.
ALODOTalsche Ausgano des „sraelln שנת שתים עשרה
ר כך 24 „א
נומי
כל איש יכול להשיגו
מערומניה אין ביניהם
מנים ונל
— לב
ם 
אשים.
מינים
א אה
 
כו לבאניה כל אל
 כי לאית
 לנ
לאור בעניני
וי"ט - בלומבול
אמר
למודיע דברי האב
Herrn :ע"י הסוכן הכללי(
ם כמו ממולי
HA
Leib Levinsohn in
ת):
מה
הודעה
Wilna
 בעיר ועיר ליום
 9 
Balschola Ulitza, D.
ם איננו חוזה
לבעל
ו
וקובל.
(105 - 5 רו״כ 50 קא״כ.
בעים אינם
מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
 להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל צ"ו
דָרֵך אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.).MAINZ, den 26 Januar
1876
מאינץ, כ״ח טבת
 התרל״ז
ה
הנומער הבא הוא האחרון מרבע השניה משנה השתים עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מוזיר הלבנון על הרבע השלישית, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה' על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: על דבר ישוב א״י.
השקפה כללית על שנת 75.— דברי הימים: צרפת. ספרד. איטאליא. טירקיא.
מכתבי סופרים: ווילנא. ווארשא. נישאווא. רוסעשוק
חרשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע.
 על דבר ישוב א"י
א
(ההמשך מנו׳ 23).הננו עתה להראות לדורשי ירושלם את מצב אחינו האשכנזים
בירושלם. האמנם כי יש ויש עוד מה לראות בעדת הספרדים, ובצאתנו
לשלום מירושלם ונקח ברכת הפרידה מאחינו הספרדים אז נתמהמה עוד
רגע לראות מה שלא ראינו עד כה.
כבר הודענו מי היו ראשי מיסדי ישוב האשכנזים בירושלם*).
האנשים האלה היו מרביתם רבנים צדיקים חסידים ופרושים אשר מסרו
נפשם על קדושת ארץ הקדושה. וכן הודענו אשר בראשית התיסדות ישוב
האשכנזים בפעם האחרונה זה כשבעים שנה, נחלקה עדת האשכנזים
לשתי קהלות, האחת קהל פרושים, והשנית קהל חסידי וואלין — ועתה
היו האשכנזים לשתים עשרה קהלות! ואל תאמין בנפשך קורא משכיל כי
האשכנזים בירושלם בקשו ומצאו כתבם המתיחשים, ונודע למו מי מהם
משבט ראובן ומי משבט שמעון וכו' וכל בני שבט ושבט היו לקהל לבדו
למספר שבטי בני ישראל. לא כן הדבר! ואם ה׳ לא ישמור העיר הקדושה
יהיו האשכנזים לשלש עשרה קהלות - או אולי תדמה בנפשך, כי על
.
*) לא באשר באו מארצות אשכח הננו קוראים אותם „אשכנזים". ורק כמו הבאים
מארצות הטירקיא נקראים „ספרדים" יען מצאצאי המגורשים מספרד המה, כן נקרא הבאים
מרו"פ וכו' בשם אשכנזים, באשר הם מזרע האשכנזים שברחו בימי הבינים מחמת המציק
לארצות פאלען. - לוא ידעו בני אשכנז, כי אבות הפאלאקים מלפנים שתו גם המה לרויה
מין הרין, אולי לא שנאו גם את בזוי הפאלאקים כמו לא ישנאו את בזוי בני אשכנז -.
*) מספר שלש עשר לאו דוקא (עי, תוס׳ ברכות דף כ׳ ד״ה הליסד מתיבתא)
ולא רחוק להאמין כי מספר הכוללים בירושלם יהיו כמספר הערים מחו״ל אשר בניהם
נמצאו בירושלם.והנה באשר ראשי מיסדי ישוב האשכנזים בירושלם באו ממרחק
ומאומה לא הביאו בידם בלתי חפצם הטהור למות באחלה של תורה בהר
ה׳ צבאות, על כן שמו לחק ביניהם כי איש איש מהם יקבל חלק מכסף
הנדבות חלק שוה, ורק בעבור הרבנים הגדולים וכדומה הורם תרומה
גדולה בעין יפה מכל כסף הקדשים, ורתרומה הזאת נחלקה בין רבנים
ות״ח לבד לאיש איש כפי מעלתו ויחושו ומחסדו, והחלוקה הזאת נקראת
„קדימה" והסדר הזה נשאר עוד היום לחוקה אף כי השתנו האנשים
והזמנים. כל אחד יקבל חלקו מכסף הקדשים לפי מספר נפשות ביתו
כקטן כגדול (כי צרכי הילד מרובים בכל מקום, ומה גם בירושלם, כצרכי
הגדול בשנים), ובני המעלה לוקחים חלקם בכסף הקדימה לפי מדרגת
מעלתם ויש לפי יחוש בית אבותיהם בחו״ל וכדומה. גם בעלי המלאכות
 אשר ירויחו להם חקם בריות ולא בצמצום ויוצאים במצות והגית
רק בק"ש שחרית וערבית גם הם לוקחים חלק מכסף הצדקה הנחלק
בשוה, אבל לא מכסף קדימה. זולת כולל הו״ד יקבלו כלם חלק שוה
 
*) לא הכל, כי חלק גדול מנדבות בני אשכנז והולאנד יתחלק בין כל יושבי אה״ק
 לב א
עפ״י הסדר שהודיע ה׳ מאנטיגו בהראפארע שלו.כן נפרדו האשכנזים בעיר שחוברה לה יחדיו לקהלות שונות, באשר
אלה מתני שיתא סדרי ואלה רק תנויי בנזיקין. אלה מתני בעוקצין
תליסר מתיבתא ואלה שבעים פנים — גם לא בעבור זאת חלק לבם. כי
אם הדבר אשר יפריא בין אחים העוסקים בחיי שעה, הוא הפריד גם בין
לה זה ואלה ומות
אלה אשר הגזרו עצמם להיו עד ויעדריך הים כולל הי"ר הוללאנד
הקהלות או הכוללים מבני האשכנזים ב
ודייטשלאנד), 2 ווארשא. 3 סובאלק, 4 ווילנא וזאסוט. 65 הוראדנא.
6 סאלנים, 7 מינסק, 8 רייסין 9 שומרי החומות (בני אונגארן) 10 וואלין
11 עסטרייך, 12 חב״ד, והכולל השלשה עשר העומד על פתח ההתיסדות
הוא כולל „פ"ץ", או בשם „טשעך" כאשר יקרא ברו״פ. הכולל הזה יכלול
יחד את אספסוף בעלי המלאכות -. הדבר המאחד את כל כולל לקבוץ
אחד, הוא כסף הנדבות. נדבות בני אשכנז והוללאנד ינתן לילידי אשכ
והוללאנד בירושלם *), ונדבות נדיבי ווארשא וכל ערי פאלען יחולק
1
לילידי הערים האלה היושבים בירושלם, וכן בשאר הכוללים.מלבד כסף הצדקה הכללית ישנו כסף נדבות הנקרא בירושלם בשם
„מעות יחיד״, והוא כסף אשר נדיב אחד או נדיבים רבים ישלחו כסף
נדבתם לתתו רק לפלוני היחיד קרובו או אהובו וכדומה. — כל כולל
וכולל יש לו ראשים אשר בשם „סמונים" יקראו, כי מנו אותם נבאי
הכולל בחו״ל למחלקי כסף הצדקה בירושלם בין בני הכולל, זולת כולל
הו״ד אשר לא יש לו ממונים בירושלים, כי כל אחד מהם יקבל חלקו
מאמשטרדם על ידי אנווייזונג. הממונים האלה, רובם ת״ח ישרי לב היודעים
בצערן של ת״ח ומרגישים בצרת לב עני ואלמנה ויתום. גם הממונים
מקבלים חלקם בהחלוקה השוית ובכסף הקדימה, בכל זאת רק החושד
בכשרים יכול לחשוד אותם כי בכפם דבק מאום מכסף הנשלח לידם
לחלק *). כי מספר בני הכולל נכתב בספר ונשלח בכל שנה לגבאי
הכולל בחו״ל והמה ירשמו על שם כל בית אב סכום חלקו בחלוקה השוית
ובכסף הקדימה, וכפי הרשימה הבאה מחו״ל אשר כל מקבל יראה את
הרשום בכתב אמת, ינתן לכל אחד חלקו. אך אחת אשר ביד הממונים
להיטב לאחד הטוב בעיניהם, כי ימליצו טוב עליו לפני הגבאים שיתנו
לו חלק יותר גדול בכסף הקדימה. — החלוקה היותר גדולה היא בכולל
הו״ד וכולל אונגארן, אלה ישיגו ערך 400 פראק לשנה לכל נפש מהם,
והיותר קטנה היא בכולל וואלין ועסטרייך, לאלה יגיע לכל נפש בערך
50 — 25 פראנק לשנה. בני כולל חב״ד ישיגו לנפש ערך 135 פראנק
לשנה, ולשאר בני הכוללים יעלה חלק כל נפש בחלוקה חשוית בערך
60 — 45 פראנק לשנה וחלק כסף הקדימה יש שעולה לבית אב ערך 20
פראנק לשנה ומעלות מעלות יעלה עד המעלה הגדולה ערך 135 פראנק
לשנה. — ממותר כסף התרומה הנאסף ע״י פקוא״ס אמשטרדם אשר
לחלק יצא בין כל האשכנזים והספרדים. יגיע לשנה לנפש מכוללות הפרושים
ערך 6 פראנק, ולכוללות חסידי וואלין עסטרייך ערך 3 פראנק, ולכסף
התרומה הבאה מלונדון ופאריז אמעריקא וכו׳ אין קצבה ואם נחשוב
השנים הטובות והרעות ביחד, אולי יעלה מכסף ההוא עוד 4 פראנק
לשנה לכל נפש.
אף כי כל אשר בשם אשכנזי יכונה מקבל מכסף הנדבות חלק
קטון או גדול, בכל זאת לא כלם הם רבנים ורקי בתורת ה׳ יהגו כל היום.
מספר האנשים אשר היו רבנים בחו״ל והמה עוסקים כל היום בתורה
ועבודה לא יגיעו עד עשרים. הגדול שבכולם הוא הרב הגאון הגדול
מגדולי היחש מוהר״ר מאיר אוירבאך הי״ו, הרב הזה עלה מקאליש, שהיה
שם רב, ירושלימה זה כט״ז שגה וכספו בידו ומלבד אשר לא קבל מכסף
הנדבות עוד פזר נתן לאביונים כאחד העשירים הגדולים. גם עתה אשר
אבד ממנו כספו בענין רע, אבל רחמיו לא כלו, וכמלפנים כן עתה יתמון
עני ודל באשר לאל ידו: הרב הזה הוא אב״ד מכוללות האשכנזים יחד,
אבל אין כחו גם בפיו לעשות מה (והטעם ישמע הקורא להלאה). שני לו
הוא הרב הגאון הגדול מוהר״ר שמואל סלאנט הי״ו והוא מורה הוראות
והמסדר גיטין בכוללות האשכנזים. — אבל מספר הת״ח העוסקים בתורה
מתוך הדחק רבו מלספר. גם נמצא מספר רב אשר ראוים להקרא בשם
יודעים את התורה כי מבינים במקרא ומשנה וגמרא.
ועשירים גדולים לפי ערך ירושלם לא נמצא אף חמשה. הגדול
שבכולם הוא ה׳ בן ציון ליאן, ושני לו ה׳ נתן גרינגארט והשלישי הוא ה׳
פישל לאפין. גם הרב ר׳ מרדכי יפה בעשירי ירושלם יתחשב. ובעלי כסף
בערך ממוצע אשר יוכלו לכלכל ביתם ספרי כספם במדת ההסתפקות.
נמצאים אולי בערך חמשים.
בעלי מלאכות שונות נמצאים במספר רב, ואם כי לא ירויחו
*) מהממונים היותר גדולים שהכרנו היה הרב הגאון הצדיק מוה' ישעיה בארדאקי
זצ״ל, הוא היה ממונה כשלשים שנה על כל כוללות הפרושים. וכל באי ביתו ראו כי חיה
חיי הסתפקות בנקיות. ולפני מותו קרא את סופר הכולל הרב הצדיק מוה' יוסף ריבלין זצ"ל
ויאמר לו שיקח הסך 17 נאפאלען הנמצאים אתו בתיבה כי המה לבנין בית הכנסת ואחרי מותו
לא השאיר אחריו מאומה כי אם ספריו אשר אשתו הרבנית מכרה אותם למחיתה וככלור
הכסף מהספרים מתה גם היא בלא עת מעוני וחוסר כלממלאכתם כי יוכלו גם לשתות ארבע כוסות גדולות פארטער לונדון ערב
ובוקר וצהרים, אבל מתפרנסים בריות ולא בצמצום ממלאכתם, רק החלק
מכסף הצדקה שמקבלים גם הם (ביד חזקה) היא מגולתם.
גם סוחרים במספר קטון נמצאים בין האשכנזים, ופרי מסחרם יחד
עם חלקם בכסף הצדקה שלוקחים יספיק להם רק ללחם צר, כי כל מסחר
אה״ק הוא רק במכירת קמח ומזון וכדומה ליושבי העיר, ובני הספרים הם
סוכרים בעיר ואינם קונים כי אם דברים קלים. ובשנים האחרונות החלו
איזה אנשים לסחור עם הערביים והאכרים בתתם להם כסף לצרכיהם ויש
להם חלף זה חלק בתבואת השדה. המסחור הזה היה והוא ביד הישמעאלים
והנוצרים, והיהודים כאשכנזים כספרדים החלו מזה איזה שנום גם המה לשלוח
ידם בעסק הזה. ואף כי המסחור הזה מביא שכר טוב לבעליו. לא יוכל
תת ידו אליו כי אם האיש היודע שפת עם הארץ ובצל מחסה אחד
מקונזולי אורופא יחסה, כי בלעדי זה, המסחור עם הערבים והאכרום הוא
(ההמשך יבא)
רחוק משכר וקרוב להפסד,ורר
השטפה כללית על שנת 75 העברה
(ההמשך מנו׳ 23)יותר מכל הלאומים בתבל יוכל לאום צרפת להביט בשובע רצון
אחרי השנה החולפת. וגם תבל ומלואה בהתבוננם על לאום צרפת במשך
שנת 75 כמעט יאמינו כי הצרפתים אשר את כל מצאה ידיהם לעשות
בעשרם בהריצתם בעוז ידם וגבורתם, הראו לדעת כי יכלו לעשות גם
זאת: להפוך את טבעב! העם הזה אשר מעודו רבות פעל להתפאר, הסב
עיניו מעניני הפאליטיק החצונית ושם כל מעיינו רק אל הנוגע לעצמו.
העם הזה אשר אין כמוהו בעמים ברבוי המפלגות ודעות שונות, התאחדו
נבחריו בהאספה הלאומית ביום 25 פעברואר ויסדו ויכוננו קאנסטוטיציאן
חדשה אשר על פיה ימשול נשיא הרעפוליק. זאת הרעפובליק שונה מאד
מאחיותיה בשנת 1789 — 1848. את הראשונות יסדו ויכוננו רק
הרעפובליקים אשר גברה ידם על הבאריקאדים (חוסמי רחובות), וכמו
קמו לתחיה בין יום ולילה כן נפלו ממשאותיהן אחרי כן בין יום ולילה.
לא כן הרעפובליק השלישית. האמנם גם היא מולדת העוויליציאן אשר
פרצה ביום 4 סעפטעמבער 1870, אבל הקאנסטוטנציאן שלה איננה פרי
המהירות ויד החזקה. משך חמש שנים רצופות משלה בצרפת בטרם
נולדה לה הקאנסטוטיציאן, וגם בעת הזאת הראתה לדעת את יתרונה על
כל הממשלות אשר היו לפניה. היא שלמה לאשכנז חמשה מיללארדים כסף
ענושים, היא נצחה את הקאסיננע האיומה מפאריז, היא בנתה את כלהריסות המלחמה האחרונה, היא העמידה לצרפת צבא רב אשר לא יכלה
כל ממשלה בצרפת עשות כן — ואחרי עמדה בכל הנסיונות הגדולות
האלה התעשתו גם אלה אשר נהו אחרי ממשלת מלך, ויעשוה ביום 25
פעברואר העבר לממשלה קבועה וקיימת. האמנם כי בערמת ותחבולות
הנזכרים לאחרונה התגנב בתוך הקאנסטוטיציאן החדשה סעיף אחד אשר
על פיהו תעמוד הדעפובליק שנית על המכתן כאשר ידרוש כזאת מאק
מאהן בטרם כלות שבע שניו, אבל עתה הנם רואים כי אלה אשר בידם
יהיה העוז לבחנה, יהיו מרביתם רעפובליקים. כי העם אין לו מה להתאונן
על הרעפובליק ואין לו מה לפהוד ממנה, ועל כן יבחר להסענאט ולבית
מועד התחתון אנשים אשר יאשרו ויקיימו אותה. גם מאק מאהן אשר
המרימים אותו לראש ביום 24 מאי 1873 בטחו בו כי יעזור להם להפיל
את הרעפובליק משאתה, וגם עד העת האחרונה השליכו יהבם עליו, גם
הוא הודיע עתה במכתב גלוי כי לא ידרוש שתובא הרעפובליק בכור
המכהן, בטרם ינסה למשול על פיה באמון רוח, וכאשר יראה כי ממנה
תוצאות חיי אושר להלאום לא תגע ידו בה.
בנוגע לה ולאורופא הסאנארכית, אין להרעפובליק מיום 35 פעברואר
מה לפחוד. אשכנז חפצה בקיומה יותר מאשר ממשלת מלך או קיסר
תעצור בהצרפתים, ושאר הממשלות לא תפחדנה כאשר פחדו — ומגורתן
באה להן — משתי הרעפובליק הקודמית, כי הרעפובליק החדשה שמה עעל דגלה התו „דאוג לעצמך ויטב לך״, ולא תוסיף להתערב בארצות אחרות.
אך אחת היא אשר לאום צרפת נתן ידו אליה גם עתה לעשותה לשם
ולתפארת עולם. אבל שאר הממלכות לא תוכלנה כי אם לקנא בו על
אשר חננו הטבע ברוח כביר לעשות גדולות ונפלאות. הצרפתים אשר
כביר מצאה ידם לעשות יבשה לים — הוא לשון ים סועץ - החלו עתה
לעשות ים ליבשה, ובעוד חמש שנים יעברו במרכבות סוסי אש ורכב 
ברזל מצרפת לבריטאניה תחת מי הים „קנאל דע לא מאנש״. תפארת
המלאכה הגדולה הזאת תהיה לצרפת שלומים תחת בשתה אשר נחלה
בשדי המלחמה לפני חמש שנים. והמשפט הוא לדעת הקהל בדור זה
ובדור יבוא לשפוט משרים, בין התועלת אשר השיגה חברת האדם
מנצחון אשכנז על צרפת, ובין התועלת אשר תשיג מעוז ידי צרפת בלחמה
את מי הים ותוכל למו — איזה מהן תגדל.
(ההמשך יבא)דברי הימיםצרפת. — הרואים בעבי הפאליטיק, החלו כבר לראות את מחשבת
אשכנז על צרפת בהגיע ימי האביב הבא. כמו ימי האביב משנה העברה ומחשבת מלחמה רחוקה מממשלת רעפובליק). אבל עתה תביט אשכנז
יבטיחום כי גם בשנה הזאת תנופף אשכנז את ידה על צרפת. המשא
שיחזו הפאליטיקים על אשכנז וצרפת לימי האביב הבא, הננו רואים אותה
La France :במחברת אחת אשר יצאה זה לא כביר בפאריז ונקראה בשם
הקרוב). שם מחבר המחברת הזאת לא נודע, אבל מדבריו נראה כי יודע
המחבר מחשבות שתי הארצות העוינות אשה את רעותה. הצרפתים
הברלינים את הודעת הצרפתים.
מחבר המחברת הנז׳, יעורר את השאלה: אם בימי האביב הבא
כאשר השאלה הטירקית תמלא את ידי הממשלות האחרות עבודה רבה,
אם אשכנז לא תמצא העת הזאת מוכשרת (באשר אליה לא תגע שאלת
הטירקיא) להתגר מלחמה חדשה בצרפת? בנוגע ליד החזקה ברוב חיל, הקאנסטוטיציאן החדשה אשר על פיה ימשול דון אלפנוזו. הכהנים
גם בשנה הזאת יתרון רב לאשכנז על צרפת, אבל אם בשנה העברה לא
מצאו הדיפלומאטים האשכנזים עוז בלבבם להשתמש ביתרון הזה לקרואתואנה קלה כמו שהיא ללחום עם צרפת. בעלי ברית הפאבסט באשכנז
הנם עתה באין אונים, עד כי גם בבאיירן אשר יד הקאטולים היתה על
העליונה בבחירת הנבחרים לבית מועד נבחרי העם, לא עצרו כח להדוף
 את שרי העצה הליבראלים, וממשלת אשכנז לא תדאג עוד עתה כי
מפלגת הקלעריקאלים (ההולכים לאור הפאבסט) האשכנזים תוכל להחליף
כח על ידי בעלי בריתם בצרפת; מצב המסחור וחרושת המעשה באשכנז
אשר ברע הוא דורשת מהממשלה להאריך את ימי השלוה בממלכתה,
וכן איננו כה בשפל המדרגה אשר יסית את העם למלחמה בתת תקוה
בלבבו כי ע״י נצחון חדש יטב מצבו הרע. מלבד כל זאת, השתנו
בימים האחרונים מחשבות אשכנז לטובה על צרפת, אמת ויציב כי הדבר
אשר הכהנים השיגו תאותם בצרפת ליסד למו בתי מדרש לחכמה
(אוניווערזיטעטים) נתן דאגה בלב אשכנז. ועוד יותר הפריע מנוחת לבבם
דבר הברית בין האורליאנסים והרעפובליקים ליסד הקונסטוטיציאן החדשה
ביום 25 פעברואר העבר (כי חשבו האשכנזים אשר בדבר הזה יצליח
חפץ האורליאנסים בידם להושיב על כסא צרפת את הגראף מפאריז, ונכון
הדבר אשר רק ממשלת מלך בצרפת תנסה כחה להלחם עם אשכנז,
מעבר להרי הוואנעזים, ותראה כי לשוא פחדה. תוצאות בחירת הסענאטרים
מהאספה הלאומית הראו לה לדעת, כי הרעפובליק לא תירא משונאיה,
ואין כל ספק עתה כי רוב נבחרי העם והסענאטרים יהיו מתנגדי ממשלת
צרפת ואשכנז בימי האביב מלוכה ושונאי הקלערעקאלים. ועתה כי כן מה הוא הדבר אשר בעבורו (
תפחד אשכנז כל היום מצרפת כי תקרא עליה מלחמה בימי האביב.
עד הנה תוכן המחברת הנז, ודברים כאלה אשר על אדני הבינה
יאמרו כי מחברה יושב בברלין, ומכה״ע האשכנים מקוים כי בקרוב יכחישו נוסדו, לא יבוש בהם גם הנסיך ביסמארק אם מפיו יצאו, ונקוה כי בימי
האביב הבא לא ימצא מכ״ע „פאסט״,נ. א. צ. עוז בלבבם להפחיד את
אורופא כמו בשנה העברה.
ספרד. — באלה הימים מלאות ידי הממשלה עבודה רבה להכין
 את לב העם כי יבחר לו נבחרים ממנו לבית מועד הקארטעס, לכונן
הזהירו ע״י מכתבים נדפסים בהעם לבלי לבחור באנשים אשר יסכימו על
הסעיף מהקאנסטיטוציאן אשר ירשה גם לשאר בני הדתות לשמור דתם
מלחמה על צרפת, בלי כל סבה צודקת ומכרחת, בשנה הנוכחית אין גם בספרד כאות נפשם. הכהנים יאמרו עם הספר כי אלה אשר יסבלו על
Hתשובת השולטאן תבוא לידי מלכי אורופא לפני ימי האביב הבא,
ר״ל, בטרם יחגור את שארית כחו להכניע את ההתקוממות בההערצענווינא
ובאסניה ביד חזקה.
כפי אשר נודע למכ״ע „טעספם" הפאריזי, הסכימה ממשלת בריטאניה
על הצעת הגראף אנדראססיא רק על פי התנאים האלה: כי לא יחלש
כח העמדה ברשות עצמו של השולטאן נגד המתקוממים ונגד ממלכות
אורופא; כאשר השולטאן יודיע כי הנהו נכון לקבל הצעות מלכי אורופא
אשר מטרתן להשיב את המנוחה בממלכתו, אז יפנו מלכי אורופא אל
המתקוממים לדרוש מהם כי ישיבו חרבם אל נדנה וישובו ויקבלו עליהם
עול מלכות השולטאן אשר הבטיח למשול עליהם כפי הצעות מל
אורופא. וכן ידרושו בקול נגיד ומצוה מממשלות סערביע ומאנטינעגרו
כי יזהידו את בני עמם מתת עזרה ותמיכה להמתקוממים. ואם המתקוממים
לא יאבו לשמוע לקול מלכי אורופא, אז תוכל ממשלת עסטרייך לשלוח
צבאותיה לההערצעגאווינא ובאסניה לעזור להשולטאן אם ידרוש זאת מסנה
אחרי ראותו בימי האביב כי לא יעצור כח לבדו להכניע את המתקוממים.
התנאים האלה נאים מאד, ומורים לדעת כי ממשלת בריטאניה לא
סגרה עיניה בהסכמתה; על הצעות הגראף אנדראססי מראות את הסכנה
הכרוכה בעקבות ההצעות האלה אם השולטאן או הכתקוכמים לא יאבו
לשמוע אליהן, אבל מה יועילו התנאים האלה להסיר הדאגה אשר הדואגים
לשלום אורופא ידאנו ושואלים כהוגן: מה יעשו מלכי אורופא כאשר
יבטיח השולטאן לעשות את כל אשר הציעו לפניו ולא יקיים דברו אם
מבלי יכולת או מבלי חפץ לעשות סדרים חדשים ונאמנים, — מה יעשו
אז מלכי אורופא? מה תאמר או מה תעשה אז בריטאניה כאשר יראו
שלשה מלכי הצפון כי אין דרך אחר לפניהם כי אם להכביד את ידם
החזקה על השולטאן כי יקים את דברו? הן בריטאניה יודעת עתה כי
צרפת בעלת בריתה מאז בנוגע להטירקיא, מבריטאני למדה לדאוג ולדרוש
רק טובת עצמה, וגם בעת תרגיש בעצמה כי שבה לאיתנה הראשון לא
תוציא ממשלת הרעפובליק להורג את בניה לטובת אחרים כמו עשתה
ממשלת נאפאלען, ואם כן תשאר בריטאניה בודדת במועדה ובחפצה
נגד שלשת
ימה גב
לתמוך את החולה בקאנסטאנטינאפול, ומה כחו
רבים מי בריטאניה תוכל
הקיסרים הארידים? הן אמנם יאמרו עתה
לעמוד מרחוק בעת יציאת נשמת השולטאן, כי דרכה להודו נכון וקים
.
ע
. 
ל
 אדמת ספרד גם שאר בני דתות אין אלקים כל מזמותיהם ושם קאטוליק
לא נאה להם.
האמנם הממשלה פרשה ידה על המכתבים הנדפסים האלה ולא
נתנה אותם לעבור בארץ, אבל מורדי אור בספרד כבר יודעים למצוא
נתיבות לחפצם במחשך, ויבקשו להם אופנים אחרים להסית את העם
— ממערכות המלחמה חדשות לא נשמע. דון קארלס עודנו חי,
ועוד לא יאמר נואש לתקותו לשבת על כסא המלוכה, ומכה״ע במאדריד
יבטיחו כי בעוד ימים לא ימשכו תצאנה צבאות אלפונזו שנית למלחמה
ולא ישיבו הרבם אל נדנה עד הכחידם את הקארליסים מן הארץ.
איטאליע. — הדברים הקצרים אשר דבר המלך אל שרי צבאותיו
בראש שנתם לאמר, כי יקוה אשר צבא איטאליע יראה עוזו וגבורתו על
שדה קרב ביום יקרא אליהם לצאת אחריו למלחמה — הדברים האלה
בעת יצאו מפי המלך לא עשו רושם תחת שמי הפאליטיק, כי מי לא
יודע אשר שותי שכר ידברו אך משכר, וכן שרי צבא אשר המלך הוא
אחד מהם בדברם יחד אך מעוז וגבורת אנשי הצבא ידברו. ואולם עתה
כי הממשלה תאחר מועד האסף נבחרי העם, ושרי העצה מתאספים יום
יום בחצר המלך וממתיקים סוד חרש, עתה תעבורנה שמועות משמועות
שונות אשר תריחנה בריח מלחמה, וכלן אין להן על מה שתסמכנה זולתי
על דברי המלך בראש שנתם. השמועה היותר קרובה אל הדעת היא
כי ממשלת איטאליע תאמין אשר השולטאן ימצא מלה בלשונו להשיב
למלכי אורופא על הצעותיהם אשר לא תהיה לא „הן" ולא „לאו" וסוף סוף
תעלה על שולחן מלכי אורופא שאלת הטירקיא בכל פרטיה וממשלת
איטאליע לא תחפץ להיות האחרונה בעת הזאת, ומכינה את עצמה לפרוש
ידה על ארץ תונים אשר היא ממולה.
טירקיא. — גם ממשלת בריטאניה ענתה בעל כרחה אמן על
הצעות הגראף אנדראססי. וכפי ההודעה האחרונה הבאה מוויען, יציע
בסוף שבוע זה ציר אוסטריא אשר בקאנסטאנטינאפול את הצעות הגראף
אנדראססי בדרך עצה טובה לפני השולטאן, ואחריו יבואו שאר צירי
המלכים אשר חתמו גם הם על ברית פאריז, בשם ממשלותיהם לפני
השולטאן ליעצו כי יהיה שומע לעצת והצעות הגראף אנדראססי. ורחוק
להאמין כי השולטאן יכבד את לבבו ולא יראה את הנולד אם לא ישמע
לקול כל ששת הממשלות האדירות באורופא, בכל זאת אין לקוות כיירכתי לבנוןכי הסכנתי ללכת שמה בלא נר יען כי בצדי הדרך אסוף תבן רב...
מאד מאד אחפוץ לראות את הכתב השני להוכיח לאדון פאללענבערג כי
שגיאה גדולה תעור את עיניו... אולם מפתח אין אתי והחרש אין עתה
בהכפר, עלינו לעצור בעד חפץ לבבנו עד מחר בבוקר... אולם אזכור
ברור את כל הכתוב בכתב הברית, אדוני פאללעבערג...
„למה לחנם נשחית דברינו? השיב פאללענבערג בשנותו את
טעמו „במצאך את כתב הברית מצדי, תמצא את דברי כנים — אם רק
גם בו לא הלו ידי זיפן — בבטחך באמיתת הכתב לא התבוננת בקראך
אותו מהר את ה0 המותר, לא אצל מספר המשקל ולא אצל מספר סך
הכסף... אך לא ארבה כעת דברים כרגע אסע מזה עסקי ידרשוני להיות
מהר בברעסלוי...
„אין בנפשי לעצרך פה׳ השיב הבאראן בחימה מסותרה... דעתך
אדות הזיוף משפט מר ונמהר... אשר לא בנקל יצטדק״.
„אין ברצוני להוכיח את מי הצדק" דבר פאללענבערג בדברים
נמרצים כעת אסע מזה ועוד נתראה פנים?" זאת דבר ויצא, אך עלי
לטש עיניו במבט שנאה ומשטמה אשר עוד היום אזכור את אש הצרבת
„באראן טאנדערן אוהבי הטוב משנים רבות בקש להשקיט את
את רוחי ולנחמני, ויחזק את לבי להוחיל במנוחה ליום המחרת... כי אז
חשבנו לנצח את פאללענבערג ולענות לו כחשו בפניו.
„טאנדערן צוה להביא שכר, לחם והמאה לסעד לבנו אך אנכי לאבית עבד
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המנין מוה׳ שלמה הכהן מפראג
(ההמשך מנו׳ 23)
„פאללענבערג קדמני, את מרכבתו ראיתי בחצר ואותו בחדר
טאנדערן יושב ומשיח אתו בחום לבבו, ובמסדרונה שמעתי את דברי
הבאראן אשר דבר בקול רם":
„אדון פאללענבערנ׳ קרא בהתעוררות רוחו „עוד כי נער לעוונשטאם
ואדעהו ואתה לא כן תענה בו, היות לא יוכל הדבר הזה!"
עוד מעט ונדע את הדבר לאשורו" קראתי בגשתי אליהם סבלי
לשאול אף לשלומם מהמית רוחי הכבירה „הלא בידך אדוני הבאראן כתב
ברית המכירה השני אשר קבלת מבית המלאכה, עליו חתומים: האיש
הזה והפאבריק דירעקטאר, הראיני נא ונוכחה״.
„שחוק זדון עף על פני פאללענבערג.
לכן אבקשך, אדוני הבאראן, הישר רגליך לחדר משכיתך, והביא אשר בערה בעיניו.
את הכתב... ברגעים אחדים יצא הדבר לאור״.
„בלי ספק עשיתי זאת כבוא האדון פאללענבערג" ענה מאנדערן
במד לבבו „לוא לא אבד השוטה אלביג את המפתח מלשכת הכתבים.
כל כתבי תלוים ושמורים בסדר על הקיר... גם באפלה אוכל למשמשםבצד הדרך. את הבית הזה ידעתי לבית אלציו ראש הקוצרים אשר לפי
דבריו נאבד ממנו מפתח לשכת הכתבים. אל המקום הזה באתי פעם
אחת עם המרכבה ובהסתתרי אחרי גדר בור מים חכיתי בכליון עינים
לדעת מה יעשה וידובר בזה.
„פאללענבערג חכה בשוטו על חלון הבית אשר הורם מעט מן הארץ
וכרגע יצא אליו אלבינ.
„מה עמדך השמיעני?" לחש לו פאללענבערג „הצלחה לך?
הבידך הכ...
„הרימה מעט קולך אדוני כי אזני כבדו משמוע, ואתה אל תפחד
ללא פחד, אשתי ובני הלכו לכפר הסמוך לאחד מקרובינו... ואיש לא
ץ,:
ישמע בדברנו״.
„הבידך כתב הברית?" קרא אז פאללגעבערג בקול מושל „בטח
ישנו אתך. הלא תארתי לך אותו ברור וגם בנקל לגשת אליו ולהשיגו״.
„הנהו בידי" השיב אלבינ „אולם אדוני ברוב חסדו הלא יבין כ
 
עשרה אדומים מחיר מעט הוא...
„הא לך חמישים ר״ט... סהר ותן לי את הכתב״.
„בנקל תצינו לפניכם אהובי את מעמדי הנורא אז... ראיתי כי ר׳
שלחני שמה לדעת את מזמת לבבהבליעל הזד הזה... את כתב המכירה
אשר היה אתו זיף בידו או על ידי אחד ואת הכתב השני התנכל כי יגונב
מיד הבאראן... אף איש אחד לא נמצא מקרוב אשר יוכל להעיד
בפאללענבערג את אשר ראיתי ושמעתי אני... איש אובד עצות הייתי...טעמתי מאומה. רגשי נפשי נבאו לי כי אשרי והצלחתי בידי זד בליעל
המתנקש בנפשי להשחיתה.
„בכל פעם בבואי אל הארמון עברה עלי העת בנעימים בשחקי
במשחק השאך בחברת הבאראן ועוד שלישי לנו, רעיתו או אחד מפקידיו
אך הפעם מסערת רוחי הגדולה לא יכולתי לתת ידי על המשחק ומהרתי
לבוא בחדר משכבי הפנוי תמיד למעני בהארמון הזה אשר בקרתיו לא
לעתים רחוקות, התפללתי תפלת הערב והלכתי בחדרי אחת הנה ואחת
חנה שחוח בלחץ לבי העצוב. מעודי לא עליתי על ערש יצועי לפני
חצות הלילה.. לא ידעתי אז מה לעשות עד כי גמרתי בדעתי לשוח
מעט לאור הירה, עזבתי את הארמון וכוננתי את רגלי ללכת לאורך
מסילת דרך המלך השתולה בעצים רעננים משני עבריה. ברוב שרעפי
בקרבי לא התבוננתי כי התרחקתי הלאה הלאה ממקום מושב אנשים
ובהקיציתי מרעיוני ראיתי כי שמה ושאיה סביבי ובכל הדרך אין איש.
פתאום שמעה אזני קול רעש גלגלים מרכבה נוסעת ומתקרבת לבוא
אלי... המרכבה היתה מרכבת פאללענברג, הוא ישב בה לבדו וינהג
את הסוסים, בלי תפונה מצא תואנה לשלח את רכבו הלאה והוא הפך
את מרכבתו וישב לבוא הנה.
„נפלאת זאת בעינינו" שסעו שני האחים עבערשטיין כאחד את המספר
„הנה כי כן... גם אני נפלאתי על זה מאוד... צללי העצים כסו
עלי ומבלי התראות אליו הלכתי אחרי מרכבתו אשר התנהלה לאטה.
פאללענבערג הטה מן הדרך ויעמוד לפני פתח בית קטן ושפל אשר נמצא 
חשבתי להתנפל עליהם ולקחת מהם את הכתב בחזקה אך השיבותי אל
לבי כי חזקים השנים מן האחד ואם גם אמרתי אבטח בכח ידי והיאושי
יתן לי עוז ותעצומות לגבור עליהם בנקל יוכל הנייר להקרע לגזרים..
לנגדי ראיתי את הכתב ביר זר וידעתי כי בבואי ליד פאללענבערג יכחידני
כרגע... בצר לי קראתי אל ד׳ ממעקי לבבי ורגע אחד הופי עה לי אור
תקוה כי שמע ד׳ תפלתי ויהיש לתשועתי״.
„אלביג התמהמה מעט וימאן למסור את הכתב לפאללענבערג.
„יהי נא בחסד אדוני לתת לי מראש את הכסף״.
„האם לא תאמין בי?" שאלהו פאללענבערג.
„לא אדון רב חסד, לא, לא אכחד סמך כי אסתפק בישרת לבבך
אשר לא הראתני עוד.
„פאללענבערג חרק בשניו ויתן לאלביני שטר על סך חמשים ר"ט -
אלביג הוציא מצלחתו גליון ופאללענבערג קבלו בידים רועדות.
האש 
(ההמשך יבא)בידה בקנותה את שטרי הקהעדיווע על לשון ים סועץ. אבל בריטאניה
יש לו תועלת לא מעט גם בסחרה אל הטירקיא ואם הטירקיא תחלק בחבל
לא תוכל עוד למלאות הטירקיא במערבה כמו עתה.ריתרור
זר 
St
יה היתה להם 
עוו
ווילנא
 בין הבחים
 ראיתי וב
וק.
לא
. 
ה
ש
הערים
 המחיר
י
יה
.
עובדי אדמה לאמהיאורים יה
אי
א.
ווילנא תבנה ותכונן היא האבן הראשה פנת יקרת המתנשאה על
כל הערים כמטע נאמן על יובל מים לתת פרי צדקה נדיבות חסד ורחמים
לכל משחריה היא תהיה לכם לעינים ממנה תראו וכן תעשו גם אתם
להכין למצער בערים הגדולות בית נכון למפעל הנשגב הזה. לא רחוקה
היא מכם לא מעבר לים היא אם אתם תחלו ידיכם תבצענה כי מי זה
אשר יקפוץ ידיו מהרים תרומה לפאר ולרומם בית כזה איה איפוא האיש
אשר אין לו בן או בן בנו את או בן אח או אחד משארו הקרובים אליו
בכשפחתו ואיכה יקשיח את לבו ויעצים את עיניו מבשר זכרו נא זאת נעדר לגמול חסד להמנוח ז״ל ושם חלקת מחוקק ספון אצל זקנו בעל
אחי בני יימי
וציו די
A
שמוכל
ים
 
 
בעירנו והרבם
 אומר
Hודברים וזה בפעל כפים וזה העומד להיות המליץ בינם ובין השרים החוט
 המשולש לא במהרה ינתק שמם יהי חרות יוחק בעט ברזל ועפרת לעד.
אין מעצור אל החפץ יעלה שמים וירד תהומות יחתור בבטן האדמה עד
כי יבוא אל מחוז חפצו. ואליכם הסופרים, יראי ד׳ וחושבי שמו אדים
כשופר קולי העירו נא את לבות אחינו בני ישראל רחמנים רודפי טוב
וחסד בכל עת מצוא ולא אפונה כי דבריכם יעשו פרי יזרעו ישע ונדיבות
לא ישובו ריקם עד אם יעשו והצליחו ולשמחת לב כל חובב בני עמו
ודתו ולבי נכון בטוח לו אם תראו בעיניכם את החזיון הנפלא הזה בהאסף
ל מכון שבתם מסביב לשולחן ארוך בשובה
ו
לחה בהשקט ובמחה יאכלו לחמם אשר נתן להם אז גם אתם תתפלאו
ותקראו מקורות לבכם האח! מה טוב ומה נעים שבת אחים כאלה גם
יחד והיה זה שלום על ישראל.
זאב וואלף בר׳ יצחק צבי פאדזעוויץ
אבל כבר לווארשוויא. אתמול (א׳ דר״ח כסלו) לעת הצהרים והנה
אחה נדע המות ולא חמל על כבוד עירנו ויקח ממנה פאר הדרתה. ה״ה
הרב הגאון וכו׳ מוה׳ זאב וואלף מענדעלזאהן זצ״ל נכד הרב הגאון מוה'
שלמה זלמן ז״ל החיה אבד"ק ווארשויא בעה״מ חמדת שלמה, גלה ממנו
כבודנו אשר אמרנו בצלו נחיה, הרב המנוח היה אחד מיחידי סגולה
לעירנו כל ימיו שקד על התורה והעבודה והחזיק ישיבה בביתו זה
כשלשים וחמש שנים אשר בכל יום למד שיעור לבחירי סגולה ושמו
נודע למרחקים לגאון מהולל אשר כמעט כל הש״ס והפוסקים ראשונים
ואחרונים היו שגורים על פיו. הה נוע תנוע עטי בזכרי את הגאון המנוח
ישב ולומד בחברת אנשי תורה כחצי הלילה בענוה טהורה ודומיה
קדושה, לא רדף אחרי כבוד ולא פנה אליו עכ״ז כבדוהו יושבי עירנו כיקר
ערכו. במבחר שנותיו כערך ג׳ שנים היה הרב המנוח, רק מחלה עזה
תקפתו. והיום נקבצו באו כל יושבי עיר ווארשא כקטן כגדול איש לא
חמדת שלמה ז״ל, תהיה נשמתו צרורה בצרור החיים. וינחם ד׳ משפחתו
הרמה ואחיו הרב וכו׳ מוה׳ יקיר נ״י מענדעלזאהן ולא יוסיף המות לדאבה
הקי"ם בווארשא
י עוד כעתירת תלמידו המצר בצרתם.
ניעשאווא. — לפנים בזמן שישראל היו שרוים על אדמתם הקים
להם ד׳ בכל דור ודור אנשים מלאים רוח חכמה, ואנשי קדש אלו נתנםצופים לבית ישראל, עינם של הצופים היו תמיד פתוחות להטיב את מצב
הרוחני של עמם, כי חטאו והשליכו מעליהם עול התורה והמצות קראו
בגרון כשופר הרימו קולם להוכיח את משובתם על פניהם; ועתה כאשר
אפס חזון ואין עוד נביא, סופרי ישראל הן המה צופיו בימים האלה.
ומכתבי העתים היוצאים בשפת קדשנו המה במות הפסנה אשר משמה
ושקיפו על כללית לאומי הישראלית, המה יבדילו השקר מהאמת, לוחמים
מלחמת תנופה מול הפאנאטיזמוס נגע צרעת אשר פשתה בימים האלה,
הצופים ומבקרים הטובים שבסופרינו המה לא יחתו מפני כל ויגידו לאדם
אולתו על פניו ומשובתו לא יסתירו, ולא על איש פרטי לבדה ישאו
מדברותיהם כי אם גם על עיר כולה, ואין לך כמעט עיר בישראל אשר
לא חלו בה ידי סופריה לפרסם תכונת העיר פעמים לשבח ופעמים
לגנאי. — אך עיר ניעשאווא כמדומה לי שלא זכתה עוד לידי פרסום שם,
סבת הדבר נקל לדעת יען שלא היה להסופר פעולות חומריים או רוחניים
לכתוב ולדרוש אודותם כי מעולם לא נתחדשה בה שום דבר חדוש
המביא את הסופר לידי הזכרת שם עירו כנון התיסדות חברות שונות
לתקון הכללי לחזק האמונה הדת והדעת להטיב מצב החנוך התיסדות בית
ספר וכדומה, אך עתה כאשר חדשות נהיתה בה אמרתי לגלות זאת לעין
הקורא ואגב אודיע את מצב העיר בכללית.
העיר ניעשאוו מכלכלת בתוכה ששים משפחות מבני ישראל, לפנים
היתה עיר רבת המרכולת, תל שכל המחוזות והסביבות שלה לה פונים,
ומצב פרנסתם היתה כפורחת עלתה נצח. אך מיום שנבנתה מסילת
הברזל וויענער - בראמבערגער המשתרע ד׳ פרסאות הרחק מאדם העיר
נפסק ממנה חוט הקאמאניקאציאן ונשאר בקרבה שמה ושאיה ורבת
העזובה ד׳ ירחם.
 מצב הרוחני שבהם למגינת לבי ברע הוא ובשפל המדרגה דומיםהמה לאילן שעיקרו במקום זך ונקי וענפיו נוטים למקום אי טהור, חיים
הסה וקיימים בדור דעה והשכלה אשר חכמה בחוץ תרונה והם נוטים
אחרי מאה העוברת אשר חכמה מה להם, בעלי נכסים ודלת העם לא
ישניחו מאומה על חנוך בניהם ללמדם תורה וד״א, הילדים יבלו טפחות
ילדותם בהבל וריק, ויגדלו בלי דעת לכתוב ולקרוא, ההורים לא ישגיחו
מאומה על ילדיהם לטעת בקרבם מדות ישרות הנצרכות לעול ימים, לא
ושימו אל לבם לדאוג לאחריתם וכה ילכו ויגדלו כפראים במדבר.בית מדרש לתורה אין למו אשר לא יחסר כזאת אף בערים
הקטנות שבקטנות אך בית הכנסת בנין מפואר הוא כל כלי קדש שלהם.
עובר אורח מבני העניים אשר יסובבו בערים למצוא חית נפשם
כי יעבור דרך עירם. אין בית הכנסת אורחים לאספו ויזכר לטוב רק שם
תושב אחד מאתם מצוין בצדקתו ותומת לבבו אשר אף אם השה אלק
ממנו עושר בכ״ז ביתו פתוח לכל האורחים הבאים פה והוא מאכילם
ומשקה אותם ויתן לכל אחד מקום ללון. שמו „משה זאקשעווסקי׳ זכרה
לו אלק לטובה. — מה שנוגע לההנהגה בין אדם למקום האמת נתן להגיד
כי בני עירי הולכים בהר - - ישר ומחזיקים בתורת משה כמצוה עליהם.
הולכים במסלה הפונה אל וההולך בראשם הוא הרב וסורה צדק
הרוין" תלמודי גדול ואיש רם המדות נאה
שלהם מורינו „ר׳ יעקן
 מחבב ההשכלה האמיתית וכל מגמתו
דורש ומקיים מתון
להטיב מצב עירו בכלם
הוא איש ישר ועושה מלאכת הקדש
השוחט והשר
באמונה.
הא
ההיאוריער
ה קורא יקר כי זה זמן לא כביר נתיסדה בעירנו חברה
קח ב
עין פקוחה על
חדשה ושם שוחרי טוב׳ קורא לה תכליתה הראש ל
הצטרכות העיר לתקן פרצותיה, נוסף לזה יתועדו בבית הועד ללמוד בכל
יום תורה, איזה מכתבי עתים יבואו שמה להגדיל תורה להרבות חכמה,
וברצות ד׳ דרכי החברה ומטרתה נקוה כי נברבות הימים יתוקנו בה
תקנות טובות ומועילות ושם ניעשאווא יהיה לשם תפארת.
חיים בנימין דושקין איש לאמזי
רוסטשציק - השר הנכבד הבאדאן הירש נ"י וזונתו שרתי
בנדיבות מב״ת בעברם בקיץ העבר דרך רוסטצשוק לנסוע בוקאדיסטר
נתקבלו בכבוד והדר מראשי ונכבדי עירנו אשר קדמו פניהם בארמון
מסלת הברזל לקראת בואם וגלוו עמהם ראש פקידי בתי ספרנו המורה
האדון שם טוב פארינטי ציר שליח על ההשכלה מחברת כל ישראל
חברים בפרים הע״י והמורה הנכבדה אשר לבי״ס הבתולות. השר הבאראן
מהם על מצב
וזונתו הגז נמלאו רצון מהם קבלום.
בה וחבה וידר
ים והכנסי
עם ותהלוכותם
שו המביא
שָלו
בתי הספר בזה נש
יעות הנחוצות להם
וכאשר אניות הקטר מצוה לברכה לא יכלו להשיג הי
לפי רצונם, ולכן לפני נסיעתם והפרדם חלו פני האדון המורה הנז
אשים
בלבעבור ייטב להודיעם במכתב לפאריס את כל הנחוץ להודיע על הוצאות
והכנסות בתי הספר הזה בפרטות באר היטב וכן עשה המורה הגז וכתב
להם הודעות אמתיות, והנה זה ימים לא כבירים השננו מענה נכבד ויקר
מהבארון הי״ו אשר בו יבשרנו לאמר: נדבה רוחי אותי לתת חמש
מאות לירא אישטירלין זהב (הלירא עולה 25 פראנק כסף) לחזק מוסדות
בית ספרכם, ועוד ארבעת אלפים וחמש מאות פראנק להוצאות לעזרה
על שלש שנים ר״ל אלף ות״ק פראנק לשנה, ולבית הספר הנערות 2700
פראנק לעזר הוצאותיו על ג׳ שנים תשע מאות פר׳ לשנה. כל הסך הגז
העולה לסך קרוב לעשרים אלף פראנק מסרתי בידי ראשי חברת כי"ה
הע״י ב
פרים לשלחם לידכם. לב מי לא ימלא גיל
זדוה משמוע נדבה
נכנ
ה כזאת אשר אף מלכים לא ינדבוהו, אשריר
וירש! ואשרי
א
זונתך, יהי מקורך ברוך ושמח באשת נעוריך, ד׳ משמים ישקיף ממעון
קדשו עליכם ויברככם ויצליחכם בכל משלח ידיכם ותאריכו ימים ושנים
גם עד זקנה ושיבה לתפארת עם בני ישראל והדר כבודו, ברוכים אתם לדץ
מאדאם באראן רוטשילד ספרים מבית שלחה בימים האלה מכונת
תפירה אחת לבית הספר לנערות אשר בעיר שומלא הקרובה לרוסטצשוק
כפי הנשמע המכונה הזאת יקרה היא מאד מהמכונות החדשות אשר
נתחדשו בצרפת, תבא עליה ברכת טוב.
הפירמאן (היא מאמר השולטאן אשר הוציא בו לאור חקים חדשים
וחפשיים) הנקרא בשבוע העבר בכל מדינות מלכות טירקיא עשה רושם
גדול ונתקבלו החקים והמשפטים החדשים ההם ברצון ובריצה לשמחת
כל חוסי שבט השולטאן, ומכל עם ועם קבלה הממשלה מכתבי תודה
וברכה על חסדה הגדול הזה. ולא כאשר חשבו בלא צדק שהדת נתונה
אך לשכך חמת המתקוממים בהערצנווינא ואינה רק למראית העין ולסור
מעליו תלונת שלשת הממלכות הנאורות, לא, ולפי אשר ראיתי היוםעניי עירנו להלבישם מערוסותם לבל יכם קור וחורף, צדקה תרומם גוי.
ראה נתתי לפניך אדוני הרב המו״ל חדשות מעטות ממחנה זה
ויתן ד׳ ותמיד אשמיעך ואבשרך בשורות טובות ומשמחות לב, אמן
נא״ה מנחם פרחי מורה שפת עבר בבית ספר הכללי אשר תחת
השגחת חברת כל ישראל חברים בפריס הע״י.במכה״ע היו״ל בעיר הבירה קאנסטאנטינאפול נראה בעליל שהממשלה
הפקידה פקידים חכמים ונבונים להוציא לאור ולפועל ידים כל הכתוב
בהפירסאן והנם בצעדי ענק מתקנים כל הדברים הצריכים תקון וכבר
החלו ליסד כל בתי המשפט ובתי המועצה עפ״י החקים החדשים ונבחרים
מכל עם ועם יקבלו המשרה על שכמם באין הבדל דת ואמונה. וכן החלו
לשום משטרים נכונים לקיים כל דברי הפירסאָן במצות השולטאן, ומבטיח
ועושה, ירום ונשא ככב מערכתו סלה!
ראשי ואצילי עירנו הי״ו כדרכם תמיד לבשו כמעיל חמלה ויקבצו
על יד נדבה יקרה יותר משלשת אלפים גרושים לתמוך ביד עניי עירנו
לכלכלם בימי החורף ההוה, ישלם ד׳ לעושי טוב כטובתם. עוד מעט ויקרבו
ימי ההלבשה, אשר נהגו להכין מלבושי קרה יותר מחמישים במספר בניממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחיהעתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאת ש.ם.
א
משכן ההרגשה בהחי
המושב הראשי של ההרגשות והתנועות בהחי הוא בהעצבים(גערפען), וביחוד בהמקום אשר כל עצבי הגוף המתנהלים לארכו ולרחבו
יבואו להתאחד ולהתלכד יחד בתוך הכלי מחזיק ברכה של החי, בהמוח.
לכן אם נאבה למצוא את ההבדל והיתרון אשר בחיי החי על היי
הצומה בתכונת בנין נופם עצמם ובשרם, נוכל לאמר בצדק: הצמחים
המה בריות בלא עצבים ובלי מוח, והחי מהונן בעצבים ולמצער אלה
מהסוגים הגבוהים מחוננים גם במוד.
בטח למוזר יהיה באזני הבלתי יודע ומחונך בטיב חכמת הטבע
לשמוע, כי המוח הוא רק הוא המרגיש כל הרגשת הכאב, התענוג. הצמאון
הרעב וכדומה, אמנם כן, עוד לפני זמן לא כביר נמצאו חוקרי טבע כאלה
אשר התנגדו אל הדעה הזאת, ולצחוק היה בעיניהם ההנחה כי הראש
ירגיש ויחוש את כאב הכרם, ובכל זאת אמת ויציב הדבר הזה. בחינות
ונסיונות העת החדשה הראו היטב לדעת כי הוא ברור ונכון.
רק המוח, רק הוא יחיש וירגיש. באלה ממיני החי אשר אין לחם
מוח מתוקן כראוי כמו המוח אשר לבעלי חיים היונקים, יפעול לעתים מוח
השדרה (רוקקענמארק) את פעולת מוה הראש בדבר הזה, אכן זאת ברור
היטב כי מושב ומשכן ההרגשות הוא רק באלה החלקים התיכונים של
העצבים, אף כי כל אחד אשר אצבעו יכאב עליו בטח ישבע שבועי
שבועות כי ירגיש את צערו וכאבו רק בהאצבע,
הנסיונות אשר הראו והוכיחו את זאת ברורים ונאמנים מאד עד כי
אין להרהר אחריהם.
בבתי החולים הגדולים ישדדו בכל יום את ההרגשה והתנועה שלהאנשים אשר יפעלו בם פעולת החתוך (אפראצין) על אברי גופם המסוכנים
ע״י ריח החלארעפארס. החלאדעפארס הוא מין נוזל (פליססינקייט) העמיי,
אשר ישפך אז על סטפחת ויקרב אל חוטם ופה החולה, הנוזל הזה ינדוף
באויר והחולה ישאף את נדיפת הריח (דאמפף), או נכון יותר, את הנאז
הזה אל קרבו, הנאז יבוא ויחדור תוך הריאה אך הוא לא יזיק מאומה אל
פעולתה והנשימה לא תחדל, בהריאה יעבור הנאז אל הדם, אבל גם הדם
לא יסבל מזה מאומה. הוא יעבור וירוץ דרכו הנועד לו במאז אל הלב
הפריע את מהלך הדופק. מהלב יעבור
ויביא עמו גם הגאז, מבלי לעצור ול
הדם באמצעות הגידים הדופקים דרך כל הגוף ויחד עם הדם יאחז ויעשה
גם הנאז את דרכו זאת. אכן אין גם אחד מחלקי הגוף נפגע ממנו לרעה,
אבל במרוצתו בחברת הדם יבוא ויגיע הנאז גם אל המוח ושמה יפו
פעולה חרוצה כזאת אשר סבתה נעלמה מחכמת הטבע, ואשר תוצאותיה
היא, כי האדם יאבד היכולת להרגיש ולהתנועע ממקומו.
החולה בהמצאו במצב כזה יוכל הרופא לחתוך ולכרות ממנו את
ידיו או רגליו, לחתוך במגרה עצמותיו להדור בבשרו סכינים, הוא לא
ירגיש מזה מאומה. בעת הזאת החולה בתכונת צומה, וכמהו לא ידע
מכל כאב וצער.
 
רם יותר מדאי, כי זאת
אם נזהר הרופא לבלי ישתמש בהחלארע
תוכל הרופא להביא את החולה בסכנה גדולה, ויביא לפני החולה להריח
נאז אחד, נאז המאניאק, אז יקוץ כמו מתרדמה עזה, ויתפלא וישתומם
לראות את השנוים הכבירים אשר נעשו לפתאום עליו, ואם לא נשארולהחולה מן החתוך פצעים אשר יסבבו לו בעת רפואתו כאב אנוש
ולפעמים גם קדחת הפצעים (וואונדענפיעבר) אז יכלו באמת להגיד
במנוחת לבב להאיש אשר נעשה בו החתוך כי יאסף אבריו וילך לביתו,
לוא היתה לאל ידנו גם לרפאות את פצעי החולה הנעשים בו מחתוך
האברים בזמן קצר כזה אשר נעשה בו פעולת ההלארעפארס — אף כי
באמת אין לנו להשיג החפץ הזה - אז לא היה שום צער או סכנה
בפעולת חתוך האברים הנעשת בהשנחה ובזהירות.
האומנם שומעים אנחנו דברי רבים ושונים אשר יאמינו כי החולה
יסבול באמת צער ומכאובים, אך הוא לא ירגישם אז, החתוך בבשרו
ובעצמותיו יכאב עליו רק הוא ישן תרדמה עזה ולא יחוש כל זה. אכן
הדבר הזה הוא רעיון רוח ומקסם כזב: באמת אין כל מכאוב ומראוב
להחולה, הלא לא יעלה על דעת שום אדם לאמר, כי נכין איזה תענוג
להשוכב בתרדמה ושנתו מתוקה עליו אם נקרא לפניו ספר נחמד אף
יים, או כי נציו לו תמונה יפהפיה, התענוג אין אתו. אז יען כי הכח
דון ל
ות האלה אין להושן כמו כן אין כל מכאוב וצער להאדם
בעת אשר המוח יבוא במצב כזה אשר אבד הכח והכשרון להו
ביש ולחוש.
אכן עוד מופתים יותר הותכים ונאמנים מאלה ישנם אתנו המוכיחים
כי ההרגשה רק בהמות יסודתה וכי סבל ולחץ האצבע הנפצע הוא מאשר
המוח ירגיש צערו בזה, וכי רק כבה מיחדת אשר עוד נכירנה לדעת, תסבב
הדבר כי יאמין האדם אשר נושא הוא את כאבו רק באצבעו מהמופתים
הנאמנים והנפלאים האלה נדבר בהפרקים הבאים. (ההמשך יבא) מאכלי האדםה
הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר אברהם יצחק נאסינאף
(המשך מגו׳ 23)בז
עיכול המזון
בפרק הקודם קרה מקרנו להרגיש, אשר לחפץ פעולת המזון על
גוף האדם דרושה מהירות נפלאה אשר על ידה תשתלם תמורת והשתנות
החומרים בין הגוף והדם. נשענים על זה נוכל בנקל להחליט, אשר האוכל
היותר טור על האדם הוא ה
הבריו הלא הרים עלי מיום הם ברכי הורים הממלאים את
כי על כן לא נוכל להעריך (אבשעטצען) את מאכלי האדם
בהשקפתנו על הרכבת יסודותיהם לבד, אבל נחוץ לנו להביא בכור
הבחינה גם את סגלת המהירות והקלות הנמצאה במו, אם תשפוק למו
להתהפך בדם.
המאכל הסכלכל בקרבו סך מועט מיסודי הדם, אבל יש לו תכונת
וסגלת המהירות להתהפך קל מהרה לדם, יתר שאת לו על המאכל אשראמנם יסודי הדם נמצאים בו לרוב. אבל לעומת זה התהפכותו והשתנותו
בדם תתנהג בכבדות ובעצלתים.
לבד כל אלה מצאנו עוד יסוד ועיקר בענין המזון הכי נכבד הוא:
אכילת אוכל אחד תדיר תשחית ותחבל את בריאת האדם, בעוד אשר
אכילת מיני אוכלין שונים תרבה את בריאות האדם תחלימהו ותמלא כל
משכיות גוו עוז ותעוצומות.
לאחרונה יסוד ראשי במזון ישנו גם טעם האוכלין. לפי זה בבואנו
להעריך את מיני האוכלין השונים נחוץ לנו לשום עין גם על טוב טעמם
ולהתבונן עליו כמו על האוכלין בעצמם.
הפועל ובעל המלאכה, יעמול ויעבוד בזעת אפו למען כלכל את
אשת נעוריו אהובת נפשו, ואמנם רעיתו הנאמנת בבריתה עמו, תתאמץ
גם היא להשיב לו בכל תגמולוהי עליה, ובחפץ כפיה תשפות את הסיר
למען הכין שאר לאלוף נעוריה, אף תעש לו מטעמים אשר מאד לחכו
ימתקו ויעמידו את בריאות גופו.
בהציענו את ההצעה הקטנה הזאת, הננו משימים מגמת פנינו
להתבונן על האוכלין אשר יקבל אותם האדם למחיתו, ולהביאם בכור
(ההמשך יבא)
הבחינה והמשפט.עליהם נמצאו שנים או שלשת אנשים אלה הנזכרים ועוד איש אחד אשר
הודיע לאחיו כי הציל את נפשו המה כנראה האנשים האחדים אשר מלטו
את חייהם מכל אנשי האניה „פאסיפית״, סבת האסון עוד לא נדע אל
נכון וכנראה בא המקרה הנורא הזה לרגלי פגיעת האניה הזאת עם
אנית התורן „ארפה" אשר מיום 28 אקטאבר אין כל חזון ממנה. בעלי
אנית הקטור פאספית הוציאו עליה 100000 דאללאר, אמנם היא נבטחה
רק בסך 40,000, מלבד האסין הזה נקרה עוד אחד באמעריקא: האניה
„אייטי אף וואסקא" נשרפה ועליה נמצאו 50 נוסעים ומלחים, כל העמל
לבוא בעזרתם היה לריק וכנראה נאבדו כל אנשי האניה וגם אחד לא
נותר מהם.
המעתיק: מ.חדשות שונותבימים האחרונים יצא לאור בבריטאניה השטאטיסטיק ע״ד מספר
העניים ואביונים אשר בכל הארץ הזאת. ממנה נראה כי במשך השנים
האחרונות נשתנה מצא הלאום הבריטאני לטוב. בשנת 1849 עלה מספר
העניים שמה אשר קבלו עזר ותמיכה מאוצר הממשלה 1,088,650 נפש
אדם, בעוד אשר מספר תושבי הארץ הזה היה אז 17.535,000 איש.
ובשנה העברה עלה מספר תושבי ארץ בריטאניה ואויעלס (מלבד שאטלאנד
ואירלאנד) 23,580,000 איש ועניים ואביונים היו שמה רק 827,446.
— בארץ אמעריקא בין שפרינג ודאפיד קרוק על אדמת הסיוסקים
נגלה זה לא כביר מקור חדש אשר שם ימצא זהב למרבה. האמעריקאנים
ונהרו לשמה המונים המונים עד כי בכמה מקומות ימצאו 800 — 300 או
גם 1500 - 1000 הופרים. הקאפיטאן ראדז חונה עתה שמה עם שני גדודי
צבאות לחסות ולהגן על הפראפעסאר דזענני ההולך שמה למסעיו לדרוש
אחרי תורת הגעאלאגיע של הארץ הזאת לבל יאונה לו כל רע מהתושביםהמכ״ע מודיעים מהאסון אשר קרה לאנית הקטור האמעריקאנית
„פאסיפית" אשר עברה בין ס׳ פראנציסקא ופארטלענד כי נשברה ביום ה
4 נאוועמבר ונצללה בתהום רבה על מרחק 40 פרסאות לרוח דרומית
מהמים פלאטטערא בין האי וואנקווער וס׳ פראנציסקא. על האניה נמצאו
ערך 200 אנשים הנוסעים היו ע״פ רוב מפאדזעט סאונדא וויקטאריע,
וכנראה בטח אבדו כולם את חייהם ורק מעט מזער נשארו מהם בחיים,
ממלחי אניה נצל רק אחד. ביום השבת בבוקר נאסף אל האניה מעססנגער
אחד מנוסעי האניה הנצללה הענרי דזעללי אשר שחה שני לילות ויום
אחד על שרידי האניה הנשברה כן נצל הקאממיסאר של המלחים אשר
מלט את נפשו ע״י שחיה יחד עם עשרה אנשים ואשה אחת על קורות
דוברה, בתוך האנשים האלה היה גם ראש (קאפיטהן) האניה. כל אלה
הנוסעים מלבד הקאמיססאר אבדו חייהם לפני יום ב' בטרם נמצאו
שרירי הדוברה. הקאפיטאן מת לאחרונה ביום א׳ בבוקר הקאמיסאר הודיע
כי הוא ראה ביום השני אחרי אשר נטבעה האניה שרידי האניה אשרהודעות בגול הודעה
בהמגיד נומער 48 משנה העברה נדפסה הודעה בחתימות ידי שלשה
גבאי ביהמ״ד האחד — מהשמונה בתי המדרש — מפה „בי קהל עדר
סימפעראמפאל מבקשים למו רב מפורסם להשיבו על כסא הרבנות דפה"
ע״כ מצאנו את לבנו נכון להודיע כי הרב הג׳ מו״ר מוה׳ יצחק נאטאוויץ
המפורסם בחבוריו אשר זכיהו הג׳ בחותמיהם ויצאו בקרוב לאור בדפוס
הנהו הרב המו״צ דפה, וכי הנהו מוכתר במעלות שמנו חכמים ובמדות
הטובות המבואר בההודעה, ויען כי הצליח השם את שני בניו להתחתן
עם בנות גבירים מפורסמים הוציאו קול במחנה כי הרב הנ״ל רוצה לאחוז
במסחור בעזרת בניו ומחותניו ולפרוק מעליו עול משרת הרבנות אי לזאת
הקדימו א״ע הגבאים רביה״ס בהחפזם בלתי שאלת פי הרב והקהל דפה
להדפיס הודעה בשם קהל עדתנו, ועתה נודיע נאמנה בשבטי ישראל כ
הרב הג׳ נעתר להשאר במשמרתו והקהל עשו עמו כתב התקשרות עוד
על משך שלש שנים. ומעתה אל ינסה שום איש לבוא בכתובים אל חותמי
ההודעה אשר נדפסה בהמגיד על דברת הרבנות, כי מלבד אשר הכותב
אליהם לא ימצא מאתם מענה עוד יודפס שמו בכתבי העתים לדראון על
נסותו להשיג גבול רעהו לבלתי הועיל.
הבאים עה״ח יום ג׳ א׳ דר״ח טבת שנת תרל״ו פה סימפעראפאל.
נאום אהרן בן פסח דיקאנסקי רדה״ק
חותם מה״ק
נאם רוב נאדאן. נאם אברהם שרמא. נאם ירוחם פיינבערג
נאום שמואל בראדקע
נאם יצחק יהודא בריקערד״
הזכרה לקוראי הלבנון ברופ
ברבע השניה אשר עוד מעט ואיננה, היו אייה חתומים אשר הליגעלי כי השיגו לאחרונה העלים שיצאו לאזר לראשונה. התלונה הזאת לא
אוכל לשכך מעלי כי אם בהזכיר את החתומים שיבואו עה״ח בטרם תחל
הרבע החדשה, כי בידי אין מן המוכן רק מה שנצרך לי עבור החתומים
שממהרים לבוא עה״ח, ובעד המאחרים לבוא עה״ח אצטרך לשאול מאת
הרעדאקציאן במאינץ לשלוח לי עוד עלים ועד שיחפשו שם אחרי העלים
קודמים וישלחם אלי יעברו איזה שבועות ולפעמים לא נמצא גם ביד
הרעדאקציאן עלים נותרים וגורמים המאחרים לעצמם כי תחסרנה למו איזו
טבעות מהשלשלת, כי עלי הלבנון אחוזים ודבוקים יח
מפני המאמרים
הראשיים והספורים וידיעות הטבע סוברחים לבוא בהמשכים.
כן אזכיר להקוראים כי הימים הראשונים למכ״ע אשר ישמח בהם
המו״ל והסוכן כי ימצא חותם גם בלי הקדמת סחירו — הימים האלה להלבנון
כבר חלפו ואינם. התועלת והעונג אשר ישיגו הקוראים מהלבנון המה מרבים
את דורשיו המשלמים מחירו עובר לקריאתן, ולא מחסרון אמנה כי אם
בעבור שלא אהיה כנושה לא אוכל לשלוח למי אשר לא ישלם במוקדם,
ומי הוא אשר יקבל מכ״ע בשפת עם הארץ אשר לא ישלם במוק
ם, וכי
שביל שמכ״ע לבנ״י איני מעשיר את בעליו כמו מכ״ע לעמים יגרע חלק
גם בזה שין
טרך להיות כמזכיר כל היום בבכי ובתחנונים לשלם לו בי
העבר - הכי זו עבודה בספרות העבריה וזו שכרה?
והנה אשכך בזה מעלי גם את תלונת כל הקוראים על כי קרה
חורף הזה כי אחר הלבנון מועד בואו. סבת ההתאחרות היתה רק קלק
הדרכים מרוב השלג, ועיר מאינץ איננה יושבת על גבול ארצנו, וממנה
עד ווילנא כמאתים וחמשים פרסאות (מאיילען) ובמרחק כזה הרבה עכוביםדרך בימי החורף. ובכל זאת אקוה כי מעתה גם החורף החזק לא יהיה
לשטן על דרך הלבנון, כי יגענו ומצאנו אופן אשר בכל עתות השנה תהי
לאל ידי לשלוח את הלבנון בעת וזמן קבוע, האמנם כי עתה תרבה עלינו
ההוצאה, אך כל זאת שוה לנו כי נשביע את הקוראים שובע רצון.
ארי' ליב לעווינסאהן, סוכן הכללי בווילנא.רק
י
עברו בקברה
.גם אותנו. אבל לא נוכל להדפיס כל המכתבים האלה כי רבים המה. — הודעות רבות
באו לידינו בבקשה להדפישם בין ההודעות, ואנחנו הבטחנו ונקיים להדפיס חנם אין כסף
רק הודעות מתק״ע ולא שאר הודעות אף שיש בהם ריח מצוה לפי דעת המודיע או באמת,
מחיר מודעות נדפס בראש הלבנון, והמודיע בשלחו ההודעה יכיל לדעת בערך, כמה עליו
עליו לשלם, ויכול לשלוח לנו גם פאסט מארקען איש איש ממדינתו. — להר״ל פיטע׳
ברא': הרב מזול׳ אינה מאלה הרבנים דפקיע שמיהו. — לה׳ פס׳ לעשל׳ בקי':
הודעתו ממעשה הצדקה נוציא לאור. - להח' פר' בצ': כבר ראינו כי החדשות אשר
תלקט מעל שלחן מכ״ע בל״א תשלח לכל מכ״ע שבישראל. ע״כ לא נוכל לקבל ממך רק
החדשות אשר תבטיח לנו שלא שלחתם גם למכ״ע אחר. כי קוראי הלבנון קוראים או
שומעים גם מחדשות במכ״ע אחרים, ולמה נשחית הניר בחדשות שקראו או יקראו במ"ע
אחר. התשובה הזאת ערוכה גם לשאר סופרים ההולכים בדרכך, -
ב"ק בק': מי
שנתן לך האדרעססע שלנו כי תדע לשלוח לנו מאמרך הוא יגיד לך האדרעססע שלנו לשלוח
כסף עבור הלבנון אשר כלתה נפשך אחריו. מאמרך יעיד עליך כי עוד לא הגעת לימי בינה.
— לה׳ פ״ש בארענ׳: כנראה
מאמרך ר״ מ הכינות לשלוח להשחר, ובשגגה שלחת אותו
אלינו. — מאמרים רבים הגיעונו מהם שחתמו שמם בפירוש ומהם בר"ת וכלם מוכיחים
עצים עצות מרחוק ומקרוב, ובשימנו עין עליהם ראונו כי דברים בעלמא באים להשמיט,
ע״כ לא הדפסיום ולא נדפישם. - להרימ"ן מויילק': מאמרו לא נוכל להדפיס ושמות המתנדבים
מקועם בין הודעות אשר ישולם בעד כל שורה. — לה׳ יהו׳ איד׳ זיצ' בהו': הטרם ידע כי אין
מקום לשירים בהלבנון. — לה׳ איבו"ש בפא': לא יכולנו להדפיס מאמרו כי במקום דשכיח
הזיקא גם של״מ מקין. — לידי״נ המר״ס בהור': מעשה רצח כזה אין כל חדש בארצו. -
להח' אבי"ה טיל' בווי': העתקתו ישרה בעינינו. - להרדכ"ה בירו': הלוח הוא בעינינו
כלו משנה, ואנשי חו״ל יקוו לראות מאנשים בגילו ספרים יותר מועילים וה׳ אנה לידו
 המשגה למ
לא יוסיף בשנה הבע"ל לבלות זמנו, ועתו הקבוע לתורה בדברי הבל ורעות
רוח. —
ידו"ב קלעניצקי בוואלק': הכסף לפדיון הס"ת כבר ל
והג׳ רו״כ ששלח
עים פראנק שנשלחויהיה למזכרת משה. — נסי׳ משה ידיד הלוי בביירוט: ה
ילו
מכבר מבאנדאד עבור הלבנוו קבלנג.
א
 
 התחיל ויהי האביו וידבר אשר אני מאריא
.
לכתבם ולא לנו לקרוא אותם, וולא חסנו על כבודך כי עתה ולאלהים מה הם לאים לך
ב 
קהל רב למען
יוסרו ממך שאר נוכלים כנילך. - להח׳ ד״ט בהו': „מאמריו יראו אור אבל למתי לא
ענבל להבטיח. — להשואלים ל
מקאלנא אם ינתן למו כברת ארץ וכלי מחריפה וכו' באה״ק
לעבוד האדמה אדמת קדש: הכבדו ושבו בביתיכם והיה ביום יתקט בשופר גדול אז תעלו
גם אתם לאה״ק ולפני העת ההיא תהיו חטאים ל
קים ואדם אם תעפילו לעלות הק
ה׳ צבואת. — לה׳ הקי"ם בווארשא: יקום נא את דברו לשלוח לנו העתקתו ונשים עי
עליה. — לה׳ ס׳ ל׳ ס׳ בניזען: שפת רוסיא לא נבין.לידי"נ מאמ"ר בר': המאמר מהרב דשוקיאן עם תעודת הגאון מהואמ"ש זצ"ל יראה
אור בכה״ל בעת המוכשרת לעורר שגית שאלת האחרוגים, וההודעה אדות בנו אנו חיששים
 ואם במכ״יי אחר תמצא מקום מה טוב. כי כבר ראינו מילת
 הימים. א
אז לא הוי מות הן להמון, העיר מור את למד כלי
למורת רוח להצעלמלא שדרך שם יעבור הלבנון. התשובה הזאת ערוכה גם לסופרים
אחרים אשר לא הדפסנו מאמריהם אשר היה בהם חשש כזה. - להח׳ צ"ה מאש' בפי׳ והמנהג
הישר שהתחדש בעירך נוהגים בו בכל הערים בארצך שיש שם חזן מיטב נגן, ואין כל חדש. -
להח׳ רפ׳ ברוי׳ בפאס': מאמרים רבים כבר נכתבו ונדפסו בעצין זה, ולמותר או למחסור
עוד למלאות בו את הלבנון. - לידידינו הסופרים הנאמנים אשר דרכו קסתם נגד
המפזרים מלח על פצעי המלמדים: דבריכם טובים ונכוחים, אבל בדבריכם לא תוע
זולת, להמחרף כי יהיה לו חומר חדש לכתוב מאמר. - לה׳ ראת' בפא': טוב לכתוב
לים מהרבות דברים בענינים שכבר נשנו ונאמרו מאחרים. וישים לבז
מעט דברים מועי
לכתוב בקצרה, כי הלבנון יש לו מדה קצובה. — לידי״נ בעל המאמר „צפו עודם כלם״:
כבר יצאנו ידי פובתנו לפרסם את החוף הידוע, ומאמרו ימשוך עלינו חשד כי רק משנאה
קנאה נתחר בו. עצתו בדבר הלבנון טובה אבל לא נוכל לעשות את כל אשר טוב ב
כי עבודתנו גם בלעדי זאת רבה מאד מאד. האדרעססע של הסוכן נמצא בכל נו'
בראש הלבנון. - לידי״נ הרב מוהר״י אבול ביוא': אם הלבנון היה מכתב עתי אשר
בכל יום יתן פריו, היתה ההודעה ממצב שטרי טירקיא על הבערזע לתועלת, אבל אח
אשר הלבנון פעם אחת בשבוע יוצא לאור, והקורס בהבערזע מתחלף ערב ובוקר וצהרים,
תנו הקורם שבעת נעילת שערי הלבנון. בכל לבבנו חפצנו למלאות שאלתו
מה נועיל בה
נים בין
אדות הספרים, אבל אין אנחנו מו״ס והשעה אינה מספקת לנו להיות גם אנשי הה
ראי הלבנון ובין מו״ס בארצות שונות. — ממקומות רבות הודיעונו סופרינו
ברו״פ כי בעריהם למושבותם באו כל בני כ"א לעמוד על הגורל. הבשורה הזאת תשמחFur die Redaction Veranirortlicb : Dr. Lehman — Druck Von J. Brilin Mainz