Sraelit
Hebraische Ausgabe des
A
שנת שמנה עשרה נומער ט טא
החפץ להשיג את הלבנון
 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
מרים .
באוסטריא
Пввк. AUвс. Dва ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Mainz. Deutschland
למחות או לרבע שנה בחצי אי
בפולין מאת:
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. Czernowiez, Dzika No. S. 
 
מחיר מודעות
in Warschau.
 
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
2
לדר
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
י
HEBE
מכתב עתי לבני ישראל
 האדם וששים בירושלישי השרים שונים השלישי וואללע
 את הרים בעיר ועיניו ויושיעור ויוקירי הוא רעים ליוםיוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן על יחיאל ברי״ל יציו.
ורל א
ונָה בָחָרְתִּי (תהלים קו״ט)
הומאת
MAINz, den 21. Sep. 1881 שנו טובה
9 . מאינץ כי אלול התרמא תכתבו ותחתמו 
.
 תוכן הענינים:מאמר ראשי: בצדקה תכוני.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתכי סופרים: אדעססא. אדעססא. ראסיין. ראסיין. מ... אסמינא
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. פעטרסבורג. קאנסטאנטינאפול.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. ע״ד הלנת המת. מאמר ראשי
בצדקה תכונני.יצוייר שהיה אפשר שכל א׳ מאברי החולה היה יכול לשתות סמי הרפואות
בודאי כ״א מאברי האדם היה אומר שהבירו יסבול המרירות ושב ורפא גם לו.
כ״כ אף שאנחנו יודעים שאם נמעט בקרבנו האנשים החיים מהרוח יטב מצב
כלנו, אך מי ידחה מפני מי? ומאד יקשה לאיש אשר תקות העושר קשורה
בלבו הדיש כל היום במחשבתו למצוא ענף מהעסקים לאחוז בו להשיג
תקותו, שינתק פתאום כל תקותו ויכתת אותה לאתים ולמזמרות ולהסתפק
במועט במה שעובד אדמתו ישבע לחם ולעזוב ארץ מולדתו וליסע מעבר לים.
ואם יסע מי מארצנו מעבר לים יסע לבקש עפרות זהב ולא לחם לאוכל, ואם
נכבד בכיבור זה לר׳ ראובן ימחול הכיבוד לר׳ שמעון הקוקורענט שלו שהוא
יקבל מרירות עבודת אדמה ולא נמצא מי שיקבל על עצמו העבודה הכבדה
והנכריה הלזו למען יטב לאחרים שיאחזו במסחר, כ״א מי שאין תקוה נשקפת
לו בשום אופן והעולם סגור בעדו. לכן אם לא נראה להמתיק מרירות
העבודה הזאת יחסר לנו אנשים מי שיבקש לעבוד נחלת שדה לפי ערך
מספר הנחלאות שנוכל לקנות בכל שנה אם תצא עצתנו לפועל בעזה״ש.
לכן עלינו לבחור קניית הנהלאות באה״ק אשר נפשנו קשורה בה בעבותות
אמונתנו הצרופה כאשר הפלינו חז״ל בגודל מצות ישוב א״י ובגודל שכרה
והעליה לאה״ק לבדה נחשבת לנו לזכות גדול, והעובד באה״ק יתנהם מעצבונו
ומיגיע כפו בהאדמה אשר אררה ד' ויתרבו מספר החפצים לעלות ולעבוד
האדמה יותר מכפי שנוכל להעלות וגם המתנדבים בעם יתנדבו בלב שמח
כי למקום קודש תלך נדבתם.
לכן אתם רועי ישראל אשר תדאגו באמת ותמים לבחור מרעה טוב
לצאן מרעיתכם, אל נא תתראו כמואסים ח״ו בארץ חמדה שחמדו אבותינו.
ואף כי בעוה״ר גפרית ומלח שרפה כל ארצנו, אך נקוה לה׳ כי ירא בעני עמו
ויחמול על ארצו לתת לנו שארית ואחרית בארץ. וראשית דבר, עליכם
המצוה לאגוד באגורתכם כל אחינו הנפוצים בארבע כנפות הארץ שנהיה
באמת חברים כל ישראל, וכל איש יעזור את אחיהו, ומשבני אחריך נרוצה
יאמר כ״א מאתנו. כי ת״ל שמעתי מרבים ששמעו או קראו דברי בהלבנון
שאמרו מי יתן ויצא דבר זה לפועל. ואין חסר כ״א מי שימשוך ויאנד לבות
בני ישראל ולכונם אל מקום אחד. והיה אם תאספו אסיפה רבה כדברי
בהלבנון נו׳ 5 וידובר באסיפתכם באיזה מקום לבחור יסכימו בודאי רובם
ככלם בישוב אה"ק.הנה הואלתי לדבר ואנכי עפר ואפר ואינני כדי להיות ליועץ לעמי, אך
במקום שאין אנשים כו׳, ומה מאד ישמח לבי בשמעי כי עצתי בהלבנון נו׳ 5
הוטבה בעיני המו״ל ות״ל כי כן שמעתי מכל מי שהגיעו דברי הלבנון לאזניו.
ומי יתן ויטיבו ג״כ בעיני גדולי אחינו ויראו להוציאם לפעולת אדם בעזה״ש.
ויען שמעתי כי נמצאו אנשים בקרבנו אשר יניאו לב אחינו מעלות לאה״ק
ולהאחז שמה, והאנשים האלה גם הם משלומי אמוני ישראל וידברו לפי ידיעתם
הפנימית בתכונת אה״ק כעת, וכונתם רצויה לטובת אחינו לנטוע אותם יתד
במקום נאמן — לכן אשא דברתי עוד הפעם ואשים פני אל האנשים האלה,
ואען ואומר: אחר שבעיה״ר הירקנו מכלי אל כלי ונדחנו מרחי אל דחי וטולטלנו
מממלכה אל ממלכה ומנוחה לא מצאנו עד היום, ובכל מקום כגרים נחשבנו
מהראוי לנו לנסות להיות גרים גם בארץ אבותינו ואולי נמצא שם מרגוע.
כי אמנם לא כאשר יראה האדם בעיני שכלו מראש כן הוא תמיד הסוף, ולכל
זמן ואולי ישנה ה׳ עתה עתים לטובה לארצנו. והנה אף כי באמת שכל
הרואה ויודע מצב אחינו כעת יאמר שאין דרך אחרת להטיב מצבנו כ״א
שנאהון גם בעבודת האדמה, בכל זאת כבד הדבר להעמיד את אחינו על
הקרקע בארצות אחרות. כי גם החולה אשר לא נטרפה דעתו יודע ההכרח
לו לשתות הסמים המרים שציה הרופא, בכ״ז נמצאו הרבה חולים הממאנים
לטעוב מרירות הסמים, ולכן עלינו להשכיל אל דלים אשר נחפץ לעשותם
לעובדי אדמה, כאשר ישכיל הרופא להמתיק הסמים במה שאפשר. והנה לואוהנני מעורר בזה כל עורכי מ״ע לב״י שאל ימנעו טוב מאחינו וישמיעו
עצתי גם בין קהל קוראיהם, כי לדעתי אתם עורכי מ״ע לבנ״יהנכם כעת במקום
הצופים מלפנים בישראל ועליכם החובה והמצוה לעורר לב אחיכם לכל דבר
טוב ומועיל, וכמו שאסור לנביא לכבוש דברי נבואתו כ״כ אסור למו״ל מ״ע
לכבוש דבר טוב ומועיל מלהשמיעהו בקהל קוראיו משום סיבה חצונית,
וידעתי כי כלכם אהובים כלכם ברורים כלכם דואגים אל צרת אחיכם המעוניםוהנדבאיב.
והנני להסמיך ולהלביש דברי עצתי במאמר הנביא (ישעי נ״ד, י״ד)
בצדקה תכונני רחקי מעשק כי לא תראי וממחתה כי לא תקרב אליך, הן נור
יגור אפס מאותי מי נר אתך עליך יפול. ור״ל בצדקה תכונני ע"י הצדקה
שתעמיד עליך להחיות בה עניי עמך ולהושיבם על נחלת שדה בזה תבונני
גם אתה. אך רחקי מעשק כו׳ ר״ל ראה שאל תבחר לך מקום שיש לך לפחוד
גם שם מעושק ומחתה כ״א רחקי מעשק כו׳, כי לא תקרב עוד אליך שלא
תושיבם על אדמה אשר יאמרו לך צא לארצך. ואמר עוד, הן גור יגור אפס
מאיתי, ר״ל בזה מתרעם ה׳ ית׳ עלינו כי בכל משך זמן הגלות הארוך הזה
אשר אנו גולים ומטולטלים ממדינה למדינה, וכאשר יצר לנו במדינה זו אנו
בוהרין לברוח לגור במדינה אחרת אפס לא בחרנו עד כה מקום משכן כבודו
ית׳ ארץ אשר עיני ד׳ אלהינו בה ודורש אותה תמיד אותה לא בחרנו לגור
בתוכה, ולכל המדינות אף שמעבר לים הן אנו נותנים יתרון עליה, ובאמת
יש לך לחשוב עם נפשך כי מי גר אתך עליך יפול כדרשת חז״ל יכמות כ״ד
ע״ז, כ״כ עד״ז אם נבחר להתגורר בתוכה בחורבנה נזכה לשכון בתוכה
בשלותה ב״ב
א״ס.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ההודעה אשר
הבאנו בנו׳ הקודם אדות התקוממת אנשי החיל באל קאהרא בירת מצרים,
מדי עברה על פני אוראפא היתה לחרדה. יודעי בינה לעתים הפכו בה והפכו
בה, והחלו לתלות בשערותיה המון השערות ויחד כלם התנבאו כי ההתקוממת
הזאת היה תהיה לשאלה חדשה וגדולה ותסכסך ממלכה בממלכה.
ולמען יבינו הקוראים עד היכן הדבר הזה מגיע, נשיבם ארצה מצרימה,
לא למען הוציא משם סוסים גם לא לסחורה כי אם להעביר על פניהם בקצרה
קורות הארץ הזאת בשנים האחרונות.
זה כמאה שנים אשר הבריטאנים והצרפתים יבקשו תחבולות ותואנות
להביא ארץ הפלאות הזאת תחת ידם, וכמו הצרפתים כן הבריטאנים חפצים
כי אך ידם לבדה תהיה על העליונה שמה. ובימי מלוך נאפאלען השלישי עלארץ צרפת חשבו הצרפתים כי כל טוב ארץ מצרים אך למו לבדם יהיה,
בחפרם את לשון הים המחבר את הים סוף והים התיכון למרות רוח הברי-
שאנים אשר השתדלו בכל עוז לסכל את עצת הצרפתים ולקלקל מחשבתם.
אך בנפול נאפאלען השלישי ביד האשכנזים, ולארד בעאקאנספיעלד היה לראש
בממשלת בריטאניה הצליח להבריטאנים להחליש עוז הצרפתים בארץ מצרים,
בקנותם מהקהעדיווע איסמאיל באשא את חלקו בלשון הים אשר חפרו
הצרפתים, ועל ידי זה היו גם הבריטאנים אדוני לשון הים הזה. וכאשר
החלו הצרפתים להתרפא מהמכות אשר הוכו במלחמתם עם האשכנזים, והברי-
טאנים הטיבו לראות כי צר כחם לדחוק את רגלי הצרפתים בארץ מצרים,
התחברו יחד בנוגע להשתדלותם להביא סדרים נכונים בהכנסת ארץ מצרים
אשר כמעט כלה שעבר הקהעדיווע לנושיו הרבים בארץ צרפת וארץ ברי-
טאניה. ממשלת צרפת ובריטאניה בפו את הקהעדיווע עד אשר אמר רוצחאני׳ כי יועצו בעניני הפינאנצים יהיה איש בריטאני, ואיש צרפתי בעניני
העבודה והמלאכה. ויהי לפני שנתים כאשר הקהעדיווע איסמאיל באשא נלאה
נשוא בעול צרפת ובריטאניה, כי שני היועצים האוראפים הנו׳ לא נתנו אותו
לשלוט על טוב הארץ כטוב בעיניו, התיעצו ממשלת צרפת ובריטאניה יחד
ללחוץ את איסמאיל באשא לרדת מעל כסאו והממשלה נתנה ביד בנו טעוויק
באשא. והיועצים הצרפתי וחבריטאני ירדו גם המה משאתם ונפקדו רק
למפקחים ומשניחים על הכנסת הארץ, והעמידו את הפינאנצים המצריימיםבקרן אורה עד כי שטרות ממשלת ארץ מצרים עלו שנית למעלה ראש.
והנה מאז הציבו להם הצרפתים יד בארץ תונים, החלו הבריטאנים
לדאוג לטובם בארץ מצרים. כי ראו אשר הצרפתים לא יוכלו להסתפק
בקחתם את ארץ תונים תחת ידם, וסוף סוף יתפשטו גם בנוף טריפולים, כי
כל הימים אשר הגוף הזה עומד תחת ממשלת השולטאן לא ימצאו הצרפתים
מנוחה נכונה בתונים היושבת על גבול טריפוליס. האמנם כי ממשלת צרפת
הבטיחה וחזרה והבטיחה כי רחוק ממחשבתה להציב לה יד גם בטריפוליס,
וכי גם היא, אף כי תחשוב כי אין להשולטאן שליטה בתונים, תודה כי טרי-
פולים היא חלק מממלכת טירקיא — בכל זאת נדדה שנת הבריטאנים. כי
מי כמוהם יודע כי אין להשען על הבטחת הדיפלומאטיה, ואם לא היום ימצאו
הצרפתים למחר תואנה לפרוץ בגבול טריפולים. וכאשר יעמדו הצרפתים גם
בטריפולים אזי גם ארץ מצרים היושבת בשכנותה לצרפת תחשב.
ממוצא הדברים האלה יבין כל מבין דבר כי יותר מכל הממשלות
הרדה ממשלת צרפת כשמעה, בו ביום אשר עיניה ולבבה היו בדאנציג
לשמוע את המדובר בסוד קיסר רוסיא וקיסר אשכנז, כי בארץ מצרים פרצה
לפתע פתאום התקוממת, וחיל הקהעדיווע מרדו באדונם. מכ״ע נאטיונאל
הפאריזי כשמעו השמועה הבאה מאל קאהרא הוכה בתמהון ובחשבו כי כל
הארץ התקוממה לצרפת, משש כאשר ימשש העור בצהרים למצוא את
הממשלה אשר פרשה במצרים רשת ללכוד בה את רגלי צרפת: הנאמין,
שאל מכ״ע הנז׳, כי יד איסמאיל באשא, מי שהיה קהעדיווע, במעל הזה למען
נקום נקמת כבודו וטובו מהצרפתים והבריטאנים אשר גרשו אותו מארץ
מולדתו; או כי יועצי השולטאן הסבו הקשר הזה, למען הבעיר את קנאת
האיסלאם בכל ארצות אפריקא להתקומם נגד האוראפים; או כי הנסיך ביס-
מארק אשר הצליח חפצו בידו להסיח את דעת הצרפתים מעניני אוראפא
ולהביא את ראשם ורובם בצפון אפריקא, הסב את המרד בארץ מצרים למען
תהיה ממשלת צרפת מוכרחת לשלוח אנשי חילה גם מצרימה; או אולי יד
ממשלת בריטאניה עשתה כל זאת. ממשלת בריטאניה אשר מאז הציבו למו
הצרפתים יד בתונים חושבת מחשבות כל היום לחזק עמדתה בארץ מצרים
מצאה העת הזאת, אשר צרפת טרורה במלחמתה עם הערביים בתונים ואלגיר,
מוכשרת לבצע את מזמתה. וראיה לדבר כי ההתקוממת פרצה במצרים
בעת אשר הקונזול הצרפתי והמפקח מצד ממשלת צרפת על עניני הפינאנ-
צים לא היו באל קאהרא. ולא לחנם הלך ציר בריטאניה בארץ מצרים לקאנ-
סטאנטינאפול.אכן עתה נודע אל נכון כי רק באשמת צרפת ובריטאניה יחד התפרצו
אנשי חיל מצרים מפני אדונם, וממשלת אשכנז כמו ממשלת בריטאניה נקיה
מכל שמץ חשד. שתי הממשלות הנז׳ אשר העמידו מצדן מפקחים על הכנסת
מצרים, הסתפקו במצאם מוצא לכסף לשלם להנושים בממשלת מצרים את
פרי כספם אשר היו נושים בה, והסבו עיניהם מראות את החיל הרב אשר
להקהעדיווע, החיל האוכל את חיל הארץ ולא יביא כל תועלת להממשלה.
ותחת לחשוב מחשבות להמעיט את מספר בני החיל, שמו עיניהם לקמץ
ההוצאה הדרושה לכלכלת אנשי הצבא. וכאשר ראו שרי החיל כי ממשלת
צרפת וממשלת בריטאניה המושלות על הפינאנצים של ארץ מצרים לא
תדאגנה למלא ספקם של אנשי הצבא פנו להם לקאנסטאנטינאפול לבקש
מהשולטאן אשר הוא השליט גם בארץ מצרים כי הוא יעמוד לימין צדקם,
ויועצי השולטאן בחשבם כי בפרוץ מרד בארץ מצרים תפרץ התפרדות
הדעות בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת צרפת, וממשלת בריטאניה בחפצה
לדחוק את רגלי הצרפתים בארץ מצרים תבקש את ממשלת השולטאן כי
תשלח אנשי חילה מצרימה להשקיט שם את המרד וכאשר יעמדו רגלי
צבאותיה במצרים לא תוציאם משם, ותשוב הממשלה במצרים ליד השולטאן
בחשבם כן, חזקו בסתר את ידי ראשי החיל במצרים להתפרץ מפני
אדונם שהיה עבד נרצע להצרפתים והבריטאנים. ויש אומרים כי ממשלת
איטאליה השומרת בלבה עברתה לצרפת ובריטאניה על כי לא נתנו אותה
כי גם היא תפקיד מצדה איש איטאלי לפקח יחד עם המפקחים הצרפתי
והבריטאני על הכנסת ארץ מצרים, היתה בעצה אחת עם ממשלת השולטאן
לסבב ההתסומכת בארץ מצרים.ועתה יראו אלה אשר ראו למו שלשלת גדולה יוצאת מהמרד במצרים
כי שגו ברואה. בשלשה עשר לחדש הזה טהרו שמי הפאליטיק מחשכת
העבים אשר עלו מהאד שעלה מהנילוס. מכ״ע אגנעס האוועס הפאריזי הוציא
לאור הודעה מלונדון לאמר כי ממשלת בריטאניה הטיבה לראות כי נזק גדול
מנשוא ימצא את תועלתה בארץ מצרים אם ממשלת השולטאן תשלח צבאותיה
מצרימה להשקיט שם את המרידה, וכי על ידי זה יעלה בתהו כל אשר השינו
הצרפתים והבריטאנים יחד בארץ מצרים. ודעת הקהל בבריטאניה בדעתה
את התועלת אשר יצאה מהתחברות צרפת ובריטאניה, תחפץ מאד כי גם
עתה לא תפרד אשה מרעותה, כי בהשארן באגודה אחת תמצא ידן להשיב אתהשלום על מקומו בארץ מצרים. אחרי ההודעה הזאת הודיע מכ״ע טעמפס
הפאריזי לאמר: הננו יכולים להבטיח כי בבוא השמועה ללאנדאן מהמרידה
בארץ מצרים מהרה ממשלת בריטאניה להודיע את ממשלת צרפת כי רצונה
להתחבר אליה בדבר השקטת המרידה בארץ מצרים. ובאשר גם ממשלת צרפת
תחפץ להיות באגודה עם בריטאניה בדבר הזה על כן אין להסתפק כי אלה
החפצים לראות את חיל השולטאן על אדמת מצרים יבשו מסברם. ובעצם
היום הזה שהגיעו ההודעות הנו׳ מלאנדאן באה הורעה טעלעגראפית מקאנ-
סטאנטינאפול המבשרת כי ממשלת השולטאן הסכימה הסכמה מוחלטת לבלי
שלוח חילה לארץ מצרים, וגם התנחמה משלוח אחד מפחותיה שמה לעזוו
להקהעדיווע להשיב המנוחה אל מקומה.וכפי ההודעות האחרונות שבאו מארץ מצרים התנחמו שרי החיל
העומדים בראשי המתקוממים על מעשיהם, ומהששה דברים שדרשו מהק-
העדיווע הסתפקו בהבטיחו אותם לבחור לו יועצים אחרים, ולקרוא אספה
מאצילי העם להתיעץ אדות מצב בני החיל. ולעומת זה התרצו שרי חיל
המתקוממים לעזוב את אל קאהרע בידת מצרים ולעמוד על המשמר עם
החיל אשר ברגליהם במקום אחר אשר יצוה אותם היועץ המפקד על עניני
המלחמה.
ולע״ע החליטו ממשלת בריטאניה וממשלת צרפת לבלי עשות מאומה
ורק להודיע להקהעדיווע כי עומדות הכן באגודה ועצה אחת לעשות את אשר
תמצא ידן אם לא יקדים הוא להשתדל בכל עוז להשיב המנוחה בארץ.
ויש תקוה כי שעריף באשא אשר בו בחר הקהעדיוע ליועצי הראשון כרצון,
או כפקודת המתקוממים, אף כי המדעים אשר למד באוראפא לא הביאו חכמה
בלבו לאהוב את הנוצרים האוראפים ואהבתו לארץ מולדתו ועמו רק היא
לבדו היתה נר לנתיבתו בהיותו היועץ הראשון לפני איסמאיל באשה הקהע-
דיווע המוסר משאתו, כי שעריף באשא זה ישכיל בכל אשר יפנה להרחיק היום
אשר צבא בריטאניה וצרפת יהיה מוכרח לבוא מצרימה לכלוא את בוחהמרד היוצא כפעם בפעם מבתי אוסף (קאָזערען) חיל מצרים. והיה כשוב
המנוחה על מקומה תשתדלנה שתי הממשלות הגו׳ כי הקהעדיווע ימעיט את
מספר חילו, וישאיר לו רק די הנדרש לשמירת שלום הארץ פנימה. ומכ״ע
הצרפתים מודיעים כי ממשלת צרפת ובריטאניה הסכימו להעמיד מצדן
מפקחים על צבא מצרים כמו שעומדים כבר מצדן שני מפקחים על עניניהפינאנצים.
מהדבר הזה הננו רואים עד כמה גדול כח אגודת שתי ממשלות. כי
לולא מהרו ממשלת צרפת וממשלת בריטאניה להתקשר שנית, כי עתה
היתה המרידה בעברי הנילוס לשאלה דיפלומאטית אשר העלתה על שולחן
המלכים את השאלה האריענטית. וקרוב ונראה כי התקרבות קיסר רוסיא
וקיסר אשכנז בדאנציג פקחה את עיני ממשלת בריטאניה וממשלת צרפת
לראות את הנולד לרעתן אם לא תשובנה להתאחד ולהתאנד יחד בכל הנוגע
לתועלתן בארצות המזרח. וכפי השערת יודעי בינה לעתים התעשתה עתה
ממשלת איטאליה ולא תרדוף עוד אחרי ממשלת אשכנז ואוסטריה להתחבר
אליהן. כי עתה אשר צרפת ובריטאניה שבו והיו לבשר אחד שנית לא תוכל
איטאליה להרע לצרפת גם בהיותה האופן השלישי או הרביעי במרכבת
הנסיך ביסמארק. והצרפתים גם הם חכמים, ומבקשים דרך לכפר את פני
ממשלת איטאליה בהתרצותם אליה בברית המסחר אשר יכרתו עתה עמה
— ממשלת צרפת תוסיף לשלוח יום יום אנשי חיל לתונים ולאלגיר,
ובעוד ימים אחדים ירגישו המתקוממים את היד החזקה של הצרפתים. וכפישמודיעים מתונים חושב הגענעראל סאוססיער המפקד הראשי מצבא המלחמה
בצפון אפריקא לקרב למלחמה אל עיר קערואן הקדושה בעיני הערביים יושבי
אפריקא, ויאמינו כי מלאכי מרום יגינו עליה על כי בעת אשר האיסלאס
היתה בצרה גדולה הובאו כלי הקדש והדברים המקודשים ושמורים במעקקא
לעיר קערואן, ושומה בפי המוסלימאנים מדור דור, כי באחרית הימים תשבר
גבורת כל הכופרים לפני חומות קערואן, ובעיני הערביים נחשבה העיר הזאת
להמבצר האחרון אשר תשגב בה האיסלאם לעתות בצרה. ותחת אשר
מלפנים היתה קערואן רבתי בעם עד חמשים אלפים נפש אדם נמצאו עתה
בקרבה רק כעשרת אלפים קנאים מהמוסלימאנים, וממנה נפתחה רעת קנאת
האיסלאס לפני חמשים שנה וגם עתה בכל ארצות צפון אפריקא. והגענעראל
הצרפתי אשר לא יאמין באמונת הערביים יבטח ברב כחו כי יצליח בידו
להפיל את חומות העיר הבצורה הזאת. ובדאי המלחמה הכבדה והארוכה
אשר ילחם עליה, כי בנפול קערואן ביד הצרפתים יפול לב הערביים עליהם
בראותם כי גם מלאכי מרום המגינים על העיר הקדושה לא יעצרו כח לעמודבפני הצרפתים. והיה כאשר תוסר קערואן מעיר קדושה והקנאים אשר בקרבה
יפוצו לכל רוח לא ימצאון עוד מבעירים תבערת קנאה בין המוסלימאנים,
ותשקוטנה תונים ואלגיר ממלחמה.
והנה לפי דברי מכ״ע טעמפס אשר רוח הממשלה דובר בה תחול
אשמת ההתקוממת שפרצה בנגב ארץ תונים על ראש היועצים אשר יעצו
להשיב צרפתה החלק הגדול מצבא המלחמה בתונים אחרי כריתת הברית
בין ממשלת צרפת וממשלת הביי (בשנים עשר לחדש מאי העבר). ולוא נשארו
כל בני החיל שיצאו למלחמה על התונסיים בארץ תונים כי אז בלי כל מלחמה
הביאו תחת ידם את המקומות בנגב הארץ אשר היו עתה למקום אוסף
כל המתקוממים. ואולם המבין דבר לאשורו לא יאשים את היועצים בצרפת.
כי האמנם הרשות נתונה לממשלת צרפת עפ״י בריתה עם הביי להעמיד חילצרפת בכל חלק מארץ תונים אשר תמצא לנחוץ להחזיק שם משמר, בכל
זאת לא יכלה ממשלת צרפת לשלוח אנשי חילה גם למקומות אשר בנגב
תונים בעת אשר היתה הארץ שוקטת על שמריה. ואם עשתה זאת אזי
אמרו כלם כי ממשלת צרפת תחפץ לרשת ארץ תונים ולספחה אל אלגיר.
לכן השכילה ממשלת צרפת להוציא מתונים חלק גדול מצבאותיה מדי כרתה
הברית עם הביי, וראו כלם כי לא תחפץ לרשת את הארץ, והערביים הקנאים
אשר לא הבינו מחשבת ממשלת צרפת מדי ראו את הצרפתים שבים צרפתה
אמרו לגרש מקרבם את הצרפתים שנשארו בתוכם, ולוא חכמו השכילו כי
אז הבינו לאחריתם כי בהתקוממם יתנו תואנה לממשלת צרפת לקחת את
ארצם בידם ולהעמיד בכל חלקי הארץ אנשי חילה כמו היתה תונים כאחת
מארצות אשר לצרפת תחשבנה.וכפי הנראה לא יארכו הימים ותהיה תונים כמו אלגיר לצרפת. והשמועה
עוברת כי הביי אשר נפשו מרה לו על אשר הרחיקה ממשלת צרפת מעליו
את אהובו ויועצו הראשון את מוסטאפא באשא (באשר הוא חשוד בעיניה
כי שם ידו בסתר את הקושרים) החליט לרדת מעל כסאו השבור ולמסור את
המלוכה בלי תנא לבנו הגדול. ואין כל ספק כי גם הביי החדש לא יאריך
ימים על כסא הממשלה, כי הצרפתים יכעיסוהו בגלוי ובסתר עד אשר ימאס
בכבודו המדומה, ואז כאשר לא יהיה עוד מושל בארץ יצדקו בעיניהם בקחתם
את תונים להם לאחוזת עולם.הר⸗
מכת ספריםאדעססא. — הנני כי קראת לי מעריך נכבד בהדר הלבנון נומר 4
בהערתך על מאמרי בדבר הרב ש״ב, הקשיתי לשאלך אדוני מה זאת האליצך
להתעקש נגד מאמרי לבקש עוד עד אחד מאנשי השם נגד השני העדים
הראשונים מתנגדי הרב? וכי דין עדי הכחשה או עדים זוממין יש כאן? הן
לא דיני נפשות אף לא דיני כל ממונות אין כאן, אף לא שמץ חלול השם (?)
אשר אין חולקין כבוד לרב. התחפוץ אשר עפ״י שני העדים יקים דבר עד
אשר יבאו עדי הזמה אנשי השם לנקות את חרב מפשע רב? ומה הוא הפשע
הרב? ומה הם העדים? הן לא רק המה, כי אם גם אנחנו, גם עוד אלפיבשפת עבר יודעי ומכירי בפה אדעססא כי לא אחד מאוכלי לחם הד. שווא-
באכער או מהחנפים שומרי הבלי שוא אני, הכל יודעים כי לא אחד מלוחמי
מלחמת ההשכלה הנוכחית אני כאשר איני גם מלוחמי מלחמות הצדיקים
והחסידים. ונהפוך הוא כי נקעה נפשי מזה ומזה, אף לא אחד ממקנאי קנאת
הרב ש״ב וסיעתו הנני שאל נא את אחד מקוראי הלבנון את דיני צדק ר׳
בעריש פיילשטיין, או את ר׳ יוסף פרענקיל, או את הגבירים ר׳ אלעזר טולי-
שינסקע, או ר׳ אלטער פריץ ויגדך. הכל יודו והכל יאמרו לך כי רק נוכח
האמת דרכי בלי שפתי חנף ומרמה, ורק את אשר שם האמת בפי אותו שמרתי
לדבר בשער הלבנון למען הוציא את הקוראים מן המבוכה לבל ישעו לדברי
שקר של הכותב הכוזב.
עיר אשאלך אדוני מדוע נבהלת ברוחך כשמאי הזקן לשפוך מרורות על
הנאשם עפ״י שני עדים אשר רק מפי השמועה לקול עלינדף ממכת״ע חורשי
רעה לעמך מתנבאים המה במחנה הקוראים, אבל בעיניהם לא ראו מאומה,
ולמה לא דרשת ולא חקרת היטב טרם חרצת משפטר כי כלו חייב? ובתוך
כך שם עדת עיר ואם בישראל מתחלל. שכחת כי לא רק כבוד היחיד כי אם
גם כבוד הרבים עשית לשמצה בפום בי. אתך הסליחה אתך הסליחה אדון
נכבד כי הרהבתי עוז להוכיח נגד פניך בשער על שגיאתך כי גם אתה איש
ולא אל הנך, ולכן גם לא יפלא אם הרב ש״ב שגה ברואה בדבר הגט, כי
אין צדיק בארץ וכו׳, ושגיאות מי יבין. ומה היא החרדה הגדולה הזאת אשר
עוררת עליו מכל קצוי ארץ, בהיות אשר הנך צועק על לשעבר. ובזה הנך
נותן טעם לפנם להבנים אשר יולדו, אלה הצאן מה עשו כי תבוא עליהם
שואה? וכ״ז איננו שוה לקנאת האמת והאמונה אשר בה בחרת. —
אבל עטי, חרפו והם שים קנצי למילין מלדבר רתת עוד נגד הדר כבוד
הלבנון אשר אם גם למרות רוחו (?) בכל זאת למצער פתח לי שער בעת
נעילת שער של הארז אשר לא כלבנון דרכו, ולא במחשבותיו יחשוב. הוא
התאונן רע באזני הקוראים על הד. שוואבאכער על אשר אינו שומע שפת
רוססיש ולמגינת לבו קרא במכתה״ע (אשר לא נקבהו בשם) אשר יצא בנזיפה
מהגראף קאוטאָיוטסאף ע״י זה ומבקש מקוראיו כי ימהרו להודיעהו מזה שורש
דבר. עוד המליץ לנגד עיני קמתי כרגע לעשות רצונו, ושלחתי לו מאמר
שלם למען יוציא את קוראיו מתוהו לא דרך ולמען ירגיעו כי נזיפה אין כאן
אבל כבוד ויקר מלא על כל גדותיו יש כאן, כי הגראף שמח עלי גיל לדבר
בלשון אשכנז אשר אהב מאד. אבל לגודל פליאתי נעל שעריו מלפני מאמרי.
ועתה אדונים קוראים נכבדים שפטו נא את הדבר הזה. הן כדבר הזה עושים
.קוראים ראו את המציאה הלזו, ורק שני עזי פנים (11) נפלו עליה אשר פחזו
כמים להביאה ולהכריזה ברבים כבכורה טרם קיץ בכף ילד קטן עודה בכפו
יבלעה, לנקר את עיני הקוראים בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים למען כחש ולתת
דופי באיש נכבד זה רבות בשנים. ומי כמוהו מליץ אחד מני אלפי רבבות
מקהלות עמנו פה בארץ רבה רוסיא המעטירה? ומי המה העדים הכותבים
הכוזבים באו שעריך? מי הוא „ח״ש״, בטח חסיד שוטה השמח אלי גיל יריע
אף יצריה לקראת מחרפי מערכות ישראל. — הד. שוואבאכער לא תמול ולא
שלשום הופיע אלינו. כי זה רבות בשנים מכהן הוא את פאר עדתנו כאביב
יכהן את פאר התולדה הנדיבה, וכבר רכש לעצמו שם אשר לא יכרת ע״י
שועלים הקטנים אשר אינם שוים אף לקרסוליו. אך הבל יהמיון כתה״ע אלה
אשר לצון חמדו להם מטילי מום בכל אשר קודש לעם ישרון ולתורתו, מגידי
פשע ביעקב ורואי עמל בישראל, ולא מפיהם אנו חיים לתת דופי באיש אשר
עומד (העמד, ציל) בראש עדתנו העומדת גם היא בראש כל ערי יהודה
בארצנו, והיא היא אשר הרביצה ההשכלה וכל תושיה בכל תפוצות ישראל (?)
האיש כזה יהפוך פתאום לאיש נדהם לכבד פה ואובד עצות. או גם חדל
אישים לבטא בשפתיו לפני ציר הקיר״ה ויפיח דברי בלע מעוררי שחוק וקלסה?
איש אשר בקסם אשר על שפתיו יפיל חיל וחומה גם יחד, איש אשר נחל
כבוד ויקר מהמון רוזני ורגעי ארץ אשר ינהרו המונים המונים מכל אום ודת
לשתות בצמא את דבריו כי נעמו ולהתענג בצהצחות נפשם עם נשיהם
השאננות בנשאו מדברותיו בחצרות בית אלהינו בענות חן ונועם בדבריו
חוצבים להבת אש, איש כזה לא יכלכל דבריו במשפט בעמדו להגן על צאן
מרעיתו בפרט ועל כל עמו בכלל? — התאמינו קוראים נכבדים? התאמינו
לדברי נרגן אשר ממקור אי דעת ואי סבלנות ואי אמת יצאו? הלא לכם
המשפט וביחוד לקוראי מכתיע לעם ישרון בפה אדעססא, ולמותר לי למלוח
את המלח או לשפוך מים להים לנקות את הרב ש״ב לפניכם מפשע רב אשר
בהררי ההבל וקורי עכביש יסודתו. ועתה אלופי אדון הדר הלבנון איזה עדים
הנך מבקש עוד מאנשי שם להלבין את חטאת הרב אשר אדמו בעיניך כתולע?
ומה לענין הלזה לענין הגט? מה לתבן אל הבר? וכי אחר ששגה בטוב גטין
וקדושין נעשנו לשור המועד אשר דרכו לילך ולהזיק גם בדברים אשר רק לו
נאה ולא יאה? ובלעדו אין גם אחד (?) אשר ילך לפנינו כעמוד האש להאיר
לנו את חשכת הלילה ואופל הצלמות אשר כסתה את עין יעקב, או כעמוד
הענן להנחותנו בדרך אשר כסו חרולים פניו קוץ ודרדר, ולהסיר מאתנו כל
החצים השנונים אשר יורו בני צוררינו יום יום — עדים אתם היום רוב קוראי
Aלוקח נפשות; אבל בדבר רדיפת היהודים למד את לשונו לענות: „איני יודע״
אשר עבור זה התיצבו ראשי עדתנו הנכבדים לפניו וגם הרב בראשם, והמה
באמת הפיקו רצון מאת השר, ורק דבריהם המה נכתבו בשתי מגילות (זא-
פיסקי) ונמסרו לידו כאשר צוה. (כ״ז היה אחרי שלחי מאמרי „הלבנונה״).
„אמנם כן, גם אנכי כמוך אדברה: „כי דבר ברור הוא וידוע לכל כי
מלתו על לשונו בהשכל ודעת וכל ניב שפתיו עדן לנפש השומע" ומחברתו
היקרה „דרייא געשפענסטע" אשר חברה זה כשתי שנים אמנם היא נעתקה
ע״י חפר. סיטשעווסקי*); אבל מה יועילנו גם זאת אם רוב אנשי עדתנו אינם
מבינים את דבריו, אשר יטיף למו במליצות דמות בשפת אשכנז, שאיננה
מובנה להם כלל! אראה בנחמה, כאשר ראיתי בעיני בעת הטיפו דבריו יצאו
אנשים נכבדים מאת פני הבית וינועו בכתפיהם כאומר: „איני יודע מה הוא
שה״. גם הגראף — לפי השמועה — העיר את אזני אחינו אשר באו להתיצב
לפניו. על שומם אלוף לראשם איש אשר לא מקרבם יצא רק מארץ אחרת,
ותשובת הדפותציה היתה כי ראשי קרואי עדתנו מילידי עיר בראדי הבריעו
את הכף לצדם, ויקחו לנו רב מארץ מולדתם!
ואחרי כל אלה האם רק בדרשות נאות, בניבים נאוום ובנאומים נעימים,
האם רק באלה יסכן דרך רב משכיל בישראל? לנו דרוש רב אשר ירגיש
במכאובי העם וישתתף בצער ההמון אשר לא כן יעשה הדר. ש״ב בשבתו
ספון בחדרי משביתו ביציע השלישית ולא יתן לכל איש מעונה ומר נפש
לבוא בהיכלו ולראות את פניו. גם הקאנצעלייא שלו נתנה בידי סופריו אשר
ימשלו בה כחפץ לבם, והוא יופיע בבית ההוא רק לעתים רחוקות. רק לדבר
נחוץ אשר יענה את הכל; לנו דרוש רב אשר ילך לפנינו ויורנו את הדרך
אשר נלך בה ואת המעשה אשר נעשה; רב הדואג לחנוך בנינו ומשתדל
לטעת בלבם רגשי אהבת לאום וידיעת לשוננו הקדושה, למען ידע דור יבא
את לאום מחצבתו ומה ה׳ דורש ממנו. רב הדואג להטיב מצבנו הרוחני
והנשמי, מצב חיינו ודתנו; רב אשר רוחו כשלהבת-יה בוער בכל דבר הנוגע
לחיי עמנו ודתו, אבל לא לצאת ידי חובתו בצלצלי מבטאים ערבים אשר
יצלצל לנו מעל הבמה אחת בחדש.
את כ״ז ראיתי להעיר, והפעם אדמה כי ישחק הסופר הנכבד גם על
חלומותי אני ועל דברי. אבל מה אעשה, וכבוד האמת היקר מאד להלבנון,
*) זה הביא את הכותב או את הקורא לטעות כי דבריו אל השר נעתקו ע״י פר.
הכותב.
שכמו יאשעווסקי.גם הכת״ע כותבי פלסתר עלינו. גם המה מאספים מן הבא בידם אם אך
יש ארם ורעל למען היהודים ונועלים שעריהם לפני מליצי יושר יהיה מי
שיהיה. ועתה אין להתפלאות על מגידי פשע ביעקב אם גם המליץ עושה כן
ותהי האמת נעדרת. — אני הגבר אחד ממעריציו אני מאז ועד כה ועד
הקבר. ובכל זאת לא אשא פניו בעונו הלזה. יחי האמת ובמקום שיש חילול
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.
השם אין חולקין כבוד לרב.
(הערת המו״ל.) מלאתי את רצון הרב את ריב הרב מטעם הממשלה 
יר״ה ופנינו מקום רחב למאמרו הנוכחי. וקוראי הלבנון אשר קראו את מאמרנו
„שבעה עשר יום באדעססא" לא יבקשו מאתנו לענות על התוכחה הזאת.
ומי שלא קרא המאמר ההוא יסתפק במאמר השני מאדעססא. ומכאן מודעה
כי לא נוסיף תת מקום בהלבנון להפאלעמיק אדות הענין הזה, כי אלו דברים
שאין להם שיעור.
אדעססא. — שש אנכי לראות כי דברי אשר דברתי במ״ע היקר
הלבנון, לא היו כקול קורא במדבר, רק קלעו אל המטרה וימצאו מסלות
בלבב אזרחי עירנו, עד כי מצא אחד מהם לנחוץ לענות כחשי (כחשו קרי)
על פני. אנכי לא אשאל מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו להוליך שולל
את הרב המו״ל עם קהל קוראיו הנכבדים כי להפך, הנני יודע את האיש הזה
ואת שיהו, ואלף תודות אשיב לו על אשר בקראו מאמרי לא הסתפק בבטלה
בלב לבד, או למלאות פיו שחוק על חלומותי ועל דברי כאשר כן עשה
להאדעססקי וועסטניק, רק מצא את עצמו מחויב „לצאת חוצץ" במאמרו נגדי
ולהשיבני על דברי. אבל יאמר נא הסופר הנכבד הזה, לוא יהי כדבריו כי
הרב הדר. ש״ב חף מכל אשמה, וכי באמת הפיק רצון מהגראף בתשובתו
ע״ד סבות רדיפת היהודים, ואם יהולל כבודו על לא דבר הוא חלול כבוד
הכלל כלו, מדוע החריש ולא ענה חיש מהר במה״ע הרוססי כי רק שקר ענה
בו הכותב שם? העת לנו עתה לשמוע דברי נאצה במכ״ע המדברים בשפת
הארץ ולהחריש, למען יאמרו הגוים שתיקא כהוראה דמיא? או העת שחוק
הוא? אין זאת כי לא לטובת הכלל חרדת, רק קנאת לכבוד הרב לבל יחולל
בין אנשי עדתו קוראי הלבנון!
ובגופא דעובדא אשאלך סופר נכבד: איזה הרוח עבר עליך לדעת את
אשר לא ידעו כל באי שער עירנו, ביניהם גם סופרים במכ״ע עברים, כגון ה׳
בן עמדם בהלבנון נו׳ 2 ועוד איזה סופרים בהמליץ, וגם מו״ל „המליץ" בעצמו
שמע כי יצא הרב מאת השר בנזיפה? אמת כי בדבריו נשא חן בעיני השר
ההוא, כי במבטאיו הנעימים בשפת אשכנז, אשר גם השר שומע אותה, הוא
 
.אשר דרכו בקדש דרך אמת ואמונה, יקר גם בעיני אם כי אינני אזרח אדעססא
גר ותושב חי״ש.
רק
ראסיין. — בשבת העבר דרש כבוד הרב הגאון הגדול וכו׳ מוה'
אלכסנדר משה אבן לפידות נ״י דברים קשים כגידין על לבות אנשי עירנו כי
לא יזיד שום איש לעשות עמל והמס במדות ובמשקלות ובכל עניני אונאה
ועול לשום איש באין הבדל דת. והאריך בדבריו היקרים בגודל האיסור אשר
אסור על פי חוקי תוה״ק גם נזל ואונאות עכו״ם מן התורה ואף כי לנוצרים,
ובעת מהומה ומבוכה אשר עת צרה היא ליעקב הנה ע״י דברים כאלה יוכלו
להלהיב את לבות בני המון לעשות לנו רע, ובעון יחידים ישא כל העם
בנלוזים ובתמימים ועל כל העדה יצא הקצף. ומצוה לרדוף את האיש הנוכל
העושה עול וחמס בכל מיני רדיפות שבעולם, ולבלי לכסות על פשעיו. והחוב
מוטל על כל איש היודע שמץ דבר מדברים רעים כאלה להודיע זאת להרשות
ולשוטרי הפאליצייא למען אשר הוא לבדו ישא עינו ויענש בפלילים וכל
העדה תהיה נקיה, ומותר לעשות כן עפ״י הדין המובא ברמ״א חושן משפט
סי׳ שפח וסי׳ תכ״ה עיי״ש. ואדרבה חוב מוטל עלינו לבלי להרחר ריבומדון בין שכנינו הנוצרים, וגם אם יעשו לנו עול באיזה דבר טוב ונכון שנהיה
מן הנעלבים ואינם עולבים, ולא נשיב למחרפינו אף חצי דבר בעת המסוכנת
הזאת, ונשא ונסבל בדומיה אשר נטל עלינו, וניחל ודומם לתשועת ה׳!
— בשבוע העבר הופיע בעירנו כבוד השר הישר באדם טוב עין
ונדיב לב משכיל אל דל הגובערנאטאר מקאוונא וביום השני אחרי בואו לפה
קדמו פניו ובאו לבית משכנו כבוד הרב הגאון וכו׳ מוהר״ר אלכסנדר משה
לפידות נ״י אב״ד דפה, ומשנהו כבוד הרב המופלג ומשכיל הגביר הישיש
הספורסם וכו׳ מוה׳ יצחק בלומבערג נ״י ולקחו עמו דברים על דבר המצב
המעציב אשר עומדת כעת עירנו, כי אין בכח אנשי עירנו להושיע את ענייהאשר ירבו מיום ליום. והודות לה׳ דבריהם היקרים נכנסו בלב השר הנ״ל
ויאמר להם: כי אנשי עירנו יערכו אליו מכתב-בקשה עם חתומים מנכבדי
העדה והוא יתן להם הרשיון להשיג מקופת מכס הבשר 2,500 רו״כ לבית
החולים ולשאר צרכי העיר.
גם דבר דברים טובים על לבות שלוחי העדה הנ״ל, ואמר להם: כי
יעשה כל מה ראפשר לדרוש שלום היהודים ולעצור את ההמון מבוא בדמים
כי לפניו אין שום הבדל בין דת לדת, ואדרבה הוא יחשוב את היהודים
לאנשים ישרים והולכי תמים, ואם כי נמצאו גם ביהודים נוכלים אשר יתנו
לשמצה את שמם, האם בזאת נוכל לגרוע את ערך כבוד היהודים נגד שארהאומות, הלא גם בין הרוסים נמצאו נוכלים ורמאים אשר יעשו עול וחמסגם
לאחיהם הנוצרים. שני השלוחים הנכבדים יצאו מלפניו ברוב שמחה ומלאים
גיל וחדוה על כל הדברים הנחומים אשר דבר עמם השר הישר באדם הנ״ל,
והודיעו כל זאת לאנשי העדה.
חיים הערצמאנן.
ראסיין. — כבר הודעתי בעתו כי הכהן הגדול להנוצרים הבישאף
מקאוונא ידבר טוב על בני ישראל. והנה כעת אשר הסכנה מרחפת מע
ראש ישראל התנדב הישר באדם הזה ונוסע מעיר לעיר בנוב׳ קאוונא, ויטיף
מוסרו כטל על לב הנוצרים לבלי ידעו ליהודים היושבים בקרבם. וכה דבר
באחד מבתי התפלה להנוצרים: אחי, הזהרו לכם מנגוע ביהודים לרעה, ורעו
לכם אתם צוררי ישראל, כי ה׳ שומר צעדי העם הזה, ובכל דור ודור שקמו עליו
מרעים להכחידו הצילם הקב״ה מידם, ועשו את היום ההוא שנושעו מאויביהם
יום משתה ושמחה, כמו הג המצות, חנוכה ופורים. וכן אם תקימו עליהם
היום לא יעזבם אלהים בשמים בידכם, ויהפוך להם ימי אבלם לששון, ועתה
כי כן בקומכם על היהודים תגרמו רק שיוסיפו להם עוד חג תשועה וימי משתה
ושמחה, ובזה הלא לא תחפצו! — יברך ה׳ את הכהן הזה המדבר טוב על
ישראל, ועוד יראה בנחמתנו, ועיני שונאינו ורודפינו כמו הכהן שטאקער ימקו
בחוריהן בראותם כי ה׳ שומר עמו ישראל לעד.פה ישנו איש יהודי ושמו בן ציון אשר החיה את נפשו במלאכת
פאה נכרית. ויען כי המלאכה הקלה הזאת לא תחיה את בעליה בהזמן הכבד
ומכביד עולו על כל החי, לכן נשא עיניו לעזוב ארץ מולדתו, ואחד מאוהביו
באמעריקא שלה לו שיפסקארטע שיבא בה לאמעריקא. וכשמוע האדון דרעזען
המפקח על האינסטיטוט פה כי ה׳ בן ציון נוסע מעירנו נכמרו רחמיו על בני
ביתו הנשארים פה ומי יודע עד כמה ישאו חרפת רעב עד שהזן ומפרנס אותם
ישלח להם עזרה מארץ החדשה, ויקרא את ה׳ בן ציון אליו ויתן לו 110 רו״כ
שיקנה לו מאשינע לעשות פזמקאות להחיות בני ביתו ולא יצטרך ללכת
למרחקים. — ישלם ה׳ הטוב לה׳ דרעזען הטוב והמטיב כעל חסדו הטוב עם
מאמ״ר.
משפחה עניה בישראל.
מ... — ה׳ נ״ב השכיל איך לבער את הקודש מביתו, ובראותו כי
ספרי ישראל הנמצאים בביתו תופשים מקום, חתר חתירה בחומת ביתו ויתן
את הספרים בהחור הזה וטח את החור בטיט לבלי יכיר איש כי במקום הזה
נמצא דבר. כל חכמי עירנו נלאו לרדת לסוף דעת ה׳ נ״ב מדוע ראה על
ככה לתת הספרים בחומת ביתו. יש אומרים כי חשב כי כמו שלא נחשבו
בעיניו כן לא ימצא איש אשר ירצה לקנותם. ויש אומרים כי ע״כ לא נתנםאצטלא דרבנן למען התחפש, האיש אשר לא בוש, לשלוח תמונתו להמו״ל
תמונת גדולי ישראל בחו״ל, למען יעמידהו בתוכם, והמו״ל — לא אדע איך
נפתח לו - העמידהו בתוכם. והאיש הזה נושא שנאה עצמית על האנשים
הנזכרים, יען גדרו הדרך בעדו מלבוא בעסקי הקהל, אשר סבבם בהלואות
ולקח מכל דעפוטאט לבדו שט״ח על כספו ואה״כ גבה מכ״א לבדו. — אבל
ה׳ מצא עונו, כי בצאתו מבית הדפוס שמח נפל ברחוב באין אונים. ועתה
הוא שוכב בדרוסגעניג באין הרגש ח' ברגליו ובכל גופו, וילדיו הקטנים מתו
 ה׳ הטוב יכפר בעד!
א״ג כהנא.במתנה לבהמ״ד כי הוא טוב עין ולא ירצה שגם אחרים ילמדו תורת ה׳. יהיה
איך שיהיה בואו ונחזיק טובה להאדון הנכבד נ״ב אשר לא השליך ספרי ישראל
מביתו אל מקום הטנופת כאשר עשו פושעי ישראל בסאדאגרא. והיה כאשר
ברבות הימים כנגע יראה בבית נ״ב ויבאו הבונים לטהר את הבית להשליך
את האבנים המנוגעים אז ימצאו אוצר נחמד טמון בהחומה כמו אבותינו עת
הכנסם לארץ ישראל.
מ״מ.
אסמינא א׳ נצבים תרמ״א. — בהלבנון נו׳ 6 קראתי מכתב התנצלות
מה׳ ראבינאוויץ על החשד שמשכו עליו בני עירו על דבר ספר חטאת הקהל,
ויציג האנשים בשמותם ומבקש מתחנן מהם כי יגלו מעליו החטא — ולא ישאו
עליו פשע; ומדבריו נכר כאלו האנשים יכעסו ע״ז בפגעו בהם ובכבודם, אבל
באמת לא הפיל המחבר בכל דבריו המנבלים מכבוד האנשים המצוינים בעירנו.
אף כמלוא נימא. כי היכול עטלף כזה להחשיך את האור המאיר לאסמינא
ה׳ זרחי, האיש הנודע בצדקותיו ובטובותיו הרבים למרחוק ?*) או היוכל
להקטין ולהמעיט כבוד ה׳ א״י באנאד, האיש הראש וראשון בעירנו לכל דבר
טוב ומועיל, לכל צדק וחסד הוא יקדים לתמוך ביד עני ואביון? — או היוכל
בספרו הנפתל להטריף שחיטת השו״ב ה״צ שפירא, האיש המופלג וישר בנן
וחתן של קדושים? לא, בם לא יוכל לנגוע לרעה, כבודם לא יבזה בשקריו.
אך ע״ז אנחנו מתאוננים, כי לעת כזאת, לעת אשר די לנו משנאינו ומקטריגינו
משאינם ב״י, לעת אשר שונאינו ישאפו לכל הנה ומלה היוצאת לקטריגנו,
לעת אשר חטאתנו תחופש, ויגלגלו עלינו פשעים אשר לא נדעם. לעת כזאת
יעמוד איש רע ובליעל מקרבנו. לההפוא פשעים על הקהל אשר אין בם לא
מרבם ולא מקצתם, למה יאמרו הנוצרים כי יראו כי איש יהודי יעמוד לנו
לשטנה? (כי בפה הספר עשה רושם בין שרינו הנוצרים, בהודעם ממנו ע״י
סרסריהם לבשתנו, ואחד כתב במכ״ע „ווילענסקי וועסטניק" אשר נודע
מכבר לעוין ישראל, וישבח את הספר). שם חטאת הקהל די לנו, כי נבזה
בעינם ונמאס. — אכן ה׳ ראבינאוויץ! בנוגע לעצמך הרגיעה את רוחך, כי
כבר נודע מי הוא מחברו, ע״י עדים כשרים ונאמנים אשר ראו הספר בכ״. כן
המדפיס ה׳ מ"ץ בווילנא העיד כי המחבר בא אליו להדפיסו, אך הוא לא
לקחהו, באשר הוא איש ישר, חכם הרואה את הנולד. המחבר הוא חי״ק מפה,
אשר כבר נודע לנו, כי איש נבל הוא, צבוע — הגונב לבב אנשים בלבשו
*) הגאון הצדיק ר׳ נחים ז״ל מהוראדנא, שלח לו טרם מותו מכתב ברכה, ולאות
על ישרת לבבו — תמונתו, ועוד רבים מכמה גאונים שלחו לו מכתבי-תעודה. הכותב.ירכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
יד.
אחרי עבור ימים רבים באו רבי עוזר ומאריטץ להאמבורג. בהעיר
והזאת חפץ רבי עוזר לחקור ולדרוש אחרי אביו, אך מדי עברם ברחוב עלבא
ויתבונן אל הקריה החומיה ועל אלפי אנשים מבני ברית אשר איש את רעהו
ידחקו בלכתם, נפל עליו לבו, וכנואש מתקוה קרא באנחה, ויאמר:
"חה, האם לא לאולת תחשב לי, כי אנוד אל הערים לבקש בין אלפי
רבבות אנשים איש אחד אשר גם ידיעה קלה אין לי ממקום מגורו, ואשר גם
לוא ראיתיו עובר על פני לא אבירהו, גם לא אדע מדת בגדיו אשר הוא לבוש,
כאשכנזי או כפולני, ומי יודע אם הוא חי עודנו״.
„אולי טוב״, דבר אליו מאריטץ. „כי תודיע בקשתך באחד ממכ״ע
היימים היו״ל פה, ויודע לך מקום אביך עי״ז״.
המה תועיל לי זאת״, השיבו רבי עוזר, "כי לוא אף יקרה ליד אבי מכ״ע
כזה, אחרי אשר לא ידע מאומה כתוב וקרוא בשפת אשכנז, לוא היו פה מכ״ע
נדפכים בשפת עבר, כי אז יכלתי לקות, כי ע״י הודעה כזאת יודע לי ממנו״.
כאשר קיראינו יודעים, לא היו עוד בעת ההיא מכ״ע לבנ״י כתוביםבשפת עבר, אשר באמת רב טוב הביאו המכ״ע העברים מעת החלו
לצאת לאור.
שני הנוסעים עזבו את האמבורג, וירדו באניה לבוא ארצה בריטאניה.
בעת ההיא, לא היתה עיר לאנדאן גדולה כאשר היא עתה בימינו,
אבל גם בעת ההיא, היתה קריה הומיה ותשואות מלאה מאדם רב. ותחת
אשר עתה יגורו בעלי המסחור אשר בהסיטי בארמנותיהם הנפוצות בכל חלקי
העיר, ובעגלות הקטור העוברות ושבות במסלות ברזל מתחת לארץ הנקל
להם לבוא ממקום מושבם אל הסיטי אשר שם בתי מסחרם - הנה אז, גם
בית מושבם היתה בהכיטי. מר. לעווענהויפט האיש אשר רעית אוגוסטא
.)iti Buri Stroct Mari Asce 16 וואלפסעק היא אשתו גר ברחוב
כאשר רבי עוזר ומאריטץ נחו מעמל הדרך בים, הלכו לבקש את בית
אשת לעווענהויפט, ובהגיעם אל הגשר London Bridge עמדו משתומים
בראותם המון אדם רב ושאון מרכבות מרקדות אשר כברק ירוצו רצוא ושוב,
מראה אשר לא ראו כמוה מימיהם, ויען כי הוצרכו לעבור את נהר הטעמזע
לצד השני מהגשר, אמר רבי עוזר אל מאריטץ:
נעמוד פה עד אשר תעבורנה המרכבות, ונלך לבטח דרכנו על הגשר
אל עבר הנהר השני״
כחצי שעה עמדו ויחכי, והטיבו לראות כי לשוא יחכי, כי המרכבות
תעבורנה בלי הרף, ויעשו כאשר יעשו שאר העוברים ודחקו את עצמם במרוצה
בין המרכבות והסוסים הבאים מלפניהם ומאחריהם.ה׳ לעווענהויפט ואשתו גמרו אומר כי מאריטץ יקשיב לקח בבית הספר
להשתלם במדעים הנחוצים ובלמוד תורת ה׳, ואח״כ יבחר לו עסק להתעסק בו
כטוב בעיניו.
ביותר היה אהוב לי", אמר אליו לעווענהויפט, „אם תחפוץ אחרי כן
להסתפח אל בית מסחרי״.
גם לר׳ עוזר הבטיח ה׳ לעווענהויפט להיות לו לעזר לחקור על
אודות אביו.
אך בטרם כל יתענגו האורחים בעברם דרך רחובות העיר ויראו את
העיר אשר „בירת תבל יקראו לה. ויען בעת ההיא לא היתה עבודה רבה
בבית המסחור אשר לה׳ לעווענהויפט, שלח את אחד ממשרתיו ללכת אתם,
ולהראותם את הדברים המפליאים מרחיבי עין אשר בלאנדאן.
בעת ההיא, עוד לא עברו ימים רבים אחרי נגמרה מלאכת הטונעל
העובר מתחת להטעמזע. קוראינו עוד יזכרו, איך התעורר אז רגש מפליא
בלב השומע, כי נבנה טונעל, דרך לעביר ברגל מתחת מי הטעמזע העזים
אשר אניות גדולות תעבורנה עליו.
 כאשר ירדו מיודעינו בהמורדות אשר לפני פתח הטונעל, נראתה לפניהם
התמונה הנהדרה מאורי הגאז חפיצו אור בהיר להאיר את חשכת הטונעל
לההמון הרב אשר יעברו בו משני חופי הטעמזע, אשר תחלק את עיר בירת
התבל. ובתוך הטונעל מזה ומזה לארכי, יעמדו אנשים עם מרכולתם למכור,
הם כפרים ממעשי מלאכת הטונעל או תמונתו משוה בששר.ה׳ לעווענהויפט ואשתו שמחו מאד לקראת האורחים, אשר דבר בואם
כבר נודע להם במכתב אשר קבלו מאוגוסטא. ה׳ לעווענהויפט בא לונדונה
בידים רקניות וההצלחה עמדה לו לעשות במהרה עושר רב. אח״כ הביא אליו
מארץ מולדתו את בת אחיו רעית אוגוסטא, ויקחה לו לאשה, ויחד אתה יחיה
בטוב ובנעימים חיי אושר ועושר וכבוד, ולא ידעו רע ועוצב זולת עצבם על
כי מנע ה׳ מהם פרי בטן. כאשר הגיע להם המכתב מאגוסטא על אודות
בנה, אמרה אשת לעווענהויפט אל אישה:
„אצבע אלהים היא, האל הטוב שולח לנו בן! נשימה נא עינינו על
הנער אשר עזב את הוריו בעבור קדושת ה, ואתה היה לו לאב תחת אביו
האכזר אשר לא ידע רחם כרחם אב על בנים״.
ה׳ לעווענהויפט אשר מעולם שמע לקול אשתו, ענה אותה גם עתה
כאשר הסכין לענות תמיד על דבריה, לאמר: „צדקת רעיתי תמתי, וכדברך
וחפצך אעשה״.
כביא מאריטץ ביתה לעווענהויפט, והגיד לבעלת הבית כי בן אוגוסטא
הוא, הבכתהו בזרעותיה ותשק אותו כאם רחמניה את בנה.
„הלא מעתה קראת לי אבי", אמר אליו מר. לעווענהויפט, אשר למד
עברית בימי נעוריו, גם אותי תקרא „אבי״, אנכי ואשתי נהיה לך לאב ואם״.
מאריטין הורה להם על „חסדם, ודמעות גיל התפרצו מעיניו. אשת
לעווענהויפט הכינה בעבורו חדר מייחד, וגם לרבי עוזר נתנו מקום לשבת
בביתב.על יד אחד מאלה המוכרים, עמד רבי עוזר ויתבונן על קלאירסקאפף
אשר מתוך זכוכית המגדלת אשר בתוכו, יתראו הדברים המפליאים אשר
בלונדון, ויבקש מאת מאריטץ אשר ירע לדבר מעט בשפת ענגליש לשאול
מה מחירו.
„מחירו שני שיללינג׳, ענה המוכר בשפה כאשר ידברו יהודי פולין.
כאשר אבין", אמר רבי עוזר ברגשי שמחה אל המוכר „הננו בני
ארץ אחת".
„אנכי" ענהו המוכר, ממדינת ליטא״.
„ומה שם עירך?" שאלהו רבי עוזר.
„קאלמענאוו״.
„ומה שמך?"
 „ראזענשטאקק".
„ר׳ אברהם ראזענשטאקק?"
מאין תדע את שמי?"
אך בטרם כלה את דברו, נגש ר׳ עוזר ויפול על צואריו.
„אבי״, קרא, „אתה אבי אהובי אשר בקשתיך זה ימים רבים!״
מי יוכל לתאר את המראה באומר ודברים, עת חכירו האב ובנו זה את
זה. המון העוברים נשארו עומדים לראות את המראה, עד כי לא נשאר דרך
לעבור. עד מהרה אסף ר׳ אברהם את מרכולתו אשר על שולחנו לפני חנותו
הקטנה ויסגרם שמה, ויצאו מתוך הטונעל לשבת באחת העגלות. איש לבושקרעים, פתח לפניהם את פתח העגלה, מאריטץ השליך אליו אגורת כסף,
וכאשר הודה למטיבו בשפת יהודי פולני, קרא רבי עוזר משתומם: „הלא זה
הוא יעקעלע ממירעסלאוו!"
אך העגלה הרחיקה ללכת.
„אבי״, קרא רבי עוזר, „האיש הלבוש קרעים הלזה, הוא הגגב אשר
הביא עליך האסון, אך עתה נגלה צדקתך כשמש ונמהר נשובה לביתנו לאמי
ולאחיותי המחכים לך בכליון עינים..
דמעות שמחה התפרצו מעיני ר׳ אברהם, ויתרומם ממושבו ויאמר
„ברוך הטוב והמטיב שגמלני כל טוב״.
העגלה באה עד רחוב Petitcoat Lane היא רחוב היהודים אשר בלאנ-
דאן, מקום שם היתה מגורת ר׳ אברהם. שמה ירדו ר׳ אברהם ובנו, בעוד
.Barl Street אשר מאריטץ ובן לויתו הלכו אל
רבי אברהם ספר לבנו מאת כל העוברות עליו. ימים רבים דעיב עברו
עליו. הוא עבר בכל ארץ אשכנז, מבלי מצוא מקום מנוחה. אחרי כן בא
ללאנדאן דרך ארץ הוללאנד, ובעזרת ראש הרבנים פה צלח לו לעשות מסחורקטן אשר מצא בו מחית נפשו בדאגה.
כאשר נדע לה׳ לעווענהויפט, כי ר׳ עוזר מצא את אביו, קבץ עבורו
מאת נדיבי לב׳ כסף, די הדרוש להם לנסיעתם עד עיר מושבם. ויהי כאשר
באו לב׳ מהרו לבוא ביתה רוחדארף, והוא שלח עד מהרה אחרי אשת פא
וואלפסעק.מה מאד שמחה האם בספר רבי עוזר את האהבה והירידות אשר הראו
ה׳ לעווענהויפט ואשתו לבנה.
(ההמשך יבא).ו
לילו
שות שונות מתמצות ישראלבערלין. — מכ״ע „האנאוו. קור" מבטיה לדעת אל נכון כי בבקר
הוד הקיסר את הנסיך ביסמארק בשובו מקיססינגען המתיק עמו סוד אדות
חברת בני בלי שם וע״ד הפרעות שהיו, לחרפת לאום אשכנז, בפאמערן
התחתונה. ואם כי לא עמד איש מאחורי הדלת לשמוע את הדברים אשר
הקיסר הישיש דבר עם ביסמארק אדות הדבר הזה, נבינם אותם מדעתנו,
אחרי כי נודע עתה לכל כי כאשר שמע יורש עצר כסא אשכנז, בהיותו
בלאנדאן לבקר את חותנתו מלכת בריטאניה, את השערוריה אשר היתה
באשכנז כתב לאביו הקיסר כי חרפה שברה לבו לשמוע את אשר ידובו
בבריטאניה בין דלת העם כמו בין שועי ארץ וגם בחצר המלכה על דבר
המעשים אשר לא יעשו שתתן הממשלה באשכנז לעשות ביהודים.
ורסבורג. — מכ״ע „רעגירונגס-באָטע" מיום 14 לחדש הזה מודיע
פע
כי בעקב הודעת היועץ המפקד על הענינים הפנימים אדות התפרדות החבילה
שבין היהודים ובין עם הארץ בנפות אחדות מהממלכה, פקד הוד הקיסר ביום
3 לחדש הזה להפקיד קאממיססיאנים בכל נוף וגוף להתיעץ בדבר פשר שאלת
היהודים באלה הנפות אשר רב מספרם. אנשי הקוממיססיאן יהיו בחירים
מהצונפטים והחברות השונות. ובראש כל קוממיססיאן שבכל גוף ישב הגו-
בערנער מהנוף ההיא. והקוממיססיאן תאסוף בעצמה את כל הפאקטים אשר
ראו עיניה והתבוננה עליהם ותודיע במשך שני חדשים לבית המועצה
מהענינים הפנימים את ענפי הפרנסה אשר יאחזו בהם היהודים ואשר על ידם
יגיע נזק לעם הארץ, ותחוה דעתה מה לעשות למנוע הנזק הזה. השר היועץ
המפקד על הענינים הפנימים הודיע במכתב גלוי את פקודת הקיסר להגובער-
נערים בקיעוו, ווילנא, הארקאוו, אדעססא, מינסק, מאהיליעוו, וויטעבסק.ע״ד הלגת המת.השכל הנם וכן המשפטים שבין אדם לחבירו ואין להשתמש בשכל הדק שא״א
לבנ״א לעמוד עליו וע״כ הוזהרנו מכישוף ומכל מה שאינו מורגש בשכל
אנושי. ואפשר שספר הרפואות שגנז חזקי׳ היה מיוסד עפ״י שכל הדק שאיננו
ידוע ואפשר לטעות בקל ולסכן ולהרוג נפשות ולא הורשה רק רפואות נגלות
ומנוסות. והנה הדבר מתרבה תמיד אחר מלחמה ועפ״י ההשערה הסבה היא
מפני שכל מת מוציא ממנו קצת אויר ארסיי וכידוע שהנוגע במת במקום פצע
מסתכן ובמלחמה מצטרפות לסכנה גדולה. מעתה אחר שגם מיתה מדומה
לא שכיחא מי יודע אם לא ירבה מספר המתים מצד שהיית המת ממספר
המקברים חיים עפ״י טעות. וביותר מסוכן אויר ארסי בלילה וע״כ נאסר
הלנת המת שהרי בעת הדבר ר״ל מזהרים שלא לשחות המת, והיה צריך לפי
זה לשקול בפלס איזה סכנה מצויה יותר אבל איו שוקל ואיו סופר, וע״כ כמו
שבחולה משתמשים ברופא עפ״י השערתו אף שמצוי שיטעה ויקרב מיתתו
עכ״ז סומכים על השערה ולא חיישינן לטעות, כמו כן במת נסמוך על השערת
הבקיאים עפ״י שכל הגם ולא נחוש לטעות שא״כ אין לדבר סוף. ואולי רבות
הדבר בעתים הללו שהיית המתים גרמה והרי במקום שאין חשש מוזהרים
אנו על פקו״ג אפילו בנוסס שרובו למיתה שלא לקרב מיתתו. אלא שראוי
בכל מת לשאול פי הרופא ששימש בחליו אם יש ספק במיתתו, וכשנתנו
בבובין היו פוקדים על המתים. — ובר מין דין עפי״ר אין אנו עוברים החק
ושוהים ג׳ ימים ומעטים המה אשר יפקדו קודם זמן המונבל מטעם הממשלה״.
ע״כ לשונו הזהב.
מאמר.ראיתי בהר הלבנון מאמר הנקרא גם הארז בהוראה" והנה אקריב לו
תודתי אשר יצא הראשון בקסתו נגד המתלוצץ בדבר הלנת המת והעיז פניו
נגד הגאונים שכתבו שלפי דת היהדות אסור להלין את המת ומרבה הבלים
אין קץ וקצת מזה הועלה על הר הלבנון והראה הסופר הנ״ל לפי בקיאותו
וחריצותו אשר מותר להלין. ואני החרשתו עד כה לדבר דבר כי חשבתי כי
ידובר בזה עוד בין הגאונים ובראותי כי שרי התורה עצרו במלין הנני להעיר
את הקוראים על אשר מצאתי ראיתי בפתיחה מהגאון ראים לפידות אבד"ק
ראסיין לספר זכרון יעקב מהגאון ר"י מבויסק (מר חותנו של הגאון הנ"ל) וזה
לשונו הזהב:  ובזה המלצתי ע״מ שמסרבין למת והוא מבואר בכתוב שאפי
בהרוגי ב״ד כתוב כי כבור תסברנו ביום ההוא ואם משום קללת אלהים תלוי
היה די להורידהו מהצליבה ביום ההוא ע״כ שהקפידה תורה שלא לשנותו
מכל המתים מאחר שקבל עונשו (ועי׳ סנהדרין דמ״ז) והטעם נראה שבאמת
אין שום סימן ברור על המיתה וע״כ אמרו יעקב אבינו לא מת אע״ג דכתיב
וינוע מ״מ אפשר שהוא מיתה מדומה ובטול הרגש ולא פריך אלא וכי בכדי
הנטוהו שלאחר ההניטה ודאי מת. ואולם הנהגת העולם א״א כ״א עפ״י השערתמקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 16 סעפ. הזה ביד בית רעוטער
בלונדון, כי סאיר באשא (היועץ הראשון) צוה את שרי העצה להתיעץ ולחות
דעתם על דבר ההצעה אשר איזה יהודים מאזרחי בריטאניה ואשכנז הציעו
לתת ליהודים היוצאים מרוסיא ורומאניה נחלת שדה לעבוד את האדמה בארץ
סוריא. השולטאן וסאיד באשא מצאו ההצעה הזאת טובה בעתה. והיהודים
בקאנסטאנטינאפול שלחו מכתב לממשלת השולטאן אשר בו יאמרו כי אם
תקבל את ההצעה הזאת תראה לדעת כי כמאז כן היום שוררת בממלכת
טירקיא סבלנות האמונה וביחוד לאמונת היהודים.הודעות
כשר, תמצית-חומץ, כשר
זה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
אם ינתן בתש
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראס
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondy et Cie. in Mainz
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אל האדרעסע
 תשובה ברורה בכל הפרטים.
הנז׳ ויכ
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.רשרה זייף בהכשר הגאב״ד דקאוונא
צום ריניגען קיכענגעשירר געפעסטיבער, טישגעשירר, פליישיגע זא וויא
מילכיגע, אויך צום טעגליכען רייניגונג דיא צעהנער אונד אויך אלס גע-
וועהנליכע פיינע טיאלעטען - זייפען צום געברויכען עמפפילט דיא טואלעטי
זייפען אונד פערפים - פאבריק פאן
ישראל רוקח אין קאוונא
דער זייף ווירד פאן נאטורדיינע מאטריאלען הערגישטעלט, קאממט
פיין, ווייס, הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונד דויערהאפט ביים
וואשען. אום עם מיט טרפה ניכט צוא פערבייטען, קאממט אין יעדעס
שטיקעל זייף דער ווארט כשר מיט פארב דורך אונד דורך קינסטליא
אייננעשריבען. וויא דיזע זייפע צוא בענוטצען ווירד בייא יעדעס שטיקל
זייף איין געברויכסאנווייזונג אין 4 שפראך ביינעלייגט.
דער פרייז: נדאססע שטיקער 1,60 רו״כ, מיטטעלן 96 קא״פ פער
רוץ. פיר סוחרים איין געוויססער ראכבאט. צום פראבע שיק איך פעו
פאסט זאגלייך נאך איינשיקען דעם בעטראג זא וואהל אין אינלאנד זא
אויך נאך דעם אויסלאנד. איך האפפע דאס איינע פראבע יעדען סוחר
פעראנלאססען ווירד, מיר מיט גראססע בעשטעללונגען ציא בעעהרען.
פראמפטע אונד רעעלע בעהאנדלונג פערזיכערענד.
צייכענע מיט האבאכטונג, ערגעבענסט י. רוקה.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוסים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמ-
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הרסים
והננו נכונים לשלוח! סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאהכנאמע בשלחו
אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
הרסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aron Barger a MINSK (Russland( :אדרעססעarin HDIOHuOHOLOHOuOLOHORODOLOLODOROHOROב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
8
דירעקטע ריטשע פאסטראנסטטיסטארים למי
צווישען
)264)
ר
ארל
—
האמבורג אונד נעוו-
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
 
א בפאהרטפאָן האמבורג
עדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
עקסטרא- דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט -
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A OGUST BOLTE N, Wn Miliers Nachu. 3
H A M B C R G Admiralitaeistrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothol, in Mainz.
(DODuOulOuouOuououououOuOLOHOnOOHOR
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבו
 
S. Markel, Braieitanb S, an HAMBUng.הודעה.איש צעיר לימים, פנוי, בן משפחה נודעת לתהלה בין אחינו ברוסיא,
נעלה בתורה, משכיל ביראת ה׳, שלם במדעים, סופר מהיר ודובר צחות
בשפות רוססיא, אשכנזית ועברית עד להפליא, אשר לו הזכות מטעם הממשלה
לכהן במשרת „רב קאָזאָני" בקהל ועדה ברוסיא, מבקש לקחת על שכמו את
המשרה הזאת באחת מערי הפלך או המחוז; ידיעותיו, מדותיו וכשרונותיו,
בהיותו יליד בית אחד מגדולי הרבנים אשר ברוסיא. נודעו לתהלה להרע-
דאקטיאן וכל עדה פנויה, אשר תאבה למצוא ברבה הקאזאני תורה, יראה
ודרך ארץ, משכיל, שלם ועומד בפרץ תמצא את הברכה באברך נעלה
שכמותו, כי במדה ההיא שרבו ידיעותיו כן רבה אמונתו ומעטים צרכיו.
כל איש אשר ידע מוואקאנס כזאת יואל נא להודיע להרעדאקציאן,
ובהכלכל הדבר יבא על שכרו ויפיק רצון.
האדרעסע אל הרעדאקציאן של הלבנון.
AMABALAGIMPAYAMTLAMAPLTATENHAM
-כבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הזאת:
J. Bril, 18 Hintere Bieiche, Mainz (Deutschland)
—
  הודעה אחרונהה׳ אברהם גארפיעלד נשיא הרעפובליק מארצות הברית באמעריקא
מת אמש (19 לחדש הזה) מהפצעים האנושים אשר פצעהו רוצח הסר דעת
ביום 2 יולי העבר. חכמת הרופאים הגדולים באמעריקא עמדה להם להאריך
ימי מכאוביו אך להחיותו לא יכול כי אם יוצר האדם.Fbr die Redaction Verantwortlich Dr. L