ADanOR
VORMALIGE
Hebraische Ausgabe des „Israelit
S
ד
S
אל-
שנת תשע עשה נומער לד
החפץ להשיג את הלבנון. 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט-
 בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א״וו
Hввв. AUSб. DEs ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
ב
כו בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
בפוליי מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Cernowicz, Dzika No. S. 5
A
מחיר מודעות
in Warschau.
ר
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
ר
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
לאייראפעססערה למכתב עתי לבני ישראל
 הוא האיש יהודיע בעיר ועושר ועיר לימים בעינים האלה לל
.
יוצא לאור בכל שבוע
יוור
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט) מאינץ כ״ג אלול
No. 34
MAINz, den 7. Septenber 1882 
התרמ״ב
.דברי הימיםתוכן הענינים:
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ההשתוות בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת השולטאן.
ענן כבד על כל ממלכת טירקיא.
מכתבי סופרים: מאינן. ריגא. ירושלם. ירושלם.
תקנות המושב ראשון לציון.
הודעות.
ירכתי לבנון: מכתבים משי״ר אל רשד״ל.ממערכות המלחמה אין קול ענות חלושה מהמצרים ואין קול ענות
גבורה מהבריטאנים. אחרי המלחמה שהיתה בחמשה ועשרים לחדש העבר
לא נסו הבריטאנים לחגור מלחמה בהמצרים, והנם עומדים על מקומם בנא-
סאססין בדרך העולה מאיסמאיעל לטעל על קאביר על שפת לשון גילוס
המספיק מים לשתות ליושבי איסמאיעל וסועץ.
מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי (השמח בנצחון הבריטאנים)
בדברו ממצב הנלחמים, יאמר בדברים האלה: המפקד את צבא בריטאניה
במצרים עוד לא החל להתגר מלחמת בהמצרים. ולא יפלא בעינינו מדוע
יתמהו תמוה הבריטאנים בבריטאניה על התאחרות שר צבאם במצרים על
יד לשון ים סועץ. הבריטאנים בארצם הנם מתפלאים על ההתאחרות הזאת
לא מפני כי יפחדו פן לא יוכלו אנשי חילם את חיל אראבי ביי, כי אם בעבור
שקוו כי במשך ימים אחדים תעמודנה רגלי הבריטאנים בשערי קאירא קרית
מצרים, ועתה הנם רואים כי תקותם זאת תאחר לבוא. אנחנו לא נדע אםהשר צבא הבריטאני ישא גם ביום צרה בהשקט ובטחה את מכאוביו כאשר
נשא לודוויג הקדוש מלך צרפת במלחמת מצוה אשר לחם עם הערביים
והמצרים, אבל הליכות המלחמה ותחבולותיה אשר נכשל בהן לודוויג מלך
צרפת אף כי ידעם בלי ספק גם המפקד את צבא בריטאניה, בכל זאת בחרללכת בדרכיו, וע״כ נכשל גם הוא. כמו לודוויג הקדוש בעלותו היבשה אצל
דאמיאט (על שפת ים התיכון במקום אשר ישפוך נהר נילוס את מימיו הימה)
להלחם עם המצרים לא הפך פניו לראות את אשר מאחוריו, כי לא יפסיק
האויב את התקשרות אנשי חילו, וגם לא הביט מלפניו לראות אם מספר חיל
האויב רב הוא או מעט - כן חשב וטעה המפקד הבריטאני בחשבו מדי עלה
היבשה באיסמאיעל על חוף לשון ים סועץ כי בכח אנשי חילו המעטים אשר
אתו יבא לקאירא אחרי ימים אחדים. המפקד את צבא לודוויג מלך צרפת
התמהמה בדרכו מדאמיאט עד מאנסורא, אשר רק מהלך 50 קילאמעטער
יפריד ביניהן, אחד ושלשים יום. והמפקד את צבא בריטאניה בעלותו מאיס-
מאיעל לטעל אל קאביר הולך גם הוא לאט לאט כנוסעי הצלב בארץ מצרים.
ואך בזאת יתהלל המפקד צבא בריטאניה, בזאת אשר הוא עמד מלכת הלאה
בעוד מועד, ולא הרחיק את מחנהו מאיסמאיעל הלאה בטרם ידים מעל דרכו
את המעצורים הרבים והעצומים אשר פגש בהם מדי החל להסיע את מחנהו.
באחת מההודעות האחרונות אשר המפקד צבא בריטאניה יתחטא על אשרהיה מעט אץ ברגליו להסיע את מחנהו עד גאסיססיאן באמרו כי רצה ללכוד
את מוצא המים המתוקים הנמצאים בדרך העולה מאיסמאיעל לקאירא.
ההתחטאות הזאת אמנם יש בה ממש, כי בארץ ציה וערבות חול כמו ארץ
מצרים הנה חסרון מים לשתות הוא חסרון הראוי להמנות בצרכי מלחמה.
ובכל זאת לא תנקה ההתחטאות הזאת את המפקד צבא בריטאניה על אשר
לא השכיל לראות אחרית דבר מראשיתו, על אשר חרף נפשו ונפש החיל
אשר אתו בטרם הבין את כל הדרוש למסעו באופן כי יהיה בטוח שלא יקרא
אותו אסון בדרכו. אם נמנה ונספור את מספר אנשי המלחמה, מלבד
היושבים על הכלים, אשר העלה המפקד צבא בריטאניה היבשה באיסמאיעל,
לא יעלה יותר משנים עשר אלף איש, ובכח אנשי חיל האלה בטח כי
תמצא ידו לפזר את גדודי המצרים לכל רוח, ובעוד ימים אחדים תלכד קאירא
לפניו ועליה השלם כל קרבנות המלחמה. אבל הנסיון הראשון שהתנסה
ענשהו קשה על אשר חשב כי המצרים לחמו הם וסר צלם מעליהם. חיל
אראבי ביי הראו את הבריטאנים לדעת כי גם על פני השדה בלי כל מחסהבאפר דק, ועוד מעט ותצא מהם אש לוהט ותאחז בכל קצות הממלכה
הזאת אשר רק בגם עומדת. והמשל הקדמוני „נפל תורא חריר לסכינא״
שנראהו עין בעין בכל עת תקום מבוכה קטנה אי גדולה באחד מחלקי ממלכת
טורקייא, יתראה גם עתה. בעת אשר הבריטאנים ילהמו את אראבי ביי המתנשא
ללוחם מלחמת מצוה עם הנוצרים הבאים לדחוק את רגלי האיסלאס, באה
השמועה כי פרצו דברי ריבות בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון על
אדות איזה כפרים בטהעסאליה אשר ממשלת יון תאמר כי גם הם יחשבו
על הבל הארץ אשר הפילו לה הממשלות האדירות בארץ טהעסאליה, וכבר
רמים בדמים נגעו, דמי חיל השולטאן ודמי חיל ממשלת יון, על יד הגבול
הזה. ומי יכול להגיד אל נכון סוף דבר הפרץ הזה. לעת עתה כמו ממשלת
השולטאן כן ממשלת יון תאסוף אנשי חיל על יד הגבול. — בארץ הקורדים
(אזיה הקטנה) אשר כמעט שקטה המרידה שם מעת צלחה ביד ממשלת
השולטאן לתפוש בכף את אביידוללאה ראש הקורדים ותאסוף אותו אל
המשמר בקאנסטאנטינאפול, בארץ הזאת אשר יושביה המיסלימאנים
יתנפלו כפעם בפעם על הנוצרים הארמאנים שכניהם, תפרץ בקרוב
מרידה גדולה. כי אביידוללאה, מכלי דעת איך, ברח ממאסרו
בקאנסטאנטינאפול והנהו עתה שנית בארץ הקורדים, ואנשי ארצו ששים
לקראתו ומתאספים שנית תחת דגלו. וקרוב לודאי כי המרידה והבגידה
בארץ הקורדים תסבב אשר הממשלות האדירות תאמרנה כי הכרח לא
יגונה הוא לשנות את דברי הברית הברלינית, יען כי ממשלת השולטאן לא
מלאה אחרי הסעיף האחד וששים מספר הברית ההיא אשר בו כתוב לאמר
כי ממשלת השולטאן קימה וקבלה עליה לעשות שנוים לטובה בארץ אד-
מאניה וקורדסטאן לבל יוסיפו הקורדים להרגיז מנוחת הנוצרים שכניהם. וכמו
כן קרוב לודאי אשר ממשלת בריטאניה תפר בריתה את ממשלת השולטאן,
היא הברית אשר ממשלת בריטאניה כרתה עם ממשלת השולטאן ביום 4
לחדש יוני שנת 1878, אשר על פיה התחייבה ממשלת בריטאניה להגן על
גבולות ממלכת טירקיא באזיה, בתנאי אשר ממשלת השולטאן תעשה שנוים
לטובה בסדרי הממשלה באזיה הקטנה. ועתה כי חללה ממשלת השולטאן
את מוצא שפתיה נקיה היא ממשלת בריטאניה מאלת הברית. וכמו בחלק
הזה מממלכת טירקיא, כן אין מחוז בממלכה הזאת אשר לא נמצאה בה דבר
אשר רק בהריחו אש יתלהט ויאכל סביב סביב.
בסביבי נאווי באזאר, מקום שם יעמדו חיל אוסטריה, לא יתנו השודדים
הנמצאים שם במספר גדול מנוחה לאנשי חיל אוסטריה. האמנם כי ממשלת
השולטאן תאמר כי גם בעיניה רע הדבר הזה, אבל עד כה לא נסתה לבער
את השודדים האלה. והדבר הזה תמצא ממשלת אוסטריה לתואנה חזקה
להביא תחת ידה את כל חבל ארץ מוקדון ולהרחיב גבולה עד סאלוניקי (עד
חוף ים העגי). — דברי הריבות שבין הסערביים ובין מלכם בסערביה, ובין
הבולגארים ובין נסיך בולגאריה יספיקו דים להצדיק את ממשלת רוסיא
להתערב שנית בעניני ארצות הבאלקאן. במחוז רומילי המזרחית נמצאים
סכסוכים רבים בין אלעקא באשא אשר הפקידו השולטאן לפחה ברומילי
המזרחית ובין ממשלת השולטאן, והעולה על כלם הוא הסכסוך על אדות
שלשים כפרים אשר לפי הגבול אשר הציבה הקאמיססיאן האוראפית יחשבו
גם הם לרומילי המזרחית, וממשלת השולטאן תחזיק בהם עוד היום. וכמו
בארצות הבאלקאן כן בארץ ארמאניה תצדק ממשלת רוסיא אם הציב לה יד
בעיר ערצארום ראש ארמאניה יען כי ממשלת השולטאן לא קימה עד היום
את אשר נטל עליה לעשות לטוב בארץ הזאת. בארץ סוריא אשר המוסי
לימאנים שם יתפללו ערב ובוקר וצהרים להצלחת אדאבי ביי במצרים,
מרחפת סכנת מרד והתקוממות עד כי ממשלת צרפת ואשכנז מצאו לדבר
נחוץ בעתו לשלוח שמה אניות מלחמה להגן על הצרפתים והאשכנזים
הנמצאים שמה, ומאז באו האניות שמה תרב ההתעוררת בין המוסלימאנים,
ואך מקרה קל כמו שהוא יכול לסבב הרג רב בין המוסלימאנים והנוצרים שם.
וגם מארץ טריפאלים תבואנה שמועות מבהילות כי המוסלימאנים האדוקים שם
מכינים שם מטבח להנוצרים והאוראפים היושבים בתוכם.
סוף דבר יסיים מכ״ע הבריטאני הגז׳, יכול להיות כי כל הרוחות
הרעות האלה יקומו עד מהרה לדמסה, אבל כמו כן יכול להיות כי הענניםלא יוכלו להם הקאנאנים הבריטאנים. חיל אדאבי ביי הראו לדעת כי חזקים
המה לא לבד תחת מחסה חיל וחומה, כי גם לא יחסר למו אומץ לבלהתנו
מלחמה בהבריטאנים על מרומי שדה, ולולא חשו אנשי החיל הרוכבים
בסוסים לבוא לעזרת אנשי החיל ההולכים ברגליהם, כי עתה עשו המצרים
כלה בהבריטאנים. ובה בעת אשר פגשו הבריטאנים מעצור פתאומי על פני
השדה באה השמועה לאזניהם כי המצרים בצרו מאד מאד את עמדתם בדרך
העולה לקאירא. הבריטאנים שמעו ונבהלו, כי אראבי ביי בצר את טעל אל
קאביר במבצרים וסוללות וקאנאנים המורים כדורים במרחק רב, וטעל אל
קאביר היא בצורה מאד כמו פלעוונא אשר התבצר בה אסמאן באשא
במלחמת הטורקים והרוססים. ולאהרונה ראה המפקד את צבא בריטאניה
שאם יוסיף להרחיק את מחנהו מלשון ים סועץ בטרם יפנה לו דרך סלולה
להספקת לחם ומזון לאנשי חילו במסעם אזי ימותו ברעב ובצמא. ועתה
הורה הנסיון את הבריטאנים כי שגו מאד ברואה בחשבם כי אחרי ימים
אחדים תתם המלחמה. עתה רואים הבריטאנים כי הנם מוכרחים להוחיל
עוד ימים מספר עד אשר יהיה לאל ידם להחל המלחמה. והיה כאשר כל
בני החיל אשר יצאו מהודו יבאו לאיסמאיעל; כאשר מותר בני החיל הנמצאים
באלכסנדריה יבאו גם הם לאיסמאיעל; כאשר יבאו מבריטאניה עוד קאנאנים
הרבה הנחוצים למלחמת מצור; כאשר יבאו הפרדים ומוליכיהם מאי ציפערן
ומאלטא להוליך צדה מחוף הים אחר המחנה — אך אז כאשר כל אלה
הדברים יהיו מוכנים ועומדים ינסה להחל המלחמה עם האויב אשר נוכח
לדעת כי הנהו גם הוא ערוך למלחמה בכל הדברים אשר יודעי דבר מלחמה
באוראפא המציאום. וגם אז לא יבא לקאירא, כאשר השב בראשונה, כמשך
ימים אחדים. ימים רבים, ימי מלחמות כבדות עוד יעברו עד אשר יגיעו הברי-
טאנים אל המקום אשר המה נושאים עיניהם אליו.
עד הנה דברי מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי. ואם מכ״ע אשר
שמח מאד בהצלחת הבריטאנים, יאמר כדברים האלה, יכול כל איש להבין
מאליו מה יאמרו עתה מכ״ע האלה אשר רעה עינם בהבריטאנים, אלה
מתנבאים כי הבריטאנים גם אם ינצחו את המצרים, יקנו הנצחון בדמים יקרים.
ההשתוות בין ממשלת בריטאניה ובין השולטאן נגמרה
ונחתמה בחמשה לחדש הזה. השולטאן בטל את כל רצונו בדבר הזה
מפני רצון ממשלת בריטאניה. וממשלת בריטאניה בטלה רצונה רק
בדבר אחד, בדבר אשר הסכימה לחפץ השולטאן כי חילו, כאשר לא
יוכל לעלות היבשה בארץ מצרים באבוקיר, ראשיר ודאמיאט, יעלה
היבשה בפארט סאיר, מקום שם יעמדו הבריטאנים, ומשם יפנה לו ח״ל
השולטאן דרך לבוא אל הדלתא, אל חבל הארץ אשר בין שתי זרועות נהר
נילום, להלחם שם עם חיל אראבי ביי, והבריטאנים ילחמו עמו בדרך העולה
מאיסמאיעל לקאירא. וכבר יצאו מקאנסטאנטינאפול חמשת אלפים איש חיל
מחיל השולטאן לבוא לאלכסנדריה. המפקד הראשי בחיל השולטאן הוא
דערוויש באשא, והעורך מערכות המלחמה הוא באקיר באשא, איש נוצרי
יליד בריטאניה העובד עבודת הצבא בחיל השולטאן. וכפי ההודעה הטלעלע-
גראפית הבאה מקאנסטאנטינאפול בששה לחדש הזה, כבר נדפס הקול קורא
אשר השולטאן יקרא להמצרים להבדל מאראבי ביי ובעלי בריתו, וממשלת
השולטאן תפיץ אותו בכל ארץ מצרים בטרם יעלו חיל השולטאן היבשה
בארץ מצרים. בקול קורא הזה יודיע השולטאן ליושבי מצרים כי אראבי ביי
הוא בוגד ומורד במלכות בדבר אשר לא אבה שמוע בקול הקהעדיווע ובקול
דערוויש באשא אשר שלחו השולטאן מצרימה, והסב את דבר התערבות
ממשלת בריטאניה בעניני ארץ מצרים. והדבר אשר השולטאן נתן לאראבי
ביי אות כבוד ממעלה הראשונה, היה בעצת דערוויש באשא אשר אראבי ביי
הבטיח אותו כי יסוד למשמעת השולטאן ביד הקהעדיווע. ובאחרונה יצוה
השולטאן את המצרים כי ישמעו בקול הקהעדיווע. וכל העובר על דבריו
ענוש יענש.
ענן כבד על כל ממלכת טירקייא. — מכ״ע „פאלל מאלל
נאזעטטא" הלונדוני רואה מרחוק באספקלריא מאירה כי בכל חלקי ממלכת
טירקייא החלו האודים העשנים לחפיח את אש הנחלים העוממים המכוסיםהקלים הפרושים עתה על פני ממלכת טירקיא יתאספו יחד לענן גדול וכבד
ויחשיך את שלום אוראפא. מכתבי סופריםריגא —. י"ז ימים לחודש אלול שנת תרמ״ב לפ"ק.
אליכם גבירי ומנהלי עדת ישורון בעיר דינא, אביע מעט הנות לבי,
עליכם אשא היום תלונתי ומשפטי לפני דעת הקהל של אחב״י בכל מקום
מושבותם. ואם אולי אשגה וחטאתי לפניכם בתלונתי זאת, אבקש מכם
תענוני ותוכיתו במכ״ע הזה משונתי ואולתי על פני, ואז אודה ולא אבוש
לאמר כי שגיתי בצאתי לריב ולהתוכח עמכם במכ״ע, ואבקש מכם מחילה
וסליחה ובפרה כדין עברות שבין אדם לחבירו שאין יום הכפורים מכפר עד
שירצה את חבירו.
אדוני הנכבדים! הן מעשיכם מאוד רצוי לפני דעת הקהל, בדבר
אשר מיד ששהל״ח הרב המפורסם ר׳ יעקב אליהו ריבלין לא התמהמתם
עד בוש, וכל המפלגות של עיר דיגא באו לעמק השוה לקחת לרב הרה״ג
ר׳ משה בהגאון ר׳ יהושע אייזיק אב״ד דעיר ווילקאמיר, ואי"ה יבוא למחניכם
לשכון כבוד קודם ר״ה הבע"ל אולם עוד לא יצאתם ידי חובתכם בזה, הן גם
אתם תודו ולא תכחדו כי עיר דינא באנשיה מאחב״י אשר ידודו בה, תוכל
להתחרות עם עיר ואם בישראל אשר תמצא בליטא וזאמוט ואחינו ב״י הדרים
בה נפוצים המה בכמה פרואות אשר לה, אם כן ידוע לכל איש אשר יראת
שמים נגע עד לבדו איך נחוץ ומוכרח לעיר גדולה כזאת אשר אחב״י נפוצים
המה בכל קצותיה, שיהיה לה מורי הוראה בכל פרותיה, כי איך יעשה איש
הישראלי אם יארע לו שאלות אוה״ת בתוך ביתו והוא רחוק מן הרב דמתא
דרך ששה או שבעה מיל, ולא יוכל להמתין בשאלתו עד שיגיע אליו אם האם
יענן שאלתו עד שיגיע אליו? ולו יהי כי יגיע אליו הלא יוכל להיות כי הרב לא
ימצא בביתו כי עיר גדולה כזאת בלי שפק הרב היושב כבוד בתוכה אין
עתותיו בידיו להיות יושב תמיד סגור ומסוגר בתוך ביתו כס״ת בהיכל, והאיש
בשאלתו כל עומת שבא כן ילך בשפק ובאין יודע תשובה על שאלתו איך
שיעשה אם להקל או להחמיר יבוא קילקול גדול מזה כידוע ליודעי הן. —
ולשפת יתר יחשב להראות ענין הנחיצות וההברה למורי הוראה בעיר כזאת,
אם כן אשאלכם אדוני הנכבדים מדוע לא תשימו עין השגחתכם על זה?מאינץ כ״ב אלול התרמ״ב לפ"ק. — שמעתי אומרים „אחד מי יודע״,
מי יודע איש אחד מגדולי עמנו בימינו אלה אשר את כל לבבו הבין לדרוש
את שלום אה״ק וחפץ בישובה? האמנם ישראל קדושים הם, ויש בהם רבים
שרוצים בישוב אה״ק אבל אין יכולת בידם לעשות מאומה בזה, אבל מי שיש
בידו החפץ והיכולת בדבר ישוב א״י, גם אחד כזה מי יודע? ואנכי אוכל
להגיד בקהל רב כי „שנים אני יודע״, שנים מגדולי עמנו ידעתי כי עינם ולבם
כל הימים בהרעיון הקדוש מישוב א"י.
האחד, הוא אחד מהרבנים הגאונים הגדולים מארץ רו׳, אשר הקריב
דמו (תרתי משמע) והלבו עתו ועטו וכספו על מזבח אהבת אה״ק ובא עד
הלום לעורר את הלבבות מנדיבי עמנו כי יקומו לישע עמנו ולאימנו וארצנו.
והשני הוא הרב הגדול גדול העושה והמעשה מוה׳ מאיר (דר.) לעהמאנן נ״י.
אותו ראיתי לפני צדיק בדור יתום הזה באשכנז אשר אהבת אה״ק כאש
עצורה בעצמותיו, וכבר פעל ועשה הרבה לטובת הענין הזה ועוד ידו נטויה
לעשות ולמען ציון לא יחשה ולמען ירושלם לא ישקוט עד הצא כנוגה
צדקת ישוב א"י. ומה מאד עלז לבי בקרבי בהיותי היום בבית הרה״ג דר
לעהמאנן נ״י ושמעתי את אשר נדברו יראי ה׳ יחד ה״ה הרב הגאון הנז׳ (אשר
מדי נסעו לפאריז ולאנדאן סר הנה) והרה״ג דר. לעהמאנן נ״י בדבר המעשה
אשר יעשון אדות ישוב א"י. יתן ה׳ וחפצו יצליח בידם ובימיהם תושע
יהודה וישראל. יואל ה׳ כי הרב הגאון הנז׳ בעמדו לפני גדולי עמנו בפאריז
ולאנדאן יכנסו דבריו היוצאים מלבבו הטהור בלב נדיבי עמנו ויתעשתו
ויתאוששו לעשות לה׳ ולארצו ועמו בעת לאל ידם לעשות. אכן עת לעשות
לה׳!
שאול לעוונשטיין גר ותושב בעוב״י פראנקפורט ע״מ.ירושלם ט׳ אלול תרמ״ב. — שמועה רעה ונוראה מלאה מתנינו
חלהלה וזועה! בעוה״ר נגדעה מכרם ישראל גפן אדרת אשר בו ישראל
יתפאר. איש אהוב ורצוי למקום ולבריות, ה״ה הרב המאוה״ג צדיק תמים
מוהר״ר יו״ט ליפמאן חיים הכהן זצ״ל! האדם הגדול הזה נודע בשערים מימי
עלומיו, בעיר מולדתו ק"ק טקטין ונתגדל בתורה וגדולה, ויצא לו שם בין
גדולי תורה וסוחרי ארץ, צדקת ה׳ עשה והצדיק את הרבים. ואחרי אשר
הצלחת הזמן פנתה לו עורף, המציא א״ע לבקשת ק״ק לאמזע וזעמבראווע
להיות להם לרב ומורה צדק. תרומות מדותיו הנעלות, חסידותו וענותנותו,
הלבנון אי די באר, וגם ציוה לפני מותו שלא יספירוהו. ולנו בני אדעא
קדישא, לן בני כולל סוב׳ ולאמ׳ יאות למבכי, לן יאות למספך באנחת לב
ושברון מתנים. אתה, אתה! אבדה גדולה אבדנו נשיא ופרנס צדיק גבאי
וגזבר ישר ונאמן, איש חי רב פעלים מאין כמהו. בצדק נקונן: ברעב זנתנו,
ובשבע כלכלתנו, שועת עניים שמעת, זעקת דלים הקשבת, אב רחמן היית
לנו, כרועה נאמן נחלת עניי עדתנו ובעין חמלה נהגתנו, ועד זקנה ושיבה
סבלת הטורה והמשא הגדול הזה בכל לבבך. על כן ציון במר תבכה, ובת
כולל סוב׳ ולאמ׳ תתן קולה אוי לנו על שברינו שבר גדול השברנו, מי ירפא
לנו! יתן ה׳ והיה האיש הטוב אשר ימלא את ידו להיות גבאי ונזבר ק'
לשמור משמרת הק׳ ילך בדרכיו וידבק במעשיו כמעשהו בק׳ ברחמים
והמלה. ויהי ידיו אמונה ועיניו ולבו טהורים בצדקה וחסד כל הימים —
והי׳ זה שכר לפעולת הצדיק. ואנחנו בני הכולל הנ״ל קבלנו עלינו לעשות
התיקון הראוי לעי״נ הצדיק זצ״ל בתפלה ולימוד כל השנה מן יום הפטירה
ד'
נהם, והלך לפניו תורתו וצדקתו כבוד ה׳ יאספהו והי׳ נרו״נ, צרורה
בצרור החיים וזכותו ימליץ טוב בעד בניו וחתניו הרבנים היקרים שיהיו,
פרי עץ אבות זרע בירך ה׳ ובער כל יודעיו ומכברי שמו מקרוב ומרחוק
ובתוכם הכותב בלב נשבר ונאנח בשם כל עדת כוללנו פעה״ק ירושלם תוב״י.
ש״ש בן דוד.
ירושלם ט׳ רחמים תרמ״ב. — בהלבנון נומ׳ 28 הודיע סיפר אחד
וכהן הוא כי „החכם יוסף קרינער אשר הוא מזכיר הפחה ושר האלף הודיע
 האמנם אגיד ולא אכחד כי ת״ל יש מורי הוראה בעיר ריגא אולם בואו נא
אדוני הנכבדים עמי נצא שדה דינא גלינה בפרוותיה נשכימה לבתי המורי
הוראה שלה שם נראה היהיו הגפנים האלה על מבוע הפרנסה, היחיו ימיהם
בנחת ועונג? לא, לא אדוני! לחרדת נפש תראו הלחץ והעוני אשר שורר
בביתם ממה ניוונים ובמה מתפרנסים, ואף אם לב אבן יהי לכם ובשרכם
יצוק כנחושה בכל זאת עיניכם יתהפכו למעינות יגורו דמעות בלי הפיגה.—
בראותכם את צרת נפשם ואין מושיע למו. הה! ידי הרופפת נוע, תתנועענה
בכתבי הטורים האלה, ואנחות שוברות כל גופי יתרוצצו מקרב עמק לבבי,
כי מי כמוני יודע בלחצם זו הדחק של ת״ח האלה, נכנס ויוצא אנכי בביתם
ונוכחתי לדעת את מצבם כי מר הוא, ואתם אדוני לא תשימו לב על זה,
האם לא תדעו כי ישנם מורי הוראה במחניכם? או תקפצו עניכם ותסגרו
אזניכם לבלי ראות ולבלי שמוע ותעשו עצמיכם כאלו אין אתם יודעים
מאומה, הלא אדוני יודע אני אתכם כי לב בשר יש לכם ורגש צדקה וחמלה
עוד לא עומם מקרב לבבכם, ואף מתנת הנם תחננו לאיש הפורש ידו
ומבקש עזרה מכם בצר לו אם כן נפלאתי מדוע לא תשימו עיניכם להומלה
לאנשים כאלה אשר ישרתו בעיר ריגא בעבודת הקודש הוא אף שפחה
ועבד ימצאו מקום מנוחה להם לאכול ובגד ללבוש ומקום לנוח בבית אדונם
ומדוע אנשים כאלה אשר ישרתו בעבודת הכלל יגרע להם חוקם ולא תהא
כהנת כפונדקית? ולו אם שמוע תשמעו לעצתי אז איעצכם שמששה וחמשים
אלף רו"כ אשר בוא יבוא בכל שנה לקופת מכס הבשר תקחו ערך אלף
או חמשה עשר מאות רו״כ ותחלקו למורי הוראה ואז היו מטיבים בזה את
מצבם השפל עד הדיוטא התחתונה, כי גם אנשים כאלה הדרים רחוק מן מרכז
העיר ואשר נצרך למו מאוד שיהיו מורה הוראה קרוב להם, גם הם ישלמו
לקופת המכס מחתיכת בשר שאוכלים. זאת היא עצתי אם ישר בעיניכם קחו
אותה, ואם לא אבקש מכם אדוני עזרו אותם בענין אחר, ובזכות זה תכתבו
לחיים טובים ולפרנסה וכמו שאמרו חז״ל כל המרחם על הבריות מרהמין
עליו מן השמים
דברי המיצר בצערן של תלמידי חכמים הללו איש עובר אורח.
Aב) תקנות אשר לא יוכלו השנות.
ב) חברי המושב מחוייבים לעבוד בכל לבבם ובכל נפשם לטובת
רעיון ישוב א״י ולהתהלך לרוח תורתנו דתנו ולאום ישראל.
ג) עליהם לעשות כל אשר ביכלתם לטובת המושב ולהשתדל ליסדו
על יסודות חזקים ונאמנים, להפריח אשרו ולדאוג לקיומו ולמלא המטרה
אשר הצינו למו (8 א.)
ב) העדה.
ד) בני העדה מתחלקים לאזרחים ולתושבים. האזרחים המה:
א) המיסדים הראשונים אשר יש להם קרקע ויתעסקו בעבודת האדמה.
ב) אלה אשר יתוספו אל המושב ויקנו להם אחוזת שדה להתעסק בעבודת
האדמה טרם נאספה האסיפה הראשונה ונבחר, הועד הראשון. התושבים
המה: א) אשר יבאו אל המושב אחרי האסיפה הראשונה טרם עברו שלש
שנים לימי ישיבתם. ב׳) אשר יתעסקו בעבודת הקודש במלאכה או במסחר.
ג) אשר יקבלו כברת ארץ מהועד של המושב או מהועד הלוצי יסוד המעלה
או מאיזה איש פרטי, עד אשר ישלמו המגיע להם. *)
ה) האזרחים יבואו אל האסיפה הכללית ויש להם הזכות לחוות דעתם
בכל הענינים המבוארים הלאה בסעיף ז'.
ו) העדה תתנהג ע״פ אסיפה כללית וע״פ בית ועד נבחר ממנה.
ד) האסיפה הכללית.
ז) תעודת האסיפה הכללית מתחלקת לארבעה: א׳ לייסד בית ועד
נבחרים. ב׳ לקבל דין וחשבון מאת הנבחרים. ג׳ לתקן תקנות חדשות ביחד
עם ועד הנבחרים (5 י״ז). ד׳ למצוא מקום מוצא לכסף להוצאות שונות
הדרושות לצרכי ציבור, וג״כ יחד עם הנבחרים.
ה) בהאסיפה הכללית הראשונה על החברים לבחור להם ראש ומנהל
האסיפה על משך שלש שנים.
*) האסיפה הכללית במצאה בין התושבים אנשי חיל וישרי לב תוכל לכבדם בתור
אזרח אפילו טרם זכו לזה ע״פ הסעיף דלמעלה.בשערי ירושלם כי לא יהין איש להרים ידו ורגלו לקראת המפעל הזה (בית
הספר לתורה ולחכמה שחוקם על) והאיש המסרה פיו ענוש יענש״. הדברים
האלה הם אמתים, אבל על מה שהוסיף הסופר ביני חיטי להודיע לאמר
אשר הדירעקטאר של בית הספר הנו׳ ארש את בתו של החכם הנז״"
על הדברים האלה ראוי לומר „כל המוסיף גורע", בהוספה זאת גרע מהאמת
ומכבוד החכם הנז. מהדברים האלה השומע ישמע כי החכם יוסף קריגער,
יסוכך באברתו על בית הספר מפני המזיקין רק באשר הדירעקטאר של ביה״ס
הוא או יהיה חתנו. וזה ללא אמת.
האדון קרינער במקום גדולתו שם אנו מוצאים ענותנתו ויקרת מעלתו.
ואף כי גדול האיש מאד. מזכיר של הפחה ויועץ וחכם חדשים, וכל המלכים
ובני מלכים שעלו לירושלם גם המה הכירוהו והוקירוהו ויתנו לו למזכרת
מטבעות כבוד (מעדאלען) בכל זאת לא גבה לבו ולא רמו עיניו, ויכר יוסף
את אחיו וגם הם הכירוהו למשתתף תמיד בצערם ושומר מצוה דת ותורה
וע״כ הוא אהוב ורצוי לכל אחיו הספרדים והאשכנזים, ודבריו נשמעים ונעשים
וכל מה שהוא עושה בירושלם לטובת אחיו, אך טובתם ושלומם ידרוש, מבלי
כל פניה ונטיה עצמות. וחלילה לומר או להאמין כי רק בעבור זאת או גם
בעבור זאת גער בהמזיקין שלא תגע ידם לרעה בבית הספר בעבור שחתנו
הוא הדירעקטאר ובאמת הוא עשה את הדבר הזה רק לכבוד ירושלם
ולטובת בני ציון היקרים. ומה׳ משכורתו שלמה תהיה גם על הדבר הטוב
הזה אשר עשה בעמו. אחד ממכבדיו המרובים ג״ר תושב ירושלם.
תקנות המושב „ראשון לציון"
נוסד ע״י ועד חלוצי יסוד המעלה בשנת תרמ״ב.
א) מטרה.
א) מטרת מיסדי המושב, להטיב מצב החמרי והמוסרי של בני העדה,
והי׳ למופת לאחינו בני ישראל הבאים להאחז באה״ק, לעורר לבות בני עמנו
לישוב א״י ובנין הריסות הלאום, ולעזור בכל יכלתם למיסרי מושבות אחדים
בעצה ובפועל.מלמדים ושוחטים, להשגיח עליהם או להעמיד משגיחים ולקבוע להם שכר
כפי ראות עיניהם. כן גם ליסד בית מסחר כללי אשר בו יקנו בני המושב
צרכי הבית וצרכי השדה, כן גם ימסרו לבית המסחר ההוא כל יבולם להמכר.
כן גם יבקש את אחד מהרבנים באה״ק כי יקבל עליו משרת יועץ נכבד
בהועד ואליו יפנו בכל הדברים הנוגעים לעניני אמונה ודת.
יה) על הועד לתת דין וחשבון על מעשיו לבוחריו פעמים בשנה
בעת האסיפה הקבועה, ובכל עת אשר ידרוש ראש האסיפה ע״פ הצעת
שליש החברים.
יט) הנבחרים יכולים לדרוש מאת ראש האסיפה הכללית לאסוף אסיפה
אף שלא בזמנה בכל עת אשר דרושה היא להם להועץ את בני העדה
בענינים נשגבים, אבל יכולים הם גם לעשות המעשים הנכנסים לגבולם
מבלתי שאול הסכם האסיפה הכללית.
ב) הועד במסכת כל חבריו יאסף פעם בשבוע וגם יותר אם ידרש
לטובת המושב, ואין כחו יפה לפסוק הלכה למעשה אלא אם כן בא אל
האסיפה ראש הועד ועוד שני חברים עמו.
כא) הנבחרים מחלקים ביניהם המשמר ליום או לשבוע וכל יום ויום
אחד מהם ישיבתו קבוע בבית הועד שתי שעות.
כב) פנקס מונח בבית הועד וכל אחד מבני המושב יוכל לדרוש אותו
מן בעל המשמר, ולכתוב בו דיעה או עצה בנוגע להנהגת העדה או אם יש
לו טענה על מעשי הנבחרים, ובכל אסיפה ואסיפה המזכיר קורא לפני
הנאספים את מה שנכתב בהפנקס, והנבחרים שמים עין עליהם וכותבים
תשובתם בצדם או עורכים פסק דינם בכתב ושולחים אותו להחבר ההוא.
כג) ראש הועד אחראי להנהגת הועד כלו, ועליו לכלכל סדריו וסדר
כל הבתים והענינים הנקובים בסעיף (י״ז) והחובה הזאת מוטלת על משנהו
בעת אשר יפקד מושבו בהועד, רק להקל המלאכה מחלקים העבודה בי
כל החברים.
כד) אל סוכן הועד יבואו כל הכנסות הציבור, ומתח״י יצאו להוצאות
העדה ע״פ פתקאות של הועד אשר עליהם יהיו חתומים ראש הועד ושנים
מחבריו אתו, ומקוים בחתימת הועד.ט) זמן קבוע להאסיפה הכללית הוא אך פעמים בשנה, אבל מחוייב
ראש האסיפה הכללית לקרוא את החברים להאסיפה גם שלא בזמנה, על פי
הצעת בית וועד הנבחרים, כשימצאו איזה ענין שאינו בא לתוך גבולם (סימן
ז' סעיף ג׳ ד) ונחוץ לעיין בו.
יוד) האזרחים נקראים אל ראסיפה ע״י שתי מודעות, האחת שולח ראש
האסיפה אלה חברים והמה חותמים ידם עליה, והשנית תלויה בבית הועד.
יא) אין כח האסיפה הכללית יפה לפסוק הלכה למעשה אלא אם כן
נכנסו אליה כדי שני שלישי האזרחים וע״פ רוב דיעות יקום דבר. — אם לא
באו שני שלישי החברה אל האסיפה בפעם הראשונה, קורא להם פעם
שנית וכן פעם שלישית, ובזו הפעם פוסקים ההלכה למעשה עם החברים שבאו.
יב) אם יעות הועד הישרה לפני כל בני העדה, תוכל האסיפה הכללית
בהסכם כל האזרחים (לבד הנבחרים) לבטל בית ועד הנבחרים ולבחור
אחרים אפילו בתוך הזמן.
יג) אם נאנס איזה חבר ולא יכול לבוא אל האסיפה יכול לשלוח דעתו
בכתב; במה דברים אמורים בבחירת הנבחרים אבל לא בענינים אחרים,
אלא א״כ נכנס אל האסיפה ושמע דברי חבריו.
ה) בית ועד הנבחרים.
טו) באי הועד יהיו חמשה. ונבחרים אחת לשלש שנים באסיפה
כללית, ומהם יבוחר ראש, ומשנהו, סוכן האוצר, ומזכיר, ורואה חשבון.
טז) הועד מפקח על כל צרכי העדה והוא ממלא מקום כל העדה כלה,
בכל הדברים הנוגעים להתייחסות העדה אל הממשלה, ועליו — או על אחד
אשר יבחרו בני הועד מאתם — להיות המליץ בין העדה ובין הממשלה;
להגן על כל יחיד מחברי המושב ולהגיש כל דבר משפט אשר יהי׳ לו בדבר
האחוזה או עניני עצמו אל הממשלה, ולהוציא לאור ענינו אם על הוצאות
העדה או על הוצאות היחיד כפי ראות עיני הועד, כן גם לגבות מסי הממשלה
מכל אחד ואחד ולשלמה לה בפעם אחת.
יז) על הועד ליסד בית הכנסת לתפלה, בית תלמוד תורה ומדע. בית
הכנסת אורחים. בית המרחץ ובית טבילה, בית האוצר לשנות היוקר, לחפור
בארות מים בהמושב, לשתול אילנות להטבת האויר, לתקן הדרכים, לקבועמהם פרנסתו תמצא, לא יוכל הועד לתת הסכם על זה מבלי שאול מתחילה
פי העדה באסיפה כללית, פן ירצו אחרים מבני המושב להשתתף בעסק
הזה. אבל אם איש אחד יחפוץ לייסד בית מסחר גדול או בית חרושת
המעשה אשר מרכולתו תצא מחוץ להמושב, לא יוכל הועד לעצור בעדו
ורק יטיל עליו מס שנתי לצרכי העדה כאשר תחזינה עיניו.
לג) בית מלאכת עבוד עורות ודברים כאלה המזיקים להמושב באוירו
או במימיו לא יעשה בו.
לד) על כל אחד מבני המושב לשאת בעול הצבור בכל דבר הדרוש
להמושב גם אם איננו דרוש לעצמו. וכן לא יוכל להפרד מהקהל בכל אלו
הענינים החמרים והמוסריים וביתר הדברים הנזכרים בסעיף י״ז בלתי
הסכם הועד.
לה) כל בני המושב מחוייבים לקיים כל מצות התלויות בארץ, אם
לא בהיתר הרבנים וגאוני הדור.
לו) בני המושב מחוייבים להשתדל בכל יכלתם להרחיק את בגדי
המשי והבארכאט אפי׳ בימי שבתות וימים טובים, וכל הלוקסוס והמותרות
המכלה ממונם של ישראל.
לז) כל סכסוך דברים אשר יפרץ בין בני העדה - עד הועד יוגש
והמה יפשרו ביניהם עפ״י דין תורה, והדבר הקשה יגישו אל האסיפה הכללית
או בהסכמתה לרבני ירושלם תובב״א.
לה) בהעדר ה״ו אחד מבני המושב, על העדה להשגיח על אלמנתו
ויתומיו ולסמכם בכל יכלתם, ואם יהיה הנעדר אחד מאלה אשר יעבדו
בידיהם את אדמתם, על כל בני העדה לעבדה ולשמרה, ואם ע״י פועלים
נעבדה אדמתו, תעבד גם הלאה ע״י פועלים על הוצאות האלמנה, ומשגיח
יועמד עליהם מאת העדה כל זמן אשר ימצא זאת הועד לנחוץ.
לט) כל אחד מבני העדה מחויב להביא אל בית האוצר אשר יבנה
הועד, אחר למאה מכל התבואות וזרעונים ופירות האילן המתקיימים, והי
לפקדון לשנות היוקר ובכל שנה ושנה מחויב כ״א להמיר הישן בחדש.*)
מ) על כל אחד מאזרחי המושב להביא תיכף אחרי הוסד הועד לסוכן
*) עזר מבית האוצר ינתן על פי פסק דין של הועד.כה) על המזכיר לסדר את הענינים הנחוצים להועץ עליהם בכל
אסיפה ואסיפה, ולהציע אותם לפני הנאספים בבית הועד, כן הוא מחוייב
לנהל את הפנקסאות וכתבי החשבונות של הועד.
כו) הרואה חשבון משגיח כי יתנהלו הפנקסאות בסדר ומשטר נכון.
כז) ברוב דיעות יקומו כל דברי הצעותיהם ותוכן כל דבריהם ומשפטיהם
יבואו בספר הפרטי-כל.
ו) חובת בני המושב להעדה ואיש לרעהו.
כח) כל פקודות הועד ותקנותיו, חקים המה וכל בני המושב מחוייבים
המה למלאות אותם לכל פרטיהם, אבל הרשות נתונה לבני המושב, במצאם כי
הועד יעות את הישרה, להגיש עצומותיהם להאסיפה הכללית בהאספס
(8ה)*).
כט) על פי בית ועד הנבחרים תחלק האדמה לגבולין וכל א׳, וא׳ יקבל
חלקו לפי ספר המקנה שלו חלק בעירית וזיבורית ובחלק המושב, והחלוקה
תהי׳ עפ״י גורל.
ל) אדמת התבואות תעבד בשותפות, כל א׳ מחברי המושב מחוייב
להעמיד על חלק הקרקע שלו בהמות וכלי מחרישה לפי הערכת בית ועד
הנבחרים, הריוח יקבל כל א׳ לפי חלק האדמה שלו, ושכר העבודה יקבל כל
א׳ לפי עבודתו על פי אומרנא של הנבחרים.
לא) כל א׳ מחברי המושב לא יכול לקחת לו שותף בחלקו ואף לא
למכור כלו או מקצתו לאחר אשר איננו חבר בלתי הסכם הועד, ואם הועד
יראה כי נאלץ הוא למכור אחוזתו, והקונה לא יכשר בעיניו, על העדה לקנות
אותה בשויה.
לב) כל דבר מסחר או מלאכה המיוחד כלו או רובו לבני המושב,
לא יוכל העשות בהמושב מאחד מחבריו ומכש״כ מאיש זר, בלתי הסכם
הועד. בדרך כלל על הועד להשגיח כי כל אלו המסחרים ובתי המלאכות
יוסדו על יסודות הברותיות למען אשר יהגו מהם כל בני המושב ולא יאכל
איש אחד על חשבון רעהו. והיה בבוא איש אחד אל הועד ויחפוץ לפתוח
חנות או בית רחיים וכדומה לזה דברים אשר בני המושב צריכים להם ואך
*) עד אשר יצא פסק דין של האסיפה הכללית מחוייבים החברים לקיים פקודת הועד.ורכתי לבנוןעל חסדך זה לבד אשר תעשה עמי להשיב את נפשי כפעם בפעם ולנחמה
מתונתה, מלבד הלמודים הנפלאים אשר כל אגרותיך מלאות מהן תמיד
אך גם זאת מוכרח אני להגיד לך כי רק איש כמוני מכיר אותך ואת דרכך
זה שנים, יודע טוהר לבך וטוב רוחך באמת, רק הוא ימשול בנפשו לבלי
תסוג אחור מעט מאהבה אותך בכל עוז, אם גם במכתבי ידידות ואהבה
ואחוה תמימה ישמע כפעם בפעם ממך דברי ריבות אשר בנטיה קלה אולי
לחרפות יחשבו לקוראיהם. אכן ידעתיך אחי ורעי! כי כבד ממך למשול
ברעיוניך ובעטך, לא תחמול ולא תכסה גם על קרוב ומודע, וכל אשר יעבור
תחת שבט אפך לא ינקה. לבך יהנה וידך כותבת באין מעצור. לא תבהר
לשון ערומים אף לא מענה רך, ואם רעה בלבך על זולתך, לא תמתיק בתוך
פיך, להכחידנה תחת לשונך.
וכה באגרתך האחרונה אשר בראשיתה ואחריתה שמחתני מאד
באהבה נפלאה הראת לי, ירזמון מליך בענין ב"ש וב״ה כי פחד פחדת פן
אהיה מעושקי רשד״ל" ואשים דבריך בכלי למען כחש. אוי לי שחשדתני
בכך! הלא זה ראש דברי (לתולדות בעל הערוך) „כי לא כן אנכי עמדי,
מעודי נשמרתי מהעדות את מאמרי בעדי זרים, ות״ל כל מכירי יעידון על
זה״, ובמה ראית עתה את חפצי לשנות את טעמי זה? בעבור כי עשיתי את
עצמי כמתעלם מרעיון החדש אשר נתת לפני, והלא כתבתי לך באר היטב,
כי „יצדקו דבריך בחלוק תכונת רוחם של שמאי והלל״. אך כעסך נראה על
אשר הוספתי לאמר כי נתבאר באנשי שם באורך. והוא הדבר אשר דברתי
ג״כ באגרתי הקודמת, כי עוד יפוג לבך כי לא תאמין לי, אדברה עתה
וירוח לי.
לא תאמין לי איפוא אם אומר כי נתבארו כל עניני שמאי והלל ותלמידיהם
בין בתכונת רוחם ומזגם, בין בדעותיהם, בהרבה ראיות יותר ויותר מאשר
כתבת ובהוספות המתיחסות לדברים האלו כאשר החילותי לרמוז לך מעט
מהם במכתבי, אבל! באמת ובתמים לא חשבתי כמוך עיקר הרעיון בהבדלאמר המו״ל: רבים מהקוראים אשר יקאוננו יחד עמנו על כי גלה מהלבנון
כבודו, „כבוד הלבנון" זה שנים אחדות, יעצונו כי כל הימים אשר אין לאל ידינו לתת
הוספות על הלבנון לדברי תורה ומדע, נקדיש את „ירכתי הלבנון" להביא בו מאמרים
הנוגעים להרחבת ספרותנו. וישנם קוראים לא מעטים החפצים כי בירכתי הלבנון יבא כפעם
בפעם ספור נאה ומוסרי, כאשר עד כה. והנה לצאת כל הדעות בפעם אחת לא נוכל כי
קצר המצע מהשתרע, לכן אמרנו לעשות פעם נחת רוח לאלה החפצים לעסוק בדברי תורה
ומדע. ופעם לאלה המתענגים על שיתה נאה וספור נעים. ועתה כי תם הספור אשר
הקוראים שבעו רצון ממנו כעשרים שבועות, הננו חפצים ומחויבים לעשות גם רצון הקוראים
הדורשים לתת לפניהם בשרא דתורא. ומחזיקנן טיבותא לידי"נ החכמים הגדולים בעמנו
הרשזח"ה ודר. הרכבי, אשר נתנו על ידינו להוציא לאור עולם את מכתבי הגאון שי"ר
לאשר ששה מהם כבר ראו אור בהכרמל) אל הרשד״ל נ״ע הבלולים מתורה ומדע, בקורת
וחקירה ישרה ונאמנה. ובתקותנו כי המכתבים האלה יהיו לרצון להקוראים החפצים בתבונה הננו
מתחילים להוציא לאור מעתה את המכתבים הנז', ובבוא העת לעשות שנית גם את רצון
יתר הקוראים הנהנים מספור נאה, לא נמנע את הטוב גם מהם. וכשם שאלה החפצים
 בדברי תורה בטלו עד כה רצונם מפני רצון אלה החפצים בספורים, כך מהראוי שגם אלה
האחרונים יבטלו רצונם מפני רצון אלה החפצים בתבונה.
הריר
שי"ר אל רשד״ל
מכתבים כ
מכתב ז
לידיד נפשי ולבי החכם השלם המליץ המפואר מוהר"ר שמואל
דוד לוצאטו נ״י.
בין ענני היגונות המהשיכים את רוחי יבא דברך כאור שמש בוקע
העבים וכנר אלקים חופש כל חדרי בטני. במה אקדם לך ידיד יקר ונחמד!ולא העמדתי אתכם בשני קצות הגלגל אשר אם יעלה זה ירד זה, כי אם
אתה עשית אתה החילות פתאום לברוח ממני בהשמיעך אותי מעט האמון אשר
לך בי וכי תשמר מפני כאיש נשמר ממתרועע וקרבו עמל ואון. ובעת ההיא
גם עצה ותחבולה לא נתת בידי לשוב אל נוה לבך כבראשונה, ולא אמרת
מתחלה שנא את זה ואז אוהבך, רק כנגוע בלי תרופה הרחקתני מחוץ למחנה
לעמוד שם בין בעלי ברית שונאך. ראה גם ראה אחי! כי הכרחתני לדבר
עוד הפעם מענין בלתי אהוב לשנינו רק בעבור כי לא אוכל להשאיר לך
היתרון כי יהיו דבריך בו אחרונים אם גם מתנגדים הם להאמת ולדרכי לבי
ואת נפשי הם חובלים. ועל כל אלה אסלה לך כי אהבתי העזה אליך תכסה
על כל. ותהי זאת נחמתי כי עטך ומליצותיך יובילוך לרוב אל לא יחפוץ
לבך, אשר ידעתיו נאמן בבריתי וחפץ באהבתי - אך כל זה בדברי רגשות
נפש ועניני העולם, לא כן בדברי החקירה על קדמוניות ישראל, ועל העתים
ועל הקורות אשר עברו עליהם, אצלם באמת תצילנה אזני אם אשמעך מחרף
ומקלל את כל אשר לא כמוך יחשובו, ועיני תכאבנה לראות איך עצמותם
ישתחקו בפיך. הזאת דרך הנכונה להתקרב אל מטרת האמת? ומה נוכל
אמנם להעלות ממעמקי תחום רבה המכוסה זה זמן רב מאד? רק השערות
וראיות קרובות לשכל ישר חפשי מכל נגיעה וקשיות לב, לא מופתים מבררים
ומחליטים כמו אלה אשר בחכמת התכונה והמדידה. והנך מבקש בלי ספק
גם ממני השערות וראיות על דעתי אדות חלק השני מספר ישעי׳ ותאמר
אלי „תן עדיך ותצדק, כי אין לי דבר שעומד בפני הראיות הצודקות״. ובכל
זה עוד בטרם שמעת שפטת וחרצת (כאשר עשית זה פעמים) וקראת
להמחזיקים בדעה זאת בשם כופרים, ואמרת כי גם אני ידידך כאחד מהם,
יקשו לי ונלכדתי״. ועתה למה זה הבל איגע? להטות גם את לבך אל דעת
הכופרים ההם ח״ו, וללכדך בכבל אשר כבר רגלי אסורות בו? ואיך תשאל
ממני דברים בענין אשר כבר הוצאת מפיך מלים כי ידך בו עם המאמינים,מזגם, המסבב ג״כ איזה הבדל בדעות לדבר חדש. לא במעמקי התלמוד הוא
כי קרוב מאד על פני כל המשניות והברייתית, ורואה אנכי כי בארצכם
החקירה בתולדות קדמונינו עודה בנעוריה. האמן לי אח יקר! ושא לדברי
חי נפשי הנקשרת בנפשך! כל מתחיל לדרוש בספרים יודע רעיון זה בארצנו
ומדובר ממנו ברבים זה כמה שנים, ואני אברך ה׳ אשר יעצני מנעורי לבחור
בדרך החקירה הישרה בעניני קדמוניות שלנו. אני הסבותי ג״כ ת״ל כמה
נבונים ללכת אחרי, אחרי שמעו ממני בדרך זה הרבה דברים נכוחים ויטב
בעיניהם כאשר כתבתי שם בראש דבר לתולדות בעל הערוך. וגם האיש
ההוא אשר רמזתי אליו שם, רצה להדפיס זה כמשלש שנים מחברת קטנה
נגד אחד מידידינו, ושנה ושלש בה כל הרעיון הזה עם ראיות רבות אשר
שמע מפי וראה בספרי ובהגהותי לגליון סדר הדורות, ולא ערבתי את לבי
להתלונן עליו בעבור זה כאשר התלוננתי עליו בעבור דברים אחרים, כי
ידעתי כבר פרסום ענין זה ולהפקר חשבתיו וכל הקודם בו זכה, ועליו
חשדתני כי רציתי לחטפהו ממך? ולו גם חדש היה בעיני רבים וכן שלמים.
התוכל לחשוב כי גם בעיני יהיה כן? אני אשר דרשתי וחקרתי והעמקתי
בכל תולדות התנאים ואמוראים, ות״ל דלותי הרבה פנינים ממצולות העיונים,
לא אגע בדבר הזה העולה מעצמו לקראתי ולקראת כל מעיין?
נלך מזה למקום אחר. הנה דחקת דברי והכנסת בהם מחשבות זרות
בלתי נאותות לי ולך, בהבינך מהם כי אהבתי לך היתה רק תלויה בדבר
חלקוטים אשר צפותי ממך, בלעדי! לא הרגלתי בכאלה להתעות נפש רעי
בשקר ולאמר לו אהבתיך ולבי בל עמו רק עם הונו אשר עיני נשואות אליו.
חלילה לי מעשות כדבר הזה לעולם. ורק להראות לך רב אבדתי אמרתי לך
„כי הכרחתני לאמר נואש לחמודותיך וגם לצפיות הלקוטים״. אלה היו איפוא
דברי. אתה הכרחתני, לא כאשר אמרת כי מנפשי עשיתי כן, בעבור כי
דעתי במרדכי שהוא ראוי להיות נאהב יותר ממך״. אני לא הפליתי ביניכםברוח ודלתים אין לו מכל צד, ולפעמים החקירה תטהו ברוב לקחה ותוליכהו
שולל, כי אנוש הוא נכון למעוד רגל, אך לא בזדון ימשוך את הדברים אל
אשר ירצה, כאשר דמית עליו. —
אולם את אשר יכאיב לבי ביותר הוא כי אחרי האשמת את אייכהארן
ובן זאב (וזה האחרון לא להנב) לפורשי רשת — השבת אותי רק לניצור
ברשת זי טמנו לי כאלו לא נתן לי ה׳ עינים לראות ולב לדעת. הלאיש כזה
מרדף אומרים הכרתני? אני אהיה איפוא אחד מהעורים הנשענים רק על
הפקח בראשם? ואחרי כי לא ידעתני כפי הנראה, הותר מהללי בפי. אודה
לאל החונן לי דעת ותבונה להבין בספרי קדמונינו יותר הרבה מבן זאב וגם
מאייכהארן אשר עדיו לא אבוא בידיעת קדמוניות יתר העמים, ומעודי לא
סמכתי על דעות שום מבקר יהי גדול או קטן, אם לא עיינתי בעצמי ובחנתי
הענין היטב, ואשר שם שכל הישר בפי אותו שמרתי לדבר. אך גם לא
השלכתי שום דעה אחרי גיווי רק לסבה כי אמר כן זולתי יהיה ג״כ מי שיהיה,
חכם או סכל, פלסיף או מקובל, חוקר או מאמין, כאשר כבר אמרתי לך. וכן
הדבר אדות חלק השני מספר ישעי׳, לא בעבור דברי מי שקדמוני ובהם גם
הראב״ע, חרצתי משפטי להסכים עמהם או לשנות מדבריהם. אף לא בעבור
שמות מבוארים ונדברים רק בזמן מאוחר כאשר דמזת סבה זו על זולתי, רק
בעבור ראיות נכוחות ומבוררות לי מאד. ומי יודע אם תהיינה אצלך ככה
אחרי כי מהרת לשפוט עוד טרם תבואנה אליך? רק על רוב התרגזך בזה
אני מתפלא. המצאת כתוב באיזה מקום זמן כל נבואה מתי נאמרה וממי
יצאה? ואם מוכרחים אנו ג״כ להאמין, על דעתך, כי קינות על נהרות בבל,
ובאו גוים בנחלתך, ודומים להם חוברו מדור בעבור שנכללו בספרו? ורז"ל
הרשו להם לומר שיהושע סיים את התורה (ומה נעשה לראב״ע שפרץ יותר
גבול זה בריש ס׳ דברים ובכמה מקומות). וכמו כן ראיתיך כועס באגדת
אחת לזולתי על יחסו ספר איוב לזמן מאוחר מזמן מרע"ה אעפ"י שנמצא גםוידי עם מתנגדיהם? התבחר לתת כבודי למערכה מול רעיך ותלמידיך
היקרים כי יעמדו וישמעו ויכוח מאמין ומתנגד, ויראוך נלחם „מלחמת חובה"
עם איש חפץ להרוס משגבי הדת? ואם עד כה השפלתי בעיניך? אל ידידי!
אל תבקש ממני כזאת, כי לא אעשה לך, וכבר אמרתי לך כי בשבתי לחקור
בענינים כאלה הנני משחרר את נפשי מכל דעה קודמת ומכל כעס וחמה
הנובעים מקנאת הדת, כי ידעתי באמת סוף כל דרישה ישרה בלי נטות לב
היא אומץ תורתנו הקדושה ודתנו האמתית ביתר שאת וישר עז. ואתה לא
כן דרכך, ידך אחזה במנהגי רש״ט בעל ספר האמונות ובעל עבודת הקודש
ודומיהם אשר פיהם בחרב חדה וקולם כקול רעם הנורא על כל בלתי מאמינים
באשר יאמינו הם, נגד לוהמים כאלה רפתה ידי גם מהגן בעדי, וידעתי כי
מקום צעקות ומריבות לא ישמעו אמרי דעת - צר לי מאד כי גם גבר גדול
כמיך לא ימשול ברוחו בלי לרדוף אחר ההרגל עכ״פ בדברי הויכוח, ובלי
להתקצף ולהרים קול החוצב להבות אש. כתי ידיד יקר! מתי נחדל מהיות
„ילדים לבכות ולכעום כמוהם על כל אשר לא יטב בעיניהם? העוד גם
בדורנו לא נצא ממצב ילדות זו? הינעמו עוד לחכנו נאצות כאלה אשר
דברת על החוקר אייכהארן לאמר ישתחקו עצמותיו איש לא חכם ולא דורש
אמת רק מגמתו להראות חריפותו בזלזול כבוד התורה והנביאים״? וכל זה
בעבור שגיאה קטנה תפשת אותו לפי דעתך, אכן תסלח ידידי אם אומר לך
כי דברי שמצה הבאת עליו מוצאי כעסך הנם וללא אמת הניה. אייכהארן
הוא חכם לב ומעמיק מאד בספרי קורות כל העמים ולשונותם ואין מגמתו
לזלזל כבוד התורה והנביאים רק להיפך, ולא יאמר כזה רק על הצרפתים
 כוואלטער והדומים לו אשר באמת כל מזמותם וערמתם זו לעגם על כל ספר
קדמון וקדוש, לא כן האשכנזים השוקדים על ספרי תנ״ך ומתיגעים להעתיקם
ולהראות יפים ורוח קדשם, ובהם גם אייכהארן אשר העתיק כמה ספרים
מתנ״ך ומלאכתו רבה ונכבדה מאד, הן אמנם בדרישותיו לא ידע גבול, כיסופרים בלי לאחר כ״כ ספר ישעי׳ להצינו גם אחר הנחמות ולא אצל הנביאים
הנודעים בשם, והפכו עכ״פ את הסדר בשני אלה, היינו שהקדימו נבואות
ישעי׳ לסדר נחמות. וזה רק להשערה בעלמא ולא לתקוע בה יתד — ובן
סירא היה חי בלי ספק אחר שמעון הצדיק השני בתחלת ימי אנטיוכס, ואז
היה כבר עת מהומה בא״י עוד מימי התלמיים מלכי מצרים, והספרים המסודרים
לפני העת ההיא נשארו כן מבלי דעת אח״כ בעת הצרות למה ואיך נשארו
ככה. וכתבתי כל זה רק לשכך כעסך, לא להביא עוד אף ראיה אחת מראיותי,
כי לא אשלח לך לא הן ולא אותן על אופן מפלת סנהרב, עד אראך שוקט
ומביט במכון האמת לא לכעום ולא לנאוץ, רק להשכיל ולדעת דבר על אפניו. —
נבוא עוד הפעם לענין אונקלם ועקילם אשר בו ת״ל כבר השבחתי
גלי חמתך ונוכל לדבר עתה ממנו ברוח צח ושליו.
א. הברת העי"ן היא עוד היום בפי הספרדים ממש כהברת on בפ
הצרפתים שנמשך בפי המדבר גם חברת גימ״ל היוצאה מחוטם וחיך ביחד.
וזכרתי כי ראיתי מחזור ספרדי מועתם ללשון צרפת עם אותיות צרפתיות
ועל כל תפלה וקרובה רשום מתחלה שמה באותיות עבריות, וגם צרפתיות,
.Jengale Veiabo. וככה תפלת יעלה ויבא רשומה גם באותיות צרפתיות
ועד״ז מובן מאד איך נעשה בבבל משם עקילס אונקלם, ואנשי אספמיא אשר
כל תורתם ודרכי לשונם מבבל ולא מא״י, כמו שהראתי כמה פעמים קבלו
גם חברת עי״ן משם. וכבר הראתי ג״כ כי עייני"ן שבירושלמי נהפכו בבבל
לאלפין כמו אידיהן ומאברין, או נשמטו כמו ר׳ זירא ולאלתר. ואמרו עוד
בברייתא הקורא לאלפי״ז עייני״ן, נראה שבא״י לא היה ההפרש גדול כ״כ ביו
הברת עי״ז לאל״ף רק בבבל שאילו היה חברת עי״ן בא״י כמו שרשמנו,
היה מהנמנע לטעות בה באל״ף. והירונימוס שהיה דר בא״י חשב עוד אות
ע׳ לנחה כמו אות א׳, ומצאתי במדרש מלים הארוך ליגזיניוס ריש אות ע״לרז״ל בש״ס ומדרשים איוב מעולי הגולה היה. במה נחטא איפוא ונחשוב
און (כדברך) אם נראה כי אחרי סוף חלק ראשון מספר ישעי' המסיים בספור
המעשה הגדול והנורא של מנחרב אשר עליו ועל זמנו רוב נבואות הקודמות
(כמו שיסויים ג״כ ס׳ ירמיה בספורי החורבן אשר עליו ועל זמנו רוב נבואות
ספרו) מתחילים מאמרים חדשים ונבדלים מאד בענין ונושא ומהלך המליצה
ממאמרים הקודמים ונשפוט מזה כי יצאו בזמן מאוחר ועל ענין אחר? ואם
וספיק לך חבורם לחלק ראשון של ספר ישעי' להיות למופת על מולדתם גם
הם מישעי'? „הלא נודע לך כי כמה ספרים מתנ״ך חוברו מלקוטים והיו
לאחד, ובעליל נראה זה בס׳ תהלים, ובס׳ משלי מבואר במקום אחד "גם
אלה משלי שלמה״, ואח״ז „דברי אגור בן יקא, דברי למואל״, ופעם
א׳ בסתם גם אלה לחכמים״, ואם פה בחלק השני לא נרשם בראשו מי אמרו,
היהיה זה לבד לראי׳ כי אח הוא מלידה לחלק הראשון? והנה על נהרות בבל
הוא נ״כ בן בלי שם וכדומה מזמורים הרבה. אך העלמת הרשימה פה בראש
חלק השני מישעי' תוכל לתת לנו קצת טעם למה נסמך לספר אחד ולא יחדו
אותו בעלי אסופות לספר בפ״ע. אולם מאשר אחרו רז״ל (ב״ב י״ד ב׳) בסדר
הספרים את ישעי לירמי' ויחזקאל היה נראה קצת ראי' על אחור זמן חלק
השני של ישעי, שאל״כ לא נוכל להבין למה הפכו סדר הזמנים כ״כ, וכבר
הקשו כן בגמ׳ שם. ולהבין יותר תרוצם נראה שמתחלה השגיחו רק על סדר
הזמנים של קורות האומה, ובעבור שספר מלכים מסיים בזמן החורבן ואז היה
ירמי׳ סמכו לו ספרו, ואחריו יחזקאל בגולה, ואם היו רוצים להקדים ס׳ ישעי'
היו מוכרחים להפסיק בס׳ מלכים בזמן חזקי', ואחר ס׳ יחזקאל היה מסודר ס'
הנחמות מן נחמו ואילך שהוא מאוחר לגולה ומחובר בשוב ישראל משם,
ואח"ז הוצג ס׳ ישעי׳ בפ״ע, ולא היה מחובר כלל אל הספרים הקודמים לו
בסדר ומאוחרים בזמן, כמו תרי עשר שהיה לכרך בפ״ע, ואח״כ עלה עלדעתהשבושים ע״י חלופי אותיות הרומות בכתב אשורי. ומתרגום יוני כזה של
עקילם לוכטו לדעתי ג״כ כל המקומות בירושלמי בעינם ממש ובכתיבתם. וכבר
הראתיך דבר נפלא במלת לפנימי המובא ממנו (ב״ד פכ״א) על פלמוני בדניאל
שרק בעבור שהיה כתוב אשורית חשב רב הונא לפרשו מלשון פנימיות
ובאמת הוראתו בלשון יוני (גייסטישע ערשיינונג) שכן נקרא אצלם כל צורה
רוחנית הגראית לבני אדם (Pnika, phainomeno) ועתה בוא ואראך עוד
דבר יקר עי״ז. נודע מה שהביאו התוס׳ בשם הפסקתא חנוך זה מטטרון
ובאמת שם מטטרון למלאך לא נמצא כלל במדרשים הקודמים ובירושלמי
בשום מקום רק בבבלי (סנהד׳ ל״ח ב׳) אכן פירושו תמיד ממונה ללכת לפני
הצבא. יעויין ערוך ומוסף ומערכי לשון, וברמב"ן על התורה באיזה מקומות
ומה זה ענין לחנוך. אולם ראה זה מצאת? בענציקלופידיא החדשה מלת
 כי באודרים (ספרא דחנוך) שהביאו ממצרים בלשון כושי נקרא חנוך 
בשם היוני (Mctethacnr והוראתו חולף ועובר ר״ל מעוה״ז לעוה״ב ומביא
שם ג״כ מבן סירא (מ״ב ט״ו והוא כנוסחת לותיר שהיא משונה מאד מאותה
של בן זאב וגם יש בה הרבה הוספות, וממנה יש העתקה חדשה לר׳ זעקל
פרענקל מהאמבורג) ואין ספק שבאותיות כושיות וכן אחוריות היה נקרא בלי
אותיות הנחות „מטטרון״, ונראה שנתפרסם לו שם זה בישראל עד שאמרו
בסתם חנוך זה מטטרון, וקרוב שרמזו על כן סירא יוני הנכתב ג״כ בלשון
יונית ואותיות אשוריית ששם היה נמצא מלה זו ובארך הזמן עשו המקובלים
ממנו בחלוף ד׳ ברי״ש, מטטרון בשם המלאך, וזה פלא.
(ההמשך יבא).
*) עי׳ מ״ש הרב ז״ל במכתבו בכ״ח ח״ג ע׳ 51 ובהערותיו בכ״ח ח״ד ע' 180-175
שזח״ה.בשם החכם אלטינג שקצת מדקדקים חדשים ישוו חברת ע' לחברת 12 ומביא
ראיה מאיזה מקומות בהעתקת השבעים, והוא (גיזיניוס) יחזיק דעה זו לבטלה
מעיקרה. והנך רואה כי איננה בטלה באמת רק יש לה עקר בחברת הספרדים
היום והבבלים מקדם — ומעתה כששנו בבבל מאמרי א״י שבאו בהם תיבות
עם ע והתלמידים אמרו כמו ששמעו מרבותיהם בא״י היה ההפרש דק כ״כ
בין הברת ע׳ לאל״ף עד שאנשי בבל לא ידעוהו עוד, ובכתבם להם אח״כ
מגלות סתרים או בעת סדרם התלמוד העמידו א׳ כהברתם ולא ע׳ שהיה
אצלם כמו אנ״ג ולא שמעו כן מרבותיהם. לא כן בתיבה שהובאה כתובה
מא״י לעיני אנשי בכל עם ע״, אז הוכרחו לבטא אותה עפ״י הרגלם תמיד
וקראוה כמו אנ״ג. הלא נקח מזה ראיה מבוררת שאנשי בכל ראו כתוב
לפניהם שם עקילס באותיות עבריות, שאל״כ לא היו קוראים בשום אופן
אונקלם. אלא ודאי שאחרי ראו קדמוני המורים בבבל שם עקילס כתוב וקראו
אנקילם, שנו כן לתלמידיהם ונשארה הקבלה כן לאמר אנקילס דור אחר דור
אף מבלי ראותו כתוב עוד, וברבות הימים כשסדרו רבנן סבוראי תלמוד
בבלי ורשמו בקולמוס כל אשר שמעו כתבו אינקלס ולא עקילס כי לא ידעו
 עוד אם נקרא בא״י עקילם בעי"ן ורצו להשמר בכל אופן מטעות החברה -
וזה מביאני להשערה עוד שכל הרגום היוני של עקילם היה כתוב לפניהם
בימים קדמונים באותיות אשוריות ושם המחבר בראשו. ואין ספק אצלי
שבא״י היו כמה תרגומים שונים כתובים כן כמו שכתבו הרבה מתרגמים
יהודים ג״כ תרגומים הערבי ובימינו כן מתרגמים האשכנזים באותיות אשוריות.
וגמרא מפורשת היא על המשנה ספרים נכתבים בכל לשון, כאן בגופן שלהם
כאן בגופן שלנו (מגלה ט׳ ריש ע״א) יעו״ש ברש״י, וזה הוא הדבר אשר
לדעתי לא שמו עוד עין עליו כל המבקרים בעמים המדברים מהעתקת
חשבעים ועמהם גם אייכהארן, וכמה שגיאות היו יכולים לתקן עי"ז אם שערוהאוצר פראנק אחד לכל דונם מאדמתו, ומן הוא והלאה סענטים א׳ לשבוע
מכל דונם, והיה הכסף הזה לצרכי העדה. ואם לא יספיק הסך הזה והועד
ימצא לנכון להוסיף על המס הזה והאסיפה הכללית תסכים להצעתו, על בני
העדה לקיים את אשר יוטל עליהם.
מא) על התושבים, גם הם לשאת בעול הציבור ולהביא אל סוכן
האוצר המס אשר יוטל עליהם מאת הועד בהסכם האסיפה הכללית.
מב) משפחות אחדות מבני המושב יכולות לעשות ביניהן תקנות
מיוחדות בנוגע לשלטון האחוזות, ואין רשות להעדה להפריע אותם, אבל
התקנות המבוארות בספר התקנות הזה חוקים המה גם להם ואינם יכולים
לסור מהם.
מג) כל מעשי ופסקו דינים של האסיפה הכללית ושל ועד הנבחרים
צריכים להיות לשם שמים בלא פניה ובלא קטנור ובלי משא פנים, ולדברים
הנמסרים ללב עליהם נאמר ויראת מאלהיך. בעת האסיפה בעת המשא ומתן
אין אחד רשאי לכנום לתוך דברי חבירו ואינו רשאי לאמר קבלו דעתי, ומי
שלא נפסקה הלכה כמותו בין שהיה בעת האסיפה בין שלא היה. לא יכעום
ולא יתרעם ומכ"ש שלא יערער על מה שקבעו, כי לכך נאמר אחרי רבים
להטות - וחברי המושב אל יערערו אחרי פסק דין של הועד ואל יזלזלו בם,
והעושה כן הרי הוא מצער את הציבור וגורם לשלום שיסתלק מישראל, אבל
כל המחזיק בתקנות הצבור ומסיע על ידיהן, הרי זה רודף שלום ויזכה לראות
בשוב ה׳ שיבת ציון.
מד) אם המצא ימצא אחד מחברי המושב איש נרגן, מחרחר ריב,
ואשר יהיה למרות רוח העדה בתהלוכותיו, יתרה בו הועד שלש פעמים
ואח״כ תוכל האסיפה הכללית עפ״י רוב דעות להרחיקו מעל נחלתו ולשלם
בעד אחוזתו הכסף כפי אשר יעריכו ביושר לבבם ואפי׳ לקבל מאת הנאלם
את אחוזתו בלא כסף.
מה) כל התקנות האלו קבועות וקימות, ודבר אחד מהם לא יפול
ארצה ורק הרשות בידי האסיפה הכללית, אם יסכימו למצער שני שלישי
חברי המושב, להוסיף אז לגרוע או לתקן תקנות חדשות.הודעותלידה.
ו
 כשר
כשר
 תמצ תרחומץ
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן,
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.כל החפץ באתרוני אה״קמגינת עה״ק יפי, היפים מאד ומתקיימים כשל גינות קורפו, עם פטמות ובלא
פטמות, ישיגם ממני בטריעסט כפי האדרעס אלי:
J. L. Salant, aus Jerusalen in Triest.
Vin Ribargo No. 27, 21 n Tiano.
וכן יוכל להשיגם מהסוכן שלי:
Leib Chasen Warschau, Nalitko No. 29.
ובקעניגסבערג אצל
P. Libermann Lonigsborg in Ir.ראו זה חדש הוא!יצאו עתה לאור ונמצאו אצלי למכירה „מטפחות בד׳, ועליהן „מפת
ארץ ישראל" עשויה בטוב טעם בכתב עברי ונלוה לזה „תבנית ירושלם
עיר הקדש" עם „תבנית מקדש שלמה״. המטפחות ההן נמכרות שתים עשרה
(1-דוצענד) במחיר 3,20 רו״כ עם דמי הפארט ושש מטפחות במחיר 1,75 רו״כ
ולסוחרים החפצים לקנות למסחר לא פחות מן עשרה דוצענד בפעם אחת
אודיע המחיר נעטטא במכתבים מיוחדים, רק ישימו במכתביהם פאסט מארק
לתשובה. פחות מן חצי דוצענד לא אשלח כלל. אקוה כי ירבו קוני המטפחות
בכל תפוצות ישראל וישבעו רצון.
ווארשא בחדש אלול תרמ״ב.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro, Warschau, Nalewki No. 7. :האדרעססע אלי
 את רשימת ספרי אני שולח בכל עת לדורשיה חנם.
אי"ש הנ״ל.נכונים אנחנו לקבל קאממיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטין וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטרייעסט ובתוספת קאמ-
מיססיאן 12 וחצי קא״פ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקיל הדסים.
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו
אויפגאבע 50 קא״פ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקיל הדסים.
ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער בעיר גובערנע מינסק.
Aron Burger, in Gouw. Minsk (Russland.כל החפץ באתרוני אה״ק יפים ומהודרים מגנות יפו ומאם
אלפחום וסביבותיה ומחיטין ישיגם בטריעסט מבני יוסף ארי' ליאון
בן ציון ליאון בעה״ק ירושלם.
במקח השוה.יצא לאור ס'
שנאת עולם לעם עולם
מאת
נחום סאקאלאוו
מחיר הספר הזה לאחדים עם דמי המשולה 1 רו"כ. כל החפץ בו יפנה
במכתבו אל המחבר לפי האדרעססע:
J. Sokolow, Warschau, Dzika No. 25.
ה
דEGERS HOTEE in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפעהלע איך מיין אלעקסאנ
דערשטראססע 51 בעלעגענעס האטעל. דיזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען דער נייצייט
אונד איסט נאמענטליך וועגען זיינער גינסטיגען לאגע צוא עמפפעהלען.
געגענאיבער דעם האטעל בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאף „אלעקסאנדר
דערפלאָטץ" אונד געהען אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
געפאָקקע פאם באנהאַף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאָלט.
S. EGER.מתושבי ווארשא ויתר הערים הרחוקות והקרובות יוכלו לחתום אצלי
על מכ״ע הלבנון כפי המחיר הקצוב, כן יוכלו להתום אצלי על הצפירה
והמגיד במחיר הקצוב, כן על מכ״ע הזשארגאני השולמית מחירו א׳ רו״כ.
לרבע שנה.
דברי המודיע נחמי׳ צבי טשארנאוויץ סוכן למכ״ע הנ״ל ומוכר ספרים.
Ch. Tschernowitz in Warschau, Dsika Strasso No. 8.
TTTLאדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintero Flachsuarkt-Strasse No. 2, Mainz (Dcutschlandlur die Redaction Vernntwortlich J. Bril. — Druck und Verlar Von J. Bril in Mainz