Hebraische Ausgabe des „Heraelit
—
 
H
שנת חמש עשרה נומערא מ
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
זהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא ד פלורין א״וו 
HaBR AUsc. DESISRABEI
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
A
L. Lewinsohn.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschala Uliza, Wilna
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ב
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, antor zu
 
מחיר מודעות
PRAca bei Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון אינו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל. ב
ארי אשר יוציא אשר ישמע ויושיע ווארשויא עליו ושני
לעורראוויטטעלל. מכתב עתי לבני ישרא
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)מאינץ כ״ג איר התרל״טמאמר ראשי: ישוב ארץ ישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: חנוך לנער. מיעויא. ס״ט פעטערסבורג
ידיעות העולם והטבע: שבט הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
הוספה:
שאלת ישוב א"י.ישוב ארץ ישראלבע״ה פעה״ק יפו תובב״א חוה״מ פסח התרל״ט.
(הסוף מנו׳ 39)
גם באחינו יושבי ירושלם ת"ו בא הרוח והתעורר החפץ לנסוח מה
לעשות בפועל ממש בדבר עבודת האדמה. האמנם כי זה כעשרים שנה
אשר קול מציון ישאג הבו לנו שדות ונזרע זרע ונעבוד את האדמה ונחיה
ולא נמות ברעב, אבל הקול הזה היה רק מן השפה ולחוץ. עד זה כארבע
שנים אשר החלו יושבי ירושלם לקרבה אל עבודת האדמה בפועל ממש.
המעיר והמתעורר על הדבר הזה לא בא הפעם מחוץ לירושלם כ״א בתוככי
ירושלם בעצמה נמצא מעיר ומתעורר על עבודת האדמה. וברם זכור לטוב
הגביר הנכבד ויקר מאד וחכם לב מו"ה דוד גוטמאנן אשר לפני שנים אחדות
עלה מארץ מולדתו ארץ אונגארן לשכון באה״ק, והאיש הזה מלבד כספו הרב
שהביא בידו הביא עמו גם טוב לבבו נקיות דעתו וכפיו וחפצו הטוב להטיב 
לכל עני וכושל. ואחרי פנה כה וכה בעה״ק ירושלם ונודע בעיר כי הנהו
חפץ מאד להמציא לאחינו עבודת האדמה, התלקטו אליו כששים איש מבני
ישראל אשר אמרו כי בכל לבבם בכל נפשם ובכל מאדם רוצים בעבודת
אדמה ועשו כלם אגודה אחת ויהי דוד להם לראש. ותקנו ביניהם תקנות
ועשו להם מוצא לכסף מאת אשר יתן כל אחד סך קצוב בכל חדש וחדש,
והדפיסו את תקנותיהם בפנקסאות קטנות ושלחון על פני חוצות בכל תפוצות
ישראל. אבל לא ארכו הימים והתפרדה החבילה, כי גם בתחלת התחברותםלא היו דעותיהם שוות. כי אך מעטים נמצאו בתוכם אשר בתום לבב רצו
לעבוד עבודת אדמה המוכשרים אליה, ושאריתם מהם שהיתה להם פניה
ונטיה עצמית בדבר החברה הזאת, ומהם אשר אמנם רצו לעבוד את האדמה
אבל אינם מוכשרים אל העבודה הזאת, וכאשר ראו כלם כי נדיבי עמנו
עומדים מנגדם ואינם חשים לתת להם יד להוציא מחשבתם לפועל התפרדה
אגודתם ואיש איש מהם לקח לו את כספו אשר הביא חדש בחדשו לאוצה
החברה.
ובכל זאת לא רפו ידי הר"ר דוד גוטמאן ולא אמר נואש למחשבתו
הטובה ויאסוף אליו איזה אנשי לבב מבני אונגארן ארץ מולדתו היושבים
בירושלם ויחד עמהם חשב מחשבות לבצע את חפצו הטוב. ובקיץ העבר
מצאו לקנות כר נרחב בהמישור הגדול הנקרא בל״ע באצא*) מהלך ג' שעות
בצפונית מזרחית של עירנו יפו. החלקה הזאת היא בת שלשת אלפים וחמש
מאות דולאב (כל דולאב הוא ערך מאה וחמישים אמה) והיתה אחוזת
הממשלה ומכרה אותה בהכרזה בשוקי יפו וקנתה איש נוצרי אחד והוא מכר
אותה להרד״ג בשנים ועשרים אלף פראנק, ויתן לו לתהלת פרעון ערך ששת
אלפים פראנק וכאשר יביא להם שטר מקנה מהממשלה בקאנסטאנטינאפול
ישלם לו את מותר כסף המקנה. ועד היום לא הביא להם המוכר את השטר
מקנה כי הממשלה תמאן לתתו ודברים בגו, אבל ברצות ה׳ אשר בידו לב
מלכים ישיגו את השטר מקנה). אדמת המקום הזה טובה ושמנה ונותנת יבול
למכביר גם למטעי כרמים תצלח. אבל אוירו רע מאד, כי בצאות *) ואגמי
רפש יקיפוהו מזה ומזה, ומימיו מי מרה והאדם והבהמה השותים מהם נזוקים
בגופם. ואד העולה מן הארץ הוא מעופש ומשחת ורוח קטב מרירי הנקרא
בל״ע ווחאם נושב שם וע״כ הערביים היושבים שם הם ממותי תתלואים מחלת
שדפון וירקון. ולמען הסר את המות ומשכלת מהמקום הזה השכולו אחינו
הנזכרים לחפור להם בראשונה שם באר מים חיים ואחר עמל רב והוצאה
מרובה בערך ארבעת אלפים פראנק מצאו מים חיים מתוקים בעומק 28 מע-
יה
*) חפשנו בספרי גלילות אה״ק ולא מצאנו מישור או עמק במקום הזה אשר בשם
המו"ל.
באצא יקרא, ורק סמוך לעכו בצפונה נמצא כפר בשם הזה.
**) אולי על כן קראו שם המישור הזה „באצא" בערבי בעבור הבצאות שבמסביו
וידוע שלשון ערבי קרובה במבטאה והוראותיה ללשון עברי.
ירג״ןטער ולא יחסר להם עתה עוד מים טובים להאדם והבהמה, ויתן ה׳ ויעביר
גם הרוח הרעה משם ולא יאמר עליו עוד אוכל אדם אתה ומשכל יושביך הנך,
ואחינו אשר קנו את המקום הזה ישכנו לבטח באחוזת נחלתם אשר שפרה
עליהם. ולע״ע לא קבעו אחינו את מושבם שם, ושבעה אנשים מהם קבעו
דירתם פה יפו וחליפות יצאו בכל שבוע לשבת בהאחוזה לעמוד שם על
המשמר ולפקח על עבודת האכרים ושכיריהם אשר שכרום לעבוד את אדמתם
ובחריצות ינהלו את עסקיהם כיד הידיעה הטובה עליהם וביחוד על אחד
מהם אשר גם בארץ מולדתו היה בעל שדות ועבד את האדמה ע״י אחרים
והוא עומד עליהם.
 והנה הדבר אשר אחינו אלה בחרו להם אחוזה בסביבי יפו הוא
באשר הטיבו לראות את הקולוניה סוראני אשר כוננו הנוצרים מילידי אשכנז
כי תעלה כפורחת. אבל לוא הטיבו לראות גם במה הם עוסקים ומה היא
עבודת בני הקולוניה הזאת ומהם ראו וכן עשו גם המה כי עתה גם אחינוראו בלי ספק ברכה במעשה ידיהם.
כבר ספרתי למעלה כי עיקר עבודת בני הקולוניה הנז' בשדה היא
עבודת כרמים ופרדסים אשר נטעו למו, והטה ושעורה יזרעו רק כדי מכולת
ביתם ומאכל בהמתם. כי האמנם טובה היא גם אדמתם למזרע תבואות הארץ,
אבל אין השכר המוטל בספק ממזרע חטה ושעורה שוה אל העבודה בחרישה
וזריעה. ארצנו הקדושה גם היום למטר השמים תשתה מים, ואם השנה היא
שנת גשומה תעש האדמה אוכל למכביר. אבל באשר כי רוב השנים בארצנו
הקדושה הן שנות חורב, ובעקב החורב יעלה עליה כפעם בפעם הארבה
וישחית את תבואות השדה, ע״כ האכרים מילידי הארץ העובדים את אדמתם
הנם עניים ורעבים ללהם כמעט תמיד אם כי מהסורם קטן מאד *). לא כן המה
בעלי הפרדסים והכרמים, המה ישקו את האלנות ממי הבארות אשר יחפרו
למו בפרדסיהם, לכן כמעט תמיד גם בשנת חורב לא ידאגו זולתי אם יעלה
הארבה יפחדו גם המה אל טובם. וזה הוא הדבר אשר כל אלה שקנו למו
אחוזות שדה סביב יפו לא שמו לבם לתבואות שדה כי אם נוטעים גנותופרדסים וכרמים ורואים ברכה במעשי ידיהם, כי פרי ארצנו הקדושה גם
בחורבנה היא לגאון ולתפארת. ידעתי גם אני כי הנוטע כרם ופרדס לא יראה
שכר בעמלו בשנים הראשונות, כי לא יעשו נטיעותיו בשנים הראשונות פירות
משובחות, ויותר משלש שנים ערלים המה להם ולפעמים עד ארבע וחמש,
ואחינו יושבי ירושלם צריכים וחפצים להנות מטוב הארץ אשר עבדוה בשנה
הראשונה. אבל לוא חכמו השכילו כי עתה לא קנו למו חלקת שדה גדולה
ושממה וטוב מזה עשו אם קנו למו גנות נטועות, ואם לא מצאו בזול (כטבע
היהודי לקנות תמיד מציאות) כמו החלקה הזאת סביב יפו, הלא כל
הארץ לפניהם ומדוע לא פנו לשבם וסביבותיה אשר גנות רבות ופוריות
נמצאו שם לקנות ולא ביוקר, ויתרון רב למתחילים לעבוד את האדמה סביב
שכם באשר שם לא תשכון שממות עולם, ומי מעינות מפכים בכל עבר
ופנה ואינם צריכים לחפור בעומק האדמה 28 מעטער עד אשר ימצאו מים
חיים כי מלבד אשר חפירה עמוקה כזאת תעלה בהון רב, הנה גם העלאת
מים עמוקים תעלה ביוקר ובסוסים ופרדים מוכרחים למשוך המים מהבאר.
 את הנעשה אין להשיב, ומי יתן והבאים אחריהם להאחז בארץ ולעסוק
בעבודת האדמה ישימו אל לבם את הנסיונות שנתנסו ויתנסו בם אחינו
אלה ולא יכשלו גם המה בההתחלות הקשות מאד בארצנו הקדושה והשוממה
ואשובה לי לספר את מעשה אחינו בחלקת השדה אשר קנוה, כי גם
מהספורים הבאים יש ללמוד הלכה למעשה.
בתחלת החורף העבר בטרם עלה השער מהחטים מפני עצירת
הגשמים הכינו למו חטים למזרע שדותיהם בערך שמנה מאות דאבבא (כל
דאבבא ערך 40 פונד) ואחרי הגשם כדי רביעה ראשונה שירד בחדש כסלו
*) והאומר כי בעצלתים ימכו ונפשם ברעב תתמוגג אינו אלא מועה. אמת הדברכי ילידי הארץ אינם שוקדים על עבודתם כמו האכרים באורופא, אבל יבאו נא אכרי אורופא
ויראו את חריצת ידיהם פה בארץ אזיה, ואז יראו כי לא יעצרו כח לעבוד אף החצי מאשר
ילידי הארץ עובדים. ובני אוריפא אשר התאחזו פה כלם כאחד הם בעלי פרדסים וכרמים
אשר העבודה בהם לא תכבד כעבודת השדה, כי האילנות המה למו למחסה משרב וחום היום,העבר חרשו וזרעו חלק גדול מהשדות היפות ע״י פועלים אכרים מבני
הכפרים ששכרו. ואף כי במשך החורף לא ירד הגשם לברכה, בכל זאת
הצליחם ה׳ וזרעם צמח לברכה ויתן ה׳ אשר עינו אל יראיו כי הזורעים בדמעה
ברנה יקצורו ויברכם במאה שערים.
ויהי בטרם קצרו תבואות שדותיהם החלה עין הרעה של שנאת וקנאת
הערביים הנוגעים בנחלתם לשלוט בהם לרעה. והממשלה היא כאשר היתה
פרואה ופרועה ולא תרצה לעצור בעד פרעות הפראים, ומשפטיה מעוקלים
ומקולקלים כאשר היו בכל פרטיהם (ואין לפורטם גלוי לכל) וגם הקונזולים
אין בידם לעצור ולגדיר, כי אין להם שלטון במשפטי המדינה, וכל דבר חוק
ומשפט יובא לפני שופטי העיר והם בדרכם ילכו כמנהגם והכסף יענה את
הכל, ובפרט בדיני קנין ושכירות בתים ושדות שאין להקונזולים להתערב
ולחוות דעתם במאומה והכל לפי משפט המדינה הקדומה ולא ישונה. ברצותם
אמרו אשר עדות היהודים לא תקובל ושבועתו אינה נאמנת, וכדומה, ועל
כל דבר צריכים עדים גמורים כשרים ונאמנים ממוסלימאנים דוקא, והם לא
יעידו לטובת היהודי לעולם, על כן הוא עודנו רצוץ משפט וכל הדברים
יגעים. וכבר בראשונה הראו שכניהם רעתם ומשטמתם, כי על גבולם יש
עוד כר נרחב אחוזת נחלה לאחד נוצרי, עשיר גדול מאזרחי יפו ומהיושבים
כסוד השופטים ודעתו מכרעת כנגד כלם, והוא משכיר שדותיו לאכרים
ערביים לשליש ולרביע כמנהג ויבואו מהאכרים האלה ביום ופרצו הגדר
והציונים של אחוזת אחינו להרחיב את גבולם באמרם שגם זאת לאדוניהםהנז׳ ובכח ידם אמרו לחרוש להם חלק גדול וטוב כשלש מאות דולאב אשר
היהודים החזיקו בהם עפ״י המצרים שהראה להם המוכר, ושנים מהיהודים
אשר היו שם לעמוד על המשמר הוכרחו לתפוש בכלי נשק (כי מוכן להם
שמה קנה רובה בעלת שש פיפיות) כי היו בסכנה, והפאלאחים שלחם עזרום
ולא הניחו למסיגי גבולם לחרוש. וכשבאו אח״כ למשפט נשאר המקום מוטל
בספק עד יבוא דבר השלטון לקיים המקנה, ואז ישפטו: כל דאלים גבר, או
יחלקו, והכל תלוי בלב והלב תלוי בכיס. לע״ע לא אלה ולא אלה חרשו
וזרעו את המקום אשר יריבו עליו, והשנאה הלכה וגדלה. ויהי כאשר צמח
לברכה זרע היהודים והשדות התכסו בירקרק דשא שלחו שכניהם הרעים
את בעירם לרעות בשדותיהם. ומשפט הארץ בזה הוא כי הרשות לבעלי
השדה לתפוש את הבהמות עד שבעליהן ישלמו את הנזק. ויתפשו היהודים
ארבעה בקרים הרועים בשדותיהם ויסגרום באורות שלהן. ויבואו שכניהם
לשבור הדלת ולקחתם בחזקה ולא הניחום היהודים ואבריהם, ושלשה מהם
הוכרחו לשלם תשלומי נזק ערך 4 פראנק לכל אחד, ואשה אחת ערביאה
בעלת הבקר הרביעי לא שלמה והסיתה את השכנים הנ״ל לנקום נקם. ויהי
ביום המחרת רכב אחד מהיהודים על סוסו לבוא העירה, ובעברו על פני
מושב הערביים רדפו אחריו וישליכו עליו אבנים ועצים, ובהחפזו לנוס נכשל
סוסו על פי אחת הפחתים ונפל שמה עם רוכבו. הרורפים הדביקוהו ויכוהו
מכה רבה, גם נפצע בפניו, וכפתע היה בינו ובין המות לולא מהר לעזרתו
רכב אחד מחיל הממשלה אשר ראה מרחוק את הנעשה ויבא מהרה ויצילהוהממשלה כתבו את כל הנעשה כנימוס. היהודים בעלי האחוזה ובראשם הר״ר
דוד גוטמאן נ״י באו לפני ממלא מקום הקונזול העסטרייכי אשר פה יפו
ולפני שופטי העיר והקאיימאקאן (מושל העיר). הקאיימאקאן שלח והביא את
את הערביים המכים לבית המשפט ויאמרו לאסרם בבית האסורים, אבל
אדונם האיש הנוצרי אשר לו יד ושם בין השופטים נתן ערובתו בעדם לקיים
ככל אשר יגזור המיגלים (ועד המשפט) והם שבו למלאכתם, גם עמד לטעון
בעבורם ויהי להם לפה ולסניגור והכחיש את כל הנעשה ותבע עוד מהיהודים
עונש כסף על אשר שלחו ידם בבהמתם ועשו דין לעצמם לסוגרם אצלם,
כי היו צריכים להביא את הבהמות לבית המשפט, וכי הם הכו גם את בעלי
הבהמות וכו׳, וכמעט יצאו היהודים חייבים לולא השכילו והקדימו להביא את
הרכב אשר הציל את היהודי המוכה לבית הקאנזול והקאיימאקאן ג״כ היה
שם, והוא הגיד בפניהם שראה כי הערביים הכו את היהודי, ולא היה יכול
אח״כ לכבוש את עדותו. ובכל זאת ארכו ימי המשפט כמה שבועות (והיהודי
המוכה התרפא ממכותיו במשך זמן המשפט אך לא יכול לצאת החוצה עדשיוגמר המשפט לבל יאמרו הראיתם האומר שהכינוהו מכות מות מתהלך
בחוץ!) וכמעט אמרו נואש, עד שיצא לעזרתם הגענעראל קאנזול האוסטריי
בירושלם, שמו „גראף קאבאני" ושלח משנהו האדון הנכבד סי׳ יאקוב פאס-
קאהל איש חכם ונבון אשר בא לפה נאזר בגבורה להוציא לאור את משפט
היהודים והוא הכביר ידו על השופטים (כי אמר להביא את הריב עד וויען)
לשפוט משפט אמת בלי משוא פנים ומקח שוחד, ואז הסכימו לכתוב מזבטא
(גזר דין) לענוש את המכים כדי רשעתם.
ויהי כאשר ראה אדונם הנוצרי הגד כי לא יכול עוד להגן עליהם,
הביא את המכים לבית הקונזול האוסטריי ביום ש״ק פ׳ משפטים (בטרם
נכתב הגזר דין) שייפייסו את היהודי המוכה ואת ראש החברה הרד״ג ברצו
דברים ונשיקות ידים והזקן כמנהג הארץ, גם הביא עמו אחוזת מרעיו אהוביו
מגדולי העיר כי יבקשו גם הם חסר מהקונזול וראש החברה למחול להם.
והמה באשר כבר בהלה נפשם בהמשך המשפט ימים רבים, והמוכה היה
עצור בביתו ולא יכול לצאת לפעלו ולעבודתו, התרצו והתפייסו בבקשת
המחילה ועשו שלום.
מובן הדבר כי המשפט החרוץ (1) הזה ביוקר עמד להיהודים, ולא
כאשר דמו ששכניהם הרעים יפחדו לגעת בהם עוד, כן היה. לא עברו ימים
מעטים וערביאים אחרים משכניהם התנפלו על השומר (איש ישמעאל מאזרחי
יפו וממשפחה נכבדה, וגם הוא רכב גבור חיל ואיש מלחמה ומזויין בכלי
נשק והיהודים שכרוהו לעמוד שם על המשמר ולעצור ביד חזקה בעד
הערביים השולחים בהמתם לרעות בהשרות האלה) שהעמידו היהודים וארב
עליו עשרה ערביים, ושנים מהם נכנסו עם בהמתם לאכול, וכאשר יצא
השומר לגרשם, אז באו פתאום גם השמנה אשר הסתתרו שמה והכוהו מכות
אכזריות כדי להמית ולצעקתו באו האכרים השכירים של היהודים ובעזרתם
נמלט מידם ורכב על סוסו וברח העירה לבית המשפט ושלחו להביא את
הערביאים. האדון העשיר הנז׳ נער עתה כפיו מהם ולא ערב בעדם, אך בנו
נתן ערובתו בעדם עד אשר יצא משפטם והמה שבו למקומם ומשפט לא
נעשה להם, כי הם יאמרו שהשומר החל להתגר בם והוא קרא תחלה אל
מהלומות ולא נמצאו עדים כשרים ראוים להעיר בדבר. גם השומר יתלונן
על היהודים על מה שלא הועילו לו לכה״פ אשר המכים יבקשו ממנו מחילה
וינשקו זקנו כמשפט הראשון.
אך נקוה כי לאט ישלימו אתם גם שכניהם אויביהם אלה, כי השכנים
האחרים יושבי הכפרים מסביב חפצים בקרבת היהודים ויושבים לבטח אתם
בתקותם שיבואו על שכרם מהם אם יעברו להם אדמתם, ונצפה כי גם
שופטי הממשלה יהפך לבבם לטובה והממשלה תפקח עיניה לשים משפט
שלום בארץ, ואז חפץ ה׳ יצליח בידי אחינו להוציא לחמס מן הארץ ונשב
לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו עד כי יבא שילה בב״א.
ירנ"ץ דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בבית מועד
הרייכסטאג האשכנזי גדול יתר מאד בימים האלה הויכוח על אדות השינויים
בעניני מסי הארץ אשר הציעה הממשלה לפני נבחרי הלאום. הנסיך ביס-
מארק אשר ידיו יסדו את בנין האחדות של לאום אשכנז היטיב לראות כי
ידיו לא תבצענה את בנין-ענק הזה, זולתי אם גם מוצא אחד יהיה לכסף
הדרוש לצרכי הממלכה. ולכן השכיל הנסיך ביסמארק וחבל תחבולה ליסו
הכנסה כללית לההוצאה הכללית של הממלכה, ובאופן אשר ההכנסה תרבה
ותשוה אל ההוצאה אשר תרב מיום אל יום ובכל זאת לא ירגיש הלאום
במשא המסים אשר נוטל עליו. את המס אשר כל איש איש היושב באשכנז
ישלם לפי רכושו ומסחרו ומקנה קנינו, הוא המס אשר הוא עד כה מקור
נפתח לצרכי הממלכה לכלכלת הצבא וכדומה, — את המס הזה הציע הנסיך
ביסמארק להעבירו מן הארץ מעט מעט, ותחתיו יגדל המכס המורם מאוכל
נפש עד כל צרכי מותריים (לוקסוס) הגדלים והנעשים באשכנז והמובאים
טארצות אחרות, ומהכנסת המכס הזה יוקח לצרכי הממלכה. והנה בין
נבחרי הלאום המתנגדים אל ההצעה הזאת תחד גם כבוד שלשה יהודים,האחד ה׳ זאנענמאן, לאסקער ובאמבערגער (ממאינץ). שלשת האנשים האלה
המה תמיד מראשי המדברים בהרייכסטאג בכל דבר אשר יובא לפני נבחרי
הלאום. כי יד ושם להם בהליכות העולם. ה׳ זאנענמאן הוא רעדאקטאר נפלא
(מו״ל מכ״ע פר. צייטונג), ה׳ לאסקער הוא יודע דת ודין וה׳ באמבערנער
הוא עשיר גדול מהפינאנציים הנודעים באשכנז. אבל רק ה׳ זאנענמאן הראה
עד כה התנגדות גלויה אל הממשלה, לא כן השנים האחרונים, המה תמיד
מהמפשרים בין חפץ הממשלה ובין הדעות הליבעראליות. ובאשר מפלגת
הליבעראלים היתה תמיד המפלגה אשר בידה היתה הכרעת המשקל בהרייכס-
טאג, אם הצטרפה אל מתנגדי הממשלה וגברו מתנגדי הממשלה, ואם נטו
אחרי העומדים לימין הממשלה וגברו המה, — לכן הוכרת תמיד הנסיך
ביסמארק לבקש קרבת ה׳ לאסקער ובאמבערגער ראשי המדברים של
מפלגת הליבעראלים. אבל ה׳ ביסמארק אשר כבר נלאה נשוא את ההתנגדות
המסותרת של ה׳ לאסקער וחבריו, בקש ומצא לו אוהבים בין אויביו הגלוים
מבלי שיצטרך עוד לעזרת ותמיכת מפלגת הליבעראלים בהרייכסטאג. בעלי
ברית הפאבסט וכל קדושיו עמו אשר תמיד היו הראשונים להצטרף אל
מתנגדי הנסיך ביסמארק, רוח אחרת היתה עתה אתם. ובלי ספק ראה הזקן
ברומא בחלום הלילה כי הנסיך ביסמארק נחם על מחשבתו אשר חשב על
כהני הקאטולים באשכנז, ובעבור, זאת החלו גם המה לעזוב את התנגדותם
אליו בשאר הענינים. ובאשר ידע הנסיך ביסמארק כי יכול עתה לסמוך גם
על בעלי ברית הפאבסט היושבים בהרייכסטאג על כן לא ישים עוד לבו
למפלגת הליבעראלים. וביחוד אל השני יהודים לאסקער ובאמבערגער העומדים
בראש המפלגה הזאת.ובשמנה לחדש הזה קבל ה׳ לאסקער שכרו משלם מהנסיך ביסמארק
עבור כל דברי הדורין יורדים חדרי בטן ששמע ממנו מאז שבתו בהרייכס-
טאג. ביום הזה נשא ה׳ לאסקער את מדברו בבית מועד הרייכסטאג אדות
הצעת הממשלה להגדיל המכסים, ובדבריו הארוכים לא שמר פיו ולשונו גם
הפעם מדבר דברי הדורין נגד הנסיך ביסמארק, ובכל זאת לא נגע בכבודו
אבל רושמי רשימות של הממשלה אשר הודיעו להנסיך ביסמארק על ידי
הטעלעגראף (כי לא היה בעת ההיא בבית מועד הרייכסטאג) את דברי ה
לאסקער לא רשמו את דבריו כהויתם ולפי רשימתם מצא בם הנסיך ביס
מארק דברים המחללים את כבודו. וימהר לבא לבית מועד הרייכסטאג לענות
על דברי לאסקער, ובדבריו חצב להבות אש והמטירם על ראש לאסקער
ויאמר איך איש כמהו אשר אין לו אחוזת שדה ואיננו סוחר ובמקנה וקנין לא
ישלח ידו, ולחמו נתן מבעלי בריתו אשר בחרוהו לשבת בהרייכסטאג ומאשר
יקח עבור היותו למליץ בעד האנשים אשר יביאו את דברי ריבותיהם לפני
השופטים, — איך איש כזה ימצא עוז בלבבו לחות דעת בענינים כאלה
אשר רק בעלי אחוזות ובעלי חרושת המעשה וסוחרי ארץ יבינום. וכה
התלהב הנסיך ביסמארק בדברו עד אשר נשיא הרייכסטאג לא זכול עוד
לחשות ולשמוע עלבון הנבחר ה׳ לאסקער על דברים אשר לא דברם,
והשמיע פעמים אחדות את קול הפעמון אשר בידו למען ישמע הנסיך
ביסמארק ויעצור ברוחו הסוער ויחדל מחלל כבוד ה׳ לאסקער. והנסיך
ביסמארק בדברו פגע גם בכבוד נשיא הרייכסטאג על אשר נתן לה׳ לאסקער
לדבר את הדברים אשר רושמי הרשימות של הממשלה הודיעוהו ע״י הטע-
לעגראף. ויהי ככלות הנסיך ביסמארק את דבריו בעזוז אפו, קם נשיא
הרייכסטאג והודיע גלוי לכל כי רושמי רשימות לא הוריעו לביסמארק את
דברי לאסקער כהויתם, וכפי אשר שמעם הוא ורושמי הרשימות של הרייכס-
טאג לא פגע לאסקער בכבוד ביסמארק. ובכל זאת לא בטל ביסמארק את
דבריו אשר דבר נגד לאסקער, ובפה מלא אמר כי לא יחוד מדבריו אשר
דבר. וכאשר עלה לאסקער הבמתה להוכיח צדקו מהר הנסיך ביסמארק
לצאת מבית מועד הרייכסטאג, ויהי לפלא וכל הנועדים בהרייכסטאג ראו וכן
תמהו על הדבר הזה. וה׳ לאסקער בפתח דברי הצטדקותו אמר „לא בי
האשם תלוי כי הנסיך ביסמארק לא יאבה שמוע את הצטדקותי.
ממוצא הויכוח הזה נראה עין בעין כי נבאש לאססער בעיני הנסיך
ביסמארק, וכל הימים אשר בעלי ברית הפאבסט יצטרפו למנין המחזיקים
בימין הממשלה אין כל תקוה כי יצטרך הנסיך אל היהודי לאסקער למעןטה ברוב לקחו את מפלגת הליבעראלים כי יטו אחרי הממשלה כאשר היה
עד כה. אבל תחת אי-כבוד אשר נחל לאסקער מהנסיך ביסמארק שב אליו
כבודו אשר הנחילוהו תמיד הנאורים באשכנז, הוא הכבוד אשר גלה ממנו
על דבריו אשר דבר בהרייכסטאג בשנה העברה בעת אשר נדברו לחוק
חקים מיוחדים לעצור בהם את הסוציאל-דעמאקראטים. עתה כאשר הראה ה׳
לאסקער כי במתנגדי הנסיך ביסמארק תחד כבודו, על פני הנאורים באשכנז
כבד כלמבראשונה.
— ההודעות הבאות מנוף מזרח רומילי תחזקנה התקוה לשלום. חיל
רוסיא אשר החל לצאת משם בשלישי לחדש הזה הנהו הולך ונוסע לשוב
לרוסיא ואין דעתו לחזור עוד. ובאמת אין עתה כל סבה עוד אשר תעצור
בעד הרוססים מצאת מארצות הבאלקאן. כי יושבי הארצות האלה שמעו
לעצת ממשלת רוסיא אשר שלחה אליהם ציר מיוחד לעוררם כי ישקטו
במעונם ואם לא ישמעו לעצתה אזי לא תוסיף להיות להם לעמוד ברזל ואשכאשר עד כה. והאזהרה הזאת עשתה פרי ישוה לה, ובכל מקום אשר הרו-
סים כבר יצאו משם אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה. וגם ממשלת השולטאן
עזרה לא מעט להרגיע את רוח הבולגארים בגוף מזרח רומילי, בדבר אשר
מחלה על זכותה להעמיד אנשי חילה בראשי הבאלקאן בצאת הרוסים משם,
וכפי הנשמע גם בבורגאס (חוף ים השחור) ובאיכטאים (בקצה גבול השני
מגוף מזרח רומילי) לא יציבו למו צבאות השולטאן יד בשנה הראשונה
לצאת הרוססים משם. וכן הראתה ממשלת בריטאניה כי אוהבת שלום היא
בדבר אשר הסכימה דעתה לדעת ממשלת רוסיא כי יום השלישי לחדש הזה
הוא מוגבל רק להתחלת צאת הרוסים מגוף מזרח רומילי ועד יום השלישי
לחדש אוגוסט הבא יוכלו הרוססים ללכת הלוך ונסוע לשוב לארצם דרך
רומאניה. האמנם כי ממשלת אוסטריא אמרה (כפי שיוצא לדעת ממכ״ע
הוויענים) כי יום השלישי לחדש הזה הוגבל בספר הברית הברלינית לצאה
הרוססים כלם מארצות הבאלקאן ורק על אדמת רומאניה חדשות בידם
להשאר עוד 3 חדשים (עד יום השלישי לחדש אוגוסט), אבל כאשר דעת
בריטאניה הסכימה לדעת ממשלת רוסיא בטלה דעת ממשלת אוסטריאבדבר הזה.
— ההודעות הבאות מהודו הבריטאנית מבשרות כי יאקוב קהאן
העמיר מאפגהאניסטאן התעשת לתת לבריטאניה במחיר השלום אשר תכרות
לו את כל מעברות ההרים הרמים אשר בין הודו ובין אפנהאניסטאן, וגבול
הודו יהיה מעתה מעבר השני של המעברות באופן אשר ממשלת בריטאניה
לא תפחד עוד כי יפרוץ צר ואויב בגבול הצפוני של ממלכת הודו. והנה אםאמנם כי ההודעות האלה אינן מקוימות עודנה מצד ממשלת בריטאניה, אבל
בוא יאקוב קהאן עם רבי המלוכה אל מערכת חיל בריטאניה הוא אות אמת
בי העמיר מאפגהאניסטאן מוכן ומזומן לקבל עליו לעשות את אשר תדרוש
ממנו ממשלת בריטאניה, כי לולא זאת לא בא יאקוב קהאן בעצמו ובכבודו
אל מערכת חיל האויב העומד הכן להלחם אתו עד רדתו.
והדבר אשר בעבורו לא שמר יאקוב קהאן את מצות אביו לבל
התרצות אל הבריטאנים עד אשר יראה כי אזלת ידו במלחמה ולא יכול
לעמוד בפני חיל בריטאניה, הוא בעבור שהטיב לראות כי אין כל תקוה
נשקפת לו להעזר במלחמתו מצד ממלכה אחרת, וכן יראה אשר שבטי
האפגהאנים היושבים בין ההרים אשר על גבול הודו גם אם שם ממשלת
יקרא עליהם לא יסודו למשמעתו באשר גם פקודת אביו לא אבו שמוע ורק
ביד חזקה מלך עליהם; ומלבד זאת ידע יאקוב קהאן כי אם הבריטאנים יפרצו
הלאה ועד קאבול יגיעו לא יעלו מן הארץ עד אשר ימליכו על האפגהאנים
איש כלבבם אשר יבטחו בו כי יהיה בעל ברית בריטאניה לעולם — ועל
כל אלה התעשת בעוד מועד והתרצה לממשלת בריטאניה לתת לה את כלחפצה אשר שאלה ממנו למען תכרות לו ברית שלום ותכירהו למושל באפי
„האניסטאן, וכפי הנשמע כבר מלאה ממשלת בריטאניה את חפץ יאקוב
קהאן להכיר אותו לעמיד תחת אביו, בדבר אשר ממלא מקום מלכת ברי-
טאניה בהודו קרא אותו בשם עמיר מאפגהאניסטאן במכתבו אשר שלח
אליו.
מובן מאליו כי שמחת הבריטאנים על נצחונם באפגהאניסטאן גדלה
מאד. ויותר מכלם ישמח לארד ביקאנספיעלד כי רמה ידו על אויביו אשר
העציבו את רוחו וילעגו לו על אשר נתן עטרת קיסר הודו בראש מלכת
בריטאניה (כי עד לפני שנים שלש נקראה וויקטאריע המולכת גם בהודו רק
בשם מלכה, ובעאקאנספיעלד הסב את שמה „קסרית הודו') ויאמרו כי העטרה
הזאת תסבב קנאה ושנאה בהודו ומחוצה לה להתקומם נגד ממשלת ברי-
טאניה בהודו. ועתה יראו ויבושו שונאי בעאקאנספיעלד כי לא לבד אשר
כסא מלכת בריטאניה בהודו נכון בל ימוט לעולם ועד, עוד חזק את ממשלת
בריטאניה בהודו בנצחונו הגדול נגד העמיר מאפגהאניסטאן והציב גבול עז
להודו מצד צפונה אשר לא יכול כל צר ואויב לבוא עוד בשעריהירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
 
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
עי
כן
רבי יוזלמאן הלך חיש מהר אל שר העיר
אדון שר העיר" לקח את דברו אליו, את אשר דברתי קיימתי. היהודי
רפאל הנהו מוכן למסור לך את שטרי החוב אשר לו על היונקער היינריך,
לעומת זה תתן לו שטר חוב חדש רק על חמשה מאות זהובים לשלמם
בחמש תקופות מאה זהובים בכל שנה. והנה עתה אחלה פניך, קרוא אספה
ותן צו להציג את דיעטריך הארוך מקעסטענהאלץ לפני השופטים למען ישיב
אחור ויבטל את עדותו הנכזבה!"
„ומי יערב לי בדבר כי כאשר יצאו היהודים לחפשי לא יתבע אח״כ
היהודי רפאל מחדש ממני את כל החוב כלו?"
„אם ירהיב לעשות כדבר הזה אז אקח על עצמי לשלם את כל הסך
הזה מכספי!״
„התתן לי ערובתך על הדבר הזה גם בכתובים?"„הנני נכון לעשות זאת!"
שר העיר כתב דברים אחדים על פסת נייר ורבי יוזלמאן חתם את
שמו תחתם. אחרי כן קרא שר העיר יאקאב בראנד למשרתו ויצוהו לקרוא
את שרי העצה אל בית המועצה.
כאשר שב רבי יוזלמאן אל בית מעונו קדמו את פניו בבשורה טובה
משמחת לב. אשתו שרה עם ילדיה כלם יחד באו מראסהיים הלום.
אישי״, קראה אשתו לנגדו, „באשר אתה לא תבוא אלינו הננו מוכרחים
לבוא אליך, האם לא נכסוף נכספת מאומה לראות אשתך ובניך?
„ה׳ הוא היודע, אשתי יקירתי, מה מאד נכספתי אליכם. אכן מה יכולתי
לעשות? ה׳ נתן לי החן החסד והיכולת לפעול ולהועיל לאחי, אם כן עלי
לחוקיר את תועלת הכלל מתועלת עצמי."
אחר דברו את הדברים האלה חבק את אשתו היקרה, וינשק להילדים
וישמח כי הלכו וגדלו בעיניו למן העת אשר עזבם, וינסה את הילדים לראות
אם צעדו הלאה ועשו פרי בלמוד התורה שבכתב ושבע״פ, והנסיון הפיק
רצון מאתו במאד מאד. יעקב, הבכור, כבר יכלו לקרוא אותו בשם „למדן״
אף כי היה עוד רך בשנים ולא נמלאו לו עוד שלש עשרה שנה משה בן
עשתי עשרה שנה עצר כח להבין ולקרוא בעצמו דף גמרא עם רש״י ותוס'
בשמחה ובגאון לקח בנו בצלאל בן תשע שנים את המסכת „ביצה" אשר
כתבה לו אמו את הפנים עם פירוש רש״י על קלף, וירא באצבעו את אשרצלחה לו ללמוד ולהבין בה. חוה בת חמש שנים ידעה לקרוא בפיה את כל
הברכות וגם בה״מ וקריאת שמע שעה״מ שגורים היו על פיה. וגם נרשון
בנו הצעיר אשר לא נמלאו לו עוד שלש שנים קרא לפני אביו השמח את
הפרשה הראשונה מקריאת שמע. כאשר כלה הנסיון חבק רבי יוזלמאן עוד
הפעם את אשתו ויאמר:
"אמנם רואה אני כי אוכל לעסוק בלי שום דאגה בעסקי הקהל, יען
אוכל בטח למסור את חנוך ילדי בידי אשתי היקרה והישרה בנשים, אשר
תדאג בעדם ותמלא מקומי. אכן מה מאד צדקו דברי המלך החכמ״א: אשת
חיל מי ימצא ורחוק מפנינים מכרה!"
 אחרי כן ספר לאשתו, אשר בשמחת לב הטתה את אזנה לדבריו,
מכל הטוב אשר עשה לו ה׳ ואת אשר קרהו למן עת עזבו את ביתו, מהכבוד
אשר הראו לו הקיסר והשרים וכל אחיו בכל מקום בואו, ואת אשר היה
בלבו לעשות ואת אשר נדברו יחד על דבר בנו יעקב הבכור בעיר ווארמס.
והנה כלה את דבריו, ה׳ גמר בעדי לטוב גם את עמלי במקום
הזה: האסורים האומללים יצאו כנראה עוד היום לחפשי.
„אם כן נוכל עוד היום לשוב ראסהיימה וגם אתה תלוה אלינו!"
„לא, זאת לא אוכל! יש לי עוד דברים שונים להביא בסדרים בעד
האומללים. גם עשיתי פה עסקים אחדים אשר עוד לא כליתים עדנה, ויום
הזכרון הקדוש הולך וקרב. הקהלה נתנה לי בית מיוחד אשר יכיל בקרבואת כלנו יחד. כל אשר יחסר לנו ישאלו לנו בחפץ לבב אחינו פה. אם כן
נשארה לע״ע בעיר הזאת ונחוג את חג הקדוש באבערנהיים.
בין כה וכה נתן דיעטריך הארוך בבית המועצה הוראה גלויה לפני
השופטים כי כזב בדה ויבטל ככה את העלילה הכוזבה והשטנה נגד היהודים
יחרצו השופטים משפטם עליו להמיתו במכות שבטים נוראים, ולהריק
את בשרו על האופן והיהודים האסורים יצאו חיש מהר לחפשי, רפאל
מאבערנהיים הוציא מתחת ידו את השטר חוב על היונקער היינריך ויקבל
תחתיו שטר חוב אחר על המחצית מהסך המגיע לו, כתוב בידי שר העיר
לשלם לו את הכסף בחמשה זמני פרעון מאה זהובים מדי שנה בשנה.
הדבר אשר קרה עם היהודים באבערנהיים, את אשר נסוג דיעטריך
הארוך אחור ויבטל את העלילה והשטנה נגד היהודים הנקיים, וכי יצאו
היהודים האסורים, אשר חרב בית המשפט רחפה על ראשיהם, לחפשי, וכי
אכן נודע הדבר לכל כי העלילה הכוזבה כי התעללו היהודים בתקרובת
הנוצרים בשקר יסודה, הדבר הזה עשה רעש גדול במלוא רוחב כל ארץ
אשכנז. מימים ימימה לא נהיה כדבר הזה כי ימלטו היהודים מפח העלילה
האיומה הזאת אשר יקשו למו צורריהם ומגדיהם. קץ העלילה הזאת היה תמיד
מות הנאשמים, גם קצף וגרוש כללי על כל היהודים ובפעם הזאת כי נגלתה
צדקת היהודים, רק רבי יוזלמאן פעל ועשה כל אלה בישע ה׳; רק ה יוזלמאן
הוציא לאור משפט צדק, בלקחו דברים נמרצים את דיעטריך ויביא מורךבלבו הקשה כצור חלמיש וימס אותו עד כי כליותיו יסרוהו והתפעם רוחו
על הנבלה אשר זמם לעשות לאנשים נקיים ויגמור בדעתו להשיב אחור את
מחשבתו הרעה ועדות העלילה הכוזבה והנוראה. העמים הנוצרים החלו אחרי
מאות בשנים להכיר ולהבין בפעם הראשונה כי דעות רבות אין מספר נגד
חקי המשפט הצדק והיושר יעשו להיהודים על לא חמס בכפם, כי הרעו
עשות לחת עד מהרה אזן קשבת לכל נרגן ודובר סרה על עם דל ונדבה,
עם לברד ישכון, שלו ושאנן, עולה לא נמצא בידיו ולחנם ממושך וממורט
כל היום, בלי כל תפוגה גם העלילות הקודמות בשקר הזה יסודן — הטיבו
הנוצרים לחשוב, אך במקום שם נצמדו העלילות האלה, לא היה איש כרבי
יוזלמאן מראסהיים אשר יוציא לאור משפט ויגלה לעין השמש את צדקת
הצדיקים ואת רשעת הצוררים בנכליהם. בעבור כל החברים האלה הנחילו
לרבי יוזלמאן כבוד ויקר לא רק בני אמונתו כי גם אינם יהודים עטרו לו
כבוד וגדולה ושמו יצא לתהלה בכל עמי הארץ.
„אמנם כן", דברו היהודים, „רבי יוזלמאן הוא איש צדיק וחכם גדול
בחכמת הקבלה, הוא יעשה ויוציא לפועל דברים אשר אין לאל יד איש אחר
לעשותם!... ואינם יהודים בשמעם כדברים האלה חלו את פני היהודים
כי יבארו להם את מובן המלות „חכם בחכמת הקבלה" מה הוא ומה מעשהו.
בה נודע רבי יוזלמאן ופרשת גדולתו ויחשבוהו לאיש קדוש אשר יתר שאת
ויתר עז לו על כל אחיו ואשר חלק לו ה׳ כח רם ונשא מאד נעלה למעלומן הטבע. כל אחד התפרץ לבוא לראות את פניו ולנסות עסקים אתו. בית
מסחר „חלוף המטבעות" אשר יסד רבי יוזלמאן בעיר אבערנהיים היה מלא
מפה אל פה מבקר ועד ערב, כי כל איש חשב להצלחה מיוחדת בהעבירו
לסוחר את המטבעות אשר עברו תחת יד רבי יוזלמאן. רק איש אחד לא
לקח חלק בעליצות נפש ובשמחת לבב כל איש מגדולת רבי יוזלמאן. והאיש
האחד הזה האדון יאקאב בראנד, הבירגערמייסטער המושל בעיר אבער נהיים.
היהודי יאזעלין הזה עמד לו לשטן להפריע מחשבותיו, התיצב בגאון לב נגדו
וילעג לקצפו העז, גם בזה את צלמו ושבט המושל אשר בידו וידבר אתו
משפטים. הוא היה גם האשם בדבר כי היה מאז והלאה מוכרח לדאוג יומם
ולילה ולסבול מחסור לנפשו למען תהי לאל ידו לשלם את החוב מאה זהובים
בכל שנה — חוב אשר כבר האמין כי חפשי הוא ממנו. בגלל הדבר הזה
שנא שר העיר את המושל ומצוה על כל היהודים בארץ אשכנז שנאה כבושה
נוראה ואיומה, וישמור את הדבר בלבו ויצפה לכל מקרה אשר יאונה לידו
לקחת נקם ממנו ולהפיל עליו שואה לא ידע שחרה. אלפי רעיוני נקם חלפו
עברו בלבו אך נאנס היה להסירם מלבבו בהכירו לדעת, כי לא יועילו ולא
יצליחו להרע להאיש המורם מעם הזה. אך פתאום מבלי לשער ומבלי לדמות
מראש אדיר חפצו בא, בא היום שקוה שר העיר לקחת נקם במושל היהודים
ויחיש להפיק את זממו, לירות בו חצי זעמו ולעשות שפטים בהיהודי המתנשא
(ההמשך יבא)
שנוא נפשו. —לי-
פרים
מכו- חנוך לנער
(המשך מנו׳ 39)
לפנים בישראל לא היה דבר מעיק ומתנגד לגרור בעד בני הנעוריםשלא ירפו ידיהם מלשקוד על דלתי תושיה, כאשר יצא מחדר למודו אז נסע או
הלך לאחת הישיבות הקטנות ואח״כ לגדולות, בכל מקום היו משגיחי ומנהלי
ישיבות וצאן קדשים אלה לא חסר להם דבר, ולרוב היו כמו אלה בכל עיר
ועיר. האבות כבדו את המורים והמלמדים ראשי ישיבות, והאחרונים הוקירו
וינשאו את הבן יקיר להם במעלותיו וכשרונותיו, חבקוהו ויאהבוהו כאב את
בנו וקנאת סופרים כאלה הרבתה חכמה ותשוקה בלבם, והמה באשר כי רא
כי ימים טובים נכונים להם, כידעם כי אם יעשו פרי קדש הלולים אז ינשאו
למעלה ראש, אחד העם ישיאנו לבתו, יפזר לו הון עתק ויתן לו ארוחת שנים
אין מספר, אף מוהר ומתן ירבה לו, גדלה חפצו בתורת ה׳, על דלתותיה
שקד יום יום והתורה קננה בלבו והיה לאיש. הממשלה לא התערבה בסדרים
פנימים בלמודי עברים, וצוררינו בפנים גם הם ידיהם לא עשו תושיה כי הבינו
כלם כי אך שקר בימינם ואמת לא יהנה חכם. לא כן בימינו אלה. הישיבות
נתבטלו, המשגיחים אפסו, מוקירי רבנן ותלמידיהן אין. אין אף אחד אשר
ישאהו לבו לעלות בקדש, לכתת רגליו למקום תורה כי גם שם לא ימצא
מנוח, כי אם אין קמח אין תורה. נוסף על זה צריך זהירות יתירה אשר לא
יתלקטו אליו אנשים ובהודים פוחזים אשר יוליכוהו שולל למקום אשר
ישאם רוחם ללכת - אשר כאלה ימצאו גם בכל עיר. — כל איש אשרחננו ה׳ באיזה עסק אף אם הוא במורד ההר וה׳ ברכו בכל ובת ניתן לו
ובאה לה תור הגישואין, אם אך שם לומד תורה תשמענה אזניו מפי איש
הבינים מעולם השדכנים, אז ירתע לאחוריו וינשוף ארבעים גרמידי, אך אל
דאקטאר, אפאטהעקאר, יוריסט, טעכנאלאג, בוכהאלטער עיניו נשואות, ואי
לאו בר הכי הוא או כי בתו לא תצלח אל אחד מחמשה אלה מחסרון כסף
או מחסרון כשרונותיה במשחק הקארטען, גם אז לא יתן בתו לת״ה כי אם
אל איש יודע מסחור, רוכל, חנוני, סוחר תבואה עצים ואבנים, והתורה!
מונחת בקרן זוית ואין איש שם על לב. המתחכמים מצדם יפרשו רשת על
כל צעד מבני בי רב ויכינו בכל עת וזמן דברים מספיקים ללבדם ולהטותם
לחפצם ודרכם הטוב בעיניהם. הממשלה מצדה אמנם תטיב לנו מאד בהרימה
מעלת ההשכלה, כי תתן הנחות גדולות במעוט שנות עבודת הצבא התמידי
לפי ערך היכולת והלמודים, וכפי אשר יעלה במעלות ההשכלה תמעטנה שנות
העבודה בצבא. הממשלה הרוממה תדרוש טובתנו לעשותינו לאנשים מועילים
לחברת המדינה, אך לוא חכמו השכילו בני עמנו ובראשם הרבנים עיני
העדה לבלי יפרצו גדרי תוה״ק, העלם בידעו כל זאת והנהו אנוס עפ״י הדבור
ומוכרח לשקוד גם על הלמודים הנחוצים וביחוד לשון המדינה אשר מבלעד
זאת נחוצה מאד בזמן הזה לכל חוסי תחת צל ממשלתנו הרוממה, ובאשר כיאין בכל עיר איש אשר ילמדנו דעת התורה וידיעות הנחוצות, יפנה על ימין
ואין עוזר אז יטה על שמאל וימצא חפץ לבו, ולאט לאט ישכח תורת אל חי
ואז ילבש שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ.
לא כן אם מנהלי כל עיר ועיר ימתיקו סוד ויתיעצו בלב נבון איך לטעת
ידיעת תוה״ק ויסודותיה, איך לכלכל דבריהם באופן אשר לא תתנגד לתוה״ק
וגם משרי הממשלה יפיקו רצון, ביחוד לעשות סדרים נכונים בישוב הדעת
הרבה ותשועה ברוב יועץ מכל לומדי ומופלגי עיר ועיר אשר חננם ה׳ גם
בדעה בינה והשכל, ביחוד לבלי יתערבו המלמדים בנערים קטנים וגדולים,
לבלי יטעו כלאים בכרם ה׳ צבאות, אותן למקרא למקרא למשנה משנה
ולגמרא גמרא, כלם יהיו מושגחים מאת רב העיר ומנהלי העדה המופלגים
וישרים בלבותם, ליחד זמן לנסותם ולהעמידם על המבחן, למען יעלו במעלות
כל אחד כפי כשרונו. ולמען הרבות תשוקתו גם תשורות ינתן במועדי וזמני
הבחינה, ועל זה יהיה גם מורה בשפת המדינה. ויותר טוב אם לא יהיה
מבני ברית, כי אז לא ישריש שרש פורה רוש ולענה בלבם, אך שעות
ספורות וזמנים קבועים בכל יום, והמוסיף ענוש יענש מן המורים המלמדים
והמשגיחים. ואם אמנם לא אוכל לומר קבלו דעתי בסדר הלמודים לבלי אחיה
כהדיוט הקופץ בראש, כי יודע אנכי כי ת״ל ישנן גדולים וטובים ממני אשרדעתם רחבה מדעתי, אך כל איש בר לבב יורה כי נחוץ מאד לטעת עיקרי
התורה בלב בני הנעורים כי ידע ויבין תרי״ג מצות התלוים בה ע״פ סדר
החנוך בלמדו כל שבוע פרשת וסדר היום. בהיותו כבן עשר ללמדו גם איזה
דינים נחוצים. ועל דעתי קצור שו״ע ממוחריש גאנצפריד מוכשר לזה, להטיף
להם בכל יום כמו חצי שעה דברי מוסר והנהגת האדם עלי חלד, ללמדם גם
קורות עם ישראל איך בימים קדמונים מסרו עצמם על קדושת השם, עלו
על המוקד בימי הבינים והקריבו עצמם לעבודתו בימים האחרונים, ואיך גם
במשכילים הנאורים אשר גם מזה לא הניחו ידם, ישנם גדולים וטובים מהם
אשר כמלוא שעל לא יטו מדרך ה׳ בכל מדינה ובכל זמן. והנערים הנבחרים
אשר יצלחו לעלות במעלות התורה אשר חננם ה' בלב פתוח לחכמה
בכשרונות נעלים יצינו לבדנה, ליחד למו מורים מובחרים ומיוחדים לטעת בלבם
דרכי התורה וחדודה קודם ללבונה להיות דייק וגרים תדירא, ולידע גם כללי
וסגנון הש״ס רוח התלמוד בכל פרטיו ודקדוקיו והגיוניו עד אשר יתגדל
ויתקדש ויתנשא והיה לאות ולנס בקרב העם. אם כה יעשו וצוך אלקים
ויכלו עמוד, חנוך לנער אמר החכם אז גם אם יזקין לא יסוד ממנה. כה שסע
השני את דבריו ובמאזני העת אשר שקל בפלס אין אומר ואין דברים לדחותם
אד״ם יל״ע
(הסוף יבא)מיטויא בחדש אייר. — לא למשפט חנף יחשב לי אם אומר כי אנשי
עירנו עושים צדקה וחסד בכל עת ולא יעמדו מנגד לכל מפעל טוב, כפיהם
פרושות לעני ואביון ומטובם והונם יענקו לטובת הצטרכות העדה, כן יעידו
ויגידון כל באי שער העיר הזאת הקרובים והרחוקים כי לא ישובו ריקם מפה
וכל הפותח יד נותנים לו; אכן זה רעה חלי הוא כי יחסרו פה מעוררים
ומעשים לכל מפעל טוב, כי כל איש לדרכו פונה ורק אל המרכולת לבם
הולך ואין איש שם על לב להתבונן אל דל ולהשכיל להושיע זרוע לא
עז, ע״כ נאוה תהלה לבע״ב אחרים ישרי לב אשר נתנו אל לבם להמציא
לב״י העובדים עבודת הצבא פה עירנו ארוחת בשר בשבת ויו״ט, ולזאת
יסובו בעיר לקבוץ כסף נדבות ורבים מקבלים עליהם להאכיל בביתם איש
חיל מספר שבתות בשנה. השתדלות האנשים האלה כבר נראה טובה וישרה
כי כל אנשי חיל היהודים החונים בעיר ואשר התקבצו מהכפרים לחוג פה
את חג הפסח באו איש איש על מקומו המיועד לאכול לשבעה כהלכות
הפסח ולבעלי אשה נתנו כסף כפי הערך, תחת אשר עד כה עמדו על פתחי
בתי כנסיות להתחנן על נפשם, ויש תקוה כי חפץ ה׳ בידם יצלח ליסד
לתכלית הזאת חברה נאמנה בסדרים ישרים ונכונים. ישלם ה׳ לפועלי צדק
אלה כפעלם וכגמול ידיהם ישיב להם סלה.
בכל האותות והמופתים אשר הביאו חכמי דור ודור להשיב אחור
את הדעה הקדומה שב״י צריכים דם אדם לפסח, היא הדעה הרעה אשר
אכלה את ישראל זה שנות מאות בכל פה, בכל אלה עוד לא שורשה מלב
ההמון המאמינים בהבלי שוא *) כאשר יורה לנו המקרה בקוטאיס *). כ*) במכ״ע „פעלערין" אשר רוח הכהן הראשי (ערצבישאף) מעיר פאריס דובר בז
יסופר כעת לאמר: השוטרים מעיר מאסקויא תפשו אצל גשר אחד איש יהודי אשר חפץ
המית נער נוצרי לפסח, גם בעירנו פאריס - יאמר המכ"ע - רבים מתאוננים ער
לדים רבים שנעלמו ונאבדו ומי יגלה המסך מהדבר הזה? עתה אם איש מורם מעם
אבא״ר.
השולט ברוחות עם צרפת ידבר כדברים האלה מה יענה ההמון?
א*) לרגלי הדין אשר נקב את העלילה בקוטאים והנאשמים יצאו לחירות הרחיב
עלינו מכ״ע „עת החדשה" (הכותב כפעם בפעם שטנה על עם ישראל) פיו ולשונו ונגם
בגלל זה בשאלת היהודים ברוסיא. בין הדברים הנאמרים ללא צדק יאמר המו״ל: הן ארץ
אשכנז חייבת תורה להיהודים כי מהם יצאו החכמים בערנע, היינע, מענדעלסזאהן, אויער-
באך בעוד שהיהודים מרוסיא לא יולידו רק סוחרים קבלנים ותוכרים השואפים להון, ע״
משיב לו המכ״ע „מאלווא" כדברים האלה: לוא לא הכתה השנאה להיהודים את עיני ה
זווארין (שם המו״ל) בסנורים, או אז ראה ויוכח כי במשפטו ירשיע רק את עצמו. ומהמודיעים למכ״ע „דינא״ כי בעיר טרענטעלבערג הקרוב לעיר דיגא התקבצו
בערב פסח העבר האכרים מהמקום ההוא אל בית יהודי אחד משם, לבק
מידי היהודים נערה נוצרית אחת שנאבדה איזה ימים ובלי ספק ישימו
היהודים קץ לחייה לצרכי הפסח, אך לאשרם הצליה לראש הכפר אשר החיש
לבא לקול הענות מההמון הרב, להרגיע הרוחות ולהקים הסערה לדממה,
ולולא זאת כי עתה נכון היה להיהודים שפטים נוראים מידי האכרים אשר
אין מעצור לרוחם. והנה ביום השלישי באה הנערה בעצמה אל שוטר המקום
תגד לו כי ידי היהודים לא חלו בה, רק כי יראה לנפשה מבלי תאסר במאסר
כאשר גגבה בחנות יהודי איזה כלים, לזאת הסתירה עצמה מעיני רואים ימים
אחדים.
יתן ה׳ כי תמלא הארץ דעה והעלילה הזאת כעשן תחלוף וסרה כל
שנאה וקנאה מעמנו מישראל ישכון לבטח עדי עד.
— (אשת חיל) כה״ע מרבים לספר בשבח אשה ישראלית מעיר
ביאלאסטאק אשר חלק לה ה׳ נפש יקרה, כי הקדישה את חייה רק למע
צדקה להיות מחסה לאביוני אדם ולעזור לנדכאי רוח; כל היום תכתת האשה
רגליה לקבוץ על יד מנדיבי רוח ובמחיר הנדבות תקנה לחם ובשר וכל
צרכי החיים ותחלקם להנצרכים יום יום, גם לחולים אשר יסרם ה׳ על משכבם
תהיה לעזר לא מעט לסעדם ולתמכם עד כי נחשבת למלאך מושיע לכל
איש מר ומצוק. על אשה יקרת רוח כזאת נוכל לאמר אשת חיל מי ימצא!
אבא"ר.
סט. פעטערסבוג ט״ו אייר.
כבוד אדוני בעל הלבנון!
חכיתי עד כה להודיע הדבר הזה הראוי להשמיע יען אמרתי כי מכ״ע
מפה יודיענו, אך מרב העבודה אשר עליו לא בא ביום ההוא אל המקום
הנועד ע״כ גם עתה השמיעם וישמחו קוראיך.ביום השלישי לשבוע העבר ער״ח אייר (10 אפריל) לעת ערב נראו
במסבי בהכ״נ הגדול „קאהרשולע" יותר מששים מרכבות, אשר התאספו
בהמון חוגג, ובין הנאספים היו רבים מפקידי הצבא, נשים עדינות גם רבים
ענה אם היהודים ישאלוהו כזה: מדוע רק באשכנז נמנאו אנשי מעלה בהיהודים ולא
ברוסיא? „כל ארץ וארץ יש לה יהודים לפי שכרה" יאמר קארל פראנציס, ובכן יאמרו
היהודים: תנו לנו שיווי זכיות, הסירו המחיצות המפסיקות בינינו וביניכם בעולם המעשה
הראו לנו את חכמי עמכם, געטהע לעססינג קאנט אשר ממעי הרוססים יצאו, או אז גם
אבא״ר.
אנחנו נתן לכם משלנו בערנע היינע וכו' כחפץ לבבכם.מעשירי הבירה אשר לא מב״י המה. והנה בפנים הבית לא שבעה כל עי
לראות הפאר והיופי אשר שמו עליו היום; ידיעות ירקות כסו את כל קרקע
הבית, ולכל צלעותיו עוד יפות ומהודרות מאלה. כל מנורות הנאז הלו אורן
אור יקרות. והנה כי תשאלני מה כל החרדה הזאת? הנה שא נא עיניך
וראה מי זה יעלה שמה הבמתה הדור בלבושו ונקודות הכתפות אשר עליו
ורו כי הוא פקיד צבא (אונטערלייטענאנט) ולהקת המשוררים השמיעו את
שירם בהדר, מי אדיר.
וזה הדבר: האברך הנכבד ה׳ אליה אילמאנן בן איש משכיל ונשוא
פנים ר׳ יצחק אילמאנן בא בצבא מחפץ נפשו זה כחמש שנים — בן י"ח
שנים היה אז ובמשך העת ההיא השלים את למודיו בטכסיסי המלחמה בבית
הספר הגבוה (קאנסטאנטינאווסקי שולע), אשר עד כה לא באו שמה כי אם
מבני האצילים אשר בצבא, ובשקידה רבה למד כל הדרוש לאיש חיל ולשר
צבא, עד כי שר האלף ויתר הפקידים אהבוהו מאד ובפה מלא הללוהו. וכה
עלה בימים לא כבירים למדרגה הראשונה והשניה בפקודת החיל. ולסתום
ני מקטרינינו אשר אמרו כי לא יכון איש עברי להיות אפיציר בארץ הזאת,
כי לא ישמעו לו אנשי הצבא ויבזוהו, ונהפוך הוא כאשר ראינו בזה ובמרעהו
ה׳ גוטצייט, שכל אנשי החיל הקשיבו לקח מהם ברצון טוב, יען למרום הכל
בנועם, וכל רעיהם ושריהם הפקידים הגדולים יאהבום, ובמשך ימי המלחמה
נבחרו גם שניהם להיות „ראָטנע קאמאנדירען", ויעלו עוד מעלה, ובשבת
ה׳ אילמאן במבצר קארס היה גם משגיח על בתי החולים כי נודע לכל לאיש
ישר ותם.והיום הזה יום כלולתו עם עלמה כבודה כלילת יופי בת הגביר ה
מאנבלאטט אשר הוצבה לימינו עתה, ולעומתם עלה הרב הדר. דראבקין
וישא מדברותיו לבעלי הנשואין להגיד להם את חובתם בחיים איש לרעז
ואת חובת היהודי לאשת בריתו, ובלקחו הנעים בשפת המדינה העיר למוסר
אזן השומעים לבלי התערב עם שונים אשר הרימו לעת כזאת מצח, למורת
רוח כל ישר דרך. אחר זה סדר את הקדושין והרב המ"ץ מהרי״ו אלשוואנגער
ברך ברכות הנשואין. הנאספים מבני הצבא ונכבדי העיר הנוצרים אשר ראו
בפעם הראשונה מנהגי הנשואין בישראל, בפה מלא הללו את המנהגים
הטובים האלה, כי נעלים המה ורוח קדושה מרחפת עליהם, וזמרת הקהאו
שמח והרחיב את לבם, ויורו מלב למהר״י אילמאנן אשר הקדים וקראם ליום
אורה ושמחה הזה.
ה״א מעדאיללע.ידיעות העולם
...?
 והטבעשבט הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא.
מאת בן זמ״א
(המשך מגו׳ 39)
למן העת אשר באה הקאפרקאלאגיע (בשנת 1806) בידי הבריטאנים
ויקחו אותה להם לאחוזת עולם, מרה נפש הבאערס על החקים המעיקים
של הממשלה וביחוד כי מפני הרבים אשר נהרו שמה לקנות להם מושבות
מעטו ונצערו מקומות המרעה אשר אזרחי הארץ שלטו בהם כטוב בעיניהם,
ולמלאות סאת תלונתם על ממשלת בריטאניה היה החוק אשר נתנה הממשלה
בשנת 1834 כי במשך 4 שנה תבטל „העבדות" בכל הקאלאניען. ואם כי נאוה
תהלה להממשלה הזאת על בטלה את עברות העברים ותוציאם מעבדות לחירות,
אך החוק בתכונתו היה אז דבר שלא יכלו לעמוד בו, ובעלי החצרות אבדו
פתאום את עובדיהם והמלאכה נעצרה. ומפני זה גמרו המונים המונים באי
ערם אומר לעזוב את אחוזותיהם ולבקש להם ארץ מושב רחבת ידים אחרת
מספר הבאערס אשר עזבו משנת 1835 עד 1838 את בתיהם ואת הארץ
אשר אבותיהם עבדו ושמרו אותה רבות בשנים ויעשוה דשנה ופוריה, יעריכו
למכסת שמנה עד עשרת אלפים נפש. בהם היו בעלי נחלות כאלה אשר
לכל אחד היו שדות אשר השתרעו על כמה אלפים חומר (מארגען) ואשר
נחלה כזאת שוה עתה ערך ארבעה עד ששה אלפים ליטרא שטערלינג
בעת ההיא מכרו נחלה כזאת במחיר איזה כבשים, שור אחד או אמות בהאחדות, כי האבר האפריקאני נכון היה לתת את כל אשר לו ולהיות נע ונד
לסבול כל צרה ומצוקח במדבר ופחד אויב בדרך מהכנע תחת עול ממשלת
הבריטאנים שנואי נפשו. כה הלכו ונדו הבארעס ומנהיגיהם נערט מאריטץ
ומשנהו פיעטער רעטיעף - חוטר מגזע משפחת הוגענאטען ישנה — בראשם
ויעברו בראשונה את הנחלים אראנגע ובאאל ויכוננו את דרכם אל עבר
הצפון וישימו את פניהם נוכח מחוז שבטי הבעטששואנען. שמה היתה ממשלה
קאפרית שניה וכאשר החלוץ של הבאערס נפל שדוד ע״י חיל המושל הפרא
הזה, נבהלו מאד ויטו מני אורח אשר בחרו להם ראשונה ויכוננו את דרכם
הלך ונסוע לפאת מזרחית דרומית ויעלו הר האדראקאן וירדו ממנו בשפלה
בחבל הארץ הנקוב עתה בשם „פארט נאטאל״, ברוב עמל ותלאה עשו את
המסע הזה עם כל הכבודה אשר נהגו אתם עד בואם אל הארץ, גם בתחלה
נראה כמו לא נתקיימה נבואת" (נבואה מהמאוחר" שברה בטח מלבו ליחס
אל „המוקדם" שלא עלתה על דעתו המטורפת בהיותו מתבוסס בדמו ששופך
בידי אחיו) טשאקא אף במאומה, כי רע ומר היה גורל הבאערס אשר חפצו
לכונן להם שמה מושבות למצוא חית ידם להם ולמקניהם. דינגאאן המלך
העריץ של הצוללום בלב מלא און ותרמית הכין להבאערס מארב ומטבח
הוא הבטיח למנהיגם לתת למו אחוזת נחלה כטוב בעיניהם גם מרעה לבהמות
אם יאותו האורחים לעזור לו להשיב את הגזלה של מספר שורים אשר לקחאחד ממושלי העמים השכנים ממנו בחזקה, וכן היה כי מלאו באמונת לבב
את התנאי הזה. והנה בחשבם כי הצולום יכירו להם טובתם, ויהי כאשר שו
רעטיעף עם שבעים רוכבים אל הקראאל של דיננאאן גם לא ידעו להזהר
ויבואו אל המשתה אשר הכין להם המלך בלי כל נשק בידם, התנפלו עליהם
צוללום ויכריתום לפי הרב, אחרי כן החיש העריץ כנשר יטוש על טרפו
ם אל מחנה וחיל האכרים לשלחם באש ולהעבירם בשלח גם צלחה לו
להמית 50 אנשים לבנים גם נשים הרבה והמון רב ילדים ועבדי הבאערם.
ביום אחר דען 6 פעברואר 1838 נפלו חלל בידי הצולוס 370 נפש צאצא
ההולאנדים עם 250 האטענטאטען עבדי הבאערס. בעמל ותלאה רבה החישו
חלק אחד מהבאערס עם המיסיאגארים שנמצאו שמה לנוס ולהמלט אל ארץ
החוף ובדרך פלא לתשועתם ולרוחתם באה שמה אניה אשר קבלה אר
האומללים להביאם אל מקום בטוח ושאנן מפחד רעה, וחלק אחד מהם שבו
אחור אחרי כובד מלחמה ויעלו על ראש הר דראקאן להמלט מאויביהם.
שמה באו אליהם צידים מהגובערנער הבריטאני אשר שמע מכל הצרות
והתלאות אשר עברו אליהם בדרך מסעם וישלח דברו אליהם ועצתו הטובה
כי ישובו אל אחוזות נחלתם בהקאלאניע, גם רוב האנשים גמרו אומר לשוב
אל מקומם הראשון, אך הנשים הרהיבו עז בנפשן ותאמרנה פה אחד כי לא
תשובנה ממחוזי פארט נאטאל עד אשר ידרשו בעליהן את דמי ההרוגיםויקחו נקם מעריצי הגוים אשר שפכו דמי מלחמה בשלום ובצאן ההרגה
נתנו אותם לטבח על לא חמס בכפם. גם עוד מעט ההצלחה האירה את
פניה אליהם, כי נקבצו ויאתיו אליהם עוד נודדים מהקולוניה וילוו עמהם
לחדש ולחזק את כהם במלחמה עם הצולום ומחדש החלו להתגר מלחמה
עמהם תחת שר צבאם אנדריעס פרעטאריום אשר עמד בראשם והנודע לשם
גם אח״כ במלחמות הבאערס נגד הבריטאנים. גם צלחה להם בפעם הזאת.
(ההמשך יבא)נינים
 חדשות וע
שונים- (הרה עמל וילד שקר) בעיר קיעוו פרץ גגב אחד בבית הפרא-
פעסאר אנטאנאוויץ באישון לילה לעשות את מלאכתו. ע״י תחבולות ועמל
רב הצליח לו להוציא מהבית ארגזים אחדים ולהביאם במקום נאמן, אך מה
גדלה חמתו כאשר פתחם אחרי ימים אחדים וירא כי הארגזים רקים מכסף
כלים רק כי מלאים עצמות אדם יבשים (סקעלעטען).
(מלאכי רעים) עוד לא נמה הרושם אשר השאירו אחריהם הסופות
והסערות אשר נשבו במקומות רבות ברוסיא, כי אנשים רבים אבדו חייהם,
ובמחוז יעלעצק לבד נמצאו שמונה וחמשים אנשים אשר מצאו להם קברם
לרגלי הסערות, ויש אשר אבדו הונם ורכושם וכל אשר להם - כי עוד יגיעולנו בשורות מבהילות ממקומות שונות, כי מי הנהרות התנאו ועברו על כל
גדותיהם ובלכתם שטפו ערים וכפרים ושמו שמות נוראות; גשרים ובנינים
נהרסו ובתים רבים נשטפו, גם שבילי הברזל סבלו נזק לא מעט מזה, כי
המים העזים הערו את יסודם והרסו את מעמדם. כן שטף מי הנהר "מאס
קווא" והעברת גבולו הביא נזק רב ליושבי העיר הזאת, כי בחלק אחד מהעיר
הגיעו המים עד הקומה השני ונגעו גם בחומת „הקרעמעל״. ה׳ ירחם!
— מכ״ע „טרוטה" מלאנדאן יספר כי הלארד ביקענספעלד מתפאו
בעצמו ואומר כי מעולם לא היה לו מורה שעות וכלי מחסה מזרם ובכל זאת
הגיע לימי זקנה.
— זה לא כביר קימו אנשי הכפר ווראטשעווא" בגליל טיחווין את
המקרא „מכשפה לא תחיה" במלא מובן המלה, באשר שרפו אשה זקנה
שהוגד עליה כי עושה מעשי כשפים ועם ילדי השטן חלקה, ולעיני השמש
העלוה על המוקד. הדבר הובא לפני השופטים ובטח לא ינקו האנשים אשר
דנו דין מיתה לעצמם
- בעד העיר פאריס תשאר נחלה מאלמנת האיש הנודע בחכמת
המוזיק ראסיני 2,395,000 פראנק מהכסף הלז יוסד בית מחסה למנגנים שאין
לאל ידם למצוא מחיתם וצרכיהם.
— בעיר אדעססא נמצאים שמנה עשר בתי מרקחת ומהם ארבעה
המעתיק: ר.
עשר שבעליהם יהודים.הודעותאודיע בזה כי פה מגנצא (מאינץ) נמצא גימנאזיום ממדרגה
הראשונה ורעאלשולע ממדרגה הראשונה והשניה ומקרוב ומרחוק
ונהרו לבתי ספר האלה תלמידים רבים גם מבני ישראל (בערך
1200 תלמידים יקשיבו לקח בהם), ומי האיש אשר יחפץ לשלוח
את בנו הלום לשמוע בלמודים באחד מבתי ספר הנז׳ הנני לקבל
את בנו לתת לו ארוחת תמיד ומנוחה שלמה בביתי וללמדו
דקדוק שפת עבר תנ"ך וגמרא וכו׳ וגם יוכל בביתי להשתלם
בידיעת שפת צרפת לקרוא ולכתוב ולדבר בה כהל כתה כמו
בארץ צרפת. ואקח לביתי רק תלמידים מכן שתים עשרה עד בן
חמש עשרה שנים ואשר כבר מחונכים בחנוך ישר
טוב בבית הוריהם.
שאר הפרטים הנני מוכן להשיב במכתב לכל שואל לדעתם
 יחיאל ברי״ל
J. BRI, 18 Hintere Bleiche in Mainz Deuischland(H O TEL HE I MBERLINC.
No. 2. Haakescher Markt No. 2.
א
אחלי אדוני, סודו נא אל בית מלוני שפתחתי עם חדרים רחבי ידים
ונחמדים למראה, וקרבו אל שלחני שערכתי לפניכם וטעמו במעדני ותעידו
כי טובים המה למאכל וערבים לחיך הטועם, ועומד אני הכן לשרת לכל באי
בצל קורתי לכל אשר תשאל נפשכם חיש מהר. ובטוח אני כי אם תבואו
אלי ללין תחשבו נפשכם ללון, ואם תטעמו מן פת בג שלחני פעם אחת
אזי תתאוו לאכול ארוחתכם תמיד אצלי, ובמקח השוה, גם תספרו ליודעים
ומכירים שלכם. ובברכתכם יברך גם אני
מיכאל היים.
3-6יצא מבית הדפוס ספרי דקדוקי סופרים למס׳ ע״ז מכות שבועות
50..
הוריות ועדיות מחירו 6 מארק להשיגו אצלי
א 
מינכען ט"ו אייר תרל״ט
 רפאל נטע ראבינאוויץ.. הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kioster Strasse No. 97.לבן שיניים (מילך צעהנע).
                       „                         האדם יולד חלש זרפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדותו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קרחה תקיר
בקרבו. דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופ
יאחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ,
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביר הזה
לכדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה פאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaim Herz Kodkin in Wilno Deuische Strasse, Haus Klotzמעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ(מיט גענעהמיגונג דער העססישען רעגיערונג)
מעהרפאך אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, האט דיא אוני
זערצייכנעטע אם 1 טען מאי 1879 איין שטרענג - רעליגיאָזעס מאד כען
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזיגען פלאָטצע עראָפפנעט.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראטור, געשיכטע, דיא עלעמענטאָרגעגענשטאָנדע, רעליגיאן, מוזיק,
האנדארבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפארדערונגען דער
ועטצטצייט געניגע געלייסטעט.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאליטאָטען, זאוויא גוטע, קארפערליכע
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע געטראָגען.
 מעלדונגען ערביטעט מאן צוא ריכטען אן
בים אניה 
איזאבעללא גוטמאנן.
.
 
מארגאָרעטהענשטראססע נומערא 2 אין מאינץ.
2900 
 
נאהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמא
.
אין מאינץ.anen die Redaction diederandition die Redaction d Edition dienen die d aו
 שאלת ישוב ארץ ישראלאחינו יושבי אה״ק את הדברים אשר נשאלו מפיהם ותשובותיהם הן תשובת
רוב מנין ורוב בנין מיושבי אה״ק, בכל זאת ראוי לדעתנו לשים לב לדברי
הרבנים אם גם לא ידעו שאר יושבי אה״ק את השאלות ואת התשובות. כי
דענו אשר הרבנים ראשי קהלות אחינו באה״ק אע״פ שאינם נביאים בני
נביאים המה, ואולי יודעים הרבנים כי הדברים שיצאו מפיהם הם הם דברים
שבלב רוב בנין ורוב מנין מיושבי אה״ק.
ולמען ידעו דורשי שלום אה״ק על מה תסבנה תשובות הרבנים, הננו
הזכירם בקצרה את הצעות הגביר הנכבד מוהר״ב הירש נ״י, אשר הודענון
בעתן בהלבנון לפני שנתים, ואלה הן:
א. לאחד את כל הכוללים באה״ק, וכל הכסף אשר ירימו נדיבי עמנו
בכל תפוצות ישראל לאוצר אחד יובא, וממנו יוקח
ב. לכלכלת תלמידי חכמים מופלגים או לאלה אשר נפשם חשקה
בתורה ומוכשרים להיות ת״ח מופלגים, ולא לתת עוד חלק מכסף
הקדשים לכל הפושט יד מבלי דרוש אחריו אם הוא ת"ח או לא,
כאשר עד כה כלם הנם גזונין רק בזכות שבתם באה״ק;
ג. להחזיק בתי תלמוד תורה ובתי ספר אשר ילמדו בם התלמידים
גם הדברים הדרושים לכל איש לצורך מסחרו;
ד. ללמד את בני העניים אומנות ומלאכה המחיה את בעליה;
ה. לעזור לאלה המוכשרים לעבוד את האדמה כי יוציאו לחמם מן
הארץ מעבודת האדמה;
ו להקים בתי מקלט ליתומים ועזובים אשר שם יחונכו עדי יהיו
לאנשים בעלי תורה או בעלי אומנות כל נער לפי כשרונו ותשוקתו,
ולהספיק צרכי בתי חולים.ירושלם ת"ו
א. מכתב מרבני הספרדים הי״ו
שפעת ברכות ורב שלום תזל כטל אל ראשי ומנהלי פקומ״ש דאה״ק
תובב״א היושבים ראשונה בעוב״י אמשטרדם יע״א יחד כלם ישאו ברכה
ושלום מאת אדון השלום כיר״א.
אחרי פרישת סוכת שלום באה״ר הנה יקרת מכתבם הטהור למן יום
ח״י אייר הגיענו אל נכון, ובתוכו רצוף עתק מכתבי האדון הנכבד השר המפו׳
אוהב שערי ציון מו״ה סי׳ בנימין הירש נ״י. האחת כתובה מזה שנתים ימים,
והשנית מקרוב באה לשם מעכ״ת שיח״ל לעורר את לבבם למען יחושו לעזרה
ולהתאחד עמו בטרם ישיגו זולתם תכליתו מבלעדיהם והמה בקשו מאתנו
למען נחוה דעתנו ומה נשפוט בצדק אל העצה היעוצה מאת האדון היקר
הנ״ל יציו, ושואלים ודורשים להחיש תשובתנו יפשא״ק בכתב מיוחד עכ״ד.
ואנן בדידן תכף לקבלה ישבנו במעמד גדול מחו״ר העירה יע״א, וקרינו בכל
לב אמרותיו הטהורות והיו למאורות מרישא לסיפא, וראה ראינו כי תכלית
כונת האדון הנכבד הנז' רצויה לשמים שנהיה כל יושבי עיה״ק באחדות גמורה
כיס אחד לכלנו, ולתקן תקנות נשגבות לפאר את ירוש׳ ויושביה כפתוריה
ופרחיה. — אדונים נכבדים! הרעיון הנשגב הזה נורא הוא עד למאד, ומיום
עמדנו על דעתנו על מבוכה זו ישבנו לאמר מרוע עשה ה׳ ככה לארץ הזאת?
ומזה שנתים ימים מיום בואו האדון הנכבד השר המפו׳ סי׳ שמואל מונטאגו
נ״י הרהבנו הדבור וגם במכתב הצענו לפניו תקנות הצריכות ונאלצות נחוצים
לישוב ארצנו ת"ו, כי עי״ז נוכל לשים מגמתנו להגדיל התורה ויקרא ירוש,
עיר האמת והצדק ומשם תורה יוצאה, וכמש״ה מציון תצא תורה וגם בימי
הצדיק הרב המפו׳ מו״ה עקיבא לעהרען זללה״ה צווחנו על ככה, וזה ימים
לא כביר הרחבנו הדיבור וגלינו טפח על פתגם דנא למעב״ת הי״ו. האמנם
ודענו כי רחוק הדבר לצאת לאור הרעיון הנשגב הזה, אם מפאת הנותנים
ואם מפאת המקבלים, אמנם אחרי ראותנו כי העיר ה׳ את רוח האדון הנכבד
נ״י הגז' לעשות האחדות הנז' בכחו הגדול להיותנו כלנו לאחדים בעבותות
האהבה, האמת דבר גדול דיבר האדון הנכבד היו הנז׳ הלא יעשה ואזי לא
מותר יחשב לנו לגלות דעתנו ולברר כל דברינו הצריכים לתיקון הגז׳ למעןבעשרים שנה האחרונות הועלתה פעמים רבות ובפנים שונים שאלת
ישוב א״י על שלחן נדיבי עם אלקי אברהם, וכל אחד מהתרים את אה״ק
בשנים האלה הזה את דעתו גלוי לכל בספרים ומגלות עפות מה לעשות
לארצנו הקדושה להסיר ממנה מעטה אבלה למען יהיו אחינו היושבים עליה
עוסקים בתורה ועבודה זו תפלה וגם מישובה של עולם בל יניחו ידם באופן
אשר יוכלו לכלכל את נפשות ביתם מיגיע כפיהם ועמל ידיהם ולא יצטרכו
עוד בני ארץ ישראל למתנת בשר ודם.
והנה אף כי כל דברי האנשים הנכבדים שתרו את הארץ ארץ הקדושה
או אלה אשר שמו על לבם לדרוש את שלום אה״ק עפ״י הידיעות שאספו
למו, — אף כי כל דבריהם עשו רושם בעתם, אבל באשר האנשים האלה
לא חיו רצוים לרוב אחינו שבגולה מפני שדעותיהם בעניני דתנו ואמונתנו
שונות הנה מכפי המקובל בידינו מדור דור, לכן לא עשו דבריהם פרי, ואחרי
הרעש שעשו דבריהם בראשונה שקטו המעוררים והמתעוררים יחד. עד שקם 
בשנת תרל״ז הגביר הנכבד בר אורין ובר אבהן נודע לשם ולתהלה מו״ה
בנימין איש לבית הירש בהאלבערשטאדט נ״י ועורר את נדיבי עם ה׳ ע״י 
מכתב גלוי במכ״ע כי יקומו לעזרת ישוב ארצנו הקדושה לחדש פניה ולהטיב
מצב אחינו היושבים עליה לתורה ולתעודה. ודברי הגביר הנז׳ באשר נודע
לכל עם ה׳ ליר״א ושומר תורה ומכבד את לומדיה, הסבו התעוררת גדולה.
וגם הרבנים הגבירים פקוא״מ אה״ק באמשטרדם, אשר עד כה כל הרוחות
הסוערות לא זזו אותם מדעתם, גם המה עשו אזניהם כאפרססת לשמוע את 
הקול קורא מהאלבערשטאדט. והמה יחד עם הרב הגאון הצדיק זיע״א מו״ה
צחק רוב הלוי האב״ד מווירצבורג התיעצו מה לעשות לעת כזאת, כי עת
לעשות ולא לחשות עוד היא העת הזאת, ותהי עצת הרב הגאון המנוח זצ״ל
לשלוח העתק ממכתבי הגביר מוהר״ב הירש לאחינו היושבים בירושלם
וחברון צפת וטבריה ת״ו ולשאול את פיהם אם טובה היא בעיניהם העצה
אשר יעץ הגביר הנז' על אה״ק ויושביה או לא וככל אשר יענו יושבי אה״ק
כן יעשה להם. והרבנים פקוא״מ אה״ק מאמשטרדם מלאו אחרי עצת הגאון
המנוח זיל וכתבו להרבנים מכוללות הספרדים והאשכנזים בכל ערי אה״ק.
ותשובותיהם באו בעתן לאמשטרדם. ורק באשר בעת ההיא פרצה מלחמת
רוסיא וטירקיא נשתקעו דבריהם במקומם ולא נודעו, כי אם לאיזה יחידים
ושרידים.וכעת אשר השאלה האריענטית שכבה למעצבה, עלתה שנית שאלת
ישוב ארץ ישראל על לב נדיבי עמנו, והמעוררים עליה היו הפעם ראשי חברת
כל ישראל חברים בפאריז, ולפני שני חדשים מלאו אחרי עצת הקאנפערענץ
הישראלית שהיתה בפאריז ביום 13 אוגוסט 78 ושלחו קול קורא לאנשים
ידועים להם בשמותיהם ובדעותיהם כי יתאחדו יחד באספת קומיסיאן לדרוש
את שלום אה״ק ויושביה. וכבר התעוררו רבים לקול הקורא והודיעו לראשי
חברת כל י״ח כי הנם מוכנים לקחת חלק בעבודת הקאממיססיאן. והאדון
הנכבד ה׳ קארלס נעטער יצא חלוץ לפני הקאמטיסיאן לעלות לאה״ק ובלי
ספק יבאו אחריו עוד איזה חברים מהקאממיסיאן ויחדיו יתורו ויחקורו את
הארץ ואת יושביה ועל פי הידיעות אשר יביאו העולים לאה״ק אל הקאמסי-
סיאן יחליטו מה לעשות למען הרם קרן ארצנו הקדושה.
ועל כן נחשוב לדבר בעתו להוציא היום לאור את תשובות רבני
הספרדים והאשכנזים מכל ערי אה״ק על דברי ההצעות של הגביר מוהר״ב
הירש נ״י למען יהיו לעינים לאלה אשר העלו כעת על לבבם שאלת ישוב
א״י, כי גם הרופאים לא יעשו אפעראציאן לחולה מסוכן בלי שאלת פה
החולה ולא יעשוה עד שיאמר רוצה אני. זולתי אם מחלתו היא מחלה עוברת
וכל הנוגע בה לא ינקה אז נתן רשות לרופא לרפאות גם אם החולה לא
יחיש לנפשו. ואולם גם לוא יהי כי בעבור אשר חובה ומצוה עלינו לפרנס
עניי עירנו עיר עז לנו ירושלם הקדושה הרשות בידינו להשתדל כי יחדל אביון
מקרב הארץ ארץ הקדושה באופנים הטובים רק בעינינו, בכ״ז טוב לשמוע
גם חפץ יושבי אה״ק בטרם נעשה מה. האמנם לא נכחד כי לא נוכל להגיד
אל נכון אם הרבנים בטרם ענו את דבריהם קראו עצרה והציעו לפני כל מדעתם וחפצם ועדים ע״ז כל יראי ה׳ שבעיר קדשנו שהם הרוב והעיקר.
ובדברים הנוגעים אל עמודי הדת התורה והעבודה והיראה, אם רק נריח ריח
סכנה כל שהוא, אם ירצו ליסד חינוך הילדים על דרכי אוראפא מבלי הבט
על אחריתם בתורה ויראה, בכל כח ועוז ותעצומות נעמוד כלנו בנערינו
ובזקנינו ולא נתן את המשחית דתנו בכל הארץ לבוא גם אל בתינו, והאל
המושיע לישראל בכל דור ונותן להם כה חיל לעמוד מול כל הקמים להשבית
מפניהם את קדוש ישראל, ואשר הושיענו עד כה, הוא יושיענו והוא מגן לנו
עד העולם. והטעם השני, אשר לא נתלונן כי לא יחפוץ הגביר הנז׳ לשאול
כלל את יושבי ארץ הקדושה, כי מצד אחד יש בו הרא לטיבותא, כי לא
יעשה עכ״פ כמעשה המבקרים אשר לפניו, אשר שאלו באנשי ירושלם, אבל
ממי שאלו? כבר גלוי וידוע לכל באי עולם את מי בהרו לשאול מאתם.
והיה זה שלום כעתרת ידידיהם דו״ש בכל לב.
נאם אברהם אייזנשטיין מפינסק
נאם יצחק דוד בידרמאן
נאם שלמה זלמן לעווין
נאם הק׳ יוחנן הירש שלאנק
נאם אברהם גוטמאנן
נאם מאיר מאניקסט
נאם משה אלעזר דן בהרלב״ג
נאם אייזיק יפה מדרויא
נאם משה גראף מבריינסק
נאם יצחק צבי במה׳ משה הלוי ז״ל
נאם יעקב ממינסק
נאם אלעזר נתן כהנא שפירא
(ההמשך יבא)עמוד ימים רבים על יהוד האמונה וקיום דגל התורה ובל תמוט עולם ועד
ונציע למעכ״ת שיחי' הדברים הנחוצים הרבה עד מאד לעת עתה כי בלעדם
לא נקבל שום קומיטע אם יצטרך הענין להסכמתנו, זה יצא ראשונה כי
מעכ״ת הי״ו המה יהיו ראשון לכל בית יוסף תוך הועד הכללי. כי ידענו נאמנה
כי טוב ידיעת מעכ״ת הי״ו יודעים אופיה של מדינה, ותמיד עיניהם פקוחות
לטוב לנו לקיום דגל התורה, וידענו כי כונתם וכל ישעם לרומם ולפאר דגל
תוה״ק ואומתנו הנבחרת, באופן כי עם מעכ״ת נ״י תתרבה ותתגדל הון
הכללי בע״הי, וזאת שנית כי ראינו מה שכתב האדון השר הנכבד הי״ו כי
ברצונו לשלוח צירים לפחות שנים וכו׳ וכל התקנות יתנהגו בהשגחת הצירים
הנז׳ והמה יהיו שליטים לעשות הטוב בעיניהם וכו׳, בזה חובה עלינו להודיע
כי מבין ריסי האמרים האלה הראות אותות כי יתרוקנו הכחות מחו״ר וגאוני
ארץ הי״ו גם בדברים הנוגעים אל חקי ומשפטי הלימודים וקיום התורה
ולומדיה, זאת לא זאת, לא כן נחשוב אנחנו ולא נוכל לשים לפינו מחסום כי
חוששנו ברבות הימים עמודי התורה יתרופפו ויסודות האמונה יתרוססו, כ״א
בזאת נאותה להאדון הנכבד הי״ו אם תהיה גם בהועד המקומי רבני וגאוני
ארץ מרבני העירה אשר יהיו נבחרים מכל חו״ר העירה המוסכמים ומפורסמים
ויהיו עיניהם תמיד משוטטות ע״כ פרט ופרט אשר יתחדש בירוש׳ כי בלעדי
זאת לא אפשר כאשר יש בידינו ראיות אמתיות ומופתיות ע״ז לא נאריך
עתה בהם, ואם את הדבר הזה יעשה ידענו בטח כי חפץ ה׳ בידו יצלח,
ותצלחנה בתי חינוך ילדים ובתי הספר לתלמוד תורה ולמלאכות ולמסחור
ועבודת האדמה וכיוצא בהשגחת הצירים הנז׳ והשגחת רבני וגאוני ארצנו
כנז, ואזי תקותנו חזקה כי תהיה ירושלם לתהלה ולכבוד ולצפורת תפארה,
הלא כה דברינו הם נאמרים בדרך כלל להודיע במרום כי תכלית מגמתנו
לחזק יסוד האמונה ולהקים דגל התורה, ויש אתנו עוד לדבר דברים, ורבים
כאלה פרטים הנאותים, לא עת עתה להרחיב הדבור כי כל דבר בעתו יצורף
בע״ה מכל סיג ושגיאה וד׳ יתקננו בעצה טובה, וישקיף עלינו בעין חמלתו
ויאמר קץ לצרותינו ויגאלנו גאולת עולם בביאת קץ משיחנו בב״א ונשארנו
דוש״ט ברב עז ושלום
משה ן ווינסטי ס"ט רפאל מאיר פאניזיל ס״ט
אברהם אשכני ס״ט
חותם חכם באשי ראשון לציון חותם הועד דק"ק ספרדים פעה״ק ירושלםב. מכתב מרבני האשכנזים הי״ו
בע״ה פע״חק ירושלם ת"ו יום ו׳ כ׳ סיון תרל״ז לפ"ק.
כבוד ידידי עליון אוהבי שערי ציון וידידינו הגבירים שומרי משמרת
הקדש פקוא״מ אה״ק ת״ו בעי״ת אמשטרדם יע״א שלום.
אחרי ברכת השלום, הננו להודיע מכתב מעכ״ת למן ח״י אייר העבר
הגענו במועדו עם שלשת העתקות מכתבים אשר הביאו מעכ״ת למראה עינים,
וגם שאלונו מה בפינו ובדעתנו על כל דברי האגרת של הגביר היקר ויר״א
ר׳ בנימין הירש נ״י בהאלבערשטאדט.
והנה אם כי בגוף דברי הצעותיו ועצותיו יש מה לקרב ומה לרחק, אמנם
לע״ע לא נוכל לרדת לחוות דעתנו מפני שני טעמים, האחד, כי תחלה וראש
צריכים לשאול את פי הגזברים הראשים דאה״ק אשר בכל אותם המדינות
באייראפא אשר יבקש הגביר דהאלבערשטאדט לקבצם כלם כעמיר גורנה
ובטרם יחוו הם את דעתם — והם יתיעצו עמנו — מה יתן ומה יוסיף עצת
הגביר הגז' ועצתנו, וזאת שנית כי למה זה ישאלו לתשובתנו הלא הגביר
הנו׳ שרטט וכתב בשפה ברורה כי להוציא הרעיון אל הפועל חייבים להראות
ליושבי ארץ הקדושה כח גדול ויד חזקה ולבלתי ישאלו את פיהם כלל וכלל
— ע״כ דבר שפתים אך למותר או למחסור לא לעזר ולא להועיל.
והנה אין אנחנו כמתאוננים או כמתלוננים על החלטת הגביר הנזכר
לבלתי שאול את פינו, ג״כ מפני שני טעמים, האחד כי הנה בדברים שבממון
בכל הנוגע לחלוקת כסף, גם עד כה לא סרנו מפקודת הגזברים הכוללים
שבכל מחוז ומחוז, לא שנינו מדעת הגזברים כי אם על פי הרשימות הבאות
מהגזברים מהמקומות ששולחים רשימות, והם הרוב והעיקר לא גרענו מאיש
ואשה מהקצוב לשמו מפורש בהרשימה, והערים על זה הם הנזברים מבחוץ
והמקבלים מבפנים, ומהמקומות ששולחים הכסף בלי רשימה לא שנינוהכרמלשנה רביעית לחדשים, יצאו כבר לאור שלשהוברות לחדשי יאנואר,
פעברואר, מארט 1879 וכן תצאנה לאור חוברת בכל חדש בלי כל מעצור.
כל חוברת ארבעה בויגין.
לא נעשה שקר בנפשנו אם נאמר כי מכתב עתנו זה הוא אוצר
מלא תורה וחכמת ישראל. — אף כי לא בסופה וסערה דרכנו, ודברינו
בנחת נשמעים; בכ״ז נקוה אשר כל קורא בו ימצא עונג ותועלת גם
יחד. הסופרים היותר מפורסמים, חכמים אמתים לוקחים חלק בעבודתנו;
ומן השלש חוברות שיצאו עד היום לאור יעיד כל קורא משכיל כי כנים
דברינו.
מחירו לשנה לי״ב חוברות: בווילנא .50 .3 רו״כ, בערי המדינה
4 רו״כ, בגערמאניה 12 מארק, באוסטריא 6 וחצי פלארין, בפראנקרייך
16 פראנק. בערך זה בשארי ארצות והמדינות. מאמרים כן מעות ישלחו
על אדרעססע ר׳ חיים ליב מארקאן. כשמו וחתימתו בלבד. כן
בעברית וכן בשפות אחרות.
הננו בתקותנו כי הקוראים הנכבדים ידעו את אשר לפניהם ויתנו
לנו יד עזר וסעד במלאכתנו.
 שמואל יוסף ברי״א פין
ווילנא בחדש אייר תרל״ט.החוברת הראשונה לחדש אפריל (ניסן) ממכתב-חדשי
„הבקר אור" (שנה רביעית)כבר יצאה מבית הדפוס פה ווארשא ונשלחה לכל החותמים
החוברת הזאת ראשונה היא לשנה הרביעית וראשונה לצאת „הבקר
אור" בארצנו הברופה עפ״י הרשיון הנתון לי מאת ממשלתנו הרוממה,
בהכירה בו כי הוא אמנם יכיל בקרבו טוב ערב ומועיל גם יחד, וכי אמנם
„ילכו לאורו כל מבקש דעת בבני ישראל להשכיל ולהיטיב״.
המכשולים הרבים אשר מצאתי בדרכי בהיות הב״א יוצא בלעס-
בערג יוסדו עתה, והנה הוא יוצא ביומו המנבל מבלי יאחר מועדו, גם
מאמרים רבים נכבדים מאד עתידים לבוא בו במשך השנה הזאת.
מחירו בארץ רוסיא 5 רו״כ, בארצות אשכנז 12 מארק, בארצות
עסטרייך 6 פלורין וביתר הארצות 22 פראנק.
ב.
החותמים יפנו רק אלי ע״פ האדרעססע
An die Redaction des „Haboker-Or„, Warschau.
ואמלא את חפץ כל דורש ומבקש.
המו״ל א. ב. נאטטלאבער.Fdir die Redaction Verautwortlich Dr. Lehmann — Druck von J. Bril in Mainz