Hebraische Ausgabe des „lsraelit
נומער לא 31 "א
שנת שלש עשרה
—
כל איש יכול להשיגו מאימתי
אר ארצות
1 פל
 גליל ווילימא
 היו.
.
אנטין.
ם
 המיני הבאים
.
דם משגת לי
ום ול
יגוהו ברבע פר
 ביום העליל
זירו לשו
 האלה אשר בוים
 אויג
 אל באין
 הוא לאור בעיר ני
 באירובי
י האביון העליל
לים ההם
 
. 
 או לאין
Leib Levinsohn in
 לתקנו
Wilna
 לאור במר
Balschaia Ulitza, D.
ם אינו
נעליו. —
105 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
 בקרב אליו הימים
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל א"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINz, den 13, Marz
 התרל״ז
מאינץ, כ״ח אדר.
1877
 . 
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
2
מכתבי סופרים: קעניגסבורג. לאנדאן. בערדיטשוב.
ידיעות העולם והטבע: אבני השוהם. מאורי אור.
חדשות שונות. — הודעות.
.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.האמת והשלום אהבו
א
(המשך מנו׳ 30)
.על מכתב ה׳ גדליה אשר העתיקו בעל המגיד כרצונו באדם
בשלו, הוסיף הערה גדולה מדיליה. והשופטים למראה עינים על
כמותה קוו למצוא בה הוכחות ברורות ועדות נאמנה על אמתת
השמועה אשר השמיע מדבר החבורה הנוסדה לתכלית קנית אה"ק
וממשלת ישראל אשר ה' גדליה עומד בראשה - אם גם ה' גדליה
מכזיבו - ובהוכחותיו ינקר את עיני מו"ל הלבנון אשר נועזו להכחישו,
או למצער יציע לפני דעת הקהל התנצלות נאמנה על שגגתו אשר
שגג. אבל גם פה בהערתו לא מצאו בלתי אם פלפול ארוך בדבר
בטוים אחדים אשר באו מאחד הסופרים על המחברת החבור דניאל
דעראנדע, ובכח פלפולו זה הרגיז על הדר. לעהמאנן חד הרים
העונה בסתר רעם: ורמינהו דר׳ מאיר אדר מאיר!" הן בהאיזראעליט
מרומם את המחברת הכבודה הזאת ומחללה שבע, ושבעתים הורידלעפר כבודה הסופר מווארשא בהלבנון אשר שם חדר. לעהמאן
נקרא עליו בכנותה אותה בשם „עלמה תופפה"?
 
אנחנו מלומדי הנסיון לבלי הסתכל בקנקן האמת אלא במה
שיש בו. כאשר לא מחרנו להחליט המצא אכזרות בלב רבני ישראל
למאן לתת תעודותיהם בהמגיד על הודעות עגונות, ולא התעצלנו
לבקש ולמצוא בהמגיד עצמו חמשה וארבעים רבנים באי שעריו
אמת - רק) בתעודותיהם על הודעות עגונות, תחת חמשה ואחד בהם
רב מטעם הממשלה לפי דברי בעל המגיד, ולא מחרנו לברך על שמיעת
ל שופר גדול אשר אל חכו עד כי באמת נוכחנו כי המברכים ברכו
בטלה - כן היינו גם בזה מקטני אמנה עד שבדקנו אחריו בהלבנון
גליון י"ג דברי הסופר בן מאמין" מווארשא ולא מצאנוהו מכנה את
המחברת בשם „עלמה תופפה' כדבת המגיד, ונעתיקבם גם לעיני
הקוראים בזה.
.
אך בתחלה תראינה עיני הקוראים נכוחות, כי דברי האיזראעליטוהלבנון מתאימים בעצם הענין. וזה לשון הרה״ג מאיר דר. לעהמאנן
שליט״א במאמרו הראשי בהאיזראעליט גליון א׳ בזכרו לטוב את השני
ספרים המהפכים בזכותן של ישראל את מאמר הבאטאניקער הפרא.
פעססאר הנכבד שליידען ואת הספר היקר דניאל דעראנדע מהמושבת
בשבט סופר הכבודה והמחוללה לאדי געארג עלליאט, יאמר כדברים
 האלה: „הספר דניאל דעראנדע עשה רושם גדול בבריטאניה
„ובאמעריקא ויפעל את פעולתו גם על אחינו בנ״י הנדיבים לעורר את
לבם ולחשוב מחשבות לקנות אחוזות נחלה בארץ הקדושה ולהושיב
„על אדמתן יהודים לעבדן ולשמרן. הרעיון וההצעה (פראיעקט) הזה
„היה סבה להעביר ידיעה כוזבת, כי אחינו בבריטאניה גמרו בדעתם
לקנות מאת ממשלת טירקיא את ארץ הקדושה לאחוזת עולם, וליסד
„שמה ממשלה ישראלית. והנה אם כי נכבד הוא וראוי הוא לתהלה
 באמת הרעיון מקנית אחוזות שדה באה״ק, נמצאים אנחנו מחויבים
— אנחנו אשר נדגול כי מחזיקים אנחנו בנחלת אבות באמת ואמונה
ואשר בכל לבב נאמין ונקוה ונוחיל על הגאולה השלימה ב"ב -
„להודיע ולהזהיר את אחב״י לבל יתעו בשוא להאמין בשמועה הכרויה
של קנית א״י, כי מקסם כזב היא ולא לנו היא לעוז במעוזה" עכ״ל.
ועתה נקרא נא את דברי לשון הסופר „בן מאמין בהלבנון גליון י"ג
„כי כמו כל סופרי הראמאנען ישכילו להציג נערה ועלמה תופפה
„בספורם להמשיך אחרי ספורם המון רב. כן השכיל והמגיד להציג
"בספור הדאמאן ע"ד קנית א"י נערה אחת וחוברת חברים - ואחרי
„ההכחשות אשר הביא הלבנון בעדים וראיה כי השמועה הזאת בהבל
„יסידה, יאמרו ואם ה׳ גדליה לא הגדיל לעשות הלא הנערה החכמה„חברה חבור על אדות זה הלא קבצה כעמיר כסף כו' עכ״ל. ומי יתן
גם לנו לב מבין כלב המגיד להבין איך יובן הכינוי „עלמה תופפה
 על המחברת החבור דניאל דעראנדע בדברי הסופר האלה המפורשים
ומבוארים היטב כי כל כמו סופרי הראמאנען ישכילו להציג נערה
ועלמה תופפה בספורם, כן השכיל המגיד להציג בספור הדאמאן
ע״ד קנית א״י (לא עלמה תופפה כי אם) נערה אחת כו' הלא הנערה
החכמה חברה חבור על אדות זה״. הסופר הזה איננו בא לדבר ע״ד
עצם המחברת להללה או לחללה, כי אם על הסבה אשר היה חבורה
בידי המגיד להעביר שמועת שוא מדבר קניית א"י וכו' ודבריו בזה
צדקו יחדיו עם דברי האיזראעליט. בעל הלבנון לא עסק בגליון הזה
על דבר הודעות מחבורים טובים למחברים נוצרים, ולא ראה צורך
להעיר על דברי הספר, כי אמנם המחברת היא אשה כבודה וראויהלברכה. אחרי אשר בעצם דבריו והתוליו מהשמועה הנכזבה אשר
הודיע המגיד לרגל החבור ההוא צדק „הסופר ודעתו מתאימה עם
דברי האיזראעליט, ואיה איפא הסתירה על ד׳ מאיר מדידיה ארידיה?
ומה חטא הסופר בכנותו את המחברת בשם נערה. והוא לא ידע
אדותה אז בכתבו כי אם מאת המגיד אשר לא הודיע גם הוא מראש
מי ומה היא. נוצרית או עבריה, נערה או ישישה לימים.
והנה המגיד אשר העתיק את דברי בן מאמין, לא כהוגן שואל:
 מי יפתר לנו החידה הסתומה הזו כו' מי לא יראה כי דבריו הנ"ל
אדות החבור והאשה המחברת יוצאים מעטו ומלבו כו' ועתה איך
יצא העגל הזה בהלבנון ?" עכ״ל. קרעו לבבכם קוראי הלבנון על עון
העגל הזה אשר יצא בהלבנון כי כנה סופר מו וארשא בהלבנון גליון
י״ג את המחברת הכבודה בשם נערה, והיא אמנם כבירה לימים
שומו שמים!
אך מה נאדר המגיד בעברתו השמורה לברי״ל מכבר, בהיותה
עתה בלבבו לאש מתלקחת ויכנה את איש עברתו בשם „משרת"
אמנם באמת ה׳ ברי״ל משרת בקדש את יראי ח׳ הגאונים הצדיקים,
ועוד בצאת הלבנון לאור מפאריז בחרו בו הרבנים הגאונים הגדולים
הצדיקים חותיקים, מלבי״ם, הילדעסהוימער, וכמוהם רבים מגאוני
רו״פ וימלאו את הלבנון בחידושיהם בתורה, וכמוהם הכירו הרה״ג
הצדיק דר. לעהמאנן ויפרוש עליו כנפי אורו המאיר. המגיד חבל
תחבולות רבות ושונות להמשיך לב הרבנים אל מגידו. הרבה תוכחות
רכות וחלשות, קשות ובקשות, עד כי לא הניח ידיו מאחוז גם בסגולות
ויתלה קמיע בצואר מגידו (המגיד שנה רביעית וחמישית): הפסוק
שויתי ה׳ לנגדי תמיד בציור מגן דוד ללבב בו את הרבנים שיאמינו
כי אכן יש ה׳ בקרבו, ויאצלו מרוחם ויתנו מהודם על מגידו בחידוש
תורה ובדברי הכלל, וכל זה לא לעזר ולא להועיל היה לו כי מלבדתעודותיהם על הודעות עגונות או שארי דברים הכרחיים, נשמרו רובם
מבוא בשעריו ויבחרו בהלבנון ממנו, וה׳ ברי״ל מו״ל הלבנון יתכבד
להקרא לא אך „משרת" כי גם עבד לעבדי ה' אלה!
(הסוף יבא).
צבי הירש הלוי ליפשיטץ מאניקשט דברי הימים
הממערכות הדיפלומאטיה. — האיש אשר ידובר בו עתה בכל כתבי
העתים הוא הגענעראל איגנאטיף. ברביעי לחדש הזה בא הגענעראל
איגנאטיף ברלינה, ובשבעה לחדש הזה שם פניו פאריזה. בהיותו בברלין
המתיק סוד פעמים שלש עם הנסיך ביסמארק, גם התקבל מאת הוד
הקיסר בהיכלו. ואין כל ספק שגם בפאריז יהיה אתו מה לדבר עם השר
היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת וגם מאק מאהן יקבלהו בסבר
פנים יפות. עוד לא נדע אל נכון אם איננאטיף יסע גם ללונדון ומשם לוויען
מכ״ע „נארד" הבריסלי יאמר כי ממשלת רוססיא בשלחה את
הגענעראל איננאטיף לסבב על פתחי מלכי אורופא, תעשה רק מה שעשתה
ממשלת בריטאניה בסוף השנה העברה. לארד סאליסבורי בנסעו לקאנ-
סטאנטינאפול עבר דרך פאריז ברלין וויען ורומא; ועתה תמצא ממשלת
רוסיא לדבר בעתו לשלוח את איננאטיף אל המקומות אשר עבר עליהם
ציר בריטאניה. ואם כן הוא הדבר, נוכל להגיד מראש כי איננאטיף לא
יהיה בלונדון כמו לא היה סאליסבורי בס״ט פעטרסבורג. וכן לא יפלא
עוד מדוע הסב איננאטיף את דרכו, ומפאריז ילך לוויען, אחרי שהדרך
הישר הוא וויען ברלין פאריז, או ברלין וויען פאריז — כי גם סאליסבורי
היה בפאריז וברלין בטרם בא לוויען.
ואולי כמו שקרוב לודאי אשר איננאטיף לא ילך ללאנדאן כן לא
ילך גם לוויען. כי כמו בלאנדאן כן בוויען נוגעים בפתרון השאלה האריענטיר
כמו ברוסיא, וכמו ממשלת בריטאניה אמרה בפה מלא כי לא תחפץ
להכריח ביד חזקה את ממשלת השולטאן למלאות אחרי הצעות הקאנפעררענץ, כן גם ממשלת אוסטריה לא תמצא חפץ להכביד ידה על ממשלת
השולטאן, ולכן הולך ונוסע איננאטיף רק לברלין ופאריז להתודע אל נכון
מחשבות שתי הממשלות האלה אם תעמודנה מרחוק בעת תפרץ מלחמה
בין רוססיא ובין הטירקיא, באשר השאלה האריענטית איננה נוגעת מאד
אליהן, ובאשר שתי אלה לא תאמיננה אשה ברעותה ומבלי תדע האחת
אם השנית תפנה על ימין לא תטה היא על שמאל ולכן על מקומן
תעמודנה; או כי גם אלה, אחת או שתיהן יחד, תתחברנה אל בריטאניה
ואוסטריה בעת תעמודנה רגלי צבאות רוסיא בהררי הבאלקאן על הדרך
הפונה לקטנסטאנטינאפול.
אחד מסופרי מכ״ע „בערלינער בירגערצייטונג׳ מתפאר כי השתעה
יחד עם הנסיך טשערעטלעף הסופר והמזכיר של הגענעראל איננאטיף
והנסיך הגיד לו: אם נמצאה בנסיעת איננאטיף מלאכות דיפלוסאטית,
הנה לברלין אין לו כל מלאכות כזאת באשר גדולה וחזקה וקיימת היא
האהבה אשר בעבותיה תאנד את ממשלת אשכנז ורוסיא יחד. ואך אולי
בפאריז ובוויען יכול להיות כי יש לאיגנאטיף למלאות אחרי איזה מלאכות
דיפלומאטית, והיא לחזק את האהבה בין פעטרסבורג פאריז וויען. ולפי
דברי הנסיך הנז׳ לא הסכים איננאטיף בצאתו מפעטרסבורג להיות גםבלונדון, אבל יכול להיות כי יהיה גם שם אם הענין אשר למענו נוסע
דרוש ממנו לנסוע גם ללונדון. ועל השאלה אשר הסופר הנז׳ שאל את
הנסיך טשערעטלעף לדעת את התכלית אשר יחפץ איננאטיף להשיג
כמסעו, לא מצא הסופר מענה, ואך זאת נמלט מפיו, והוא כי ממשלת
רוסיא לא תסכים על ההצעה הסובבת באורופא לתת ארוכה ממשך שנה
להשולטאן לראות אם במשך העת הזאת ירצה ויכול להוציא לאור את
הקאנסיסטוציאן אשר הבטיח לעמי ממלכתו. כן הבין הסופר הנז׳ מדברי
הנסיך, כי בעיני ממשלת רוססיא נחשבת הקאנסיסטוציאן הטורקית רק
למעשה אוחז עינים, ומצב הרע של הנוצרים בטירקיא דורש ישע ממשי;
ואם תפרץ מלחמה בין רוסיא ובין טירקיא, לא תפרץ בגבולות אזיא;
רוססיא לא שמה נגד פניה ליסד בחצי האי באלקאן ממלכות סלאוויות
עומדות ברשות עצמן, כי טובת הסלאווים בטירקיא לא תדרוש למענם
לשנות פני מצבם הפאליטיקי, כי אם לעצור בעד אי-בטחון של עול ואון
ולהשיג לכל איש מהם כי לא ירא מפחד פן ילקח ממנו אשתו ושורו.
אכן מכ״ע פראנס הפאריזי מודיע כי רנסיך, טשערעטלעף הנמצא
עתה בפאריז, מלא את ידו להודיע כי הדברים אשר מכ״ע בעד ביר. צייט.
הנז׳ הודיע הם בדוים מלבו.במכ״ע ברעסל. צייטונג מודיעים ממקור נאמן בברלין, לאמר: פה
ודע מזה שבועות אחדים כי ממשלת רוסיא מוכנת לשוב ממחשבתה
הלחם בהטירקיא, אם ממשלות אורופא תתאחדנה בעצה אחת מה
לעשות אז כאשר כלם יראו כי ממשלת השולטאן לא תחפץ או לא
תוכל להוציא לפעולת אדם את הקאנסטיטוציאן החדשה. וזה שבועות
מספר אשר ממשלות אורופא תמתיקנה סוד יחד על ידי חליפות דעפעשים
למצוא אופן השוה לכלן מה לעשות בבוא עת לעשות למען תוציא
ממשלת השולטאן לפעולת אדם השינויים לטובת הנוצרים בממלכתה. גם
ממשלת בריטאניה לא תתנגד לההסכמה „לעשות" איזה דבר. אך לא
תחפץ לקבל עליה התחייבות לעשות את המוסכם מראש. ולכן התאחרה
עד כה ההתאחדות בין ממשלות אורופא. כל ממשלות אורופא וגם
בריטאניה בתוכן תחפוצנה מאד מאד להמציא אופן המאחד את כלן בעצה
אחת באשר נודע מראש כי אם תפרץ מלחמה בין רוססיא ובין הטירקיא
תמשך אחריה מלחמה כוללת באורופא. הנסיך הגדול וולאדיסיר בהיותו
בחדש יאנואר העבר בברלין, הגיד מפורש יוצא בסוד גדולי בית קיסר
אשכנז, לאמר: אמת ויציב הדבר כי ממשלת רוסיא דורשת השלום במאד
מאד, ואולם אם תהיה מוכרחת לצאת למלחמה לא תוכל לדעת מראש
אם תעצור כח לעמוד נגד הדברים המכריחים אותה לבלי תהיה מטרתה
רק להכריח את ממשלת השולטאן לעשות את המוסכם בהקאנפערענץ.
כי באשר ממשלת השולטאן לא תוכל להשיב לממשלת רוסיא את הכסף
הרב אשר רוססיא תוציא על המלחמה, תהיה מוכרחת לקחת איזה מחוזותממנה לערבון, והדבר הזה יהיה האות להתפרצות סכסוכים ומבוכות
גדולות באורופא. הדברים האלה אשר יצאו מפי הנסיך הגדול עשו רושם
גדול על לב ממשלת אשכנז, ומעת הזאת הוסיפה ממשלת אשכנז
השתדלות ביתר שאת ויתר עז להביא את ממשלות אורופא אל עמק
השוה באופן אשר ממשלת רוסיא לא תהיה מוכרחת לצאת לקרב, ותהיה
לאל ידה לשלח הביתה את חילה! הגדול העומד הכן למלחמה. ובסוד
ממשלת אשכנז אין כל ספק עוד, כי בקרוב תעשה השתדלותה פרי
ישווה לה״.
מכ״ע פאליט. קארר. מבטיח לדעת ממקור נאמן בס״ט פעטרס-
בורג, כי הנסיך גארטשאקאוו בראותו שעוד לא הגיעה לידו מענה מממשלת
בריטאניה על מכתבו אשר שלח לכל מלכי הברית באחד ושלשים לחדש
אנואר העבר לשאול אותם מה יחשבו „לעשות״ עתה כי ממשלת השולטאן
הכבידה לבה לבלי שמוע לעצת והצעת הקאנפערענץ, וגם נעלם מהנסיך
היום אשר בו יקבל מענה על שאלתו — לכן פקד על ציר רוססיא אשר
בלונדון לעזרו את לארד דערבי כי לא יאחר עוד תשובת ממשלת
בריטאניה אשר בה תודיע את אשר עם לבבה לעשות בהסכמה מוחלטת.
וכפקודה הזאת שלח הנסיך נארטשאקאוו גם אל צירי רוסיא אשר בוויען
ברלין פאריז ורומא. בה בעת אשר שלח הפקודה ההיא אל ציר רוססיא
בלונדון מלא את ידו להגיד: כי ממשלת רוססיא לא תמצא כי אם שני
האופנים האלה לפתור שאלת האריענט: או כי מלכי ברית פאריז וביחוד
מלכת בריטאניה, יחשבו את הברית הפאריזית בשלמותה ועוזה בכל
סעיפיה אף כי ממשלת השולטאן תמאן למלאות אחרי הצעות הקאנפערעץ
הנוסדות על הברית הזאת, או כי ממשלת רוססיא, בראותה כי מלכי
הברית עומדים מרחוק ולא תעשינה ידיהם מאומה למען תקיים ממשלתהשולטאן! לעשות לטובת הנוצרים בטירקיא כאשר תחייבה הברית
הפאריזית, — בעבור זאת תחשוב רוססיא כי ממשלת השולטאן אין לה
כל צדקה גם להחסות בצל הברית הזאת בכל הנוגע לטובתה. באופן
הראשון תדרוש ממשלת רוססיא ממלכי הברית כי יחד עמה תשתדל
בפועל כי ממשלת השולטאן תמלא אחרי הצעות צירי הקאנפערענץ כפי
שהסכימו עליהן בהפראגראם של הקאנפערענץ (לא כפי שהשתנו אחרי
כן). דרישת ממשלת רוסיא יצדיקו דברים הנראים לעין, והם: כי ממשלת
השולטאן לא לבד שלא מלא חובתה להנוצרים בממלכתה ככל אשר
נוטל עליה עפ״י הברית הפאריזי, כי גם לפי מצב הדברים המסוכסבים
אשר הנם עתה ויום יום יתרחבו בקאנסטאנטינאפול אפסה כל תקוה כי
בימים הבאים תמלא ממשלת השולטאן בעצמה את הדברים אשר דרשו
ממנה מלכי הברית וביחוד ממשלת רוססיא, מבלי התערבות חצונית
בפועל. אם הממשלות האדירות חושבות גם הנה כן, אין כל סבה והכרח
לממשלת רוסיא להתפרד משאר ממשלות אורופא בשאלה הזאת. באופן
הזה תוכל להמנע כל מלחמה, ולא לבד כי באופן הזה ישתנו לטוב גורל
הנוצרים בטירקיא גם יעצור בעוד מועד בעד כל סכנה אשר עומדת הכן
לפרוץ בממלכת הטירקיא לדעת מנוחת אורופא. ואולם אם הממשלות
האדירות תחפוצנה גם בימים הבאים לעמוד מרחוק לבלי עשות מאומה
בפועל, אז תראה ממשלת רוסיא כי בדבר הזה שמו מלכי אורופא לאל
לא רק את הסעיפים מהברית הפאריזית אשר יחייבו את ממשלת השולטאן
לעשות שינויים לטובת הנוצרים, כי אם גם הסעיפים האלה אשר בצלם
תחסה ממשלת השולטאן בעצמה, וממשלת רוסיא תעשה בדבר הזה כפי
אשר תמצא לטוב בעיניה״. עד הנה דברי ההודעה מסכ״ע הוויעני הנזכר
אשר נודע לשואב תמיד הודעותיו ממקורות נאמנים.— מכ״ע „סטאנדארט" הלונדוני הוציא לאור בחמשה לחדש הזה
הודעה טעלעגראפית אשר יודיעהו סופרו מקאנסטאנטינאפול לאמר: הנני
וכול להודיע ממקור נאמן כי יש את לבב ממשלת השולטאן לשלוח מכתב
למלכי ברית פאריז לבקש אותם כי יואילו לדרוש מממשלת רוססיא בי
תשלח הביתה את צבאותיה העומדות הכן למלחמה, יען כי ההכנה
הגדולה אשר תבין ממשלת רוססיא למלחמה, תעצור בעדה (בעד ממשלת
השולטאן). להוציא לאור את השינויים בסדרי ממשלתה ולסדר אתהפינאנצים שלה. ואם ממשלות אורופא לא תמלא בקשתה אז תדרוש היא
לבדה מממשלת רוסיא כי תחדל מהכן הכנות למלחמה, ואם לא תמלא
רצונה תקרא (ממשלת השולטאן) עליה מלחמה״. עד הנה דברי ההודעה
ממכ״ע הנו׳ הנודע לעומד אחורי הפרגוד שלממשלת בריטאניה.
ואחד מסופרי מכ״ע אונ. אלל. צייט. מלונדון מתפאר כי נודעה
לו ההודעה הזאת ביתר ביאור יומים בטרם קרא אותה במכתב עתי
סטאנדארט. הסופר הזה מודיע כי אחד מהיושבים בבית מועד נבחרי העם
בלונדון הודיע אותו לאמר: בזה הרגע נודע לי ממקור לא אכזב,
כי ממשלת השולטאן כבר ערכה או תחפץ לערוך מכתב אל מלכי הברית
הפאריזית, אשר בו תעורר אותם על דברי הסעיף השמיני מברית פאריז
אשר בו כתוב לאמר „אם יפרוץ איזה סכסוך בין ממשלת השולטאן ובין
אחת או יותר מממשלות הברית אשר יכול להפריד בינה ובין הממשלה
הזאת, אזי בטרם תנסה ממשלת השולטאן להשתמש בעזרת החרב לפתור
הסכסוך הזה, מחויבת לדרוש מכל ממשלות הברית כי תשתדלנה למנוע
את ההכרח לשלוף החרב מתערה״. והיה אם ממשלות אורופא לא תרצנה
לעשות פשרה בינה ובין רוסיא או כי לא תאבנה לדרוש מממשלת רוסיא
כי תשלח צבאותיה מגבול הטירקיא הביתה. אז יקרא השולאאן מלחמה
על רוסיא. — ולפי ההודעה הזאת שנתה השאלה האריענטית את פניה.
ותחת אשר חרדה אורופא לרגעים כי רוסיא תקרא מלחמה על הטירקיא
תפחד עתה פן תקרא ממשלת השולטאן מלחמה על רוסיא! המודיע הנז'
מוסיף לאמר, כנראה כי דללו וחרבו מעיינות הכסף בממלכת הטירקיא,
והשולטאן מוכרח לשום קץ למצב הנוכחי אם בשלום או במלחמה״. ע״כ
דברי הסופר הלונדוני במכ״ע אוג. אלל. צייט.— בשמנה לחדש הזה ענה המשנה ללארד דערבי על שאלת אחד
מנבחרי לאום בריטאניה בבית מועד התחתון אם ממשלת בריטאניה כבר
השיבה על שאלת הנסיך גארטשאקאוו במכתבו מיום 31 יאנואר ששלח
לכל מלכי הברית, לאמר: ממשלת בריטאניה רצתה לשלוח את תשובתה
לממשלת רוסיא בשבוע העבר, אבל התאחרה התשובה באשר ממשלת
רוסיא הודיעה כי יש לה עוד מה להודיע בדבר השאלה הזאת ולכן תוחיל
בריטאניה בתשובתה עד בוא אליה הודעתה החדשה. ובאשר כי עד כה
עוד לא הודיעה ממשלת רוסיא את אשר תחפץ להודיע, לכן גם תשובת
ממשלת בריטאניה התאחרה עד כה.
— מכ״ע „טעמפס" הפאריזי יחשוב כי מטרת נסיעת הגענעראל
איננאטיף היא להפק רצון מהממשלות האדירות כי יכתבו ויחתמו בספר
פראטאקאל את כל הדברים אשר הציעו לפני ממשלת השולטאן בהקאנ-
פערענץ הקאנסטאנטינאפולית, ובספר הזה לא יזכר ולא יפקד מאומה
מהפלת אימה ופחד על ממשלת השולטאן אם לא תקיים את ההצעות
האלה. וכן לא יזכר מאומה בהפראטאקאל הזה, כי הברית הפאריזית היא
בטלה. מכ״ע הנז׳ מוסיף לאמר אחר ההודעה הזאת כי ההצעה הזאת
נמצאה בעיני ממשלות אורופא נכונה וראוי לשום לב עליה לשאת ולתת
בפרטיה.
רבים המה הביאורים על אדות ההצעה הזאת, ולפי מכ״ע שונים
לא תסכים ממשלת בריטאניה גם על זאת, כאשר אם יהיה הפראטאקאל
הנז׳ מקוים מכל מלכי הברית ובתוכם גם השולטאן, אז מאליו יקרע ספר
הברית הפאריזי. והדברים ארוכים עתיקים ועמוקים בענין הזה —— בעשירי לחדש הזה באה ללאנדאן הודעה טעלעגראפית מהשר
היועץ המפקד על הענינים החצונים בממשלת הטירקיא, לאמר: מנויה
וגמורה בסוד ממשלת השולטאן להוציא לפעולת אדם את השינוים החדשים
בלי איחור ורפיון. השינוים יחלקו לשתי מפלגות. המפלגה האחת היא
כוללת השינויים אשר יצאו לאור בלי עיכוב ואחור, והמפלגה השניה
כוללת השינויים אשר תציע אותם הממשלה לפני נבחרי העם להסכים
עליהם. השינויים הראשונים הם: לכונן גדודי זענדארמים לשמור את
שלום הארץ פנימה, לחלק את כל מחוז ממחוזות הממלכה לנופים (קאנ-
טאנים), לקבל גם נערי בני אינם מושלימאנים בבתי ספר ללמודי מלחמה,
לבלי הושיב במחוזות הנוצרים קאלאניות במספר רב מבני הטשערקעשים,לבלי תשתמש הממשלה בבני חיל בלתי מלומדים, ולבלי ישא איש כלי
נשק עליו בלי רשיום מהממשלה, לסלוח לכל המתקוממים במחוז פהיליפ-
פופעל (בולגאריה), לתת חופש הדת, לתת הנחה לאלה המחוזות אשר
התרוששו בעקב המלדמה, מרמסים אשר הנם הייבים עד כה. ומהשינוים
אשר תציע הממשלה לפני נבחרי העם, יהיו הראשונים: חקים חדשים
בדבר חופש הדפוס, בעניני משפטי הארץ, סדרי הקהלות וסדרי הוצאות
והכנסות הממלכה. — נבחרי העם כבר הנם באים לקאנסטאנטינאפול ובית
מועדם יפתח באמצע החדש הזה. — בין העשרה שנבחרו בקאנסטאנ-
טינאפול נמצאים ארבעה נוצרים ויהודי אחד, ס׳ אברהם אגימאן שמו,
ומספר הבוחרים רבו ממספר הבוחרים בהארבעה נוצרים ביחד,
— עד היום התשיעי לחדש הזה עוד לא באו שלוחי מונטענעגרו
עם ממשלת השולטאן לעמק השוה. שלוחי מונטענענרו דורשים כי השולטאן
יתן להם עיר המבצר ניקסיטש בהערצעגאווינא ועיר החוף ספיצצאי
באמרם כי רק כאשר תשיג מונטענעגרו מבוקשה זה יכול השלום להאריך
ומים רבים. וממשלת השולטאן תאמר כי לא תוכל להתרצות בזה למונ-
טענעגרו באשר דעת הקהל בטירקיא תתנגד לזה. בכל זאת עודם נושאים
ונותנים מלאכי השלום עם ממשלת השולטאן ויש תקוה כי המונטענעגרים
ימעיטו משאלותיהם וממשלת השולטאן בעל כרחה תשלם להמונטענעגרים
שכרם משלם בעד אשר התכו חוטמי ואזני הטורקים הנפצעים יתר הרבה
מאשר לקחה מהסערבים שגברו עליהם חיל השולטאן בגבורה ואומץ דוח.
— עוד היום לא דללו וחרבו מעייני ההודעות על דבר הורדת
שילוח מידהאט באשא. סופר אחד מקאנסטאנטינאפול מודיע במכ״ע אונ.
אלל. צייט, לאמר: על ידי מקרה צולח נודע לי אל נכון סבת הורדת
מידהאט. ראשית המדון בינו ובין השולטאן היתה, כאשר כבר נודע, כילא אבה מידראט לאמר טוב ונכון על אשר לקח השולטאן כסף מאוצר
הממלכה יתר על שכרו הקצוב לו. מידהאט התלונן על מעשה השולטאן
לפני אחדים משרי העצה ורבי המלוכה, ויאמר כי אחרי אשר השולטאן
אשר וקיים את הקאנסטיטוציאן החדשה, הנהו מחוייב להיות אומר ועושה
ומקיים ככל הכתוב בה, למען ממנו יראו שארי שומרי משמרת הממלכה
וכן יעשו גם המה — על הדברים האלה ענה לו אחד מהיושבים אתו כי
לא בהשכל ידבר. ויען אותו מידהאט בעוז רוחו לאמר: אנכי לא איעף
ואינע מחפש שולטאן במשפחת אטאמאן עד אשר אמצא בה איש אחר
אשר ישמור לעשות ככל הכתוב בהקאנסיסטוציאן. ואם לא אמצא איש
כזה בכל המשפחה, אז אחלה פני השעריף ממעקא (כהן הראשי של כל
המוסלימאנים) כי יתן לנו שולטאן אחר (ואם גם ממשפחה אחרת), אבל
הקאנסיסטוציאן מוכרחת להיות שמורה בקדושה מבלי נפול ממנה אף
שערה אחת ארצה, והשולטאן מוכרח להיות הראשון אשר ישסור אותה
לעשותה״. הדברים האלה יוצאים מפורשים היטב מפי מידהאט הגיעו לאזני
השולטאן. ומפחדו ממנו הרחיקהו מגבול הממלכה. — הסופר המספר
הדברים האלה מוסיף לספר כי העומדים לפני השולטאן מתפלאים על רוח
חסד אשר ילבש את אבדול האמיד השני, כי אם שר יועץ הרהיב בנפשו
עוז לדבר כדברים האלה בימי אבדול עזין, אז צוה להניח ראש המדבר
לפני רגליו ולא הענישהו בעונש קל כאשר ענש אבדול האמיד את מידהאט.
אכן עוז רוח מידהאט יפליא הפלא ופלא את כל, יותר מרוח חסד או מורך
וב של אבדול האמיר, וכל איש אשר יחפץ כי ממלכת הטירקיא תקום
אחרי נפלה מתאונן מאד על כי היתה כה שהאיש האחד אשר רק בידו
היה להחיות את העצמות היבשות הוכרח ללכת בגולה ואין כל תקוה כי
ישוב על כנו כל הימים אשר אבדול האמיד יושב על כסא השולטאן״.— למרות כל ההודעות מממשלת השולטאן יקיימו מרבית המודיעים
לחדשות מקאנסטאנטינאפול את השמועה כי השולטאן אינו בריא בדעתו
וכל היום יפחד מהקמים עליו אשר יחזם בדמיון פחדו, והפחד הזה גבר עוד
עליו מאז הרחיק מעליו בעצת ניסו את מידהאט באשא. אך גם המקיימים
את השמועה יאמרו כי עוד לא נצרך להמליך את אחיו הקטן סמנו אשר
חילו כבר עזב בארמון נשיו ויום יום תמס יהלך, כי יש תקוה אשר אבדול
האמיד ישוב לאיתנו בעזרת רופאיו, מכתבי-סופרים קעניגסבערי
רג. — ביום 6 מארץ שהל״ח הדר. הנכבד המפורסם
לשם ולתהלה י' יאקאבי בפה קעניגסבערג בשנת השבעים ושתים
לימי חייו. מות האיש המורם מעם הלזה עשה רושם גדול בלבות מכיריו
ויודעי שמו, כי האיש הנעלה לזה היה אחד מהמצוינים שבדור ושמו נודע
למדי ע״י פעולתיו הנכבדים אשר פעל ועשה בכל ימי חלדו, וכדי הוא
דר. י׳ יאקאבי להציג לו מצבת זכרון בשערי מכ״ע העברים כי לא
במהרה נשיג חליפתו, ינוח בשלום על משכבו ותנצב״ה. ב. מ. מ.
לאנדאן כ״ב אדר תרל״ז. — חזות קשה אניר לך הפעם אדוני
המו״ל, שמועה רעה ומרה אבשר לקוראיך היקרים, כי ידידנו הדרשן
המצוין הנודע לשם מו"ה צבי הירש בן זאב וואלף דיינאוו איננו עוד
בארץ החיים!! לשוא היה כל עמל הרופאים לגהות ממנו מזור, לשוא
החישו לעזרתו כל אוהביו ומכבדיו להעלות ארוכה למחלתו כי רפואות
תעלה לא נמצאו לו, ואחרי התהפכו בחליו על משכבו ירח ימים בא
עלינו אמש שואה ומשאה. אתמול בערב בשעה העשירית נוע ונאסף אל
עמיו והשיב נפשו ורוחו אל האלקים בשנת מ״ה אנוש לימי חייו. רוחי
חובלה לבי תמס יהלוך נפשי עלי תשתוחה ולשוני מודבק מלקוחי, נעתקו
ממני מלים ודברי לעו. ומקצר רוח והמבוכה הקשה לא אוכל לדבר
בארוכה. ביום מחר יובל לקברות יבא שלום וינוח על משכבו, תנצב״ה.
הנני הכותב בדמע בלב דוי וברוח נשברה יצחק יעקב הירשביין
ארד
טשוב. — בהיותי לרגל עסקי בפאלטאווא בקיץ העבר
נתכבדתי מידידי ואוהבי הרב החכם התורני מו״ה א. ל. גארדאן בספרו
משפטי הלשון העברית״, ובהמשך הזמן עלתה בידי לעיין, בעת שאיננו
טרוד כל כך, במקומות שונות מספרו היקר, ומצאתי בו דברים נפלאים
המפקחים את עין הקורא והמרחיבים את דעתו בחכמת הדקדוק, ואני לא
באתי הפעם לשבח את חבורו כי למה לי להלל את המהולל מאליו, אבל
מגמתי לעורר את הקוראים שיקנו רק ספרים טובים ונחוצים כמו אלה,
ובשעה שגם רבים מהקוראים הנבונים משקיעים את עצמם בספורי הבל
הבדויים מלב אוילים סכלים הנקראים ושארגאניסטען, בשעה שעושים
אזנם כאפרכסת לשמוע צעקת ההולך בעולם התהו והחדש....
בשעה הזאת הלא טוב טוב לבלות זמן בקריאת ובלימוד מעט ספרי חכמה
חקירה ממחברים נכבדים, וכמאמרם ז״ל „היכא דליעול ידקא ליעול בשרא
ובורא!"
ועתה קורא יקר הרשיני נא לדבר מעט בדבר הנוגע לחבור הנ״ל.
הן גלוי וידוע לכל משכיל בעת הזאת כי למספר המחברים יחשבו גם
המבקרים, ולא בחנם נושאים עליהם את השם „מחבר" כי אך הבקורת
הנאמנה תיפה ותטהר את הספרות, ובלעדה חכמת סופרים תסרח המחברים
כחול ירבו ושדה הספרות תהיה לשדה פרוצה שרבים דורכין בה, וכל
אויל פתי חסד דעת הרוצה לטול את השם יבא ויטול, אבל הבקורת
הנאמנה היא תביט בשבע עינים על אלה שנכנסו לפרדם בלא דעת,
ותוציאם משם ותשימם לנס לאחרים שלא ימהרו להכניס ראשם בין
המחברים טרם נבשלו עשתונותיהם טרם יבינו מה היא מחבר, וטרם
יכינו עצמם לזה. — תחת סוג מחברים — מבקרים נכללים, גם מחברים —
מבשרים, שכל מעשיהם היא רק להודיע בקהל עם מהספרים החדשים
שיצאו לאור או — מהישנים, שכבר אבד עליהם כלה ונמצאו ע״י חוקרי
קדמוניות; אחד מן המבשרים האלה הוא הר״ר חיו״ג היושב כעת בזיטאמיר
וסופר ומונה את כל הספרים החדשים והישנים הגלוים לנו ושאינם גלוים
לנו הנמצאים באוצרו הטוב ומודיע מהן לקוראי הצפירה. יש שיעבור
עליהן בשתיקה ועפ״י רוב יוצא ידי חובתו במה שיגלה לנו את שם הספר
לבד, אבל פעם אחת יצא הרב הנ״ל מגדרו בשנה העברה בהודיעו
בהצפירה מחבור של הר״ר א. ל. נארדאן הנ״ל והעיר דברים אחדים
משלו בדבר מהות החבור, אבל מה מאד שנה אז בהשפטו, באמרו:
„שפתינו איננה גלמודה ובספרי דקדוק אין מחסור לנו ומגמת פני המדקדק
נסתרה מעינינו ומי יתקרנה" דבריו סתומים ונפלאים סכמה פנים: א)מדוע כתב שנסתרה מעינינו? האם בשביל שכבודו לא עיין בתוך הספר
ואינו יודע את מגמת המחבר. גם אחרים שהעבירו את כל טוב הספר על
פניהם לא ידעו כמוהו? יעיין נא הקורא בהכרמל החדשיי (שנה שניה
חוברת יוד) מה שכתב עליו הרב החכם הגדול רש״י פין ויראה לדעת כי
וש ויש אנשים נבונים היודעים היטב תועלת הספר ומגמת המדקדק! ב)
יגיד נא לי הרב הנ״ל האם בספורי מעשיות ולוחות השנה בשפת זארגאן
יש לנו מחסור גדול? עד כי לא יכול להתאפק ויצא זה לא כביר להודיע
בהצפירה מהקליאטשע והקאלענדאר של הר״ר שי״א וימלא פיו תהלתם
ותועלתם!! ובספרי דקדוק לא ימצא עוד שום תועלת? פלא! ג)
כל מתבונן משרים ירגיש כי מחברת כנ״ל חדשה היא בליטעראטור העברית
ומביאה רב תועלת לכל ההוגים בה למתחילים ולבקיאים בה מראה לנו
המחבר דרך ארוכה וקצרה, ומה מאד השכיל והיטיב לעשות המחבר
בהערותיו המאירות עינים שספחם אל משנת הנר״א ולא עשאם לחבור
מיוחד, כי המתחיל או הלומד ילך מקל אל החסור ובזה סרתי את תלונת
הר״ר חיו״ג מהמחבר. —
ל. שהם. ידיעות העולם והטבעיקר תפארת אבני השהם (דיאסאנטען).
אבן השהם, אבן הסגולה, חמדת כל עין, העולה על כל אבני החפץ
בערכה הרם והנשא. בברק זהרה וביקרת הוד תפארתה, היא גם הקשה
והמוצק מכל גופי הדוממים; האבן הזאת נודעה עוד בשנים קדמוניות,
ולפי המבארים התנוססה גם בחשן אהרן. האבנים האלה הובאו בעת מסעי
מלחמות אלכסנדר מוקדון לאייראפא, ושמה מצאו האבנים היקרות האלה
חן בעיני רואיהן, ויקחו לבבם בחמדת מראיהן, עד כי בזמן לא כביר
עשו אותן נזר תפארה מתנוצצות בהוד והדר בעדי הנשים, אף השתמשו
עמהן לפאר כל כלי יקר משבצת אבני שהם. השחזת או לטישת האבנים
האלה נעשתה רק ע״י אבק אבני שהם (דיאמאנטפולווער) הקטנות.
המצאת לטישת אבני שהם נתגלה בשנת 1456 ע״י לודוויג וואן בערקוועם
מבריגע בפלאנדערן, ואם כי לפי הנודע נמצאה בנירענבערג חברת
מחליקי אבני שהם (דימאנטפאלירער) עוד בשנת 1375, אך לא נודע אל
נכון את האמצעים אשר השתמשו במו במלאכה הזאת, וגם אומני העיר
נירינבערג לא יכלו להתחרות עם חרשי נידערלאנד אשר גם עד היום הנמו
החדשים המפליאים לעשות בחרושת המלאכה הזאת.
האופנים הנהוגים להשחות אבני השהם בתבניות שונות, הלא הן
א) תבנית הברילאנטית בדמות קרן חד (קעגל) כפול וקצוות מלוטשות
(פאסעטטירט) והעגול החד נקרא בשם „כתר״. הקארדינאל מאצאריני
פקד בראשונה בשנת 1650 ללטוש את אבני השהם בתבנית הזאת. ב)
תבנית שושנה (ראזעטטע) ממעל ככפה ובקצוות מלוטשות ומתחת בשטח
חלק. ג) תבנית טאפלשטיין צר (פלאך) כמו חתיכת לוח זכוכית ולפאת
עברו העליון בקצוות מלוטשות.מחיר אכן השהם הוא לפי ערך גודלה ויפיה, ויקרת תפארתה היא
לערכה ביחוד לפי עצם טהרו ושקיפתו (דורכזיכטינקייט). האבן אשר אין
בה שמץ צבע, ואין בה כל מגרעת נקראה בשם „אבן המים הטהורים או
המים הראשונים (ריינסטען אדער ערסטען וואססער)". האבנים אשר
כתמים כהים נמצאים בהן נקראו בשם אבנים מהמים השניים, ואלה אשר
להן מגרעות נכרות אבנים מהמים השלישיים תקראינה, ואל המחלקה
האחרונה יתיחסו גם האבנים אשר אף כי אין בהם מגדעת אך שלל צבעים
שונים להנה. ואלה הנודעות בצבעיהן הלא הן אדומות, צהובות ירוקות,
מראה תכלת, אמוץ ירוס, אמוץ מראה אפר ושחורות, אשר לפי ערכן יש
לכל אחת מחיר מיוחד.
 את הדיאמאנט אך זעיר שם נחזה ונמצא אותו בגודל רב, והאבן
השהם אם אך משקל קאראט אחד לה אזי שם „מתבודד" (זאלטער) נקרא
וליה. לכן יתנאה ויתנאו עליה עד כי ישבצוה אותה לבדה מבלי צורך
עוד לשבץ בחברת אבני שהם אחרות.אם נחשוב כי משקל הקאראט שוה הוא אל משקל ארבע גראן
ובעוד אבן הדיאמאנט 3 וחצי פעמים כבדה יותר ממשקל המים הלא
בנקל יצא לנו לדעת כי אבן השהם „המתבודד" אלאטער ממשקל קאראט
אחד קטנה היא מאד, בכ״ז אך מעט מזעיר הנה אבני השהם אשר תכבדנה
במשקלן ותנדלנה יותר מזה. ולאבנים כאלה אבנים מהוללים (בעריהמטע)
קראי אשר מרביתן נקראו בשם אבני השהם נודעות בתולדת קורות
הדורות (היסטארישע דיהמאנטען).
מחיר הדיאמאנט היותר גדול יחשב באופן הזה, כי נכפיל את מרובע
מספר הקאראט אשר תכיל האבן עם סך מחיר הקאראט ואם למשל
בעריך את מחיר הקצוב של אבן המים הראשונים אשר קאראט לו לסך
240 מארק, אזי נצרך לחשוב את מחיר האבן הזאת משלשה קאראט
תשע פעמים מחיר קאראט אחד ויעלה לסך 2160 מארק.
הדיאמאנט הראשון הנודע לשם ולתהלה הוא אבן השהם, אשר
קארל האמיץ לב (דער קיהנע) מבורגונד אבד אותו במלחמה אצל גראנזאן
בשנת 1476, קארל העלה את ערך מחיר אבן היקרה הזאת, אשר גלטשה
לא כביר ע״י לודוויג בערקיועם, במחיר ערך אחוזת יפה נוף (פראווינץ)
שלימה; אולם המנצחים במלחמה הזאת לא ידעו חין ערך החפצים היקרים
אשר שללו למו. האנשים האלה אנשי שווייץ אשר לא הבינו מיקר ערך
שכיות כל חמדה, מכרו את הכלי זהב וכסף בכלי נחשת ובדיל. והאיש
אשר מצא את האבן היקרה הזאת אשר לה גודל אגוז גדול (וואלנוס)
מכר אותה בעד זהב אחד. אחרי כן הובאה האבן הזאת לאויגסבורג.
האבן השהם המיוחדת בכליל שלימותה נעלה על כל אבני השהם
היקרות נקראת על שם אדונה בשם „פיטט" גם על שם אדונה השני
המושל (רעגענט) מצרפת פילים מארלעאן אשר השיג אותה מלודוויג
בטרם הגיע לשנות העמידה (מינדיגקייט) בשם „רעגענט" ג״כ יכונהוטהאמאס פיטט קנה את האבן השהם בהודו המזרחית בשנת 1702 במחיר
20,400 ליטרות שטערלינג, ובשנת 1717 מכר להמושל ויקח במחירו סך
250,000 לירות בשטרות אוצר הבאנק (בערך 900,000 מארק). משקל
האבן הזאת לפני לטישתו היה 410 קאראט ואחרי לטישתו היה משקל
156 קאראט, אשר הוצאות הלטישה לבד עלו לסך 94,542 מארק. מחיר
אבק הדיאמאנטען אשר הצטרכו להחלקת (פאלירען) האבן הזאת נערך
לסך 29,400 מארק, בעד פירורי האבן הזאת הכרותים אשר מכרו לקחו
סך 168,000 מארק. והנה לוא לא דקדקו עם האבן הזאת לתת לו תבנית
יופי ומסודר הרבה (והמעשה הזה נעשה ע״י חוטי ברזל עשת אשר בהם
נדבק אבק דיאמאנק רטובים בשמן) ולא נאלצו לברות ממנה הרבה מאד
כי אז נערך בטח למחיר 25 מילליאן מארק. — באוצר ממשלת רוססיא
נמצאות ג״כ אבני שהם גדולות מאד אם כי בתבנית מראיהן לא נעשו
במכלל יופי בתכלית השלימות.
האחת מהן נפלה למנה אל ראש עדת הרועים אחרי אשר נרצח
השאך נאדיר אשר שלל את האבן הזאת בהודו. ראש הרועים מכר את
האבן לסוחר אחד באסטראהאן במחיר 50,000 רובל. אח״כ קנתה הקיסרית
קאטארינא במחיר 450,000 רובל, גם נתנה לו תעודת האצילים (אדעל
דיפלאס). משקל כובדו 194 קאראט והוא מלוטש בתבנית פאר עמוד
(פיראמיד) ומשובץ הוא בראש שרביט המלוכה (צעפטער). זולת אלה
מצאות באוצר מלכות רוססיא שתי אבני שהם מגודל רב, האחת במשקל
139 קאראט והשניה 779 קאראט. אך האחרונה ג״כ איננה שלימה ביקר
תבניתה. אם ילטשוה אל לטישה ברילאנטית תאבוד ממשקלה 200 קאראט.
האבן הזאת נערכה לפי ערכה כעת במחיר 100 מילליאן מארק.בבריטאניה נמצאו עתה שלשת אבני שהם יפות מאד אשר האחת
מהן היתה לפנים נחלת ראיאה ממטוא בבערנעא, משקלה הוא 367
קאראט ונערכת במחיר 48 מילליאנען מארק, להאבן השנית 279 קאראט
ומחירה בערך 12 מילליאנען מארק. השלישית אשר יתר שאת לה ביפיה
יותר מכלן, השהם מגאלקאנדא מוצאה מקאהי-נאר (הר האור) אשר
בתחלה היה לה משקל 186 קאראט אך אחרי לטישתה אבדה את רבע
משקלה, אך אין ערוך אל יפיה וחין ערכה.למעלה ממשקל 100 קאראט ישנה אבן שהם אחת בריא ייאנורא
(137 קאראט) ואבן שהם בשם „זאנסי׳ אשר לה משקל 106 קאראט באוצר
מלכות אוסטריא.
ארץ פורטוגאל תתימר כי יש לה אבן שהם גדולה בגדולי אבני
השהם הנודעות. אבן זאת בלתי מעובדה והיא בגודל ובתבנית ביצר
תרנגולת, כובד משקלה 1860 קאראט ונערכת במחיר ערך 4704 מילליא
מארק. אמנם יש אשר יאבו לדעת ולשער כי האבן הזאת לא תתיחש אל
האבנים אשר אין ערוך אל ערך מחיר רק טאפאז בראזילאנית היא.
כותב הטורים האלה לא יחפוץ להטיל ספק באמתת האבן השהם
אשר לו כמעט אלפיים קאראט, גם יאמר לפורטונאל שסחי פורטוגאל
במתנת חלקך זאת, הוא יברך את הקוראים כי גם בכיסם יהיה אבן ואבן
מאבני שהם כאלה.
אמנם בל יתנאו עליהן הרבה כי גם אבן מקור, גם אבן נזר. לא
יועילו ביום עברה, ואשרי האיש אשר חסן תפארתו היא החכמה אשר
יקרה היא מפנינים וכל חפצים לא ישוו בה.
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי. מאמר על מאורי אור הנקראים שטערנשנופפען
 (העתקה חפשית ממ״ע אשכנזי).
הנה כבר זה כארבעים שנה התפלאו חוקרי הטבע על מאורי אור
הנראים לפעמים לפי שעה מעט לפתע פתאום ברקיע השמים אשר קראו
החוקרים הקדמונים בשם ירית הכוכבים (שטערענשנופפען) וחשבו כי הם
נולדים באויר הנשימה שסובב אותנו (אין אונזערער אטהמאמפעהרע)
מחלקים שמנים (אויס דען פעטטען טהיילען) של האידים העולים מן
הארץ למעלה ומתלהבים באויר (אונד פלאממען אויף אין דער לופט.
(כ״כ ג״כ בספר הברית ה״א מאמר כ׳ פ״ט, כי התלהבותם זאת נסיבה
ע״י תנועתם למעלה או ע״י ניצוצי השמש הסובבים דרך האדים העבים
האלה ע״ש! אבל האחרונים מכחישים דעה זאת ואומרים כי אם כן היה
באמת לא היה ביכלתנו לתת חוק וזמן ידוע וקבוע להם כבר לפני עת
הראותם, והנסיון יורה לנו עתה כי באמת יראו רק לעתים נאמנים ולמועדים
קבועים בשנה (גור צו בעשטיממטען יאהרסצייטען). ע״כ למען דעת מהזה ועל מה זה? שפטו בצדק כי נתעו כל החושבים מאורות אלה לילידי
הארץ והרוח הסובב אותה, כי אם הם לפי דעת החוקרים האחרונים באלה
עצמים וגופים גושיים (קאנקרעטע קערפער) ועולמים קטנים (קליינע וועלט-
ערפער) המעופפים ברקיע השמים על פי החקים אשר חקק להם היוצר כל
לא ישנו את תפקידם מהחל תקופתם הנועדה להם עד כלותם אותה, והם
לפי דעת החכמים האלה ביחוסם וערכם להכוכבים, שהם העולמים הגדולים
ביחס וערך בע״ח הקטנים מאד עד שלא יראו לעינים (הנקראים בל״א
אינפאיאנסטיטערען) אשר יעופו ג״כ באויר לבע״ח הגדולים זוהלי עפר
וו מהלכים בארץ. ולעד וראיה על זאת הביא החוקר הטבעי אלבערס
כבר בשנת תקצ״ז לפ"ק בספרו המכונה בשם „יאהרבוך" כדברים האלה
באופן נאה ומפורש לכל מבין, וז״ל: „בשנים עשר לחדש נאוועמבער
1799 לספה״ג בבקר לפני עלות וזריחת השמש ראה החכם והחוקר הומבאלד
ורעהו באנפלאנד על שפת ים נועציקא באמערקיא מאודות כאלה וכדורי
אש קטנים עוברים ושטים לאלפים במשך ארבע שעות על פני רקיע
השמים, ומלאו את פני המזרח (דיע אסטזייטע) כשלשים מעלות כחוכשלשים מעלות כה (שהם ביחד באורך תשע מאות פרסאות געאגראפיות)
ומשם עלו לרוח מזרחית צפונית (אסטנערדליך) והיו נראים בקשתור
רבים (וויא פיעלע באגען) על פני האויר עד אשר נשקעו ברוח דרומית,
יש מהם אשר גבהו מן הארץ באופק (אים האריצאנטע געזיכטסקרייזע)
עד ארבעים מעלות, ויש רק עד כ״ב או שלשים מעלות, קצתם נראו כאלו
נשברו לשברים וקצתם עלו בתהו ויעברו מבלי התמלט כידודי אש, והם
היו הגדולים שבהם, אשר אור נוף קצתם חיה גדול כאור כוכב הנקרא
בשם צדק (יופיטער). אבל בזאת היו שוים הגדולים עם הקטנים כי לכלם
היה כעין זנב נמשך כמו שיש לכוכבי דשביט (קאמעטען), והמראההנפלאה הזאת נראתה אז גם לשאר חכמים בארצות ומדינות אחרות. וכזאת
נראה בשנת תקצ״א (331) בליל כ״נ לחדש נאוועמבער ובלילה ההוא גם
בשנת תקצ״ב ובעצם היום ההוא גם בשנת תקצ״ג ובליל ארבעה עשר
לחדש זה בשנת תקצ״ד, וכאשר ראו חכמי המחקר בעת ההיא בשנת
תקצ״ו להביט שמימה אולי יראו עוד מחזות כאלה לא נכזבה תוחלתם כי
בהרבה מקומות עלי ארץ נראו באמת מראות כאלה על פני רקיע השמים,
אז החלו חכמי הטבע להקור גם על מדת [המרחק אשר בין המאורות
האלה לארץ. פעולת המדידה הזאת נעשתה באופן זה, כי שני חכמים
החוזים בכוכבים (אסטראנאמען) אשר רחקו זה מזה כמה מעלות בהקף
כדור הארץ בקו הסובב השוה לשניהם (אין איינעס אונד דעמזעלבען
פאראללעלקרייזע) שמו עין מבטם לראות מאורות כאלה ברקיע השם
מעל, במקום אחד ידוע וחתוו להם תו נאמן באיזה נקודה הסמוכה לכוכב
מה נראה להם במראה הזאת, ואחרי כי משכו קוי ראותם (איהרע געי
זיכטסליניען) וקו מרחקם זה מזה עלי ארץ נולד במחשבתם כעין משולש
אחד (איין דרייאעק) אשר מדת קו היסודי שלו וזויותנו (פאן וועלכעם
דיע גרעסע זיינער גרונדליניען אונד דעססען ווינקעלן בעקאננט ווארען)
הלא על נקלה יכלו לחשוב על פי חכמת המאטהעמאטיק לדעת עי״ז גם
גודל הצלעות של משולש זה. ר״ל מדת גודל קוי הרואות האלה אשר
החלו ממקום מצב החוזים על הארץ ונוגעים עד מקום מצב המראות האלה
ברקיע השמים ועי"ז נודע אז להם גם מרחקם מן הארץ. אפס בכל זאת
כל עוד לא שנו ושלשו הנסיונות וההבטות האלה כמה פעמים, לא נודעעוד בבירור מדת מרחקם מן הארץ. ואם תודע זאת אל נכון תודע גם
מהירת תנועתם ותקופתם כראוי. מן האמור עד הנה נודע לנו ארבעה
ענינים. הא׳ כי המראות האלה מתנועעים בגובה הרקיע בשלשים או
ארבעים פרסאות געאגראפיות מעל הארץ. הב׳ כי מהירת תנועתם כמהירת
תנועת שאר כוכבי לכת, וסהירת תנועתם בבחינת הארץ המתנוע
ת ג״כ,
היא בשמונה או תשעה פרסאות ברגע שניי אחד (אין איינער זעקונדע).
הג׳ כי נולדו מחוץ לאויר הנשימה שלנו (אויססערהאלב אונזערער אטה
מאספעהרע) ואחרי כן יבואו אל תוכו. הד׳ מה שהוכיח החכם אלבערס
הנ״ל בראיות נכוחות, כי לא יושלכו מהירה לארץ כדעת אחרים החושבים
כן בטעות. ואולם עוד הרבה ממדותם ואיכותם האמיתיות נעלם עוד מאתנו
וכי תשאלנו נפשנו לדעת ממקור מי יצאו? ואיך נהיו? על זאת השיב הח
הנ״ל באמרו כי בראותנו הגשמים הרבים האלה המתנועעים וסובבים את
השמש שהם דומים לכדורי אש ודמות ותבנית אבני מעטעאר להם, יעלה
הרעיון במחשבתנו כי לא לבד מקור אחד לשניהם ומבטן אחד יצאו, כי אם
גם על ידי מקרה אחד בעצמו באו בגבול האויר הסובב אותנו, וכמו שחשבו
כבר קצת חכמי התכונה כי ע״י התפוררות כוכב אחד גדול אשר התנועלפנים לפי דעתם בין מאדים לצדק, ונפרד אח״כ והיה לארבעה כוכבים
קטנים אשר נקבו אח״כ חכמי התכונה בשמות אלה: צערעס, פאללאס,
יונא ונעסטא. כן יוכל להיות כי גם הגשמים הקטנים המתנועעים כעת
ברקיע השמים בדמות מאורות ומעטעארע וכורדי אש כלם יחד הם רק
חלקים קטנים מכוכב הגדול ההוא אשר פור התפורד (על פי חק הטבע
אשר יסד הבורא ית') בזמן בלתי נודע לנו ובעת יסבו בלכתם סביב
השמש בתקופתם השנתית. ויען כי לפי זה מקור ומחצבת כל אבני
מעטעארע מהכוכב האחד הנפרד לחלקים הם. ע״כ גם דמות ותבנית
אחד להם אף כי נופלים על הארץ בזמנים שונים" עכ״ל. וכפי הנראה
לע״ד רומזים גם דברי חז״ל (ברכות נ״ח ע״ב) על מאורי אור הנ״ל, כי
כן איתא שם „על הזיקים מאי זיקים? אמר שמואל כוכבא דשביט. ופרש״י
כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום וארוך כשבט. ר׳ הונא בריה דרב
יהושע אמר וילין הוא דמיקרע ומתחזי נהורא דרקיע, רב אשי אמר כוכבא
דשביט הוא דעקר מהאי ניסא וכו׳ ע״ש.
פה ק"ק טרעביטש אסרו חג סוכות תרל״ז לפ"ק.
חיים יוסף פאללאק.חדשות שונותהטהעאלאגיע לא יעלו על מכבש הדפוס זולתי ספרים אחרים המה יודפסו.
בעשרים ושמנה שנים הראשונים יצאו מבית הדפוס, שמה שמנה עשרה
ספרים במספר 16,000 עקס'. עשרים שנה אחרי כן עמדה המכונה מבלי
עבור עבודה ורק בשנת 1783 תחת ממשלת השולטאן אבדול האמיר
הראשון שבה לעשות את מלאכתה. בראשית המאה הזאת לקח השולטאן
כחמד הראשון (מלך משנת 1808 עד 1839) את בית הדפוס תחת
משמרתו וידפיס ספרים רבים הנוגעים בעניני הצבא, ותחת ממשלת
השולטאן הזה בשנת 1832 יצא המכתב עתי הראשון בארץ תוגרמה.
— באיירפא ימצאו 1723 בתי טיטראות גדולים, מאלה ימצאו בצרפת
406, באיטאליה 346, באשכנז 288, בספרד 158, בבריטאניה ואוסטריה
150, ברוססיא ופאלען 48. בבעלגיען 40, בהאללאנד 26, בשווייץ 30,
בשוועדען 18 וכו'.
— לפי דברי השטאטיסטיק במכה״ע „טימס" ממספר המתים בארץ
ענגלאנד משנת 1873 נמצאו בין 526,632 המתים 69 אשר הגיעו לשנות
זקנה, יותר ממאה שנים. מאלה מאריכי הימים היו 16 אנשים 53 נשים
ומרביתם מבעלי המלאכות ועושים בחרושת המעשה,
המעתיק: בניה"
מעיר פלארענץ מודיעים כי הובא שמה בימים אלה איש צעיר
לימים שהרג נפשות רבות ולא חמל, לפני המשפט. האיש הלזה עשה
מעשהו זר מעשהו, כי משך אליו בחלקת לשונו בנים רכים מבני חמש
עד עשר שנים ויביאם לביתו. כבואם אצלו שם קץ לחייהם ויטמינם
בעפר, כה היה דרכו תמיד עד כי זה לא כביר נודע הדבר ע״י אומץ רוח
של נער אחד שנאבק עם שר המשחית הלז ביד חזקה ולקולו קול עז
החישו אנשים לעזרה ויראו את אשר לפניהם. הסיכה אשר הניעתהו
לקחת דמי נקיים עוד ערפל התולתה, האם יד נקמה בהנערים אשר קראו
אחריו לפעמים קרה עשתה זאת? או כי צמאה נפשו לדם? או אולי יצא
מדעת? זו שאלות שאין עליהן תשובות, וביותר נסתרה דרכו אשר כפעם
בפעם לבש מסוה צדק על פניו לקחת חלק בצרת לב האבות שנאבדו
מהם מחמדי נפשם, ולא עוד אלא שהראה עצמו כאלו עומד לימינם לבקש
ולדרוש אחרי בניהם. השופטים ראו ויבינו כי אף אשר כאחד האדם ידבר
ויודע לגלול מעליו פשעיו, בכל זאת ברור הדבר כי איננו שלם בדעתו
וכי לא אדון הוא לחפצו, לזאת חרצו משפטו לאסוף אותו במשמר ולעבוד
עבודה קשה עשרים שנה.
— בקרבת פעראנא נמצא זה לא כביר ע״י אכרים במעבה
האדמה מטבעות שונות טמונות בכדים שנטבעו בימי הקיסרים הרומיים.
מספר המטבעות עולה קרוב לארבעים אלפים ושוים לערך-9 אלפים לירא.
— על ארץ שלעזוויג, איטלאנד שוועדען ונארווענען נשב מיום 18
דעצעמבער עד כלות ימי חנם סער גדול ועז מעורב עם שלג עצום, בכל
העת הזאת נסגרו הדרכים ונסתמו דרכי שבילי ברזל ואין יוצא ואין בא.
גם אניות הקיטור ההולכות מקאפענהאגען לשוועדען נעצרו במהלכן ולא
הזו במקומן. במקומות אחדים שכב השלג על מסלת הברזל בגובה שבעה
עשר רגל וימים אחדים חלפו עברו עד אשר גדהה האורח הלא טוב
מהדרכים והמסלות.
— ארץ איסטריה היא הארץ העשירה במעינות רפואה, והנה כעת
נמצא עוד בקרבת מסלת הברזל „רודאלף באהן" בשטייערמארק העליון
מקור ישע אשר נקרא על שם התחנה הסמוכה „סט. לארענץ״. המים
הנובעים מהמקור יביאו רפאות תעלה, כפי עדות! הרופאים הגדולים
והפראפעססארען מוויען ומעיר נראץ, למחלת הטחול והכליות ולעניות
הדם (בלוטארמוטה) ובכל אייראפא אין כמוהם לתרופה. מדת המים
שיעלו מהמקור עולה ארבעה ועשרים דלי בכל שעה. בקיץ הבא ישולחו
המים האלה בסדר נכון לכל ערי אורופא.
— האקאדעמיא אשר לחכמות שונות בעיר פעטערסבורג חגגה
ביום 29 דעצעמבער את שנת מלאת לה מאה וחמשים שנה מעת הוסדת
ע״י פעטר הגדול. חברות שונות הנוסדות על אדני המדעים שלחו ליום
הזה את מלאכיהם לעיר הבירה לקחת חלק בהחג הגדול הזה, באשר— דברים עתיקים מבבל. — המכתב עתי הבריטאני בשם „אקא-
דעמי" אשר מדובר בו נכבדות על כל דבר חכמה מביא את הידיעה אשר
נעתיק בזה: האדון המנוח „געארג שמיטה" אשר קנה בעד המוזעאום
הבריטאני אספת דברים עתיקים הרבה הביא בקבוצת החפצים האלה
ברכה רבה בעד חוקרי קדמוניות לדעת ולהכיר על ידם את תהלוכות
ומנהגי העמים הקדמונים. בימי זרמת גשם שוטף בתקופת השנים העברה
נשטפה חלקת שדה וגבעות אחדות בסביבות המחוז „הוללא" ואנשי ערב
אשר בתקופת השנה הזאת יפשטו לחפוש אחרי דברים עתיקים, מצאו
טור כדי חומר אשר דמו בתחלה כי כדי מים המה, אך אחרי פתחו אותם
מצאו בהם לוחות קטנים. חברת הערבים אשר מצאו את הלוחות מכרו
אותם אל סוחר אחד בבגדד, אשר הודיע מזה אל חברי המוזעאוס. מר.
שמיטה אשר היה אז מוכן לנסוע אל ארץ הקדם קבל הפקודה לנסוע
לבגדד לנסות ולהבחין את המציאה ולקנות הדברים יקרי הערך. הלחות
האלה אשר קנה ה׳ שמיטה המה שני אלפים במספרם, לרוב קטנים מאד
ובלוי מזוקן הם יכלכלו תוכן ענינים שונים על דבר מכירת אדמה עבדים
ושאר חפצים, כמו כן הלואות כסף ואפתקאות (היפאטהעקען) על שדות
ונחלאות. אמנם הדבר היותר נכבד בהלוחות האלה כי נמצא על כל אחד
מספר החדש היום והשנה למלוכת המלך אשר בזמנו נגמר העסק ואשר
מזה טוב ומועיל מאד להכיר סדר ומשטר ממספרים זמנים קבועים (חרא-
גאלאנישע דאטען). הלוחות האלה נמצאו על מקום אחד ומסודרים וערוכים
בכדים. הסבה לזאת נקל להבין, תחת שלטון נבופלאסר היה בבבל פירמא
גדולה של שולחנים (באנקירים) ועושים מקנה וקנין בכסף אשר הראש
שלהם (שעף) נקרא בשם „עניבי" על לוח אחד כתב זמן חדש אלול
בשנת הארבע עשרה לגבול-פאל-אצור, ותוכן עניני הלואת האיש הזה
מאנשים שונים, בתחלת הממשלה הבאה אח״כ (נבוכדנצר) נראה כי האיש
עניבי חדל לעשות עוד עסקים ובחר במנוחה לעת זקנתו או שב לעפרו,
יען ראש הכתיבה (פירמא) הוא אז אחד מבניו בשם „זולא" אשר שמו
נקרא על עסקיו רבים שם. בשנת החמש עשרה למלכות נבוכדנצר נראה
כי קבל זולא גם את בנו נאבו-אקהי- אידדינא לקחת חלק במעשה עסקים
הגדולים הזה... לבד שטרות המקנה וקנין ויתר שטרות המסחר אשר
להפירמא של עניבי נמצאים גם כן כתיבות יקרות ונכבדות במאד מאד
גם לוח (קאלענדער) משנת הבבליים נמצא שלם בלי כל מחסור אשר
לא נשתנה במאומה ושמה כתובים ציונים והערות על כל יום ויום אם
טוב הוא ומצליח לעסקים שונים אם יביא ברכה או אנחה עושר או דלות
בו נמצאים רשומים ימי אבל וחג. הימים אשר טובים בהם לאחוז בדרך
ולעשות נסיעות על היבשה או על הים, ימים אשר טובים בהם לכנות
ולנסות מסחרים ולמצוא חפץ כל דבר על אופנו. המציאה הזאת יקרה
היא מאד ותפיץ אור על ענינים קדמונים וגם לחכמת ישראל תהיה
לתועלת רבה.
המעתיק: ישראל יפה.
(הממהרים לרוץ אורח). — במשך זעקונדא אחת תמהר מכונת
מסלת הברזל לרוץ ארח 70 רגל, האיל 75 רגל, הרגשת העצבים (גערווען)
90 רגל, הנשר ימהר לעוף בסעקונדע אחת 100 רגל, הקול 1000 רגל,
כדור כלי תותח 1500 רגל, האור 900 מילליאן רגל, והעלעקטריציטעט
1300 מילליאן רגל. אם ידקר איש מחט באצבעו אז ירגיש את כאב הדקירה
רק אחרי עבור 1/30 זעקונדע, כי הרגשת העצבים דרושה לרוץ ארח מן
האצבע עד המוח שלש רגל, ואם ידקר ברגלו ירגיש את הכאב אחרי
עבור 1/15 זעקונדע, כי הרגשת העצבים הדרושה אז לרוץ ארח ששרגל
כפלים מאשר אצבע היד. אם נפצע תנין הים (וואלפיש) בזנבו ירגיש את
הכאב רק אחרי עבור זעקונדע שלמה.
— מכונת הדפוס הראשונה בארץ תוגרמה הוכנה בשנת 1728 תחת
ממשלת אחמט השני. אז עלתה צעקת הכותבים והמעתיקים עד מאד. כי
ישבר מטה לחמם ואחרי כן הסכימו כלם כאחד כי הקאראן ויתר ספריכי האקאדעמיא הלזו היא הראשונה אשר זרעה נטעי החכמות והמדעים
בכל ארץ רוסיא וממנה יצאה אורה לכל הארץ.
בשנה העברה ברחו 7759 אנשים מהעובדים בצבא מחיל
ענגלאנד, וזה משך שנים אחדות שבורחים שם בס״ה עשרים אנשי ליום.
- בעיר קירכהיים נעשתה כעת תועבה הדומה למעשה „ברעמער
האפען״. בבקר יום ב׳ יאנואר נהרם לפתע פתאום בית פקיד אחד על ידי
עקספלאזיאן אשר כוננוה אנשי רשע. כל הבית נהרם לרסיסים ורק החדר
ששכבו שם עוד אנשי הבית על משכביהם נשאר במעמדו וכל רע לא
לא הגיע להאנשים!
— בעיר פאריס יתנסה בימים הבאים ע״י החברים הרופאים מבית
שבת תחכמוני דבר חדש המעורר תמהון, והוא לשמוע ולהרגיש הכאת
הדופק (פולסשלאג) ע״י אמצעית דלוג רב. הפלא הלז כבר נראה בחדש
העבר בעיר זאלעם בארצות הברית, הרופא הנודע דר. אופאם הראה
לפני קהל גדול בחדרו את אופני הבאות הדופקים של החולים השוכבים
על ערש דוי בעיר באסטאן הרחוקה משם ארבע עשר פרסאות, כי מבית
החולים אשר בבאסטאן היה משוך קו טיליגראפי עד לחדר הרופא ששם
היה נדבק על קצה הקו אור מאגנעזיום וע״י תנועת האור נדע מהירת
הדופק, כאשר נדבק האפאראט אחרי כן בדופק איש בריא נראה תנועת
האור ששים פעמים בכל רגע. גדולים מעשה הזמן!
— הציר הצרפתי היושב בברלין עצר זה לא כביר בלכתו לשוח
בגן החיות סוס אחד שוטף במרוצתו אשר לא היה מעצור לו ולא הניחו
למוש ממקומו ויציל בזה את היושבים בהעגלה מסכנת מות אשר רחפה
עליהם. השמועה עשתה לה כנפים והגיעה גם עד אזני הקיסר, ויהי בראשון
לחדש יאנואר כאשר באו כל הצירים לברך את הקיסר לשנה החדשה
מסר הקיסר בעצמו להציר הצרפתי אות הכבוד להצלת נפשות על אמץ
המעתיק: ר.
רוחו ואהבת אדם אשר בקרבו.הודעותזכרון צדקה להמתנדבים להחזקת חברת מחזיקי יתומים בשקלאוו
שבאו נדבותיהם לידי הה״מ מן ר״ח כסליו תרל״ו עד ר״ח אדר תרל״ז
לפ"ק. ע״י הרה״ג האדיר וכו׳ מו״ה מנחם מאנוזאן קבלתי בשני פעמים סך
119 רו״כ מהלשכות שעשה משלו נדבתו ומסר לכל אנשי שקלאוו החונים
לרגלי מסחרם בפ״ב ממנין הרה״ג מו״ה זלמן צוקערמאן 80 ,45 רו״כ
מידידנו ר׳ שמואל יעקב סינדעראוו 30 רו״כ. — ואלו הנדבות שקבלתי
ע״י גדול המעשה הרה״ג מו״ה מרדכי אייטיגין וע״י המסייעים לו ר״י
קארפיצאווסקי ור״ב וואטמאן ור״ז ריפטין וע״י פאסט: נדבות צוא 25
רו״כ: הג׳ יוסף גראנאט הג׳ מרדכי שיינין. — נדבות צוא 15 רו״כ: הג׳
מאיר שיק הג׳ יואל ווערמיל. — נדבות צוא 10 רו״כ: הג׳ מרים האטימסק
הג׳ אייזיק פויזנער הג׳ אלי׳ יצהק מאדגאלין הר׳ נהום העלפער. — נדבות
צוא 8 רו״כ: הג׳ ר׳ הענדיל הישין הג׳ יצחק ליב אייטינין. — נדבות צוא
7 רו״כ: הג׳ ר׳ ישראל דאלגין הר׳ אייזיק צייטלין. הג׳ ר׳ חיים ניס מאזיו
6-18 רו״כ. — נדבות צוא 6 רו״כ: ר׳ זוסמאן לעוזינס אהן ר׳ נחום יצחק
ר׳ יעקב מאיר באטווינאוו ר׳ יעקב פיינין ורעיתו ביילע ר׳ מנחם פריאהזין.
ר׳ יעקב פריהאזין 80 .5 רו״כ ר׳ סענדער קאצמאן 80 ,5 רו״כ הג׳ ר׳
אליעזר לאהאיוסקי 40 ,5 רו״כ. — נדבות צוא 5 רו״כ: ר׳ אבלי ראסקין
ר״ב וואטמאן ר׳ משה האזאנאוו ר׳ שרנא ב״ר בנימין ה׳ העשע נעמענאיו
ד' צבי לעווין ר׳ ישראל שאלמאן 24 ,4 רו״כ. — נדבות צוא 4 רו״כ:
שמואל זאלקינד ר׳ שמואל דובנאוו ר׳ יחזקאל ב״ר זלמן. ר׳ משה.
עווינסקי 80 ,3 רו״כ ר׳ דוד ראשקין 77 ,3 רו״כ ר׳ יוסף ב״ר יעקב 3,70
רו״כ ר׳ חיים סעדי׳ 50 ,3 רו״כ ר׳ אליעזר דוב בר״י 26, 3 רו״כ.— נדבות
שקע ר׳ ישראל שו״ב בר׳ שמי
צוא 3 רו״כ: הג׳ אלי׳ יצחק פינדאמי
דאלגין ר׳ אליעזר פרוסקין ר׳ אברהם סענדריחין ר׳ דוד שיק ר׳ שלמה
פורחאניק ד׳ אברהם קראל ר״ס פורחאניק ד׳ בצלאל צאלקין ר״ש בעריג-
שטיין ר״ח וואטמאן ר׳ אברהם בעד וואטסאן ר׳ משולם ב״ר שלמה ר
משה גראזנער ר"ש דייצילמאן ר׳ איסר פריידקין. ר׳ שלמה נאטע גליקי
80 ,2 רו"כ. — נדבות צוא 50 ,2 רו״כ: ר׳ משה אפרים דראטמאן ר׳
יהודה ב״ר שלום ר׳ יהודא צבי ב״ר זוסמאן ר׳ יחיאל ב״ר הילל.— נדבות
צוא 2 רו״כ: ר׳ צבי קארלין ר׳ אליעזר פריהאזין ורעיתו ר׳ משה אליהו
ראנין ר׳ משה שלאסבערג ר׳ יצחק לאנסבערג ר׳ יחזקאל זאלקינד צוקערסאןאייזיק סקארנאק ה׳ שרה פרומקין ר׳ מרדכי וויזעס. ר׳ מענדל פריהאזין
1.75 רו״כ. — נדבות צוא 50 ,1 רו״כ: ר׳ צבי ב״ד רוב ר׳ ישראל ב״ד
ידכי אהרן. — נדבות 25 ,1 רו״כ: ר׳ ישראל יצחק מאשייעוו ר׳ יעק
רץ אייטי
סקארנאק ר' אלטער דאבקין. — נדבות צוא 1 רו״כ: ר׳ הע
ר׳ מיכל כהן ר׳ חיים צבי שטערקין ר׳ זעליג זווערין ר׳ אלי׳ דוד ר׳ משה.
איזראליט ר׳ דוד כץ ר״ל קארפיצאווסקי ר״י באלקין זילבערט:
ר״מ
יהם עוזר
מארגאלין ר״מ חון בארוכין ר׳ מענדיל עפיר ר״צ שיינין ר׳ א
ר׳ ישראל פוסחאוו ר׳ יוסף חיים ריפ רב״מ נשחין ר׳ שמאי דאלגין רא״י
קורציק ר״י נשחין ר״א פרוסקין ר״ז לעווינסאהן ר׳ אברהם בייעלי
ס ר'
משה פאלין ה׳ יהודא ליב ר׳ יהודא זאב אייטינגין ר׳ דוד סקארנאק ר׳
וצחק ב״ר שמחה ר״ס דייצילמאן הענע פריזמאנאווע ר"י שפירא ר׳ מאיר
אהרן סאלאווייציג ה׳ קריינע טייליר, ה׳ דבקה שפירטוס. — נדבות צוא
75 קא״כ: ר״ש מארגאלין ר׳ נרשון הייט. ר׳ אברהם יצחק קירזנער 65 ר׳
ר׳ בנציון ב״ר רוב 68 אשת ר״י זאלקינד 56. — נדבות צוא 50 קא״כ 
ר׳ יוסף בערמאן ר׳ מרדכי רוצק איש מהאמליע ר׳ זלמן מצערניגעוו ר׳
קרוצעווסקי ר' ליב מכאברויסק ר"י קאצמאן ר"נ גונזבורג
נחמי' מער
ר׳ ניסן מערציחושקי ר"ש לעווינטעש ה׳ יעקב סקארנאק ר״ש יהודא ר
יצחק דוד ברש״י ר׳ צבי ב״ד מנחם ה׳ ליב בר״י. ר׳ איסר מקאוונא 36
ק׳ ר׳ צבי קאזניץ 25 יוסף פארבער 25 ק״כ.— וטרם אפרד מראש הלבנון
אודיע קבל עם אשר קבלתי בזו הרגע מהמדפיסים האלמנה והאחים ראם
מווילנא 18 סידורים 18 תהלים. יסלחו לי אנשי פ״ב אשר לא הזכרת-
שמותם בפרט כי קבלנו המעות בכולל ולא נדע שמותם וכשיודעוני אפרסם
שמם בהטוב הלבנון הזה. כל העושים והמעשים יתברכו מאבי היתומים
כעל גמולם הטוב אשר יגמלו עם היתומים בעירנו כמשאלות לב
בם לטובה
 שקלאוו
וכעתרת מברכם בשם היתומים וביחוד אחזיקנא טיבותא לתו
אשר אף עתה שבה"ש ירדה פלאים בכל זה בכל עוז והתאמצות ישתדלו
להחזיק יסודי חברת מחזיקי יתומים.
שמואל מרדכי קאמענעצקע נאמן בחברת מחז״י בשקלאוו.יצא לאור פה מאינץ ספר
שכיות החמדהוהוא: קצור כולל כל מאמרי התלמודים והמדרשות בעניני החכמים ותולדותם
ודברי הגדות ותועלותם. ונספחו אליו: לוח האנשים החשובים והנשים
כאזרח ובגר המוזכרים בש״ס ובמדרש, ולוח רבותיו של רש״י ותלמידיו
בעלי התוספות כלם, ועוד רבות כהנה.
לוקטו לאחד אחד ונסדרו על פי סדר
ימות
 ביתא עם מראה
יליא.
מאת התורני הגדול מוהר״ר מיכאל דוד הכהן זצוק"ל אבדק
והונה בעיון נמרץ גם נוספו עליו הערות רבות ממני הצעיר באלפי
אליעזר בן מנחם וואג מורה בבהמ״ד של חניכי ההוראה פה ק״ק פאריס.
נדפס בהוצאות בן אחיו של הרב המנוח נ״ע כש״ת אורי הכהן נ״י
o. Cohn, 13, Ouai TIsiu, a Lyon. ש״ץ דק"ק ליאן
נמצא להמכר במחיר 10 פראנק ביד המו״ל הנ״ל בק"ק ליאן, ובפאריז אצל
E. Dorlacher, 70, RuedeTurbigo, Paris. המו״ס ר' אלחנן דורלאכער
הספר הזה הנדפס בדפוסנו ובקראנו בו להגיה יכולנו לעיין בדבריו
מהחל ועד כלה. ואת אשר ראינו אותו נגיד: הנהו רב חכמות ורב יותר
באיכות. העמל הרב אשר עמל בו בעמלה של תורה הרב המחבר המנוח
ז״ל עשה פרי ישוה לו. ומכל הספרים הנדפסים שראינו מחוברים בלמ
הזה, לא ראינו כמהו מסודר בשלימות הסידור בקיצור והוא כלי חפץ לכ
דורש ומבקש לדעת ולמצוא איזה ענין וספור בתלמוד במדרשים וכו׳,
שמות התנאים והאמוראים וכו׳, ורבות פעל ועשה הרב מו״ה אליעזר וואג
״ו בהערותיו היקרות אשר הוסיף מדיליה ובהגחתו הנפלאה את כל ציון
ומראה מקום אשר הראה הרב המחבר למען יצא החיבור שלם בכל.
ועוד מעלה בקדש להספר הזה, כי הוא הספר הראשון ואולי האחרון אשר
ראינו יוצא לאור בשפתנו הקדושה מאחד הרבנים בצרפת בדורות האחרונים.ענער"ס האטעל
אבחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שא
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
סלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.        