.
eraol.
Hebraische Ausgabe des
A
Z
שנת שבע עשרה נומער ג
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
.
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
 ידרש
והו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
иввк. АUзс. Dва IекавLдт
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
 בהודו וכינא
פונד שטלג.
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע
 
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקציב למעלה.
Ch. CZernowicz או מאת L002
9
מהיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ם
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון אינו חוזר לבעליו.
הודעת ענונה מקובלת בח
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
חנם.
 
H
עיר טריעסטערעסטערייטרעווערה. מכתב עתי לבני ישראל
 אשר עשירים הערים להיות עושים הראשי השלישי בני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
רו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״" יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט) התרמ"א
o. Marz, den 20, 300 
מאינץ כ״ג תמוז.
1881
 הנומער הזה הוא האחרון מרבע הרביעית משנת שבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונה משנת שמנה עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
המו״ל
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!—
מאמר ראשי: לשאלת היהודים.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בריטאניה וצרפת.
מכתבי סופרים: אדעססא. טעלז. ירושלם. ראזינאי.
חדשות שונית מתפוצות ישראל: מאיינינגען. קאפעללען. ממחוז הרהיין. וויען.
סאדאגארא. לאנדאן, ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.  מאמר ראשי
לשאלת היהודים."עשרה קבין דברים ירדו לעולם״, ואם ההלכה כמאן דאמר לא נברא
העולם אלא בשביל ישראל, אז נחליט לאמר כי כל העשרה קבין נפלו בחלק
היהודים, ואם נוסיף לחשוב את מספר היהודים בארצנו לפי ערך מספר בני
עשרים ואחד הבאים בקרואים לעבודת הצבא בארצנו אז נחליט כי מספר
היהודים בארצנו לא שלשה כי אם חמשה מילליאן - ואחרי כל אלה לא
נוסיף עוד להתפלא אם כל העשרה קבין נפלו בחלק היהודים בארצנו. בכל
עיר ועיר ובכל פנה שאנחנו פונים — אם לבתי המסחור החושבים את כספם 
או לבתי עניים החושבים פתיתי לחמם - כלם ישיהו ויענו רק בענין אחד:
על דבר השוד והרצח שהיו בימינו אלה.
שנים שיושבים ומספרים בשערוריות עליזאבעטגראד ובא השלישי
וקורא מגלת קיוב; עוד זה קורא ובא „הקול" (גאלאס) עם חרבן ארעהאוו
וקאנאטאפ וכו׳ וכו׳; עוד לא כלו לקרוא ובאו החדשות" (גאוואסטי) ומספרים
כי בבערדיאנסק יראו היהודים לנפשם וישלחו לבקש מאת שר הפלך כי
ישלח להם אנשי חיל מזוינים לשמור אותם ויאות שר הפלך לבקשתםאשלו להם לגיון אחד מן שמנה וששים אנשים ויצוה לכלכל אותם מקופת
 העיר, רק ראשי העיר ומנהליה אשר רובם מבני עם הארץ, העלו את המכ
הזה העולה מן שלשה עד חמשה אלפים רו״כ על היהודים לבד... והמה
שלמו במיטב כספם את ההוצאות ובעבור איזה משך ימים יצאו אנשי החיל
מהעיר — ועל היהודים בא השור והקרץ. עוד לא שבה אלינו מנוחת נפשנו
כרגע, האנחות והאנקות עודנה יצלצלו באזנינו והנה בא מכתב עתי אחר
ומוסר לנו את דברי הקטגור (פראקוראר) בבית המשפט בקיוב שיצא להנן
על השודדים והרוצחים אשר בזזו, חמסו ושדדו אלפי אנשים, ויפתח בפיו
את שערי המערב לפני הנשדדים והנרצחים לצאת חוצה לארץ.
זה כשני חדשים למן היום ההוא שהתחילו השערוריות בעליזאבעט-
גראד וכחדש ימים עברו מן העת ההיא ששככה מעט שאון ההמון בנגב
ארצנו, אבל כל האומר כי ימי הרעם והרעש חלפו עברו למו — אינו אלא
טועה. היהודים בארצנו — כהנהרסים והנשדדים, כן גם אלה היושבים באהליהם
או בבתי מסחרם ולא שמעו עדנה קול רוצח ושודד מגרש אותם מתחת
קורות ביתם — כלם המה מעונים ונרדפים, אם לא באגרוף רשע, הלא בעט
שונאי ישראל, בעט אלה „ההמנים" הרעים הדורשים בגנותנו, מעפרים אותנו
בעפר ומחדשים עלילות עלינו חדשים לבקרים.
בימי המבוכה האלו, בשעה שהחרב מונחת על צוארנו, בעתות האלה
אשר אלפי אנשים גועים ברעב, אשר הקולות האיומים הקוראים לעזרה
יורדים וחודדים לתוך הדרי לבב כל איש מישראל — בעתות האלו מהראוי
היה כי כל איש מישראל יראה את עצמו כאלו הוא היה בקיעב, בעליסא-
בעטגראד ובקולוניות העברים, כאלו הוא בעצמו ראה את העובדים העניים
הנהרסים והנשדדים, את ספרי התורה הקרועים לגזרים ואת האנשים, הנשים
והטף המתגוללים תחת כפת השמים מבלי כסות שמלה ולחם.. מהראוי היה
כי יצא כל אחד מאתנו מעולמו הקטן וישתתף את עצמו בצרת הכלל;
מהראוי היה כי יעזבו המשכילים והאורתרוכסים, החסידים והמתנגדים את
החשבונות הפרטיים שמחשבים ביניהם, כל אחד מנקודת הראות שלו, כייחדלו סופרינו לדטיף מוסר על הקיבות הרעבותי או לענות בדבר המתים
שאינם יודעים כאומה, ונתן נא כלנו לב אל החיים הצועקים בכרוכיא: להם,
לחם! נשובה נא להתבונן אל גורל לאומתנו אשר משפטה נגזל זה אלפים
שנה, אז נוכח לדעת כי לשוא קוינו בצפותנו על הציוויליזאציאן, לשוא הכינו
כי שמש השכלת העמים תביא לנו מרפא בכנפיה. בסוף המאה התשע עשר
קמו עלינו שטעקקער וסיעתו לקרוא מלא אחרינו; בסוף המאה התשע עשרה
תרהיב עוז בנפשה ממלכה צעירה ברומאניה לעבור חק מפורש בהטר אקטאט
רברליני רק בנוגע אלינו היהודים. בסוף המאה התשע עשרה עוד לא זכינו
לראות את הנהעטא נהרכה, עוד לא זכינו לקבל עוד מהעמים הנאורים —
בדברי הסופר בערנע — אף זכיות הכלבים שיש להם הזכות לגור באשר
יחפצו... בסוף המאה התשע עשרה קרנו כל היסורים והרדיפות בממלכה
נאורה, כי נתנו אותנו לבו ולמשסה וישנם עוד אנשים רבים בקרבה
המצדיקים את הדין על השודדים והרוצחים ומתנבאים עלינו בסגנון טאר-
קעמאדא וסיעתו בזמנו —.
ואיך נוכל עוד לקות כי זכות אזרח יפרח לשושנה בארצות פזיריהם?
לא על הרבנו נהיה, לא בבירון ורומה נוכל לקנות לנו חפשיותנו, אף
לא בקשת וכלי תותח נשיג לנו מקום מפלט כי אם בחפץ לבבנו האמת.
אם כלנו כאיש אחד חברים נהיה בעצה אחת, איך להשיג לנו ככר ארץ
וליסד בה קולוניות מאחינו הנרדפים, אז חפצנו זה יעלה בידינו. לא לאמעריקא
מלט כי גם בשם לא בטוחים אנחנו אם לא יקומו עלינו שטעקערים כובא-
רינים וכל מרעין בישין: לא אל ארץ ספרד נחוץ להיות מגמת פנינו — אל
הארץ ההיא שרותה מדם אבותינו, אשר כנרים נחשב בה ואשר הסעיף
העשתי עשר מהקאנסטיטוציא אוסר עבודת אלהים גלויה לבני אמונה
אחרת — - אם אל ארץ כנען ארץ אבותינו, אל הארץ ההיא שיש אצלנו
עליה זכות אבות נוכל לעלות ולהתישב בה. אם נשמיע בנדבות בכל ארצות
פזורנו אז יהיה לנו מוצא לכסף במה להוביל את האומללים והנרדפים למקום
מושבותיהם, ואם נקום ונשכים לדבר על לבב אחינו העשירים, על לבב אילי
הכסף בכל ארצות מושבותיהם אז יהיה ביכלתם לכונן חברות-אקציאע
שמטרתם תהיה ליסד קולוניות ולהגדיל עבודת האדמה ולהאדירה, אף גם
להרבות בשם כל מלאכת יד וחרושת המעשה מתנובת הארץ, ואז כאשר
יהיה לנו מקום מפלט שנכנה אותו אדמתנו, רק אז תקוה טובה נשקפת לנו
כי יחדלו עמי הארץ להכות בחרפה לחיינו ויוכלו הנשארים להיות גם בארצות
פזוריהם.
קרעמענטשוג בחדש יולי
ד. ז. ליעוואנטין
 ר
ר
רבו, מיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. בשנים עשר
לחדש הזה שלחה ממשלת השולטאן מכתב גלוי לכל הממשלות האדירות
ובו תבטיח כי לא לבד שתשמור את השלום בהמצאו בטריפאלים כי גם
תתאמץ בכל עוז לעצור בעד כל דבר אשר יכול להפריע את מנוחת הצרפתים
באלגיר ותונים. כנראה כי ממשלת בריטאניה אשר לפני שבועות אחדים
הסיתה את ממשלת השולטאן בסתר כי תציב לה יד חזקה בטריפאלים למען
חזק את לב הערביים באלגיר ותונים להתקומם נגד הצרפתים, היא לבדה,
בראותה היום כי הצרפתים מכינים את עצמם למלחמה גדולה בצפון אפריקא
ולא יפחדו לפשוט ידם גם על טריפאליס, יעצה עתה את ממשלת השולטאן כי
לאתוסיף להתגר עם הצרפתים. מכ״ע סטאנדארד הלונדוני יאמר: אם ממשלת
השולטאן מרגשת בעצמה כי לא תוכל לעמוד במלחמה נגד הצרפתים אין
טוב לפניה מהתרצות אל הצרפתים למלא אחרי כל הצעה שיציעו לפניה.
הפאליטיק הטובה בעתה לממשלת השולטאן היא כי תמנע כל דבר אשר
הצרפתים יקחוהו לתואנה להרחיב את שדה מלחמתם בצפון אפריקא לאחרונה
יאנח מכ״ע הנז׳ בשברון מתנים על מצב הפאליטיק האוראפית לאמר: כה
ירדה אוראפא עד כי שלומה אין לו על מי להשען כי אם על השכל הבריא
של האיטאלים ועל אהבת השלום של הבריטאנים (ע״ד: חסרא... נפשיה
לשלמא נקיט) ועל רפיון ידי ממשלת השולטאן לעת כזאת.לעת עתה תוסיף ממשלת צרפת לשלוח יום יום אנשי חיל מצרפת
לאפריקא. ההודעה אשר הודענו בנו׳ הקודם בשם מכה״ע כי כבר נלכדה
ספאקס לפני הצרפתים לא היתה נכונה. כי המתקוממים אשר התבצרו בספאקס
לחמו כאריות. וכנראה נמצאו בתוכם שרי צבא מבני אוראפא. ואך בט״ו
להח״ז כאשר התאספו לפני ספאקס אניות מלחמות רבות החלו הצרפתים
להשתער על העיר ביד חזקה ואחרי מלחמה כבדה ושפך דם רב משני
הצדדים לכדו הצרפתים את ספאקס.
באלגיר ירדפו הצרפתים אחרי בודאמעמא ראש הקושרים אבל עד כה
לא השיגוהו כי בן המדבר הזה מדי יראה כי חיל צרפת קרבים אליו ימהר
להמלט עם חילו למדבר זאהארא אשר הצרפתים לא יוכלו לרדוף אחריו שם
מפני החום הגדול והחול הרב. וכפי הנראה יוחילו הצרפתים עד בוא ימי
המתיו אשר החום ימעט מעט ואז יקדישו מלחמה על המתקוממים עד הבניעס.
בשלשה עשר לחדש הזה נאספו נבחרי עם בולגאריה בעירסיסטאוו
אשר על חוף הדאנוי ויחד כלם בפה אחר הסכימו לעשות את רצון הנסיך
אלכסנדר שימשול לבדו על דעתו ובטוב בעיניו מספר שבע שנים, מבלי
שים לב לחקי הקאנסטיטוציאן, ואחרי שבע שנים יציע לפני נבחרי הבולגארים
לשנות את הקאנסטיטוציאן כפי אשר יורהו הנסיון במשך שבעת השנים
הטובות הבריאות והמלאות אשר ימשול לבדו על דעתו.
הנה כי כן הבולגארים אשר ביום 13 יולי בשנת 76 יצאו (עפ״י הברית
הברלינית) מעבדות השולטאן לחרות, התמכרו לעבדים נרצעים לאלכסנדר
ר-
בחירם ביום 13 יולי שנת 1881. מכ״ע הבריטאנים אשר רוח גלאדסטאן דובר
בם ימטירו אש וגפרית על ראש נסיך בולגאריה על אשר בטל את הקאנסטי-
טוציאן הבולגארית ביד חזקה. כי אם אמנם נבחרי העם הסכימו על ידו אבל,
לפי ההודעות הבאות מבולגאריד, לא היתה הבחירה בחירה חפשית, כי יד
הממשלה חזקה על העם בכל אמצעים מבריחים כי יבחרו באנשים כאלה
אשר בטח בהם לב הנסיך כי יסכימו לחפצו. ראשי הליבעראלים בבולגאריה
מדעתם כי הנסיך יעצור עתה בם ביד חזקה, מהרו להמלט לרומאניה, וכמו
בעת שלטה יד השולטאן בבולגאריה חתרו האנשים האלה בשבתם בבוקא-
רעשט התירה תחת ממשלתו בבולגאריה כן יאבו לעשות עתה לאלכסנדר
נסיך בולגאריה. אבל אם מלך רומאניה יתנם לעשות לנסיך נוצרי את אשר
נתן לעשות לשולטאן טורקי לא נוכל לדעת.
— בארבעה עשר לחדש הזה חנו הצרפתים בפעם השניה הג הריסת
הבאסטיל בשנת 1789 אשר מאבניה נוסדה הרעפובליק הראשונה. כמו בשנה
העברה כן בשנה הנוכחית עבר החג הגדול הזה בלי כל מפריע ומהלל כבודו
וכבוד הצרפתים. כי הבונאפארטים ובני המפלגות החפצים להקים ממשלת
מלוכה בצרפת קדמו לעזוב את העיר ואת בתיהם סגרו על מסגר, כי יראו
לנפשם מחמת הרעפובליקים כי לא יתנפלו עליהם להכותם בראותם כי לא
כבדו באורים את חלונות בתיהם ופתחיהם את חג הלאומי.
— לפני שנה וחצי בעוד היה בעאקאנספיעלד הרוכב והמנהיג בממשלת
בריטאניה והמלחמה באפגהאניסטאן היתה לחמו. אז קרא גלאדסטאן: לא
אאמין כי קיסר רוסיא חושב מחשבות להרחיב את גבול ממלכתו עד גבול
הודו. בעיני נחשב הפחד הזה כדבר אשר יפחדו ממנו הנשים הזקנות!" אכן
עתה אף כי באמת אין כל פחד לנגד עיני הבריטאנים מצד רוסיא בכל זאת
גדרה שנת מכ״ע אשר המה לפה לגלאדסטאן. הנם רואים בחלומם כי הרוסים
הולכים וקרבים עד שערי הודו, וכי בעוד ימים לא ימשכו תהיה מסלת ברזל
מרוסיא עד קאנדאהאר (אפנהאניסטאן), ויצעקו עתה בקול גדול לא עת
לחשות, עת לקדם פני הרעה המתחוללת לבוא על ראש ממשלת בריטאניה
בהודו.
— אדות משפט הנאשמים ברצח אבדול עזיז לא הביאו מכ״ע חדשות.
ועוד לא הוקמה ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול בי״ב לחדה״ז כי השולטאן
שנה את הנז״ר וצוה שהעונש מיתה יהפך לעבודת פרך. אך זה ברור כי
לא נכונה היא השמועה העוברת אשר השולטאן מדאגה בדבר פן יתערבו
הממשלות האדירות בדבר המשפט הנחרץ על מידהאט באשא צוה להסיר
את ראשו וכבר נמנה בין המתים. השמועה הזאת לא נכונה ומידהאט באשא
עודנו חי כמו כל אלה אשר נגזר דינם למות בעון הרצח הנו׳. אבל עד כמהפעלה התערבות הממשלות האדירות לשנות את הגזר דין של מידהאט באשא
לא נודע עדנה. מכ״ע כלם פה אחד אומרים כי חובה מוסרית מוטלת על
ממשלת צרפת לעמוד לימין מידהאט באשא. כי בדרוש ממשלת השולטאן
מיד הקונזול הצרפתי בסמירנא להסגיר אל ידה את מידהאט באשא אשר
נמלט אל ביתו הבטיחה את ממשלת צרפת כי בצדק תשפוט אותו ולא תעוה
משפטו. ועתה כי נודע אשר השופטים אשר שפטו את מידהאט באשא עברו
חקי המשפטים בדברים רבים ולא נתנו למודהאט באשא לדבר ולהוכיח כי
נקי הוא מהעון אשר נטפל עליו, ולא מלאו את בקשתו כי יבאו העדים ויעידו
בפניו ויענו על שאלותיו אשר ישאל אותם - עתה מחויבת ממשלת צרפת
להשתדל בכל עוז להציל את מידהאט באשא מיד מבקשי נפשו. אבל מי
יודע אם תמלא ממשלת צרפת את החובה הזאת. אולי תשמור למידהאט
באשא עברה בלבבה על אשר נטה אחרי תועלת בריטאניה בעת היה פחה
בסוריא, אשר ממשלת צרפת תאמין כי לה הזכות והצדקה אשר ידה תהיה
על העליונה בסוריא, באשר הנוצרים הרבים אשר בסוריא המה קאטולים.
— ממשלת ספרד דורשת מאת ממשלת צרפת כי תשלם תשלומי
נזק להספרדים היושבים באלגיר אשר המתקוממים שם התנפלו עליהם ושדדו
את רבצם ויהרגו מהם כארבע מאות איש. וכפי הנשמע ענתה ממשלת צרפת
את ממשלת ספרד כי אם היא תשלם תשלומי נזק להצרפתים אשר ישבו
בספרד באלה המקומות אשר פשטה שם המלחמה בינה ובין דון קארלס, אז
תשלם גם היא תשלומי נזק להספרדים באלגיר. בין כה וכה התעוררו הצרפתים
מעצמם ברחמים מרובים ומאספים נדבות לעזרת הספרדים אשר באלגיר.
— מכ״ע האשכנזים מתלוננים עפ״י השמועה הבאה מרוססיא כי
הניהיליסים אשר הסיתו את האכרים לשלוח יד ביהודים בנגב רוסיא מסיתים
עתה את דלת העם להתנפל על האשכנזים אשר התישבו בוואליניען, ובמקומות
אחדים כבר היה גורל האשכנזים כגורל היהודים. ואולם המבין דבר לאשורו
לא יאמין בהשמועה הזאת. כי הניחיליסים יודעים כי האשכנזים ברוססיא אף
כי היו לאזרחי רוסיא ימצאו דורשי דמם באשכנז וגואלם חזק הוא. ובאין ספק
אם ישמעו פקידי הממשלה אף שמועה רחוקה כי רעה נגד פני האשכנזים
ברוסיא ימהרו לסוכך עליהם באברתם וידם החזקה.
— מכ״ע מודיעים כי קיסר אשכנז הנמצא עתה בעיר גאסטיין לרחוץ
במים חיים שם את בשרו בשובו לארצו יעבור דרך זאלצבורג ושם יקדם
פניו קיסר אוסטריא ובנו יורש כסא מלכותו. וכן מודיעים כי היועץ המפקד
על הענינים החצונים באוסטריה יבקר את הנסיך ביסמארק בקיסינגען, והנסי
ביסמארק יסע מקוסיננען לגאסטיין ושם יבקר את פני היועץ האוסטרי. והרואים
בעבי הפאליטיק כבר החלו להתנבא כי מצוקי אוראפא יתועדו יחד להמתיכ
סוד אדות דברים רבים העומדים ברומה של הפאליטיק האוראפית.בריטאניה וצרפת.
בארבעה עשר לחדש הזה ביום אשר הצרפתים חגו יום הולדתהרעפובליק הראשונה (כי הריסת הבאסטילע היתה בנין הרעפובליק) ועיר
פאריז היתה צהלה ושמחה כמו לא היתה ולא נבראה שאלת אפריקא הצפונית,
ביום הזה הודיע המזכיר של היועץ בעניני חיל הים בבריטאניה לנבחרי לאום
בריטאניה לאמר: מספר האניות הגדולות מצופות בברזל אשר ממשלת
צרפת שלחה לחופי צפון אפריקא הוא שש, ועוד שלש אניות ממדרגה השניה.
ומספר האניות הגדולות הבריטאניות השטות על הים התיכון הוא גם כן רקשש אבל תספיקנה להגן על כבוד בריטאניה. מלבד תשע אניות צרפתיות
הנז׳ אין לממשלת צרפת רק עוד אניה אחת המוכנת לצאת למלחמה, אבל
ממשלת בריטאניה יש לה מלבד שש אניות הנז' עוד ארבע אניות גדולות
העומדות הכן בקאנאל דע לא מאנש ועוד תשע אניות גדולות אשר שמנה
מהן שטות עתה על פני הים הבאלטי״. נבחרי העם הנאספים בהפארלאמענט
הבריטאני מחאו כף לשמע הבשורה הזאת, אבל אם תערב גם לגלאדסטאן
שנתו בדעתו כי 19 אניות גדולות וחזקות עומדות הכן להגן על כבוד ברי-
טאניה ותועלתה בים התיכון, אם בוטח גם גלאדסטאן בהאניות האלה כי
הצרפתים יפחדו לכבוש את כל חופי הים בצפון אפריקא כאשר בטח לארדנעאקאנספיעלד לפני שלש שנים בהאניות הבריטאניות אשר עמדו לפני קאנ-
סטאנטינאפול כי לא יבאו הרוסים בשערי העיר המנשאים את נפשם ועיניהם
אליה, אם יצליח ביד גלאדסטאן חפצו להראות כי גם הוא ראוי שיקימו לו
בני עמו מצבת כבוד כמו שהעמידו לבנימין דיזראעלי — לא נוכל לדעת.
אמת הדבר כי מכל הגדולות והנפלאות אשר הפליא לארד ביקאנסי
פיעלד לעשות לא נשאר כהיום רק הדבר אשר השכיל להביא תחת יד
בריטאניה את לשון הים המחבר את הים התיכון והים סוף בקנותו את החלק
אשר להקהעדיווע המצרי בלשון הים הזה ובהציבו לבריטאניה יד ושם על
אדמת מצרים. ואי-קפריסין אשר לקח מממלכת טירקיא לא בחרבו ולא בקשתו
כי אם בערמתו, לא הביא ולא תביא התועלת אשר קוה אליה בנימין דיזראעלי.
אבל גלאדסטאן לא יכול להתפאר גם בדבר אחד אשר עשה לטובת ארץ
מולדתו, לא לבד כי לא הרים קרן בריטאניה אף למראה עינים כאשר עשה
בעאקאנספיעלד כי עוד השפיל כבודה.כעלות גלאדסטאן על כסא יועץ ראשון בממשלת בריטאניה הכאיב
באבנים את הדרך אשר פנה בעאקאנספיעלד להפאליטיק הבריטאנית, וסלל
לה מסלה חדשה. תחת להרחיב את גבול ממלכת בריטאניה באזיה ואפריקא
אשר זאת היתה מטרת בעאקאנספיעלד השכיל גלאדסטאן להסתפק במד
שכבר הביא הזמן ביד בריטאניה. ובזה אמנם השכיל לעשות. כי ממשלת
בריטאניה אשר מספר צבאותיה קטן מאד לא תוכל להשאיר אנשי חילה
ימים רבים על המשמר בין הררי אפגהאניסטאן ובמדבר נגב אפריקא. עוד
תעבורנה שנים רבות עד אשר תכבוש ממשלת רוסיא את כל הארץ המפרדת
בין גבולה באזיה התיכונה ובין גבול הודו. והדאגה לשלום הודו מצד הזה יכול
גלאדסטאן להשאיר לדור נולד. גם בנגב אפריקא אין כדאי עתה לבריטאניה
להרחיב גבולה. כי הדבר אשר הכריח את ממשלת בריטאניה להציב לה יד
חזקה בנגב אפריקא כבר חלף ועבר מאז התחברו הים התיכון והים סוף
עתה יש לאניות בריטאניה דרך קצרה ובטוחה ללכת להודו דרך לשון ים
סועץ ולא תצטרכנה עוד לסבב את נגב אפריקא. ולכן שם גלאדסטאן אתעיניו ולבבו רק לשמור את הדרך הזה. ויען כי חשב, ואולי עוד יחשוב
גלאדסטאן כי ממשלת אוסטריא שמה כל מעיינה להרהיב את גבולה עד
סאלוניקי בים העני, ואם ממשלת אוסטריה תבצע את מזמתה לא תהיה עוד
ממשלת בריטאניה לבדה שרתי בים התיכון, על כן הבל גלאדסטאן תחבולה
להבל את מחשבת אוסטריה. ותחת אשר ממשלת בריטאניה מדור דור חזקה
תמיד את ממשלת האסמאנים למען תהיה למחיצה מפסקת בין היד החזקה
של ממשלת רוסיא וממשלות אוסטריא ובין הממשלות המערביות לבלי תת
להראשונות לתקוע יתדן על פני ים התיכון, חשב גלאדסטאן מחשבה אחרת. שנאתו
הגדולה להטורקים הכתה את עיניו בסנורים, ובאשר יחפץ לשלוח את הטורקים
כלם במקלם ותדמילם לאזיה לא יאמין עוד כי עוד יש תקוה להחיות את
ממשלת האסמאנים באוראפא. ולכן שם את לבבו לסבב הריסת ממלכת
טירקיא בטרם באה עתה ולהקים ממשלות קטנות ורבות על מקום ממלכת
טירקיא, ויקו כי הממשלות האלה אשר תבראון בהשתדלות בריטאניה לא
תשכחנה לעולם את חסדי בריטאניה ותמיד תהיינה סרות למשמעתה, והנה
תהסומנה את הדרך בעד אוסטריא לבלי תרחיב את גבולה עד סאלוניקי
תשמורנה את מעבר הבאספארוס והדארדאנעלים לבלי תת לאניות רוססיאלעבור דרך שם אל ים התיכון.
האמצעי המשובח בעיני גלאדסטאן אשר קוה כי על ידו יסבב את
הריסת ממלכת טורקיא, מצא את הברית הברלינית. הברית הזאת אשר בי-
קאנספיעלד התפאר בה כי היא תגן על ממלכת טירקיא, אותה בחר גלאד-
סטאן להרוס בה את ממלכת טירקיא עד היסוד. הדברים הרבים הכתובים
בספר הברית ההיא אשר ממשלת השולטאן לא הוציאם לאור, וביחוד דבר
הרחבת גבול ארץ יון, אותם לקח גלאדסטאן בידו לעשות מהם כדורים
להשליכם על ראש ממשלת השולטאן.
ובאמת השכיל גלאדסטאן לכון את השעה המוכשרת להוציא מחשבתו
זאת לפעולת אדם. ממשלת רוסיא אשר עוד לא נערה מעל רגליה את אבק
המלחמה הקודמת ובהיותה טרודה בעניניה הפנימים לא תתיצב עתה לשטן על
דרך גלאדסטאן, ומה גם בדעתה אשר סוף מעשהו במחשבתו תחלה הואאדות ארץ תונים אשר לארד סאליעבורי שהיה יועץ בענינים החצונים לפני
בעאקאנספיעלד הבטיה בעת אספת הקאנגרעס הברליני לה׳ וואדיננטאן
היועץ הצרפתי כי ממשלת בריטאניה תכיר טובת צרפת עמה ובשכר אשר
לא היתה לה לשטן בקחתה את אי קפריסין לא תמחה בידי צרפת בבואה
לספח את ארץ תונים לארץ אלגיר) לאמר: ממשלת בריטאניה חושבת כי
ארץ תונים היא חלק מממלכת טורקיא, ולא תוכל לעמוד מרחוק בעת תקה
צרפת את הארץ הזאת לה לאחוזה״. ההודעה הזאת אם כי תעטה מעיל צדקה
ומשפט אמת למראה עינים אבל בתוכה תצוק רמיזה עמוקה. היועץ הבריטאני
חפץ לאמר בזה: עתה אשר ממלכת טורקיא עוד תעמוד על עמדה, אין כל
צדקה לצרפת לקחת לה את ארץ תונים באשר היא עצם מעצמות ממלכת
טירקיא, ואולם אם ממשלת צרפת תעזור לממשלת בריטאניה להכריח ביד
חזקה את ממשלת השולטאן כי תקים את אשר נגזר עליה באספת הקאנ-
פערענץ הברלינית אדות הרהבת גבול יון, וממלכת טירקיא תפול על ידי זה
לבלי תוסיף קום עוד, וממשלת בריטאניה תברור לה מעזבון השולטאן מנה
יפה, את מעבר הדארדאנעלים, אז לא ירע בעיניה אם ממשלת צרפת תקחלגדור הדרך בעד ממשלת אוסטריא אשר גם בעיני ממשלת רוסיא רע מאד
הדבר אשר הציבה לה יד בדררי הבאלקאן. ממשלת אשכנז אשר תועלתה
קטנה מאד בארצות המזרח תעמוד מנגד כאשר עמדה עד כה. וממשלת
צרפת, הלא היא נמשכה אחרי הפאליטיק הבריטאנית במלחמת כרים ומדוע
לא תלך גם עתה בעינים עצומות בדרך אשר יוליך (גלאדסטאן) אותה. הלא
בעת האסף הדיפלאמאטים האוראפים באספת הקאנגרעס הברליני הנה היועץ
הצרפתי היה לפה להיונים, ואיך לא תתן צרפת ידה עתה לממשלת בריטאניה
אשר תחפץ לעזור להיונים כי ירחיבו את גבולם במדה אשר מדדו להם
הדיפלאמאטים האוראפים בעצת היועץ הצרפתי.
בראשונה שמה גלאדסטאן במעשהו, כי כל הדברים הלכו בדרך שהוא
רוצה ללכת. הממשלות האדירות הסכימו על ידו לקרוא אספת קאנפערענץ
להתיעץ אדות שאלת הרחבת גבול יון. וציריהן החליטו כי ממשלת השולטאן
תתן לממשלת יון לא רק את חבל הארץ אשר מדד לה הקאנגרעס הברליני
בשנת 78, גם כל ארץ טהעסאליה ועפירוס עם כל ערי המבצר תקרע ממשלת
יון מממלכת טירקיא הנופלת. כן לא טעה גלאדסטאן בחשבונו בנוגע לחפץלה את ארץ תונים.
ויען כי ממשלת צרפת לא הבינה או לא רצתה להבין עד היכן דברי
לארד גראנווילע מגיעים, שלח גלאדסטאן לפניו את סיר דילקע פאריזה.
המזכיר של היועץ בענינים החצונים בבריטאניה הוא רעפובליקי ונפשו ונפש
גאמבעטטא קשורות בעבותות אהבה, ועל כן בהר בו גלאדסטאן לשלחו
פאריזה כי קוה אשר הוא יטה את לב גאמבעטא, אשר עתות צרפת בידו
נתנו, אחרי הפאליטיק הבריטאנית. ובאמת לא שגה גלאדסטאן הפעם. נאמר
בעטא אשר ישמור עברה ונקם לאשכנז ראה שלשלת גדולה יוצאת מהמלחמה
אשר תקרא בריטאניה על ממלכת השולטאן. בעינו האחת הצופיה למרחוק
ראה חיל צרפת בריטאניה ורוססיא ואולי גם איטאליה יחד ילחמו עם חיל
השולטאן וחיל אשכנז ואוסטריא, ובשובם מהמלחמה הזאת עם זר נצחון
יתנפלו הצרפתים המנצחים על האשכנזים המנוצחים ויגרשום מעלזאס
ולאטהרינגען וירדפו אחריהם עד שערי ברלין. אבל ה׳ יוליוס גרעווי נשיא
הרעפובליק הצרפתית לא כן חשב. הוא בקר רוחו לא ראה למרחוק כמו
גאמבעטא התועלת הגדולה מהמלחמה הכללית אשר תפרץ באוראפא בעקב
הרהבת שאלת יון, אבל ראה מראש כי אם תתחבר צרפת אל בריטאניהממשלת השולטאן. וכאשר הודיעו הממשלות האדירות לממשלת השולטאן
את הסכמתן בדבר הרחבת גבול יון ענתה בפה מלא, כאשר ראה גלאדסטאן
מראש, כי לא תתן אף מדרך כף רגל מארצה לבני היונים. והתשובה הזאת
היתה כרצון גלאדסטאן, כי חשב אשר כל הממשלות האדירות תחשבנה להן
לחלול כבודן כי לא תאבה ממשלת השולטאן לשמוע בקולן, וממשלת ברי-
טאניה תצדק אם כבא מכחן תקרא מלחמה על ממשלת השולטאן.
בעצת גלאדסטאן הגרה ממשלת יון את שארית כחה והחלה לאסוף
חיל גדול והכונה את עצמה למלחמה. ואם אמנם ידע גלאדסטאן כי ממשלת
השולטאן אף כי אזלת ידה בכל זאת תעוז ידה על חיל היונים גם אם ברי-
טאניה תשלח לעזרתם שלשים אלף איש חיל מאנשי חילה - כי יותר
מהמספר הזה לא תמצא יד בריטאניה להעמיד במערכה על פני היבשה —
אבל בטח כי ממשלת צרפת אשר רב חילה גם ביבשה תעזור לבריטאניה
בעלת בריתה במלחמה הזאת אשר בריטאניה תאמר כי רק לטובת היונים
תלהם הפעם עם הטורקים. ולמען הטות את לב הצרפתים כי ישלחו את ידם
לתוך האש להוציא את הערמונים עבור הבריטאנים, השכיל לארד גראנויילע
(המפקד על הענינים החצונים) להודיע לפי תומו לציר צרפת (בדברו עמובמלחמה הזאת תהיה צרפת מוחת לשאת כמעט לבדה במשא המלחמה הזאת
כמו במלחמת קרים, וכמו אז כעתה בבואה על שכרה תראה כי בריטאניה
תקה לה בראש חלקה הטוב
וה. וארץ תונים אשר תקח להצרפת כמוה
באין היא מול חלק בריטאניה. לכן דחה יוליום גרעווי את הצעת סיר
דילקע בשתי ידיו.
בראות גלאדסטאן כי דם הצפתים אשר בכל עת הוא חם מאד נקפא
בעורקיהם ולא ירצו להמיר בוצינא קרא, חשב גלאדסטאן מחשבה אחרת
איך להצית בטירקיא את האש אשרוך אבדון תאכל. העיר הקטנה דולסיננא
מצא גלאדסטאן מוכשרת מאד לסבב ל ידה כי תצא לאור הפאליטיק הגדולה
שלו. בכל עוז השתדל וחפצו הצליח דו כי כל הממשלות האדירות שלחו
אניות מלחמה להתיצב לפני דולסיגנא הכביר ידן על השולטאן כי ימסור
לממשלת מאנטענעגרא את העיר הקטנהזאת. ובה בעת אשר אניות אוראפה
התיצבו כצר לפני דולסיגנא מצא גלאדשאן אנשים מרואי פני השולטאן
בקאנסטאנטינאפול אשר התמכרו לחפצו להכביד את לב השולטאן לבל
מסור את דולסיגנא ביד מונטענעגרו. וי, כי בדבר הזה יהרה אף כל
הממשלות האדירות בהשולטאן המקשה לו ולא ירע בעיניהן אם ממשלת
בריטאניה יחד עם ממשלת רוססיא הדורשה מאז את טובת מאנטענעגרותצאנה למלחמה על השולטאן בשם אוראפאכלה עד אשר ימסור את דול-
סיגנא, ועמי הבאלקאן בראותם כי ממשלת הולטאן טרודה במלחמה מצד
הים עם בריטאניה ורוסיא יקומו כאיש אחד ללהם עמה מצד היבשה עד
רדתה. כה חשב גלאדסטאן. אבל עד מהרה רא כי חשבונו הוא מלא שגיאות
בחשבון אשר יעשה האורח בטרם דבר עם בעלהמלון.
(הסוף יבא).רכתי לבנון
הזריעה והו
ה
ה.אבל שמירת התורה והמצוה מאיש איש בשבתו בביתו ובמסחרו ירדה יום
יום מטה. בראש העדה התיצבו במשך הימים אנשים אשר כל עניני הדת
היו קלים בעיניהם. רוב בתי מסחור של היהודים היו פתוחים ביום השבת
ובימי מקראי קדש. מרבות בני העדה חדלו מהזהר ממאכלות אסורות, וכל
קדש בישראל כמהו כאין נחשב בעיניהם. ולולא הרב הזקן אשר נפש השרידיםאשר ה׳ קורא בם היתה קשורה בנפשו וגם המתחדשים לא הרהיבו עוז
בנפשם להתיצב כנגדו, לולא הוא כבר היתה עדת ה׳ בכללה כמו בפרטה —
אבל מה תהיה אחרית העדה הגדולה הזאת בהלקח מעל ראשה הרב הזקן?
והיותר מעציב היה מצב בתי ספר לילדי בני ישראל אשר להעדה.
האמנם גם בדבר הזה חגר הרב הזקן את שארית כחו, וכל מעינו שם כי
הילדים יחונבו על ברכי הדת והאמונה אבל רוח-בער אשר נשב בעת ההיא
חזק ממנו וכל עמלו והשתדלותו עלתה בתהו.
בימינו אלה שומעים אנחנו כפעם בפעם את הנחלים על שבר האמונה
והדת בבני ישראל מתלוננים על הרבנים מבני דור הישן על הקדושים אשר
בארץ המה, לאמר: אך המה אשמים כי כה עלתה בימינו, אך המה מאשמים
כי לא הבינו לאחד את התורה והחכמה, את האמונה והתבונה באגודה אחת
ומפני שהתחזקו בכל עוז למנוע מבני הנעורים את טוב החכמה והמדע ע״כ
רבו כהיום המתפרצים מפני האמונה באשר מנעוריהם למדו לשמוע כי הדת
והדעת לא יוכלו לדור בכפיפה אחת, ומקום אין בראש איש ישראל להכיל
תורה ודרך ארץ. כדברים האלה הננו שומעים כהיום מספרים אחרי מטת
רבנינו מאורי ישראל בדור הקודם. אבל אם האנשים האלה התבוננו היטב
על העת אשר חיו בה גדולי ישראל אלה, כי אז חשבו להם לעון בהשליכםבתוך עדת ישראל בעיר ב׳ עברה שמועה מעצבת: הרב הזקן חלה
מהלה אנושה והרופאים יאמרו נואש להקימו ממטתו.
רבי יהודה בנימין אשר ישב על כסא הרבנות בעיר ב׳ היה אחד מבני
דור הישן; רבו המובהק היה הרב הגאון רבי פנחס הורוויץ אשר היה לרב
לערת ישראל בעיר פפד״מ. ויען כי בעת ההיא לא דרשו בני ישראל מרבם
זולתי כי יהיה תלמודי גדול ובקי בחדרי התורה, לכן בחרו קהל ישראל בעיר
ב׳ ברבי יהודה בנימין להיות להם לרב כי היה בימים ההם אחד מגדולי
ישראל המפורסמים בחריפתם ובקיאותם בתלמוד ופוסקים. אבל רק רבי
יהודה בנימין לא שנה את טעמו וריחו לא נמר עד יומו האחרון, לא כן היתה
ערתו. נגע ההתחדשות נראה בתוכה פה ושם, וכעשב השדה הציצו ממנה
אנשים אשר היו להיהדות והתורה והמצוה לאויבים גלוים. כגבור מלחמה
לחם הרב מלחמת ה׳ עם המתפרצים מפני הירדות לבלי תת להרעפארם
לתקוע יתדו בתוך העדה; ובנוגע להדברים הכללים גברה ידו תמיד על
הזונים אחרי הרעפארס. בבית הכנסת ובעניני השחיטה ובית הטבילה, אפית
המצות ובית הקברות וכדומה לא נתן הרב את המשחית לבוא. כל הדברים
הכללים נשארו בקדושתם וטהרתם כנהוג בכל תפוצות ישראל מדור דור.על קבריהם אבנים: כי אמנם מקרי העת ההיא היו חזקים מהם, וכל עמל
האדם לכלוא את הרוח הרעה אשר עבר אז על פני הארץ לא הועיל היה.
דברי הימים לעדת ישראל בב׳ ולרבה היקר והנכבד הנהעדים נאמנים
כי לא יצדקו אלה הטופלים עון דורנו על הרבנים מבני דור" זודם. כאשר
בא רבי יהודה בנימין לשבת על כסא הרבנות בב׳ לא ידעו ו ישראל בית
ספר אחר זולתי „ההדר״. הנערים והנערות למדו בהחדרים ילא והבין בספר
עבר, והתלמידים אשר יתרון הכשר להם להבין בלמודים לו גם „התהלת
גמרא" ולא יותר, ובמלאות להנער שלש עשרה שנה עזב את החדר ויצא
לסחור את הכפרים או לקנות ולמכור בעיר את כל הבא ליד, ואך הנערים
מבני עליה והמה מעטים לא עזבו את „ההדר" גם אחרי כן שקדו על למוד
גמרא ופוסקים עד אשר גדלו.
ההשתדלות והחפץ להשיג שווי זכיות וההנחה אשר כבר נתנה
הממשלה להיהודים הרסו את המחיצה המגבלת את היהודים ברחובות כלואות
ופנו דרך חדשה ואורה חיים גם להיהודים. כל אחד הרגיש את הצורך הגדול
ללמוד חכמה ודעת הדרושים לחיי האדם החפשי; גדולים וקטנים החלו
ללמוד את השפה האשכנזית על בוריה למען יוכלו להתערב בעם הארץ.אז ראה והבין רבי יהודה בנימין את הנולד, ואת כל לבבו הכין לקדם
את פני הרעה המתחוללת לחול על היהדות, ויאמר להקים בית ספר לבני
ישראל אשר ילמדו נערי בני ישראל למודי ה׳ יחד עם הלמודים הנחוצים
לכל איש באשר הוא חבר בחברת האדם. ויבחר את אחד מבחורי תלמידיו
שמו מיכאל מינסטער וישכור לו מורים חכמים אשר למד אתו הלמודים
החצונים הנחוצים לכל החפץ לבא להאוניווערזיטעט, לדעתם. אחרי שניםמינסטער מלא רבי יהודה בנימין ליסד בית ספר לתורה וחכמה, והוא יחד עם
שאר המורים למדו את הנערים את הלמודים החצונים בשקידה רבה וצור
אותם כי גם מלמודי ה׳ תורת ה׳ לא יניחו ידם, ועיניהם ולבבם יהיו כל הימים
בהתלמידים לחנכם על פי דרכי התורה ודרך ארץ. בראשונה שמח רבי
יהודה בנימין במעשיו ויקו כי התלמידים בצאתם מבית הספר כל רואיהם
יכירום כי הם זרע ברך ה׳; אבל לא ארכו הימים ואבות הבנים שמה החזיקתם
בשמעם מפי בניהם הדעות הזרות לדתנו ואמונתנו אשר הביאו מבית הספר.
דר. מינסטער לא היה מאלה אשר נכנסו להאוניווערזיטעט בשלום ויצאו בשלוםלמודי החכמה הביאו שפק בלבו בדברים העומדים ברומה של אמונתנו, ומעט
מעט החל לכחש בכל קדשי דתנו. בימים הראשונים השכיל להסתיר
מחשבותיו ודעותיו בלבבו, אך לא לאורך ימים יכול הצפינן ולאט לאט עברו
מחשבותיו דלתי פיו. פעם הקל את ראשו לפני התלמידים בדיני שבת
„התלוים בשערה״, ופעם למד דעת את תלמידיו, כי דינים רבים במאכלות
אסורות הם „קלי הערך״, ולאחדונה הוציא את כל רוחו לפניהם ולמד אותם
כי השמים והארץ וכל צבאם לא נבראו בדבר ה׳, וכי הארץ הזאת והדרים
עליה עומדת זה אלפי רבבות שנים. כשמוע רבי יהודה בנימין כי דר. מינ-
סטער אשר קוה כי על ידו יעש כרם ה׳ צבאות ענבים עשה באושים, צוה
להרחיק אותו מבית הספר, אבל כה נבאש ריח בית הספר בעיני יראי ה
אשר בתוך העדה כי גם בצאת ממנו דר. מינסטער לא אבו עוד שלוח את
בניהם לבקש תורה מהמורים היהודים המוכתרים בכתר דאקטאר. והעשירים
אשר מכבר הימים היה אדיר חפצם כי בניהם יתערבו בין בני הנוצרים ולאיוסיפו לשבת על ספסל אחד עם בני בריתם, המה כראותם אשר בני העניים
והבנונים חדלו מבוא לבית הספר מהרו להוציא את בניהם מבית הספר של
העדה וישלחום לבתי ספר הכללים, וגם יראי ה׳ אמרו, כי טוב להם לשלוח
את בניהם לבתי ספר הכללים אשר מוריהם המלמדים אותם הלמודים החצונים
הם מבני הנוצרים, ולמודי הדת והאמונה ילמדו שעות אחדות בכל שבוע
מפי מורים יהודים אשר תבחר העדה — מאשר ישמעו בלמודים מפי מורים
דאקטארים יהודים. בהשתדלות רבי יהודה בנימין חוקם בית ספר מיוחד רק
ללמודים עברים למודי תורת ה׳. ובימים הראשונים שמרו התלמידים מועד
בואם לבית ספר הזה ולמדו למודי ה׳ בשקידה, אך באשר הלמודים האלה לא
היו לחובה על התלמידים מטעם פקידי בתי ספר הכללים, לכן ברבות הימים
לא השניחו אבות הבנים כי ילכו בניהם לשמוע בלמודי ה, ורק השרידים
ההולכים בתורת ה׳ שלחו את בניהם לבית הספר הזה. אבל גם המה חדלו
אחרי כן לשלוח את בניהם מפני כי ראשי העדה בחרו במורים כאלה אשר
רבי יהודה בנימין הכירם כי לבבם איננו שלם עם תורת ה׳, לשוא היה כל
עמל הרב הנכבד כי המורים האלה יוסרו ממשמרת פקודתם, כי ראשי העדה
אשר וואלפזאהן העשיר היה נשיאם לא שמו לבם לבקשת הרב ומלאו אחרי
דברי וואלפזאהן אשר אמר כי לחטאת תחשב להם אם יקפחו פרנסת המורים.
ולכן סוגרו גם שערי בית הספר הזה על מסגר. אבל המורים קבלו שכרם
משלם גם אחרי כן כי כן צוה וואלפזאהן נשיא העדה.
מרוב כעם ויגון נחלה הרב הזקן, וכאשר נשמע בעיר כי הרב האהוב
הנכבד חלה באשר הכעיסוהו תמרורים ולבו עליו דוי בראותו כי שומע אין
לקולו לתקן את בדקי חומת היהדות ולדאוג לדור נולד כי לא תשכח תורתה׳ מפיהם, התעצתו ראשי העדה ויקראו אספה להתיעץ מה לעשות למען
התרצות אל הרן לבלי קרב יום מותו. אבל גם הפעם התיצב וואלפזאהן
לשטן ובהאסף (אשי העדה נשא מדברותיו, לאמר:
„ההנכם נשים רעי?" קרא וואלפזאהן בקול עז, „הכי בעבור שאיש
זקן והלש, אשר הצרה בינתו להכיל את המחשבות הדמות של העת החדשה,
חלה למות ויתקיר אל המתים אשר בצדק נשכח זכרם — הכי בעבור האיש
הזה יש את לנונם להתיאש מהחזיק בדעות הנשגבות אשר תצרור העת
בכנפיה ותחפצו להוליך את בני העדה אחורנית? לא כן רעים אהובים, הבו
הדרך
נהיה לאנשים אשר העת החדשה נאה לנו ואנחנו לה. אל נא נטה מן
אשר אנחנו הולאם עליה. הנה אנחנו הוקמנו על להוציא את בני עדתנו
מאפלת ימי חוש לאור גדול. הרבנים הנאורים כלם כאחד יאמרו כי היהדות
דורשת לעשות זה שנוים גדולים וטובים בעתם למען נחשב, גם אנחנו על
לאום אשכנז להית אתם חברים בחברת האדם ובעניני הממשלה. אל נא
נתן את ידינו לאסרן בעבותים למען עשות רצון איש זקן ההולך למות״.
ככלות ואלפזאהן את דבריו בלהבת אש נגש אליו משרת העדה
ויאמר אליו כי הרב החולה חלה את פני ראשי העדה כי יחד כלם יכבדוהו
לבוא אליו.
"אל נא תשמעו לקול הקורא אליכם״. קרא וואלפזאהן אל רעיו אשר
ראה אותם קמים ממקומם, „ידעתי מראש כי לא נשיב מבית הרב שבעי רצון״.
„אם לא תחפץ ללכת אתנו״, ענה הקאממערציענראטה גלאגאו, „הכבד
אתה ושב פה; ואנכי לא אוכל לשמוע כי רבי היקר הנוטה למות ישלח פעם
שנית לקרוא אותי לבוא אליו״.עיניו. „עוד ימים רבים באורך נראה אור״
„לא כן אחזה לי אנכי, לבי ינבא לי כי עוד מעט ואלך ולא אשוב
אליכם. ראו נא בני, אך הדבר הזה אבקש מכם ולא יותר: בבנים ובנות לא
חנן אותי אלקים, ואשת נעורי הלכה לפני לראות באור החיים הנצחיים;
ולאשתי השניה אשר כלכלה את שיבתי לא אשאיר זולתי את שמי הטוב;
אבל לא אצוה אתכם דבר על אדותה כי ידעתי אשר לא תתנו אשת רבכם
לגוע ברעב. ואך דבר אחד אני שואל מאתכם, וגם לא למעני כי אם למענכם.
אל נא תשיבו שאלתי ריקם מלפניכם״.
ה׳ בערנשטיין הצעיר מראשי העדה חפץ לדבר אך וואלפזאהן רמז לו
כי יעצור במליו, והוא לבדו קפץ בראש ויען את הרב לאמר:
„אדוננו ורבנו, לא נוכל להבטיח אותך לעשות הדבר אשר שאלת
מאתנו, לא נוכל לאסור את ידינו בעבותות הבטחה כזאת. ורק כל הימים
 אשר אתה הי בתוכנו לא יעשה בעדתנו קטן וגדול אשר הוא למרות עיני
כבודך״.
כל הימים אשר אנכי חי״, ענה הרב באנחה מעומק לבבו — „אבל
מדת ימי על הארץ הזאת טפוחות הנה. ומה תעשו אחרי מותי?"
„אז״, ענה וואלפזאהן, ינוליך את עדתנו במסלה העולה קדימה העולה
למעלה למשכיל ואור ההשכלה ולא ענן האמונה ילך לפניהם לנחותם הדרך!
ויתחזק הרב ויקם על רגלי ו במטה ויאמר אל ראשי העדה: „בני
הניחו אותי לבדי עם וואלפזאהן ואדברה אתו כאשר עם לבבי'
(ההמשך יבא).„לא״, ענה וואלפזאהן, אם רעי הולכים אל הרב אמצא חובה לנפש
ללכת גם אני עמהם; הנני מחויב לשמור את רעי כי לא יהיו במהרים להבטיח
לעשות את רצון הרב, באשר לא נוכל עשוהו״.
כאשר באו ראשי העדה אל הרב התחזק וישב על ראש המטה ויברך
את בואם לשלום ויאמר אליהם:
„בני האהובים — ידעתי כי הנכם אדונים ובכל זאת אוכל לקרוא אתכם
„בני״י זקניכם היו רעי ואבותיכם היו תלמידי, ואתם הנכם היום בני — בימים
האחרונים עברו דברי ריבות ביני וביניכם, ועתה הואילו נא ונכרתה ברית
שלום בטרם אלך ואינני, הואילו נא לתת אותי כי אפרד מכם כאוהב ודורש
שלומכם וטובתכם״.
כל העומדים לפני מטת הרב ושמעו דבריו היוצאים מעמקי לבבו
החלו לבבות ורק וואלפזאהן לבדו נשאר כאבן דומם.
„בני האהובים״, הוסיף הרב לחנן קולו, „הנני הולך היום בדרך כל
הארץ, ומי יתן ותבוא שאלתי כי רוחי השבה אל האלהים תמצא שם מנוחה
בדעתה כי העדה אשר הייתי לה לרב חמשים שנה תשאר עדה נאמנה
לאלקים גם אחרי מותי. הבטיחו נא אותי כי אחרי לכתי, מעמכם לא תאחרו
להקים רב להעדה, והרב הנבחר לא יהיה מאלה הרבנים אשר כחכמים
נחשבו בעיניהם, כי אם מהרבנים אשר בכל כחם הנם משתדלים לשמור את
היהדות בטהרתה וקדושתה כמורשה לנו מאבותינו. אך את הדבר הזה הבטיחו
נא לי לעשותו ויותר לא אבקש מכם״.
רבנו, עוד תהיה ימים רבים בתוכנו׳ ענה ה׳ גלאגאו במחותו דמעתזר
פאדעססא. — בנסוע הגראף קוטאאיסאף ושלוח מטעם הממשלה
למסעיו בנגב רוסיא לדרוש ולחקור במקומות המהוות אחרי חיי היהודים
ועסקיהם, לראות את כל התלאות אשר מצאום ולדעתאת הסבות אשר רסבו
את כל אלה, סר גם לעירנו (הנודעה לתהלה בחכמתו ובהשכלתה וביותר
באהבת האדם השוררת בתוכה) אשר במשך עשר שום האחרונות שנהעלינו הרעש שתי פעמים, ובני ישראל אשר בה ששתו כוס התרעלה בשנת
71 שבו עתה וימצו את שמריה. הגראף ההוא שלח לקרוא אליו את הרב
רעירנו הרב המטיף דר. שוואבאבער לשמוע מה בפיו אדות חיי צאן מרעיתו
יקורותם, כי הוא כעומד בראש העדה הלא לו לדעת דרכה רוחה ועלילותיה,
עליו לתת תשובה נכונה לשואליו, לא אדבר מנוגע לשאלת היהודים ברוסיא
בכלל אבל לכל הפחות בנוגע לבני עדתו בפרט, תשובה שתהיה תפארת
למשיבה ותועלת לשולחיו, תשובה שתוכל לפעול על חיי ההיהודים לעתיד,
במלה אחת, תשובה מספקת שנוכל לדון עליה. — אבל שמעו נא קוראים
נכבדים את חכמת רבנו והשתוממו! הוא השכיל לצאת ידי חובתו במענה
קצר המחזיק מרובה בחשיבו, כי ימי מגוריו ברוסיא מעטים המה ולא הספיקו
עוד לכנות לו ידיעה גם מקורות היהודים רוחם ומעמדם באדעסא! השמעתם
קוראים יקרים? רב משכיל דר פילוסופהיא העומד בראש עדה נכבדה בעדת
אדעסא זה עשרות בשנים ומקבל פרס נכבד כראוי (רצוני לומר אין לו דאגת
פרנסה) לא הספיק עוד או, יותר נכון, לא מצא לו לנחוץ לרכוש לו ידיעות
ברורות מחיי בני עירו ולדעת במה המה מתפרנסים זה מזה?! הלא מטיף
מוסר הוא לנו ומה הוא הלקח אשר יוכל להשמיענו במוסרו אם איננו יודעבמה הננו עסוקים כל היום? בצדק שואל בעל הפעליטאן במכ״ע אדעססקי.
וויעסטניק נו׳ 137 „מאד חפצנו לדעת: כמה שנים עוד דרוש להדר. שווא-
באבער לגור ברוסיא ולשמש בכהונה גדולה כזאת, למען יוכל לקנות לכה״פ
מעט ידיעה מחיי אחיו ברוסיא, ועל השאלה מה זאת: ירח או שמש?" לא
ישיב כדברי בן רוסיא הקטנה: „אינני יודע כי גר הנני בארץ הזאת. בכ״ז —
ואמר עוד הסופר הנ״ל בלהג - העון הזה איננו גדול מנשוא. הן הדר. ש.מארץ אחרת בא לגור בתבונו, ובני חו״ל בבואם הנה לא לבד כי לא יקחו חלק
במקרי בני מדינתנו ומושגיהם אבל גם בלשוננו לא ילמדו לדבר, ובשניה:
הן כשרון הדר. הנ״ל הוא רק פילוסופהיא ופילוסופהיא היא חכמה כזאת אשר
בידה — כמשל קרילאף - להפיל את האיש השוגה בה ואשר ישים עיניו
אל השמים מעל, במהמורות בארץ מתחת, אבל לא תצלח להוציאו משם״.
ואם ככה ידבר סופר רוכסי כמכ״ע היו״ל בשפת הארץ בעירנו לבשתנו
ולבושת קברניטנו, אנן מה נעני אבתריה? ואם בעירנו מקדש ההשכלה השיג
הגראף ידיעות כאלה להועיל לנו איזה תועלה נוכל לחכות ממסעותיו בשאר
הי״ש.
ערי המדינה? — יראה נא הקורא וישפוט!טעלז מחוז קאוונא ב׳ דר״ה תמוז. — בימים האלה אשר אין חזון
נפרץ וההולכים לבקש דבר ה׳ זו הלכה יקר בימינו, קול יעקב נחבא משאונה
של גלגל הזמן ומסבותיו ושאיה יוכת השערים המצוינים בהלכה, הנה שפרה
עלי לספר פועל פעלו גדולי אדירי התורה והיראה בעירנו כי התעוררו והתנדבו
הרה״ג החו״כ סוע״ה גאון צבי יעקב אפענהיים והרה״ג החו״ב סוע״ה הנגיד
וכו' מו"ה מאיר אטלעס שיחיו צעירים לימים וישישים בחכמת התורה להקים
בעירנו והמחוז את סכת תורתנו הנופלת כי ידיהם יסדו ישיבה מבחורי חמד
בעלי כשרונות נעלות אשר יש להם יד ושם בגפ״ת, וירסר להם רק הדרך
הנכונה להתפתחותם, לעלות במעלות בידיעת וחדושי התורה על דרך ההעמקה
וסברא ישרה בחקר ופלפול הלכה למעשה, להמציא פניני הדינים מתוך סוגית
ים התלמוד עפ״י דרך אמת והגיון התלמוד, ועל זה העמים עליו הרה״ג גאון
צבי יעקב שיחיה להגיד לפני התלמידים הנעלים שעור קבוע בכל יום בגפ״ת
עפ״י סדר למודו הנפלא בסגנון הנ״ל, וכבוד הרה״ג מהר״ס אטלעס שיחיה
העמיס עליו להיות עומד על הבחינה תמיד לנסותם בהשיעורים אשר נטל
תם
עליהם ללמוד בפני עצמם, לבחון עוצם כשרונם ופעולתם עפ״י שקין
לחדדם בשכל והגיון ישר ולמען אשר קנאת סופרים תרבה חכמה להגדיל
תורה ולהאדירה. גם דואגים ומשתדלים בעד התלמידים למלא מחסורם, וגם
מד״א בל יניחו ידיהם.
הטיבה ה׳ לטובים ושלום רב לאוהבי תורתנו כעתירת הכותב
אלי״ה.
ב״ה ירושלם עה״ק ת״ו י״ט סיון תרמ״א.
מציון יצו ה׳ חיים ברכה ושלום למע״כ ידיד ה׳ ועמו הרה״ג דורש טוב
לעמו כו׳ מוהרר״מ דר. לעהמאן נ״י, וכבוד ידי״נ היקר הרה״ה בר לבב כו'
מו״ה יחיאל ברי״ל נ״י מו״ל הלבנון וכל אש״ל שלוכ״ט.
ידידי ה׳ ועמו! הנסיבות השונות המציקות והמצירות גם לבני ציון
בכלל, שמו שמות בבתי נפשנו, כי לרגלם עמודי הת״ת וישיבת עץ החיים
אשר עליהם עומד פה היכל הדת והדעת רופפו, ולרגעים נחרד פן הלילה תפוג
תורה גם מעיר קדשנו, פן יוכה לרסיסים ח״ו בית קדשנו ותפארתנו זה, אשר
רבות עמלנו עד צלחה בידינו לראותו בהודו והדרו, כשני מאות וחמשים
יתומים ובני עניים אמנים בו על ברכי תוה״ק ומגודלים במוסר ודרך ארץ.
כן הישיבה תתנוסס לשם ולתהלה וספר התורה לא ימוש מפיהם לילה ויום.כל רואיהם יעידום כי לבית הזה נאוה תהלה ואיך תבעתנו פלצה נצחת
בראותנו את הרעה הנוראה ר״ל הנשקפת עם לבית המרומם הזה מחוסר
כסף. איך יערב לחכנו אכול ושתה, אם בני ון היקרים היתומים ובני העניים
שמהם תצא תורה, יסובו בשוקים וברחובותה״ו? אנה נוליך את חרפתנו
לעיני העמים אשר בתוכם אנחנו יושבים? כל עם ועם שארית כחו יהגור
להקים בתי ספר בירושלם לתלפיות, כסף אפר יפזרו למען תת למו פאר
ואנחנו עם בנ״י הה! עינינו רואות וכלותות המחסור והעוני השולטים באין
מצרים לבלוע ולהשחית כל דבר טוב וועיל בירושלם.
אי לזאת שמנו על לבנו כחוב חוטל עלינו לעשות כל אשר ביכלתנו
להרים קול קורא לעזרה, להעיר רוח נבתכם אחינו היקרים חובבי תורה
לחום ולרחם על הענין היקר הזה למנהרים קרן התורה בעיר ה׳ ויקוים כי
מציון תצא תורה. ובשכר זאת יברך אתכם בכט״ס, ירום קרנכם בכבוד
ומכל צרה וצוקה יצילכם וישם לכסולום כנה״ר ונפשות גבאי ומנהלי הת״ת
וישיבת עץ החיים בהר הק׳ ירושל ת״ו. אלה הדברים, הטיבו נא ישרים,
לתת להם מקום בהאיזראעליט ובלבנון, אולי חפץ ה׳ יצליח על ידיכם להעיר
ולעורר לבות אחינו התמימים לקו לעזרת הת"ת והישיבה אשר תועלתם
גלויה והנהגתם הישרות ידועות, ולכם תהיה צדקה וזכרון בדבר הזה, וה׳
הטוב יגמלכם טוב על טוב פלתכם תשכילו ותצליחו בכל אשר תפנו,
כנה״ר ונפשות דו״ש באה״ר ופים לישועה, גבאי הת״ת וישיבת עץ החיים
בירושלם ת״ו.
נאום נתן גרינגארט.
נאום משה נחמיה כה ר״מ
נאום יצחק צבי במוחמשה הלוי ז״ל נאום יעקב במהו׳ רוב זלל"ה.
נאום מאיר אניקסטר
בעז"ה ראזינאי ה׳ ושירי לרביעי התרמ״א לפ"ק. — שלום כפולה
לרם המעלה רב העלילה לוד ידיד ה׳ ועמו עושה חסד לתורתו ועמו, הרה״ג
המפורסם נאה דורש ומקם כש״ת מוהרר״מ נ״י דר, לעהמאן וכבוד ידידנו
הרה״ה המפורסם וכו׳ מדו יחיאל ברי״ל נ"י שוי״ר
אחדשה״ט. אף כ אין מלה בלשוני מה להוסיף דבר על מכתב הרה״ג
המפורסמים המנהלים רת וישיבת עה״ח תמן בעיר קדשנו יע״א, כי דבריהם
יספיקו ויעוררו לב חכו״י ובר לבב כי״ב, יזדרזו מעצמי לעזר וסעד למצוה
רבה זאת השקולה ובמקום הקודש והמקדש, רק יען שלחו מכתבם על ידי
 הנני ג״כ לד״ש באהבה ולהגיד למו, מאשר הנני רואה גודל החסרון אשר לא
יוכל להמנות ולהמלאות עתה מהכנסת מדינתנו בצוק העתים ה׳ ירחם, ע״כ
נא ידידי ה׳ יחוסו נא על שארית פליטת צאן קדשי ישראל הרועים בשושני
תוה״ק על יד רועי ישראל הרה״ג הצדיקים והרבנים היושבים ושוקדים עה״ת
לילות כימים בישיבת עה״ח שלא יתבטל ח״ו ושלא יפסק המעין מים חיים
היוצאים מבית קה״ק, להדפיס מכתב הרה״ג שבנה״ד גם בהאיזראעליט שמו״ל
ואף ברוח צדקם רוח טהרה יוסיפו בה דברים לעורר עם ה׳ במדינות אשכנז
ועוד אל כל המקום אשר מכ״ע הנכבד מגיע שמה ויהיה להם לעזר לא מעט
וה׳ ית״ש יחשוב למו לצדקה וזכות הרבים יהיה למו מסייעתם, ויעלה אל כת"
שי׳ כאלו עשו בעצמם כל החיל אשר ימצאו בזה, להקים תורה ותעודה,
לחזק יראה ועבודה, ובאכ״ו אפסו דברי בבטחוני כי ימלאו משאלותנו ע״ז
היו״ט בהכדו ובצדקתו תמכנו ואו״ש כנה״ר ונפש תדרשם באהבה
מרדכי נימפל יפה.ארר
 
'
ה
ה
ושות שונות מושאלמאיינינגען. — עדת ישראל במאיינינגען אשר במספר העדות הרע-
פארמיות תחשב, בחרה את דר, דעססויער אחד מתלמידי בית מדרש
הרבנים בברעסלוי להיות לה לרב. והרב הזה הציע לפני ראשי העדה להוציא
החדש מפני הישן: תחת אשר עד כה השלימו קריאת התורה בצבור אחת לשלש
שנים כנהוג בכל הקהלות הרעפארמיות, יאמר הרב החדש כי טוב ונכון
להשלים את התורה בכל שנה ושנה, אך מפני טרחא דצבורא והפסד מרובה
אשר ישיגו בני העדה בבטלם ממסחרם ביום השבת עד אשר יגמור החזן
לקרוא את כל הסדרה, יאמר הרב לחלק פרשת השבוע לארבעה חלקים
החלק האחד יקראו בצבור בשבת בבקר והשני בתפלת המנחה והשלישי
ביום ב׳ והרביעי ביום ד׳ שלאהר השבת. — מהסדר הזה אנו שומעים כי
הרב החדש סבירא ליה כי מנין ימי השבוע יחל מיום השבת ויכל ביום ו',
ומדוע לא יתקן כי יעשו את השבת ביום הששי שהוא יום השביעי שהל
להיות בחשבונו!
קאפעללען (מחוז הרהיין). — בשבעה לחדש הזה חגג איש יהודי
חג חתונתו בעיר קאפעללען, ובעת ההיא נמצא שם קיסר אשכנז ובתו
היחידה. בעת ישבו הקרואים סביב לשולחנם הוגד להם כי הקיסר ובתו יעברובמרכבה לדרכם על בית המשתה וימהרו כל הקרואים לצאת החוצה והחתן
והכלה בראשם. וכאשר ראה הקיסר מרחוק את העומדים צוה לרכבו לעצור
בהסוסים ותעמוד המרכבה נגד בית המשתה ויגשו אליו החתן והכלה ויתנו
לידו שתי אגודות שושנים וישאל הקיסר לשלום ומצב הנאהבים ויברך אותם
כי יהיו בטוב ובנעימים ויראו זרע ויאריכו ימים.
ממחוז הרהיין מודיעים כי בקהלות רבות אשר מורי הילדים ממלאים
מקום הרב והמה מסדרי קדושין בטלו המורים האלה את המנהג כי יאמר
החתן אל הכלה הרי את מקודשת וכו׳ ומסתפקים בנתינת טבעת קדושין מיד
החתן אל הכלה, ופעמים רבות קרה כי עירי הקדושין הם קרובי החתן והכלה
כמו אבי הכלה ואחי החתן!
וויען. — בנו׳ הקודם הודענו ממות הבאראן פהיליפ (יהודי) שעיי. ובזה
נוסיף להודיע כי בספר הצואה שלו נמצא כתוב לחלק אחרי מותו מתנות רבות
לקרוביו ולדברים טובים בישראל ובאדם העולות יותר משלש מאות אלף
פלורין. ובסוף ספר הצואה יצוה המנוח את יורשיו אחריו לאמר: יען כי מעודי
החזקתי באמונתי בה׳, יען כי בבטחי תמיד בה׳ נושעתי מכל צרותי ומצאתי
נוחם לנפשי בכל עת, יען כי אמונתי בה׳ החזיקה בקרבי האהבה לרעי כמוני
ובכל עת היתה ידי פתוחה לכל איש אשר בקש ממני עזרה בצר לו מבלי
הבדיל בין איש לאיש בגלל דתו ואמונתו, לכן הנני מצוה את יורשי אחרי
כי לא יסורו מן הדרך אשר הלכתי בו אני, ולא יבכרו איש על פני רעהו
בעקב דתו בעת יבקש מהם ישועה ורחמים.
— בי״ד לחדש הזה מת הבאראן פרידריך שעי בן אחיו של הנז' בטרם
עברו ג׳ שבועות אחרי ירש את דודו הנו׳ בערך 5 מיליאן פלורין.
— בשמנה עשר לחדש העבר בבוא השמועה לוויען כי מלך ספרד
הודיע כי כל איש ישראל החפץ לשוב לשבת בספרד ימצא שערי הארץ
פתוחים לפניו, קרא החכם דר. יעליניק עצרה בבית הכנסת וישא מדברותיו
מעל הבמה על אדות הבשורה הטובה הבאה מספרד ויהלל מאד את חסדי
המלך אשר ימלוך עתה בספרד. ואחרי כלה מדברותיו נשא תפלה יחד עם
כל הנאספים לשלום מלך ספרד ואשתו הגבירה (בת קיסר אוסטריא). —
ביום הרביעי לחדש הזה בא ציר ספרד היושב בוויען אל בית דר. יעליניק
ויאמר אליו כי מלך ספרד צוה אותו להודות לו בשמו על הדברים הטובים
אשר דבר אדות שיבת היהודים ספרדה ועל הברכה אשר ברך אותו ורעיתו
יחד עם כל עדת ישראל.סאדאגארא. — במכ״ע „פעסטער ללאיד" הודיע סופר אחד מסא-
דאגארא, כי הרב הצדיק אשר שם ילשין כל איש אשר ימנה בין מתנגדיו אל
הממשלה כי הוא „נהיליסט" ורבים מבני ישראל נאספו בגלל המלשינות הזאת
אל בית האסורים. אכן עפ״י המכתבים שהגיעו לידינו מטשערנאוויץ כד היה
המעשה: לפני חג הפסח העבר, העיזו רשעי ישראל לפרוץ אל בית הכנסת
של הרב ויוציאו משם את ספר התורה אשר ירש הרב מהרב הצדיק באפטא,
והוא מהרב הצדיק בבערדיטשוב ויקרעו את ספר התורה לגזרים ואת הקרעים
השליכו במקומות המטונפים למען הבעים את הרב מסאדאגארא אשר יחבב
מאד את הספר הזה. והפאליציי מסאדאגארא השתדלה בכל עוז להתודע מי
המה הרשעים האלה, ואחרי עמל רב הצליח בידה לאסוף אותב כלם אל
המשמר ובתוך הגבורים האלה נמצא גם אחד מתלמידי הגימנאויום.
על פי הדברים האלה נדע היום כי הרב מסאדאגארא איננו מלשין ה״ו
כאשר אויביו אפקוהו לקלא, ומתנגדיו אם כי אינם נהיליסטים אבל המעשה
הרע אשר עשו הוא כמעשה הנהיליסטים. ואם אנשים מבני ישראל
לא יחשבו למו לעון לקרוע ספר תורה ולהשליכה במקומות מטונפים מדוע
נתלונן על האכרים השודדים בנגב רוסיא אשר קרעו ספרי תורה בקיעב וכו'.
Anglo- לאנדאן. - מכ״ע מודיעים כי נוסדה בלונדון חברה בשם
 אשר תכליתה להרבות מספר בני ישראל באה״ק.
ירו
שלם. — לפני שבועות אחדים הקול יצא בעיר הקדושה כי בבית
חורון תחתון בדרך העולה מירושלם ליפו נמצא במעבה האדמה הארון הקודש
וצנצנת המן והמנורה בעלת שבעה נרות אשר היתה בבית המקדש. ולמען
דעת אם נכונה השמועה הזאת הלך המודיע לחדשות מירושלם במכ״ע ג. פ.
פ. אל פחת העיר לשאול אותו על אדות השמועה העוברת, והמודיע הנז'
מודיע במכ״ע הנז׳ כי פקידי הממשלה ספרו לו כי לפני שבועות אחדים קברו
אנשי בית חורון תחתון (הנקרא בערבי in beil Cr El tachta) ילד אחד,
ויהי כאשר הורידו המת אל קברו והשייך ירד אחריו להתפלל בעדו התפלה
האחרונה כנהוג אצל המוסלימאנים ראה כי בתוך הקבר מונחת אבן חלקה
ועליה חקוקה כתובת זרה לו. המלוים את המת החלו לפנות את האדמה
והרימו את האבן ויראו כי האבן הזאת מונחת על פי מערה, וירדו אל המערה
ויוציאו משם תיבת ברזל ובה שתי מנורות אחת מזהב ואחת מכסף ושלשה
בקבוקים מלאים מים ומפתחות ברזל. השייך אשר הוא גלה את המציאה
הזאת אמר כי הוא זכה בחלק גדול ממנה ואנשי הכפר אמרו לתת לו בעד
חלקו רק מאה פיאסטאר ולא יותר, וילך השייך ירושלימה ויספר את הדבר באזני
הפחה והיא מהר לשלוח פקידים ואנשי חיל לבית חורון תחתון להביא את
'
מו הר המציאה היקרה אל גנזי המלוכה בדת הארץ. אבל יושבי הכפר אמרו כי לא
מצאו בהמערה זולת הבקבוקים עם מים ואותם מסרו ליד הפקידים. גם האבן
אשר היתה על פי המערה לא מצאו עוד כי שברוה לרסיסים. פקידי הממשלה
הביאו עמהם את האנשים אשר הוציאו את התבה ויתנום במשמר אבל עד
.
היום לא הודו לדברי השייך והנם באחת כי לא מצאו זולתי שלשה בקבוקים
עם מים.
אם אמת הדבר כאשר ספר השייך או כאשר יאמרו יושבי הספר מי
יכול לדעת. אבל גם לפי דברי השייך ברור הדבר כי התיבה הנמצאת איננה
אדון הקדש, כי הוא יספר אשר התיבה היתה מברזל ואנחנו יודעים כי ארון
הקדש היה של עץ מצופה זהב.
םהודעות.
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולכים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמ-
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הדסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאהכנאמע בשלחו
אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
הדסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aron Burger ia MINSK (Russtund( :אדרעססעי
-
ורר ררי״
אל וראיםכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הדפוסה
על הקאנווערט אשר היה סגור בנו׳ הקו
המו״ל
ם.
אדרעססע של הרעדאקציאן:
J. Bril, 18 Hintere Bleiche, Mainz (Deutschlandהודעה.איש צעיר לימים, פנוי, בן משפחה נודעת לתהלה בין אחינו ברוסיא,
נעלה בתורה, משכיל ביראת ה׳, שלם במדעים, סופר מחיר ודובר צחות
בשפות רוססיא, אשכנזית ועברית עד להפליא, אשר לו הזכות מטעם הממשלה
לכהן במשרת „רב קאָזאָני" בקהל ועדה ברוסיא, מבקש לקחת על שכמו את
המשרה הזאת באחת מערי הפלך או המחוז; ידיעותיו, מדותיו וכשרונותיו,
בהיותו יליד בית אחד מגדולי הרבנים אשר ברוסיא, נודעו לתהלה להרע-
דאקטיאן וכל עדה פנויה, אשר תאבה למצוא ברבה הקאזאני תורה יראה
ידרך ארץ, משכיל, שלם ועומד בפרץ תמצא את הברכה באברך נעלה
שכמותו, כי במדה ההיא שרבו ידיעותיו כן רבה אמונתו ומעטים צרכיו.
כל איש אשר ידע מוואקאנס כזאת יואל נא להודיע להרעדאקציאן,
ובהכלכל הדבר יבא על שכרו ויפיק רצון.
האדרעסע אל הרעדאקציאן של הלבנון.מאלה הנכבדים אשר שקדו לשלוח לי מחיר הלבנון במוקדם כמשפט
אבקש למהר לשלוח לי המחיר במוקדם גם לשנת שמנה עשר ובטוחים יהיו
כי אשמור גם לימים הבאים הסדר הנכון בית ה׳ הטובה עלי ומאלה אשר
מפני הכבוד מלאתי רצונם לשלוח בהקפה אבקש שיתנו כבוד לשמם ולשלוח
לי המגיע מכבר למען אתן גם אני כבוד לשמם ואשלח להם גם מהיום בהקפה
למען ארחיב גבול הלבנון בכל תפוצות ישראל כי ברכה בו כידוע לכל.
דברי המוכן לשרתם באמינה רבה
נהמי' צבי טשארנאוויץ.
אדרעססע אלי מהיום:
Ch. Carnouicz, Dzika No. S, dom Tettetbaun Warschau
הפפר
אד"ר
את 
„.
 הדעות
בשרי
ם ל
ות ויפים מאד מגנות אמיל פחים נמצאים למכירה
יססע
אצלי בטריעסט. והחפץ לקנות אצלי יפנה אלי כפי האדר
JOSETH LEON  TRIESI. :הזאת
יוסף ברב״צ ליאן מעה״ק ירושלם.EGERS IOTEL in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
קסאנדערשטראסע
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך או
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין, אונמיטטעלבארער נאָהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום גענייגטען, בעזוך
S. LGER.
פריהער קלאָסטערשטראססע 67.
למודעה.לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
כסעל - געשעפט תחת
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד ווז
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנג
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
 ידיעתי חנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
שר אמלא אי"ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Fraiciarn S. t HAMBURd.Dr. LEHMANN—Druck Gril la Maina
Fur die Redactian Verantwor