Hebraische Ausgabe des „Israelit
ר
 שנת שתים עשרה
נומער יא 11 פא
להשיגו מאימתי
ם יו
ר ארצוו
י האילליא
יה ולע
 אמור
 (ש
 אל בירור
אי
 הוא קוראים
.
היום
ייך
עיניו
א
 עליו.
 המודי
.
 בלי האגם
מאויי
 
 לא יעל
Leib Levinsohn in
י
Wilna
 
בחנם. — מא
Balschola Ulitza, D.
לדפוס אינ
 י ם
 מכתב בלתי חפשי איננ
(ש10 - ח רו״כ 50 קא״כ.
ה
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
רֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קו״ט.)MAINZ, den 27 October
1875
מאינץ, כ״ה תשרי
 התרל״ז.
הנומער הבא הוא האחרון מרבע הראשונה משנה השתים עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על הרבע השניה. ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בחלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.
המאמר ראשי: על דבר ישוב א״י.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: קעניגסבערג. פרעסבורג. קאוונא. יאססי. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: רוסיא. עקאטערינאסלאוו. ניזשנא גאראד. מכי״ח.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ממשלת בריטאניה ומסחר העבדים.על דבר ישוב א"י
(ההמשך מנו׳ 10)
בקחתנו היום עט הסופר בידינו לתאר בה מצב ירושלם עה״קועתותיו טפוחות על אדמת קדש, ברצותו לתאר מצב ירושלם לפני אחיו
ומיודעיו עלי ספר, הוא ימצא עוז בנפשו לכתוב ספר כמו הבריטאני ההוא
ברצותו לכתוב ספר על אדות צרפת, נסע צרפתה ובא לאחד הכפרים
וילן שם ומדי קם ממטתו לקח קסתו בידו ויכתוב ספר שלם על אדות
צרפת, — כהבריטאני ההוא ימצאו עוז בלבבם התרים את ארץ הקדושה
בימינו אלה, ועבודתם עוד קלה מעבודת הבריטאני הנז״; המה לא יצטרכו
לקרות ראשונה את אשר כתבו תרי אה״ק שהיו לפניהם, למען אסוף
מעט מזה ומעט מזה בספרם אשר יכתבו המה, כי אם בבואם ירושלימה
ישרוקו לזבובי מות המבאישים שמן רוקח הנמצאים במספר לא מעט
בתוכבי ירושלם, והמה יבאו יספרו למו את הדברים השגונים בפיהם, הדברים
שספרו להתרים את אה״ק מכבר, הדברים אשר יחפצו התרים לשמעם,
הדברים אשר האמינו או רצו להאמין בם בעוד היותם בעיר מושבם —
ואת הספורים האלה יכתבו התרים בספר ויציעוהו לפני מיודעיהם ומכיריהם
בעיר מושבם; לא כן אנחנו בבואנו לתאר מצב ירושלם עפ״י הראיה,
אנחנו אשר עברנו בארץ טירקיא לארכה ולרחבה, ולא נחשבו כמו זרים
בעינינו אחינו היושבים על אדמת הקדש כמו מוזרים המה להבאים
מפאריז לאנדאן, אשכנז ואוסטריא, — אנחנו בבואנו לתאר מצב ירושלם,
לא נוכל כי אם לקרוא את הקריאה אשר קרא אחד קדוש אחר שבתו
בירושלם שנים אחדות, לאמר: „בראותי כל עיר״ — כי אראה את ירושלם
כמו היתה אחת משאר ערי טירקיא, הנה גם ירושלם — „על תלה בנויה
— ככל ערי ממלכת טירקיא כן היא ירושלם, ואולם — „ועיר אלקים״ —
כאשר אתבונן עליה ואזכור כי זאת היא העיר אשר שם ה׳ נקרא עליה,
אז אאנח בשברון מתנים ואקרא. הוי — „מושפלת עד שאול תחתיה!״ —
והנה ידענו כי העמסנו עלינו עבודה רבה, עבודה „לשבור את
החבית ולשמור את יינה הטוב״. ואליך ה׳ עינינו נשואות כי תהיה עם פינו
ולא נכשל בלשוננו ולא נתעה בהגיונינו. ואך את אשר תשים האמת
בפינו ואת הנחוץ לתקנת ישוב א״י אותו נשמור לדבר!
בינ״ו עמ״י עש״ו
מספר אחינו היושבים בעה״ק ירושלם, לא יכול איש להגיד אלFrandueville ואחינו היושבים בתוכה, זכרנו את דברי הסופר המהולל 
בספרו אשר כתב על אדות ארץ בריטאניה. האדון הנז׳ יספר בספרו כי
הדיפלומאט V. Bdlow *) אמר כי בשלשה שבועות הראשונים משבתו
בבריטאניה, חשב בלבבו כי לחמו הוא לכתוב ספר אדות הארץ הזאת,
ואחרי ישב שמה שלשה חדשים נפקחו עיניו וירא כי לא נקל הוא הדבר הזה
לעשותו כאשר דמה לראשונה, ואחרי ארכו לו שלש שנים בארץ
בריטאניה אז ראה כי קצרה ידו לכתוב ספר על אדות הארץ הזאת.
גם אנחנו אשר ישבנו תשע שנים על אדמת קדש, ועוד היום
עינינו נשואות אל עיר ה׳ שמה, ואין כל דבר הנעשה בתוככי ירושלם
נעלם מאתנו, — בבואנו היום לכתוב על אדות מצב ירושלם ויושביה
השונים בהליכותיהם ודרכי חייהם, גם דעותיהם וחפציהם אינן שות
ומקובצה היא מאנשים בני ארצות שונות כמו לאנדאן, — גם אנחנו
רואים כי יכבד עלינו לכתוב ספר על אדות מצב ירושלם הרבה יתר מאד
מאשר יכבד על האיש אשר ישב בתוככי ירושלם וסביבותיה רק כשבעה
או כחמשה עשר או כארבעים יום. האיש אשר ימיו ספורים בירושלם
 *) מלפנים היה ציר ממשלת פרוססיא בחצר ממשלת בריטאניה, ועתה הוא ממלא
מקום הנסיך ביסמארק בהענינים העומדים ברומא של הפאליטיק, ותחת הנסיך ביסמארק
אשר הוא חולה, נלוה האדון הנז' אל הקיסר במסעו לאיטאליא.נכון, כמו לא יכול להגיד מספר שאר יושביה, כי הממשלה לא תשא את
ראש בני ישראל כמו לא תמנה את הישמעאלים והנוצרים היושבים
בירושלם. האמנם כי ישנה רשימה לכל כולל מכוללות ירושלם, ממספר
נפשות הכולל, למען ידעו הממינים לחלק בין בני הכולל כסף התמיכה
הבא על ידם לחלק לכל איש לפי מספר נפשות ביתו — ומהרשימות
האלה נוכל לדעת מספר קרוב לאמת מיושבי ירושלם. אבל גם מדרשימות
האלה לא נוכל לדעת רק מספר בני כוללות האשכנזים, ולא מספר
כוללות הספרדים והמערבים (מטעם אשר נודיע להלאה בהמשך
דברינו). אבל לבל יהיה יתרון לתרי הארץ עלינו, כי המה ידעו להודיע
מספר תושבי ירושלם אף כי לא היו שם רק ימים אחדים, ואנחנו לא נדע
להודיע הדבר הזה, לכן נאמר כי מספר אחינו בירושלם לא ירב משתים
עשרה אלף ולא ימעט מעשר אלף נפש אדם. יותר מהחצי ממספר הזה
המה בני כוללות אשר בשם אשכנזים יקראו, והנשארים המה בני כוללות
הספרדים והמערבים. אלה אשר בשם אשכנזים יקראו, ארצות מולדתם או
מולדת אבותיהם הנה ארצות רוסיא ופאלען, אוסטריא והונגריה, אשכנז
והוללאנד; ואלה אשר בשם ספרדים ומערבים יקראו, ארצות מולדתם או
מולדת אבותיהם, הנה ארצות ממלכת השולטאן הטורקי, ארץ תונים
אלגיר ומארוקו. ישיבת הספרדים בירושלם כמעט לא פסקה בשנות
מאות האחרונות, ובתוכם המון רב אשר המה בני ילידי הארץ מימים
כבירים, ומתיחשים (בשקר) על אלה אשר הרגו במקדש ה׳ את זכריה
הכהן, לשונם ושפתם שפת ערבי (גם בשפת ספרד משובשת למדו לדבר
מאחיהם שבאו לשבת מערי טירקיא האורפית) ונקראים בשם „מארישקע״
בפי אחינו המדברים לשון ספרד. אבל רוב מנין ורוב בנין מעדת הספרדים
המה ילידי או בני ילידי ערי טירקיא האורופית ומעטים המה מבני בבל
דמשק ארם צובה תונים אלגיר מארוקו. ובשנים האחרונות רבו העולים
לירושלים מארץ מארוקו, והיו לקהל לבדם ונקראים קהל מערבים.
וישיבת האשכנזים אשר פסקה מרוב הגלות ושנאת הערביים יושבי
העיר בערך שנת ת״ן, נוסדה שנית זה בערך ששים שנה, ויסוד המעלה
היו תלמידי הגר״א מווילנא זצ״ל אשר עלו לאה״ק והתישבו בעה״ק צפת,
ושם נקראו בשם פרושים, באשר רוב יושבי עה״ק צפת וטבריה בימים
ההם היו מוואלין ופאדליע וקראו את עצמם בשם חסידים, ותלמידי הגר"א
זיע״א שעלו אחריהם לשבת בעה״ק הנז, ונפרשו מעדת החסידים והיו
לקהל לבדם, קראו את עצמם בשם פרושים, על שם שדרכם בדרך
התורה והמצוה היתה ועוד היום בדרך הפרושים שהיו בזמן בית שני —.
ויהי בעת המגפה בשנת תקע״ב ותקע״ג אשר הרבתה חללים בעה״ק צפת
וטבריה, ברח הרב הגדול והחסיד מוה׳ מענדל (אחד מתלמידי הגר"א)
ובנו הר״נ זצ״ל לעה״ק ידושלם ת״ו ואחריו נלקטו אחד אחד מיתר הפלטה
של עדת הפרושים בעה״ק צפת והתישבו בעה״ק ירושלם. בשנים
הראשונות לא נכרו בחוצות ירושלים כי המה מבני אשכנז אף כי הגביר
השר הצריק סי' חיים פרחי מעבו השתדל והשיג להם רשיון מהשולטאןלשבת בירושלם, כי יראו מעברת הישמעאלים השמורה בלבבם מאז
ליהודים המדברים שפת אשכנז, והתערבו בתוך עדת הספרדים בבתי
כנסיותיהם התפללו ולא שנו גם את בגדיהם מבגדי אחינו הספרדים.
ואחרי איזה שנים כי רב מספרם מהבאים החדשים שבאו מארץ ליטא
ופאלען, היו לעדה לבדם, והציבו גבול אלמנה בחורבת רבנו יהודה
החסיד בבנותם למו שמה בתי מדרשות לתורה ולתפלה והרה״ג הצדיק
מוהר״ר עקיבא לעהרן נ״י קנה להם הצר גדולה הנקראה בשם סכת שלם
ובה בית המדרש לתורה ותפלה ודירות לת״ח. ובערך שנת ת״ר עלה
מקאמניץ פאדאליע הרב הצריק מוה׳ משה אהרן מגזע צבי זצ״ל והתישב
בעה״ק ירושלם ואליו נלוה הרב המפורסם המדפיס מוה׳ ישראל ב״ק ובנו.
מוהר״ג ויסדו גם בעה״ק ירושלם עדת חסידים מהנלקטים אחד לאחד
מערי וואלין פאדאליע גאליציע ורומאניה.
*) השם הזה הוראתו בלשון ספרד „יליד הארץ״ על שם כי ילידי ארץ ספרד
מלפנים היו המויארים, ואחינו הספרדים בבואם לאה״ק קראו לאחיהם ילידי הארץ מארישקע
כשם אשר קראו הנוצרים הספרדים לילידי ארץ ספרד מלפנים.כמו המיסדים ישוב עה״ק ירושלם מהספרדים כן המיסדים הישוב
מהאשכנזים, בעלותם הר ה׳ צבאות רק מטרה אחת היתה לעיניהם מטרה
קדושה בהררי דתנו יסודה. והיא לרצות אבני אדמת קדש ולחונן עפרד
ולעבוד את ה׳ על טהרת הקדש. גם הבאים אחריהם עד זה כשלשים שנה
רק בעבור המטרה הזאת חרפו נפשם לעבור ארחות ימים מספר חדשים
באניות תורן אשר בעליהן היו יונים, ובעתות אשר רבו שודדי הים
שארבו לכל אניה והנופלים בידם ענום בכל ענוים וגם מכרום לבני היונים
וכו' וכו' - בעתות האלה המתנדבים לעלות לאה״ק מסרו נפשם על קדושת
 הארץ הקדושה והשליכו אחרי גיום את בני משפחתם גם את הונם בארץ
מולדתם, ואגורות אגודות נאספו יחד מערים שונות והכינו את עצמם
לדרך הקדש שנה תמימה, ומהם אשר בעשותם למו העגלות אשר נסעו
בהן עד חוף הים, על כל דבר ודבר שעשו לתכלית הזאת אמרו עובר
לעשיתו לשם יחוד וכו׳. ובשבתם על אדמת הקדש נשאו באהבה יסור
א״י חרב ודבר ורעב כתומם יחד.
ו ומזה כשלשים שנה אשר באניות קטור עוברים ארחות ימים,
וסכנת הדרך חלפה עברה, גם באה״ק חדלו הגרים להיות למשסה ולבזה
ליושבי הארץ מלפנים, וגם היודעים לעשות מלאכה כמו רצענים חייטים
נגרים וחרשי ברזל וכו׳ מוצאים שכר לפעולתם גם באה״ק, — מעת ההיא
ועוד היום גדול יתר מאד ישוב אחב״י בכל ערי אה״ק וביחוד בעה״ק
ירושלים, מספרדים ומאשכנזים גם יחד. מובן מאליו כי ברוב העולים
מעטים המה בני העליה אשר צאתם ובואם ושבתם באה״ק מקודשת
באהבת ארץ הקדושה. ומאז יצא רוח שקר באורופא כי שדות בכסף נדיבי
עמנו נקנו באה״ק וחפצים ליסד קולוניות שם רק אין מי אשר ירצה
ומוכשר לעבודת האדמה באה״ק; מאז רבו כמו רבו העולים לעה״ק
ירושלם ורובם ככלם פחותי הערך ודלי המעלה, אנשים אשר אה״ק לא
נאה להם והם לא נאו לה.
(ההמשך יבא)דברי הימיםאשכנז. — בחמשה ועשרים לחדש הזה שב הקיסר ברלינ
ממסעו למאיילאנד (איטאליע). ותחת אשר בטרם התראה קיסר אשכנז עם
מלך איטאליע דברו כה״ע בהענין המדיני אשר יצוק בההתראות הזאת,
הנה אחרי נועדו שני המלכים האלה יחדיו ידברו כה״ע רק בהוד והדר
הכבוד אשר נעשה להקיסר באיטאליע. גם הקיסר בהדעפעשע ששלח
לרעיתו הגברת בבואו למאיילאנד יאמר כי ככבוד שחלקו לו האיטאליים
לא נחל מעודו, והוד ותפארת שראו עיניו ביום ההוא לא ראה כל ימיו
גם בהדברים אשר דברו המלכים בעת נשאו כוס יין ושתו איש להי
ואושר רעהו, גם בהדברים האלה לא מצאו יודעי בינה לעתים חזו
פאליטיקי, כי יורו רק אשר המלכים האלה אוהבים איש לרעהו. וכמו בכלעת אשר התראה קיסר אשכנז עם אחד המלכים אחרי המלחמה האחרונה
נשמע מפיו כי יקוה אשר תוצאות ההתראות תהיינה ערובה לשלום
אורופא, כן דבר בשאתו כוס לחיי מלך איטאליע. ואורופא כלה החפצה
גם היא מאד בקיום השלום הכללי אף כי יאמינו בכל לבבם בהבטחת
קיסר אשכנז אשר שלום אורופא יש לו עורבים בעדו, בכל זאת כמו
ממלכת אשכנז כן כל הממלכות באורופא לא תחדלנה עוד היום מהרבות
צבאותיהם ומלברוא כלי נשק חדשים לבקרים, כמו רבה אמונת מלכי
ארץ רק בעוז ידם לבדם להגן על שלום ממשלתם.
ואולם הדבר אשר לא נלוה הנסיך ביסמארק במסע הקיסר
למאיילאנד, לקחו כה״ע לענין גדול לענות בו. כה״ע האשכנזים יאמרו כי
רק עפ״י עצת הרופאים לא נסע ביסמארק לאיטאליע, באשר בימים
האחרונים תקפתהו מחלתו התמידית. וכה״ע האיטאליים יאמרו כי חפץ
הנסיך ביסמארק היה אשר יתראה קיסר אשכנז עם מלך איטאליע בעיר
הבירא רומא, למען הראות כי רק בעזרת לאום אשכנז נשלמה אחדות
לאום איטאליע והעיר רומא היתה למושב הממשלה, והזקן האסורהמחשבה הטובה אשר אורופא תחשוב עתה על צרפת אף כי רעפובליקית
היא. הוא הקול אשר נתנה אורופא בראשית הקיץ העבר כאשר עברהבהוואטיקאן ברומא יראה בעיניו כי המושל האדיר באורופא לא יחת מפניו
וקיסר אשכנז היה ברומא ולא התנפל לרגליו כאשר עשו קיסרי אשכנז
שהיו לפניו. וכאשר נבחר עיר מאיילאנד בירת לאמברדיא למקום
ההתראות — אם מפני רצון מלך איטאליע או מפני רצון קיסר אשכנז —
התנהם הנסיך ביסמארק על מחשבתו וחפצו ללות את הקיסר במסעו
לאיטאליע.
- בעשרים לחדש הזה ישבו השופטים הגבוהים מעל גבוהים
לשפוט את הגראף ארנים. וכמו שראה כל איש מראש, קיימו ואשרו
השופטים האלה את הגזר אשר גזרו השופטים הממוצעים על הגראף, והוא
כי ישא עון מעלו בקדשי הפאליטיק תשעה חדשים במאסר. והשופטים
הגבוהים הוסיפו על העונש הזה גם עונש כסף כי ישלם הגראף ארנים
הוצאות בית משפט הגבוה שעלו על משפטו. עתה לא נשאר עצה אחרת
לארנים כי אם לבקש מהקיסר כי יחון אותו וישא פניו להקל מעליו או
לפטרהו מעונשו. אך אם יעשה ארנים הדבר הזה יודע רק הוא לבדו.
צרפת. — אך ימים אחדים יפרידו ביננו לבין היום אשר נבחרי 
האספה הלאומית ישובו ממנוחתם אל עבודתם בווערסאיליע. ראשי
המפלגות השונות אשר בהאספה הלאומית. הולכים ונוסעים בארץ להכין
את לבב העם אל הבחירה אשר תהיה בקרוב לבחור אנשים מהם
להסענאט ולבית מועד נבחרי הלאום. ומכל המדברים באספת אנשים
רבים עשו רק דברי ה׳ טהיערס הרושם אשר אליו קלע בדבריו.
מיום 24 מאי שנת 73, הוא היום אשר התפטר ה׳ טהיערס
מנשיאותו, שמר פיו ולשונו, וכמו במושב האספה הלאומית כן באספת
עם לא דבר דבר גם לא ענה דבר למחרפיו אשר לא חדלו להבאיש ריחויום יום. וזה ימים אחדים אשר ה׳ טהיערס פרץ נדר הדומיה ובמשתה
אשר נעשה לכבודו בארקשון הסמוכה לבארדו (גגב צרפת) נשא ה׳ טהיערס
מדברו, ויבאר באר היטב את כל הליכותיו מאז נבחר לעוצר בעם צרפת
אחרי המלחמה עד היום אשר עזב את הכסא אשר רגז תחתיו. תוכן דבריו
הוא, כי בכל מעשיו אך טובת ארץ מולדתו היתה לנגד עיניו. בכל הימים
אשר האשכנזים עמדו בצרפת עד אשר שלמה צרפת הסילארדים, לא
חשב כי אם להוציא את צבאות אשכנז מצרפת ולהשיב את כל סדרי
ההנהגה בפנים הארץ אשר נהרסה בעקב המלחמה. ואך אחרי הצליח
חפצו זה בידו, אך אז נתן על לבו לדאוג לעמו וארצו לקבוע ממשלה קבועה
בארץ. ובראותו כי לאום צרפת לא יכול לשאת עליו לאורך ימים עול
מלכות מכל אלה המתנשאים למלוך על הארץ, הציע תמיד לפני האספה
הלאומית כי ישימו וישכילו יחדיו לכונן את הרעפובליק לממשלת הארץ.
כי אך היא לבדה תעצור כח לעצור בהצרפתים לאורך ימים. אבל הרוב
מהאספה הלאומית לא חזו אז נכוחות כמהו, וכאשר ראה ביום 24 מאי
משנת 73 כי שומע לא היה לדברי יועציו אשר הטיבו לדבר באזני
האספה הלאומית על דבר הרעפובליק, אז אמר להשיב את רסן הממשלהמידו אל יד האספה הלאומית, למען יוכלו לנסות לבצע חפצם באין
מעצור בעדם. והנה ראשי המפלגות החפצים בממשלת מלך עשו כל מה
שמצאה ידם להוציא מחשבתם לאור, ואחרי כל התחבולות במשך רב
משתי שנים, פקחו עיניהם וראו כי תקותם מהם והלאה, ולכן גם אלה
אשר לפני 24 מאי 73 התנגדו אל הרעפובליק בכל עוז, הצטרפו למנין
ביום 25 פעברואר שנת 75 לכונן את הרעפובליק. — ובנוגע למעמד
צרפת הרעפובליקית בתוך אורופא המאנארכית, אמר ה׳ טהיערס, כי לשוא
ופחדו פחד כי צרפת תעמוד בודדה בכל עניני הפאליטיק האורופית
באשר היא רעפובליקית, כי מאד השתנו פני הפאליטיק בימים האלה, כי
השנים הראשונים נפלו, השנים אשר מלכי ארץ לא אבו לעשות שנוים
בממשלתם, ואשר על כן באו בברית יחד בשנת 1815 לעמוד נגד צרפת
אשר ממנה מקור כל השינויים באורופא, בימינו אלה כל המלכים עשו
ועושים ויעשו שינויים בסדרי הממשלה. וכל הימים אשר צרפת תשמור
עצמה לבלי התערב בעניני ממלכות אחרות תוכל לבטוח כי אהבה ואחור
מאורופא כלה תקדם פניה ואיש לא יחריש עליה רעה. כי מלכי אורופא
כלם יודעים אשר רק צרפת תחזיק שיווי המשקל האורופי. ואות נאמן עלהשמועה כי אשכנז תחפץ לקרוא מלחמה חדשה על צרפת עד רדתה, אז
מכל עברים נשמע הקול: הלילה מגעת בצרפת לרעה! כי כלם הטיבו
לראות כי לא כהצעקתה הבאה עליה כי תכין עצמה למלחמה. כן היא.
והדבר הזה אות אמת הוא כי אורופא לא תחפץ בהשפלת צרפת.
עד הנה תוכן דברי ה׳ טהיערס וכל יודעי בינה לעתים יהללו
אותם ויבטיחו כי יעשו פרי ישוו למו ולאום צרפת בעת יקרא אל הבחירה
החדשה יבחר לו רק אנשים אשר יחזקו את הרעפובליק, ואלה אשר יקוו
כי בכלות שבע שני מאק מאהן יוכלו להמליך מלך בצרפת, יראו כי גם
תקוה רחוקה אין למו.
טירקיא. — החדש הזה חדש שלומים היה להשולטאן, לשלם
נשך הכסף אשר לוה באורופא, ובאשר אין כסף לאדון זה, נתן דת אשר
בחמש שנים הראשונות ישלם רק חצי הנשך, ועל חצי השני תתן
ממשלתו שטרות (אבליגאטיניאנים) עושות פרי. הדבר הזה עשה רושם
בבורז האורופית, ושטרי ממלכת הטירקיא ירדו פלאים ונמכרים עתה
במחיר 25 פראנק וחצי. האמנם כי אחרי הרימו ממשלות צרפת ובריטאניה
במרום קילן על הפקודה הזאת שיצאה מאת השולטאן — אשר אין שלטון
לו - והגראנד וויזיר הבטיח כי בעלי השטרות אשר ממשלת צרפת
ובריטאניה נתנו ערובה בעדן, ישולם הנשך בשלימות, בכל זאת לא שבו
השטרות לאיתנן, כי בעלי כסף רואים אשר השולטאן יושב על המשבר
והדבר הזה ירע להשולטאן הרבה יתר מאד מהמרידה בההערצעגאווינא.
— ממקום מערכות המלחמה חדלו שמועות חדשות לבוא, כי
המתקוממים ברחו על ההרים ולא יתגרו עוד מלחמה. ובמקומות רבים
אשר יושביהם התחברו אל המתקוממים, שבו ושחרו פני שרי צבאות
השולטאן כי יסלחו להם והבטיחו כי לא ישובו לכסלה עוד.— הדת נתנה מטעם השולטאן כי בכל מחוז ומחוז יבחרו האזרחים
אנשים מהם אשר ישבו בעיר מושב הפחה להתיעץ תמיד על צרכי
המחוז. וכל אשר ימצאו לטוב לשנות בסדרי ההנהגה יציעו לפני הממשלה
המוכנת לשמוע הצעותיהם לעשותן. הגראנד וויזיר יאמר בספר הפקודה
כי כל איש אשר הוא אזרח הארץ ראוי לשבת בבית מועד נבחרי המחוז,
והבדל הדת והאמונה לא תבדיל בין איש לאיש.הק
.
סופרי
 
מכתבקעניגסבערג 17 אקטאבער 75, — זה לא כביר שמו בני עדתנו
את כתר הרבנות בראש הרב הגאון הגדול פאר דורנו כו׳ וכו' מוה׳ מאיר
ליבוש כלבים שליט״א, אשר גם בעיר מ׳ ענ״ד לא מצא מנוח לכף רגליו.
כי גם שם השיגתהו לשון שקר הדוברת על צדיק עתק. ועתה עלינו
לשבח לאדון הכל כי הביאהו המקרה לעירנו. מה נעים לשמוע לקח מפיו
בהטיפו מדברותיו בקהל רב, שפתותיו ברור תמללנה, לא ברעש ולא
נרעם, כי אם בנחת דבריו נשמעים. גם להרב המ"ץ אשר לקחו להם כבר
נתן לחם חקו ומשכרתו שלמה. אשרך עדה נכבדה כי הרבת לעשות
צדק, וברוך ה׳ אשר המציא להרב הגאון מלבי״ם מנוח אשר יטב לו
יברככם ה׳ וישמרכם (מן המזיקין) ישא ה׳ פניו אליכם וישם לכם שלום.
ש״א
פרעסבורג יום ג׳ י״א תשרי תרל״ו. — אנשים יקרים אחדים
מנכבדי קהל הקדש אשר בעירנו ראו ויתבוננו על עני הזקנים מבני
ישראל, אשר כל עוד כח עלומים בם הביאו טרף לביתם בדרך הישר.
וביגיעת בשר בזעת אפים ובנקיון כפים, וכאשר אזלת נידם ואפס כחם
נאלצו לבלות ימי זקנתם בחרפה ובוז ובעצב ובדאגה. — כזה ראו ויתאמצו
לקבוץ על יד נדבות נדיבי עם אלקי אברהם למען הקים „בית מקלט
לזקנים" (אלטער פערזארגונזס הויז) אשר ימצאו בו הזקנים העניים מרגוע
בימי שיבתם ויבלו את שארית חלדם בטוב ובנעימים. זה שנים רבות
אשר עשו כמחשבתם הטובה הזאת, ועתה המציא ד׳ להם עזר רב, עדדברים שלא נתנו להאמר ואף לפרסמם בדפוס. וגם מי שלא יעיין בעיון
רב וחושש לחשוד בכשרים, גם הוא יאמר כי רדיפת הכבוד השיאה את
המורים מווילנא להדפיס את הקונטרס הזה, והמורים הבקיאים נעלם
מהם לפי שעה מאמר חז״ל המקוים על פי הנסיון „כל הרודף אחר הכבוד
הכבוד בורח ממנו״.
הלומדים בעירנו יעריכו מאמר אי״ה אחר החג וישלחוהו הלבנונה *)
למען הוכיח על פני המורים כי שגו מאד בהוראתם וכי לא כך דרכה של
של תורה לעשות את התורה כקרדום, וכגרזן ביד החוצב וכחומר ביד
היוצר, וכמשור ביד מניפי, כי כן בידם התורה ברצותם אוסרים המותר
וברצותם מתירים את האסור.
ואנכי הקטין לא רציתי לאחר מועד לכת לבית המרחץ בעיון
*) אין עתה מקום אתנו בהלבנון לשאלת האחרונים שהיא הילכתא לשנה הבאה,
אבל את שערי כבוד הלבנון נפתח לפני הרבנים אשר יבואו בם להשפט את המורים להיתר.
ובמטותא מיניהו דרבנן ותלמידיהון כי ישמיעו דבריהם בנחת ולא יבזו את בעלי הקונטרס
ההוא, כי אעפ״י שחטאו (בדבר הזה) רבנים הם, ותורתם אומנתם, וה׳ יסלח להם על
כגגתם. ולדעתנו בהכשילם רבים בשנה זו באתרוגי קורפו יהיה אור לבני ישראל בכל
מושבותם לשנה הבע"ל, כי בל״ס רבים וכן שלמים ישימו לבם עתה לבדוק אחר החג את
אתרוגי קורפו וימצאו, כמו כבר מצאו הרבנים האוסרים, שברובם לא נמצאו סימני אתרוג
הנזכרים בפוסקים, ואם לא היו נמצאים אתרוגי קורפו כלל בשנה זו, לא יכלו אלה אשר
לבם נוקפם לבודקם.
והנה הקונטרס „הוראת היתר" הגיע גם לידינו ושמנו עיוננו בו. ונניח מקום
לאחרים שיתגדרו בסתירת דבריו. ואנחנו נעיר בזה רק על ההבאת עדות מ גאון אחד
ירושלמי שהודיע לחו״ל שבירושלם לוקחים לברכה אחרוני קורפו. ולא באנו להעיר כי הרב
ההוא איננו גאון, כי במקום שמכירין אותו יודעים כי הוא לבדו יבוש בקראו כי לעת זקנתי
עטרו אותו מורי ווילנא בשם גאון להשביח עדותו. ורק זאת נאמר באזני בני ירושלם, כי
בימינו אלה עוד לא הוקם דברי נביא ה׳ אשר חזה כי באחרית הימים „מציון הצא תורה
ודבר ה׳ מירושלם״. הן הרבנים הגאונים המפורמים עתה בירושלם כלם בני חו״ל המה.
וכמעשיהם בחו״ל כן מעשיהם בקדש, כמו בחו״ל לקחו אתרוגי קורפו (ככל הרבנים שלא
ידעו פסלותם) כן לקחו אותם בקדש. ולוא שמו על לבם, כי חרפה היא שיושבי אה״ק
השולחים אתרוגי א״י לחו״ל לזכות את בנ״י שישמחו לפני ה׳ בפרי עץ הדר מא״י המה בעצמם
בא״י יקחו להם ביום הראשון אתרוג יוני - לוא שמו על לבם הדבר הזה בוודאי היו
המו״לכי נוכל לקוות כי לא ירבו הימים והבית הזה יהיה נכון לשם ולתפארת
בוניו ולשמחת לב עניים נעזבים. הקצין הרבני כה׳ עזריאל אבראהאם ז״ל
שכב עם אבותיו זקן ושבע ימים ויקדיש את מחצית הונו אשר עזב אחריו
לעשות בו צדקה וחסד ובתוך מעשי צדקה אחרים יעד גם לבנין בית
מקלט לזקנים 6000 גולדען. מלבד אשר תתן שמחה בלבנו הנדיבות
והצדקה הזאת אשר נראו אותותן בקרב יושבי עירנו מלבד זאת ישמח
לבנו לראות כי בעקב הדבר הגדול הזה יצא גם כבוד ותהלה לזרע
ישראל — אשר יקרא בפי ההמון „קדוש השם״ — כי היהודים המה
הראשונים בעירנו אשר התנדבו לכונן בית כזה, והמה המעט, ושבעתים
ורבה מספר הנוצרים על מספר בני ישראל. גם מכ״ע אחד היו״ל בעירנו
ובכבוד ישראל לא יתימר נאלץ להודות כי תכונת עם בני ישראל הוא:
רחמנים גומלי חסדים. כקראי הדברים ההם אשר באמת הם גם דברי חז״ל
עלו ברעיוני דברי המדרש: „אין שכחה של מטרונה בשעה שמתקלסת
מקרובותיה אלא בשעה שמתקלסת מצרותיה״.
הכהן הגדול מאחיו מהר׳ אברהם הכהן נרו יאיר (הנקרא דר׳
אלבערט קאהן) אשר הוא לתפארת עירנו לאמר זה יולד שם, חוגג היום
את יום הולדתו אותו הס״א, ה׳ יאריך ימיו. ויען כי אמרתי בלבי יקר
בעיני היהודים חיי גדוליו וחכמיו אבשר היום מספר קטן אשר יצא בעת
הזאת לאור: „כתר שם טוב על ראש וכו׳ מה׳ אברהם הכהן... מאת
צבי מאשקאוויץ. קעטריטש עט צימערמאן. פרעסבורג'. בלשון צח יסופר
בששה עשר עמודים קורות האיש הזה הדגול מרבבה, וגם ברכה ליום
הולדת מוה׳ א׳ כהן הובאת בראש הספר מידי המחבר בשיר נעים ישיר
יק"ה
חסדו ואמתו לבית ישראל.
קאוונא ערב חג הסכות תרל״ו, — הודות לה׳ ותהלה לבני עירנו.
כי בכאן לא יראה ולא ימצא אף אתרוג אחד מגנות קורפו. וכמעט לא
זכר איש שמם בחג הבע״ל, לולא הקונטרס „הוראת היתר בדבר אתרוני
קורפו בשנה זו" שנדפס בווילנא בימים שיחשב כל איש עם קונהו, והיום
הגיע לעירנו. הלומדים בעירנו אחרו היום מועד לכתם לבית המרחץ, כ"
רצו לעיין בו בטרם יטבלו במקוה. ואת אשר שמעתי אומרים על דבר
הקונטרס הזה, אודיע בזה לקוראי הלבנון:
כלם כאחד עונים ואומרים כי מכותלי, הקונטרס נכר שבעליו
כתבוהו בעת היתה ידיהם מלאות עבודה — והמון רב מסוחרי האתרוגים 
עטרו את ראשם — — ובזה יצטדקו על מה שכתבו דברים מסולפים  נזהרים מקחת אחרוני מקורפו, אף אם היו כשרים לכל הדיעות.חסדה עליהם, אז קמו הפולנים ועשו יד אחד עם הכהנים החשכים ועם
שאר שונאי ישראל והרימו קולם ככרוביא בשבת המחוקקים והעידו כי
לא טוב המה עושים להרים את היהודי למדרגת בן אדם להיות כאחד
מהם להנות מחוקי הארץ הטובים (כאילו לא נברא הארץ גם למענם) אך
המחוקקים הגרמנים לא הטו אזנם אל דברי עם לא בינות אשר כבר עבר
עליהם כלח כי אמרו הפולנים, היהודים אינם שוים עוד להנות מחוקי המאה
הנוכחית כי דרכיהם אשר להם דרכי שנות מאות שכבר עברו, אבל לשוא
כל עמלם כי מדבריהם נכר כי המה בעצמם חפצו להחל בעניני הפוליטיקא
במקום אשר עמדו אבותיהם זה מאה שנים מבלי תת אל לבם אל כל
המעשה אשר נעשה מני אז ועד באויראפא. לכן היהודים בגאליציא הסבו
פניהם מן הפולנים שכניהם ופנו לבם אל הגרמנים אשר עשו חסד עמם.
ויען כי בימים האלה יש דעה בישראל לכן הוא לאבן נגף לפולאנים לכל
אשר חפצים לעשות למרות רוח המלכות, כי לוא גם יושיטו הפולנים יד
אחוה אל היהודים וידברו על לבם בחלקות לשונם, כי אז לא יאמינו
היהודים לדבריהם כמו שאמר המשל: מי ששקר פעם אחת דבריו לא
יאמנו עוד.
כנודע יש לכל מדינה ממדינות אוסטריא ועד מדיני אשר בו נועדו
נבחרי המדינה באי כח העם להועץ אודות צרכי המדינה, ומקום מושב
הועד הזה הוא בירת המדינה. ובעיר המלכות ווינא יש ועד כללי אשר שם
נועדו נבחרי כל מדינה ומדינה להועץ על אודות הממלכה בכלל —
 מלבד ועד אדונים אשר בו רק רוזני ארץ יאספו — בראשונה כל מדינה
ומדינה בחרה את נבחריה לועד המדינה לבד וכל ועד וועד שלח שליחיו
לוינא לשבת בלשכת המחוקקים. בועד לעמבערג נועדו נבחרים משלש
כתות עם גאליציאי פולאנים, רוטענים (רוסיים) ויהודים, הפולנים עשו
בערמה בשעת הבחירה כי מקרבם יצאו רוב הנבחרים לועד המדינה
ויהי בבא נבחרי הועד בלמ
ורג הבירה לבחור מקרבם שלוחים לועד
הכללי, ועמדו על המנין אז יצא מקלפי הבחירה כמעט פולנים לבד,
והפולנים בימי שבתם בלשכת המחוקקים בוינא התנגדו לכל דבר טוב
ומועיל, ויהי היום ויועצו יחדיו וחקקו חוקים חדשים אשר לא שערום לא
הגרמנים ולא הרוטענים בארץ והציעום לפני המחוקקים לאמר זאת חוקת
מדינתנו אשר רוח כל העם היושב בגאליציא ניחה המנה כי רק אם ילכו
עניני גאליציא בחוקה הזאת ישבע נחת העם היושב בקרבו ואם לא, ריב
ומצה יהיה כל הימים בין יושב גאליציא והממשלה. החוקה הזאת קראוהקונטרס הזה, והתבוננתי רק על השער שלו, וגם בו מצאתי פליאה
גדולה. בפתח השער נדפס „הוראת היתר בדבר אתרוני קורפו בשנה זו״
וכאן הבן שואל מדוע דווקא בשנה זו? האם סוחרי האתרונים לא דרשו
הוראת היתר רק לשנה זו, או כי המורים לא נתנו ההיתר רק לשנה
אחת כמו שהמנהג בנתינת פאטענט, וחפצים כי בשנה הבע״ל יבואו
שנית לדרוש מהם הוראת היתר, והמורים האלה האומרים גם הם שאון
לסמוך על ההכשנים הבאים מהרבנים מקורפו וטריעסט, חפצים
שהמנפוליה והמכשלה של אתרוני קורפו תהיה מעתה תחת ידם, מעתה יהיו
סוחרי האתרונים מוכרחים בכל שנה לבוא לווילנא לדרוש שם הוראת
היתר - פאטענט - מחדש. או אולי נתנה נבואה להמורים האלה וברוח
נבואתם ידעו כי אי"ה בשנה הבע"ל תהיה ההוראה הזאת שוה בערבה
אחד החביטה, ע״כ הדפיסו כי הורו רק לשנה זו.
הנה הצעתי לפני הקוראים הנבונים כל הפלפולים שיש לפלפל 
במלות „בשנה זו" והרשות לכל קורא להטעים המלות האלה בטעם אחד
משלשת הטעמים הנז׳ או בכלם, ואולי ימצאו החריפים ארבעים או ק״ן
טעמים אחרים.
הקט"ץ
יאססי (ההמשך מנו׳ 10)
בשנת 848 בצאת חוקי חופש ופקודי דרור לאור באוסטריא, אז
הושיטו ידם הפולנים אל היהודים לאמר: הן אנשים אחים אנחנו ארץ
אחת לכם ולנו על אדמת פולין נולדנו כמוכם כמונו מדוע נבגור איש
באחיו הן פולנים אתם כמונו, רק הדת תפריד בינינו וביניכם״. וכל מגמתם
היתה לדבר על היהודים להיות עמם בעצה אחת למרוד במלכות, אך
כמעט חלפו ימי החופש ושנת דרור עברה, וישובו הימים הראשונים ימי
עושק ודכא, אז בגד בוגדים בגדו הפולנים בישראל צא טמא קראו לו כי
לך לא נאוה לבא בקהלנו. בימי חושך ואופל בעת אשר סכך הקונקורדאט
בעב את שמי אוסטריא דרצו הפולאנים לשונם ביתר שאת כי אין לך
אומה בין אומות אוסטריא אשר רוחו היה נוחה מהקינקורדאט כבני פולין
ההולכים חשכים לקראת היעזואיטים ויש אשר גם היום במסתרים תבכה
נפשם על אבדונו בראותם שערי חניות היהודים פתוחים בימי הגיהם.
אחר מלחמת קעניגגרעץ כאשר פתחה מלכות אוסטריא את עיניה
לראות את אשר עותה בעניני הפוליטיקא בפנים ארצה וגזרה אומר לקרא
דרור לעממיה להשוות כל בני אדם כקטן כגדול ולתת פקודים ישרים
וחוקה אחת לכל בני ארצותיה ויבא גם זכרון היהודים לפניה ותט גםקאטולי לאהוב את היהודי, אך גם הרוטענים היו נראין כאוהבים בשעת
הנאתן, אף כי רבו הקטטות בין היהודים והפולונים בכל זאת ראיתי
שמתקרבים אלו לאלו. בערים הגדולות רוב ילדי ישראל אינם ככירים רק
שפת פולנית וזה דבר חשוב מאוד בעיני הפולנים כי אחר שאבדה
המשרה מידם רק שפתם אתם לכן יגבירו לשונם ומשתדלים בכל עוז
להרים שפת ארצם וכל המדבר פולנית בלשון צח הרי זה משובח, לעומת
זה ראיתי כי המורים הפולונים מכנים את נערי ישראל בשם פולנים למעט
את הרוטענים שאינם פולנים בעיניהם.
בעיר סטאניסלאו שאל מורה אחד את אחד מתלמידיו אי מזה עם
אתה, ויען הנער, יהודי. ויאמר המורה האם את דתך שאלתי ממך הן
פולני אתה וארץ פולין ארצך ומה לי ולדתך! קראתי ברשימת התלמידים
באי בית ספר רעאל בסטאניסלאו ושם ראיתי כי הכותב מונה את הנערים
הפולנים לחוד ואת הרוסים להוד ואת הגרמנים והיהודים בין הפולאנים,
בימי נעורי בהיותי לומד בבית הגימנאזיום בסטאניסלאוו היה החוק בארץ
מולדתי כי כל התלמידים באין הבדל בין הרוסי ובלתי רוסי מוכרחים
ללמד שפת הרוטענית, ושפת פולנית לא למד רק כל אשר לבו היה חפץ
אז אנכי היהודי בנפש חפצה למדתי את שפת פולין. בימים האלה נשתנה
הדבר, שפת פולין היא השפה אשר בה ילמדו כל המדעים ושפת רוטענית
כל הרוצה ללמוד יבוא וילמוד, ולא נראה אף עקב נער יהודי בבית
הספר בשעה שלומדים שפת רוטענית.
אחר כל אלה אעיר את הקורא, כי יהודי פולין גלו את חרפתם
מעליהם ושם פאלאק לא יהיה עוד לשמצה באחיו היהודים הגרמנים, כי
בזה כבד יכבדו היהודים הפולנים על אשר כבר הראו לדעת כי אנשים
דר. ליפפע
נכבדים ולא נבזים המה.
ירושלם עה״ק ת״ו, יום ו׳ כ״ד אלול תרל״ה. — מקול מצהלות
מרכבות הישועה של השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו רעשה כל
הארץ. נהרת סוסיו הקימה מכסאותם אלפי ישראל, אלה מצפון ואלה מים.
ממזרח וממערב, כהולך בחליל אל בית אמו חדר הורתו לקראת צפיחת
בדבש, למצוא בתים גדולים מלאים כל טוב כרמים וזיתים אשר ירעשו
כלבנון פרים, ינהרו ירושלימה יום יום המונים המונים בסוסים וברכב,
בצבים ובפרדים ועל דבשת גמלים והמורים, עד היות ראש חמור מים
לירושלם בחמישים תחת עשרים גרוש, ורבים עולים לרגל אנשים ונשים
ובניהם ובנותיהם על צד ינשאו. ואם היה כספם וזהבם אתם היינו אומריםבשם רעזאלוציא (גמר) ולוא הלכו עניני גאליציא בחוקת הגמר אז מר היה
גורל היהודים והרוטענים גם יחד כי הפולנים היו שוררים בארץ. לכן שני
אלה חרדו מאוד מפניה אם ישיגו הפולנים את מבוקשם, ולעומת זה הציע
הנבחרים הגרמנים חוק אחר בלשכת המחוקקים וזה כי מן היום והלאה
הנבחרים לועד הכללי לא יבחרו עוד מקרב ועדי המדינות כי אם כנבחרי
ועד המדינה כנבחרי ועד הכללי מקרב העם יבחדו. הפולנים הכירו כי
החוק הזה לרעתם הוא וקמו והרעישו הלשכה אך שומע אין להם. הועד
הכללי עבר מועדו ויקימו כל העמים לבחור נבחרים מקרבם לועד הכללו
ובארץ גאליציאזקמו הפולנים לבדם ויתנו להם ראשים בשם בית מועצה
הלאומי ובו לא נראה לא רגל יהודה ולא עקב רוטעני. ויקומו גם
הרוטענים לבדם וישימו את בית מעצה הר וסי לראשם. והרוטענים
שונאים את הפולנים תכלית שנאה כי מלפנים היו עבדים לפולנים
והפולנים רדו בם בפרך. ומן היום אשר הוציאתם ממשלת אוסטריא
מעבדות לחרות לא יוכלו ללכת אחוזי יד עם הפולנים. והיהודים גם על
חברת שומר ישראל נשענו. ויהי היום ויבואו שלוחי שומר ישראל
אל בית מועצה הלאומי לחלות את פני הפולנים כי יטו חסדם על היהודים 
ויעמדו לימינם לבחור גם מן היהודים לכל הפחות ששה נבחרים, כי רב
עם ישראל היושב בארץ וכדאי הוא שיבואו גם מקרבם אנשים לשבת
בבית המחוקקים למען יהיו נכונים ליום שידובר גם ביהודים שם, ויעיזו
הפולנים את פניהם לאמר: אף גם אחד לא יבחר מקרב היהודים, ושומר
ישראל לא טמן ידו בהקו ויעש יד אחד עם בית מועצה הרוסי וכה נגמרו
יחד כי במקום אשר רב יושביו רוסיים שם הרוסים ויהודים יקומו כאיש
אחד ביום הבחירה ויבחרו איש רוסי למרות רוח הפולנים, לעומת זה
במקום אשר רבו היהודים שם הרוסיים יהיו בעזר היהודים כי יצא מקרב
היהודים הנבחר. ויהי אחר הבחירה ויבואו כל נבחרי גאליציא יחד ללשכת
המחוקקים ויקומו הרוסיים והיהודים ויעידו בפני הפולנים כי שקר בפיהם
באמרם כי העם שואל לחוקת הרעזאלוציא, אשר הקקוה הפולונים מלבם.
לכן דחו המחוקקים את חוקת הגמר לבל יתראה עוד על שלחנם. הדבר
הזה העיר חמת הפולנים על היהודים ועל הרוסים ביתר שאת.
כעת אין שלום בארץ מולדתי, הפולנים ידחו את הרוטענים, ויציקו
ליהודים לעת מצוא וגם היהודי ירום ידו על הפולני בהיות לאל ידו, גם
הרוטענים יסכסכו בפולונים. אך האומר כי לב הרוטענים טוב ליהודים
אינו אלא טועה, כי כהניהם המה ראשיהם ומנהיגיהם ואיך יכול כהןכי דבר ה׳ ע״י עבדו ישעיה הנה בא והיינו קוראים עליהם מי אלה כעב
תעופנה וכיונים אל ארובותיהם, אבל מה נעשה אם אנחנו רואים את אלה
ברעה גדולה ברעב וצמא וחוסר כל. ולולא מדת החסר והרחמים השלטת
פה בעיר הצדק אשר לא תתן איש ללון ברחוב, היו רבים חובקים
אשפתות בראש כל חוצות. אבל מה כח עם דל יושב ציון? ואם העני
בחמלתו במעון הצר אשר לו שם מקום לאורח הבא אליו הגם לחם יוכל
תת לו? בעת עולליו שואלים לחם ואין לעני יודע מאין יבא להמו,
והבאים אחריהם מה יעשו איפה ימצאו מנוח? בלתי אם ה׳ קורא לנער.
נער ישראל אל חיק אמו, ומי בא בסוד ה׳.
ועכ״פ, זאת מצאתי עלי חובה לקרוא הקריאה הזאת מעל מגדל
הלבנון, לבלתי יעפילו לעלות אל ה׳ בלתי אלה אשר
כספם וזהבם אתם, ויוכלו לקנות להם פהביתמכו
לשבתב וספרי כספם יאכלו. וטוב להמכי יתענגו על
ה׳ וטובו.
יוסף ריבלין.
ירכתי לבנוןכי נפשה חפה מפשע ולא תדע כל עון ובבטחונה על ה׳ תשים לה כלי
גולה להרחיק נדוד לעבור דרך בלי מטרה אל אשר תובילנה רגליה״.
רומיה חרישית ואיומה שרדה עוד הפעם בחדר, ראבערט כסה את
פניו בשתי ידיו.
„הנגה לכם אור על התעלומה הזאת? הנודעה לכם איזה סבה
מצדקת את נפש לארכען על היותה אז בבית המשתה?... או אתם
שגיתם ברואה?" שאל היינריך.
„האלמנה אשר בביתה ישבה לארכען אמרה כי גם אז בלילה באה
לארכען בחדר משכבה כפעם בפעם בעת המיועדה והיות לא יוכל כי
התגגבה בחצות הלילה מן החדר מבלי ראות, אך יוסף ראה אותה! רוחו
הטהורה והישרה נעברה עד מאד ולבו נפצע עמוק עמוק, אמונתו בה
נכרתה ונכזבה... וצעללנער גם החזיק בדבריו לאמר כי רבות פעמים
ראוה עיניו בבתי משתה אלה. אבינו אשר לא יכולנו להסתיר ממנו את
דבר העלמת לארכען לא דבר דבר ולא הוציא הנה מפיו על זה. כל
דרישות וחקירות פראנקו היו ללא הועיל. — שבועות אחדים אחרי
הדברים האלה ירדה מצולה בתהום רבה אניה אחת אשר נסעה מעירנו
לאמעריקא ולפי השערתנו נמצאה גם לארכען על האניה הזאת. פראנקו
מאן להתנחם על אבדן בת אחותו וכאבו גדול מאוד. — לאחרונה גמר
אביך בדעתו לתת יד לאמך הכבודה ויקחה לו לאשה, הוא מלא את חפץ
 אבינו, ובואו בברית הזה נתן לביתנו כבוד נוגה ושם טוב חדש, וגםו
תעבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
ד
(ההמשך מנו׳ 10)
„ספר ספר דודי אל תעמוד !" קרא היינריך בלב מתרפק.
„דפקנו על דלתות חדרה ואין עונה. שתי שעות הכינו לשוא ובפיק
ברכים ובמפח נפש שבנו הביתה״.
„ולארכען פארבערג מה היתה אתה?"
„לארכען פארבערג מלאה את דבריה, מן היום הנורא הזה והלאה
לא הוספנו לראותה. להחדר אשר נסגרה בו בעדנו אז, היה עוד מוצא
שני, והשערתי נכונה כי דרך שמה יצאה חיש מהר אחרי דברה את
דבריה האחרונים״.
„האם מן העת ההיא לא לקחה אזנכם דבר ממנה?"
„ביום המחרת קבל פראנקו ממנה מכתב כתוב ע״י בי-דוהר העיר
אשר בו הודיעה כי הדבה הנוראה והחשד האיום אשר טפלו עליה האנשים
אשר היו לה הנאהבים והנעימים בתבל — בהלך נפשה הסוערת האמינה
כי גם דודה פראנקו ואבינו, מנוחתו כבוד, ידעו את היותנו בביתה ואת אשר
דברנו אתה — לא יתנו לה להשאר בפארג לשבת בה עזובה וגלמודה...זמרותיה. לאחרונה המשוררת צעדה על הבמה, ואני ויוסף בנשאנו עינינו
לתומנו עליה כרגע התפרצו מלבנו המילים: לארכען פארבערג! ברוח
נפעם ובלב סוער חכיתי עד כלותה את שירה וכחץ מקשת מהרתי דרך
 כל האספה ודחקתי לבוא בחדר המשוררת לדבר אתה, ומצאתיה ואחוזת
מרעים סביב לה׳.
(ההממך יבא)אנכי בזמן קצר אח״כ לקחתי לי עזר כנגדי....
„שלש שנים חלפו עברו עד אשר נגלה הדבר הנעלם כספר החתום 
ונפתרה החידה הסתומה. ויהי היום הופיע אלינו איש צעיר לימים מאנגליא
וו. לאפטוס שמו אשר הוצג לפנינו בתור איש המעלה מבית מסחרנו
באנגליא ולנו היה להתהלך אתו באהבה וידידות, לפי דבריו נסע ה׳
לאפטוס לאסוף חכמה ודעת אולם באמת נסע למצוא עונג ושעשועים
לנפשו. על שולחננו היה קרוא אל הלחם, על מקומנו ישב בבית המשחק,
במרכבתנו נסע לשוח, יחד רכבנו בסביבות עירנו אך נפש לאפטוס לא
ידעה שבעה בתענוגיו ושעשועיו במה נמלא ירח קיץ שלם? — זמן כזה
התמהמה אתנו — בית התמונות, המוזעאום, המצודה וכל הדברים הפלאים
אשר עמדו לעין צופים כבר בקר... לכן נאלצנו לרדת בחברה ממדרגה
השניה. ביום אחד והנה הודעה כתובה עלי גליון גדול דבוקה בחוצות
העיר קראה אספה אל הקאנפיקטזאל לשמוע אל מנגינות המשוררת
המהוללה ל. פ. בימים האלה היה זה חזיון לא נפרץ בעירנו ויואל לאפטוס
גם הוא להיות בתוך הבאים שמה, על אחד משנינו עלי או על אביך היה
חוב כדרך הארץ להתרועע את ה׳ לאפטוס על דרכו זה, שנינו לא חפצנו
לבוא בסוד משחקים כאלה ויען כי כל אחד לבדו מאתנו לא מצא רצון
לזה גמרנו באחרונה ללכת שנינו יחד את לאפטוס. שמה ישבנו אל שלחן
קרוב לבמת המשוררת ונעמיק כל אחד במחשבותיו מבלי הרגיש כלממשלת בריטאניה ומסחר העבדים(הסיף מנו׳ 10)
עתה שוררת בבריטאניא בדעת הקהל רק עצה ותחבולה אחת
לזאת כי הממשלה תשתמש באמצעים היותר תקיפים ומכריחים לפעול על
רשולטאן מזאנזיבאר כי ידרש ביתר תוקף ועוז אל החפץ הזה להכחיד
 את מסחר העבדים במלוא רוחב ארצהו.
לבד זה רבות יש לקוות אם תמולא ותצא לפועל ההצעה הנכבדה
אשר הציעו חכמי לב כי על חופי אפריקא המזרחית יוסדו מושבות
מיוחדים אשר שמה יקובלו עבדים חפשים להיות תושבים ולחיות תחת
מהסה ומגן ממשלת בריטאניא ויחליטו גם יסמנו את המקום הנאמן
לתכלית הזאת והיא קרבת מאמכאס בחשכם כי הוא המקום היותר טוב
ומסוגל לזה.
לא רחוק הוא אשר מושבות וקולניות כאלה יוכלו למצוא סדרים
רצון וחפץ להכות על הופעת ל. פ. אשר לבנו לא הלך אחרי נעימות ואופנים להפריע את המסחר העבדים על פני דרכי היבשה ולשום קץבריטאניא תחפוץ באמת לעצור בעד הרעה של מסחר העבדים ולשים לו
קץ לא יועילו לה במאומה כריתות הברית והקשרים עם הערביים אשר
יובאו בכתב על הגליון בעוד הערביים ידעו אלפי דרכים לסבב בכחש
את כל הקשרים הכתובים ומאושרים רק על הגליון. רק זאת תעשה
ותצליח בטח: תקים ותכונן ארבעה קאנזולאגענטורען אצל הים האדום
ותתן להם צבא וחיל אנשים עוזרים גם תמסור בידם וברשותם אניה
נושאת צבא וכלי תותח ומשחית ולפעול בה את הדרוש לעשות בעת
הצורך וההכרח, והיה אם תקים ותעריך את זאת אזי נוכל לערוב ולהבטיח
כי הערביים ימשכו את ידם ממסחר הזה אשר לא יביא להם רוח עוד
ושכר טוב בעמלם. ההצעה הזאת תוכל להיות מקובלת בעוד נוסדה על
אדני האפשר יען כי בשנים האחרונות רב וגדול המסחור של הים הארום
ומן העת אשר נפתחה יאור זועץ נוכל לקרוא את ים האדום בשם ים
התכון הקטן" (דאס קליינע מיטטלענדישע מעער).
לדאבון נפש כל אדם יצא לנו מהידיעות של סיר שמואל באקער
כי ממשלת מצרים לא תחפץ ולא תשתדל להפריע ולהכחיד את מסחר
העברים בקרב ממשלתה, כאשר רבים יחשבו כזאת, ועוד תחבולות ערמד
(אינטריגוען) השונות אשר נעשו להעמיד לשטן ולהפריע את העקספדיציאן
של שמואל באקער נגד מסחר העבדים בלי ספק נבטלו ולא ראו אור אם
רק כולם הבינו והיו מסכימים אל תכלית ומטרת שמואל באקער זה
הצירים ציר עברים אשר לסיר שמואל באקער היה עסק עמהם תמיד
מכניס את עצמם בשם (פירמא) אנאד עט קאמפ. בקהירא, ואבו זויהלהאורחות האיומות העושים סחורה בנפש אדם.
בין כה וכה עוד לא גמרה הממשלה הבריטאנית לעשות איזה דבר
נמרץ אשר יוכל להיות למורת רוח השולטאן מזאנזיבאר.
על דבר מסחר העבדים על ים האדום וחופיה יודיע מכתב קאפיטאן
בריטאניא אחד מדשעדראה. הידיעות על דבר מצב הדבר הזה אשר
יכלכל בתוכו המכתב אמנם תשמיענה לנו רק מה שנעשו לפני ירחים
אחדים אך גם הידיעות החדשות המגיעות אלינו תספרנה ממצב העבדות
מסחר העברים גם שמה כי רע הוא יותר מאשר יאמינו בעולם. בהמכתב
הנזכר כתוב כדברים האלה:
„כל חופי הים מעבר הים האדום מזה וביחוד בדשעדראה מלאים
עבדים הרבה העומדים שמה להמכר. האבעסיניער דרושים מאוד ועוברים
לסוחר והערביים נמצאו תמיד למלאות את רצון שואליהב, אין כל ספק
אשר הערביים הצידים ציד עבדים יביאו תחת כנפי אמונת האיסלאם
במשך שנה אחת המון רב מעם האבעסיניער יותר מאשר פעלו למעניתם
המיססינארען להטות את לבב עובדי האלילים באפריקא אל אמונת
הנוצרים במשך החצי המאה האחרונה. והסבה לזאת נקל להבין, להעבד
אין כל ברירה ורשות לחפוץ או למאן, הוא מובא ומסור מהסוחרים
תוקפיהם כח אל האיסלאם בנחושתים וכן יעשו שמה עם אלפי אנשים 
הנעתקים ממקום מגוריהם וגזולים מארץ מולדתם. ולמרות כל הפקודות
והסדרים הטובים של הקהעדיוו, הנם גם עתה במאססוא, זואקים ועוד
מקומות בקרבתם המרכז הראשי למסחר העבדים, והנה אם ממשלתחתנו של אגאד הוא הוא אשר קבל על שכמו את משמרת מסחרם ויוצא
ובא בכל עסקיהם, לאבו זויד זה היה תמיד 2500 אנשים מבינים את סדר
והליכות הצבא חמושים ומזוינים בכלי מלחמה, להפיק על ידם את זממ
ומגמתו ורוב אנשים האלה היו אנשי צבא אשר ברחו מחיל הערביים.
בעת העקספעדיציאן של שמואל באקער נסה אבו זויד את כחו וגבורתו
להפיח מדנים ולגרות את האזרחים להתקומם ולעשות קשר נגדו, ולפקידו
הראשון נתן צו להתיר מלחמה את מחנה חיל שמואל באקער בפאטיקא,
אך מחשבתו לא צלחה וחילו הבו ונמוגו אחור ואבו זויר זה הציר הגדול
על העברים ראה כי נסכלה עצתו וברח לקהירא להתלונן לפני הקהעדיוו
על באקער כי הפריע את מסחרו מסחר העבדים.
בבוא באקער לקאהירא שם פניו אל הקהעדיוו בבקשתו להציג את
אבו זויד בשער לפני המשפט, ששה עדים עמדו הכן להעיד ולקיים את
טענות באקער, גם האגענט הראשון של אבו זויד נשבע בהקאראן כי אבו
זויד פקד עליו להתנפל על באקער וחיל הממשלה. וגם איזה רציחות
רבות חייבו את ראש אבו זויד; כמו כן בעת שוב שמואל באקער לביתו
נתפשו שלש אניות מובילות 700 איש עבדים קנין אבו זויד, האניות
האלה היו בדרך מסען לסארטום ועליהם היה לעבור את תחנות הממשלה
בפאשאדא ובעת אשר סיר שמואל באקער היה טרוד לעצור בעד מסחור
העבדים בארץ הנגב הביא סוחר העבדים הראשון של מצרים עבדים
רבים בצפון הארץ.
בכל זאת לא צלח ביד סיר שמואל באקער להציג את אבו זוידבשער לפני המשפט, הקהעדיוו מצא לנכון לדרוש ולחקור את אבו זויד
בסתר ולקרוא לדרישת החדש הזאת את נובאר פאשא, שעריף פאשא
ואיזמאיל פאשא שר האוצרות כי יוציאו את דבר המשפט הזה לאור וסיר
שמואל באקער נדרש להגיש עצומותיו לפני השופטים החרשים האלה
והוא גם לא התמהמה לעשות כזאת.
ויהי אך עזב שמואל באקער את ארץ מצרים והנה אבו זויד ציר
העבדים הגדול על „ניל" הלבן רוצח אזרחי שייכם הנחסים תחת מחסה
ממשלת מצרים, הקושר קשר ומצוה לרדת לחיי סיר שמואל באקער
פקיד נציב הקהעדיוו, תחת להאסר בנחושתים ולהענש כיאות לו על
מעלליו האיומים והאכזרים לא לבד כי יצא לחפשי כי גם נעשה להאגענט
הראשון של אבערסט גארדאן בהעקספעדיציאן שלו.
מקרים כאלה יראו לדעת ברור את דעת הקהל במצרים אדות
מסחר העבדים, מצד אחד עומד הקהעריוו אשר באמת יחפוץ לפעול
ולעשות גדולות לעצור בעד מסחר העבדים, ומצד השני דעת
הקהל אשר לא תחפוץ לשמוע ולדעת בשום אופן ממחשבות של
עמאנציפאציאן וטוב בעיני הקחל הזה להתעמד באחיהם ולעבוד עמהם
בימי השמים על הארץ! מתי תהיה קץ להפלאות האלה? מתי תזרח
שמש הציוויליזאציאן ואור חיים וחסד בכל שוכני תבל ואפסי ארץ גם
יחד? ה׳ אלקים הוא היודע ולעזרתו ניחל.
 המעתיק: ברוך זאב ברי״מ קאפלאןחדשות שונות מתפוצות ישראלרוסיא. לפי הנשמע להמכ״ע „מאסקאווסקי וויעדאמאסט״ מתיעצים
כעת בהמיניסטעריום אשר על הענינים הפנימים בארצנו ע״ד ההצעה לתת
רשיון לאלה מהיהודים אשר גמרו חוק למודם באחד מבתי הספר לשבת
ולגור במלוא רוחב ארץ רוסיא.
בעקאטערינאסלאוו מת ביום 5 זעפטעמבר אחד מאחינו
הנודע לשם ולתהלה אצל בני הרוסים ע״י חכמתו הגדולה ורוב ספרי
בעניני חכמת המשפט, ה׳ ארשאנסקי שמו. מכ״ע בארצנו יקוננו על מותו
ויאמרו כי במות ארשאנסקי נאבד אחד מההוגים והדורשים היותר נכבדים
בתורת המשפט בארץ רוסיא. המכ״ע „בירזעוויא וויעדאמאסט" אחרי אשר
יחשוב את הטוב והמועיל אשר הביא ה׳ ארשאנסקי בספריו אל
הליטעראטור הרוסית, ואחרי אשר יתן לו כבוד ותהלה על תומת נפשו
ועבודתו הנכבדה לטובת חכמת המשפט בארץ מולדתו, יחתום בזה
„מלבד כל אלה הראה ארשאנסקי בחכמתו הגדולה ועבודתו בתום לבב על
שדה חכמת המשפט בארץ רוסיא, כי גם מבני העברים בארץ רוסיא כמו
בכל ארצות האורופית הנשארות, ימצאו לא לבד סוחרים ומשחקי הבערזע
אמנם גם אנשים נאמנים לארצם ההוגים בחכמה ודעת לטובת ארץ מולדתם.
המעתיק: מ.קני ההקטרה בתורת לבבו. הידעתם אחי מי הוא זה ואיזה הוא אשר
אהבת אנושי יוקדת בלבו? המורם מעם נדיב הלב הזה הוא איש יהודי
סוחר נכבד מעיר קורסק ברוסיא.
א. רודאלל
(המשך מנו׳ 10)
במאראקא עלינו להודות את צירי אייראפא אשר המה הנה הנם
המגינים בעין פקופה על אחינו בני אמונתנו וביחוד בערי החוף שם עיני
הצירים צופיות על כל אשר יעשה עם היהודים ולכן יחיו תמיד בלי כל
מצור ומצוק בשלום ושלוה ואין סחריד. בעלות הקיסר החדש על כסא
מלכותו במאראקא, התקוממות איזה שבטי מאראקא הפריעה וגזלה את
מנוחת היהודים אך ת״ל ההתקוממות לא ארכה ימים והסערה קמה עד
מהרה לדממה, ממשלת הקיסר החדש בתשובתה על האדרעססע אשר
שלחו אליו חברתנו וחברת: Anglo Jewish Association הבטיחה כי
תט חסדה אל היהודים וכל מעינה תהיה לדאוג על מצבם ומעמדם להיטיב
להם בכל אשר תוכל, אך לדאבון לבבנו לרוב רוח פקידיה פקודתה לא
תשמור ועושי רצונה לא ימלאו בכל פעם את רצונה הטוב וזה ימים לאיום השוק בעיר ניזשנע נאוואגראד ברוסיא הוא הגדול על כל
כדור התבל ואין שני להמשילו, שמה יבואו סוחרים ומוכרים מכל פאתי
התבל וכולם יערבו מערבם ויחזיקו בכל מקנה וקנין שמה — גם חת
קיסר רוסיא הוא פרינץ מעדיננבורג נסע זה לפני זמן לא כביר על יום
השוקא לניזשנע נאוואגראד לראות בעיניו את המון סחורות ואת האספה
הגדולה אשר לא ראה עוד עין אנוש מעולם — ויקבלו ראשי העיר את
חתן המלך בכבוד גדול, ויעשו דבר טוב ומועיל עבור עניי העיר, אזרחי
ונכבדי נאוואגראד פתחו שערי חנות עם כל מיני מאכל ומשתה בתוך
העיר וכל אלה מכרו לזרים, וזאת תורת הממכר, אם בא איש אחד ויבקש
לאכול או לשתות ומחירו חמשה קאפעקען, הרבה לתת המחיר עד א׳ רו״כ
או יותר לטובת דלי העיר - בין העומדים למכור עמד גם הפרינץ
מעדינבורג, ויבא אליו איש אחד בבגדים ארוכים ויבקש ממנו קני-הקטרה
(ציגארע) וימלא זאת בקשתו, ויצת לו הפרינץ עצי גפרית למען יקטיר
קטרת, ויקח האיש עשרת אלפים רו״כ מאמתחתו ויתן להפרינץ מחירכבירים אשר באיזה מקומות חיי היהודים תלוים מנגד וכהיום נדרוש את
דמי רבים מאחב״י מידי מרצחיהם נפש אשר הפילו על אחינו שמה אימה
ופחד ומגור מסביב ונבקש כי המרצחים יענשו על מעלליהם הרעים ולא
יוסיפו להרגיז עוד את מנוחת אחב״י.אולם כמה המה הדברים אשר עלינו לעשות עליהם בקרת ולדרוש
אותם מממשלת פרס? הממשלה הבטיחה לנו מפורש בפה מלא את
רצונה הטוב וחפץ חסדה אל אחינו בני אמונתנו. הלא נודע לכם
מהתעודות אין מספר המוכיחות על זה אשר קבצו ושמעו הועדים שלנו
ספי מלך פרס בעצמו ובכבודו בעת נסיעתו באייראפא. הדבר אשר יחסר
ואשר יצר ביחוד להיהודים יושבי הארץ הזאת אשר את מעמדם ומצבם
הרע והמר, תארנו לפניכם זה רבות פעמים, והוא, כי לא יוכלו בנקל
להקריב את משפטם בכל עת הדרושה וכי כל תלונותיהם וצעקתם אשר
יעריכו אל הממשלה בנקל לא תגיענה עדיה אמנם ההבטחה אשר נתן
לנו המלך כי יקבל ברצון טוב את ההתיסדות בתי הספר שלנו שמה
גם התנדב לתת מקום חנם אין כסף לכונן בית ספר בטעהעראן, תתן לנו
התקוה כי אף בעיר המלוכה תהיה לנו בית למוד אשר המפקח הראשי
(דירעקטאר) אשר נעמיד עליו יקנה לו שם טוב ונכבד למען יפק רצון
ודבריו יהיו נשמעים אצל הממשלה וצירי ממשלות אייראפא לפעול
ולעשות שם לטוב ולתועלת אחב״י שמה ככל עת אשר ימצא לנחוץ. על
אודות הדבר הזה עלינו עוד לשים עצה איך להוציאהו לפועל, יען כי כבד
מאוד למצוא את האיש הנכבד אשר יוכל לשאת על שכמו משרה כבודה
כזאת ולמלאות את כל תפקידה כנחוץ; אך אנחנו נמצאנו. —
(ההמשך יבא)
המעתיק: ברוך זאב ברי״מ קאפלעןחדשות שונותמספר האנשים העוזבים את אוראפא ובאים לגור בארץ אמעריקא
מצער היא בשנה הזאת. מיום 30 יוני 74 עד 30 יוני 75 באו לאמעריקא
הצפונית 327,377 עמיגראנטים (וזה פחות מהמספר אשר באו שמה בשנה
העברה עם 85,962 איש) מזה 139,880 אנשים 87,497 נשים. הסבה לזה
היא מאשר העבודה בכל עניני מסחר וחרושת המעשה התמעטה בשנה
הזאת באמעריקא הצפונית ושכר המלאכה מצער הוא.
באמעריקא יכוננו לפי דברי המכ״ע אשר שמה מיום 1 אקטאבר
עגלות המיוחדות להוביל את הפאסט על אופן היותר מהיר. העגלות האלה
תובילנה רק הפאסט ולא יקחו עמם נוסעים או משא, המה תלכנה 1/2 40
פרסאות בריטאנית בשעה ולא תעמודנה בכל התחנות (סטאטיאנען) כי
להן מחוברות מכונות כאלה אשר בעזרתן יכלו למסור ולקבל את הפאסט
בהתחנות אשר יעברו על דרכן בלי לעמוד ולהתמחמה מאומה.
— מכ״ע האמעריקאנים יתאוננו על אשר שתית האפיום תתרבה
מעת לעת בגבולות ארצות אמעריקא הצפונית. כעת יובא בכל שנה
בארצות הברית באמעריקא 12,400 פוד אפיום ורק רבע אחת מזה נצרךושוכב שמה על ערש דוי, פצע אחד אשר השיג באיזה ממלחמותיו.
התחיל עתה להציקו מחדש וסכנה גדולה מרחפת על חייו,
מספר כל אניות המסחר בארץ צרפת עולה עתה 12,596
בהמספר הזה יחשבו גם 454 אניות הקטור אשר להם 57.513 כחות הסוס
והמה מכילים 142,942 טאנן. בכל שנה ושנה יוצאים ובאים בצרפת 119
אלפים אניות המסחר ולהן 10.500,000 טאנן. מספר אניות הקטנות
הפורשות „מכמורת לצוד דנים עולה 9,256 ולהן 71,850 טאנן, ומספר
האנשים העובדים בהן הוא 40,609.
בה בעת אשר יחפר הטונעל תחת הלא מאנש, מציעים לכונן
עוד בנין אחד נפלא אשר יאחר את שתי הארצות צרפת ובריטאניה (אשר
דרך שמה עוברת התעלה הזאת) גם ממעל, לפי דברי מכ״ע „עחא דו
נארד" יבנה על התעלה הזאת נשר גדול. הצעת הבנין הזה כבר
התקבלה ועוד מעט ותתחיל המלאכה שמה.
הצרפתי דענארוזע המציא מכונה אשר בעזרתה יוכל הטובע
לצלול במים מתחת ולהשאר שמה זמן רב. הטובע במים באמצעות
המכונה הזאת יוכל להתמהמה כמה שעות תחת פני המים ולהלוך
שמה ממקום למקום גם להתקרב לפי רצונו אל פני המים ממעל. כן יוכל
לקחת עמו כלי המראה צפונה (קאמפאס) וגם עשישית מצורף לזה אשר
יוכל לדלק בה ולכבות כפי רצונו וחפצו. ממילא מובן כי ההמצאה הזאת
תביא ביחוד טובה רבה בעד נוסעי אניות המלחמה. באשר באמצעותה
תהיה לאל ידם לרדת בתהום רבה ולהתקרב אל אנית האויב. לפי הנשמע
כבר נבחנה המכונה הזאת מועד אחד בבריטאניא, והוא גלה את חות
דעתו כי טובה המכונה.
— העקספעדיציאן אשר שלחה ממשלת רוסיא אל גוסאר שבה זה
לא כביר ממלאכתה ומעבודתה אל טאשקענד, אחרי אשר בקרה כל העירות
הגדולות במקום הזה, העקספעדיציאן הזאת אחזה דרכה מקאזאן דרך
באססין אל שואגריפיאבעס.
— מהמחברת האחרונה מהזורנאל של המניסטער על השכלת העם
ברוסיא נראה, כי בארץ רוסיא ימצאו כעת 8 אוניפערזיטען. מספר
התלמידים הבאים לשמוע לקח בהם עלה בראשית שנה העברה 6,145
ביחוד מרבים התלמידים לבוא בהמחלוקת אשר בעד חכמת הרפואה
וחכמת המשפט. בהמחלוקה אשר לחכמת המשפט היה בשנה הנ״ל 2167
תלמידים ובהמהלוקה אשר לחכמת הרפואה 1922 תלמידים.
המעתיק: מ.על סמי רפואה. האפיום ימכר גם נגד החוק בכל האפטייקען, החנויות
ומסחרי המאדע, ביחוד מרבים שמה הסוחרים לשתות את האפיום.
— מספר האנשים האובדים עצמם לדעת בארץ אמעריקא הולך
גדול, וכמעט כבר נהיה הדבר הזה למחלה מדבקת (עפידעמיע) שמה.
— המחוז טעהאססא באמעריקא בא זה זמן לא כביר במים רבים.
ההיזק אשר בא לרגלי שטף מים הזה רב ועצום מאד. ע״פ הידיעות
האחרונות אבדו שמה חייהם עד 400 נפש אדם.
מספר המכ״ע אשר יוצאים לאור בארצות הברית ובקאנאדע
באמעריקא עולה 8348, מזה נוכל לשער בנפשינו עד כמה גדלה והתפשטה
ריאת המכ״ע באמעריקא.
- ביום 23 זעפטעמבר חגגו בעיר הבריטאנית דארלינטא את היום
אשר בו נמלאו חמשים שנה מעת אשר נבנה מסלת ברזל הראשונה.
— הכנסת כל מסלות הברזל בצרפת (אשר ארכם יעלה 19,388
קיללימעטרע) במשך הששה חדשים הראשונים משנה הזאת עולה לסך
396,866,966 פראנק (וזה ע״ס 29,481,369 יותר משנת 1874) או 20,787
פראנק על כל קיללאמעטרא.
— המארשאל (מי שהיה) באזען הידוע הנה הוא עתה בספרדהודעותאתכבד להודיע לכל אוהבי שפת עבר כי קניתי אל האינסקלאד
ספרים שלי את הסיפור הנפלא „מלחמת האמונה והאהבה" הנעתק מאת
הסופר הנעלה ישעיה געלבהויז, והסיפור הנחמד זיס אפענהיים. כל החפץ
בם יפנה אלי וישיג מבוקשו. מחיר הס׳ מלחמת האמונה והאהבה לאחדים
25 קאפ׳ וזיס אפענהיים 12 קאפ׳ ולמוכרי ספרים על אגולנע אתן ראבאט
יצחק הורוויץ פה קאוונא
כנהוג.מי מאחינו בארץ אלגיר החפץ לאסוף את הלבנון אל ביתו במחיר
18 פראנק 75 סאנטין לשנה, יכול להשיגהו על ידי ידידנו:
Mr. Le Rabbin Juda Darmon a Oran.
 או ע״י ידידנו:
Mr. Le Rabbin Joseph Samuel Aboulafia chez Mr. Ch. Mesgis
a Oran, Algerie
ידידינו הנכבד ה׳ א׳ גאלדשמיד באיידיטקונען התנדב ביושר לבבו
להיות סוכן הלבנון על מנת שלא לקבל פרס. ומי מיושבי קיבארט,
מאריספאל, קאלוועריה, ווילקאווישק ואיידיטקונען החפצים לאסוף את
הלבנון יפנו בהקדמת המחיר לפחות על רבע שנה לידידנו ה׳ א׳
גאלדשמיד הנז׳ ועל ידו ישיגו את הלבנון בכל שבוע במועדו.
 המו״ל-