Hebralsche Ausgabe des „lsraelit
חי
.
A
לת העלם מהם היתה היום ההם היום.
שנת שמנה עשרה נומער ד
החפץ להשיג את הלבנון 3
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט ב
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 פלונין איו
באוסטריא
Hввв. AUsб. Dва ISRAELIг. 
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
1 פונד שמלג.
בהודו וכינא
 האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
St J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפוליי מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. Czernowicz, Dzika No. S, K
A
מחיר מודעות
in Warschau.
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מזבח הלבנון אינו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
לארריערערריערער ווארשויא. מכתב עתי לבני ישראל-
ל איש איש איש הישיש ואיש איש העם ישישים השלישישים א
יוצא לאור בכל שבוע
-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן על יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)
הם פ⸗MAIN, den 17. August
התרמא 
4. מאינן ב״ב מניא
1851
. מאמר ראשי: מגן דוד.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: אדעססא. קאנאטאפ.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: לדיפת היהודים בפרוסיא. ירושנם.
הודעות.
ז'.
אמנם
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. — היהודים ברומא. מאמר ראשי ואדוננו דוד בשבתו נקי לביתו, ולא יצא למלחמה, ראה בעיניו ובלבבו חשק
יפת תאר (בת שבע) ולקחה לו לאשה. ואחר כאשר ילדה לו האשה האהובה
הזאת את בנה שלמה, בא נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה, אל נכון אז
 בעת ההיא נשבע לה כי שלמה בנך ימלך אחרי, בעוד אמנון הבכור חי, כי
הרה אף נתן הנביא ביום שמעו כי מלך אדוניהו, ויאמר אל בת שבע,
לכי ובאי אל המלך דוח ואמרת אליו הלא אתה אדוני המלך נשבעת לאמתך
לאמר, כי שלמה בנך ימלך אחרי (מלכים א׳ א') ובכל התנ״ך לא מצאנו מתי
בטא דוד בשפתיו, להשבע שבועה להקים את שלמה על כסא ממלכתו, אין
זאת כ"א בהולדו, ונתן הנביא קראהו ידידיה השבע השביע הנביא את מלכו
אשר לבו היה בידו כפלגי מים. ומי אשר עינים לו, יראה (בר״ה א׳ כ״ב ט׳ י')
כי עוד בטרם יצא שלמה מרחם אמו הנחיל דוד לו את כסא ממלכתו, ויבכרהו
על פני אמנון אשר חי חי עודנו עלי אדמות וישב לבטח אפו, אשר לא כדת.
ואחר זאת היה לדוד מלכנו, בן סורר ומורה, הוא אבשלום אשר המרה את
רוחו מאד, ויכעיסהו תמרורים, אך אהבת האב כסתה על פשעי הבן הסורר,
ולא נתנהו ביד השופטים לעשות בו שפטים, ועוד זאת, כי במותו מות רשעים
בכה ויספר לו לאמר: מי יתן מותי אני תחתיך. על שלשה פשעי דוד האלה,
הציב סופר התורה אותו כמטרה לחצי לשונו, ועל ארבעה השיבהו, כי כבד
עליו גם פשע רביעי: כאשר באו אליו הגבעונים ויאמר דוד להם, מה אעשה
לכם, ובמה אכפר וברכו את נחלת ד׳ (שמואל ב׳ כ״א) אז נתן להם שבעה
אנשים מבני שאול ויוקיעום על לא חמס בכפם, ולא היה בהם חטא משפט
מות, וילן את נבלתם מתחלת קציר, עד נתך עליהם מים מן השמים, ולא
זכר ביום אפו כאשר הרג ולא חמל, כי קללת אלהים תלוים, ויביאו על נחלת
ד׳ קללה ולא ברכה, ותחת אשר תברך נחלת ד׳, טמא אדמתו אשר ד׳ אלהיו
נתן לו נחלה וכו׳ עכ״ל.
על פי הדברים האלה נכתב ספר משנה התורה ימים רבים אחרי מלוך
מלך דוד, שהוא זמן מאוחר לדעת המאמינים כחמש מאות שנה, אבל הכתובים
שבספר יהושע מעידים שקימו היהודים בימי יהושיע מה שקבלו כבר בימי
משה, כגון מצות קבורת מלך העי, אשר צוה יהושע לקברו בבוא השמש,
מטעם שאנו מוזהרים עליה משום טומאת הארץ. ומצות סדור ברכות וקללות,
למברכים ולמקללים שבהר גרזים ובהר עיבל, אשר סדרון ישראל וזקניו בבואם
כי תצא למלחמה וגו׳ וראית בשביה אשת יפת תואר וכו׳ ולקחת לך לאשה. אל ארץ כגען, כאשר צוה משה עבד ד׳ (יהושע כ') ודומיהן. והם מהמצותמגן דוד
מאת חיים ערדשטיין באדעססא.
קראתי בהבקר אור חוברת ד׳ שנה ה׳ מאמר לא נעים מאיש נעמי,
וזה לשונו: ידידי החכם ישביא״ל! בהמליץ נו׳ 7 שנה זו, שאלת מאת הדר.
גרעץ כי יבינך מה ראה על ככה, כי כתב (געשיכטע ד״י ח״א) אשר המשפט
כי תהיין לאיש שתי נשים (דברים כ״א ט״ו) כתוב הדר הוא למלך אשר
ינחיל לבניו את ממלכתו אחריו. תם אני ולא אדע מחשבות החכם גרעץ.
אל נכון ישמע החכם הלז מרחוק שאלתך לפתור אותה. אך אנכי טרם אשמע
מה ידבר הוא הנני מוסיף להפליאך הפלא ופלא: זה ימים רבים מאז רחש
לבי דבר חדש, ואמרתי גם באזני אחדים מרעי, יודעי בינה לעתים היושבים
אתי פה, וייטב בעיניהם, אולי יהיה דברי גם לך למנוחה, על כן הט אזנך
ושמע: על דעתי כל הפרשה כלה, מתחלת כי תצא עד סוף הקאפיטל כ״א
ארבעה המשפטים האלה כלם באו חוצץ ולא במקרה, כ"א למטרה שלחו אל
לב המלך דוד, אשר חטא ואשם ומשפטים האלה לארץ הנית. אך מראש
אדבר דבר באזניך, ואל יחד אפך בי, כי גדולי החוקרים המבינים דבר לאשורו
ובתוכם גם החכם גרעץ פה אחד יענו, כי ספר משנה התורה כתוב וחתום
ימים רבים אחרי מלוך דוד המלך לבני ישראל, והנה כי כן כל דברי הפרשה
כי תצא, חצים ישנונים המה אשר מלא הסופר את אשפתו מהם, ויפילם בלב
דוד ולא החטיא. כי אמנם חטא דוד ואשם, ועשה את כל המצות האלה
(האמורות בפ׳ תצא) אשר לא תעשינה. המשפט הראשון הכתוב פה, יאמר:
.
. 
א
.
 עו.הכתובות בספר משנה התורה, ומוספים על הראשונים שבפיני כאשר העירו
חז״ל*).
אין האכילה שוה בכל אדם, אדם אכל מפרי עץ הדעת אשר נתנה לו
האשה ותפקחנה עיניו לדעת כי עירום הנהו, והיתה לו האכילה סבת הידיעה
ולא סבת המחסור, איש נעמי" אכל מפרי עץ הדעת והיתה לו האכילה סבת
המחסור״*), ולפלא! שהיה לו העלם ידיעה והעלם מהסור, והעד! שלא
העלים דעתו מעיני הקוראים, מבלי שידע היותה עם הערת החוקרים שני
הפכים, כי הנה אם נכתב ספר משנה התורה ימים רבים אחר מלוך מלך דוד,
א״כ מה זה יאשימהו שעבר על המצות הכתובות בו, מאין ידע להזהר בם?
וזהו מה שבצדק נדמהו לאיזה מחוקק אשר יקום בדור שאחרינו, ויאסור בשר
השור לכל האומה, למרות מעשה איזה איש פרטי שאכל בשר שור בדור
שלפניו, או אז גם אנחנו כל העדה נחזיק בדעת בן זוטא היות השור רעהו
וכ״ש שבלתי מצויר בלב מי ששכלו שלם ובלתי מוכה בעורון, שתורתנו
הקדושה תצוה איזה מצוה או אזהרה הכוללת אומה שלימה, למרות כבוד
איזה יחיד, אשר יעבור עליהן באיזה עת מעתותי העתיד, ומה גם למרותכבוד משיח ד׳, שבו בחר להושיבהו על כסא מלוכה עד עת קץ.
והנה מלבד העלם הידיעה והמחסור היה לו עוד העלם ידיעה אחרת,
והוא: מה ענין הימוד שבוית חרב, בת אומה אחרת, להימוד אשת איש בת
אומתנו? ועוד! איך נופלת פה לשון חימוד, והמעשה ככר יצא אל הפועל ?
ועוד! הלא האיסורים האלה, החימוד והמעשה, כתובים בעשרת הדברים,
ואינם חדשים כשלשה המשפטים? ומה ראה לדמות שני בני המלך, זה לבן
האהובה וזה לבן השנואה, הכי אהבת אם האחד עדה על שנאת אם השני?
ומה ענין התדמות ביכור בן בכור על פני אחיו, בנוגע לנחלת מלוכה, לביכור
רי בכור בנחלת פי שנים? כי הנה יהיה הבכור איך שיהיה, סבל, נעדר כל
*) בהיותי במאסקווא העירני הרב הגאון מוהר"ת ברלין על הכתוב במלכים ב׳ י״ד
6.: ככתוב בספר תורת משה וגו׳ לא יומתו אבות על בנים וגו׳ והכתוב הזה הוא במשנ
תורה כ״ד ט״ז.
המו״ל.
יא) שחסר לשמתו הדבר החדש, אשר רחש לו לבו ימים רבים, היא הערתו בפ'
מצא, אבל לשטתנו לא רכש מאומה ומה חסר?
הכותב.א) כן במקום איסור, וכן במקום היתר המעשה נופלת לשון חימוד בטרך צו
המעשה אל הפועל. אבל אחרי צאתו אל הפועל. קם ליה זה באיסור חמור, וזה בהיתר
גמור וק״ל. הכותב (ראה אבן עזרא דברים ה׳ ט״ז.
המו"ל).כשרון מעשה, וכל מעשה המשלמת, בכל זאת לא יגרע נחלתו נחלת פי
שנים, בנכסי אביו, כפי התורה והמצוה, אבל איך יעלה על הדעת, שתכלול
מצוה זו גם בכור סכל כזה, בנוגע לנחלת כסא מלכות, וממשלה על כל
האומה? ובהיות אשרה הצלחתה או שברה תלוים בו, בודאי יש ביד המלך
מחק המלוכה, להנחיל כסאו לאחד מבניז, אשר ימצא חן בעיניו בגלל שאר
רוחו, מדותיו וכשרונותיו הטובים. ואת אשר יבחר בו המלך, הנה גם בחיר
השם הוא, כאשר בא בקבלה: פלגי מים לב מלך ביד ד׳, על כל אשר יחפוץ
יטנו (משלי כ״א א') ומה שנבחר בימים קדמונים הבכור, או הגדול בבני
המלך לשבת על כסאו, היה זה מחק המנדג, ולא מחק התורה, וזה המנהג
הוליך שולל את אדוניהו בן חנית, שהיה מתנשא לאמר: אני אמלוך להיותו
אז הגדול בבני המלך, כאשר העיד עליו המלך החדש: ושאלי לו את המלוכה,
כי הוא אחי הגדול ממני (מלכים א׳ ב׳ כ״ב) שאמנון ואבשלום נהרגו גם
שניהם, הראשון בשנתים לשנות ימי חיי שלמה, והשני בשבע לימי חייהו
(רש״י מלכים א׳ ג׳ ז) ויתכן שגם דניאל שהיה משנה לאמנון מת, אעפ״י שלא
נכתבה מיתתו, כאשר העיר הרד״ק, ועפ״י הדברים האלה יובן על נכון שלא
נשבע המלך דוד לבת שבע להמליך את בנה תחתיו (אם משנולד אם טרםשנולד) נגד חק התורה. אמנם אם שהשערה הזאת בניתיה על יסוד ההגיון
והסברא, בכל זאת אינני מסופק להודות לעדות הכתובים שבהררי קדש יסודם
וגברו לאמונה בארץ. הלו. הם יגידו יאמרו לנו, שהוא יתברך בחר בשלמה,
להושיבהו על כסא דוד אביו, עוד בטרם יצא מרחם אמו, כי הנה יאמר: דם
לרוב שפכת וכו׳, הנה בן נולד לך, הוא יהיה איש מנוחה, והניחותי לו מכל
אויביו מסביו, כי שלמה יהיה שמו, ושלום ושקט אתן על ישראל בימיו. הוא
יבנה בית לשמו, והוא יהיה לי לבן ואני לו לאב. והכינותי את כסא מלכותו
עד עולם (ד״ה א׳ ה׳ ט׳ י') והנה על יסוד זאת הנבואה, נשבע המלך לבת
שבע להמליך את בנה תחתיו. ויתכן שגם דבר ה׳ לא העלים ממנה, והעד!
ותלד בן ויקרא את שמו שלמה (שמואל ב׳ י״ב כ״ד) ולפי הקרי „ותקרא״
ודו״ק*).
וגם בהטענה בדבר מסירת אבשלום אל השופטים, אך תואנה הוא
מבקש, לדבר תועה אל משיח ד׳, מבלי שהתחקה על שורש דבר, כי רבים
הם התנאים שקבלום הז״ל בבן סורר, מתוך משמעות הכתובים, והנה המה
ה
*) כמעט בכל המקרא מצאנו כי לא האב כי אם האם קראה שם לבן הנולד לה
מעין המאורע לפני הלדה או בשעת הלדה.
המו״ל.נשאו ונתנו בהם, והרחיקו מאד אפשרותם, והסכמת אבות בן סורר לדעה
אחת — שהוא תנאי מקובל ומבורר מאד בענין — עד שעלה בדעת רבי
שמעון לומר: וכי מפני שאכל זה תרטימר בשר, ושתה חצי לוג יין האיטלקי.
אביו ואמו מוציאין אותו לסקלו? אלא לא היה, ולא עתיד, ולמה נכתב? דרוש
וקבל שכר. ולולא העיד אחד בהם שישב על קברו, לא עלה על לב השלמים
האלה שיקר מקרה זר זה, באיזה עת מהעתים. ואיך א״כ נדרשנו מאת המלך?
ומה גם שהוא נגד כבוד המלכות - והנה אם נניח סברא זאת, ונחקרה
לדעת אם השלמו באבשלום כל תנאי בן סורר, רצוני: המונעים, או המכשירים
אותו להמסר אל השופטים, הנה גם בשנות משותלח כל נבוא למטרת חפצנו,
ולכן די לנו להפשיט ברעיונינו תנאים אחרים, ולשפוט עליהם בכח הסברא
והבנה במקרא, למשל: על התנאי, העקרי, הוא תנאי זולל וסובא, נוכל לשפוט
ולומר שאינו נופל כ״א באיש אשר יאכל ושותה יותר מכפי מעמדו ומצבו,
ונהרג על שם סופו, כאשר העירו חז״ל אולם בל יפול תנאי זה בבן המלך,
האוכל למעדנים ושותה במזרקי יין מבלי שישימו אבותיו את לבבם על
אכילתו, כי הנה מי יאכל ומי יחוש חוץ ממנו? ולמי כל חמדת ישראל?
וגם על התנאי שקבלו חז״ל במשמעות המקרא "בן ולא אב״. בצדק נשפוט
היותו מונע אמיתי באבשלום, שזמן בן סורר לדעת רז״ל שלשה חדשים הוא,והם לאחר י"ב שנים ויום אחד, ואב שלום כבר עברו עליו שנים רבות מזמן
הקצוב הזה, להיותו מבני דוד, ילידי חברון ודו״ק. והיתה א״כ טענת איש
נעמי הבל ואין בה ממש; ומה גם שנדע ברור, שאף לדונו בדין מקלה אביו
ומורד במלך, כמשפטו, לא היתה לו שעת הכשר. כי הנה בטרם שהמית
את אמנון, לא מצינו שהמרה את רוח אביו, וכשהמיתו היה ענשו חמור מבן
סודר, הנהרג זכאי על שם סופו, שהוא נתחייב עונש מכמה טעמים אבל לא
יכול לצאת בו אל הפועל, כי ברח אל תלמי מלך גשור, ומשהושב ירושלימה
בעצת יואב, הנה נמחל עונו בסבת הזמן שעבר עליו והשיך חמת המלך.
ושם בל נמצא בו איזה חטא שהיה ראוי להמסר עליו אל השופטים, כי במה
שגגב לב ישראל וקנה לו אהבתם, לא עמד אביו על דעתו וכאשר הלך
חברונה ברשיון המלך, ואחיתופל בא בקושרים אתו להמיתו, וישב ירושלימה
ועשה שם את כל המעשים אשר לא יעשו, הנה אז מסרו השי״ת בכבודו
ובעצמו אל שוטט מהיר, אשר לא אחר לחרוץ משפטו, בשלשה שבטים.
ובדבר הטענה שטען עליו מענין קללת אלהים תלוי (דברים כ״א)
ראיתי מן ההכרח להעיר דעת הראב״ע ז״ל, והוא: היות בזה סוד דבק בנפש,
והגאון ספורנו, גלה זה הסוד, וזה לשונו: הנה כל עצם נבדל מחומר יקראאלהים, ומזה המין היא עצם הנפש השכלית באדם, הנקראת צלם אלהים,
וע״ז הדרך אמרה בעלת אוב לשאול, אלהים ראיתי עולים, ובהיות שהבזיון
הנעשה למת אחר מיתה, הוא בזיון לנפש השכלית, אשר היא עצם נבדל
הנשאר אחד מיתת הגוף, אמר שהוא קללת אלהים, כי הלנת התליה לגוף
המת בלתי קבורה, היא בזיון לאותו העצם הנצחי הנקרא אלהים עכ״ל —
א״ב אין לתמוה על המוקעים בני שאול שהיו תלויים זמן רב, כי מה היא
חלול כבוד החלק, הבלתי נערך להלול כבוד העצם השלם מקור הנפשות,
כאגל מים אחד לים אוקינוס? כי הנה בחפצו יתברך, נמסרו האנשים האלה
אל הגבעונים, יען הוא הקשה את לבם, לבלתי סלוה למעשה שאול, כ״א
בהם בניו, בהללו את שם קדשו עלי השבועה אשר נשבעו להם נשיאי העדה
בה, להחיותם בעדת העברים, מבלי שעלה ביד דוד, לפייסם בממון, כנראהאמיתת דרשתם ז״ל, מכותלי תשובת הגבעונים, ומתוך הקרי והכתיב (עיין
שמואל ב׳ כ״א ד').
ובנוגע לטענת טומאת הארץ, כבר העיר הרמב"ן ז״ל, וזה לשונו. ועל
דעתי הענין בבני שאול המוקעים, מפני שלא היו התלוים בב״ד של ישראל,
ולא מיד ישראל כלל, אבל דוד נתנם לגבעונים לעשות בהם כרצונם, והם
אשר הוקיעום, ולא רצו לקברם, לפרסם נקמתם מהם, והנשארים ישמעו ויראו,
וכאשר נתך עליהם מים מן השמים, אז ידע דוד שנמחל עונם, ונעתר אלהים
לארץ, כי פקד ד׳ את הארץ במטר, ויכלה הרעב, ואז צוה וקברו אותם עם
אבותם, לכבוד המלכות, לא לחיובו כלל, שלא נצטוינו אלא שלא נטמא אנחנו
את הארץ, במי שנתלה אותו, והנה ד׳ לא רצה עונם בתלייתם מיד, להודיע
כי ד׳ אוהב גרים כדברי רבותינו, עכ״ל — וזהו מה שראיתי להעיר נגד הערת
איש נעמי, לכבוד האמת ולכבוד התורה וכבוד משית ד׳.
הכותב בעיר אדעססא, בירח מנחם אב התרמ״א למב״י.רכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ט.
מהמלחמה שערך וואלפזאהן את בני העדה ויוכל להם, שב עתה בזר
נצחון, כי הצליח חפצו בידו למשול בעדה ולעשות בה ככל העולה על רוחו.
וגם שכר רב ראה בעקב המלחמה הזאת. הוא השתדל בכל עת להשיג קרבת
אנשי השם ולמצוא נתיבות אדוני הארץ. ובעבור זה בכל עת אשר עשהמשתה, הופיעו גם יועצי הממשלה, שרי החיל ואצילי הארץ אשר הוסיפו על
כבוד ביתו פאר והדר, ואך ע״י המלחמה בעדת ב׳ הגיע אל המטרה אשר
אליה כלתה נפשו. בממשלת פ׳ היו כל התנהגות הממשלה מסורים ביד
פקידי ועוזרי יועצי ממשלתה. כי היועצים בעצמם אשר היו מגזע היחס הרם
לא שמו לב במאומה אל הנהגת הממשלה אשר בידיהם נתנה, ויעזבו את
ההנהגה בידי עוזריהם, וע״י התקרבות וואלפזאהן אל אוהבו החדש פורענג
אשר התעלה למעלת עוזר להשר היועץ, קבל בכל עת רמיזות מדברים רבי
הערך שהועילו לו להרבות אוצרותיו, והבאנק אשר יסד וואלפזאהן אשר
החלק הגדול מחריות היה לו הלך הלוך וגדול במאד מאד, עד כי רק הפריהשנתי של חלקו עלה להון רב ועצום.
בעת אשר קרה ספורנו הנוכחי בעת ההיא עוד לא נבנו מסלות ברזל
במלוא אורך ורוחב ארץ אשכנז אשר בה קרה ספורנו, ומאד היה נחוץ לעשות
מסלה חדשה למען יוכלו לקשר את חלקי הארץ לטובת הרחבת המסחור
ויען אשר לא היה כל תקוה נשקפת להבונים לראות שכר מהמסלה החדשה
ולעומת זאת רב התועלת היתה לטובת הארץ ואשרה, ע״כ מצאה הממשלה
את עצמה מוכרחת לבנות את המסלה על חשבון אוצר הממלכה, ויען כי
האוצר הזה היה ריק, לכן רצתה ללות כסף מהעשירים הגדולים מלכי הכסף
והזהב אשר במדינות איירופא. ויודע לוואלפזאהן מחשבת הממשלה בדבר
הזה בעוד מועד, ויחל לחבול תחבולות. בראשונה סבב במזמותיו כי הממשלהתבקש לה מלוים בשעת רחקה בחוץ למדינה, ואח״כ שלח לקרוא אליו את
הסופר ברונא בירגער והמתיקו יחד סוד, ואחרי ימים מעטים נקרא בכל מכ״ע
הראשים היו״ל בערי הבירה של ממשלות איירופא מאמרים ארוכים על דבר
מצב הפינאנצים של ממשלת פ' אשר הוביהו לדעת כי מצב הפינאנצים של
ממשלת פ' ברע הוא, ולכן הממשלה אשר פנתה אל בעלי הכסף אשר באיי-
רופא, לא השיגה מענה כחפצה, כי לא לבד אשר בקשו חמשה למאה, כי גם
לא רצו לתת לה חלף כל שטר על מאה ר״ט רק שמונים ר״ט, ואם רב
84-88. ובעבור זה פנתה אל וואלפזאהן לבקש עצה מפיו. ובאספה שהיתה
בבית היועץ שעל הפינאנץ, נקרא גם וואלפזאהן לשבת בסודם ולהתיעץ על
אודות הדבר אשר לא מוזר היה לו.אלה המה׳, אמר היועץ, התנאים, אשר בעלי הכסף הציעו לפנינו.
וממשלתנו כפי מצב פינאנציה הטובים, לא תוכל לקבל עליה תנאים כאלה״.
„הוד כבודו". אמר אליו וואלפזאהן. „התנאים האלה אינם רעים לפי
מצב העת הנוכחית, כי אמנם חסרון כסף נוראישורר בארץ. בכל זאת לא
נחוץ לממשלתנו לקבל עליה תנאים כאלה״.
„אבל מה נעשה?" שאל המניסטער, „הן כבר שאלנו מאת הבאנקיערס
הגדולים אשר בפראנקפורט, לאנדאן, פאריס ואמשטרדם, וכולם פה אחד ענו
לנו בדברים האלה״.
„האם פנה הוד כבודו אל הפאטריאטיזמוס של אחד מאזרחי ארצנו?"
„מה תחפץ לאמר בדבריך אלה?"
„הוד כבודו, אני והבאנק אשר תחת משמרת פקודתי הננו נכונים להלוות
את כל הכסף הדרוש עד גרה אחת״.
"כזאת תחפוץ לעשות, אתה איש נדיב! השמת לבך כי סכום הכסף
רב הוא למאד״."בעד אהבת אותם אין כל דבר אשר יכבד מאתנו"
עוד ביום ההוא נקרא ה׳ וואלפזאהן לבוא לפני הוד המלך, והמלך
הרבה להללו על כשרונותיו הנעלות, ותודה אותו על אהבתו הגדולה לארץ
מולדתו, ויכבדהו בשם הכבוד „יועץ המסחור״.
„יסלח נא לי הוד מלכותו״, אמר וואלפזאהן, אם ארהיב בנפשי להזכיר,
כי בשם „יועץ המסחור" כבר נסו לכבדני פעמים רבות נסיכי ארץ אשכנזאשר הנני אתם בברית המסחור״
 ואתה מאנת הכבד?"
וואלפזאהן השח את ראשו.
„אבל הנני חפץ ביקרך, האם גם שם „אציל" לא ישביער רצון ותמאן
לקבלו?"
„הוד מלכותו יאשרני עד למאד, בשם כבוד כזה״.
ובכן התעלה וואלפזאהן למעלת אציל. וזה שמו אשר נקרא לו באראן
פאן וואלפסעק.
השטרות החדשות מההלואת לבנין מסלת ברזל החדשה, טרם יצאולאור מאת הבאנק אשר בב׳, והנה נקרא במ״ע היו״ל בב׳ מאמרים ארוכים
המרבים לספר בטוב השטרות החדשות. בדברים הנוסדים על ראיות חזקות.
וע״כ כבכורה בטרם קיץ מהרו בעלי כסף מכל חלקי הארץ לקנות את השטרות.
עד כי כל שטר ממאה ר״ט עלה עד 118 ר״ט. וואלפזאהן ראה שכר רב
במסחר הזה, וע״י שמו החדש רבו אוצרותיו. אבל כרוב לעשרו כן רבתה
גאותו, ורום עיניו ונפשו הרחבה לא ידעה שבעה. את בית מושבו הרם, כי
לא מצא אותו עוד טוב ונאה בעיניו, ועל מקומו הקים ארמון מפואר אשר
היה לשם ולתפארת עיר ב׳. גם בהליכות ביתו עשה סדרים חדשים כנאוה
בבית אחד מאצילי הארץ. תו (וואפען) אצילי התוה על מבואי הארמון. על
כלי הכסף, על המרכבה הכבודה אשר הבין לו, ועל כפתורי הזהב אשר בבגדי
שועריו ורכביו.דעתו נעלה מעלת איש חיל מכל מעלות האדם בתבל — „שלחהו אל בית
למוד חניכי החיל, למען אשר יתרגל מנוער בדרכי חיי איש חיל״.
יהוד מלכותו יאשרני אושר רב בהצעתו זאת, אבל לא אוכל עוד
להרחיק את בני בעודנו נער קטן מבית הוריו״.
„אני לא אוכל, רק לשנות עוד הפעם את הצעתי. הן תרע ה׳ פאן
וואלפסעק, כי בלב שועי עמנו תשרור עוד השנאה לעם מנו חצבת ברוב עוז,
ואף אם כפי השערתי, באשר ידעתיך לאיש ההולך קדימה לרוח העת החדשה,
תתן את בנך להמיר את דתו בטרם תשלחהו לבית למוד חניכי הצבא
— כי בהיותו יהודי לא יוכל להתמהמה שמה אף רגע — בכל זאת, לא ישבע
נחת בין חבריו בגלל לאום מחצבתו, אם אנכי לא אשים את עין השגחתי
עליו. וע״כ עצתי אשר בעודנו נער קטן תשלחהו שמה, למען אשר יתרגל
מקטנותו את החניכים ללמוד את דרכי חייהם״.
„הוד מלכות״. קרא ברגש, אין די מלין בפי. להביע תודתי אשר ירחש
לבי, על חסר מלכי ואדוני. עד מהרה אשתדל לשלוח את בני לבית למודוגם יצרי תאות לבו אשר עד עתה עשו זר מעשיהם לא יספו לדעת
בושת. ואוגוסטא וואלפזאהן הנקראת עתה הגבירה פאן וואלפסעק אשר
ראתה ותבן לה כי בעלה יתן לנשים אחרות חילו לא מצאה עוד מנוח בבית
אישה אף כי עטרה בהוד והדר ובביתה לא יחסר כל טוב.
ביותר נשבר לבה, בזכרה את בנה מאריטץ ובתה ווילהעלטינא. מה
תהי גורל אלה לימים הבאים? בהיותם נקראים עתה בני „אציל" התרחקו עוד
ביתר שאת מאת בני בריתם, והאם האומללה אשר דרכי בעלה ומחשבותיו
לא נבחרו מאתה, לחץ את לבבה יגון נורא בהעלותה על מחשבתה את
הרעיון: אולי יעלה על לב אישה השואף לכבוד אין קץ, להתחתן את מרומי
עם הארץ. ובשרה סמר מפחד בזכרה כי יעזבו בניה את דת אבותיה לכפור
באלהי ישראל. הה! האומללה הזאת לא לשוא פחדה פחד.
כאשר וואלפזאהן קבל הרשיון לבוא לפני המלך להביע לפניו את
רגשי תודתו על אשר הרים את קרנו בכבוד אצילי, שאל אותו המלך על
שלום משפחתו ומספר בניו.חניכי הצבא, ובטרם יובא שמה יהיה אמונת אדונו ומלבו גם אמונתו״.
המלך הושיט להשוע החדש את ידו בידידותה ובלב מלא רגשי שמחה
בא לביתו, ויספר לאשתו מהחסד הרב האצור בהצעת המלך.
„יהוד מלכותו״. כה חתם בסוף דבריו, הוא בכבודו ובעצמו ידאוג
לבננו. עתה תקוה נשקפת לנו, כי עוד בימי נעוריו יתעלה למעלת שר נדוד״.
„אבל ווילהעלם״. דברה אליו אוגוסטא. „אנכי לא אבחר לבננו להיותכאשר הזכיר לפניו את שם בנו מאריטץ, שאלהו המלך:
„מה היא הנתיב אשר תפלס לדרכי חיי בנך לימים הבאיב, האם נועד
למלאות את ידו במסחור אביו?"
„אם הוד מלכותו ירשני, השיב וואלפזאהן. „כי אז אחרת חשבתי, חן
חוני רב, ואוכל לפלם לו נתיב אחר בדרכי החיים״.
„הנה כי כן, ספחהו אל עבודת הצבא, דבר אליו המלך — אשר לפיאיש צבא. זכור נא ושים אל לבך כאשר תקום מלחמה״.
„טוב ונעים למות מות גבורים על שדה הקרב, בעד אהבת ארץ
מולדת״.
„אבל, זכור נא את אשר ישא ויסבול בננו היקר בהיותו שמה בעקב
אמונתנו, באשר הוא יהודי, כי הלא תכלית שנאה ישנאו שמה את היהודי".
„כדבריך כן הוא, וע״כ טוב לו כי ימיר אמונת אבותיו באמונת אדונו
ומלכו, בטרם יובא אל הבית ההוא״.
שאנה נוראה התפרצה מקרב לב אוגוסטא.
„מה״, קראה בקול גדול, „חפצך הוא להעביר את מאריטץ מדת אבותיו
במסורת דת הנוצרית?"
ומה מנו יהלוך״, השיב וואלפזאהן, „כל האמונות שוות, לטוב ולרע,
בעיני האיש ההולך קדימה לרוח העת החדשה. בעיני אין כל הבדל בין דת
מחמד ובין דת משה....
„אנא אישי, אל תוסף דבר אתי בדבר הזה״. קראה בהמון רגשותיה
אנא אישי אהובי, אל נא תעשה הדבר הזה. ראת הנני נכונה להיות שפחתך,
במנוחה אסבול את תלונתך, רום לבבך גם את... בנידתך בי. את הכל
אשא ואסבול במנוחה, אך אל נא תעשה כזאת, אל נא תכריח בחזקת היד אתכננו, את פרי בטני לעזוב את אלקי אבותינו״.
אשת פתיות, האם לא עזבנו אני ואתה ובננו
אשר מצותיה וחקיה כבר נשכחים המה מאתנו; וע״כמימים כבירים את הדת
אל תציקני עוד בדבריך,כי לא אוכל לשנות עוד את דברי לוא אף חפצתי עשות אחרת, כי כבר
פציתי פי והדבר אשר הבטחתי את המלך לעשותו אין להשיב״.
הפעם עזבוה כוחותיה, ותאנק דום ותפול באין אונים ארצה ותתעלף.
עוד תשוב רוחה אליה״, אמר וואלפזאהן ברוח קר, ועליה לעשות את
חפצי, כאשר עשתה עד כה.
בדברו זאת, משך בהפעמון, ויצו על המשרתת אשר באה לקול הקריאה
לעזור לגברתה אשר התעלפה.
(ההמשך יבא).
היהודים ברומא.(ההמשך מגד ג')
מאת מרדכי ברי״ל טייטעלבוים.
ומלאכי זעם אלה עוד לא אמרו די, עוד העמיקו סרה לחשוב מזמות
און על ישראל, למען נתק גם את החוט חדק אשר נשאר מחבל האהבה
הקשור על חלוני לבב הנוצרים. ובשנת 1605 נשמעו ונעשו חוקים חדשים,
אשר כחצים שנונים נפלו בלב יושבי נהעטא, כי נתן צו על השומרים הסובבים
בעיר לסגור את שערי הנהעטא. בימי הקיץ אם אך יתראו לעין כוכבי נשף
ולא יפתחו שלש שעות אחרי עלות השחר, ולבלי תת ליהודים לצאת ולבוא
בם אחרי עבור הזמן ההוא. ויעמידו אנשי חיל, ויהי כאשר צללו שערי הנהעטא
ויסגרו הדלתות ולא יפתחון עד נכון היום, וילינו הרובילם ומוכרי כל ממכראשר החשיך להם בדרך מחוץ לחומה, רק
צדקתו משופט העיר אשר יעיד עליו כי
העת ההוא אז בוא יבוא, ומכתבי תעודותהאלה להשיבם מחר בשפרפרא לסופר העיר אשר הושת מראשי הכהנים,
לראות הכנים דבריהם אם לא; רק אם ינצו אנשים יחדו, וילכו ויבואו אל
השופט, או אדם כי ימות אז השערים פתוחים לצאת בהנה אף בלילה, וכבקרת
רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו כן יספרם וימנם שומר השער בבואם
ובצאתם, ולמחרת יביא שומר השער את כל אשר נהיה בלילה לפני הכהן.
היהודי אשר יתגנב דרך מקום אחר יוסר בשבטים, ואיש אשר יהין לשחד
את שומר השער חייב לשלם עשרה שקלים.
להטות את לב איש ישראל ללכת אחרי אמונת הנוצרית, בין באונס
ובין ברצון לצדקה נחשב הדבר הזה, ובזאת דמו למלאות אחר רצון וחפץ
אלוה, אך מעת גזלו הנוצרים את האיש מארטארא בעודו באבו מבין זרועי
הוריו בחזקה וישתלוהו על תלמי דת הנוצרית, אז חדלו הפרעות האלו,
ובמושבות הנהעטא אשר ברומא נקרו ויאתיו ענינים כאלה חדשים לבקרים.
בערטאלאט אשר מצא את הגליונות הנ״ל יספר מקרה אחד: בבוקר והיהודים
יצאו מבתיהם האפלים אשר שכבו שמח למעצבה כל חלילה, והנה חבר
נוצרים מובילים עלמה צעירה לימים ברחובות הגהעטא ומגמת פניהם לבית
האסורים, והיהודים בראותם זאת שאלו בחרדה מה עון מצאתם בהילדה הזאת?אם היה ביד היהודי מכתב מגיד-
מקרה חיצוני עצרהו משוב עד
אלה יקח שומר השער מיד היהודיםומדוע תלקח להאסר בבית האסורים? והמה שחקו על משבתם ויענו ויאמרו
כי עון פלילי מצאו בה יען חפצה להמיר דתה בדת הנוצרית, ועתה שבה
מדבריה הראשונים. היהודים בשמעם זאת נכמרו רחמם על הילדה האומללה
ההיא אשר תבוא בסוגר על לא אשם בכפה, ויורו באבנים על האכזרים למע
השיב את הילדה, אך המה לא השיבו להם דבר ושלשים איש הושמו במאסר.
אך אחרי זמן כביר חופשה נתן להם, רק אחד „סאבאטא אלבאטרא" שמו
נשאר ימים ושנים והוא כתב מכתב בקשה לכהן הגדול (פאבסט) לשום עינ
להומלה עליו ולשלחו לחפשי כי אין בו עון אשר חטא נגד חוקי הממשלה
וחוקי הדת. (כל הדברים האלה נכתבו בשנת 1645 למה״ג).ובגליון השני כתוב לאמור: כי אב אחר ראבינא-דע-קאווי שמו כתב
מכתב בקשה להממשלה להשיב לו את בנו ישראל בן חמש עשרה שנה,
ששה שבועות הרדיפוהו הדריכוהו מנוחה להמיר דתו, ופעם אחת התרצה
למו וכרגע התנחם על מעשהו ויחפוץ בכל לבו לשוב להיות עברי נאמן
לאלהיו כאחיו וכאבותיו רק האכזרים הקנאים אטמו אזניהם משמוע סול שועת
חילד הזה, ולמורת רוחו חובא לבית תפלת הנוצרים וילמדוהו חוקי דתם,
ומשם חובל לבית הסוחר וישב שם ימים רבים. ראבינא הציע שאלתו לפני
כבוד מלכות הכהנים להודיעהו כי כבר עברו ארבעים יום המועד הנתן לכל
איש אשר יתרצה להמיר דתו וישנה חפצו ויתחנן על נפש בנו כי יושיבוהו
על ידו ויוציאהו לחפשי כי זך ונקי הוא מכל עון ופשע (שנת 1662 למה״נ)גורל היהודים אשר נתנו בבית כלא על אשר לא השיגה ידם לשלם
המגיע מהם לא היו טובים מאלה, רבים מהשומרים העומדים על המשמר
לפני בית האסורים, נתנו את היהודים לגוע ברעב ולא נתנו את עינם לחומלה
עליהם, ואחדים מהם אשר רגש החמלה עוד מצאה קן בלבבם אצלו לפעמים
מלחמם ומימם לתת לפני עניי הצאן האובדות האלה רק די החיות לנפשם
למען לא יגועו ברעב. לכן נאלצו היהודים בני רחמנים להביא להם לחם
חוקם מביתם כל הימים אשר היו עצורים שמה, ולכן הציעו בקשתם (בשנת
1620) לפני הכהן הגדול לנהל את האסורים בלחם ומים, ויוכיחו לעיניו כי
לא כן המה עמדם, אם יושיט איש את ידו לבקש אוכל, בין הוא בן ברית וביןשאינו בן ברית לא ישיבו פניו ריקם, וגם את הפראים לא יתנו למות ברעב. וחכה
הגדול שמע את הדברים האלה וימצאו מסלות בלבבו ויקרא לאנשיו השנים
עשר זקנים להתיעץ עמהם על הדבר הזה, ותשעה אנשים נתנו קול אחד
לאמור: כי אסור לנוצרי להושיט לחם ליהודי נבזה, ואף כי שלשה הנשארים
התנגדו לדבריהם והוכיחו אותם בדברים אמתים להראות להם כי דבריהם
על אשיות הקנאה יסודם. אך שומע לא היה להם ולמחרת קלא נפיק מאת
השופטים לאמור: „דברי אלהינו החוצבות להבות אש, דת אמת, קדושים
המה באמרו: כי לא יאות לקחת לחם מפי טפכם ולהשליך לפנו הכלבים״.
הדברים האלה אך יצאו והנוצרים קפצו ידיהם מתת אף כבר אחד להאסורים,
היהודים היו מוכרחים לקיים דברי תורתם: „וחי אחיך עמך" ויכלכלו אתאחיהם אף כי הושמו במאסר יען עברו חוק.
אך גלי התלאות ומשברי הזעף אשר שטפו ועברו על ראשי יושבי
נהעטא עוד לא שבה לדממה, והכהנים והעם עמדו על חומת דתם ויורו משם
חצי זעם בלב בני ישראל, עם ממושך ומורט, ובהמה שפוכה חשבו מחשבות
נקם להביא שואה ומשואה על ישראל כורם, והמה תקנו גזרות לגזרות ועשו
שינים וגדרים לעצור בעד אמונתם לבל תחולל. כל המעשים הנוראים האלה
יורו לנו הגליונות אשר מצא בערטאלאט כי חוק חדש יצא ברומא אשר פלה
כליות יושבי נהעטא, כי הממשלה אסרה אסר על יושבי רומא לבלי ירחיבו
עוז בנפשם לקנות חפצים מאנשים בלתי נודעים להם מתמול שלשום, אומאיש אשר יסלף אזרח מוסרו וקו חשד מתוח עליו. החוק הזה החריד לבות
היהודים, וברבע הגהעטא דרכי המסחור אבילות, נשמו מסלות הרוכלים, ורבים
נלבדו ברשת החוק החדש ההוא, כי מי יוכל לחדור ולחקור תוך משכיות
איש אם זך וישר פעלו? וגם ממכיריהם אשר ידעום מתמול שלשום לא יכלו
קנות מאתם מאומה, ואם כנו למראה עיני בשרים מאיש ישר ונאמן סופם
נפלו בפה, ואחריתם היה לשבת כלוא בסאסר. ובשנת 1662 צעקו בג
ישראל מקוצר רוח אל הממשלה לשנות את החוסים לטוב להם, כי גזרה ה.
שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה.
(הסוף יבא).רי הימים
רבו
Hהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בקיץ שנת 1877
כאשר מאק מאהאן נשיא הרעפוליק הצרפתית בעת ההיא שלח את נבחרי העם
הביתה נבא נאמבעטטא כי הצרפתים יבחרו נבחרים חדשים אשר יהיו למרות
עיני כבוד מאק מאהאן ויאמרו לו „התרפס לפני רצון העם או רד ממרום שבתך״
(e Setterou se demetter), ונבואתו התקימה. ומאק מאהאן אשר ראה כי
לא יכול לדור בכפיפה אחת עם הנבחרים החדשים התפטר ממשמרת פקודת 
ומשנית תתרחק, כי אם תהיה קרובה לכל הממשלות במשקל ומדה אחת,
למען תראה אוראפא כי ממשלת הרעפובליק היא ממשלת הלאום כלו ולא
ממשלת איש פרטי. — הנה ימים באים, הוסיף גאמבעטטא להתנבאות, אשר
כל השאלות המדיניות תמצאנה פתרונן ע״י המשפטים הכללים של העמים
כלם, ורוח השלום ישפוט בין עם לעם. כהיום רק החרב תפשר בין עם לעם,
וצדק ואמת עוד לא גברו בארץ לקחת להם העוז והמשרה, אבל ימים יבאו
ואך אמת וצדק לבדם ימלכו בארץ „ואקוה כי תבוא העת אשר בכח משפטהגבוהה. וה׳ יולים גרעווי נשיא הרעפוליק הנוכחי בראותו מראש כי רוב
הנבחרים החדשים יטו אחרי גאמבעטטא לא ירצה לעשות כמו מאק מאהאן
(St somet- והשכיל להתרפס לפני רצון העם )se demetter( לרדת מעל כסאו
(0 בטרם נבחרו נבחרים החדשים.
 ה׳ גרעווי ראה כי רוב הרעפובליקים חרה אפס בהיושבים בהסענאט
על אשר דחו בשתי ידים הדברים העומדים ברומה של הרעפובליק אשר
הסכימו עליהם נבחרי העם, וחלק מלאום צרפת חפצים לבטל את הסענאט
ותחת אשר ממשלת הארץ נתונה עתה ביד נבחרי העם, הסענאט ונשיאמלוכת מלכי-צדק אשר ימלוך בכל העולם נקרב אלינו את אחינו אשר
הורחקו בזרוע מאתנו" (על עלזאס ולאטהרינגען ידמזון מליו). — הדברים
האחרונים האלה הפיקו רצון מאת כל השומעים ותבקע הארץ מקול מהיאת
כפים.
הנה כי כן יוחיל נאמבעטטא לשובב את עלזאס ולאטהרינגען לצרפת
רק בעת תמלוך אמת וצדק בתבל ולא ירחוק את השעה בחרב ורעש מלחמה.
ובכל זאת, מבלי ניעץ את ביסמארק ומאלטקא, מאליהם יבינו להחזיק משמרת
למשמרת על מבצרי שטראסבורג ומעטץ כאשר עשו עד כה, ואולי עד מלאת
חמשים שנה כאשר ראה מאלטקא בשנת 1873 בעת יעץ להרבות מספרהרעפובליק, חפצים הרעפובליקים הרעדיקאלים כי נבחרי העם לבדם ימשלו
בארץ. ואם כי רוב הצרפתים אינם נוחים מממשלה בלי תגא כזאת, אבל אם
היושבים בהסענאט יוסיפו להתנגד לנבחרי העם כאשר עד כה ירב יום יום
מספר המפלגה החפצה בבטול הסענאט. ולכן השכיל ה׳ גרעווי לקדם את
פני הרעה ויצו את ה׳ יוליס פעררי את יועצו הראשון להודיע גלוי לכל כי
גם הוא יחפץ להחליש מעט כחו של הסענאט ככל אשר יחפץ נאמבעטטא,
גם הוא יחפץ שתשתנה מעט הקאנסטיטוציאן הצרפתית בנוגע להסענאט
באופן אשר היושבים בהסענאט יהיו תמיד רעפובליקים כמו נבחרי העם.
בשנים עשר לחדש הזה נשא ה׳ גאמבעטטא את מדברותיו שנית עלהצבא באשכנז,
בין הנבחרים מאצילי בריטאניה ובין גלאדסטאן ושאר שרי העצה
ורוב נבחרי העם פרצה חלוקת הדעות, ואם האצילים לא יבטלו רצונם מפני
רצון שרי העצה יתפטרו האחרו נים ממשמרת פקודתם או המלכה תשלח את
נבחרי העם הביתה ותצוה את העם לבחור להם נבחרים חדשים.
וזה דבר הפרץ: ה׳ גלאדסטאן הציע לפני נבחרי העם חקים חדשים
בנוגע לבעלי האחוזוה ועובדי האדמה באירלאנד, אשר על פיהם יקוה כי
האירלאנדים לא יוסיפו להתקוממם על בעלי האחוזות אשר הכבידו עד היום
את משאם על חוברי אדמתם. ואחרי משא ומתן ארוך הסכימו נבחרי העם
להצעת הממשלה. ואולם נבחרי האצילים אשר רבים מהם יש להם אחוזות
שהה באירלאנד בבוא הצעת הממשלה לפניהם עשו בה שנוים רבים לטובת
בעלי האחוזות, ושלחו את השנוים שעשו בהחקים החדשים לבית מועד
נבחרי העם, אבל נבחרי העם ועמהם הממשלה עומדים על דעתם הראשונה.
ויהי בשנים עשר לחדש הזה כבוא שנית הצעת הממשלה לפני נבחרי האצילים
קימו וקבלו מחדש את השנוים אשר הסכימו עליהם בראשונה למרות עיני
כבוד גלאדסטאן. ויען כי על פי חקי הקאנסטיטוציאן הבריטאנית יד נבחריאדות בחירת הנבחרים החדשים. בפתח דבריו יכחיש את דברי העוינים אותו
ואומרים כי מגמת פניו בכל פנות שהוא פונה הוא להיות לבדו מושל בארץ
Noviכי כל ישעו וחפצו הוא רק כי העם יבחר לו נבחרים כאלה אש ,
יחד אתי יסכימו לעשות שנוים בהנהגת הממשלה כנאה לממשלה רעפובליקית.
וגם הוא חפץ כי כל צרפתי יעבוד עבודת הצבא, גם המורים והאחים הקדושים
לא יהיו פטורים לביתם מהעבודה הזאת. וכן ירע בעיניו כי חלק אחד מבני
הנעורים, אלה אשר מלאו חק למודם, עובדים עבודת הצבא רק שנה אחת.
ואף כי גם הוא חפץ מאד להמעיט מספר שנות העבודה הזאת, ותחת חמש
שנים יעבדו הצרפתים רק שלש שנים עבודת הצבא, אבל כל הימים אשר
לא הוקמו בתי למוד לאנשי החיל אשר מהם יצאו שרי עשרות (אונטער-
אפיצירע) לא טוב להמעיט מספר שנות העבודה, כי אנשי החיל אשר עובדים
חמש שנים נמצא בהם רבים אשר יוכלו להיות שרי עשרות. — מענינים 
הפנימים הסב גאמבעטטא את דבריו לענינים החצונים. גם בהפאליטיק
הנוגעת להענינים החצונים, יאמר גאמבעטטא ישנו רבים במחשבותיו ואויביו
אפקיה לקלא כי הוא קרבות יחפץ. ובאמת כל חפצו הוא רק כי הפאליטיק
מענינים החצונים של ממשלת צרפת תהיה כזאת הנאה ללאום גדול כלאוםהאצילים תמיד על העליונה בכל דבר חק ומשפט, לכן בפרוץ פרור דעות בין
שרי העצה ונבחרי העם ובין הנבחרים מהאצילים, אין דרך פשר אחר או כי
שרי העצה יבטלו רצונם מפני האצילים, או כי יתפטרו ממשמרת פקודתם
והמלכה תבחר לה שרי עצה אחרים הטובים בעיני הנבחרים מהאצילים, או
כי תצוה את העם ואת האצילים לבחור מקרבם נבחרים חדשים.
כפי הנודע מאחורי הפרגוד למכ״ע סטאנדארד, לא יבטלו שרי העצה
את רצונם, ויבחרו למו לבטל את הצעתם ובחורף הבא יציעו הצעה חדשה,
מקבל את החקים החדשים עם השנוים שעשו בהם נבחרי האצילום. ומכ״ע
טימעס יחוה דעתו כי שרי העצה לא יתרצו בפשרה כי אם יתפטרו ממשמרתם
אם המלכה לא תחפץ לצות את העם לבחור להם נבחרים חדשים.
בימים האחרונים החלו מכ״ע ההונגריים ובראשם מכ״ע „פעסטער
ללאיד" לעורר את ממשלת אוסטריה הונגאריה כי תספח את באסניה והער-
צאגאווינא לממלכת אוסטריה הונגאריה.
כנודע הורשה עפ״י הברית הברלינית לממשלת אוסטריה הונגאריה
להעמיד אנשי חילה בנפות באסניה והערצאגאווינא עד אשר תתחזק ממשלת
השולטאן ותוכל בעצמה לעצור ביושבי הנפות הנז׳ לבלי תת אותם להתקומם
שנית כאשר עשו בשנת 1875. ומובן מאליו כי בעת תבוא ממשלת השולטאן
לקחת את הנפות האלה תחת ידה מחויבת להשיב לממשלת אוסטריה הונ-
גאריה את הכסף אשר הוציאה על הנהגת הנפות האלה. והנה אף כי כל
מבין דבר ישפוט משרים כי לא יבא היום ההוא אשר ממשלת השולטאן
תעצור כח למשול בבאסניה והערצאגאווינא, ואף כי להשיב לממשלת אוס-
טריה - הונגאריה את הכסף אשר הוציאה בבאסניה והערצענאווינא, ואם כ
תמשול ממשלת אוסטריה הונגאריה בנפות הנז' לעולם — בכל זאת ידרשו
מכ״ע ההונגארים, אשר בשנת 1878 נתנו דופי בהפאליטיק של אנדראסס
אשר הסב את הדבר בהקאנגרעס הברליני כי תנתן רשות לממשלת אוסטריה
להעמיד חיל אוסטריה בבאסניה והערצאגאווינא, באמרם כי לא נכון הדבר
עפ״י משפט אמת וצדק כי תקח ממשלת אוסטריה שתי הנפות הנז' מממשלת
טירקיא - מכ״ע האלה יעוררו עתה את ממשלת אוסטריה כי תשים קץ
לממשלתה השעתית (פראוויסארישע) בבאסניה והערצעגאווינא כי אם תספח
אותן לממלכת אוסטריה ותמשול שם כמו תמשול בשאר חלקי הממלכה
באמרם כי כל הימים אשר ממשלת אוסטריה נחשבת כממשלה עוברת בבאס
ניה והערצאגאווינא לא יושעו יושבי הנפות הגז'.
והנה באשר נדע כי רוח ממשלת אוסטריה דובר תמיד במכ״ע פעס-טער ללאיד ישפטו יודעי בינה לעתים כי מכ״ע הזה ידבר דבריו אדות באסניה
והערצאנאווינא בשם הממשלה, ר״ל כי הממשלה שמה בפיו הדברים הנז'
למען תשמע מה תענה דעת הקהל בממלכת אוסטריה וביחוד באוראפא כלה,
ואם הממשלות האדירות אשר באו בברלין בברית יחד לא תתנגדנה להחפץ
הזה. אבל אנחנו לא נוכל להאמין כי מכ״ע פעסטער ללאיד עורר את שאלת
באסניה והערצעגאווינא לרצון ממשלת אוסטריה. כי לוא יהי, אשר לא נאמין
כזה, כי שאר הממשלות תעמודנה מנגד, מהן באשר שוה בעיניהן אם האוס-
טרים עומדים בבאסניה והערצעגאווינא כעומדים רק על המשמר או כעומדים
בארצם, ומהן באשר תחפוצנה כי תעוז יד אוסטריה בארצות הבאלקאן —
לוא כן יהי אין ההיזק אשר תגיע לאוסטריה מהפרת הברית הברלינית שוהבהתועלת אשר תשיג בספחה את באסניה והערצאגאווינא לממלכת אוסטריה
כי אם אמנם לעת כזאת טרודה ממשלת רוסיא בעניניה הפנימים, ואם הפר
ממשלח אוסטריה את הברית הברלינית בדבר באסניה והערצאנאווינא
לא ימהרו הרוססים לעבור את הדאנוי להרחיב את גבול בולגאריה עד ים
ההעני, ככתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא. אבל לא לעולם תסיח ממשלת
רוסיא את דעתה מהשאלה האריענטית וכבוא השעה המוכשרת לפניה להעלות
את השאלה הזאת מקברה לפתרה כטוב בעיניה לא תוכל אוראפא להזכיר
את ממשלת רוסיא את הברית הברלינית יען כי הברית הזאת כבר הופרח
ע״י ממשלת אוסטריה והדבר המותר לאוסטריה לא יאסר גם לממשלת רוסיאואם חפץ ממשלת רוסיא יצליח בידה להרחיב את גבול בולגאריה עד ים
ההעני אזי ידחקו הבולגארים את רגלי ממשלת אוסטריה בארצות הבאלקאן
גם אם באסניה והערצאנאווינא תחשבנה על ממלכת אוסטריה.
— עוד לא גדלו השנים של הממלכה הקטנה ממלכת רומאניה וכבר
החלה להתחרות ולהתגרות בממלכת אוסטריה הגדולה והעתיקה ולנשוך אותה
בעקבה.
אז כאשר עברה השמועה כי הרומאנים חפצים לקרוא להם מלוכה
בארצם, אמרו רבים כי ממשלת אוסטריה תתנגד להחפץ הזה מדאגה בדבר
פן יעלה על לב הרומאנים לקרוע מממלכת אוסטריה את נפות בוקווינא וזיע-
בענבירנען אשר יושביהן מדברים שפת רומאניה. אך ממשלת אוסטריה לא
כן חשבה. היא חשבה שאם תהיה להרומאנים לשטן עלי דרך חפצם אזי
יחשבו הרומאנים כי באמת תירא ממשלת אוסטריה אותם. והנה בטרם הסירי
הרומאנים מעליהם את יינם אשר שתו לרויה ביום אשר הושמה עטרת מלך
על ראש קארל נסיכם, וכבר החלו להתלונן כי נדדה שנתם מעיניהם בזכרםכי אחיהם אשר בבוקאווינא וזיעבענבירגען על יושבי ממלכת אוסטריה הונ-
גאריה יתחשבו. ושלוחי הרומאנים סובבים בשתי הנפות הנז׳ לעורר שם
רוח מרד נגד ממשלת אוסטריה. ולא זו בלבד כי גם בארץ מוקדון (מאצע-
דאניה) עוברים מלאכי הרומאנים לעורר את בני השבט „קוצאוואלאכען"
היושבים שם ומדברים בשפת רומאניה כי יושיטו את ידם להוואלאכים ברו-
מאניה מעל לראש האוסטריים העומדים על המשמר בבאסניה והערצעגאווינא,
ר״ל הנם מסיתים את הקוצאוואלאכים היושבים במאצעדאניה, כי יתיצבו
להאוסטרים לשטן ולא יתנום לפשוט מטות כנפיהם מנאוויבאזאר להלאה עד
סאלוניקי דרך ארץ מוקדון.
מכ״ע האונגארים מעוררים פה אחד את ממשלת אוסטריה - הונגאריה
כי תתן בקולה על ממשלת רומאניה הקטנה על אשר לא תעצור בהרומאנים
החושבים להתגרות עם אוסטריה, ומקוים כי ממשלת רומאניה תחת מגערת
אוסטריה. אבל מי יודע אם הרומאנים מדעת עצמם מתגרים בממשלת אוס-
טריה, מי יודע יום אם אין להרומאנים על מי להשען בדבר הזה. ואם כן
הדבר, לחכמה יחשב לממשלת אוסטריה אם תתן להנערים הרומענים כי
ישחקו לפניה, כי לע״ע אין כחם של הרומאנים רק בפיהם. לא כן אם ממשלת
אוסטריה תגער בם בנזיפה יוסיפו להתנכל עליה ויוספו גם המה על שונאיה
אשר תירא אותם.מכתבי-סופריםאדעססא עשרה ימים באב תרמ״א. — אחר יום האבל מיום אתמול
התענגתי בקרוא מכתה״ע לעם ישורון ובתוכם גם הלבנון היקר נומר 50
שתיתי ממימיו היקרים מים חיים לשובע רויתי עונג. אבל העונג כרגע נהפךלי לרועץ בהגיעי למכתבי סופרים למאמר ה
הכותב הלזה, מי זה? ואיזה הוא אשר מלאובער? גם אנחנו קראנו את הפעליטאן של אדעססקע וועסטניק, אבל מלאנו
פינו שחוק על חלומותיו ועל דבריו. האמינו לי קוראים נכבדים כי לא מקנאתי
להמטיף האשכנזי ואף לא לההשכלה, יצאתי חוצץ במאמרי הנוכחי, כי אם
לקנאת האמת נרסה נפשי לתאוה, להרחיק את הקוראים מדבר שקר כל
מאויי לבבי, וכבוד הרב שוואבאכער במקומו עומד גם בלעדי, לא נחוץ לו
מליצים כמוני, כי בעצמו מליץ אחד מני אלף הוא, אבל כבוד הכלל עם כבוד
הלבנון דורש אני בתם לבבי ונקיון כפי למען לא יסבבוהו בכחש ומקסם כזב
עוד לדאבון נפש אלה אשר עיניהם לנכח יביטו, ואשר כבוד כלל ישראל נוגעש. מאדעססא. לא ידעתי את
בו לתת דופי בדר. שוואבא-עד לבבם, כי המעט אשר צוררינו בנפש יתעללו בנו יום יום לשימנו לחרפה
ולבוז בהבליהם וחלומותיהם, ירהבו עוד אחינו בני בריתנו להוסיף גם המה
על שונאינו להעלות גרה ולהתכבד בקלונינו. וכך היה המעשה:
הרב ש״ב נקרא להגראף לא פעם אחת כי אם חמש פעמים, ובכ״פ
חלק לו כבוד ויקר כאשר היתה באמנה אתו משנים קדמוניות. בטח התענג
מאוד מלשון למודים אשר חננו אלהים ואשר נחל מרבותיו המצויינים בתבל,
וכל דבריו המה נעתקים בלשון רוססיא ע״י הפראפעססאר ס. יאשעווסקע
המחזיקים כחמשה עשר גליונות, והגם כהיום לפני הוד הקיר״ה. ותקותנו
תאמצנו כי דבריו לא ישובו ריקם מלפני הדר כבוד מלכותו. ובקרוב הננו
להעתיק את כל המאמר ללשוננו הקדושה ואתנם לפני קהל קוראים. או אז
וראו לדעת כי שקר תרמיתם של מוציאי רבה רעה הכותבים הכוזבים האלה,
וכי כשמש מרפא בכנפיה כל אומר וכל מלה מפורש יוצא מפי המטיף המצוין
הלזה אבי כל המטיפים מבני עמנו בארץ רבה רוסיא המעטירה — כאשר
אי אפשר לעולם בלי ד' רוחות השמים ככה אי אפשר לדבר בלי מימיניםומשמאילים כן יאמרו המושלים. גם למשה עבד ד׳ היו מתנגדים ומחפשי
עולות בחפש מחופש כי חוק טבעי הוא בלבבות בני חלוף, זה בונה וזה סותר,
זה יהלל וזה מחלל, זה ישים תהילה וזה תהלה, ולכן לא יפלא אם גם להדרשן
ש״ב הלזה יש לו רואי עון ומביטי עמל, יש דורשין לשבח, ויש דורשין לגנאי,
אבל בכלל דבר ברור הוא ונודע לכל כי מלתו על לשונו בהשכל ודעת, וכל
ניב שפתיו עדן לנפש השומע, וכל דברי אלה אשר לצון חמדו להם הבל
אברהם קאנסטאנטינאווסקע אזרח אדעססא.
הבלים שוא ושקר.
(הערת המו״ל.), אף כי לא ידענו את הכותב הזה גם בשם מצאנו
חובה לנפשנו לפנות מקום למאמרו אשר ינקה את דר. שוואבאבער מפשע
רב. ומאד ישמח לבבנו אם אחד מאנשי השם באדעססא יקים את הדברים
האלה. כי אנחנו אם אמנם רע עלינו כעל כל איש ישראל המעשה רב
שעשה דר. שוואבאבער בדבר הגט הידוע, וכן שמענו באזנינו בהיותינו
באדעססא כי מתערב בענינים אשר רק רב היודע את התורה יכול וצריך
להתערב בהם, בכל זה פג לבבנו להאמין כי עשה את עצמו כתם או כאינו
יודע להשיב לפני ציר קיסר רוסיא יר"ה. ורק באשר שני כותבים הבאיםכאחד מאדעססא העירו כי דר. שוואבאכער ענה להגראף כי לא ידע את
מהסורי ומכאובי עדתו, אספנו דבריהם בהלבנון. ומי יתן ויאמנו דברי הכותב
השלישי וישמח לבנו גם אנו.
קאנאטאפ יום ב׳ 1 לחודש מנחם אב תרמ״א. — הופיע לנו עלה
הלבנון נומר 49 וקראנו מעליו חות דעת המו״ל כי טוב ונכון לכנון ולבנותקולניות באה״ק מהריסת רוססלאנד, דבריו אלה שמנו אל לבנו אנחנו יושבי
קאנאטאפ ההרוסה ויש בנו כמו עשרים אנשים בני כמו שלשים שנה אשר
עמל ועבודה לא מוזר לנו אף כי לא נסינו בעבודת האדמה עכ״ז תקותנו
חזקה אם יתנו לנו אחוזת נחלה נעבדנה בחפץ כפים ונשליך אחרי גיוינו איש
את אלילי כספי ואת עצבי מסחרו וגם יש מאתנו שיש להם מוצא לכסף מעט
איש איש לפי ערכו ונכונים אנחנו ליסע ישר לעיר יפו באה״ק, אם אך נדע
נאמנה כי לא מקור אכזב תקותנו. ונחלה פני המו״ל להיות מטובו להודיענו
 אם נובל לסמוך ע"ז ולעקור דירתנו מארץ מולדתנו ולנסוע לארץ הקדושה
ואם יותן לנו אחוזה לעבדה ולשמרה להוציא לחמנו מן הארץ וכמה מרת
כברת ארץ שיותן לכל איש, וגם אם יותן בקר וכלי מחרישה הנצרכים להעבודה
ואם נדע כי יש לנו תקוה למצוא מנוח באה״ק נשים לדרך פעמינו ולברוח
על נפשותינו מחמת צוררינו אשר יום ליום יביעו בחוצות ובשוקים כי עוד
נכונים הם לעשות בנו שפטים שנית וגם מתנכלים הם נגד מעט אנשי החיל
אשר העמידה לנו הממשלה בחסדה לעזרתינו בהכינם גם להם אבק שריפה
וכלי נשק ואחת דיבורם כי אם לא יעזבו היהודים את העיר ברצונם אז
יאלצום בחרבם עד אשר לא ישאר אף שריד מהם, ובערב תדד שנתנו
בעמדנו על המשמר וכאלי גיל נשמה לאור בוקר ד׳ ירחם עלינו ולא נוסיף
לדאבה עוד.מיכל מיטעלמאן. נחום מיטעלמאן. אשר זכריה מיטעלמאן.
אברהם וועליצקי מסלוצק מכפר גריגאָראווקע.
אלכסנדר סגדר צערבונסקי וחתנו יצחק אשר טריפאן.
(הערת המו״ל.) אמנם כן עוררנו ונעורר גם היום את חברת כי"ח
כי תנסה הפעם לכונן מושבות באה״ק מאחינו אלה החפצים ומובשריג
לעבודת האדמה באה״ק. אך לדאבון לבבנו לא ישרה בעיני ראשי החברה
הנכבדה עצתנו. ובמאנה היום ליסד קולוניות באה״ק יאמרו המתפלאים על
מיאינה אין זאת כי בעצמה נוכחה לדעת מפעולתה ב„מקוה ישראל" ביפו כי
אין מקוה לישראל ממנה. ועתה כי כן מדוע תוציא שנה שנה על המפעל
הזה שהוא לא להועיל ולא לעזר הרבה עשרות אלפים פראנק!פלל
חדשות שונות מתבו! ישראלרדיפת הי
ודים בפרוסיא כבר החלה לעשות פרי ישוה לה.
והמקרים אשר קרו בין ארבעה ובין עשירי לחדש הזה בפאמערן התחתונה
יגוף מערב פרוסיא לא ימצאו דוגמתם בדור הזה כי אם בקיעב ושארי ערינגב רוסיא. והנה שם אם נתעה ההמון להאמין כי בהתנפלם על היהודים
יעשו נחת רוח להממשלה, נוכל עוד לחטאהו ולמצוא לו זכות. ההמון שם
הוא נבער מדעת ולא ידע לקרוא ולכתוב וע״כ הנקל היה להנהיליסים ושונאי
ישראל להסית את ההמון ביהודים. אך אם בפרוסיא אשר למקטון ועד גדול
קוראים במכ״ע ויודעים את כל הנעשה והמדובר בסוד הממשלה, אם הפרוססים
בפאמערן קמו על היהודים ויבוזו את בתיהם ויכום בלי חמלה ולא זכרו
אחריתם, הננו מוכרחים להאמין כי הפרוססים שראו ושמעו כי הנסיך ביסמארק
מאשר ידי חברות בני-בלי-שם בהחליפו עמהם דעפעשים לכן שגו להאמין
אשר הנסיך ביסמארק חפץ מאד כי יעשו האשכנזים כלה ביהודים.
אבל הנסיך ביסמארק אם כי כל האמצעים המובילים את העם בדרך
שהוא רוצה להוליך אותו קדושים הם בעיניו, וכל הימים אשר חברת בני-
בלי-שם הכו את היהודים רק בלשונם נעימה היתה לו גם חברת החברה
הזאת באשר כי על ידה עורר בלב העם שנאה נגד הליבעראלים, בכל זאת
כאשר ראה כי תוכחת האנטיסמיטים את היהודים באה עד הכאה ועד הריסה
יגזלה לא חשב לו לכבוד לעמוד עוד מרחוק. ואולי היטב לראות את הנולדכי אם לא יעצור בהאנטיסמיטים ויעמוד מרחוק גם על דם היהודים, אז תחת
תקותו לעשות ענבים על ידי האנטיסמיטים יעש באושים. כי האשכנזים אף
כי לא יאהבו את היהודים ורובם ישנאים או יקנאום, הנם יודעים בושת
ולחרפה יחשב להם כי בקרב ארצם יקרו מקרים כאלה אשר גם ארץ רוסיא
תבוש בהם. ולכן דאג הנסיך ביסמארק פן יראו האשכנזים כי הנקל בעיניו
להלל את כבוד אשכנז בעמים הנאורים אם רק יקוה להשיג בזה את מטרתו,
ויפנו אליו עורף ויחזקו את ידי מתנגדיו הליבעראלים. — תהיה מה שתהי
הנסבה אשר רוח אחרת היתה עתה את הנסיך ביסמארק בנוגע להאנטיסמי-
טים, ורב לנו כי הננו רואים עתה אשר ממשלת פרוסיא השפה את זרוע
עוזה לעצור בהאנטיסמיטים לבלי תת אותם להתנפל על היהודים אשרמכ״ע „פראווינציאל-קאררעספאנדענץ" השופר הגדול אשר ממשלת
פרוסיא תוקעת בו יודיע בעשירי לחדש הזה לאמר: השר היועץ המפקד על
הענינים הפנימים פקד את כל פקודי המחוזות לעצור ביד חזקה ובכל האמצעים
המועילים בההמון לבלי יוסיף להפריע את המנוחה, ואם יקום ההמון שנית
לפרוע פרעות יצאו לקראתם ביד חזקה. ומלבד הפקודה הזאה פקד השר היועץ
את כל פקידי המחוזות לבלי תת לשונאי ישראל לקרוא אספות לעורר את
ההמון ולהסיתו ביהודים כאשר עשו עד כה. — על פי הדברים האלה יש
לנו לקות כי הממשלה לא תתן לשטעקער והענעריצי לשאת עוד מדברותיהםבאזני הקהל לחרף את מערכות ישראל. ובקרוב נשמע אם הממשלה סגרה
את האספה אשר הענריצי קרא (כפי הודעת מכ״ע נארדד. פרעססע היוצא
לחשך בניישטעטין) ליום הארבעה עשר לחדש הזה בטירת האממערשטיין
אחוזת הגראף גארשטיין ליכטערפעלד.
— מודיעים מברלין ביד מכ״ע אוג. אלל. צייטג. כי הפקיד הראשי
מגוף פאמערן נסע בעצמו ובכבודו לפאמערן התחתונה לראות בעיניו מה
לעשות לעצור בההתקוממת אשר פרצה שם נגד היהודים. בכל המקומות
אשר התפרצו שם האנטיסמיטים שלחה הממשלה אנשי חיל להתיצב על
המשמר ורק פה, ברלין, (יוסיף המודיע הגז') יוסיף שטעקער ומרעיו להסית
את העם ביהודים ואין מוחה בידו.
— עד כמה גדלה השנאה נגד היהודים בפרוסיא נוכל לראות מהמקרה
אשר קרה לפני ימים אחדים בעיר עססען. סמוך לעיר הזאת נמצאה בשדהנערה קטנה נוצרית אשר איש אחד הרגה אחרי שכב אותה ויענה, והשופטים
שלחה חוקרים ומרגלים למצוא את הרוצח, כי מעשים כאלה נקרו ויאתיו בעת
האחרונה במקומות שונים. והנה לפני המשה ימים הודיע מכ״ע נארדד.
אללג. צייטג. (הארגאן של הנסיך ביסמארק) כי הרוצח נמצא והוא איש יהודי
סוחר בסוסים וכבר נאסף אל המשמר. וההודעה הזאת הפיצוה כמעט כל
מכ״ע באשכנז, והאשכנזים החלו לחרוק שן בראותם איש יהודי באמרם המעט
מהיהודים כי יענו את בנותינו כי עוד ירצחון נפש. אבל הודות לה׳ כי
השקר הזה עמד רק יומים, ועד מהרה נודע אל נכון כי לא נמצא עוד היום
הרוצח, ומכ״ע נארדד. אללג. צייטנ. למען הבאיש את ריח היהודים בדה
מלבו שקר דעביר לאגלויי לאמר כי נמצא הרוצח והוא איש יהודי!
הכסף הנאסף ע״י הכי״ח בפאריז לעזרת אחינו ברוסיא עד יום
7 לחדש הזה עולה 362,232 פראנק.ירושלם. — „אגודת מיסדי הישוב" באה״ק ירושלם קוראים אל אחינו
שבגולה ע״י מכ״ע החבצלת כי יתנו את ידם אליהם להיות לאגודה אחת.
זה לנו שנתים — יאמרו בקול קורא - אשר בכסף מלא קנינו לנו כברת
ארץ גדולה ורחבה מהלך חמש שעות יסוב אותה עם נחלי פלגי מי הירקון
והרקון מול יפו ארץ שמנה ופוריה דשנה ורעננה ויען כי הארץ הזאת (ר״ל
יד
חלקת השדה) שוכבת בעמק ע״כ קונים אנחנו עוד כברת ארץ אחת במקום
גבוה לכונן שמה עיר מושב'.
על האמת והדברים האלה מעירים „בד״צ דקהלות אשכנזים תוככי
עה״ק ירושלם" לאמר כי ראו את מוסדות החברה „אגודת מיסדי הישוב" בפתח
תקוה, וקראו את כל תקנותיהם וראו את הדרך אשר בחרו להם, ושש לבם
כי הטיבו לראות שאם יהי' ה׳ בעזרם ויעמוד לימינם להוציא מחשבתם הטובה
לאורה תשועה גדולה תצמח מזה לאה״ק. — ובסוף הקול קורא כתוב לאמר:
„כל החפץ לבא בברית וחוזה אתנו יואל בטובו לפנות אלינו במכתבו.
ע״ש אדמו״ר הרב הגאון הגדול אבד"ק בריסק שליט״א אשר הועיל בטובו
לקבל עליו משרת סוכן חברתנו, עפ״י האדרעססע הזאת:
J. L. Diskin Rabbiner Brisk in Jerusalemהדברים האלה יתנו שמחה גם בלבבנו, וטוב יעשו ראשי האגודה הזאת
אם יודיעו ברבים תקנותיהם וכמה כסף צריך כל איש החפץ לבוא באגודתם
לתת לאוצר החברה, ובכלל יודיעו באר היטב גודל חשדה אשר יפול בחבל
לכל אחד מבני החברה וכמה כסף נדרש מלבד כסף מקנת חשדה לקנות
בקרים וכלי מחרישה ולבנין בית למשפחה קטנה מחמש נפשות. ואז אלה
החפצים לעלות לאה״ק לעבוד את האדמה ידעו מראש סכום הכסף הנחוץ
להם להביא בידם. ונקוה כי רבים מאחינו אשר צר להם המקום בארץ
מולדתם ויש אתם כסף יעלו ויבאו לאה״ק לעבוד את האדמה ולשבוע מטובהדער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאָהע דעסזעלבען געהען פפערדע
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען, בעזוך
ה
פריהער קלאָסטערשטראססע 37הודעותEGERS HOTEE in BERLIN
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדערשטראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגעןלבן שיניים (מילך צעהנע)האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרבעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
ואחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדות⸗
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
אחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
מלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביר הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי אז יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalim Herz Rodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz.
.כבר הודענוכם! שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הזאת
J. Brll, 18 Hintere Bleiche, Mainz (Deutschland
Fur die Redaction Verantwoכשר, תמצית-חומץ, כשראם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראס
אצל
הונא באנדי וחבריו במאינץHugo Bondy et Cie. in Mainzנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
במקח הזול, והחפץ ל
הנז' ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובר
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז'.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיא
והננו נכונים לשלוח סחורה טובהאלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
הדסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aron Barger ta MINSK (Russtand( :אדרעססען מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמר
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הרסים
לכל דורש גם ע״י נאהכנאמע בשלחו