Hebraische Ausgabe des„Israelit
ירווי- ו-
N" 27 נוסוע, כן
שנת ארבע עשרה
באר ארצות: 18 פר
נק א7
איש יכול להשיגו
 אעיר
כנם ומורים אשו
 
א למחצה
 
.
.
משגת לשלם כק
 מילר
אן או ע״י
יה כלכם פחות מהנו
אסער
אלה אשר נו כל לשלוח
 לא יארי
אי
תיאמצעית סוכי
ט פ
ימ
הי
ע דבר
הנוגע לטוב
 מאויי
"ט 
י
י
 בעיני"
ולה
 המלאים הם
ה
ולות): 3 זילבער גרו
Leib Lewinsohn i
הבנוי
ל
Wilna
'
נם. —
ר לא יקובל
 או אויביא
Balschaia Ulitza, D.
 ויאמר ליהו הוא אלי הדונם
(10 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)HAINZ, den 8 Februar 1878
ומאינץ, ה׳ אד״ר התרל״חדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: מיטויא. ווילנא.
 ידיעות העולם והטבע הטעלעפהאן או הטעלעגראף המגיד לאדם מה שיח רעהו.
קורות תולדות התנורים לגדל אפרחים.
חדשות שונות.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „סיכן המלך״. ממערכות הדיפלומאטיה. — הבשורה אשר עיני אורופא כלו
מיחל לה הנה באה. מודיעים מסט. פעטערסבורג (אפיציעל) ביום 3 לחדש
הזה כי ביום 31 יאנ. קימה וקבלה עליה ממשלת השולטאן למלאות את
כל דברי התנאים של השלום, ובעצם היום הזה נכתב ונחתם ספר הברית
מיסודי השלום והשבתת מלחמה מאת הנסיך הגדול ניקאלאוס ומאת באי
כח השולטאן. הפקודה יצאה אל כל מפקדי צבא רוסיא אשר בטירקיא
האורופות והאזית לשבות ממלחמה. צבא טירקיא יצאו מכל מבצרי טירקיא
אשר אצל הדאנוי ומעיר המבצר ערצארום (באזיא).
עתה באה העת עת-לעשות להדיפלומאטים האורופאים. בעקב
מהאת ממשלת בריטאניה ואחריה ממשלת אוסטריא נגד התנאים בברית
השלום אשר נוגעים בתועלת אורופא בכלל ובתועלת איזה ממשלות
אירופיות ביחוד, הואילה ממשלת רוסיא להביא את התנאים האלה לפני
אספת קאנפערענץ או קאנגרעס אודופי. הדבר הזה יוצא לדעת מהדעפעשע
אשר שלח לארד לאפטוס ציר בריטאניה בסט פעטערסבורג ביום 30 יאנ.
בה יאמר כי הנסיך גארטשאקאף ענה, על הודעת לארד דערבי כי בעיני
ממשלת בריטאניה תנאי השלום אינם מקוימים בלתי הסכמת הממשלות
האדירות, לאמר: ההכרח ידרוש כי לפני ההשבתה ממלחמה ישתוו הנלחמים
בדבר איזה יסודות מתנאי השלום; אבל היסודות האלה לא תחשבנה כי אם
כזכרון דברים ולא כדבר מאושר ומקוים. כל התנאים הנוגעים בתועלת
אורופא יראו אור רק בעצת והשתוות הממשלות כלן״. וכפי הודעת כל
מכ״ע ענה הנסיך נארטשאקאף כדברים הנז׳ גם לממשלת אוסטריא.עוד לא נודע אם אספת הדיפלומאטים אשר תהיה, תהיה אספת
קאנפערענץ או קאנגרעס, גם לא נודע שם העיר אשר שם תהיה האספה.
האגענס רוססע תודיע ביום ב׳ לחדש הזה לאמר: אחרי אשר ממשלת
רוסיא נטתה אזן להצעת ממשלת אוסטריא להביא את תנאי השלום
לפני קאנפערענץ, תהיה האספה, כפי הנשמע, באחת מערי הממלכותממדרגה השניה*)" ואם כן בבריסעל בירת בעלגיה או בגענף בירת שווייץ
תהיה האספה. גם קאפענהאגען מאדריד או ליסבאן הן ערים מממלכות
אשר למדרגה השניה תחשבנה, אבל באשר הם בקצות אורופא אינן
מוכשרות למקום אספה. ואולם כפי שמודיעים מוויען במכ״ע אונ. אללי
צייט. מנויה וגמורה כי אספת הקאנגרעס תהיה בוויען.
ובאמת אחת היא לנו אם האספה תהיה בוויען או בבריסעל. אך
את אשר יחפץ הקורא המשכיל לדעת הוא השם אשר יקרא להאספה. אם
בשם „קאנפערענץ" תקרא, וישמעונצירי הממשלות הנאספים איש את חות
דעת רעהו, ואם האחד לא יבטל את רצונו מפני רצון רעהו, אזי לא תהיה
להקאנפערענץ כל תוצאה, וכל ממשלה תוכל לעשות אחרי כן את אשר
תמצא ידה. או בשם „קאנגרעס" תקרא האספה ואזי על פי רוב הנאספים
יקום דבר, והמעטים מוכרחים לבטל דעתם ורצונם מפני רצון ודעת
המרובים. ובלי ספק בטרם תהיה האספה הזאת תחקור במשלת רוסיא
לדעת היטב לאן נוטות שאר הממשלות, זולת ממשלת אוסטריא וברי-
טאניה, אם מרביתן עומדות על ימינה. וכן ממשלות אוסטריה ובריטאניה
תחפוצנה לדעת לראשונה את נטית שאר הממשלות. ואך אחרי ההתועדות
הזאת תדע ממשלת רוסיא מצד אחד וממשלות אוסטריה ובריטאניה מצד
שני אם לבחור באספת קאנפערענץ או קאנגרעס. ועד היום שם קאנגרעס
שגור על לשון שרי העצה הבריטאנים ומכ״ע האפיציעלים מוויען, ועל
לשון מכ״ע הרוססים נשמע שם קאנפערענץ. אם בכונה יזכיר כל אחד
בשם אחר או רק מקרה הוא, לא נדע.ואת אשר תחפוצנה גם הממשלות לדעת מראש בטרם יאספו ציריהם
יחד, הוא לדעת איזה תנאים מתנאי השלום יובאו לפני האספה. ממשלת
רוסיא הבטיחה להביא לפני האספה את תנאי השלום הנוגעים בתועלת
אורופא. אבל מי יודע אם התנאי אשר בעיני אוסטריא ובריטאניה יתראה
לנוגע בתועלת בריטאניה, תראהו גם ממשלת רוסיא בדמות הזאת.
ולמען יבינו קוראי הלבנון את דברינו אלה, הננו להודיעם כי מלבד
תנאי השלום אשר השר היועץ הבריטאני הודיע גלוי לכל ביום 28 לחדש
העבר (ראה גו׳ הקודם) הודיע ה׳ לאיארד ציר בריטאניה בקאנסטאנטי-
נאפול כי נודע לו אשר בראשי הפרקים מתנאי השלום כתובים גם התנאים
האלה: 1 חבל באסאראביה במקום התחברות הדאגוי עם הים השחור אשר
נקרע מרוסיא אחד מלחמת קרים ונספח לרומאגיר, ישוב לרוסיא;
*) הממלכות מממדרגה הראשונה הן אשכנז, רוסיא, אוסטריא,
צרפת, בריטאניה ואיטאליה. ומהמדרגה השניה הן בעלניה, שווייץ, ספרד,
פורטוגאל, דענעמארק ושוועדען-נארוועגען.2) בבולגאריה אשר תהיה רק למס להשולטאן (כאשר היתה רומאניה עד
לפני המלחמה) ימשול נסיך מבני הנוצרים (התנאי הזה תאמר האגענס
רוססע כי בדוי הוא, וממשלת רוסיא הציעה רק כי פחה (גובערנער) מבני
הנוצרים ימשול בבולגאריה ולא „נסיך״); 3) בהמבצרים אשר בבולגאריה
לא יראו ולא ימצאו בני חיל מצבא טירקיא; 4) באחד מחלקי ממלכת
טירקיא (אשר עוד לא הוברר איזה הוא) תשארנה צבאות רוסיא עד אשר
תקיים ממשלת השולטאן ככל אשר כתוב בספר ברית השלום. — ה׳
לאיארד יוסיף על הודעת התנאים האלה לאמר: אך למותר להעיר כי על
פי התנאים האלה תהרס ממלכת טירקיא באורופא״, וכנראה גם שרי העצה
מממשלת בריטאניה כן ישפטו את התנאים האלה. ביום 2 לחדש הזה
אמר ה׳ בורקע (המזכיר הראשון של לארד דערבי) באספת נבחרי לאום
בריטאניה לאמר: „התנאים אשר רוסיא התנתה יהרסו את ממלכת טירקיא
באורופא, ובעקב ההריסה הזאת תצמחנה שאלות מסופקות מאד. על פי
הדברים האלה לא נשנה בשפטנו כי ממשלת בריטאניה לא הסתפק רק
אם שאלת הדארדאנעללים תובא לפני הקאנגרעס, ותדרוש כי כל תנאי
השלום על פי הקאנגרעס יהיו נחתכין, למען הציל את ממלכת טירקיאבאורופא מהריסה וודאית, אשר בהריסתה סכנה נשקפת לשלום הכללי
באורופא - על דעת ממשלת בריטאניה.
ואת אשר תחשוב ממשלת אוסטריא על אדות תנאי השלום בכלל,
לא הגיד גראף אנדראסי (היועץ הראשון) גלוי לכל. בהודעתו אל הנסיך
גארטשאקאף יאמר רק כי תנאי השלום אשר נוגעים גם בתועלת שאר
הממשלות לא יהיו כאושרים ומקוימים בלתי הסכמת שאר הממשלות.
אבל מכ״ע העומדים אחרי הפרגוד של גראף אנדראססי. מבטיחים לדעת
כי היועץ הראשון בממשלת אוסטריא, מדי נודעו לו תנאי השלום,
אסר (אל לבו?): ממשלת אוסטריא לא תתן אשר בולגאריה תצא מרשות
ממשלת השולטאן, ורק ההנהגה מענינים הנוגעים להבולגארים במקומות
מושבותיהם תהיה מסורה ביד נבחרי הבולגארים אשר בראשם יעמוד
פחה מבני הנוצרים. וגם ההשתנות הזאת לא תתפשט מהדאנוי עד (ועד
בכלל) אדרינאפול, כי אם עד צפון הבאלקאן. ובכל המבצרים אשר בבול-
גאריה תשארנה צבאות השולטאן. בבאסניה והערצעגאווינא ישתנו רק
איזה שינוים לטובה בסדרי ההנהגה. רומאניה לא תרחיב גבולותיה על
אדמת טירקיא, ולא תוכל לתת לרוסיא את חבל ארץ באסאראביה אשראת עיר המבצר צווערניק הקטנה. ומונטונעגרו לא תשיג אף אחת מערי
החוף אצל הים האדריאטי. וצבאות רוסיא לא תשארנה באחת המחוזות
מטירקיא האורופית בין אם תכלית עמדתם שם תהיה לערוב ערובה בעד
תנאי השלום שיתקיימו, ובין אם רק לתכלית ערובה שתשלם ממשלת
השולטאן את כסף ענושים אשר נוטל עליה. ובדבר הדארדאנעלים תחשוב
ממשלת אוסטריא, כי השאלה הזאת תוכל להפתר עפ״י אחד משני הפתרונים
האלה: או כי השערים של הבאספארוס והדארדאנעללים יהיו פתוחים
לפני כל אניות מלחמה — אניות רוסיא תוכלנה לעבור מים השחור אל
ים התיכון, ואניות שאר הממשלות תוכלנה לעבור מים התיכון אל ים
השחור — או כי כל אניות מלחמה לא תוכלנה לעבור דרך הבאספארוס
והדארדאנעללים.
ואם כנים הדברים האלה כאשר יודיעו מכ״ע סוויען, ואם באמת
אמר או חושב גראף אנדראססי כאשר יאמר בשמו, הנה תשתוינה ממשלות
אוסטריא ובריטאניה בדעותיהן, שתיהן תחפוצנה להעביר הקולמס כמעט
על כל תנאי השלום, ועל דעתן, כלם כמעט עד אחד נוגעים בתועלת אורופא.
אבל אם עוד תמצא ממשלת אחת או שתים בין ממשלות אורופא אשר
גם הן תחשובנה כמו אוסטריא ובריטאניה, לא יוכל איש להגיד מראש.
קרוב להאמין אשר עוד תמצאנה איזה ממשלות אשר תאמרנה כי תנאי
השלום לא יוכלו להתקיים כמו שהציעתם ממשלת רוסיא, ואין כל ספק
אשר גם ממשלת רוסיא לא תעמוד על דעתה ותסכים לשנות את תנאי
השלום, אבל אך בשינוים קלים, אבל לעשות שינוים גדולים בתנאי השלום
לא תאבה ממשלת רוסיא. יכול להיות כי ממשלת רוססיא תמלא אתמשאלות ממשלת אוסטריא לבלי יקרא שם בולגאריה גם על אדרינאפול,
אבל אשר רק עד הבאלקאן מצפונו — כרצון אוסטריא - תשתרע בולגאריה
לא תאבה ממשלת רוסיא לשמוע. כי רק אלה החושדים את ממשלת
רוסיא יאמרו כי רק בעבור זאת תחפץ רוסיא להרחיב את בולגאריה עד
אדרינאפול, באשר תצפה ליום ההוא אשר תקרא שנית מלחמה על טירקיא,
וכאשר גם באדרינאפול לא תהיה יד ממשלת השולטאן תקיפה ובמבצרי
הדאנוי לא ימצאו בני חיל מהטורקים אז לא יהיו צבאות רוסיא מוכרחים
להתמהמה בדרכם עד בואם לפני שערי קאנסטאנטינאפול תשעה ירחי עמל
(כמו בהמלחמה הנוכחית) ובמשך שני חדשים ישיגו את מטרתם —
כה יאמרו החושדים את הפאליטיק של ממשלת רוסיא, אבל באמת לא
כן הוא. רוסיא שלפה את חרבה הפעם רק למען הקל מעל הבולגארים את
עול סובלם, לבל ינוח עליהם שבט הרשע של פחות השולטאן וממשלתו
הפרועה, ועתה כי הצדק הלך לפני צבא רוסיא וחרבם שברה את גאון
טירקיא לבלי תוכל עוד לקום, איך תוכל רוסיא לראות את הבולגארים
אשר מעבר השני של הבאלקאן ישארו תחת ממשלת השולטאן כמלפנים.
וכן אם תעמוד ממשלת רוסיא על חפצה כי לא ימצאו בני חיל מטירקיא
במבצרי בולגאריה, רק טובת הבולגארים תשוה לנגד עיניה. כי אם ישארו
צבאות טירקיא בהמבצרים תהיה הנקל לממשלת השולטאן להכביד עולה
כסלפנים על בולגאריה. כן בנוגע להתנאי שישארו צבאות רוסיא באיזה
חלק מארצות טירקיא האורופית תצדק רוסיא מאד אם תאמר כי התנאי הזה
איננו נוגע בתועלת אורופא בכלל ולא בתועלת אוסטריא בפרט. כי הדבר
הזה נוגע רק לחזוק ברית השלום בין רוסיא ובין טירקיא.
ממיצא הדברים האלה יבין הקורא כי ידי הדיפלומאטים האירופים
מלאות עתה עבודה רבה, ויהי רצון שתשרה ברכה במעשי ידיהם, והתאספם
הפעם תהיה יותר מוצלחת מהתאספם בחורף העבר בקאנסטאנטינאפול.— אחרי כתבנו הדברים הכתובים למעלה, באו לידינו מכ״ע המביאים
הודעה טעלעגראפית מפאריז, אשר בה יאמר כי מודיעים מוויען במכ״ע
 „טעמפס" הפאריזי אשר כל הממשלות הסכימו על הצעת הגראף אנדראסי
לקרוא אספת „קאנפערענץ" מכל צירי הממשלות האדירות; והמקום
הנבחר להאספה הזאת הוא וויען.
ההודעה הזאת מקוימת היא על ידי הודעה אחרת הבאה מסט.
פעטערסבורג, לאמר: בשלישי לחדש הזה העביר הוד קיסר רוסיא לפניו
את חיל הרעגימענט ביבארגי נו׳ 50, ויאמר אל הגענעראלים ושרי הצבא
הנאספים: הנני מברככם על ברית השבתת מלחמה אשר נכרתה בתנאים
משביעים רצון. ועל ההצלחה הזאת עלינו להודות לחיל צבאותינו אשר
הראו לדעת כי כל מעצור לא יעצור בעדם. אבל הדבר הזה איננו עוד
הסוף. הננו מוכרחים לעמוד הכן עד אשר נשיג שלום קיים לאורך ימים,
שלום הראוי לכבוד רוסיא. יתן ה׳ וחפצנו יתמלא!"
הדברים האלה אם כי קצרים המה. אבל הגם מבוארים דים, ומהם
יוצא לדעת כי גם הוד קיסר רוסיא אשר הוא קיסר שלום, הנהו מסתפקגם עתה כי נכרתה ברית השבתת מלחמה אם אחריה יבא השלום. ומובן
מאליו כי לא מצד מצב טירקיא הנופלת ידאג כי אם מצד מצב שאר
הממשלות. וגם מצדן לא היה נותן דאגה בלבבו אם תנאי השלום הי
סובאים לפני קאנגרעס אורופי. כי אין כל ספק אשר רובי הממשלות
לא תתנגדנה למרבית התנאים. ממשלות אשכנז וצרפת (הראשונה מצד
האהבה הקדומה, והשניה מצד אשר קרבת רוסיא תחפץ) אין להן כל
סבה נכונה להתנגד אל ההשתנות אשר תקום בטירקיא האורופית, וגם
ממשלת איטאליה רק אל הרחבת גבול מונטענעגרו עד חוף ים האדריאטי
אולי תתנגד. אבל אם לפני קאנפערענץ אורופי יובאו תנאי השלום,
לא תבטח רוסיא כי חפצה יצליח בידה כי אם גם בהקאנפערענץ תעמודנה
ממשלות אוסטריא ובריטאניה על דעתן תהיינה תוצאות הקאנפערענץ
מחורף הזה כתוצאות הקאנפערענץ מחורף העבר שהיה בקאנסטאנטי-
נאפול.
והנה כמו ממשלת רוסיא לא תחפץ להניח עוד חרבה מידה בטרם
תדע אחרית הקאנפערענץ, כן ממשלת בריטאניה לא תרצה לבוא אלהקאנפערענץ בטרם תהיה חרבה הוחדה וגם מורטה. ואף כי בעלי מפלגת
הליבעראלים אשר בהפארלאמענט הבריטאני ישאו במרום קולם על
הממשלה על אשר תדרוש מבאי כח העם והאצילים להרשותה לקחת
הכסף הדרוש לצרכי הצבא, באשר נכוחות יחזו כי תנאי השלום כמו שהם
לא יגעו מאומה בתועלת בריטאניה — בכל זאת תעמוד הממשלה על
דעתה, ובכל עוז תצדיק את הליכות הפאליטיק שלה.
המשא ומתן בהפארלאמענט הבריטאני אדות הכסף לצרכי הצבא
אשר החל ביום ב׳ שבוע העבר עוד לא נשלם, ובריטאניה כלה היא כים
זועף כמו לפני מלחמת קרים. מלבד התאבקות והתווכחות מפלגת הממשלה
עם מפלגת הליבעראלים בבתי הפארלאמענט, גם רוח ההמון הולך וסוער
במאד. בכל הערים הגדולות בבריטאניה תתאספנה בראש כל חוצות
המונים המונים לאלפים ולרבבות ונושאים ונותנים בדבר השאלה האריענ -
טית. ולאסון שלום אורופא הנה כמו באספת הפארלאמענט כן באספות ההמון
ירבו הנוטים אחרי הפאליטיק של הממשלה על מתנגדיה. וכמעט אין כל
ספק אשר הפארלאמענט ירשה את הממשלה על דעת רוב לאום ברי-
טאניה לקחת לה הכסף אשר תדרוש לצרכי הצבא. ובאשר בטוחה הממשלה
כי הפארלאמענט יסכים על ידה, לכן עוד בטרם נמנו וגמרו בהפארלא-
מענט על דבר בקשת הממשלה, תצאנה יום יום אניות מלחמה חדשות
מחופי בריטאניה ופניהן אל הדארדאנעללים, וידי העושים במלאכה בבתי
הנשק מלאות עבודה יום ולילה לא ישבותו.
שרי העצה הבריטאנים יבטיחו את היושבים בהפארלאמענט. כי
לא למען לצאת למלחסה הנם מכינים את עצמם בצרכי מלחמה, כי אם
למען שיהיו דברי ממשלת בריטאניה נשמעים ונעשים בהקאנפערענץ
מוכרחת להיות מוכנת בכל. וכפי הנשמע מפאריז הנה גם ממשלת צרפת
העומדת מרחוק פקדה כי כל שרי חיל הים הנמצאים בבתיהם ישובו איש
איש אל משמרת פקודתו. ואין כל ספק אשר ממשלת אוסטריא גם היא
תכין את הנדרש לה, בסתר, וגם היא רק למען שיהיו דבריה נשמעים 
בהקאנפערענץ.
והנה בעת אשר החרב נוקסת דם הסלאווים בטירקיא תשקוט עתה,
החלה חרב היונים לצאת מתערה. ממשלת יון אשר בכל ימי המלחמה
בחצי האי באלקאן לא שלפה חרבה מתערה, התעוררה עתה ותאסוף צבא
רב לשלחם אל מחוז עפיראס טעסאליה ואי קאנדיה אשר על ממלכת
טירקיא תחשבנה. בהמחוזות האלה יושבים בני עם יון, וממשלת יון תאמר
כי מוכרחת היא לשלוח חילה אל המחוזות האלה היושבות על גבולה רק
למען גנון והצל את היונים שם מדעת הבאשי בוצוקם והטשערקעססים
אשר העמידתם שם ממשלת השולטאן, והמה תחת לשמור את שלום
המחוזות האלה יבוזו את אזרחי הערים והכפרים ואין מציל מידם.
יודעי בינה לעתים יאמרו כי תחבולה עמוקה תצוק בדבר אשר
ממשלת בריטאניה לא תוסיף לעצור בעד ממשלת יון כאשר עצרה בעדה
עד כה מצאת למלחמה. כנודע נחלקו הנוצרים היושבים בחצי האי באל-
קאן לשתי כתות מצד דתם וגזע מחצבתם, ואשה את רעותה תצרור במאד
מאד. וגדולה השנאה בין שתי הכתות האלה יותר מבין הנוצרים והמוסר
לימאנים. ולולא מוראה של ממשלת השולטאן אשה את רעותה חיים
בלעה. האחת משתי הכתות היא כת הסלאווים אשר מנהגי דתם כמו
מנהגי הרוססים אשר גם המה על גזע הסלאווים יתיחשו, והשניה היא כת
היונים אשר דתם שונה מדת הרוססים וגם רוחם זרה להרוססים. והנה
מובן מאליו כאשר הסלאווים בטירקיא ישיגו את כל הטוב אשר רוסיא
תדרוש למענם, תקנה לה את לב הסלאווום ונאמנים יהיו לה כל הימים.
ומאהבת הסלאווים ואמון רוחם לרוסיא תקוה טובה נשקפת לה (לרוסיא)
לימים יבאו. אבל אם גם היונים בטירקיא ישיגו את אשר ישיגו הסלאווים
ושתי הכתות האלה ישליכו מעליה עול מלכות השולטאן, אז לא תשקוטנה
הארצות בחצי האי באלקאן לעולם, וכל הימים אך ריב ומהלומות גם
מלחמות תהיינה בין הסלאווים והיונים שם. וממשלת רוסיא אשר חפצה
הצליח בידה לשבור גאון טירקיא לבלי תוסיף להכביד את עולה על
הסלאווים ולהפריע מנוחת אורופא (כי ההתקומסת אשר לא תחדל בחציהאי באלקאן לא תתן מנוחה לאורופא) — הנה אם היונים בחצי האי
כאלקאן ישיגו את חופשם כמו הסלאווים, מלבד אשר תקותה ע״י חופש
הסלאווים תרחק ממנה בעקב היונים אשר גם המה יהיו אדוני ארצות
הבאלקאן. הנה תסבב כי תחת אשר עד כה רותה אדמת חצי האי באלקאן
מדמי הבולגארים והטורקים, תרוח מעתה מרמי היונים והבולגארים —
ויען כי ממשלת בריטאניה תחפץ לבלע את מעשה ידי הרוססים, הסיתה
עתה את היונים כי יתקוממו גם הם נגד ממשלת השולטאן ולדרוש ממנה
כי תתן להם מאוים כמו תתן להסלאווים. והיה כראות ממשלת רוסיא אשר
גם היונים ירימו ראש, או אולי אז לא תרבה לשאול חופש נסור בעד
הסלאווים למען לא ישיגו גם היונים חופש גמור.
היום (6 פעבר.) מובאים הדעפעשים האלה במכ״ע:
וויען 5 פעבר. מודיעים מטריעסט כי שתי אניות מלחמה גדולות
מקאן זרועו
(אוסטריות) עומדות הכן כמו למלחמה.
לאנדאן 5 פעבר. לארד דערבי ענה על שאלת לארד גראנוויללע
(אחד ממתנגדי הממשלה) באספת הנבחרים מאצילי בריטאניה: כי לא
יכול בשום אופן להציע את ספר ברית השלום, אבל לא יאמין כי תנאי
השלום הכתובים והחתומים עתה שונים מאד מאלה אשר נודעו בטרם
כתבו ונחתמו; גם לא יכול כעת להודיע את הפרטים מהתנאים הנוגעים
למצב צבאות הנלחמים אשר על פיהם נכרתה ברית השבתה ממלחמה. —
אחד מנבחרי האצילים חוה דעתו כי נכון הדבר אשר ממשלת בריטאניה
תבטיח כי לא תתן אשר צבאות רוסיא יעמדו בקאנסטאנטינאפול. ויען
לארד דערבי: אמת הדבר כי רבים מצבאות טירקיא יתמסרו בידי רוסיא
בעקב מסירת מבצרי הדאנויא בידי הרוססים. אבל איך תוכל ממשלתבריטאניה למנוע הדבר הזה בלי השתמש בהאמצעים אשר לאום ברי-
טאניה עוד לא הסכים עליהם. — התנאים אשר על פיהם הבטיחה ממשלת
בריטאניה לבלי התערב במלחמה, התקיימו עד כה. מראשית המלחמה
הודיעה הממשלה את רצונה להתערב יחד עם שאר הממשלות בדבר
תנאי השלום כאשר ידובר בב, ורצונה זה הודיעה מקרוב שנית בדברים
ברורים ונמרציב. על דעתו יאשר רוב הלאום הליכות האלה של הממשלה.
ובנוגע לדבר העמדת צבא רוסיא בקאנסטאנטינאפול לזמן קצר הנה אם
ממשלת רוסיא עשתה זאת כי עתה לא הוסיפה ממשלת בריטאניה
לעמוד מרחוק, באשר עברה (רוסיא) כזאת על אחד מהתנאים אשר על
פיהם הבטיחה בריטאניה לעמוד מרחוק. אמת הדבר כי בהדעפעשע
(מיום 6 מאי — יראה הקורא דברינו בנו׳ 24 צד 1186 לא נזכר אשר ברי-
טאניה לא תוכל לעמוד מרחוק אם הרוססים יבואו בשערי קאנסטאנטינא-
פול אף לזמן קצר, אבל רק בעבור זאת לא נזכר בה התנאי הזה, באשר
שונה הוא משאר התנאים הנמנים בהדעפעשע, וגם בעבור שממשלת
בריטאניה רצתה להודיע הדעפעשע הזאת גלוי לכל, ואם היה נזכר בה
התנאי הנז׳, כי אז הנקל היה לממשלת השולטאן למשוך גם את ממשלת
בריטאניה בתוך המלחמה, כי היתה פותחת שערי קאנסטאנטינאפול לפני
הרוססים בראשית המלחמה, ואז היתה בריטאניה מוכרחת לצאת גם היא
למלחמה למנוע את הרוססים מבוא לקאנסטאנטינאפול. אבל בהדעפעשע
אשר שלחה (ממשלת בריטאניה) ביום 13 דעצ. העבר לממשלת רוסיא
הודיעה בדברים ברורים ונמרצים אשר לא תוכל לראות כי יעמדו הרוסים
בקאנסטאנטינאפול גם זמן קצר. לאחרונה הבטיח לארד דערבי כי הממשלה
לא נטתה מדרכה אשר הלכה בו עד כה. מכתבי-סופריםמיטויא, בחדש שבט תרל״ח. משנה החדשה למספרם חדשה
נהיתה במחוזות הים הקדמוני (אסטזעע פראווינצען) למערכות הקהלות
ולסדר הנהגת הערים, כי תחת אשר עד כה היתה ההנהגה מסורה
רק אל בית מועצת העיר (מאניסטראט) לבד ואת אשר נגזרה שמה
אם לשבט אם לחסד נהיתה וקסה, עתה לוקחה המשרה בזה מהמאניס-
טראט ונתנה אל נבחרי העיר ר״ל תושבי הערים, יבחרו מתוכם שבעיםלבית עולמו, ואחריהם כל אדם ימשוך ומרכבות אין מספר. אבל כבד זה
לווילנא באבדה את אחד מיקירי סגלה המתנוססים בקרבה לתפארה, הלא
הוא הרב הגביר היקר, תמים דעים ובר לבב, חוטר מגזע מיוחסי ארץ
ה״ר שמעון ב״ר זאב וואלף פיינבערג זללה״ה. לשוא שקדו הרופאים
ארבעה ימים על תקנת גופו, גם פזר לאביונים גם תפלה לא הועילה וביום
החמישי לחליו (דלקת הריאה) באה שמשו, ויגוע על פני אשתו ובתו
ושלשת בניו הגבירים היקרים. אחרי אשר ברכם ויצום לבלי סור מאשוריהם
המישרים האשירם ויאסף אל עמיו בשיבה טובה בשנת הששים ושבע
לימי חייו למגינת לב אוהביו הרבים. הן זה כירח ימים מעת צאת נשמתו
אשר חנג חג כלולת הזהב בחברת אשתו ובניו ונכדיו הצאצאים והצפיעות
כשתילי זתים סביב לשלחנו, ואיש איש הקריבו לפניו מבכורות מתנותיהם
והוא גם הוא השיב אהבה אל חיקם וישיש אתם משוש, והוא לא ידע כי
האורב יושב לו בהדרו. אכן אך הבל שמחות גיל גבר, כזב כל שעשועיו
„כעלם יאסוף אל ידו ניצוץ השמש מלא קמצו ובפתחו עמד מרעיד כי
איננו רואה כל מאומה בידו" (הבדרשי). — אם נשים עין בוחנת לאורח
חיי פיינבערג ודרכו בקדש אשר שם לו לקו מנעוריו ועד יומו האחרון,
תדמע עינינו באבדן לעת כזאת היקר באדם הלזה אחד משלומי אמוני
ישראל אשר מוצאם מקדם. ר׳ שמעון פיינבערג נולד בקאלוואריע ויגר
בפיליפאווע גם בווילנא ימים רבים, וזה חמש שנים אשר לרגלי מסחרו
העתיק משכנו לווילנא אשר מחמשה ימים היו בעינינו, כי חמודות היה
ורצוי לרוב אחיו. איש שקד ושמר תורת אלקים חיים ורצונו מכל משמר,
איש נמנה לכל מפעל טוב וישר, איש אשר החמלה הכתה שרש בלבו
גם עשתה פרי למכביר, איש רחיב ומוקיר רבנן ונבונים, שש ועשה צדק
במלא מובן המלה (לפי הנודע מפי איש אמונים אחד מיוחד ממיודעיו עלו
סכום כסף הקדשים הנגלות והנסתרות שהרים בכל שנה לאלף רו״כ
ויותר). האמת היה נר לרגלו תמיד, נשא ונתן באמונה ולא מטו אשוריו.
מוצא שפתיו היו לחק בל יעבר ודברו לא שב ריקם, אזניו קשובות תמיד
לכל נדכה ונפש נענה; איש צר ומצוק ואשר צרות צרורות על שכמו ובאאנשים לשבת בועד העיר והמה יחתכו קצבה על ההוצאה וההכנסה
ויחוו דעתם מה לקרב ומה לרחק מה לתקן ומה להרוס במערכות הקהלות,
וכל דבר המוטל בספק יקום בדעת הרוב. והנה מלבד אשר בשנוי הלז
רב טוב צפון להקהלות יען כי הנבחרים הרבים שנודע להם בטוב צרכי
העיר ועלילותיה ישפטו על כל ענין וענין כבדבר הנוגע לעצמם ובשרם,
וכל דבר ילבן ויצרף ע"י המשא ומתן בטרם יצא לאור משפט, עוד טובה
כפולה בהחוק הזה לנו בני ישראל, כי מעתה הרשות נתונה גם לנו מטעם
הממשלה להיות נבחרים אל ועד העיר ולשכת בסוד שרים — כפי החוק
יוכלו היהודים לבחור מתוכם חלק שלישי ממספר כל נבחרי העיר - וזה
סימן טוב ואות נאמן לנו, כי רצון אדוננו הקיסר אלכסנדר השני יר"ה
אשר צדק לפניו יהלך ואהבת אדם לו לקו. לפנות דרך החירות הגמורה
לפנינו, וזה חפצו להשות את בני ישראל ליתר התושבים ולרומם קרנם
בכבוד לבל ישבו עוד בדד מחוץ למחנה שכניהם ולבל יהיו כאורח נוטה
ללון בארץ מולדתם.
לזאת שש אנכי להודיע לפני קהל הקוראים כי בע״ה הצליח לנו
פה עירנו לבחור שנים עשר יהודים לשבת בסוד ועד העיר. ביום 21
דעצעמבער נקראו לביהכ״נ להשבע לפני ה׳ כי ימלאו את משלחתם בלב
שלם ויתעסקו בצרכי צבור באמונה והרב דפה הטיף לפניהם דברים
נעימים על דברי הנביא: אמת ומשפט שפטו בשעריכם, ובכן הורם לדעת
כי עתות כל היהודים נתונה ביד הנבחרים והמה יהיו לאנך ולמשקולת
ליתר אחיהם, אם רק צדק ואמת יהיה אזור חלציהם וכל דבר ישפטו
ברוח השקט ובינה, או אז כל פה יודה כי ללא צדק נדחה ישראל מן גו
וללא אמת נתנוהו משנאיו לחרפה ולכלימה, או אז צדקת ישראל תגלה
בקהל רב ושמו יהיה לברכה בקרב הארץ. והיה זה שלום על כל ישראל,
סלה!
אבא״ר.
ווילנא. שנת „הה, אבד חסיד מן הארץ ואינו עוד״. באחד ועשרים
לירח שבט, בששה לסדר „עלה אל האלקים" הובילו פני עדתנו, גדוליה,
חכמיה, נכבדיה וסוחריה ממרום המעלה את אחד מאצילי בני ישראל,לר׳ שמעון ושפך לפניו שיחו וישתה מכוס תנחומות פיו ונדבת ידיו וישכח
רישו, סוחר כי מטה ידו או נפל בנופלים ויושט לו יד ויחי ויקם על רגליו
ולא לחנם קנה לו שם טוב בעולם המסחור, ויהי למופת בעדת הסוחרים
ולברכה בקרב הארץ, ומשפחות משפחות יספרו על משענתם ואיש חסדם
כי איננו! — ויהי בצוותו לביתו ויאצל ברבה מכל הונו העצום העשירית
קדש לה׳ לצדקות שונות מלבד שבע מאות רו״כ לקפת צ״ג. גם ס״ת יקרה
וחלק גדול מספריו הרבים הקדיש. ובגדיו החמודות מחוט ועד שרוך נעל
הרים לעניים. ואת אשר עשה בפיליפאווע מאז, והגדר אשר בנה שמה
סביב החצר מות, וכר נרחב לביהכ״נ קדמה אשר קנה לטובת הכלל ויתר
צדקות פזרונו בעודנו חי הלא המה כתובים על מה״ע (הוספה להמגיד
נו׳ 36 ש״ע, ועוד) כבוד גדול ויקר נעשה לו במותו, ואחרי אשר נספד
בהלכה נקבר במעלה הקברים אצל הרב הגדול כו׳ מ״מ דמתא ה״ר יצחק
אליהו לנדא זצ״ל. ואת נפש רש״ף היקרה תעלי תגביהי עוף למרום שבתך
הכינות לך בשמים והלך לפניך צדקך כבוד ה׳ יאספך וישלם נחומים
לביתו ולמשפחתו האבלה ולכל המתאבלים עליו, ובתוכם אחד ממוקיריו
הכחה לשברם
בן-יעקב.ירכתי לבנוןבהם ולצאת לשאוף רוח צח. לבד הוצאות בנית הבתים הניח רבי בער-
מאן לקרן קיבת סך כסף לכלכלת שלשת הלומדים לדור דורים. אך
כהיום הפרי הנשא מהכסף לא יעלה לכלכל שלש משפחות ומספר הלומדים
רק שנים. מחבר הספיר הזה (הרב דר. לעהמאן) יספר לנו כי גם הוא היה
בנעוריו מתלמידי הלומדים בבית מדרש רבי בערמאן וכדבריו חרותים
על דלתות הברזל של תנורי הבית הזה שמות רבי בערמאן ורעיתו והתו
אשר קבל ממלכו, נשיא קורבראנדענבורג מלפנים, הלא הוא: דוב ברגלים
מוגשות לנחושתים ואדם מנהג בי.
עת שלוה ומנוחה באה לרבי בערמאן סוכן המלך מעת אשר עזב את
חצר המלך ושב לעיר מולדתו ויתענג על מעשה ידיו המבורכים. העדה
גדלה מיום ליום ונערי ישראל רבים נהרו אל האלבערשטאדט לשאוב
ממעיני התורה והדעת אשר פרצו בה. אז מתה עליו אשתו מרים אשר
חלתה זה זמן כביר ואף כי התאבל עליה מאד, שמע לתנחומי הרב וירצה
לבקשותיו לקחת לו אשה אחרת. אשתו השניה ילדה לו בן ויקרא את
שמו קאזמאן. כל לבו שם עתה רבי בערמאן להשגיח על מעשי ידיו,
לנהל את עדתו ולחנך את בנו. לדרעזדען לא נסע עוד כי בנו וחתנו נהלו
את בית מסחרם ביד חרוצים. פתאום נפרעה מנוחת רבי בערמאן: ציר
ממהר הבהילו לדרעזדען. הציר לא בא מהמלך אך מהגרעפין קאסעל.
המלך מאס בה מפני רעותה הטובה ממנה והיא. בחפצה לקרב את לב
אויגוסט שנית, קראה לרבי בערמאן, כי שמעה מלמוד הקבלה אצל
היהודים ובהאמינה כי רבי בערמאן נצל ממות על אבן המלך רק על ידי
קבלה, בקשה אותו כי יטה את לב המלך אליה במלאכת הקבלה. רבי
בערמאן שחק לדבריה ויאמר כי מאומה לא ידע בקבלה. ועל בקשתה,
כי ימציא לה רב מלומד בקבלה להפיק את זממה, ענה לה כי גם לוא
יהי ביכולת הקבלה להפוך לב אדם לא יחפוץ שום רב לעשות קבלתוסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
לה
רבי בערמאן שב לעיר מולדתו עם בתו ועזריה ושם חגו את יום
חתונתם ברוב פאר וכבוד בפני כל העדה אשר עליה התחשב עתה
גם אבי הילד הגמול על ידי רבי בערמאן. את האיש כנו לעב דרעזדען,
ונכדו הנקרא גם הוא לעב דרעזדען נמנה בראשית המאה הנוכחית בין
גדולי העשירים בעם. יוצאי חלציו עזבו את האלבערשטאט וחיים היום
בבאלענבורג, האמבורג, בערענבורג ועוד במקומות אחרים מאושרים וצלחים.
ויהי כטוב לב קרואי משתה החתונה ביין קם רבי בערמאן ממושבו ויספר
את קורותיו על אבן המלך ואת הנס אשר נצל על ידו; אחרי כן שם פניו
אל הרב ויבקשהו ליעצו איזה מזכרת יעשה בעיר מולדתו ליסד בה דבר
טוב אשר יעמוד לדור דורים. עצת הרב היתה לבנות בית לתורת ה׳
ולהושיב בו שלשה תלמידי חכמים אשר יהגו בתורה יומם ולילה ויהיו
לעזר להרב בעניני הוראה. רבי בערמאן עשה כעצת הרב ולמחרת היום
ההוא קנה לא הרחק מבית הכנסת שדה רחב אשר הגיע עד חומת העיר
ויבנה עליו שני בתים ובהם שלשה מעונים לשלשה הלומדים ומשפחתם; בית
הכנסת להתפלל למען לא תפריע לכתם אל התפלה את הלומדים מלמודם,
חדר רחב ידים עם ספרים הרבה ללמוד. סביב הבתים זרוע נן ירק עם
כל ירקים למיניהם ועצים נושאי פרי למען יוכלו הלומדים להשיב נפשםקרדום לחפור בה בלב המלך כי יאהבנה שנית. אז שאלה עצה ממנו
איך להשיב לה את מנוחת נפשה ואחרי דברים רבים קראה קאססעל
ברגשות נפשה, ועיניה ירדו דמעות כי יקחנה אתו להאלבערשטאדט
ויגירנה ליהודית. רבי בערמאן השיב לה כי בהיותה יהודית לעין השמש
תחיב את ראשה ואך לוא תודה בלבבה כי חוקי ויסודי הדת הישר אשיות
אמיתים המה און לה מן הצורך להיות יהודית בגלוי, כי גם חסידי אומות
העולם יש להם חלק לעולם הבא. ברגשות נעלים הודתה קאסעל לרבי
בערמאן בהפרדו ממנה ויבטיח לשלוח לה את פרקי האבות מועתקים
בשפת אשכנז. האנשים אשר הגרעפין קאסעל הרימם ותעלם בין אוהבי
המלך שמחו עתה על נפילתה ועוד דברו סרה עליה אל המלך; עוד
בהיות רבי בערמאן בדרעזדען להשתעשע אצל בניו, נתן המלך צו לשום
משמר על קאסעל אשר בשמעה זאת ברחה לבערלין בחצר המלך פרידה
ריך ווילהעלם. אך מלך פרייסען מסרה בידי צבא זאכסען אשר הביאוה
למבצר סטאלפען ושם ישבה אסורה כל ימי חיי אויגוסט. שם קבלה
העתקת פרקי אבות הנשלח לה מרבי בערמאן ותהגה בם ובמקראי הקדש
בשים לב כל ימי חלדה. הרוזן ליננא יספר בספר זכרונותיו, אשר נדפסו
לפני ערך 25 שנה במכ״ע „רעוויע נאוועללע״ כי בבקרו פעם את קאסעל
בהתבודדותה, אמרה לו כי תשמח מאד בחייה הבודדים בעלות לה בעת
הזאת לחקור אחרי כל הדתות ותמצא את הדת הישראלית להישרה
והאמיתית, ובהפרדו מעליה נתנה לו מקרא קדש (ביבעל) אשר על
גליונותיו היו כתובים הערותיה.
רבי בערמאן מת בשיבה טובה ולפני מותו קרא את המעשה הטוב
אשר יסד, הוא בית המדרש ללומדים אשר בנה. על שם בנו קאסמאנן
אשר שוה לאביו בישרתו, טובת לבבו וצדקתו. זמן מעט טרם מות רבי
בערמאן מת גם אויגוסט, ובמותו יצאה קאסעל לחפשי ותמהר לנסועלהאלבערשטאדט לבוא בעזר רבי בערמאן תחת כנפי הדת הישראלית
אך את הישר באדם לא מצאה עוד ותלך לבכות על קברו ושם זכרה
את דבריו כי תוכל להיות יהודית נאמנה בלבבה אם גם לא בגלוי. קא-
סעל שבה לסטאלפען ותהיה שמה עוד שלשים שנה ולכל איש אשר היה
לה דבר אתו ספרה כי היא תאמין תחשוב ותחיה ביהודיה. בשנת 1865
מתה. 85 שנה לחייה.
בבואך קורא יקר להאלבערשטאדט אל תתמהמה לבקר את בית
העולם הישן אשר שם ינוח עפר שני הנאהבים והנעימים. המה רבי בער־
מאן והרב מביאלעה, אשר על קבריהם שני עצים רעננים מתלכדים
בראשיהם לאות אהבתם בחייהם.
בני רבי בערמאן שלחו זמורותיהם בכל ארץ אשכנז. ענף הדרעז-
יעני נקרא לעהמאן על שם בן הסוכן הבכור לעהמאן בעהרענד, והענם
ההאלבערשטאטי נקרא בעהרענד. בן רבי קאסמאן נקרא רבי בערמאן
ובן בנו רבי מיכאל בעהרענד יסד בהאנאווער על שמו בית מסחר גדול
אשר אדוניו הנוכחי יקרא גם הוא רבי קאסמאן בעהרענד. לבד זאת נולדו
על ברכי המשפחה הדוממה הזאת רבנים גדולים אשר מהם נחשוב פה
רק שנים, הלא הם רבי יעקב האנאווער והחכם יצחק בערנאיס הרב הראשון
מהאמבורג אשר זכרו חי אתנו. —
ספורנו כלה, ואחת נעיר כי מעולם לא היה רבי בערמאן עשיר גדול
וגם לפני מותו לא השאיר הון רב כי אם את החיל אשר עשתה ידו ואשר
חרף עליו פעמים אחדות את נפשו היה רק באמצעי ובכלי יוצר בעיני
לשגת את המטרה הגבוה: לעשות טובה וחסד בכל אשר יכול. ברכת ה׳
חונה גם היום על כל מעשי ידיו ולזכר עולם יהיה צדיק.
תם
—ות העולם והטבעהטעלעפהאן או הטעלעגראף המגיד לאדם מה שיח רעהו.
נעתק ממאמר החכם א. בערינשטיין מאת שלמה צבי פאסיוויאנסקי מקאוונא
ג.
חקר דבר עם באור קצר ע"פ חכמת הטבע אשר ערכנו לפנ
הקוראים הנכבדים התאמתו והובררו ע״י נסיונות נאמנים למעשה; אולם
המעשים האלה מאד נפלאים עד כי מעט מזעיר דוגמתם בעת החדשה
בחזיונות הטבע. והנה אם הטעלעפעאן המצאת הפר. ה׳ ריים הכבירה
לימים נוסדה על אדני ידיעות הטבע, עלינו להגיד על המצאת הפראפ.
בעלל כי הקדים בה המעשה לפני הידיעה. ולזאת נוכל לכנות את המצאתיותר בשם התגלות (ענטרעקונג). מהטעלעפהאן של הפר. ריים נדע כי
נוסד הוא על חוק ידיעת השמע (אקוסטיק), מספר ההרעדות של כל
ללצול קול נעשו ונבראו ע״י זרם העלעקטריי עוד הפעם במרחק רב, ולא
היה כל ספק כי ההרעדות האלה תכנסנה ותחדורנה באזני השומע בחברת
הקול כמו שיצא מפה המדבר או המכונה על התחנה הראשית; אך שפת
אדם נוסדה עוד על מוסדות אחרים מבלעדי השמעות צלצלי קול. ע״
חקירות ודרישות שונות בחינות ונסיונות חרוצות צלחה בידי חוקר הטבע
הנודע לשם ולתהלה ה׳ „העלמהאלץ" להוציא תוצאה וחקר דבר, כי
להתנועות (וואקאלע) המדוברות יחס עם צלצלי קול הגגון (מוזיק). גם
עלתה בידו להעריך את השתוות הקולות והרעדות המיתרים (זאיטען)
של עוגב (קלאוויר) עד כי הוציאו קולות מלאים ותנועות שלמות כמו
כלי המבטא שלנו. אך תוצאת הידיעה והחכמה מהיחס אשר בין צלצול
קול נגון (טאן) עם תנועה (וואקאל) לא השכילה אותנו לדעת איזה יחס
יש להאותיות (קאנזאנאנטען) עמהם, בהנסיון עם מבטא החברות (זילבען)יצא לנו לדעת רק כי הלשון, החיך, השינים, והשפתים בהוצאת האויר
בעת מבטא התנועות יעריכו איזה מעצורים (העמניסע), ואלה האחרונים
ותנו להתנועות את תכונת החברה אשר בתחלתה תתראה האות, כאשר
נוציא מפינו למשל את האות ק עם הלשון והחיך, ונשים לעומת זרם
האויר מעצור ונסיר פתאום את המעצור הזה, נעשה את המעצור והסרת
המעצור באות ט עם קצה הלשון לפני חלל הפה בקרבת השינים אות
ראשי שלישי והוא פ יבוטא כאשר נסגור מראש את השפתים למען שים
מעצור אל חברת הקול. ואח״כ לפתוח מסגרותיו ע״י פתיחתן. להאותיות
אחרות אם מעט ואם הרבה יש להן תכונת השלש אותיות הנזכרות.
המעצורים המה אם נוחים ורפים אשר על ידם תעבירנה האות ק בג, פ
בב, ט בד, או המעצור לא יסגור את חברת הקול בשלימות רק יכביד
מעט את העברת האויר עד כי עי״ז תבוא איזה הרחבה כמו כאותיות ח
בעד ק, ס בעד ט, פ בעד פ. גם בעד האותיות אשר לא תעמודנה ביחס
וקשר עם שלשת האותיות הראשיות כמו: ג רלם מצאנו תנאים המיוסדיםעל אדני חכמת הטבע אשר יצאו מכלי המבטא שלנו; אך איזה יחס יש, אם גם עשינו והכינונו את העלעקטראמעטער שלנו להיות מרגישים באופן
נעלה, בכ״ז חוט המנהל של הטעלעפהאנען הוא כאלם לא יוכל להודיע
מאומה, כי גם עריכתו הדקה 1 מאד עצלה היא, בכ״ז לגלות את גלי הזרם
קנה וכלי המדה הערוכים למדידת העלעקטריציטעט קצרי כח למדוד
אותו, בידינו ישנם כלים חרוצים (אינשטרומענטע) אשר על ידם נוכל
להכיר את פעולת העלעקטריציטעט גם בחלק 3000 מזעקונדע. אך ע״י
הטעלעפהאן נוכחנו לדעת כי פעולת ההרעדות והזעזועים על המאגגע-
טיזמוס ועל אזן השומע היא עוד יותר מהירה במרוצתה מחלק הזמן הזה
בלי כל תפונה יביאו לנו הימים הבאים בקרוב נסיונות והוכחות כאלה.
תוצאות החקירה והחכמה על אדות הדבר הזה, אשר המעשה (פראקטיק)
קדמה לבוא לפני חקירת החכמים, בטח תשתדל חכמת החיות (פהיזיא-
לאגיע) ותתאמץ לחקור ע״ד הדבור וחוש השמע להשתמש עם הטעלעפהאן
ולבראו אותו לרגעים להמציא לה למודים מועילים הדרושים והנחוצים
למטרת חקירתה.
הטעלעפהאן בתבניתו החדש הוא חזיון נשגב (פהענאמען) אשר
ידרוש את חכמי הטבע לשנן את שכלם ותבונתם למען הגבר חילים
להעפיל עלות על מרומי החקירה לבוא על כל נעלם בענין הזה, אף כי
מי יודע אם חפצם יצלח בידם.
אמנם עלינו לדבר דברים אחדים על דבר השמוש עם הטעלעפאן
עם המכונה הזאת אשר גדולות ונצורות תצרור בכנפיה להביא לבני האדם
(הסוף יבא).
בימים יוצרו בבואה לעצם שלימותה.לכל אות עם הרעדות וזעזועי הקול או התנועות, הדבר הזה היה והנהו
גם עד היום הזה, שאלה שאין עליה תשובה בחכמת הטבע. גם כמעט
לא נוכל לקוות כי עפ״י יסודות ידיעתנו עתה נוכל למצוא גם בעתיד  אף במאומה. מעשי הטעלעפהאן ופעולת הרגשתו באזן השומע עוד לפי
תשובה ע״ז כהלכה.
אי לזאת גדלה מאד פליאתנו, אף נשתומם לדעת ולראות כי חתיכת
פה ברזל מרוקע (אייזענבלעך) אשר במה נחשבה היא, תעצור כח ותוכל
לקבל אל תוכה ולעשות לא לבד את כל הרעדות וזעזועי כל האותיות,
התנועות והאותיות גם יחד, גם בהממאגנעט גם בעגולת הנחשת ולהעביר
את כל אלה במרחק רב ועצום מאד, ולמרבה הפלא לראות כי המאנגער
טיזמוס בהתחנה הרחוקה לא לבד אשר לא תרפה במאומה, כי עוד יעביר
אל חתיכת פה ברזל המדוק את ההרעדות שוה בשוה כמו פעלו את
פעולתם על עוד התוף אשר באזננו, וכמו כלי המבטא הנפלאים מאד
אשר בפינו.
אמנם כן כל המשים לב ועין להתבונן על יקר עריכת עוד התוף
אשר באזן ודקות והתעדנות הרגשתה, וכל אשר צלחה לו להכיר ולהתפלא
על חריצות תבונת החוקר „העלמהאלץ" אשר הפליא והשכיל לבוא עד
חקר תכונת ועריכת חוש השמע שלנו לכל פרטיו ועניניו הנפלאים, הוא
יעמוד נבוך כלפני חידה סתומה בראותו את הטעלעפהאן החדש אשר
עריכתו ומבנהו פשוטים עד מאד. והמכונה הזאת הלא היא יכולה באופן
היותר טוב להעביר בדיוק נמרץ לא לבד כל תנועה ואות, כי אם גם
להביא כל דבור ומלה ולעשות את פעולתה על עוד התוף הנבנה ומתכונן
בידי אדם. אי לזאת מי יקום למשפט וירשיע את אנשי המדע אשר לא
אבו שמוע להאמין בתחלה לכל ההודעות אשר לקחו אזנם ע״ד הטעלע-
פהאן וחשבו כי הדבר הזה מוטל בספק אשר על המכונה הזאת להביא
ראיה אם ישנה במציאות עד כי בא הטעלעפהאן בכבודו ובעצמו וענה
ואמר: הנני! לשוא תתכחשו בי, לשוא תצאו חלוצים בכלי נשק החכמה
והמדע להעביר ולבטל את מציאותי מן העולם! הנני נותן לכם את בריתי
שלום. אולם אל בינתכם אל תשענו ואל תאמרו „לא הוא׳ אל כל אשר
לא יקחכם לבבכם ורוח מבינתכם להאמין בו, ודעו וראו כי רבות ונצורות
תבראנה ותעשינה מבלי שאול את פיכם ותאמרו הן או לאו, למען על
דבריכם יקומו או יחדלו, הביטו אל צור חצבתי, וראו כי לא לכל אשר
אתם תאמרו פלא תאמר גם חכמת הטבע בעצמה פלא, כי אלה כלי
המבטא וכלי השמע אשר ממלאים פקודות מיוחדות, שני אלה מכוננים
וערוכים בכלים מכלים שונים נפלאים וענונים למיניהם למלאות את תפקידם
כולם כאחד ימצאו ממלא מקומם במכונה פשוטה למאד עד כי לא נדע
על מה להשתומם יותר אם על נפלאות עריכת כלי החושים הטבעיים
הנזכרים או על פשטות עריכת המכונה הזאת אשר תעצור כח לעשות
פעולות נשגבות כאלה. — ואיזה תנועות תעשה פח ברזל המרוקע בחברת
איזה אות? חכמי הטבע חפצים לראות בה את תמונת הזעזועים כמו
תמונת הקול אשר גלה אותן החכם „הלאדין״, אולם חתיכת פח המרוסע
הזאת מעביר ומשמיע לא רק התנועות והאותיות כי אם גם התכונה
המיוחדה מצלצול קול האדם התגלה ע״י הטעלעפהאן. ע״י נכיר לא
לבד את האיש המדבר כי גם יודעים אנחנו ומכירים מתינות קולו את
מערכת רוחו, ואת כל צלצול דבריו ותכונתם באר היטב. באיזה אופן
תעבורנה כל אלה רק באמצעות ידם העלעקטריי, היא חידה סתומה אשר
כמעט נאמר נואש לבוא עד חקר תכונתה ולמצוא לה פתרונים.
הטעלעפהאן יהיה מעתה לא לבד כלי שמוש לכל העם אשר
ישתמשו בו לתועלתם כי אם גם בית קבול להחקירות והבחינות אשר
יעריכו מעתה על אודותיו חכמי הטבע למען דעת שמץ ממפלאותיו
הכבירות, גם עתה נוכל להניח כי על ידו ובאמצעיתיו יוכלו לנסות נסיונות
כאלה אשר גם בעזר הכלים היותר חרוצים לא יוכלו עד כה לעשות בקורות
מדעיות. אין כל ספק אם נסב עינינו מחוק פעולת השמע והדבור בתורת
החיים (פהיזאלאגיע) כי נוכל להמציא ידיעה רחבה מהדבר הזה לבד,
בעוד נוכל להתבונן ע״י הטעלעפהאן את זרמי אינדוקציאן הפועלים בו.קורות תולדות התנורים לגדל אפרחים.לא נכחד מרובי קוראינו כי בדורנו זה המציאו חכמי לב תחבולה
חרוצה לגדל אפרחים מביצים שמתחממים בתנורים מבלי עזרת החמוס
הטבעי של התרנגולת, אך הלא יתמהו בשמעם כי ההמצאה הזו לא חדשה
וכבר היתה לעולמים במצרים הקדמונה. פליניום מספר כי ארץ מצרים
הוציאה מדי שנה בשנה עשרת אלפים רבוא אפרחים מגודלי תנור. אבל
המלאכה לא נתפרסמה בין העם, כי סודה היה כמוס עם משפחות ידועות
אשרבהתנחל אצלם מאבות לבנים וינצרוהו מכל משמר, לבלי לגלותו
לזרים. גם עוצם ההוצאה, אשר מלאכת התנורים כאלה דרשה מבעליה,
שך הדרך בעד תאבי דעת מבלי לבוא עד חקר תכונתה, כי מה הסכינה
למו לוא גם הצליחו להרים הלוט מעל פניה? הלא אין לאל ידם לעשות
בה חיל. אך פרטים אחדים נודעו, כי היו מניחים את הביצים על גבי
מחצלאות, או לתוך סלים נמוכי דפנות על גבי רפודת ציפי צמר והיו
מכסים אותן בעודות של כבשים והיו מושיבים אותן בתנורים המוסקים
בגללי נמלים או צפיעי בקר לכלכל בהם חום שוה. המלאכה הזו מצאה
קן לה ביתר שאת בכפר בידם אשר בהדלתא. התנורים הללו של לבנים
היו, חצים משוקעים בקרקע ומכפלה נעשה בהם תחתיים ושניים וכל
מכפלה נחלקה לקינים. בזוית החדר נעשה תנור אחד אשר הסיקוהו משלשה
עד ארבע שעות ביום כפי צורך החום אשר האומן הגביל מדתו ע״פ
החוש. והיה אם שנה האומן בהשערתו ופחת מכרי מדתו נשתהו האפרחים
מלצאת אבל לא הפסיד כלום. אם העדיף על כדי מדתו הפסיד את כל
הבצים כי נעשו מוזרות, אבל אם עלתה בידו לכוין את המדה בדיוק יצאו
האפרחים לכ״א יום, וכך היו מנהגם של בעלי בתים מי שהיו לו בצים
היה מביא אותן אל האומן לגדל מהן אפרחים והאומן היה נוטל מהן שליש
בשכרו.
גם בארץ כינא עסקו במלאכה זו שמה היו מניחים את הבצים
בתבות עץ מלאות חול והיו מביאים אותן לתוך תנורים המכולכלים במדת
חום שוה, וכפי המסופר גם הם הצליחו במעשיהם; אבל בעד בני אורופא
היה סוד המלאכה חבוש בטמון שנים רבות, אך זה כארבע מאות שנה
החלו בעלי מעשה בנעאפעל אשר באיטאליא לנסות נסיונות שונות למען
הוציא תעלומה זו לאור ולא עלתה בידם: ע״כ חזר הדבר ונשתקע, עד שקם
החכם ריאומר במאה הי״ז לכספר הרגיל ואמר לנסות מחדש. מה עשה?נטל נסרים של עץ והניחם על גבי תגור מאופה ורפדם בגיזי צמר והניח
הביצים על גבם וכסם בגלומי צמר רך, ונטל חתיכה של חמאה בשעור
אנוז של לוז והניחה בצלוחית והעמידה אצל הבצים. ותהי לו לסימן.
בשעה שנמסה החמאה והיתה כמין שרף עב בידוע שהגיע החום למדתו
הראויה (כי באותה שעה עדין לא המציא החכם הנ״ל את הטרמומיטר
שלו). זו לא עלתה בידו וחזר וטמן ביצים בצבור של זבל, אבל חליפות
כדות החום וההבל המזיק של הזבל הביאו רקבון בהבצים ונכזבה תקותו
שנית. אך עוד לא שבה תשוקתו והיה הולך ומנסה עד שעלה בלבו
לקחת ביצים שהתרנגלת רבצה עליהן ימים מועטים לא כדי צרכן והניחם
בקופה מלאה נוצות רבות במקום חום ממוצע והשגיח עליהן שלא תצטננה
והפעם הצליח ה׳ חפצו בידו כמעט, כי אחרי עבור כ״א יום כבר שמע
קול הרטומו של האפרח דופק בדופני בית כלאו ובעוד שני ימים יצא
לאויר העולם. הנסיונות שעשה החכם קאפונויא בימים האלה ועמו עוד
חכמים הרבה לא הצליחו מאומה. והיה ראומר שמח שמחה גדולה. כי אף
אם גם לא היה בהמצאתו תועלת לעולם עדיין, עכ״פ לא כלה כחו לריק.
אמנם כן המצאת ריאומר בשעתה לא הביאה עדיין תועלת לעולם,
ולמה? הסבת ושמע! מחוקים שחקק יוצר בראשית הוא: שכשהגיע זמנו
של האפרוח לצאת לאויר העולם הוא מנקר בחרטומו בדופנה של השפופרת
עד שתנקב ותמצא ידו לשאוף רוח. באותה שעה ישמע גם צפצופו של
האפרח בפעם ראשונה והתרנגולת עונה עליו. כשינות האפרח מעט מעבודת
זו יחליף כח ויתאזר חיל לפוצץ בית כלאו לרסיסים ולצאת לחרות. בעמל
ויגיעה רבה עולה חפצו בידו ויצא מן השפופרת כשהוא רטוב מזיעה
ועיף מאד באותה שעה תקחהו התרנגולת תחת כנפיה ותכלכלהו ברחמים
רבים עד כי יגדל ימי חמומה של ביצה כ״א יום, אבל יש אומרים כיבארצות החמות, כמו באפריקא ימעטו ימי החמום עד כדי י״ג יום ויש
ידים לדבריהם, מה שאנו רואים אשר בשעת הקור ישתהו האפרחים לצאת
גם אצלנו יותר מכרי כ״א יום.
אלה תולדות האפרח בהולדו לפי סדרם של מעשי בראשית. אך
לא כך היא המדה בהאפרחים הנולדים ע״י חום תנורים, כי אם עלתה
בידי בעלי המעשה להביא את האפרוח לידי רקום וגם לידי חיים עד
שיעצר כח לפתוח לפניו את בית כלאו, אך כמעט עשה מעשהו כלה
כהו וייעף וימת, ע״כ היתה ההמצאה של דיאומער, נדונה כמעשה
חדודים שלא נבראו אלא להרהיב עין מבלי שים תועלת שמושי. וככה
עברו ימים רבים ויקם בפאריז חכם אחד בארנעס שמו (בשנת 1829)
ויחדש את הנסיונות. הוא תקן כלי לחמומן של הביצים ע״י מים רותחים
אשר מדת חומם הוגבלה ע״י כלי הטרמומיטר שהמציא החכם ריאומר
הנ״ל בשנת 1750. הכלי הזה מלאוהו בחול כמו שהיו בני כינא עושים
ומנורה קטנה אשר אש תמיד תוקד בה כלכלה חום המים לבלי יעדיף
ולבלי יחסר. ההמצאה הזו עשתה בעתה רושם גדול, כי הצליחו להביא
על ידה את האפרחים לידי שלמותם בלי עזרת המום הטבעי של התרנגולת
אבל כמקרה החכם ריאומר קרה גם להחכם הממציא החדש, גם אפרחיו
אך עד משבר הגיעו וכח לא היה בהם לחיות ע״פ חלד, ותהי גם המצאתו
הלכה שלא הגיעה לידי מעשה, וכל המון הכלים אשר הכינו להם רבים
בצפיתם למצוא אשר בקשה נפשם, השליכום בין השברים ככלי אין חפץ
בו והתרנגולות הרחמניות שבו אל כנן ואל כבודן כבראשונה למלאות
חובתן חובת אם.בכל זאת לא רפו ידי החכמים ולא אמרו נואש, וכעבור חמש שנים
שתו שנית בחלקות למו כי הניעו למטרתם בזה אשר המציאו להחם את
אויר התנורים בחום רטוב, וגם הפעם תקותם היתה לאל ואך חרם העלו
בידם, כי לא גרעון החום ולא נמנעות התפשטותו בכל חללו של התנור
או של המיחם במדה שוה היה בעוכרי האפרחים שתהפך שליתם על
פניהם, כי אם חוק טבעי אחד הוא שנעלם מהם עד שהגיעה שעתו להגלות
עשר שנים אחרי כן ע״י חכם אחד צרפתי פראדיור שמו.
מנויה וגמורה היתה בסוד כל החכמים בעלי מעשה, אשר יש יתרו
להמצאת החכם בארנעס על המצאת הח׳ ריאומער שקדמה, בזה אשרהביצים המחוממות במיחם בארנעס אם רבצה עליהן האם ימים או שלשה,
אז יצאו האפרחים בשלום ויאריכו ימים, ולולא זאת אם גם האפרח יתרקם
בשלמות וגם רוח חיים בקרבו עד כי ינסה לשבר בריתי בית כלאו, אבל
לא יעצר כח לכלות את מלאכתו וימות בטרם קרא דרור לנפשו, אך לשוא
נסו לקדם פני עמלו בשמרם עת לדתו וינקבו את דופני השפופרת כדי
להקל עבודתו מעליו, כי עם הקליפה נקבו גם הקרום אשר נידים מלאים
דם נתרקמו בו ונשפך הדם וימת האפרח. ויהי כי שם החכם פראדיור את
לבו להאפרחים הללו הרגיש בהם שהם יושבים בתוך השפופרת מבלי
אין לאל ידם להתנועע בהם כאלו נצמדו אל הדפנות, ויעלה על מחשבתו
לבחון את הקליפות עצמן ולהתחקות על תכונתן. מה עשה? נטל קליפות
של ביצה שרבצה עליה תרנגולת וקליפות של ביצה שחוממה בהמיחם
לבדו והקיפן אלו אל אלו ומצא אשר קליפת ביצה רבוצת תרנגולת
משוחות הן מלמעלה כמו במין שומן אשר תוצאתו ודאי מגוף התרנגולת,
והשומן ההוא בלוע בהן מדופן לדופן, ומכחו הן נראות כאלו הן שעועות
(גלאזירט) ומצופות בסיד מסורט, משא״כ בשאר הביצים שלא נתחממו
אלא בהמיהם.
עתה נודע הדבר! כל השומן ההוא שבראו יוצר בראשית לא
לבטלה בראו, כי בלעדו תצמדנה הנוצות הדקות והרכות מאד אל דופני
הקליפה, ואך השומן הוא הגורם להפרידן בנקל, ע״כ תשמט האפרוח מן
השפופרת בנקל, בזמן שהשומן בלוע בה, וישב במקומו וימות תחתיו
בזמן שנוצותיו נצמדו לדופני הקליפה היבשה. מעתה דן פראדיור נזירה
שוה מעצמו ואמר למלאות מקום השומן הטבעי של התרנגולת ע"י שומן
אחד הבא מן החוץ כי קליפות הביצים בולעות בנקל כל שומן. הוא אמר
ועשה ומעשהו הצליח, כי למועד השמור יצאו האפרחים לאויר העולם
בשלום בלי פגע ויחיו ימים רבים על פני האדמה, ויהיו לתרנגוליםותרנגולות אשר העניקו ממתק בשרם אחרי כן להכי טועמי טעם.
אם גם המצרים כבר ידעו זאת, לא נודע בברור. אך ההשערה
אומרת כי בלעדי ידיעה זו לא היו מגיעים למטרתם לברוא אפילו אפרוח
אחד עאכו״כ שלא היו יכולים להספיק עשרת אלפים רבוא מדי שנה בשנה
הכלי המתוקנה שהמציא אח״כ קארלא סינאזי בלונדון הצליחה להוציא
מאה וחמשים אפרחים בבת אחת אשר היו חיים וקימים ובריאים. ואחרי
אשר נודעו להחכמים ראשי התנאים של החמום המלאכותי, כמו משוח
קליפת הביצה בשומן, כלכול חום שוה בשעור חום הטבעי, והבאת אויר
מחודש שיש בו יסוד החמוצי במדה הדרושה להאפרח נתרבו התנורים
מגדלי האפרוחים מיום ליום, ובכל מקום שעוסקים בגדולם של עופות
בכלל, שמה נסו דבר גם עם התנורים המלאכותים ויצליחו אף כי עוד
מפריעים קטנים ירטו בדרך לפניהם לפרקים ועוד בצפיתם המה מצפים
לכלים טובים ומתוקנים מאלה ממה שבידם עד היום.
בהלאבאראטאריום אשר להחכם מעלער בברלין נמצא כלי מתוקמפחי צינק כלי בתוך כלי ובין דופני שני הכלים מים דמים וכתחתם
מנורה קטנה ומצדם מודדי חום שונים, הביצים היו מסדרים על גבי ציפי
צמר גפן ותהיינה גם מכוסות מלמעלה. והיו מסומנות באות מלמעל
ומלמטן כדי שיכירו בהצדדים בשעה שמהפכים את הביצים מצד אל צד.
הכלי הזה לא נעשה אלא למכחן אבל בארץ צרפת ובעיר האמבורג עוסקים
במלאכה זו במדה נסה, אבל לא תמצא ידם לעשות חיל כמו המצריים
כי בכל יגיעתם ועמלם אין בידם להוציא כי אם משמנים עד מאה אלף
אפרחים לשנה. כהיום משתמשים בחום היוצא ממנורת הגאז לכלכל חום
שוה בהתנורים, כי חום הנאז יותר ראוי ומוכשר לכך שיעמוד על עמדו
זמן רב ע״פ המכונה שהמציא לתכלית זה אלכסנדר קעמפ בעדינבורג.
הרבה מכשירים עומדים לפקודתו של דורנו להשתמש בו לצרכיו
בכ״ז עוד הרבה אשר יחסר לו וגם התנורים הללו לא נשתלמו כל צרכם
ומקום הניחו ודור יבא להתגדר בו.
המעתיק: פ.חדשות שונות(קנה ענק) לפי הודעת מכ״ע „קוריער קארציענני׳ הובלו בווארשא
ביום 20 דעצעמבער שני קני מבצר גדולים ונוראים מעשי ידי קרופפ
הנודע, ארכם בארבעה פאדאן וחוט המקוף קצתם יכיל שני פאדען, משקל
כל אחד לבד הלאפעטען יגיע עד 1600 פוד. המשחיתים האלה נועדו כפי
המ״ע הנז' בעד המבצר אטלאקאוו.
— (חתונת זקן) רב העדה דפיעטערקאוו איש שיבה כבן חמשה
ושמונים שנה בא בברית הנשואין בימים ההם בפעם הרביעית עם עלמה
רכה וצעירה לימים עניה בלי אב ואם כבת שבע עשרה שנה. דבר
הנשואין האלו מלבד אשר העלה עליהם אף בניו הגדולים היה גם לא לרצון
לעדתו. ביום החתונה נשברו כל זכוכי חלוני ביתו ומהומה גדולה נהיתה
שמה, ולמען השקיט חרדת לבב הכלה חרפה והנבהלה למראה עיניה נתן
לה בלילה ההיא תכשיטין יקרים לערך 3000 רובל.
הספור המוזר הזה העתקתי מהנאלאס ככתבו וכלשונו ונכון להתחקות
אם אמת הדבר או הנאלאס בדא מלבו למען עולל בנו כדרכו תמיד.
— (לגיוני כבוד) בתבל ארצנו נמצאו 153 לגיוני כבוד (ארדען)
נפרדים. באיערן היא האחת שתדאג יותר משאר המדינות לנמול טוב בעד
כשרוני תושביה. בעד חמש מילליאן תושבים הנמצאים בתוכה ערכה
שלשה עשר ארדען בעת אשר גם שפאניען, ערכה סכום כזה ובעד שבע
עשר מילליאן תושבים. ויתר המדינות: פרייססען 12 בתוכם שני ארדען
בעד נשי חיל, עסטרייך-אונגארן 9. רוססלאנד 8, בריטאניה 7, בראזיליען
איטליען פארטוגאל שוועדען ונארווענען לכל אחת 6, העסען ארץ הפאבסט
וזאכסען לכל אחת 5, ארצות השפלה ווירטעמבערג וזיאם לכל אחת 4.
באדען כינא וטירקיא לכל אחת 8, בעלגיען דענעמארק ופרס לכל אחת
 2. פראנקרייך יאפאן גריכענלאנד ברוינשווייג אנהאלט אלדענבורג מאנדרומעניען, זאכסען וויימאר, סט. מארינא, טונים, וואלדעק ובענעציעלא לכל
אחת 1, ושלשת המדינות אלטענבורג קאבורג ומיינינגען ביחד יגמלו אך
המעתיק: יעקב מארק מפלונגיאן.
בארדען אחד.הודעות
ו
 המע
"ה כדתשפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חדושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
דוד משה ליפסקי.
נו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה. וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם. אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי נו׳ 7ע⸗יי"ש הנעשה על טהרת הכשר!להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כישר מפעל
וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ פי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ח כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טיב וספיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.הודעת המו״ל: בשוועדען המדינה נמצא הלבנון להשיג על ידי ה. י
ראזענפעלר שו״ב בקארלסשטאד.הודעות אחרונותגם היום (7 פעבר.) לא נשלם עוד הויכוח בהפארלאמענט הברי-
טאני אדות הצעת ממשלת בריטאניה לקחת כסף לצרכי הכנה למלחמה.
מתנגדי הממשלה יאמרו כי עתה אשר נכרתה ברית השבתת מלחמה אין
כל צורך לההכנה אשר תדרוש הממשלה למענה כסף. והשר היועץ המפקד
על עניני המלחמה ענה לגלאדסטאן (אחד מראשי המתנגדים) לאמר:
אמת הדבר כי היסודות מתנאי השלום עוד לא נודעו, אבל הרוססים
עומדים עתה על הנקודה, אשר ממנה, אם המשא ומתן אדות גמר השלום!
לא יוביל אל השלום, סכנה גדולה נשקפת לטירקיא ולאור ופא כלה. הששה
מילליאן פונד שטער לינג אשר תדרוש הממשלה לא יספיקו דים למלדמה
ואם הממשלה תדרוש אחרי כן יותר אז תהיה העת להתווכח בהפארלא-
מענט אם תלחם בריטאניה או לא. ועתה תחפץ תממשלה רק להיות
מוכנת בכל הנדרש למלחמה, כי בימינו אלה תפרץ מלחמה לפתע פתאום.
הנסיך נארטשאקאף הבטיח למחוק מספר ראשי הפרקים של תנאי השלום
את התנאי אדות הדארדאנעללים, אבל התנאי הזא נמצא כתוב בספר
שנכתב ונחתם באדרינאפול, והיה כי יסכים הפארלאמענט על בקשת
הממשלה אז תוכל ללבוש עוז באספת הקאנפערענץ להגן על תועלתבריטאניה. ועל הלאומים השונים אשר בממלכת טירקיא.
היונים אשר התאחרו לצאת למלחמה הנם עתה בפחד גדול
ומתחרטים על צאתם עתה למלחמה על טירקיא, כי עתה אשר הרוססים
ינוהו ממלחמתם תוכל ממשלת טירקיא לשלוח איזה עשרות אלפים איש
חיל באניות מלחמה החזקות והגדולות אשר לה להחריב את כל ערי החוף
מארץ יון. וביום 5 לחדש הזה באו שלוחי היונים היושבים בלונדון לפני
לארד דערבי לבקש מלפניו כי ממשלת בריטאניה תגן על ארץ יון ספנ
חמת הטורקים. לארד דערבי ענה להם כי מאד יצר לו על אשר עברו
צבאות יון את גבול טירקיא, אף כי יודע כי ממשלת יון עשתה זאת
לרצון עם יון. והוא (דערבי) לא יכול להבטיח כי ממשלת בריטאניה תנן
על ערי החוף מארץ יון כי לא ילחמו עליהם הטורקים מאניותיהם. ואולם
אם המלחמה בין הטורקים והיונים תפרץ חוקי המלחמה המקובלים בין
העמים הנאורים אז בריטאניה יחד עם שאר הממשלות תתערבנה במלחמה
הזאת. אך זאת הבטיח דערבי כי באספת הקאנפערענץ תשתדל בריטאניה
בכל עוז כי לא יהיה יתרון להנוצרים הסלאווים על הנוצרים היונים אשו
בטירקיא. 