Hebraische Ausgabe des „Isreelit
ABBAGEBA
ABA
שנת חמש עשרה נומערא ד
החפץ להשיג את הלבנון
 
מחירו לשנה
י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מו
וק.
ודרשהו מהם בשמו האשכנזי
וסטריא
7
ורין א״וו.
HEвR. AUSt DESISRAELIT
וסיא ופולין 50 ,5 רו״
רוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
 מאיר
 
1 פונד שטלג.
ם הם 
L. Lewinsohn.
ר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschaia Uliza, Wilna.
ם
ות או לרבע שנה בחני או ב
 בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי
ממחיר הקצוב למעלה.
ב
A. J. Epstein.
80 
 מחיר מודעות
27 Nalewkes. Warschau
9
מאמר אשר לא יעלה לרצון ע
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
י
מזבח הלבנון איננו חוזר לבם
נדפסה איזה פעמים ינוכה ה
וב
מכתב בלתי חפשי לא
מודעת עגונה מקובלת בחנו
לעיר ועיר ועיר ועיר ועיר וויל. מכתב עתי לבני ישראל
 היתה האשה היום המה יהיה הראש השני ישיש ואיש ל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINz, den 23 August 1878
 מאינץ ב״ר מנ״א התרל״ח
 
4מאמר ראשי: קיל קורא לעזרת הנשרפים בפאדזעלוי.
דברי הימים: אשכנז. — אוסטריא. — בריטאניה. — הודעות שונות.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בוקארעשט. ווצען. טריעסט. פאריז. מטרוקו.
ידיעות העולם והטבע: דור דעה ודורשיו.
חדשות שונות.
הודעות. תקנת ענונות.
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״.נכם
ושומע אל אביונים ה׳, יי
לקו
שמו
תפלת
בעדכם ל
ולרחמכם, וישם לכם שלום אין קץ וברכה עד בלי די, כעתירת
המתחנן בעד עדתו ועיניו נשואות לאלהי הרה
ים ולכם עמו
ההולכים בדרכיו הנאנח בשברון מתנים הכו״ח יום ג׳ ז׳ מנ״א
תרל״ח לפ"ק פה פאד
יהודא הלוי ליפשיץ.
  קול קורא לעזרת נשרפי פארזוריי
 יד השם היתה בעירנו פאדזעלוי הסמוכה לווילקאמיר פלך
קאוונא ל'
פטה באש באופן נורא מאד. ביום ו׳ ג׳ לחדש מנחם
אב עלו על מוקדה מאה ושלשים בתים יחד עם שלשת בר
כם, ומלבד שלשים בתים
בת
המון הספרים אי
 מקדשיה
מצבות על שדה קבורת בתינו, לא היה
שפלים אשר נשארו
ם שריד ופליט, כי במשך שתי שעות היום
ביום חרון אף ה
לובקדש למאכולת אש, מבלי אשר היה
רכושינו ומחמדינו בה
 הוי מי מי ימלל ויפלל את אסוננו
לנו ידים להציל מעט מהרו
הנורא ומי יכילנו! קרוב
מאתים בתי אבור
חושים על פני הי
דה
ה
בבים
צרובי פנים יבשים
 המה ועולליהם העו
ימים היחפים ורו
בה טבעית לשוב לבנות
ם ובאין כל תקוה קר
מוצא לה
 באין
שות.
אל מקומו ולעבודתו להחיות נפי
חרבותיהם, ולפנות איש
גילם מחסר, מכפן — ומקרה בחורף הבא.
ביתו ולה
קומו על נדיבות,
חנונו חנונו אחינו הקרובים והרחוקים,
בות
ישינו אשר היו
בתי מ
והיו איש מעירו עוזר בצר לקומם חו
ועדם עיר
בתי ועד לתפלה ות״ת ברבים על אופן מאד נעלה וב
מוסר מעיר ולהקים את בתינו מערמות עפרם אשר לא נשאר לנו
מהם בלתי אם גויתנו ואדמתנו.דברי הימיםאשכנז. — כנראה יבטח הנסיך ביסמארק כי רוב הנבחרים החדש.
יסורו אל משמעתו בעינים עצומות. בטחונו הגדול מרחף על החקים המיוחדים
לעצור בעד הסוציאל דעמאקראטים אשר ממשלת פרוסיא הציעה לפני שאר
הממשלות באשכנז. החקים האלה יכילו בקרבם 24 סעיפים וכל אחד מהם
בנטל החול יכבד על החופש באשכנז. על פיהם יהיה חופש האסיפות,
החברות, הנסיעה מעיר לעיר, מכ״ע — הכל יהיה מסור ביד שוטרי הפאלי-
צייא, ואם המה בחוש הריח היפה אשר להם יריחו כי אחת האסיפות, החברות
או מאמר במכ״ע יתן ריח סוציאליסמות, או כי המחליף מושבו מעיר לעיר
חושב בלבבו להפיץ בעיר מושבו החדש דעות הסוציאלים, יוכלו שוטרי
הפאליצייא לסגור את בית מועד האסיפה להפריד החברה לגרש את המחליף
מושבו מהעיר אשר אוה למושב לו מחדש, לענוש את המו״ל מכ״ע וכו'
והנה אין כל ספק אשר שאר הממשלות באשכנז תסכימנה גם הן אל
החקים החדשים האלה בלי כל שינוי או בשינוים קטנים. אבל אם בהרייכס-
טאג ימצא הנסיך ביסמארק רוב אשר יסכים עליהם, לא תאבה דעת הקהל
להאמין. כי כל איש אשר רק זיק אחד מחופש נמצא בלבבו לא יכול להסכים
על חקים כאלה. ואולם מי כהנסיך ביסמארק היודע כי ממשלה לא תוכל
למשול באשכנז נגד דעת הקהל, ואם בכל זאת יציע חקים כאלה בלי ספק
ידע מראש כי רוב הנבחרים יסכימו עליהם, והמה ישאו חמת דעת הק
ולא הממשלה.
והנה אם החקים האלה יתקבלו, לא הקאנסערוואטיפים והנלוים אליהם
 להצטרף לרוב בהרייכסטאג, לא המה יאשמו; החופש והדרור באשכנז לאעליהם יתלוננו, כי אם על הליבעראלים על אלה אשר החופש והדרור הוא
חיי רוחם.
דברי ימות עולם שנות דור ודור יאלפונו דעת כי כל לאום אשר מלאום
השני יאמץ בשדה המלחמה, ולמוד גם את הטוב גם את הרע מהלאום אשר
הפילו תחת רגליו בהימים אשר ישב בארצו. כזאת ראינו גם במלחמה
אשכנז וצרפת. הרבה, הרבה מאד למדו האשכנזים מדרכי הצרפתים אשר נצחום
אבל לבשתנו רק את הרע הביאו אתם מצרפת, ואת דרכי הצרפתים הטובים
לא למדו להיטב להם. כמו הצרפתים יאהבו עתה האשכנזים להיות היי
)pour ia בשרים לרדוף אחר ההתפארות ולעשות הכל בעבור שם תהלה
ונשאו עיניהם לעשות גדולות ונפלאות כהצרפתים למען יוכלו 
כמוהם לפזר כאפר כסף בתענוגים. אך באשר לא על בינתם נשענו — לוא
ות את אשר יבצר מבינתם הקצרה לעומת
לדות מבינתם שאלו לא נסו ל
הריצות הצרפתים — כי אם על המילליארדים אשר הובאו מצרפת, על כן
כדעו ונפלו בשנת 1875 ועוד היום לא יוכלו קום. כמו כן לא למדו אל דת
הצרפתים אשר אהבתם את החופש, אשר פעמים רבות השליכו את נפשם
מנגד עליו, תאחדם ותקשרם בקשר אמיץ אף כי דעותיהם ומהשבותיהם
שונות הנה, ובראותם סכנה מרחפת על פני הרעפובליק אהובת נפשם וחי
רוחם ישיחו מלבבם כל פירוד דעות ושינוי מחשבות וכאיש אחד יקומו נגד
הקמים על הרעפובליק - אל הדרך הזה לא למדו האשכנזים. הן אמנם גם
המה לחמו בעבור „האחדות" אשר הוא מקור החופש והדרור (כי כל הימים
אשר עצמות לאום אשכנז היו נפזרים ונסיכים ומלכים רבים משלו ורדו בם
לא היתה כל תקוה למו להשיג חופש ודרור, כנודע). אכן אחרי השיגו אחדות
אשכנז, התפרדו כל אלה אשר אל החופש כלתה נפשם ואיש איש יחפץ
להשיג את החופש בתארו ובדמותו העולה על רוחו, ובעלי החופש יתנגד
איש אל רעהו כמו נגד החשוכיםשם בצרפת כאשר רוח רעה בעתה את מאק מאהן ביום 16 מאי
שנת 77, ויצו כי נבחרי הלאום ישובו לביתם והלאום יבחר לו נבחרים
אחרים תחת אלה אשר בעיני מאק מאהן ובעלי בריתו נראו כמפנים דרן
אל הרעפוליק האדומה כמו חפצים להקים את בעלי הקומינע מקבריהם —
שם מעבר להרי הוואגעזים מה עשו הרעפובליקים הנבחרים כמו הבוחרים?
שם לא נסו הרעפובליקים הרעדיקאלים להתגבר על הרעפובליקים הממוצעים
או על הרעפובליקים החדשים, כי אם יחד כאיש אחד התיצבו בכל עוז נגד
החשובים אשר לקחו את רסן הממשלה בידם. והאחדות הזאת היא שעמדה
להם ביום 14 אקטאבער העבר הוא היום שבחרו להם הצר
תים נבחרים
חדשים. ולאום צרפת בחר שנית את אלה אשר מאק מאהן שלחם לביתם,
ותחת 363 נבחרים רעפובליקים נמצאים עתה בבית מועד נבחרי העם 387
נבחרים רעפובליקים.
ומה אנחנו רואים באשכנז? הממשלה פלצות אחזתה בראותה כי
העדעל ונאבילינג הרימו יד לרצוח נפש הקיסר, ותפחד כי עוד מעט ותמלא
ארץ אשכנז מבוגדים ומורדים כאלה. ויען כי רוב נבחרי העם לא אבו להסכים
אל החקים המיוחדים אשר הממשלה הציעה לפניהם למען שים רסן בחופש
העם, לכן שלחה אותם לבתיהם ותצד על הלאום לבחור לו נבחרים חדשים.
ואוהבי החופש תחת היות לאגודה אחת בעת הבחירה, לא כן עשו. בכל עיר
ועיר רצו אוהבי החופש מקצה האחרון (סוציאל דעמאקראטים) כי רק הטוב
בעיניהם יבחר לשבת בהרייכסטאג ומפלגת הדעמוקראטים רק בבחירם רצתה
נפשם, וכמוהם הליבעראלים הממוצעים רק באיש ממפלגתם נתנו עיניהם,
ובין כה וכה נפרדו אוהבי החופש בעת הבחירה ובכל מקום העמידו שנים
שלשה קאנדיראטים כמספר המפלגות הנמצאות בעיר, ולכן במקומות רבות
יד הקאנסערוואטיפים או האולטראמאנטאנים היתה על העליונה. כי מספר
הבוחרים בקאנסערוואטיפי או באולטראמאנטאני היה רב ממספר הבוחרים
בליבעראלי או דעמוקראטי. ואולם אם אוהבי החופש היו באגודה אחתוהעמידו רק קאנדידאט אחד בכל מקום, היה הוא הנבחר. כי באמת רבים
המה אוהבי החופש באשכנז מאלה אשר בחושך אור להם.
אוסטריא. - גראף אנדראססי חשב מדי השיג את הרשיון מאת
הקאנגרעס להעביר צבאות אוסטריא את גבול טורקייא ולהעמידם בבאסניהוהערצעגאווינא, כי ממשלת השולטאן תשמח גם היא על הדבר הזה, באשר
תקוה כי ממשלת אוסטריא תהיה לה להומה על גבולות ארצותיה באורופא
ותסתפק בהתקוה הזאת מבלי דרוש הבטחה נאמנה מממשלת אוסטריא על
הדבר הזה — כה חשב גראף אנדראססי, ולכן דרש מאת ממשלת השולטאן
כי תתן פירמאן (רשיום) לממשלת אוסטריא להעמיד צבאותיה בבאכניה
והערצעגאווינא כאשר נתנה לממשלת בריטאניה על אי קפריסין. אכן עתה
יראה אנדראססי כי שנה מאד במחשבתו. גם המוסלימאנים המאמיני
והבוטחים לא יאמינו ולא יבטחו כי אם כאשר יש בידם דבר מה כתוב
וחתום. כי ממשלת השולטאן בראותה כי ממשלת אוסטריא לא תאבה או לא
תוכל לכרות ברית עמה כמו ממשלת בריטאניה באשר תפחד או לא תרצה
להעלות עליה המת ממשלת רוסיא, כראות ממשלת השולטאן הדבר הזה
ענתה לממשלת אוסטריא על שאלתה לתת לה רשיום מפורש, לאמר
באספת הקאנגרעס הוסכם כי אוסטריא תעמיד צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא רק עד אשר תשוב המנוחה בשתי הנפות האלה אבל גם בעת אשר
יעמדו האוסטריים שמה, שם ממלכת טירקיא יקרא עליהן, ואם ממשלת אום-
טריא תחפץ שגם היא (ממשלת השולטאן) תתן לה רשיום להעמיד צבאותיה
אווינא אזי תבוא עמה בברית אשר על פיה ידעו יושבי
בבאסניה והעו
באסניה והערצעגאווינא גם בעת שיעמדו האוסטריים בתוכם כי שם ממשלת
השולטאן נקרא עליהם, והיא (ממשלת השולטאן) תהיה בטוחה כי אחרי שוב
המנוחה שם ישובו האוסטריים לארצם. ובאשר גראף אנדראססי מלבד אשר
אווינ
לא רצה להגביל זמן למתי יעזבו האוסטריים את באסניה והער
(כאשר שאלה ממשלת השולטאן שלא בצדק, כי בהקאנגרעס הוסכם שיעמדו
שם עד שוב המנוחה בלי הגבלת זמן), לא רצה גם לעשות את רצון ממשלת
ולה
השולטאן גם בדברים אשר הצדק אתה, וחשב כי סוף סוף תתעשת מס
השולטאן ולא תדרוש מאומה מממשלת אוסטריא במחיר הרשיום אשר תתן
לה, לכן רע מאד היתה אחרית המחשבות זרות האלה. כי העת אשר היתה
לאנדראסי "עת לחשוב" היתה לאולי (בענים) באסניה "עת לעשות״. בעת אשראנדראססי נשא ונתן עם ממשלת השולטאן וצבאות אוסטריא עמדו על הגבול
קשרו אילי באמניה קשר והכינו את עצמם להתיצב בכל עוז נגד האוסטריים,
ואחרי אשר עברו האוסטריים את גבול טירקיא ראו כי אחרו המועד, והנם
מוכרחים עתה להלחם על כל צעד וצעד שהולכים קדימה, והאגף השמאלי
של מחנה האוסטריים בהתרחקו אך מעט מהגבול פגע בחיל כבד מהמתקוממים
ואחרי מלחמה מחמשה ימים הוכרח לסגת אחור
האמנם כי אין כל תקוה להמתקוממים לגדור את הדרך בעד האוס-
טריים ומה גם עתה אשר ממשלת אוסטריא הוסיפה לשלוח גדודי חיל חדשים
לבאסניה, אבל גם להאוסטריים אין תקוה כי ישיבו המנוחה שם, ורואים עת
כי כל הימים אשר יעמדו בבאמניה והערצעגאווינא יהיו מוכרחים לעמוד?
נפשם בהרב שלופה בידם. ולכן התעשת עתה אנדראססי למלאות דברים
רבים מהדברים אשר דרשה מממשלת השולטאן. וכפי הנשמע כבר נסע
מעהמער אלי באשא לסעראייעווא (בידת באסניה) לכרות אמנה (קאנוואַציאן)
עם המפקד הראשי מחיל אוסטריא. בכתב האמנה תביר ממשלת אוסטריא
גאווינא הגן ארצות ממלכת טירקיא, ובכל הימים
כי נפות באסניה והער
אשר יעמדו האוסטריים שם יתנוסס גם ממשלת השולטאן יחד עם גם ממשלת
אוסטריא בכל עיר ועיר; ובבתי התפלות ישאו המתפללים תפלה לשלום וחיי
השולטאן אדון הארץ. ואחרי כתיבת וחתימת ספר אמנה הזה תתן ממשלת
השולטאן רשיום לממשלת אוסטריא למשול בבאסניה והערצעגאווינא עד
אשר תשוב המנוחה שמה. ואין כל ספק כי כאשר יהיה הרשיום הזה ביד
ממשלת אוסטריא לא יוסיפו המוסלימאנים בבאסניה להתיצב נגד האוסטריים.
בריטאניה. — בששה עשר לחדש הזה סוגרו שערי הפארלאמענט
הבריטאני, ובכתב הדת אשר שלחה המלכה אל נבחרי העם והאצילים להודיענ
כי ישובו לביתם לנוח מעבודתם, תאמר המלכה: „כאשר נפתחו שערי הפאר-
לאמענט בשנה הזאת הודעתי כי טובת הממלכה דורשת ממני לעשות הכנות
מלכה את הכסף הדרוש
למלחמה ואצטרך לרשיום מכם לקחת מאוצר המסלההכנה, ובה בעת הזאת הבטחתיכם כי אף שאבין את הכל למלחמה בכל
זאת לא אחדל מהשתדל בכל עז להחזיק את השלום. ובאשר מלאתם אואת בקשתי והראתם לדעת כי הנכם נכונים לתמוך אותי בדרך אשר אני
הולך עליו, עזרתם אותי להשיג את חפצי להחזיק את השלום (ר״ל: כאש
ראתה ממשלת רוסיא כי לאום בריטאניה תומכת את הממשלה, התעשתה
לשנות את הברית מסאן סטעפאנא וכו'). ועתה אחרי אשר נשאו ונתנו
הנועדים בהקאנגרעס בכל פרטי הברית מסאן סטעפאנא הג
נעים בהבריתות
הקיימות (ברית פאריז וברית לאנדאן) כרתו ממשלת רוסיא וממשלת השול-
טאן ביניהן ברית שלום אשר אשמח עליו מאד באשר אקוה כי השלום אשר
יצא לאור על ידי עצות והצ
ה של כל הממשלות יעמוד לאורך ימים. האמנם
כי מ
כת טורקיא התקטנה מאד בעקב המלחמה אשר ההצלחה הפכה בה
ערפה לצבאות השולטאן, אבל ההשתוות וברית השלום מברלין לא רק לע
ממלכת טורקיא, גם לממשלת השולטאן הסבו טובה רבה, כי מעתה תענ
במצב בטוח ולא תירא עוד כי עמדתה ברשות עצמה תוקח ממנה, ואין
כל פחד עוד לנגד עיניה כי תוסגנה גבולות ממלכתה. ממשלת בריטאניה
ברתה ברית עם ממי
השולטאן להגן על גבולותיה באזיה, ובברית הזאתלא קבלה עליה ל
שלת בריטאניה יותר מאשר קבלה עליה יחד עם שאר
הממשלות בברית משנת 1856 (גם בברית פאריז קימו וקבלו עליהן כל
הממשלות להגן על גבולות ממלכת טורקיא), ורק באשר בברית ההיא איננה
מפורשת ההתחייבות (בין מצד ממשלת השולטאן ובין מצד שאר הממשלות)
די באר לכן חדשה ממשלת בריטאניה לבדה את הברית ההיא בהוספת
באור (ר״ל: בברית פאריז התחייבו ממשלות אורופא להגן על גבולות טור-
קיא, וממשלת השולטאן הבטיחה לעשות שינוים לטובה בסדרי ממשלת
ולהיטב מצב הנוצרים בממלכתה. והנה באשר ממשלת השולטאן לא קימה
הבטחתה, אמרה ממשלת רוסיא כי ידיה לא אסורות עוד בעם
תות ברית
פאריז לבלי הסג גבולות טירקיא, ושאר הממשלות אם אמנם לא כן חשבו,
ועל דעתן לא התחייבו להגן על גבולות טירקיא בתנאי קודם אם ממשלת
השולטאן תקיים הבטחתה, בכל זאת לא מצאו חובה לעצמן לצאת למלחמה
שלת רוסיא, באשר הברית הפאריזית איננה מבוארת באר היטב. לא
נגד
כן היא הברית שכרתה ממשלת בריטאניה עם ממשלת השולטאן ביום 4 יוני.נה כתוב מפורש אשר ממש
 בריטאניה מחויבת להגן על גבולות ממלכת
טירקיא באזיה), והשולטאן התחייב מצדו בחיוב גמור לעשות שינוים לטובת
ושבי ארצותיה האזיות. ולמען יקל על ממשלת בריטאניה ועל ממשלת
השולטאן למלאות כל אחת חובתה, קבלה עליה ממשלת בריטאניה להעמ
צבאותיה באי קפריסין ולקחת הנהגת וממשלת האי הזה תחת ידה. — עד
הנה תוכן דברי מלכת בריטאניה ביום הסגר שערי הפארלאמענט, בנוגע
לענינים הן
נינים הפנימים, אין צורך לקוראי הלבנון
נים, ויתר הדברים
לדעתם.הודעות שונות. — כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית
רעוטער נושא ונותן הגענעראל טאטלעבען עם חברת אניות מרוסיא אשר
תעביר את חיל הגארדע בחמשים אניות במשך עשרים יום מסביבי קאנד
סטאנטינאפול לאדעססא. והדבר אשר לאחרונה התעשת השולטאן להוציא
את צבאותיו מבאטום במהרה הוא בע
ב אשר הגיע לידו אדות זה מכתב
ביד הטעלעגראף מהוד קיסר רוסיא, וגם ציר אשכנז יעץ את השולטאן כי
לא יאחר
עשות את אשר נוטל עליו. ואולם מההודעות האחרונות הבאות
מקאנסטאנטינאפול נשמע כי השולטאן נחם על דברו, ויאמר כי לא יכול
להוציא את הילו מבאטום עד אשר ירגיע את רוח בני שבט הלאצים
(היושבים סביב באטום) לקבל עליהם עול מלכות רוסיא. — מודיעים מקאנ-
סטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קורר. כי ממשלת השולטאן תוסיף יום יום
שלוח אנשי חיל אל גבולותיה אצל ארץ יון. וכי ממשלת בריטאניה תשתדל
להטות לב ממשלת השולטאן כי תרשה אותה להעמיד אנשי חיל בריטאניה
במבצרי הדארדאנעללים, והגראנד וויזיר איננו מתנגד לבקשת ממשלת ברי
טאניה, ורק השולטאן לא יאבה לשמוע מהדבר הזה. — הסופר הקאנסטאנ-
טינאפולי במכ״ע אוג. אלל. צייט מבשר ואומר: התחבולה אשר הוצעד
זה כעשר שנים לבנות מסלת ברזל מיפו לירושלם, ואשר ממשלת השולטאן
כבר נתנה פעמים רבות הרשות לחברות שונות להוציא התחבולה ההיא
לאור, ורק בעבור כי בקשה בכל פעם תואנות בלתי צודקות לא יצאה עודנהלפעולת אדם — התחבולה הזאת תראה עתה אור וחיים, כי חברת עשירי
גו הרשיום לבנות בקרוב המסלה מיפו לירושלם, ואין
קשו וה
 בריטאניה
כל ספק כי בהבריטאנים לא תחתל ממשלת השולטאן להפריע מעשיהם על
ידי תואנות. — לפי הודעת ממשלת בריטאניה מתו מההודים ברעב אשר
היה בארצם בשנה זו 1,350,000 נפש אדם, ומספר הכסף אשר נשלח מברי-
טאניה לעזור להרעבים עולה 100,000 פונד ש
רלינג. — ממשלת השולטאן
שלחה מכתב גלוי לכל ממשלות אורופא אשר בו תוכיח לדעת כי לא תצדק
ממשלת יון בדרשה ממנה להרחיב גבולותיה על יד עפירוס וטהעסאליה.
במכתב הזה תאמר ממשלת השולטאן כי לעולם לא תרחיב גבולות ממשלת
יון, כי מאז שנת 1829 לא התעוררו יושבי טהעסאליה ועפירוס בעקב רוח
לאומי אשר התפעם בקרבם להתחבר עם היונים, והגדודים המזוינים אשר
מעת לעת פרצו מארץ יון בשתי הנפות האלה, לא יכלו להסיר את לב יושביהן
מאדוניהם (השולטאן). ובעקב אשר ממשלת יון לא יצאה גם היא למלחמה
בחורף העבר, אין לה כל צדקה לבקש הרחבת גבולותיה, כי לא מאהבתה
את ממשלת טירקיא כי אם מיראתה אותה לא שלפה חרבה. בכל ימי המלחמה
נשאה ונתנה פעמים רבות עם ממשלת רוסיא אדות חלוקת ארץ רומילי
ביניהן ובקשה מכ
משלת רוסיא עזרה למלחמה, וכאשר לא השיגה עזרה
הוכרחה מיראתה את תנופת חיל טירקיא לשבת בשלוה. — בלונדון
נוסדה חברה אשר בידה 4 מילליאן פונד שטערלינג לבנות בתים ומסלות
ברזל באי קפריסין. — מכ״ע אגענע רוסע מודיע כי השמועות העוברות במכ״ע
אדות תנועת חיל רוסיא באזיה התיכונה סובבות על הפקודה אשר נתנה
ממשלת רוסיא לפני איזה חדשים כאשר היה פחד מלחמה בין רוסיא ובין
בריטאניה, ועתה כי סר הפחד הזה צותה ממשלת רוסיא כי צבאותיה באזיההתיכונה לא יוסיפו להתרחק מגבולם. — מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד
בית רעוטער כי ממשלת בריטאניה כבר באה לעמק השוה עם ממשלת
השולטאן בנוגע להשינוים בארצות אזיה וממשלת בריטאניה התרצתה כי
ציב בריטאניה אשר ישב בארצות אזיה יהיה רק המשגיח כי ממשלת השול
טאן תוציא לאור את השינוים אשר ממשלת בריטאניה תחפץ שיעשו שמה,
אבל צאתם לאור תהיינה על ידי פקידי ממשלת השולטאן ולא ע"י הנצים
הבריטאני לבלי יתראה כי ממשלת השולטאן איננה עומדת ברשות עצמה. —
ממשלת השולטאן הושבת להחל בביעור שטרותיה העוברות לסוחר (קאימע-
באנקנאטען), ולמען הביא תחת ידה השטרות האלה תעלה מס חדש על
לה על משקאות משכרות ועל הטאבאק אשר יעלה שנה שנה 900,000
לירא טורקי (ערך 17 מיליאן מארק, ותקוה כי במשך 20 שנים תוכל להשיב
זרות הנז בידם. — מכע פול. קורר. מודיע
את הכסף לכל אלה אשר הש
כי הנסיך ממונטענגרו דרש ביד הטעלעגראף מהגראנד וויזיר כי יצוה לחיל
שירקיא לעזוב את המקומות אשר על פי הברית הברלינית למונטענענרו
תחשבנה, וממשלת השולטאן ענתה כי לא תוכל למהר עשות הדבר הזה כי
המוסלימאנים במקומות האלה לא יאבו להביא את צוארם בעול ממשלת
מונטע
עגרו. — כפי ההודעה הבאה ממערכות המלחמה בבאמניה להממשלה
בוויען גברו האוסטריים על המתקוממים בששה עשר לחדש הזה, ובמקומות
רבות מתמסרים המתקוממים עם כלי נשקם בידי האוסטריים. — מודיעים
מקאנסטאנטינאפול במכ״ע פול. קורר. לאמר: כי ביום 17 לחדש הזה עברו
לפני
ראל טאטלעבען 83 אלף איש חיל ושלש מאות וחמשים קאנאנוס
מאקריקעני ובין סאן סטעפאנא. ויהי כאשר כלתה כל המחנה לעבור ירה
מוסלימאני אחד ב
ה רובה והכדור נפל בקרבת הגענעראל טאטלעבן מבלי פנוע
בו והעוטרים אותו. המוסלימאני נתפש ביד ובאשר כי תופשיו חשבו כי זדה
לרצוח נפש הגענעראל הכוהו כדי רש
עתו, אבל אחרי החקירה נודע כי האיש.
הזה חשב בראותו הרוססים עוברים כבני מרון לפני הו
עראַל כי הגם עוזבים
את עמדתם סביב קאנסטאנטינאפול, ומרוב שמחת לבו על הדבר הזה ירה
בקנה רובה אל תוך האויר, וע״כ צוה הגענעראל להוציא לחפשי את הנתפש.
— כפי הנשמע יחלו הרוססים לעזוב עמדתם סביב קאנסטאנטינאפול היום
(20 אויגוסט), וציר בריטאניה הבטיח לציר רוסיא כי אחרי אשר חלק גדול
מצבא רוסיא יתרחקו להלאה מקאנסטאנטינאפול תתרחקנה גם אניות ברר
טאניה מאי הנסיכים (לפני קאנסטאנטינאפול). — עד יום 19 לחדש הזה לאהגיעה עודנה תשובת אחת הממשלות על דברי המכתב הגלוי ששלחה
ממשלת השולטאן אדות הסכסוך שבינה ובין ממשלת יון.חדשות שונות מתפוצות ישראלבוקארעשט. — ביום 11 לחדש הזה הודיע מכ״ע אשר לממשלת
רומאניה כי ממשלת אשכנז מסרה על יד ציר רומאניה אשר בברלין העתקה
מספר הברית הברלינית, ועם ההעתקה הודיעה ממשלת אשכנז במכתב מי
לציר דומאניה כי ספר הברית הברלינית התקיים ביום 3 לחדש הזה בחתימות
כל הממשלות האדירות. ולאחרונה תבקש
משלת אשכנז מציר רומאניה כי
יודיע הדבר להנסיך קארל.
ובאשר כי מכ״ע אשר לממשלת רומאניה לא הרים קול תרועה אחר
ההודעה הזאת, לאמר: „האה, הן בא היום שקוינוהו, עתה הנה רומאניה
עומדת ברשות עצמה" ישפוט כל איש מישרים אשר ממשלת רומאניה יודעת
גם היא כי עמדתה ברשות עצמה איננה תלויה רק בקיום ספר הבריר
הברליני מצד הממשלות האדירות, כי אם גם במלאות רומאניה אחרי התנאיחתימת ספר הברית הברלינית). ונראה אם תרצה ממשלת רומאניה להוחיל
עוד שנה עד אשר תשליך מעליה שם מלכות השולטאן אשר נקרא עליה.
בין כה וכה תרדוף ממשלת רומאניה את היהודים כדרכה. זה לא כביר
פקדה להסיר את דר. טאוססיג (יהודי) ממשמרת פקודתו בבית אוסף המשוגעים
יען כי ה׳ דר. טאוססיג היה בברלין בעת אספת הקאנגרעס והשתדל שמה
בור טובת אחיו ברומאניה. וכאשר אחד מנכבדי הארץ דבר טוב על דר
טאוססיג, השיבה לו הממשלה כי הוא יכול להסתפק במה שלא תעניש אותו
זה על אשר בגד (11) בארץ מולדתו, אבל על משמרת פקודתו לא ישוב
עולם.
גם את דר. מארקס הסירה הממשלה ממשמרת פקודתו בבית אוסף
המשוגעים, כי פקידי הממשלה ביאססי הלשינו עליו כי גם הוא היה בברלין
בעת הקאנגרעס. ורק אחרי הביא דר. מארקס את תעודתו כי זה רבות
בשנים אשר התנצר, ורבים העידו כי לא עזב את העיר יאססי בימי הקיץ
הזה, רק אז חושב על כנו.
וגדולה מזאת עשה הגענעראל המפקד על גדודי חיל שומרי הלאום
(נאציאנאלגארדע) בפקדו על פקידי החיל להרחיק את היהודים הנמצאים
בגדודי חיל אלה. הפקודה הזאת תעיד למדי כי הממשלה תחשוב את היהודים
כגרים בארץ וגרים לא יוכלו לעבוד עבודת הצבא בין חיל שומרי הלאום
אשר רק מאזרחי הארץ יחלצו.
וויען. - ביום י״ב מנ״א הזה מלאו שבעים שנה להשר וגדול ליהודים
דורש טוב לעמו נכבד ונשוא פנים בחצר קיסר אוסטריא כמוהר"ר יצחק
דייטש נ״י ק. ק האפוועכסלער. מתפוצות ישראל בשלשה חלקי תבל באו
מכתבי ברכה ביום הזה לר׳ יצחק דייטש, ויותר ממאה רבנים וראשי קהלות
ישראל באו לוויען לחוג אתו חג הש
עים.
כבוד הזה כמעט לא נחל אחד מאחינו מאחיו. ובאמת רק מעשיו
הטובים קרב אליו לב כל ישראל. כי אין ספורות לכל הטוב אשב ר׳ יצחק
עשה בימי חלדו לטובת עמו ולקיום הדת והיזוק האמונה, כמותו ירבו בישראל 
ועד עולם ויכון שמו הטוב ועוד יגוב בשיבה דשן ורענן ובשוב ה׳ את שבות
ביון תחזינה עיניו אבי״ר.אשר התנה עמה קודם להסכמת הקאנגרעס כי תעמוד ברשות עצמה, והוא
כי תתן ליהודים ברומאניה כל שיווי זכיות אזרחיות ומדיניות.
וכפי היוצא לדעת ממכ״ע אחרים היו״ל ברומאניה תתעה ממשלת רו-
מאניה בשוא נתעה בחשבה כי אם תעבור משך שנה תשכח אורופא את
אשר נוטל על ממשלת רומאניה ותרשה אותה להיות בת חורין ממשא מס
השולטאן גם אם לא תתן ליהודים שיווי זכיות. מכ״ע הרומאנים כלם פה אחד
יאמרו כי לתת ליהודים שיווי זכוות מוכרחת הממשלה לשנות את הקאנסטי-
טוציאן של הארץ, ונחוץ לאסוף אספה מכל אצילי הארץ אשר יסכימו על
השינוים, וכל הימים אשר חיל ממשלה אחרת נמצא ברומאניה לא תו
טיטוציאנעלית - ממוצא הדברים האלה הננו
הממשלה לקרוא אספה קל
יודעים כי ממשלת רומאניה חפצה לאחר מועד השתנות הקאנסטיטוציאן עד
אשר יצאו הרוססים מרומאניה, והיינו אחרי עבור שנה תמימה (כי עפ״י
הסכמת הקאנגרעס תהיה רומאניה פתוחה לפני הרוססים שנה תמימה מיוםטריעסט. — חברת סוחרי אתרונים בטריעסט (צעדי
קאמפאניע
אין טריעסט) הודיעו בכל מכ״ע לבנ״י כי גם בשנה הזאת הנם מוכרים אתרוני
פארגא וקורפו ולולבים ירוקים והדסים והכל תחת השגחה יתרה של הרב
מטריעסט.
ידעו בני ישראל עד כמה יש להאמין בההודעה הנז, הננו
תיק את דברי המכתב אשר הרב מטריעסט שלח לאחד מהסוחרים
הנכבדים הנודע לשם.
טריע
יט, 4 אויגוסט 1878 לבקשת האדון - מצאתי את עצמי
מחויב לגלות את אזן אדוני כי יזהר וישמר מנפול בידי חברת סוחרי אתרוגים
פה אשר הוגד לי ממקומות רבות כי את מרמה עשו חוזה. אנכי עוד לא
נתתי בשנה הזאת כתב הכשר גלוי לכל כי ראוי לסמוך על החברה הזאת,
הכתב אשר הנם שולחים לכל המקומות הוא הכתב שנתתי להם בשנה
העברה בעוד הייתי רק ממלא מקום רב פה (הרב מטריעסט מת זה כעשר
שנים! ובשנה הזאת הנני חותם את עצמי בשם רב מטריעסט. ואם אדונ
יודע כי תהיה לתועלת אם אחינו ידעו מהודעתי זאת הרשות בידו להוציאה
לאור ולמצוה רבה יחשב.
הנני הסר למשמעתו:
ש. ר. מעללי.
פאריז. — מכ״ע אונ. איזר. מודיע כי נער אחד אשר לא נמול ואמו
היא נוצרית חגג בקהל עם את חג הבר מצוה ואיש אחד למד את הנער את
כל אשר נדרש לנער ישראל לדעת מדת ישראל ביום היותו בר מצוה, והרב
אשר בחן את הנער ויתן לו תעודה כי יעלה לתורה וכו' לא ידע אשר הנער
הזה לא נמול ואמו נוצרית.
במארוקו גדול הרעב עתה במאד, ורבים חללי הרעב בתוך אחינו
העניים שם. נדיבי אחינו בבריטאניה משמיעים על הנדבות לתמוך את
הרעבים בלחם.ובנוגע ללחצם מצד הממשלה, יקוו עתה היהודים לאור. כי בימים
מחלה עזה (ומכ״ע באורופא כבר
האחרונים כאשר חלה השולטאן ממארוקו
הנבידו את השמועה שמת ממחלתו) הרבו אחינו במארוקו תחנה ותפלה
לרופא כל בשר כי ירפא את השולטאן מחליג. וכאשר התרפא השולטאן הוגדלו כי היהודים בארצו התפללו תמיד לשלומו, וימהר השולטאן לשלוח לראש
היהודים מכתב תודה, ושני אלפים פראנק לחלק בין העניים מבני ישראל.
על כן יקוו אחינו האומללים שם כי השולטאן יזכור לעולם תומת לבבם
ויפקוד אותם בפקודת ישועה ורחמים. אמן כן יתן ה׳!ר
.
הם
ירכתי לבנון
. בת נדיב
ספור מעת החיה.
 
בַּיֶת וְהוֹן נחלת אבות ומה׳ אֶשָׁה מִשְבָּלֶת (משלי י״ט י״ד)
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
לאטו אחז הבאראן האהענאקער את דרכו דרך חוצות קרית מל
רב, אחרי עזבו את בית ה׳ בערנ
טיין. טהערעזא אמנם פעלה על נפשו
פעולה עזה ונמרצה. „אם אגמור בדעתי לבוא במסורת ברית הנשואין", דבר
הבאראן על נפשו, אז אבחר לי את הנערה הזאת לאשה. העלמה הזאת —
ופהפיה, צעירה לימים, קסם על שפתיה, רוח הן הוצק על כל יצורי גוה אין
דומה לה. ה׳
מה הזאת ברוחה הכביר והעמוק, על פני תבל ארצה דגולה
מרבבה וכמעט אין על עפר משלה."
הבאראן בעברו סר לבית משתה הקאפפע.
"גשה הנה!" קרא הבאראן אל עבד בית המשתה, „הביאה לי מטעמים
להשיב את נפשי״. העבד כרגע מלא את שאלתו, והבארן התמהמה באכלו
בהיותו תפוש ברעיוניו איזה זמן. אח״כ צוה להביא לפניו את המכ״ע „נייע
פרייע פרעססע" ויעמיק בקריאתו, אבל רוחו ומחשבתו לא ידעו אף מה
מהכתוב בהמכ״ע הזה, עיניו לנוכח הביטו בהגליון אשר לפניו והאותיות
חו באויר ולא יכול לקרוא אף שורה אחת, יען רעיונות אחרים לקחו את
לבבו ויניעו אותו מרבה להכיל. פתאום קול שאון אנשים מדברים הפחיד
פריע אותו ממחשבותיו. אנשים אחדים צעירים לימים מגדולי האציליםנעיר הבירה, לקחו להם מקום סביב לשלחן אחד לא רחוק מהשלחן אשר
שב עליו הבאראן. ומבלי התכונן על הבאראן היושב בקרבתם לקחו דברים
והשתעו יחד בקול רם על אדות ענין אחד אשר זה איזה ימים היה למלה
ולשיחה בפי מרום עם הארץ בעיר הבירה. את הנסיך הצעיר גראָפענטהאל
קרה אסון בדרך רכבו לצוד ציד כי מצאוהו חלל מת במקום האסון.
"על דברתי אוכל להחליט" קרא אחד מחברת הרעים, כי לא חל
בהנסיך גראָפענטהאל ידי זרים רק הוא בעצמו שלח יד בנפשו."
"ומה הוא היסוד אשר עליו תבנה את השערתך זאת?" שאל השני.
„השערה? אתה אומר, הדבר הזה ברור כשמש בצהרים וזה הדבר:
הנסיך האומלל גראָפענטהאל נתן עיניו בהנסיכה ראדענשטיין ויאהבנה אהבה
בלי מצרים, והנסיכה גם היא השיבה לו אהבה. ויהי כאשר נודע הדבר לבעלה
הנסיך, שלח להנסיך גראָפענטהאל עד בקרב נאמן (זעקונדאנט) אבל יען כי
הצעיר גראָפענטהאל לא חפץ לתת לשמצה את שם אהובת נפשו על ידי
מלחמת הבינים (דועל), טרף נפשו בכפו ויור כדור עופרת בראשו בהיותו
לבדו בשדה אשר יצא לצוד ציד, ויחפוץ לכסות את פעולתו זאת במשאון
למען יאמינו כי בלא צדיה נפתח כלי נשקו ויקדימהו המות."
„הנסיכה ראדענשטיין תאמר? על זאת אתפלא ואשתומם, הן ש
ם טוב
מלבוא אל
לה כי תמומת דרך ומצנעת לכת היא, ולא תחסר אף פעם אחת
ההיכל לשמוע את דרשת המטיף ואין כמוה בנשים אשר יראת שדי על פניה תמיד.
„הה! מי לא ידע את צניעת ותומת הנשים בדורנו זה. בחברת
האצילים היותר נכבדים תהיה הצניעות כסות עינים ואדרת לבוש מלכות
שמים לכסות בהנה את תאות הלב לבל תגלינה בשער ובפתח עינים. גם
בשאר בני אדם גם כן אפונה אם התמימות והצניעות תשמרנה בעצם תומן
כמו תתראינה לעינים.„מעי יהמו וצר לי על ראדענשטיין האומלל" קרא השלישי. לוא
ידעתם את הנער הזה ואת שיחו בטרם מכר את נפשו לצמיתות אל אהבת
אשתו הזאת, איך אהב את החופש תמיד ולא חפץ להמיר אותו בכל טוב
העולם. והיא בהיותה במעלת גראפין בלאנקענשטיין, נערה אשר הגד
לה לה
שם טוב, מצוינת ביפיה, ברוחה הכביר והנעלה, גם גדלה על ברכי הדת
והאמונה ובכל לבב התמכרה לחקי דתה מבלי נטות ימין ושמאל, לא רצתה,
מבלי הבט על הונה ועשרה המעט, לתת ידה אל העלם הטוב הזה עד אשר
הבטיח ונשבע לה כי יעזוב ארחות דרכו עד כה ואחרת לא תקח לבבו
ויארש אותה לעולם. הנסיך אמנם מלא אחרי דבריו, ויחיה רק עבורו ועבור
אשתו, והיא, הצנועה, המצוינת במדות טובות והדבוקה אל דתה, היתה
בעוכרי הנסיך הצעיר גראָפענטהאל אשר על ידה נאלץ היה לשים קץ לחייו
פליאה דעת ממני לא אוכל לתת אמון להדבר הזה."
„בכל לבבך תוכל להאמין לי ידידי, גם הנסיך ראדענשטיין אומלל
עתה מאד, וכפי הנראה בקרוב גם יומו יבא ויאונה לו כמקרה הנסיך גראָ
פענטהאל כי כלי נשקו יפתח בשלי בהיותו בשדה על הציד וישים קץ לחייו..
"מה טוב היה להנסיך ראדענשטיין, לוא נשאר בגפו ולא ז
ום עליו
אהבה בצרותיה.
„צדקת בדבריך, לא טוב לאדם לקשור את לבבו אל אהבת נשים,
מצב כזה באהבה לעתים אשר החופש והדרור ישלטו בכל עת מצוא לשנו
הצדדים להתרחק איש מרעהו באשר ימצאו חפץ לזה, אמנם טוב לגבר
לרעיתו אשר יבחר, אך קשר אשר ירחיק את שני אנשים בחבר לעולם
נפשי בחלה בו.״*)
*) הקורא העברי יזכור כי השיחה הזאת מדוברה היא בועד אינם יהודים ממרוםקשבת וישמע בשום לב את כל דבריהם. הוא הכיר היטב את האנשים אשר
ליהם הטיפו השרים מליהם, ואשר חזיון הבלהות במראה ולא בחידות נעשה
בין מרומי אצילי עם, לכן נגעו דבריהם עד נפשו ויתן צדק למשפטם אשר
חרצו. ומה מאד דרוש היה המקרה הזה לחפצו, יען כי ראה בו שבט מוסר
לבל יהיה נבהל על החפץ ואל ימהר בהצעד הנכבד אשר בלבבו היה לעשות
עתה בדרך החיים. פעמים רבות עלו וירדו בלבו מחשבות שונות חליפות
ולא ידע לשים עצות בנפשו. היקריב את חופשו ואופני הליכותיו בחיים על
מזבח האהבה? היקשור את עצמו בקשרי הנשואין עם העלמה טהערעזא
גערנשטיין, או יחדל פן מרה תהיה אחריתו. מחשבות כאלה התרוצצו בחובו
ני מרון ולא ידע את הדרך היותר נכון לפניו. אבל עתה בשמעו את מקו
האוהב והבעל האומלל, הראשון אבד את חייו והשני כפשע בינו ובין המות,
גמר בדעתו כי לא יביא עליו רעה ואסון כהנסיך ראדענשטיין אשר חייו תלוים
לו מנגד, ולא ימכור את חופשו בידי אשה אשר תקשרהו אליה בעבותים
האצילים והשרים, אשר חזיון נפרץ אצלם ביחוד בימינו אלה, בהיותם בעלי דת אשר נט
פעורין לא נהוג ביניהם, וגם רבעל אשר יקנא את אשתו או כי ימצא בה ערות דבר לא
וכל לפתח את מוסרות הברית ולשלח אותה מעל פניו, כי יבחרו להם דרכים שונים ומוזרים
בהלכות אשות גם אופנים ותחבולות להנצל מאהבה התלויה בדבר אשר תכריח על הב
בחזקת יד חוקי דתם לשמור את תפקידה לעולם אף כי עברה ובטלה מלבו והנחילו איבה
אחת אהבה ומר ממות תחת החיים עם האשה אשר קוה בתחלה כי היא מקור חייו בתבל
ובש״י עולמות אחרי שובו לעפרו ואשר מפני זה האהבה תהפך לתועבה ועלילות ברשו
אשר מעשים בכל יום המה. לא כאלה חלק יעקב לא יביטו עמל כזה בו ולא יראו או
בישראל.כאלה אשר לא יוכל שאת אותם, ויגמור אומר כי מהיום והלאה לא יוסיף
ודע לראות את פני טהערעזא בערנשטיין.
„אקער בא אל ארמונו הבנוי לתלפיות באחת מרחובות
הבאראן האה
הקריה היפות והנהדרות במאד. אבל בביתו לא מצא מנוח ושלו בנפשו, ויצו
להביא לפניו את סוסו היקר אשר רכב עליו תמיד וירכב אל שער העיר
ויהי כאשר בא מחוץ לעיר לחץ בפרסות נעליו בבשר הסוס וימהר לרוץ
אורח במהירות נמרצה, אבל מעט מעט עזבוהו כחו וירגיש בגויתו רפיון
גדול, אבל שאון רוחו ורגשותיו הסוערים לא נחו ולא שקטו, וכמו חי נצבה
לנגד עיניו תמונת טהערעזא היפה בנשים, גם שמע והקשיב את הד קולה
עים, ויסוב את סוסו אחור וישם את פניו לבוא לאט לאט העירה.
היום ההוא אחד מימי האביב היפים והנחמדים אשר היה בהיר בשחקים
רד ונטה לערוב, בדרכו פגש המונים המונים אנשים אשר יצאו מהעיר לשאוף
רוה צח להתענג על פני הככר מחוץ לעיר. ובעין מלאה קנאה ועונג גם יחד
הביט על איזה משפחות שונות אשר עברו לפניו, גברים שבעים רצון, נשים
אשר פניהן צהלו ונהרו, ילדים ונערים מלאים שמחת עלומים ועליזי רוח.
פתאום שמע קול איש מדבר אליו, האיש ההוא היה אחד מבעלי ההון
המנסים הצלחתם על הבערזע, וכראותו את הבאראן הסב ופנה את סוסו
לעומתו למען ירכב על יד הבאראן
„שלום לך האהענאקער, מה לך פה? כנראה רכבת על סוסך במהירות
נמרצה, יען כי הסוס עיף ויגע מאד וזיעה רבה תנדוף מגויתו עד כי בכבדות
ישאף רוח״
"עשיתי דרכי מהרה ויותר אין דבר, ומאין תבוא אתה אדון פאן"אנכי חפץ לשאוף רוח ולהשקיט מעט את סערת רוחי על שברהבערזע המלאה עתה תאניה ואניה. אמנם השם „תאניה" לה יאתה באמת,
ואתה הבאראן תוכל להיות שמח וצולה כי לא נפל גורלך בין באי הבערזע.
נפלה נפלה הבערזע למשואות נצח עד כי לא תוסיף קום לעולם, היא לא תוכל
עוד עמוד בשבר בניה וכחולה נוטה למות התהלך כצל בטרם תכבה נרה
ותעומם גחלתה לנצח. כל יום תביא בכנפיה תאניה ואניה חדשה. אנשי
השם והסוחרים הגדולים אשר נשאו ונתנו תמיד באמונת לבב גם מצבם היה
איתן תמיד מטה ידם עתה פתאום כשלו ונפלו ואין עוזר. היום ילחשו וידברו
באיש אחד בשם „בערנשטיין" הנודע לכל ברוחו הנדיבה ואשר קנה לו שם
טוב ונעלה בין גדולי הסוחרים, כי יצא היום מהבערזע וידיו על ראשו, אדמה
כי לא יוכל שאת את השבר הגדול כים יפול שדוד בתגרת מכאובו וימות
חלילה באסונו.
„בערנשטיין?"
"האם מצר הנך גם כן בצערו? אמנם יודע אני כי לא מוזר הוא לך,
גם במשתה הערב אשר בבית מייערשטיין לא שבעה עינך להביט ואזניך
לא מלאו לשמוע רק את דברי בתו החמודה, ובאמת העלמה הזאת יפה
ונחמדה היא עד מאד, אבל אדוקה היא באמונת אבותיה במדה נפרזה
ומצניעה לכת במאד מאד גם חזיון לבת קדוש ונורא הוא ומי יכילנו. צר לי
עליך עלמה אומללה! וכאשר אדע אני יצא ה׳ בערנשטיין נקי מאסון הבערזע
ולא יציל אף אגורה אחת. ולמען החיות את נפשות בנו ביתו תאלץ בתו בת
נדיב להורות לכל שואל מנגינות כנור ועוגב בשכר, כי שמעתי אומרים עליה
לאמר: שומעת היא את חכמת המוזיק כאחד החרשים הגדולים אשר בארץ."
הבאראן לא ענה עוד דבר. השמועה הזאת הרעישה את מורשי לבבו
וימלא את חדריו ברגשות מאליפות. פתאום לקחה שמחה חרישית מקומה,
טהערעזא נשארה עתה דלה ועניה ותרד פלאים עם עשרה ממרום מצבהגם בעיני אנשי התבל. מצב איום ונורא אשר תמצא טהערעזא עתה דרוש
הוא לחפצו במאד מאד. הבאראן נפרד מרעהו ויחיש את דרכו לביתו, במהרה
קפץ מעל סוסו וימסור את רסנו אל עבדו המחכה עליו ויקפוץ על המדרגה
מהרה ויבוא אל תא ספריו ששם הדליק עבדו נרות לפני בואו, וישב
שלחן הכתיבה ובידים רועדות וברוח סוער כתב את הטורים האלה:
„עלמה עדינה ונכבדה!
"את הטמון בסתר לבבי זה כמה, הנני לגלות אזנך בת נדיב בפתח
„דברי. בזה תקבלי את הוראתי הנאמנה כי אהבתיך אהבה בלי מצרים. אמנם
"טהערעזא יקירתי מחמד נפשי וחיי רוחי, אהבתיך אהבה עזה מעמקי לבבי.
לשוא נלחמתי עם הרגש הזה, כי לא אעצור עוד כה להתקומם נגדו. טהע-
„רעזא, כל ישעי וחפצי כי לי תהי! שמעתי את האסון אשר קרה את אביך
ומה גדלה מבוכתו. אנכי אנכי אשלם את כל חובותיו ואם גם יעלו לכמה
„מאות אלפים, גם נכון אני לתת לו סכומי כסף חדשים ככל הנדרש לו למען
„ינסה עסקים חדשים. גם את הנוגע לעתידותיך, חמדת לבבי ונפשי, אבטיח
ואעמוד כמו על סלע איתן לבל ימנע מחפצך מאומה כל ימיך לעולם. כל
„קרבן לא יגדל ולא ייקר לי להקריבהו על מזבח אהבתנו הנאמנה. אך אחת
„אל תשאל נפשך ממני כי אבוא אתך במסורת ברית הנשואין וארשתיך
לעולם, כבלי החתון יכבידו עלי לשאת ויעיקו לי עד מאד. נחיה באגודה
אחת חפשית באהבה כל העת אשר אמצא אני ועתה רצון בזה.*)
*) בטח יהיו דברים כאלה מוזרים ונתעבים בעיני הקורא העברי המכיר רק את
חיי המשפחה של אחב״י הטהורים והקדושים בקדושת הדת, ואשר יודע כי עוד לא קרה כ
אחד מאנשי המעלה מזרע היהודים, זולת רודפי זמה, יציע דבר כזה לבת ישראל מצניעה
כת לחיות אתה חיים כאלה שלא כדת ולא בתורת נשואין, ואשר באמת יראה הקורא בפרק„טהערעזא מחמל נפשי אהובתי, מלאי נא את חפצי היקר לי; יכול
„היות כי בקרב הימים בגודל דעתך ובחכמת לבבך תפנה את לבבי לטוב
לכוף את ראשי לאט לאט עד כי ברצון טוב ארצה לך לבוא בעול הנשואין,
גם מאמין אנכי כי היום ההוא לא ירחק חוק; אולם להתחובב על זה מראש
„לא אוכל. הטיבי נא לתת לצירי השלוח אליך טורים אחדים אלי, ואנכי אבוא
עוד בערב הזה להביא בסדרים את עניני אביך המסובכים מאד. בכליון עינים
„יחכה אוהבך הנאמן"
אלבערט פאן האהענא
ער, וויען 2 אפריל 1875.
הבאראן חתם את המכתב וימסור על עבדו הנאמן, ויצוהו לשאת
אותו ביתה בערנשטיין ולהביא לו תשובה על המכתב הזה.
(ההמשך יבא).
הבא איך חרה אף העלמה הזאת התמימה השומרת דת על המכתב הזה עד כי קרעה
אותו לגזרים וברגליה רמסתהו ותגרש את הציר בחרפה ובשאט נפש, אך לדאבון לבבנו
ביחוד בערים הגדולות באייראפא ישנם צעירי הדור מבני המעלה לא מעטים כהאהענאקנ
אשר ממקור ישראל יצאו ולא ידעו ולא ישמרו את דת אבותם מאומה באשמת ובזדון אומניהם
אשר אין כל פלא כי באין דעת את ה׳ אלהי ישראל ותורתו, יחשובו כי ככל הגוים בית
ושראל, וכמוהם בהלכות אשות רואים היתר לעצמם לחיות בבלי קשר הנשואין כמה שנים
לעין השמש עם אשה שקנתה לבב אוהבה עד העת אשר ימצא טוב לשניהם, ותפרד החבילה
באופן אשר תתגנה האשה על בעלה או היא חד לה רעים אחרים. אמנם שחתך ישראל
אם תזנח טוב תורתך ותזנח משלום נפשך וגם עני חיי משפחותיך אשר עמדו ויעמדו בקדושל
טהרתם לפנים והיום יעלו שמיר ושית חלילה, אך לא תהי כזאת בישראל, והמפריעים חוק
המוסר אך מעט מזעיר המה, כן ימעטו.ה
ת
טב
יע
ולם
יע
דור דעה ודורשיוהשקפה כללית על מצב החכמה בדורנו, המצ
ות הט
ופאן, הפאנאגראף
המיקראפאהן ועוד, תולדת עדיסאהן והמצאותיו היוצאות והמוכנות לצאת
לאור עולם.
מאת בן זמ״א.
(המשך מנו׳ 3)
לפני השיגו את המשרה להיות טעלעגראפהיסט מצא עדיסאן בנעור
בית אביו מחית נפשו בעיר מישיגאן, מקום העתיקו אבותיו העניים את אהלם
מעיר מולדתו במחוז נייארק, במשלח יד כאחד הנערים העניים ויהי לנושא
מכתבי עתים (Newsboy) עבור אורחות מסלות הברזל. בהיותו בן ארבע
עשרה שנה קבל את הזכות הפרטית (פריווילעגיום) להיות הוא לבדו ולא
אחר מוכר מכתבי עתים וכ״ד היוצא מהדפוס על המסלה „גראנדיטרונק-באהן
בקאנאדא וינהל את סחרו זה בכל המחוז. בעת ההיא סדר ערך והדפיס הוא
לבדו בעזר מכונת דפוס קטנה (האנדפרעססע) אשר התיך בעצמו אותיות
לזה מכתב עתי שבועי עבור הנוסעים במסלת הברזל בשם: „גראד טרונק
עראלד" אשר הוציא לאור עד ארבע מאות וחמשים עקסעמפלארען. אך
נדיסאן הצעיר הרגיש בעצמו כי לגדולות מאלה נוצר וכי רוחו יעלה אבר
לרומם את שמו בהגבירו חילים בצל חכמה, דעת וכשרון ועם סחרו והדפסתו
את המכ״ע הוביל על דרכו תמיד עמו לאבאראטאריום העמיי קטן ויעשמפני צאת שלהבת עצמית מהפהאספהאר התלקחה אש בעגלה ותשרף,
המקרה הזה הסב לעדיסאן לעזוב את משלח ידו זה. אז החל ללמוד ושקדעל ידיעת הטעלעג ראפהיה עד אשר אח״כ קבל משרה אצל האוניאן-קא
ושמה לא ארכו הימים ויודעו בקהל כשרונותיו המצוינים, רוחו הכביר, ידיעותיו
הרהבות וכחו הנעלה האצור בקרבו לפעול גדולות ונצורות, עד אשר היה
למכונן, חרש מוכני, במקומות שונים, ממעמפחים צינצינאטי, נייארלעאנס
ובאסטאן. בן עשרים שנה היה עדיסאן וימצא נתיבותיו בחקירת מערכת
קטריציטאָט כאחד הגדולים. עוד בהיותו במעמפהים רוח מבינתו
מת הז
הגיד לו תחבולה נאמנה להעביר בעת אחת על חבל טעלעגראף אחד שתי
שען משתי הקצוות ויוציא את מחשבתו זאת לפועל בבאסטאן. אחר
דע
רוב עמל ועבודה חקר אזן ותקן את מכונת המצאתו בשם: „גאלד אונד
שטאקק אינדיקאטאר״. הממציא המצליח דרכו הזה קבל פאטענט ויראה שכר
בעמלו הנכבד והוא היה היסוד להצלחת דרכו ולשפע הפלאות אשר המציא
ברוחב דעתו ורוחו הנעלה בנחת ולא בצער. מני אז עזב את משרת הטע
לעגראפהיסט ויאבה לשבת בנויארק אשר שם נודע שמו ותהלתו ויתהלך
את חכמים מלומדי כשרונו ויהי חבר להם ובההתקשרות עם הוועסטערן אוליאן - קא שם כל מעינו ומשלח ידו להמציא המצאות חדשות. בעת האחרונה
אוה למושב לו את מענלא פארק ויבן כמו רמים את ביתו ואת בית חרושת
המלאכה וכל כלי יוצר בידו להשתמש בו לכל חפצו גם אומנים מוכנים
ימת קרן החכמה,
חרוצים יוציאו לפועל את כל מחשבותיו לטובה, לתועלת ול
אשר הפליא ומפליא לעשות במאד מאד.
בואנו אל מחלקות המכונות נבהל ונשתומם לראות המון פלאות
שלא ישער אדם גם בהקיץ גם בהלום. שם נראה את השטאנדארט-פאנא-
גראף ערוך ומסודר בחדשות שונות נוספות על המכונה הראשונה ובתקונים
מאד נעלים, תחת העגילה (וואלצע) תהיה טבלא מתכת מרובעת המדובקה
על מכונה כעין מורה שעות ובאה על ידה בכל עת מצוא לידי תנועה וזעזועים.
על פני הטבלא ישנה סבך קני מפצלות אשר ע״י המחט המתנועע על גביהם
בכח המכונה יוכלו לרשום על פני לוח הבדיל כארבעים אלף מלות. המכונה
כעין מורה שעות תועיל מאד לסדר ולהעריך את התנועות במערכה ובסדו
נכון יותר. גם הטבת מוצא המלות או הנגונים אשר ידובר וישורר בתוך
קנה המכונה, גם התקונים הטובים אשר בדעת הממציא לתקן כמו תחתהמחט לתקוע עוקץ יהלום (דיאמאנט) או ספיר, גם תחת לוח הבדיל
וקץ
סטאנניאל) לוח הכתיבה לעשותו מחומר אחד המתקיים יותר, או אז מכונת
הפאנאגראף יהיה שלם עושה גדולות ונפלאות, אף יקוה הממציא כי עוד מעט
ותצא לפועל מחשבתו כי יהיה ביכולת עי״ז לשלוח „מכתבים מדוברים" אשר
והיו עוד הפעם "למכתבים מדברים" או לעשות ספר שלם אשר לא יכלכל
רק ארבעים אלף מלות. והנה כעבור איזה זמן והשטאנדארט האפאראט
הזה עם המכונה יבואו לידי שמוש וכלי שרת נוכל לנהל את חליפת מכתבנו
במהרה בקריאה בפה (דיקטירען) ממאה וחמשים עד שתי מאות מלות בכל
זות כי יקרא מאליו עוד הפעם ולהוציא לפועל את מחשבת עדיסאן
רגע גם לע
הנכבדה ביותר לאחד ולקשר את הטעלעפהאן והפאנאגראף למטרות טעלע-
גראפיות נדרש רק הרגשה יתירה להפאנאגראף ברשומי המלות גם חוזק מעו
 בכח הזעזוע
ם של הטעלעפהאן בתחנות הקבלה. גם עתה נעשו נסיונות
נכבדים עם המצאתו בשם הטעלעפהאן הפחמי (קארבאן טעלעפהאן) יחד עם
הפאנאגראף ויצלחו במאד מאד.השקפתנו ע״ד המוזיק העתידה ע״י הטעלעגראפהיע העלעקטריית משכה
עתה את פנת דברינו על דבר הטעלעפהאן. המדבר אלינו כמו הבין לרענו
עביר לפנינו במדברו הנאוה את המחלקה השנית. הוא נתן בידנו את יד
עפהאן המקבל שלו למען נטה אל אזננו את עוד חתוף ממתכת
זמע את קול הרעש או הדממה דקה פה במכפלה התחתונה את אשר ידבר
בקול רם או בלחש ה׳ באטבעלאר העומד במכפלה העליונה, ולערוך לנו עוד
דברים יקרים מהמצאותיו ומהחדשות אשר הוסיף במכונת הטעלעפהאן להביא
אותה לש
ומות גדולה ונעלה. המדבר מרחוק של עדיסאן נוסד על היסוד
להחליף את כח זרם העלעקטרי לפי ערך הרמת או השפלת חברות קול
ונותיו ישפיל
דברים המדוברים שמה. ע״י מכונה מיוחדת הגביר חילים וני
עד עפר את נסיונות חכמי הטבע האחרים. עדיסאן עשה התגלות נכבדה כי
חומר פחמי כבוש (קארבאן) יש לו הסגולה הנפלאה כי התנגדות כח המנהל
שלו נמצא ביהם מכוון עם הלחץ המוכני אשר יפעל עליו. נשען על היסוד
החדש הזה עשה שדרה מפיה מגורה (לאמפענרוס) פשוט וכבוש בין שת
לוחות פלאטין ויניח אותה תחת פח צלצול הקול. בבוא הפח לידי תוזעזועים, יסבבו זעזועי הלחץ שלו רבוי או מעוט ההתנגדות בתוך זרם
הסוללה אשר תנהלנו עוגת הפיח. לפי תנועת פח הקול בחוזק או ברפיון
וכלו זרמי הקול היוצאים להעביר ולהביא לאזן בתחנות השמע את כל
הערכת הקולות דכל משפטיהן (מעדאלוציאנען) מקול דברי האדם בכל אופן
היותר נאמן וטוב. על דבר ההתגלות היקרה הזאת פנה הפראפעססאר באר-
קער בנשאו מדברותיו ע״ד הטעלעפאנע במושב האקאדעמיע אל עדיהאן
ויאמר: „בצדק יוכל אדוני לקבל את הכבוד והיקר, כי הוא ולא אחד גלה
את היסודות המדעיים עבור הטעלעפהאן, יתר מכיני הטעלעפהאן המה רק
ממציאים" (ערפינדער) ולאדוני נאוה תהלת „מגלה״ (ענטדעקקער) נפלא״
(ההמשך יבא)חדשות, שונות— מיאנינא (אלבאניען) מודיעים כי אשה אחת שמה ילדה משולש
(דריילינג) שלשה ילדים מגודלים ומצומדים יחד בגוה אחד בשלשה ראשים
שש ידים ושש רגלים, הילד או הילדות המוזרים האלה חיים ובריאים המה
ביום 4 יולי התאסף קאנגרעס בבאלטימארע ממבשלי שכר
באמעריקא. על הקאנגרעס הזה באו 800 עושי שכר, אשר הקאפיטאל שלהם
עולה לסך 100,000,000 דאללאר.
 מבאסטאן (אמעריקא) מודיעים ע"י הטעלעגראף כי יצאה משם
סירת דוגה (לאדקע) אשר אורך 19 רגל לה לחתור בים לבוא אל האווער
שני אחים בעלי הספינה הקטנה הזאת גמרו בדעתם לנסוע ולעבור בה את
הים האטלאנטי ומהאווער יחתרו את שטף הנהר זיינע עד הגיעם בה אל
בנין שער המצבה בפאריז. אמנם כן אם מעט היא לנו נפלאות חכמת או
אולת האנשים בעת החדשה אשר ימכרו את חייהם בעד נזיד עדשים או
בנים המה בלי כל תועלת לא להם ולא לעולם להביא את נפשם בסכנה
זו כליון חרוץ רק למען עשות להם שם והוא "להיות לשיחה בפי הבריות״.
ונוספו גם האחים הגבורים האלה עליהם אשר אולי יקבלו ברכה מתניני הים
המחכים עתה לשבוע מבשרם.— מרומא מודיעים כי מצב בריאות האפיפיור לעא השלשה עשר
רע מאד. הפאבסט הזה לא יוכל להתהלל במתנת הבריאה ובמבנה גוף איתן
כמו הפאבסט פיוס התשיעי שהיה לפניו. אף כי עיר פערודזיא אשר כהן
בה שלש ושלשים שנה במשרת ערצבישאף נמצאת באקלים בריא מאד, אך
הוא היה גם שם כל העת חולה. בכל משך שבתו ברומא על כסא האפאטי
טעל כלוא הוא בהיכל הוואטיקאן לא יצא משם. עבודתו ודאגותיו בכתר
הפאבסט שאולי אינו הולמתו גם זקנתו שמו פרעות וירופפו עמודי גויתו,
שולח רזון בבשרו ולא נכר מאיש מראהו. הוא סובל מכאובי העצבים גדולים
עד כי לא יכול לדבר, לכתוב וללכת על רגליו ועל כסא ישאוהו. הרופא
ידרוש ממנו בחזקה כי יעזוב את הוואטיקאן וישב בבית שדה וכרם, אך
הפאבסט לא יאבה ולא ישמע לו. יוכל היות כי הערצבישאפים בסתר אהליהם
מסדרים עתה הספדים ומחכים על היום שתקח אזנם כי עזב היושב על כסא
עטרוס את עמק הבכא ומטכסים עצה מי יהיה הקדוש למלאות את מקומו
אולי ישכילו לבחור אז מהם איש צעיר לימים אשר כביר כח הוא ובריא
אולם למען לא יחרידם עד מהרה בחליו ובמותו. אך מי יודע אם לא המלאכים
העומדים
בחירת הפאבסט לפי דבריהם, ימצאו רצון בעול ימים ולא
אמרו כי רק בישישים חכמה להשתמש בתגא של הפאבסט המושל על רוח
אלפי רבבות האנשים הנאמנים בבריתו ומודים ומשתחוים לפני כסא כבודו,
המעתיק: ר
— (חברת פאלעסטינא (א״ין האשכנזית). חברה כזאת נוסדה באשכנז
עוד בשנת 1876. אח״כ נאספו בשנה העברה בירח סעפטעמבער בוויעס-
באדען ויגמרו אומר להוציא לאור מכתב עתי על שם החברה וזה מקרוב
נדפסה החוברת הראשונה. החוברת הזאת תכיל מלבד ההודעות אדות התיסדותהחברה גם פתח דבר מאת הפראפעססאר קויטש נמצא שמה הודעות
נכבדות מירושלם על דבר התגלות מטמונים שונים מקברות הסלעים עם
חמש ציורים ועוד דברים שונים מאת הפראפעססאר זאצין. מטרת החברה
היא, כי גם האשכנזים יתחרו וירבו לעשות חקירות ודרישות בקדמוניות ארץ
הקדושה כמו הבריטאנים והצרפתים יגלו גם המה חדשות בדברים העתיקים.
המכ״ע שלהם יכלכל בתוכו תמיד תוצאות החקירות והדרישות על דברההתגלות הנכבדות, ידיעת המקומות, הטבע, הסטאטיסטיק, מטבעות עתיקור
וכתיבות שונות. בראש החברים הוא ההערצאג ממעקלענבורג שווערין, גם
הפעלד - מארשאל גראף פאן מאלטקע חתם את שמו תחת קול הקריאה
מהחברה, כי רבים וכן שלמים יתנו ידם לזה להגדיל ולהרחיב זאת החברה
הנכבדה הזאת.
— לפי דברי „פאל- מאל גאזעטטא" יחכו עתה בלאנדאן לקראת בוא
אשה כבודה אחת אשר נדרש היה להפקיד על הכבודה (באגאז) שלה שומרים
מיוחדים. האשה הזאת היא אשת אחד מהחמשה דירעקטארען אשר בהבאנל
בקאליפארניען ולה תכשיטים היותר יקרים ומפוארים אשר לא יאומן כי יסופר
וכמעט אין מספר להספירים (בריללאנטען) אשר יתנוססו בכל חלי וכתם
אשר לה לאחד מסופרי המכ״ע הזה צלח לראות באמעריקא את כבוד עשרה
העדי עדיים אשר לה, באזור, זהב אחד שלה נמצאים 850 ברילליאנטע
גדולים, במקלעת הפארטבוקעט 1793 אבנים יקרות, הכתרת (טיאָרא) משובצה
מבריללאנטען גדולים הרבה מאד ובאמצעם קבועה מרגלית שחורה אחר
העולה במחירה חמשים אלף דאללאר, אצעדה (בראסלעט) עם 50 ברילאנ-
טען אשר כל אחד משמנה קאראט, בטבעות 240 בריללאנטען ועוד דברים
יקרים ומפוארים כאלה. אין כל ספק כי האשה הכבודה הזאת בשמעה כימודיעים במכתב עתים את כבוד עשרה הרב, בטח תשמח בלבה ותאמר כי
חפצה נתן לה לספר בקהל רב מהונה העצום, אך לוא חכמה השכילה אשה
כזאת או בעלה העושה רצון אשתו אם תחת קנות וכנוס האבנים היקרות
ו להם אשר מפני רוב מספרן עליה להעמיד שומרים לבל יגנבו
הרבות?
ממנה, הרבו לעשות טוב וחסד לבנות בתי מחסה לזקנים ויתומים ליסד בת-
ספר, ובתי מלאכה בעד עניי עם, גם להיטיב ולהועיל לכל אדם ולהרחיב את
החכמה והדעת כי עתה בטח גדל כבודה וכבודם במאד מאד, והספירים
החיים אשר הרימו מאשפתות להושיבם עם נדיבים הביעו בקהל כי היתה
נפשם בגללה וברכות אובדים עליהם באו תמיד להנעים את חייהם, ואשת
חסד כזאת לוא הופיעה בשערי עיר לאנדאן ועל צוארה היו רק פניני זכוכית
כי עתה כל המכ״ע הריעו לעומתה ויאמרו: הבו גודל כבוד ויקר לאשת חיל
הזאת אשר הפליאה לעשות בארץ מולדתה ולשמה מוקטר מוגש שמה ואשר
לה נאוה תהלה מכל היודעים להערך יקר וגדולת איש על פי פעלו, א
רבים המה האנשים וביחוד הנשים אשר יבחרו יותר בכל הבל תחת השמ
בדמותם כי רק בזה ינחלו כבוד למען יתפלאו עליהם ולא ידעו כי עבור זה
עוד שמם מנואץ וינחלו קלון מכבוד יען לא ידעו מה הוא כבוד איש ובמה
ירומם קרנו להיות לגאון ולתפארת באמת.
המעתיק: קהודעות
יאתרוני א"י מהמהודרים שבמהודרים
נמצאים למכור בין תיבות שלמות בין לאחדים אצלי ואצל הג׳ הנודע
בשערים מוה׳ ברוך קאפעלאוויץ בדענעבורג. גם אתרונים משאר מקומות
גם לולבים והדסים ישיג אצלי כל איש החפץ בהם. ואחלי פני מכירי שימהרו
בטובם להודיע אלי לווילנא או לדענעבורג לה״ר ברוך קאפלאיויץ הנ״ל
סכום האחרונים הדרושים להם למען נדע להכין די מחסורם בעתו.
הנני העומד הכן לשרתכם באהבה תמיד
אריה ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.
א
בית המסחר מאתרונים אשר בדינאב ורג שנה שנה בבית ר׳ מאיר
לעווין מאנשי שווינצאן (היושבים מאת הרב דשווינצאן) יהיו בשנה זו
ביתר שאת כי ימכרו שם כל מיני אתרונים גם מאתרוני א״י ולולבים הן
על אגולנא והן לאחדים וכל מדינת רייסין וכל מי שירצה לקנות אתרוני
א״י יפנה אל הרב הנ״ל על האדרעססע הרשום פה.
ראבינער י׳ ריינעס אין שווינצאן ווילנער גובערנע.
כל מי שרוצה לעשות בעשטעללונג או איזה מסחור באתרוני מאד
ראקע או באתרוני איטאליה למיניהם ובלולבין ידוקין והדסים ירוקים
באים ממדינת איטאליה יכול לפנות אל הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאווי-
במינסק וישיג כל חפצו כדבר שנה שנה עפ״י האופנים אשר ידרוש ממנו.
האדרעססע שלו: ליפא דאגינאוויץ במינסק גובערניע, רוססלאנד.DORORODOLORORODOROnOROHOROuOLOROHOHG
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
דירעקטע דייטשע פאסטרדאמפפשיפפאהרט
צווישען
306
האמבורגאוו נעוו-יא
ק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
ב
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
AUCUS T BOL TEN, Wn Milers Nachil
HAMBORG Admiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof. in Mainz.
GOLOROROHOROnOnonOnononononouOHOROHS
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
זהויז צור שטאדט קעניגס
הנקרא: גא
 
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarinulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg.:
הודעהיצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה,
אשר מלבד הקביעות והתקופות והמולדות והמועדים וסדר הפרשיות
וההפטרות ומנהגי ביהכ״נ (בשפת עבר ורוססית), כולל עוד כמה הוספוח
נחוצות ומועילות הנוגעות לב״י בארצנו ובחוץ לארץ (בשפת רוססית),
לאנד בזיטאמיר.
מאת ח״י גוו
כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך לפי הכתבת
הרשומה מטה וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס וסוכנים הנחה
הגונה לפי ערך הקנין. האדרעססע:
Hofrsth Jonas Curland in Schitomir.
את שמות הסוכנים והמו״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל
רב — למען דעת.4
 תקנת עגונות
סלאכאדקע, אל אחב״י הרחמנים אשר באמעריקא אפיל תחינתיהן זה שלש שנים אשר בעלי נדד הלך לו לאמעריקא, והנני עזובה עם
ארבעה ילדים רכים בלי כל משען ומעשנה באין כח בידי גם כי אעבוד
בזיעת אפי לכלכל רעבון ומחסור עוללו גם בלהם צר. שמו בעדע ליב
ב״ר הירש מאטיש יליד פאניוויעז מחוז קאוונא אשר קבענו דירתנו
כסלאבארקע, מלאכתו היתה מלאכת עיבוד עורות כבשים ובקיץ הוליך
רפסודות על פני המים, בראשית בואו לענגלאנד אשר התמהמה שמה
בעיר ליעדם כחצי שנה כתב לי כי עוסק הוא במסחר ועיבוד עורות
וכי שמה שינה את כינויו „מאטיש" בשם „באלטער״. מענגלאנד נסע
לאמעריקא ומשם חדל מלכתוב אלי בלתי אחד ממיודעי בנויארק כתב
לי שראהו שמה בראשית בואו ואח״כ עקבותיו נעלמו ממנו. סימניו המה:
כבן שלשים שנה, קומתו ממוצע. עיניו שוחרות ומתחתיהם רשמי הפאקין
חוטמו ארוך ושרוע מעט, אצילי ידיו עבים כמו נפוחיים, כן יש לו עוד
סימנים מובהקים בגופו. אנא אחים כל אשר יש לו ידיעה ממנו חוסו
עלי ועל עוללי דברו על לבבו וגם תודיעו להאדון המו״ל ומבעל הגמולות
יהיה שכרו כפול כי ישיב לב אבות אל בנים הכותבת בדמע
שרה רבקה מאטיש מסלאבארקע.    