LOOPalsche „AUSgano des „ASPaOlu
שנת שלש עשרה
נומער לח 38 זא
איש יכול להשיגו מאימתי
בשאר ארצות: 18 פר
אלינים מה
מחלה ו
— לב
אשר
 סאני
אין אני
 ואבנים לעם
 אין יד
אים
היר ברע ברוחו הימי
א
 ואין לנה אשר נוכל לשלום
ליליתי
צעית סופ
 האנשים אל נא ליום
בינוניות
להם
ע לטו-
י המון הכלים בזה 2
והמל
(בה
 
Leib Levinsohn in
לוא).2 זיל
ם
 לאילנו
 לתקנ
Wilna
 —
 
Balschaia Ulitza, D
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 יאמין לאל
א אולי ירוי
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנז ע"י יחיאל ברי"ל א"ו
י
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 2 Mai
מאינץ, י״ט אייר
התרל״ז
1877דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: מאסקוא. אמשטרדם.
ידיעות העולם והטבע: חנוך הדבור לחרש ואלם. חורף אחד בניצצא.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.דברי הימיםמאת ממשלת השולטאן כי תתן ידה גם היא אל המכתב אשר יד כל
הממשלות חתומה עליו, הוא המכתב אשר יתוה את הגבול האחרון
מבקשותינו השלומיים.
תקותנו זאת לא התמלאה, וממשלת השולטאן לא מלאתה רצון
אורופא הנוצרית, לא נתנה ידה אל המוסכם בהפראטקאל.
ואחרי כי נלאינו מההשתדלות בדרך שלום, הננו נאלצים בעקב
גאון ממשלת השולטאן וקשה ערפה להשתמש באמצעים פועלים. רגש
הצדק ורגש כבוד עצמנו יחובבנו החובה הזאת. ממשלת השולטאן בסירובה
הכריחה אותנו לצאת למלחמה.
בדעתנו נאמנה כי הצדקה אתנו, ובהתמסרנו בחסד אל ועזרתו
נודיע בזה לעבדינו הנאמנים כי העת אשר ראינוה מראש בטרם דברנו
את דברינו אשר רוסיא כלה ענתה עליהם נשמע ונעשה — כי העת הזאת
הנה באה.
אנחנו הנדנו כי נחשוב לצאת לבדנו למלחמה, כאשר נראה כי
הננו מוכרחים להלחם וכבוד רוססיא יהובבנו לעשות כן. ובעת אשר
התפללנו לה׳ כי יברך את צבאותינו הגבורים, פקדנו עליהם לעבור היום
 את גבול טירקיא.
נתון בקישינעף ביום 12 (24) אפריל, שנת החסד 1877 בשנת
שלש ועשרים למלכותנו.
(על החתום) אלכסנדר.
ואלה דברי המכתב אשר הנסיך גארטשאקאוו שלח לצירי ממשלת
רוסיא אשר בברלין וויען פאריז לאנדאן ורוסא, להודיע שם כי מנויה
וגמורה בסוד ממשלת רוסיא לקרוא מלחמה על טירקיא הסוררה:
„ממשלת הקיסר השתדלה בכל האמצעים אשר מצאה ידה, מאז
החלה המבוכה באריענט. בעזרת שאר הממשלות האדירות להביא מנוחה
קיימת בטירקיא. כל ההצעות אשר בהתאחדות ועצת כל הממשלות הוצעו
אחת אחר אחת פגעו על דרכן סירוב ומיאון ממשלת השולטאן.
הפראטקאל אשר נכתב ונחתם בלונדון ביום 19 (31) מארץ שנה
זאת הכיל בקרבו החפץ האחרון מאורופא כלה. ממשלת הקיסר הוסיפה
להראות כי חפצה בשלום בדבר אשר הוסיפה על הפראטקאל את הדעק-
 לאראטיאן אשר בה יאמר כי מהיום אשר הדברים המפורשים בהפראטקאל
יהיו נשמעים ונעשים על ידי ממשלת השולטאן, מהיום הזה תוכל ההתקרבות
והשלום לשוב על מכונו. ואולם ממשלת השולטאן גם הפעם הכבודה את
לבבה ולא רצתה להמכים גם על הפראטקאל.
האפשרות כי ממשלת השולטאן לא תרצח להסכים על הפראטקאלממערכות הדיפלומאטיה. — בארבעה ועשרים לחדש העבר
חדלו הצופים לשאת עיניהם אל מערכות הדיפלומאטיה, כי קץ הדיפלו-
מאטיה בא ביום הזה. בכ״ד לחדש העבר נשבר כד הדיפלומאטיה על עברי
נהר הפרוט, ביום הזה הודיע קיסר רוססיא אל עמי ממלכתו כי הנהו
יוצא למלחמה על השולטאן. ואלה דברי הוד הקיסר יר״ה:
„עבדינו הנאמנים יודעים כי בכל עת גדול מאד בעינינו דבר
הנוצרים בטירקיא. חפצנו האדיר להיטב גורלם, הוא חפץ כל לאום
הרוססים, אשר הראה אות אמת כי הנהו נכון להעלות קרבן חדש על
מזבח הטבת מצב הנוצרים יושבי חצי האי באלקאן.
דמי עבדינו הנאמנים יקרים תמיד בעינינו. וכל העת אשר ממשלתנו
בידינו נתונה הראתה כי תמיד שמה רוסיא לנגד עיניה לשמור את אושר
וטוב השלום, החפץ הזה מלא לבבנו בלי חשך מאז החלו המקרים המעציבים
בבאסניה הערצעגאווינא ובולגאריה. ומטרתנו הראשונה היתה להשיג
הטבת מצב הנוצרים באריענט בדרך משא ומתן ברוח שלום, בהתאחדות
כל המלכים האדירים האורופים בעלי בריתנו ואוהבינו. משך שתי שנים
לא חדלנו להשתדל להפק רצון מממשלת השולטאן לעשות שינוים אשר
יגינו על הנוצרים בבולגאריה באסניה והערצעגאווינא סדעת פקידיה
בערי המחוזות האלה. החובה להוציא לפעולת אדם השינוים האלה יוצאת
מההתחייבות הקודמת אשר ממשלת השולטאן קימה וקבלה עליה לפני
אורופא כלה. עמלנו והשתדלותנו, אף כי הדיפלומאטיה של התאחדות עם
הממשלות האחרות היתה בתומכיה, לא הגיעה אל מטרתה הדרושה.
ממשלת השולטאן לא התעשתה ולא רצתה לתת כל ערובה אשר תערוב
בעדה כי תיטב מצב הנוצרים. מאנה להמכים על ההצעות האחרונות של
הקאנפערענץ הקאנסטאנטינאפולית, הנה ההצעות אשר הלך לפניהן החפץ
להשתמש בכל האמצעים הנוחים למען הטות את לב ממשלת השולטאן
אחריהן.
אנחנו הצענו לפני שאר הממשלות לכתוב פראטאקאל מיוחד אשר
יכיל בקרבו תוכן ההצעות של הקאנפערענץ הקאנסטאנטינאפולית ולדרושאחרי כי רוסיא הקדימה לקרוא אליה את צירה מקאנסטאנטינאפול.
 ובאותו היום אשר רוססיא הודיעה אל הטירקיא כי היא יוצאת למלחמה
ערך השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בטירקיא מכתב אל כל
ממשלות אורופא אשר בו יודיען כי רוססיא קראה מלחמה על טירקיא
ומתלונן על אשר הממלא ציר רוססיא העיר בממשלת השולטאן להזהר
מנגוע לרעה בהנוצרים בטירקיא גם כאלה אשר אינם ילידי רוססיא, ולפי
דעתו (דעת טורק!) אין כל צדקה לרוססיא לקרוא מלחמה על ממשלת
השולטאן כי לא לבד שלא הרעה לרוססיא והדמים כמים אשר נשפכו
בבולגאריה אשר נגעו עד לב כל איש, מה הם?! עוד בקשה תמיד
 להתרצות אליה בכל אשר יכלה. ומיאונה להסכים על הפראטקאל לא יתן
עוז לרוסיא לשלוף חרבה נגד טירקיא באשר הפראטקאל התבטל בצאתו
לאור ע״י ההודעה (דעקלעראטיאן) אשר הוסיף עליו לארד דערבי, ובנוגע
להשינוים, אשר אורופא דורשת מהשולטאן לעשות לטובת הנוצרים
בטירקיא, הנה כבר החל לעשות יותר מאשר דרשו ממנו תפסת מרובה
לא תפסת!! ורק בעקב ההכנה הגדולה אשר מוכרח להכין לקראת
המלחמה העומדת לנגדו הנה ונעצר מבצע את חפצו לעשות את רצון אורופא
בכל דבר זולתי בדברים הנוגעים בכבוד ממלכתו (ר״ל כי לא יכול לתר
ערובה. ואף להרשות לצירי אורופא להשגיח כי ימלא את אשר הבטיח
לעשות וכו׳). ולאחרונה יאמר סאוופעט באשא עם הספר כי ממשלות
אורופא תזכורנה את דברי הסעיף השמיני מספר ברית הפאריזי אשר בו
כתוב לאמר: אם יהיה ריב בין ממשלת השולטאן ובין אחת מממשלות
החתומות על ספר הברית, אזי בטרם תשלוף ממשלת השולטאן החרב
מתערה כי היא תוכיח בינה ובין בעלת רובה, תקרא לשאר הממשלות
אשר התיעצנה יחד לפשר דברי הריב״. ואף — הוסיף סאפוועט באשא
לאמר - כי רוסיא ולא טירקיא חפצה לקרוא מלחמה, וא״כ עפ״י הסעיף
הנז׳ מחויבת רוססיא לבקש את הממשלות למצוא פשר דבר, בכל זאת
למען מנוע מלחמה התעשתה ממשלת השולטאן ותבקש את ממשלות
אורופא למלאות אחרי דברי הסעיף הנז'. — ע״כ תוכן דברי הספר של
סאוופעט באשא. ומלבד החוצפה היתרה שהראה בפכתב הזה, הוסיף
ביום השני להביא באזני מלכי אורופא שקר מוחלט לאמר כי צבאות
רוסיא עברו את גבול טירקיא ביום 23 לחדש העבר, והמכתב אשר רוסיא
הודיעה כי היא יוצאת למלחמה כתוב בארבעה ועשרים לחדש, ואם כן
עברו צבאות רוסיא את הגבול בעת אשר שלום (קטוע !) שחר בין רוסיא
בין טירקיא.
את אשר ענו ממשלות אורופא על דברי הספר של הנסיך גאר-
טשאקאוו ועל דברי סאוופעט באשא (הרוחץ בדמי הבולגארים בנקיון
כפיו!) עוד לא נודע. ומובן מאליו כי לא תמהרנה בתשובתן אחרי כי
עוד אין לאל יד תשובה דיפלומאטית למנוע את המלחמה שכבר התפרצה.
ואולם מדברי לארד דערבי אשר דבר בבית מועד הלארדים בארבעה
ועשרים לחדש העבר, נראה כי ממשלת בריטאניה מבקשת גם היום,
אף כי נכתם עון טירקיא, למצוא זכות לממשלת השולטאן אשר הסבה
המלחמה הזאת. לארד דערבי אמר: השולטאן ושרי עצתו האמינו מראשית
ימי המשא ומתן הדיפלומאטי כי רוסיא קרבות תחפץ ואם לא היום תצא
למחר על טירקיא למלחמה, ולכן לא אבה השולטאן לשמוע לכל הצעת
ועצת שלום. והוסיף דערבי לאמר כי מאד יצר לו על המלחמה הזאת,
אבל נפשו יודעת מאד כי תמיד נתן ידו אל המבקשים שלום לפתור דבר
אשר אין לפתור אותו בשלום.
ולעומתה הראתה ממשלת אשכנז אות נאמן כי לבבה נוטה אחרי רוסיא.
מכ״ע „דייכסאנציינער" האשכנזי יאמר: בדבר אשר ממשלת אשכנז מלאה
בקשת רוסיא להגן על הרוססים הנמצאים בטירקיא בכל עת המלחמה,
הראתה אות חדש כי מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה השוררת
בין אשכנז ובין רוסיא. — מכ״ע פראוו. קרר. אשר הוא לפה לשרי העצה
מממשלת אשכנז, יאמר על דבר הזכרת סאוופעט באשא את הממשלות
אדות הסעיף השמיני מספר הברית הפאריזית, כי השר היועץ הטורקי
סותר בהזכרתו את דבריו אשר ערך אל מלכי אזרופ. במכתבו מיוםלא נראתה בטרם נכתב ונחתם הפראטקאל. אורופא בעת כתבה בספר
הפראטקאל את חפצה חשבה מראש מה לעשות באופן אם ממשלת
השולטאן לא הוציא לאור את השינוים לטובת הנוצרים והדרושים למנוחר
אורופא - האופן הזה עלה על לב אורופא, וכתבה בספר כי אם כה יהיה
אז תתיעצנה הממשלות באיזה אמצעים תשמשנה למען יצאו השינויים
האלה לאור לטובת הנוצרים ולקיום השלום הכללי אבל לא עלה על לב
אורופא כי ממשלת השולטאן לא תאבה להסכים על הפראטקאל.
ומלבד זאת, הנה הוסיף לארד דערבי על הפראטקאל הודעה גלויה
בשם ממשלת בריטאניה, כי תחתום גם היא על הפראטקאל רק למע
החזיק את השלום הכללי, ומראש התנתה כי אם לא תושג התכלית הזאת
ע״י הפראטקאל, אם אחרי חתימת הפראטקאל לא תשיבנה ממשלת
רוסיא וממשלת השולטאן את צבאותיהם הביתה אז יהיה הפראטאקאל
בטל ומבוטל לא שריר ולא קיים.
המיאון של ממשלת השולטאן והטעם שנתנה למיאונה לא ישאיר
כל תקוה כי תתקרב אל משאלות ועצות אורופא, וגם לא יתן כל ערובה כי
תוציא לאור את השינויים אשר מצאתם אורופא טובים לטובת הנוצרים; כ
הרחיק האפשרות לכרות ברית שלום למונטענענרו ולמלאות את התנאים
אשר על פיהם תוכלנה צבאות המלחמה לשוב הביתה והמנוחה בטירקיא
תשוב על מקומה.
במצב כזה אפסה כל תקוה כי יצלח איזה נסיון לפשר בדרך שלום.
ואין עתה כי אם שני הדרכים האלה: או להסב עין מכל הנעשה בטירקיא
אף כי הממשלות הודיעו כי יזיק מאד לתועלתן, או לנסות להשיג ע״י
אמצעים מכריחים את אשר לא היה באפשרות להשיג מממשלת השולטאן
בהשתדלות אורופא כלה.
אדוני הנכבד והגדול גזר אומר לבצע את הדבר אשר עורר למענו
את כל הממשלות האדירות אשר עמו יחד ישתדלו להוציאו לאור, הוד
הקיסר פקד את צבאותיו לעבור את גבולות טירקיא.
יואל נא להודיע אל הממשלה אשר הוא אצלה לפה לממשלתנו
את ההסכמה החלוטה הזאת.
בדבר אשר אדוני הגעלה יצעד בדרך הזה, ימלא את החוב אשר
תועלת רוסיא תחובבהו, כי על ידי הסבוכה והסכסוכים התמידים באריענט
לא תוכל רוסיא ללכת הלאה בדרכה דרך שלום. והוד הקיסר יודע אל
נכון כי הנהו עושה רצון אורופא.
(על החתום) גארטשאקאף.
— ממלא מקום ציר רוסיא בקאנסטאנטינאפול נסע ביום 24 לחדש
העבר עם כל הנלוים אליו לאדעססע, ובטרם עזב את העיר הודיע
לממשלת השולטאן כי אחרי ראתה ממשלת רוססיא אשר לא הועילו כל
האמצעים הנוחים להתקרבות, פקדה על באי כחה בקאנסטאנטינאפול
לעזוב את העיר. ויוסיף להזהיר בממשלת השולטאן כי תירא חתת אם
תמצא איזה רעה להרוססים הנמצאים בטירקיא או לשאר בני דת הנוצרית
בין אם הם עבדי השולטאן או ילידי ארצות אחרות.
ובעצם היום הזה הודיע הנסיך נארטשאקאוו במכתב אל הממלא
מקום ציר השולטאן בסט. פעטרסבורג, לאמר: אחרי כי לא הצליח ע״י
המשא ומתן בין ממשלת הקיסר ובין ממשלת השולטאן להביא את
המנוחה בהאריענט, מצא אדוני הגדול הור הקיסר, למרות רוחו, ההכרח
להשתמש בחזקת יד כלי המלחמה. ולכן יאבה נא להודיע לממשלתו כי
מהיום והלאה תעמוד רוססיא לנגדה במלחמה. והתוצאה הראשונה מזאת,
היא כי תחדלנה ארחות הדיפלומאטיה בין ממשלת רוססיא ובין ממשלת
השולטאן. והנני מחלה פניו כי יודיעני מספר האנשים אשר בבית ציר
השולטאן למען נשלח להם מכתבי מסע כי ישובו לביתם. ובנוגע לאזרחי
טירקיא הנמצאים ברוססיא, הנה אלה אשר יחפצו לעזוב ארץ רוססיא
יוכלו ללכת בלי עוצר בעדם, ואלה אשר יאבו להשאר פה יוכלו להיות
בטוחים כי חקי הארץ ינינו עליהם.
ולפי הודעה סאוופעט באשא הספקד על הענינים החצונים בטירקיא
פקדה ממשלת השולטאן על צירה בסט. פעטערסבורג לעזוב את רוסיאלחדש העבר אשר בו יאמר כי השתדלות הממשלות באגודה אחת לפשר
ין רוסיא ובין טירקיא נוגע בכבוד ממשלת השולטאן ולכן לא יוכל תת
ונו לכל הצעה שהוצע ואשר תוצע לפניו מצד הממשלות.
וכפי שמודיעים ביד הטעלעגראף מרומא ביום 28 לחדש העבר ענו
להממשלות על הזכרת סאוופעט באשא, כי כבר יצאו הממשלות ידי
חובת הסעיף השמיני מברית הפאריזית בהשתדלותן שהשתדלו עד כה
אפשר הריב בדרך שלום, ואין כל צדקה לממשלת השולטאן לקרוא עתה
לממשלת אורופא עפ״י הסעיף הזה כי תפשרנה את דברי הריב.
— מכ״ע „נארד" הבריסעלי יאמר כי אין להתפלא על אשר לא
הוזכר לא בהמאניפעסט של הוד קיסר רוסיא ולא במכתב של הנסיך
נארטשאקאוו, הבטחת ממשלת רוסיא לבלי תספח אל ממלכת רוסיא
איזה מחוזות מטירקיא, כי רוסיא לא תוכל לאסור ידיה מראש בהבטחה
זאת באשר תחליש עוז ידה במלחמה. ואולם גם בלי הבטחה מפורשת,
יוצאת המלחמה רק ממקור הפאליטיק הרוססית הידועה לכל כי כל
השתדלות רוסיא היתה ותהיה רק להיטב מצב הנוצרים בטירקיא. מכ״ע
הנז׳ יוסיף לאמר כי לבו נכון בטוח כי מהמלחמה הזאת לא יגיע נזק
ממלכות יבשת אורופא (חוץ מבריטאניה?) ולא ישתנה המשקל השוה
באורופא; ואין כל ספק אשר הממשלות הקשורות ברוסיא כבר יודעת
זאת אל נכון.
— בשבעה ועשרים לחדש העבר שאל אחד מהלארדים הבריטאנים
לדעת מה תחשוב ממשלת בריטאניה על אדות דברי הספר של הנסיך
נגארטשאקאוו אשר יאמר כי רוססיא יוצאת למלחמה למען הוציא לפעולת
אדם את חפץ אורופא. ויען לארד דערבו את השואל לאמר, כי בריטאניר
איננה קשורה מבלי תוכל עשות דבר כטוב בעיניה בגלל אשר ממשלת
רוסיא תאמר כי בשם חפץ אורופא יוצאת למלחמה.ממערכות המלחמה. — בארבעה ועשרים לחדש העבר עברו
צבאות רוססיא את הפרוט במקומות שונות. והנסיך הגדול ניקולאום
ספקד צבא המלחמה ערך הודעה גלויה להרומאנים לאמר: בפקודת
הוד הקיסר עוברים היום צבאות רוסיא את גבול רומאניה, ולבו נכון בטוח
כי הרומאנים יקדמום כאוהבים. מעבר הרוססים דרך רומאניה יהיה לזמ
קצר. ממשלת רומאניה תחשב כממשלה אהובה. כל אשר יקנו הרוססיו
לצרכיהם ברומאניה ישלמו בכסף מזומן. שרי הצבא ישמרו כי בני החיל
לא יגעו לרעה בהרומאנים, והרוססים יכבדו את חקי ומנהגי ורכושהרומאנים. ולאחרונה יעורר את הרומאנים כי יעזרו את הרוססים בעברם
דרך ארצם למען החיש עזרה ופדות להנוצרים האומללים בטירקיא.
והנסיך קארל המושל ברומאניה באשר לא ידע מראש תוצאות
המלחמה לא התנגד במעשה להעברת הרוססים דרך רומאניה, אך למראית
עין ערך מחאה לממשלות אורופא על העברת הרוססים. ואל הגראנד
וויזיר אשר עורר אותו כי יתיעץ יחד עם ממשלת השולטאן איך לעצור
בעד הרוססים לבלי יעברו את גבול רומאניה (כאשר הודענו בנו׳ הקודם)
— השכיל לענות לאמר: הדבר הזה איננו קטן הערך והממשלה לבדה
לא תוכל להגיד בזה מאומה בלי שאלת פה נבחרי העם, ובהאסף נבחרי
העם יציע לפניהם השאלה הזאת ויודיע לו הסכמתם״. וביום 26 לחדש
העבר (בעת נמצאו כבר ברומאניה כשמונים אלף איש מחיל רוססיא)
נאספו נבחרו עם רומאניה והנסיך הופיע עליהם בהוד כבודו והודיעם
לאמר: אחרי כי לשוא היתה כל עמלו כי ממשלות אורופא יכירו את ארץ
רומאניה בארץ הבינים מבלי תוכלנה מחנות ממלכות אחרות לבוא
בגבולותיה, היתה חובתו לדאוג כי לא תהיה רומאניה לשדה קטל, ממשל ות
אורופא לא דברו דבר נגד העברת הרוססים את גבול רומאניה. והרוססים
יתנו אות נאמן כי לא יחשבו את רומאניה לאחת ממחוזות טירקיא, בדבר
אשר לא ישבו בה כבארץ נכבשה לפניהם כי אם במסלה סלולה יעברו
בה. ואולם למען קיים את הזכיות הקודמות של רומאניה ועל הסגת
גבולותיה יצא הוא לבדו במלחמה בראש צבאות רומאניה״. הדברים
האחרונים כמעט יורו אשר המה לאזהרה בחיל ממשלת השולטאן כי לא
יעברו את הדאנוי, ואולם כפי ההודעות הטעלעגר אפיות הבאות מדומאניה
עזבו צבאות רומאניה את מעמדן בחוף הדאנוי. אכן הטורקים אף כי לא
היה מעצור בעדם לעבור את הדאנוי לקחת! מעמד בגירגיאווא וקאלפאט,
בכל זאת לא נסו להציג כף רגלם על אדמת רומאניה כי מרחוק נראה
להם אשר צבאות רוסיא ינסו לעבור את הדאנוי מגאלאטץ ולמטה ולא
מגירגיאווא וקאלפאט.גם מצד גבולות אזיא הטורקית עברו הרוססים את גבול טירקיא
באותו היום אשר אחיהם עברו את גבול רומאניה; ובשני מקומות עברו
את גבול אזיה. הראשון, מעיר פאטי אשר על יד ים השחור ופניהם אל
עיר המבצר באטום אשר לטירקיא ועומדת על יד שפך נהר טשוראק אל
מי הים השחור. והמעבר השני היה מעיר המבצר אלעקסאנדרופול ופניהם
אל עיר המבצר קארס אשר לטירקיא, וביום ששה ועשרים לחדש העבר
(שני ימים אחרי העברת הגבול) התראו הרוססים פנים עם הטורקים.ורכתי לבנובנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
כג
„נפלאים דרכי ההשגחה!״ — בנימין בעודנו ילד קטן חטא חטא
בבית אביו זקנו, כפתחו את שמו פתוחי חותם בשלחן הכתיבה אשר לו
הזקן נשא אז את עונו, ועתה היה הדבר הזה לו לישועה.
ביום אחד הלכה עמיליע לענאאר על אחד הנשרים אשר על נהר
זיינע והנה שלחן יפה אף נעים עתיק יומין לנגד עיניה. ותגש אליו לשום
עיניה עליו והנה בצד השלחן חקוק השם „בנימין הירשפעלד״
החנוני נגש אליה ויאמר:
„השלחן הזה טוב מאד הנהו ויקר לכל מבקשי חפצים ישנים, ואך
השם הזה, אשר תקק, בוודאי הוא שם בן האיש אשר השלחן היה מלפנים
שלו, הוא יפים בו דופי״.
„מאין תדע כי מעשה בן האיש זה?" שאלתהו עמיליע
החנוני פתח את השלחן ותרא חקוק בתוכו באותיות גדולות השם
ולמן הירששפעלד״.„להאיש הזה היה שלחן הכתיבה מלפנים ועתה סודו עמו על
עפר ינחת״.
„יהסוד הזה מה הוא?"
„ראי שרתי בשלחן הזה ימצאו תאים נסתרים אשר לא נוכל למצאם״.
„הודיעני פשר דבר דבר על אופניו״.
„ראה הנה שם האיש והאותיות נוכל להפך ולברוא מהם שמות
חדשים ככל אשר נחפץ. ואם תחברנה האותיות למלה ידועה או אז
תראה התא הנסתר לעין כל. את שלחן הכתיבה הזה קניתי זה לא ככיר
והנהו נעשה ביתרון הכשר ודעת. אנכי נסיתי כמה פעמים ולא מצאתי
את החדה. אז כתבתי לעיר פ. להתחקות על שרשי הסוד אך זלמן
הירשפעלד מת כבר ומתא נסתר אין איש יודע״.
„השוה לך לדעת את התא הנסתר?"
„אכן לוא ידעתיו, כי אז תכנתיו אף עשיתיו על שם אחר, ואז
היה שוה כפלים, אך מי יאמר לי את המלה הזאת״.
„ובאופן אחר לא נוכל למצוא את התא?״
„רק אם ישבר, אך למה לי זאת, הן אוצרות כסף לא ימצא בשלחן
הזה, אחרי אשר כבר נמכר״.
„ובאיזה אופן קנית אותו?"
„אחד מבעלי בריתי קנה אותו בעיר פ., כי הבית אשר גר שמר אדון השלחן נמכר וכל אשר בו״.
עמיליע זכרה את אשר ספר לה בנימין, כי לשוא בקשו בשלח
הכתיבה את צואת הזקן ועתה אולי היא בתא הנסתר.
„מה מחיר השלחן?" שאלה אותו.
„אלף פראנקען״
אמנם כי המחיר היה רב מאד רק בעד נסיון.
בר „האם לא חוזיל מהמחיר מאומה?
גם לא צענטימע אחת״.
ומבלי אשר ישבר השלחן לא נוכל למצוא את התא?"
„התחשבי כי בתא הזה אצור כסף?"
לא רק שטר, אשר לזר אין כל חפץ בו זולתי. אל תמכור עוד את
השלחן עדי שובי אליך וכעת מחר אשים את דברי בפי המשרתת אליך
אם אקנה או אחדל״.
„טוב מאד שרתי'.
 בשובה הביתה מצאה את מכתב בנימן ערוך אליה ותקרא בו על
דבר אהבתו את יאהאנא.
אם אמצא בשלחן את הצואה״, אמרה אל עצמה, „כי אז ארים
מכשול מדרך אהבתם.
ותכתב את המכתב אשר קראנוהו כבר. על כל פנים הזה את
 
.
אשר יא
איללוילבבה לנסוע עירה פ. למען תפעל אם מעט ואם הרבה.
ביום השני גמרה בלבה לשלם האלף פראנק בעד השלחן ותשלח
את המחיר לידי החנוני זאת השלחן הביא תיכף לביתה. כן בא גם יודע
דת ודין ועדים, למען אשר יאמתו את הדברים אם תמצא הצואה. לבקשה
החנוני נשאר גם הוא לראות בעת ישבר השלחן. היודע דת ודין הופיע
יערך את כל הדברים על הגליון ואז שלח בעל המלאכה את ידו בגרזן.
וחפץ לשבר את השלחן. ויהי אך חפץ להוריד את ידו עם הגרזן והנה
החנוני מחה בידו ויאמר:
„למה נשחית בידים שלחן טוב כזה, נסי נא שרתי ראשונה לפתח
והעמידי מלים מהאותיות״.
עמיליע חשבה מחשבות אולי תקן את השלחן על שם בנו פיליפ
תחפץ להעמיד המלה הזאת, אך האותיות לא התאימו עם השם הזה.
אז עלה על לבה כי אם פיליפ נקראה שרה ותמהר לסכבן את
שלש האותיות הראשונות מהשם הרשפעלד על השם שרה - והנה תא
נסתר נגלה לעיניהם ובו שכב גליון קפול ועליו כתובים באותיות עבריות:
„צואתי״.
בצ
 
כד.
ב
בעת אשר נקרו בעיר פאריז המקרים הגדולים אשר אדותם דברנו,בא טהעאראר בבקר אחד מבית התפלה אל ביתו לאכל ארוחת הבקר.
בחדר האכל מצא את אמו יושבת אצל הקאפע אשר הביאו לה וצלולד
ברוב מחשבותיה אשר הביאו אותות עצב על פניה. טהעאדאר הביט בעינ
חמלה על אמו כמו חפץ הוא לשאול את טיה ע״ד עציבת רוחה, והיא
אשר בנתה לרעו אמרה:
„אביך חולה הוא זכבר שאל עליך. לך לחררו ושאל את פיו טה
הוא ממך מבקש״.
ככלותה שפרינצכען לדבר את דבריה רץ טהעראר לחדר המשכב
מצא את אביו, דור הירשפעלד יושב על הכסא עיף ויגע.
„צפרא טבא אבי אהובי", קרא טהעאדאר, „אמי אמרה לי כי
הנך חולה״.
„צפרא טבא, בני יקירי, חולה מעט הנני ושנתי לא ערבה לי בלילה
הזה. סגור דלתי חדרי בעדנו כי יש לי לדבר אליך״.
טהעאראר עשה כמצות אביו עליו ואח״כ שאל הירשפעלד את פיו:
„מה דעתך על אדות החלומות טהעאדאר?״
לא אבין לרעך אב יקר! התחפוץ ממני כי אפתור לך את הסבות
אשר תולידנה את החלומות?"
2
נ
:
„לא, לא! אנכי אחפץ לדעת אם החלומות אשר יראה האדם
בחזיון ליל האם המה יגידו לאדם את מקרי העתיר, הלא ירא שמים
הנך בני וכבר למדת גם דעת, ולכן אשאלך ואובה לשמוע גם את דעתךל
 
על הדבר הזה״.
.
„בכלל אין לתת אמון בדברי החלומות וכבר אמרו חכמינו ז"ל אין
משגיחין בחלומות. אנכי אדמה, כי רוב החלומות לא יגידו את מקרי
י
הימים העתידים לבוא רק את מקרי הזמן אשר כבר עבר וחלף והוא
מאחרינו!"
„לא אבין להיעך״, קרא הירשפעלד.
„רוב החלומות מצינים לעיני האיש בישנו את שנתו ובשכבו על
משכבו את אלה הענינים אשר כבר ענה ואשר כבר שנה בהם. ומפני
שהעתיד הוא רק תולדות העבר בעוד אשר ההוה הוא כצל עובר לכן יש
גם בחלומות כאלה ממש. הרעיונות אשר יעלו על לבבנו בעת אשר נישן 
שתרגו ויתאחדו מבלי אשר נוכל לתת להם חוק וגבול בעוד אשר בעודנו.
בהקיץ אנחנו הננו אדונים לרעיוני לבבנו ובחפצנו נשגה בם ובחפצנ
נזרקם הלאה״.
על
„קלעת אל המטרה בגי אהובי; קום ושבה עמדי ושמע נא את
החלום אשר חלמתי. בחלומי — והנני מת ונשמתי תעל השמימה להתיצב 
לפני כס יה. לימין הכסא עמד המלאך אשר המליץ בעדה ולשמאל עמד
השטן לשטנה לה. המלאך המליץ הציע לפני אדון המשפט את מעש
הטובים שעשיתי בעודי בחיים, מנה את כסף הצדקה שחלקתי לעניים את
בתי החסד שבניתי ואשר תמכתי בכספי, אבל השטן צחק כדרכו תמיד
ובקול חודר כליות ולב קרא: „אבל הכסף הזה הוא כסף דלים וענייםיתר הפליטה אשר השאירו לה המקרים הרעים אשר קרוה, והיא היתה
מטה למות. אנכי רחמתיה והבאתיה לבית דודי ה. למען יתן לה את
לחמה ומימיה, ובעדה שלמתי לו חמש מאות זהובים״
„יברכך האל בני! כבר החילות לתקן את אשר העויתי אנכי, עתה
אודך בני בראותי כי על דבר טוב כזה הוצאת את הכסף בעוד אשר
אנכי דמיתי כי למלאות מאוויי נפשך הוצאת כסף רב כזה. אולי תדע גם
את מקום בן פֿילים הירשפעלד האם גם למענו דאגת?"
„לא אבי, זאת לא יכלתי לעשות יען כי עקבות בנימין נעלמו ממנו״.
„אנחנו נחפש אותו ונשאל אחריו את פני כל עובר ושב. חלק גדול
מתוני ורכושי אתן לו״.
„רק חלק?"
„חצי הוני ורכושי אתן לו על דעתי״.
„אנכי אדמה כי כל הונך ורכושך עליך לתת לבנימין״.
„קשה כארז הנך בן יקירי! יהי לו אשר לו! אנכי אתן לו את כל
הכסף אשר ירשתי מאבי זקני. ואת הכסף אשר הרווחתי אנכי אשאיר
בערך ובעד אמך אחרי מותי"
„הרשני נא אבי לבאר לך פסוק אחד הכתוב בתורה״.
„דבר נא כי שומע אביך״.
„כאשר אבה לוט להפרד מעל אברהם בחר לפניו את ככר סדום לקח מהם בלא משפט!" ואל עליון הורה באצבעו ומלאכי משחית
עפו מכל עברים סבוני כתרוני ובמלקחים בוערים אחזו את בשרי ואנכי
בחפזו צרחתי מר, אבל קול פולה ובוקע תבל ומלואה נשמע בקראו:
הורידוהו שאולה! ומלאכי מעל קראו: אוי לבן אדם אשר גם מליציו
בו לאויבים לו. אנכי הירדתי עמוק עמוק - פתאום הקיצותי, ונודעתי
ורי חלום חלמתי. אבל בכל זאת ראשי עלי סחרהר ונפשי לא תאבה הנחם.
לא זאת הוא הפעם הראשונה אשר בעותי לילה בעתוני, אבל בכל עת
קוצות שמחתי כי הפגעים אשר באו רק בחלום ולא בהקיץ באו אבל
תה לא תמצא נפשי מניח ורוחי יגור כנוד הקנה מפני הרוח״.
ומה תאמר לעשות אבי?"
רוח חנינה וחמלה יתנוסס בך בן יקר! בטח לא תוכיחני על פשעי
חטאת אשר פשעתי בימים עברו רק תשאל את נפשי איך אתקן
את הרבי לימים יבאו. אנכי אתקן את אשר העויתי ואת החסרון אמלא
רק תהיה לאל ידי, לוא ידעתי מה נהיה עם אשת פילים הירשפעלד
עם בנו
אשת הירשפעלד תגור בבית דודי גאלדוי בעיר ה..
ס' הביאה אליו?
אנכי מצאתיה ברחוב לפני שמנה שנה בלכתה לחנן את פני
גרים ושבים למען ירחמו עליה, כי אנשים אכזרים שללו ממנה את
 ועמודה אשר היה כגן עדן ולא נתן אל לבו פן ילבטו ארחותיו כאשר ישב
בקרבת אנשים רעים וחטאים, וכאשר עלה בדעת אלהים להשתות את
כל ככר הארץ הזאת ולמלט את לוט בזכות אברהם לא אבה לוט לעזוב
את ארץ מגורתו מפני שעינו היתה צרה בהונו ורכושו אשר הרויח בשבתו
שמה ואשר יאבד אותו כעת. אבל המלאכים אשר באו אליו למלטו מן
המות לקחוהו בחזקה ואמרו אליו: נוס לנפשך ואל תבט אחריך ועינך אל
תחוס על כספך אשר הרוחת ואשר השארת כעת, רק מלט את נפשך.
גם אתה אב יקר! גם אתה אל תבט מאחוריך ועיניך לא תחוס על הכסף
הרב אשר תשאיר, השב גם את הכסף אשר הרווחת אחה ליד בעליו,
למען לא ידבק בידיך מאום מכסף זרים״.
אבל מה תשאל ממני? האוכל כעת בימי זקנתי לתת את כל הוני
ורכושי ולהטיל את עצמי על הצבור?״
„שמע נא אבי יקירי, אנכי רכשתי לי כסף מעט. אנכי חשבתי את
כל הכסף אשר הרוחתי אצלך בהיותי מנהל עסקיך ולקחתי את הכסף
הזה מדי שנה בשנה וקניתי בעדם שטרי המלוכה״.
„וכמה היא סכום מעותיך?"
„כמו עשרת אלפים זהובים״.
„הימצא הסך הקטן הזה לנו?
„הלא תזכור כי בימים עברו לא עלה כספנו להמספר הזה?״„האם תאבה אמך למעט את הוצאותיה כאשר הורגלה עד הנה?״
„אמי הטובה תעשה זאת בלב ונפש חפעה״.
„היאכה הבאראן זאלמספעלד לקחת את אחותך אם לא ניתן לו
.
את הכסף הגדה כאשר אמרתי?"
„את אחותי לא תתן להאיש הזה אבי יקירי! אנכי אדאג עבור
אביא אותה תחת כנפי איש יקר אשר ידע לערוך את ערכה״.
„התדמה כי הצרפתי יבוא את אחותך בברית הנשואין אם לא
נשקול על כפו את המילליאן אשר חשבתי לתת לה״.
„אבל אנחנו נדבר מדברים כאלה בעוד אשר לא ידענו מבנימין
עד מה אולי כבר במתים ימנה ואם כן הנך אתה היורש האחד בנכסי
אבי אביו״.
„זאת ישמור השם! נפשי לא תמצא מנוח בזכרה פן מת הנער
אשר אנכי גרשתיו מבית תענוגיו בעניו. לך בני וכתוב בכל המכ״ע פן
מצא הנער הזה למען יבוא הנה. אנכי אתן לו את כל הנמצא בידי ולא
אשאיר אצלי אף כחוט השערה מכל אשר לו״.
(המשך יבא).
א
 ואליא
 
.........
י
יוכפי הודעת המפקד חיל צבא רוסיא באלעקסאנדרופול שבו
הרוססים ביום הזה מאה אנשי חיל ושבעה שרים משרי צבאות טירקיא.
ומספר הפצועים לא נודע, ומחיל רוסיא לא נפלו כי אם 31 איש. והמפקד
צבא חיל טירקיא במקום הזה ברצותו לכסות על מפלתו הודיע לקאנד
סטאנטינאפול כי הכו הטורקים את (צל!) הרוססים ושבו אחור בלי
סדרים ושמנה מאות (1) איש נפלו מהם לפי חרב. מכתבי-ריתר
 מאסקויא, י״ב אייר תרל״ז. — ביום הזה הגיעה פה הפקודה
(מאניפעסט) כי חיל הרוססים יעברו את הגבול להלחם בעד אחיהם
הסלאוים הגרים בארץ הטירקיא. כאשר הגיעה השמועה הזאת התאספו כל
תושבי מאסקויא בבתי תפלותיהם להתפלל בעד אחיהם שיצלחו במלחמתם.
גם אחינו בני ישראל הראו לדעת כי בנים נאמנים המה למלכם ולארץ
מולדתם, ויתאספו כלם בבית הכנסת הגדול לצקת לחשם ולבקש מאלהי
הרחמים והחסד שידבר הטורקים תחת רגלי אדוננו הרחמן החסיד אלכסנדר
השני יר״ה ויפיל שונאיו לפניו, וינקום את נקמת דמי אחיהם הנוצרים
אשר נשפך דמם בארצות הקדם על לא עול בכפם, ובכל מקום אשר
יפנו צבאות רוסיא האדירה יצליחו. מחזה יקר היה לראות איך ביום
הזה כאשר יצא הכרוז בבתי התפלות לאחב״י, כי בו ביום יתפללו אחינו
בעד שלומה של מלכות סגרו רבים את בית מסחרם ובעלי אומנות הניחואת מלאכתם ההייט את מחטו והסגדלר את מרצעו. ומאיש עד אשה
כקטן כגדול אי-נקי באו, כלם ביראה ובחרדה לבקש מאלהי המשפט
שזצליח חפץ אדונינו החסיד אלכסנדר השני יר"ה ויתנשא מלכותו. הש״ץ
המפואר המנצח בנגינות ה׳ דוד באדע השמיע את הוד קולו ובתיך
מקהלה (קאהר) התפלל משירי מנעים זמרות ישראל „והנותן תשועה
.
לכים״. אח״ז עלה הרב החכם הנעלה הדרשן הנפלא הר״ר זאלקינד
מינאר ודרש בטוב טעם ודעת בשפת המדינה. וביאר הפסוקים מי זה בא
מאדום חמוץ בגדים כו' כו׳ (ישעיה ס״א) על ענינא דיומא. אח״ז התפלל
תפלה קצרה שחפץ אדוננו הרחמן הקיר״ה יצא לאור וכל העם ענו אמן,
גם אנחנו נאמר בכל לבבנו ובכל נפשנו אמן אמן אמן. יה״ס מז״ח
אמשט
ם. יום ו׳ עש״ק פסח שני תרל״ז לפ״ק. — טרם אחל
לבוא בכתובים, אדות אה״ק ת״ו ואשר עליה יושבים, הן על הת״ח והן
על אלה אשר להמון עם נחשבים, עלי להודיע, גם בקהל רב להשמיע,
א
—
 
 אשר תשע שנים עבדתי באמונים, במשמרת הגבירים הרוזנים, פקיד
ואמרכלי דאה״ק ת"ו אשר פה חונים, כי מסופרי משמרתם הייתי, ובשנים
האלה רבות שמעתי ורבות ראיתי, לדעת מעט מצב יושבי ארץ האיתנים.
ולחוות גם דעי לאמר איך ובמה להיטיב את האביונים. והנה לא לאכול
קורצא יצאתי, ולא לגלות נסתרים ח״ו באתי, כי אם לפרש גם להרחיב
את דברי יקר אשר קראתי, יוצאים מלב איש נכבד ויקר רוח, אשר הוא
ומשפחתו הרוממה למען ציון לא רצו לנוח, כי אם להיטיב לאה״ק ת״ו
הגדילו, והון רב למענה מכיסם חזילו, ה״ה משפחת הגביר הנכבד הר״ר
בנימין הירש נ״י בק"ק הלברשטאדט יע״א, אשר מחשבתו הטהורה באה
לבנונה זה שבועים, ובדברי חן הפיק אור חדש וכונתו לשמים! הן דברי
ה׳ הירש נכוחים וישרים, אשר חלוקת כסף הנדבות בין יושבי אה״ק בלי
סדרים, לפי ערך יקרת המקבלים מוכשרים, כי הלא לפי מספר הארצות 
אשר יצאו משם נגזרו לגזרים, שם כולל הו״ד אונגארן רוססיא עסטרייך
וכדומה כל היום נש
ם ונזכרים, ובין רוב הכוללים ההנהגה שוררת לא
לתהלה ולא לתפארת, אשר אלה אשר לא ידעו בין ימינם לשמאלם, ורק
להיות מבעלי אחד הכוללים זכו בגורלם, יקחו חלקם מכסף הנדבות, עם
אלה אשר תורה וגדולה יחד בם נשלבות! אך יד מי עשתה זאת, והיה
דבר החלוקה בימינו אלה ללעג ולבזות? הלא הם בעלי ר״ב ומדון אשר
איש באחיו נלחמו, ויחד על אדירי התורה חלושי כח קמו, וינצחו אותם
בהראותם זרועם למו, המה חטאו ויאשמו, כתבו כתבי שטנה מלאים לעג
וקלם בערץ, ומשם נפוצו על פני כל הארץ, וידברו בתמימים ובישרים
בלבותם, אשר הדמת קרן התורה כל מגמתם, ושם בארץ עוני וחוסר דבר
עליון כל היום, היא שיחם ועבודת הקדש עבודתם. אלה אמרו מאשכנז
והאללאנד יצאנו, ואלה אמרו מאונגארן ועסטרייך באנו, ואם באמת בטרם
הלכנו משם אין תורה בנו, הלא אוירא דא״י מחכים ספרו לנו, ואם נשב
שם ימים אחדים. אף אם לא נשמע בלימודים, לענין החלוקה גם אנחנו
כמו בעלי התורה נחשבים, אחרי אשר ארץ מולדתנו תכלכל בנדבותיה
את התושבים. ואם שרי התורה שמה בכו, ועל מצבם הרע זעקו ונאנחו,
בעלי זרוע ענו, למה תלינו עלינו, הלא פשר בינינו, ועל פיו הלא כיס אחד
לכלנו? אמנם דע קורא יקר! כי לא בהרבנים הפקוא״מ נ״י האשמה תלויה,
הן מעשיהם באמונה וכונתם רצויה. אכן לבלתי יבולע בארץ הקדושה ת״ו
להתמימים והישרים ע״י חץ שחוט לשון האספסוף אשר שם דרים, ואז
וכלא העם מהביא נדבות לבבם, וירעבו ח״ו הצדיקים אשר על התורה
והעבודה השליכו יהבם, על כן החלוקה בתקפה ובמקומה עמדה, ועודהיום אליה נכון ובעד זקן וגמול ידו הרה! לכן בדעתי מחשבת הג׳ הירש
נ״י טהורה. ויציאתה מן הכח אל הפועל תהי ישרה, באמרו אשר יושבי
אה״ק חלק כחלק לא יאכלו, כי על ידי זה השפלים יגבהו והגבוהים ישפלו.
אמנם האם יחשב ה׳ הירש נ״י אשר „מזכרת משה" ישועה כלל ית תוכל
להצמיח, וכי תבוא לאה״ק ברכה לכל תניח? הן גדולה התכלית, אשר שמו
מיסדיה לנגד עיניהם מראשית, ומי יודע אם ישגא האחרית; הלא בת
יתומים וזקנים מכספה יוקמו, חדרי למיד ובתי מלאכה ממצבם יורמו
שפלות עני הגון ות״ח תקח ותכסהו. בתמיכה, ואביונים נקיים אם מטה
ודם קרנם להצמיחה, ואיך ובמה יאסוף הון הנצרך לכל זה? ע״כ בדעתי
הם אשר טובת א״י משתדלים בחלקי העולם, בלונדון פאריז ואונגארן
וכדומה כלם, אל בעלי מזכרת משה ישלחו נדבות ידם, לראות פרי צדקתם
אשר הביאו בנפשם ובמאדם, ובעלי הקאמיטע מלונדון יפרשו מהכסף
הבא לידם חלק המוגבל ממנו בעד הת״ח הזקנים והחלשים, וישלחו החלק
ההוא לפה אמשטרדם להמכובדים באנשים, אנשי אמת בעלי אמונה
ויראה שלמה, ה״ה הגבירים היקרים הפקוא״מ דא״י ת״ו פה אשר שכילי
אה״ק למו נודעים, ויודעים להבדיל בין טובים לרעים, ובהשתדלותם
טובת א״י זה כמה שנים, יכולת בידם לדעת ההפרש בין עמא דבר ובין
חכמים ונבונים, ולהם משפט הבחירה בכסף מלונדון למו יביאו, ואשר
כאז כן עתה כרצון המתנדבים יוציאו ועליו יוסיפו הנדבות הבאות אל
בית משמרתם, והיו לאחדים בידם להגדיל תפארתם, ואז הראוים לסמיכה
יאכלו וישבעו, ובאחיהם שבגולה רק המרודים באמת נושעו, ויחדיו טובת
היושבים בקדש ידרשו לשמחת העולם. ואז בלי כל ספק שלום הכל
שלום!
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי
וואוידהויזען יצ״ו מורה ילדי בנ״י פה.מה
היו⸗
וויי
11 הם —חנוך הדבור לחדש ואלם
וויען. זה לא כביר כאשר שמע העם על קבר מאזענטהאל את
קול חרש ואלם (טויבשטוסמען) אחד מדבר כאחד האדם התפלאו מאד,
עתה מסר אל „הפרעססע" מורה החדשים - ואלמים הנכבד והוא הדירעקטאר
מהאינסטיטוט לחרשים - ואלמים עבריים בוויען האדון „דייטש" יועץ הקיסר
את מאמרו הנכבד „ע״ד שפת החדשים - ואלמים" להודיע בקהל את דעתועל זה. וזה הוא תוכן דבריו: „התואר „טויבשטומם" (חרש שאינו שומע
ואינו מדבר) הנהוג הביא אל המשגה לחשוב כי בחנוך ילדים כאלה
עלינו לשום מבטי עינינו על שני מומים מיוחדים ושונים, והוא: החרשות
(טויבהייט) מצד אחד ועליה: האלמות (שטוממהייט) מצד השני. אמנם
זה הנקרא בשם „חרש-ואלם" הוא איננו אלם" באמת, יען כי לא יחסרו
לו מאומה אלה מכלי המבטא ומכשרונות הנפש הדרושים להוציא לפועל
שפת אנוש תכון עמו לכל אדם. גם לו ישרתו בכל אופן היותר טוב כל
ובטא גם כלי המחשבה להשתמש עמהם כחפצו ולתת הכרה נאמנה
לזולתו מכל יצורי מחשבותיו. אך החסרון האחד הוא אצלו רק חסרון
דמות הדבור (שפראכליכע פארבילד) אשר לא יחדרו ולא יכניסו בכל
השמע למען יעריך ויכונן גם הוא את מדברו ושפתו אתו לקחת דברים
נשמעים לכל מושגיו ככל האדם, אבל לפני העין החודרת והבוחנת גם
המנוסה בנסיונות טובים לא נעלמה התנועות השונות והמצבים המתחלפים
של הפה בעת הדבור, נכרים המה היטב כמו התחלפת ושינויי הקול אל
אזן שומעת. מתנועות שדירי (מוסקעלן) הפה נוכל בעינינו באופנים שונים
לקרוא „אלפא בית" נראה לעין כמו אל האזן צלצלי קול מבטא האותיות
כסדרם. ואם הילד השומע יעשה „התדמות הקולות אשר ישמע, כן יעשההילד החרש על פי תנועות הפה הנראות אליו ומבלי דעת והתבונן יוציא
הקול באמצעית כלי המבטא הבריאים, ילמוד חזיונות הרעיון להכיר ע״י
התנועות האלה ויציר לו אותם להיות לו למושגים ואחרי כן לשקול הדעת
למשפטים ולהנחות צודקות כמו כל האדם בן דעת ויחסר לו רק הידיעה
לשפוט ולהכיר את גובה ועומק הקולות גם טעם ההרוזים אשר אמנם
איננה חסרון לא יוכל להמנות. ובהכשרת והשלמת הנפש הורי בנים
חדשים - ואלמים עליהם לשום לב לפעול לטובת בניהם אלה במתינות גם
בחוזק לפעמים לכונן נגדם את תנועות הפה ולדבר כן אל בניהם החדשים
האלה למען יראו ויתבוננו היטב על תנועות פיהם המתחלפים והמשונים.
ואחרי רוב פעולות כאלה יתרשמו הציורים האלה בכח זכרוניהם עד כי
ועירו ויעוררו בהם את כחות השופט והמחשב גם יחד להיות לחזיונות
טובים ונאמנים. הבנים ינסו את ההתדמות יחלו להבין את שפת המדברים
אף לאט לאט ינסו הבנים האלה להשתמש בכח הנטוע באדם להוציא
לחוץ את מחשבותיהם לסען יבינו אותם. בזמן קצר יחלו לנסות להשתמש
.
בכלי המבטא שלהם, הריאה (לונגע) תתחזק וחבלי וקשורי הקול נמשכים,
קול החדש והאלם יהיה אז נשמע ויוכל לשוחח עם העולם מחוץ לו
Hחוג שמי טוהר ירוץ השמש ביפעתה ותשלח חצי אורה כלפידים עלי
אדמה הפוריה הלזו. רוח צח ונקי מאין כמהו יפוח משפיים וגני עדנים
ואויר הנשימה בכל ימי החורף הוא יבש ונעים במאד מאד, ויתנועע תמיד
מנשיבת הרוח, הימים צחים ובהירים לרוב בעיר הזאת אשר בל תדע
ערפל, וימי סגריר וגשם אך לעתים רחוקות יבאו, אביב בכל הודו נגד
פנינו תמיד וירקרק כרים עשבות אחו ושוכות חדק מעולפת שושני חמד
נחזה על כל סביבנו; אולם בכל הוד ויפעת המקום הזה רבו גם צלליו:
רוח ינשב בחוצות ברוב העתים ויסבב לרוב מחלת הקאטאררה, ובחדש
מערץ יתחולל לעתים רוח סערה ויעלה עתר ענן אבק עד לב השמים
עד כי החולים מוכרחים לשבת בית; בהאויר העיר הזאת כבכל ארצות
הנגב, הבדל מעלות החום בין השמש והצל הוא רבות פעמים עד 25
מעלות, והנס מפני תוקף חום השמש ירגש מדי חסותו בהצל רגש קור
בבשרו; לרגל נשיבת הרוח אויר הנשימה הוא בתנועה עזה תמיד ויחרב
למאד אם רוח מזרחית ינשב עת כביר; ברגע בוא השמש אד לה יעלה
מן הים ומלא את האויר עד כי החולה יסכן אם יאחר אז לשבת בחוץ,
ומלבד כל אלה לא ימצאו פה חולי הריאה את המנוחה והמרגוע הדרושה
לחפצם יען כי קריה חומיה היא ושאון והמולה בה.וזה הוא סוד חנוך החדשים והאלמים בהאינסטיטוטען שלהם בימינו אלה!
וכל משפחה אשר נמצא בה חרש - ואלם יש לאל ידה בעצמה לעשות עמו 
את החנוך וההכשרה לעשות אותו מדבר ומבין ככל האדם בארץ החיים
לטוב לו כל הימים״.
המעתיק: שמואל וואלף ראפאפארט.
חורף אחד בעיר ניצצא.
מאת מיכאל זלמן קראלל מעיר קאליש.
ניצצא (נגב צרפת) חודש איר תרל״ז. אם רבים וכן שלמים כתבו
דברי מסעיהם על ספר, זה יתאר בשרד תפארת ארץ שווייץ, וזה אומר
כבוד לשמי איטאליה; זה יעשה לרוח משקל ימודד גובה ההרים, וזה
ימלל גבורת השמש בכל עתותי השנה בארצות הנגב; זה יתור אדמת
מסעיו יתחקה על שרשיה, מחצביה, תכונתה וחסרה, וזה ישים עין חודרת
על תכונת יושביה, על צלמם ותבניתם, על דעותיהם ותחבולותיהם, על
רגשי לבבם ופועל כפיהם: אנכי מדי שבתי בעתותי החורף בעיר ניצצא
על חוף הים התיכון, השתוממתי למראה עיני, איך יתלכד במקום אחד
כל יפי חמדת התולדה; אתפלא לראות עיר כזאת שחוברו לה יחדיו נועם
הוד ותפארה לאין קץ. ואם כל הכבר המבורכת ההיא היא כעדן גן ה׳ואם יפלא בעיניך, קורא יקר! מדוע ימשכו אחריה המונים יותר
מאחרי כל ערי הגליל הזה הנהדרות כמוה בכל פאר וחן, אודיעך כי לא
יפעת התולדה לבדה תעשה זאת אך אור המתעה אשר במקום מאנטע
קארלע מושך בקסמיו המון אדם רבה אל עיר ניצצא הקרובה אליו. בלי
שפק לא מוזר יהיה לרוב הקוראים שם צחוק Roulete או שפיעל באנק
אשר היה לפנים בארץ אשכנז וצרפת. הצחוק הזה אחרי כי היה לבער
בממלכות האלה מצא קן לו במקום מאנטע קארלא העומד תחת ממשלת
נסיך, וכאשר זנו כלם לפני שנים אחרי הצחוק ההוא אל ערי ממלכות
הנזכרות כן יזנו אחריו כעת אל מקום מאנטע קארלע בארץ הנגב לחפש
שמה הצלחתם: שמה יהמו יסובבו אנשים ונשים, כעשירים כמתעשרים
אלה הולכים ואחרים ירשו מקומם, כזה כזה יקוה להצליח במשחק ההוא,
ואם אמנם מתי מספר הצליחו במשחק הזה ועשו עושר בין לילה, אולם
לעומת אלה אין ספורות להאומללים אשר יקריבו את הונם וכספם על במת
משחק ההיא. ורבים מהם אחרי אמרם נואש לתקותם יתמכרו לתועבה או
יטרפו נפשם בכפם. אהה: רבים חללים הפיל המשחק הנורא ההוא ועצומים
אומלליו! — ביתר שאת ועוז תתראה המית ועליצות הקריה הזאת בירו
פעברואר עת יחוגו בו הג הקארנעוואל מדי שנה בשנה; בעת הזאתוכל המקומות סביב סביב לה מרהיבים עין אדם בהוד יפים אין די באר,
בכל זאת מתנוססת העיר ניצצא לגאון ולתפארת, והיא צודדת בהוד
יפיה, בזוהר שמיה, בטוהר רוחה ובמתק שמשה נפשות למאות ולאלפים
מדי שנה בשנה, עדי היתה מנוס ומפלט למוכי אלהים וידועי חולי, היכל
עונג לעשירי עם ואדירי ארץ ורבץ גם לפלטת מין האדם.
 ואם נתבונן על האורחים אשר ינהרו מכל עברים הלום להסתתר
מקור הצפוני ולחסות תחת כנפי השמש, נראה משפחות רבות מכל עם
ם השונות בכתבן ובלשונן, מרביתן ילידי אמעריקא וארץ בריטאניה,
 ואחריהם יושבי ארץ רוסיא ואשכנז, איטאליה וספרד, בעהמען ואונגארן;
 נראה בני מרום עמי אורופא אשר יעזבו חצריהם וטירותם ויתחברו פה
ויהיו לאגודה אחת, וגם בזויי עם בני בלי שם אשר מטרת בואם היא
אולי ידרוך מאדמה ההיא כוכב למו; נראה כי המעריצים והמקדישים את
 יפית העדן הזאת איים רק חולים חלשים ורפה ידים אבל גם בריאים
וחזקים אוו המקום הזה למושב להם בעתותי החורף. ובאמת נאדר המקום
הזה עד כי ילא עט סופרים וצירים, הדיו והששר, לתאר ולמשוח על
הגליון את הוד והדרת התולדה בזה: על פני אורך כל העיר משתדע הים
התיכון ומפאת צפונה סבבוה תועפות הרים התומכים עבי שחקים, עלינהרו המונים המונים מכל עבר ופאה הלום ויכסו את עין העיר, הרכב
יתהוללו בחוצות ועגלות צב יתקשקשון ברחובות; בעיר ישוקו רבבות
אדם ואיש את אחיו ידחקון; כלם ירוצצו להתענג על הוד המחזה היקר
המופיע אז על פני העיר; בחומה ירוצון בבתים יעלו מן החרכים יציצו
ובעד החלונים ישקיפו על לבושי האנשים המתחפשים ועל פניהם אפר
המסוה כלו מעשה ידי אמן מעשה חושב ומלאכת מחשבת המרהיבים עין
אדם בכליל יפים ובמלאכתם הנפלאה.
והנה לא למותר יחשב להטיף עוד דברים מעטים על תכונת העיר
הזאת אשר חננה הטבע שכם אחד על רעותיה: אם נחפשה בספרי ימי
עולם ונתחקה על שרשי העיר הזאת עד עת הוסדה, אז תגלה לעינינו כי
היונים נאחזו גם פה (קאלאניע) כאשר בעיר מארסייללע. ובמרוצת הימים
התבוללו בעמים שונות אשר ערכו קרב עמהם. ממשלת הרומאים בזה
(Palois( נודעו עוד עקבות רבים מהם יראו עוד היום בשפת ההמון
המדוברת כעת בפי רבים מילידי העיר. השפה הזאת בלולה היא בלשונות
לאטיין, יוונית צרפתית ספרדית ואיטאלקית; ואזנינו תשמענה פה מלים
כבירות בשפת לאטיין חיות עודנה בפי העם. אולם לעומת זאת מדברים
תושבי העיר בשפת צרפת הצחה המועילה להם מאד בהתהלכם עם אנשי
ארצות אחרות. ואם אמנם רבים מתושבי העיר יתחשבו לבני ארץ צרפת
וכל כתבי העתים מופיעים בזה בלשון צרפת, בכל זאת המתבונן על
 מצב העם תהלוכותיה וארחות חייה, יכיר עד מהרה כי לא בארץ צרפת
הנהו, אך על אדמת איטאליה רגליו תעמודנה; ובני הכפרים בזה נדמו
בהליכותם, בצלמם, באורחות חייהם ובמלבושיהם לילידי איטאליה וגם
 שפתם היא איטאלקית
העיר ניצצא אם אמנם לא תוכל להתחרות בגודל וביפי מבנה עם
הערים הגדולות והיפיפיות באייראפא בכל זאת נאוה היא ויש בה למעלה
מחמשים אלף אדם; בתיה בנוים בסדרים ותואר והדר להם, וחוצותיה
רחבות וישרות; גנות ופרדסים נטועים בה למכביר וכלולה היא בשדי
חמד המעולפים בפרחים ושושנים. על פני העיר הולך נהר על אבני חצץ
ולו מעברות רבות; מעבר הנהר השני תראה העיר העתיקה (אלט ניצצא)
עם חוצותיה הצרות והחשבות המלאות אדם וכל מקנה וקנין יעשה בהן;
בתיה גבהי קומה הם ונושאים את חותם הזוקן, חוצותיה אפלות מצלל
תועפות הבתים ותלפתנה ארחותיהן; ואף כי רצפתה מוצקה וטובה מאד
בכל זאת רוע מבנה העיר יוכל לסבב כל חולי ומחלה מדבקת לולא הרוח
אשר ינשב בה תמיד וינקה אוירה, הנה זאת תורת העיר העתיקה.ובטרם אצא מאת פני הקוראים לא אוכל אתאפק מהביע רחש
תודתי לאיש חסדי ומטיבי הוא הגביר המרומם נכבד ונשוא פנים נדיב
Herr. Albert Merton aus Frnnkiurt am Main נדיב ושוע כבוד
הוא הגבר אשר חננהו אלהים לב טוב רוח יקרה ונפש עדינה; הוא האיש
המצמיח ישועות ושש לעשות הטוב והישר. קטונתי מכל החסדים אשר
הפלא לי האדם הנחמד הזה במרוצת ימי שבתי פה; כנשר על גוזליו
פרש את כנפי אהבתו עלי ואך בשם מלאך החסד אכנהו זכרח לו
אלהים לטובה.חדשות שונותבחורף בעת החלונות יסגרו ולא יפתחו יקטרו בכל יום, למען טהור
אויר החדר, מיני סממנים שונים, אשר באמת לא יטהרו את האויר כי אם
eucalyptus יוסיפו עליו ריח מיוחד. עתה מצאו אשר הצמח הנודע
יבער את הריח הבלתי ניחוה וגם יטהר את האויר. על פי (
החקירות החדשות מצאו אשר עלי האיקאליפטוס יוציאו מקרבם בחכוך
קל ריח נועם וחזק מאד אשר יגרש ממנו כל ריח בלתי טהור, ובהיותו
זמן כביר בחדר אחד יקל האויר באופן נפלא. בכלל יבערו גם שנים
שלשה עלים יבשים מהצמח הזה את העפוש הנמצא בחדר. האייקאליפטוס
יצמח קל מהרה; כל חלקיו, גם הקליפה הסובבת אותו והעץ, יוציאו ריח
ניחוה בחבוך קל, ולזאת הביאו תועלת רבה, לוא נטעו במקומות האלה
את הצמח הזה.
— ה׳ זובאוויץ, אפיציער בחיל עסטרייך המציא מכונה אשר בה
תוכל הקאוואלעריא לשחות ולעבור בנקל את מי הנהר. הוא הבין שני שקים
העשוים ממין גוממי המלאים באויר נקבץ ונלחץ. השקים האלה יודבקו
בחוברת פשוטה קל מהרה אל שני צרי העורף. משקל השקים, אם לא
ימצא בהם אויר, הוא רק 4 לטרות. הנסיונות אשר עשה ה׳ זובאוויץ הראו
לדעת, אשר הסוס יוכל להתעכב במים, גם אם חומם יעלה עד מעלת
5-6, מבלי אשר יחושו גם כאב קל, משך 85 מינוטען ועוד יותר
ובצאתו מהמים ישים חיש פעמיו לדרכו, כמו לא נעשה עמו דבר. ברצותו
להראות קבל עם כי נכונה ומועילה המצאתו, רכב בימים אלה בתוך
הנהר דאגוי על סוס רוכבים זקן וחלש; מצב האויר היה ברע ורוח קר
נשב ממזרים עד כי רחפה על ראשו סכנה עצומה להוציא בעת כזאת
מכח אל הפועל את הנסיון הראשון; ובכל זאת שם נפשו בכפו ויאחזדרכו בתוך גלי הנהר הזועפים. הסוס שחה במנוחה בתוך הנהר דונאיי
יותר מעשרים מינוטען מבלי אשר לחץ אף במעט את רוכבו.
מכה״ע „קאסמאפ. פרעססע" יודיע חשבון נכון ממספר חובות
ענגלאנד אשר זה מאז נואשה מהן, בראש הלווים ואינם משלמים תעמוד
תוגרמה, אשר חובותיה עלו למעלה ראש, עד 197,000,000 פפונד שט.
קרן מלבד 11 מילליאן רבית. אחריה תחשב ממלכת אופיר היא פערו
אשר גם חובותיה לא מעט מזער הוא, הלא הנה: 32 מילליאן פ״ש קרן
ורבית בערך 3 מילליאן. מעקסיקא 28 מילליאן קרן וערך 10 מילליאן
רבית. ווענעצועלא 7 מילליאן קרן וכשלש מילליאן רבית; ומכסת כל
כסף הלוים הבלתי משלמים הקטנים מערך 200,000 פ״ש ועד 3 מילליאן
תעלה בס״ה עד 335,094,423 פפונד שטערלינג.
— מכה״ע „קיעווליאנין" יודיע מקרים רבים מאורך חיי האנשים
בפלך ציגינכין. בכפר ליובאמירקא מתו משנת 1867 עד שנה זאת ששה
אנשים אשר אחדים מהם הגיעו למאה ושלשים שנה והנותרים חיו עד
מאה ועשר שנה ויותר, ובכפר אחד בהמחוז הזה יהיה עוד עתה איש
בריא אולם בן מאה וששה שנים. כל האנשים האלה שנאו את הבטלה
ובידים חרוצות עבדו את עבודתם בבית ובשדה.
— מכה״ע „נואפא פריוולי׳ יודיע מקרה מוזר אשר קרה ונהיה
בעיר אודינע. בשנת 1845 התנה שם אפיציער אחד אהבים עם עלמה אחת
בת שבע עשרה שנה. אביה, אשר קצף עליה כי תפזר דרכיה למעגבים,
שחת באף רחמי אב ויושיבנה במרתף אשר ישבה שם 32 שנה. אך
בימים אלה נודעה זאת לשוטרי הממשלה אשר הוציאוה בעוז ידים
ממחשכי עולם אחרי נחשבה במתים. אבריה נתעקמו באופן נורא. הדיבר
אין בה ובכלל אבדה את תואר האדם ותהיה לחיה מוזרה.
— המארקיז קאנינגאס מכר בימים אלה לאיש רוסיא שלחן הכתיבה
בעד עשרים אלף ליטרות שטערלינג. השלחן הזה יקר ונכבד הוא בעיני
אוהבי קדמונית באשר מאת המלך געארג השלישי נתן הוא למזכרת לאם
אבי המארקיז, וגם מלאכתו נפלאה מאד עד כי אין ערוך אליה. הבאראן
ליאנעל ראטהשילד חפץ לשקול על ידי המארקיז 16,000 לטרא שט. אך
מלאכתו משך עליו את עיני האיש הזה, אשר לא חס לפזר בעדו הון
רב כזה.
— בהאקוואריום בנויארק הביאו. מיאפאניען מין דגים חדש אשר
להם שלש זנבות ועל קשקשותיהם יופיע כל שלל צבעי הקשת בכל
הדרת תפארתם. זה. מכבר חפצו להביא את המין הזה לאמעריקא, אך
י עמלם נשאר מעל עד עתה.
— הקאררעספאנדענט של המכ״ע „סאוור. איזוו, יספר את אשר
 ה
ראו עיניו בקאנסטאנטינאפול בעת היה ליקוי הלבנה הכללי, הנחשב
בעיני הטורקים לסימן רע, באשר המה ידמו אותו לנחש שרף מעופף
(דראכע) המרקיע לשחקים לבלע את הלבנה, אות כבודם ותפארתנ.
ר התוגרמים בראותם כי הלבנה לבשה מעטה כהה נבהלו ונחפזו רעדה
אחזתם. בהעיר נשמע עד למרחוק קול המועזזינען הקוראים בכח לכל
בני אמונתם לבוא בהיכלם ולשפוך שיח לפני האלקים, אשר ישמור את
בנה מכל אסון ופגע, תנועת וסערת ההמון הלכה הלוך וגדול ופתע
רפתאום צללו אזניו לקול הקנה רובה, אשר פתחו את פיהם כמו על השרף
המעופף השודד את רבץ הלבנה. הסופר הנ״ל בעמדו אם אחוזת מרעי
על גג ארמון אחד חלף על פניו כדור, אשר לולא הטה הצדה מחץ את
גזו במקומותאחדים נשברו החלונות מהבדורים ובלי תפוגה נקרו ויאתיו
 גם אסונות אשר יבושו לגלותם בקהל.
המעתיק: אליעזר דיינעס מלונא.הודעות
יפראנקפורט א. מ., מאינסטראססע 4
מ. י. לעווענסטהאלס פענסיאנסיאנשטאלט. שטרענגרעליגיעזע
הציעהונג, געוויססענהאפטעסטע בעאו יפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע גייסטיגע ממערכות המלחמה, מודיעים כי עד היום עמד הנצחון לימין הרוססים.אונד קערפעליכע פפלעגע. רעפערענצען אונד פראספעקטע ווערדען
נערן מיטגעטהיילט.עגער״ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל ב
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
י
אדרע
וסע של
שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.
א
.
-אל קורא הלבנון ברוים
„לכל עת" גם לאלה הסוברים כי מחיר מכ״ע בלה״ק אינו משתלם
אלא לבסוף השנה, גם לאלה באה „עת שלומים" בעד הלבנון שנת שלש
עשרה. כי הנה רבע הבאה היא רבע האחרונה מהשנה הנז'. ואחלה פני
הקוראים הנכבדים כי לא יוחילו עד השעה האחרונה מהרבע, כי גם
בשלמם בתחלת הרבע האחרונה בעד השנה כלה שפיר נקרא „לבסוף״. ואלה
הקוראים והמה הרבים אשר רצונם זה כבודם לשלם בעד כל רבע במוקדם
אזכיר כי בקרוב תחל הרבע החדשה, וימהרו לשלוח המחיר. ואנכי כמאז
כן עתה ועוד אוסיף אומץ כי הלבנון יגיע ליד הקוראים בעגלה ובזמן קרוב.
מכבדכם העומד הכן לשרתכם ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.הכינותי פה קאוונא פאבריקע בביתי לעשות נופת שיראפ טוב
ומובחר בטעם ובמראה לבן ואדום אשר תתחרה בטובה ובטעמה עם
השיראפ הנעשה בריגא, והקונים אשר יואילו לבוא אתי בברית המסחר
ימצאו חפץ ויפיקו רצון הן מטוב הסחורה כן מהמקהים, והחפצים לנסות
מסחרים עמדי יכתבו אלי על אדרעססע שלי כזה:
S. Tomim, Kowno.
שמעון תמים.למיודעי מקרוב ומרחוק אשר באו בשאלתם אלי מדוע לא אשיב
למבקרי במכ״ע הצפירה, הנני להודיע כי המבוקר בהצפירה הוא סופר
אחר המכונה ג״כ ליפשיץ אשר כתב את מאמרו במכ״ע העברי.
יעקב הלוי ליפשיץ מקאוונא.המאמרי רואים הבאים ואמערי מות בעלי אם אין אויר מורה ויא
קאוונא, וכעבור ירחים אחדים, ולא נשמע כל חזיון מבעלה, ערכתי את בקשתה זאת גם
במכ״ע הלבנון; אמנם בטרם נדפסה ההודעה בהלבנון הגיע מכתב גם כסף מאישה אשר
הוא אמנם איש אמונים, ומעולם לא עלה על לבו לאסור אותה בכבלי העגון. ובאשר ל
אנכי על כבוד איש ישר ונכבד לבלי יחולל שמו ע״י ההודעה שנדפסה בהלבנון שלא בעתה,
לזאת מצאתי חובה לנפשי להודיע זאה בהלבנון.
שלמה צבי פאסוויאנסקי.
קאוונא בירח איירנות
 הוד
יות אחרו
פעטרסבורג 25 אפריל. השר היועץ המפקד על עניני המלחמההוציא לאור הדעפעשע הזאת ממערכות המלחמה בגבול אזיא הטורקית
(קאוקאז): בשבעה ועשרים לחדש אפריל התאחדו חיל הרגלים את חיל
הרוכבים. המקום החזק על יד מוכאפטער נכבש לפני הרוססים. משלש
אניות מלחמה ירו הטורקים כדורי אש לתוך המבצר ניקאלאום והמיתו
שר עשרה אחד, ואחד מבני החיל נפצע. ביום 27 לחדש התקרבו האניות
הנז׳ אל עיר פאטי אבל התרחקו אחרי כן מהחוף מבלי הסב נזק בעיר.
 השר המפקד צבא המלחמה על יד הדאנוי מודיע כי רגלי צבאות רוסיא
כבר עומדות בגאלאטץ איזמאיל וקיליא (ברומאניה)
קאנסטאנטינאפול 29 אפריל. מודיעים מבאטום (אזיא הטורקית) כי
ביום 27 לחדש נסו הרוססים שנית לקחת עמדת הטורקים, אבל הוכרחו
לסגת אחור גם הפעם אחרי נפל מהם רב. ההודעה הזאת, יאמרו כל כה״ע
כי היא בת כזבי והסופרים הנלוים אל מחנות הטורקים להודיע חדשותта die Pедаская Редавtуегшisk :Drehase Drae тen Л. въ Маiвъ