 
Hebraische Ausgabe des „Israelit
E
TH
שנת שש עשרה נומערא טז
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
 
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
דרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א״וו
нски Аозс реsisнавц
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשוהו מהסוכן הראשי
בהודו וכינא
1 פונד שעלג.ב
פ״י האדרעססע הזאת
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 Schalon Darid Matiowig
למחצות או לרבע שנה בחצי או ב
במעלוי בעלי
הו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor вu
E
מחיר מודעות
PRAca bei Warschau. E
.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל
 איש ועשירי ישישים למשל רב הימים ראיתי בלשון מאיר ועיניהם ל
א עניי עיר ועיר ועיר ווארשויא. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
 
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
75 16
  
1879
התרים 3
מאינץ ד' כסלו 
—
H
.דברי הימים: „השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
           
מכתבי סופרים: קראקא. ליכויא.
ידיעות העולם והטבע: האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
.
וסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ירכתי לבנון: ספור „לבילהשיב המה
.ה׳ „ארז" המו״ל את המליץ במאמרו „המה וקנאָה" נו׳ 44 מצא את לבבו
נאמן להגיד לעמי פשעי וחטאתי, כי הגשתי את ריבי עם ה׳ זיסקינד הרב
בעדה הרעפארמית בוויעסבאדען לפני שופטי הממשלה כי ישפטו ביני ובינו
על אשר חלל את כבודי במכ״ע Rheinischer Rurier. ה׳ ארז" הנהו נשבע
בכבודו כי לא יחפץ לתת דופי בי ולבקר את מומי, והנני מאמין כי לא נשבע
לשוא — ומדוע לא אאמין - ורק בעבור זאת יתלונן עלי כי דאבה נפשו
לשמוע כי מו״ל מכ״ע שומר אמונים ולוחם מלחמת הדת בכל פרטיה ודקדוקיה
יביא קובלנא לערכאות ועוד בעת רעה ליעקב״, ולדעתו הוא סתירה עצומה
גר שטתו (שטתי) וחלול השם והתורה גם יחד, בתתו (בתתי) פתחון פה
למבקשי מומינו להביא עדותם על ישראל ועל אמונתו כי רוח אחרת תפעמם
ומושני אירופא זרים להם״. ומאד לבו עליו דוי „אם מו״ל לוחם מלחמת האור
תרוכסים ידרוש עלבונו ממחפירו לפני פלילים אשר אין להם שום מושג
מתורת היהדות התלמודית (היש יהדות שאינה תלמודית?).... וכי (בזה)
יותן פתחון פה למלעיגים להוסיף אותות לפי שטתם כי התלמוד ונושאי כליו
לא על אדני התורה הטבעו וכדי בזיון וקצף!" ובעת ידובר בין העמים בדבר
 הריב שביני ובין ה׳ זיסקינד הרב בוויעסבארען פיזידו להוכיח כי מצות
ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר׳ היא מצוה התלויה בארץ, לכבד
את ה׳ ולהודות לו איש איש על מבחר פרי גנו ופרדסו כהעומד והבכורים;
ומצות תרומה ומעשרות יחשבו למצות התלויות בארץ וגם בזמן בעת אשר
לא היו לכהנים ולוים חלק ונחלה בתוך אחיהם ויקדישו חייהם רק לעבודת
הקדש ולהורות לעם דבר ה׳... ואיך ירונו עוד שוטנינו בנפש, האומרים
כל היום כי היהודים יחשבו עצמם כגרים על אדמת מולדתם וע״כ לא להםאתו זכיות אזרחים, והדין ודברים שבין ה׳ בריל ובין הרב מוויעסבאדען יהיו
 
להם למופת״.
וה׳ ארז היודע כי הודות לה׳ הנני מבין דבריו עד היכן הם מגיעים,
אן בכלותו את דבריו מבקש אותי לאמר: אל נא תדרוש לגנאי את
 אשר דברנו באהבתנו הנאמנה למורשת קהלת יעקב ולא תבקש
הוציא מדברינו הגיונים רחוקים מלבנו, כי למה נבוא בריב חנם, בעת
ש
אשר כונתנו לשם שמים ולכבוד היהודים והיהדית.
 והנה אם ה׳ ארז" חשב למצוא ערות דבר, כדבר שיאמר כימצא בי.
באיש אחד אשר ג״כ לא כמחשבות ה׳ „ארז׳ מחשבותיו בעניני הדת והאמונה
וקיום מצות ה׳, כי אז לא הדרתי פני הזקן הזה ולא הייתי בעיניו כפתי מאמין
בשבועתו, כי בתום לבבו הטהור לדתנו ולהאיש הדובר בו דבר את כל
הדברים האלה, והוכחתי מדבריו בעצמו כי פיו ולבו אינם שוים, אבל בחשבו
כי הפעם הצליח חפצו בידו להראות כי בי בעצמי נמצא דבר בליעל, להציגני
בשער, כפלוני הרעדאקטאר, למוסר" ומכה רעהו בסתר - ע״כ הנני מעלים
עין מכונתו הבולטת מכל דבור ודבור שיצא מפיו, ואשיב על דבריו רק כפי
אשר יחפץ שאבינם, ר״ל כפי אשר יאמר כי רק קנאת כבוד עמנו ודתנו שמה
 
בפיו את דבריו אשר דבר אלי ועלי.
ה׳ ארז׳ הצינני במאמרו „לסוחר אתרונים. „למוסר״ — ר״ל להולך
בערכאות — ולגורם חלול השם דתנו ותורתנו — התלמודית". ובאמת נקי
אנכי מכל אלה.לא הייתי סוחר אתרונים". כי אחרי שהצליח ה׳ חפצו בידו לגלות
את פני הלוט והמסכה הנסוכה על פני מסחר אתרונים, אבוש מעצמי ליחד
כבודי בקהל סוחרי אתרונים. וסוחרי אתרונים בירושלם המה עדי כי למורת
רוחי היתה גם מה שמר חותני הרה״ג מוהר״י ספיר נ״י התחבר לסוחרי
אתרונים באה״ק, ובכל פעם אשר הודיעני מה עלתה בידו וכי יגע לריק
בהעסק הזה, אמרתי לו כי הנני מלא שמחה על זאת והיה בראותו שמאבר
הונו ואונו יסתלק מהיות חבר לחברת סוחרי אתרונים. והנה בשנה העברה
נסה ניסי המנוח אשר יצא מורושלם לשבת ביפו לשבור לו אלנות עושי פרי
עץ הדר וחפץ להתחבר עם אתרוניו לחברת סוחרי אתרונים, והמה מטעמם
ונמוקם לא רצו לסבלו בחברתם והתפארו כי ירדפוהו עד הרמה על אשר
ירצה גם הוא להיות סוחר באתרונים. וניסי המנוח התנפל לפני בבכי ותחנוניםכי אהיה לו מאשכנז לעזר להמציא לו באשכנז קונים את אתרוגיו, ובדעתי
כי אם לא אמלא בקשתי אז יאבד כספו וכסף אחרים בענין רע, התרציתי
אליו להשתדל למענו אבל בתנאי קודם למעשה כי ישלח לי רק אתרוגים
טובים ולא יערב רע בטוב, באופן שאם אחד יקנה ממני תיבה עם אתרוגים
לא יוציא עלי ועל אתרוני א"י שם רע*). ובאשר ידעתי בעצמי שאינני
מוכשר להמסחר הזה קבלתי לי לשותף את ה' עמגואל גוטמאנן מפה אשר
הוא סוחר באתרונים משנים רבות למען יהיה העסק נקרא על שמו פה
ויהי כאשר הבאתי הודעה להרה״ג הצדיק דר. לעהמאנן נ״י להודיע בהאיזר
שנמצאו אצלי ואצל ה׳ גוטמאן אתרוני עה״ק יפו ת"ו, אמר לי הרה״ג הנזכר
כי רק אז יתן מקום להודעתי אם אבטיההו כי הרבנים מירושלם יעירו כי
הופרשו תו״ט מהאתרונים אשר יבואו אלי, באשר הגאב״ד מווידצבורג זי״ע
והרב המאוה״ג מוהר״ש באנדי זצ״ל מפה ויבדל לחיים ארוכים הרה״ג מוהר״ר
שמשון רפאל הירש נ״י מפפר״מ לא רצו לקחת להם אתרוני א״י למצוה מפני
חשש טבל, והרהיג דר. לעהמאן נ״י יעצני להוסיף בההודעה שלנו כי הרבנים
מירושלם יעידו על האתרונים שלי כי הופרשו מהם תרו״מ כדת, כי זולת
זאת לא יקפצו עליהם יראי ה׳ ושומרי מצותיו באשכנז.
 
ויהי כאשר ראה ה׳ זיסקינד הרב הרעפארמי בוויעסבאדען את ההודעה
שלי בהאיזר. שמח עליה שמחה גדולה כי חשב שעל ידה יגבה את חובו מהאור
טהאדאקסים שנואי נפשו באשכנז וביחוד מהרה״ג דר. לעהמאנן אשר פעמים
רבות שבר את שיניו במאמריו בהאיזר והתנפל עלי"*) במכ״ע ארהיינישער
קוריער״, מכ״ע אשר דבר אין לו עם היהודים והיהדות, ותעודתו היא רק
להודיע ענינים פאליטיקים פנימים וחצונים. והנני נותן לפני הקוראים את
דבריו ככתבו וכלשונו במכ״ע הנז׳ למען יראו גם הקוראים ברוססיא כי לאאותי חשב לתת לשמצה כי אם היהדות הארטהאדאקסית כלה. היא היהדות
אשר לפני שלש שנים הביא את דבתה רעה בחוברת מיוחדת בשפת אשכנז
ושלחה גם אל הממשלה בברלין בעת נשאו ונתנו בהרייכסטאג אם להרשות
להיהודים הארטהאדאקסים להבדל מתוך הרעפארמים ולהיות להם לעדה
לבדם, או לא, ובמחברת הזאת הלשין על היהודים הארטהאדאקסים כי המה
באשר ילכו לאור הב"י והרמב"ם יחשבו את הנוצרים לעובדי עבודה זרה,
והראה מקום הרעה הזאת בהרמב
נים הל יי״ג דפוס אמשטרדם (בשאר הדפוס-
לא נמצא זאת ברמב״ם) — ויאמר כי ליהודים חשוכים כאלה המחשבים
את הנוצרים לעובדי עץ לא נכון לתת להם כי יהיו להם לעדה לבדה. ואלה
דבריו במכ״ע הגז אדות האחרונים:
 
)Ein fronner Schwindel. An den judischen Mutten
und Herbstfeste wird hei den Gebete ein Feststrauss in Yerbindung
mit einen Larog eine Citronenart zur Hand genommen. Da diese
aus Corf, alaurien, Corsika u. S. w. Stammende Prucht in allen ju
dischen Cemeinden in mehr oder Veniger grosser Anzahl. Verwenden
Kird, So Kann man sich denken, dass Wahrend der Zegenwartigen
.Jahreszeit ein ziemlich Starker Handelsverkehr in diesen Artikal
Statthndet. Dieser Page Wurde mir nun Von unbekannter Hand die
Beilage zu No. 31 des Von Herrn Dr. Lehmann zu Mainz heraus.
Begebenen laraelit- Zugeschickt, Vorin eine in fetter Schritt gedruckte
Annonce des Herrn J. Bril, -Redacteur der hebraischen Ausgabe dcn
Israelit angestrichen War, in welcherderselbe seins aus der eheiligens
Stadt Jana in Palastina bezogenen Esrogim zum Verkaufe. anbietet.*) הורות נה: כי גם במסחר אחרונים שני הכירני כלם כי יהן ולאו שני צדק.
כל אלה שקנו ממנו אחרונים באשכנז כתבו לי כי מצאו את האחרונים ששלחתי להם כי
טובים עוד מאלה שהבטחתי להם שימצאו בהן. ובידי מכתב מאחד הרבנים הגאונים ברוסיא
אשר בו יאמר בראותו האחרונים שהיו בידי, כי מעודו לא ראה אחרונים יוצאים מאה״ק
פים ומהודרים בכלל ובפרט ומתקימים כאלה האחרונים שיצאו מידי,
*) רק עלי, ואת שם ה' גוטמאנן החתום גם הוא על ההודעה לא העלה על
שפתו, ורק בי אשר הרה״ג דר. לעהמאנן מוצא לאור על ידי את הלבנון פנט, למען
הוכיח מזה כי הדר״ל יכסה על הקרובים אניו בבואם לרמאות את הבריות.Zur Emptehlung derselben bemerkt er, dass sie -bekanntlich (?( selbst
die Cortuer Esrogim an Schenheit und Dauerhaftigkeit ubertraten.
Dann heisst es Vortlich: eleruma fd. h. die Hebegabe an die Priester(
und Maaser (d. h. der Zehntean die Leriten( ist davon genommen
und liegt bezaglicher Hechscher. (d. h. rabbinische Berlauhigung, dass
es geschehen) auf den Bureau der Eapedition des sisraelite in Mains
zur Ansicht ofen. Dass diese Esrogim hierdurch in den Augen gar
mancher Zlaubiger eraeliten eine gewisse Heiligkeit und damit einen
hoheren Werth als alle ubrigen aus andern Landern stammenden Er
langen, liegt auf der Hand. Herr Bril hat daher mit klugem Bedacht
diese auszeichnende Oualitat seiner Esrogim hercorgehoben, un die
Selben namentlich den frommen Lesern des alsraelit Zun Ankaufe
zt empfehlen. Nun Wird aber Von den aus Palastina exportirten Fruch.
ten weder Teruma noch Masser abgegeben. Herr Bril macht sich
Haher durch seine in den So fromm thuenden alsraelir abgedruckteVerwerflirher ist, Weil er die Religion als eine Handhabe miss-
braucht, un die fromme Einialt zu seinen pecuniaren Vortheile 2u
berucken. Einer gieichen Tauschung hat sich der ungenannte Rab-
Diner der Von Bril als -heiligr erklarten Stadt Jana, der angeblich
ein Beglaubigungsschreiben ausgefertigt hat, zu Schulden kommen
assen. Zur-Rechtfertigung des oben eingekiainmerten Fragezeichens
Sei schliesslich noch bemerkt, dass, hach der Angabe des seligen Rabbiners
Schwarz Von Jerusalem in seiner Schrift adas heilige Landr., die in Pa
lastina Wachsenden Esrogim -sich nicht lange halten, sondern Schnell
aulen ;und an einer andern Stelle Reisst es : Fur die Festpalmen,
Lulab, Verden nur Solche Zweige Verwendet, welche der Baum in
demselben Jahre getrieben hat sind sie aber alter, so trennen sich
die Blatter und sind daher unbrauchbar
Wiesbaden, Saskin, abinerוהנה אנכי עוד לא שמתי לבי לדבריו וגם לא רציתי להשיב 
גדופיו באשר פה מאינץ לא רבו קוראי מכ״ע „רהיינישער קוריער״, אבל אחרי
רואי כי מכ״ע Mainzer Journal היו״ל מכהני הקאתולים פה מאינץ, הודיע
לקוראיו תמצית דברי ה׳ זיסקינד למען חרף את היהודים לאמר
MAlkz 2 Angust Unter den piranten Tiel. Ein fomner
Scheindele bringt der -Rheinische Kariere No. 185 1 ein Binge-
aadt- Von Herrn Rapbiner Saskind in Wiesbaden, Porin eine in der
Beilage zu No. 31 des Pon Herrn Rabbiner Dr. Lehmann zu Mainz
herausgegebenen larselit in fetter Schritt gedruckte Annonce des
Herrn J. Bri, Redacteur der hebrsischen Ausgabe des araelite die
ללי
שי
.
הדברים האלה. ה׳ זיסקינד אומ
*) שום נא הקורא את לבבו
תם:
„ואילם מפירות א״י היוצאים לחו״ל אין מפרישיץ לא תרומה ולא מעשר". הנך רואה קורא
מבין כי ה׳ זוסקינד לא הביא ראוה לדבריו אלה לא מש"ס ולא מפוסקים, וה׳ „ארז' אשר
קרא דבריו אלה במכ״ע אזר וואכענשריפט ואמר והרב ההוא (וסקינד) יוכית עפ״
הפוסקים כי פירות א״י פעורים מהו מ'. האין בזה אות אמת כי כל
כונת ה׳ „אחי היא רק לשם שמים ולכבוד הירודים והיהדות" ואיני ראה ה׳ אחי במקום
אחר כי ה׳ יסקינד הוכנת עם הפוסקים בדבריו, יודיע נא גם אותי ואדעה. ועד
היום לא העיז עוד אחד מרבני הרעפארמים להוכיח עפ״י הפ
זים כי צדקו דברי זיסקינד,
זולתי המו״ל מכ״ע, הרעפארחי „אונג. איזר. הי״ל בפעסע הראה ידיעתו הגדולה בתלמוד
ופוסקים ואמר כי הצדקה את יסקינד מפני שטבל איו אשר בהנאה ועוד מצות לאו
ליהנות נתנו והרעפארמי הזה לא ידע הלבה מפורשת ברמב"ב ה׳ לולב פ״ת ה"ב: אתרוג
של ערלה ושל תרומה ממאה ושל עבל פסול והתוס' סוכה (דף ל״ד) ד"ה אתיא לחם
לחם כתבו דאין יכול לצאת באתרוג של מכל דהוי כמו אתרוג דשותפיץ שיש לכהן וללו ב
חלק לכו כי ביומא         Hauptrolle Spielt. in dem ingesandir erhebt Herr Suskind Fegen
den Herrn J. Bril solche schagerniegende Bescnuldigungen, dass dicse
oon der betrsgenden Seite Mskt stalschuneugend hengenomnen docrden
onnen
בל
 ש.
א
אחרי רואי כי לפי דעת מכ״ע הזה אם לא אסיר מעלי את הדבה אשר הוציא
עלי ה׳ זיסקינד יהיה לאות כי אורה לדבריו; אחרי שמעי פה דבת רבים
לאמר: הראותם מה בריל עושה, הוא האיש אשר מאז שבתו בתוכנו
חשבנוהו לאיש אמונים — שמעתי לעצת וראי ה׳ פה, וגם לדברי רבים ממכירי
הנוצרים פה (אשר הודות לה׳ גם בתוכם שמי מכובר), להביא לפני שופטי
הממשלה בוויעסבאדען את תלונתי על ה׳ זיסקינד אשר שמני לרמאי וכו'
ועי"ז יגרע כבודי ובטחוני בעיני אלה העושים אתי מסחר מכבר כי יראו
לעשות עמי איזה עסק אחרי כי רב בישראל הוכיח כי רמאי אנכי. וכן עשית
והגשתי את ריבי לפני השופטים שהמה ישפטו אם אנכי אשר יש בידי כתב
תעודה מהרבנים בירושלם כי שם מפרישין תרו״מ מפירות א״י היוצאים לחו״ל.
וכן נמצא בידי הכשר כי מהאתרונים שנשלחו אלי מיפו הופרש מהם תו״מ
— אם אנכי הנני רמאי ובליעל כמי שהודיע ה׳ זיסקינד.
ממוצא הדברים האלה ידעו הקוראים כי בשבת השופטים (ביום 27
לחדש הזה) לשפוט ביני ובין ה׳ זיסקינד. לא ישאו ויתנו אם הדין כה׳ זיס-
קינד או ברבני ירושלם ורבני הארטהאדאקסים באשכנז, אם הפירוש של
ולקחתם לכם הוא דוקא בא״י כמשמעות הקרא (לפי דעת ה׳ „ארז״) או בדעת
התלמוד כי גם בחו״ל נוהגת המצוה הזאת, אם היהודים המהדרים אחרי
אתרוג מא״י גם בחו״ל חושבים עצמם כגרים בארץ מולדתם ולא להם יאתו
זכיות אזרחים, או לא — וכל מעיני השופטים יהיו בדברי ה׳ זיסקינד לשפוט
אותם אם מחללים את כבודי ואם אני שיש ליועדים וראיה כי כל מה שהודעתי
בהודעתי הוא אמת ויציב הנני ראוי להקרא רמאי, או לא וכן ישפטו אם
חייב ה' זיסקונד לשלם לי מלבד דמי בושת גם נזק, כי על ידו הפסיד גיסהמנוח כסף רב בשנה הזאת, כי בראותי אשר לא רבו באשכנז הדורשים
ממני אחרוני א"י, אמרתי כי זאת באתני רק באשר הוציא ה׳ זיסקינד עלי
ועל אתרוני שם רע, ושלחתי שני חלקים מהאתרונים שהיו לי משופר
דשופרא למוחרי אתרונים ברוסיא למכרם, ונשאר לותמי ניסי ממחיר כל אתרוג
הנמבר ברוסיא ערך 50 ק' תחת אשר כל אתרוג עלה לו עם ההוצאה עד
מאינץ ערך 75 ק. ופה מאינץ ובפפר״מ נמכרו אתרונים בשנה הזאת בחמשה
ובעשרה מארק כל אחד ולולא פהדתי מהשם רע שהוציא ה׳ זיסקינד על
האחרונים שלי כי עתה לא שלחתים לרוסיא י
נימי הרויחו בהם הרבה.
דש במשפט כי ה׳ זיסקינד ישיב
רומני שנם ה׳ „ארז'
ק הזה האניה
י וכמ
אף כי כל מעשיו לשם שמים" לא היה גם הוא כהשוטה אשר שכב בורכתי
האניה ובא כלב להשתין עליו לא קם לגרש את הכלב מעליו למען יתראה
כי נפשו כעפר לכל תהיה וה׳ יארי אף שלא ידע צורתא רזוזא לא היה
גם הוא מוחל לאיש אם חזיק לו בכספו כמו שהזיק אותי ה׳ זוסקינה, כי הלא
צדוקים חביבים עליהם ממונם יותר מגופם, ומי יעיז להסתפק בצדקתו של
ה. ארז או בכונתו הרצויה רק לשם שמים.
על דעתי יוכחו הקוראים מדברי אלה הנאמרים באמת וצדק כמו
שודע ה׳ ארז בעצמו בעת כתבו מאמרו כי אינני סוחר אתרונים, כי אינני
„מוסר" כפלוני, וכי לא יתהלל שיש על ידי. ונתפוך הוא שאם אוכה ברין
יתנו בעפר פיהם הרבנים הרעפארמים המחללים כל קדשי בני ישראל
במעשיהם ודבריהם בספריהם וכזביהם ותרמיתיהם ותוחלתי עוד כי גם
ה׳ ארז' ישמח אם אזכה בדין כאשר שמחתי אני כאשר גברה ידו על בן
גילו ובדומה לו באופנים אחרים ודרכים שונים מדרכי. ועתה אתה ה׳ „ארו
אשר ידעתי (ומי לא יודע) כי נסי אתה מקנאת כבוד ומקנאת חותמים תן
תודה כי צורקים ונאמנים דברי יחיאל בריל בכל מי האיר
 Eשירי לחדש
 השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — כ
הזה נשא לארד בעאקאנספיעלד את מדברותיו במשתה אשר עשה הלאדדמאיאר החדש מלונדון. בפתח דבריו דבר אדות המסחר אשר החל לפרוץ
כבראשינה אחרי אשר שבת כמעט בחמש שנים האחרונות. ואחרי מן דבר
אדות שלום אוראפא ובתוך דבריו הצדיק את הפאליטיק שלו, לאמר כי רק
בדבר אשר ממשלת בריטאניה יצאה מגדר עמדתה מרחוק לא הופרה ברית
השלום באוראפא, ויקוה כי גם לימים הבאים עץ השלום יתן פריו בעתו אם
דברי ממשלת בריטאניה יהיו נשמעים באוראפא. כל מכ״ע הלונדונים ואחריהם
גם מכ״ע משאר הארצות אומרים כי תוחלתם נכזבה. קוה קוו כי לארד בע-
אקאנספיעלד אשר בכל שנה בטוב לבו ביין המשומר של הלארד מאיאר
החדש, בעת נכנס בו היין הישן שדעת זקנים נוחה הימנו, יוצאים מפיו סודות
הדיפלומאטיה, גם הפעם אשר כלם יודעים שממשלת בריטאניה הניפה ידן
על השולטאן, והכל יודעים כי ענינים גלוים ונסתרים נעשים באפנהאגיסטא
והלאה, יודיע מה מהמקרים המתרגשים לבוא, או כי יודיע כי אין ממש בכל
השמועות העוברות - ובכ״ז עצר בעאקאנספיעלד במלין ולא זכר מאומה אף
ברמז מכל אלה הדברים אשר תבל ומלואה קוו לשמוע מפיו. ורבים מיודעי
בינה לעתים יאבו לשפוט משתיקת בעאקאנספיעלד כי יודע הוא אשה שלום
אוראפא איננו בטוח כמו שנראה מדבריו, וכי הסכסוך בין בריטאניא ובין
טירקיא, והענינים הנעשים מעבר להרי חשד להלאה מגבול הצפוני מארצותהודו יכולים להביא מלחמה פרטית וגם כוללת, ע״כ החריש ולא דבר מאומה
מזה, כאומר: ריח לצרה בשעתה.
ואולם כפי רוח מבינת מביני דבר לאשורו, לא הזכיר בעאקאנספיעלד
מדבר הסכסוך שבין בריטאנוה ובין ממשלת השולטאן הוא באשר השולטאן
בהבטחתו האחרונה לעשות את רצון ממשלת בריטאניה בדבר השנוים
לטובה באזיה הקטנה, אמר כי על כן לא יכול להיות אומר ועושה, כי אם
עתה אשר נודע בין החיים כי ממשלת בריטאניה הניפה את ידה עליו יחל
להוציא לאור את השגוים לטובה יגרע כבוד מלכותו בעיני עמו ממלכתו,
באמרם כי רק מיראתו את היד החזקה של בריטאניה התעשת להוציאם
לפעולת אדם. ובאשר גברין דברי אמת לא זכר גם לארד בעאקאנספיעלה
מאומה מכל אשר עברו בימים האחרונים בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת
השולטאן, למען לא יוסיף השולטאן להרגיש חלול כבודו. ובמה שנוגע לאפר
גהאניסטאן, כנראה אשר לב בעאקאנספועלד נכון ובטוח כי בהורף הזה לא
תאונה רעה להבריטאנים באפגהאניסטאן מצד אחר, ועד שיבאו ימי הקיץ
יקוה שתשקוט הארץ ארץ אפגהאניסטאן וכל כלי יוצר לא יצליח עוד לחבל
את אשר כבר עשתה ממשלת בריטניהשםאדות השולטאן לפי ההודעה
ובאמת לא שנה בעאקאנספיעלד ב
יואָה
נדון ביום 17 לחדש הזה כבר
הבאה מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטעו
חתם השולטאן על השנוים החדשים אשר שרי עצתו הציעום לפניו לעשותם
בארצות טירקיא האורופית, והפקיד פקידים מיוחדים בכל גוף וגוף אשר
משמרת פקודתם תהיה רק לפקח ולהשגיח כי השנוים יצאו לאור בכתוב.
כמו כן הסכים השולטאן על ההצעה אדות השנוים באזיה הקטנה, ומצא לדבר
טוב בעתו כי מעתה לא יהיו שרי עצתו תלוים בדעתו וחפצו, כי אם מחויבים
ם, ואהבת השולטאן לאחר
לתת דין וחשבון על פעולתם לפני נבחרי ה
משרי עצתו לא תכסה עוד על פשעיו אם יחטא ואשם נגד חקי הארץ וסדרי
הממשלה - וציר השולטאן היושב בלאנדאן בשר לאדונו הגדול בקאנ-
סטאנטינאפול כי לארד סאליסבורי הנהו שבע רצון מהפעולה הזאת אשר
עשה השולטאן. וכמו כן — יוסיף הציר לבשר — הבין מדברי סאליסבורי
שמועה,
כי הוא לא יאמין ב
עוברת אשר ממשלת השולטאן התקרבה
2
לממשלת רוסיא
ה
.
א
— בשבוע העבר עזב יורש ע
סא רוססיא את פאריז אשר היה
שם ימים אחדים, ובשובו לסט. פעטערסבורג עבר דרך וויען וברלין בבירת
אוסטריא התארח שני ימים וקיסר אוסטריא קדם פניו בהצר מסלת ברזל
ויחבקו וינשקו איש לרעהו באהבה רבה, ובבואו לברלין הודיע כי רצונו זה
עבוד אשר
כבודו כי לא יעשה לו כבוד
שר יגורו ימי בירור
י
ה
אשו
ובעצם היום ההוא בא אליו קיל
והנה אם בכל ה
העתים והזמנים תמשוך עליה עין הארץ התראות נסיך
 יורש עצר כסא רוסיא בחצר, קיסר אוסטריא ואשכנז, הנה לעת
גדול כנסיןכזאת ההתראות הזאת נפלאת היא במאד מאד. כי עוד לא שכחנו את הדברים
אשר מכ״ע מלאו את אזנינו בהם מאז שב הנסיך ביסמארק מוויען. ובאמת
עוד בטרם בא נסיך רוסיא לברלין כבר ראינו כי רוח אחרת היתה את מכ״ע
האשכנזים וביחוד את מכ״ע נארדד. אללג. צייט. (אשר רוח הממשלה דובו
בו) בנוגע להאהבה הישנה שבין רוסיא ופרוסיא. ועתה הננו רואים כי נאמנו
מאד דברי האגענס רוססע אשר במאמרו מיום 8 לחדש הזה יחוה דעת כי
אגודת אוסטריא ואשכנז נוסדה רק על חזוק השלום וכל אחת תעזור לרעותה
אם תקום עליה מלחמה, אבל לא התקשרו יחד לקרוא מלחמה על ממלכה
שלישית, ואל האגודה הזאת תוכל להתחבר כל ממשלה אשר השלום הוא
חפצה, וממשלת רוסיא היא הראשונה אשר השלום הוא כל ישעה
מכ״ע „פרעמדענבלאטט" הוויעני יאבה לשמוע מפי היועץ הראשון
בממשלת אוסטריא אשר אמר לראשי המפלגות מהרייכסראטה אשר איזו
מהן לא רצו להסכים להצעת הממשלה כי סדרי ומספר הצבא וצרכיו ינתנו
מהיום לחק ולא יעבור טרם כלות עשר שנים, לאמר: שאלת הצבא איננה
שאלה אשר המפלגות תוכלנה להתפלג בה בדעותיהן, היא אחת מהשאלות
אשר בהן תלויות קיום הממלכה; נחוץ מאד כי ימצא באוסטריא חיל גדול
ועצום הכן בכל למלחמה אם חפצנו לשמור את הסדרים והמנוחה באריענט,
וכמו כן להחזיק את השלום הכללי באורופא. ואם הזמן לסדרי הצבא וצרכיו
יהיה קצר, לא תוכל אוסטריא לימים הבאים למצוא ממשלה אחרת אשר תחפץ
להתחבר אליה ולהיות עמה באגודה אחת, וגם קרוב לודאי כי עי״ז יתרחקו
ממנה אוהביה החזקים והעצומים אשר יחפצו עתה קרבת אוסטריא באשר
היא רבת אונים בעיניהם, — ומובן מאליו כי אם אוסטריא לא תעצור כח
לשמור את המנוחה באריענט ומפני רפיון ידה גם אוהביה יתרחקו ממנה,
סכנה גדולה מרחפת על פני השלום הכללי״.הדברים האלה אינם צריכים ביאור. מהם נראה כי עד היום לא כרתה
ממשלת אשכנז ברית מלח עם אוסטריא, ושתי הממשלות התקרבו כעת
רק בדעותיהן והתקשרו בעבותות אהבה התלויה בדבר, והיה כאשר תראה
ממשלת אשכנז כי גם ממשלת אוסטריא חזקה מאד ומספר צבאותיה רב
ועצים כמו צבא אשכנז, או אז תברות אתה ברית. וכנראה אשר הנסיך ביס
מארק לא ירצה גם הוא כנאפאלעאן השלישי להתחבר אל „פגר״ — הוא
השם אשר קיסר צרפת קרא לאוסטריא בעת יעצו אותו להתחבר אליה נגד
פרוסיא לפני מלחמת שנת 66 — גם ביסמארק רוצה להיות רק אז בעזרת
אוסטריא אם גם הוא יכול להשען עליה.
 עניני הביע ירכתי לבנון
 
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
            
ספור יסודתו בדברי הימים.
נ
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
נג
                
 22 
כאשר נגש רבי יוזלמאן אל שליח הנביא, לבו סער בקרבו מאד ובסתר
לבבו ערך תפלה בלחש אל ה׳ ויאמר: „אנא ה׳ אלקים! תן נא לי למצוא ח
וחסד בעיני שואפי טרף אלה!״
ונ
.
אדון" קרא אחרי כן בקול רם. „אינני מרגל בכם ובחברתכם וגם האיש
אשר נתנני לבוא הנה איננו מורד!״
.
קרא לנו את שמו״, אמר השליח בקול רם, בן מות הוא וימות כרגע!"
א
אנכי לא אקרא לכם את שם האיש!״
 
אכן נדע במה להכריח אותך ולהוציא דבר מפיך
ב
הן לא תוכלו לקחת ממני דבר בלתי את חי, הבה, המיתוני אך
למלשין בל תעשוני!״
.
ד
 
ם
על פי האות אשר נתן השליח הגוף אחד מהנאספים את קרדומו על
ראש רבי יוזלמאן למען הכותו נפש, אך רבי יחלמאנן לא זה ממקומו ובעין
שוקטה חכה על המות השליח נתן שנית אות בידו ובעל הקרדום הוריד ברגעלארץ את ידו עם קרדומו.
       
יהודי" קרא השליח, הנך איש תמים. ועתה אמור נא לי את הדבר
אשר אלצך לחדור אל תוך אספתנו הנסתרה. לא אוכל להאמין כי מטרתך
היתה רק למען רגל ולמסור אותנו בידי הכומרים המתקדשים והשועים.
„בלי כל תפונה לא בעבור זה עשיתי זאת אדון, אנכי באתי רק למען
הציל את חיי אחי אשר גם עליהם הסכנה מרחפת על ידי אחיכם הגידו נא
אתם אדונים כלכם, מה עשו לכם היהודים רעה כי תחפצו לבלעם חיים?
אתם התקוממתם נגד השועים והכומרים - מעניכם ולוחציכם אשר יענוכם
קשה במסים וארנוניות, בתרומות ומעשרות האם גם היהודים המה מעניכם
ולוחציכם? האם אותנו היהודים לא יענו ולא ילחצו כמוכם? הלנו הוא היער
והחיות אשר בו? הלנו הוא היאור והרגים הנמצאים בו? היש לנו חלק
ונחלה בהאדמה הזאת אשר אנחנו חיים עליה? האם היהודים ידרשו מכם
בחזקה מסים ויכבידו עולם עליכם? ההיהודים המה אשר יארבו בסתר לגזול
את כבוד נשותיכם ובנותיכם? אתם מתאוננים על העוני והלחץ אשר תסבלו
מהשועים והכומרים, אבל מי זה מעונה ומדוכא יותר ממנו היהודים בארץ?
נאסר עלינו לאחוז במעגל ומחרישה ולשלוח ידינו באיזה מלאכה, ולעומת זה
עלינו לשלם מסים — מסים אשר לא נוכל שאתם ועם כל זה ילענו עלינו,
ישקצונו ויתעבונו הנסיך והשוע, הכומר כהאזרח, האכרבהעבד. ועתה באתם
אתם ותדרשו את החופש בחזקת היד ואותנו תחפצו לכרוע לטבת. מה זה
עשינו לכם? איכה נסגור לכם את דרך החיים? במה משכנוזעלינו את חרוןקול דממה דקה עבר בקהל הנאספים לאות כי ישרו דברי היהודי
בעיניהם. הצדק עם היהודי וכל דבריו אשר דבר דברי אמת הם!" נשמע
 
. 300 
מזעיר שם זעיר שם. קרא שליח הנביא.
 אין לכם הדת הא
„הישנה היא אצליכם? זה לפני רגע שמעתי אתכם מתפללים אל האל
הקדוש כי ישלח לכם את הדת האמיתית! וזה הוא ראיה נכונה כי איננה עוד
בידכם. הנה לוטהער ילמד את הדת באופן אחר מאשר ילמדנה הכהן הראשי
מאלטרארף, וצווינגלי ילמדנה ג״כ באופן אחד, וקאלווין ילמוד עוד אמונה
אחרת. היתכן שיעמוד אחד ויאמר כי הוא רק הוא המאמין בהאמונה והדת
הטהורה וכי רק אמונתו היא האמיתית? האם יש בחפצכם להמית את כל
אשר לא יאמין כמוכם?״
       יום
„לא זאת לא נחפץ י קראו כלם בקול אחד.
אם כן הניחו גם אותנו היהודים ונחיה באמונתנו אהה, אתם כלכם
אדוני, הנני מחלה אתכם, הנני משביעכם בשם ה׳, הוציאו פקודה ושלחו
אותה אל כל אחיכם המתקוממים כי בל ישפכו דם נקי ויחוסו עלה יהודים.
 אשר הוא דין אמת ושופט צדק לא יעטר את מעשיכם בזר נצחון אם תגאלו
אותם בדמי נקיים!"
ה״
עי
.
אם נמית אותך אז יהי אתנו הצדק, דמך בראשך על כי חדרת אל
תוך אספתנו. אם כן מלאו את בקשתי והמיתוני!"
„הבה, את בקשתך נמלא וגם אותך נשאר בחיים רק תגלה לנו את
שם המורד באספתנו.
5
גם במחיר הזה לא אאות להיות מלשין על רעי!״
 פתאום החצה תמונה גדולה מאד את קהל הנאספים לשנים ותגש
ותעמוד לפני שליח הנביא.
   18
מה חפצך דיעטריך? קרא השליח.
„הרשני אדון! לדבר דבר לפניך" קרא הנשאל.
דבר ואשמעה!"
 
אחי ורעי! הנכם כלכם מכירים אותי, הנכם יודעים כי הנני האיש
היותר גבור ואמיץ כח בין כל בני הקשר ולא אחת מפני כל; זה עשרים
פעמים הראיתי זרוע עם גבורה על שדה קטל בארחי לחברה עם עבדי הארץ
(לאנדסקנעכטע) ומעת אשר עזבתים נהייתי לחבר לאגודתכם היקרה והנכבדה
שמעוני אחי ורעי! זה לפני ארבע עשרה שנה הייתי איש אובר עצות. את
נחלת אבי אבדתי בענין רע, את אשתי ובני הבאתי למצב רע מאד עד כי
נאלצו לחזור על הפתחים, ואנכי שברתי את מטה התקרובת (אפפערשטאק)
אשר בבית התפלה גנבתי את לחם הפנים הבאתי דבת שקר לפני הממשלה
על שלשה יהודים הפים מפשע ונחרץ היה משפטם למות ע״י עינויי האופן
בעת ההיא הכרתי לדעת את היהודי הזה הוא בקר אותי בחדר כלאי, הוא
הדר אל תוך הדרי לבבי ויורני דרך אשוב ואנחם על פשעי ועל חטאתיאחרי כן פתח את מוסרות כבלי ויהי לי לעזר על דרכי לבדוה, נתן לי כסף
הוצאות הדרך וידאג גם לאשתי הנועת ברעב ולבנו. אנכי לא יכולתי
להשיב לו תודות עד היום. והנה אחרי עבור זה ארבע עשרה שנה ראיתיו
בלילה הזה בפעם הראשונה הוא לא חפץ לקבל תוחות ממני, בחפצו היה רק
לבוא אל תוך האספה לשוא הזהרתיו כי רגליו יובילוהו אל המות וגם אות
ומשוך אחריו, לשוא התחננתי אליו כי לא יעשה את הדבר „ה׳ יגן עלי!״
היתה תשובתו על כל תרגוני, והנה לא יכולתי לקום ולהתיצב נגדו; לא
יכולתי להשיב ריקם את פני האיש אשר חיי לו המה, כי לולא הצילני אז כי
עתה נרדמתי שנת המות ואשכבה שאולה כבר לפני ארבע עשרה שנה. אחי
ורעי 1 מי מכם לא עשה כמוני לוא אנה ה׳ לידו מקרה כזה הנני יודע כי
יש לכם המשפט והצדק להמיתני. אם לדעתנם לא את הצדק עשיתי אז הנני
נכון למות             
נקומה דיעטריך" קרא האפאסטעל, לא תמות כי תחיה! גבורת זרוע
ימינך עלי שדה קרב ביום מלחמה יקרה ומועילה הוא לנו מאד מה דעתכם
אחד המכל לחנן אותוצל
אפן נתן לו העונה קראו מכל העברים
ואתה יהודי פנה השלוח בדבריו אל רבי יוזלמאן, ספר נא לי מדוע
ולמה אתה הוא הטוובר בשם אחיך 
יען כי הנני ממונה מהקיסר למושל ומצוה על כל היהדום האשכזיםענה רבי יוזלמאן
יתן אם כן את עצתך להיהודים כי יארחו גם המה לחברה אתנו ויתנו
ידם אלינו. הלא אמרת זה כרגע כי גם אתם הנכם מעונים עשוקים ורצוצים
הבה, נסו נא גם אתם לפרוק מעליכם
ונרדפים על צואריכם מכל העב
רים.
ים אין אני".
נינו נ
.
את עול נונשיכם הקשה.
רבי יוזלמאנן אשר ראה מראש ברוח תבונתי כי אש חמרד של
18
המתקוממים תכבה במהרה, לא שם עצות בנפשו ז
רב וימהר לענות דבר
8
ריצי 
ראל ים
לאשורו:
אדון יקר! קרא אל שליח הנביא, מה יאמרו כל מתי תבל אדות
האכרים אם יארחו לחברה את היהודים השנואים לכל? הלא בוז יבווו לכם
ותחת כבר את מטרתכם הנשגבה אשר הצבתם לכם עוד ילענו על מעשיכם
ובזה עוד תרעו ותשחיתו לעצמכם ולאגודתכם. ואיך אוכל ליעץ את אחי לתת
את ידם לדבר אשר לא תצמה מזה תועלת לא לכם האכרים וגם לא לנו
 
היהודים!"
זום
„אפן יצדק היהודי בדבריו, קראו הנאספים פה אחד, אנחנו רג
על היהודים ולא נתגרה בם, אבל יותר אין להם חלק ונחלה אתנו מאום?״
כה גמרו כלם. ראשי המרד הנאספים נתנו פקודה אל כל האכרים
המתקוממים כי יחוסו על היהודים ולא יגעו בהם לרעה
פ 
(הסוף יבא)מכתבי-סופריםקראקא כ״ד מרחשון תר״ס לפ"ק. — בבואי היום בבית המדרש
כבדני נער אחד מנערינו אשר ירהבו בזקנינו עם גליון ז׳ ממכ״ע המוציא
לאור הנער העברי מבראדי, ויאמר אלי קרא נא זה. ואפתח את השק הזה
המלא תבן ומספא להמורים וארא כי הנער העברי ינער, וכחמור נועד על
ועל דברי הנאמרים באמת בהלבנון נו׳ י״ג. קראתי ושניתי את דבריו והי
נפשי כי לא אבין לדבריו וחדותיו, לא אדע על מה ועל מי הוא נזעק. וכנראה
כי הנער הזה לא ידע גם פתרון מלת „פערפאססונג" אשר למענה התעבו
על הרב הגאון האב״ד העירנו, כי מדוע לא פתח האתון את פיו להתאונן
על הרב הגאון כי התחשב על מפלגת הפולאנים היושבים בהרייכסראטה
בטרם העיר על זה בעל המגיד. ואנכי לא יצאתי היום לתת לשבוי הזה בינה
כי ראיתי אשר לא יחפץ בתבונה, ואם היה מבין את דברי בהלבנון כי אז
שכב בבשתו והתכס בכלמתו. אם היו נושאים ונותנים כעת בהרייכסראטה
אם לבטל את הפערפאססונג או לקימה והרב הגאון האבד״ק מעירנו היו
נמנה עם אלה האומרים לבטלה אז היתה הצדקה את הנער העברי. אבל מי
עוסק עתה בשאלת הפערפאססונג, וגם שונאיה אשר היא כקוץ בעיניה לאיפתחו בשער פיהם להציע לבטל את הפערפאססונג וגם אם היו רוב ככל
הנבחרים אומרים לבטלה לא נטתה הממשלה אחריהם כי מלכנו הוא מלך
אדיר ונאור. ושתי המפלגות הגדולות אשר בחרייכסראטה האחת היא נקראת
קאנסערוואטיפות והשנית ליבעראלית, וכל אחת משתי אלה נחלקת עוד
למחלקות קטנות, וכל אחת מהקטנות יש לה פניה ונטיה אחרת והצד השוה
שבהן שכלן יחד יאמרו להחזיק את הנמצא ולבלי הוסיף ללכת קדימה
והמפלגות הקטנות אשר בתוך המפלגה הליבעראלית גם כן כל אחת מהן
בעבור טעם וסבה אחרת תתנגד להממשלה. והנה מפלגת הפולאנים היא
אחת מהמפלגות הקטנות של המפלגה הקאנסערוואטיפות אשר רוב היועצים
הנוכחים של הקיסר ממנה יצאו, והמפלגה הזאת היא גדולה בכמות ובאיכות
ממפלגה הליבעראלית, ואם כן כתורה עשה הרב הגאון מעירנו כי נטה אחרי
רבים שאינם לרעה ורק אינם חפצים לעשות עוד חדשות בארץ.
והדבר אשר עליו נשאו ונתנו לראשונה בהרייכסראטה אשר בו נטה
הרב הגאון אחרי הקאנסערוואטיפים שהמה הרבים, הוא דבר שמרחיב חופש
וחרות העמים בהממלכה, ופליאה דעת איך התנגדו הפעם הליבעראלים לזה.
הויכוח היה על דברי האדרעססע לערוך להקיסר כעין תשובה על דבריאשר דבר ממרום כסאו באזני נבחרי עמי אוסטריא. והקאנסערוואטיפים הציעו
לדרוש מהקיסר כי מעתה תהיה ההעמדה ברשות עצמו של כל חלק וחלק
מהממלכה בענינים הפנימים יותר רחבה וגדולה מאשר הוא עתה. למשל
ארץ בעהמען שהיא חלק מהממלכה לא תהיה תלויה בכל עניניה וצרכיה
הפנימים בדעת הממשלה הכללית בוויען וכן ארץ גאליציען ומעהרען וכו'.
כי מרוע יגרע חלקי הממלכה אלה מארץ אונגארן אשר להארץ הזאת זכיות
מיוחדות ויש לה שרי עצה מיוחדים ואיננה תלויה בדעת הממשלה בוויען
בשום דבר זולתי בעניני הוצאות הצבא ובענינים החצונים וכדומה. ובדבר
הזה נטה הרב הגאון מעירנו אחרי הקאנסערוואטיפים, ומה יש בזה נגד הפער
פאססונג, אדרבה הבקשה הזאת היא מרחבת את הפערפאססונג ומגבלת עוד
יותר את עוז הממשלה הכללית. ואם הקיסר ימלא את הבקשה הזאת יהיה
אוה לכל עם ועם מעמי אוסטריא במושבותיהם, כי כל עם ועם לבדו יודע
את מחסוריו וצרכיו ותקוניו הדרושים לו יותר מאשר תדע הממשלה הכללית
בוויען והאומר כי אם יהיה למשל לעם בעהמען יותר חופש בענינים הפנימים
שלהם יקצצו בזכיות היהודים אשר בתוכם, האומר כן הוא אומר לכל כי סכל
הוא. כי זה הוא שינוי מעיקרא בעיקר הפערפאססונג המשוה יהודי לשאונו
יהודי ושנוי כזה לא יוכלו הבעהמים לעשות מעתה כמו שלא יוכלו לעשות
מקודם. ואין כל פחד לנגד עינינו בממלכת אוסטריא כי הימים הראשונים
אשר נפלו יקומו כמו שלא יפחדו היהודים בצרפת וענגלאנד כי יעלה על
לב הממשלה או העם לבנות שנית את הקיר אשר הבדילה את היהודים
לרעה בימים קדומים. וחובת היהודי בכל מקום שהוא להיות באגודה אחת
עם עם הארץ אשר בתוכו הוא יושב בשלוה ולא יבקש חשבונות רבות ולא
יפנה אל רהבים ושמי כזב כסאנטא בעל הנייצייט וכהרעדאקטאר אשר בשמו
הוא לבן ובפנימיותו הוא שחור בעורב, הוא האיש אשר אף אין לו ובכל
זאת יריח בריח הנבלה אשר היא רחוקה ממנו אלפים מיל - לאנשים כאלה
לא יאבו שלומי אמוני ישראל לשמוע אף כי לשמוע אל קול הנער העברי
מבראדי אשר שותיה הוא או דסאנטא אז רזה שנפלה חוטמו. והנה הנער העברי שואל שלא מדעת איך היה הדבר כי בעזרת הפולאנים
בחר הרב הגאון, ומי יתן ואדע אם שאר הנבחרים אשר מבני ישראל המה יוכלו
להבחר זולת עזרת שאר יושבי הארץ אם בעזרת הגרמנים או הרוטהענים
או הפולאנים, כי יושבי גאליציען אינם רוב ישראל, ותמיד בעת הבחורה
ישתוו היהודים עם אחד מעמי הארץ וגומלין זה לזה ובשכר שהיהודים בוחרים
בהנבחר אשר עם פלוני חפץ בו יבחר עם פלוני באיש אחד אשר רצתהבו נפש היהודים, וכן היה בבחירת הרב הגאון מעירנו, ולולא נטו היהודים
במקומות אחרים אחרי האנשים אשר הפולאנים רצו בם לא הצטרפו הפור
לאנים בקאלאמע למנין הבוחרים בהרב הגאון מעירנו.
אני הגבר רואה בעני עמי לא אתיחש על אלה אשר לקחו למו קרנים
להיות „שומרי ישראל" ולא על אלה החושבים את עצמם כי אין זולתם
מחזיקי הרת״. בשתי החבורות האלה נמצאו גם עזי פנים בורים ורקים פוחזים
במהרים, אלו ואלו נשרפין בבית הדשן. אבל מי גרם לנו יושבי גאליציען
אלה, הלא רק בני החבורה שומר ישראל אשר בחזקת היד ירצו לכפות את כל
חפצם בנינית על אחינו בגאליציען אשר רובם אינם מהם ומהמונם. ומי נתן
להם הרשות למשול ברוח רוב אחינו גם לוא יהיה כי הרוח הזה רוח שטות
הוא לא יכול איש להכריח את חברו שוקבל את דעתו.
אמרו נא אתם המכנים את עצמכם „שומר ישראל״. האם לא להרפת
עולם תחשב לכם כי הקמתם את הנער העברי להיות לכם לפה? איש נעו
ובער ריק מתורה וחכמה ולא בינת אדם לו, לא יבין את אשר יקרא ולא
ידע מה שהוא כותב, אותו הפקדתם לדבר בגדולי ישראל בארץ ובחוץ לארץ.
נער כזה ירהב בנפשו עוז לדבר בגדולים וטובים בגדולי ישראל עמודי הדתבאשכנז וירומם על לשונו אנשים אשר את פושעים בגופם נמנים; הוא
וחוה דעת כי דר. ראהמער אשר בעירו ובעדתו אין גם מקוה מים לטבילת
נשים הוא נעלה מהרב הירש בפראנקפורט דמיין אשר תורה וחכמה אמונה
טהורה ותבונה ברה בו נצמדו יחד, ואין דבר טוב בעמו לתורה ולחכמה
אשר לא התקין בעדתו. הנער הבער הזה יברך בקול גדול את הגעמיינדע-
בונד בלייפציג אשר מיסדה לקח לו לאשה אשה נוצרית וכופר בכל. וכמהו
הן חבריו וכל בעלי בריתו. ולוא לעצת הנער שמעו אחינו בגאליציען היו
עושים קשר בוגדים כזה גם בתוכנו, למען השתרר ישתרר על כל שלומי
אמוני ישראל בגאליציען. האין זה הוצפא שאין על עפר משלה אם נער
אשר לא ידע מאי דקאמרי רבנין יקרא את הרב הגאון מעירנו „ה׳ שרייבער"
וכמעט יחשוב הקורא כי על ה׳ שרייבער הרב מעיר באן (הנודע בריבו עם
אלה שכנו אותו עם הארץ) ירמזון מליו, וגם ממנו לא ישללו גם מנאציו
תואר דאקטאר" שיש לו, ונער עברי יעוז בהותו לקרוא רב וגאון בישראל
בשם „ה׳ שרייבער" כאלו הוא מאן דהו גברא ערטילאי דלית ליה מגרמיה
כלום. היש גבול וקץ להוצפא סגיאה כזו. אבל על כל פשעיו תכסה חברתו
הנעימה חברת שומר ישראל שהוא גם הוא אחד מחבריה הנכבדים.
 ואתה נער שובב שים ידך על פיך פן אשיתך שמיר ושית בין הנעריםאשר בקהלם תחד כבודך - ראה נא כי לא ארצה לקחת תורה מפי יעקב
בערנו אשר יורני לכתוב „יחד" ולא „תחר" כאשר אמר יעקב אבינו, כי
הוא ידע אשר כבוד האדם הוא הנפש, ובן בזוי הזה אשר גלה כבוד ממנו
ולא ידע מקום כבוד איו יחשוב לי לחטא בשפתנו הקדושה כי כתבתי
במאמרי הקודם „תחד גם כבודו״. — חדל לך ממני, התפאר על אלה שאין
מכירין אותך ולא עלי אשר ידעתיך, ולא תעלה במעלות על מזבח עם ה׳
פן תגלה ערותך עליו. ראה הזהרתיך היום ואם תוסיף לפשוק שפתיך אז (הערת המו״ל) הרה״ג בעל המאמר הזה דבר אמנם קשות את המו״ל
העברי, אבל גם המו״ל לא ידע לשמור פיו ולשונו נגדו ומשבא לכלל טעות
בא לכלל כעס אשר רק בחיק כסילים ינוח ולא בחיק מו״ל מכ״ע אשר גם
ברגזו ראוי לו לדעת ערכו עליו ולא לקרות הציף לאוש גדול בישראל אשר
לא הגיין לקרסוליו. ולוא לעצתנו ישמע מו״ל מכ״ע העברי כי עתה ישבות
מריב הזה ואז קוראי הלבנון כמו קורא העברי יודו לה ולנו גם יחד כי לא
יוסיפו לשמוע דברי ריבות בשערינו.
ליבויא בירח בול השמש׳ לפ״ג.
בטח כבר נודע לקוראו הלבנון רב או מעט מענינים הפנימים של
עירנו בנוגע להיהדות, כי כמעט היא הראשונה מערי היהודים ברוסיא שיצאה
לחלק לבבות העדה ולהוציא הישן מפני החדש. בכל תפוצות ישראל יסופר
עוד היום כי בליבויא נמצאת ביהכ״נ כדמות בית מסגר, וריב העדה בדבר
הבימה נהיתה לשאלה כללית כל ישראל ידעו כי אין לך עוד בכל תפוצותם
שאיש יהודי ירחוק את רגלי רעהו כבעיר ליבויא, וריב הקורלאנדים עם הזא-
מוטים אחיהם עד המיניסטער בא ובנוגע למרכולתה, איה שוקל ואיה סופר
לתאר ולספר רוב עשרה גדלה ותפארתה, המון כנעניה מלאכיה ומלחיה של
אדעסא הצפונית, וכבר כל מס״ע ללשונותם לנוייהם ידרשוה כמון חומר זה
בכה וזה בכה, אלה תהלתה יספרו ואלה בעין קנאה יביטו עליה, ואני איפוא
מה אעשה היום? אולם מימי לא ראיתי רעדאקטאר נעזב וסופריו ובקשו
חדשות, ומה גם בעיר כליבווא אשר חדשות לבקרים נמצאו ובתוכן גם
נכבדות הראויות להודיען במכ״ע עברי, ושארי להו מאריהו להגי ספריא
שנכנסו בתחומי והתגררו במלאכתי והודיעו מעירנו בהלבנון, שבאמת אלי,
בן עוד, משפט הבכורה; אך הפעם הנני זריז ונשכר ואת אשר שמה העת
בעירנו בימים האלו בנוגע להיהדות אותו אקדם לספר.
כננדע מחולקת עדתנו מימים רבים לשתי מפלגות: מהולכי קדימה
וממחזיקי ישן, או כפי ביאורם בערי אשכנז, רעפארמית וארטהאדאקסית, שניהצדדים האלו עוינים חד את אחד ומרובים בחזקה בכל פעם שיגיע לידי
תקון העדה, כי מלבד שנוי הדעות וקנאת הקאנקורענציא שבינותם עוד נוסף
לזה שנאת חנם שנשרשה בלבבות הקורלאנדים ילידי הארץ אל הליטויאים
והזאמוטים אחיהם שהתרבו (כן ירבו) בימים האחרונים פה, ויקנו ויבנו ויהרסו
בתים ויאבלו וישבעו מדשני קורלאנד אדמתם, ואחרי שנבנתה פה מסלת
הברזל והחלו גם מהערים הרחוקות לבוא ולגור הנה, משפחות נכבדות ויקרות
מערי ליטא, ומעשי אבותיהם הביאו בידיהם, עוד התרחב הפרץ מיום ליום
ואש המחלוקת תוקד תמוד לא תכבה. עוד לא פסק הריב בדבר ביהכ״נ עם
המגדל הפורח באויר, והנה עלתה על שולחן המחלוקת שאלת הרב, וזה
שנתים ימים מעת שישאו ויתנו הצדדים למחלקותיהם בדבר השאלה הזאת
ועוד לא נפתרה, ובין כה וכה ירדה פלאים מצב הרוחני של העדה ודרכי
היהדות אבלות. המפלגה ההולכת קדימה תחפץ ברב נאור מהדאקטארים
שבאשכנז ולדב סעמינארי מבית מדרשו של פראנקל לו משפט הבכורה,
ומפלגת היראים שמרביתם בני ליטא וזאמוט ומיעוטא המנכר מילידי האדץ
תחפץ ברב כאורח כל ארעא, באיש נאמן עם אלקיו שיודע ושיאבה לכלכל
דברי העדה לפי משפט היהדות הנאמנה כגבר יהודאי ותו לא מידי. במשך
העת ההיא היו בחירות אחדות, וכמעט בכל פעם עמדה ההצלחה להמפלגההרעפארמית, אך כל בחירותיהם נהפכו להם לרועץ וגם נצחונם בהבחירה
האחרונה שעלתה בידם לבחור בדר. גארדאן, אחד מתלמידי הסעמינאר אשר
בברעסלויא לרב העדה, היתה עדי רגע, ועוד בטרם התענגו על שלל
מלחמתם הארוכה נקרא מעדת ווילנא לרב מטעם הממשלה ועזב את אוהביו
כפחי נפש. כעת עיני כל צופיות על הבחירה החדשה שתהיה בט"ו נאוועמ-
בער ש״ז. ואם כי דבר הבחירה ותוצאותיה היתה תמיד בראשיתו ספק הקרוב
לודאי כי המפלגה הרעפארטית תנצח, יען רוב הבנין מהעדה וראשי העדה
מקרבה יצאו, ולה הכסף והזהב מהכנסת העדה, אך הפעם נזרקה תוצאות
הבחירה בספק גדול, בדבר החדשה שנתחדשה בימים האחרונים בקרב
עדתנו, כי נוטלה עטרה הפארשטאנד מראשי המפלגה ההיא ונתנה לטובים
מהם, לאנשים העומדים בראש המפלגה הארטאדקסית, אנשים יראי ה׳ ואת
מצותיו ישמרו והראוים לאותה אצטלא ח״ה הגביר המרומם מוהר"ש זאלמא-
לאוויץ והגביר האדיר המפורסם בצדקותיו לקוראי הלבנון כמר אליעזר דעס-
לער, והגביר הנכבד מזה בן מזה כמר אייזיק לעווינטאהן בן לאותו צדיק
הרה״ג ר' אליה לעווינסאהן הי״ו. שלשה המה מטיבי צעד נבונים וידועים,
ובצפיתנו נצפה לבשר את הקוראים בעוד ימים אחדים כי חפץ היראים הצליח
בידם, ויבחר להם איש בערכנו מקרב ארצנו וממולדתנו. ולא מהדאקטאריםשבברעסלוי, רופאי אליל המה ואין בם מועיל לעדת ליבויא שמרביתה או לכל
הפחות חלק גדול מקרבה אנשים ליטויאים וזאמוטים שכמעט אינם מבינים
שיחת חולין של הדאקטארים ומה גם דברי דרשותיהם. ובזאת תקותנו חזקה
כי יסוככו באברתם וכיד חכמתם על הכנסיה הארטהאדאקסית שבל תתפוצץ
לרסיסים, ויתקנו בקרב עדתנו תקנות נכבדות ומועילות להדת, וישראל
עשה חיל!
 עוד דבר נכבד יצא לאור בימים האחרונים בקרב מחנת היראים, והוא
בנין בית תפלה חדש, וזה כמשלש חדשים מעת התבשרו קוראי הלבנון כי
הוסד היסוד, ועתה לשמחת לבבי הנני היום לבשר כי כלה הבית ממסר
עד הטפחות, וכבר בימים הנוראים ובימי החג צקו לחשם עדת היראים
בבית ההוא. ואם כי בנין בית תפלה לא דבר חדש הוא בקרב עמנו, אך
בנין הבית ההוא נכבד מאד בדבר המכשולים והחתחתים הרבים שמצאו על
ירכם בוני הבית. אמנם גם נכבדים אחרים מיקירי קורלאנד הכירו את מקומם
בבית ההוא, כהמשפחה הנכבדה דעסלער בית לוי ועוד, אך רוב מנין ורוב
בנין מבוני הבית המה נכרים מהבאים לגור פה מליטא וזאמוט, ועל שמ
נקרא הבית ההוא.
ברוכים הם לה׳ הנכבדים והיקרים המנצחים על מלאכת הבנין ועוסקים
בצרכי הבית באמונה ועל צבאם איש רב פעלים כמו"ה צבי פערל שלא נח
ולא שקט עד אשר הוציא לאור פעלו. ונסים בברכת משמר היוצא: מי ששכן
את שמו בבית ההוא הוא ישכין בינינו אהבה ואחוה שלום ורעות, וגדול יהיה
כבוד הבית הזה!
איעקב מארק מילידי פאלאנגען. לא ד
יעות העולם והטבע האדמה ביחוס מחלת הטיפוס והכאלערא.
 
אי
 אני אנשי אמור
מאת פל״י (הסוף מנו׳ 15)
אמנם מלבד התואר החיצוני הלזה של אדמת המקום אשר שם תשלוט
המחלה, ביחוד נחוץ לשים מבטנו על אופן בנין האדמה בחלקיה הפנימים,
כי בהם תלוים ביותר הסבות הראשיות והעקריות להתפץ
שות המחלה בכל
המקום אשר שדדה המחלה נודע לדבר ברור כי חלקי המקום אשר שם בנין
האדמה חזק כצור ורגביה ידובקו חד אל אחד בדבק טוב ישימו מעצור אל
המחלה מלהתפשט, בעוד אשר חלקי המקום שרגבי אדמתו רפוים ופרצים
ופשים מהרבה מינים לעבור
עלו ויתנו מקום להאויר, להמים ולחומרים מעו
מו, יעזרו לרעה להתפשטות המחלה. וע״כ כמעט לכלל גדול יחשב, כי אדמה
קשה ועבה תמנע את המחלה מלהתפשט, ונהפוך הוא אדמה רפויה ובקועה,
מולדת חומרי המחלה בהמון רב. מן הדוגמאות הרבות נזכיר פה רק אחת
בעיר נידנבערג החלוקה לשנים על ידי הנחל פענניץ שלטה מחלת הבאלערא
בשנת 1854 ביחוד משמאל לנהר פענניץ, בעוד אשר לימין הנהר אך מעטיםפלו במהלה המשא והמתן בין שני חלקי העיר לא בוטל כל עת המחלה,
המעונות ויתר עניני התושבים היו על מצב ואופן אחד בשני חלקי העיר, גם
בחלק העיר אשר מספר חוליו היו מעטים גרו הרבה אביוני אדם, אשר בכל
עת תשלוט המחלה באיזה מקום הלא הם הראשונים אשר פלו לרגליה, ומה
איפוא הסבה אשר חלק העיר האחד נשמר מן הרעה אשר מצאה את חלק
העיר השני? ההבדל האחד אשר יכלו החוקרים למצוא בין שני חלקי העיר
היה: שבתי העיר בחלק הבריא היו בנוים על אדמה קשה כאבן הנקרא קיי-
פערזאנדשטיין, בעיר שבתי חלקי העיר השני היו בנוים על אדמה רכה
וחלולה - כמו במחלת הטיפוס כן במחלת הכאלערא נוכל להכיר כי אל
התפשטותה תועיל ביחוד תקופת השנה אשר מזג החום בבטן האדמה גדול
בערכו. מן 167160 נפש אדם אשר מתו ממחלת הפאלערא במדינת פרייסען
בשנות 1848-80 מתו יותר מרבע המספר הזה בחדש אויגוסט ואקטאבער.
ובהתחזק אויר הקר אשר ישליך קרחו על פני האדמה, ע״פי רוב תחדל גם
המחלה מהיות שלטת או תכבה מכל וכל. גם פה תצדקנה ההשערות כי יש
לבקש את חוסרי המחלה וסבותיה בהדברים הנרקבים ומתפרדים ליסודותיהםבחיק האדמה, אשר יפרו וירבו ויגדלו בהיות האויר חם, וילכו ויצעדו בהיות
האויר קר - כטבע האפרוח אשר בתוך הביצה עת תרבץ האם עליה.
עד הנה זכרנו את האותות והמופתים אשר יתנו עדיהם כי ישנה סבה
אחת לשתי המחלות הנוראות, הטיפוס והבאלערא, אשר תולידן למיניהן אם
יעמדו התנאים הנאותים לקיומן לעזר על ידה. אמנם כי נשאלה על מהות
הסבה עצמה, כלומר מה זה החומר הארסי אשר יסבב את הפרעות בגוף
האדם אם יכנם לתוכו? אז מוכרחים אנחנו להשיב, כי בנוגע לסבות כל
המחלות המהלכות והמתדבקות, כמו טיפוס, כאלערא, רוחד, דיפטעריטיכ
(אסברא) וכו׳ תתפשט הדעה יותר ויותר אשר זה מקרוב קבלוה חכמי הרפואה
כי המה הבריות הקטנות למאד הנקראות בשם באקטעריען, פיבריאנען או
מיקראקאקען אשר עוד תשיג עין האדם להכירם בעזרת המיקראסקאפ, והמה
על מין הצמח ועל משפחת הפילצען יתחשבו, אשר ימצאו לאלפי אלפים
ורבי רכבות בתוך דם החולה בתוך מעיו או בארינת בשרו, והמה יאכלויינקו את כל לשד חייו עד תומו.
חוקרים רבים למאות מתיגעים בכל בחם בהתרת השאלה הגדולה
הנכבדה ההיא, חכמים נודעים לשם ולתפארת יבקרו בעינא פקוחא בעזרת
המיקראסקאפען היותר טובים ושלמים את כל חלקי גויות החולים, משתדלים
לעשות נסיונות שונים ובחינות שונות ע״פי אופנים שונים בחכמה רבה
לתתחקות על שרשי הבאקטעריען ולבוא עד תכונתם, כדי להתיר את החידה
הסתומה הזאת מאין יבואו, באיזה אופן יגדלו ויתרבו ומה היא מלאכתם בגוית
החולה אשר יפול שדוד לרגלם. והיה אם יעלה בידי החוקרים לפתור את
השאלות ההן באותות ובמופתים נאמנים אשר אין עוד להטיל ספק באמתתן.
או אז לא ירחק עוד היום אשר בלי כל יראה ופחד יוכלו להעמיד כללים
חזקים וגדולים, אשר עד כה רק בסתר לבבם האמינו: כי הטיפוס והכאלערא
יולדו ע״י קישור מיני פילצען ידועים עם גוף האדם, אשר יש להכיר ולהבדיל
ביניהם ע״י המיקראסקאפ, כי יתחלקו לפילציי-טיפוס ולפילציי כאלערא, שני
מיני הבאקטעריען יובאו אל גוית האדם ע"י מזונו - אם במאכל ובמשתהניים בחיק האדמה, הבאקטעריען הטיפוסים יכשיר את האדם אשר לו הנטיר
הטבעית לזה, לנפול במחלת הטיפוס בכל עת ובכל שעה, והבאקטעריען
המאלעריים אך אז יוכלו לסבב ולהוליד את המחלה אם יבוא לעזרתם איזה
דבר המוכל מארץ אינדיען. זה יהיה משפט חכמת הרפואה בימים יבואו.
דעת לנבון נקל כי כל האמצעיים שזכרנו אשר בכחם להפרות ולהרבות
את הכאלערא, יתאחדו כלם עת תשלוט המחלה אצל עניי העם, ותהי הנקל
לה לצודם בחרמה בעזרתם, כי האומללים האלה כאשר יחיו חיי צער לא
יתנו לבם להשגיח על טהרת גופם, נקיון בתי מעונותיהם בחירת מזונם
וכלכלתם, ומאד יצדק ווהאמת המשפט החרוץ האומר: כל אשר יוסיף האזרח
לשלם מס המלך כן ימעט פחדו מן הבאלערא'. ביחוד נראה המשפט הזה
עת שלטה המחלה בעיר מאנדענבורג בשנת 1875. העיר הבצורה הזאת
ברחובותיה הצרים בחצרותיה הקטנים, בבתיה הגבוהים העומדים על אדמה
מלאה ובלולה בחומרים ארגאנים נרקבים ממינים שונים, מפני כי הצנורות
המובילים את מי השופכין חוצה לא נעשו אז עדין בשלימות הראויה להם
— להעיר הזאת נוספו אל רוב האזרחים הדרים שמה נלחצים יתר ואיש
ברעהו ינגושו, גם גדודים אחרים מאנשי חיל המלך, מלבד פועלים רבים
עובדים בחפורת האדמה וכדומה, רובם מארץ פאלען אשר גדו בעת ההיא
בעיר. בחלק העיר הפונה אל נהר עלבע אשר שם הבתים יותר צרים ובלתי
נקיים, ויושביהם המה ביחוד עניי העם, שלטה המחלה בעצם תקפה המורה
בעליל כי גם פה אך סבה מקומית הרחיבה את גבול המחלה, אשר לא שמה
פרות בין האזרחים ובין אנשי הצבא, והאות על זה כי בעזוב רוב אנשי הצבא
את העיר ללמד ידיהם לקרב בשדות הספרים אשר במחוז, פתאום חדלה
המחלה להלוך בקרבם, בעוד אשר מן מעט אנשי הצבא הנשארים בעיר
נחלו עוד אחרים.אחרי הדברים והאמת האלה יודה כל איש אשר עיניו בראשו ואשר
לב רגש בקרבו, כי אף אם מטה זעם המחלות ביד ה׳ אשר יניף על פני
האדם בכל עת אשר תמלא סאתם ליסרם שבע על חטאתם, הנה ורפא ירפאכתיב, וכמו שנתן רשות לרופא לרפאות כן נתן הרשות ביד כל אדם להזהר
מכל מחלה ומכל פגע רע לבל ידבקו בו, ולא עוד כי גם חובה על האדם
להזהר בכל אשר לאל ידו, כי ונשמרתם מאד לנפשותיכם כתיב, וע״כ החובה
על כל איש פרטי כמו על כל עדה בכלל לדאוג בעד בריאותם בכלל ובפרט
להשתדל בעד הנקיות בין בבית בין ברחוב, לזרות הלאה כל דבר מעלה
צחנה וכל שמץ חלאה, לנקות ולטהר בתי המעון, הנויה והבנדים, כי רק אי
הנקיות הוא המקור המשחת להמחלות הנזכרות ומעין הנרפש לכל דבר רע,
ובסור הסבה יוסר גם המסובב מעצמו, ואז שלום יהיה לנו ולא נירא מפחד
ר אלף.
רעה. —
. 
לברר אי-
חדשות וענים שונים— כמו בכל השנים כן בשנה הזאת נבחר לארד מאיאר חדש בלאנ-
דאן ביום התשיעי לחדש הזה *). בחדש אשר הערפל יפרוש מטות כנפיו על
פני העיר רבתי במילליאנים תושבים ונרים עוברי ארחות ימים מכל קצות
הארץ, בחדש אשר דנים מלוחים חדשים נראים בשוקי לאנדאן יבחרו למו
יושביה גם לארד מאיאר חדש אשר גדול כבודו בעיני יושבי לאנדאן ככבוד
מלך אדיר, וזה שמו אשר יקראוהו „מלך לאנדאן״.
המלך הזה רק לשנה הוא נבחר, ובמלאות השנה יבחרו למו יושבי
לאנדאן איש אחד תחתיו. אבל בין הלארד מאיארים הקדומים נמצאו רבים
מהם שישבו על כסא רם ונשא הזה שנים רבות, ואחר מהם היה אשר היה
לארד מאיאר משך ארבע ועשרים שנים, ואך מימי מלוך המלך יאהאנן
(שנת 1315) הדת נתנה כי בכל שנה ושנה יבחר לארד מאיאר חדש בלאנו
דאן. באשר הלארד מאיאר התנשא תמיד וגם במלך שבארץ התקלס, ע״כ
השכיל המלך יאהאן לתת הדת הנד למען לא ירום לבבו עליו עוד. ומעת
ההיא אשר עוז מלך לוקח מהלארד מאיאר, הנה גם הנבחר פעם אחת הוא
שבע מהכבוד אשר הנחילוהו אחיו ולא יחפץ שיבחרוהו פעם שנית, כי אין
הכבוד אשר כבר טעם מתקו שוה בההוצאה הגדולה והעבודה הקשה אשר
יושבי לאנדאן יעמיסו על שכם בחירם עטרת ראשם. אמנם כן, הוצאה רבה
ויתרה תדרוש הפקודה הזאת משומרה. הלארד מאיאר מלונדון יגדל כבודו
על פי המשתאות אשר יגדיל ויפליא לעשות מעת לעת. ועל החמשת אלפים
פונד שטערלינג אשר ינתן לו מהוצאות העיר להוצאות המשתאות יוסיף הוא
כהנה וכהנה מכספו, ולולא פרי הקרן קים הנמצא באוצר העיר כמעט התרושש
מההוצאה הגדולה אשר הוא מוציא כפעם בפעם. וזה דבר הקרן קים: בימים
קדומים נמצאו קאטולים אדוקים בלונדון אשר השאירו אחריהם הון רב
באוצר העיר למען יוקח מפריו את הכסף הדרוש לקנות עצים לשרוף בהם
את הסופרים באמונת הנוצרים. ומאז חדלו הבריטאנים לעלות אנשים על
המוקד יוציאו הלארד מאיארים את פרי כסף העזבון הזה על אכילה ושתיה
אשר יעלו על מוקד בטנם הרהבה!
מלבד ההוצאה הגדולה אשר משמרת לארד מאיאר בלונדון תדרוש
מנושאה, תעמים עליו גם עבודה קשה. אם הוא סוחר או בעל פאבריקים
הנהו מוכרח לשבות ממסחרו ולסגור בתי המלאכה אשר לו במשך השנה
למען יוכל לשים עינו ולבבו כל הימים רק בעבודת יושבי העיר, ואם הוא
יושב מחוץ לעיר ההומיה באחד מבתי עונג אשר לו, מוכרח לעזוב את בית
תענוגיו ולקבוע דירתו בארמון אשר באמצע העיר ששם הוא מושב זקני
העיר ויועציה. בקיצור אמרים, הנהו מוכרח להקריב את הונו ותענונו על
מזבח טובת העיר בעת אשר הוא יושב על כסא לארד מאיאר, ולכן מי שזכה
להיות פעם אחת לארד מאיאר בלונדון לא יחפץ שיבחרו אותו פעם שנית
כי המשמרת הנכבדה הזאת אשר היא כקטורה באף כל אוהבי כבוד וגדולה
איננה מעשרת את בעליה כקטורת, ונהפוך הוא
.
ולאו כל אדם זוכה להיות נבחר מיושבי לאנדאן ללארד מאיאר. ורק
אלה אשר מתיחשים על הקאלעניום של זקני העיר (Aldermen) שהמה
קצ           
*) רק באשר בשנה הזאת חל יום 5 אוו. ביום הראשון נדחה הבחירה ליום
המסים                   כעשרים במספר יוכלו להבחר להיות לארד מאיאר. ורוב אלה הזקנים המה
אנשים אשר מלפנים לא היו עשירים ורק ע״י חריצותם ושקידתם הגדולה
היו לעשירים גדולים. ופעמים רבות יקרה כי האיש אשר בתשעה לחדש
נאוועמבער ישב במרכבה כבודה משובצת בזהב וששה סוסים מושכים אותה
ובעת עברו מארמון Glundhall (בית מושב זקני העיר, וראשיה) עד טירת
המלכה הנקראת Westainster לקחת משם תעודה מהמלכה כי הוא הנבחר
להיות לארד מאיאר, וכל פעמוני בתי התפלה ישמיעו במרום קולם והמון
חוגג לאלפים ולרבבות נוסעים לפניו, — כי האיש הזה נודע לכל כי היה
לפני שלשים או ארבעים שנה אחד מהעניים מהעושים במלאכה באחד הפאב-
ריקים בלונדון.
א
.
משמרת הלארד מאיאר בלונדון היא לשבת בראש זקני העיר ויועציה
בעת שיפקחו על צרכי העיר, והוא גם נשיא בבית המשפט של הצובטפא
ליצייא, ובעת יתאספו השופטים המושבעים לשפוט דיני נפשות ישב גם הוא
בראשם למען הכבוד. ואם יבא אורח נכבד ללונדון, אחד מהמלכים והנסיכים
או אחד משרי העצה מארצות אחרות, חובת הלארד מאיאר היא לעשות
)Mecting( לכבודו משתה גדול, והוא יקרא תמיד אספה גדולה, אספת עם„
להתיעץ בדברים מדינים, והוא המשמיע בנדבות בכל עת הצורך אם לעזרת
עיר אחת מערי בריטאניה או לעזרת יושבי עיר אחת בשאר הארצות. 
הודעות
           
 מפי א.מעות לתקו
בלוחות לשנת תר״מ הזאת שנדפסו בדפוסנו נפל טעות בקצת
מהם בזמן השאלה (פל ומטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״ץ וראש
בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמן השאלה הוא אור ליום הששי
בעשרים לחדש כסלי, ולא יטעו בקצת הלוחות הנ״ל שכתוב בהם זמן
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אחר.מודעה
מ.:המים המנוסים והבדוקים לרפואת השינים של דר. קאטהע מבערלין
כן העלעקטראלסאטארישע צאהן האלזבענדער להקל „צמיחת השינים
ליונקי שדים אשר תועלתם ידועה, נמצאים אצלי למכירה לאחדים וגם
לאגולנע. המים של דר. קאטהע מקחם 60 קאפ׳ בעד כל צלוחית לבד
פארטא, הלוקחים לעשיריות פער 50 קאפ׳. הרבידים לגרגרות א רו״כ
בעד כל רביד עם פארטא לעשיריות פער 75 קאפ'.
י
דוד ארינבערג סוכן הלבנון והישראלי וכל סב״ע עברים בפאוונא
רחוב פאליצייסקי חצר ר׳ הלל אלטשוהל.
ב
 א
י
י אני
ויתר
 פאנסיאנס-אנשטאלטо
 
לאל
מ. י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינשטראססע נו 4
פיר איזר. רעאלשולע, האנדעלסשולע, גיסנאזיום. רעפערענצען אין רוס-
לאנד: הערר ד. ק. האלפערן אין קאוונא. הערר ר. ג. ברוידא אין ווילנא,
הערד יאז. י. קראנשטיין אין לוטצק (וואליניען). פראספעקטע שטעהען
1
צור פערפינונג.              הרב הגאון פאר הדור ר׳ נפתלי צבי ליב אב״ד ור״ס מישיבת
וואלאזין. חבר באור רחב על חומש מתוק מדבש ונגמר עד עתה שני
חלקים על ס׳ בראשית ושמות, והוא ביאור מספיק על פשטות התורה וגם
לוטה בביאורו הרחב ביאורים על מדרשים ופסוקים לאמתה של תורה
מקח כל החלקים ד׳ רו״כ, כל חלק 80 קאפ׳ וכל מי שירצה לקנותם יפנה
אל אחי הגאון המחבר הרב הגביר ר׳ חיים ברלין בווילנה ואז ישיג את
מבוקשו.
 עם האלה הם לא ישת
שלום דור מאיראיויץ אב״. ווענער סוכן הכללי בווילנאin die Redaction diededitadition die Redaction d Edition dition die o aaaa