Hebraische Ausgabe des „lsraelit
שנת שתים עשרה
N, 50 נומער נון
בשאר ארצות: 18
אי
 אשר לא יאו
למה - ביום ואולם
ט
 יא
.
ושנת לשלם
 המה מראש
ינוהו ב
 
י
מאנו
אלה אשר נובל לשלוח
הרה
ואוסטריה
לים
משלה
 ביפי
 לרעיונל 
ן. —
 הנוגע לטוב
 באו אליו ימי האבנים
ורה (לפח
 
שען
וא הגבירים
Leib Lerinsohn in
לתקנת ענונה
Wilna
א
 יביא לאור אם
Balschala Ulitza, D.
פוס איננו ח
ברזל בית המטר ואם ביאורי
(108 — 6 רו״כ 50 קא״ב.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)MAINZ, den 2 August
מאינץ, י״ב מנ״א
1876
 התרל"והנומער הזה הוא האחרון מרבע הרביעית משנה השתים עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על השנה הבע"ל ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה' על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: על דבר אשרוגי קורפו.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: פאריז. ווילנא. הוראנא. ווארשא. קראקא.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.קורפו⸗
על דבר אתרואשר מאחרי כי באיי קורפו נמצאים אתרונים מורכבים הרבה שאי
אפשר להבחין בינם ובין בלתי מורכבים ועל הכשרי טריעסט אי
אפשר לסמוך כלל לכן אין לנו לסמוך ולבטוח כ"א על אמונת
הסוחרים וע״כ לא נוכל לקחת אתרונים כ"א מאנשים כשרים ונאמני
רוח ומאנשים זולתם לא יקנו אף אם ימכרו בזול.
דאקומענט נומ' 2 הוא מלואים לדברי הגאון הנ"ל מאת הגאון
והגביר המפורסם מו"ה אברהם בנימן נ"י בן לאותו צדיק גאון עוזנו
מוהר"ש קלוגער ז״ל *). בו יקרא בשם לכל הסוחרים היראים
רועה צאן קדשים כו״ח פה קורפו יע״א יום א׳ לחדש הרביעי תרל״ה
הק׳ יוסף מנחם בכמוהר״ר משה סג״ל זצוק"ל.
אמנם אחרי שמאי קורפו יובילו אך תיבות גדולות, ובטריעסט
יחלקו לתיבות קטנות ולכן לא יבאו ההבשרים מקורפו למראה עינינו,
ובגלל כן טוכרחים אנחנו לסמוך ולבטוח על אמונת הסוחרים, כי האחרונים
אשר מוברים לנו הן המה אשר העיר אליהם מהרב מקורפו בי המה
כשרים לברך עליהם. אכן מזה יבין כל איש לאשורו שלא נוכל לקחת
אתרונים רק מאנשים כשירים ונאמני רוח אשר לא יערבו בתוכם אתרונים
המובאים ממקומות אחרים אשר המה מורכבים למען לא יכשל איש לברך
 עליהם ברכה לבטלה. ומאנשים זולתם לא יקחו אף אם ימכרו בזול. הכו״ח
פה בראדי יום ב׳ ו׳ אלול תרל״ה.
מאיר קריסטיאנפאללער בהגאון מהרי״מ זצ״ל אב״ד דק"ק בראדי והקרי"ז.
 (הערת המו״ל) יטיבו נא הקוראים לקרוא את העדתנו בראש הלבנון נומ' א'
שנה זו, וישפטו משרים עד כמה נוכל לסמוך גם על ההכשר מהרב דקורפי, גם אם לא ידענו
היטב את הרב הזה —.
**) מודעא רבא נדרשתי לאשר צשאלתי מכמה רבנים גדולים
 ונגידים מפורסמים ממדינת ליטא ורייסען, היות כי בשנה העברה יצא
קולג אנשים כי מצאו אשר מכרו אתרונים אשר עליהם חשש סורכבים,
ורבים נלכדו ברשת זו טמנו ונכשלו באסור ברכה לבטלה. (ה׳ יכפר
בערב). לכן שחרו פני להודיעם איך יתנהגו בשנה זאת, ועל מי לסמוך
לקנות ממנו פה״ק אתרונים כשרים בלי שום חשש ופקפוק כלל. על בן
 מצאתי היוב לנפשי להודיע בשער בת רבים האמת לאמתו, אשר כלידידי ה׳ בריל. הנני שולח לך בזה שלשה דיקומענטים, אשר
ממנו תראה בעליל זיופי סוחרי האחרונים ותוכח עד כמה יש לסמוך
עליהם בענין חשש מורכבים:
דעקומענט נומ'! הוא מודעה נדפסת מהרב הגאון אב"ד דק"ק
בראדי הבאה בשולי מכתב הרב דק"ק קארפו *) שהוא מזהיר בה
*) וזו היא הנוסחא: מצאתי אותי מחויב להודיע לבני ישראל
נאמנה להיות גלוי לפניהם המכתב אשר בא אלי מאי-קורפו. ולכן הנני
מעתיק אותו אות באות: „מודעא רבא אל השרידים בעם, החרדים
אל דבר ה׳ ראשי שבטי ישראל שלום שלום נחיים ארוכים אבי״ד.
להרים מכשול בענין האתרונים אשר מדי שנה בשנה מהאיים ומארצות
האלה יוצאים ונפזרים בכל ערי ישראל ולא יזיד איש עוד להטיל הופי
עליהם, אקום היום ואבשרה לפני מעלת הרבנים העומדים לשרת בקדש
בכל קהלות האיברופא הקרובות והרחוקות שכל האחרונים המונחים
בתיבות החתומות בחותם של הקהילה הי״ו, נוסף עליהם מכתב עדותי
הרי הם ככל חומרי רז״ל בהוד והדר ותהלה וכי הם גדלים בגנות ופרדסים
אשר אין שום חשש הרכבה כלל, ואנא סערבנא בהון, אך חובה עלי
להזהיר כל איש ירא את ה׳ בלבו ובמצותיו חפץ מאד, לאסוף ידו מן
האחרונים הבאים לפניו מן הערים האלה בלתי חתימתי ועדותי, יען
ורובם בכולם באים מן המקומות אשר ההרכבה נהוגה אצלם, והמורכבים
מעורבים בין שאינם מורכבים, ואין לנו כח להבחין בין זה לזה ולהבדיל
בין קדש לחול יען ההבדל ביניהם הוא כמלא נימה, וה׳ אלקים אמת
יצילנו משגיאות ויזכנו לעבדו בלבב שלום כל ימי חיינו אבן. הב״דהשלימים מק"ק בראדי אשר רק עליהם יש לסמוך ולא על זולתם. בכח
שני הדוקומענטים הללו באו סוחרי סלאנימא בריסק וראזינאי ומכרו
אתרוני קורפו למהדדים מן המחדרים. אולם מה׳ יצא הדבר כי
נגלה תרמיתם, ויש בידי לברר עפ״י גביות ערויות כי הסוחרים הללו
קנו דווקא מאת הסוחרים שלא היה להם שום כתב הכשר לא מהגאון
הגאב״ד שיחי' ולא מהגאון הראב"ק שיחי' אך למען הוליך שולל את
הקונים התמימים צרפו המודעות הללו להתבות הקנויות בזול דווקא
אצל החשודים לגמרי לקנות לכתחילה מורכבים ולמוכרם לשם כשרים.
 הדאקומענט נומ' 3 הוא הכשר נתון מאת הרב הגאון הגדו
מוהרצ״ה אורינשטיין אב״ד דק"ק לבוב. וז״ל ההכשר: „ב״ה לאות ביד
האחים לופט נ"י מפהק"ק איך שהמה זה רבות בשנים סוחרי
„אתרונים מדי שנה בשנה ובני ישראל קונים אצלם לצאת בהם בלי
שום חשש, לבוב יום ג׳ תצא תרל״ה צבי הירש אורינשטיין האב״ד.
דק"ק לבוב, חיים יוסף עלינבערג בהגאון מוהר"ב זלל"ה״. ההכשר הזה
צרפו סוחרי האתדרונים לאיזה תיבות אשר קנו מיד האחים לופט
הנ״ל. ויהי כשומי עין על ההכשר (אשר אמנם כבר סגנון לשונו מעיר
כי הרב הגאון הנ"ל נתן ההכשר כאלו כפאו שד ונוח היה לו אלו
יכול להשמט מזה לגמרי) ראיתי כי לא חתום עליו שם הגאב״ד הנ״ל
בח"י ממש כי אם הספיק עצמו בהחתימה הנדפסת, ושאלתי את
הסוחרים מדוע לא בא על החתום הגאון נ״י בעצם כ״י, הלא ידעתם
כי לחתימה נדפסת אי אפשר לתת אמון. ויענו לי, כי יש אתם גם
הכשר חתום בח"י הגאון נ"י ומקוים בחותמו, וכאשר בקשתי להראותו
לי חככו עצמם מאד אך נלחצו בון המצרים ויוציאו אלי את ההכשרההוא, והנה שמעו ותשתאו! כי אין בין ההכשר הראשון לההכשר
השני אלא שלשה מלות לבד המלות בלי שום חשש" הבאים באחרונה
חסרים בכתב ההכשר האמיתי. וכי שאלתים להגיד לי פשר ההשמטה
ההיא. הגידו לי ולא כחדו כי האחים לופט אחרי השיגם ההכשר מן
הגאב״ד שיחי הערימו להוסיף שלש מלות הללו בההכשרים הנדפסים.
ובהודע הדבר להגאב"ד שיחי צוה עליהם במפגיע לחזור ולהדפיסו
כפי שהיה כתוב באמת ועל ההכשרים המזויפים לא יחתום ה׳
בשום אופן. ובכל זאת יערימו האחים לופט לתת להסוחרים גם
ההכשרים המזויפים למען תפוש בני ישראל בלבם.
 והנה יש אתי עוד דברים רבים אשר על ידם יוסד המסכה
הנסוכה על פני זיופים גדולים ונכבדים מאלו וראו באי עולם ויוכחו
איך כרכושא ושונרא עבדי הילולא מתרבא דביש גדא, ורשעי ארץ
נוסדו יחד לאכיל כסף ישראל בכל פה. אך יראתי מאד פן אגדיל
המדורה אשר בלא זה כבר היא הולכת ומתלקחת באש הקנטור
והנצוח לחרפת ישראל, ואדמה כי דברי המעטים הללו יספיקוד
לפקוח עיני אחב״י לראות ולהבחין בין אוהביהם דורשי שלומםטובתם באמת ובין אלה הלובשים קנאה כמדם ומתימרים באהבתם
לישראל ואולו לא ידעו גם שמה של אהבה ההיא מעולם. כי מיום
על
.
או
איש הרוצה לקנות אתרונים כשרים בלי שום חשש כלל, יפנה לאחד
מהארבעה מטיבי-לכת מפה"ק סוחרי אתרונים זה רבות בשנים, הנקובים
בשמותם הלא המה: ה״ר יואל ברבש, השותפים ה״ר עזריאל ואחיו ה״ר
נתן לעווין, השותפים ה״ר ידמי׳ סוביל וה״ר מאיר מארקוס המכונים:
„סוביל עט מארקוס״, ובני היר אלימלך צימעלס, או לפקוד על הקאמ-
מיססיאנער דפה לקנות אצל הארבעה הנ״ל, כי מלבד אשר נודע שמם
בשערים ליראי ה׳ ולחושבי שמו חסידים ואנשי מעשה, עוד אנכי יודע
ומביר את השלוחים אשר שלחו לטריעסט כי המה אנשים יראי ה׳ ועושים
מעשיהם באמונה, וכל איש אשר יקנה מאתם ילך לבטח דרכו ולא יכשל
ה״ו — את זאת אמרתי לגלות אזן רבים וכן שלמים אשר דרשוני בדבר
הזה. ושלום על ישראל ועל רבנן. א״ד הכותב למען האמת והצדק הבא
עה״ח אור ליום ג׳ ז' אלול שנת „בוא יבוא מהרה בימינו הנואל צדק לפ"ק
בראדי. הק' אברהם בנימין קלינער בהגאון מוהרש"ק זצ״ל.
 5 83838 
-עמדם על דעתם לא הספיקו לצאת מפרטיותם ור׳ אמותיהם השייכים
להם ולעצמם.
אך בטרם כלותי את מכתבי, הנני לחזק לב אוהבינו לבל יפול
לבם עליהם מקול מוכיחי ב
ישור. רבים הם אשר אתנו מאשר
אתם, נוסף לכל הגאונים הגדולים אשר נמנו לדבר מצוה בשנה
העברה הנני לקרוא בשם את הרב הגאון הגדול המפורסם אב״ד
רק"ק בריסק (אף כי כתב בשנה העברה שאין יכול לפסול לע״ע
אתרוני קורפו, כי עוד לא נודע לו זיופי הכשריהם, בכ״ז) כתב לאחד
מאחיו הגאונים שיחי' בזה הלשון „כל אתרוג היפה מחברו סימן רע
לו שחשש מורכב עליו״, הרב הגאון הגדול המפורסם מו"ה יוסף
דובער הלוי שיחי' הגיד לי בפה מלא כי לפ"ר יזהרו בני ישראל
החרדים מקחת אתרוגי קורפו למצוה כי עב"פ מי יכנים עצמו לספק
ברכה לבטלה. כן הרב הגאון אב״ד דק"ק וואלקאוויסק דומה אני
שחזר בו, אחרי הודעו עוצם חזיופים, כי אין לבו הולך להתיר או
להקל במורכבים.
והנה חלילה לי לדון לפני המתידים בקרקע ולבקש חשבון מידם
על עשותם ככה. כי ידעתי מך ערכי ומה אני כי אתיצב לפני רבנים
וגאונים אשר עוז בידם לגזור גזירות על הצבור ולקבוע הלכה כמותם
בכל מקום שהם. אך שאלה אחת קטנה אני שואל מהם, ועליה
בטובם להשיבני: מה ראו על ככה לגבב דברים במחברת מיוחדת
ובמילואים אליה ובהוכחה במישור, הלא תמצית כל הדברים הללו
לחתיר מורכבים, והיה להם להגיד כל זה בדברים קצרים מאד, והקולות
יחדלון. ולא עוד אלא שאפיריון נמטינא להון, כי מה אנו שואלים?
הלא חוזלת השער של אתרונים! ועתה אמרו מלה זו ותמלא כל
השדה קשואים, כלומר אתרונים מורכבים מאתים בשקל במחילה
כבודכם הרם, כל גבובי דברים שלכם אינם אלא מעשה אחיזתעינים, כמו שחנכם מתנפלים עלי, אני הפרעוש הקטן איך שאמרתי
כי כל מי שאינו רוצה לאסור א״ק בחג הוא חסיד שוטה וטפש גמור.
בבקשה מכם, למדו לשונכם לדבר באופן שלא תתבדו ותאחזו. אני לא
כך אמרתי אלא כך אמרתי כי אותם האומרים שיש לנו להשתדל
להרבות במחיר המצות במקום שאפשר להשיגן בזול משום חביבה מצוה
בשעתה המה שוטים וטפשים וכל התנאים והאמוראים והגאונים
אשר השתדלו בהוזלת השער עכ״פ חלוקים עליהם הדברים הללו
דברתי ומהם לא אסור חלילה. ותמה אני מה קצפו רבותינו שבגולה
עלי רב קצף על הדברים חללו? הן ישנם מלות הפורחות באויר וכל
מי שימצא בהם תועלת לעצמו יקלטם מן האויר ויזכה בהם מן
ההפקר, אך לאלה שאינם הולמים למו, מה להם לשלוח יד אליהם,
אתמחה!
כן גם לא נזהרו רבותינו אלה להוציא לעז על מורי ואלופי
הרב הגאון מו״ה מרדכי נימפל נ״י אב״ד דראזינאי, איך שבטל מצות
עשה דולקחתם לפי ההמצאה החדשה שהמציאו וקיימוה בל״ס
מלמעלה וקבלוהו מלמטה. הנני בא כמציל על כבודו והנני מודיע כי
שקר ענו בסמכם עצמם על דברת עד שקרים וחסיד שוטה וגם רוח
אשר הם לבו על לולבו ואתרונו שלא היה יכול להתחדר בו בבהכ״נ
ולקרוא שמו עליו דוקא. ומעשה שהיה כך הוא. בשנת תרל״ה
בעלות מחיר האתרונים פתאום עד כדי מאה בדמיהם באו הרבה
מנכבדי ב״ב שבעירי אצל מורי הגאב״ד שיחיו לשים לב לעצור בעד
זדון לב הסוחרים. והנה בסוד ישרים ועדה נמנו וגמרו שכל אחד
מבתי המדרשים יקנה מקופת הקהל שני אתרונים ולא יותר והאחרונים
חללו יהיה קנין כל הקהל שבעיר. באופן שבשעת אמירת החלל
בבית מדרש אחד יובאו אליו כל האתרונים מבתי המדרש שכבר גמרואת החלל או שלא התחילו לאמרו, וגזרו על כל בעל הבית שכבר קנה
אתרוג בדמיו שימכור את האתרוג להקהל, או שיקבל עליו לבל
הביאו לבית הכנסת. ע״פ התקנה הראשונה עמדו העם וינועו כדי
נפשם שבעם, ואולם התקנה השנייח העלתה חמת השוטים המתהדריםויוציאו קול כי בטלנו מצות נענועים ח״ו, וכל זה בשנת תרל״ה אבל
בשנה זו שנת תרל"ו היו לנו בעירנו אתרונים הרבה משופרא דשופרא
מאתרוני א"י וקארסיקא וכן נקוה אי"ה לשנה הבע"ל לשמוח בפרי
הארץ דוקא במובחרים ומהודרים מאד.
הדברים הללו קבועים בחותם האמת ואחתום שמי עליהם
 יחיאל מיכל פינסהלבנון שנת שתים עשרההלבני שנת שתים עשרהדברי הימיםממערכות המלחמה. — עוד לא בא היום הגדול והנורא אשר
מי הדאנוי, טימאק ודרינא יאדמו מדמי הסערביים והטורקים; הוא היום
אשר אורופא תחפץ כי ימהר לבוא אף כי בזכרה אותו תאחזנה פלצות.
כי בטרם תהיה מלחמה כבדה ומכרעת בין שני הצדדים לא תוכל אורופא
להרים קולה ולנופף ידה על הלוחמים, כי ישיבו החרב אל נדנה ויטו אזן
לעצת שלום. ולא נוכל להאשים את הסערביים מדוע לא יקרבו המה את
היום הזה, כי המה הטיבו לראות ולהראות כי קצר כחם להגיע אל המטרה
אשר הציבו למו ביום קראם מלחמה על השולטאן. הנם רואים עתה כי
לא יוכלו להטורקים העומדים להם לשטן על דרכם לפרוש מטות כנפיהם
בבולגאריה ובאסניה, ומפני היד החזקה של הטורקים נסונו אחור ושבו
אל ארצם להגן על גבולותיהם לבלי יעברום הטורקיים אשר יחנו כדור
סביב ארץ סערביה. ועתה רק ביד ממשלת השולטאן להראות את גדלה
וידה החזקה לפרוץ בארץ סערבייה. האמנם כי בימים האחרונים רעשה
הארץ על גבול סערביה מצד נהר טימאק, והסערביים הוכו לפני אויביהם,
אבל הנצחון הזה של הטורקיים איננו מכריע, עוד לא ימצא די להכניע
הסערביים, עוד יקוו הסערביים כי כמו שלא יוכלו להטורקיים על אדמת
הטורקיא, כן לא יוכלו הטורקיים להם (להסערביים) על אדמת סערביה.
ואם הטורקיים לא פרצו עד היום עד לב סערביה, הוא באשר אולי
לא יבטחו עוד ספקדי צבאות השולטאן בכח ידם, ויוחילו להחיל
החדש אשר ישינו מקאנסטאנטינאפול. ויש אומרים, כי ממשלת השולטאן
חפצה לנצח את הסערבוים על גבול ארצם, כי יודעת מאד אשר אם
תלהם עם הסערביים בתוך ארצם ותכבוש איזה עדים מהם, מלבד כי לא
יביא לה נצחון כזה כל תועלת, באשר הסערביים לא יוכלו לשלם כסף
ננושים, הנה הסלאווים בשאר הארצות ילחצו את מלכיהם כי יצאו
לעזרת אחיהם הסערביים. והדברים עתיקים. —כפי הנשמע לא יאבו הטורקים לפרוץ בסערביה דרך הגבול אשר
ה׳ טשערנאיעף המפקד הראשי בצבא סערביה נסה כחו לפרוץ בגבול
הטירקיא, כי בדרך הזה נמצאו בסערבייה מבצרים חזקים אשר הסערביים
יוכלו לבטוח בהם. אכן הדרך העולה לסערבייה מווידין למעלה מהדאגוי
הוא כמעט פתוח לפני הטורקיים ורק המבצר צאיטשאר עומד בפניהם,
ובדרך הזה כבר הכה אסמאן באשא פעמים רבות בהסערביים, וגם
בימים האחרונים כאשר נסו הסערביים לעבור את הנהר טימאק המגביל
בין סערבייה וטירקיא, נגפו לפני חיל אסמאן באשא, ומפני הגשם הגדול
אשר שטף את המעברה אשר הסערביים עשו על הנהר. לא יכלו לנוס
אל ארצם, והפליטים מחרב הטירקיא נטבעו במצולות מי טימאק.
גם המונטענעגרים בעלי ברית הסערביים, חדלו לבשר נצחונות
כמו הסערביים. כמו בבאסניה לא נשמע עוד פעמי הסערביים, כן
בהערצעגאווונא לא נראו כפות רגלי המונטענענרים. גם המכ״ע האלה
אשר עד כה הודיעו נצחונות מצבא מונטענעגרו, יאמרו עתה בפה מלא
כי מצב הנסיך ממונטענעגרו ברע מאוד, כי הטורקיים הכוהו בכל המקום
אשר פנה, והוכרח לשוב אל ארצו להגן על הרריו לבלי יתנפלו הטורקים
שמה..
אחרי כתבנו הדברים האלה קראנו הודעה טעלעגראפית בכ״ע
שונים. המודיעה כי ביום 28 לחדש הזה גברו המונטענענרים על הטורקיים
וישבו שבי רב, ואת „אסמאן באשא" תפשו חי. והנה מלבד אשר ההודעה
הזאת נושאת עליה ספק באשר מקורה ממערכות המונטענענרים, נכרזיופה מתוכה, כי נודע אשר אסמאן באשא - אשר המונטענעגרים תפשוהו
חי - הוא מפקד צבא המלחמה של הטורקיים הנלחמים עם הסערביים
על יד נהר טיסאק, והמפקד הטורקי בהערצעגאווינא נגד המונטענעגרים
הוא מובטאר באשא.
אכן ממערכות הדיפלומאטיה נשמע יום יום חדשות שונות.
הדבר הראשי אשר משך עליו עיני יודעי בינה לעתים בימים האחרונים
האלה, הוא הספר הקובץ חליפות הדעפעשים והמכתבים הנוגעים לשאלת
הטירקיא, אשר הוציאה לאור ממשלת בריטאניה ולחלק יצא בין נבחרי
שני בתי מועד המחוקקים בבריטאניה. המתנגדים להליכות הפאליטיק של
ה׳ דיזראעלי והלארד דערבי, קוו כי תמצא ידם להבאיש את ריח שרי
העצה הנוכחים בעיני הבריטאנים אשר גם המה בכל חפצם בקיום הטירקיא
לא יוכלו להעמיס עליהם עון שפיכת דמי הנוצרים בטירקיא. המתנגדים
האלה קוו כי בצאת לאור חליפות הדעפעשים בנוגע לשאלת הטירקייא
ראו מהם כלם עין בעין כי ה׳ דיזראעלי ולארד דערבי יחזקו את ידי
ממשלת השולטאן, למען יוכל לרדות גם בימים הבאים בשבט עריצים
בהנוצרים יושבי הטירקיא. אבל מה מאד התפלאו כמו אורופא כלהבראותם יחד מהספר הנז׳ כי הדבר אשר ממשלת בריטאניה שלחה צו
אדיר לעמוד על המשמר בפתח הדארדענעלים, לא היה למען הגן על
הטירקיא, כאשר האמינו כל יושבי תבל עד כה, כי אם להגן על הנוצרים
הנמצאים בקאנסטאנטינאפול. כאשר נשמע בקאנסטאנטינאפול הרצח
שהיה בסאלוניקי בחדש מאי העבר, הודיע ציר בריטאניה אשר בבירת
השולטאן ללאנדאן, כי הוא יחד עם כל צירי מלכי אורופא ידאגו ויפחדו
מאד לחיי הנוצרים הנמצאים בקאנסטאנטינאפול, וכל צירי המלכים
הסכימו כי אך אז לא תעבור רוח קנאה גם על המושלימאנים שבקאנ-
סטאנטינאפול אם תקשבנה אזניהם אשר בשערי הדארדאנעלים נמצא צי
אדיר מאניות אורופא. ולכן מהרה ממשלת בריטאניה לשלוח אניות מלחמה
לעמוד הכן לפני הדארדענעלים. — וכן נראה בעליל משארי הדעפעשים
הנמצאים בהספר ההוא, כי ממשלת בריטאניה כמו שתחפוץ בקיום
ממלכת הטירקיא. כן תחפץ מאד בהטבת מצב הנוצרים על ידי שינוים
סדרים חדשים אשר ממשלת השולטאן תעשה בממלכתה. והדבר אשר
מאנה להסכים אל ההצעות הברליניות, נראה מתוך הדעפעשים האלה
כי מלבד אשר ממשלת בריטאניה ראתה כי ההצעות האלה לא תוכלנהלצאת לפעולת אדם [כאשר כבר דברנו בזה בנו׳ הקודמים, היטיב חרה
לה מדוע שלשה קיסרי אורופא לקחו למו לבדם העוז לפתור שאלת
הטירקיא, ואת יתר מלכי הברית מפאריז (בריטאניה, צרפת ואיטאליה)
חשבו כמו המה מוכרחים לענות אמן על כל אשר יסכימו המה; ולכן
חשבה ממשלת בריטאניה להראות הפעם כי עודנה חיה ומבלעדה לא
יעשה דבר בהטירקיא גם אם צרפת ואיטאליה תסכימנה אל הצעת שלשה
קיסרי אורופא. — ובנוגע להמלחמה בין סערבייה וטירקיא יוצא לדעת
מספר הדעפעשים הנז׳ כי אחרי ראתה ממשלת בריטאניה כי לא תמצא
ידה למנוע את הסערביים מצאת למלחמה, הסכימה לשום כל מעיינה
והשתדלותה למנוע את שאר מלכי אורופא להתערב במלחמה הזאת ויחד
כלם יעמדו מרחוק עד אשר יראו יד מי מהנלחמים תהיה על העלוינה
ואז תהיה עת מוכשרת לכונן את השלום על אדמת הטירקיא לבלי ימוט
עד מהרה.
כפי הנשמע מלונדון רפו עתה ידי המתנגדים בשני בתי מועד
המחוקקים, והיום (31 יולי) יקריבו נבחרי הלאום כמו הנבחרים מהלאדדים
את תודתם להממשלה על הליכותיה בעניני הפאליטיק האריענטאלית
ויבקשו ממנה כי גם לימים הבאים תעמוד מרחוק ולא תטה ימין ושמאל
כאשר עשתה עד כה, מובן מאליו כי אך אז תעמוד מרחוק (כאשר הודיע
הלארד דערבי ביום 1 יוני העבר לציר בריטאניה אשר בפיטערסבורג)
אם גם שאר הממשלות תשמורנה הבטחתן לבלי התערב בדבר המלחמההנוכחית.
— בנוגע להדברים אשר ממשלת רומאניה הקשתה לשאול מהשול-
טאן (ראה נומ' הקודם) יאמרו כל כתבי העתים כי ממשלת השולטאןהשכילה מאד בתשובתה על השאלות הרבות האלה. על אחדות מהנה
אשר לא תביאנה תועלת גדולה לרומאניה. כמו שנם ממשלת השולטאן
תקרא לשתי הארצות מאלדוי וואלכיע בשם „רומאניה", ולהגביל האיים
אשר על הדאנוי, ענתה ממשלת השולטאן כי היא מוכנת לעשות, ועל
שאר השאלות. על איזה מהן ענתה כי לא תחפוץ למלאות אותן, ועל איזה
מהן ענתה כי לא תוכל למלאותן באשר נדרש הסכמת כל מלכי ברית
פאריז עליהן. וכנראה יסתפקו הרומאנים בהתשובה הזאת ויאכלו המאמא-
ליגע לרעבונס והתשוקה למלחמה כליל תחלוף עתה כאשר ישמעו אשר
הסערביים והמונטענעגרים יחד יתנחמו על צאתם למלחמה שלא בצדק.
— מכ״ע „פאסט׳ הברליני אשר צלחה בידה בימי האביב שנת 75
לעשות לה שם במאמרה אשר קראה בשם „הקרובה מלחמה (מצד צרפת)
לבוא״, לא תצלח היום להרעיש אורופא בהצעתה אשר הציעהלא כביר איך
להקים את שלום אורופא לארך ימים, ולא יוסיף לירוא מפחד פתאום אשר
יצא ממחבואי שאלת האריענט, מכ״ע פאסט תציע כי ממשלת אוסטריא
תספח אליה את מחוז באמניה, וארץ בולגאריה תהיה לממלכה לעצמהואחד מנסיכי משפחת קיסר רוססיא יעצור בהבולגארים. אכן דעת הקהל
באוסטריא וביחוד באונגאריה תדחה בשתי ידיה את ההצעה הזאת מפני
טעמים שונים, ונזכיר אחדים מהב: האחד, כי ארץ באסניה דורשת הוצאה
רבה עד אשר תשוה כמעט אל שאר ארצות ממלכת אוסטריה, וההכנסה
ממנה תשוה אל ההוצאה רק אחרי שנים רבות, וממשלת אוסטריא היא
מהממשלות אשר מצב הפינאנצים דורש ממנה כי תקצור בטרם תזרע;
והשני, כי האונגארים אשר עתה ידם על העליונה נגד עמי הסלאווים
אשר בממלכת אוסטריא, לא יוכלו לראות כי ירבו עוד סלאווים בהממלכה.
כי אז תעוז ידם; והשלישי, העולה על כלם הוא, כי יודע קיסר אוסטריה
אשר אשכנז יושבת ומצפה ליום אשר תוכל לספח אליה את השמנה
מילליאן אשכנזים הנמצאים באיסטריה. והיה כאשר תגדל אוסטריא בספחה
אליה את הבאמניים. אז ימצאו גואלים אשר יבקשו לקרוע מאוסטריה את
המחוזות אשר בהם יושבים האשכנזים, באמרם כי האשכנזים לא יוכלו
לשאת עליהם עוד עול מלכות אוסטריא אשר היתה לממלכה סלאוות.
והנה באשר עוד היום רבים אומרים כי מכ״ע „פאסט" היא לפה להנסיךביסמארק (אף כי הוא הבחיש הדבר הזה באזני הרייכסטאג), ע״כ — כפי
שמודיעים מברלין — יודיע בקרוב מכ״ע רייכסאנציינער כי ההצעה של
הפאסט היא מדעת עצמה ואין להממשלה נגיעה בה. ולא נוכל לדעת אם
בההודעה הזאת תנות דעת הקהל באוסטריא אשר תביט בעין רעה על
הצעת הפאסט, מפני הטעם האחרון הנז'.
.
השמועה העוברת זה ימים אחדים כי השולטאן מוראד הנהו
חולה מאד, הולכת הלוך וגדלה, וכפי שמודיעים מוויען הנה זה שמנה
ימים אשר אבדול האמיד הבן השני של השולטאן אבדול מאגיד ממלא
מקום שולטאן לשעה, ואחר מות אחיו ישב על כסא השולטאן כי לו
יאתה המלוכה. וכן מודיעים מוויען כי שרי העצה של השולטאן כבר
הודיעו למלכי אורופא מדבר המחלה המסוכנת של השולטאן מוראד
ומבטיחים כי בעקב ההשתנות הקרובה להיות על כסא השולטאן לא
תשתנה הפאליטיק של הממשלה. וכאשר כפי הנודע עתה כל הנהגת הממשלה
היא ביד שרי העצה מזה שבועות אחדות, על כן נוכל להיות בטוחים
בהשכלת שדי העצה כי תמצא ידם למלאות הבטחתם ללכת בדרכם אשר
הנם הולכים עד כה גם אחרי מות מוראד. — מתכונת רוח אבדול האמיד
עוד לא נשמע דבר ובלי ספק הנהו משכיל כמו אחיו הגדול.הלבנון שנת שתים עשרה.
ירכתי לבנוןהב, הב!
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ו.
בלילה הזה נדרה שנת לעא אוללמאן, כי הגלות דודו פתאום בוויען
העירה בקרבו זכרונות שונות! האח, מה נעימות היו תקותיו אחרי המשתה.
בהתקפה אשר יתן לו הבאראן יאנאס, יוכל לחדש את מסחריו על
הבערזע ביתר שאת וביתר עז מאשר בימי קדם — ומה נקל יהיה לו אז
להשיג הרשיון מאם אמאליע על התקשרם יחד, ואמאליע הלא בטח לא
תשיב פניו ריקם... ועתה בבוא דודו ברוין לוויען, בא גם זכרון מרים
אליו. תאר פני מרים אשר בגד בה עבר עתה לפני עיני רוחו, אם גם
לא התחייב לה בדבר מה - אך התהלכם יחד ואחוזת רעותם העירו, כי
מרים נועדה לו כי גם הוא נועד לה, ובשתיקתו הודה לזאת. — ומדוע
גדלהו דודו כאב את בנו, אם לא לתכלית הזאת להקים שם ושארית
למשפחת אוללמאן, אשר אך זאת היתה גם תקות אמו ורודתו נ״ע. —
והאם לא כמלאך אלהים היא מרים הרכה והענוגה? מי מנה את החסדים
אשר נמלה אתו מרים, בהיותה לו לפה לפני אביה פעמים רבות! אך
בכל זאת לא יוכל עתה לעא למלאות את חפץ כל בני משפחתו, מיום
הכירו לדעת את אמאליע היפה, אך בה כל מגמת נפשו ואך להיות עמה
יחריו כל מאויי לבבו! ומה רב הוא ההבדל בין מרים ואמאליע. בין בתקרית וויען, היפה, המשכלת טובת החן, הנודעה לתהלה בכל בתי נכבדי
העיר - ובין העלמה בת עיר הקטנה אשר השכלתה עומדת עשר מעלות
אחורנית! כל רעיונות האלה תעיקו את לבבו עד מאד ולא יכול לתת
תנומה לעפעפיו. וכעלות הבוקר כאשר חבקתהו השינה בין זרועותיה —
וחזיוני לילה הפחידוהו וירגיזוהו מנוחה; תמונת אהבתו רחפה לנגד עיניו
בנסעה עמה אחרי חתונתם בארץ השווייץ ובעמדו עמה על ראש הר
ייגי ועיניהם נשואות מטה אל מחזה כברת הארץ היפה והנעימה! אך
אם גם בחלומו זה הגיע אל מטרת חפצו, בכל זאת לבו לא ישקוט
ורוח דאגה על פניו יחלוף, בראותו את אמאליע נופלת אל תהום רבה
בחפצו גם הוא להקריב את נפשו על מזבח אהבתה ולהתנפל אחריה
והנה מרים אוחות בכנפי בגרו ולא תתנהו למלאות תשוקת לבבו באמרו
נואש לנפשו...
ויקץ לעא; השחר היה פרוש על פני ביתו. — חיש קם ממשכבו
ירחץ את ידיו ויתפלל את תפלת השחרית. בהגיעו אל המלות ולא תתורו
אחרי לבבכם ואחרי עיניכם סמרו שערת בשרו. האם לא יחפוץ הוא
עתה לתור אחרי עיניו? — אמנם האם יעקש את הישרה בבואו עם
אמאליע בברית הנשיאים? האם לא חוטר היא מגזע יהודה וגדלה בבית
ישראל? אמנם כן גודלה בבית ישראל, אך בגדולות ונפלאות עד אין
חקר! כי האם לא ראה לעא בעיניו פעמים רבות בבוא בשר פגול לפיה?
לעא התאמץ בכל מאמצי כחו להתפרד ממחשבותיו הבלתי נעימות האלה
למען השלים את תפלתו. — בשמונה עשרה בהתפללו תפלת „שמע קולנו
שפך שיחו בלב תמים לפני האלוקים, כי ינההו בדרך הישרה לבלי ימשש
בעור קיר.
.
ם 3 עוד טרם כלה לעא לאכול את פת השחרית, נפתחה הדלת ודודו
ברוין בא החדרה. לעא רץ בפנים צוהלים לקראתו וישאל בשלומו בלכב
שלם. אך אברהם ברוין השיב לו שלום בריח קר, וישב מנגד לכסא
אוללמאן ויחל לדבר ברגש:
„למותר יהיה לבאר לך את מטרת בואי עתה וויענה. שמע נא
דברי: מדוע נפסח עוד על שתי הסעיפים, נשימה נא קץ אם הימינה או
השמאילה. — לא אספר לך עתה מחדש את כל הטובות אשר עשיתי
עמך מיום מתה אמר, יען כי את תודתך כל אחפץ, וגם דאוג בל
דאגתי עבורך, לולא בתי מרים אשר תאטים אזנה לקול מבקשי ידה
ותשיב פניהם ריקם ותמרר חייה וימי נעוריה עבורך, כנודע לך גם אתה
כמני. — עתה באתי אליך לשאל את פיך, התחפוץ או לא? ואתה ענה
נא לי כיאות לאיש ישר הולך״.
„דודי יקירי אל תחשבני נא לכפוי טובה. מרים היא עלמה חכמה
וטובת הן; גם לפני עת לא כביר לא הייתי מאושר בלתי אם...
„אבל מדוע תכביר עלי מלים לנעתרות? הגידה „הן" או „לא״?"
„אם כן איפא"; ענה לעא, „לא!"
„טוב מאד! ידעתי זאת עוד טרם שמעי תשובתך! ועתה נשובה נא
אל הליכות מסחרינו. כאשר שמעתי סרת מדרך המסחר הישרה ותבחר
נפשך ללכת ולתת כספך על קרן הבערזע, ויען כי את כספי לא נתתי לך
לתכלית הזאת, לכן השיבם נא אלי עתה, לא אוכל לעשות אחרת למען
בתי מרים, כי כספה הוא״.
ואם אין ידי משגת לשלם לך עתה את כספך?״
„ואנכי לא אמושה ממקומי בטרם תשקול על ידי את הכסף הזה״.„אך את זאת הגידה נא לי דודי" שאל לעא. „היודעת מרים את
דרכך אשר עשית?"
„לא!" ענתה מרים, בטרם פללו שני האנשים לראות פניה, „לא
דעתי מזה מאומה״.
לעא וברוין לא האמינו למראה עיניהם ויביטו בתמהון על העלמה
הנצבת.
„מרים, האת פה?" קראו שניהם בפה אחד.
„סרח נא לי אבי יקירי׳ ענתה מרים, „על אשר באתי הלום ופיך
לא שאלתי, — את מכתב ברעטהיימער מצאתי אמש בערב ולא התמהמהתי
להניאך מעשות חפצך, אשר ידעתי כי תנחם באחריתו. — הן תחפוץ עתה
לאלץ את דודי לעא לקחת אותי לאשה, מדעתך כי הזמן שם מועקה
במתניו לבלתי יוכל להשיב לך כספך - אולם אבי יקירי, האתה אשר
תמיד תצרק בשפטך תוציא כעת משפט מעוקל? האם שאלת את פי:
החפצה אנכי כו? אם כן איפא שמע נא עתה אבי דברי פי והאזן אמרתי
גם אתה, לעא דודי, אין את נפשי מהיום הזה והלאה לתת ידי להאש
לעא אוללמאן הזה״.
מאמצי כתה ושקט רוחה אשר דברה כמו עד עתה עזבוה ותתנפל
על הכסא ותרם את קולה ותבך.
„מרים, בתי יחירתי׳. אמר ה׳ ברוין, „אם בלבב שלם יצאו הדברים
האלה מפיך, מדוע זה לא תאבה שמוע לקול נערים נכבדים, אשר יחפצו
לתת ידם אליך?"
„יען כי גלמודה אשארה, וכל ימי היותי עלי אדמות לא אהיה לאיש״.
„ואם ינתק פתיל הייתי זאלך בדרך אמך היקרה?" שאל ברוין בקולמכאיב לב.
„אהה!" קראה מרים, לא תעשה זאת אבי יקירי, למען בתך אשר
נפשה קשורה בנפשך״.
ותבך מחדש בלי הפוגות.
גם מעיני ברוין נגדו הדמעות כנחל שוטף.
„קח לך הכסף!" אמר ברוין בפנותו אל לעא „אמנם כן טובה
מרים ממני וממך, הן קטונת מקחת אותה לך לאשה. — ועתה נלכה נא
בתי מזה״.
מבלי ברכו בשלום הלך ברוין מבית לעא ויקח את בתו עמו -
ובטרם יכול לעא להשיב אל לבבו ולהשיב את קרוביו ומגואליו לביתו, המה
ירדו ממדרגות מעלות ביתו ויסעו במרכבה מזה.
המחזה הזה תפליא להכות שרש דבר בלבב לעא; עתה אך עתה
הכין את העול אשר זמם לעשות למשפחת ברוין וישלח ידו לאחוז בכובעו
ללכת ולהתחקות על שרשי רגלי דודו ומרים, לבקש סליחה מאתם ולשוב
עוד הפעם בעבותות החתון עם מרים, אך מורה תשעות השמיע את
השעה העשירית, העת המוכרח לבקר הקאמפטאאר, להכין מעשיו היום
על הבערזע ולשלוח נושיו אל הבאראן יאנאס, ואז אחרי כלות מלאכתו
על הבערזע חשב בלבו ללכת לחפש את דודו ומדים, אך אז לא נשאר
עוד העת בידו ואחר מועד תבערזע כבר גמר רוחו בקרבו ויפג רגש לבבו
ויקם ויגזר אומר בלבו להחליף שמלותיו ויסע לבית צירנדארף.
ה׳ ברוין ובתו נסעו עוד היום ההוא אל ביתם.
(המשך יבא).
- מכתבי-סופריםפאריז 25 יולי 76. — אדוני הנכבד! בהלבנון נומ׳ 37 הובאו
דברים אדות אחינו ב״י במארוקו ושם נאמר כי „חברת כל ישראל חברים
הודיעה כי לדאבון לבבה גם היא יודעת כי אמת הדבר אשר יסופר״
והועד הכולל מובטח כי בתם לבבו כתב אדוני את הדברים האלה רק
שגגה יצאה מפיו כי מעולם לא אמרם הועד *) והחברה יודעת כי אחינו
במארוקו אנשי אמת וצדק כאשר יהיו ב״י בכל שאר ארצות ודרכיהם
שרים. יקבל נא אדוני את ברכתנו שלום בשם הועד הכולל הפרעזידענט
יצחק כרמי
. נח מפי הועד שמעתי הדברים האלה, כי אם ממכ״ע „איזראעליט" העתקתים.
עתה נודעתי כי בשגגה באו הדברים הנז׳ בהאיזראעליט בשם הועד.
י״בווילנא. (חסרון יוכל להמנות). — בהוספה להמגיד גום׳ 27 ש״ז
קבו בשמותם איזה מתנדבים מווילנא אשר נדבו לישוב א״י לזכרון השר
משה מונטיפיורי הי״ו, והמו״ל מתלונן על נדבות בני ווילנא כי מעטו
מאד, כאלו ידע אשר לא יכלו נדיבי ווילנא להגיע נדבותיהם ללאנדאן
בלעדו? או כי כל המתנדב עליו להכריז על נדבתו במכ״ע שלו. ואנכי
ידעתי כי יש נדיבים רבים בווילנא אשר שלחו נדבותיהם ללונדון מבלי
אמצעית המגיד, ולא התהללו בנדבותיהם במכה״ע. כמו הג׳ המדפיסים
בני ראם ששלחו בחורף העבר ללונדון סך חמשים רו״כ לישוב א״י, ועוד
כאלה. אולם אם יתעוררו הנדיבים לקרוא עוד נדבות ירבו העם להביא
ונדיבים על נדבות יקומו.
ש״ש פ״ז
הוראדנא. — מה מאד תתענג נפשי לשוות לפני הקורא היקר,
את שני ענינים נעימים המתנוססים כעת על פני עירנו, ואשר הם תפארת
להמחזיקים בה ותפארת להעדה כלה, ואשר מהם יתבונן גבר משכיל, איך
ראשי העדה פניהם מועדות לכונן ארמון הדת על תילה.
בית הכנסת הגדול מפה, בית חומה רם ונשא מאד בנוי לתלפיותוהגאון הנשר הגדול בעל הלבושים ז״ל הקים עמודיו, באשר הוא בנין
ישן נושן מאד, קם האיש המצוין בתפארת מדותיו ויקר הערך מ׳ משה.
באטקאווסקי ז״ל ראש המנהלים בבית התפלה הגדול הזה, ושם כל
מעינו לשכלל ההיכל הקדוש הזה ולשית עליו הוד והדר, ועתה כאשר
נאסף הישיש הצדיק זה אל עמיו דמינו כי שעריו יהיו שוממים חלילה
והנה קמו והתעודדו ראשי העדה, הלא המה האנשים המצוינים בתורה
ובהשכלה יראי אלהים נדיבי לב נודעו בשערים. הר״ר דובער פלאטע א״ז,
הר״ר מרדכי בהגאון מו״ה ישכר בער ז״ל מו״צ סיוילנא, הר״ר אליהו
חיים גאלדבערג, הר״ר דוד מאיר קליינערמאן, הר״ר נחום באטקאווסקי.
הד״ר אשר ווילנער, הר״ר שלום שערשעווסקי יחיו בטוב ובנעימים, ויתנו
כבוד לה׳ לפאר את בית תפלתנו בית מקדש מעט לאביר יעקב וירימו
נדבת ידם ונדיבת אנשי הרוח, ויחלו לתקן את בדק הבית ולפארהו בכל
פאר ויופי, ומה נחמד הוא המראה בבוא כל איש לשפיך שיח לפני ה׳
בבית התפלה הזה אשר יתפלא על יפיו ותפארתו. כי הבית הזה הנהו
בהיכל סלך, ורוח קדושת אלהים עליו מרחפת, לישרים נאוה תהלה!. 
להקים פה בית טבילה מפואר, כי בעיר גדולה לאלהים כגראדנא לא נמצאו
רק שני בתים כאלה ואחד מהם נהרם מרוב ימים, ויאזרו חיל האנשים
המצוינים מגדולי העיר גבירי העדה אנשי-שם הלא המה הר״ר שכנא
לעוו, הר״ר אהרן סידערסקי, הד״ר משה ברוידא, הר״ר יוסף שערשעווסקי.
הר״ר ליב בירנער, הר״ר נתנאל וואלפזאהן, הר״ר בצלאל יעוונין ועוד
אנשים יקרים כאלה אא״א לפורטם. ויחלו לאסוף נדבות מנדיבי לב נוסף
על נדבותיהם הרבות כיד ה׳ הטובה עליהם וכל העם כקטן כגדול כתבו
ידם איש איש כפי מסת ידו אשר ברכו ה׳, ובקרוב יבנה הבית הזה על
תילי, ובערך עשרת אלפים רו״כ יעלה בנין הבית הזה, ויהי לשם ולתפארת
ועל טוב יזכר שם הרב הגביר הנדיב ר׳ יעקב פרומקין ז״ל כי גם הוא
בעוד היה בחיים חייתו רחש לבו דבר טוב לענין נכבד זה ואצל מהוד
נדבתו עליו, יהי שם יעקב מבורך, וצדקת האנשים הנדיבים יחי
המתאמצים בזה תעמוד לעד בהיכל הצדקה לדור דור.יעקב זונדיל פלאטע
ווארשא. (נחלו פתאים אולת. ואולת כסילים מרמה. משלי). — זה
כשבועות אחדים בא לווארשא איש כבן שלשים שנה, ובידו מכתבים
מרבנים וצדיקים מרבים תהלתו לספר, וזה שמו אשר יקראו לו, 
ברוך -ה אשר בא להסות תחת כנפיו, אשר ידוע פה
זה מכבר כי יפקיד את העיר כפעם בפעם למען עשות עמה לטובה אות
כי יקבל מאנשים נדבתם אשר בכל לב העניקו לו. והנה ביום ב' לסרה
ויסעו מהור ההר ויחנו בצלמונה נפל ממרום לצלמוני ארץ, כי בהיותו
מעודו שובב הולך בדרך לבו לא חדל גם עתה להפחיד את אחד אשר
עמד אצלו בבית התפלה, כי שרט שרטת בכנפי האיש והשכיל פיהו
להוציא מקרבו קול עכבר. ויחרד האיש מאד, ויפן כה וכה, וירא והנה
השובב הזה עומד אצלו, ויען ויאמר לוא ידעתי כי אתה תעמוד אתי פה
לא נפחדתי מאומה כי ידעתי זה מעשיך עוד בפינסק העיר (כי האישובצאתו ספרו לו עליו כי הוא היה משרת בביתם בפינסק והיה שובב
מאד ועתה הלא כמו איש הנהו והם לא ידעו כי הולך הוא במרמה אתכל אנשי העיר) ו
 ובין כה וכה ברצותו להכחיש את
האיש ההוא וישלח האיש ההוא אחרי אנשי פינסק אשר כלם הכירוהו
ויודה להם כי הוא הוא זעליג מפינסק, ויתפשו אותו ויקחו ממנו את כל
תעודותיו. בערך שלשים מכתבים, ואחר איזה ימים בא בעצמו לבית
אחד מפינסק וישחק וילעג גם הוא לאולת חסרי לב אשר לצאצאי אברהם
יצחק ויערב לא יאבו לעשות חסד ואליו תחת אשר הסיר את תפארת
אבות מעליו הטו רב חסד ולקדוש ה׳ מכובד היה להם, ויתפאר עוד לפניו
כי עוד נשאר בידו מליצה אחת מהרה״ג אב״ד ר׳ בערוש מייזעל ז״ל מפה
לכן אודיע היום כי אנשי דעת יבינו משפט ובבוא לפניהם איש כזה, לא
יפלו בשחת רשתו, כי חרפה גדולה ומוקש רע טמון בקרב הדבר הזה.
*.*
קראקא. — בליל יום ב׳ פ׳ חקת עלה המות בחלונינו ויקח מעל
ראשנו את הרב הגאון החריף והבקי פאר המעלות כליל המדעים, החוקר
אלקי מו״ה אברהם יענר זצ״ל ראש ואב״ד דעירנו יצ״ו. המנוח ז״ל היה
מן השרידים בעם מבני העליה אשר הם מעטים בימינו אלה, כי מלבד
שקידתו על התורה אחז גם בסנסני הדעת בחקירה ובמדעים שונות.
ברוח כביר אמרי פיו לחם מלחמת ה׳ בגבורים, עת קמו בעלי אסופות
בברוינשווייג המתקנים. (ראה קונטרום מנחת קנאות להגאון ר׳ צבי הירש
חיות ז"ל שנת תר"ח). גם בספרו צלותא דאברהם אזר כנבואחלצו
שבר
.
את עמודי התוך אשר עליהם בנה ה׳ רצמ״פ את ספרו דש״ת. המנות ז״ל
הראה לדעת כי בעל דש״ת שנה ברואה והבל יפצה פיו, בטענות צנומות
הקות שדופות קדים. ובמקום אשר אתה מוצא גדולתו של איש רם ונשא
הזה, שם אתה מוצא ענותנותו, כי הוא היה עניו לכל, לא בז לכל איש
ומקדים שלום לכל אדם. גם במילי דעלמא היה חכם ונבון עד להפליא,
בעל שכל חד, וחכמתו נודעת בשער בת רבים, על כן אהבוהו כל יושבי
עירנו, כקטן כגדול כנקלה כנכבד. בן ע״ג שנים היה במותו וארבעים
שנה ישב על כסא הוראה בשם ראש ב״ד בעירנו, והובל לקברות ביום ג'.
כל החנויות סוגרו על מסגר. והמון אדם רב נמשך אחר מטתו. אך לא
הספירו עליו, כי כן צוה לפני מותו לבל יספידוהו. צר לי עליך בת
בת קראקא! כי נפלה מעליך עטרת ראשך. ספריו היקרים אשר השאיר אחריו לברכה בקרב הארץ, המה ספר צלותא דאברהם וברכת אברהם.
תנצב״ה.
שמעון יוסף טרעלנער.הלבנוי שנת שתם עשרההלבנוו שנת שתים עשרהחדשות שונותקאררעספאדענט מהארקאוו כותב להבירזעוואיא וויעדאמאסט: זה
זמן לא כביר הובילו בעירנו הארקאוו פרא אדם משבטי המאלאיען אשר
הראוהו להצופים במחיר מסוים. אל המחזה המוזר לראות איש משונה
כזה נהרו המונים המונים מתושבי הארקאוו ויתפלאו עליו הפלא ופלא
ובאמת היה מה להתפלאות. כי הפרא אדם הזה איום ונורא בחזות מראהו
גם צמא לדם כחיה טורפת אף שתה ומצא דם שפנים ויונים אשר נשך
אותם בעודם חיים ויבלע אותם בתאוה אשר אחזה פלצות את כל ההמון
אשר עמדו להביט עליו, אך כל אשר על הארץ בעת המסכה נסובה
עליהם ופני הלוט הלוט למו וגם על הפרא אדם עבר הכוס להכירהו
לדעת כי גם הוא מכוסה בפני הלוט (פערמאסקירט) ובאמת תחת הלוט
היה אך פני צועני (ציגיינער) אשר נסע מעיר לעיר ויוליך שולל ויעקב
את המון ישרי לב ותמימי דעים אשר לא ישאו לשוא נפשם ויתנו אומן
לכל אשר יראו נפלאות, גם הפיקו זממם כי ראו שכר טוב, בכל מקום
בואם. פה הערסאן בראשונה עסקיו היו טובים מאד ורבים שחרו את פני
שותפו בבצע כסף על מראהו ומעשהו זר מעשהו, אך לא יחרך רמיה
צירו ופתאום בא אירו ונפל ברע כי בין המבקרים הבאים לראות את פני
הפרא אדם נמצא גם תלמיד מהאיניווערזיטעט אשר התבונן היטב על
פני הפרא אדם כי לא כנים המה ופני חלוט פניו, חיש מהר הודיע גם
לפקידי הפאליציא את ההתגלות שלו. וכעת המאלאיע הפרא פשט את
צורתו ולבש צורת צועני כאשר היא באמת, ויחד עם מנהלו או אדונו
תחת מעון שבתו בחדרים הטובים אשר בבית חסד בעירנו יושב הוא
עתה חושך וצלמות באחד מחדרי בית הכלא סגור על מסגר אשר לא
בנקל יתנו לצאת אותם ממנו וכגמולו יושב לו. וגם עירנו קאוונא בחורף
העבר זכתה לראות את תמונת הפרא אדם הזה אשר התראה פה בעד
בצע כסף. אך לא ארכו ימי שבתו כי בהתבוננו כי מתלחשים עליו
ומביטים אחריו מהר להמלט על נפשו. המעתיק: ז.ר.כפי המכ״ע אשר לממשלה רוססיא נתנה הפקודה מטעם הממשלה,
אשר בשנה הזאת יורם בארץ רוססיא מספר 196,000 איש לצבא.
— ביום ראשון לחדש יולי יצאו לאור הסדרים החדשים בעניני
חק ומשפט (יוסטיץ רעפארס) בכל ממלכת פולין. לפיהן תהיה רק שפת
רוססיא השפה המדוברת בבתי המשפט, ורק קולה ישמע בכל דבר חוק,
כן כל כתבי תעודה וכל מיני שטרות אשר יובאו לפני השופטים צריכין
להיות כתובות רק בשפה הזאת. לזאת הוסדו בעיר ווארשא לבד כאלף
פקידים שאינם מבינים שפת רוססיא על בוריה ממשמרת כהונתם ואחרים
באו על מקומם. בכלל עשו השינויים האלה רושם גדול בכל גבול הוויכסעל.
— כפי הרעג. אנצ. נקרו ויאתיו בירח יוני העבר בכל ארץ
רוססיא 2336 שריפות וערכו היזק 6,837,064 רו"כ. במחוז מאסקווא לבד
באו 81 שריפות וההיזק עלה על גביהן בערך 788,106 רו״כ.
בשנת 1875 עלה הכנסת הדלוג רב ברוססיא סכום 4,846,423
רו״כ, הסכום הזה עולה יותר מכפי שנת 1374 במספר 107.669 רו״כ. או
בערך שני פ״צ.
— הכנסת המס שעל הבתים (אימאביליען) אשר בערים ובכפרים
יעלה ברוסיא בשנת 1877 לסכום 2,227,622 רו"כ. מזה עולה על מחוז
פעטערסבורג לבד 354960 רו״כ.
בגן ההיות אשר בעיר הבירה יראה כעת משביע-נחשים אחד
מארץ אינדיען נפלאות עם שנים עשר נהשים שארכם מן עשר עד 25
רגל. כנודע הגידו ויספרו נוסעים רבים אשר בארצות הקדם וביחוד
באינדיען נמצאים אנשים כאלה היודעים לבלום נחשים, למשוך אותן
סחוריהן ע״י קולות שונות ולכל אשר יחפצו יטום, כן לא יחתו מהבל
פיהם וישאו בדרות נכון את נשיכתם. משפחות אחדות אשר נגלה להם
הסוד הזה ינחילו את הרז לבניהם — הזכרים לבד — אחריהם.בכפם בכל ארץ רוססיא מלבד גבול הווייכסעל מספר 8613 איש. מהם
687 אנשים עם 1738 נשים. לפי זה עולה לשנה המתים לדעת 1375
אנשים עם 348 נשים או בס״ה 1723 לכל שנה.
והנה אם גם בהשקפה ראשונה נראה כי גדול המספר הזה, בכלזאת אם נשים עין על מקרים כאלה בשארי ארצות נראה כי מצער הוא
ברוססיא לעומת שארי הממשלות: בארץ פרוסיא עולה כל ממית עצמו
על מספר 7117, בארץ בייערען על 10,180 ובאוסטריא על 11,627 וברוסיא
רק על 37,165 תושבים. ביותר יעבור רוח רעה כזה על האנשים במחוזות
אשר המסחר וחרושת המעשה פרץ בהן ויושביהן רבו.
— כפי מפקד העם משנת 1875 עולה מספר התושבים עיר וויען
בצירוף הפרודות אשר לה 770 1,020 איש. בשנת 1845 לא הגיע מספר
תושבי העיר הזאת רק לחצי מילליאן.
— מגליל שקיווירו (מחוז קיעוו) מודיעים כי קול הדר ישמע שם
על השדות והכרמים באשר ידי האיכרים מלאות עבודה כל היום לכלות
את השרצים אשר פרו ורבו שמה ושכרם נכון לפניהם מאת בעלי השדות
והוא כל איש ואשה אשר ימית חמשים שרצים יקבל שכרו צלחת מלאה
יין שרף.
— עפ״י המצאה חדשה יעלה לשלוח בשר חי מארץ החדשהלאורופא אשר טעמו יעמוד בו וריחו לא ישתנה מאומה אחרי כי עד כה
לא הגיע משם רק כח הבשר (פלייש עקסטראקט). בימים אלו אכלו
בעיר לאנדאן מתי מספר סעודת צהרים מבשר שהובא סדרום אמעריקא
ומאוסטראליען, לשם וימתק לחכם כאלו לוקח הבשר מבהמות
הטבוחות מאתמול בעיר ההוא. הבשר מונחים בכלים מלאים רוח למען
ועמד חי.
(כסף בחוצות). מקרים שונים יורונו לדעת, איך מדברים
הנדמסים ברגלים נוכל להוציא כסף ומאשפתות זהב רב. אשה עניה אחת
בעיר פאריז לקטה תמיד את הקליפות של ציטראנען מרחובות קריה
ומבתי המרזה. ליבשם ותשלחם להאלאנד ששם נעשה מזה דבשרפרי עד
כי בימים לא כבירים עשרה עושר רב. אנשים רבים ישמחו בעיר פאריז
בחלקם ע״י שמלקטים את זנבות העשנים המושלכים מכל פה. — בעיר
פאריז יכלה כל יום בעשן חצי מילליאן ציגאררען - וכה יעשו להם
יבשום בתנור וישחקם דק היטיב וימכרו במחיר לא מעט. אחדים נתעשרו
מזה עושר לא מעט ובצדק יאמר להם, כי מזגב נהיו לראש.
המעתיק: ר.הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
איזה השקפות מעטעאראלאגיות.
ג.
זרמי האויר ומשטר הארץ
למען הגביל את סבות שינויי משטר הארץ, עלינו לשים עין התבוננות
עוד על דברים אחדים.
ממצב השמש תצא לנו ממשלת הקיץ והחורף; קרני השמש ירחיבו
ויגדילו את החום, וכאשר לא יהלו אורם יצא לנו הקור והקרח הנורא, —
ואמנם משטר הארץ איננו תלוי רק בהשמש לבד.
לוא באמת פעלה רק השמש את פעולתה על משטר הארץ, כ
עתה היתה מדה אחת וקצב אחד, זמנים קבועים ועתים מזומנים להקור
או החום על פני הארץ; אבל ממצב השמש, תצא גם תנועת האויר, והיא
המולידה את זרמי-הרוחות הרצים רצא ושוב מארצות הקרות אל החמות
וכן להיפך, והם הם המביאים תמורות ושינויים, ואי-סדרים במשטר
הארץ: יש אשר יהיה אור בהיר בשחקים והשמים צחים וטהורים, ויש
אשר יתקדרו שמים עבים וענן כבד, ישלחו מטר על פני חוצות, או שלג
וכפור כאפרה יפזרו; זרמי-הרוחות ההם יסבבו יום קרה בעתותי הקיץ וחוב
בה בימות החורף, וכמו כן את הכפור והקרח (פראסט) בלילות באמצע
הקיץ, ואת תסיסת השלג בעצם תוקף החורף. באומר אחד: הפעולו
היותר נמרצה על משטר הארץ תפעול תנועת האויר המולידה את זרמי
הרוחות; תחת השם: „משטר הארץ (וויטטערונג) הננו אוספים אספהשינוים ותמורות בקור וחום, ביובש האויר ולחה.
אבל מה הוא הרוח ומבטן מי יצא? — הרוח יתהוה מפעולות חום
השמש על האויר (לופט).
כדור הארץ מוקף מכל צד בגלד וקרום אוירי, והוא הנודע לנו
בשם: „אויר״. האויר המקוף את הארץ יש לו סגלה להתפשט מתגרת
החום. למען דעת זאת נאמנה, יקח נאר חזור נפות באויר וקשור היטיב על
פיו, ויושם בתנור מושק; רגעים אחדים יעברו, והנה קל מהרה יתפוצץ
הנאד ויתבקע בקול רעש אדיר וחזק. מה פשר הדבר הזה? — האויר
האצור בנאר ישתרע ויבקש לו מקום גדול רחב ידים. נחוץ בזה להעיר,
אשר האויר החם והשרוע משקלו קל מהאויר הקר והמוצק, ולכן תמיד
יתנשא אל על ויגביה עוף.
בסבה הזאת תלוי החום התמידי השורר בעליות הגבוהות, בהיות
כי האויר החם מתנשא רק למעלה. מזה נוכל להבין גם זאת, אשר על
קרקע הבית יותר קר מאשר על פני הספון ממעל, ומטעם זה, בעתותי
החורף ישכון הקור על הרגלים, אם גם מכוסות הנה במנעלים, בעוד
אשר על הידים מרחף חום צח, מטעם זה בימות החורף יאוו הזבובים
למושב למו את הספון, יען כי שמה ינהר האויר החם באשר קל הוא
במעופתו יותר מהאויר הקר.
בכל החזיון הזה נפגוש גם על פני כדור הארץ, על קו המשוה
האיר השמש ותחמם את האויר בלי-חשך: האויר יתנשא למעלה ותחתיו
יבא אויר קר מחררי צפון ותימן. האויר הזה החדש יתחמם גם הוא
מלהב השמש, ושיאו לשמים יעלה, ואל מקומו ינהרו שטפי אויר חדשים.
בעת הזאת תשאה הארץ אצל הצירים שממה ושאית צלמות, כי יצא ממנוהאויר וישם אל קו המשוה פעמיו, אבל כרגע תמלא את האויר החם
אשר שכן עד כה מרומים, וממרום שבתו ירד לשבת על עפר.
באופן כזה, יולדו זרמי האויר המרחפים על פני הארץ ומתרוצצים
רצוא ושוב מבלי הנפש; על הארץ מתחת הנם מתפרצים משני קצות
הצירים, ויעלו במסלות העולה אל קו המשוה, ומגבהי שחק אצל קו המשות
ישטוף האויר החם שטוף ועבור במקום הצירים.
באופן כזה לא נסכיל ונשגה הרבה, כאשר נאמר אשר על פני
כדור הארץ תשורר מרוצת אויר סביבית בלתי נשבתת: ממקום הצירים
אל קו המטוה וממעל לקו המשוה אל מקום הצירים.
לאנשים אוהבי התחקות, בטח קרה, לא אחת ולא שתים לראות
חזיון כזה. מדי פתחו חלון בית מלא תמרות עשן, בלי שפק התבוננו, אשר
העשן מדי צאתו מן הבית, ילפת אזרחותיו דרך החלון מלמעלה, וכרגע
ישוב לאחוריו דרך החלון מתחת הביתה. אבל רק למראה עינים ראו את
החזיון הזה; כי באמת מדי הפתח החלון יתפרץ אויר הבית העליון
החם החוצה, וימשוך אחריו בכחו את העשן, ואמנם דרך תחתית החלון
יזרום אויר קר חדש מקרוב בא הביתה, ומדי שטפו יפגוש את העשן
הנדחף החוצה, ובתעצמות עוזו יכהו לאחוריו. במקרה כזה נקל לנבון
להתבונן על התנגדות שני זרמי האויר האלה, ובהמרחק אשר ביניהם גם
על מרוצת האויר הסביבית, הנולדה לרגלי פגישת שני זרמי אויר מתנגדים
והנכרה בנקל בתנועת העשן.
ככל המראה הזה הננו מראים בלי הרף גם על פני כדור הארץ;
בהמשך דברנו נראה לדעת, מה נמרצה היא פעולת המראה הזאת על
מצב משטר הארץ.
(המשך יבא)הלבנון שנת שתים עשרההלבנין שנת שתים עשרההודעותכל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום
חשש מורכב, הן בקאמיססייע הן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו'
ר׳ ליפא ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהי״ט. כן במסחור
האתרונים והלולבים הנקנים במדינת איטאליה כגון אתרוגי קארזיקה
גענווא, המחדרים אחריהם כן לולבים והדסים ירוקים — על כל הדברים
האלה יוכלו לפנות אל הרב ר׳ ליפא ראבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם
במלואו עצהיו״ט.
Lipmann Rabinowitz Schechier, in Minsk :אדרעססא
ההשיגוני מכתבים מסוחרי ספרים, והודיעוני שרשמו הספרים היוצאים
מדפוסי, בשלחם רשימתם להסקלאדניקעס בווארשא, והמה השיכום ריקם
באמרם, כי המינים שלי כבר ספו תמו ואינם בנמצא. ע״כ מצאתי א״ע
מוכרח לצאת במודעה הזאת, להודיע לכל מאן רבעי למידע, שיש תחת
ידי כל המינים הנדפסים בדפוס שלי לא נחסר דבר, ועיר יתוסף עליהם
יום יום, כמו סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולקוטי צבי אשכנז, סי׳ נהורא.
מעליא בית רחל ולק״צ והוספות פיוט, הנקרא כל בו ספרד, ונמכרים בסקלאד
ספרים שלי לכל המו״ס במקח השוה לא ביוקר, ע״פ פרייז-קוראנד, ובהניח
לסוחרים ראבאט ידוע כפי חיקי מסחרי, אשר אודיע זאת לכל דורש ע״פ
מכתב. ועתה אחי הואילו ופנו אלי, ותראו ריזח במסחרכם, כי יש אתי
כל מיני ספרים מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, לא יחסר דבר.
גם הנני מודיע לכל מאן רבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת
הסקלאד שלי בכל מיני ספרים הנדפסים מדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים
אחרים, הסכמתי לשלוח את בני ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי
רוססיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי ספרים שמכבר, וגם לעורר
ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכת הרשאה כתוב
פארמאלניע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל
האנדגעלד, יחשב כאילו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים
חרי ספרים שמכבר, אז אשר יקרבו אל העסק כעת, כי יאבי לנסות
עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמסם בצדק ויושר, ולתת לכם מקום
להרויח, רהיינו לנכות לכם פראנענט ידוע מן הפרייז-קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר
הגדול הקונה מן המדפיס, ומוכר למוסיין, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים
שיראו ריות בעמלם. והסוחר אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבא
בני לעירי, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר לווארשא, ע״פ האדרעססא
המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמדפוסי
גם קאטאלאג ממינים רבים מדפוסים אחרים, ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני
אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני
שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אוי נהיה אי״ה בעלי ברית מו״מ
שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
.Jsaak Coldmann, Buchdruckereibesitzer, in Warschau.ענער״ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נסהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסוד אל בית
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נוס׳ 97.
 מספרי „תוכחת מגולה" אשר הוצאתי לאור עולם אדות איסור
אתרוני קורפו, נמצא עוד מספר עקס׳ לא רב, וכל החפץ בו יפנה אל
הר״י ליפשיטץ פה קאוונא, וישיגהו במחיר 50 קא״פ, ולמו״ס אתן ראבאט
10 למאה.
משה ר״ס.הנני להודיע כי העמדתי בקאוונא אגענט ממני על מסחר אתרוני
ארץ הקדושה וכל המחדרים אחר אתרונים כשרים ומהודרים פרי קדש
מהוללים, גם אחד כפות תמרים גדולי ארץ הקדושה ירוקים ונאים, יפנו
לקאוונא אל הר"ר משלם זלמן בהרב ר' אהרן שולמאוויץ זצ"ל (חתן
הגבירה מ׳ מרים אסתר בערמאן) כפי האדרעססא הזאת:
Madame Ester Miriam Berman kowno.
וכל האיש אשר יהיה לו דבר אלי לבדי במסחר האתרונים ולולבים
ידע כי מר״ח אלול הבע״ל עד קרוב לפני ר״ה אחיה בטריעסט לעמוד
שב על המשמר בשילוח אתרוני ולולבי אה״ק בעתם ובזמנם חתולים
ומכורכים כראוי לאיש איש אשר קנה ויקנה ממני בעתו ובזמנו, ואקווה
 ליב סלאנט
כי אמלא רצון הקונים בכל האפשר.
אדרעססא אלי לטריעסט
J. L Salant bei Herrn M Rosenthal in Triest
.P. 8 קראתי בהלבנון נומ׳ 49 כי הגאון האדיר וכו׳ מהורמ״ל
סלבים נ״י בקראו שמי יכנני בשם „ציר אמונים, שד״ר״, ולבל יטעה
השומע לחשבני עפ״י הכנויים האלה, כי יצאתי למכור אתרונים במלאכות
סגל חבורה. לכן הנני להודיע כי לא שליח ולא מלאך ולא שרף מאה״ק
הנני, כי אם מאלה הנהנים מיגיע כפיהם בעה״ק ירושלם ת"ו, והנני „סוחר״
 הנ״ל
בכל הסוחרים.אל סוחרי אתרונים אשר בארצות רו״פ.
אחרי אשר הודענו לכם כבר במכ״ע הלבנון ע״ד מסחר האתרונים
הנני באנו בזה להגיד לכם, כי למען הקל מעליכם את המשא לעשות
סקנה וקנין את תושבי ארץ מרחק, נועצנו לעשות סקלאד בעיר ביאלישטאק
סאתרוני מארוקו וגינובא, כן לולבים ירוקים הכל בכתב הכשר בד״ת,
בבית הרבני המופלג ר׳ משה יוסף בהרה״ג ר׳ שלום ז״ל ראבינאוויטץ
ש״ץ בביאלאסטאק והסכמנו לסכרם במקח הזול היינו אתרוני מאדוקא בעד
סר 60 רו״כ כל מאה (ממאה ולמעלה). לולבים ידקים א 60 קא״פ כל אחד.
ומחיר אתרוני נינובא לא נדע עדנה להגיד בצמצום, ורק נבטית
כי נראה למכור גם אותם בזול כאשר תשיג ידינו, וכל איש הרוצה לבוא
אתנו בברית המסחור, יואל נא להקדים לכתוב אלינו בהקדם היותר
אפשרי, למען נדע את ערך סכום האתרונים והלולבים להכין גם בעד
ארצות רוסיא ופולין, והננו בטוחים כי כל אשר יעשה אתנו חוזה לא
יתנחם באחרונה.
אדרעססא ללונדון:
MarxLerene, 4 Meeting Haus Yard Brawel Lane Houndsditch
London
 
אדרעססע לביאליסטאק:
Herrn Moses Rabinowit Cantor in Bialistokהלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין בסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו! בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו' מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
AD. J. Epschtein in Warschau, No. 3, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע"י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ח ר׳ יצחק
המו״ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.אחלה את המכובדים אשר לכבוד שמם כבדתים לשלוח להם את
הלבנון, כי יתנו גם הם כבוד לכבוד שמם, וישיבו לי את מחירו ככלות
הרבע ואדע כי אנשי כבוד המה, ואתאמץ גם לימים הבאים לשלוח להם
בעתו ובזמנו.
אבא יצחק עפשטין סוכן הכללי בפאלען פה ווארשא.Fur die Redaeiion Veraniworilichi Dr. Lehmann. — Druck Von J. Bril in Main.