Hebraische Ausgabe deslsraelit
E
שנת שבע עשרה נומערא ז 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
.
ה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
.
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי
-
באוסטריא
 פלורין איזו
ввв. Абзе. рва IзмавLгг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 
ברוססיא ידרשוהו לעת עתה
1 פונד שטלג.
בהודו וכינא
.
ו
נפ״י האדרעססע הזאת:
ב בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
es „sraelit in Mainz.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ב
E
מחיר מודעות
A. J. Epstein, Nalewkistr. 
No. 27 in Warschau.
20 פפעיל בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי נא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
מחיר הביאור
H
ם
.
מכתב עתי לבני ישראל
 אשר הישישים ושלש עשתה שום המה שנוים וששים והעל
ב היהודים לראש האשים האויר האיש איש הרים ועשע שטרע
יוצא לאור בכל שבוע
ו
.
ז
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דרה
ך אֱמוּנָה בָחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINz, den 10. Septenber 1880
התרמא 
No. 7
מאינץ ה׳ תשרי
 
.מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: לונדון. איששאק. ירושלם, ירושלם.
הודעות.
ירבתי לבנון: ספיל „רבי יוסף בן בהשוי והגיכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.
צרפת
—
― 
פ
ר רו״יר?
מורו, — זמן החרש
מאת חיים ירמיהו פלענסבערג מבאלבירישאק.
יא
פרשת דרכים(ההמשך מנו׳ 6)
על דבר הנסים והנפלאות שנעשו ע״י משה אדון הנביאים, וכל
הנביאים הבאים אחריו, יחוה המחבר דעתו ויאמצה לו ממאמרי חז״ל וגדולי
רבותינו: כי כל מעשי הנסים והנפלאות היו אך תחבולות אדם ומזמותיו! -
וגם לפעמים כאשר ראה הנביא איזה דבר ממקרי הזמן ופגעיו, או מחזיוני
הטבע הבלתי נראה כי אם לעתים רחוקות, החרה החזיק בו ולא הדפהו
זיאמר לכל מופת הוא, ויהי לנס! — ויש אשר ל הצלחת הנביא קרה מקרהו
כי התגלגלו ובאו מקרים שונים וכולם משולבים ואחוזים איש ידו בעקב רעהו
בארח נפלא, כמו היזו צירים שלוחים מהאדון ה׳ צבאות לתת חתתו בארץ
החיים, להודיע שמו לצריו או לרחם ענייו, והם אמנם מקרים בודדים, אשר
גם במקרה נפגשו חד את אחד, בעת ההיא יעמוד הנביא בשער וידם כשופר
קולו ויאמר, הדור! אתם ראו את מעשה ה׳ הגדול הגבור והנורא, כי נתן
לכם גם להתנוסס למען תהיה יראתו על פניכם ולא תוסיפו לחטוא! - זאת
היא דעת המחבר בדבר הנסים והנפלאות הכתובים בתורה ובכתבי הקדש,
כפי אשר התבוננתי בדבריו ובאתי עד תכליתו, ובררתי את התמצית
מן הדברים הרבים אשר המחבר הנזכר הרחיב פה האריך לשון, והפליא
עצה להראות יפיפיתו לבני אדם שדעתם קלה, כמשפט מאמרי הסופרים
 החדשים.
ואם תחפוץ הקורא לשמוע אחרית דבר, לדעת במה כח הסופרים
גדול לדבר כדברים הזרים האלה, ותשאל את בעל הדעת הזאת לאמר: האםתאבה לתת בדבריך את שם נביאינו הקדושים לשמצה ולגדופים, כי לפי
דבריך היו אנשי כזב ומרמה, נוכלים וערומים וחנפי לב, אשר הרבו שה
וכזב ויטו בתהו את צאן מרעיתם? הוא ירחץ בנקיון דעתו, וכאיש המדבר
ים
בצדקה ובמשפט לא מעל פיו, יענה ראשית דברו ויאמר לך: חלילה לי מדבר
כדבר הזה. נביאינו היו דוברי צדק מגידי משרים, ולא אמרו לזרע יעקב תהו
לב.
שם. — לאחריתו כנחש ישר וכצ
פעוני יפריש — גביאינו הקרם
שיהם וילך את הים תועה במובר בב
גאלצים היו לעשות במחשך זר כ
כי כאשר תרבה אמונתם על כל סביביהם כי באו בסוד ה׳ ויקשיבו וישמעו
 את דברו, אז לדבריהם יהלו כל בני אדם, וצדק ילמדו יושבי תבל לעשות
משפט ולאהבה חסד, על כן לא תחשב להם מעשה תרמיתם לחטאה. אכן
נביאינו עתה בדור הנאור הזה אשר אור הדעת ההשכלה ישלח שביבו על
כל יושבי הארץ ותופע עליהם כמו נהרה, לא יוסיפו עוד להתעות את עמנו
בשוא ודבר כזב לאמר: כי פי ה׳ דבר. כי לא בנעימה קדושה ידברו אל
העם הזה, כי לא זאת המנוחה וזאת המרגוע בדור החפץ חיים, כי אם בשפה
ברורה ובספורים נעימים, מלאים אהבה וכה עלומים.
וכי תשאלנו, איך למד שלמה דעת את העם בימים הקדמונים, בלא
שפתי מרמה, כי אם אזן וחקר תקן משלים הרבה? איכה נעים זמירות ישראל
למד לפושעים דרכי ה׳ וחטאים השיב מאון בשפתי רגנות אשר יהלל פיו.
ולא נגואלו ידיו במופתים לעשות תועה? וכאלה שאלות לאלפים, ואיך יכלו
הנביאים נתן הנביא וגד החוזה לסבב בכחש נפלאותיהם את דוד ואת שלמה
אשר אתם שכנה חכמה עם ערמה, ומי כמוהם אשר שלחו מבטיהם עמוק
בקרב ולב איש, והתבוננו ליצרי מחשבותיו מרחוק? ועוד שאלות רבות
באלה, ואיך הנביאים אשר לפי דבריך תודה כי היו אנשי אמת מבקשי צדק
שאול חטאו עד אבדון תאכל, להנחיל שקר לבניהם לאלף דור?! — על
שאלותיך אלה הקורא, לא אדע מה ישיבך המחבר. כי לא מצאתי מזה דבר
בספרו, ורק אשר ראיתי בו אותו שמרתי לדבר בשמו, למען תשכיל ותדע
את מעשה הספרות החדשה אשר חפצת דעת עלילותיה; אך בזאת תהיה
בטוח, כי גם אם תמצא ידך שאלות כאלה וכאלה, כבר ערוך מאתמול תשובה
להכפירה. ולא מקוצר יד שמו הסופרים מחסום לפיהם מדבר בזה, כי היד
כפר-הכל תקצר? בכפירה אחת יעצור כח לכפור מאה מנה כמו פרוטה אחת,
 אולם מעם הסופר המשכיל ההוא היתה נסבה לבלי דבר דבר. ומהשאלותהאלה ופתרוגן, למען לא תגדל איפת הכפירה בפעם אחת עד מאד, ותהיה
זעומה בעיני הקורא והבל את מעשי ידיו, כי דרך הסופרים לכסות מקוראיהם
שאלות רבות ונכבדות אשר הקורא יתעורר עליהן מאליו ע״פ שטתם החדשה
ויבקש לשמוע דעתם בהן, והם חלצו מהם, ולא הזכירו אדותן. למען לא יפוג
לב קוראיהם בצאתם פתאום מהאמונה השלמה אל הכפירה האיומה. ובזה
יחשבו הקוראים הפשוטים כי הנחה עשו להאמונה, ויחשבוה להם לצדקה.
אך הברכה אחת יעשו הסופרים החדשים עם קוראיהם, הרק אך
החרש יחרישו מעט למענם, הלא גם מברכת פיהם יאצלו להם ברכה, כי גם
בעת אשר ידברו על לב הקורא לעזוב יראת שדי ולכפור בתורה ובנביאים,
כי כולם הם מעשי אדם ותחבולותיו, לא יחדלו מתת חנינה כמעט גם אל
המלות האלה „אמונה" „דת" „תורה" „ישראל" „זרע יעקב״ — רק המלות ולא
עניניהן, אחרי אשר כבר שרשו את הענינים מתלמי לבבם, גם חרשום וזרעום
מלח, ומריח מי התבונה והדעת לא יפריחו עוד. ובזה יגנבו לב הקוראים
הפשוטים ויאמינו כי עוד ברכה בם. ואם אולי תתפלא הקורא על זה, היצלחו
הסופרים בתחבולה זאת? היאומן כי ימצאו קוראים פשיטים כאלה אשר לא
ידעו להבחין בין דבר והפכו בדבור אחד? אל תתפלא! זכור נא דרך רוב
המוננו ותתאושש, כאלה ראית רבות, אשר איש ידבר דבר וימצא חפץ
ביום השבת, ובדברו יאמר „שבת היא מלדבר" ובזה יפתח לו שערי הדבורים,
לדבר על אזן רעהו כל חפצו ולא יכלימהו, ולא ישיב אל לבו ולא דעת ולא
ולא תבונה לאמר הלא שקר בפיו, באמרו „שבת היא מלדבר" למען ידבר
וירוח לו, ה את היא חרדתו על קדושת השבת? ככה רוב הקוראים בספרים
האלה מלומדים לשמוע שם האמונה והנבואה מנואץ בפי סופריהם על ידי
דברי חנף מעט אשר יעשו אל המלות אמונה, דת, תורה, ישראל, זרע יעקב,
ודומיהם, ולא ידעו כי בזה הכינו רשת לרגלם ובנפשם הוא. תקצורנה כל
שפתי נאמנים לתאר את השערוריה אשר יעשו הסופרים בתחבולה ההיא,
אם אמנם בכל אלה אשר חשבנו בפרק הצעת התחבולות ירבו הסופרים
-
להרע בקי
יש ולקצץ בנטיעות האמונה. אך זאת הרשעה „החנף" אשר
חשבנוה שמה באחרונה בכל תבואתה תשרש, ועד מתי לא יתבוננו אליה
הקוראים תמימי דרך?! - אולם הדבר אשר דברנו בזה כי נשארו שאלות
-
ותשובות רבות אשר תולדנה על פי שטת הסופרים החדשים 
 מאיר על דעתם מעט מעט. ואותו כולה
הזאת לא חשבנוה בפרק ההוא, יען כי תחבולה זאת להסתיר דבר מן קורא
לא מלומד בראשיתו ולגלות לו אך אפס קצהו, איננה בעצמה תחבולת רשע,
כי כן דרכו בה חכמי לב מעולם בהורותם דרכי האמונה הצרופה להאנשים
אשר לא הורגלו כה, ואם הסופרים החדשים העוו דרכם והשתמשו בה להביא
בלב קוראיהם את הכפירה האיומה, לא על התחבולה תלונתו כי אם על
הסופרים אשר יצקו בה דבר בליעל, ואנחנו לא חשבנו שמה רק התחבולות
אשר עונותן על עצמותן, והן, הזיוף, והיועץ על פי דרכו, ההכתה והחנף,
המיוחדות לעוללי עלילות ברשע!
ואחרי כל זאת, הלא תשאל את המחבר מה היא ראות אשר יתן על
דעתו, הטוב הוא משרי צוען חכמי יועצי פרעה? האם בדבר שפתים רבו
ריבם את משה איש האלקים להכחיש את מופתיו כי לא לאלקים המה? הלא
חכמתם הגדולה עמדה להם לעשות חיל כדמות מופתיו, ובכל זאת במופת
השלישי כאשר קצרה ידם מעשות כמוהו הודו ולא בישי כי אצבע אלקים
הוא, ועל מה יבטח לדבר סרה על המופתים אשר עשה משה איש
האלקים? - אך אוילים היו שרי צוען חכמי יועצי פרעה - יענה ויאמר לך
הסופר הזה החי במאה התשע עשרה — אף כי בראשיתם הראו החכמים
האלה לדעת כי לבם לא צפון משכל ורוח דעת נוססה בם להתחקות על
שרשי רגלי המופתים, ובפתאים המאמינים לכל דבר לא יתחשבו, אך חיש
בינתם הסתתרה, בבוא עליהם כסופה המכה השלישית ולא יכלו לעשות
כמהו, סרו מהר מן הדרך הטובה אשר אחזו בה, והחלו לנוע בדעתם כנוע
עצי היער מפני הרוח והורו כי אצבע אלקים הוא, ואם ממשובת פתאים
יצאו, אך בסוד נביאים לא יבאו. ואין מביאים ראיה מחכמים קדמונים אשר
היו בימי החשך, עת חשכת הסכלות כסתה ארץ וערפלי האמונות לאומים,
לעת הנאורה הזאת אשר כאור בקר יזרח אור הדעת וההשכלה, ולבוז וקלסהמרבה להכיל יחשב בדורנו להאיש המאמין במעשה נסים ומופתים, כי לא
הנביא ולא האלקים בעי ישלח יד לשנות חקי הטבע, והנועי להשמיע אמינתו
זאת באחוזת מרעים כבודו לעפר ישכן סלה!
ואתה הקורא באשר עוד לא מצאת כל טעם בדברי פישק שפתיו זה,
אשר לא שמעת ממנו זולתי רוח גאוה מאשר הוא חי במאה התשע עשרה.
ולא תאבה לתת את חכמי מצרים וגדוליהם לאוילים אחרי אשר נתנו אותותם
אותות על רוחב דעתם במסתרי הטבע יאמץ רוחם באופן מאד נעלה, אשר
מי האמין לשמועתם כי בכח כזה יגבר איש לשאת ולסבול מכאובות גדולים
ונאמנים למען יחזק בדעתו ולא ירפינה, אם לא מאת ה׳ היתה זאת לחזק לבם
למען רבות מופתיו ונידעה יד ה׳ בקרב הארץ בכתוב בספר תורת האלקים
מפורש — ע״כ תנסה דבר אל המחבר ההוא עוד לגלות לך סודי ולא יכסה
ממך דבר: מאין תמצא הדעת הזאת בדור הנאור הזה? מבטן מי יצאה? ועל
מה אדניה הטבעו? אז תשמע דבריו האחרונים לאמר: הלא אם אין אלקים
אין אצבע אלקים! האין זה מופת אמת אשר לא ישאר אחריו ספק? המופת
האחד הזה ישים לאל כל מופתי משה גם אם כחול ירבה מופתים גדולים
ונוראים, ומה לך עוד? — האח! כל הנאורים תקעו כף! כי הגדיל הסופר
להשיב ואין ערוך למנצח משכיל הזה! — ואתה קורא יקר תמהר לעזוב
המערכה בפחי נפש ובלב נמחץ, ותתנחם על כי שחת דבריך לריק, ותתלונן
על חכמת הספרות החדשה המשרכת דרכיה בתשע קבין שיחה כדרך הנשים,
כי לוא הגיד לך מראש רק המלות האלה „אין אלקים" לא יספת לדבר אתו,
ילך הוא בשם „שפינאצי" או המאטריאליזמוס, או הנבל הקדמון אשר אמר
אין אלקים, אשר לא נוכל כעת לעמוד על דעתו אם היה שפינאציסט אן
דעת אחרת אשר נשכחה ברוב הימים בסבת חסרון הדפוס בימים קדמונים —
ואנחנו בשם ה׳ אלקינו נדגול וכבודו היא אמונתנו ובתירת משה אנחנו
מאמינים באמונה שלמה!
אחרי אשר גליתי לך הקורא את דעת המחבר בנבואה בנסים ובמופתים
עד היסוד בה, וידעת במה כחו גדול. עתה הגעת „לפרשת דרכים" ותלך
לבטח דרכך, ורוח הספרות החדשה המכסה את הדרכים בערמות חול עד
כי ההולכים יאבדו דרך, לא ישיגך עוד. — עתה תתפלא לראות את זיופיו
כי הדעת הזאת אשר יאמין, יחזק במת המאמרי חז"ל, אשר גם בטרם
גרע מה המה כל השומע יבז לו, כי אלליחס דעת כאת לחז״ל.
(ההמשך יבא)דברי הימיי
 השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ביום שני לחדש
סעפטעמבער הזה, הוא היום אשר לפני עשר שנים כוכב צדק נראה
להאשכנזים לפני סעדאן והאיש אשר לא במשפט ולא בצדקה קרא מלחמה
עליהם התמסר ביד מלך פרוסיא - ביום הזה העבירו מכ״ע האשכנזים ומכ״ע
משאר הארצות על פניהם את הטובה אשר השיג לאום אשכנז במשך העשר
שנים האחרונות בעקב הנצחון הגדול אשר לזכרו קבעו האשכנזים את יום
שני לחדש סעפטעמבער חג זכרון חג לאומי לדורות.
רבים ממכ״ע האשכנזים העתיקו מלים מהמאמר אשר מכ״ע „פרעססע
פיר עלזאס - לאטהרינגען" הוציא לאור ביום השני לחדש הזה. מכ״ע הזה אף
כי הוא לפה להאשכנזים בעלזאס, לא יכול לכחד האמת תחת לשונו ויענה
ויאמר:
לא נוכל לכחד כי נצחין האשכנזים בשנת 1870 הביא למו רק מפה
נפש, ולאום אשכנז אשר בצדק קוה כי ע״י הנצחון הזה ירב עשרו ואשרו,
יראה עתה כי תקותו בגדה בו והיא ממנו והלאה. המילארדים אשר שלמו
הצרפתים להאשכנזים דמי צער ורפוי שבת ובושת נשמטו מידי הממשלה
מבלי נשאר אף שארית כמעט מהכסף הזה אשר רבש לו הלאים במבחר דמי
בניו. שנה שנה ירבו המסים, ונבחרי הלאום הנם קרואים להתאסף שנה
שנה בבית מועדם בברלין רק למען הרשות להממשלה להוסיף מס על מס
כי תהיה לאל ידה להשוות ההכנסה אל החיצאה. — ואחרי הדברים האלה
הולך ומונה מכ״ע הנז' את החקים המעיקים אשר חקקה הממשלה מאז היו
האשכנזים ללאום אחד, ואיך הלאום הולך ודל מיום ליום. העושה במלאכהישתבר אל צרור נקוב ועובד אדמתו לא ישבע להם כמו מן השמים ילחם
עמהם כי הארץ לא תתן את יבולה כמלפנים. ולאחרונה יאמר מכ״ע הנז׳ כי
רק בזאת תושע אשכנז ותשוב לאיתנה הראשון, אם תמעיט מספר בני חילהי
אם ארץ אשכנז לא תוסיף להיות כשדה המערכה — אי, תשוב להיות את
אשר היתה לפנים, את אשר היתה במשך החמשים שנה אשר פחד מלחמה
לא החריד מנוחת יושביה.
גם מכ״ע הרוססים יוכיהו בדעת כי האשכנזים לא ישמחו בחלקם
אשר חלק להם נצחונם הגדול לפני עשר שנים. מכ״ע „מאלווא" יאמר:
בדבר אשר אשכנז הרחיבה את גבולה עד הררי דוואגעזים, ועליאס ולאטה"
רינגען לאשכנז תחשב לא לבד כי לא הוסיפה אומץ, כי עוד רפתה ידה.
בעקב עלזאס ולאטהרינגען מסובכת ומסוכסכת מאד הפאליטיק החצונית של
יד
ממשלת אשכנז. עלזאס ולאטהרינגען אינה מנחת את הנסיך ביסמארק לישון,
ותמיד יחשוב מחשבות ויחבל תחבולות למען גדור הדרך בעד הצרפתים לבלי
יוכלו לשובב אליהם עלזאס ולאטהרינגען. ובעבור זה הוכיח להתחבר אל
אוסטריה ולקבל עליו להיות לעזר לאוסטריה גם בדברים אשר אין לאשכנז
חפץ בם; בעבור זה מוכרחת אשכנז לשאת עליה מסים גדולים מנשוא למען
תשיג ידה לכלכל את צרכי צבאותיה המרובים. האמנם מכ״ע האשכנזים יתנחמו
כי גם הצרפתים רובצים תחת המשא הגדול אשר העמיסו עליהם צבאותיהם
הרבים, וגם המה ילאו מנשוא משאם, ואז כאשר המה ימעיטו מספר צבאותיהם
גם אשכנז תקל מעליה משא הצבא. אבל הנחמה הזאת נחמת שוא היא.
הנני רואים כי צרפת אף כי שלמה כסף ענושים רב מאד אשר אין על עפ
משלו בכל זאת עשרה ואשרה הולך הלוך וגדול. לאום צרפת יתן ויחוור
ויתן את כל הנדרש להגדיל את מספר בני החיל ולהרבות את צרכי מלחמה
ולא נכר על פניו אות עיפות מהמשא הכבד אשר ישא; ואשכנז, אשר לקחה
חמשה מיליארדים פראנק, מוכרחת להלחם שנה עם מחסורה אשר יחסר לה.
וכבר כשל כח הסבל של הלאום לשאת את עול המסים אשר ישימו עליו
צרכי הצבא. ואין כל ספק אשר אשכנז גבול תביל בטרם יעפו הצרפתים.
ואך למותר לצרפת לרחוק את השעה לקחת ביד חזקה את עלזאס ולאטה-
רינגען מיד אשכנז. כי כל אשר תוסיף צרפת לשבת דומם ויחיל תרבה
עצמה וכחה ירב, ובמדה אשר צרפת תחליף כח בשבתה בשלוח תחלש
אשכנז עד בי׳ תרבץ תחת משאה, ולמען הנצל מדעתה תחלה פני צרפת
במנחה כי תשוב לקחת לה את אשר קרע ממנה בחזקת היד בשנת 1870.
מכ״ע „דעלי נעווס" הלונדוני אשר בכל שנה ושנה הרים למעלה ראש
את יום חג סעדאן שנה את טעמו אחר עשר שנים ויאמר: לוא חכמו השכילו
L
.האשכנזים כי עתה בחרו למו את היום אשר בו הושם כתר אשכנז בראש
וב
מלך פרוסיא לעשותו ליום חג לאומי, כי יום השני לחדש סעפטע מבער
אשר קבעו ליום חג לאומי יזכיר את האשכנזים את נצחונם הגדול אשר לא
א
יראו בטובתי, ואת הצרפתים יזכיר את אסונם הגדול ויחדש ויחזק את העברה
השמורה בלבבם לאשכנז, ולאשכנז אין טוב כי אם לעשות מה שתמצא ידם
למען הרגיע את רוח הצרפתים למען ינוחו מעצבם ורנזם ובל יעלו על לבבם
את אסונם משנת 70.
לעומת אלה יענה ויאמר מכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני כי האשכנזים
וצדקו בשמחתם אשר ישמחו על נצחונם, כי מאז באה עלזאס ולאטהרינגע
תחת יד אשכנז, סר מר הפחד אשר פחדו כל היום כי הצרפתים יפרצו
בגבולם. ואין איש בתבל אשר ישפוט כל דבר בצדק אשר יאמר כי לא
יצדקו האשכנזים בהחזיקם את אשר הביא הנצחון בידם, ואין כל ספק כי
אם האשכנזים יציעו עתה לפני הצרפתים כי שניהם יחד יקילו מעליהם עול
המשא הכבד אשר צרכי הצבא הביאו את צוארם בו לא יאבו ולא ישמעו
הצרפתים אליהם, ולהפך אם הצרפתים יציעו כזאת לפני האשכנזים יענו להם
נעשה קודם לנשמע. ובכל זאת אם הצרפתים יחשבו כי סיף סוף יתרפסו
האשכנזים לפניהם וירהבום למען השכיח מלבבם את אסונם משנת 1870,
הנם כפלוני האורח אשר יעריך את חשבונו ואת פי בעל המלון לא ישאל.
 בעת אשר נכתוב מאמרנו זה עוד לא הביא הטעלעגראף הודעה
כי כבר נאספו אניות מלחמה מכל הממשלות האדירות בחוף ראגוזא אשר
ממשלת אוסטריה פתחה אותו שיתיצבו בו אניות אוראפא מנגד דולסיגנא
לראות אם ממשלת השולטאן תמסיר העיר הזאת ביד המונטענעגרים כאשר
נוטל עליה. וכנראה, בכונה תתמהמהנה האניות כי הממשלות האדירות
תקונה כי ממשלת השולטאן כראותה אשר אניות אוראפא כבר יצאו לבוא
לדולסיננא תמהר לעשות את רצון אוראפא בטרם תבואנה אניותיהן.
וכפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה ברביעי לחדש הזה צוה השולטאן
במכתב פקודה (Jrade) את שרי עצתו להודיע לצירי הממשלות האדירות כי
הסכימה דעתו לדעת שרי עצתו למסור ביד המונטענענדים את עיר דולסיגנא
וסביבותיה, ורק המקומות במערב ים סקוטארי אשר האלבאנים הציבו להם
יד שם ישארו בידם לעולם, וכן ישאר ביד המינטענעגרים המקומית אשר כבר
עומדים המה שם.
לבאר דברי הפקודה הזאת, נזכיר את הקוראים את אשר כבר הודענום
כי הממשלות האדירות בהציען לפני ממשלת השולטאן כי תתרצה להמונטע-
גענריב במסרה אליהם את דולסיגנא וסביבותיה דרשו ממנה כי נוסף על
ורא אהוב בעיר ועיני ישראליטעראטיאנאטיאנאטיאנסטאנטיסעמיטיזאת תמסור להם גם הערים דינאש וגרודא. שתי המקומות האלה רחוקים
הן מדולסיננא, אבל קרובים הם לערי המבצר פאדאגוריצא אשר החזיקו
המינטענעגרים בה ככבר הימים נעפ״י הברית הברלינית. ויען כי דינאש
וגרודא עומדים בראשי הרים ממול פאדאגריצא ואם ישארו ביד ממשלת
השולטאן לא יגן מבצר פאדגוריצא על גבול מונטענעגרו כי משני המקומות
האלה הנקל יהיה לחיל השולטאן להלחם על פאדאגוריצא עד רדתה, לכן
דרשו הממשלות האדירות מאת ממשלת השולטאן כי גם את שני המקומות
האלה תמסור להמונטענעגרים. אבל באשר האלבאנים כבר התבצרו שם לא
תוכל ממשלת השולטאן למסרם ביד מונטנעגרו זולתי אם תלחם עם האל-
באנים, ולזה ירמזו מלי השולטאן במכתב הפקודה באמרו כי המקומית
אשר עומדים עתה שם האלבאנים תשאר בידם. וחלף המקומות האלה
ישארו ביד המונטענעגרים המקומות מאלבאניה אשר עפ״י הברית שכרתה
ממשלת השולטאן עמהם בשמנה עשר לחדש אפריל העבר מחויבים המה
להשיבם לה.
אם ממשלת בריטאניה תעמוד על דעתה ולא תסתפק במסור ממשלת
השולטאן רק דולסיגנא וסביבותיה לבד, לא נוכל לדעת, אבל כפי אשר
יחוו דעתם מכ״ע מוויען, לא תקראנה הממשלות האדירות מלחמה, כחפץ ה׳
גלאדסטאן, לבעבור ישיגו המונטענעגרים את כל חפצם. וממשלת אוסטריה
הודיעה דעתה מראש כי לא תשבע רצון אם גבול מונטענענרו יהיה עז מאד
— עד כמה חשודה ממשלת בריטאניה בעיני שאר הממשלות האדירות
נשמע מהודאת שרי העצה הבריטאנים בעצמם. כנודע נשאו ונתנו הממשלות
האדירות מדי נדברו בשליחת אניות מלחמה לחופי טירקיא, מי ומי יהיה
המפקד הראשי על כל האניות ובעת ההיא ענו ואמרו כלן כי האדמיראל
הבריטאני והאדמיראל הצרפתי שניהם יחד יפקדו על כל האניות, וכאשר
ממשלת צרפת מחלה על הכבוד הזה אמרו הממשלות האדירות - כן הודיעו
שרי העצה הבריטאנים בעצמם בשלישי לחדש הזה — כי רק שם מפקד
הראשי יקרא על האדמיראל הבריטאני, אבל למשמעתו לא יסורו האדמי-
ראלים של שאר הממשלות, כי אם כל אדמיראל ישאל את פה ממשלתו
מה שיעשה.
בדברים האלה הודו שרי העצה הבריטאנים כי שאר הממשלות
האדירות לא תאמיננה בממשלת בריטאניה על דברתה ותדאגנה פן יהיה עם
לבבה לקרוא מלחמה על ממשלת השולטאן, ולכן התנו בתנאי קודם לשליחת
האניות כי מפקדי אניותיהן לא יסירו למשמעת האדמיראל הבריטאני. ולפי
דברי מכ״ע דעלי טעלעגראף היתה ממשלת צרפת הראשונה מכל הממשלותהאדירות אשר אמרה כי רק אז תשלח גם היא אניותיה אם האדמיראל
הצרפתי יעמוד ברשות עצמה, ואחריה נמשכה ממשלות אוסטריה ואשכנז.
— ה׳ גלאדסטאן כבר שב לאיתנו, וברביעי לחדש הזה נראה אל
נבחרי העם בבית מועדיהם בעת אשר מתנגדיו שם הקיפו בשאלות שונות
אדות השאלה האריעוטית את לאחד הארטינגטאן אשר מלא מקומו כל הימים
אשר היה חולה. ויען ה׳ גלאדסטאן את חלקו גם הוא ויאמר: התאחדות
הממשלות האדירות היא אמצעי טוב מאד לפשר על ידו שאלות גדולית
העומדות ברומה של אוראפא, כל הימים אשר ההתאחדות הזאת נוסדה על
עקרים שאין בהם נטיות עצמיות. גם ממשלת בריטאניה תחפץ אשר
ממשלת השולטאן תשאר עומדת ברשות עצמה. בכל זאת טעמים ועקרים
גדולים לא יתנו אותה להעלים עיניה מהשנוים הנחוצים להוציא לאור בממלכת
טירקיא, ואם ממשלת השולטאן תכביד את לבבה ולא תאבה להוציא לפעולת
אדם שנוים טובים בארצותיה, תעזב ביד המקרה, והיא בעצמה תגן על עמדתה
ברשות עצמה ועל גבולותיה לבלי תוסגנה עוד. ואלה הדוחקים את השעה
כי תודיע להם הממשלה את דרכיה, לשוא יעמולו, כי כל הימים אשר כל
מעשיה יהיו בעצה אחת עם שאר הממשלות תשמור פיה ולשונה מבלי הודיע
דבר אשר כבוד שאר הממשלות הוא הסתירו.
מהדברים האלה אשר הודיע עתה ה׳ גלאדסטאן נשמע כי הוא לא
יסתפק במסירת דולסיגנא ליד המונטענעגרים ולהיונים את חלקם, ומנויה
וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה להפר בריתה אשר כרתה עם השולטאן
ברביעי לחדש יוני שנת 1878 להגן על גבולה באזיה אם לא תוציא לאור
השנויים הדרושים לטובת יושבי ממלכת טירקיא. ומובן מאליו כי את אי
קפריסין לא תשיב לה גם אם הברית ההיא תופר. ולא זו בלבד, כי גם אם
האחרות של הממשלות האדירות לא תקום עוד, תעשה ממשלת בריטאניה
לבדה את אשר תמצא ידה עד אשר תבצע מזמות לב גלאדסטאן.
- באראן פאן היימערלע היועץ בענינים החצונים בממשלת אוסטריה-
הונגאריה נסע ברביעי לחדש הזה לפריעדריכסרוה אשר שם ינוח עתה הנסיך
ביסמארק. מובן מאליו כי שני היועצים האלה ימתיקו סוד יחד ויתיעצו מה
לעשות בדבר השאלה האדיענטית, כי ממשלת אוסטריה כבר פקחה עיניה
כי הרחיקה ללכת בדרך שגלאדסטאן מוליך עתה את כל הממשלות האדירות,
ואין לה על מי להשען עתה לבלי תתע בדרך המסוכן הזה זולתי על ממשלת
אשכנז, ולכן שלחה לפניה את יועצה בענינים החצונים אל הנסיך ביסמארק
לדבר עמו.
- גענעראל ראבערטס בא עם מהנהו לקאנדאהאר בשלשים לחדשהעבר ובראשון לחדש הזה ערך מלחמה לקראת איוב קהאן ומחנהו ויכהו
מכה נצחת. עשרת אלפים איש ממחנהו לקח בשבי ושנים ושלשים קאנאנים
לקח ממנו, ולא נשאר כמעט לאיוב קהאן עוד קאנאנים, וגם השרידים ממחנהו
אשר לא נפלו בהרב ולא לוקחו בשבי נפוצו לכל רוח, ואיוב לבדו עם אנשי
בריתו גם בדרך העולה להעראט ולפי הודעת ממשלת בריטאניה נפלו
ונפצעו מחיל בריטאניה במלחמה הכבדה הזאת רק מתי מספר, ערך 248 איש.
ובכל זאת עוד לא החליטה ממשלת בריטאניה לקרוע את קאנדאהאר
מאפגהאניסטאן לספחה לארצות הודו. לארד הארטינגטאן ענה ברביעי לחדש
הזה להבאים לפניו במכתב בקשה עם חתומים רבים מגדולי בריטאניה ושועיה
אשר יבקשו מאת הממשלה לספח את קאנדאהאר לארצות הודו כי היא מקור
נפתח לסחר בריטאניה בארצות אזיה התיכונה, ומחסה ומגן כי לא יבא צר
ואויב בשערי הודו. — לאמר: ממשלת בריטאניה יודעת גם היא את הטובה
אשר תשיג בספהה את קאנדאהאר לארצות הודו, אבל לא תדע את היכות
והצדקה אשר לה על קאנדאהאר לקרעה מאפגהאניסטאן. הן יושביה אף כי
לא להמו עם הבריטאנים בבואם אליהם, אבל לא קראום כי ימשלו בם
לעולם, ואין כל ספק כי לא לרצון יהיה למו אם חיל בריטאניה ישאר תמיד
בקרבם. וגם המישל, יהיה מי שיהיה, באפגהאניסטאן ישמור תמיד עברה
ונקם להבריטאנים אם יקחו את קאנדאהאר ממנו, כי בהשאר העיר הזאת העומדת
על אם הדרך בין קאבול והעראט, ביד בריטאניה לא יכול המושל בקאבול למשול
גם בהעראט. וסוף סוף תקרע ממלכת אפנהאניסטאן לקרעים, ומלבד זאת
מוכרחת ממשלת בריטאניה להעמיד חיל גדול בקאנדאהאר, ועוד דרושים
יהיו לה כחמשה עשר אלף איש חיל לשמור את הדרך העולה מקאנדאהאר
להודו. על כל אלה לא תוכל ממשלת בריטאניה להחליט כבר היום לספח
את קאנדאהאר לארצות הודו, וימים ידברו.
(הודעה אחרינה) אחרי כתיבת המאמר הזה הביא הטעלעגראף הודעה
כי כבר נאספו 14 אניות מלחמה בעיר ראגוזא, ובקרוב תשלחנה הממשלות
האדירות התראה אחרונה (אולטימאטום) לממשלת השולטאן, ועוד לא נודע
אם דברי ההתראה יסובבו רק על שאלת דולסיגנא או גם על שאלת הרחבת
גבול יון או גם על אדות השנוים בסדרי ממלכת טירקיא.
 
וירכתי לבנוןרבי יוסף בן נרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מ
בטח יזכרו עוד קוראינו הנכבדים כי תחלת ספורנו היתה מהמלחמה
הראשונה אשר פרצה בדבר מורשת כסא המלוכה מארץ באהערן. בשנת
1503 מר ההערצאג געארג, העשיר מבאהערן לאנדסהוט ולא הניח בן אחריו.
והנה חתנו הפפאלצגראף רופרעכט בן הקורפירסט פהיליפף מהפפאלץ לקח
ביד חזקה את הירישה למרות חוקי הירושה הקבועים וקיימים. אחרי מלחמות
רבות וארוכית באו באחרונה ההערצאנים הבאהערים אל עמק השיה וירצו
לתת את הממשלה על ההערצאגטום נייבורג בידי הרוזנים הפפאלצים, אשר
מסרו את הממשלה על ההערצאנטום הזה לרוון אחד צעיר מבית משפחתם.
בעת אשר נקרו ויאתיו מקרי ספורנו המסופרים לעיל — בשנת 1541 מלךבהפפאלץ - נייבורג ההערצאג אטטא היינריך, אשר גם הוא כמו רוב הרוזנים
ממשפחת הפפאלצים היה נוטה לתורת הפראטעסטאנטים. —
אחרי אשר עמל רבי יוזלמאן עוד הפעם לריק אצל ראש שרי העיר
אולם, האדון געהארד בעססערער כי יצאו לעזרת היהודים הטרייטליגנים שם
את פעמיו לבית מלונו.
בלכתו כה בתוגה ובכאב לבב והנה נראה לעיניו חבר כנסיה פרא-
טעסטאני הולך לקראתו. הוא מהר לנשת אל רבי יוזלמאן ויאחז בידו
ויגיענה ברגש.
„האח! אדון מישל ומצוה!" קרא בקול האם נתן לי ה׳ את החסד הזה
לשוב לראותך עוד הפעם? הן בטח לא תזכרני עוד. — והלא אתה הוא
מטיבי ומגיני עלי אדמות!"
רבי יוזלמאן הביט על הכומר בתמהון. תואר פניו לא מוזר היה לו.
אך לא יכול להעלות על זכרונו דבר — „סלח נא אדון!" קרא אליו „אבל.
„אמנם אין כל פלא" שמע אותו חבר הכנסיה בדבריו. „שתים עשרה
שנים רצופות עברו למן היום אשר לא ראינו איש את רעהו. רק לך יאתה
תהלה כי נתנה לי היכולת להשתלם בלמודים ובמדעים בווירטענבענג תרת
מאכטהינא ופהילאפא.—
„אה! קרא רבי יוזלמאן אתה הוא האב הנכבד מבית התפלה אשר
אצל ארב. ולך יאתה תודה כפולה על כי באת בתוך עד כי צלחה בידילהוציא לאור כצהרים את צדקת היהודים הנרצחים מבאיזיננען."
„ואז היית אתה מטיבי ותתן לי את האמצעים לנסיע ווירטענבערג!
הגדת ההבל, השקר הנורא כי היהודים צריכים לדם נוצרים תבלבל עוד גם
היום את מוחות איזה אנשים. כה נאשמו גם עתה היהודים האומללים
מטרייטליננען. ואף כי החקירה והדרישה לא גלתה כי שמץ דבר חטא
יגונב עליהם בכל זאת יסות הבישאף מאיכשטאטט את הרוזנים מפאפענהיים
כי יוציאו לשורף את היהודים. הנני כעת מטיף בחצר ההערצאג אטטא
היינריך מנייבורג, והנני בא מלראות את פני אחי בני עיר מולדתי בארב.
אדוני היקר! לב ההערצאג אשר אליו הנני שב כעת ידאב עליו מאד על
הדבר אשר קרה בטרייטלינגען. אנכי ספרתי באזניו את המקרה מרציחת
היהודים בבאיזינגען ואוכיח לו בראיות ובמופתים כי להיהודים יעשו עול
נורא בשום עליהם עלילות כוובות כאלה. ודמיהם הנקיים יצעקי חמס אל
 האלקים!"
„הנך בא אלי לעת כזאת כמלאך שלוח מאת ה׳! קרא רבי יוזלמאן.
בדבר היהודים הטרייטליננים עשיתי ועמלתי כבר ככל אשר היה לאל ידי.
אך עד כה כל עמלי היה לשוא. לוא חפצתי לספר באזניך את כל אשר
הגיעני וכל אשר נשאתי וסבלתי בדבר הזה כי עתה אין די מלין בפי. עשה
נא אתי את החסד ולך ובוא נא אחרי אל בית מלוני. אצבע אלקים הוא כי
הלה אותך לפני במקום הזה. אולי יהי רצון מלפני האל הטוב כי רוחוהצלה יעמוד להיהודים על ידך."
שני האנשים שמו את פעמיהם אל בית מלון רבי יוזלמאן. פה ספר
באזני חבר הכנסיה את כל אשר כבר עשה ואשר כבר נסה בדבר היהודים
הטרייטלינגים״, וכי הצלתם נעצרה מלכתה ע״י אשר הרחיקוהו למרות חפצו,
מעיר אולם. „וכן הוא מצב הדברים כעת" כלה רבי יוזלמאן את ספורו
הארוך. „עלינו אם כן לבקש אמצעים חדשים למען הוציא למרות את האסורים
על חנם. גם עליך אדוני החובה מוטלת להגין על אמונת הנוצרים לבלתי
תטמא בחטאים נוראים כאלה. התאמין כי ימצא אדונך היקר נכון לפניו
להתערב בדבר הזה ביד חזקה?"
הנני יכול להיות סמוך ובטוח בזה לדעתי. אדוני היקר הוא איש
שוע נדיב וירא אלקים אשר בחפץ לבב ישים לאל את העלילות הכוזבות;
לוא ימצא אך תואנה להתערב בדבר הזה אז מובטחני בו כי יעשה את כל
אשר יהי לאל ידו נגד הכומר הנקלה אשר אין אלקים כל מזמותיו, נגד
הבישאף מאייכשטאָטט אולי תצלח בידי להסב את הברית השוואבית לשום
את המשרה לפעול ולעשות נגד הפאפענהיימים על שכם ההערצאג מנייבורג.
חכה נא ימים אחדים פה ואם בעזר ה׳ תצלח בידי להטות אחרי ההצעה הזאת
את אדוני הברית השוואבית, אז אסע אתך יחד נייבורגה.
„בחפץ לבב הנני נכון לעשות את כל אשר יהי ביכלתי למען יהיו
תוצאות הדבר הזה טובות. למן העת אשר אנכי בעצמי סיעתי להוציא לאוראמת לאמתו בבאיזינגען מאד אדיר חפצי להצדיק את היהודים נגד העלילה
הכוזבה הזאת. אנכי כתבתי גם חוברת אשר תפיץ אור על השקר והכזב
הצפון בקרב עלילות כאלה. למן העת אשר נתן לי האושר להכיר אותך זה
רבות ארחתי לחברה את היהודים, למדתי את שפתם ארחם ורבעם, את דרך
חייהם ואת החוקים והמשפטים אשר על פיהם יחיו ועל פיהם יתנהגו. אנכי
חקרתי ודרשתי על המקורים אשר מהם חוצבה העלילה ההיא ואוכח לדעת
כי מצד אחד רוזנים אבירים, שואפים אחרי בצע מעשקות ואטים אל השלל
או אזרחים אשר רוששו או אשר הטבעו במצולות חובותיהם אשר נשו בהם
היהודים, המה הולידוה. ומצד השני ע״י כומרים או חברי כנסיה מדינים
אשר יעשו להם קדושים חדשים מקרוב באו וייסדו מקומות חדשים לעולי
לגולה, וע״י רפאות תעלה נפלאים אשר יבדו להם קמו ונתעוררו הגדות
ההבל האלה. בשנים הראשונות להוסד דת הנוצרית נאשמו הנוצרים כי
המה לוקחי נפשות יהודים ומוצצי דם; כי לא יוכלו להשען על ההודיות אשר
יתנו היהודים הנאלצים מתגרת ידי לוחציהם ומעניהם בעינויי הפאלטער
והטארטור - זאת ראיתי בעיני בבאיזינגען. אדוני היקר ההערצאג הוא סמוך
ובטוח גם הוא כמוני כי היהודים מטרייטלינגען נקיים מכל חטא, וידיהם לא
נגואלו בדמי הילד הנמצא, ובלי כל ספק יושיט את ידו להציל לקוחים למות
על חנם."
„יתן ה׳ ויהי בדבריך! אנכי אשים בלי כל אחיר לדרך פעמי למעןהסב ולפעול כי ינתן לההערצאג הכח והרשות בדבר הזה."
אולם לא כה בנקל היה הדבר לעשותו כאשר חשב רבי יוזלמאן
מראש, ימים עברו בטרם יכול רבי יוזלמאן להגיע אל חפצו. המטיף בחצר
ההערצאג מנייבורג לא יכול לחכות על תוצאות עמל רבי יוזלמאן, ויסע לבדו
אל אדוניו. רק שלשה שבועות אחרי כן בא אחריו רבי יוזלמאן ואתו מכתב
מאת הברית השוואבית אשר על ידו הושמה המשרה על ההערצאג אטטא
היינריך מפפאלץ נייבורג להיות הוא ממלא מקום הברית לצאת ביד חזקה
ובזרוע נטויה נגד הרוזנים הפאפענהיימים.
ממעל להעיר נייבורג. על העבר הימיני מנהר הדאנוי תתגאה נבו
עה
גבוהה מלאה סבכי עצים ועל ראש הפסגה יתנשא ארמון גבוה אשר בנו.
להם ההערצאגים מנייבורג. כעת הוא ארמון מלך אשר הציונים הישנים
והתמונות הקדומות הנמצאות בתוכו ימשכו אליו את לבב הנוסעים לבקרהו. —
עוד בטרם בוא רבי יוזלמאן הטה מטיף חצר ההערצאג אטטא היינריך
את לב אדוניו לחפצו. ההערצאג קבל את המושל ומצוה היהודי ברצון
ויקח עליו בחפץ לבב את המשרה אשר שמה הברית השוואבית על שכמו.
בלי כל אחור שלח צירים דחופים אל הרוזנים מפאפענהיים ויצו להודיעם כי
עליו הושמה המשרה מצד הברית השוואבית לצאת ביד חזקה ובחרב נטויה
נגדיהם, וכי הוא יקרא מלחמה עליהם, אם לא ימצאו טוב לפניהם לאמר
להיהודים האסורים צאו. אז שלח מאות אחדים מעבדיו, מזוינים מכף רגלםועד קדקדם על גבול ארץ ממשלת הפאפענהיימים. ויהי כאשר ראו הפא-
פענהיימים ויוכחו כי לא צחוק עושה אתם ההערצאג מפפאלץ נייבורג נפלה
עליהם אימתה ופחד. לההערצאג ממפפאלץ נייבורג היה חבל ארץ קטן.
בנקל יכול ההערצוג להשתמש בהמקרה הזה למען הגדיל את חבל נחלתו
בקחתו במלחמה לרצות לא לו מאת הפאפענהיימים. על כן מצאו טוב ונכון
לפניהם להוציא לחפשי את היהודים מטרייטלינגען.
אחרי עבוו זמן לא כביר שבו הרצים הדרופים ויביאו אתם את
הבשורה הנעימה הזאת, וההערצאג נתן בלי כל אחור צו כי ישיבו עבדיו
המזוינים לבתיהם.
אך רבי יוזלמאן קרא בעליצת נפש: „יהי שם ה׳ מבורך על אשר לא
משך את חסדו ואמתו ממנו." המטיף מחצר ההערצאג מנייבורג הטיף
דברים טובים ונכוחים על היהודים ויוציא לאור מחברת קטנה על דבר
היהודים״) אשר בה הרחיב די באר את הרעיון אשר גלה כבר באזני המושל
ומצוה היהודי.
המחברת הנז פעלה פעולה נמרצה על לבבות כל. והדר. יאהאנן עק
הנזכר לעיל קבל מאת הבישאף מאייכשטאָטט את הפקודה לחבר חוברת
-
*) עי׳ גראמן. דברי ימי היהודים. חלק 12 צד 386.נגדה. הדר. הזה הנורע בדברי ימי עולם וכתוב עם לצורר לוטהער ותורתו
והשנוא מאת הפראטעסטאנטים כמו מאת הקאטאליקים בעד מדותיו הנשחתות
עוד עלה על איש חרמו לוטהער כהנה וכהנה בשנאתו ובחרפיו ובגדופיו על
היהודים. המלומד בחכמת אלקים הזה מצא נכון לפניו בחפצו להבאיש את
ריח היהודים לשום שטנה גם על גבורי ואדירי התורה ודברי הנביאים כמו:
משה רבינו, דוד המלך ע״ה, ועיד כהנה אנשים קדושים. בעת אשר מחברת
יאהאנן עק נמצאת עוד היום לא נשאר כבר שריד ופליט מהמחברת הטיבה
של המטיף מחצר ההערצאג מנייבורג. אך מתוך מחברת עק נוכל להבין
כמעט את תוכן מחברת המטיף. גם שם המלמד זכות על היהודים, הנכבד
הזה נעלם ממנו. רבים אומרים כי מחבר החוברת הנכבדה ההוא היה אזיאנדער
החכם הנודע לתהלה, אך אותנו יפריעי דברים נכבדים מלחשוב כמוהם. אך
י״י איך שיהי, עלינו להחייק טובה להדר. עק כי ע״י מחברתו המהרפת
ומגדפת צלח לנו לדעת כי היו אנשים חכמים ומלומדים אשר גבהו רעותיהם
מדעותיו ורוחם נדיבה מרוחו. — 
(ההמשך יבא).
רו
לר
מרר
מכו סופו םלונדון. — בש"ק פ' תצא העבר נפתח שערי בית הכנסת הגדול
לפני הבאים להתפלל בו, אחרי נתקנו בדקיו ופאר והדר כנאוה .
ה-
קדש הושת עליו. ובהיות כי הרב הגאון מוהר״נ אדלער הכהן נ״י יושב
בברייטען אשר על שפת הים לחזק את בריאות גיפו, עלה תחתיו הבמתה
בנו היקר הרב החכם מוה׳ נפתלי דר. הערמאנן אדלער הכהן נ״י וישא
מדברותיו לכבוד חנוכת בית אלקים באזני קהל גדול אשר באי לשמוע דבריו
כי נעמו, ועורר את שומעיו להיות נכונים לקראת הימים הקדושים הבאים
לקראתנו, ודבריו היוצאים מלבו נכנסו בלבות השומעים, וסיים דבריו
בהתעוררות ובקשה ותחנה מאת הבאים להתפלל כי לא ישנו דבר ממטבע
שטבעו חכמים בתפלותינו. ויקרא באזניהם המכתב אשר כתב אליו מר אביו
הרב הגאון שבו יאמר כי צר לו מאד שלא יכול בעצמו לבוא לביהכנ״ס ביום
חנוכתו. ויאמר: „לבי מלא תקוה כי הבית הכנסת הגדול והראשי בלונדון
אשר משך שתי מאות שנים האירה מכבודו עדת ישראל בלונדון כי לא יחדל
מהיות למשל ולמופת לשאר בתי תפלה בממלכת ענגלאנד, וכמו בבית ה׳
ר
זה כן בכל בתי תפלה יחזיקו בכל עוז במנהג אבותינו בידינו״.
וגם אנכי אענה אמן בכל כחי אחרי הרב הגאון כי תקותו תמלא
ובבית תפלתנו זה לא ישונה דבר ולא יתנו להכורת לעלות על הפיוטים
והקנות וכדומה כמו שעשו גבאי בהכנ״ס החדש, אשר מחמלתם על העניים
הבאים שם להתפלל בט״ב קצרו הקנות, ומעטו הפיוטים בשבת ומועד ג״כ
רק למענם, כי עבור העשירים אין צריך מיעוט, כי בלאו הכי אינם משכימים
ומעריבים לבית הכנסת, ומאי איכפת להו אם בשעה קצרה שבאים לשמוע
אל הרנה בשבת או מועד אם החזן יזמר אץ קוצץ או יקום פורקן וכדומה
והם לא ידעו ולא יבינו פירוש המלות מאץ קוצץ כמו מסלח לנו אבינו כי
חטאנו. הוא הדבר אשר אמרתי כי רק לבעבור העניים שבאים להתפלל ערב
ובוקר קצרו במקומות שאמרו אבותינו להאריך. ובזה הראו עשירינו לדעת
כי לחנם ילינו העניים עליהם לאמר כי המה אבירי לב ולא ידעו רחם. כי
הנה אם אמת הדבר כי הם רחיקים מצדקה ולא יתנו כמסת ידם כברכת ה׳
עליהם להעניים התמים לגיע לעיניהם. אבל לא יקפצו ידם מאחיהם האביון
לתת לו דבר שהוא שוה כסף. פה לונדון אומרים הזמן הוא שוה כסף,
ובדבר שהעניים לא יבטלו עוד זמן רב באמירת הפיוטים וקנות ירויחו זמן,
ומה יחפצו עוד העניים?
עץ-תמר.
איששאק. — יום ג׳ העבר שלח ד' אש מן השמים ויאכל בתים רבים
בקריה הנאמנה הנודעה לתהלה ולתפארת, ועולים במספרם מששים ומעלה
והאנשים לא הצילו אף מעט מזעיר מרכושם וכלי ביתם. לכן קוראים נכבדים!
עושו חושו פדות להנשרפים האלה אשר כל עוד נפשם במו. כי יתעטפו
A
-
מברעב ובחוסר כל. התעוררו והעירו בחמלה רבה בעת צרה ליתן אוזן
קשבת לצעקת דלי עיר איישישאק אשר צדק ילין בה ואשר לימדיה תמידים
כסדרם על שלחניה והקול קול יעקב לא נעדר בקדש, היתה למאכלת אש.
ושלחו נדבת לבכם כרצונכם הטוב על פי הכתובת מהרב דפה, ויהיו תומכיה
מאשרים, ויבלו בטוב ימיהם ושניתיהם בנעימים.
משה רוב ראטנער המכונה בשם המדב״ד.
נאמנים דברי המדבר, כי לערך מאה וחמשים משפחות אשר
הסתופפו בצל בתים הנשרפים, עתה הנה הנם מתגוללים בחיצות באין
כסות בקרה, ימבלי מזון ימחיה. אנא יעוררו רחמיכם וחוסו והמלו על
אומללים האלה. ואיש כפי נדבת לבו ומסת ידיו ישלח לקאוונא ליד הגאון
הגדול מ״ו יצחק אלהגן נ״י, אשר בטח ע״י יעזרו הנדבאים. והיה מעשה
הצדקה שלום בחילם, ושלוה בארמנותם, ויכתבו לחו״ש בספר הצדיקים.
עה,
בנפשם ונפש הכותב מכאב לב מצר בצרת אחיו בני עמי ומצפה לישו
אליקום שלמה שפירא,
הופ״ק עיר ההרוסה לע״ע ה״י איישישאק.
ב״ה ירושלם ת"ו טיו אלול תר״ס
לשנה טובה יכתב ויחתם ידיד ציון וירושלם, לוחם מלחמת האמת והאמונה
מוה׳ יחיאל בדי״ל נ״י מו״ל הלבנון ולכל אשר לו שלום וברכה.
מפני שאין מדתנו לקפה שכר כל בריה, ואף כי שכר שיחה נאה
המצויה על הלבנון בכל עת להציל כבוד ירושלם ממחרפיה שקר, ע״כ את
את ברכת השנה טובה נותנים אנחנו לו בשכרו, אשר נדע כי תיקר בעיניו
בראותו כי מכירי טובה אנחנו. ובשכר זאת יכתב ויחתם הוא וכל אשר לו
לחיים ולכל טובה להצלחה ולכל אושר כברכת ידידיו המברכים בשם כל
קהלת עדתנו פעה״ק ירושלם ת"ו.
ונאם אברהם אייזינשטיין.
נאם שמואל סלאנט
ונאם שמואל מוני זילבערמאן יוסף ריבלין סוה״כ.
ל
ל
ם הי״ו.
חותם, ד
אשכנוים פו!
ירושלם עה״ק ת״ו י״א לחדש אלול תר״מ. — ה׳ עמך גבור החיל
בעל הלבנון!
הנה באתי להגיד לך כי בדבריך בהלבנון נו׳ 1 ונו׳ 2 אשר קראתי
שלשום הובשת את פני כל שונאיך שינאי ציון, אשר נדברו בך מאחריך לאמר
כי הנך בא בשכרך לחפא על בת ירושלם, ולכן כל הנוגע בה לא ינקה
מטך. עתה הראת לדעת כי גם את פני ירושלם לא תשא, ואם און ועון
 יפעלו בני ציון לא תכס עליהם ותוכיחם על פניהם ועל מעלליהם למען יחדלו
מתת את ירישלם לשמצה.
הטבת מאד לעשות בשלחך ירושלימה את גוף המכתב אשר הנערים
המושלים בנו שלחו אליך והוא נדפס בנו׳ 2. מגוף המכתב ראינו כלנו
כי אמת הדבר כאשר אמרת כי החותם ב״ד שנדפס עליו הוא מזויף
ולא ישוה ולא ידמה אל החותם הנמצא ביד הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי
שהיה לראש ב״ד, ואני רואה מדבריך בהערתך על הפאסקוויל שהדפסת
בנו׳ 2 כי לא תדע או עשית את עצמך כלא ידעת כי ירדה ירושלם מאה
מעלות אחירנית מיום שיצאת מפה. ואם ראית את אשר עיני רואות וכליד
כל היום, כי אז לא קראת אל הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי כי הוא יקים ויאמר
אם הוא נתן את החותם ב״ד שבידו לחתום על הפאסקוויל. אנכי לא
האמנתי כי הרב הזה יחשוב כי יעבור על אם לא יגיד ונשא עונו אם לא
יעשה בכל אשר קראת אליו. ויותר האמנתי להקיל שהוציאו הבריונים פה
תיכף כשהגיע הלבנון כי הרב הזה התרצה ברחמים לי״א דיש בדייני שהוא
מהותן משולש עמו לתת לו תעודה בכתב כי הוא נתן לו את החותם ב״ד
להניחו על הפאסקוויל. ולולא שלחת את נוף הפאסקוויל הלום אשר ממנה
כל איש שעינים לו לראות ראה כי לא ישוה החותם שעליו אל החיתם ב״ד
שבידו, לא הייתי נותן ערובתי בעד הרב הזה שלא יתן תעודה שהוא נתן
החותם לחתום על הפאסקוויל להפא על מחותנו וגם על בנו הקטון שגם הוא
 בין התעלולים המושלים עתה בנו.*)
ואודיעך למען תודיע בקהל רב כי גם החותם ב״ד שביד הרב ד׳
*) כפי שאכיר את הרה״ג הזה צר לבבי להאמין כי יעלה על מחשבתו, ואף כי
לעשות בפועל כדבר הזה גם אם לא היה גוף הפאסקיויל למראה עיני ירושלם. ואין זאת
רק התפארות של פריצי ירושלם, כמו שישתבתו בעיר בשקר שאין לו רגלים, באמרם כי
הרב הגאון הגדול שהיה אבד"ק בריסק שליט״א הורה אותם כי מותר לעשות כל דבר
האסור רק למען בטל השקאלעס. ולא אסתפק אף כרגע בכבוד הגאון הזה כי
לוא הובא לפניו הלבנון נו' 3 וראה את היוף המתועב שעשו הפריצים המתקדשים
והמטהרים לעיניו, לא נתן אותם לראות את פניו הטהורים עוד. ואם יפלא בעיני הקורא
איך אפשר להיות כי לא יגיע לאזניו אף שמץ דבר מכל הנעשה מאחוריו, אספר להקורא:
מעשה באחד ההולך על גחונו מהמתפללים בבית מדרשו כל הגאב"ד מבריסק שף חתימת
ידו ממש על כתב שנתן לשליח ששלת לחו״ל לאסוף נדבות על דבר בעל, ויודע הדבר
לב"א של הגאכ״ד מבריסק, והצליח בידו להוציא את הכתב מיד המזיף והגאב״ד מבריסק
נ״י לא ידע מהמעשה הרע הזה עד היום, וסימן לדבר כי המזיף הנבל הזה גם עתה הוא
ברי״ל
מבאי ביתו ומתי סודו וכו'
ם
עיעקב יהידא לעווי — אוי לי אם אומר ואוי לי אם לא אומר - מזויף מעקרו
הוא! כלומר איננו החותם שעשו הממונים מכל קהל אשכנזים בעה"ק
ירושלם״.
ואבאר לך דברי באר היטב: הן ידעת בהיות עוד הפרושים כלם
לכולל אחד ורועה נאמן לכולם הרב הגאון צדיק תמים מוה׳ ישעי בארדאקי
זצ״ל, כי בימים ההם היה הרב הגאון מוה׳ שמואל סלאנט ראב"ד בעדת
הפרושים. כל דיני ממונות ונטין וכו׳ גם משאר הכוללים (כי לא היה ב״ד
רק בכולל פרושים) אליו הובאו ועל פיו ועוד שני רבנים שישבו עמו יהד
יצאו ובאו. וביד הגאון הזה היה מונח החותם ב״ד (ועליו הקוק „חותם בד״צ
דכולל פרושים״). ויהי כאשר פנה הודו פנה זיוו פנה הדרו של כולל
פרושים, ובני הכולל הזה היו לכוללים רבים, התפטר הגאון מוהרש״ס מהיות
ראב"ד ורק עניני נטין נחתכו על פיו וגם עתה אין מסדר גיטין זולתו בין
האשכנזים, ודיני ממונות נחתבו על פי שלשה רבנים אחרים אשר בכל דבר
הקשה נמלכו עמו (עם הגאון מוהרש"ס נ״י). ולפני ט״ו שנים כאשר התאחדו
ממוני הכוללים הפרושים והחסידים ברוב בנין ורוב מנין של האשכנזים וקבלו
עליהם את הגאון הגדול המנוח מוהר״מ אוירבאך זיע״א לרב וראב״ד מכל
כוללות האשכנזים, עשו הממונים מכל הכוללים חותם ב״ד ועליו חקוק „חותם
ב״ד צדק דקהל אשכנזים בעה״ק ירושלם" ומסרו החותם הזה ביד הגאון הזה
לחתום בו כל הפסקים אשר נעשו על פיו או על פי בית דינו אשר ישב בבי
וה׳ לפניו בביתו. ויהי אחרי מות הגאון הזה לקחו ממוני כוללות האשכנזים
את החותם הזה מבית הגאון אוירבאך זצ״ל ומסרו אותו ליד הגאון מוהרש״ס
נ״י. ומעת ההיא לא יצא החותם מתחת ידי הגאון מוהרש״ס נ״י, ועל כל פסק
של ב״ד הניה הרשם את החותם אחרי קרא והבין בו כי נעשה וכתוב כדת.
ובכל דבר הגדול יבואו גם עתה הדיינים הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי והרב ר׳
יעקב משה נ״י לבית הרש״ס ונמלכים עמו ואח״כ יתנו הפס״ד.
והנה זה כשנתים השכיל הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי לעשות לו לעצמו
חותם ב״ד ממש כאותו החותם אשר מסרו ממוני כוללות האשכנזים ביר
הגאון מיהרש״ס. והסתירו בחדרי חדרים וגם שני הרבנים האחרים שיצטרפו
עמו לב״ד לא ידעו מזה, והרב ר׳ יעקב יהודא לעווי חתם בחותמו על ענינים
אשר לא רצה שידעו מהם הגאון מוהרש״ס נ״י. ומאז אשר על פי מקרה
התורע בעיר כי גם הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי יש לו חותם ב״ד, לא יוסיף
עוד להסתירו והצפיני והותם רק בו כל הפסקים והענינים הגלוים והנסתרים.
ואם תשאל לדעת מה עשו ממוני כוללות האשכנזים כאשר התודעו
כי הרב ר׳ יעקב יהודא לעווי עשה לו חותם מדעת עצמו בלי הסכם שום
אדם בעולם? על השאלה הזאת אענך התשובה אשר השיבו לצני הדור
בימי לודוויג הששה עשר בפרוע פרעות בצרפת להשואלים במה עוסק המלך,
והיתה תשובתם .Le roi Samuse, כן הוא! הממונים הבטלנים עוסקים
בדברים בטלים, ואיש אין בהם אשר יחיש להעמיד כל דבר על הסדר. אמנם
דרכי ציון אבלות הנה מימים כבירים, ואולם כמדומה לי אשר כנצב הפרוע
שהוא עתה בירושלם לא היה בה מעולם, הוצפא יסגי מיום ליום....
תפשו פה במלוכה בלי תנא באופן מבהיל מאד וסובביהם נוראים על כל
סביביהם ועושים כל מה שלבם חפץ, אימתם נפלה על הרבנים והממונים
הנותנים בעפר פיהם וכובשים פניהם בקרקע ומתיראים להוציא הנא מפיהם
שלא כרצון.... וכל הענינים מבולבלים ומסיכסכים וה׳ יודע מתי יגדור
פרצות עמו.
ממוצא דברי אלה תבין כי אך לשוא שחת דבריך הנעימים אל הרבנים
והממונים בירושלם כי יתאספו „לגדור בחרם על מזייפי החתימות" וטוב מזה
עשית אם נשאת במרום קולך אל גבאי אה״ק אשר בחו״ל באזני דעת הקהל
כי יניפו אצבע מזהרת להממונים בפה לשים מתג ורסן בפי עזי הפנים
מחריבי ירושלם. ואם גבאי אה״ק בחו״ל יצוו על הממונים לעשות הדבר
הזה לא ימרו את פיהם, כי יפחדו אל טובם פן יסירו אותם הגבאים מהיית
ממונים*) — הה, נשכבה בבשתנו ונתכסה בכלמתנו, כי אנשי קדש לא יחושו
*) במ״ע הצפירה נו׳ 33 בשר סופר אחד ממינסק „כי אחד מהעוסקים בצרכי א"י
באמונה שם הזהיר את „הממונים על כסף הקדשים בירושלם לבל יעיזו נאיים על החפציםמעצמם על כבוד ירושלם ועל כבוד התורה, ואנחנו צריכים להקיצם מתרדמתם
באמצעים מפחידים! — והנה ידעתי כי גם גבאי אה״ק בחו״ל עינים להם ולא
יראו עמל כמו ממיניהם בקדש, אבל בזה יתרון להראשונים על האחרונים,
הראשונים בושים מדעת הקהל, ואם דעת הקהל תתן עליהם בקולה העז
מוכרחים המה לעשות את רצונה. לא כן המה האחרונים, המה לא ישימו
לדעת הקהל את לבם, ורק הנאגייקע של הגבאים בחו״ל תוכל לעוררם כי
יעשו מהם שיש לאל ידם לעשות. ואם עזי הפנים יפהדו כי לא ישיגו חליקה
אז לא יוסיפו לחלל את הקדש בעלילותיהם המתועבות.
בחתימת דברי אעיר אזנך כי לא קלעת אל השערה באמרך בהערד-
.
כנו׳ 1 כי רק מבני כולל אונגארן תפתח הרעה בירושלם. ואם רוצה אתה
לדעת מי המה המחריבים בכלל אקראם לך בשמותיהם לכולליהם:
1) י"ב (מכולל הו״ד). האיש הזה ידעת כי איננו ת״ח גדול ולא עם
הארץ קטון. ובעוד היית בירושלם כבר היה באנקיי ואסף כסף
מאלמנות ויתומים ואח״כ פשט להם את הרגל ואמר כי אבד את כספם
בענין רע. וכראותו כי מעשיו מצליחים היה שנית לבאנקיי וגם
בפעם השנית התעשר משוד עניים ומאנקת אביונים. ולחמי נתן לו
ברוחה מכולל הו״ד ביתר שאת משאר בני הכולל הזה, ומה יעשה
הבן שלא יהיה מהריב.
2) י״א (מכולל הב״ד). גם את האיש הזה ידעת כי מהעשרה קבין חיצפא,
שירדה לירושלם לקח הוא תשעה קבין״) ולא יחון לא רב. ולא גאון
לא צדיק ולא חסיד. וגם הוא נקי כפים כמו שהוא בר לבב, וכותלי
„מאה שערים" יוכיחו. ובכל זאת זוכה לשתי שלחנות, שמקבל חלוק
גדולה בעין יפה מכולל חב״ד ומכולל סלאנים. וכאשר בטנו תחסר
עוד יזיף שטר על הכולל וימכרנו למלא ספקו.
3) בנו י״א (מכולל הב״ד). זה הקטון עז פנים גדול הוא, וממלא מקום
אביו בעזות והוצפא סגיאה. וידיו רב גם לו לזייף חתימות והותמות,
והכל לש״ש.
4) שי״ב (מכולל אונגארן). הנער הזה הוא צבוע מאין כמהו, וכפיו
שמעו כלם כי לולא ירא כי יגרעו הממינים הלוקתו היה נותן את בתו
לבית הספר של שארלאטא - ועתה הוא מקנא קנאת ה׳ צבאות!
5) ד״ל (מכולל אונגארן). הנער הזה הוא מאן דהו, ובמקום שאין עז
פנים אחר יוצאים בו ידי חובה, ואביו הרב הבעל תשובה נותן
מהודו עליו.
6) אל״ל (מכולל ווארשא). בצאתך מירושלם היה הנער הזה עודנו צריך
לאמו, ועתה הגדי הזה נעשה לתיש גדול. ובסוף ימיו ילבש גם הוא
לבנים ויתפלל מתוך סדורו של האר״י הקדוש זיע״א ועל שם סופו
הוא נדון עתה בין יקירי ירושלם!
ששה אלה הם ששה טובי העיר בימינו אלה. והנך רואה כי בין
העזים האלה נמצאו רק שני עזים שמנים מאונגארן. ואמת הדבר כי ששה
אלה יש להם עוד חניכים קטנים עושי דברם לתקוע בלילה בשופרות להחריד
מנודתנו. ואומנים נפלאים לתפוש כלבים שחורים לקשור בזנבם החרמית
לתת את בניהם אל בתי הספר׳ וכו׳ והסופר ההוא יקוה כי „האיש הנכבד הזה יהי למופת
לגבאי כסף א״י בחו״ל בעריהם למושבותם וממנו יראו וכן ימהרו לעשות גם הם״. ואולם
על דעתי לא בפקודות כאלה תושע ירושלם גם אם מאת כל הגבאים תצא. ורק אם
הגבאים מכל הכוללים יתאספו יחד ויתיעצו מה לעשות דבר בעתו לגדור הפרצות אשר
פריצי ירושלם פרצו ועברו תק אך אז יש תקוה כי ירושלם לא תהיה למשל ולשנינה. אבל
לדאבון רוחנו, לבשתנו ולחרפתנו אין אחדות בין דורשי שלום ירושלם. הן קראו פקוא״מ
אה״ק באמשטרדם אספה בפפד״מ, והפיצו מכתבי קריאה באשכנז גאליציה והונגאריה, ומכל
הקרואים הרבים אך כשמנה קרואים מאשכנז הודיעו כי יבאו אל האספה, והנשארים,
מהם לא ענו מאומה ומהם ענו כי לא יבאו. ונתנו טעמם טעם לפנם. וכאשר ראו פקוא״מ
אה״ק באמשטרדם כי אלה הנראים כדורשי שלום ירושלם בהפקרא ניחא להו, ר״ל לא
איכפת להו כי ירושלם עה״ק היתה כהפקר וכל הישר בעיניו יעשה שם, הודיעו גלוי לכל
כי האספה לא תקום ולא תהיה.
ברי״ל
 *) הוא האיש אשר אליו ירמזון מני בהערתי בנו' 6 -ועבירום בכל רחובות העיר. אבל כמעט כלם לא תכירם כי כלם היו עוד
יונקי שדים שחטאו בצאתך מירושלם, ע״כ לא אקראם לך בשמותם.
ידי עיפה מכתיבת מכתבי והפאסט נחוצה לכן אקצר במקום שיש ויש
עוד להאריך, ואודיעך בשנית ישנות גם חדשות. והבוחר בציון יעזרנו לפקוה
עיני העברים בחו״ל ולבער את מחריבי קרתא קדישא מקרבני. אבי״ד!
מ״ר זוטרא.
הPur die Medaction Voraawerlk Dr. LA. —Dik Vea J. Bу А. Mא
מ
שמועו! ושמענו לפני נעילת שערי הלבנון כי החכם הגדול ויר״א באמת
מוה׳ יעקב (דר) בארט נ״י רוצענט בבית מדרש הרבנים של
(מר חותנו) הרב הגאון מוהר״ע (דר.) הילדעסהיימער נ"י חוקם
על עפ״י הממשלה במעלת פראפעסאר מלשונות בני קדם.
יהי ה׳ עמו ויעל עוד מעלה מעלה כחפץ מכבדיו הרבים
המו״ל.
ובתוכם ימנוהודעות
יצא לאור ספר
אוצר הספרים.לידיעת ספרי ישראל מיום שנכתב ספר עברי על הארץ עד
התרכ״ג (שנת האסף המחבר אל עמיו), נדפסים וכתבי יד.
הובר מאת הרב החכם וסופר הביבליאגראף המובהק והנודע מהו
יצחק אייזיק ז"ל בן-יעקב מווילנא.
את כלם יפקוד בשמותיהם, שמות מחבריהם, יבאר תוכן עניניהם,
מקומות וזמני הדפסותיהם, תבניותיהם ותולדותיהם, ועלו ובאו בו חקירות
מאנשי מופת בעלי אסופות ישנים גם חדשים על כל אודותם והכרעת
המחבר. הכל בסדר יפה ומועיל עפ״י א״ב מטעם בחירי הלעקסיקאוין
 
ללשונותם למצוא דברי חפץ.
הוא האוצר שכבר נגלה ברום עולם החקירה והדרישה לחכמת
רשימות קדמות ספרי ישראל, וכל חכמי הדור אשר ידעוהו ושמעו את שמעו
עודנו בכ״י מלאו פיהם תהלתו; כי לא בא עוד כאוצר הזה באוצר ספרת
ישראל, יוקירו מאד את חין ערך פעולת המחבר ועבודתו הנכבדה והכבדה
(כמבואר בהסכמות הגאונים ומכתבי חכמי הדור הנדפסים, מעט מהרבה,
אגראפיע למעין ישועה
בראיץ הספר) בהיותו פנת יקרת ידיעת הביבל
וחוסן רב לתורה ולתעודה ולכל חכמה חמודה בכלל גם לתולדות ב״ע
וגדולינו בפרט.
נדפס כלול בהררו, בשלשה חלקים, לעקס. פארמאט (אקטאף גדול).
מחירו ליהידים עם פארטא:
ברוססיא 4 רו״כ; באשכנז 12 מארק; בצרפת 16 פראנק; בבריטאניא
ואמעריקא 13 שיללינג; באוסטריא 7 פלארין. החפץ במכורך יפה עליו להוסיף
עוד 65 קא״פ על המחיר הנ״ל. לסוחרי ספרים יותן ראבאטט נכון.
החפץ בו יפנה אל בן - המחבר הוא המו״ל על הוצאותיו:
J. Beniacob, in Wilna, Ctussland, Sirotskala Str. Nro. 27,10.
18 החתומים זכו כבר במקחם שנקצב להם בשנת תרל״ז ע״
מכ״ע, וימהרו נא במחירם כי נדפסו עק עמפלאראן במספר מעט.
.מודעהיצא מבית הדפוס שלי:
א) ספרי שות נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא
תנינא, כמו שנדפסו ראשונה בפראג, לא נחסר דבר, בשמנה כרכים, כלול
בהדרי, בתיקון מחדש כל המראה מקום, בחוספות הגהות הגאון המפורסם
קיל זצ״ל בעל המחבר ספר ברוך טעם, והגהות הגאין
מרנא ברוך פרע
המפורסם מרנא יוסף שאול נאטאנזאהן יצ״ל אבד"ק לבוב. כל רואיויאשרוהו, כי עוד לא נדפס כמוהו בטובי, הדרו ויפיו. מחירו בווארשא
ארבעה 4 רו״כ.
ב) ספר הכוזרי עם שני ביאוריו המפורסמים. האחד קול יהודה
מהרב מוהר״ר יהודה מוסקאטו זצ״ל, והשני אוצר נחמד מהרב מוהר״ר
ישראל הלוי זצ״ל, בחמשה כרכים, בהוספות רבות, כלול בחדרו. מחירו
בווארשא 50 ,1 רו״כ.
נמצאים להמכר בבית מסחר הספרים של ד״א יעב"ץ נ״י, נאלעווקי
לפרי-
נומ׳ 25. ובבית מסחר הספרים של ר׳ מאטיל קאלינבערג נ״י, נאלאווקי
נימ׳ 23 בווארשא.
ובקרוב יצאו לאור שלשה ספרים המפורסמים, מאת הגאון מוהר״י
לנדא זצ״ל בעל נודע ביהודה, ובנו הרב הגאון מוהר״ש לנדא זצ״ל.
(א) ספר דורש לציון. פלפול עמוק ונעים בסוגיות הש״ס, ובתוכם
יע״ל קנ״ם.
(ב) ספר אהבת ציון. דרושים נעימים ומוסר השכל.
(ג) ספר שיבת ציון. שו״ת. מחיר כל שלשת הספרים יחד 50 ,1
 
ונדפסים בתבנית ספרי נודע ביהודה, ויחדיו יהיו תמים אחד עשר כרכים.
כלם אהובים וחביבים על לומדיהם, ושמם נודע ביהודה וגדול בישראל.
ורה ההולורת ירי
ספר הלכות גו זלות (בה״ג)
ג) עוד נמצא להמכר מספר מועט מ
נדפס עוד בשנת תרל״ה עם הוספות הגהות ומראה מקומות וחדושים קצרים
מהרב הגאון המפורסם מרנא אברהם שמעון טרויב זצ״ל אבדק״ק קידאן, וכל
הקונה יהיה זריז ונשכר, כי לא יודפס עוד מחדש עד עבור שנים ושמיטות,
1
המדפיס יצאק גאלדמאן בווארשא.OdouodonoLOHOHOHonononOROHOHOLOOHOב
ם
קייזערליך דייטשע פאסט.
 
ו
האמבורג אמעריקאנישע
ם
ידו הווייזרריליי
תיו
י
יותר.
ב
גיע שאפט.
פאקעטפאהרטא
8
א
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)322(
 
צווישען
ה
האמבורג אור נעוו-יארק
ידי
דורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
א בפאהרטפאָן האמברג
א
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
 
"עקסטרא דאמפפער
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ם
דער גענעראל-בעפאָלמאכטינטע
ADC B ST B OL T E N, Wn Millers Nachir
H A. M B O R G Adiniralitaeistrasse 33,34.
ם
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Rothof, in Main 2.
LOllOinLODOIIOLOlIOLOLODOLOLOLOROIIOII
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי
ל והקרירה
ונקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבען -.
ווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
יארמול
Jarmulwsky et Markel, Kraienkamp 8 in lleuburg.ה
מענה בקצרהקבלנו: מה׳ מ"ש בטויר׳ 4 רו״כ. — מה׳ שכנא ש״ץ בשאד׳ 50 ,8 ובזה
שלם עד נו׳ 3 שנס י״ז — מהרב יפ״ה בק״ד 1 רו״כ. — מהג׳ ל׳ ליפ׳ ב
7,50 רו״כ.— להרה״ג מוהח״מ ברא׳, עפ״י שכחה לא רשמנו הרו״כ שמסר ס׳ פנחש ביוילנא.
ה