Hebraische Ausgabe deslsraelit
S
ילדיו
א
A
שנת שבע אשר נומערא יא
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ל
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמנו
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
вв. АUзс. Dва ISRAELIг
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
ם
ם
ב
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. (Zernowitz או מאת LOD2
 
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
HEBAZE
B
SEBE
E
יום לימים.
ם במהרה
2. שש שעורים שיש לי מי יום יום יום ושלום המורים שהיו .
מכתב עתי לבני ישראל
 קדש העולם היום השלם ששה וששים ששה וששים האל
יוצא לאור בכל שבוע
 
ו״—
ו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
ר
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 15. October 1880
מאינץ י׳ מרחשון
 התרמ"א
No. 11וריה
ורל
היורד
הנומער הבא הוא האחרון מרבע הראשונה משנת שבע עי
שרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בש
לזה
ר
מחיר הלבנון עבור רבע השניה משנת שבע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
בורל
ר
ברה יו
דיורילי
יום בהלבנון כי יעש פרי היה הלילים
ינו ולבבנו יהיה כל
ועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
 קדש הלולים טובים וכ
המו״ל
ע״כ
—
.
- מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. השקפה על הפאליטיק
הבריטאנית בהשאלה האריענטיק.
מכתבי סופרים: טאשקענט.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״. משיב דבר.
רם
מורה נבוכי זמן, חדשמאת חיים ידמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.
יג
חלקת מחוקק.
(ההמשך מגו 10)
באחרונה יצא המחבר לעורר על השאלה „ידיעה ובחירה" אשר כבר
נפתרה ברוב בנין ורוב מנין של חכמי ישראל, והודו והצדיקו את דברי
הרמב״ם בזה כי ידיעת ה׳ היא עצמותו, וכאשר לא נוכל לחקור עצמותו כן
לא נוכל לחקור ידיעתו, וכל מה שהשתדלו קצת החכמים למצוא פתרון גלוי
לשאלה זו למלאות בו החפץ הנמהר אשר בטבע האדם המהרם לעלות אל ה׳
שנו ברואה פקו פליליה, כי עד מהרה בא רעהו וחקרו והפך עליו בלהות.
וכל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר. מכל הנדבר והנשמע בדבר זה
במחנה חכמי ישראל שמענו קול המון החכמים כקול שדי מתנים צדקת
הרמב״ם ז״ל ועומק דעתו ואומרים „לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא״*).
*) וזה כחמש שנים אשר נשאלתי מאחד הנכבדים מפה, ידידי רנ"ן ראזענטהאל
שיחי', שבשלש עשרה עקרים בעיקר העשירי נאמר אני מאמין באמונה שלמה שהבורא
יתברך שמו יודע כל מעשי בני אדם וכל מחשבותם שנאמר היוצר יחד לבם המבין אל כל-
 אולם המחבר הזה בצאתו לחדש השאלה ההיא אין מגמת פניו אל חפץ קצת
החכמים הנזכרים למען מצוא פתרון השאלה גלוי להמעיינים לרוות תשוקת
בני אדם לדעת את ה׳, ודבר זה יוכל הקורא לדעת מתשובתו הנמרצה על
שאלה זו שאמר "שאין כאן לא ידיעה עליונה ולא בחירה חפשית כי כל דבר
הוא מוכרח״, שאין זה דרך תשובה על השאלה כי אם דרך כפירה, כי הכופר
עוקר את השאלה למפרע - רק מטרה אחת לו בזה היא מטרתו בכל ספרו
כאשר יתבאר בדברינו.
 המחבר הזה טרם הוליד את כפירתו הקצרה והנמרצה הזאת המחזקת
באריכות לשונו רק שורות אחדות, עשה תחלה כמה בלבולים ויגיעת בשר
להטריף דעת קוראיו. ראשית דבר שאל שאלת ידיעה ובחירה, ואח״כ העתיק
את כל הנדבר בזה בספרי הראשונים והאחרונים, וגם אשר נתוכחו בו סופרי
מכ״ע העברים, כל העתקות הרבות האלה מחזיקות חמשה עשר עלים גדולים
אשר תקצר נפש הקורא בלהג הרבה בדברים עיונים אלקים וביותר במקצוע
זו אשר כל הדברים יגעים, ואחרי אשר הקורא עבר בשלום את המעבר הארוך
הזה ויקוה כי עתה יקדמוהו דברי המחבר להגיד לו את דעתו החדשה, במעט
החל המחבר לדבר ופתח שפתיו בלשון מדברת גדולות כי הוא יגלה עמוקות
מעשיהם, מדוע רק באני מאמין זה הביא ראיסו מן הכתוב שנאמר וכו' ולא עשה בן בשאר
העקרים? ואמרתי לו כרגע, כי בזה בא להוציא מדעת הרלב״ג ז"ל שגם הוא היה מגדולי
ישראל הצדיקים ואמר לתרץ שאלת ידיעה ובחירה, כי השי"ת סלק ידיעתו הקודמת ממעשה
בני אדם בדי שיהיה מקום לבחירה חפשית ולשכר ועונש, ודעת הרמב"ם ז"ל אשר נתקבלה
בכל ישראל איננה כן, רק שידיעתו ית׳ איננה סותרת הבחירה, ע״כ הוכרח להביא בזה.
הכרעה לדעתו מן הכתוב שאין הדבר כמו שחשב הרלב"ג לצדקה לאמר שסלק ידיעתו
הקודמת. משא״כ בשאר הי״ב עקרים אשר כל שלומי אמוני ישראל שוים בהם, ומי שאינט
מאמין לשוא יביאו לו ראיות מן הכתובים כי האיש ההוא יצא מכלל ישראל ומדת האלקי
ויעוין בשיר „יגדל אלקים" שקודם הספלה שבאר העיקר הזה על דעת הרמב"ם מפורש
יותר, ואין פה המקום לדבר בזה ברחבה.מני חשך ויפתר שאלת ידיעה ובחירה באופן לא שערוהו הראשונים, עוד
הדבור בפיו והקורא יכין לבו לרב קשב, והנה פתאום נסתלקה ממנו דעתו
החל לדבר דברים אחרים וערך מלחמה על הנבואה ועל המופתים אשר
כבר זכרנו את משפט האיש הזה ואת שיחו בענינים אלה, והאריך בו כשלשה
עלים. עוד הוא מדבר בדבר הנבואה והנסים ולא עמד על השורה להפסיק
הענין גם לא הציב נקודה מפסקת, פתאום קפץ המחבר מראש הנג ושבר
את הכלים ואמר כי אין בידינו לא ידיעה עליונה ולא בחירה חפשית! והקורא
נשאר על עמדו משתומם והודו נהפך עליו למשחית, כחו עזבהו מרוב העיון
והקריאה בהעתקות הרבות, ובינתו הסתתרה כי נבהלה נפשו מהקפיצות
והדלוגים המשונים האלה, ובאין אונים יפול שדוד בחיק המחבר, וקול המחבר
הדובר בו נשמע באזניו: אין בידינו לא ידיעה עליונה ולא בחירה חפשית.
— זאת היא תכלית דברי המחברת הזאת ואחרית קוראיו הפשוטים הנמשכים
אחריו לתומם. וידעת הקורא כי לא הפרונו על המדה חלילה בדבר זה אף
כמלא השערה ולא דברנו דברינו במליצה שנונה או התולים (סאטירע) חלילה
וחלילה, כי אם היינו באים לשפוט על דברי איזה מחבר בדברי חדודיםומהתלות נוכל להפך אור להשך וחשך לאור לתפוש לב הצעירים והקוראים
הבלתי יודעים לרדת אל שורש דברים נמצא בהם, והוא אונאת דברים וחטאת
קסם אשר מצאו בה חפץ הסופרים החדשים. אולם כל הבלבולים האלה
בהויתם עשה המחבר להטריף דעת קוראיו. והקורא הנבון דבר אשר בעיניו
יראה את המבוכה והמכוסה הזאת והבלבולים השונים שעשה המחבר יאמר
כי עוד לא הגדנו החצי.
למשל, עוד לא הגדנו לך הקורא, כי המחבר הזה אמר עם ספרו
באחרונה כי ההולך בדרכיו ומאמין בשיטתו עליו נאמר כל מה שכתב הרמב״ם
והחובת הלבבות והמסלת ישרים כי אנשי המדרגה הזאת קרובים אל מדרגת
הנביאים ורואים מאין עין, שומעים בלי אזן, מרגישים בלי חושים, מביטים
עתידות כמו שמביטים העוברות, שמים כל מחשבתם באלקות ועומדים לפניו
ממש בכל עת, מתדבקים תמיד בכל עת ובכל שעה לאלקיהם וכו' ועוד
דברים נוראים כאלה. ודבריו אלה לא נוכל להכחישם ולאמר כי שקר דבר
אבל הם אמת, ואנחנו מוכרחים להגיד לך על זה המשל הקדמוני או החדההשנונה השימה בפי הילדים: מי הוא איש אשר לא יאכל ולא יישן ולא
ימות? ויען האחד ויאמר: אליהו הנביא! - אך לא! ענהו הילד השואל, לא
על איש אלקים קדוש שאלתי, אך איש כמוך אשר גם אתה תוכל להיות
כמהו כהרף עין אם תחפץ, מה תאמר על זאת? — הילד עומד כמשתומם
לבו הומה למצוא חידתו למען יוכל גם הוא להיות כמהו, ולא יכול למצוא
השואל פער פיו בשחוק ואמר: עובד אלילים הקדמונים הוא! הוא לא יאכל
ולא יישן ולא ימות, כי אם אובס מעיו ושוכב למעצבה ונפח רוחו, ואם תחפץ
להיות עובד אלילים כמהו אז תגיע למדרגתו כהרף עין ולא תאכל ולא תישן
ולא תמות! - כן הוא הדבר אשר אמר המחבר, כי ההולכים בשיטתוובאמונתו יאמר עליהם כל מה שאמר הרמב״ם והחוה״ל והמסלת ישרים על
האנשים הקרובים למדרגת הנביאים שהם רואים מאין עין, שומעים בלי אזן,
מרגישים בלי חושים כו' מתדבקים תמיד בכל עת ובכל שעה באלקיהם כו'
וכל זה אמת, אבל ההבדל בין האיש אשר אליו כיון הרמב״ם והחו״הל והמסלת
ישרים אל האיש שכיון המחבר הוא ההבדל אשר בין תשובת הילדים שהראשון
הוא אליהו הנביא והאחרון הוא עובד אלילים הקדמונים, כן הראשין הוא איש
ישראל צדיק וחסיד, דבוק באלקי ישראל וקרוב למדרגת נביאי ה׳, והאחרון
הוא שפינאציסט המכחיש בה׳ ואמר לא הוא, רק כל נמצא הוא עצמו אלוק
ואין עוד מלבדו. א״כ האיש הזה הוא תמיד דבוק באלקיו אשר הוא כאי
באמת, וגם הוא במדרגת הנביאים הרואים עתידות כעוברות לפי דעת השפי-נאציסט במהות הנבואה שהיא חלומות וחבלים כאשר כבר ידעת דרך המחבר
הזה בנבואה. — כאלה וכאלה רבות ימצא האיש הקורא בו בשכל בריא
ובהגיון חזק, האיש אשר לא יתפתה ביינו וחלבו אשר מסך המחבר בקרבו
בקראו בו.
(ההמשך יבא)דברי הימיםויר
דר
השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ההודעה אשרהודענו בנו׳ הקודם בשם „אגענס האוואס" הפאריזית אדות התשובח אשר
ממשלת השולטאן שלחה להממשלות האדירות ביום ג׳ לחדש הזה, איננה
נכונה. ובעת אשר מונחת לפנינו התשובה בכתבה ולשונה נוכל להודיע אל
נכון את תוכן דבריה בקצרה כפי אשר יספיק לנו המקום בהלבנון.
ראשונה תשוב ממשלת השולטאן על שאלתה במכתב הקודם ותאמר
כי לא תוכל למסור את דולסיגנא ביד מונטענעגרו עד שתבטיחנה אותה
הממשלות האדירות כי לא תאונה רעה ליושבי דולסיגנא מצד ממשלת מונ-
טענעגרו, וכי לא תוסיף מונטענעגרו להרהיב עוד את גבולה, ואניות אורופא
תשובנה למקומותיהן אשר יצאו משם. ועל שלשת התנאים האלה תוסיף
במכתבה האחרון לאמר כי איננה מתחיבת להלחם למונטענעגרו עם האלבאנים
כי אם תשתדל לרצותם ברצי כסף והבטחות כי ימסרו את דולסיגנא בשלום,
ואם לא ישמעו האלבאנים אליה תוציא את צבאותיה ופקידיה מדולסיגנא
ויתיצבו מרחוק בעת ילחמו המונטענעגרים עם האלבאנים, ואחריות המלחמה
הזאת ממשלת מונטענעגרו לבדה תשא.
אחרי כן תאמר ממשלת השולטאן במכתבה לאמר: יען יודעת מראשכי אחרי שאלת דולסיגנא תבוא שאלת הרהבת גבול ממלכת יון ושאלת
הסדרים החדשים בארמעניה, והממשלות האדירות תכבידנה את ידן עליה גם
בדבר השאלות האלה בשלחן אניותיהן להתיצב בחופי הים אשר לממלכת
טירקיא, לכן בה בעת אשר תרצה לפתור שאלת דולסיגנא תחפץ כי גם שתי
השאלות הנז׳ תמצאנה פתרונן, ותציע הגבול חדש בין טירקיא באופן אשר
הערים יאנינא, טשאמורי, מעצטצאווא ולאריסא תשארנה לממלכת טירקיא.
ואם הממשלות האדירות תבטיחנה אותה כי אניותיהן תשיבנה למקומותיהן
תקבל עליה למסור אחרי כלות מאה ימים מיום תקבל הבטחת הממשלות
האדירות, לממשלת יון את כל המקומות אשר יתחברו לממלכת יון על פי
הגבול החדש. וגם המסירה הזאת תהיה באופן אשר תמסור את דולסיגנא
להמונטענעגרים.
ובשלישית, תתחייב להוציא את הסדרים החדשים בארמעניה לאור
במשך ארבעה חדשים, מיום תקבל הבטחת הממשלות האדירות כי תסתפקנה
בהסדרים החדשים אשר תציע לפניהן כזה.
לולאחרונה תציע לפני הממשלות האדירות כי בעלי חובותיה באורופא
יבחרו מהם אנשים הבאים מכחם וישלחום לקאנסטפנטינאפול לבוא עמה אל
עמק השוה אדות הכסף אשר נושים בה, בתנאי קודם למעשה כי הממשלות
האדירות לא תתערבנה בינה ובין נושיה, והיא תיחד להם הכנסות מיוחדות
של הממלכה אשר מהן יקחו נשך כספם שנה שנה, ומעט מעט יגבו מהן גם
את הקרן, וגם ממשלת רוסיא תקבל מהן לפי חשבון בכל שנה ושנה את
אשר היא (ממשלת השולטאן) התחייבה להשיב לה חלף הוצאות המלחמה.
ואחרי כל ההצעות האלה תשנה ותשלש ממשלת השולטאן כי כל
אלה תקבל עליה רק אז כאשר הממשלות האדירות תבטיחנה אותה הבטחהנאמנה כי לא עתה ולא בימים הבאים תכבידנה את ידן עליה על ידי אניות
ד-
מלחמה אשר תשלחנה להתיצב בחופי הים אשר לממלכת טורקיא. ובחתימת
דברי תשובתה תזכיר את הממשלות האדירות כי תזכרנה לה את הדבר אשר
לא דחקה עד היום את השעה כי הבולגארים יהרסו את מבצרי הדאנוי ומבצרי
ווארנא ושומלא, והיא (ממשלת השולטאן) תבנה לה מבצרים בראשי הבאלקאן
להעמיד בם אנשי חילה — המה הדברים הכתובים גם כן בספר הברית
הברלינית בכל תוקף ועוז כהדברים אשר הממשלות האדירות דורשות ממנה
להוציאם לאור בשם הברית ההיא.לפי דברת מכ״ע מכל הארצות לא תוכלנה הממשלות האדירות לקבל
עליהן למלאות אחרי התנאים אשר הציעה לפניהן ממשלת השולטאן, וגם
ההתחייבות אשר תרצה ממשלת השולטאן לקבל עליה אינן משביעות די
רצון הממשלות האדירות. והנה מכ״ע הבריטאנים הקרובים אל גלאדסטאן מדי
שמעם את תשובת ממשלת השולטאן נשאו במרום קולם לאמר: ממשלת
השולטאן חרפה ונדפה את אורופא כלה, וכבוד אורופא דורש מהממשלות
האדירות לכוף את השולטאן, המקשה ערפו או המשתגע, בכל האמצעים
המוכשרים להכפיה הזאת. אלה אמרו כי טוב ונכון לשלוח אניות אורופא
לקאנסטאנטינאפול — מבלי, ם לב כי מבצרי הדארדענעלים התחזקו והתבצרודולסיגנא. ובעקב ההודעה הזאת קרא האדמיראל הבריטאני להאדמיראלים
משאר הממשלות והודיעם לאמר: יען כי הנסיך ממונטענעגרו לא ירצה
לעלות למלחמה על דולסיגנא, התפרדה אגודת אניות כל הממשלות האדירות
ומעתה איננו עוד הוא המפקד את כל האניות, וכל אדמיראל ישאל את פה
ממשלתו אנה ילך ואנה יפנה עם האניות אשר יפקד אותן". וכעת יוחיל כל
אדמיראל לשמוע פקודת ממשלתו. וכל האניות עומדות כבד הכן לעזוב את
מקומן לפני חופי אלבאניה. אניות בריטאניה פניהן מועדות למאלטא, ואניות
אוסטריא לוואָלא. — עד הנה דברי ההודעה הבאה במכ״ע הפאריזים.
ואם נכונה ההודעה הזאת לא נשגה בשפטנו על פיה כי אפס תקוה
אשר כל הממשלות האדירות הסכימנה להצעת ממשלת בריטאניה להוסיף
להכביד את ידן החזקה על ממשלת השולטאן, ותקות מכ״ע „נארד׳ הבריסילי
תעלה בתהו. מכ״ע הזה יקוה כי גם אלה הממשלות אשר לא תחפוצנה לקחת
חלק בהכפיה החזקה של ממשלת בריטאניה, גם הן תשלחנה אניותיהן
לעמוד מרחוק במקום המעשה, למען תהיה זאת לעדה כי גם הן אף כי בעצמן
לא תעשינה מאומה לא ירע בעיניהן המעשה אשר תעשינה שאר הממשלותלמאד במשך החדשים האחרונים, וטארפעדים לרוב מונחים בהמבצרים
להשליכם הימה בעת הנחוצה - כי תעמודנה שם עד אשר יתרצה השולטאן
לעשות את דבר אוראפא, ואם יוסיף להכביד את לבבו תורידנה אותו
הממשלות האדירות מעל כסא המלוכה; ואלה ייעצו להביא עם אניות אורופא
את עיר איזמיר וסאלוניקי במצור, ובזה יוסר השולטאן באשר הכנסת הממלכה
משתי עדי החוף אלה רבה מאד. אבל היועצים האלה שכחו כי בהביא את
הערים האלה במצור יגדל הנזק אשר יצמח מזה לצרפת ולבריטאניה יותר
מהנזק אשר יסובב להשולטאן. כי משתי הערים האלה יביאו להם הצרפתים
והבריטאנים תבואת ארצות הבאלקאן ואזיה הקטנה. וגם העצה אשר ייעצ
אוהבי גלאדסטאן כי הממשלות האדירות תקחנה את שתי הערים האלה
לערובה וההכנסה משם תחלקנה בין בעלי החובות של ממשלת השולטאן,
גם היא קלה להוציאה רק מן השפה ולחוץ אבל להוציאה לפעולת אדם תכבד
מאד. כי המוסלימאנים יושבי הערים האלה לא יקבלו עליהם עול הממשלות
האדירות מפחד אניותיהן אשר תתיצבנה מנגד זולתי אם צבאותיהן יעלו
היבשה וביד חזקה יעצרו בהם.כה יקוה מכ״ע „נארד" ולוא היתה להתקוה הזאת אף משענת קטנה, לא
התפרדו האניות הנאספות לפני ראגוזא, ונשארו על מעמדן עד אשר יקרא
אותן האדמיראל הבריטאני ללות אותו לאיזמיר או לסאלוניקי.
o
יתי
י
רורי״!
י רוחיר.
השקפה על הפאליטיק הבו טאנית בו שאלה האריענטית.
בימים האלה אשר השאלה האריענטית הועלתה על שלחן אוראפא,
לא ע"י הממשלה ההיא אשר זה כמאתים שנה עינה ולבה נשואות אל ארצות
הבאלקאן, כי אם ע״י ממשלת בריטאניה אשר עד כה השתדלה לתמוך את
עמודי ממשלת טירקיא בכל האמצעים אשר מצאה ידה - בימים האלה זה
אל זה שואלים ואלה לאלה ממללים, לאמר: מה ראתה ממשלת בריטאניה
על ככה לשנות עתה את טעמה ודרכה מן הקצה אל הקצה?
המתבונן על כל דבר בהשקפה שטחית מבלי רדת לעומקו, בלי ספק
יאמר כי התמורה הזאת באה לרגלי גלאדסטאן אשר היה לראש היועציםוהנה ממשלת בריטאניה היתה מוכנת למלאות אחרי אחת העצות
וההצעות הנז, וגם אחת מהממשלות האדירות עמדה לימין בריטאניה בדבר
הזה. אבל ממשלת אוסטריה ועמה ממשלת אשכנז הרואות מראש כי תכלית
כל ההצעות האלה הוא רק להעביר מן העולם את ממשלת השולטאן ולגרש
את האוסטרים מארצות באסניה והערצעגאווינא לבלי יוכלו עוד לשאת עיניהם
אל סאלוניקו היושבת על הים העני - שתי הממשלות האלה, לפי דברת
מכ״ע האשכנזים והאוסטרים, עודן מתיעצות מה להשיב לגלאדסטאן על
הצעותיו החדשות. וממשלת צרפת אשר גם לראגוזא שלחה אניותיה רק מפני
הכבוד אשר חלקו לה הממשלות האדירות, ענתה לה׳ גלאדסטאן כי לא תוכל
לחוות דעתה בדבר הצעותיו בטרם תדע מה תאמרנה ממשלות אוסטריה
ואשכנז. ובאשר נודע כי שתי הממשלות האלה הסכימו לשלוח אניותיהן
לדולסיגנא לא לעזור לבריטאניה כי אם לעצור בעדה לבלי תעשה לבדה את
אשר לבה חפץ, על כן אין כל ספק כי לא תסכימנה להצעות גלאדסטאן אם
תיבילנה עלי דרך מלחם עם ממשלת השולטאן.בבריטאניה, והוא, המוכה בסנורים בשנאתו את הטורקים כאשר הם טורקים
הנהו משתדל עתה בהיות לאל ידו להוציא לאור את אשר אמר וקרא בראש
הומיות לפני ארבע שנים: לגרש את הטורקים כלה מאוראפא באשר המה
חרפת האדם. — כה ישיב אמרים לו האיש אשר למשמע אזניו ישפוט כל
דבר. ואולם היודע את ארחות הפאליטיק ומבין אל הליכות הבריטאנים, עם
חכם ולא סכל, עם, אשר המלכה ושרי עצתה מוכרחים לעשות את רצונו, כ
רצון העם הוא המושל בבריטאניה ולא איש יחידי - האיש הזה לא יסתפק
בהתשובה ההיא, הוא לא יאמין כי ה׳ גלאדסטאן עושה אלה מבלי שים לבו
אל דעת הקהל בארצו. ומה גם כי ידענו אשר לפני חדשים מאס רוב לאוכ
בריטאניה בלארד בעאקאנספיעלד ונטו אחרי גלאדסטאן אשר ידעו אותו ואת
שיחו מימים כבירים, והוא כמו בהפארלאמענט כן בעת הבחירה לא התנכר
לפני בני עמו, ובפה מלא דבר וכתב את אשר עם לבבו לעשות ובכל זאת
נטה רוב הבריטאנים אחריו, הלא זה הוא אות נאמן כי לאום באיטאניה רצהבעת אשר נכתוב מאמרנו זה לא נודעה עודנה התשובה אשר השיבו
הממשלות האדירות לממשלת השולטאן על דברי מכתבה האחרון. וכפי
הנראה עוד לא השתוו הממשלות האדירות בדעותיהן מה ובאיזה סגנון
תשיבנה לה. ורק זאת נדע כי ממשלת אשכנז אוסטריה וצרפת משתדלות
להטות את לב השולטאן כי יקדים למסור את דולסיגנא ביד ממשלת מונ-
טענעגרו בטרם תקבל תשובת כל הממשלות האדירות, ובבטלו רצונו בדבר
דולסיגנא מפני רצונן תבטלנה גם הן את רצונן מפני רצונו בדבר השאלות
האחרות. והאגענס האוואס הפאריזית מביאה הודעה טעלעגראפית מקאני
סטאנטינאפול לאמר: ביום העשירי לחדש הזה התעשת השולטאן לשמוע
לעצת ציר אשכנז וצרפת ויצו למסור במוקדם האפשר את דולסיננא ביד
מונטענעגרו. ובאמת טובה מאד העצה הזאת, כי גם אם לא תקדימנה
הממשלות האדירות להבטיח להשולטאן, כבקשתו, לבלי הוסיף שלוח אניותיהן
לחופי ממלכת טירקיא בטרם ימסור את דולסיגנא, יכול להיות בטוח כי לאאת מחשבות גלאדסטאן ובו בטח לבו.
הנה כי כן אין כל ספק כי גלאדסטאן יודע כי עמו פועל ידיו ירצה
וכל אשר הוא חפץ לעשות יטב בעיני הבריטאנים, ולכן נשוב ונתפלא איך
ומדוע התהפכו הבריטאנים מאוהבים לאויבים, ושונאים עתה את ממשלת
השולטאן וחפצים להעבירה מן העולם
ולמען נבין הדבר לאשורו, חבו נא ונתבונן על הדבר אשר בעבורו
היה לארד בעאקאנספיעלד אהוב ורצוי לרוב אחיו הבריטאנים עד לפני שנו
העברה ובמה היתה כחו יפה להוריד את גלאדסטאן ממרום שבתו בשנת
1874, ומה הוא הדבר אשר בעבורו היתה זרה רוח הבריטאנים לביקאנספיעלד
בעת הבחירה בחדש אפריל העבר.
ה׳ דיזראעלי ראה והבין בשנת 1874 כי עם בריטאניה מרגיש כמהט
בבשר החי את הדברים אשר דברו בו שאר עמי אורופא במשך העת אשר
גלאדסטאן, דמרגלא בפומא: אין טוב מהשלום, וגם אם במחיר גדול יקנה״.יצליח עוד הפעם חפץ גלאדסטאן בידו למשוך אחריו את שאר הממשלות
לשלוח שנית את אניותיהן. כי על דבר הרהבת גבול ארץ יון הסכימו
הממשלות האדירות מכבד לשלוח את אניותיהן רק אז כאשר ממשלת צרפת
תציע לפניהם לעשות כן. ואחרי כי שרי העצה בצרפת יודעים כי הנם יועצים
.
בממשלת רעפובליק לכן אין כל ספק כי לא יעשו כגלאדסטאן להציע הצעה
כזאת מבלי שאלת פה נבחרי העם. ודעת נבחרי העם בצרפת נדע מכבר כי
רוחם אינה נוחה מהתערבות בענינים אשר אין לדעת אחריתם מראשיתם.
וגם היום אשר עוד לא נעשה דבר, תרעים דעת הקהל בצרפת בקול עז על
שרי העצה כי ימהרו לצות את האדמיראל המפקד על אניות צרפת העומדות
לפני ראג וזא כי ימהר להשיב את האניות צרפתה.
מכ״ע הפאריזים מביאים הודעה טעלגראפית מראגוזא כי הנסיך ממונ-
טענעגרו הודיע בתשעה לחדש הזה להאדמירא! הבריטאני כי לפי מצב מספר
חיל טירקיא הנמצא לפני דולסיננא לא ימצא עזז לבבו לקרוא מלחמה עלהיה ראש שרי העצה, וכי עד נפשם נגע בשמעם מאחריהם כי עמי אורופא
מתפארים כי בזרוע עם גבורה עשו להם שם עולם. ותחת אשר ממלכת
פרוסיא, הממלכה שעמדה לפני שנת 1866 במדרגה השניה מהמדרגות אשר
תעמודנה עליהן ממלכות אוראפא, יצא לה שם בגבורים ע״י מלחמותיה עם
האיסטריים ואחרי כן עם הצרפתים - הנה ממלכת בריטאניה, הממלכה
האדירה בתבל, היתה למשל הידוע „הסרא לגנבא נפשי לשלמא נקיט״, השועל
בראותו כי הענבים ממעל לו יאמר כי בוסר הם״: באשר אין אונים היא לעמוד
בקשרי המלחמה ע״כ דורשת את השלום בהמצאו. ויען כי הבריטאנים לא
בחיל ולא בכח ירדו בשלש מאית מילליאן נפש אדם בארצות רחוקות ושונות
כי אם אם באשר העמים הרחוקים יחשבו כי אין כממלכת בריטאניה אדירה
בתבל, לכן פחדו אל טובם פן יאמרו גם הם כי הבריטאנים הם כעם לא ניעז
ויתקוממו להשליך מעליהם עול סובלם. ובעבור זה מאסו הבריטאנים בשנת
1874 בגלאדסטאן ובעלי בריתו הליבעראלים ונטו אחרי הקאנסערוואטיפים
אשר המה רודפים אחר הכבוד, הדבר הזה הבין ה׳ דיזראעלי, ולכן בקחתו
את רסן הממשלה בידו שם כל מעינו לשובב להבריטאנים את כבודם
באוראפא אשר גלה מהם על היותם עומדים מנגד כל הנעשה בארצותאחרות כל הימים אשר גלאדסטאן היה לראש שרי העצה.
ותהי ראשית מעשהו להתפאר להביא תחת יד בריטאניה את לשון
הים המחבר את הים סוף ואת הים התיכון בקנותו מאת הקהעדיווע המושל
במצרים את הזכות אשר היה לו בלשון הים הזה. ובדבר הזה הפר את המחשבה
אשר נאפאלעאן השלישי חשב בחברו את שני הימים הנז׳ בכסף צרפת
וחכמת חכמיה. ושם דיזראעלי היה לתהלה בכל הארץ בעבור זה, כי אמנם
הגדיל לעשות בהביאו באיזה מילליאן פונד שטערלינג את לשון ים סועץ
המקצר את הדרך העולה לארצות הודו, בידי בריטאניה.
אחרי כן כאשר השאלה האריענטית החלה מחדש להרגיז את אוראפא
וממשלת רוסיא הלכה הלוך ונצוח בארצות הבאלקאן ועד שערי קאנסטאנ
טינאפעל הגיעו צבאותיה, שחקה השעה לה׳ דיזראעלי להגן על העיר הזאת
ולקרוע את ספר הברית מסאן סטעפאנא באניות אחדות אשר התיצבו
בהבאספארוס ובמספר אלפים אחדים מחיל הרעזערווים וחיל הודו אשר הובאו
באניות לאי מאלטא לעמוד שם הכן למלחמה. וההצלחה הזאת נפחה רוח
היים באף הבריטאנים והרימו ראשם אשר לארץ הביט עד כה. ובעודם
שמחים ברום כבודם הביא להם לארד בעאקאנספיעלד מתנה הראויה להתכבד,
את אי-קפריסין אשר לקח מיד השולטאן לא בחרבו ולא בקשתו כ״א בהבטיחואותו כי ממשלת בריטאניה הגן על ממשלתו וממלכתו בימים הבאים מפני
הרוססים.
והנה בעוד היו הבריטאנים שכורים מהצלחתם לא הטיבו לראות כי
גם הברית הברלינית אשר בעאקאנספיעלד התפאר בה בשובו מברלין לאמר
כי הביא בידו שלום וכבוד — כי הברית הזאת הביאה שכר טוב גם לרוסיא.
בדבר אשר מבצרי הדאנוי נתנו ביד הבולגארים נהרסה החומה הראשינה של
קאנסטאנטינאפול; ולא שמו לבם גם לדבר אשר מבצרי שומלא ברגלי
הבאלקאן ומבצרי ווארנא בים השחור לוקחו מאת ממשלת השולטאן, ובאמונה
שלמה האמינו בחות דעת סולימאן באשא אשר אמר כי בקרוע עיר סאפיה
מאת ממשלת השולטאן לא יוכל האויב לעבור את הבאלקאן דרך שם, וכן
האמינו בשוא נתעה כי בדבר אשר נוף מזרח רומילי נפרד מבולגאריה לא
יבא עוד צר ואויב בשערי קאנסטאנטינאפול יען כי הורשה להשולטא
לבנות מבצרים בראש הבאלקאן ולהעמיד בהם אנשי חילו על המשמר.
והדבר אשר עיר באטום באזיה היתה לרוסיא הקטינו שרי העצה הבריטאנים
בעיני בני ארצם לאמר כי בעבור באטום אשר כמוה כאין הוא לא לכבוד
היה לממשלת בריטאניה להתגר מלחמה ברוסיא.כן חשבו הבריטאנים בעוד ההצלחה המדומית עצמה את עיניהם מבל
ראות נכוחה. אכן מעט מעט החלו לפקוח את עיניהם ויראו כי כל הגדולות
אשר הראה למו בעאקאנספיעלד הוא כחלום אשר יחלום הרעב; כמהו,
בהקיצם ראו כי ריקה נפשם ומאומה אין בידם. פקחו עיניהם וראו כי בהיותם
אדוני אי- קפריסין לא יוכלו להיות מושלי אזיא הקטנה, כי בנסותם להציג
רגלם על אדמת סוריא השוכנת מול אי - קפריסין, ראו עד מהרה כי חפצם
לא יצליח בידם. גם נשארה מעל תקותם לפנות להם לבדם דרך ישרה להודו
בבנותם מסלת ברזל מסוריא עד ים הפרסי. וכן בגדה בם תוחלתם להביא
את הפינאנצים של אזיה הקטנה בידם תחת מסוה התחבולה אשר בעאקאנס-
פיעלד הבל בחפצו להעמיד גדודי הזשענד ארמים באזיה הקטנה תחת פקודת
שרי צבא בריטאניה. ולאחרונה הורם הנסיון כי אי-קפריסין לא יצלח להם אף
לבנות שם חוף גדול להיות מקום אוסף לאניות מלחמה כמו מאלטא, ומחלת
הקדחת השוררת באי הזה הכריחה את ממשלת בריטאניה להוציא משם את
צבאותיה ורק מתי מספר נשארו שם להחזיק את דגל בריטאניה.
ובראות בעאקאנספיעלד כי דעת הקהל בבריטאניה תהרהר אחריו
ועוד מעט תערער על מעשיו, החל להטריד אותם במלחמה חדשה, הראה
אותם באצבע כי המטרה אשר ממשלת רוסיא שלחה צבאותיה להלחם עםדר
הטורקמאנים באזיה התיכונה היא רק להגיע עד שערי הודו, ולקדם את פני הרעה
הזאת אמר כי אין עצה ואין תבונה אחרת זולתי לקרוא מלחמה על שיר אלי
העמיד מאפגהאניסטאן ולקרוע ממנו את ההרים הדמים אשר על גבול הודו
למען יהיו למחסה עוז לארצות הודו ביום שינסו הרוסים לקרוב אל שעריהן.
ובאשר המלחמה באפגהאניסטאן לא הספיקה עוד להרים ראש הבריטאנים
הסב בעאקאנספיעלד את עיניהם לאפריקא להראות להם גם שם כי רב כחם
ותושיע להם ימינם להכניע את הצולים השחורים הערומים והיהפים.
והנה כל הימים אשר הפאליטיק של בעאקאנספיעלד הביאה תפארת
וכבוד מדומה להבריטאנים שמחו בו והוא בהם, אבל עד מהרה נהפך הגלגל.
המכות אשר הוכו הבריטאנים אצל איסאנדולו באפריקא שמו לאל את הנצחון
הראשון של הבריטאנים על הצולים, וגם הנצחון האחרון לא הגדיל שם תפארת
הבריטאנים. ושמחתם עם ברית השלום אשר כרתה בריטאניה עם יאקוב
קהאן בגאנדאמאק היתה עדי רגע, כי אחרית השלום הזה היתה מלחמה חדשה
וכבדה. בעקב אשר האפנהאנים הרגו בקאבול את ציר בריטאניה אשר עפ״י
ברית השלום קבע מושבו שם הוכרחו הבריטאנים לחדש את המלחמה אשר
עוד לא תמה.והמקרים האלה הביאו דאגה בלב הבריטאנים, באמרם: אם צר כחנו
ביבשה לנצח את הצולים והאפגהאנים, מה כחנו ומה גבודתנו ביום אשר
תפרץ מלחמה בינינו ובין הרוסים בערבות אזיה? האמנם כי בעאקאנספיעלד
וחבריו לא פחדו הפחד הזה כבני עמם. בעאקאנספיעלד השליך את יהבו
ממשלת אוסטריה. הוא, בראותו איך מיום ליום תרבה המשטמה בסט. פעטער-
בורג נגד ממשלת אוסטריה, חשב כי בעבור זה תהיה אוסטריא זרוע לבדי-
שאניה אם תפרץ מלחמה בינה ובין רוסיא. וכאשר התחברה ממשלת אשכנז
אל ממשלת אוסטריא, אז חשב בעאקאנספיעלד וסאליסבורי כי כבר עומדות
רגליהם על מרומי ההצלחה. ולוא נשארו יועצי בריטאניה אלה עוד שנה או
שנתים על מעמדם כי אז היתה בריטאניה שלישיה באגודת אשכנז
ואוסטריה.
אכן בעת אשר לב בעאקאנספיעלד היה מלא שמחה ועונג בחשבו כי
אין עוד פחד רוסיא לנגד עיניו — הוא הפחד אשר באמת עודנו עומד רחוק
בימן ובמקום — לא ראה ולא התבונן, כי המלחמה בין רוסיא ובין טירקיא
-
לא רק לרוסיא הביאה תועלת על ידי נסיכות בולגאריה שהתיסדה, גם ממלכה
אחרת הציבה לה יד על ידי המלחמה הזאת בארצות הבאלקאן, וע״י הממלכה
הזאת ירב הנזק לסחר בריטאניה בארצות הבאלקאן הרבה יותר מאשר תוכלרוסיא להרע לו גם אם נסיכות בולגאריה הגיעה עד הים האני כפי אשר
תאר אותה הברית מסאן סטעפאנא.
הממלכה הזאת היא ממלכת אוסטריה, אשר עפ״י הברית הברלינית הציבה
לה יד בנפות באסניה וההערצעגאווינא לעמיד שם על המשמר, בשם אורופא,
לבלי תת להסערבים והמונטענעגרים הסרים למשמעת רוסיא להתחבר יחד. אבל
הדיפלומאטים האוסטריים השכילו לקרב גם לממלכת אוסטריא תועלת מיוחדת
מזאת, בדבר אשר הפיקו רצון מממשלת השולטאן להרשות לחיל אוסטריה
לקבוע שבתם גם במחוז נאווי-באזאר אשר בצד הדרומי של הבאלקאן. כי
בדבר הזה הנקל יהיה לממשלת אוסטריה להרחיב את גבול מסחרה עד ים
האני, ובבוא העת אשר ממלכת טירקיא תפול תחתיה תירש אוסטריה את
כל חבל הארץ אשר בין נאווי-באזאר עד עיר החוף סאלוניקי וידה תהיה על
העליונה בכל ארצות הבאלקאן, ולסחר בריטאניה לא יהיה עוד שם ושארית
בהארצות האל.
השגיאה הזאת אשר שנה בעאקאנספיעלד בהפאליטיק שלו הרים
גלאדסטאן על הנס בחדש אפריל העבר בעת אשר נקרא עם בריטאניה
לבחור לו נבחרים חדשים. ורק הלבישה צורה אחרת, ובמדברותיו אשר נשאכעת הבחירה התלונן באזני הבוחרים כי לארד בעאקאנספיעלד היה זרוע
לממשלת אוסטריה, אשר כבר יאנחו מעול סבלה עמים רבים בארצות ממלכת
אוסטריה - הונגאריה, להכניע תחתיה גם העמים היושבים בארצות הבאלקאן
ולגזול גם מהם את חפשם. והבריטאנים אשר עינם ולבם כל היום רק במסחרם
הבינו מדברי גלאדסטאן המלובשים באהבת האדם וחופש העמים כי חפצו
הוא לעורר אותם כי יטיבו לראות כי על ידי הפאליטיק של בעאקאנספיעלד
גם לבריטאניה רעה נשקפת אם גבול אוסטריה יתרחב עד הים האני, ועל כן
מחאו כף בשמעם את דברי גלאדסטאן והחלו לפנות עודף להמפלגה הקאנ-
סערוואטיפית אשר בעאקאנספיעלד ממנה יצא. ומכ״ע האוסטריים והאשכנזים
אשר הרבו אז להלל את בעאקאנספיעלד ואת הפאליטיק שלו והזהירו את
הבריטאנים לבלי יטו אחרי גלאדסטאן ובעלי בריתו הסבו רק את ההפך
מחפצם. כי עם בריטאניה הלובש גאות כמדו לא יכול לראות כי עמים אחרים
יתערבו בעניניו ויורו אותו את הדרך אשר ילך בו. ובעבור זאת בחרו הברי-
טאנים את רוב נבחריהם ממפלגת הליבעראלים אשר גלאדסטאן הוא רוח החיה
ההולכת בתוכה.
וה׳ גלאדסטאן מדי חוקם על להיות לראש שרי העצה שנה את טעמו
ודרכו בהפאליטיק שלו. בפעם הזאת לא יאמר עוד כי כבוד בריטאניה הואלשבת מריב ולבלי התערב בכל הנעשה באורופא, כי ידע אשר בני ארצו
האוהבים את המלאכה ישנאו עתה את הבטלה גם בעניני הפאליטיק. אבל לא
הוא לבדו סלל לו דרך אחרת גם את הבריטאנים החל להטות מדרכם אשר
הלכו בו. ותחת אשר הבריטאנים זה דרכם מימים כבירים לתמוך את ממשלת
האסמאנים באורופא, הוכיח להם בדברים כי אין כל תקוה להחיות את הממשלה
ההיא. ולבל תוסיף השאלה האריענטית להרגיז את אורופא ממנוחתה מעת
לעת כאשר עד כה, יעץ גלאדסטאן לקרב את קצה ולהעבירה כליל מן העולם,
ובזה יטב לבריטאניה מאד.
ולהוציא את הדבר הזה לאור יחשוב גלאדסטאן כי אין טוב לבריטאניה
רק להתחבר אל רוסיא ולהיות עמה בעצה אחת. גלאדסטאן רואה כי כל עמל
בריטאניה לא יועיל עוד לעצור בעד רוסיא לבלי תהיה לבדה שרתי בים
השחור, ולכן שם כל מעינו להציל את הים האני עבור בריטאניה. ולדעתו גם
אם התחבר נוף מזרח רומילי אל בולגאריה לא תוסיף יד רוססיא להיות על
העליונה בארצות הבאלקאן מאשר היא עתה, ונהפוך הוא: עתה כאשר העמים
בארצות הבאלקאן הם נפזרים ולא יוכלו לעמוד לבדם נושאים את עיניהםאל רוסיא, אבל כאשר כל הבולגארים יתאחדו ויהיו לעם אחד וממלכה חזקה
לא יצטרכו לעזרת רוסיא, ואם בריטאניה לא תוסיף להתיצב להבולגארים
לשטן עלי דרך התאחדותם יכירו טובתה לעולם ועיניהם ישאו אליה בתודה
כל הימים וכל מחסורם יקנו מסוחרי בריטאניה. ואולם אם תוסיף לעצור בעד
התאחדות בולגאריה אז לא יארכו הימים ואוסטריה תפרוש מטות כנפיה עד
הים האני ואז גם בים הזה לא ישאר מקום לבריטאניה להרחיב את מסחרה.
ומלבד הדבר הזה הטיב גלאדסטאן לראות כי בריטאניה בעבור! חילה המעט
אשר לה ביבשה לא תוכל להלחם עם רוססיא כאשר תפגוש אותהבחרבה הקשה בערבות אזיה ועל גבול הודו, ולא תעצור כה להתיצב נגד
רוסיא גם לפני שערי קאנסטאנטינאפול אם חיל רוסיא יעלה עליה דרך היבשה.
לא כן אם בריטאניה תהיה מוכרחת להלחם עם אוסטריא, תוכל לקות כי
תגבר עליה על ידי אניותיה הרבות והאדירות אשר תביא בהן את חופי
אוסטריא בים האדריאטי במצור, ואין כל ספק כי ביום אשר בריטאניה תלחם
יעם אוסטריה בים תציק לה רוסיא בשעריה מצד היבשה.
ולמען התרצות לרוסיא שם גלאדסטאן את לבו לקרב קץ המלחמה
באפנהאניסטאן, היא המלחמה אשר בעאקאנספיעלד הסב אותה רק בהיותו
עוין את רוסיא. והמליך על הארץ את אבדורראהמאן אשר רצתה נפש רוסיא
בו. ורוסיא גם היא לא תוסיף לדחוק את השעה להרחיב את גבולה עדמערוו. ומלבד האותות האלה ישנם עוד אותות אחרים אשר כל הרואה אותם
ישפוט בצדק כי שתי הממלכות, רוססיא ובריטאניה, אשר שנים רבות הי׳
כצרות אשה אל רעותה, התקרבו אשה אל אחותה ויחד שמו מטרה אחת אל
הפאליטיק שלהן. שתיהן תתנגדנה אל ממשלת אוסטריא החפצה כי ידה תהיה
על העליונה על פני הדאנוי, ושתיהן כל מעינן בה להרחיקה מים השחור דרך
הדאנוי ומים האגי דרך נאווי-באזאר.
והנה לא נכחד מגלאדסטאן כי לא לעולם חוסן שר יועץ בבריטאניה,
ויודע מראש כי אחרי שש שנים או עוד קודם ימאסו הבריטאנים בהליבע-
ראלים ויטו שנית אחרי הקאנסערוואטיפים, כדרכם עד כה, והיה אם ממפלגת
הקאנסערוואטיפים תקח לה המלכה שדי עצה יחבלו את כל תחבולות גלאד-
סטאן, לכן ישתדל בכל עוז כי בזמן קרוב יחלקו הבולגארים, היונים, המונ-
נעגרים וגם האלבאנים את ארצות הבאלקאן ביניהם, וכאשר הדבר הזה
יצא לאור אז גם אם בעאקאנספיעלד ישוב להיות לראש בריטאניה לא תמצא
ידו לשנות את אשר כבר נעשה, ותקות אוסטריה להרחיב את גבולה עד
סאלוניקי ולהיות שרתי בים האני, תעלה בתהו.ש
זאת היא מטרת הפאליטיק האריענטית של גלאדסטאן, וכמו שהמטרה
עצמה לא דבר ריק היא מבריטאניה, כן גם האמצעים אשר השתדל
גראדסטאן עד עתה להגיע על ידם אל מטרתו הם טובים בעתם ומעידים
בגלאדסטאן כי הוא איש מדיני ויודע בינה לעתים.
ה׳ גלאדסטאן לקח לו את הסעיפים מספר הברית הברלינית אשר
עוד לא יצאו לאור, ועורר את הממשלות האדירות אשר קימו ואשרו את
הברית ההיא כי כבוד אורופא דורש מהן שתשתדלנה כי כל דברי הבריר
הברלינית אשר שמן נקרא עליהם יצאו כתומם לפעולת אדם. ובאשר היונים
הם נכבדים בעיני אודופא יותר משאר העמים אשר בארצות הבאלקאן וביחודידרשו הצרפתים שלומם וטובתם כל הימים, לכן מלאו כל הממשלות האדירות
אחרי הצעת גלאדסטאן ומלאו את ידו ציריהם היושבים בברלין להתאסף יחד
באספת קאנפערענץ להציב גבולות ארץ יון בפרטיות כפי אשר מרדה הברית
הברלינית להיונים בקו בדרך כלל. האמנם ידע גלאדסטאן מראש כי ממשלת
השולטאן לא תוכל ולא תרצה לתת להיונים חלק גדול מארצותיה כפי שהסכימה
הקאנפערענץ, וכן ידע כי לא כל הממשלות אף לא ממשלת צרפת תשלחנה
צבאותיהן להלחם להיונים עם הטורקים, אבל די לו כי גם אלה מהממשלות
האדירות אשר תחפיצנה כי ממשלת טירקיא על עמדה תעמוד כל הימים
אשר לא תפול מאליה, כי גם הן לא תוכלנה עתה למחות בידי היונים לבליאספו חיל גדול ויבינו את עצמם למלחמה לקחת להם, בשעה המוכשרת, בעת
אשר תדבק המלחמה את ממשלת השולטאן מצד אחד, את הארצות אשר
זכו בהן על פי הקאנפערענץ הברלינית.
ולא זה בלבד דרש גלאדסטאן מאת ממשלת השולטאן, גם את
הארמענים זכר לטוב. ותחת אשר ממשלת רוסיא היתה תמיד לאב להנוצרים
הנאנחים תחת עול ממשלת האסמאנים, התעוררה עתה ממשלת בריטאניה
ברחמים גדולים על הארמענים הנחונים בצרה גדולה, כפי ההודעית הבאות
משם. מאת צירי בריטאניה. והממשלות האדירות אשר גם הן ממשלות
נוצריות כבריטאניה תמכו את ממשלת בריטאניה בדרשה את טובת הארמענים
באשר גם הם נוצרים.
ולאחרונה הצליח בידי גלאדסטאן להטות את לב הממשלות האדירות
לשלוח את אניותיהן יחד עם אניות בריטאניה להתיצב לפני דולסיגנא, לא
למלחמה כי אם להפיל אימה ופחד על ממשלת השולטאן כי תמסור את העיר
הזאת ביד מונטענעגרו חלף חלק הארץ אשר התחייבה ממשלת השולטאן
לתת למונטענעגרו על פי הברית הברלינית. ואם כי בעיני ממשלת אוסטריה
ועמה ממשלת אשכנז אינם שוים יושבי הרי חשך - מונטענעגרו - אףהפחמים הנדרשים לאניותיהן אשר שלחו אל הים האדראטי, אבל באשר פחדו
פן תשלחנה בריטאניה ורוסיא לבדהן את אניותיהן, ושתי הממשלות האלה
תעשינה את הטוב בעיניהן בכח הברית הברלינית, אמרו (אוסטריה ואשכנז)
כי טוב להן להתחבר עם בריטאניה ולשלוח אניותיהן יחד עם אניות
בריטאניה, כי בדבר הזה תהיינה ידי ממשלת בריטאניה אסורות מעשות
לבדה את אשר לבה חפץ. וגלאדסטאן גם הוא חכם וידע כי אניות שאר
הממשלות תהיינה לו לשטן ולא לעזר עלי דרך חפצו, אבל קוה, ותקותו
נהיתה ובאה, כי אימת אניות אורופא לא תבעת את ממשלת השולטאן,
והממשלות האדירות תחשובנה להלול כבודן אם תשובנה אניותיהן מבלי
הוציא לאור את הדבר אשר למענו שולחו, ותוסיפנה ללכת בדרך שיוליך
אותן גלאדסטאן ממדרגה למדרגה; בראשונה תלכנה אחרי עצתו להביא את
החוף של ממשלת השולטאן במצור, ואם גם בזאת לא יוסר השולטאן אז
תשלחנה הממשלות האדירות את אניותיהן להדארדענעלים ולאחרונה תלונה
את גלאדסטאן עד קאנסטאנטינאפול להוריד את השולטאן מכסאו. ובין כה
וכה יתקוממי הבולגארים הסערבים המונטענעגרים והיונים ויחלקו ביניהם את
ארצות הבאלקאן - הוא הדבר אשר אליו נישא גלאדסטאן את נפשו, ובו
כל מעינו. לא בחמלתו על הנוצרים ולא בשנאתו את הטורקים, כי אם למעןהרחיק את האוסטרים מים האני, והבריטאנים לבדם יסחרו את ארצות הבאלקאן
מצד הים הזה. ומי יודע את התחבולה אשר טמן גלאדסטאן בחקו איך להביא
גם את קאנסטאנטינאפול תחת יד בריטאניה. והשמועה כבר עוברת כי
ממשלת בריטאניה הציעה לפני ממשלת רוסיא להמליך על קאנסטאנטינאפול
את הנסיך מעדינבורג בן מלכת בריטאניה וחתן קיסר רוסיא.
ממוצא הדברים האלה יבין עתה כל איש את קצות דרכי גלאדסטאן
ואין כל ספק כי הדיפלומאטים האוסטרים גם הם יבינו ארחות היועץ הבריטאני,
ורואים את הרשת אשר פרש לרגלי אוסטריה, ואם הם לא יתנו עתה מכשולים
עלי דרכו, הוא בעבור כי נשענים על עזרת אשכנז כי בשעה האחרונה תחשוף
את זרוע עוזה ויחד עם אוסטריא תתיצבנה עלי דרך גלאדסטאן לאמר לו:
עד פה תבוא ולא תעבור! אבל מי יודע אם בעת ההיא תוכל אשכנז לעזיר
לאוסטריה. כי הנסיך ביסמארק יודע אשר הצרפתים מצפים רק ליום אשר
אשכנז תהיה טרודה במלחמה מצד אחד, להתנפל אז על ארצות הרהיין
ולשובב עליהם את עלזאס ולאטהרינגען. ולא לחנם תעמוד עתה צרפת מרחוק
ולא תטה אחרי אחד מן הצדדים, והדברים עתיקים.ירכתי לבנוןרי
רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסחיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
מד
בעת אשר הגיע ר׳ יוזלמאן לשפעהער כל ידים היו מלאות עבודה
להכן את עצמם לקראת יום חג גדול ונכבד. הוא היום אשר בו התכבד
וואלפגאנג פאן מילכטינגען עם הדייטשמייסטערטהום, אחרי מות ראש האגודה
האשכנזית וואלטער פ׳ קראנענבערג אשר נשא את המשרה הזאת עד העת
ההיא. את החג הגדול הזה חננו תחת כפת השמים לפני בית המועצה
בשפעהער. וימים אחרים קודם לזה עשו כסא מלוכה רם ונשא ברוב פאר
והדר, נצב על במה אשר עלו עליה במעלות אחדות, מצופה זהב וכסף ומשי
וצבע רקמתים. ע״י מסלה מיוחדה אשר הוכנה מן בית המועצה חוברה הבמה
אשר עליה נצב כסא המלך אל הבנין הזה, עד כי יכול הקיסר לעבור ישר
מן בית המועצה על פני המסלה הזאת ולהגיע אל הכסא הנכון לו מבלי געתבכף רגלו ברצפת הרחוב. מן בית מלונו הכין הקיסר את צעדיו, כאשר יסופר
בכתבי העת ההיא, עם אנשי לויתו אל בית המועצה אשר שמה נאספו כבר
כל הקורפירסטים הרוזנים והנסיכים השרים והפרתמים ויתר ראשי המדינות
אשר באו נקבצו אל העיר שפעהער שמה הביאו את הקיסר בחדר מיוחד
וילבישוהו בגדי קדש כאחד הכהנים ואותות כבוד שמו עליו, ואת ארבעה
הקורפירסטים מטריער הפאלץ זאכסען ובראנדענבורג גם אותם הלבישו
מחלצות כנהוג לקורפירסטים, היינו תכריך קורפירסט ממשי צח ואדום מכוסה
 בנוצות הערמעלין לבן ואת מצנפת הקור כה לוו את הקיסר על פני המסלה
הנזכרה אל כסא המלוכה. ויהי אך ישב הקיסר על כסאו הרם והנשא ושרי
הממשלה אשר עטרוהו גם המה ישבו לכסאות סביביו, וירימו מנגני הקיסר קולתרועה וינתן אות להחל את החנ.
בין המון הבאים לראות בשמחת החג ובהפאר וההדר היה גם רבי
יוזלמאן. אחרי בואו לשפעהער הלך אל בית הקאנצליי של הקיסר ויודיע שמה
את רצונו לבוא לפני הקיסר ולראות פניו, וגם נכתב שמו בספר. אך ימים
על ירח יכלו לעבור עד אשר תצלח לו לבוא ולהתיצב לפני הקיסר ומי
יודע אם בין בה לא יהיו האסורים בווירצבורג לטרף לשיני מעניהם ונוגשיהם
קשה ולא יפלו שדודים תחת ידיהם. למרות כל עמל רבי יוזלמאן והמתנות
היקרות אשר חלק להשומרים משמרת הקיסר בבית הקאנצליי, לא יכלו אלה
לתת לו יותר מתקוה חלושה לקרב ולמהר את עת ההתראות. צלול ברעיונות
עצב ותונה אשר עוד יותר השתרנו עלו עליו למראה הפאר והחדר ולשמעקול תרועת ההמון החוגג, הלך רבי יוזלמאן ופניו מועדות אל בית נוהו אשר
שכר בעדו ובעד מלוהו בשפעהער. פתאום פנה אליו איש רב הקומה ולבוש
מחלצות בדברים.
„יברכך ה׳ יאזעלין!" קרא האיש הזר, „העוד תזכרני ולא שכחתני?"
רבי יוזלמאן נשא את עיניו אל האיש הזר. „האח!" קרא בשוב אליו
כח זכרוני, „אתה הוא האדון רב החסד, הרוזן עגמאנט אשר גאלני מבית
האסורים של האינקוויזיציאן בבריסעל. יברכך ה׳ על החסד אשר עשית עמדי
אדון יקר! שמועה שמעתי כי כבר ארשת לך אדוני את האשה אשר אהבת
ואשר תראה חיים מאושרים ונעימים אתה, וכי תחוג את חג כלולותיך עם
זי
הכבודה בת המלך העדינה סאבינע מפפאלץ אפאנהיים בעיר הזאת. תחול
ברכת ה׳, האל הטוב והמטיב, על הזיוג היפה הזה וישבעו אושר ונעימות
יחד עלי אדמות״.
ל.
„הנני משיב לך תודה עבור ברכתך, יאזעלין! האוכל להועיל לך פה
במקום הזה בדבר מה?"
„מאושר היה חלקי, אדון יקר ורב חסד, לוא יכולת לעשות למעני כי
אוכל לבוא בלי כל אחור לפני מלך רומא ולדבר דבר באזניו״.„גראנוועללא מכירי ומיודעי הוא מאז. אנכי אראה את אשר אוכל
לעשות למענך. מאד שמחתי לוא עלתה בידי לעשות אתך טוב וחסד. חיה
בטוב אדון מושל ומצוה.
רבי יוזלמאן השתחוה לפני הנסיך אשר שם את דרכו אל חצר שרהכנסיה, האדון פ׳ ליעבענשטיין אשר שמה לקח לו הקיסר מעון. ורבי יוזלמאן
שם את פעמיו אל אחד מיוצרי כלי זהב היותר גדולים בעיר ויקנה אצלו שני
צמידים מזהב טהור משובצים בספירים ובאבנים יקרות וישלחם אל בית מגורת
הנסיך עגמאנט בבקשה כי יואיל הנסיך למסור אותם לכבוד ארוסתו העדינה.
הנסיך עגמאנט לא היה מקום הבטחתו לבוא לפני הקאנצלער ובטח נשכח מלבו
דבר רבי יוזלמאן ושאלתו ובקשתו לולא הזכירתהו המתנה היקרה אשר מצא
בשובו לביתו מחדש את הבטחתו אשר הבטיח לו. „היהודי הוא מכיר טובה״,
קרא אל עצמו, "אף כי השיב הקאנצלער את פניו ריקם לא אשקוט ולא אנוח
עד אם אתן להיהודי את ההתראות הדרושה לו״
עמל הנסיך נשא פרי ימים אחרים אחרי כן, ביום השלישי לחדש
אפריל נקרא רבי יוזלמאן להופיע לפני הקיסר.
„הוד מלך" ענה המושל ומצוה היהודי כאשר שאל אותו הקיסר מה
שאלתו ומה בקשתו, „למרות מכתבי המחסה והמליצה הטובים והישרים אשר
הואיל הוד הקיסר היקר לתת באויגסבורג וברעגענסבורג, יבהילו את אחי בני
אמונתי וירדפוס על צואר כל היום במדה נוראה״.„על אדות הדבר הזה שמעתי" קרא הקיסר „כבר ספרו באזני, איך
היית לפודה ומציל את אחיך בני אמונתך בארץ הפאפענהיימים ובבעהמען
בעת אשר הייתי באלגיר״.
והנה עתה אימת מות נפלה על אחי בני אמונתי בארץ הווירצבורנים
בעון אשמת הבל וריק אשר בהגדת שקר וכוב יסודה. אנכי התכבדתי להציע לפני הוד הקיסר לפני ארבע עשרה שנה צרור מכתבים ופקודות ערוכות
ע״י קסרים ואפיפיורים אשר בהם תצויר העלילה הנתעבה כי היהודים יגנובו
ילדי נוצרים למען השתמש בדמם בעצם תארה — בשקר וכזב נורא בשנת
1510 שורפו בבערלין 38 אנשים בעון העלילה הכוזבה הזאת. וזה רק לפני
שנים אחדות יצאה לאור בשחר צדקת הנרצחים על חנם. ישאל נא הודו
הקיסר את פי האדון רב החסד הקורפירסט מבראנדענבורג, אשר הנהו כעת
פה באספת הרייכסטאג, על אדות הדבר הזה ויגיד לו. הנני מחלה את פני הודו
היקר לצות להריץ מכתב פקודה מטעם הקיסר אשר בה יאמר כי עלילה כזאת
בכל מקום אשר יוציאוה שקר בדוי היא אין לה רגלים, וכי כל האסורים בעון
עלילה כזאת יצאו לחפשי״.
הקיסר עשה עם רבי יוזלמאן את החסד למלאות אחרי חפצו ועוד
ביום ההוא חתם בטבעתו את הפקודה אשר נערכה מטעם הקיסר*).
עם פתשגן כתב הדת הזאת מהר רבי יוזלמאן לבוא ווירצבורגה ואחד
עבוד זמן מעט יצאו האסורים שמה לחפשי ולהיהודים תושבי הארץ היתה
אורה ושמחה.(ההמשך יבא).
*) עיין גרעען, דברי ימי היהודים חלק 12 צד 838, עיין וואלף צד 181,
Artenstuck. ln. Muskir Rמשיב דברקאליש, מוצש״ק פ׳ נח תרמ״א לפ"ק. — במכ״ע הצפירה העיר החכם
המו״ל על „הלוח הנעשה בירושלם" בהסכמת ב״ד שבשם כי לגודל לבב יחשב
להמחבר את הלוח כי „יתפאר בהקדמתו לאמר „כי יראי ה׳ ישמחו לראות
בלוח הזה זכר ימי קדם אשר מציון תצא תורה ודבר ה׳ קדוש החדשים
והמועדים מירושלם". הלא כמה יוסף איכא בשוקא אצלנו מחברי לוחות
כאלה. ואיך לא ידע כי מזמן תקנת הלל ואילך בטלה לה קה״ח בב״ד
ונתקדשו על ידו כל השנים עד ביאת הגואל, ומה יתן ומה יוסיף לנו בתמיכת
הרבנים בזה״ז את אשר כבר קדם להם מזמן חלל?" עכ״ל החכם המו״ל.
ואני הצעיד תמה תמה אקרא איך לא ידע החכם הנכבד הזה כי כברהוכיח מד חותני הרב הגאון האב״ד דפה שליט״א בספרו הגדול נפש חיה״
כי מדינא גם היום צריכים אנו לב״ד שבירושלם לעבור שנים ולקבוע חדשים
כי מציון תצא תורה וכו'. ואולי לא ראה החכם הנז׳ את ספר כתב מר חותני
שיחי׳ הנני להעתיק פה דבריו. וז״ל: הרמב״ם ס״ל כי אי אפשר לקבוע ולעבר
ולעבר קודם ר״ה דהאי שתא, ורק הלל עשה חשבון שיוכל אח״כ כל איש
מומחה לעבר ולקבוע בא״י, וראיה ברורה לשיטת הרמב״ם מגמ׳ סנהדרין
(די״ב) ממאי דאיתא שם אין מעבדין את השנה לפני ר״ה. ואיתא שם אח״כ
בגמרא ת״ר אין מעברין את השנה לא משנה לחברתה ולא שלש שנים זו
אחר זו ואמר ר״ש מעשר ברע״ק שהיה חבוש בבית האסורין ועבר שלש
שנים זו אח״ז. אמרו לו משם ראי׳ ב״ד ישבו וקבעו אחת אחת בומנה, ופירש״יבלישנא קמא ולא שלש שנים זאה״ז ולא רצופות אלא כל אחת בזמנה.
ומקשה מר״ע דעבר שלש עבורים בפעם אחת ותי׳ דב״ד ישבו וקבעו אחת
אחת בזמנה ופירש״י שד״ע חכם גדול הי׳ ובקי בעבור שנה והוא עומד להרג
ובאו ב״ד וישבו עמו ועיינו בעבור שלש שנים ולא רצופות אלא כ״א בזמנה
דהא אמרינן מפני הדחק השיבי מחשבינן גלויי לא מגלו ואח״כ ב״ד ישבו
וקבעו אחת אחת בזמנה. ולשיטת הרמב"ן דפליג על הרמב״ם ואומר דהלל
עבר על כל השנים קשה מאי מקשה בגמ׳ כיון דר״ע חכם גדול היה ולא היה
כמותו יודע לעבר ולחשוב שפיר היה יכול לעבר שלש עבורים אף שהיו קודם
ר"ה שחרי ר׳ הלל עבר כל העבורים שיהיו עד ביאת הגואל ומדוע לא היהיכול ר״ע לעבר שלש עבורים וגם בימי ר׳ הלל היו סמוכין ודורות שלאחריו
היו ג"כ סמוכין אך שהוא דאג על ימים הבאים וגם ר״ע יכול להיות שהיה
ירא בזמנו שמא לא ידעו לחשוב לאח״כ או שמא לא יניחו האומות לעבו
כדאי׳ שם בגמ׳ זוג בא מרקם ותפשו נשר בידם. ועמוסי ירכי נחשון
בקשו לקבוע נציב אחד ולא הניחן ארמי הלז. וגם ר״ע היה עומד ליהרג ועבור
קודם מותו שלש עבורים ובודאי שם מוכח מסוגי' הגמרא שבכל ענין אין
לעבר שנים שיבאו אח״כ אך ר״ע עשה חשבון ואח״כ ישבו הב״ד וקבעו כל
אחת בזמנה. ולשיטת הרמב״ם כן עשה הלל הוא עשה החשבון ואח״כ הב״ד
קובעים כל חדש בזמנו והוא דוקא ב״ד בא״י. כמבואר שם בספרו באריכות.
מכל האמור נראה שהלכה ומורין כן (עפ״י הרמב״ם) דגם בזמן הזה
צריכים ב״ד לקבוע חדשים בא״י, ומהראוי אשר בעבור זה ב״ד שבירושלםיעשו בכל שנה לוה מקביעות החדשים והמועדות. ומלבד הטעם הזה יתרון גדול
להלוח הנעשה בירושלם והב״ד שבשם הסכימו עליו שהוא נעשה כראוי, כי
אם אמת הדבר שכמה יוסף איבא בשוקא אצלנו מחברי לוחות, אבל כמה
שניאות ימצאון בכל שנה ושנה בהלוחות הנעשות בידי מאן דהו. ובכל שנה
מודיעים מכ״ע כי בלוח פלוני נמצא טעות פלוני, ובאיזה מקומות טעו מחברי
הלוחות גם בקביעות המועדים ויוה״כ כידוע. ולכן אישר חילי׳ דבר חותני
הגאון שי׳ שהתקין לעשות בכל שנה לוח בירושלם בהסכמת ב״ד אשר בטוחים
אנחנו בהם שלא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו מתוקן.
ומה שתמה הח׳ בעל הצפירה כי בא בלוח הנעשה בירושלם מנהגיחול ביו״ט שני של גליות, הלא עיניו בראשו לראות כי נדפס בהלוח ההוא
על יו״ט שני „א״ח לבני א״י" ובעבור שהלוח הזה הוא עבור אנשי חו״ל „נוספו
בו ראשי חדשים וכו׳ וכל הירידים מערי רוסיא ופולין" למען ימצא בו הקונה
בחו״ל את כל חפצו.
ויהי רצון שאזכה להניח דעתו של אותו זקן החכם בעל הצפירה, ולא
ירע בעיניו אם מחבבי אה״ק ומחזיקים בישובה עושים דברים אשר יש להם
סמוכין מן הפוסקים הראשונים. ומצוה גורדת מצוה שעל ידי הלוח אשר שם
ירושלם נקרא עליו ונמצא בו הודעות פרטיות מאה״ק ועה״ק, יעלו קוניו זכרון
ירושלם על לבבם לרחם את ענייה ולדרוש שלומה וטובתה כל הימים עד
ירחם ה׳ את עמו ומציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלם בב״א.
מנחם מענדל אויערבאך חתן הנאב״ד דפה.ו⸗
מכתביטאשקענט (אזיה התיכונה) ט׳ אלול תר״מ. — עירנו זאת מאז
היתה לממלכת רוסיא (בשנת 1866) התישבו בתוכה גם אחב״י, ובעיר הגדולה
הזאת אשר יש בה כשבעה ושמונים אלף נפש אדם, מצוינים המה החמשים
בתי אבות מבני ישראל שנמצאו בה. לא בעשרם הם מצוינים, כי כמעט כלם
מתפרנסים מיגיע כפיהם בעמל גדול, ומאומה לא ישאר להם מעמלם זולתי
מחית ביתם בצמצום. והנם מצוינים רק בהמדות הטובות שכל ישראל מצוינים
בהן. בעדתנו הקטנה נמצא ביהכנ״ס גדול ומפואר וכל רואיו יאמרו אין זה כי
אם בית אלקים. ס״ת וכלי קדש חשובים ויקרים נמצאים בביהכנ״ס כנאוה
קדש. בחצר ביהכנ״ס בנוים לתלפיות בתים שונים לתלמוד תורה, הכנסת
אורחים, ובתי מחסה לעניי העדה. וגם בית טבילה נקיה ומתיקנת בכל אופני
ההכשר עצים ונרות למאור ולהסקה לא יחסר בביהכנ״ס ובהבתים אשר
בחצר ביהכנ״ס. וצדקת העדה תצהיר הן לחיים והן למתים לבריאים ולחולים
לקרובים ולזרים לעניי עירנו ולעניי ערים אחרות ולטובת כלל ישראל. זה
ימים לא כבירים השגנו מכתב מאת הגביר האדיר ס׳ פאלאקאוו מסט. פע-
טערסבורג לעורר אותנו להתנדב על הרהבת עבודת האדמה והמלאכה ביןאחב״י אשר הואיל אדוננו הקיסר לתת לו הרשיום לאסוף כסף לתכלית הזאת,
ותהלה ליושבי עירנו על אשר כלם התנדבו בשמחה וביושר לבב לדבר הטוב
והמועיל הזה, ונשלח סך מסוים ע״י המאסף הרבני הנגיד וכו׳ מו״ה צבי הירש
פרידמאנן (האיש הזה הוא רב פעלים בכל דבר שבקדושה הן בעניני העדה
פנימה והן במעשי הצדקה והחסד למרחקים. ועל הטוב יזכר גם הנכבד ר׳ דוב
מאגענעשטיין נ"י אשר יזכור את אחינו באה״ק מרחוק וירושלם יעלה על
לבבו ועל לבב כל אנשי עדתנו, ומבטל כל עסקיו בעת לעשות לתכלית
המצוה הגדולה הזאת. מה׳ משכורתם שלמה תהיה!)
ובכל עת אשר אני רואה ומתבונן על אחי בני עמנו בעירנו זאת, בזכר
כי כלם כאחד המה מאלה אשר עברו עבודת הצבא, אשר התרחקי מבית
אבותיהם ועדי מולדתם בעודם צעירים לימים, ובכל הימים אשר עבדו עבודת
הצבא לא שמעו קול מורה אותם בלמודי דתנו וקול מוכיח מגיד ודרשן אשר
יעיר למיסד אזנם כנהוג בכל תפוצות ישראל, — ובכל זאת נשארו אמונים
לאמונתנו הנאמנה ומנהגי אבותינו בידיהם ומצוינים במדת הרחמנות יותר
מכפי כחם, הנני קורא: מי כעמך ישראל ה׳ אלקינו, ומי באמונתך עם ישראל
אשר גם מים רבים זדונים השוטפים בשאון לא ישטפוה!ואמרתי להודות לאחינו הטובים ומטיבים היושבים פה, בשערי הלבנון,
למען תחזקנה ידם במעשה הטוב והחסד, ומי יתן והיה לבבם זה כל הימים
וגם את בניהם ילמדון ללכת בדרכיהם להיות אמונים לה׳ ולמלכנו יר״ה,
לשמור את התורה והמצוה ולנצור ארחות חסד. וה׳ ירום קרנם בכבוד
ופרנסתם תהיה מצויה בריוח ולא בצער
כעתירת מכבדם ומיקירם היושב בתוכם
יעקב הסידאוויץ.הודעות
לי-
 שאמפאניער
 
כשר
(Vins mousseuxמזה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער בשר״
אשר ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו
הצליח בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער, כשר מובחר וטוב מאד לכל
שואל אותו במחיר הזה, היינו:
rand on de Cabinet a M. 4, 50
חצי פלאשע
reant blanc.М. 5, 50 
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co.
MAINZ et HAMBURG.
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים
המה על יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוברים שהמה בחזקת
בשרות, וכגון דא סמיכי לנא.
זיד
ו
ר
ד
ע מאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.
)112(הרימו מכשול!
)13(בין לוחית הקביעות לראשי חדשים שנדפסו בסדורי תפלה
הקטנים, שי״ל מדפוסנו נתערבו איזה לוחות שנפסלו בשביל שלא הוגהו
שבושיהם כל צרכם, לכן אל יסמוך איש על הלוחות שבסדורים הקטנים
ההם עד יבדקם אם אינם מהמשובשים הנ״ל. ונבקשה נא את הרבנים
ואלופ" בתי כנסיות שבישראל לפרסם את הדבר ולהזהיר את העם לבל
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם, בווילנא
שעו בהם. אל הקוראים הנכבדים ברוסיאכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הדפוסח
אררר דיר'
ודויו
המו״ל
שגור בנו׳ הזה.
 על הקאנזועדט
-קייזערליך דייטשע פאסט.
*
.
האמבורג- אמעריקאנ
ישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
ואאר
-
 
דיו
רעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
-
)322(
צווישען
האמבורגאורנעוו-יאו
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען כ
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
״ע קסטרא- דאמפפער״
.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט -
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
AUGUST BOLTE N, Wn Millere Nachil.
H A M E C RG Admiralitaetstrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
HOROH ORODOROHOHOHOHOHOHOHOHOHOHOHCהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי
הנקרא נאטהויז צור שטאדט 
י
אמפ 8 אין האמבורג.
 יארמולאוו
קי עט מארקעל קראיענ
Jarmulwsky ei Markel, Kraienkamp 8 in Hauburg. יצא לאור
מ
ר
מזוש0 טוב
המכונה "זומשי תורה
פסיקתא זוטרתא על חמשה ד
נ"ר אליעזר ז"ל
יסדו רבנו טוביה
אשר חי במאה התשיעית לאלף החמישי. הוא היה מונח בכתב יד זה
כשמונה מאות שנה והיה למראה עיני הקדמונים, ולא נדפס ממנו רק חלק
שני על ג׳ ספרים ויקרא במדבר דברים, בוויניציא שנת ה״א ש״ו ובהעתקה
רומית ג״כ שם שנת תקב״ד. יצא עתה פעם ראשונה לאור עולם עפ״י
כתב יד מירושלם שהיה ביד הגאון חיר״א ז״ל, וע״י השואה מערכה מול
מערכה, עם עוד שני כתבי יד אחרים. האחד מאוצר הספרים בפלארענץ,
והשני באוצר הספרים בפעטערסבורג. עם ציוני הפרשיות וסימני הכתוביםומראה מקומות מתנ״ך ומאמרי התלמוד, מכילתא ספרא ספרי ומדרשים
ושאר ספרי הראשונים, ועם הערות והנהות לברר וללבן הנוסחאות, ובאור
בהרבה מקומות להבנת דברי הספר, וגם עם מבוא גדול המפיץ אור על
הספר ועל זמן המחבר וחייו.
מסני שלמה באבער מלבוב.
 (הערת המו״ל) המדרש הזה על ספר בראשית ושמות מונח לפנינו וקראנו בו
במקומות שונות את באורו של ידידנו הרה"ח המבאר והמו״ל. והטבנו לראות כי לאו מלתא
זוטרתא הוא באורו ומבואו להפסיקתא זוטרתא. ואם כבר הראה חילי׳ לאורייתא בבאורו
לפסיקתא דר״כ, הנה בזה הגדיל עוד לעשות. והננו מברכים אותו, כי חפץ ה׳ יצליח בידו
להרחיב את ספרותנו ולהאדירה בבאורו על שלשת הספרים האחרים של הפסיקתא הזאתוהפסיקתא על חמש מגלום, ועל ידידנו השלם רבי שלמה אשר משנתו שלמה קב ונקי יאמר
בצדק כי הוא מחייב את העשירים בדורנו אשר כרובם פנו ערפם לספרותנו, והוא ברוב
עסקיו ומספרו ובעבודתו בצרכי העדה בלעמבערג אשר הוא אחד מראשיה קובע עתים
לתורה ולמדע. יהי ה׳ עמו ויעל!Rur die Redacin Verantworilkh Dr. A.AN—Druck Von J. Bzi 1E Muli