R
Aebralsche Ausgaoo des „ISraelib.
שנת אחת עשרה
No. 9 נומער ט
—
יש
בשאר ארץ
 לבנים ביאת
 
אמן-
 אבל אני"
א
 יונני
הא
אל
ק אונ
להם
ים
 
זעיר הבין הבירה בימים
שלם מי
 
Leib Levinsohn in
 לא על קריאת
 וה
Wilna
 אשר ישן
Poplawes Strasse(
הימים אנשי עיר יא
אבל באמערין
5 רו״כ 50 קא״כ. —
היבל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)MAINZ, den 14 October
מאינץ, ג׳ מרחשון
התרל"ה
1874מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: רומאניה. ירושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: גליערן מינכען. וויען. רוסיא בוקארשט. קאנסט
חדשות שונות.
ירבתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה״. — „הנחלה״.י
אך טוב לישו אלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח', ט')ה
י
חסרון דבר החנוך בעבר יוכל להמנות בהוה
(המשך מנו׳, 8)
עתה נשוב אל תושבי הערים הגדולות לבחון את משפטנו כי רק
הבינונים והעניים שמה דאגו את דאגת הטבת החנוך, אבל לא העשירים.
הן הנקראים בשם עשירים או העשירים באמת אשר להם הון ונחלה וכסף
תועפות למו, המה נחלקו בערים הגדולות לשתי מפלגות (ורק המעט מהם
יתנהגו במקצת בתהלוכות שתי המפלגות כאחד) מהם עשירים אשר הרחיקו
את ה׳ ודת קדשנו מבתי נפשותיהם „וכחי ועוצם ידי עשה לי את החיל
הזה" הוא מאמר שגור בפי ובלב כל אחד מהם, או בחפצם לטפול גם סבה
רוחנית לעשרם יאמרו כי מיד אלילת ההצלחה (פארטונא) כבוד עשרם
הרב. העשירים האלה ישתדלו לאמת את הכתוב „וישמן ישרון ויבעט״
להלכה ולמעשה ואדיר חפצב להפוך להם את סגולת הכסף וזהב המטהר
וכו׳ (לבוא בקהל) כי יהיו המה להם הפותח שער לצאת מקהל עדת
ישראל ולהבדל מאחיהם אשר יבושו להתיחש על שמם ומשפחותיהם;
המה הנקובים בשם „אריסטאקראטען" אשר יגילו ברנה על השם הזה
אשר נטלו להם וידמו כי נאה להם ולמעשיהם, ואשר באמת בעוד אין
לעמנו כל ממשלה נשמות עתה ולהם אין יחס ואצילות רק יחס „כיסם
בוסם וכעסם״, הלא יסכן להם השם „אריסטאקראטען" (עומדים מצד
ממשלת האפרתים) כאשר יסכן שם התוכן „ד׳ אלעמבערט" אשר קרא בו
פרידריך הגדול את הירה (שלא הי׳ ולא נברא) של הכוכב נוגה (ווענוס):
כאשר יסכן השם „אנשים" אשר יקראו ההודים במו את הקופים; או כאשר
יסכנו השמות: מלכים. בני מלכים, שרים וסגנים אשר יקראו ויתראו במו
הבדים (אקטארען) על פני במת ישחק (ביהנע). אך אל נריב עמהם הרבה
על השם הזה ונהפוך בזכותם בחשבם אולי כי בזה צלח המלך שאוללמלוכה יען כי הי׳ משכמו ומעלה גבוה מכל העם ובדעתם כי אם יעמדו
ם המה על ארגז כספם יהיו גבוהים גם המה משכמם ומעלה על אלה
הרבים אשר אין הדום כזה לרגלם לכן יתגאו ויתנשאו לכל לראש, גם
„אפרתים" יקראו בבית לחם יהודא נגד אלה אשר גם בית גם לחם אין
למו. האריסטאקראטען האלה כל מעינם להתרחק ממקור מחצבתם ורוח
ההתדמות (נאכאהמונג) אל העמים שכניהם גברה בלבבם עד מאוד וכל
הגיונם תמיד להריח מהם את הברכה: „בדמיך חיי" אשר בלא ידיעתם
ברכו אותם, והברכה הזאת נהפכה לקללה בעיניהם בבואם בחברת האדם
ויען כי „דמים תרתי משמע" יחפצו „בדמי (כסף) כיסם" להדיח את „דמיהם
בם" אשר נשפך לשמונת הימים, לבל יראה ולבל ימצא כל רושם קל
מאלה לבשתם ולחרפתם וכל אשר להם יתנו ויפזרו למחות את שמם
„איש יהודי" לבל ילך לפניהם ויגדור בעדם איזה דרך מדרכיהם אשר
בחרו להמלט מהעם הממושך וממורט אשר חבלם המר בבלי רצונם ועל
אפס וחמתם הביאם לחיי עולם מהורים מקהל עדתם; אלה המה העשירים
מהמפלגה האחת אשר לא לנו לדבר מהם ומחנוך בניהם בעוד המה ישמרו
את מצוות לא ימושו וגו׳ ושננתם לבנך וגו׳ וכדומה כאשר ישמרו את כל
התרי״ג מצוות שבתורה, והנקל בעיניהם להפוך את המצוות ללא תעש
ולהפך מפני רוח הזמן והטעם החדש ולצאת ידי חובת „ההתדמות" אשרהיא כל חיי רוחם סלה. ומי לא ידע את תהלוכות האריסטאקראטען
החדשים ההולכים קדימה אשר יפחדו להביט חלילה מאחוריהם פן יהיו
נציבי מלח וימסו כמים מקלון בית הוריהם, ואשר אם ימעט לאחד מהו
השם „אריסטאקראט" ילך ויטפול לו גם שם „ליבעראל" ובשם תאומים
כזה הנהו שבע רצון וחפשי הוא בכל דרכיו. אף כי אנחנו בתימתנו לא
זכינו עוד להבין השם ליבעראל אריסטאקראט או להפך כי יסכן לאיש
יהודי אשר כיסו מלא, בטנו תחסר וראשו בלי-מה וריק, כאשר לא זכינו
עדנה להבין ולדעה את השם „אחשתרנים" ומדוע נקראים ככה בני הרכבש
אשר הריצו את פשתגן כתב הדת של המלך אשר חצי שמו כלול בשמם
לכן לא נדבר מהם ומהמונם ומדרך החנוך אשר בחרו לבניהם ברוח
האדיסטאקראטהיע והליבעראליזמוס, רק נתבונן על אלה העשירים בערים
הגדולות אשר עשרם לא הדיח לבבם והסיגם אחור מה׳ ומדת קדשנו, ועודם
תמימים ומחזיקים מאוד בנחלת אבות, אשר אם כי ישמח לבבנו על אחינו
אלה כי הון ועושר בביתם וצדקתם ותומתם עומדות לעד, גם נפגוש לפעמים
נדיבי עם אשר נוכל לאמר עליהם כי „תורה וגדולה במקום אחר" בביתם.
אך לדאבון לבבנו זולת המעטים אשר גם הם דאגו את דאגת הטבת החנוך
דאגה רוחנית, הרוב מהם לא דאגו מאומה לתקון החנוך של בניהם ושל
אחרים, בעוד טרדות מסחריהם לא נתנום לפנות לבם לדאגה רוחנית, גםנרכי החיים לא יכבידו אכפם עליהם לדאוג דאגה חומרית כאחיהם הבינונים
והעניים, גם על לב בניהם לא עלתה כל שאלה: מה תהי תכליתי בעתיד?
בדעתם כי כסף תועפות להוריהם ובחייהם ינחילו להם הון ועושר ביום
שידובר בם לראות חיים עם בנות „חוה" אשר תביאנה למו אם יחס וכבוד
משפחות או גם עושר עובר לסחור כמנהג הגבירים. גם בעזוב הוריהם
את התבל יורישו להם הון עצום בעוד אפסו גבירים מתפלספים או אלה
אשר מרוב בטחונם יחלקו את כל אשר להם לקרן קימת וישכחו את
בניהם ויאמרו כריש לקיש על עזבונם לצאצאיהם „ועזבו לאחרים חילם״.
גם אלה העשירים חנכו את בניהם רק במקצוע אחד ולא ראינו אף אחד
מהם אשר ילמד לבנו אומנת או חכמה המחיה את בעליה לעתות בצרה,
ואלה העשירים לא זכרו כי אין כל מעמד ומצב להעושר בכלל וביחוד
לעושר בני עמנו אשר ברוח קל שאינה מצויה יאבד בענין רע חלילה
וכחלום לילה וכקיקיון דיונה יחליפו הון ונחלה פתאום ואינם, ובניהם
ישארו פרועים ערומים ואומללים באין תורה וקמה ובאין כל חזון למוצא
מחיתם, ובעינינו ראינו מעשים בכל יום בני עשירים אמונים עלי תולע
אחרי שבר בית הוריהם נודדים ללחם איו ומבקשים ונדחים מהסתפח
אל אחת הכהונות אשר שרת בה הנקלה בבית מסחר אבותיהם לפני שבר
ביתם, בעוד לא דאגו בימי טובה להכשיר את בניהם באיזה ידיעה אשר
תשביעם להם בימי רעה, ואין גם אחד בעשירי עמנו אשר שמע לעצת
ולמצות חז״ל ואמר לבנו או בתו כאשר אמר ראטהשילד לבתו זה לא
כביר עת השלימה חוק למודה וקבלה את תעודתה כי אין לה לסמוך על
עושר הוריה ועליה לחשב דרכה במה לכלכל נפשה לעתות בצרה. ומבלי
הרבות דברים יודעים אנחנו כי גם עשירינו התמימים עם ה׳ ותורתו לא
העלו על לבבם את זכרון הטבת חנוך בניהם. ואם לעצמם ולבניהם ככה
בטח לא עלה כל רעיון בלבבם להטבת החנוך הכללי כי מה ימריצם לדאוג
דאגת אחרים בדאגה אשר הסיהו דעתם ממנה גם עליהם ועל בניהם.
אחת על כן אמרנו כי הדאגה החומרית להטבת החנוך מפני
צרכי החיים המרובים אם כי רבים דאגו את הדאגה הזאת, בכל
זאת לא היתה דאגה כללית, יען כי תושבי הערים הקטנות והעשירים
בערים הגדולות לא ידעו עד כה את הדאנה החומרית הזאת בעוד צרכי
החיים לא נסך בהם כל רוח דאגה ברב או במעט, ורק הבינונים והעניים
בערים הגדולות בהיותם אנוסים ומועקים מפני צרכי החיים המרובים דאגו
הרבה את הדאגה הזאת בעצם תקפה, אך מה יושיעונו אלה עם רוב
דאגתם ושיחתם כל היום בזה בעוד לא הי׳ לאל ידם לכונן חנוך מתוקן
כללי ברוח הדת וישר וטוב לפי הזמן, כי מי יתמוך בידם בדבר כללי
כזה הדורש התעוררות כללית ועזר רב מידי בעלי הכסף הנדרש לתחלת
הענין הרבה, ואשר על כן אין כל פלא כי מקהל הדואגים דאגה חומרית
אם כי יצאו מקהלם לפעול בחנוך בניהם מעשה. המגיע אל הקצה השני,
או היראים וחרדים לשנות את חנוך בניהם ברב או במעט באנחת לבב
ראו בצרת בניהם כי גודלו להיות עניים ואומללים בבית ישראל, ולא
בחנוך כזה בחר ה׳ ולא בקרבנות עולה ויורד רצה במשפטיו לישראל,
לחיותנו כיום הזה ולטוב לנו כל הימים, כי חנוך כזה לא ברוח התורה
הוא רק ברוח שלא כתורה ושלא כדת ק׳ ומצוות חז״ל כנודע לכל אחד
היודע ומבין לאשורו את משאלות דת קדשנו מאת זרע ישרון שומרי
אמונים אשר אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד, והדברים ארוכים
וידועים לכל הוגה בדת אל חי נצח ישראל באמת ואמונה.
עתה הבה נחקורה מעט בדאגה הרוחנית להטבת החנוך מצד הדואגים
הרמים והנאמנים הדורשים טוב לעמם ברוח הדת והיהדות ונתבונן לדאבון
לבבנו כי הדאגה הרוחנית הזאת היתה גם היא עד כה, ועוד יותר מהדאגה
החומרית, דאגה בודדת ולא דאגה כללית ולא נוסיף עוד להתפלא מדוע
לא נעשתה עד כה כל פעולה, מעשה ותושיה להטבת החנוך ברוח הדת
והיהדות בארצנו, בעוד אם אין בכלל „אלא מה שבפרט" חסרון עצום
הוא אשר בטרם ימנה אין כל תקוה להביא לאור עולם איזה פעולה כללית
כרצון כל דורש טוב וחפץ ביקרו ופעולתו הרוממה. (ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן.דברי הימיםאשכנז. — בטרם חדלו הקולות במכ״ע בארץ ובחו״ל על פעולת
ומחשבת הנסיך ביסמאמרק בנוגע להענינים הפנימים בממשלת ספרד,
והנה פעולה חדשה נעשתה בעצת הנסיך אשר תמשוך עליה עיני דעת
הקהל מכל אורופא.
ברביעי לחדש הזה באו פקידי בית המשפט מממשלת פרוססיא אל
בית הגראף האדיי ארנים במסבי עיר סטעטין ויקחוהו ויביאוהו בעגלת
הקטור ברלינה וישמוהו במאסר. הגראף ארנים איננו בישאף ולא כהן
הדיוט מהקאטולים, ובסרבים וסלונים האלה לא תחד כבודו. הגראף ארנים
היה מלפנים ציר ממשלת פרוססיא ברומא, ואחרי המלחמה עם צרפת
היה ציר ממשלת אשכנז בפאריז, והוא חתם על ברית השלום עם צרפת
בשם ממשלתו, ועל משמרת הפקודה הגבוהה הזאת היה עד לפני שלשה
חדשים. את האיש הנעלה הזה אשר רבים האמינו כי אם יצטרך לממלא
מקום הנסיך בסמארק, אין טוב ממנו — הוא, הובא בבית האסורים בעצם
היום אשר חגג יום הולדת אותו!
הן נודע מאז כי רוח הנסיך ביסמארק לא היתה נוחה מהגראף ארנים,
כי הגראף יודע את ערכו במעלת הדיפלומאטיע, ולא היה חפץ להיות רק
כגרזן ביד החוצב בו, וכאשר פקד עליו הנסיך לעשות או לדבר כן וכן.
ואם בעיניו לא ישר המעשה או הדברים אשר שם בפיו הנסיך ביסמארק.
לא נשא פני אדונו הגדול ויעיר את אזנו כי לא נכון לעשות או לדבר כן.
הדבר הזה ראו כל יושבי תבל בראשית הקיץ הזה כאשר יצאו לאור
בוויען במכ״ע „פרעססע" המכתבים אשר שלח הגראף אדנים לממשלת
פרוססיא בעת היה צירה ברומא. בהמכתבים האלה הראה הגראף ארנים
לדעת כי לא טובה העצה אשר יעץ הנסיך ביסמארק בנוגע להפאבסט
וכהני הקאטולים בפרוסיא. ועד היום ישנם רבים מיודעי בינה לעתים
האומרים כי לוא נעשתה עצת הגראף ארנים כי עתה שלום היה לממשלה
עם הקאטולים באשכנז. גם בשבתו בפאריז לא אבה הגראף הלוך בעינים
וצומות בדרך אשר הורה לפניו הנסיך ביסמארק. וכבר נודע בין החיים
אשר הגראף דרש מהנסיך ביסמארק כי ישתדל אשר ה׳ טהירעס ישאר
על משמרת נשיאותו (והיה נקל להנסיך ביסמארק לבצע הדבר הזה, כי בעת
ההיא עמדו עוד צבאות אשכנז על אדמת צרפת) באשר ה׳ טהיערס דורש
בכל לבבו לחיות בשלום עם ממשלת אשכנז; והנסיך ביסמארק לא כן
חשב. ולפי דעת מכ״ע הרעפובליקים בצרפת היתה עצה עמוקה בדבר
עמדת ממשלת אשכנז מנגד בעת קשרו הסיימינים מהאספה הלאומית על
ה׳ טהירעס, כי הנסיך ביסמארק קוה כי בעקב התמורה הזאת תהיה חרב
איש ברעהו בצרפת, ואת אשר לא מצאה חרב אשכנז לעשות להכניע גאון
צרפת, תכניעם הרב מלחמת האזרחים, הרעפובליקים עם אלה החפצים
בממשלת מלך או קיסר. ולפי דעת מכ״ע האשכנזים, היה הגראף ארנים (אף
כי הוא אוהב נאמן לטהיערס) נוטה לצד מתנגדי טהיערס, ולא שמע
לעצת הנסיך ביסמארק אשר העיר בו כי ישתדל בכל עוז להטות את לב ה׳
טהיערס כי ישאר על משמרתו, באשר כי כל הימים אשר האספה הלאומית
עומדת על משמרתה, הזכות היתה לה׳ טהיערס להשאר גם הוא על
משמרתו, וכראותו כי רוב האספה הלאומית מתנגדים לשרי יועציו, לא היה
מוכרח לעזוב משמרתו כי אם לבחור לו שרי עצה אחרים.
והנה אנחנו לא נוכל להבטיח כי אלה הדברים האמורים הטילו
קנאה או שנאה בין הנסיך ביסמארק ובין הגראף ארנים, אבל אין כל ספק
כי לא מאהבה יתרה פקדה ממשלת אשכנז על הגראף ארנים לשוב
אשכנזה ועל מקום משמרתו בפאריז שלחה איש אחר הטוב בעיני
הנסיך ביסמארק.
ואולם גם זאת לא יוכל איש להאמין כי רק בעבור שנאה או קנאה
נאסף עתה הגראף ארנים אל המשמר (ולדעת איזה מכ״ע היה הדבר הזה
נגד רצון הקיסר), ולכן יבקשו מכ״ע למצוא את סבת הדבר הזה אשר
לא נשמע עד היום הזה כי איש העומד במעלה העליונה בהגראף ארנים
יאסף אל המשמר. כי גם אם נמצא באיש חטא נגד חקי הארץ, לא יוכלוהשופטים לאספו אל המשמר, בטרם יצא לאור עפ״י עדים וראיה כי חטא
האיש הזה, זולתי אם השופטים ידאגו כי האיש החשוד יברה ואין לו
נכסים אשר יתנו ערובתם בעדו, אך אז יאסף הנחשד אל המשמר גם
בטרם יצא משפטו לאור. ומי הוא האיש באשכנז אשר יעלה על לבבו כי
איש בהגראף ארנים יברה, ומה גם כי הונו ורכושו הגדול הוא בפרוססיא.
ועל דעת כל מכ״ע האשכנזים נאסף הגראף ארנים אל המשמר על
אשר שלח ידו בהמכתבים אשר הנסיך ביסמארק שלח אליו בעת היותו
ציר אשכנז בפאריז, ועל פי חקי ונמוסי הממשלות, מוכרחים כל המכתבים
אשר הממשלה שולחת אל מלאכה בחצר ממשלה אחרת, להשאר באוצר
המכתבים והציר לא יוכל לקחתם עמו בעזבו את משמרת פקודתו. ואחרי
כי הציר החדש היושב בפאריז נלאה מבקש את הגראף ארנים כי ישיב
את המכתבים אל מקומם, והוא באחת כי תת לא יוכל באשר חושב את
המכתבים האלה שכתב לו הנסיך ביסמארק כמכתבים אשר בין איש
לרעהו ולא כמכתבים משר יועץ אל הסר למשמעתו, לכן הגישה הממשלה
את הדבר הזה לפני השופטים בברלין, ואחרי כי לא אבה הגראף ארנים
לשמוע גם אל השופטים אשר פקדו עליו בשם משפט הארץ להשיב את
המכתבים, וגם חפשו בביתו אחריהם ולא מצאום על כן אספו אותו
השופטים אל המשמר אף כי עוד לא ננה אור המשפט על הצעקה אשר
באה עליו מהנסיך ביסמארק, כי יפחדו השופטים פן יבער הגראף את
המכתבים בטרם עמדו לפני השופטים להצטדק, וכה גדל פחדם כי גם לא
יאבו לקחת כל ערובה מקרוביו (שהם מרבי הממשלה) כי לא יברח מעל
הארץ, וגם לא תועיל תעודת הרופאים האומרים כי בנפשו היא שבתו
במאסר.ולפי דברת יודעי בינה לעתים, חרד הנסיך ביסמארק את כל החרדה
הזאת על המכתבים האלה, באשר ירא פן יוציאם הגראף ארנים לאור למען
הראות לפני דעת הקהל את שגיאות הנסיך ביסמארק בהליכות הפאליטיק
והנסיך ביסמרק מרגיש עוד היום את מכאוביו מהמכתבים אשר הגענראל
לאמארמארו האיטאליי הוציא לאור בנוגע להמלחמה שהיתה בשנת 66 (כאשר
הודענו הדבר בעתו), וגם המכתבים שיצאו לאור, (ברצון או שלא ברצון
הגראף ארנים) בנוגע לאספת כהני הקאטולים ברומא (כנז') לעשות את
הפאבסט לבלי עלול לשגיאה, הטילו ספק בחכמת לב הנסיך ביסמארק
ורבים יאמינו עתה כי לא יראה את הנולד מכל דבר — על כן יחפץ להוציא
ביד חזקה את המכתבים שנמצאו ביד הגראף ארנים.
יהיה איך שהוא הדבר, לפי דעת כל מכ״ע האשכנזים לא השכילהנסיך ביסמארק לסבב את פני הדבר כי יאסף הגראף ארנים אל המשמר
בטרם עמדו לפני השופטים, כי בדבר הזה תעמוד דעת הקהל לימין הגראף
ארנים, ולהפך היה אם עצר הנסיך ביסמארק ברוחו עד צאת המשפט לאור
עפ״י השופטים אחרי החקירה והדרישה.
לאות נאמן כי נמצאו בין המכתבים הנז' מכתבים הנוגעים לצרפת אשר
כבוד הנסיך ביסמארק להסתירם, היא הפקודה אשר פקדה ממשלת צרפת
על מלאכה היושב בברלין הנמצא עתה באחד המרחצאות, כי ימהר לשוב
לברלין למען יתודע אל נכון כל הליכות ותוצאות הענין רע הנז'
צרפת. — ברביעי לחדש הזה נבחרו בכל עיר ועיר מערי צרפת
נבחרים חדשים אשר יפקחו על עניני העיר (גענעראלראטה). והנה אף כי
המי ימינים מהאספה הלאומית בצעו מזימתם לתת חק לקחת הזכות מארבעה
מילליאנים צרפתים מהיות בוחרים בהבחירה הזאת, בכל זאת מספר
הנבחרים ממפלגת הרעפובליקים רב על מספר הנבחרים ממפלגות המימינים
למיניהם, אבל גם מהבונפארטים נבחרו 140 איש, ואם אלה יצטרפו עם
המיימינים הנוהים אחרי ממשלת מלך כמעשה בעלי בריתם בהאספה
הלאומית, אז יהיו הרעפובליקים המעטים במספר הגענעראלראטה בכל
ארץ צרפת. ואולם כפי הנשמע רבים מהבונפארטים וגם מכעלי ברית
הגראף שאמבורד חפצים לתת ידם עם הרעפובליקים נגד המפלגה אשר
הממשלה עומדת לימינה והמה בעלי ברית משפחת ארליאנס.
— השמועה עוברת בפאריז כי ממשלת אשכנז דרשה מממשלת
צרפת לתת למחנה צבא אשכנז לעבור דרך צרפת לבוא ספרדה. אבל
רבים ממכ״ע הצרפתים יכחישו השמועה הזאת.להקרוב לרומא) להגן על הפאבסט לבלי תאונה אליו רעה או להובילו
אל אשר תשאהו רוחו בברחו מרומא; האניה הזאת אשר בצדק
נקראה „אנית-איבה״ כי איבה שתה בין ממשלת צרפת וממשלת איטאליע,
כבר שבה צרפתה. כי השר היועץ המפקד על הענינים הפנימים בצרפת
השכיל, יותר מחבריו, כי לא טוב לצרפת להיות לבדה בלי עזר כנגדה,
ויקוה כי עתה בשוב האניה הנז׳ צרפתה, תדבק ממשלת איטאליע לאהבה
שנית את ממשלת צרפת ולא תשית ידה יחד עם הנסיך ביסמארק נגד
הפאליטיק הצרפתית. כנשמע, הודיע המארשאל מאק מאהן להפאבסט את
ההכרח אשר תראה ממשלתו להשיב האניה צרפתה, ואחרי אשר הפאבסט
הודה למאק מאהן כי הדבר הזה הוא לטובת צרפת, פקד המארשאל
כי תשיב האניה צרפתה.טירקיא. — זה ימים כבירים אשר פרץ ריב משפחה בבית
השולטאן התוגרמי. השולטאן חפץ להנחיל את כסא המלוכה לבנו הגדול
ועפ״י חוקי האיסלאס, תסוב המלוכה לגדול המשפחה והוא בן אחיו
השולטאן אבדיל מאגיד. ורבים מיודעי בינה לעתים דאגו כי בעקב הסכסוך
הזה תעלה שאלת הטירקיא על שולחן אורופא. והנה עתה יודיע מכ״ע
„פרעססע" מוויען כי סר מר הפחד הזה, כי השולטאן אשר הוא חולה מאד
רואה כי לא תמצא ידו להסב המלוכה לבנו בחזקת היד, שמע לעצת
ציר ממלכת בריטאניה והכהן הגדול אשר בממלכתו (שיך אל איסלאם)
ויקרא לשלום לבן אחיו ונשבע לו בכתר מלכותו כי לא יפול ארצה דבר
מזכויותיו, ובן אחיו נשבע לוו כי לא יעשה רעה לבן השולטאן בעלותו
על הכסא, ויעמדהו לפניו בתור גענראל.ירכתי לבנון
 מלחיי
מת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
ח
יום דודים הנה בא. הקרואים התאספו בבית התפלה הקטן, אשר
מבית ומבחוץ היה בלי פאר והדר. קירותיו נבנו מקדשי ארזים משוחים
כששר, בתוך הבית נצב שלחן ירום ונשא מעט ומכוסה במסכת צמר
בהקיר מצד קדים היה אדון, מחציתו בתוך הקיר ומחציתו מחוץ לקיר;
עליו שני לחות הברית, ומשני צדי הארון שני עמודי כסף אשר עליהם
נשענו הארון והלחות. מגורה זהב טהור תלויה מעל הכפורת אשר נרה לא
כבה, יען מדי יום ביום העלה אמנואל גרותיה.
כאשר כל הקרואים נגשו אל הארון, הדלתות נפתחו מאליהן ושבעה
ספרי תורה גלולות נראו מבעד להארון. יוליוס מאראלעס היה הנבחר לכהן
ביום ההוא לעשות עבודת היום לאחד את מרים ואת פערדינאנד על ידי
חופה וקדושים כדת משה וישראל. אחר הצהרים נראה יוליוס עומד בין
דלתי הארון והחתן והכלה עומדים לפניו על רצפת שיש ועליהם חופפהחופה נחמדה על ארבעה עמודי כסף. שערות מרים יורדות בגלי ים על
כתפיה, ועליה מכסה אשר כסה את פניה. בגדיה היו לבנים ועליהם אפוד
מטוה זהב. פניה לא נראו עד אשר כוס היין מוגש אל פיה.
לב אמנואל היה כים נגרש ורגשי לבבו סערו בקרבו בלי חדל.
וגם לב פערדינאנד לא שקט בקרבו ומלא היה רגש קודש, ושניהם לא
ראו את פני מרים הזועפים עד למאוד עת הורמה המסכה הנסוכה עליה:
לחייה חורו עד למאוד, שפתיה לבנות ונאלמו דמיה. בכל זאת הוצק חן
בשפתותיה ועל פניה חסד ונעימות בלי קץ. פערדינאנד נתן טבעת זהב
על אצבעה והשליך מידו ארץ את כוס היין אשר בנפלו על רצפת השיש
נשבר כשבר נבל יוצרים, ובזה הושם קץ לעבודת היום.
במשך כל העבודה עמדה מרים כאבן דומם ולא התעוררה
מתרדמתה עד אשר אביה סגר אותה בשתי ידיו וינשקה ומקרב לבבו
הודה לה על אשר רותה אותו עונג ועדן זה עשרים שנה מאת היותה על
האדמה, ואך ביום הזה שמה על כל שמחת לבבו נוספות יען כל משאלות
לבו נמלאו.
הקרואים שבו אל הבית אשר מיופה היה בציצים ופרחים שונים
לויות שושנים נעימים כסו את השלחן. ואם הארוחה אשר נתנה על
השלחן לא מתוקה היתה לחיך כל הקרואים, והיין לא שמח לב כל הבאים,
המה לא שתו לבם לזה. כי היכלי עונג ועליות מרוחים נכונים היו להקרואיםהאלה מחוץ להעמק אשר בם מנים ועוגב ישמחום, אם אך לבם יתאוה
לזה. כי אך אהבת רעים אספה אותם אל עמק הארזים ורוח האמונה הוא
קבצן ובקשר האמיץ הזה יתלכדו ולא יתפרדו כל ימי היותם על האדמה.
הקרואים ישבו על השולחן עליזים ושמחים מטוב לב, השמש פנה
לערוב ומגורות זהב חוצנו על השולחן. ויקם יוליום כהן-היום ממושבו
ויברך את המשתה והשמחה ואחר ברכו הקרואים את ברכת המזון. ומרים
ישבה דומם כאלם לא פתחה את פיה. ויהי כאשר כלה יוליוס לברך
ומרים קמה ללכת עם דונא עמוליע מקאסטרא אל חדר מיוחד, פגשו
עיניה לתומן בעיני אמנואל אביה ותתחלהל מרים מאוד ותצעק צעקה
גדולה ומרה: פני הענריקוועץ האדומים כתולע מהקדחת אשר אחזתו הלבינו
עתה כשלג, מאור עיניו נכבה וקמו מראות. נויתו מלאה חלחלה, כי חיל
ורעדה אחזתו. וירץ אליו שמואל נערו לתמוך אותו יען נפל מלוא קומתו
ארצה. וישאו אותו אל חדרו והביאו לו סמי תעלה. אולם לשוא כל מעשיהם!
ומרים כרעה אצל מטתו ולא הסירה אף רגע אחת עיניה ממנו לראות האם
אביה עודנו חי, אם עוד רוחו בו, אולם לשוא! רגע אחר רגע עבר ואמנואל
שכב סרוח על ערשו וכל רוח חיים חלף ממנו. מרים לקחה את ידיו
הקרות כקרח הנורא והעיקה אותן בידיה למען הפיח בו נפש חיה, אבל
אין קול ואין קשב אנחה יוצאת מפי אמנואל. והנה בפעם אחת אדמו מעט
פני הישיש הלבנות ואשמורות עיניו רומו מעט מזער ונסגרו ברגע ההוא.רק מרים לבדה ראתה ותבן לה את השנוי הזה וכל האנשים אשר היו.
עמדה לא ראו מאומה, אם גם כלם סבבו את מטת הישיש.
„אבי, אבי! אשביעך באלקי ישראל, דבר נא אך פעם אחת, הגד
נא לי כי סלחת לכל עוני, הגד נא לי כי ברך תברכני נפשך״ — קראה
מרים בשברון לב.
שפתי המת נעות ואהבת האב שבה לרגעים מעטים מירכתי שאול.
„על מה זה אסלח לך״״? — ענה הישיש בקול דממה דקה —
„הנך אשת פערדינאנד כאשר נכספה נפשי, ובעשתוך זאת שמחת אותי
ברגעי האחרונים מימי חיי והפכת לי למתוק את מר המות. בתי יקרתי!
מי יתן כי אוכל לראות אותך עוד אך רגע אחת - אולם חושך יכסה
ארץ וערפל וצלמות סביבותי."
מרים נפלה על צווארי אביה ותחבקהו ותנשקהו אחר זה רמז
לקרוא לפערדינאנד, אולם אך שפתיו נעות וקולו לא ישמע.
„אל תפון באמונתי — קרא פערדינאד בקול חוצב להבות אש-
„אתה אשר רחם רחמתני כאב ותמלא לי מקום אב. את בתך אהבתי
באהבה בלי מצרים, בעודני הייתי נער, בעודני הייתי ילד כלתה נפשי
אליה, ועתה אשר אין לה לא אב ולא אם, כי אם אותי איך אחדל לאהוב
אותה? האמין לי אבי כי את נפשי אשליך מנגד אם אוכל הצליח אותה
לעשות אותה למאושרה תחת כל השמים״.הנחלה
לפני רבות בשנים חי באחד הכפרים בגאליציע איש יהודי אשר
היה רוכל, ומעסקו זה החיה את נפשו ונפש אשתו ושבעת ילדיו אשר ילדה
לו אשתו בערב ימיו. ויהי היום ותמת עליו אשתו, והרוכל הזה היה מוכרח
לעת זקנתו להיות לבדו אומן גם את הילדים הרכים אשר עיניהם נשואות
רק אליו לכלכלם ולנהלם.
„האם לא תדאג אברהם״ — שאלה המשרתת מכהן הכפר את הרוכל
אשר תמיד קנתה ממנה את צרכיה — „לאחרית ילדיך הרכים? הן אתה
זקנת ושבעה ילדיך יחד כלם עודם רכים בשנים. ומה גדול יהיה אסונם
אשר יקרם אם אתה תמות בטרם יגדלו ילדיך ויוכלו להמציא לבדם לחם
הקם״.
„גם עשיר כי ימית, לאסון רב יחשב לבניו הקטנים אשר יעזוב
 אחריו״״ — ענה אברהם הרוכל להנערה הנוצרית — „ועוד ירב אסון בני
אם אמות אנכי, אחרי כי גם אם לא יש למו. אבל אל תתני אותי לקל
הדעת אשר יוליד שבעה בנים ולא ידע לראשונה אם הילדים האלה ימצאו
חית ידם. אם תאמיני או לא, אוכל להבטיח כי כבר נמצא דורש שלום
שבעת ילדי ביום אמות עליהם״״.
משרתת הכהן השתאה מאד לשמע דברי הרוכל העני, ותאמרשמחה גדולה נראתה על פני אמנואל ועוד פעם אחת האירו עיניו.
„בני!״״ — קרא בקול חלוש עד למאוד — „„ברוך תהיה לאלהים
וגם את תהיי ברוכה בתי הנדכאה!"
ויהי בהרימו את ידיו לברכם נפלו על פניו מאין אונים.
„יוליום קבור אותי בקברת הנה אשתי, ידעתי כי לא זאת היתה
מגמת בואך הנה, אולם, אלוקים — חשבה לטובה — בני ורעי התפללו
עוד פעם אחת לאל שוכן רמים תפלות אבותינו הקדושים, השמיעוני עוד
שירה אחת משירי ציון״״.
ברגע הזה נשמע קול כל העדה וקול להקת מתפללים עלה לשמים
אך קול מרים הנעים והערב לא נשמע בפעם הזאת. וכאשר כלו להתפלל
החלו להתפלל בעד נשמת המת, והנה אמנואל התחזק ואת כל כחו אליו
אסף וישב על המטה ופרש ידיו לשמים וענה אחרי העדה הדברים
האחרונים אשר התפללו, ואחרי כן נפל אחורנית מת על המטה.
דממה נוראה בקרב הבית אין איש מש ממקומו ומרים שכבה
כאבן מקשה. אחר רגעים מעטים הקיצו הנאספים מתרדמתם וידי מרים
עוד אחוזות בגוית אביה המת. פערדינאנד נסה להרים את ידיה מגוית
אביה להרחיקה מן החדר הנורא הזה, ויהי בהרימה ראשה ותבט בפני
פערדינאנד הפיקו עיניה קצף וחרון אף אל בעלה ודחפה אותו ממנו
בשתי זרועותיה כמשתגעת ונפלה על פניה על צד אביה. (ההמשך יבא)בלבבה אין זאת כי הרוכל הזה הוא מתרושש ולו הון רב שמור באוצרו.
הדברים אשר דבר אברהם הרוכל עם הנערה הנוצרית, לא נשארו
כמוסים, ובימים אחדים עברה השמועה בכל הכפר כי עושר רב שמור
באוצרות היהודי הרוכל, והיה כי ימות יעזוב אחריו למצער עשרת אלפים
שקל כסף לכל אחד משבעה ילדיו. ואברהם שמע העושר הרב המדובר
בו ושחק והחריש. כמלפנים כן עתה לא גבה לבו בעשרו וסבב על הבתים
כל היום עם משאו על כתפו למכור דברים קטנים, עד כי בא היום אשר
רבץ תחת משאו לבלי יוסיף קום.
משרתי הכפר כאשר ראו את היהודי נופל ברחוב באין אונים,
הביאו לביתו אל שבעת ילדיו, וימהרו לקרוא לרופא; אבל לשוא כל עמל
הרופא להקים את אברהם על רגליו. ויהי כאשר הבין אברהם כי קץ מספר
ימיו על הארץ הנה קרב לבא, ויקרא אליו את ראש העדה.
„ומה חפצך אברהם?״ — אמר ראש העדה בבואו אל החולה —
„כנראה חפצך לצוות לביתך, ומה יעשה ברכושך, כאשר שמעתי רב
הוא, אשר תעזוב אחריך לילדיך״.
„כן הוא הדבר״״ — ענה הרוכל באנחה — „ועתה שמע נא את
אשר אצוה לביתי. שם מעל תקרת הבית מונחת תיבה אחת צמורה
במסמרים וגם נעולה במסגרת, והא לך המפתח ממנה. והיה ביום אשר
אמות הפתח התיבה ובה תמצא את אשר אעזוב לבני אחרי״״עוד בליל יום ההוא מת אברהם, וסביב מטתו עמדו שבעת ילדיו
הקטנים ואיש אחר זולתם אין.
ויהי ממחרת ויבא ראש העדה אל בית המת, וינחם את היתומים
הקטנים לאמר: „היו שקטים, כי לא תהיו עזובים. הנני עולה הגנה ואפתח
לפני שני עדים את התיבה הסגור בה הרכוש אשר עזב אביכם לכם״
התיבה נפתחה ונחפשה כל מצפוניה אבל לא נמצא בה דבר השוה
כסף. כמעט חפץ ראש העדה לרדת מעל הגג בידים רקנות, והנה אחד
מהשני עדים אשר היו עמו התבונן על בית-רגל (שטרומפף) אחת המונחת
כשולי התבה כרוכה היטב, ויקחו אותה וימצאו בה — נייר כפול היטב,
ועליו כתוב כתיבה עברית, וימהרו ויקראו לאיש יהודי לקרוא את הכתוב
וימצא כתוב על הנייר הדברים האלה: „למסור להאדון שלמה מאיר
ראטהשילד בווין״.
כשמוע ראש העדה את הכתוב על הנייר, נשא את קולו ויאמר:
אכן נודע הדבר! אברהם הרוכל ידע לבחור שומר טוב לעשרו״.
אחרי כן פתחו את הנייר לקרות את הכתוב בו, ולא נמצא זכר דבר
מרכוש אשר לאברהם ביד ראטהשילד. ואלה הדברים נמצאו כתובים על
הנייר: „אדון לבית ראטהשילד, רוכל עני ינחיל אותך את שבעה בניו.
ויקוה כי לא תתן אותם לשחת״.
ראש העדה שמע את הכתוב ויתמה מאד ויאמר בחרות אפו: ראונא מחשבת אברהם הרוכל! בלי ספק יודה לו האדון ראטהשילד על הנחלה
כזאת אשר הנחיל אותו. וכנראה לא היה אברהם שלם בשכלו, ביום
הנחילו את ראטהשילד את הנחלה הזאת.
ויספר ראש העדה את הדבר הזה לזקן העדה ויחד נועצו מה
לעשות, ואחר חליפות העצות הסכימו יחד לשלוח את צוואת אברהם
לשלמה מאיר ראטהשילד בוויען. ויהי היום ויבא ראטהשילד אל בית
מסחרו וימצא בין המון המכתבים אשר הניחו לפניו גם את כתב הנחלה
אשר הנחיל לו אברהם הרוכל.
ראטהשילד לא הרבה להתבונן על הנחלה המבוהלת אשר באה לו,
ויקרא לאחד מפקידי בית מסחרו, ויאמר לו: ראה נא האושר אשר הקרה
ה׳ לפני. נחלה כזאת גם בחלומי לא ראיתי כי תפול לי היום, אבל אשר
יתן ה׳ לא יוכל האדם לאמר לא חפצתי לקחתי. ועתה קח כסף בידך
ומהר ולך אל הכפר ההוא אשר בגאליציע, וצוה לרחוץ את ש
היתומים, וקנה להם כתונת ומלבושים ואחר תביאם אלי הנה, ונראה מה
לעשות להם להיטב אחריתם״.
.
הפקיד עשה כאשר צוה עליו אדונו, ובימים אחדים הובאו שבעה
בני אברהם הרוכל לוויען ועמדו לפני האדון שלמה מאיר ראטהשילד,
אבי אנזעלם פרייהעררן ראטהשילד אשר מת זה לא כביר. הטוב אשר
עשה ראטהשילד להיתומים, מצא די לשמח את אביהם המת בגן עדן. אתהבנים הזכרים נתן על יד מחנך לגדלם ולעשותם לאנשים, ואת הבנות
נתן לאנשים ויתן להם גדה ומוהר כיד ה׳ הטובה עליו
בת אחת מאלה הבנות היתה לאשה לבאנקיער אחד בוויען ושמו
גאלדזאנד וההצלחה עמדה לימינו עד לפני עת לא כבירה אשר נפל גם
הוא בנופלים על מרומי הבערזע בוויען.
אך אנשים מעטים ידעו מהחסד הגדול הזה אשר עשה ראטהשילד, כי כמה
לא יתפאר בעשרו כן לא יגבה לבו להודיע את חסדיו המרובים. ורק אנשי
הכפר אשר ישב אברהם בתוכם דברו שנים רבות מאברהם הרוכל ושבעה
בניו אשר ראטהשילד לקחם לו ויגדלם כבניו. ולמען ידע דור אחרון גם
הוא את אשר יעשה בית ראטהשילד בעמו ובאדם, אמרנו לחקוק בספר
הספור הזה אשר הוא האחד מאלף אלפים ספורים נפלאים אשר יש לספר
מהבית העליון הזה. ה׳ ירום את קרנו בכבוד ולפני שמש יגון שמו.מכתב
סוררומאניה. (הסוף מנו׳ 8).
סלח לי קורא יקר! כי השיבותי על דברים רבים אשר אינם שוים
התשובה, כי הממשלה הנוכחית כההולכות לפניה תקושש גם היא תבן
נדוש ותטהן קמחא טחינא אשר כבר נסע יתרם בם ובטלו הטוחנות —
ואומר לך במלה אחת: לא עבי שחקים כ״א סבכי היער הגדילו חשכת
לילה! לא עונינו ענו בנו, לא כי עוברים אנחנו ממצות המלך, לא מחלפות
ראשינו ואורך בגדינו, לא התרחקנו מהרומאנים, ולא שנאתם עלינו, עכבו
ויעקבו ארוכת מחלתנו, אף לא אולת הרבנים הסבה כל זאת. נקיים אנחנו
וידינו לא היו במעל הזה. מאת הממשלה אנחנו נרדפים, ומידה לנו הכל! 
בראטיאנא עוין את היהודים, אך לא שם גזרותיו לחק! במאמרות ערומות
ווילקהיר) גזר אומר, הפקודים בצעו אמרתו אך רבים היו אשר דרכיו לא
השכילו וימאנו לשמוע בקול דברו. והממשלה הנוכחית, לא זאת כי השאירה
את כל גזרות בריטיאנא בקיומם, עוד יתרה עשתה, ועתה הגזרות כלן
ואתיון מבתי המחוקקים, במערכה נכונה ובמשטר ישר יצאו כלן כלה
ינחרצה! —
אין חקה אחת הנעשית בבית הנבחרים מהממשלה הנוכחית, אשר
ישכחו המחוקקים לחקוק חוקי און חק לישראל. בחקי מאנפאל, מעיף 15
הוא האוסר ליהודים לסחור בטאבאק! בחק הליצענץ, סעיף 8 הוא האוסר
ליהודי למכור משקה, בחקי הצבא, סעיף 27 הוא הגודר בעד היהודי
להתעלה ממעלת קאפראל, והלאה! בסדר חדש הנעשה להחירורגים
והרוקחים, אך על היהודי יבנו מצור! (האמנם בכל אלה לא יזכר שם„יהודי" רק „זר״ — אך גם הסעיף 8 אוסר לכל הזרים, ובכ״ז כל אלה אשר
הסעיף הזה יסוך בעדם מוכרים באין מחריד, ואך היהודי לבד עומד וידיו
אסורות הנה) ועוד לא כלו חקם, — ועין בעין יראה כל איש לדאבון נפש
איך הנבחרים הולכים ומתקרבים אל המטרה אשר שמו מגמת פניהם
אלי׳, והוא, להשים על היהודים, בגזירתם ברוח ודלתים, לחתוך מקורי
פרנסתם ולהוביש מעיני מחיתם. עד אשר ישאו שממה ושאיה יכת
שעריהם! - והנעשה בכל אלה הפעולה הנדרשת מהממשלה לחסום בעד
תאות הנבחרים להשיב חתחתים על דרכי היהודים? ההראתה בהנוגע
ליהודים אומץ לבה כאשר עשתה בכל הפראיעקטין אשר דרשה מהנבחרים
נגד רצונם ורצון משלחם? הם! כמו חפצה ומגמת לבה כחפץ הנבחרים,
נתקימו כל החקים האכזרים האלה ונחתמה בטבעת המלך, והדת נתנה,
אין להשיב! -
אחינו האומללים בהכפרים אסירי תקוה המה, ועודינו תכלינה
עיניהם כי הממשלה תבטל בהועד מירח נאוועמבער הבע"ל את הסעיף
האכזר מהלינצענץ, גם אנכי לא אפונה בזה, אך מי לא יבין לעצתה? בכל
ועד תגזור גזרה חדשה המשכחת את הראשונות, ועד כי תכון לבבה
לישר הדורים ולהתיר מוסרות הגזרה, ימשך זמן שנה או שנתים, ועד כה
ועד כה, גזרה אחרת תקח מקומה, וכן יכלו כליותנו בחקיה ואין מעמד!
הממשלה הראתה לאיראפא כי הפליאה לעזור ליהודים אשר הניחה
הסעיף 26 במספר הסמנים שנשתנו בהועד העבר בחקי הקהלות, ומה
ענה הטרובינאל מיאם לאלה שלשה דאקטורים אשר דרשו זכותם בכח
החק החדש? — האמנם הטרובינאל בבוקארעסט מצא בקשת השלשה
יהודים שמה, כדין, וגם לקחו חבל בהבחירה לראשי העיר שהיו בימים
האלה, אך כמו משפט המבקשים מיאם גם אלה מבוקארעסט יובא בימים
אלו לפני הקורטע דע קאסיציאן ונראה ונשמע מה יענה הוא על ריב
בשערי הטרובינאלע מיאס ובוקארעסט, ותוחלתנו כי צדק צדק תרדוף.
הסעיף 26 הזה יאמר: עד אשר יראו יהודי רומאניא כי לב והרגש
רומאניה להם, יש הזכות בבחירת ראשי העיר אך לאלה אשר יבואר
למטה... „החק הזה נעשה ונכתב על הספר בשנת 866, ואחרי שמנה
שנים גם היום תבקש המשלה מאתנו, כי נאמת להרומאנים כי רומאנים
גם אנחנו״! אך במה יאמת איש איש הרגשות לבבו? אך ד׳ דורש כל
הלבבות, ובוחן דעת ומחשבות כל איש, ולא לאנוש אנוש להשכיל ולראות
ללבב! ואלה אשר יצאו ידי חובתם, חובת דאמאן בכל תגמולם אשר
נדבו למאות אלפים פראנקס לתמיכת האינסטיטוטען בהארץ, מה הגמולמבלע. יום אתמול הלכנו ללות אל בית עולמו את הגביר הנכבד רב
כתשע שנים עלה הר ה׳ צבאות ושכן כבוד בתוככי ירושלם. המנוח
הזה בעודו בארץ מולדתו עשה לו שם טוב מבנים ומבנות (כי לא הניח בנים
ובנות אחריו) בחומות ירושלם, כי חלק גדול מהכסף אשר הוציאו גבאי הת"ת
דק"ק פרושים על בתי ת״ת היה מנדבת לבו הטהור. וכל הימים אשר ישב
בירושלם היה חונן דלים בהלואות גמ״ה. גם קנה מהונו חצר גדול בתוככי
ירושלם ומחוץ לעיר בנה עשרה בתים חדשים ומפוארים, ואת כל אלה
הקדיש לעולמים שישבו בו עניים עפ״י הגורל כנהוג בבתי מחסה אשר
הקימו כולל הו״ד, ועל משמרת פקודת בתי חסד האלה הפקיד את הרב
המופלג מו״ה שלמה זלמן לעווי והיקר הנכבד מו"ה יעקב גאלדשמידט,
אנשים ידועים לישרי לכת. כל בני ציון היקרים במר יילילו על מות האיש
הנכבד הזה תנצב״ה.
— חברת „מאה שערים" אשר נכבדות מדובר בה בשערי הלבנון
הצליח כבר חפצם בידם ובנו עשרה בתים נאים מחוץ לעיר בהנהלה
השפרה למו בכרם „כדבוד״, וידם נטויה להוסיף אומץ לבנות עוד עשרה
בתים לעשר משפחות. גם בור למקוה מי מטר גדול מאד יחפרו בנחלתם.אשר השיבה להם? הנמלטו אלה מפח יוקשים ולא ירדוף אויב נפשם?
או כי יכלו לנחול אף נחלה בארץ? לא! הממשלה פרסמה בהמוניטאר צדקות ויר״א מו״ה דור רייז מעיר יאנעווע בפאלען המדינה, אשר זה
מעשה צדקתם, ובזה די! האדון עמאנאול ראזינטהאל ראש עדת ישרון
בבוקארעשט קנה זה מקרוב כמה מאות תמונות המלך „מיהאי וויטאז'
לחלקם ביום המסה לנערי ביה״ס. המוכר, והוא אדון נוצרי שבחהו במ״ע
„הרומאנאל״. ויצעק באלליאק על הרומאנאל כי עשה התועבה לשבח
את היהודי בעליו! והראמונאל התנצל עצמו באמור: לא אנכי בחלק
המדובר ממני, רק בעל ההודעת כתב כזאת! — הצורר באלליאק הזה
אשר יאכל ישראל בכל פה, ועל ידו היינו בוזה לכל מרעיו המעריכים
המרעים. ואנחנו מנגינתם כל היום, ואם אחד שופך בוז על רעהו יאמר
לו „יהודי אתה!" והשני יענה „לא כי אתה יהודי!" והמכשלה הזאת תחת
ידי הממשלה, כי הלא תומך ידי רשעתו בכסף מלא, ולא כהתה בו לכבות
האש אשר יוקד תמיד על שפתיו לבער אחרי בית ישראל!
הכל תלוי בהממשלה! ולה העוז, ודי כח לה לעמוד מול שונאי
זמורדי האור ואם אך תראה נחת זרועה יבהל זד מזדונו והם מפניה טופלי
שקר ואנשי מדון! לוא קאטארזי ובאיערעסקוא היודעים לתפוש שבט
המושל ביד חרוצים, לוא ידחו רסן הממשלה באומץ הלב גם בהנוגעיתן ה׳ ובמהרה לא תקרא עוד החברה הזאת „מאה שערים״ כי אם „אלף
שערים" בבנותם אלף בתים מחוץ לעיר. כי לרגלי התמורות במדינות רבו
למאד המעפילים לעלות הר ה׳ צבאות, ובחדש הזה באו ירושלימה
כמאה נפש אדם מבנ״י, ולצפת, כשלש מאות. ואם לא ירבה הישוב מחוץ
לעיר ע״י בנין בתים חדשים אז יאמר באמת צר לי המקום שאלין בירושלם
כי גם עתה כבר עלה שכר הדירות למעלה ראש, ועוד מעט ותבוקש גם
 דירה סרוחה ולא תמצא.
— באלה הימים השגתי לקרוא קונטרס „ההריאל" (יסלח נא לי
המוציאו לאור בחשך, כי קראתיו בשם „קונטרוס" ולא בשם „מכ״ע" כאשר
פיו יקבנו). הקונטרוס הזה הוא מעשה ידי הר״ר מיכל הכהן אשר מלפנים
 היה חבר לאיש משחית בעל החבצלת. ועתה כאשר בעל החבצלת הרחיק
אותו מעליו (והוא יאמר כי הוא לבדו התרחק מן הביעור והדומה לו),
נשאו לבו להוציא לע״ע קונטרוס אחד בכל חדש בשם „ההריאל", המו״ל
יבטיח (למי שמאמין בהבטחתו) לדבר אך טוב על ירושלם, ולא ילך
בדרך החבצלת להבזות את כל תופשי התורה בירושלם, כמורו הגדול
בעה״ש בוויען המבזה את כל קדשי בני ישראל.
אלה המה הדברים אשר מצאתי בהקונטרוס הנו׳ ומי יתן ויקייםלשאלת היהודים, וישימו עינם על הזמן החי, ויתנו אל לבם את השנוים
ותמורת העתים אשר עברו בארצות תבל עפ״י רוח העת ההוה אשר לא
ישא עוד בכנפיו דם נפשות בעלי דת אחרת נקיים מכל פשע וישובו
אנחנו זכותי ציוויל אשר הנחילונו — לנו יהודי רומאניא האוהבת אותנו
כאחים — הקאנווענציאן וגם הקאנסטוטיציאן. וזאת היא בידם מבלי שנחוצים
אף להסכמת בתי הועד. וגם בהנוגע לזכותי פאליטיק יציעו לפני הנבחרים
חק וישר כחפץ הזמן החי, כי אז תצאנה כונותיהם הרצויות לפעולת אדם,
הקולות יחדלו, וגם אלה מפיחי מדון ישנו טעמם אל כל אשר יהיה רוח
הממשלה ללכת
„באשר צללים שם אור, ובאין אור אין צל״, בכל ממשלה וממשלה
יש מורדי אור, ואנשים כאלה לא יחדלו מבתי וועד לנבחרי ארץ, אפס אם
הממשלה ברוח החי דרכה, וחקי הדרור כללי נר לרגלה ואור לנתיבתה,
לא ידעו אלה ולא ישחיתו בכל הררי עוז הפרינציפין, המה כענן יכלו
ויחלופו עם כל תרמית נכליהם, ואור החופש הולך ואור עד נכון היום.
אייזיק טויבש אבד״ק בערלאד והגליל.
ירושלם עה״ק ער״ה תרל״ה. — שנת תרל״ד אשר עוד מעט
תכלה עם קללותיה ותחלואיה, גם בטרם ערבה שמשה לא השיבה ידההבטחתו, ולמצער יודיע נא גלוי לכל את מעללי שותפו הקודם (אם לא
יחוש לגומלין —) למען ידעו המעטים הזונים אחריו בחו״ל, להבדל ממנו.
בר״קרני
י
חדשות שונות מתמובו ישראלגרירץ. — לדאבון לבבנו הגיעתנו הבשורה הרעה כי ביום שמחר
תורה נקרא אל השמים מעל שר התורה הרב הגאון הגדול הצדיק המפורסם
מו״ה אליהו גוטמאכער זצ״ל אבד״ק גרירץ. אחד מתלמידיו היקרים
הבטיח לנו לכתוב בספר את תולדות האדם הגדול הזה, ומדי יגיע אלינו
נוציאם לאור למען ידע דור אחרון פרשת גדולת וצדקת הרב הדומה
למלאך ה׳ צבאות. תנצב״ה וזיע״א.
מינכען. — מכ״ע „פאטערלאנד" (אשר הוא לפה לבעלי ברית
הפאבסט) ענה להשואלים אותו כהוגן כי ישמיע בנדבות לעזרת הנוצרים
יושבי מיינינגען אשר יד השרפה ננעה בם לרעה, לאמר: חלילה לנו להיות
לעזרה ליושבי מיינינגען אשר בחרו בה׳ לאסקר היהודי להיות להב
לפה בהרייכסטאג!!
וויען. — בין האנשים אשר עשו להם שם בגבורים, כי לחמו עם
אויר ציר הצפוני ויוכלו לו ושבו בחיים לוויען, נמצא גם אחד מאחינוהנקרא בשם „דר. קעפעס״. האיש הזה הלך עם הנוסעים לתור את ארצות
ציר הצפון בתור רופא ראשי, ובמסעו זה אסף מלא הפנים ידיעות מועילות.
ועל כן בכל המקום אשר עבר בשובו לשלום מהמסע הנורא, כבוד והדר
קדמו פניו.
רוסיא. — במכ״ע החדשי (סעפט׳) מחברת כי״ח הננו קוראים
הדברים האלה:
„להועד הראשי באו הודעות רבות אדות מצב היהודים ברוסיא.
וספי כלן יוצא לדעת כי בטח לב היהודים ברוסיא בממשלת הארץ אשר
לא תאחר מהפיץ זרע השכל ודעת גם בין היהודים בארצה, וכי התערבות
היהודים מארצות אחרות בנוגע להרחבת ההשכלה בין היהודים ברוסיא
לא תועיל וגם איננה דרושה. ושגיאה גדולה ישגו אלה אשר יאמרו על
היהודים ברוסיא אשר עוד לא הכירו להוקיר את הלמוד הטוב. העתים
השתנו לטוב, וכלם כאחד כבר יודעים כי נדרש מאד לדעת שפת עם
הארץ לדבר ולקרוא ולכתוב בה ולדעת חכמת החשבון ואיזה ידיעות
געוגראפית וכו׳. ומאז הרשתה הממשלה בטובה ליהודים לעשות בדברלמודי הדת כטוב בעיניהם, מאז כלם דורשים אחר הלמודים הכללים בבתי
הספר ממדרגה הראשונה, ואיש לא יסתפק כי בעקב החקים החדשים בעניני
הצבא יבינו עוד יותר ההכרח ללמוד הלמודים הנז׳ ובתי הספר עוד יגדלו
בכמותם ואיכותם. גם הכסף לא יחסר לדבר הזה, כי באוצר הממשלה
באוצר כל עדה ועדה נמצא די כסף הדרוש לבתי ספר; ואם כן אך
למותר ליהודים מארצות אחרות להתערב בדבר הזה, וגם אין להם לקוות
כי יוכלו לעשות מה בענין הזה. אכן לעורר את אחינו ברוסיא לשמוע
בלמודים, כאשר עשתה החברה ע״י קול קורא במכ״ע העבריים יכול להביא
תועלת, אבל יותר מזה אך למותר לעשות.
היהודים בארצות אחרות יכולים להועיל לאחיהם בפולוניה הרוסיית
אם יבואו לעזרתם כי יוכלו להעתיק מושבם לפנים ארץ רוסיא. הדבר הזה
לא יפגע מעצורים רבים בדרך צאתו לפעולת אדם. חוקי הארץ ירשו
ליהודים בעלי מלאכות להתישב בפנים הארץ, ובעלי מלאכות שונות
נמצאים הרבה מאד בין היהודים הפולונים, וידיהם לומדו בכל מלאכה
ביתרון חריצות על בעלי מלאכה מעם הארץ, ונקל יהיה להם למצוא חית
ידם בפנים הארץ באשר יקרה מאד המלאכה ברוסיא. ומצד הממשלה לא
תהיה מגיעה ליהודים בעלי מלאכה להתישב ברוסיא הפנימית, וליהודים
אשר ישארו בפולוניה תחשב לטובה גדולה בצאת מהם רבים מבעלי
מלאכות להתישב בפנים הארץ. וכן אך למותר לעזור להם כי יתנו את
בניהם לאומנים ללמדם מלאכה או לכונן בתי ספר ללמודי מלאכות, כי
רבים המה למאד היהודים בארץ הזאת היודעים כל מלאכה בשלימותה
כאמור למעלה.ורק דרוש לתמוך ביד אלה החפצים לעזוב רבצם, וסך 150 פר׳
לכל משפחה ומשפחה ימצא די תמיכה. ולא יהיה מהנמנע לכונן בס״ט
פעטערסבורג ועד אנשים אשר יפקחו על הדבר הזה כי יצא לאור או
למצער כי יהיו המה המגיעים אותו כי יצא לאור. ואמנם אין לכחד כי לא
על נקלה ימצאון שם אנשים אשר יתנו ידם להוציא דבר כזה לפעולת
אדם, ויותר נקל יהיה למצוא הכסף הדרוש לדבר הזה ממצוא אנשים אשר
פקחו עליו, ולא באשר לא ימצאון בתוכם אנשים המוכשרים לדבר כזה,
כי כבר נמצא בתוכם אנשים היושבים על במתי הליטעראטור והזורנאליסט
הרוססיית, אבל מסבות שונות — ואולי מרוב עבודה בעסקיהם — יקשה
מאד למצוא אנשים אשר יפקחו על הדבר הזה הדורש שקידה רבה. ואולם
יכול להיות כי אם ינסו לכונן ועד כזה בס"ט פעטרסבורג יעשה הנסיון פרי
ישוה לו יותר מאשר נראה עתה לפני הנסיון״.זארעסט. - סופר אחד מבוקארשט ערך במכ״ע „אלל. ציי.״
כאלה הימים חות דעתו על אדות שאלת היהודים ברומאניה. ואם כי כל
הקורא דבריו יבין לאשורו, כי הסופר ההוא יחגור שארית כחו לכסות על
פשעי ממשלת רומאניה, כהמו״ל המכ״ע הנז׳ אשר בהתמכרו אל הפאליטיק
הביסמארקית יעמוד תמיד לימין הנסיך קארל אשר בעצת הנסיך ביסמארק
ומשול ברומאניה, בכל זאת לא למותר יהיה להעתיק דברי הסופר הנז'
אשר לדעתנו ישפוט משרים על המקור הנאמן אשר ממנו נפתחה הרעה
ליהודים ברומאניה, כאשר נעיר על זה אחרי נעתיק את דבריו:
„בכל ימי הקיץ העבר לא נשמע פה דבר אדות שאלת היהודים,
והנה אך זה ימים אחדים אשר שב ה׳ פיטשאטו הקונזול האמעריק
לבוקארשט, ושאלת היהודים היתה שנית שיחת מכ״ע בבוקארשט. השיחה
הזאת עורר מאמר אחר אשר יצא לאור במכ״ע „יעוויש מעססענגער״
מנויארק. סופר המאמר ההוא ישפוך כאש את חמתו על ממשלת רומאניר
ויכנה אותה „חרפת אורופא״, וגם לא ישא את פני הממשלות האדירות
אשר תמכו בימים האחרונים בידי ממשלת רומאניה בדרשה להסיר מעליה
את עול ממשלת השולטאן ולהעמידה ברשות עצמה כאחת מממלכות
אורופא. ואחרי ספר ומנה הסופר הנז׳ במכ״ע יע. מע. את כל התלאה
אשר תמצא את היהודים ברומאניה, יאמר כי הקונזול פיטשאטו הוא
האחד אשר בצלו יחסו כמעט היהודים האומללים ברומאניה, ולא טוב עשו
היהודים באמעריקא אשר בשנה העברה לא חרבו להתנדב לאוצר המת
לטובת היהודים ברומניה, אשר ממנו יוקח לכלכלת הקונזול האמעריקי
בבוקארעשט וכו' וכו'.המאמר הזה — כמובן מאליו — העיר מאד את רוח הממשלה
ומכ״ע אשר בשמה ידברו תמיד יוכיחו לדעת כי רדיפות היהודים לא
משנאה דתית תצא, כי אם בסבות חברתיות. ובאחרונה יאמרו כה״ע אשר
להממשלה לאמר: ממשלת רומאניה תקבל ברצון את פני ה׳ פיטשאטו
בתור קונזול אמעריקא, אבל בתור ראש כת דתית לא תוכל לראותו״.
אחר הדברים האלה יאמר סופר המאמר במכ״ע „אלל. צייט" כי
האדון פיטשאטו איננו מקבל שכרו מממשלת אמעריקא ככל הקונזלים
בארצות אחרות, כי אם היהודים באמעריקא אשר בקשו מהממשלה לשלוד
איש יהודי לקונזול אמעריקא ברומאניה, המה לבדם יתנו לו שכרו. האמנם
— יוסיף הסופר הנז׳ לאמר — לא נוכל לכחד כי היהודים בעמעריקא ראוים
לתהלה עבור המעשה הטוב הזה כי אף אם הרדיפות לא ממקור שנאד
דתית יצאו ורק מסבות חברתיות, אבל אמת הדבר כי היהודים הגםנרדפים על צואריהם, יהיה מאיזה סבה שתהיה, ואם ע״י כבוד דגל ממשלת
אמעריקא החופף על היהודים יקל לחצם כמעט, הנה המפעל הזה ראוי
לתהלה; ואולם גם בהטוב הזה נמצא רע. ראשית דבר לא יוכל איש
לכחד (?) כי הממשלה לא לבד אשר תגן על היהודים מפני רודפיהם, גם
תתאמץ בכל עוזה (2) למצוא פשר לשאלת היהודים בכלל לפי רוח העת
החיה, ולא פה המקום לבאר את כל הדברים העומדים לפני הממשלה
לשטן על דרכה הטוב בנוגע לפשר שאלת היהודים; ואולם בצדק נוכל
לאמר כי חלק גדול מהיהודים יושבי רומאניה וביחוד המשכילים בהם
וודעים את המחשבות הטובות 10) אשר הממשלה חושבת עליהם. ובנוגע
להיהודים אשר אור ההשכלה לא ננה עליהם, אם אמת הדבר כאשר
יתלוננו כל היום כי קצרה רוחם מהתלאה אשר מצאתם מדוע לא נראה
אותם עוזבים את הארץ, ונהפוך הוא כי יום יום באים חדשים מאוסטריא
ורוסיא לשבת ברומאניה, וזה הוא אות נאמן כי לא יצר להם בשערי
רומאניה יותר מבשערי ארץ מולדתם.
בסוף דבריו ייעץ הסופר הנז' את היהודים ברומאניה כי ישכילו
לאחריתם ויחדלו מהתלונן כל היום על רומאניה וממשלתה באזני ארצות
אורופא, כי בדבר הזה יוסיפו עליהם חמת הרומאנים, וירחיקו בידיהם אתתקותם הטובה" וכו' וכו'.
עד הנה תוכן דברי הסופר במכ״ע הנז'. וכפי אשר נודע גם לנו מעט
מהליכות ארץ רומאניה ומתחלואיה, נוכל להגיד כו אמת הדבר אשר מאז
אלה מאחינו אשר בקצותם את פאות ראשיהם ונלוח זקנם היו למשכילים,
והמה היו הראשונים אשר מלאו בטני מכ״ע האורופים בתלונות על ממשלת
רומאניא והרומאנים יחד. (ועתה השכלתם פקחה עיניהם לראות כי לב
הממשלה טוב ליהודים - כאשר יאמר הסופר הנז), מאז גדלו הרדיפות
ביתר שאת. ולא נאמין אם בדברים תוסר ממשלת רומאניה לתת ליהודים
שיווי הזכיות בעל כרחה. וקרוב להאמין כי אם יחדלו הקולות במכ״ע
האורופים, והיהודים ברומאניה לא ישאו עיניהם אל אחיהם בצרפת
אוסטריא וכו' העומדים במעלה העליונה ככל אזרחי הארץ, כי אם יתבוננו
על אחיהם בשאר ארצות העומדים בסתר המדרגה, אז יראו כי עוד טוב
להם ברומאניה לנגד הרעה אשר תמצא אחינו בשאר ארצות. וטוב ויחיל
ודומם לתשועת ה׳, גם בשנות המאה התשע עשרה. כי אם ממשלת
רומאניה לא תתחשב בין הממלכות האדירות, אבל מאז כבוד ממשלה
אדירה חופף עליה, לא תוכל לראות כמו אחת מהממשלות האדירות אשר
ילידי ארצות אחרות ומה גם יהודים יתערבו בעניניה הפנימים ויורו אותהמותם נקבצו באו כלם לראות תוצאות הנסיונות הראשונות משרפת גויות
אדם. ולפי הודעות כה״ע היו הרופאים שבעי רצון מהנסיונות האלה, כי
נשרפו הגוית במשך ב׳ שעות חסר רבע, ומהגויה אשר משקלה היה 70
פפונד נשאר 3 פפונד אפר. הוצאות שריפת המת עלו רק 13 ז״ג.
 בסוף החדש הזה ישבו השופטים המושבעים בווירצבורג לשפוט
את קולמאנן אשר זמם לרצוח את הנסיך ביסמארק. כבר חזר קולמאנן על
כל האדווקאטעים באשכנז אשר ימליצו טוב עליו בעמדו לפני השופטים,
ולא מצא מליץ יושר אחד מני אלף. לוא חכמה השכיל כי עתה דרש
מפיוס התשיעי כי הוא יבא להצדיקו, והוא יכול להצדיקהו בפתגם
היעזעוויטים „התכלית מקדשת את האמצעים״ —
— ברביעי לחדש הזה אש יצאה בעיר גורליצע (גאליציען) ותאכל
את כל העיר. 4000 משפחות נשארו בלי מחסה קיר. הנזק עולה יותר
ממיליאן פלורין! בעיר הזאת נמצאה קהלה גדולה מאחב״י.חכמה רעה בינה והשכל, ויבאישו את ריחה באורופא בעת אשר תדרוש
עזרתה להעמידה ברשות עצמה.
קאנסטאטינופול. — אחד מהיונים המו״ל מכ״ע בשפת יון
בקאנס׳ נחרץ עליו לשבת ששה חדשים בבית דאסורים על אשר חטא
בשפתיו נגד היהודים אז כי התעוללו בהם היונים לאמר כי היהודים הרגו
נער יוני לקחת את דמו (כאשר הודענו דבר העלילה בעתה..
— לעומת זה קראנו במכ״ע החדשי של חברת כי״ח כי פקיד עיר
מאגנעזיע (במסבי איזמיר) אשר הוסר ממשמרת פקודתו על אשר נתן
ידו להיונים להתעולל ביהודים (כאשר הודענו מכבר), הרימה אותו
הממשלה לפקודה יותר גבוהה בעיר ההיא. וכאשר הראש מהועד לחברת
כי״ח באיזמיר הגיש תלונתו על הדבר הזה לפני פחת המחוז, אמר
לו המשנה להפחה (כי הפחה לא היה בעת הזאת בעיר) כי יקריב תלונתו
בעת אחרת המוכשרת יותר!
———חדשות שונות— בחדש אגוסט העבר נרצח הקונזול האשכנזי בעיר האקודאדי
(יאפאן) בדרך מוזר מאוד. איש אחד יאפאני בן כ״ב שנה עבר מעיר
אקיבו דרך אקודאדי ללכת לעיר יעדו להשתלם בלמודו. בימים אשר
ישב בהאקודאדי ראה בחלומו חזיון מבהיל ואחד מכהני הארץ פתר לו
את חלומו, לאמר: כי איש נכרי מארץ אורופא זומם לרצוח את נפש קיסר
ואפאן. האיש הזה חשב כי על כן נראה לו הדבר הזה במחזה למען יחיש
להציל את נפש אדונו מיד מבקשה לספותה. וילך אל בית התפלה ויתפלל
שם כי האלילים יורוחו את האיש אשר חושב לעשות רעה אל הקיסר.
ויהי בצאתו מבית התפלה עבר לפניו הקונזול האשכנזי אשר בעיר ההיא
וימהר וישלוף את חרבו מתערה ויך בה על ראש האשכנזי. הקונזול התאושש
וישא את רגליו להמלט על נפשו, אבל גסהיאפאני לא נשאר על מקומו וירדוף
אחרי הקונזול וישיגהו ויחתכהו לגזרים בחרבו, ואחר, צוה הקנאי להיאפאנים
שנאספו לראות המחזה הנוראה, כי ישאו מים בכדיהם וישפכו על גוית הנרצח.
ככלותו את זר מעשהו הלך אל בית משתה הטעעה וישת בטוב לבו על
המעשה הטוב (בעיניו) אשר עשה, ואחרי כן הלך לבדו אל פקידי ממשלתהעיר כי ישפטהו כצרקו וכתומו עליו! ואולם שופטי יאפאן גם הם לובשים
רוח משפט צדק, ויחרצו משפטו למות כאחד הקנאים הנבלים, והפקודה
נתנה מטעם הקיסר כי לא יוסיפו היאפאנים לשאת חרבם על יריכם בבואם
אל בית התפלה ובקרבתו.
בראשון לחדש הזה מלאו חמש ועשרים שנה מאז הרשות
נתנה ליושבי פרוססיא להשתמש בהטעלגראף לצרכיהם, כי עד העת ההיא
היה הטעלגראף משמש בפרוסיא רק לצרכי הממשלה. בשנת 1849
(היא השנה שנמסר הטעלגראף לצרכי העם) היה אורך קוי הטעלגראף
בפרוססיא רק 290 פרסאות אשנזית, ובשנת 1972 הגיע ארכם עד 3839
פרסאות. בשנת 49 היו המעמדות (סטאטיאנים) של הטעלגראף 25
בכספר, ובשנת 72 הגיע מספרם עד 8,058 הפקידים מהטעלגראף
היו בשנת 49 רק 262, ובשנת 72 הגיע מספרם עד 5569. מספר
הדעפשים שנשלחו ביד הטעלגראף בשנת 50 היו 35,494, ובשנת 72 עלו
עד 6,783,533. ואם נספור גם הדעפשים שנשלחו מאשכנז בשנה ההיא ע״י
הטעלגראף לארצות אחרות יהיה מספרם 10,158.041. בשנת 49 היתה
ששים פעמים ההוצאה מרובה על הכנסת הטעלגראף (8836 טאהלער
הכנסה, וההוצאה 515,227 ר״ט), ובשנת 72 תשא כמעט ההוצאהעם ההכנסה בד כבד (ההכנסה היתה 3,231,772 ר״ט, וההוצאה 3,475,431
ר״ט). — משינוי המספרים האלה בין שנת 49 ובין שנת 72 נראה עד כמה
רחב ונסב המסחר משנה לשנה במשך החמש ועשרים שנה האחרונות,
— בעיר ברעסלאו נסו ביום 22 לחדש העבר לשרוף גוית אדם, ובט׳
לחדש הזה נשרפה בדרעזדען לרצונה גוית אשה אחת מבריטאניה. הרופאים
אשר ידברו כל היום לעורר את העמים לתת את גיום לשריפה אחרילראות בישועתו של מקום ובשמחת ירושלם בכ״א כנה״ר ונפשות מנויי
כוללנו מינסק הבעה״ח.
נאום מאיר בלאאמ״ו מוהר״ר בן ציון זללה״ה ממינסק
נאום חיים יעקב במהו׳ רוב זל״ה
ונאום ארי׳ ליב הכהן
חותם כולל מינסק ואגפיהכגבורים משכילים לא טמנו יד, ורוח ה׳ לבשתם עוז ואזרו גבורה לדבר
על לב אחינו רב״ר במה״ק ולא נחו ולא שקטו עדי הוציאו כנוגה צדקה
ברוכים המה לה׳! וברובים יהיו לכל ימי עולם, עם כל המעשים והעושים
והנותנים על ידם בזה, יהי ה׳ אלקים עמהם להשכילם ולהצליחם בכל
אשר יפנו, ויברך את כל מעשי ידיהם וצדקתם לנגד עיני ה׳ תמיד להעלות
זכרונם לטובה לפניו ביוה״ד הבעל״ט, להיטיב להם הכתיבה והחתימה,
ולאלתר לחיים ירשמו בספר הצדיקים וביתם עם כל אשר להם וכסא גאון
כתה״ר יחי' יגדל וירום ונשא וגבה עד מאד ובישועת ה׳ ידומו בכבוד סלה.
ובחסד אל נבטח שגם לימים הבאים לקראתינו לשלום, עוד לא
ירפו ידיהם מכל וכל ממעשה צדקתם הג׳ לדרוש עמה לציון להחיות
ולהשיב לבות עניי הת״ח אשר בקרבה ולהרגין לב אלמנות, ולשמח ולרחם
יתומי׳, המדוכאים בעוני וחסר וכפן ועטופים ביסורי א״י והבוחר בציון
ועמה יברכם בכל הטוב סלה ויאר פניו אליהם בחיים שלום נהרה וברכה
עושר וכבוד וגדולה כאחד. ומברכות פיות עדתינו קדש על מחזיקיהם
בחו״ל בכל מקומות הקדושים „כותל המערבי", ומקום קבורת „רחל אמנו״
ושארי מנוחות הקדושים „וקבה״צ זיע״א יתברכון הדרת גאון רוסעכתר״ה
בכתיבה וחתימה טובה להרשם לאלתר לחיים, ולכל הטוב סלה ולזכותםתודהירושלם עה״ק בחדש אלול שנת „ברוך אתה" לפ"ק. — ה׳ מציון
יכתוב ויחתום לאלתר לחיים בספר הצדיקים לידידיו ידידי ציון ושוכניה
חובבי נחלת אריאל, כבוד הרב הגאון הגדול כו׳ המפורסם בתורתו וצדקתו
פ״ה שלשלת היוחסין שמו הטוב מוהר״ר אלעזר משה האב״ד שליט״א
דק"ק פינסק יע״א. ואתו עמו הרב הגדול המפורסם יקר ונכבד שמו הטוב
מוהר״ר אברהם יצחק עסשטיין נ״י בשם ה׳ ישוגבו ובישועתו יגילו
וישמחו וקרנם תרום בכבוד סלה.
לישרים נאוה תהלה הדרת גאון רומעכתר״ה יחיו בטובה, על פעולת
צדקתם לחיים בירושלם בהסך מאה ארבעים וחמש רוכס"ף רהגיעונו ימים
אלה אמצעות הרבנים הג׳ רוזני צדק יחיו במנסק, ממעשה צדקתם הג׳
הנאסף ע״י גאון כתר״ה יהיו מאת כל נדיב לב במה״ק, בהעירם לקראת
צדק לדרוש עמה לציון ולצאת לישע עם ה׳ שוכני׳, להחיש מפלט וסתר
למו מחמת המציק היוקר הכבד והנורא מאד אשר כונן מאז עילוי השערים
מערך לא ישוער ולא יאומן כי יסופר ואף כי בחמלת שדי הקל עולו כעת
מעלינו, אכן עוד השאיר אחריו יוקר גדול ועצום, והדרת רוסעכתר״ה יחיוPdr die Redactina Veruntwortion .Dr. Lohmann. — Buendruckarei Von . Bri1, 18 Rinn Bleishe ИSin