66
Hebraische Ausgabe des „sraelit
WSaaaAAS
שנת תשע עשרה נומער, י )
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
י פלורין איוו
кввв. Абвс. рва 18кAELIг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Main Deuischiand
למחות או לרבע שנה בחצי או
 בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. CZernowicz, Dzika No. S, E
 
 מחיר מודעות
in Warschau.
ר
-
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
ובל.
 מכתב בלתי חפשי לא יק
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
לעווערדערער אורו לעירנו. מכתב עתי לבני ישראל
לי האיש איש איש איש איש איש איש לו ויושיעי אשר ישישים לשאול שלשלל
יוצא לאור בכל שבוע
ו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בָחַרְתִּי (תהלים קי״ט)תוכן הענינים:
מאמר ראשי: שאו נס ציוצה. תשובה על דברי המכתב של ה׳ נעטטער.
דברי הימים: שאלת אירלאנד. שאלת מצרים.
מכתבי סופרים: פראנקפורט ענ״מ. קיעב. קראסנא דווינא. ווארשא. ירושלם. חברון.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. לעמבערג. פעסט. סט. פעטרסבורג.
חדשות מרוסיא. וואשינגטאן. - ישרו מסלה.
.
הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא.  מאמר ראשי
שאו גם ציונה!אך הקולות טרם יחדלון; עוד נמצאו בני אנשים קשי-עורף אשר לא
אבו שמוע לקול מטיביהם אלה, כי כבוד עמם יקר בעיניהם ולא יאבו להמירו
בקלון, אנשים אשר באמונתם יחיו וזכרון אבותיהם קדוש הוא להם והמה ציון
ישאלו, אוהבים המה אדמת הקודש מכל חמודות תבל, ואליה הם נושאים את
נפשם. אך המה לשוא ישמיעו בחוץ קולם כי שומע אין להם! „אין לנו חלק
בציון ולא נחלה בירושלם! - יענו מטיבינו כולם פה אחד - אף קשיטה
אחת לא נתן לאוהבי ציון אלה!"
חברת כי״ח בפאריז, היא הראשונה אשר עמדה לשטן על דרך העולה
בית אל, היא התאמצה בכל עוז להניא את לב העם מדרך הישרה. כהמרגלים
לפנים הוציאה דבת הארץ אל עם ישראל להסב לב העם אחורנית, להסיר את
לבם מאחרי הרעיון הנכבד הזה, אשר כבוד כל בית ישראל תלוי בו ולרפות
ידי החפצים בשיבת ציון. וחפצה זה אמנם הצליח בידה, עד כי לדאבון לבנו
נראה כי גם רב נכבד אשר כמעט בשם צדיק יכונה בהרב הילדעסהיימער
בברלין, משך גם הוא ידו את בוזי ציון אלה (?). אך תקותה לשים מסוה צדק
כל מעשיה, ואשר ע״כ שלחה דבריה ביד ה׳ נעטטער, כי לא משנאתה את
ציון תעשה מעשיה זר מעשיה, כי אם באשר נוכחה לדעת כי לא טובה הארץ
לפנינו ולא תהיה תפארתנו על דרכנו זאת, תקותה זאת נשארה מעל ולשוא
התאמצה לסמא עיני הרואים; כל דברי ה׳ נעטטער וטענותיו נגד ישוב א״י,
על אדני שוא ותהו נטבעו, כאשר הראו סופרינו למדי (הלבנון, המגיד וגם
המליץ), אך הוא כציר נאמן לשולחיו החטיא המטרה וברוב דבריו ילכד
בלשונו. הוא גלה את פני הלוט הלוט על מעשי החברה ופעולותיה ועתה
ידע ישראל כי לא מאשר מצאה בה ערות דבר נקעה נפשה מהארץ הזאת,
כי אם מחפץ מנהיגיה וראשיה להראות להעם אשר בקרבם הם יושבים כי
בנים נאמנים הם לארץ מולדתם, כי רוחם זרה לעמם ולא יחפצו באחדות
ישראל, לבם לא יהגה אהבה לארץ אבותם וירושלם לא תעלה על לבבם.
הרעיון המשחת הזה אשר היה לנו למקור משחת, אשר הפריד בין הדבקים
יקרע לגזרים את אחדותנו, הדעה הנכבדה הזאת אשר כרקב היא לבית ישראל,
היא היא היתה בעוכרינו, היא היתה לאבן נגף ולצור מכשול על הדרך העולה
קדימה, וע״כ גם לשוא עמלו סופרינו להשיב את לב החברה לאחיהם, כי היא
באחת ומי ישיבנה?
אך בקרבנו עוד לא מצאה לה מהלכים הדעה הנשחתה הזאת; מעטיםצאן אובדות היו עמי רעיהם התעום הרים שובבום מהר אל גבעה הלכו שכחו רבצם.
(ירמי׳ ג׳ ו').
את הנחלות לא חזקתם ואת החילה לא רפאתם ולנשברת לא חבשתם ואת הנדחת לא השבתם.
(יחזקאל ל"ד ד').
עבר קציר כלה קיץ, גם הסתיו חלף הלך לו ואנחנו לא נושענו, עוד
לא אפס המץ ולא כלה שוד מן הארץ. קוינו למשפט והנה משפח לישועה
רחקה ממנו. ענן כבד חתם בעד אור החיים לבוא בגבולנו, השמש בא
בצהרים ואל ארץ נביט והנה צרה וחשכה... ומתוך החושך והאפלה נשמע
מכל עברים קול חרדה: על מה אנחנו יושבים? נקום ונלך כי לא זאת
המנוחה, רב לנו שבת בעמק הבכא! נעזוב את הארץ האוכלת יושביה
היהודים ונתור לנו מקום מנוחה ומרגוע...
הקול קול יעקב, קול שועת בת עמנו הוא! והקול קורע לב ונפש הזה
העיר את לב אדירינו אילי הכסף לצאת לישע אחיהם; בכי תחנוני בני ישראל,
הגיע לאזני היושבים ספונים בבתיהם ומתענגים על טוב הארץ, שלוי עולם
אלה הקיצו מתרדמתם לקול דמי אחיהם הצועקים אליהם ומבקשים עזרה בצר
להם ולעומתם יענו ויאמרו: מנעו אחינו עיניכם מבכי, אנחנו נעמוד לימין
צדקבם, בנו תמצאו עזרתכם, אנחנו בקשנו ומצאנו מפלט לכם מפני חמת
המציק, פתחו עיניכם וראו שם ארץ חדשה, ארץ חופש ורדור. רדו שמה!
ושם... לא תשמעו קול נוגש ולא תאנח אליכם רעה.בנו אנשים כבאגראָוו אשר יחכו ליום ההוא שבו ישא למז״ט הבחור יעקב
ב״ר יצחק את הבתולה אוודאטיא בת סטעפאן או אלמנת אנדרעיי מאקסי-
מאוויטש... וע״כ נמצאו בנו רבים אשר יקר להם הרעיון מישוב א״י ונפשם
תכסף אל הר ציון, אך מה יעשו כי אין עוזר ואין תומך בידם ואין מנהל
להם מכל נדיבי עמנו.
חברה אחת תחסר לנו לקבץ השיות הנדחות ולאסוף את הצאן האברות,
לחזק את הנחלות ולהשיב את הנדחות, לחזק ידים רפות, לאמץ ברכים כושלות,
ולהראות להם הדרך ילכו בה, חברה אשר תאנד ותחבר הנפרדים לבל יהיו
גפזרים לכל רוח ותהיה להם לעזר ברב או במעט להושיבם על אדמתם
ולהביאם אל הר קודש. ועתה מי בכם יושבי ארצות הנאורות, אשר רוחו
נאמנה לעמו ולבו לא ילך אחרי רופאי האליל המרפאים את שבר עמם על
נקלה, יצא ממחבואו וישמיע קול קורא לנדיבי עמנו שלומי אמוני ישראל כי
יעניקו מכספם לטובת דורשי ציון. התעוררו התעוררו אתם השרידים בעם
אשר לבכם נשבר בקרבכם על שבר עמכם ואשר שם ויד לכם בארצות
מגורותיכם, התעוררו ליסד ועד כזה אבן הפנה לבנין הרבות ציון, מדוע זה
נראה כסף למכביר יורד לטמיון ואין איש שם על לב לבנות הריכת עמנו,
זכרו זאת והתאוששו ושאו נס ציונה, פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמנו,
אל תתנו דמי לכם, למען ציון לא תחרישו ולמען ירושלם אל תשקוטו!
ואתם סופרי ישראל אשר לבכם ידאב על מעשי נדיבנו המעקשים
הישרה, רב לכם לדבר על העצים ועל האבנים, חדלו לכם מן החברות אשר
לא בצדק לקחו להם שם נכבד כזה, עת אשר לא לישראל הנה! כי מדוע
זה תשחיתו דבריכם הנכתבים בדמי לבבכם וברמע עיניכם על און לאשומעת?
דברו על לב השרידים אשר רוח הלאומית תפעמם, כי יקומו אלה ויושיעו לעם
עני ואביון ככל אשר בידם לעשות, ואם רק אנשים אחרים ישמעו בקולכם נקל
יהיה להם ליסד חברה כזאת אשר אם יהיה ראשיתה מצער אחריתה ישגה מאד.
מדי כתבי דברי אלה הגיעני הלבנון נו׳ י״ד ולשמחת לבבי ראיתי כי
גם כבוד המו״ל מצא כדבר נחוץ בעתו ליסד ועד כזה וע״כ פנה לרבנים
אחדים כי גם המה יתנו ידם לדבר הזה וחפצו הצליח בידו, אך כאשר נסה
לדבר על לב נדיב אחד ודבריו לא עשו פרי, אמר נואש לתקותו זאת כי
יצמח לנו ישועה מנדיבי אשכנז. ואנכי לא כן אדמה ולבבי יחשוב כי נקל
יהיה להטות את לב אחדים מהיראים לדבר הזה וגם האיש הנכבד הזה אשר
אליו פנה ראשונה ואשר יתנגד להרעיון הזה גם הוא ישוב מדעתו אם רק
יראה כי שנה ברואה. חברת כי״ח וכל מתנגדי הרעיון הזה, לא הרבו מחשבות
אם לבחור בארץ הק׳ או לא כאשר לא חשבו הרבה ברסירם מסדורי
תפלותיהם את כל אשר יזכירם מירושלם ומאה"ק. והאיש אשר אה״ק
קרובה בלבו ונתן לבו להתחקות על שרשי הארץ מבלי מחשבה זרה תהלה,
איש כזה בלי תפונה לא יעמוד על דעתו אם רק יראה שנגתו.
וזאת מצאתי להעיר על שאלת הנדיב מפ״פ הנ״ל אשר כבוד המו״ל
לא מצא מענה עליה. השוע הנכבד הזה ערבב שאלה בשאלה. בבואנו
לחקור אדות האה״ק, עלינו לשים לב על השאלות התלויות בארץ, ואם רק
נמצא כי טובה הארץ לפנינו וכי טובה המטרה אשר אליה אנו נושאים את
נפשנו אז עלינו לבקש האמצעים אשר על ידם נוכל להגיע למחוז חפצנו.
אחרי כל אלה האם לא לאולת תחשב לנו לאמר כי על כן לא נתאמץ להשיג
מטרתנו באשר יחסרו לנו האמצעים, בעת אשר בידנו למלאות החסרון הזה?
לולא דהפה חברת כי״ח את הרעיון הזה בשתי ידיה בלא טעם ודעת, ולולא
נתנו כתף סוררת לדבר הזה יתר החברות והועדים והכסף הרב היורד לטמיון
היה בידנו להוציא הרעיון הזה אל הפועל אז לא היה מקום לשאלה כזאת, אז
כבד ראינו ועד יושב באה״ק לקבל את הנדחים ולהושיבם על אדמת קודש.
אך המה העמיקו שחתו בהרחיקם מעליהם הדבר הזה ולא ידעו עשות נכוחה.
ובידכם לתקן המעות, בידכם שלומי אמוני ישראל לעשות גדולות בדבר הזה
אם רק תחפצו. אל נא אחי אל נא תרעו אל תביטו אל אחיכם שונאי ציון,
ילכו המה בשם אלקי הנכר אשר בראו להב, יקריבו המה את כבודם ואת
שמם „ישראל" לבנות חם ויפת ואנחנו נלך בשם דתנו ואמונתנו, רגל יעוד
הלאומי ואחדות ישראל יהי׳ תמיד נגד עינינו ובשם אלקינו נעשה חיל.
פסח שני התרמ״ב
בן-אמוץ.תשובה על דברי המכתב של ה׳ נעטטער״).ירושלם. — בגליון הרשואיש כדאניקיל ליום העשרים ואחד לחדש
מארץ שנת 1882 נדפס מכתב האדון נטר על אודות ישוב ארץ ישראל ובתוך
הדברים ספר בעל המכתב דברי שקר על גורל מושבות עדת הטמפלר, ויכונן
על יסוד הדברים האלה משפט שקר על ישוב הארץ הזאת, ואומר: עלי
החובה להשיב על דברי המכתב הזה למעני ולמען ידידי מיסדי המושבות
ולמען היהודים אשר החליטו לצאת מארצותם החפצים לדעת דבר אמת.
והנה על שתי השאלות אשר חפץ האדון נטר להשיב עליהן אם טוב
לכונן מושבות ליהודי רוסיה ורומניה בארץ ישראל או באמיריקה, לא לי
לחרוץ משפט. הן אמנם ידעתי את ארץ אמיריקה הצפונית וחשוב אחשוב
כי המחזה היפה אשר חזה האדון נטר להנאחזים בארץ הזאת מהזה שוא הוא.
האנשים אשר יביאו אתם שמה רכוש לא מעט, אולי יצליחו כאשר אמר האדון
נטר אך האנשים אשר רק כסף מעט להם לא יוכלו להצליח שם, כי מלבד
הכסף אשר עליהם להוציא על דרכם מארצם עד אמיריקה יכבד עליהם להתערב
שם עם בעלי האחוזות האשכנזים והאנגלים מהתערב בארץ ישראל עם הערבי.
גם לא אאמין שתשוגה מחשבת גויי ארופה על היהודים
לטובה אם יתראו היהודים כמו גרשו מלבם כל אהבה לארץ
אבותיהם ויחדלו מהאמין בנבואות נביאיהם אשר חזו לארץ
הזאת ימי אושר ותפארת, כי לא יאמינו גויי אירופה ליהודים
בדבר הזה גם אם ישבעו להם היהודים השכם והשבע, ולא
יען כי בני שם המה (כי לרוב בני שם לא טובה הארץ הזאת מארץ אחרת)
כי אם יען שלא כחוקי הטבע יהיה הדבר שיחפצו היהודים לשכוח כליל כי
היתה הארץ הזאת לפנים נחלת עם ישראל אשר ירש אותה במפעלי רוחו
ונשקו הגדולים הקשורים בזכרון שמות אברהם יצחק ויעקב משה דוד ושלמה
והנביאים והמקבים. הזכרונות האלה סגלות עם היהודים הם, ואם יאבו היהודים
להשביתם מלבם לא יוסיפו גויי אירופה לכבדם בגלל הדבר הזה כי אם עוד
יוסיפו לבזותם.
אפס, לא עלי לחות מחשבותי על הדברים האלה, כי אם להנדון בדברי
האדון נטר אשר דבר על ארץ ישראל, ואחרי אשר אמר כי שלשת המושבות
שנכונו בארץ ישראל לא הצליחו כלן עלי להשיב כי שקר הדבר. רק נסיון
האמיריקאנים אשר בראשם היה האדון אדם שנסו לכונן מושבה בשנת 1867
היה באמת לאיי ועל המושבה שכוננו לפני שנתים ימים היהודים באם לבש
על יד נהר עוניה, לא אדבר, כי לא ידעתי אם נואשו מיסדיה ממנה כליל או
חדלו ממנה רק לשעה והם עמלים עתה לשוב ולכוננה. אך מה ראה האדון
נטר לאמר עלינו שלא הצלחנו גם אנו? ואנחנו חשבנו שיודע הוא את הדבר
כמו שהוא, כי ימים רבים היה הוא הראש במושבת מקוה ישראל ויהי קרוב
למושבתנו אשר על יד יפו ולמושבת עבודת האדמה „שרונה" ויהי לו מגע
ומשא אתנו, ואף כי עצם אז ממנו היתה לאל ידי חברינו להיות לו לתועלת
במקוה ישראל ורופאינו והבנאים אשר לנו עזרו לו ביכלתם, ועל עזרת רופאינו
העידה חברת כל ישראל חברים בכתב אשר שלחה לנו לברכנו על עזרתנו
זאת, כי על כן לא חכינו שיספר הארון נטר על מושבותינו דברים אשר יוכלו
להיות לנזק להן ושנאלץ אנחנו להשיבו על דברים כאלה.
 לא נכונים דברי נטר גם בדבר מספר המושבות אשר הזכיר רק שתים,
האחת על יד יפו והשנית אצל חיפה, ואנחנו הוספנו עליהן אחרי ארבע
שנים הראשנות את מושבת „שרונה" אשר יושביה עובדי אדמה, והמושבה
על יד ירושלם אשר יושביה כמעט כלם אמנים ובעלי מלאכה, ויהי מספר
מושבותינו ארבע, ואם נחשב את המושבה הקטנה אשר בבירות יהי מספרן
חמש, מלבד מתי המעט שנאחזו כה וכה בארץ ברמלה ונצרת. ואם רבות
מספר המושבות עוד לא אות ומופת היא שהצליחו מכונניה. הנה מכל מקום
לא אות הוא שלא הצליחו, וכל המושבות האלה קימות עד היום הזה, והדבר
הזה סותר את דברי נטר אשר אמר שעמלנו וכספנו היה לאין. או אולי יחזה
האדון נטר בחזון רוחו כי נהיה לאין כי יודע הוא אל נכון שרק על נדבות
אנחנו חיים חיי דאגה, אך מאין ידע האדון נטר את הדבר הזה אשר לא ידענו
-
*) ממכ״ע החבצלת נו׳ 12.אנחנו עד כה? המרשימות כסף הנדבות הנדפסות לפעמים בגליוני „מצפה
ההיכל״? אבל אם כן הדבר הנה שכח האדון נטר כי בארבעת מושבותינו
הגדולות ארבעה בתי מדרש לנו, ובתוכם אחד אשר התלמידים היוצאים
ממנו יכולים לבא לבתי מדרש עליונים (אוניורסיטר) וששה מורים לו, גם
בית חולים לנו ביפו, בית מועד אחד בכל מושבה ומושבה ובית חנוך לנערות
בחיפה ועוד דברים כאלה הנעשים לתועלת כל העדה. הן אמנם מלכות אשכנז
נותנת לתמיכת בתי המדרש אשר לנו כחמשה אלפים פראנק לשנה, אך לא
כבד להראות חשבון כי הכסף הזה עם כל כסף הנדבות יחד, אשר שכח
האדון נטר לנקוב כמה יאסף לשנה, לא ימצא לעדה בת אלף נפש להחזיק
כל הבתים האלה אף חרש אחד. הכסף אשר היה לנו אמנם תם, כאשר אוה
האדון נטר לאמר במכתבו, אך לא במחיר להם חקנו כלה כי בו קנינו אדמה,
ונבנה בתים, ונכונן בתי מלאכה, בית מלאכת סבון (זייפע) בחיפה השולח
סבון הרבה וטוב מאד לאמיריקה הצפונית, מטחנות קטור הרבה, ובתים
לאורחים, רק כספנו עוד לא ימצא לנו להרחיב ולהרבות את מפעלינו. כי על
כן, אל נא ידאג האדון נטר לגורלנו ושב מחזות הקשה אשר הזה עלינו להגידוחלקו, ואם האמין יאמינו בקצינם ואת מצותו ישמרו לעשות, והצליחו.
כי על כן אם לא יוכלו היהודים להיות בטוחים שישמרו לעשות ככל הדבר
הזה טוב טוב להם לשבת בארצותם ולחדול מכל מחשבה לכונן מושבות
באמיריקה ובארץ ישראל.
Chr. Homann.
8 אפריל 1882.דברי אמת.
עוד עלי להוסיף דברים אחדים על אודות שש הסבות אשר מנה
נטר שהיו בעוכרנו (טוב מזה לאמר הסבות המכבידות את דבר הישוב
בארץ ישראל). אדמה דשנה אמנם לרוב לא טובה לבריאות האדם לשבת
שם, אפס אם יזהרו הבאים להאחז בארץ כמשפט ובחרו במקום טוב למכנה
בתים לשבתם, תקטן גם הרעה הזאת ואולי גם תוסר כליל, ואדמה לאדדשנה
יוכלו לטיב בדומן ובעבודתם יטיבוה. את הערבים אי אפשר להודיש כי המה
הרבים ואדוני הארץ במשפט וצדק, גם לא תתן מלכות תוגרמה אשר צבאה
ונשקה רבים וטובים, כי יעשו כל עול לילידי הארץ. חום הארץ גדול, כי על
כן על ילידי ארצות הצפון החפצים לשבת בארץ הזאת ללבוש ולבנות בתים
ולבור מזונם כטוב לאקלים חם ולהזהר מאד מכל דבר המחלה את האדם.
אולם עד אשר יסכינו לכל זה״) יקח לו המות אנשים אחדים לעולה. גם יש
מקומות בארץ שהאדמה והמים מולידים קדחת רעה מאד, אך גם במקום אשר
האדמה לא רעה לבריאות האדם הנה אם יגידו אותה יהי הגיר החדש
מקור למחלת הקדחת. אולם גם הרעה הזאת תקטן אם ירבו לעבודכן ימעיטו במחיר שכר עבודתם ובני אירופה לא יוכלו לחיות על השכר אשר
יקח הערבי ליום, אך חלף זה יוכל איש אירופה להרבות יבול אדמתו ולהגדיל
שכר עמלו אם יעבד את שדהו ויעשה כל מלאכה בחפץ ולא ברפיון ידים
כהערבים. רבים מהערבים נוטים אמנם לנגיבה למרמה ולכחש, ועל כן
האנשים היושבים בתוכם להזהר מאד ולחדול מכל ריב ומצה, כי משפט
צדק יקר בארץ הזאת.... אך האנשים אשר ימנעו מריב אתם על דברים
תפלים ויותרו להם מעט, והתהלכו אתם בשלום ורעות, ולא יותרו כל מאומה
בדברים רבי הערך, והצליחו לחיות אתם בלי נזק רב. והדבר הזה לא יהיה
בלתי אם יעמוד בראש אנשי המושבה איש נכבד ונבון רוח אשר יעצור את
השומעים לקולו מריב ומצה. גם משפט מכס המעשר יכבד על עובדי האדמה,
אך בארך רוח ובמנוחה יצליח איש להקל מעליו גם את המשא הזה אם
יתהלך את חובר המכס בחקי דרך הארץ אך בלב נכון ואמיץ. הסות אחת
ממלכות אירופה צריכה מאד, ואת הכבדות הזאת להאנשים אשר תחסר להם
חסות מלכות אירופה אחת לא הראה האדון נטר בדבריו דיו. אבל, מעל לכל
הדברים האלה יש דבר אחד אשר אם ישמרותו בעלי המושבה יצליחו
גם בארץ ישראל, ואם אין לא יצליחו גם באמיריקה. אם חבור חזק יהיו ולא*) כבר העירונו בצדק על דברי ה' נטטטער אשר הביא ראיה גם הוא מהאמע-
ריקים שמתו באה״ק. כי דם האנשים האלה הוא בראשם ולא בראש ארץ ישראל. יען כי
האנשים האלה לא זרו מתאותם בימים הראשונים ואכלו בשר החזיר וכו' ושתו שכר כמנהג
המקום שיצאו משם, על כן לא האריכו ימים על אדמת אה״ק. לא כן הוא איש ישראל
אשר בכל מקום שהוא מאכלו ומשתהו הוא במדה ובמשורה כדרכה של תורה, וכל טמר
וכל שקץ לא יבא אל פיו, הוא יאריך ימים בבריאות גופו בכל הארצות, גם בסיביריה, גם
באפריקא ואף כי באה״ק מקור מחצבתו.
המו״ל.דברי הימים
שאלת אירלאנד. — החרב החדה אשר הביאו שני רוצחים מבני
האירלאנדים בלב היועץ החדש ומשנהו המפקדים על עניני אירלאנד בלכתם
לשוח ביום שבת העבר בגן אשר ברובלין קרית אירלאנד, — החרב הזאת
באה עמוק עמוק גם בלב גלאדסטאן וממשלתו בבריטאניה.
בנו׳ הקודם הודענו כי כראות גלאדסטאן אשר ביד חזקה לא יעצור
בהאירלאנדים, אמר לנסות להרגיע את רוחם בהוציאו לחרות את ראשי
הקושרים ואת כל החשודים בעון המרד השורר באירלאנד. והנה האדון
פאָרסטער היועץ המפקד על עניני אירלאנד מחה בידי גלאדסטאן לבלי יתרפס
לפני האירלאנדים ועצתי היתה אמונה להשתמש ככל האמצעים אשר ביד
הממשלה לבער מקרב הארץ את המורדים והרוצחים, וכראות פארסטער כי
גלאדסטאן העקש עומד על דעתו, התפטר ממשרת פקודתו יחד עם המשנה
להמלכה המושל באירלאנד, ותחתיו הפקיד גלאדסטאן אחד מבני הלארדים
אחי הלארד הארטינגטאן המפקד על ענינו הודו. וביום ו׳ העבר בא לדובלין
המשנה להמלכה החדש והיועץ החדש, ושניהם התקבלו בסבר פנים יפות —
מאת אנשי החיל ופקידי הממשלה. וגם פני יושבי העיר נראו כי הנם שבעים
רצון מהתמורה אשר היתה בממשלת אירלאנד. אבל בטרם עברו ארבע
ועשרים שעות, הראו האירלאנדים כי כל מגמתם היא להסיר מעליהם עול
מלכות בריטאניה: לעת ערב בהתהלך היועץ החדש ומשנהו לשוח בגן העיר,
נגשו אליהם שני אנשים ורצחום נפש. כל הנאספים בהגן אשר ראו מרחוק
אנשים מתאבקים חשבו כי בני דלת העם יכו איש את רעהו, ועל כן לא קרבו
אל מקום הרצח, אך אחרי אשר נמלטו הרוצחים ועקבותיהם לא נודעו נגשו
המתהלכים בגן אל המקום ההוא ויראו כי היועץ ומשנהו מתבוססים בדמיהם.
הרצח הגדול הזה עשה רושם גדול לא רק בבריטאניה כי אם באו-
ראפא כלה. ועיני יודעי בינה לעתים רואות מראש, כי הרצח הזה יסבב
השתנות בממשלת בריטאניה. אם גלאדסטאן לא יראה היום לדעת כי הוא
משכיל אל מצב אירלאנד, וכי נפקחו עיניו, כמו עיני פארסטער, לראות כי האיר-
לאנדים אינם מסתפקים בהקרא להם דרור לנפשם מעבדות בעלי האחוזות,
כל ישעם הוא רק לקרוע את אירלאנד מממלכת בריטאניה, ומושל הארץ
מקרבם יצא, ונשיא ארצות הברית באמעריקא יהיה למגן ולמחסה עוז (פרא-
קאראטאר) לאירלאנד - אם גלאדסטאן יעצים גם עתה את עיניו מראות
ברעה המתחוללת על ממלכת בריטאניה מצד אירלאנד, אזי בלי ספק ימאסו
בו הבריטאנים ויקחו את רסן הממשלה מידו ומיד המפלגה הליכעראלית ויתנו
אותו ביד המפלגה הקאנסערוואטיפית אשר בעת יד המפלגה הזאת היתה על
העליונה לא הרימו האירלאנדים ראשם למרוד במלכות בריטאניה.
לע״ע השכילו ראשי המפלגה הקאנסערוואטיפית בהפארלאמענט הברי-
טאגי להסתיר בלבם את שמחתם לאד גלאדסטאן, ולא יאבו להאשים אותו
ואת הפאליטיק האירלאנדית שלו, לאמר כי אך הוא אשם בדבר הרצח הנורא.
ונהפוך הוא, כי הודיעו אותו כי הנם מוכנים לתמוך אותו בכל כחם, אם חפץ
בם, להכניע את המורדים ביד חזקה. ובדבר הזה השכילו מאד לעשות. הגם
יודעים מראש כי גלאדסטאן לא יכחש בהדעות הליבעראליות אשר הן חיי
רוחו ובהן יתגאה, ואם ביד חזקה ימשול בהאירלאנדים ויעשה בם שפטים
נוראים, יראה לדעת כי הוא רק נאה דורש באזני ממשלת השולטאן כי לא
תכביד ידה על עבדיה, אבל אינו נאה מקיים בעצמו וחי אחיך עמך בנוגע
להאירלאנדים. והיה כי ישתמש גלאדסטאן גם בימים הבאים באמצעים גלתי
מועילים לבער את המרד מאירלאנד, יוסיפו השכורים והמופקדים האלה לחבל
להשחית. ובזה יכרה גלאדסטאן שוחה לממשלתו התלויה כבר עתה על
בלי-מה.שאלת מצרים. — גלי נהר גילום יתרוכמו יום יום למעלה ראש.
אראבי ביי, או „באשא" העומד בראש המפלגה הלאומית הוא, ולא הקהע-
דיווע, ימשול בארץ מצרים. וחדשות לבקרים באות ממצרים העליונה ומארץ
סודאן אשר למצרים תחשב, המבשרות כי יושבי המקומות האלה אשר
מספרם יחשב עד ארבע מילליאן נפש אדם השליכו מעליהם את עול ממשלת
הקהעדיווע. ואם יעברו עוד ימים מעטים וממשלות אוראפא לא תבואנה
לעמק השוה בדבר שאלת מצרים, תהיה הארץ הברוכה הזאת לשדה קטל.
וגם בדבר הזה יהטא ויאשם רק גלאדסטאן הפוסח על שתי הסעיפים. ולוא עמד
על דעתו כמו בתחלת החורף העבר לתת ידו אל ממשלת צרפת ויחד אתה
שלח אניות מלחמה להתיצב על המשמר בחוף אלכסנדריה, ואנשי חיל היו
מוכנים בהאניות לעלות היבשה אם השעה תהיה צריכה לכך, כי עתה כבר
שקטה ארץ מצרים. אבל גלאדסטאן שהוא ויהיה מהמחזיקים בהדעה „שב ואל
תעשה עדיף" התנחם עד מהרה על המחשבה הטובה הזאת בעתה, והקושרים
בארץ מצרים בראותם כי אין שלום בין צרפת ובריטאניה אמרו מי אדון לנו.
הנם עושים מה שלבם חפץ. ומה יהיה אחרית הדבר הזה לא יכול איש
להגיד אל נבון.הדור.
 מכתבי 
 
פראנקפורט א. מ. — ג׳ לסדר ואף גם זאת וכו' התרמ״ב לפ"ק.
מו״ל וידיד נכבד!
את שתי הודעותיך - אשר מצאתן לנחוצות בעתן - ושלחת אותן
על פני מכ״ע היקר קראתי בשום לב. והנה אף כי יש לשאול עליהן
„מעיקרא מאי קסברת ולבסוף מאי קא סברת", אנכי לא אקפה שכרך שכר
שיחה נאה, והנני נותן לך את תודתי בשמי ובשם כל בני פאלען, על אשר
אמרת להיות למלאך מושיע לעם שרידי חרב היונה בנפות הנגב, ואם כי
לא עלתה בידך, כנראה מהקול האחרון אשר נהמת באחריתך במודעה
דמורעה. הננו מצרפים מחשבה טובה למעשה, והשומע קול בכיות ישים גם
את דמעותיך בנאדו וספורות יהיו לו עד עת קץ לכל התלאות והמצוקות,
עד אשר ירחם ציון וישיב בניה לגבולם בלי עזרת אנשים אשר יראו לאחור
ולא לפנים, אשר יאמרו להושיע וידם לא תעשנה תושיה מאומה.
הנני אומר זכי על דבריך הנעימים יש לשאול מעיקרא מאי קא
סברת", רצוני בזה, איך עלה על דעתך לקרוא באזני אחינו האומללים כייבאו לאשכנז בהמון רב לעורר המון רחמי אחיהם עליהם? הלא לא תמול
אתה באשכנז, ובטח למדת והכרת לדעת את תכונת אחינו שמה, ארחם
ורבעם מחשבתם והגיוני לבם בטח לא נכחדו ממך, גם את קשיות ערפם
ועקשות דעתם ידעת מאז ואם גזרה היא מלפניהם להושיע אך ורק להחייטים
והסגדלרים, אף אם תכתוש אותם בעצי הלבנון לא תסיר את קשיותם
מנהם, ואף אם תרבה למו אותות ומופתים כי במה שיושיעו להחייטים
והסנדלרים לא תצמח מזה קרן ישועה למרבית אלה אשר רכושם היה לשלל,
ועוד תאיים עליהם כי יהיו מסייעים לעוברי עברה בהעבורם את החייטים על
פני המים לאמעריקא, כי שמה יעזבו ויזנחו את דתם ואת תורתם ויעשו כל
מה שלבם חפץ, לא יאמינו בך לעולם וקולך יפגוש אזנים אטומות ולב אבן.
ועל הודעתך השניה יש לשאול „ולבסוף מאי קא סבר׳ למה זה
מהרת לעשות את דבריך לאל ולהזהיר את אחינו האומללים כי לא יבאו
אשכנזה? האם גם עליך נפל המורא והפחד כעל אחינו האשכנזים, כי עוד
מעט והנה בני פאלען יבאו כארבה בך ובביתך ובתנורך ובמשארותיך, ולא
יתנו מנוח לך? האם גם אתה נפתית להאמין כי כל איש אשר לא זכה
להיות נולד בארץ אשכנז, שנארער הוא מלידה ומבטן, ואם ישמעו כי
בפראנקפורט ערוך השלחן ובמננצא צפה הצפות יעשו למו כנפים לעוף
מועף ביעף ולבוא לכרות את כנפי מעיליהם ולדרוש מנהם רחום וחנון
בחזקת היד? שגית אדוני בזה. עליך לדעת כי רוב האנשים אשר התרוששו
בימי השור והשבר בעלי צורה המה, ואף המלמדים והחזנים והשוחטים
ירגישו רגש כבוד בלבבם, ולעת כזאת כי שמעו כי אחינו שבאשכנז, וגם
הטובים שבהם יעמדו מנגדם ביום אירב, לא יאבו להשפיל את ערכם
הנשאר להם מכל כלי חמדה לכתת את רגלם מרחק רב כזה לבוא להשתחות
לפניהם בעד אגורת כסף, ויאמרו טוב מותנו בארצנו, נפלה נא ביד ה׳ וביד
אדם כל נפול כי שוא תשועתו, וארור הגבר אשר יבטה באמעריקא ושם
אשכנז זרועו. אך אין צועקין על העבר. ועתה אם יש את לבבך לעשות מה
לטובת אחינו עשה כאשר יאמר משל הרוססי: הזאב יהי שבע והעז תהי
שלמה, כלומר אחינו שבאשכנז יהיו בטוחים כי כנף איש פאלען לא תגאל
לבושם ואחינו המעושקים יושעו לא מהם ולא מהמינם תשועת עולמים.
וישמח לבי גם עני ממע״ש.
קיעב. — (קול נהי תמרורים) בדם לבבי הנפצע מתגרת יד ה׳ כי
קשתה עלינו, הנני כותב הפעם טורי אלה בספר. הה! כי שור משרי בא
עלינו ויסע בעים ידו הקשה גפן אדרת מקרבנו אשר נשא פרי קודש הלוליםמדאבת רוח ונפש עשתה לה כנפים ותהום כל העיר ותהי כמרקחה: מכל
עברים ומכל קצות העיר נהרו אנשים המונים המונים אל ביתו, הרבנים יושבי
על מדין כל ראשי העיר ונכבדיה והמון העם אלה במרכבות ועגלות צב.
ואלה ברגל ירוצו קהל גדול מאד, נאספו באו כלם לגמול חסד עם איש
חסדם נדיבם ואלופם וללותו לבית עולמו גם רבים מעם הארץ באו לחלוק
לו את כבודו האחרון ורבים מהמה בכו בכי הרבה הגו קינים והי ויגידו
ויספרו תהלתו. כי באמת היה נדיב לב ועושה צדקות עם כל אדב
בלי הבדל דת ועם ויקנה לו שם טוב לתהלה גם בקרב עם הארץ, עד אשר גם
ה„קיעווליאנין" הנודע בצרת עינו ורוע לבבו על כל איש מישראל, לא יכול
התאפק הפעם וידבר טוב עליו ויספר תהלתו בקהל עם.
בשעה העשתי עשרה אחר אשר רחצוהו טהרוהו וילבשוהו כדת נשא
עליו הרב כמ״ר זאב ווייל נ״י מספר מר ויקונן עליו בקול בוכים והנה והיענבי חסד וצדקה תום ויושר לחמדת עינים, ואשר רבים חסו בצלו ויאכלו
מפריו ויתענגו מטובו, הוא השוע האדיר הנכבד בעמו. הוטר מגזע אצילים
ממשפחה דמה מיוחסה ונשאה בישראל, איש תבונות בר לבב וטהר רוח
מופלא ומופלג בתורה נדיב ועושה חסד יקר באדם הולך ארחות משרים
וצדק שומר מצוה ונוצר תושיה ירא ה׳ מרבים אחד המיוחד מראשי אלופי
העדה פה כה״ר יוסף לבית בראדסקי ז״ל.
על מות הישר והיקר באנשים הלזה, מלבד בני ביתו היקרים ואחיו
האלופים נדיכי עם וכל שאריו וקרוביו מבני משפחתו הנכבדה, יתאבלו כיום
עוד משפחות רבות בישראל, כי לרגלי סחרו וקנינו אשר פרצו בארץ, היה
למקור ישע ומעון מחיה וכלכלה למאות אנשים זה רבות בשנים בעמדם על
משמרתם לשרת לפניו. מתכונותיו הנעלות ומדותיו היקרות היתה מדת
הסבלנות בו במדה גדושה מאד וכאב את בנו ירצה התנהג בחסדו עם כלכי שר וגדול נפל היום בושראל ואבל כבד הוא ליהודים והבל על דאבדין
ולא משתכחין כי יקר המציאות היה האיש הזה ואין תמורתו וכל השומעים
בכו עד אשר אין במו כה לבבות עוד. וכאשר נתקו כפות רגלי הנושאים את
המת מן הבית והנה תלמידי הת״ת קראו לפניו בקול בוכים: צדק לפניו וכו'
והעם הרימו קול זעקת שבר גדול וכה נשאוהו הנושאים בכתף עד הבית
מועד לכל הי שמה פתחו בניו היקרים את ידם הנדיבה ויפזרו רב כסף לכל
עניי ואביוני אדם ויקבר בכבוד גדול על יד קבר הרב הגאון הגדול בישראל
כמ״ר מאיר ליבוש מלבים זצ״ל מעבר מזה ועל יד ספרי התורה הקדושה
הקרועים בידי בני בליעל אנשי המס ורצה בימי השוד והשבר בשנה העברה
וקבורים בסעיפי האדמה מעבר מזה. ה׳ הטוב בחסדו ישלם נחומים לאבליו,
המה בניו היקרים יהיו ולאחיו הנדיבים ולכל בני משפחתו הרמה גם לכל
המתאבלים על מות האדם הישר הלזה, ובלע המות לנצח וכו'.האנשים אשר שרתו לפניו, לא רגז ולא כעס עליהם גם בעת אשר עקשו
הישרה ויפשעו בו, ויהי להם לאב רחמן בכל עת תמיד, קולו בנחת הלך
ודבריו בנחת נשמעים. גם חנן דלים חמל אביונים והיה גם שפל רוח במאד
ויגרע שיחה עם כל עני ונכה רוח בתתו לו נדבת ידו לנחמו ולדבר גם על
לבו. ועוד יגדל הכאב כיום על אשר לא כמות כל אדם מת האיש היקר הזה
וכי לא חלה ויאנש, אך בנסעו במרכבתו, בראשון לחדש איר, בדבר מצוה*)
באותו לבוא ביתה נדיבים לאסוף כסף בעד עניי עמו האומללים הנרדפים
על צוארם ונגרשים מן נו הקריה פה בימים ההם, לתת להם על הוצאות
דרכם, ויהי בנסוע מחצרו פתאום השתוללו הסוסים ויחלו לרוץ אורח כמהר
חץ מקשת, אופני המרכבה נשברו והוא נפל ארצה ויפצע את קדקרו על
רצפת האבנים ודם רב זב מראשו ויתעלף. ואחרי נפלו, הה! עוד לא הוסיף
קום כי אם כאשר הביאוהו לביתו, כה שכב למעצבה על משכבו בכאבהכותב בדמע משה רייכסבערג
ודד
קראסנע דו
א. — מה מאוד ירחש לבבי, כלבב שאר בני גילי.
תודה וברכה מקרב ולב עמוק למו״ל הלבנון על אשר יעמול בכל כחו להרים
קרן ארצנו הקדושה אשר לשמה ולזכרה תאות נפשנו. ולא אחת ולא שתים
דברתי עם אנשים נכבדים יקרי הערך מעיר דינא ושפתיהם ברור מללו כי
תאותם ותשוקתם להשליך אחרי גיום מסחרם ולהמירהו בכלי המהרשה,
לפתח ולשדד את אדמת הקודש בבטחם בה׳ כי מעבודת האדמה בארץ
ישראל ישבעו לחם כאשר שבעו אבותינו בשבתם לבטח עליה, וטוב להם
אדמת קודש אף אם יהיה להם רק פת חרבה ושלוה בה ממלוא בית זבחיאנוש ימים שמונה מבלי אומר ודברים ובלי דעת צלולה לצוות גם אל ביתו.
ואור ליום התשיעי בתשעה לחדש הוא יום עברות, יום השור והשבר לנו
תושבי העיר הזאת יום בו שורר שדדנו בשנה עברה. אורה! משנה שברון
השברנו בו ביום כי אסף אלהים את רוח יוסף אליו השמימה ונשמתו שבה
אל על לשבוע נעימות נצח בימין ה׳, הבוקר אור והשמועה המרגיזה
*) הרב ה״ר זאב ווייל נ"י בהמספד תמרורים אשר נשא עליו ענה בטוב טעם
ודעת על פליאת רבים אשר התפלאו ממאמר התלמודי, כי שלוחי מצוה אינן נזוקין, ואיך
אפוא קרהו האסון בנסעו בדבר מצוה ? ודבריו היקרים מצאו חן ויפיקו רצון מכל השומעים.ריב בארצות שונאיהם ומגדיהם, ואף אלה אשר גודלו מנעוריהם על טהרת, האיש אשר העיז לתקוע בשופר לפני חלון בית הרב הגאון המנוח מוהר״מ
הקודש אף אלה לבשו עוז ועצמה ורוח אלהים החל לפעמם לעבוד עבודת אויערבאך זצ״ל והחרים אותו! הוא האיש אשר התרה בהרב הגאון (יבדל
הארץ באדמת הקודש, בידעם כי קיום האומה והאמונה תלויה בזה. ומאת לחיים) מוהר״ש סלאנט נ״י כי יהרגוהו ויסקלוהו על בקשו את הנרדף מוהרימ״פ
מי״ל הלבנון אבקש כי לא ינוח ולא ישקוט מלהפיח בלב אחינו אלה אשר נ"י! הוא האיש אשר כל זייף וכל רמאות קדוש הוא לו לבצע את מזמותיו
שביב אהבת ארצם הקדושה עוד לא עומם מקרבם, והיה אם יבוא איש הרעות והחטאות! הוא האיש החבר לכל איש משחית בעה״ק ירושלם, ומיום
ויפיה במו פיו או בעט סופר עלי גליון, מעט מעט בתוך לבבם אז השביב שגברה עזותו ירהבו הנערים בזקנים וירושלם היתה להרפה ולשנינה — האיש
הזה הלוך ילך ויגדל עד כי יהיה לשלהבת יה ותשרוף את הקוצים והסלונים  הזה יצא עתה מירושלם בסתר ופניו מועדות לעבור בחו״ל למכור שם אתרוני
סלון ממאיר לאומה הישראלית אשר עומדים לשטן עלי דרכם לבלי יבואו! אה״ק (כי גם הוא סוחר באתרונים!) ולדבר על לב הגאון הצדיק מוהר״א
להסתפח בנחלת ה׳. הה! עוד מרגלים רבים ישנם בקרבנו אשר יוציאו דבת וואקס נ״י כי יקנה ממנו אתרוניו לזכות בהם את הרבים, ואגב אורחא יפזר
הארץ דעה כאשר היה עת יצאו אבותינו מארץ מצרים, ורעים האחרונים בכל מקום עברו כתבי פלסתר ולגנוב דעת הבריות וכו׳ וכו׳. על כן אמרתי
בימינו מהראשונים בשנים: א, כי אז היו רק עשרה ועתה ימצאון לעשרות; להודיע הדבר הזה לאחינו שבגולה למען ידעו לקדם את פני האורח הנכבד
ב, הראשונים לכל הפחות לא הוציאו דבת הארץ רעה רק לאחר זמן היותם  הזה כראוי לו על פי פעלו. ומי האיש הירא את ה׳ וחפץ בשלום ירושלם
שם ועתה ימצאון אנשים כאלה אשר בעיניהם לא ראו אותה רק שיחזרו  שלא ישמע בה עוד קול שופר והכלבים השחורים לא יצעקו עוד תחת יד
ויאבלו את קיאם של אלה אשר רוחם זרה לארץ ישראל ולא יתנו אוזן קשבת מעניהם, החובה והמצוה עליו להשתדל בכל עוז כי האיש הזה ישאר כל ימי
להמכתב אשר שלחו ועד חלוצי יסוד המעלה הנוסד ביפו להודיע כי טובה חייו בחו״ל, ולא ישוב אל נוה ה׳. כי האמנם יציאתו אף שהיא ע״מ לחזור
הארץ ולא יחסר כל בה. ואנכי הרואה כי לכל אחד מהם יש פניה אשר כבר עשתה רושם ולא נשמע עתה עוד פרץ וצוחה, ואם ירחם ה׳ את ציוןבעבורה יניא את לב אחיו לבלתי בא אל הארץ אשר תורתנו הקדושה וענייה שלא ישוב האיש הזה לעולם, נשב פה שאנן באין מחריד. כי ע״פ
העירה עליה כי היא ארץ זבת חלב ורבש ואין מהצורך לפרטם אחת לאחת כזה לא בכל דור נולד.
כי כל איש אשר יש לו מוח בקדקדו מאליו יבינם, ולא ראי זה כראי זה
חוסו נא, רחמו נא אחינו שבגולה עלינו, פנו נא מקום הראוי להאיש
הצר השוה שביניהם שכולם רוחם זרה לארצנו הקדושה ואות היא כי גם הזה בתוככם, אך לא תתנותו שישוב ירושלימה. ואל תפחדו פן ירבו
שלהבת דת אלהים החלה להכבות מקרב לבבם. ואנחנו אשר עוד תמימים  מחלוקת בקרית חוצות כמו שמלא את ירושלם מפה אל פה בעזות והוצפא
אנחנו עם ה׳ ותורתו אנחנו נעשה בשלנו לחזק ולאמץ את לב אחינו סגיאה, כי רק במקום הקודש שם עניות יהלכון יכולים אנשים כאלה לילך
התמימים לארץ אבותינו אשר נקוה אליה יום יום לנשק את רגבי אדמתה ולחזיק, אבל לא בחו״ל, ומה גם אם חפץ ה׳ יצליח בידכם להמציא לו מקום
ולשבת עליה שקט ושאנן מפחד אויב ולחכות בעינים כלות לבנין ירושלים אשר לחמו ינתן לו ומימיו יהיו נאמנים —.
נכד אלקנה.
והמקדש ולצמיחת קרן דוד מלכנו שיהיה במהרה בימינו.
יעקב בן לא"א אלעזר הלוי פראמער הופ״ק הנ״ל.
חברון). — ביום ערב חג הפסח עזבתי את ירשלם בלוית אדוננו
ווארשא. ט״ז למב״י תרמ״ב. — הסתו עבר, הגשם חלף הלך לו, הפחה ונלכה לחברון להכין את כל הדרוש לקבל פני הנסיכים בבואם אל העיר
עתה יצאו היהודים מחוריהם אשר התחבאו שם כל ימות החורף, ויביטו את ההיא, ולמנוע כל מפריע אתום מבא אל מערת המכפלה. בבית אחינו הגביראשר סביבם, ויבינו לאחריתם, ויבקשו להם מפלט ומחסה מזרם עריצים, וכולם  רומאנו נ״י (אשר בו ישכן הפחה בכל עת בואו חברונה) מצאנו משכן, ושני
יעיפו כזבובים לאמעריקא ארץ חופש הדיעות ולפלשתינא מקום שם הופיע  חדרים מיוחדים נועדו להפחה וגם בית תבשיל מיוחד לבשל מאכלי חמץ בעדו.
ה׳ עלהר פארן ומימינו אש דת. ותנועת היציאה בעירנו תגדל מיום אל יום. בליל הסדר ישב הפחה לימיני ויתבונן על כל מנהגינו. ביום הראשון להגנו
ביום ב׳ בשבעה עשר לחודש אפריל התאספו המון אדם רב, יהודים אומללים  לעת ערב באו הנסיכים גם הם חברונה וישכנו באהלים אשר נטיו להם.
אשר בקקום בוקקים ונשארו בלי משען לחם, עם נשיהם וטפם אל מסלת הפחה לקחנו אתו ונלכה לבקרם ונודיעם כי הכל מוכן ואין כל מפריע אותם
הברזל המובלת מווארשא לוויען. גם למחרת ביום ג׳ נסעו מזה יהודים רבים.  מבא אל בתי התפלה אשר ממעל למערת המכפלה (כי אל המערה פנימה
עד כי אפסו הבילעטין על מסלת הברזל.
לא יבאו גם המחמרים) וביום הרביעי, אחר הצהרים אחרי אשר הוכנו
נורא ואיום היה המחזה הזה לראות איך האומללים התפרדו איש מרעהו, ההכנות הדרושות ובני הצבא חוצנו על שערי המערה, לקחנו את הנסיכים
בעינים דולפות דמעה הביטו איש אל אחיו, ולבבם המו בקרבם כהמות ים  מאהליהם ונביאם אל שערי המערה. עלינו מעלות רבות עדי באנו אל תא
לגליו. אך בין האנשים ההם נמצאו אנשים רבים אשר פרידתם לא העציבה! גדול אשר הוא כפרוזדור להחדרים הבנוים על קברי האבות, שמה חלצנו
את רוחם, ובכליון עינים חכו כי תרחק מכונת מסלת-הברזל (לאקאמאטיף) נעלינו מעל רגלינו ונלבשה נעלי הישמעאלים המיוחדים לבאי הבית, ונבא
ממקום מפלתם למען לא יבטו עוד אחריהם לבל יהפכו לנציב מלח.... אל ההדר הראשון הבנוי על קבר אברהם אבינו, מעקות כסף מסביב לו וגם
וכפי הנשמע מספר היוצאים מהם בוימים האחדים האלה עולה עד שש מאות  דלתותיו מצופים כסף ומנעלי כסף להם. רעדה אחזתני בצעדי על מפתן החדר
איש, וביניהם זקנים און-אונים, ובשאלי את פי הצעירים שבהם מה הוא, ובעינים יורדות דמע התפללתי עלי ועל ביתי ועל אחינו אשר בגולה הנאנחיםמלאכתבם פה? זה ענני כי שמש בביהכ״נ בתור חזן זה חמש שנים, והשני ענני כי ונאנקים ירחמם ה׳ כתבנית החדר הזה כן תבנית החדר אשר למולו הבנוי
מלמד הוא וכבר העמיד תלמידים רבים, וגם רוכלים, חנונים, שמשים על קבר שרה אמנו. ממנו יצאנו ונבא אל חדר גדול מאד הבנוי על קבר יצחק
נמצאו שם הרבה מאד, ובעל מלאכה ועובד אדמה לא היה ביניהם כלום, אבינו בו מעקות ודלתות ברזל ואך מנעלי כסף להם, בצרו חדר הבנוי על
והאנשים ההם לא יבינו כי רעה נגד פניהם, והם לא ישימו אל לב דברי קבר דבקה אמנו וגם מוקף ברזל ומנעלי כסף בדלתותיו. פה ראינו ארובה
החכם ה׳ ליאנעלל אלכסנדר הכותב בשם החברה הנכבדה „תומכי גולי בני יורדת להמערה פנימה ונסיר את צפוי הכסף אשר ממעל לה והורדנו מגורות
עמנו ברוסיא״, ולדברי האוהב עמו ה׳ דוד גארדאן בהערתו שם, לא יטו למטה ונראה את רצפת המערה והיא מרוצפה באבנים מלוטשות ארכן ורחבן
אוזן (עיין המגיד נו׳ 41 ש״ז) וינהמו באחריתם, והיה הנס מקול הפחת! ששושבע אמות. ראינו פה גם מקום מבוא להמערה אך סגור הוא באבנים ואם
ילכד בפה —
יאבה איש לירד אל המערה עליו להסיר האבנים ולהרוס הבנין הבנוי על הדלת.
לכן מו״ל תן נא מקום לדברי במ״ע היקר, למען ישמעו אלה החפצים  מהחדר הגדול הזה יצאנו אל חרדי יעקב ולאה וגם הם מוקפים ברזל, ומנעלי
לעזב את הארץ ולא יזידון עוד כי בנפשם הוא,
כסף לדלתותיהם. הבנין בכלל עתיק ימים הנהו מאד בנוי מאבנים גדולות
מרדכי בן ישראל ליב טייטעלבוים
למאד, בתא הראשון ראינו אבן ארכה חמש עשרה אמה. בצאתנו את
ירושלם ט״ז למ״טמונים תרמ״ב. — קוראי הלבנון בלי ספק יזכירו
לקללה ולא לברכה את הע״פ הידוע בכל מכ״ע וישעי׳ אורנשטיין שמו. הוא
*) ממכ״ע החבצלת.המערה בקרו הנסיכים ורואי פניהם את הפחה בבית אחינו הגביר רומאנו
הי״ו ויודיעו לנו את שמחתם על המחזה הנשגבה אשר חזו עיניהם
יוסף קריגער.ירכתי לבנוןהשמים לטוהר, ולחייה נאוו כאפרסקים״.
„הה׳, זעק לוציום לוציניוס, „אל תוסיף להלל את הנערה היהודיה, כי
את אביה אשנא שנאת מות!"
 „מה עשה לך היהודי יצחק?" שאל פהיליפפאס בעל המשתה.
בהשתוממות.
„אל נא תזכירוני ענה לוציום. ביום המר מכל ימי חיי! הפעם הציתו
יושבי רומא אש בבתי היהודים, ואחדים מהם נשרפו בבתיהם וגם הביהכנ״ס
אשר להם היתה למאכולת האש. ובשמוע היהודי יצחק את הרעה אשר מצאה
את אחיו מהר כעל כנפי נשרים לבוא הנה. ובאשר גם בעל אחותו וכל
משפחתו הורגו ביום ההוא לא נח ולא שקט עד אשר הביא לרומא את
טהעאדעריך מלך הנהאטים, זכרו לקללה, לנקום נקמת דם היהודים השפוך
ואת בתיהם הנשרפים. אבל הרומאים הראו כי עוד חי בקרבם רוח גבורת
אבותיהם. איש ממנו לא הגיד יד מי היתה ביהודים, ולשוא יגע המלך ועושי
דברו למצוא את הקמים על היהודים. וימלא האכזר חמה ויצו כי אצילי רומא
וזקני העיר ישיבו מביתם ליהודים את נזקם. אבי, מארקוס ליציניוס, היה בשנה
ההיא הקונזול; והוא לא אבה למלא את הפקודה בלתי צודקת אשר יצא מפי
מלך הנכרים. „אבי ענה להמלך: אם יושבי רומא קמו לשחק מעט ביהודים
אשר אלקים עזבום, לא נצדק בדרוש אנחנו את דמם. מה להם פה? ישובו
למו לפאלעסטינא אשר משם באו! היטב בעיני אלקים ואדם כי אנחנו
הרומאים נשוב ונבנה את בית תפלת היהודים! — הדברים האלה העלו את פארטהענאפע
(נעתק מהאיזראעליט)
ויהי בטוב לב היושבים לשתות ביין אשר הדליקם, החלו לשוחח איש
את רעהו. וכמו כל העמים בימים ההם ועוד היום כאשר נכנס היין בקרבם
וצא מפיהם הסוד הכמוס בלבבם אשר בו יהגו כל היום, כן המסובים האלה
החלו לדבר על חמדת הנשים ויפין. האחד רומם על לשונו את בנות ארץ
יון, והשני בנות סוריא, והשלישי בנות הנהאָטיב, ולאחרונה קם איש אחד
ושמו וואלעריום ויהם את כל המדברים:
„מה תדעו לספר ולדבר מיופי הנשים, אם לא ראיתם ולא התבוננתם
על הבתולה פארטהענאפע הנאפולית אשר אין בכל בנות העיר משלה!
הנערה הזאת נקראת מרים והיא יחידה לאביה יצחק הזקן המפקד על שומרי
חומות נעאפול, ויושבי העיר יקראוה פארטהענאפע על שם פארטהענאפע
אשר ההגדה תספר כי היא בנתה את נעאפאל. האח, הנערה הזאת יפיפיה
עד מאד ותלבב באחת מעיניה את כל רואיה. יפה היא מכל בנות ישראל,
היא המרגלית הטובה מארץ קדם, שפתותיה רמונים, עיניה יונים כמראה עצםהנערה הזאת ללבדהו. נקל לך לכבוש את לב המלכה מלכת הנהאטיב
ממשוך אחריך את היהודיה הצנועה״.
„אם כן״, ענה לוציום בגאות עוז, „אחבל תחבולה לגזול את בתו מעמו
בחזקת היד. התחפצו אהובי לעזרני בדבר הזה?"
כל הנאספים אשר עברם היין הריעו כלם, ויאמרו הננו כי קראתנו.
„כלנו נסעה ונלכה עמך נעאפאלה״, קרא קינטוס אעמיליום. הנה זה
היום שקוינו לו להראות להגהאטים ולהחוסים בצלם כי לא נירא אותם. לגזול
ברחובות העיר לעין השמש את בת המפקד על שומרי החומות בנעאפאל,
הוא מעשה אשר עושיו יתפארו בו, מעשה אשר רק הרומאים הקדמונים
יכלו עשיתי! המעשה הזה יהיה ראשית המלחמה הגדולה אשר נלךחמת המלך עד להשחית, ויצו את הסרדיוט לענוש בעונש מלקות את אבי
בראש כל חוצות. אבי שב הביתה מוכה ומעונה סר וזעף, וישתה סם המות
לבלי יראה עיר בבשתו ובושת עמו. ואנכי אף כי הייתי בעת ההיא צעיר
לימים נשבעתי בכל קודש לנקום את דמי אבי ובשתו ממלך הנכרים ומהיהודי
יצחק הנעאפאלי״
כל הנאספים שמעו והחרישו, ונאסף השמחה וגיל אשר לפני רגעים
אחדים מלאה את כל הבית. ויקם פאולוס ווירניניום ויאמר:
„אהובי לוציום, אם לעצתי תשמע איעצך כי נקם תקח מאויבך ותאות
לבך תמלא בפעם אחת. היהודי יצחק אין לו כי אם בת אחת היפה מכל
בנות עירה ונפשה קשורה בנפשו. ואם תמשוך את בתו אחריך בעבותותלקראתה״.
השכורים האלה התיעצו יחד איך לבצע את מזמתם הרעה, ובחרו את
העברים הנאמנים והגבורים אשר ילוו אותם בלכתם לנעאפאל.
„עתה הבו נא אחי״, קרא פהיליפפאס בעל המשתה, „נשובה ונריק את
הכוסות אשר לפנינו ונטיב לבנו כדת היום״.
הרעים האהובים עשו ככל אשר אמר בעל הבית, וכאור הבקר בקומם
לשוב לביתם, אמר איש אל רעהו: „לך לשלום, במהרה נראה איש את אחיו
בנעאפאל!"
(ההמשך יבא).
Aאהבה, ירע לו הדבר הזה מכל רע אשר תוכל לגמול אותו, הלא אתה לוציום
ליציניוס אשר כל בנות רומא נתנו עיניהן בך! קומה ולכה נא נעאפאלה וקנה
לך את לב היהודיה לאהבה אותך ובזה תמית את אביה הזקן כמו חרבך
הבאתה בלבו״.
„אבל הדבר הזה לא יקום ולא יהיה״, אמר וואלעריום, „הנערה הזאת
תצניע לכת וכל כבודה פנימה. הפעם חפצתי להתקרב אליה, ותרחיקני
מעליה במבט עינה האחת מבלי ארהיב עוד עוז בנפשי לגשת אליה. האמנם
כי אותי לא הגן הטבע בקסם הן כמו חנן את אהובי לוציום אשר בבואו בין
בנות האדם הוא ככפיר בבהמות יער, ואם הוא יטרוף במלתעות אהבה אין
מידו מציל. בכל זאת לא אאמין אם תושיע לך ימינך בבנותך מצור על לב ימיר
חדשות שונות מתמוצות ישראלברלין. — בשני לחדש הזה הוציאו כל מכ״ע היוצאים לאור בקרית
קיסר אשכנז את הקריאה אשר קראו רבים ונכבדים מכל בני האמונות ובתוכם
נבחרי העם ממפלגות הליבעראלים, אל לאום אשכנז כי יתעורר ברחמים על
היהודים הנרדפים בלי חשך, ואיש איש כפי מכת ידו יתן את נדבת לבו למען
תהיה לאל ידי הקמים לעזרתם בכל ארצות תבל להביאם לאמעריקא. הדברים
אשר אמרו המשמיעים בנדבות עם הקול קורא קורעים לב וכליות, ואם אבן
הוא נמות מהדמעות אשר ירדו עיניו בקראו את התלאה אשר מצאה את אחינו.
— הבאראן בלייכרעדער (יהודי) הוה דעתו באזני הועד הגדול בלאנדאן
כי טוב ונכון להביא רבים מגולי רוסיא לארצות טירקיא לאלה המקומות אשר
יהלו עתה לפנות דרך לעגלית הקטור, והוא מבטיח להשתדל כי המפנים את
הדרך יקחו פועלים יהודים לפעלם ולעבודתם. — העצה הזאת טובה היא
בעתה ומי יתן שומע לה.
מו
רג. — כנראה החלו יושבי גאליציאה, הנוצרים, להביט בעין
רעה על היהודים האומללים הנאספים בבראדי ובשאר ערי הגבול, כי על כן
מצאה הממשלה לה לחובה להרגיע את רוח העם ע״י מכ״ע היוצא לאור בשם
הממשלה בלעמבערג. מכ״ע הנז' יודיע בשמנה לחדש הזה, לאמר: פקידי
הממשלה הטיבו לראות כי על ידי אשר היהודים הנמלטים מרוסיא באים
בהמון רב לגאליציה יפיהו שונאי ישראל רוח חיים בלב העם לצרור את
היהודים, ולכן מדי החלו היהודים לבוא לגאליציה פקחו פקידי הממשלה את
עיניהם והכינו את כל הנדרש לכלכלת הנמלטים, ועוררו את ראשי הועדים
הדורשים טובת הנמלטים כי ישימו עיניהם עליהם כי לא יחסר להם מזון
ומחיה ומחסה קיר וכל דבר הדרוש לבריאות האדם, וכן ישתדלו בכל עוז
למהר להוציאם מגאליציה להעבירם לאמעריקא. ועד כה לא היו היהודים
הנמלטים למשא על העם היושב בגאליציה. הועד אשר בלאנדאן הבטיח כי
יוציא את כל היהודים הבאים לגאליציה, ואלה אשר באו בערום והיסר כל
ידאג למהסיריהם; הכסף הנמצא באוצר הועד ההוא יספיק להוציא הדבר
הגדול הזה לאור. ועד עתה מלא הועד הבטחתו בכל פרטיה בעתה.
פעסט. — בחמשה לחדש הזה בא ה׳ מאנטאנו וה׳ דר. אשער שלוחי
הועד הגדול בלאנדאן לפני גראף טיסצא ראש שרי העצה בהונגאריה, והציע
לפניו את חפצם להושיב את היהודים הגולים מרוסיא על אדמת באסניה
והערצאגאווינא. גראף טימצא ענה את המציעים ההצעה הנז׳ כי יציעו את
הצעתם לפני שרי העצה בוויען אשר יפקדו על כל עניני ממלכת איסטריה-
הונגאריה. ובעצם היום נסעו שלוחי מצוה הנז׳ לוויען.
והנה אנחנו כבר הודענו כי ה׳ מאנטאנו הוא אשר השכיל על הדבר הזה,
והציע לפני הועד הלונדוני להביא את נדחי ישראל לבאסניה והערצאגאווינא.
ועתה אנו שומעים כי קריינא דהצעתא דא הוי פרוונכא, הוא הציעה והוא
משתדל להוציאה לאור. ואנחנו מברכים אותו כי חפץ ה׳ יצליח בידו להמציא
מנוחה לאחינו הגדהים באחת הארצות האוראפיות ולא באמעריקא, יען כי יום
יום אנו שומעים כי אחינו אשר כבר שולחו לאמעריקא מתאוננים במכתביהם
אל גדולי עמנו באשכנז על גורלם המר בארץ ההיא יען כי הנם מוכרחים
שם לחלל את השבת ולעבור על מצות ה׳. ואולם כשאנחנו לעצמנו נהשוב
כי בבאסניה והערצאנאווינא לא ישבו אחינו בהשקט ובטחה. כי האמנם
היהודים היושבים בארצות ממלכת אוסטריה - הונגאריה לא ידעו רע, כי המלך
המושל על דבר אמת בכל פקידיו המה אנשים ישרים ולא יתנו לגעת ביהודים
לרעה. אבל ארצות באמניה והערצאגאווינא עוד לא נחשבו על ממלכת
אוסטריה הונגאריה, וממשלת האבסבורג יושבת שם אפותיא דספסרא. ועוד
רבות בשנים תעבורנה עד יעבור רוח המרד בהארצות האל, יושביהן לא ישימו
לבבם עוד אל מאורי זיקות ומפיחי מדנים הבאים מארצות אחרות להסיתם
לבלי יקבלו עליהם עול מלכות אוסטריה. ועתה כי כן, לוא יהיו כי הסלאווים בבאסניה והערצאגאווינא לא יעשו ביהודים כאשר יעשו אחיהם בארץ אחרת,
הנה לא ימלט כי לא יהיו היהודים נזוקים בגופם וברכושם ע״י המרידות אשר
תפרוצנה שמה כפעם בפעם. ומבלעדי הדבר הזה הנה שתי הארצות האל
אינן מהארצות הברוכות והפוריות אשר בחצי האי באלקאן, ויושביהן המה
עניים וצרכיהם מועטים. ואם היהודים היושבים שם זה רבות בשנים בערך
עשרת אלפים נפשות יהיו חיי צער ועוני, עאכו״ב גולי רוסיא אשר יבאו שמה.
עד היום שאנו כותבים דברינו אלה עוד לא הודיעו מכ״ע מוויען אם
ממשלת אוסטריה-הונגאריה קבלה את ההצעה ההיא ברצון. ומי יודע אולי
לא תאבה להסכים על הדבר הזה מדאגה בדבר פן ירע בעיני ממשלת רוסיא
לראות כי ממשלת אוסטריה מחזקת את עמדתה בבאסניה והערצאגאווינא
בהביאה שמה אנשים חדשים אשר יהיו נאמנים אליה, והאנשים האלה הנם
מאלה אשר לא יכלה רוסיא שאת אותם.
להו
ירסג
סבורג. — כפי הודעות מכ״ע בפ״ב נמנו וגמרו כל שרי
סט. פעם
העצה לבלי הוציא לאור את החקים המיוחדים אשר הגראף איגנאטיוו מצא
אותם טובים בעתם לשכך בהם את חמת ההמון על היהודים. אבל כפי
ההידעה הבאה במכ״ע פר. צייטונג תבוא הצעת הגראף איננאטיף היום
(11 מאי) לפני הקיסר לקיימה או לבטלה. — מלבד הנאלאס גם שאר
מכתבי עתים אשר דבריהם נשמעים ידברו יום יום טוב על היהודים.
מכ״ע „מאסק. וועדאמאסטי״, יזהיר את העם לאמר: לעת כזאת מדובר בכל
הארץ מצאת היהודים מארץ רוסיא. מובן מאליו כי השמועה הזאת תעשה
רושם גדול בכל קצות הארץ. ואולם אנחנו הרוססים לא נושע בצאת היהודים
מאתנו. כי לא כל היהודים יוצאים מרוסיא, ורק אלה אשר בידם כסף רב או
מעט, רק המה לבדם פונים ערפם אלינו ועניי היהודים ישארו בארץ. ואם כן
הכסף יצא מרוסיא והעניות תשאר בה. — הסוחרים ממאסקווא מאספים חתימות
על מכתב בקשה מאת הממשלה לבלי תוסיף לגרש את היהודים ממאסקווא
כי בצאתם מהעיר יגיע נזק גדול להמסחור. — כמו הגענראל גורקא באדעססא
כן הגענראל טארלעבען בווילנא הכין את כל האמצעים הדרושים לעצור בעד
הרעה המתחוללת על היהודים גם שם.
חדשות מרוסיא. — לפי דברי „הגאוואסטי" הוסכם בסוד ועד צירי
ישראל בפעטרסבורג: 1) לדחות את רעיון העמיגראציע, באמצעי מתנגד
לזכיות אזרח אשר ליהודים מכבר הימים בארץ מולדתם הזאת. 2) להראות
כי שאלת היהודים לא תפתר כ״א בהתבטל החקים המברילים את היהודים
מכל העמים. 3) להודיע להממשלה כי פקידי הערים עמדו מרחוק בעת
הפרעות. 4) להשתדל לפני הכמשלה כי תראה אמצעים להושיע את
האומללים מאשמת הפאליצייא
אם כי לפי העבים הפרושים על שמנו יהיו לנו הדברים הארח כמתלדמים,
אך באשר שם יושבים גם צירי ערי השדה (אשר יבינו מה עמם דורש מהב)
נוכל לראות מזה כי רוח אחרת עברה על פני הארץ.
— מווילנא מודיעים להמ״ע הנ״ל כי ביום 18 אפריל נסעו משם שתי
מאות משפחות לאמעריכא (?)
— מבאלטא מודיעים כי ביום 12 אפריל פרצה תבערה בעיר, שלשים
בתי יהודים נשרפו. בכף השופטים נתפשו מבערים אחדים — רוכסים; על
היהודים נפל פחד ונמלטים על נפשותיהם להערים הקרובות.
— מקיוב מודיעים לו כי הרוססים העוברים באניות הקטור דרשו
מבעליהם לרחק את היהודים העובדים, ובעלי האניות נאלצו למלאות רפצם,
 אשר על - פנו היהודים בבקשתם אל אחיהם העשירים, כי יהיו למו לעזר
עד אשר יעברו את הגבול אשר שם ימצאי למו עבודה (?) - אם כן -
יאמר המודיע — גם העבודה לא תציל את היהודים מרדיפות!
— לפי דברי המ״ע הנ״ל ישתדלו רוקחי עיר פעטרסבורג אשר נגזר
עליהם כי ימכרו את בתי המרקחה אשר להם, כי תבטל הממשלה את הגורה,
ומכרו את דבריהם לעורכי די, המושבעים (פריסיאזני פאיוערענני) כי ישתדלו
בעדם. ואלה המה: נערקא, פאסאווערו, ראפאלאוויץ וזאלקינד
— מאסקווא. „מאסקאווסקי וועדאמאסטי" מודיע כי נציב מאסקווא
צוה לראש הפאליצייא כי לא יגרש עוד את היהודים ממאסקווא מבלי תת
להם ארוכה לעשות סדרים במסחריהם, ולהרפא מחליהם כי הגרושים הדחופיםיסבו הריסות מצבם ומות אנשים. — המ״ע הנז׳ יתן לו תודה בעד החסד
הזה, ומבקש כי ישים קץ להגרושים. „הלא הורשה ליהודים, אומר המ״ע, אשר
יש להם תעודת מלאכה לגור בפנים הארץ, ואם האנשים האלה לא עשו דבר
רע ומזיק. לדעתנו אין צורך להחלץ נגדם בבח החקים ולדרוש מהם כי
ותעסקו תמיד במלאכתם, ואם לא, יגורשו מן המקום אשר יגורו בו כבר״.
— מודיעים במכ״ע „גאלאס״ כי נציב עיר אדעססא נתן צו לכל פקידי
החילים הסרים למשמעתו, כי לא יחכו עוד על צוי הפקידים הגבוהים אם
יתהוו אי-סדרים כ״א מחויבים להושיע בלי איחור להפאליצייא.
המעתיק: שבא״ל.
וואשינגטאן. — אלה המה דברי הדעפעשע אשר ממשלת ארצות
הברית באמעריקא שלחה לצירה אשר בבירת ממשלת „רומאניה״ על דבר
הרעה אשר מצאה את היהודים ברומאניה:
יען כי אור הדעת ואהבת האדם הפיצו בימינו אלה את חשכת העבים
העולים מאד השנאה אשר מקורה בשינוי זרע מחצב האדם ואמונתו, ע״כ
תדאב נפש העם היושב באמעריקא למשמע אזן את הרעה והתלאה אשר
מצאה את היהודים ברומאניה. יכול להיות כי ההודעות המובאות במכ״ע
ואשר יהידים יודיעו הן מעט בדרך הפרזה; ואולם אין כל ספק כי קרו ויאתיו
דברים רבים הרעים מאד בעיני כל איש אשר אהבת האדם ומשרים תקנן
בלבבו. נשיא ארצות הברית יודע גם הוא כי אין לחייב את ממשלת רומאניה
בעד מעשים הרעים גם בעיניה ואך תקצר ידה לעצור בעושי הרעה. ואם כן
הוא הדבר הנה יהיה יותר מללא-תועלת לצות אותך (את הציר) כי בתור ציר
ממשלת ארצות הברית תודיע לממשלת רומאניה עד כמה תרע בעיני בני
אמעריקא התלאה אשר מצאה את היהודים. אך אם אתה (הציר) יודע כי יש
בידי ממשלת רומאניה לעצור בעד הרעה הזאת, ואם הגינה בהעוז אשר
בידה על היהודים לא קרום כל אלה, אזי תגלה את אזן ממשלת רומאניה
בשעה מוכשרת, כי רגשי האהבה אשר בלב העם היושב באמעריקא לארץ
רומאניה תחייב את ממשלת אמעריקא להגיד כי תקוה אשר ממשלת
רומאניה תמצא אמצעים לעצור בעד הרעה אשר מצאה את האומללים
הנבראים בצלם אלקים כמנו. המצוה הזאת אשר אני מצוה אותך לעשות
כבדה היא מאד, ועוד אודיעך בפרטיות איך תעשה המצוה הזאת. כי אם אמנם
רע מאד בעיני ממשלת אמעריקא לשמוע איך אנשים נרדפים על צוארם
באשר לאומתם ואמונתם שונה, בכל זאת לא תחפץ להתערב בדבר הזה
באופן אשר ממשלת הארץ ההיא תחשוב ההתערבות לנגיעה בכבודה. ואולם
אם תבוא לאזניך הודעה כי אחד מהיהודים מאזרחי אמעריקא היושב ברו-
מאניה נפגע גם הוא בגופו או בממונו כהיהודים יושבי רומאניה, לא
תאחר אף רגע וכל השתדלות תקל בעיניך למען הגן על אזרח אמעריקא,
ומקרים כאלה תמהר להודיע אלינו״.
(ועל החתום) פרייליננהויזען, היועץ המפקד על הענינים החצונים.ישרו מסלה
במה שכתבתי במאמרי דרך הרבים במפקיר וחזר ובצרו, נזכרתי אח״ז שהאריך
בזה התו״יט פ״ה דפחה, ושם תמה דאיך אפשר שיפער ממעשרות דלא גרע מלוקח שדה.
ונ"נ דלאו בחדא מחתא מחתינהו דגבי לשו"פ דחיוביו בשדה במחובר מיירי במפקיד השדה
(ולהר״י בתמורה ד"ו מיירי גם בזכה בגוף השדה אח״כ) אבל דכוותי׳ לגבי מעשר דחיובי'
בתלוש בבית מיירי בהפקיר שדהו לאחר מרוח, האי כדיני׳ והאי כדיניו, אלא דמ״ע אס״ל
דנלמד מלשו״פ לחיובא ולדון דה״נ מעמ״ל לא מהני לגבי'.
ואיך שיהיה הרי נמצא עוד עצה להפטר ממעשרות דהיינו להפקיר תבואתו או
שדהו (דמה״ת סגי בינו לבין עצמו עי׳ מג״א אי׳ רמ״ו סק״ט) ויחזור ויזכה.
ובמש״כ שם דכיון דהמלך לוקח עשירית ה״ל המחזיק כאריס, הנה נודעתי שלוקח
שם השולטן גם מס משיוי השדה, א"כ ה"ל המחזיק כשוכר מהמלך וכמוש"כ ר"ת לגבי חו"ל
וי"ל דלוצאי דנקטינן דבזה"ז אפי׳ א״י מד"ס פטור וגם בל״ז לא יכבד למכור לגוי הידוע
שיחזור וימכור כמו שעושין במכירת חמץ ולזה הערני ידידי הרה״ג יא״ר נ״י ע״כ.
אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זצלה״ה אבן לפידות חו״פק ראסיין יצ״ו.הודעות
כשר
כשר
תמצית-חומץ
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית תומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.מודעה רבה לאורייתא
להתודע ולהגלות אשר בע"ה יצא לאור כרך אחד מספר אורים
ותומים ממרן זקני הרב הגאון הגדול רשבבה״ג מו״ה יהותן אייבשיץ זצל״הה
אשר נחלק לארבעה חלקים כפי המבואר בהמודעה אשר הוצאתי לאור בי״ג
שבט שנה דלמטה ברוב פאר ויופי על נייר רענאל ובהנה״ה מדיוקת מאוד
אשר כמוה לא נהיתה עוד ע״י מורי חותני הרב הגאון החו״ב המפורסם
מו״ה יצחק הכהן פייגענבוים נ"י מ״צ מווארשא אשר פעל ועשה זאת
לבקשת רבים וכן שלמים וכל המעיין יראה ויבין כי עבר על פני כלו בעיר
נמרץ והדריך בו מסילה אשר רבים ילכו בה במישור כאשר עיני ההוגים
בו תחזינה מישרים.
מחיר כל כדך א׳ רו״כ חמשה קא״פ ס״ה 20 ,4 הכל כמבואר במודעה
הנ״ל. לסוכנים ולמאספים ינתן ראבאט הגון כדת הסוחרים, ואם ישלחו האנד-
געלד 20 פראצענט אשלח להם נגד נאכנאהמע והנה יהיה למכור אצלי
הה״מ וגם אצל הסוכן הכללי ר׳ לייביל ראזענבלאטט נ״י פראנצישקאנער נו׳ 30.
נאום יעקב יוסף אייבעשיץ רחוב באגנע נו׳ 1 ווארשא ניסן תרמ״בEGERS HOTELE in BERLIN
ו'
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפעהלע איך מיין אלעקסאנ-
דערשטראססע 51 בעלעגענעס האטעל. דיזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען דער נייצייט
אונד איסט גאמענטליך וועגען זיינער גינסטיגען לאגע צוא עמפפעהלען.
געגענאיבער דעם האטעל בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאף „אלעקסאנד
דערפלאָטץ" אונד געהען אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען דיכטונגען דער שטאדט.
געפאקקע פאם באנהאף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאָלט.
S. EGER.
-בע"ה יצא לאור ספרי דקדוקי סופרים למס׳ ב"ק מחירו 5 מארק
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
להשיגו אצלי במינכען.
 99 
יזראעליי שער קנאבע-פענסיאנאט ציריך.
ד
רעקטאר לאנדויא, פרעדיגער דער אידישע בעמיינדע.
ל
ער והסביבה יכולים להשיג על ידי את מכ״ע הלבנון
 במאנשעסט
גם את השולמית במחיר הקצוב על העלים.
I. Emanuel, 8 Wihtteld Stroct. Chiecthan, Manshester.
A
MA
ר
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintere Flachsuarkt-Strasse No. 2, Mainz (Deuischland)Fur die Rerlaction Verantwortlich J. Bril. — Druck und Vorlag Von J. Bril in Mainz