.
LODralSCHO Ausgaoo doS„ISPaolo
ה
נומע
שנת שתים עשרה
N. 32 לב -
כול להשיגו
ר ארצות: 18
פראנק, 75
 והאמת ובנוגע לימי
לים
. — לב
ג
 יותר
ום ואבני גילו
הרעדאקל
הו ברבע פ
 ואיל
אלה אשר נוכל לשלום
לו לשו
עיל
עים מוי
תיא.
 אליני
ב
יליני
ליל
 אשר בימים האלה אליניע
 אליני
 
ם.
Leib Levinsohn in
ש
א אליום
Wilna
 היום
Balschola Ulita, D.
 וישי
אים הא
(108 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בתיהם ולו המונים
מכתב עתי בשפת עבר.
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דרך אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 22 Marz
מאינץ, כ״ד אדר
 התרל"ו
1876מאמר ראשי: על דבר ישוב א״י.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: קאוונא. פינסק. ירושלם. יאססו.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פאריז. לאנדאן. תונים. טירקיא. פרס. תימן.
פאריז.
-
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע. על דבר ישוב א"י
ספור ישיבת ארבעים יום בארץ הקדושהקראו למו בגלל הדבה הרעה אשר הוציאו עליהם תרי ארץ הקדושה.
ועתה בטרם נשוב לדברינו ע״ד ישוא״י, נעתיק כמעט מלה במלח
את דברי השר שי׳ בסוף ספרו הנכבד, כי נכבדות מדבר שם ויחוה את
דעתו הגדולה מה טוב לעשות באה״ק להרים קרן אחינו היושבים עליה
סוף דבר
כחתימי ספור דברי מסעי זה אשמח כי יכולתי עוד הפעם להוכח
אמתת הדברים אשר השיבו לי ראשי אלפי ישראל באה״ק על שאלותי אותם
במכתבי אליהם ביום 15 אקטאבער שנת תרל״ד. ואהבתי וכבדי את אחי
יושבי ארץ הקדושה גדלה עתה בכפלים, ואם תשאלוני: „הראוים יושבי
ארץ הקדושה כי נתמכם ואם מצוה לרחם עליהם?" „כן" אענה לכם.
„המוכשרים המה לעשות מלאכה ועבודה, ואם מוכנים המה לעשות בחפץ
כפיהם?" „בלי כל ספק" תהיה תשובתי. „הנבוא לעזרתם לרוחתם ולישועתם
באשר אחינו בשרנו המה וזרע יעקב כלנו יחד?" על זאת אשוב לכם:
„אם לא תספיק לכם מצות התורה אשר תחייבנו לעשות זאת, למדו להיטב
משאר העמים אשר יתמכו בימין צדקם את אלה המתנרבים להקדיש את
חייהם ללמודי ידיעת דתם ומצותיה. שימו נא עיניכם ולבבכם על המתנות
ברוח נדיבה, על בתי חסד הנעלים והנשאים, על כסף התמיכה אשר הורם
והוגף שנה שנה להחזקתם ולקיומם לא רק בירושלם כי אם בכל חלקי
תבל. ולא רק יחידים הנם מתנדבים על כל אלה כי גם מלכים אדירים
תומכים כל הדברים האלה ככל אשר לאל ידם הגדולה. זכרו את המלחמה
האיומה אשר פרצה בעקב הרשיום לתקן בית תפלה אחד שלהם בעה״ק
ירושלים. וכל אלה עושים שאר העמים על פני האדמה רק למען החזק
עמודי דתיהם - ואיך אנחנו עם בנ״י נעמוד מרחוק, ונאמר: הננו כלנו
עושים ואוכלים; ואחינו בירושלם ממנו יראו וכן יעשו גם המה לאכול לחם
יגיע כפים. אין לנו חפץ באנשים עצלים אשר כל היום ישקורו על ספרים
ללמוד וללמד תורת ה׳ ומצותיו, וחושבים כי בדבר הזה ימלאו חובתם
בחיים, ומצפים לעזרתנו ותמיכתנו׳. אחינו בירושלם ובכל ערי ארץ
הקדושה הנם עושים במלאכה וגם חרוצים ויגעים בה יותר מאיזה אנשים
באורופא, ולולא זאת לא נשאר אחד מהם בחיים (כי כסף התמיכה לא
תספיק אף לשליש צרכיהם). אבל אם המשתבר במלאכתו ישתכר אל
צרור נקוב, אם אין דורש ואין מבקש לסחר ותבואת אה״ק, ואם לחץ רעב
וחליים רעים ופניעות רעות אחרות תמצאנה כפעם בפעם את אחינו אלה.
הלא עלינו עם בני ישראל אשר ה׳ נראה אלינו בהר סיני, עלינו יותר
מאחרים החובה לבוא לעזרתם ולחלצם מן המצר ולהעמידם במרחב.
ואם תשאלוני לאמר: „הננו סוכנים לתת ידינו לאסוף קרן קייםמאת השר משה מונטיפיורי בארונט.
(המשך וסוף מנו׳ 31)
העדה בחברון וצפת העריכו בקשתם אל השר לשלוח להם רופא
מאורופא, והשר מצא את בקשתם ראויה להשמע.
השר יספר כי הרבנים הגאונים מהור״ס אוירבאך ומוהר"ש סלאנט
נ״י הבטיחו לו כי מכל כסף הנדבות אשר שלוחי הספרדים יאספו בערי
אלגיר ובארבאריע וכו' לא יתנו חלק לעניי עדת האשכנזים. השר יאמר
עם הסיפור כי יזכיר את הדבר הזה בהראפארט שלו, למען הסר מעדת
האשכנזים עקשות פה ולזות שפתים לאמר כי האשכנזים לא יתנו חלק
להספרדים בהחלוקה הגדולה.
בשמנה עשר לחדש אוגוסט עזב השר את העיר הקדושה בבקר
השכם, למען לא יחרדו בני ציון היקרים ללותו בהמון רב. ובטרם יצא את
העיר פקד על הסופר המופלא מוה׳ יעקב האסלאוויטץ נ"י לכתוב לשמו
עוד ספר תורה, והשר בעצמו כתב מלת „בראשית" בראש הספר.
בעשרים לחדש הנז׳ ירד השר באנית קטור צרפתית אשר
העבירתהו אורחות הים דרך נעאפאל ומארסילליע, ומשם נסע דרך פאריז
לבריטאניה, ובתשעה לחדש סעפטעמבער בא לשלום לביתו בראמזגעט.
פ"
עד הנה העתקנו לפני קוראינו הנכבדים רק את תוכן דברי השר
שי׳ בספר מסעו אשר יכיל בשפת בריטאניה 103 עמודים. האמנם כי טוב
מאד היה להעתיק את כל דבריו על הסדר, אך כבר ארך מאמרנו ע״ד
ישוא״י, וגם בפינו ובלבבנו עוד מלים לדבר בהענין הגדול הזה, ואם
העתקנו דברי הספר כלו, כלתה שנת י״ב להלבנון והמאמר לא כלה אבל
גם תוכן דברי השר שי׳ יספיק למדי להשיב לב דורשי שלום ציון לאהבה
את היושבים לפני ה׳ לתורה ולתעודה בהר ה׳ צבאות, אשר כמעט נדחים אשר ממנו נוכל לתמכם ככל אשר ידרשו מאתנו; ועוד יתרה הננו לעשות,
גרים למענם חלק גדול מברכת ה׳ אשר עלינו אם יהיה נדרש להם; אך
הגידה נא מה נעשה להם כי יושעו על ידי המעשה אשר נעשה מלחצם
וצרתם?״ על זאת אענה לכם: „ראשית דבר מלאו נא את בקשתם אשר
אשר המה בעצמם מבקשים מכם; אך מכל הדברים אשר המה דורשים
מאתנו, משפט הבכורה לבנין בתים בירושלם עבור אחינו שם.
„בחרו נא חלקת שדה מחוץ לחומות ירושלם, ובנו בכל ארבע
רוחותיה בתים טובים לשבת, ובתוך, הקם תקימו בית תפלה, בית מדרש
לתורה ומדע, ובית המרחץ. ולפני כל בית ובית יהיה מקום רחב ידים
אשר כל משפחה ומשפחה מיושבי הבתים האלה תטע לפני הבית אלני זית
גפנים ויזרעו ירקות הדרושות למחיתם, ובדרך הזה תחנכו את ידיהם
לעבודת האדמה.
„יושבי הבתים האלה ישלמו שכר דירה שנה שנה בערך אשר יוכלו
שאת. ותוסד חברה ע״פ תקנות וסדרים נאמנים אשר לידה יבוא כסף
שכר הדירות, והיא תפקח לעזור בהכסף הזה את העניים היותר גדולים,
בעלי המלאכה, הסוחרים, עובדי האדמה או עניים אחרים הראוים לתמכם.אך ראשית כל יוקח מהכסף הזה את הנדרש לתשלומי סופר ומשגיח
ולתקוני הבתים האלה בכל עת אשר ידרשו תיקון.
„כאשר ירבה מספר הכסף אשר תרימו, תוכלו לבנות בתים בסדרים
האלה גם בצפת טבריה וחברון. ומכסף שכר הדירה תיסדו בתי גמילות
חסדים להלות לעני בשעת דחקו על ערבות בטוחה. ואם ה׳ יהיה עמכם
ומספר כסף התרומה יעלה עד 20000 - 50000 פפונד שטערלינג, אז
תמצאו בלי כל עמל ויגיעה לקנות ככל אשר תחפצו שדות סביב צפת,
פקועין, טבריה, חברון ירושלם, יפו וחיפה. ובכל המקומות האלה תמצאו
אנשים אשר בכל חפץ לבבם הנם מוכנים לעבוד את האדמה. בצפת
וטבריה לבד נמצאו מאה ושבעים איש המוכנים להוציא לחמם מן הארץ,
וגם בפקיעין וחיפה נמצאו אנשים כאלה, ובלי ספק ימצאון גם בירושלם
אנשים הנושאים את נפשם לעבודת האדמה.
ואם תפנו אלי בשאלתכם לאמר: „הננו מוצאים עצתך והצעתך
טובה למלאות אחריה, אך הגודה נא לנו העת אשר תמצא אותה מוכשרת
לקרבה אל מעשה הצדקה הזאת? על השאלה הזאת תהיה תשובתי:
„החלו לעשות מיד; עת לעשות גם היום אם תוכלו.„אחינו מאורופא, פרס וטירקיא התעוררו לקול הדברים אשר נדברתם
והגיעו לאזניהם על ידי מכתבי עתים מארצות שונות. אחינו אלה הנם
נשענים עליכם ולא יסתפקו כי מהר תמהרו להיטב מעמד בני ציון היקרים.
ועתה הנם קוראים בקול גדול: הננו כלנו לפניכם, תנו לנו שדות, מלאו
ידינו בעבודה; הנכם מבטיחים לנו שתיהם. ואנחנו מוכנים באהבתנו
לירושלם לתת ידינו לעשות כל מלאכה כבדה אשר תתנו לנו; אבל ראשי
הכוללים יענונו על שאלותנו מהם בדברי המלך שלמה: „נשיאים ורוח
גשם אין" (ר״ל: אך קול דברים הננו שומעים ותמונת פעולה להיטב מצב
בני ציון איננו רואים). ועתה עליכם החובה — הנני כופל דברי אלה -
לבלי תשלו עוד נפשם. קרבו בלי איחור אל הפעולה הקדושה, וכל מי
אשר אהבת ציון תשכון בלבבו יתן ידו אליכם לבצע את מעשיכם. ויהי
נועם ה׳ עלינו ומעשה ידינו כוננהו.
משה מונטיפיורי דברי הימים
.
ב
שר
. אשכנז. — עוד מעט וגם החינים יריחו האבק שרפה היוצא
מקני-רובה קרופפ. בימים האחרונים השמועה באה לאשכנז כי שודדי הים
מחינא התנפלו על אנית סוחר אשכנזית ויקחוה בשבי. הדבר הזה העלה
עליו חמת ממשלת אשכנז, ותשלח לחופי ים חינא שש אניות מלחמה
ועליהם 1380 איש, וקני-רובה גדולים במספר 57, גם ממשלות בריטאניה
ורוסיא גלוו אל ממשלת אשכנז בדבר הזה, וממשלת בריטאניה שלחה
לחינא 24 אניות מלחמה ועליהן 250 קני-רובה גדולים, וממשלת רוסיא 6אניות מלחמה עם 54 קני-רובה. ויש תקוה כי החינים כשמעם את הקולות
משלש מאות וארבעים פיות מריקי אש, יתעשתו ולא יוסיפו להרגיז את
אניות אורופא.
כל יודעי בינה לעתים יצפו בכליון עינים לראות ולשמוע אב
בית נבחרי הלאנדטאג הפרוססי יסכימו לחפץ הנסיך ביסמארק, כי מסלות
הברזל אשר לממשלת פרוססיא תמכרנה לממלכת אשכנז, למען מפרוססיא
יראו שאר המושלים באשכנז וימכרו את מסלות הברזל אשר בארצותם
להממלכה, באופן כי תהינה כל המסלות באשכנז קנין כסף של הממלכה,
ובדבר הזה יחשוב הנסיך ביסמארק תתחזק אגורת לאום אשכנז, וגם ימעטו
הבאנקראטים של החברות השונות באשכנז, כי כל מי שנתן עד עתה את
כספו על קרן הצבי, ימצא מעתה מקום בטוח לתת את כספו להחברה
הכללית של כל מסלות ברזל, אשר הקרן והפירות יהיו בטוחים. אבל כפי
הנראה ברצון טוב לא יסכימו נבחרי הלאנדטאג לחפץ הנסיך ביסמארק.
—באלה הימים יצא לאור במכ״ע אשר להממשלה חשבון ההכנסה
של כל ממלכת אשכנז בשנת 75. מהחשבון הזה יוצא לדעת כי בשנה
האחרונה רבתה ההכנסה על השנה שלפניה במספר שנים עשר וחצי
מילליאן מארק. והנה הרבוי הזה יכול להיות אות נאמן על המצב המאושר
באשכנז, אך אם נתבונן על הדברים אשר על ידם רבתה ההכנסה, לא
תראה לפנינו תמונה משמחת. לראשונה יראה לפנינו כי הכנסת הסכס
מהסחורה הבאה מארצות אחרות הרבתה ההכנסה במספר חמשה וחצי
מילליאן מארק. ההכנסה הזאת הביאה הרוחה לאוצר הממלכה אך לא
להאזרחים, כי היא לאות אשר בשנת 75 הוכרחו האשכנים להביא צרכיהםמארצות אחרות יותר מבשנת 74. ולעומת זה נראה כי המכס מהצוקער
הנעשה מלפת (ריבין) ומלח וטאבאק מאשכנז התמעט בשנה העברה
במספר חמשה ורבע מילליאן. גם הריבוי של החמשה חסר רבע מילליא
שהעלה בשנה העברה יותר משנת 74 המכס של יין שרף ושכר שעורים.
ם הרבוי הזה לא ישמח לב, כי ממנו נראה אשר האשכנזים הרבו לשנות
ביין שרף ושכר בשנת 75.
— מכתבי העתים היוצאים לאור בפעסט העבירו את השמועה
לאמר: כאשר נשמע בברלין כי הקני-רובה החדשים אשר תעשה ממש.
אוסטריא טובות הנה מאלה אשר לפרוססיא, באו שלשה שרים מצבא
פרוססיא לוויען ובקשו לחקור ולדרוש אחר מעשה הקני-רובה החדשים.
אך השר המפקד על עניני המלחמה צוה לבלי תת אותם לבא אל
הארסנאל, ושרי הצבא הפרוססים שבו לברלין מבלי השיג חפצם בוויען,
אבל יקוו לראות בברלין את אשר לא יכלו לראות בוויען, כי בצאתם
מוויען לוו אותם שלשה אומנים גדולים העושים במלאכה בבית הנשק
מוויען, והמלוים האלה באו ברלינה ובלי ספק יודיעו הסוד חרש אשר יצוק
בקני-רובה החדשים האוסטריים. ההודעה הזאת יודיעו גם מכתבי עתיםבאשכנז בתקותם כי עד מהרה תודיע הממשלה כי שקר ענו מכ״ע מפעסט
בהפרוססים כי מרגלים המה וכו' —.
צרפת. — העב קל אשר החשיך כמעט את שמי צרפת, גם הוא
חלף ועבר בי״ד לחדש הזה. ביום הזה הודיע ראש שרי העצה להסענאטארים
והשר היועץ המפקד על הענינים הפנימים בבית הנבחרים את מהשבת שרי
העצה החדשים, והמטרה אסר שמו לנגד עניהם בקחתם רסן הממשלה
בידם. ראשונה הבטיחו כי לא יסורו מן הדרך אשר סלל לפניו נשיא
הרעפובליק במכתבו הגלוי בחדש העבר אשר בו הזכיר את הצרפתים כי
עד שנת 80 רק בידו לבדו העוז והיכולת לקרוא לנבחרי העם כי יתיעצו
יהד אם תשאר הרעפובליק גברת צרפת או לא. ואולם הוא לא ישתמש
בהעוז הזה עד נסותו בעצמו את הרעפובליק במשלו על פיה באמת ובתום
לב אם היא תצלח לעצור בהצרפתים או לא — הדברים האלה שיצאו מפי
המארשאל סאק מאהן, יאמרו שרי העצה החדשים, ישוו תמיד לנגד
עיניהם ומהם לא יסירו, וכל הימים אשר יעמדו על משמרתם יעבדו את
הרעפובליק באמון רוח. וכן לא יתנו להפקידים אשר תחתיהם כי יבאישו
את רוח הרעפובליק בעיני העם (בזה יבשרו כי פקידי המחוזות אשר הציב
הדוכם ברוגליע וה׳ ביפפעט לחתור במחשך תחת הרעפובליק, יוסרוממשמרתם), וכי כל חפצם אשר הסרים למשעתם כמוהם יעשו להאיר את
עיני העם כי הרעפובליק תשען על קדושת הדת והמוסר וחיי המשפחה,
ועל שמירת רכוש כל אדם, ולעזור ולעורר את העם למלאכה ועבודה, וכי
גם זאת כל חפץ וישע הרעפובליק למנוע את העם מבוא בדמי מלחמה
עב העמים האחרים. — ולאחרונה יבטיחו שרי העצה החדשים כי יציעו
לפני שני בתי המחוקקים שינוים בסדר בחירת פקידי אזרחי כל עיר וכפר
(כי מימי ברוגליע עד היום בחרה הממשלה ולא העדה את הטובים
בעיניה לפקידי האזרחים), וכן תציע שינוים בדבר התיסדות בתי מדרש
לחכמה, באופן כי גם מעתה תהיה יד הממשלה שלטת על בתי מדרש
החכמה ולא יאמרו היעזעוויטים הנה בתי מדרש החכמה בידינו הם עפ״י
חקי האספה הלאומית, והממשלה אין לה דבר בזה.
הדברים האלה אשר מפורש ודי באר יצאו מפי שרי העצה הפיצו
כל העננים אשר כסו את פני צרפת מדאנה בדבר פן לא יתמכו רוב נבחרי
העם את שרי העצה החדשים באשר לא יבטחו בם כי ישמרו משמרת
מסח את הרעפובליק. אבל עתה כאשר הודיעו שרי העצה את הדרך אשר
ילכו בו אין כל ספק כי רוב היושבים בבתי המחוקקים יעמדו לימינם
ויתמכו את פעולותיהם. וגם גאמבאטטא אשר לא יאבה להאמין לשר⸗
העצה על דברתם ישוב להאמין בם כאשר יחל לראות פעולותיהם, וביחוד
בהחילם לבער אחרי הפקידים הבונפארטים ושאר שונאי הרעפובליק אשרה׳ ברוגליע וביפפעט הפקידום על הארץ.
בריטאניה. — כבר הודענו אשר המלכה ביום פתחה את הפאר-
לאמענט הודיעה כי שרי עצתה יציעו לפניהם להוסיף על שם כבוד
מלכותה שם מיוחד על ממשלתה בארצות הודו, וה׳ דיזראעלי ראש. שרי
העצה הציע כי מעתה תקרא מלכת בריטאניה גם בשם קיסרית הודו.
אבל ההצעה הזאת פגשה התנגדות גדולה בהפארלאמענט וגם דעת הקהל
בבריטאניה איננו נוחה ממנה. המתנגדים יאמרו כי בהקרא מלכת בריטאניה
בשם קיסרית הודו, יחולל כבוד שאר הקאלאניים אשר לבריטאניה בכל
קצות הארץ באשר לא תתיחש המלכה בממשלתה עליהם כמו בממשלתה
על ארצות הודו, ואחרים אמרו כי בקרוא שם קיסרית הודו למלכת בריטאניה
תקבל עליה החובה להגן גם על אמונת השונות בהודו, כי המלכה נקראת
מאז גם בשם הכבוד הזה „מגן ומחסה על אמונת עבדיה. ולמען הסר
הדאגה הזאת השכיל ה׳ דיזראעלי, להוסיף שם קיסרית הודו אחרי כל
תארי הכבוד, ומעתה תקרא וויקטאריע הראשונה בשם: „בחסד עליון
המולכת על ארצות בריטאניה וארץ אירלאנד, מגינה על האמונה. וקיסרית
הודו. ואם כן שם קיסרית הודו יזכר לאחרונה. אבל לאום בריטאניה איננו
שבע רצון בשם קיסרית, כי מאז מלוך מלך בבריטאניה לא נודע שם
קיסר בארץ ההיא. אכן אין כל ספק כי עצת ה׳ דיזראעלי היא תקום.
וכבר התקבלה הצעתו בהויכוח הכללי בהפארלאמענט.— היורש עצר כסא מלכות בריטאניה כבר עזב ארצות הודו
ובקרוב ישוב לבריטאניה. אין קצה לכל הכבוד אשר נחל במסעו זה מעמי
הודו כמו ממושליהם, והבריטאנים שמחים בתקותם כי מעתה אשר
ההודיים מלכם ביפיו חזו עיניהם ידבקו לאהבה אותו אהבת עולם והאהבה
הזאת תבטיח להבריטאנים את ממשלתם בארצות הודו יותר מאלפי אלפים
אנשי חיל אשר יעמדו שם על המשמר.
טירקיא. — השמיעות הבאות מסערביע ומאנטינעגרו לא תשמחנה
את רודפי השלום. כי העמים האלה למרות חפץ הנסיכים העוצרים
בהם לא יחפצו לשבת בשלוה, וכל היום יתנו בקולם על הממשלה כי
תתן אותם לצאת למלחמה על השולטאן יחד עם המתקוממים בהערצענא-
ווינא ובאסניה. נבחרי עם סערביע נתנו חוק להלוות כסף לצרכי המלחמה.
ובדעתם כי עשירי אורופא לא יתנו להם כסף למלחמה, ע״כ שמו מעמסה
על הסערביים בעצמם כי המה ילוו את הכסף הדרוש להממשלה לצרכי
המלחמה. — גם השולטאן לא ינוח, והפקודה יצאה מממשלתו לאסוף צבא
רב סביב גפולי סערבוע. וכפי שמודיעים מברלין דרש השולטאן מעשירי
אשכנז הלואה חדשה ומבטיח לתת נשך כסף 18 למאה (אך אין מי שיתן אזן
קשבת לההלואה הזאת, כי כבר משועבדות כל הכנסות ממלכתו לתשלומיההלואות הקודמות). בכל זאת יאמרו יודעי בינה לעתים כי החפץ הטוב
של הממשלות האדירות באורופא להחזיק השלום הכללי יגבר על חפץ
אלה העמים אשר קרבות יחפצו. מי יתן וכן יהי! מכתבי-סופרים
1.4קאוונא. — כבר נודע לקוראי הלבנון, כי כמשלת רוסיא הפקידה
קאמיסיאן מיוחדת לשום עין על דרכי העברים בנוגע לחובתם להממשלה
בעבודת הצבא הכללית כי ימלאו אותה כחקה. ועתה קוראים אנחנו
בהמ״ע רוסקי מיר נו׳ 61 *) כדברים האלה: על פי הצעת המיניסטער על
הענינים הפנימים, איך לעצור בעד העברים כי ימלאו את חובתם לעבודת
הצבא, הסכימה בית מועצת הממשלה (גאסודארסטוועני סאוויעט) על
שלושה חוקים האלה: 1) לרגלי חובת עבודת הצבא הכללית מחוייב כל
איש ישראל להכתב בספר הנכתבים במקום מגורו התמידי או בהמקום
אשר שם עסקו תמיד, בעיר או בבית משפט הכפר (וואלאסט) ומי אשר
אין לו מקום מושב תמידי עליו להכתב בעיר או בכפר אשר יהי׳ שמה
בעת צאת הפקודה ההיא; 2) שלא למלאות החסרון אשר יחסר מנוצרים
בעברים ולהפך מעברים בנוצרים, הנוצרים ימלאו חסרונם אשר יחסרו
מהם בנוצרים, והאינם נוצרים ימלאו חסרונם בבני בעלי דתם, אחרי כי
אין כל חוב מוטל על בן בעל דת אחת לעבוד בצבא בעד בן בעל דת
זולתו; 3) על שאלת הגאסודארסטוועני סאוויעט איך להתנהג באופן כאשר
תחסר מבני בעלי איזה דת אנשים צעירים בכלל להשלים את המספר לעבודת
הצבא הכללית, האם יבוטל אז החוק הנזכר ולמלאות חסרונם גם מבני
בעלי דת אחרת או לא? על זאת הסכימה המיניסטערסטווא ביום 19 יאנוואו
כי נשען על החוק כי אין כל בעל דת אחת מחוייב לעבוד בצבא בעד
כן דת אחרת — בשום אופן אין למלאות החסרון מבני בעלי דת אחרת,
והחוק הזה שדיר וקיים בכל עת ובכל זמן... עכ״ל המ״ע הנזכר.שלשת הסעיפים האלה. לא ידיעו כחו של ישראל, ונהפוך הוא,
ינוכל עוד לאמר כי באיזה פנים יטב לנו אחרי כי באמת טוב לבני ישראל.
למלאות עבודתם זאת בכל לבבם ותראה הממשלה הרוממה — אשר לא
תקפח שכר כל פעולה טובה וישרה — כי נקיים אנחנו מהאשמה הזאת
וכי נמלא את מספר העובדים הצבא, ובטח תשלם לנו כמעשינו ונבוא על
שכרנו ושלום על ישראל !
אלהגן לעווינסקי מגילוואן
פינסק (לזכר עולם יהיה צדיק) - בנפש מרה ותוגת לב אבוא הפעם
להדאיב רוחכם קוראים יקרים בבשורה לא טובה, כי אבדה גדולה
אבדנו בימים האלה. יום א׳ י״ח שבט נאסף אל עמיו הגביר המפורסם הנכבד
וקר הערך טוב הלבב, משכיל ביראה טהורה ישרה הר״ר יהודא ליב
גרינבערג. המנוח הזה בן שישים ושמונה שנה היה במותו, אבל כבר
עשינו לו, כל אנשי עירנו „פינסק וקארלין״ כולם הלכו לגמול לו חסדו האחרון,
המונים המונים נהרו אחרי מטתו. ובשעה העשירית בבוקר הובאה גויתו
אצל בית הכנסת „דפינסק" ושם הספירו כראוי לכבודו המגיד דעירנו, ואחר
כן במר נפש לוינו אותו לשדה הנצח, גם שם ספדנוהו, ספרנו צדקותיו
הגדולות כי מיום עמדו על רגליו היה פועל צדק אהוב נכבד בעיני כל,
ההצלחה עמדה לו לעשות עושר רב בצדק ובמשפט. אך הכסף לא משך
אותו ברשתו, ועסקיו הרבים לא עצרו אותו להקדיש את מרבית עתותיו
לתורה, לצדקה, ולגסילות חסדים, טוב למקום, וטוב לבריות היה. לא
ההסיר יום אחד מבלי מלאות שיעורו בלמוד גפ״ת וכל מסטין לא
הפריעוהו, כל איש צר ומצוק שפך שיחו בחיקי, וימצא רוחה, רוח אהבת
האדם, ואהבת עמו התנוסס בקרבו להפליא. ויהי לברכה בקרב עדתנו,
ואהבתו לעשות טוב, עמדה לו לחלק גם בהצואה איך שיתנהגו אחרי *) טוב ונכון הדבר כי כל מעתיקי חדשות ממכ"ע הרוסיים יצינו גם הנומ'
מהמכ״ע אשר הם מעתיקים, כי לפעמים ירצה הקורא לקרוא הדבר בהארגינאל וידע מקום
 ז":; יש
מוצאו איפוא הוא.מותו, כי לבד הונו העצום אשר השאיר לחמשת בניו הנכבדים, המופלגים,
הגבירים, ושתי בנות עוד השאיר: שנים עשר אלף רוכ״ס על קרן קימת.
אלף רו״כ להת״ת ולבית החולים. חמשה מאות להבית הכנסת הגדול
„דקארלין״, אשר אביו ז״ל יסדו ובנהו בימים הראשונים, ולשאיריו וקרובי
העניים לאיש איש כערכו, ויותר מעשי הצדקות, לא אוכל לפרטם, אמנם,
לו יאתה תהלה על טוב לבבו ורוחו הנדיבה. וידעו הקוראים כי בתארי
מעלות המנוח הזה לא הפרותי על המדה, יען ידעתי מאמרם ז״ל כשם
שנפרעים מן המתים כן נפרעים מן הספדנים ומן העונים אחריהם (ברכות
דף ס״ב).
ינחם ה׳ את בניו המפורסמים הגבירים ואת כל המתאבלים עליו
בתוך כל אבלי ציון וירושלים ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים.
אחד מהמתאבלים עליו, יהודא ליב הכהן פייגעלסאהן.
ירושלם כ״ג שבט ויברכו שם כבודך" לפ״ק, קראתי בהלבנון גליון
24 הערכת המו״ל מכסף התרומה אשר ירימו אחינו הנדיבים יושבי ארצותאיירופא, ואופני חלוקתם לכל נפש ונפש. ויאמר כדברים האלה: החלוקה
היותר גדולה היא בכולל הו״ר ואונגארן. אלה ישיגו ערך 400 פראנק לשנה
לכל נפש מהם, והיותר קטנה היא בכולל עסטרייך וואהלין לאלה יגיע
לכל נפש בערך 25-50 פראנק לשנה בני כולל חב״ד ישינו לנפש ערך
135 פראנק לשנה...
אם כי נהירון להמו״ל הנכבד שבילי ארצנו הקדושה יותר משביל
עירו עכ״ז לא אחדל מלגלות את אזנו כי הערכתו זאת על אדני השנגה
הטבעו, ודבריו הנעימים בגליון הקודם „הנה פתוחים... שערי הלבנון,
ויבוא בם לדבר כחפצו וכדעתו, ואם נוכח כי שנינו באמרי פינו גודה ולא
נבוש!", הם הרהיבוני לדבר דברי ולבוא שעריו.
מה שאומר המו״ל נכבד „החלוקה היותר גדולה היא בכולל הו״ד
ואונגארן" כן היא! נעלים המה בערכם מעל שער הכוללים בירושלים ת"ו
אבל לא ראוי זה כראוי זה הראשונים יקבלו חלוקתם משלם סך 400 פר׳ —
ואולי עוד יותר - שוה בה כל נפש אדם, כיונק הגמול על שדי אמוכאיש שיבה ונכבד. לא כן האחרונים! כי מגרעות ניתן למו — והא סדר
חלוקתם: קטן שנולד עד 7 שנה יקח 8 גראד, משבעה ואילך עד פרק
מי שנשא „ערך 41 מעלות (ואין חילוק בין איש נכבד..) משנשא
אשה יקבל ערך 90-25 מעלות - לאיש וביתו.
הכסף הנשלח להם מחוץ יחולק לפי מספר הגראדין, וכאו״א יקבל
כפי זכותו או זכות אבותיו, „כמה יגיע להם על כל מעלה ומעלה?" לא
יוכלו להגיד מראש שנתם בה יעמודו — כי אין הדבר קצוב להם, כי כל
כסף המתוכן אשר יקבצו ראשי וגבאי ארצם ימהרו לשלוח ירושלימה
לפקודי הכולל. ובפרט בעתות האלה אשר העננים לא ישפכו גשמי נדבות
בשטף כבשנים קדמוניות, ואדם רב — ת״ל — יבואו לשכון כבוד
בירושלם ועריה... ואך באחרית השנה יבואו חשבון כמה עלה להם
על כל מעלה.
והנני לערוך מערכתם כפי חשבונם בשנה העברה אשר השינו ערך
60 פיאסטער - 13 פראנק 60 סאנטין לכל מעלה. האיש אשר במעלה
עליונה הנהו — למרבה יעלה מספרם עד 15—601 גראד היא חלקם השיגו
ערך 328 פראנק לנפש - עוד חסר להם כפי חשבון כולל הו״ד 33 פראנק
לנפש, א״כ איך השוה אותם : הלוא הבדל רב הוא.
לעומתם נערוך אלה אשר אך ב85 מעלות יספיקו, לא השינו יותר
מן 220 פראנק לנפש אדם — ואיך נוכל לערוך אלו מול אלו? ובפרט כי
רוב הכולל הם! אנחנו חשבנו כמו שהיה ברוב השנים מאז נוסד כולל אונגארן. המו״ל!
עוד יאמר בני כולל חבר ישיגו לנפש ערך 135 פראנק לשנה"
הפריז על המדה יותר מדי כי אף בהיות השנים כתיקונם לא קיבלו סך
רב כזה. וזה כששת שנים אשר נגדע חומש מתרומת כספם, ולא יקבלו
יותר מן 24 רו״כ לשנה לכל נפשואדס — הקורא היקר אל יחשוב כי שם
רו״כ" הוא דוקא כסף, גם ניר בשם רו״כ יקרא והבדל רב בניהם. „כסף״
שוה פה 4 פראנק „וגיר שוה אך ג' פראנק וחצי. בשנה הזאת נמכר
הרו״כ בערך 3 פראנק 25 סאנטין. א״כ השיגו אך 78 פראנק לנפש
אדם והמו״ל הנכבד ערך כמעט פי שנים. אמנם כן! אני לא חשבתי אך
החלוקה פשוטה בה שוים כל נפש, אך יש אנשים נכבדים אשר יתוסףלהם על חלוקתם ובשם „הוספה" תקרא, „מי הוא אשר תוספתא דידיהם
ישלים לסך הנז״?" לא אדע. (דוק ותדע. המו״ל)
כן הנני להודיע כי מספר הכוללים בירושלם ת"ו הוא 13 כי זה
כשנה אשר „חסידי קארלין" התפרדו מעל אחיהם „חסידי וואהלין" ויהיה
לכולל מיוחד — אם כי לא נעלים המה בכסף תרוסתם מהראשונים, אך
גבאים מיוחדים להם.
גם כולל עסטרייך נפרד לשתי מקהלות האחד בשם „כולל
לעמבערגי נקרא, והשני בשם „כולל וויזנוצא" יכונה, ושניהם ינהל הרב
הח׳ המפורסם כש״ת מהו' אלעזר שפירא נ״י.
ועתה. אתה אדוני-רם! מו״ל נכבד! כשם שהשבעת רצון לקוראיך
הנכבדים בדבריך המעטים מחורבן ארצנו הקדושה, כן תשמיעם הוד
קולך, ושכל מליך במה לתקן הפרצה. וד׳ השוכן בציון ישוב ירחמיה
ויקומם חרבותיה! כחפץ ייו בני עמנו וחפץ
אהרן עזריאל סבי"ט
.אך לא רק הפעם ראיתי זאת אדונים, הן בני אמונתו שמים רבים היו
עבדים באוברפא. וגם בארץ מולדתנו ישבו לבדד. גם לא הממשלה גם
לא העם חושבו לעשות אותנו לבני פולין. היהודים בארץ פולין היו
משוללי כל זכיות, לכן נאלצו לשכון לבדד בארץ, וללכת דרכים נפרדים
לכן נפרד רוחם מרוח העם, וכל עניניהם שונים היו מעניני העם. אך
בראשית המאה הזאת, בהחל שמש ההשכלה להופיע אורה ולחמם רוח
היהודים, רוח גרמני היה שורר אז בארץ פולין בכלל ובארץ גאליציא
בפרט והיהודים בהרימם עיניהם לראות באור החדש, לא ראו רק גרמנית,
הממשלה היתה גרמנית, הפקודות היו נדמניות, ויתר על הכל גם בתי
ספר היו גרמנים, לכן אל תתמו תמוה, כי התגרמננו אנחנו כלנו. וזאת
היתה הסבה כי נפרדו לבותנו ונתרחקנו אלה מאלה. בעשר שנים
האחרונות נשתנו מעט פני הדבר לטוב. אך ידוע תדעו, כי אין עם בעולם
יכול לשנות טעמו ולהפוך הלך רוחו בהפוך איש את ידו, ברבע השלישי
של מאה הנוכחית. אשר עברה כמעט, ראינו שינויים שונים בארץ, והתקוהנשקפת לנו, כי השינויים ברבע הרביעי הבא עלינו יהיו לטובתנו.
בקיץ העבר בשבתי בעיר מולדתי סטאניסלאב. ראיתי ברשימת
התלמידים מבתי ספר, נמנו הפולונים לחוד, והגרמנים לחוד העברים לא
נמנו כלל. על הדבר הזה השתוממתי מאוד, כי ידעתי כי רבו נערי ישראלא
עה
קרימה.
 
אשר הוא ישורות התורה ומוהו כמי)
רץ מול אשר עיניהם מיל
ונו וישקונו ופניהם צהלו. ויגש איש
אחר הדברים האלה למו ויהב
אחד אלי ויאמר: מאוד מאוד נעמו לי דבריך, כי חיבה יתרה קננה
בלבי ליהודים. עוד זכור אזכר את הטוב אשר גמלי עלי היהודים מלפנים.
(הסוף יבא)ירכתי לבנון
בית עברמחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
ה
(ההמשך מנו׳ 31)
למה תרשיעך פיך אחי, ואנכי ידעתי נפשך כי לא כן אתה" שסע
ראבערט את קארל אחיו בדבריו כמוך כמוני אחוש לצרת נפשות האומללות
האלה... לא אוכל הכחיד תחת לשוני כי אין גדול כשבום... מי יתן
מותי לבלי לראות בצרתם אשר השינתב... אולם לניני יונה עבערשטיין
מחזיקי בדת קדשם, תורת משה ותורת חז״ל אמת היתה. בפיו בטרם
מותו צונו לבלילסוד ממצוה קלה כמהמורה הן מתורתנו שבכתב הן מתורתנו
שבע״פ ובניו וניניו לא ישנו אחרי מצותיו עד הרגע האחרון מימי חייהם. זה
כאלפים שנה תורתנו לא שינתה ולא נחלפה, כדרכה ורוחה אז כן דרכה ורוחה
אתה. בזמן סואה וסער צרה ורעה, בעת נרדפו אחינו על צוארם וחמר
המציק הדריכה אותם מנוחה, דמם כמים נשפכו על הארץ ויד האויב גברה
וכבדה עליהם בכל מקום בואם — תורתם היתה נחמתם ודתם שיקוים
תורתם רפאה את שבר לבם ודתם היא חבשה לעצבותם. נוסף על עול
האויב מבחוץ הכבידו עליהם מבפנים את עול תורתם ודתם וישמרו נפשם
מסור ממנה כגדולה או כקטנה; ועתה בזמננו הנאור והחופש בזמן רוח
והצלה ליהודים כלכל העמים, הבזמן הזה נשלח ידינו לפרוץ בחומת דת
קדשנו? - חלוץ נא אבן אחת מהבנין הישן הזה — ויום הריסותי לא ירחחוק... אם כל איש יחלוץ ממנו את האבן אשר לא תישר בעיניו —
אשר כמכשול על דרכו. אז בזמן קצר יהרם ויפול כל הבנין הענק
הזה. לא אחי לא... זאת לא תקום ולא תהיה היום דברתי את היינריך
אלפרעד, ושניהן בנפש חפצה ישחו ראשם תחת גורלם המר, שניהם באהבה
יקבלו מיד ה׳ את מנת כוסם...
קול דופק על הדלת השתיק את המדבר. „בוא" קרא פראנקו וכרגע
הופיעה זוזאנא בחדר.
„בתי היקרה!" קרא פראנקו.
„דודי אהובי!" קרא זוזאנא ותשב לימינו.
האחים עברשטיין לא חפצו להפריע את זוזאנא בדברה עם רודה,
ואחרי חלפו דברים אחדים עם שניהם, ברכו איש את רעהו בשלום
וילכו לדרכם.
זוזאנה שפכה שיחה בחיק הזקן ותרבה לשאול אולי יש עצה אולי
תמצא תחבולה לחלצם מן מעמדם הנוכחי, אך הזקן נתן לה מענה נמרצה:
כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם ובן אין לו, לא תהיה אשת המת
לאיש זר, עד אשר תחלץ מיבמה, הוא אחי בעלה״.
פתאום נקרעה הדלת ואלפרעד התרוצץ בחדר נרעש ונבהל.
פניו שונו וחורו.
.
„לכי נא זוזאנא בתי!" קרא פראנקו „דבר סתר לי ולאלפרעד...
לכי נא בתי-
זוזאנא יצאה, ואלפרעד התנפל על כסא הקרוב אליו ויאחז את ראשו
בשתי ידיו ויקרא: פראנקו! אבדתי אבדתי... התבל השכה בעדי...
הכל קם נגדי לבלעני חיים... לולא אמונתי באלהים חזקה עמדי, כי
עתה קראתי: עזבני ה׳. הסיר משפטי!פראנקו נבהל לשמוע דברים כאלה מפי אלפרעד השלו ושאר המיה.
לאיוב דמיתי" הוסיף אלפרעד „צרה על צרה הוה על הוה באתני...
מה כחי כי איחל...תושיה נדחה ממני קצרה ידי מלשלם את נשיי
לעאפאלד קאהן ובנו יחלו משלם את נשים אויה לי אוי! שם אבי היקר
היה לדראון!.. קרא נא את המכתבים האלה.
פראנקו התנודד ויתר ממקומו "לא אוכל קרא, קרא בכאב לב „עיני
חשכו ולא תראי נה... אמור נא מה נהיתה?
„האחים פארטעמבערג הודיעו כי לא ישלמו את נשים אשר נושים
בם, ואצלם ימצא שטרותי על חמישים אלף זהב... והנושים בם יפנו
אלי לדרוש ממני את הסך כאשר יענו כי שטרותי״.
זאת לא תורידך עוד מעמדך. הסך לא גדול כאשר תאמר. עוד
תוכל לשלמו״.
„לוא רק האבדה הזאת מצאתני כי אז לא גדולה דאגתי, אך בית
אוסף הצמר באנטווערפען נשרף וכל צמרי היה למאכולת אש!"
„אויה!... קשה... קשה נוסדת... אולם הלא בטוחות לצמרך
מחברת- האש?
„חברת האש — הודיעה כי ידה לא משנת לשלם את הנזק הגדול
אשר הסבה האש״.
„מה גדול נזקך שמה?"
„שבע מאות ככרות צמר אספתי שמה, אשר מחירן עלה לערך
מאה ועשר אלף זהב... אך גם בזה אין קץ עוד לאסוני!"
אין קץ עוד לאסונך?!" שנה פראנקו את דבריו ויתפלץ „הלא ד
לקח ה׳ מידך!"
(ההמשך יבוא)ממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחי
 העתקה מספרי הת' בערנשטייןמאת שמעון מערקעל מקאוונא
ט
עצבי החושים האחרים
כאופן סגולות ותכונת עצבי הראות והריח, כן גם תכונת עצבי
השמע, הטעם והמשוש,
לא רחוק מהמקום בהמוח אשר משמה יאחזו וירוצו עצבי הראות
והריח את דרכם על העין והחוטם, ילך ויעבור גם עצב-השמע (הער נערף)
אל האזן. האזן הוא רק אבר ואמצעי לקבל אל תוכו צלצול קול הנעשה מחוץ
למו, העצב יתעורר ע״י צלצול הקול וינהגהו ויביאהו אל המוח, אשר דק
שמה נקשב ונשמע אותו בדעת ברורה. גם על העצב הזה תפעול כל
התגרות והתרגשות רק בתור צלצול קול; אם העצב הזה יחותך ישמע
לאזן האיש אשר נעשה בו החתוך רק צלצול קול אשר אחריו תבוא
דומיה חרשית מעולם אלם לעולמים.—
עוד גדולים חקרי לב לדעת בדבר השמע את אשר נערוך בזה.
מהאור יודעים אנחנו, כי לא יחדור ויבקיע דרך גופים „בלתי
משקופים (אונדורכויכטיגע) הלא נוכל להבין מזה, אשר אם עצב הראות
המכונן לזה לא יעביר את שפע פעולות האור אל המוח, אז גם שם לא
יוכל היות שום ידיעה מהאור. לא כן הוא עם צלצול הקול. הוא, אף כי
בעברו דרך חומות עבות וביחוד דרך חומרים דקים, אשר עליו לחדור
ולפלס נתיב למו דרך אלה, יחלש וימעט. אכן בכל זאת יעבור ויחדור
. 
דרך הגדרים האלה. אם רק כחו חזק עמו.לכן יקרה לפעמים, אשר אף אם ע״י איזה התנגפת או סבה אחרת,
המתשת כח האזן לא יכול צלצול הקול להגיע ולעבור על דרכו זאת אל
חוש השמע, בכל זאת יוכל המוח לשמוע ולהקשיב. יען כי באופן הזה
יהדור ויפרוץ צלצול קול דרך כותלי הגולגלת אל המוח. לכן ישמע החרש
כל עוד עצב השמע שלם אתו את הולם פעם מורה השעות אם רק יניח
וישים אותו על פיו. הוא יאזן ויקשב את נגינת הנבל אם יאחז בחזקה בין
שיניו את מטה ברזל עשת (סטעהלערנע שטאב) אשר יגע בהכלי שיר
הזה. גם כל איש אשר ברכו ה׳ בבריאות ושלימות מצבו יוכל להוכח, כי
הקול יגיע אל המוח, אף אם לא יעבור דרך האוזן. הנה אם נאהז לפנינו
מזלג- הקול (שטימנאבעל) לא נשמע ולא נאזין מאומה או רק קול דממה
דקה יגיע לאזנינו; אכן אם נביא את מזלג- הקול על ראשנו ונלחץ בחזקה
את הוד שלו אל עצם הגלגלת, נשמע אז הקול ברור ורם.
כמו עם העצבים הנזכרים עד הנה, כן הוא גם עם עצב- הטעם
(נעשמאקס נערף). גם הוא יוליך לא רחוק מהמקום, אשר משמה יתפשטו
העצבים האחרים מהמוח, אל הלשון וההיך ושמה יתחלק לענפיו. אם
יכרת העצב הזה, יאבד הכשרון להרגיש הטעם השונה מדברים שונים,
אף כי בפעולות אחרות, אשר על הלשון והחיך לעשותן עוד כח כשרונם
שלם עמהם.
אמנם לא כן הוא עם עצב הרגשת המשוש (געפיהלס נערף).
משכן הרגשת המשוש הוא לא רק באבר מיוחד של הגוף, אך היא,
אף אם בפנים שונים, הולכת ומתפשטת לארכה ולרחבה על פני שטח כל
הגוף; ולכן יגדל גם מספר עצבי הרגשת המשוש, ומחלקותם בהגוף
שונות הנה. הרגשת המשוש אף כי תוצאות כולם מהמוה. אכן המה לאועברו כולם בדרך ישר (דירעקט) מהמוח אל כל חלקי הגוף, אשר בהם
תמצא הרגשת המשוש; ורק הכנתם נעשה על אופן כזה, כי לחלקי הראש
עצבי-הרגשה כאלה, העוברים את דרכם ישר מהמוח בעוד אשר לכל הגוף
הזטי-עצבים כאלה, אשר אחוזים ושלובים יחד בחבל עצבים (גערווענ-
שטראנג) עב אחד יכוננו את חוט השדרה, העובר בקנה החלול של חוליות
השדרה דרך הצואר והגב עד עומק חלל הכרם.
חוט השדרה (ריקגראטן, אשר צלעותיו חוליותיו נוכל לגשש בידינו,
נעשה מעצבי-טבעות מאחדות אשר בהיותם מונחים זה על זה. יכוננו
קנה חלול. הקנה חלול הזה יעלה ויגיע עד הגולגולת, ושמה ישנו בהעצם
נקב גדול, אשר ממנו יוציא ותלוי למטה חבל עצב עב אחד, המחובר
למעלה בהמוח והוא הנקרא בשם מות השדרה אשר ימלא כמעט עד
למטה את חלל הקנה. מוח השדרה הוא לפי זה תשלום המוח הראש, או
יותר נכון, צרור עב עצבים מיוחדים, אשר מאוסרים ומסוגרים בתוך עצמות
חוליות השדרה ילכו ויעברו יחד באורך הגב.
אכן בהוליות השדרה נמצאים לשני צדי החוליות נקבים אשר דרך
אלה יתפשטו חוט עצבים מחבל הכללי, וילכו ויגיעו אל אברי הגוף
הסמוכים; והעצבים האלה הנה הנם אשר יפעלו, כי יש לנו הרגשת המשוש
במלוא רוחב גופנו, והוא אנחנו נקבל ידיעה בהמוח ע״י העצבים.
המתפשטים לארכו ולרחבו של הגוף, אם איזה חפץ מחוץ לנו יגע בגופנו.
אנחנו מרגישים קור, חום. להט, רקירה שריפה ובדומה ע״י חוטי עצבים
האלה ההולכים ובאים מאברי הגוף אל חוט השדרה ומשמה יגיעו עד המוח
 (ההמשך יבא)יר
 חדשות שונות מתפוצות ישו אלפאריז. — בבית חנוך היתומים של ראטהשילד בפאריז המציאו
אופן טוב ונפלא לתועלת אמון וחנוך היתומים, כי קנו אחוזות נחלה כברת
ארץ ויחלקו אותה בין הילדים, לכל אחד ואחד נתנו שני מעטער, למען
ורגילו עצמם היתומים לאט לאט בלמוד עבודת האדמה. —
לאנדאן. - בהקאמיטע הנוסד להוציא לפועל את רצון ותעודת
השר הצדיק סיר משה מונטיפיארי שליט״א, גמרו אומר להציע לפני
הגענעראל קאמיטע כי ישתמשו בסכום הכסף הנאסף על אלה מעשי
הצדקה: לקנות קרקעות באה״ק, לבנין בתי מחסה, ליסד אוצר כסף ולתמוך
בידי התושבים העוסקים בעבודת האדמה.
תונים. — מעשה זר ונתעב אשר נעשה בתונים זה לא כבירהודיעו להמכ״ע אוניוו. איזר. וזה הוא: שני נערי בני ישראל רבו
והתקוטטו ביניהם ברחוב, ויבוא אבי האחד ויחפוץ למנוע אותם מזה
ולעשות שלום בניהם, בין כה וכה התערבה בזה הפאליצייא ויתנו את
האב במשמר. ויהי בבואו אח״כ לפני השייך מעדינא (השופט) להתאונן
לפניו על אשר אוסף לבית האסורים בלי כל אשם אתו, באמרו: כי בהיותו
אב לאחד משני הנערים אשר נצו יחד ולו הלא המשפט להשקיטם
ולעשות שלום ביניהם, גער בו השופט היקר ויאמר: „הישאך לבך לדבר
אלי דברי עזות כאלה? אני אראה לך את משפטי ותהיה למשל לרבים,
ויתן צו איום להסרים למשמעתו להכות את היהודי ואת בנו כל אחד
שתי מאות הכאות במקל, והשוטרים חיש מהר מלאו את פקודתו. —
המעתיק: אליעזר יצחק פערילשטיין
טירקיא. — הגראף פאן קאמונדו ראש לועד חברת כי ח בטירקיא
וחבר לועד הראשי בפאריז ערך מכתב בקשה להשר היועץ המפקד על
ענינים החצונים בטירקיא, כי יתקבלו גם מבני ישראל לפקידי הממשלה
הדרושים עתה לרגל הסדרים החדשים אשר יעשו בממשלת השולטאן.
וביום 19 לחדש העבר בה השר הוועץ ההוא לה קאמונהו במכתב לאמר:
בבריאו
ה שמה ואנכי שמה כי אוכל להזכיר אשר ממשלת השולטאן
אה רבה בגלל מצבי לאומיהם
 ולא יב
עט מבני ישראל
ללאנד וויזיר אבקש גם
אין ספק כדרכו הטוב עו
א
ואו בל יהיה יה
ושב בחצר מלך
פועל ברכי
ה הה
ב
ואחריהם.
שמה מורי העת ולבו
ולה
המה המון כי כבר בחר שנים
יני
ם טובים
 הבאה
בשפת פרס ובימי האביב ומעל אחד לבאנדאר
עם שר אם מצבאות בריטאניה הנוסע לארצות הודו והיה אחרי ירפשו
למו ראשית למודי אורופא בבית הספר אשר בבאגראד, יבואו לאורופא
להשתלם בלמודים.תימן. — הועד הראשי קבל מכתב מאחינו יושבי צנעה (בירת
תימן) אשר בו יודיעו את כל התלאה אשר מצאתם מרשעת אילי הארץ
אשר גדלה מאד מאז נכבשה הארץ לפני חיל השולטאן, ותחת אשר קוו
לאור והנה חשך בכל מושבותיהם עתה. ומספרים בארוכה (ככל אשר
הודיע כבר סופרנו מעדן) איך הדת נתנה מהקאדי הישמעאלי כי לא יכול
הרב לדון בין איש לרעהו על פי תורת ישראל, כי אם יביאו דברי
ריבותיהם לפני שופטי הישמעאלים השופטים על פי חוקי הקוראן: וכן
מודיעים מהעושק והמרוצה אשר הניעתם על ידי השרים הערביים העובדים
בחיל צבא השולטאן, כי לקחו בחזקת היד מנכבדי היהודים כשמונים איש
בשבת הוהמ״ס העבר, והעמיסו עליהם לשאת על שכמם הנפצעיב במלחמה
מצענה עד חוף הים דרך ששה ימים במדבר, ולא נתנו להם גם צדה
לדרך אך מכות מות לא קמצו להם, וע״י עמל הדרך הזה ומכות רצח מתו
רבים מבני ישראל, והנשארים מוטלים על ערש דוי.
המכתב הזה נקרא באזני היעד הראשי במושבו מיום 9 לחדש הזה,
והגראף קאסונדו אשר נמצא גם הוא במושב הזה הבטיח לשום הדבר
הזה על לבו להמציא לאחינו האומללים בתימן עזרה בצרה ע״י ממשלת
השולטאן, והמכתב הנז׳ ישלח הועד הראשי להועד בקאסטאנטינאפעל, למען
יראה בעיניו, וישתדל לעשות לטובת אחינו בתימן ככל אשר תמצא ידם.
(מכ״ע החדשי מהכי״ח)
פאריז. — מכ״ע „אלל. א. ציי" מודיע כי ביום 22 לחדש הזה
תבוא בת אלפאנס דע ראטהשילד בברית הנשואין עם הודה אלבערט
ראטהשילד מוויען, והעדים הבאים על החתום לקיים חוזה הנשואין, המה:
המארשאלל מאק מאהן ורעיתו, ה) טהיערס ונסיכי בית ארליאנס.חדשות שונות— לפני זמן לא כביר נמצאה מכונה חדשה בשם אוויידיסקאפי אשר
על ידה נוכל לראות את הקול. המכונה הזאת נערכת מצנור קטון באורך 2
דאמען, קצהו האחד מכוסה בנייר ובתובו ראי מליטש (שפיענעל) בגדולדאמע מרובעת. אם נאחז את קצה הצנור הזה נגד פני השמש והשני
כפנינו ונדבר או נשיר, אז קרני אור השמש אשר יפלו על ראי המלוטש
יצירו בו עקמומיות ועקלקלית, אשר הנה תבואנה מגלי הקול.
— השתדלות ויגיעת החכמים בימים האחרונים למצא עזר בצרה
להעורים, לכען אשר גם המה יוכלו לכתוב ולהעלות עלי הגליון את
הגיוני לבם ומחשבותיהם, הסבה למו למצוא את מכונת הכתיבה (שרייב-
מאשינע), אשר ע״י חריצות האמעריקאנים נוכל לקוות כי גם היא תתפשט
לימים הבאיב במלוא רחוב הארץ ותביא תועלת וטובה רבה ליושבי תבל
כמו מכונת התפירה. מכונת הכתיבה הראשונה נמצאה ונערכה ע״י איש
מדענעמארק, מאללינג האנדען בקאעפענהאנען, אשר הוכנה ועשויה בעד
מוכי סגורים, והיא הובאה לשער המצבה בוויען. מעשי המכונה הזאת
ינוחו על יסוד חבור וקשור (קאנצענטרירונג) בעריכת האותות, כמו הצי
עגול (האלבקוגעל) ובזה יפגע כל אותות, כמו חותם, בהמרכז (צענטרום)
וידחק תבניתו על נייר קאפיע. לפי הנחת היסוד הזה צלח אחרי שנה בידי
האמעריקאני דהאלעס לכונן מכונת הכתיבה כזאת מסודרת ונערכת
בשלימות תכליתית יתירה. מלאכת הכתיבה שעשה בה על ידי הרחק על
הידיות (טאסטען) אשר עליהם מסודרים האותיות באופן ברור ונעלה
כראוי בעד עורים. הנייר בעצמו יעביר כל אות ואות על מקומו ובכלות
השורה גם יחזיר ע״י דריכת רגל פשוטה על הפעדאל לאחוריו לראש
שורה חדשה. מלאכת הכתיבה הזאת לא תדרש מהכותב חריצות יתירה
מהנצרכת להדחקת הידות. שלימות המכונה תוכל להגיע למעלה כזאת
אשר הכתיבה תעשה בה במהירות פי שנים, ממהירות הכתיבה הנעשת
בירים. אך זאת לא תוכל להחשב בהמעלה היותר גדולה בהמצאה הזאת
יען כי לפי מחירה כעת 340 (פלארין) לא כל אדם יוכל לזכות בה. אמנם
ערכה היותר גדול הוא בזה כי בעזרתה נוכל לכתוב כמה עקסעמפלארען
בפעם אחת, לפי רוב גליוני הנייר קאפיע אשר נציע תחתיה. זה שנה כאשר
טיב המכונה הזאת נודעה בעולם וכבר נתפשטה כמעט בכל ארץ אמעריקא
 במספר רב למאד. לאייראפא הובאה כעת לראשונה אל פראנקפורט דמיין,
— לפי הידיעות האחרונות מאזיא התיכונה נכבשה ארץ כאקאן עודהפעם לפני חיל צבא ממשלת רוסיא האדירה בלי שפך דם, וחבל ארץ
קאקאן נספח לאחד ממחוזות ממשלת רוסיא, המכ״ע „רוססקי אינוואליד׳
מודיע משמה לאמר: בנומר 25 הודענו, כי צבאותינו אחזו את דרכם אל
עיר קאקאן וכי בכל מקום בואם על דרכם אל עיר המלוכה נתקבלו
צבאותינו בכבוד ורצון מתושבי הארץ. מהטעלעגראממען ממקום מערכות
המלחמה נראה, בי בני הארץ צהלו ושמחו לקראת צבאותינו בלכתם לעיר
המלוכה, בהבינם מראש, כי תקוה טובה נשקפת להם מזה לימים הבאים.
כנודע נלכד העיר קאקאן ביום 8 פעברואר ע״י צבאת הגענעראל- מאיאר
סקאבלעוו, והוא בראותו את ההנהגה האירנכונה של נאססר-עדין-חאן
מוכרח היה לשלחו משמה טאשקנדה. המקום אשר הוא עודנה נמצא שמה.
לכונן ולהביא בסדר ומשטר נכון את עניני החאנסטווא. נסע מטאשקענד
לקאקאן הממלא כעת מקום הגענעראלגובערנאטאר בטורקעסטאן הגענעראל-
לייטענאנט קאלפאקאווסקי, ושמה הודיע לעם הארץ, לפי צו הנתן מהקי״ה,
כי המה יקובלו תחת מחסה ממשלת רוסיא. ביום 18 פעברואר. אתמול
לפני יום עלות הוד הקי״ה על כסא ממשלתו, באו צירי עמי קאקאן שונים
לבקש מאת הגענעראל קאלפאקאווסקי, להגיש לפני כסא הכבוד של הוד
הקי״ה את תורתם, בעד אשר הואל בטובו לקבלם תחת צל ממשלת
רוסיא ובעד אשר נתן למו חוקים כאלה, אשר יחזקו את זכיותיהם בעניני
רת, חיי משפחה וקנין כספם.
המעתיק: מ.— במכ״ע היוצא לאור, בווארשוי נמצאו כדברים האלה:
בשבוע העבר קרה בעיר „פראנא" אחת ספרורי ווארשויא. מקרה אחד
אשר הרעיש והרתיח את כל פרוורי-העיר, והשמועה עשתה לה כנפים
בכל פנות ווארשויא. ומעשה שהי׳ כך היה: שוער הבית נו׳ 428 יצא
אל החצר להביא לו חול למעשהו. ויבא עד מקום שפך החול ויחפור בו
ובחפרו הרגיש כי פגש המעדר באיזה דבר קשה, ויחפור עוד עד כי
הוציא מבטן האדמה כלי מלא מטבעות זהב וכסף; מן המראה הגדול
הפתאומי הזה יצא לב העני ההוא ויעמוד על המטמון כתומר מקשה וכבול
עץ אין רוח בו; אכן בתו ילדה קטנה אשר היתה עמו אז, רצה הביתה
להוליך את הבשורה כי אביה מצא אוצר טמון; וחיש מהר כמהר הבזק
נשמע הקול אל כל השכנים מסביב. שמע שם „אוצר הנערץ מאד בפי
ההמון עודר לב כל שומעיו וחיש קול נהרו המונים המונים שואפי חדשות
מכל עברים, ויסבו על המוצא הצולח הזה. ויודע הדבר לפקידות-העיר
ודעת לנבון נקל כי בטרם הגיעו מלאכי הפאליצייא אל המקום ההוא, הי׳
מספר הכסף הנמצא הלוך וחסוד חוסר-רב, וגם שאריתו אך בזרוע נטוי'
הוצל מידי האנשים אשר גרסה נפשם לתאבה אל חדשות ישנות כאלה.
וגם היום עוד לא נחקר מספר כסף המטמון הזה לנכון אך כפי ההשערה
היותר נכונה, נמצא שמונה כלים מלאים מטבעות, ובתוכם הי׳ הון עתק
כי רהבם מלאו. אדרכמונים זהב בעלי שנים-עשר, וששה ושלשה טהאלער.
וגם מטבעות כסף שונות האדרכמונים חוצקו בעתים שונות ורבם בשנות
1796 ,1746 ואחדים מהם נאצרו למשמרת בבית פקידות העיר בפראנא.
המעתיק:. בתוך בן יחי"ה עפשטיין מווילנאהצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר אברהם יצחק נאסינאף
 מאכלי האדםאחרית - השכרון
עכול המזון, וכן גם המחיה והכלכלה בעצמה לא תשתלם בהאיש
השכור באורח טבעי, רקמת גופו תשתנה, השומן והחלב יכסו את האיברים
הפנימים ממעל, ומתחת לעורו תתפרד מחלקה מיוחדה (אבטהייל) המבשרת
מחלה ומדוה. — זאת היא הסבה אשר כל חלקירנוף השכור יקבלו מין
שחפת געשוואולסט) מיוחד; באופן כזה יכסה השומן גם את-הקבה והלב
והתפעמות - הלב תשתלם במהירות נפלאה מאוד, ותגרש את הדם בחזקת
היר אל הקנים הדקים ויחדק אותם, וע״י זה יקבל גוף השכור גם מראה
תכלת מיוחדה.
מקום השדים, כאשר יבוא בו המזון, ילחץ וידחק, הריאה תתפשט
בכבדות, תבלע את היסוד החומצי בסך מועט, וע״כ לא יקבל הדם סראה
אדום, אשר תוצאותיו מהתערבות בו יסוד החומצי, אבל יקבל מראה
תכלת (בלאה), אשר על פי רוב יודעו עקבותיו על פני השכור, חוטמו
ושפתיו, אבל גם כל אלה אינמו אחרית השברון. אחרי אלה יבוא גם קלקול
שטת העצבים: הידים והרגלים תחילנה לרעוד ולנוע כנוע עצי יער מפני
רוח: נשימת-האף תקבל את ריח היי״ש, אשר אחרי כן תקבל אותו גם
הזיעה וכל הגוף כולו; ומקרים רבים נקרו ויאתיו, אשר בגשת השכוו
ערום בלי לבוש אל מגורת המאור, והנה להבה שלהבתריה התפרצה
ותאכל את בדי עורו, והאומלל נפל שדוד ארצה מתבוסס בדמו מבלי קוב
עוד, קץ השכור בכלל יבוא לרגלי איזה הכאה בריאה או במוח, ופעמיםרבות ישלמו ימי-חייו ותבוא חליפתו ע״י מחלה עזה אשר תעבור על נפשו
והיא הנקראת בשם: „תבערה לבנה״.
כאשר נשכיל לתאר היטב, אשר המצב האיום הזה ראשיתו הוא
על פי רוב, מאשר יחפוץ האדם לתקן ולהשלים את עבול המזון בעזר כוס
יין שרף, כי עתה יכלונו וחפצנו בידנו הצליח להזהיר את האיש אשר
אך התחיל להרגיל את הקבה ביי״ש, כי ישמר מכל משמר לבל יפול
במהמורות השכרון מבלי קום עוד; כן גם אלה אשר יעבידו את גופם
בפרך ונשימתם הזקה, גם עליהם לדעת להזהר בהמשקה הזה הטוב והרע
גם יחד. האיש אשר חכמה באה בלבו ונבון-דבר הוא, הוא יבין וישכיל
לכלכל את שתית היי״ש במשפט, וידע כי יש אשר שתית היי״ש במדה
קטנה תוכל להכנס בגדר רפואה, ואין גם אחד מכל חכמי לב אשר יחשבה
לעון אשר חטא.
כבד הדבר מאד לתת מדה וקצב לשתית היי״ש; אבל נערוך בזה
רק הצעה כוללת בנוגע לענין זה. בטח קרה לכם קוראים יסדים לשמוע
מפי אוהבי-היי״ש וחושבי שמו, המהללים את אחד השותים לאמר: „הנהו
שותה לרויה ואיננו משתבר״; אבל באמת אך מרמה תצמיד לשונם. הקבה
בעצמה תתן לנו מדה וקצב לשתית היי״ש. כל עוד אשר הקבה תעכל
את המאכלים הקשים כמו: לחם משוח בחמאה או בשומן, בלתי עזר היי״ש,
השכרון איננו בעצם תקפו; גם אז איננו נורא כל כך, כאשר יורגש הכרח
שתיית היי״ש אחרי אכילת בשר שמן ממחה; ואמנם כאשר ירגש האדם
הכרח שתיית-היי״ש אחרי אכילת פת להם בחמאה, אז כבר נודעו עקבות
השכרון, אשר בעוד ימים אחדים בוא יבוא ולא יאחר, ואז נחוץ להאדם
למהר לדרוש ברופא אמן ולהועץ עמו, כדת מה לעשות להתרחק משתית
הי״ש, למען תעכל הקבה את המזון באורח טבעי בלתי מלאכותי 
ההמשך יבא)
.
eהודעותלהודיע קושט אמת, אשר נמצא בהפאבריק של הסוחר ה׳ דיוועל עט
קאפ׳ בפה דינא, שירופ של פסח אשר נעשה בהכשר כדתוה"ק תחת
השגחתי וכי העמדתי אנשים נאמנים ע״ז כדתוה״ק. וכל מי שרוצה לקנות
יפנה אל הסוחר הנו׳ במכתבו (כפי האדרעססע שלמטה) ועל כל חבית
והבית של שירום שיקנה ישיג הקונה כתב הכשר מאתי וחותם כל הבית
בשני חתימות שלי.
יעקב אלי' בלאא״מ הרב המפורס׳ מוה׳ אבינדור זצ״ל ריבלין
חונה פה ריגא
Diwelei Co iHa :אדרעססעיי"ש הנעשה על טהרת הכשר!להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו וי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקין שלי זה
תשע שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר
מפעלי וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות
לה׳ כי הגדלתי הפאבריק שלי ועוד יגדל בעז״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת:
Baer Joffo, in Grodno.
והנני למלאת בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא שנת יי"ש מובחר הנה לפ"ק
דובער בהגאון מוה׳ מרדכי נימפל יפה.תקנת עגונהזה כשיתים עשרה שנים אשר אחותי רחל לאה בת ד׳ יואל מעיר
קאלעווריע מחוז סובאלק נשאת לאיש מעיר מארינפאל מחוז הנ״ל שמי
אברהם משה. וילדה לו בן בשם בערע יוקע. ואחר זה עזבה בעלה גלמודה
שנים הרבה ותלך אחותי עם בנה לבקש את בעלה. וזה כשלש שנים
אשר הניעני מכתב מאחותי מעיר ביאליסטאק אשר שמה עמדה לשרת
בבית אחד הבע״ב שמה, ומאז לא שמעתי ממנה דבר. והנה עתה שב בעלה
והנהו כעת פה מחכה עליה ובאשר מצבו — ודרכי פרנסתו לא תתנהו
להתמהמה הרבה פה ואם יעבור מזה הפעם יוכל להיות כי תתעגן אחותי
לעולמים לזאת אחלה מאחב״י רב״ר אולי נודע למו עקבות אחותי להודיעה
מהר כי בעלה מחכה עליה פה למען תמהר לשוב, ביחוד הנני מפיל
תחינתי לפני נכבדי העיר ביאליסטאק והבד״צ שמה לזרז למען תקנת
עגונות לחקור בעירם אולי היא עוד שמה, ואם נסעה משם לחקור אצל
מי היתה לפני שלש שנים למען דעת עי״ז אנה פנתה משם ולהודיע כל
אלה בעלי הלבנון ומבעל הגמולות תהיה משכורתם שלמה בזה ובב״א.
אחותה הכותבת בזה פה קאוונא
רחמה בת ר׳ יואל
המתגוררת פה ק״ק קאוונא בבית הרב וכו׳ מהו' חיים ליב כהנא
(התשובות אשר יבואו גם על אדרעסע שלו יגיעני בטח)מענה בקצרהלהר״ר י״י עאלב׳ בשאוו': לא קבלנו מכתבו הראשון עם הפ״מ. את הנפטר לא
ידענו בשם מו״ץ בעירכם כאשר יתארהו רו״מ ולא בשם „הגאב״ד", כאשר יכנהו במכ״ע
אחר הסופר המחזיר על פתחי מכ״ע שונים. אנחנו יודעים כי האב"ד בעירכם הוא הרב
הגאון החו״ב וכו' מהו' יוסף זכרי׳ שטערן (ה׳ יאריך ימיו). וכנראה מטרת ההודעה מהמת
היא למרות עיני כבוד החי, ולמטרות כאלה אין מקום בהלבנון. - להח׳ מ״נ ליטו'
נ״: מכתביו לא נוכל להדפיס. ע״ד הלבנון יפנה אל הסוכן הראשי בווילנא. הספר מו״מ
אה ביאססי, יוצא לאור פע״ש בווארשא וידרשהו משם. — להח׳ ד״פ ביעקאט': הר"ר
"ך
שעבר בעירו איננו ידוע לנו לסוכן הלבנון, וההעתקה שנתן על ידו לא הגיעתנו. לשירים
מקום בהלבנון. כמו שלא יקובל מכתב ברוסיא לאשכנז עם מארק אשכנזי כן לא יקובל
.
ב מאשכנז לרוסיא עם מארק רוסיא. — להח' א״צ בפרול': מאמרו כתוב בטוב טע
אך לא נוכל להתחרות במרעים שתקיפים ממנו. — להח׳ ש״ל בנייאהיי': מאמרו ע״ד מות
פ״ד לא הדפסנו כי נמצא בידינו מכבר מאמר אודות זה ויצא לאור בנו הקודם. מאמרו
ע״ד ביה״ס בעירו נכתב בכתב בלתי מאושר והמסדר לא ירוץ בו. - לה׳ פס' לעש׳ בקי':
לחדשות כאלה אין מקום בהלבנון. - להח׳ י"מ וויעז' בווא': קבלנו מכתבו בצירוף 1 רו"כ.
למזכרת משה. בתלונתו יפנה בטובו אל הסוכן הכלני בווילנא אם יקבל הלבנון דירע
ממנו. הדונמא מההעתקה ששלח לנו לא קבלנו. ההספד ששלח לנו הדפסנו כבר. — לה׳
ח״ב בפינק׳: כבר הודענו כי לא נקבל מאמר אם הסופר לא נודע לנו. — לסופרינו
נכבדים אשר התנדבו להעתיק הספור „בנימין" נודיע כי כבר קדמם במעשה העתקה
ודנו הסופר ה׳ שכנא איסרלין בק״ב וכל הקודם זכה. - בימים האחרונים החלו עוד
הפעם איזה אנשים לשלוח לנו מכתבים בלתי חפשים, אף כי הפארטא מצערה היא עתה,
הנם וותרנים על ממוננו שנשלם פה כפלים, ולכן הודענו פה על הפאסט לבלי הביא לביתם
מכתב בלתי חפשי אף אם רשום עליו שם משלחו, וכל מכתב בלתי חפשי ישוב לבעלו
ישלם הוא כפלים פארטא. —Fur die Redaction Versbioruich :Dr. Lehman. — Druck Von 3. Bril in Mainъ.