Hebraische Ausgabe des„lsraelit
9
N 20 נומער ב
שנת ארבע עשרה
 בשאר ארצות
כל איש יכול להשיגו מאימתי
ל
ע
סאנטין. —
 למחצו
 
ם
 
a
משגת לשלם כקצר
ליתן אוני ל
א
 הואיל
יה בכל אחים בה
איגוהו
מאמרי נ"י
רק אלה אשר נו כל לשלוח
 שאין
 לא בי ואולי את
הם בלת
נית סוכן
הטרית
43 ר"ט פ״ק או מה
 המודיע דבר הנוגע למו
 במחמות וינים. - בל
ים ממיל
סולה (בת
Herrn :פ״י הסוכן הכללי
מ
 הוא מאיל
 
אי
Leib Lerinsohn in
.
 מביאים
Wilna
ללי
 האלו אולם
 אויב
Balschaia Ulitza, D.
6
 בימים כל הימים אינו נונם
(105 — 6 רו״כ 50 קא״ב.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרך אמונה בחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאינץ. ט״ו טבת התרל״ח
MAINZ, den 21 December 1877דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
מכתבי סופרים: ווילנא. וויטעבסק.
ידיעות העולם והטבע: הטארפעדען ומתנגדי הטארפעדען.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ידכתי לבנון: ספול „סיכן המלך״.דברי הימיםמאורע ויודיע לפני אותו כי יום באים ואני זאת ואינם
התנאים אשר על פיהם תכרות לה ממשלת רוסיא ברית שלום. וכן תודיע
(האנע. האוז.) כי ממשלת צרפת: ואיטאליה ענו תשובה באהבה כי הן
מוכנות לעשות למען השלום אשר תחפוצנה בו את אשר תעשינה הממשלות
האחרות, וממשלת אשכנז ענתה כי לרצון יהיה לה אשר ממשלת השולטאן
תדרוש את השלום מממשלת רוסיא בלי אמצעית מלכי אורופא.
והנה גם אם לא הודיעה לנו האנענס האוואס תשובת ממשלת
אשכנז, יבין כל איש כי בעיני ממשלת אשכנז טוב יותר אשר השולטאן
ידרוש בעצמו את השלום מקיסר רוסיא. כי בדבר הזה יגדל וירוסס כבוד
ממשלת רוסיא, ולאשכנז אין כל תועלת בארצות אריענט, וכל השינוים
אשר ישתנו שם לרגלי השלום לא יגעו אף במאומה לרעה בתועלת אשכנז
אבל אם גם ממשלת בריטאניה תעמוד מרחוק לבלי התערב בדבר השלום
כמו לא התערבה בדבר המלחמה קשה מאד להאמין. באספת העושים
במלאכה בעדינבורג אשר היתה בשנים עשר לחדש הזה אמר השר
היועץ המפקד על עניני המלחמה בבריטאניה לאמר: אם תבא העת
אשר בריטאניה תהיה מוכרחת להגן על תועלתה ועל קיום בנין ממלכתה
אז תעשה כל אשר תמצא ידה להרוף את כל הנוגע בה לרעה. רגל
בריטאניה יתנוסס למעלה ראש בכל מקום, באזיה באפריקא ובאמעריקא.
וחובת ממשלת בריטאניה לבלי תת לנגוע בכל המקומות אשר שמה נקרא
עליהם. ויוסף השר היועץ לאמר כי הנהו מלא תקוה אשר לכידת פלעוונא
תביא את השלום בכנפיה, אבל לא יכול להאמין כי השלום יכול לצאת
לאור בלי התערבות ממשלת בריטאניה. הדברים האלה אף כי יצאו מפי
שר יועץ אחד משרי העצה הבריטאנים, אין כל ספק כי גם שאר שרי
העצה כן יחשובו. כי אם אמנם מובן מאליו אשר אם השולטאן ידרוש
בעצמו מקיסר רוסיא את השלום, לא יקשה קיסר רוסיא לשאול במחיר
השלום, כי ההכנעה לבדו אשר יראה השולטאן תגדל בעיני רוסיא, לא כן
אם שאר הממשלות תבקשנה לעשות פשר בין הנלחמים תשאל ממשלת
רוסיא בצדק, כי ממשלת השולטאן תתן הון רב או השוה הון רב חלף
ההוצאה הגדולה אשר הוציאה ממשלת רוסיא לצרכי המלחמה אשר
ממשלת השולטאן הסבה אותה בקשיות ערפה — אם אמנם כי טוב יותר
לממשלת השולטאן לבקש בעצמה את השלום, אבל בריטאניה אשר רק
טובת עצמה תדרוש בלי ספק תסב פני הדברים אשר השולטאן יבקש
את השלום על ידי התערבות הממשלות האחרות מדאגה בדבר פן איזה
תנאי מתנאי השלום תגע בתועלת בריטאניה. ומי יכול להבטיח כי המכתב
הנז' אשר שלחה ממשלת השולטאן למלכי אורופא איננו ערוך בלאנדאן
בסוד דערבי ודיזראעלי. האדונים האלה יודעים כי ממשלת רוסיא לא תוכלממערכות הדיפלומאטיה. — כמו שנראה מראש הסבה נפילת
פלעוונא תנועה חזקה במערכות הדיפלומאטיה. ממשלת השולטאן ערכה
מכתב לכל ממשלות אורופא אשר בו תודיע כי היא מוכנת לקבל התנדבות
מלכי אורופא לתוך את השלום בינה ובין ממשלת רוסיא. במכתב הזה
תאסר ממשלת השולטאן כי יודעת בנפשה, כי לא לבד שלא עשתה
דבר (?) אשר הסב המלחמה הזאת, כי עוד יתרה עשתה למען מנוע את 
המלחמה הזאת; היא חשבה כי הדבר אשר בעבורו התעוררה ממשלת
רוסיא כי קרבות רצתה לכבוש את ארצות טירקיא, ואת אשר אמרה
ממשלת רוסיא כי רק שלום וטובת הנוצרים בטורקיא תבקש מלאתה
בדבר אשר נתנה קאנסטיטוציאן לכל עמי הממלכה ביחד. כי בעשותה
רק שנוים אחדים לא הועילה מאומה; השינוים לטובה רק בחלק אחד
מהממלכה הסבה התקוממות בחלקי הממלכה האחרים. המלחמה תעצור
בעד השינוים לטובה כי יצאו לאור. ואחרי כי היא כבר הכינה כל האמצעים
להוציא את השנוים לפעולת אדם, מה הוא הדבר אשר בעבורו לא תחדל
המלחמה? ממשלת רוסיא הבטיחה כי רחוקה ממנה כל מחשבה לכבוש
ארצות טירקיא, ואחרי כי רוסיא וטירקיא הראו כבר במלחמה הזאת את
כח ידן וכבוד גבורתן. מדוע ולמה תוסיפנה להחזיק במלחמה אשר תביא
לשתי הממלכות רק חרבן ואבדון? הנלחמים יכולים עתה להשלים ביניהם
מבלי יגרע מאומה מכבודם. אורופא תוכל עתה להועיל בהתערבותה, יען
כי ממשלת השולטאן מובנת לברות ברית שלום. מקורות הממלכה עוד
לא חרבו ודללו והממלכה מוכנת ומזזמנת להקריב את כל אשר לה על
מזבח עמדתה ברשות עצמה ושמירת גבולותיה לבלי תוסגנה אבל ממשלת
השולטאן תחפץ לשום קץ לשפיכת דמים, ותקרא היום אל צדקת וישרת
הממלבית האדירות באורופא.
עד הנה תוכן דברי המכתב אשר ממשלת השולטאן שלחה לכל
ממשלות אורופא, ועל ידי ממשלת בריטאניה נודעו דברי המכתב הזה גלוי
לכל. את אשר ענו מלכי אורופא לממשלת השולטאן לא נודע אל נכון. וכפי
בודעת האנענם האוואם הפאריזית הודיעה ממשלת השולטאן לכל ציריהלכרות ברית שלום לטירקיא מבלי נגוע בהעמדה ברשות עצמה של
ממשלת השולטאן, רצוננו לאמר: לא תוכל להסתפק בהקאנסטיטוציאן
אשר נתן השולטאן להיות הנוצרים בטירקיא בטוחים כי לא ינוח עליהם
עוד שבט הרשע של הפחות והסוכסין ושל קנאת המוסלימאנים. ממשלת
רוסיא תדרוש בצדק אחרי המלחמה אחרי נצחה את הטירקיא בחרבה את
אשר דרשה לפני המלחמה, והיא כי ממשלת השולטאן תתן ערובה נאמנו
בעד השינוים לטובת הנוצרים בטירקיא כי יצאו לפעולת אדם; וכן
לא תוכל רוסיא למחול לטירקיא את הדמים (תרתי משמע) אשר נשפכו
במלחמה הזאת ולכן תדרוש כי ממשלת השולטאן תתן לה בחוז אחד
או שנים מארצותיה באזיה חלף כסף ענושים — כל זאת יודעת ממשלת
בריטאניה מראש, ותקוה כי אם תאמר ממשלת רוסיא בפה מלא כי תדרוש
מחוז אחד מטירקיא חלף כסף ענושים תמצא עוד ממלכה אחת בין ממלכות
אורופא, אשר יחד תחשובנהו כי ממשלת רוסיא תחלל הבטחתה אשר
הבטיחה לפני המלחמה כי תצא למלחמה על טירקיא רק למען שלום
ואושר הנוצרים שם ולא למען קרוע ממנה אייה מחוז לספחהו לרוסיא —
והממלכה הזאת לא תחפץ להבין כמו בריטאניה כי לא ארץ תדרוש רוסיא
סטירקיא כי אם כסף ענושים אשר ישלם בכל מלחמה המנוצח להמנצח,
ואחרי כי אין כסף לממשלת השולטאן עוד לחסד רב יחשב לממשלת
רוסיא בחפצה לקחת מחיז אחד בטירקיא החרבה והשוממה חלף כסף חי
אשר הוציאה לצרכי המלחמה. והיה כאשר תמצא בריטאניה עוד ממלכה
אחרת באורופא אשר גם היא נכוחות לא תוכל לחזות, אז תמצא פתחון
פה לצאת לעזרת טירקיא והממלכה השניה בחשבה גם היא כמוה, תתמון
בידיה במלחסתה נגד רוסיא.ומה מאד נאמנו דברי מכ״ע „נארד" הבריסעלי אשר אמר בהתבוננו
על דברי המכתב ששלחה ממשלת השולטאן למלכי אורופא לאמר, כי מסגנון
דברי המכתב נראה כי כותביו לא יבקשו לשום קץ להמלחמה בין טירקיא
ורוסיא כי אם להרחיב עוד את המלחמה בשאר ארצות. ולוא באמת תדרוש
ממשלת השולטאן את השלום, כי אז לא הזכירה במכתבה כי היא נכונה
להקריב את כל אשר לה על מזבח עמדתה ברשות עצמה ושמירת גבולותיה
לבלי תוסגנה.
היום (19 דעצ.) מובאת ההודעה האפיציעלית הזאת מסט. פע-
טערסבורג:
פה הנם שבעים רצון מההודעה הבאה כי ממשלות רבות וביחוד
ממשלת אשכנז ואוסטריא לא הטו אזן קשבת להצעת ממשלת השולטאן
לפני ממשלות אורופא כי תהיינה מתוכי השלום בינה ובין ממשלת רוסיא
כלם יודעים ומבינים כי אחרו הקרבן הגדול אשר הועלה על מזבח טוברהנוצרים בטירקיא, הנה השלום באופנים אשר תדרשהו ממשלת השולטאן
הוא אך למראה עינים ותוכו מלא מרמה, וכי השאלות אשר הסבו את
המלחמה הנוראה הזאת מוכרחות להפתר פתרון קיים ושלם בכל מבלי
תשובנה השאלית האלה לעלות מקברן.
ממערכות המלחמה. — כפי ההודעה האפיציעלית מממשלת רוסיא
נפלו מחיל רוסיא במלחמה האחרונה אצל פלעוונא: שני שרי חיל מהשטאב
ושמנה שרי חיל, ואנשי חיל מאה ושנים ושמנה; ונפצעו חמשה שרי חיל
מהשטאב, ארבעים שרי חיל ואלף ושתי מאות ושבעה אנשי חיל. ומספר
הנופלים והנפצעים מחיל אסמאן באשא עולה ארבעת אלפים איש. הלקוחיו
בשבי הם עשרה באשאים, מאה ושמנה ועשרים שרי חיל מהשטאב ואלפים
שרי חיל, שלשים אלף אנשי חיל רגלי ואלף ומאתים חיל רוכבים. מספר
הקאננים אשר לקחו הרוססים הוא 77. הבאשאים השבוים הובאו לבאגאט
(מקום המפקד הראשי של צבא רוסיא), ושם חולק לאסמאן באשא כבוד
הראוי לשר צבא.בהודעה אפיציעלית אחרת יאמר: הנסיון האחרון של אסמאן באשא
לפרוץ לו דרך בין המצור ששמו עליו הרוססים, היה בגבורה ואומץ לב
ומאד נעלה על כל המלחמות שנלחם לפנים בהגינו על פלעוונא. הטורקים
לחמו כאריות; אבל העומדים לנגדם גם הם כאריות גברו. בעת אשר
הטורקים התנפלו בכל כחם על האגף השמאלי מהמחנה הגראנאדירית,חרפו נפשם מבלי שים לב למטר הכדורים מקנה רובה וקאננים אשר נפל
עליהם מסוללות הרוססים, ופרצו אל תוך סוללות הרוססים. הגראנאדירים
נלחמו כמתיאשים, ואחרי כי באו מצד אחד שני רעגימענטים לעזרת
הגראנאדירים, הדפו יחד את הטורקים לאחוריהם ויקחו מהם דגל אחד
וששה קאננים, ואחרי כן התנפלה כל המחנה הגראנאדירית על הטורקים
ותגרשם עד מעבר השני לנחל וויד; והרוססים יחד עם הרומאנים באו על
הטורקים מאחוריהם מצד השני, ואז הוכרח הגבור המגין על פלעוונא
להתמסר בידי הרוסים יחד עם כל מחנהו. — ביום השני בא הוד קיסר
רוסיא לפלעוונא ויאכל שם ארוחת הבקר, וקבל בפני רצון את אסמאן
באשא וידבר אתו טובות ולאות כי כבד יכבדהו במאד השיב לו את חרבו
לשאתה על מתניו במקדם.
במכ״ע פול. קור. מודיעים מבוקארעשט כי ברשות המפקד הראשי
מצבא רוסיא הודיע אסמאן באשא ביד הטעלעגראף לשר היועץ על עניני
המלחמה בקאנסטאנטינאפול לאמר: כי אחרי חנו הרוססים כדור עליו משך
חדש ימים וחצי ולא השיג כל עזר ומהיה מחוץ, נסה לפרוץ לו דרך בין המצור
אשר עליו, אבל חפצו לא הצליח בידו והוכרח להתמסר יחד עם כל מחנהו
ביד הרוססים. אסמאן באשא מהלל בהודעתו זאת את הקבלת פנים אשר
היתה לו מצד קיסר רוסיא ואחיו הנסיך הגדול ניקאלאום, וכי הוא נפצע
בפצע קל במלחמה האחרונה ורופא הקיסר יחבוש פצעו. את המקום אשר
לשם יוליכותו הרוססים לא ידע עודנה ובבואו שמה יודיע את הכל בפרטות.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים כי השולטאן חלה פני ציר בריטאניה
אשר יבקש את לארד דערבי להודיע בשם השולטאן ביד הטעלעגראף
לאסמאן באשא כי הנהו אהוב ורצוי לו במאד מאד.מההודעות האלה יוצא לדעת כי לא לבד ממשלת השולטאן גם
ממשלת רוסיא בכל עת אשר תזכיר בהודעותיה את שם אסמאן באשא
ומלחמותיו אשר נלחם בפלעוונא תחלק לו הכבוד הראוי לו על פי פעלו
כמדת גבורתו ואומץ לבו אשר הראה בכל העת אשר הגין על פלעוונא
וביחוד תהלל את גבורתו וחרף-נפשו אשר הראה במלחמה האחרונה ביום
אשר התמסר בידי הרוססים וחרבו שלופה בידו, ולכן נחשבה כי לא
למותר יהיה לשוות לנגד עינינו את פעולת אסמאן באשא ואז נדע כי ראוי,
הוא לנחול השם הנכבד אשר יצא לו בגבורים.
בעת עברו הרוססים את הדאנוי (בליל שלפני 27 יוני) בין סימניצא
יבין סיסטאווא, שמו מפקדי צבא הרוססים את מבט עיניהם נגד מזרח
ודרום בולגאריה. נגד מזרח, כי שם נמצאים המבצרים העומדים בשטח
מרובע זה לעומת זה: רוסטושוק סיליסטריא שומלא ווארנא, ובמקומות
האלה התאספו צבאות הטורקים אחרי לא יכלו לעצור בעד הרוססים מעבור
את הדאנויא; ונגד דרום, באשר מהצר הזה עולה הדרך לקאנסטאנטינאפול.
ולכן פרצו רובי צבאות רוסיא מדי עברם את הדאנוי לצד דרומית מזרחית,
ובראשון לחדש יולי עברו את נחל יאנטרא אצל ביעלא והתפשטו להלאה
לצר דרומית מזרחית ופניהם נגד ראזגראד ושומלא. וחלק אחד מצבא
רוסיא תחת פקודת הגענעראל גורקא אשר שם פניו נגד דרום, לכד אחרי
מלחמה קטנה את טירנאווא בשבעה לחדש יולי ובשלשה עשר בו עבר
את הבאלקאן במעבר האינקעי-בונהו, ולכד במלחמה כבדה את מעבר
שיבקא, ובין שתי המעברות האלה עברו הרוססים בהמון גדול את הבאל-
קאן ופניהם נגד אדרינאפול.
ורק המחנה התשיעית מצבאות רוסיא תחת פקודת הגענעראל
קרידנער שמה פניה נגד מערב בולגאריה, אשר שם עמדו הטורקים בני-
קאפאלים ומחוצה לה במספר שבעת אלפים איש ובווידין במספר ששה
ועשרים אלף איש. במקום הנזכר לאחרונה היה אסמאן באשא המפקד
הראשי מחיל טירקיא. המטרה הראשונה אשר שם הגענעראל קרידנער
לנגד עיניו היתה ללבוד את מבצר ניקאפאליס ובששה עשר לחדש יולי
הצליח חפצו בידו וילכוד את המבצר וששה אלפים איש מחיל טירקיא
לקח בשבי. ויהי ביום המחרת הוגד לו כי נראה מחנה מחיל טירקיא
הולכת וקרבה אל פלעוונא מצד מערב בולגאריה — ווידין —. הגענעראל
הטיב לראות את הסכנה הנשקפת מהמחנה הזאת באשר פלעוונא עומדתבדרום ניקאפאליס רק במרחק 40 קילאמעטר, ובעבור זאת פקד את; קאננים מלבד איזה קאננים גדולים המורים כדורים גדולים שוברי מבצרים
אשר העלום הרוססים על הסוללות אשר בדרומית מערבית של ראד-
שיעווא. גם אסמאן באשא לא ישב בחבוק ידים, ובכל ימי חדש אויגוסט
הוסיף חפירות ותלי עפר סביב סביב מצבו בפלעוונא וחלקת השדה
מאורך 5 קילאמעטר אשר בצד מערב פלעוונא ובתוך השדה נמצאה גם
הגשר החזק אשר על נהר וויד. ואך פעם אחת בחדש הזה נסה אסמאן
באשא להתנפל על הרוססים הצרים עליו. ביום 31 אויגוסט נסה להדוף
האגף השמאלי מחיל הרוססים ממצבם החזק בראדישעווא ופעלישאט, אבל
כל עמלו היה לריק ולא עצר כח לגרש את הרוססים משם ושב לפלעוונא
אחרי נפל רב מחילו.
בשבעה לחדש סעפטעמבער אחרי רבו הרוסים במספרם לפני פלעווגא
ואחרי נצחונם בשני בו אצל לאוואטץ הכינו עצמם הרוססים להתנפל
מכל עברים על מצב אסמאן באשא. ארבעה ימים בלי הרף ירו הרוססים
והרומאנים כדורים משלש או ארבע מאות קאננים אל פלעוונא למען
החליש עוז אסמאן באשא וחילו. ובאחד עשר בו החלו הצרים על פלעוונא
להלחם עליה ברעש מלחמה. מדרומה נלחם עליה הגענעראל סקאבעלעף
עם שני דיוויזיאנים חיל רגלי, מדרומית מזרחית המחנה הרביעית והאחת
עשרה של הרוססים ומצפונית מזרחית הדיוויזיאן הרביעי מצבא רומאניה,
ואחרי מלחמה כבדה לבד הגענעראל סקאבעלעף בליל שאחרי יום הנז'
שתי סוללות וחפירות גדולות של הטורקים אצל קרישניע, וביום המחרת
בבקר לבדו הרומאנים הסוללה הגדולה אשר הקים אסמאן באשא בגרע-
וויצא. אבל אסמאן באשא לא הוחיל זמן רב ובו ביום התנפל על המחנה
של הגענעראל סקאבעלעף ואחרי מלחמה נוראה גרש את הרוסים מהסוללות
אשר לכדו אתמול. גם נגד הסוללה אשר לכדו הרומאנים השתערו הטורקים
פעמים ביום הזה אך הרומאנים גברו מהם ונשארו במקומם. במלחמה
הזאת השלישית אשר לחמו הרוססים על פלעוונא רבו הנופלים והנפצעים
כפלים מהמלחמות הקודמות, אבל גם מהיל אסמאן באשא נפלו ונפצעו
הרבה מאד. והנפצעים והחולים מחילו הרעו לו יותר מאלה אשר נפלו
לפי חרב, כי לא נמצאו דים רופאים וחובשי פצעים בפלעוונא.אחרי המלחמה הזאת נחו הצרים והנצורים משך ארבעים יום, ואך
פעם אחת נסו הרוכנים בתשעה עשר לחדש אקטאבער להשתער על
הסוללה השניה של גרעוויצא, אך האלף איש אשר נפלו ונפצעו מהרוסאנים
ביום הזה לא הביאו כל תועלת.
ער חצי חדש אקטאבער נשארו עוד הדרכים העולים מפלעוונא
לווידין ולסופיה פנוי מהרוססים. כי סעפעקעט באשא המפקד צבא הטורקים
בארקהאניע שמר את הדרך העולה מפלעוונא לסופיה והציב לו יד במקומות
שונות אשר בדרך הזה כמו בדאדומירצע, טעליש וגארני דאבנים, ומארק-
האניע שלח שעפעקעט באשא צרכי מלחמה וצדה בהמון רב לפלעוונא.
פעמים אחדות צלחה בידו רוכבי הרוססים אשר פשטו מלאוואטץ בדרך
העולה לסופיה לקחת איזה עגלות נושאות בר ומזון לפלעוונא, אבל האורחח
הגדולה אשר יצאה מסופיה לא יכלו הרוכבים לעצור כי שעפעקעט באשא
שלח עמה לשמרה בדרך דיוויזיאן אחד מהילו והוא לבדו הלך בראשה
עד פלעוונא והמתיק סוד יחד עם אסמאן באשא, ובעזבו את פלעווגא
עזב את הדיוויזיאן אשר לקח עמו בטעליש ונארני דאבנים לחזק את
המשמר שם.
אך בחצי השני מחדש אקטאבער הוטב מאד מצב הרוססים לפני
פלעוונא, כי חיל הנארדע מווארשא ומסט. פעטערסבורג עברו את הדאנוי
ושמו פניהם ללאזואטץ ומשם עברו את נחל וויד והחלו להתפשט על
הדרך העולה מפלעוונא לסופיה ולחזק את המצור בדרום פלעוונא ויחד
עם חיל רומאניה גדרו הדרך העולה לווידין ממערב פלעוונא. ויהי בארבעה
ועשרים לחדש אקטאבער השתערו חיל הנארדע על הטורקים אשר נשארו
בגארני דאבנים, ואחרי מלחמה כבדה הוכו הטורקים והרוססים לבדו את
המקום הזה. האמנם אם היה אסמאן באשא יוצא מפלעוונא והתנפל על
הרוססים הנלחמים על נארני דאבניק מאחוריהם לא יכלו הרוססים אשר
היתה המלחמה עליהם מפנים ומאחור ללכוד את נארני דאבניק, אך כאשרהבריגאד גענעראל שילדנער-שולדנער כי יצא ביד חזקה משלשה רעגי-
מענטים חיל רגלי ובריגאד אחד חיל רוכבים ועמהם שלשה באטעריים
קאננים, ויתחזק לגרש את האויב מפלעוונא וללכוד גם הנשר הבנוי על נהר
וויד במרחק 5 קילאמעטר מפלעווונא. כבוא הגענעראל לפני פלעוונא מצא
כי הטורקים כבר הציבו להם יד במגרש העיר, בכל זאת הצליח בידי חיל
רגלי מהרוססים לגרש את האויב מסביב פלעוונא וגם פרצו לבוא אל תוך
העיר. אך בעיר קדמום הטורקים אשר התחבאו בהבתים בכדורי קנה
רובה מבלי יוכלו עמוד בפניהם, והוכרחו לעזוב את העיר ואך אצל כפר
גרעוויצא מצאו מנוחה לכף רגליהם העיפות. הגענעראל שולדער-שולדנער
הודיע כי מהמלחמה הזאת נראה לו אשר אסמאן באשא עם כל המחנה
אשר עמדה בווידין תעמוד עתה בפלעוונא. מההודעה הזאת הטיבו מפקדי
צבאות הרוססים עוד יותר לראות את הרעה הנשקפת לכל צבא רוססיא
מפלעוונא אם לא יגרשו ביד חזקה את האויב מהעיר הזאת. ולכן נשלחו
עוד שני דיוויזיאנים אנשי חיל מהמחנה הרביעית והאחת עשרה לחזק
את המחנה התשיעית אשר בניקאפאלים למען תוכל לגרש את אסמאן
באשא מפלעוונא. עשרה ימים עברו עד באו שם שני הדיוויזיאנים, ואך ביום
השלשים לחדש יולי חדשו הרוססים את המלחמה על פלעוונא מלפניה
מימינה ומשמאלה. ואולם גם בפעם השניה אף כי לחמו הרוססים בחיל רב
ובגבורה נמרצר, לא יכלו לאסמאן באשא. כי בעשרת הימים שעברו בין
המלחמה הראשונה והשניה העביד אסמאן באשא את חילו עבודה גדולה
והקיפו את מצבם בתלי עפר ויעשו את פלעוונא לעיר מבצר.בעקב המלחמה האי-צולחת הזאת ראו מפקדי צבא הרוססים כי
בטרם תלכד פלעוונא לא יוכלו התרחק ממעברות הדאנוי, והגענעראל
נורקא אשר הפליא כל שומעי אומץ לבו בעברו את הבאלקאן הוכרח
לאסוף את מחנהו אשר מטות כנפיו כבר פרשו מלא הערים והכפרים
שבעבר השני מהבאלקאן, והציבו להם יד על מרומי מעבר שיבקא. וכמו
שם כן בשאר המקומות החבצרו הרוססים להגן עליהם מפני הטורקים,
והוחילו עד בוא המחנות החדשות מרוסיא למען יוכלו לפרוץ הלאה. בין
כה ובה התחזקה המחנה של הרוססים אשר לפני פלעוונא על ידי צבא
רומאניה אשר עבר גם הוא את הדאנוי אחרי המלחמה השניה, ויחד
התבצרו אצל וורביטצא פאראדים ועל הגבעות אשר במזרח ראדשיעווא,
ולעומת זה הרחיב אסמאן באשא את מקום מהנהו עד לאוואץ אשר התבצר
גם שם אחרי גרשו משם את הרוססים אשר מספרם לא היה שם רב.
לכידת לאוואטץ היתה לתועלת רב לאסמאן באשא, כי מלאוואטץ יכלו
הרוססים להיות לו לשטן על הדרך העולה מפלעוונא לסופיה אשר משם
בא לו דבר יום ביומו אנשי חיל חדשים וכל צרכי מלחמה ומזון ומחיה
לאנשי חילו.
והרוססים באשר ידעו גם הם כי רק מלאוואטץ יוכלו להכרית אוכל
מפלעוונא, וגם ידעו כי מלאוואטץ יובלו הטורקים לפרוץ נגד הבאלקאן
ולבוא על הרוססים העומדים במרומי מעבר שיבקא מאחוריהם, לכן מדי
עברו השני דיוויזיאנים הראשונים מהמחנות החדשות את הדאנוי לא נשלחו
אל המחנה שלפני פלעוונא כי אם נסעו הלאה והתאספו אצל סעלווי ומשם
שמו פניהם נגד לאוואטץ. ויהי ביום השני מחדש סעפטעמבער צלחה ביד
הנסיך יעמעריטינסקי והגענעראל סקאבעלעף ללכוד את לאוואטץ מידי
הטורקים והתבצרו שם, ומלאוואטץ פשטו רוכבי חיל רוסיא על הדרך
העולה מפלעוונא לסופיה למען עשות הדרך הזה אי-בוטח לפני אסמאן
באשא. בכל זאת לא יכלו הרובבים לבד למנוע את אסכאן באשא מהביא
לו מסופיה את מחסרו אשר יחסר לו בפלעוונא. כי הטורקים אספו חיל
גדול והעמידום על המשמר בארקהאניע העומדת באמצע הדרך שבין
סופיה לפלעוונא. ומארקהאגיע הובא לאסמאן באשא די מחסדו אשר
יחסר לו.
חדש אויניסט עבר, ומחנות חדשות מרוסיא עברו בעת הזאת את
הדאנוי, ומספר חיל הרוססים אשר שמו מצור על פלעוונא גדל עד תשעה
דיוויזיאנים חיל רגלי ארבעה רעגעמענטים חיל רובבים ועמהם ערך 450הרוססים והרומאנים מצדדים אחריב המטירו ביום 23 אקטאבער כדורים
מכל עברים על פלעוונא חשב אסמאן באשא כי אחרי קולות הקאננים
יבוא הרעש והרוססים ישתערו פעם רביעית על פלעוונא, ע״כ ירא לעזוב
עמדתו בפלעוונא. בשמנה ועשרים לחדש הזה התמסרו הטורקים אשר
עמדו בטעליש, ובאחד ושלשים בו גורשו הטורקים שארית הדיוויזיאן של
סעפעקעט באשא מראדומירצע.
סוף דבר הצליח בידי הרוססים אחרי עמדם לפני פלעוונא ששה
ותשעים יום להשיג חצי חפצם. ואם לא יכלו להכות את אססאן באשא
עד להשמיד את כל מחנהו, אבל הצליחו לצור עליו מסביב סביב ביד
חזקה מבלי יכול לצאת ממצורו והרחיקו כל חקות עזרה ממנו, כי חיל
הנארדע פרצו הלאה עד ארקהאגיע והחלו להלהם שם עם הטורקים ולהדוף
אותם הלאה עד קרבת סופיה. אחרי התחזק המצור על פלעיונא לא רצו
הרוססים לנסות ברביעית להשתער על פלעוינא, ואמרו להוחיל עד אשר
יתם האוכל בעיר ואז יהיה אסמאן באשא מוכרח להתמסר בידי הצרים
עליו, והרוססים ידעו אל נכון כי הצידה אשר הובאה לאחרונה מסיפיה
לפלעוונא תמצא רק די ששה או שמנה שבועות. ומדאגה בדבר פן ינסה
הארי הסגור בפלעוונא לפרוץ לו דרך בין הצרים עליו, לא חדלו הרוססים
להוסיף חיל וסוללות והפירות סביב פלעוונא.
תקות הרוססים נהייתה ובאה. ביום 10 דעצעמבער הזה אחרי עבר
144 יום מהיום שהציב אסמאן באשא לו יד בפלעוונא, 60 יום אחרי
ההבאה האחרונה מצרכי מחיה ומלחמה שהובאה מסופיה לפלעוונא, 45
יום אחרי שסגרו הרוססים את פלעוונא מכל עברים — התמסר אסמאן
באשא עם כל מהנהו. ואלה אשר העבירו את השמועה כי אסמאן באשא
איננו טורקי כי אם איש נוצרי, צרפתי - המארשאל באזען, אלה בשמעם
את מעשה תוקף וגבורת המגין על פלעוונא ביום התמסרו בידי הצרים
עליו יודעים כי אסמאן באשא לא היה במעץ בשנת 1870: באזאן התמסר
עם מחנהו אשר מספרה היה מאה ושמנים אלף איש ביד האשכנזים הצרים
עליו במספר מאתים אלף איש; באזאן היה בעיר בצורה אשר אין כמוה בכלהראשונים אך למראה עין לפרוץ לו דרך בין הצרים עליו — ואסמאן
כאשא עשה מעיר אשר פרזות תשב עיר מבצר ושלש פעמים הדף את
הרוסכים והרומאנים אשר השתערו על חומות עפר אשר בנה סביב פלעוונא,
להמארשאל הטורקי היו רק ערך ששים אלף איש בפלעוונא וקאננים 77 —
ועמהם הגין על פלעוונא מאה וארבעה וארבעים יום; וגם ביום האחרון אשר
אם הלהם אצלו חרף נפשו לפרוץ לו דרך בין הצרים עליו אשר התבצרו
גם המה במאד מאד מסביב פלעוונא ומספרם היו שלש פעמים ממספר
חילו וקאננים היו אתם ערך שבע פעמים יותר מאשר היו אתו, וכפי הודעת
ממשלת רוסיא הראה אסמאן באשא עוז וגבורה במלחמה האחרונה יותר
מאשר הראה במלחמותיו הקודמות. ואך אז התמסר עם חרבו בידו להרוס-
סים, כאשר הקיפוהו על פני השדה, כאשר באו הרוסים והרומאנים בכל
סוללות אשר עזב לבדו! — כל השומע הגבורה הנמרצה הזאת, גם מבלי
ראות את פני המגין על פלעוונא יודע כי איננו הבוגד הצרפתי, המארשאל
באזאן!
אסמאן באשא מלא הובת שר צבא במדה גדושה! ואם לא הציל
את ארץ מולדתו אבל עצר בעד הרעה הנשקפת על ממשלת טירקיא ערך
חמשה חדשים. כי לולא הוכרחו הרוססים להתמהמה לפני פלעוונא כי
עתה היו עומדות רגליהם בשערי קאנסטאנטינאפול.
ואולם כל המהללים ומפארים את גבורת אסמאן באשא וחילו לא
ימנעו תהלות ותשבחות גם מצבאות רוסיא ומפקדיהם אשר נלחמו וגם
יכלו את כל המעצורים אשר פגשום לפני פלעוונא, גם חום גם קור גם
מטר גם שלג לא חרפו את ידם ולא החלישו עוז רוחם ואומץ והץח
בכל הימים הרבים אשר צרו על הארי בפלעוונא. רבות עשו צבאות
הרוססים עד כה ועוד נפלאות מאלה תשמענה אזנינו לימים הבאים.
והטורקים גם שאר עמי אורופא ידעו להוקיר ולכבד את שם לאום רוסיא
ואם האשכנזים ילבשו גאון בנצחם את הצרפתים, ילבשו הרוססים נאות
כי נצחו את הטורקים אשר הראו כי גבורים המה מהצרפתים, ומי יודעמאן באשא ממצבו אצל הלאם וידחקיהו עד לפני חומות שומלא, ואז יוכלו
לצור על רוסטושוק מסביב סביב, והמחנה העומדת עד כה בהדוברודשא
תביא את סיליסטריא במצור, והמחלקה האמצעית השים פניה דרך מעבר
שיבקא לאדרינאפול — ולקאנסטאנטינאפול.
וכנראה גם סולעימאן באשא רואה את הנולד, ועל כן הוציא את
חילו מעלענא אשר לכדה בחמשה לחדש הזה למען לא יהיו בני חילו
נפוצים, ולמען יוכל להתאחד עם המחנה העומדת בעבר הדרומי של
הבאלקאן. ויודעי דבר מלחמה משערים כי בקרוב יאסוף אליו גם בני
חיל העומדים בראזגראד, ויעזוב די חיל ברוסטושוק כי יוכלו להגן לבדם
על העיר בעת תבוא במצור, והוא עם רוב מחנהו יעמוד בסביבי שומלא
להלחם עם הרוסים ביד חזקה בצפון ובדרום הבלקאן.
 בשנים עשר לחדש הזה נלהם סולעימאן באשא עם הרוססים
במעטשאקא נגד ביעלא ואצל פיראנס (בקרבת הדאנוי). במלחמתו זאת
לא הביא סולעימאן כל תועלת כי אם הראה אשר גם בנפול פלעוונא תקום
עוד רוח בו. כפי אשר יודיע הוא בעצמו נפלו ונפצעו מבני חילו במלחמה
הזאת כאלף ושש מאות איש. ולפי הודעת ממשלת רוסיא נפלו מהם יותר
מהמספר הזה.
צרפת. — ביום הארבעה עשר לחדש אקטאבער הודיע רוב לאום
צרפת, בבחרם רק ברעפובליקים לשבת בבית מועד המחוקקים, כי בהרע-
פובליק דבקה נפשם; וביום הארבעה עשר לחדש דעצעמבער הודיע מאק
מאהן כי חפצו להיות נשיא הרעפובליק ולא מושל מקשיב ומאזין אל
הבונאפארטים הארליאנסים והשאמבורדים. יום הארבעה עשר לחדש דע-
צעמבער משגת 1877 יהיה נזכר בדברי הימים ללאום צרפת באותיות
מוזהבות ולא בדם אדם. ימים טובים לרוב ישנם במגלות דברי הימים
להצרפתים במשך מאה שנים האחרונות, כי בהם נצחו הלאום את המושל
מקרבם אשר משל בהם על דעתו וחפצו ממשלה בלתי מוגבלה. אך כל
הימים האלה הם כתובים בדמי אדם אשר נשפכו בחוצות פאריז וברחובות
שאר הערים הגדולות בצרפת, בקום הלאום על חפשיותם וחרותם נגדאם האשכנזים לחמו עם הטורקים בטירקיה המלאה הרים וגבעות ומבצרים
חזקים, ארץ אשר אין בה דרכים מתוקנים — אם הגיעו בזמן קצר עד
קאנסטאנטינאפיל כמו הגיעו עד פאריז.
ר ועתה נשימה נא עין ולב לראות את מצב הנלחמים אחרי נפילת
פלעוונא. כמו בעת עברו הרוססים את הדאנוי כן גם עתה בלבדם את
פלעוונא, מגמת פני מפקדי הצבא היא קאנסטאנטינאפול. כמו האשכנזים
השיגו את מטרתם במלחמתם רק בלכדם את פאריז, כן מראש נראה אשר
הטורקים אך אז יכנע לבבם הערל כאשר הרוסים יעמדו בשערי קאנסטאנ-
טינאפול. ואם כי עתה עוד לא נכחדו כל מחנות הטורקים, עוד יעמוד
סולעימאן באשא במחנהו משמאל הרוססים, ולפניהם במעברות הבאלקאן
בשיבקא ואראב קאנאק (נגד סופיה) עומדים עוד מחנות טורקים, ומאחוריהם
עוד לא נלכדו מבצרי רוסטושוק סיליסטריה וגם ווידין ווארנא עוד לא
פתחו שעריהם לפני הרוססים — בכל זאת קרובים עתה הרוססים אל
מטרתם הרבה יתר מאד מאשר היו בעוד עמד אסמאן באשא בפלעיונא.
עתה תחלקנה צבא רוסיא לשלש מחלקות. האחת תפנה על ימין לכבוש
מעבר הבאלקאן נגד סופיה, והשנית נגד המחנה של סולעימאן באשא
והשלישית נגד מעבר שיבקא. הראשונה אין כל ספק כי בקרב ימים
תעמוד לפני סופיה. כי מלבד אשר מספר צבא המלחמה של הטורקים לא
רב הוא שם, הנה מוכרחים עתה הטורקים להעמיד חיל גדול במבצר ניש
והסביבה נגד הסערביים אשר קראו מלחמה בשנים עשר לחדש הזה על
הטורקים וכבר עברו את הגבול ועומדים ומתבצרים על אדמת טירקיא.
והסערבים יחד עם הרומאנים יצורו על ווידין מבלי יפחדו הרוססים בעמדם
לפני סופיה כי יבואו הטורקים העומדים בווידין מאחוריהם. אבל הרוסים
לא יעצרו לפני סופיה, כי אם ישימו עליה מצור ומשם יפנו על שמאלם
להלחם עם הטורקים העומדים לפני מעבד שיבקא בדרום הבאלקאן לגרשם
משם ולפתוח שנית המעבר הראשי הזה אשר בו יעבור הדרך הישרה
לקאנסטאנטינאפול. והמחלקה השניה גם היא אשר מספר בני חילה המה
עתה רבים מאשר היו לפני לכודת פלעוונא תמצא ידה להדוף את סולעי-המלך או הקיסר אשר משל בימים ההם בצרפת. לא כן הוא יום הארבעה נפשם עליהם תאבל, מאנה הנחם! — יהי זכרו ברוך ומברך וצדקתו
עשר לחדש דעצעמבער שנת 1877. ביום הזה נצח הלאום את המושל
אשר משל בהם כשבעה חדשים (מיום 16 מאי העבר) על דעתו — לא!
על דעת מורדי האור, על דעת האנשים אשר השקט לא יוכלו — אכל
לא בחרב וקנה רובה כי אם בהשכל ודעת בהחזיקם בצדק ומשפט לחמו
וגם יכלו למאק מאהן!
ביום הזה בחד לו מאק מאהן שרי עצה מהרעפובליקים היושבים
בהסענאט ובית מועד נבחרי העם, כלם אנשים ידועים ורצוים לרוב לאום
צרפת, אנשים האוהבים את עמם ואת ארץ מולדתם ואך את שלומה
וטובתה ידרשו כל הימים. בראש שרי העצה החדשים יעמוד הזקן ונשוא
פנים ה׳ ריפאורע, אשר באהבתו את עמו שנה את טעמו ואת דעתו
כמרעהו ה׳ טהיערס ופנה ערפו לבית ארליאנס ודבקה נפשו לאהבה את
הרעפובליק אהובת נפש רוב לאום צרפת. ועוד יתרה עשה מאק מאהן
וערך מכתב גלוי לנבחרי העם ולהיושבים בהסענאט, ובהודיע בו את
שמות שרי העצה החדשים, יאמר כי בחר בהאנשים האלה יען בטח בם
לבו כי ישמרו את הרעפובליק אשר הלאום הודיע ביום הארבעה עשר
לחדש אקטאבער כי אך בה רצתה נפשו, ומבטיח כי לא ישוב עוד (לכסלה)
לעשות כמעשהו ביום 16 מאי העבר. הוא שלח את נבחרי העם לבתיהם
בקיץ העבר רק למען שאול את פה הלאום למי היא הצדקה אם לו או
לנבחרי העם, ואחרי כי הלאום השיב על השאלה הזאת, בבחרו שנית
רעפובליקים, כי אך בהרעפובליק בחרה נפשו, התעשת ובטל רצונו מפני
רצון הלאום ולא יוסיף עוד שלח את נבחרי העם לבתיהם לפני תום הזמן
המוגבל עפ"י הקאנסטיטוציאן.ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
כח
עוד ביום ההוא נקרא רבי בערמאן לבוא לפני המלך אך לא יכול
שמוע בקול הפקודה כי נפל למשכב ויחלה. ביום השלישי להליו אסף
אונים לבוא לפני המלך אשר קבלו בבית קאזעל.
„מדוע אחרת לבוא עד היום?" שאלו המלך בקול מושל.
„יסלח לי אדוני המלך כי הליתי ולא יכולתי לעזוב את מטתי. ביום
השבת בלכתי לשוח על יד השער פורנא נפל עלי פתאום אחד מצידי
הרוזן לובאמירסקי ויקל כי מאד עד אשר מחרדת נפשי הגדולה נפלתי
למשכב וחליתי.
המלך עם קאזעל קרצו בעיניהם בספר הסוכן מנפילת הציר עליו
„ועתה בריא אולם הנך?" שאלו המלך.
„לא. אדוני המלך.
„צר לי מאד; חפצי לשלחך בדרך בדבר נחוץ מאד.
„תקותי כי מחר אוכל לסור למשמעת אדוני המלך.
„יהי כדבריך; מחר תרכב לאכן המלך למסור מכתב ליד מפקד
הארמון ראדון קרוקס. המכתב כתוב וחתום בלשכת הסופרים ומשם תקבלנו.
גם המפקד ישים בידך מכתבים חתומים בעדך. אם תסע מזה מחר ביום
השלישי תהיה על אבן המלך ביום הרביעי, השמעת, נחוץ לי מאד כי
המכתב ימסר להמפקד ביום הרביעי?"„את מצות אדוני המלך אשמור נכון.
„לאבן הסלך תרבוב על סוסך כי הדרך להארמון לא טובה למרכבה.
בוש נא בגדים חמים בעהרענד! העוד לך אדרת השער אשר נתתי לך
בפולין?"
„לא, אדוני המלך, המזכרת היקרה הזאת בחסדי הוד מלכותו נגנבה
אצלי לדאבון לבבי.״
שנית קרצו המלך ואהובתו בעיניהם.
„מאבן המלך. קרא המלך בשחוק קל, „תסע בדרך רחוקה. שמה יודע
לך הכל ברור את אשר לך לעשות. טוב יהיה אם תסע לאבן המלך לבדך."
„הגם את עבדי לא אקח אתי?"
„עכדך יסע אתך אך בארמון לא יבוא רק יחכה עליך למטה לפני
אבן המלך. הלא ידעת את חוק אבן המלך כי רק איש אחד לבדו יבוא בו.
„הלא תפחד מהנסיעה הזאת ולבך לא נפל עליה?" שאלה הגרעפין.
„שרתי עדינה, בה׳ מחסי עוז, בטחתי והוא יצוה למלאכיו לשמרני
בדרכי.
קאזעל אמרה בשחוק:
„הראית מלאכים בעלי אבר כאלה כי עפו מן השמים ארצה?״
„שרתי כבודה, המלאכים אשר אמרתי מצות אלהי המה: „מלאכי
ה׳ חונים סביב ליראיו ויחלצם מצרה, הם המה מצות ה׳ אשר לטוטפות
בין עיני ואשר אקשרם על ידי, הם הציצית בארבע כנפות בגדי. כל מצוה
ומצוה אשר נשמור היא מלאך מושיע לנו."
אם תשוב מנסיעתך הזאת, בעהרענד," אמרה קא על בשחוק, א
תלמדני דעת את דתך ואז בנפש חפצה אחיה יהודית."
„בעהרענד״, אמר המלך, בשבוע הזה היה בביתך איש לבוש בגדי
המזרח, הלא ספר לך מאומה ממעשי מלך שוועדען היושב בתוגרמה?"„אב נכבד...
„תנה לי לצאת!" עזריה פתח הדלת והכהן מהר לצאת.
עזריה חשב מחשבות הרבה ולא מצא עצה בנפשו איך להניע את
את אדונו להשאר בביתו. האיש אחז את לבו; בפני ובקול הכהן הכיר כי
הנסיעה הזאת בנפש אדונו היא וסכנה גדולה מרחפת על פניו. מה יעשו
עם אדוני על אבן המלך? הסוכן אמר לי כי במצות המלך יסע לאבן
המלך אך את מטרת נסיעתו ותועלתה כחד. למרות טבעו נתמיד, תחת
לשונו. עזריה גמר בנפשו ללכת לאדונו וימצאהו עסוק באגורת בגדיו
ומטלטליו במלתחת הדרך.
„רבי בערמאן" שאל עזריה „מדוע תקבל אדוני בגדים רבים כאלה
בנסיעתך הקצרה לאבן המלך?״
„משם אסע הלאה אל מקום לא אדע אף אני. משמה יודיעו לי ברור
את הפקודה אשר לי לקחת עלי.
„נפלאה לי דרכך, אדוני! אדוני רבי בערכאן יודע את עבדו כי
נאמן הנני לו בכל לבבי ונפשי, יותר מעשר שנים עבדתי ורק באמונה
וכבנו את אביו אהבהו. היעשה אדוני דבר למעני?"
„והדבר הזה מה הוא?״
„לבל ילך לאבן המלך!"
„הפתי אתה עזריה כי הבל תפצה?״
„איש עטוף במסוה על פניו היה אצלי לא כבר ויצוני להזהירך
מנסיעתך זאת."
„מזמת אויבי היא הכורים שוחה לרגלי להפילני לבל אוכל קום.
מטרתם היא לחייב את ראשי לסלך במדותי את פי מצותו.
„אבקשך אדוני אשמיעך..."
„הבל ופתיות עזריה אל תהי כילד פותח; אל תדבר מזה יותר„הוד מלכות, האיש יהודי עני היה אשר לא יודע מאומה מחיי מלך
שוועדען בבענדער.
„טוב בעהרענד. קבל את המכתב מלשכת הסופרים וביום הרביעי.
השמעת, ביום הרביעי תביאנו לאבן המלך.
בערב היום ההוא בא בלאט אל בית סיכן המלך איש עטוף מעיל 
ארוך במסוה על פניו וישאל לעזריה משרת רבי בערמאן.
הזר הובל לחדר הנדרש כי בית המסחר כבר נסגר.
הזר בקש את עזריה לסגור את הדלת.
בדרעזדען העיר הצהלה והשמחה בימים האלה אשר אנשיה צחוק
אהבו ולצון חמדו להם תמיד, אנשים במסות ולוט על פניהם לא מחדשות
היום היה ולכן עזריה בחשבו כי אחד הלצים בא לצחק בו לא התמהמה
מלמלאות את בקשת הזר. בהסגר הדלת העביר הזר את הלוט מעל פניו.
„פעטער דאמיניק, קרא עזריה. „כהן המלך! אב נכבד, מה זאת?"
„דום״, אמר פעטער דאמיניק. „טרם הגידי לך דבר השבעה לי לבל
תגיד לאיש מהיותי פה ודברי אתך. וישבע עזריה.
„ידיד צעיר" אמר הכהן, „את אדונך הכרתי לדעת בפולין עוד
בהיותי בבית הרוזן לובאמירסקי; אז הבטחתי לאדונך להצילו מנקמת הרוזן
ועתה באה העת. דבר לאשורו לא אוכל הגד לך כי סוד אשר יגיד לי המלך
בהתודותו אין לגלות רק אחת אומר לך : סכל את נסיעת אדונך לאבן המלך!"
„אב נכבד, נתת לי פקודה אשר לא אמצא ממנה את ידי ורגלי.
שמת חובה על נפשי ולקחת ממני היכולת למלאותה. איך אכריח את
אדוני למרות פי המלך? הישמעני אדוני? הרשני נא למצער לגלות לאדוני
כי האזהרה הזאת מאתך באה לי!"
„לא, זאת לא אוכל, בלעדי זאת הטאתי נגד סוד הווידויים. במה
להפריע את אדונך מנסיעתו היא דאגתך. פתח דלתיך ותנה לי לצאת. מכתבי
.
שריםווילנא יום ג׳ כ״ח כסליו, שנת נשמת צדיק „בשמי מרום" לפ"ק.
ביום אתמול כעלות השמש שקע שמשו של הרב הצדיק האמיתי,
הנודע בשערים בצדקתו ובנדבת לבבו, זקן שקנה חכמה תורה וגדולה,
אדומו״ר הר״ר משה ראבינאוויץ הסכונה „קעלמער" זללה״ה. „מפרסם
בדורו" לפ"ק.
שמנים שנה היו ימי חיי הישיש הזה עלי אדמוה, וכמספר ימיו כן
רבו כפליים מעללי חסדו וצדקתו, החרותים בחרט אנוש על לוח לב אלפי
אנשים, אשר יתנו עתה צדקת פזרונו. מסחרו פרץ בארץ, ויעש לו שם כשם
אחד מגדולי בתי המסחר, ובכל זאת קודש היו ימי חיי האיש משה לה׳
ולתורתו ולמעשה הצדקה! כל מוכה ומעונה מתגרת יד העת, כל קשה
יום ודכא לבב אשר פנה אליו מצא עזר בצרתו, והוא פזר נתן ביד נדיבה
לעניים ולאביוני אדב, והשכיל אל דל, אשר הפך עליו הזמן בלהות ויבוש
לפשוט יד ולחזור על הפתחים! הוא משה אשר היה תמיד הראש והראשון
לכל פועל טוב ומועיל בצרכי הכלל, ואשר ירה אבן הפנה לבית האוסף
לזקנים וחלשים (באגאדעלנע), המתנוסס עתה לתפארת בעירנו, והוא גם
הוא היה העמוד התיכון אשר הבית הזה נשען עליו עד יום מותו!
גם לטובת עניי ארץ הקדושה הרבה פעל ועשה הרב המנוח ז״ל,
עד כי תושבי ירושלם עיה״ס לאות תודתם על נדבת לבו, חרתו את שמו
על לוה אבן שיש בכותל המזרחי של ביהמ״ד החדש, הבנוי שמה לתלפיות
בין שמות כל הגדולים הנודעים לתהלה בחבתם היתרה לאה״ק ועוד ימים
לא כבירים לפני מותו הדגינה את לבבו הבשורה הבאה מעיה״ק ירושלם
כי נתמנה שם לגבאי על כסף הצדקות מרו״פ, בשם כל רבני ומנהלי
העדה הקדושה. — היום הובל המנוח ז״ל לקברות, והמון אדם רב בראש  במשקל 500 ליטרות צמר גפן מורה (שיסבוימוואללע) כבוש הכבד במשקלו
כל נכבדי עירנו נהרו אחרי ארונו ויורידו כנחל דמעה על ההולך הזה
 אשר כמעט לא נשאר כמהו פה ובמרחק רב סביבותינו וכרוז יוצא מלפניו
בשם רבני המ"ץ דעירנו, כי יסגרו החנויות וישבתו הפועלים מעבודתם, אל נקודת סטרתו, אז ע״י מכונה מזרם העלעקטרי יתירוהו ויבעירוזו וע״י
מתאבלים בהם, בכל זאת צוו רבני המ"ץ דפה להספיח את המנוח בהלכה
למען חלק כבוד לאיש גדול כמהו ולנחם את לב בניו הנכבדים, אשרעומדת לעד תנצב״ה!
הכותב בנפש נכאה ולב נדהם
מ.ג.
וויטעבסק. הנני להודיע בשערי הלבנון לבשר להקוראים בו כי
צלחה לעדת ישורון תושבי קרית מלך רב „פעטערסבורג׳ לשים את כתר
הרבנות על ראש רבנו הגאון הגדול חכם הכולל עד להלל. צפירת ישראל
ותפארת ישורן כש״ת מוהר״ר יקותיאל זלמן לנדא הי״ו האב״ד דפה, אשר
נהל עדתנו ברוב תורתו חכמתי וצדקתו ויכהן פה בפאר כתר הרבנות
בעודו באבו וישמור משמרתו משמרת הקדש בשפטו את עירנו זה שמנה
עשרה שנה, אשר לשמע נפלאות גודל חכמתו נהרו אליו מקרוב ומרחוק
ומי בעל דברים נגש אליו וכל איש נושה ברעהו משאת מאומה, כנושה
כאשר ינשה בו, אליו יבואו ולחכמת משפטו ייחלו, והוא ברוח מבינתו
הרמה והנשאה, יאזן יקשב וישמע ובמוצא שפתיו יהיו הרכסים למישור,
וכל עולה קפצה פיה, ויצאו מפניו שמהי וטובי לב. מלבד זאת חברתו
נעימה מאד, כי אהוב ונחמד הוא ברגשות אהבה וחמדה בלבב כל המפלגות
השונות, בנועם נאומו ובחן מתק שפתיו ובאור הדרת פניו הנעימים,
מדבר ומקבל את כל האדם בסבר פנים יפות ומזהירות — וממעיני מי
חכמתו השקה צאן קדשים למאות אלפי בחירי בחורי ישורן אשר עתה
נשארו כצאן בלי רועה. — והודות לאלהי מרום אשר המציא להגאין הנ״ל
מנוחה אשר ייטב לו איפא. — אשריכם בני קרית מלך רב! על טוב
אל״ה.
פעלכם ונועם גורלכם.וריי
עוו! העורי ישרוי
-הטארפעדען ומתנגדי הטארפעדען.
כאשר נודע בין החיים או בין המתים עלילות ומפעלי מכונת הטאר-
פעדען לבלע ולהשחית באין מציל, ותאזור חיל להשחית ולהוריד מצולה
כל צי אדיר בימי מלחמת האזרחים באמעריקא, השתדלו האדמיראלען
הבריטאנים בכל כהם למצוא תחבולה להגן על אניותיהם מפני הטארפעדען
לבל יגעו בהם לרעה, כי אניות בריטאניה עם מגיני ברזל הגדולות כענקים
באו בסכנה גדולה מכלי המשחית האלה, מבלי תוכלנה עוד להחזיק מעמד
ומצב במים אדירים ולהראות את בהן וגבורתן, אשר רק באלה שם אנגליא
נאדר במלחמה עם אויבים אשר כהגבים נחשבו לנגדם בצאתם לריב
עמה על פני הים, ואנגליא הנאורה והאדירה רק באנית מלחמה יכלה
לרדת מגדולתה מפני המשחיתים הקטנים האלה. התחבולות וההמצאות
לקצות בהטארפעדען לבל ישחיתו באניות מלחמה גדלו ורחבו במשך
העת אף הוסיפו חיל להבציא תחבולות שונות במה להחליש את כחם
לבל יוסיפו עוד לערוץ אניות בלב ימים מן העת אשר החלה ארץ רוסיא
ללחום את תוגרמה. ח׳ נאוואל-טארפעדא-שאאל בפארטסמוטה הגדילה
והפליאה לעשות בענין מחלישי הטארפעדען עד מאד.
הנסיונות האחרונות הראו לדעת כי יוכלו להתקרב בטח מצד הים
אל החוף המלא טארפעדען בלי שום סכנה באופן בטחון בדיק ומנוסה
כמו האופן והמעשה אשר יעשה להוריד עז מבצר משגב על פני היבשה
כמו ע״י החפירה והמדתרת מתחת לארץ (זאפפע) וכן היא פעולת מתנגדי
הטארפעדען על המים, כי נשלחים המה אל החוף החמוש בטארפעדען
טארפעדא מתנגד אשר יתבקע ויבקיע עמו את כל הטארפערען הנמצאים
שמה להתפוצץ לרסיסים לפני בוא הזמן הנכון. במתנגדי הטארפעדען
ישנם שטות משטות שונות, אך הפשוט מכלם הוא: טארפעדע הטעון
עד כי ירד במצולה ואותו יקשרו על עלי העוגן השוחה (באיע) אשר עם
שטף המים או בחבל יורידוהו ויניחוהו אל חוף האויב וכאשר יבוא ויגיע
עד עבור האדון והמלוים אותו. ואף כי ימי החנוכה הם מהימים שאין ההתבקעות וההתפרצות (עקספלאזיא) שלו יביא את כל הטראפעדען
הנמצאים בשטח 120 מעטער להתבקעות והתפרצות גם כן. האופן הזה
שנו וישלשו ובזמן קצר החוף החמוש יהיה צלול מבלי כל כלי משחית.אל המטרה הזאת ישתמשו ג״כ באנית קטור קלה החותרת במים 
באמצעית מכונה עלעקטרית. האניה ריקה בלי אנשים תתנועע בכח עצמה
(אויטאמאטיש) ודומה בתבניתה כמו הלאי-טארפעדא. בהבוג שלה ישנה
ותערערם ותנפצם גם יחד ע״י מכונת הטארפעדא המתנגד אשר תשא
בחיקה ותרד בעת המוכשרת מצולה. למען טהר את רשתות ומעצורי
כבלי הברזל מהדרך, עשו טארפעדען קטנים וטעונים 2 וחצי ליטרה צמר
גפן מורה ואלה ינפצו ויסוצצו לרסיסים חבלי הברזל אשר חוליותיהם בעובי
1 ושלשה רביעיים אצבע (צאלל) בעוד אשר 100 ליטרות אבק מורה לא
יוכלו לנתק אותם ולפגוע בהם לרעה. המכונות וההמצאות האלה המציא
הקפפיטאן ארטהור מהמארינא האנגלית.להגן על אניות מלחמה הגדולות מהטארפעדען המתנועעים צלחה
בדעת ממשלת אנגליא בתחלה לתת לכל אניה ללות אותה סכום אניות
קטנות ולהעמיד עליהן כלי תותח או כונני חיטי קשת מקוי ברזל כפח
להגן עליהם לבל יקרבו הטארפעדען אליהן, אבל עתה משכה את ידה
מההכנות האלה כי התחבולה הראשונה תפריע את האניה בעת קרב ולחם.
ושכר המגן מהתחבולה השניה יצא בהפסד כבדות תנועת האניה על ידה
באבדה את מהירותה מפני רשת קוי הברזל. לכן עתה עשו בהמארינע
האנגלית את הכדורי המאיר העושים את צבא האניה לרואים ואינם נראים
בשם „האלמעס דיסטרעס סיגנאל״ כי בעצם היום לא תגדל באמת הסכנה
מהטראפעדען המתנועעים וכל צורך ההגנה מפני כלי המשחיתים לבל
יקרבו אל הספינה הוא בעתותי חשכת הלילה, לכן התחכמו לעשות תחבולה
ולהאיר בלילה את סביבות האניה למען לא תוכלנה להתקרב אליה שום
דבר מבלי יתבוננו ויראו אותו, ואת האניה בעצמה להשאיר אותה בחשכה
כבתהלה. התחבולה הזאת היא הרכבה כעמיית אשר תבער ותדליק מדי
נגעה במים. את החומר הזה יעשו בתמונת כדור כלי תותח וקשה למאוד
עד כי יוכלו לירות אתו במרחק מן 500 עד 2500 מעטער ולא ישבר ולא
יתפוצץ לרסיסים, וכאשר הכדור הזה יעלה על פני המים יבער בהיות
שוחה על המים באור בהיר משך זמן משלשים עד ארבעים רגעים ולא
רוח סערה ולא המים יוכלו לכבות את שלהבת אשי, ויען כי הכלי משחית
וויטהעהעאר-טארפערא נצרך קרוב מקום של 1000 מעטער והשטאנגען -
טארפעדא לא יפגע לרעה רק בהיותו סמוך וקרוב מאד אל עצם האניה,
הלא תעשה מקלעת כדורים בוערים כאלה שטח גדול מלא אור בחיר אשר
הארטילעריא מהאניה יראו היטב את כל הנעשה סביב להאניה וכלי
משחיתי האויב לא יוכלו להגיע מבלי לראותם בעת מועד להשמר מפני
הסכנה מהכלי משחיתים נגעי אניות הצבא.
אמנם כן דבר הכלי משהיתית הטארפעדען ומתנגדי הטארפעדען
לא באו עוד לשלימות מלאכתם, ועוד תקונים והמצאות יבראון ויתחדשון
בקרב הימים כבראשונים כבאחרונים, אך זאת דבר ברור כי הטארפעדא
ודומיהם יוכלו רק אז להביא כליון חרוץ אם ידים חרוצות ומחרפי נפשם
מוליכים אותו ואם אנשי צבא אניות הים אבדו את ראשם או ישנים המה.
אבל מה יענו אחריהם רודפי השלום ומוקירים את חית האדם: מי יתן
ויעלה ויבא ויגיע בעגלא ובזמן קרוב היום הגדול האדיר והנאור אשר יקים
ה׳ אדון השלום את חזין בן אמוץ: לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו
עוד מלחמה" עם כל יתר תנחומות חוזי אל על עם ישראל ועל גוי ואדם
יחד.
המעתים: אהרן יעקב ריבלין. חדשות
שונות— בשנה הזאת מלאו ארבע מאות שנה למן העת אשר נתיסדה
מלאכת הדפסת הספרים בענגלאנד. על המשתה אשר נעשתה לכבוד
המקרה היקר הזה בלאנדאן תחת ישיבה הראשית של גלאדסטאן נשא
האיש רב פעלים הזה את מדברותיו ויביא בחשבון את דברי הימים בהם
רחבה מלאכת מחשבת הדפוס ותשלח פארותיה על פני ארץ אנגליא. ככלותו
את דבריו שם לפני הנועדים כרך אחד מספרי התנ״ך אשר נדפס באקסי
פארד בדפוס האוניווערזיטעט, ויבקשם לשית עין בחינתם עליו. הספרהזה אף כי פאר והדר מעשהו, בכל זה לא נראה בו לעינים כל דבר פלא.
הנאספים הביטו איש אל רעהו וכן תמהו, מבלי לדעה איפה הוא היתרון
אשר למענו הסב את מעינם עליו. אמנם תמהון לבבם זה חלף הלך,
במין כר דוחף (בופפער) והיא תתקרב אל הטארפעדען או עלי העוגן שלהם  ועמדתו לקהו מקומם גיל וחרוח מזה ברגע אשר הודיע להם גלאדסטאן,
כי הכרך הזה אשר יכיל בקרבו יותר מן 1,000 עמודים דפוס יפה ומהודר
איננו ערוך מאתמול, וכי כל מעשהו: קיבוץ האותיות, ההגהה, הדפסתו,
ציורו בשרד והכרכתו נעשה אך במשך 16 שעות. את הספר הזה נתן
גלאדסטאן במתנה לבית מדרש הלמודים בצרפת.
המעתיק י״ד.
— ראש החברה למדידת ארץ הקדושה (פאלעסטינא) בלאנדאן ה׳
העפווארט דיקסאן מודיע, כי קבל ביום 3 אקטאבער טעלעגראס מהליי
טענאנט קיטבענער העוסק במדידת ארץ ישראל המזרחית כי השלים את
כל מלאכתו ופעולתו זאת. קיטבענער נסע עם אחוזת מרעיו בירח יאנואר
למען השלים את המדידה של האלף פרסאות אנגליות מרובעות בצפון
ושתי מאות בעבר הדרומי. לפני כלות השנה הזאת תשוב העקספעדיציאן
לאנדאנה. ה׳ דיקסאן יוסיף להודיע כי מלבד החמשה עשר ירחים אשר עבדו
בשנות 1876-1875 במלאכות הבירא (הספרות) נעשתה מלאכת המרודה
הזאת משנת 1872 עד עתה בלי מעצור. דבר העקספדעריציאן והקורות
 אותם במשך הזמן עד עתה, אשר יעלו כל אלה זכרון בספר, מלאים המה
מקרים נכבדים ונפלאים וענינים יקירים. בהתחלת מלאכת המדידה כמעט
 לא האמינו כי יצליח חפצם בידם מפני מחלת הקאפיטאן שטעווארט אשר
נאלץ היה לשוב לאנדאנה. על מקומו בא ה׳ טירווהיט דראקא עד בוא
הלייטענאנט קאנדר. בשנה השלישית לעבודת מלאכת המדידה נפל שדוד
ה׳ דראקא מפני אויר המקום, מחסור ועמל ותלאה. אחרי מיתו נסע הליי-
טענאנט קיכענער להיות נספח אל החברה הזאת ולהיות בה במשרת קא-
מענד אנט שני. בשנה הרביעית (בירח יולי 1875) התנפלו הערביים על
העקספעדיציאן והפריעו אותה ממלאכתה עד כי הוכרחה לשוב על איזה
זמן ללאנדאן.מפה (קארטא) גדולה מכל המקומות מפאלסעטינא תהיה לנו עתה
 אשר על ידה נבין באר היטב את כל המקומות הנמצאים בכתבי הקדש.
המפה הזאת תחזיק 26 גליונות (באגען) וכל אחד עם הבאורים המיוחדים
לו. מהחרבות הנכבדות נמצאים תמונות ורשומים יקרים טובים ומועילים
במאד מאד.
(רעל בדם באופן נפלא ומוזר מאד). המכ״ע פנ״צ מודיע: אשת
פקיד אחד הכינה דגים מלוחים בעד ביתה, בעשותה את זאת נתהב עצם
מהדגים בבהן ידה הימנית. בלילה הרגישה מכאובים קשים בידה ובזרועה
עד כי קראו לרופא, הרופא מצא כי דמה נפגע ברעל. החולה היא מרחפת
 בין החיים והמות.
— בעיר גלאגו האשימה בבלי דעת אשה אחת אשת פועל במות
בנה מפני חפצה ודאגותיה עבורו להיטיב לו. האשה הזאת נאלצה לעזוב
 את ביתה על זמן מצער ותניח את בנה האהוב ישן בתוך ערשו, באהבת
ובחמלת האשה על בנה הישן לבל יפריעו הזבובים את שנתו. הניחה על
ערשו חתיכת ניר בשם „פליגען פאפיער" ותלך לדרכה, לאסונה הקיץ
הילד משנתו בטרם שובה הביתה ויקח בידו הגיר וישם בפיו. ומה
השתוממה האם בשובה לביתה ותרא כי הילד יקיא את חלב אמו ובתובו
היה גם חתיכות ניר הממית את הזבובים. חיל ורעדה אחזו אותה ותבין
מה נעשה עם הילד, חיש מהר רצה האם האומללה אל הרופא למען ימצא
עזרה להילד אבל לדאבון לבה אחר המועד, ואחרי רגעים אחדים מת
הילד. לכן ראוי מאד להיות נזהר עם הניר הזה לבל יקרה אסון חלילה.
— ביום ג׳ 10 סעפטעמבער באו שלשה עשר אנשים מכוסים בלוט
על פניהם במקום תחנות אחת במסלת הברזל באמעריקא ויחלו לשלוח
בעשק ידיהם וראש פקידי התחנה הזאת תלה נר אדום (לאות סכנה) ויהי
כאשר בא מסע העקספרעצוג שדדו השודדים האלה סך 100,000 דאלאר.
מהנוסעים לא נפצע שום איש. לרדוף את השודדים נשלחו גדוד רוכבים
וחברת מסלת הברזל הזאת יעדה סך עשרת אלפים דאללאד לכל אשר
יתפוש את השודדים האלה.
המעתיק: דובער גאלדבערג.הודעות את הורי אנכי מבקש!
ביום ב׳ ויצא לחדש השלישי בא אלינו פה אדאן (מחוז ווילנא)
בער עברי אשר נשבה בן שלש שנים מבית אביו לאנשים העושים אותות
ומופתים (קונצעי מאבער) ויגדלוהו על ברכיהם וילמדוהו את שפתם ויתערב
בהם וילמוד את מעשיהם וגם את שם ישראל אשר נקרא בו שכח, אך מהשם
היתה זאת כי כעת נמצא הנער פה באראן בבית הרב המופלג ר׳ אליעזר
בערמאן, והרב החל לנסהו בלמוד והכרת פניו ענתה בו כי יהיה ממנו
נצר להתפאר ע״כ אודיע זאת לכל קוראי במכה״ע הנכבד אולי ימצאו לו
אב וגואל אשר יקחהו להם ולמצוה גדולה יחשב לו כי יקיים את מצות
השבת אבדה. הנער הוא עתה בערך שמנה שנים, עיניו גדולות. שערותי
שחורות פניו עגול ואדמדמת, חוטמו ארוך.
דברי המודיע יצחק בר׳ משה ניסן טראצקיא פה וואראן.רשימת ספר השכלה חדשה לשנת תרל״ח יצאה עתה על ידי לאור.
וכל דורשיה ימצאוה בבית מסחרי במחיר 8 קאפ. פאסט מארקען עם הפארטא.
מוסדי ארץ
לקים
כן יצאו עתה לאור ונמצאו אתי למכירה עשרה ה
להסופר המהולל ר׳ קלמן שולמאן נ"י מחיר. הקאמפלעט עם דמי הפאסט
בכל הארץ 4 רו״כ.
יתר הספרים, חדשים גם ישנים, הנמצאים היום בבית מסחרי לכל
דורשיהם הלא הם כתובים על ספר רשימת ספרי השכלה" הנ״ל, ולכל
בעלי בריתי אשביע רצון
הילדים״.
זענק לגרגרו
 
הגלוי וידוע ואשר רפואתו להקל מחלת השנים לילדים בדוקה ומנוסך
אשלח לכל דורש במחיר 1 רו״כ עם הפארטא ולקונים עשרה ענקי מ
בפעם אחת אנכה 25 פ״צ ראבאטט.
ווארשא בחדש כסלו תרל״ח. אליעזר יצחק שפירא.
St. Jurskala. No 22
Warschawa.לבן שוניים (מילך צעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות, מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו.
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלתו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות הצמחנה, אז קרחה תקי
בקרבו, דלקח בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
ש
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
לעקטראמאטאריש
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תתלתו, תועלתו וטובו בארץ,
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע כשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בכשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי אז יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chain Herz kodkin in Wilna Deuische Strasse, Haus Kloz
העררן ח׳ קאדקין ווילנא.
במה אוכל להודות לכם על מפעלכם הטוב, כי מן היום אשר העמסתאת הרביד עלעקטראמאט על צואר הילד ראיתי אור גדול כי החלי הלך
ואיננו גם השנים החלו בקל לצמוח אשר ע״כ לקחתי על עצמי ותהיד
זאת נחמתי כי אפיץ הדבר הגדול הזה בין יושבי עירנו, למען ידעו או
טוב הרביד הזה וימצאו רפאות תעלה לבניהם.
האכאכטונגספאלל
מ. רייכשטיין.
בערדיטשעוו 1 יולי 76תקנת עגונותאשה קשת רוח תבקש את בעלה אשר הרחיק נדור ממנה זה
שבע שנים ולא נודע מקומו איהו, זה שתי שנים נשמע ממנו אשר הוא
בדייטשלאנד. ומשם לא נשמע שמץ מנהו, אנה פנה אנה הלך. חוסו נא
עם אלהי אברהם פן תכירו אותו ע״פ סמנים האלה: שמו אליעזר ב״ר
משה יפה הכהן, עינו השמאלית קטנה, ובתוכה נמצא שערות אחדות
לבנות, קומתו ממוצע שערותיו בלאנד, תואר פניו יפה, כבד פה. חוטמו
ארוך, פן תכירו אותו תודיעו להרב הגאון ר׳ אלכסנדר משה לפידות דפה
ראססיין או להמו״ל הלבנון. דברי הכותב בהפצרת האשה העלובה פריידע
שרגא פייבוש ב״ר ש״ל ווארשאווציק.
בת ר׳ ראובן הודעו
ת אחרונותמודיעים מקאנסטאנטיפול ביום 18 דעצ. במכ״ע פול. קור. כי
מצדדים שונים מיעצים את ממשלת השולטאן כי תדרוש במהרה בעצמה
מממשלת רוסיא את השלום. גם ממשלת בריטאניה לא תוסיף ליעץ אותה
לבלי עשות הדבר הזה. ציר אשכנז בקאנסטאנטינאפול הבטיח כי אם
ממשלת השולטאן תתעשת לדרוש בעצמה את השלום מממשלת רוסיא,
אז הנהו נכון להיות בדבר הזה לעזר בנוגע לסדרי השאלות הקודמות
לדרישת ממשלת השולטאן. אבל עד היום לא תאבה ממשלת השולטאן
לשמוע להעצה הזאת, ועיניה ולבה שמה לאסוף חיל לרוב להתיצב נגד
הרוססים ברומיליע (בעבר הדרומי של הבאלקאן).
לאנדאן 19 דעצ. שערי הפארלאמענט הבריטאני יפתחו בשנה
הזאת ביום 17 לחדש יאנ. הבא. מכ״ע סטאנדארד (אשר רוח הממשלה
דובר בו) יאמר: הממשלה הסכימה לפתוח שערי הפארלאמענט שלשה
שבועות לפני הזמן המוגבל. למען הציע לפני נבחרי העם והאצילים את
האמצעים אשר ההשתנות בהשאלה האריענטית דורשת להשתמש בהם,
ולדרוש מהם הרשות לקחת מאוצר הממלכה נוסף על כסף ההוצאה
התמידית די כסף הנצרך להגדיל כח צבאות בריטאניה כפי אשר ידרוש
המצב הנוכחי אשר באורופא.
וויען 19 דעצ. מכ״ע הוויענים מהיום מודי עים כי ממשלת בריטאניה
לא תתנגד אל ההצעה כי כמשלת השולטאן תדרוש בעצמה את השלום
מממשלת רוסיא. אבל לפי דעתה נדרש כי איזה דברים הנוגעים לפתרון
השאלה האריענטית לא יפתרו רק בין רוסיא ובין טירקיא לבדן כי אם
הממלכות כלן תתערבנה בהן.ממשלת טירקיא העיר את ממשלת בריטאניה לנטות מני אורח הפאליטיק
שהלכה בו עד כה; לא נצחון הרוסים כי אם החופש אשר נתנו שאר קיסרי
אורופא לרוסיא להוציא מנצחונה את התועלת הטוב בעיניה, אך מהדבר
הזה תראה בריטאניה סכנה מרחפת על תועלותיה. בריטאניה לא תוכל
להסכים על השלום בתנאים כאלה. בריטאניה יש לה טעם וסבה להתנגד
גם לשלום אשר רוסיא תכרות לטירקיא בלי התערבות שאר הממלכית
ממשלת בריטאניה דורשת כי גם קולה יהיה נשמע בפתרון שאלת האריענט.
ולמען תוכל להחזיק בדרישתה זאת הסכימה להשתמש בהאמצעים אשר
אשר תציעם בקרוב לפני הפארלאמענט. — ומכ״ע טימעס ישא במרום
את קולו על ממשלת בריטאניה אשר נחה עליו רוח מלחמה, ועל דעת
הטימעס אין עוד כל סכנה מרחפת על תועלת בריטאניה.ur die Redaction Veranivorlich Dr. Lhmana — Drucь ion J. Вri in Малин