Hebraische Ausgabe des „sraelit*
ווי
נומע כא 21 .
שנה עשירית
איש יכול להשיגו מאימתי
מער אשים אין מיליאן
 אינטר
*
aaaa
60 
מבטיט (
.
 אא
י לא יאנוא
לי מי
לאא
ות אש
 אבל אני.
הא
ימי עמי
אמ
לבבם
 אריש
 וכל מו
פ
מלים
הכלים והלת
מחים
א ורא)
). אולם
Leib Levinsohn in
Wilna
 אשר לא יה
 מה
Poplawes Strasse(
י
וכל
מכתב בל
א רו״כ 50 קא״כ. —מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע, ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק"ט)התרל״ד
HAINZ, den 7 Jandar
מאינץ, י״ח טבת
1874
המאמר ראשי: לוק הזמן והיהדות.
השקפה כללית על דברי הימים משנת 73 18
המדובר בועד האספה הלאומית הצרפתית.
מכתבי סופרים: לעזלשאוו. ירושלם.
תולדות בית בערקזאהן מווארשוויא.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספיל. בית דיראנילאר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.רוור⸗
רוח הזמן והיה, ותאמר רבא אשתעי לי נחותי ימא האי גלא דמטבע לספינה מיתחז
כי צוציתא דנורא היוורתי ברישא ומחינן ליה באלוותא דחקיק
עליה אהיה אשר אהיה יה ה׳ צבאות אמן סלה ונייח.
(בבא בתרא ע״ג, א'.)
מי זאת הנשקפה כמו שחד, יפה כלכנה
ברה כחמה איומה כנדגלות (שילו, י)
מבעד לענני אופל וצלמות זרח אור בהיר בשחקים, מבעד לצעיף
עלטה אשר כסה תבל ויושבי בה דרך כוכב הדרור והחופש. השמש יצאה
בגבורתה להאיר לארץ ולדרים עליה. וההשכלה הנאורה תופיע נהרה על
פני כל אייראפא ללמד לאדם חכמה ודעת. רוח הזמן החדש הולך ומתגבר
לגרש עבי הרשעה מקרב הארץ ובכל אשר יפנה יצליח להשביח גלי קנאות
לאום מלאום, לקרא דרור לארץ ולנטוע אהבת אדם על כל היקום. כמהגדולים מעשי הזמן! כל העמים הולכי חושך יפקחו עיניהם ויראו אור,
ואהבת וחירות כל אדם היתה לנפש היה מתהלכת בארץ. כל אישר היודע
את קורות ארצות איטאליע עסטרייך וספרד בשנות מאה העברה, וכל גבר
הזוכר את אשר הגיע אליהם לפני רבע מאה שנה יראה ויבין את אומץ
רוח הזמן, ויחזה את התמורה הגדולה שקבלה אייראפא בתקופה האחרונה,
בשינויים ותיקונים חדשים בתורת האדם ובתורת החיים, כי רוח הזמן יצא
כגבור להעביר ממשלת זדון מן הארץ ולשים קץ לחשכת האי סבלנות של
ומים עברו, רוח הזמן לא ישא פני איש ולא יהדר פני זקן, הקים את פיוס
התשיעי מכסאו והוריד לארץ כבודו, שבר מטה רשעים, שבט עריצים
אשר במחשך מעשיהם, נפלו ולא יוסיפו קום, עברו הימים שמצודת
האפיפיור וקדושיו היתה פרושה על כל החיים, כל ברך לו כרעו וכל לשון
לפניו השתחוה, עברו הימים האלה ותחתם באו ימים אחרים, ימים אשר
בחלה נפש כל העמים הנאורים באמונה שלטת ברוח כל העולם ויפרקו
את עול האפיפיור ועוזריו מעל צוואריהם, ולא עוד אלא שגם מקללתםוחרמתם לא יחתו יושבי תבל ולא יגורו בני אדם, יען מה? יען כי התעוררו
כל העמים לקול הזמן הקורא בכח לשפוט תבל בצדק נועמים במשרים
ולחזות בנועם הצדק והיושר, ואור הדעת וההשכלה פקח את עיני האנשים
להבדיל בין אור לחושך, בין אמת לשקר בין רוח טהור לרוח כהה, עד כי
כל עמל היעזואיטים לא יעמוד להם לעצור בעד קרני אור החופש והדרור,
ובכל האמצעיים אשר בידם לא יעצרו כח להחרים דעות הסבלנות מקרב
הארץ, כי שדי ארצות הנאודות למשפט ישורו וחירות העמים והצלחתם
נר לרגלם ואור לנתיבתם. זאת תורת הזמן! וזה פריו! לנתק מוסרות
עריצים, להפיץ דעות הסבלנות, לתקן עולם במדות הרחמים והצדק, ולאחד
ולקרב את כל בני תמותה והיו לבשר אחד. ובכן פעל הזמן פעולה עזה
גם על מצב החומרי והמאטריעלי של עמים הנאורים; כי ההשכלה הרחיבה
את דעת האדם לחדור בכל צפונות הטבע ולהעמיק יותר בכל ענפי
המדעים ובכל מלאכת מחשבת, על כל צעד וצעד בעולם המעשה תחזה
העין חרשות ונצורות אשר לא ידענו ואבותינו לא שערום, ולכל אשר
גפנה נאמר ראה זה חדש הוא. סחר גוים וממלכות יגבר מיום ליום כי
הזמן מקשר את בני המזרח והמערב צפון וימין בעבותות החברה, וכל
קצוי ארץ ואיים רחוקים יתקרבו ויתאחדו ע״י מעגלי ברזל ורכבי אש, וכל
בני תמותה ישלבו יחד בעזרת הדלוג-רב שיצא קום על כל הארץ להגיד
חדשות ונצורות מכל קצוי ארץ בכל *) עת ובכל שעה, גם במדבר משכן
פראים ובנתיבות לא ידעו עיט יאמר היום למצוא דרך להקל את
הקאמיניקאציאן ולהביא סחר הודו לאייראפא, ומי יגלה המסכה הנסוכה על
פני הזמן הבא? מי ינבא את אשר תביא לנו העת הבאה בכנפיה? אם לא
נשוט באחרית ימינו על עבי קל ואם לא נשוט על כנפי **) רוח? כי אין
מעצור לרוח האדם העולה למעלה להשכיל „יהי אור! אמר ה׳, ויהי. —
דבר שלח הזמן בכל הארץ ונפל גם בישראל, מחושך זרח אור
לישרים, ומאופל ננה אור העמאנציפאציאן לעם יעקב אשר חשך משחור
תארו ימים אין מספר. עם יעקב אשר הלך בחושך שנות מאות הרבה
ונשא וסבל תלאות רבות ראה אור החרות והדרוד, השמים הטהרו מעבי
*) מאמר אחד אשר דרש חכם אחד בעיר בירמינגהאם בערב יום 22 אקט׳ נדפס
בלילה ההוא ונקרא בבוקר בכל מ״ע הגדולים, לא לבד במ״ע היוצאים בלאנדאן הבירה, כי אם
בכל מ״ע אשר בערים הגדולות שבענגלאנד, וכל זה בעזרת הדלוג-רב ששלח הדברים בלילה
ההוא לרחוק ולקרוב, המאמר הכיל 12000 מלות, כמה גדולים מעשי הזמן!!
**) לעת שער המצבה בקרית מלך רב וויען הבטיח בונה מגדלים (באללא) אחד
לבנות אניות הפורחים באוויר לשאת את אנשי אייראפא לפילאדעלפיע באמעריקא לראות מחזה
האויסשטעללונג. העתידה להיות בשנת 1877 שם.הלבנוי שנה עשיריתשנאת-הדה, וישראל יעכון לבטח בארצות הנאורות תחת מושלים נבונים .
אשר לנגה הקבבנות ילכו, ולא יוסיפו אחינו עוד לדאבה מהמת
עריצים. ואלו לא הצילנו רוח הזמן אשר העביר ה׳ על הארץ רק משיני
אריות הצמאים לדם אדם, אלו לא הסיר רק בתי משפט הדת. (אינקוויזיצן),
אלו לא השמיד חק חרב נקמת נקס-ברית מן הארץ, למען נוכל לעבוד
את ה׳ בתוך קהל רב, ולשמור את התורה באין שטן ומפריע — גם אז
היה עלינו לגמור את החלל להמשנה העיתים ומחליף הזמנים, על אחת
כמה וכמה עלינו לברך ברכות שהחיינו מקרב לבבנו כי יצאנו מעבדות
לחירות, מחושך אעהסבלנות לאור העמאנציפאציאן, יש ארצות ומדינות
אשר בחסד אל רצו שריהם הפונים קדימה לזכות את ישראל בשווי הזכיות
ולהחירות הגמורה, ויש מקומות ששם שאפו היהודים רוח חדש לעשות
חיל בכל חכמה ומלאכת מחשבת ולשרת בפקודות דמות וגבוהות, פה
נחזה איש יהודי יושב על כסא משפט הגדול בארץ לשפוט העם, ופה
נשמע קול יהודי חוצב להבות אש בסוד נכבדי ארץ, לגלות תרמית אנשים
דמים ונכבדים לבשתם ולשימם לדראון עולם. גם בעיר רומא, ששם נשאו
היהודים עמל אין קץ ונלחצו לשבת הרחק מאדם העיר, יצאו בימים אלה
ממסגרותיהם, וכשרונותיהם לא יאבדו עוד בתוהו אחרי אשר נפתחו שערי
העיר לפני מלך איטאליא, ואחרי אשר פרקו יושביה את עול האפיפיור
מעל צואריהם. כזאת וכזאת נושאים זרע החדות והחופש פרי הלולים, ועל
כן נקוה לה׳ אשר עננו במרחב מן המצר, כי עבי הפאראורטהיילע ושנאת
חנם לבני ישראל הנראים עוד בזמן הזה זעיר שם זעיר שם תחת השמים,
חיש כליל יחלפו. ולכל בני ישראל יהיה אור במושבותם ושמש צדקה
ומרפא בכנפיה תזרח על כל היקום ולאורה יסעו ויחנו בני ישראל, ובצפיתנו
נצפה כי כל העמים יתנו לב לדעת כי לא נופל עם ישראל מכל העמים
אשר על פני האדמה, ויכירו כל יושבי תבל, כי היהודים הנם בנים נאמנים
למלכם ולארץ מולדתם. בשמחתה ישמחו גם המה, ובצרתה גם להם צר,
כי רב כח ברוח הזמני (צייטגייסט) לכלות את הרשעה כעשן ולהפיץ אור
הדעת והסבלנות על כל הארץ. -
(ההמשך יבא) א״ד ב"אדברי הימיםהרבה יתר מאד מהעבודה אשר העמיס עליה האויב החצוני אשר מוראו
היה מאז על פני כל העמים. על האויב החצוני גברה אחרי תשעה ירחי
עמל מלחמה כבדה ונוראה, ואת האויבים הפנימים לא יכלה הממשלה עד
היום לשימם סרים למשמעתה, וכל אשר תוסיף לענות אותם בחקים
מעיקים, כן יוסיפו המה להראות את מרים וקשה ערפם. ועד מתי יארכו
ימי המלחמה הזאת, ומי מהנלחמים יגבר, איש אין בארץ אשר יכול לפתור
השאלה הזאת על נכון.
— החמשה מיללארדים אשר לקחה אשכנז מצרפת אמנם הביאו
עושר גדול בהממלכה אך לא אושר וברכה. כי בעקב הדבר אשר הממשלה
לא הטיבה לראות מראש מה לעשות בהכסף הזה. רבו הבאנקראטיס
באשכנז, ועוד היום לא שב הבטחון והאמונה על הבערזים.
— המתפרצים בחקות עולם, האומרים שלי שלי ושלך שלי, הולכים
ורבים באשכנז וביחוד בין מפלגת הפועלים והעושים בכל מלאכה, האמנםבהחילם להראות את ידם החזקה באיזה ערים גדולות הוכו מכות נמרצות.
אבל רק את ידיהם תאסור הממשלה בעבותיה, אך רוחם הולך וסוער.
ואין שלום בין הנותנים מלאכה ובין העושים במלאכה, ואיש את רעהו ידחקו.
בני עלזאס ולאטהרינגען, עוד לא שכחו את אהבתם לצרפת.
האמנם בניהם כבר עובדים בצבא אשכנז, ובכלות השנה העברה תמה
ממשלת דיקטאטור שם (עד סוף שנה העברה משל קיסר אשכנז שם רק
על דעת הנסיך ביסמארק ולא על פי הקאנסטיטוציאן כאשר ימלוך באשכנז
כלה), אבל המתצרפתים עודם חושבים הממשלה החדשה כממשלת אויב
כממשלה עוברת (פראוועסריום). הנבחרים להבעצירקסטאג שם לא יאבו
להשבע שבועת אמנה להקיסר, וכאשר תצוה הממשלה לבחור נבחרים
אחרים, אזי למרות רוחה ולמען הכעיסה יבחרו את אלה אשר בחרו
בראשונה או יבחרו חדשים אשר גם המה לא יאבו להשבע שבועת אמנה
להקיסר. והממשלה רואה מראש כי אלה החמשה עשר איש אשר בחדש
הבא יבחרו העלזסים והלוטרינגים להרייכסטאג יהיו נוספים על אויביה
ומתנגדיה בהרייכסטאג, והמפלגה הקאטולית תגבר על ידי הנבחרים
החדשים האלה.
— גם מצב בריאות הקיסר לא יתן שמחה בלב הממשלה. האמנם
האשכנזים אינם כהצרפתים, וההשתנות בהעוצר בהם לא תשנה פניהם
ודעותיהם, בכל זאת יהיה נרגש השינוי בהממלכה אחר אריכות ימי האיש
אשר כבודו ומוראו על פני כלם — .מ
ירפת. — הארץ הנוראה הזאת, אף כי הורד לארץ נצחה על
שדה הקרב במלחמה האחרונה, שבח והיתה שנית לתל תלפיות בשנה
העברה. כמו התפלאו כל יושבי תבל על מפלתה, ככה יתפלאו עתה איך
הצליח חפצה בידה במשך שנה העברה לגול מעליה החרפה אשר כסתה
המלחמה האחרונה את פניה. צבאות אשכנז אשר מועד צאתם מצרפת
היה מוגבל בברית השלום בחדש מארץ 75, ואשר רבים חשבו כי בבוא
המועד ההוא, תהיה צרפת מוכרחת להתרפס לפני אשכנז לתת לה ארוכה
עוד איזה שנים לתשלומי הכסף ענושים, וצבאות אשכנז ירויון מדשן
הצרפתים עוד רבות בשנים — הנה יצאו מצרפת בחדש סעפטעמבער
העבר, והחמשה מיללארדים שלמה בשלימות. האמנם כי לוא רצתה
ממשלת אשכנז להכביד את אכפה על אויבתה, לא יכלה צרפת לשלח
מעל פניה את צבאות אשכנז לפני מועד המוגבל בברית השלום מפראנקפורט
על נהר מאיין. ואולם לא רק מטוב לבב הואיל הנסיך ביסמארק לתת
הנחה להצרפתים, כי אם באשר הטיב לראות אחרי כריתת ברית השלום-
את אשר לא חשב אחרי המלחמה. היטב לראות כי לא כאשר חשב
בראשונה כי לעולם אבדה צרפת חסנה, וכי בבוא מועד השלומים תשלם
צרפת את אשר נוטל עליה, לכן למען קנות לבב הצרפתים, למען השכיח
מלבבם עברת נקם לאשכנזים הטה עליהם חסד, והקל מעליהם משא
התשלומין והוציא את צבאות אשכנז מאדמת צרפת לפני יום המסוגבל.
אבל גם בדבר הזה שנה הנסיך החכם מכל הדיפלומאטים. העברה אשר
היתה כלואה בלב הצרפתים כל הימים אשר כנצחיהם עמדו בארצם.
 יצאה עתה על פתחי פיהם, ותהי לאש צרבת מאז מצאו שופטי טריאנוןהשקפה כללית עלמשנת 1873
הננו מחילים היום לספור שנה חדשה למספר העמים, ונאפאלען השלישי
אשר זה דרכו כל הימים אשר ישב על כסא המלוכה בצרפת להגיד מראש
השנה את אשר יקרה לעמים במשך השנה — החוזה הזה איננו עוד אתנו,
אדמת הנשיח תכם עליו זה כשנה. ולכן כל יודעי ומודיעי בינה לעתים
בשבתם למשפט בראש השנה לשפוט מישרים איזו מדינה מעותדת לשלוף
חרב ואיזו מעותדת לשלום, יעבירו לפני הקוראים את דברי הימים מהשנה
העברה, ועל פיהם ישפוטו את אשר תקרינה לעמים וללאומים במרוצת
השנה החדשה.
גם אנחנו בדרך כל כותבי דברי הימים נלך, ואת אשר נחזה
בהשקפתנו הכללית על דברי הימים מהשנה העברה אותו נגיד היום
לקוראינו הנכבדים:
נן. — הנסיך ביסמארק אשר חכמתו עמדה לאשכנז לשבור
אש
את זרוע נאפאלען השלישי אשר עמד כל הימים לשטן להאשכנזים על
דרך אחדותם, עבודה גדולה העביר את עצמו ואת הממשלה בכלל במשך
השנה העברה לשום מתג ברזל בפי האויבים הפנימים אויבי אחדות לאום
אשכנז. האויבים האלה הנם כהני הקאטולים הגדולים עם הקטנים, אשר רע
בעיניהם כי האיש העומד בראש ממלכת אשכנז הוא לוטראני אשר לא
ירא את הפאבסט וקדושיו, ואשר כל מעינו כי כל האשכנזים כמוהו ישליכו
מעליהם את גלולי הקאטוליצימוס. האמנם כי אויבי אחדות אשכנז אלה
אין כחם רק בפיהם, בכל זאת תכבד העבודה על הממשלה לנצח אותםיתפארו על כל הלאומים לאמר בתוכנו לא נכל שוע לפני דל וחקה אחת
לכלנו. על כל אלה שמי צרפת לא הטהרו עוד מקדרות כסותם, ואיש לא
יכול להגיד מראש אם בשנה החדשה תחדש צרפת כנשר נעוריה ותשוב
לאיתנה הראשון אשר נאבד ממנה בעקב המלחמה האחרונה
 ההמשך יבא)כי באזענע בגד בארצו ובכבוד לאומו, עתה יאמרו הצרפתים: האשכנזם
לא גברו עלינו מרובם ממנו או באשר נבונו מאד, כי גם במעט צבא
חילנו יכולנו לעמוד בפני האויב לולא בגד באזענע בגד בוגדים. והיה ביום
ההוא אשר גם לנו יהיה צבא רב ושרים נאמני רוח, אז יראו האשכנזים
תנופת יד צרפת". גם הכהנים הגדולים בצרפת ימטירו יום יום נחלי אש
אשר במלקחיים יקחו מעל מזבח הפאבסט על ראש ממשלת אשכנז על
אשר תדחוק רגלי הקאטוליציסמוס בממלכתה. ואם אמנם לא תירא ממשלת
אשכנז מגרופי וקללות כהני הצרפתים, אבל כראות כהני הקאטולים
באשכנז כי יד אחיהם בצרפת רוממה, תכבד העבודה על ממשלת אשכנז
להבניע את קשה עורף הקאטולים בארצותיה.
אמת הדבר כי הצרפתים הנם עמוסים עתה משא לעיפה מהמסים
החדשים, ובשנה הבאה הוסיפה עליהם הממשלה עוד 80 מילליאנים כסף
מסים, אבל השם הטוב אשר סחורת ומלאכת הצרפתים קנו להם בהעקספוזיציאן
הגדולה אשר היתה בוויען, יבטיח להם כי מכל קצות הארץ ידרושו
הסוחרים אחרי סחורת צרפת, ויקל מעליהם משא המסים.אחת היא אשר תעצור בעד הצרפתים לרפא את הריסות המלחמה
ולשוב לכבודם הראשון, והיא אשר עד היום ממשלה קבועה וקיימת אין
בארצם, וסוף סוף לא תמלט צרפת ממלחמת אזרחים, אם לא יצליח בידי
מאק מאהן לעור את עיני העוינים אחריו בנצחון חצוני עד מהרה. אבל על
מי יצא מאק מאהן למלחמה עד מהרה? על האשכנזים? עוד לא שכח את
ידם החזקה, ובטרם תעבורנה חמש שנים לא תוכל צרפת לעמוד בפני
האשכנזים. על איטאליע? גם כן לא יוכל, מלבד אשר יבלה מעשה ידיו,
וירמוס לארץ את שם כבודו אשר נחל במלחמה על יד מאגענטו (מאק מאהן
נקרא דוכם מאגענטו על נצחונו הגדול במלחמה עם האוסטרים בעד הרות
איטאליע), — מלבד זאת כל יושבי תבל יודעים כי איטאליע לא תהיה
בודדת במועדה ביום תקרא אותה מלחמה מצד צרפת. אשכנז לא תוכל
לראות כבלע צרפת את איטאליע והפאבסט ישוב לאיתנו הראשון ברומא.
ועתה כי כן בראשי מי יתרצה מאק מאהן לרוב עמו, במה יקנה
את לבם לאהבה אותו ולבטוח בו, אם בדבר אשר יום יום יוסיף להקטין 
את חופש העם, או בדבר אשר ארבעים מחוזות בצרפת עוד היום מתנהגים
כמו בעת מלחמה, או בדבר אשר יתן שלול מהצרפתים כה הבחירה אשר בוי
-
א
ירד רייי
המן בו בוע האספה הלאומית הצרפתיתפאריז. — (קאררעספאנדענץ אריגינאללית מהלבנון)  (המשך מגו׳ 20)
ויסף רוהער לדבר: עוד הפעם אשנה דברי, אם אתם בכל פעולתכם
הראתם לדעת אי-כחכם, נחוץ לשאול מהלאום מה הוא בקשתו ותעש.
הלאום מבקש מצב נכון וקים ! מצב בלי פרעות ותמידי! מצב הנותן
שלות השקט ותקוה טובה לימים העתידים לארצנו. היש בכחכם למלאות
בקשתו זו? הן! הן! ובאיזה אופן? באופן שאלת דעת העם. אך בדרך זה,
כי הוא אורח מישור, צדיקים ילכו בו, שם האמת תשכון, והיא תוליךארצנו בסדרים בלי צלמות.
המניסטער על משפטי הארץ אמר, כי אמצעי כזה הוא חרב
פיפיות ביד הממשלה אשר אבדה את כבוד ארצנו. (נאפאלעאן
השלישי אשר על כל שאלות הגדולות דרש דעת העם). אבל המניסטער
שכח כי לימינו יושב בהמניסטעריום פלעביסציטוסט אחד (המחזיק בדעה
זו לשאול תמיד רצון העם מה הוא ואשר עתה בשם הזה כת הבאנאפארטיסטום
נקראים) והוא איננו זעירא מחבריא, (הוא המניסטור מאגנע על הפינאנצין).
כן הוא הדעה לשאול את דעת העם במה רצונו היא הדעה הישרה
ע״פ דרכי הצדק והמשפט היא דעה יסודית אשר אין לזוז ממנה. והיא
גם הכרחית במעמדנו הנוכחי.
כה-מלכות עמנו היתה לחוקת עולם משנת 1789 והוא לקחה בידה
כל הנהגת המדינה ומשפטיה. ומעת הזאת צדק מלאה ארצנו כים לים מכסים.
ימים רבים, מלאים בהרג ואבדן, היתה החוקה הזאת לשלל אויביה,
והיא במסתרים תתכסה בשנת 1815 (זמן מפלת נאפאלעאן הראשון) כי
תורה אחרת המסורה משנים הנושנים היתה השולטת בארץ. אבל כמעט
עבר זעם, יצאה ממחבואה, והיתה גם להתנוסס בראש הבארריקאדעןבה, אתם הייתם חזקים ונכבדים בעיני כל כי טובה גדולה פעלתם בעבודתכם
לארץ, אז היתה עת מוכשרת ליסד ממשלה תמידית, אך אתם בתמידית לא
חפצתם ובכל פעם אשר שאלה זו באה לפניכם הנכם נשענים על הפאקט
מבארדא להחזיק בהפראוויזאריום. —
כאשר התאמצתם לעשות שלום בין שני בתי אבות המלוכה (פיזיאן)
הנה הממשלה מאז 1871 אמרה לכם כי הוא נגד הפאקט מבארדא,
וכאשר הממשלה רצתה בשנת 72 ליסד הרעפובליק לממשלה תמידית, אז
הקאממיססיאן משלשים השיבה כי הוא נגד הפאקט מבארדא. ועיניכם
הרואות כי מאומה אין בכחכם ליסד, ע״כ חובתכם להקהיל את העם
ולשאול את פיו באיזה ממשלה חפצו.
רעי מצד הימין יראים את הבחירה הכוללת ומגור בלבבם לעמוד
נגדה במצח נחושה, יראים המה כי על פיה תצא הרעפובליק שולטת.
כי הנבחרים היוצאים מכל בחירה פרטות כלם המה רעפובליקאנים.
ואנכי לא אפחד מזה, כי ידעתי מאוד מלחמת הכתות בעת אשר
הבחירה היא בין שני אנשים העומדים איש נגד רעהו ביד תנופה. אז
המלחמה כבדה ברעש וברוגז, ובעורים בחשכה איש את אחיהו ידחוקו
וכל דאלם גבר.
אולם בעת אשר שואלים את העם שאלה מיוחדת באר היטב כמו
השאלה: מלוכה? קיסרית? רעפובליק? יכולים אנחנו להכות תשובה
חופשה ונכונה. ואחכה כי איש לא יזיד לאמר כי הממשלה המיוסדה על
פי תשובה לאומית הלזו איננה לפי חפץ ורצון הפשוט מכל עמנו.
זה ימים רבים אשר כל ממשלתכם היה מומה עמה מלידה מבטן. —
בשנת 1830 (כאשר הורידו קארל העשירי מכסאו והושיבו על מקומו את
לואיס פהילים הראשון) גבר ידכם נגד כח המלוכה אשר משפטה היה
לבלי תת דין וחשבון על מעשיה. והלעגיטומוסטין (המחזיקים במלוכה
כזו) במשך עשרים שנה קראו בחיל נגד יד החזקה הזאת.(סוללות ברחובות קריה בעת הרעוואלוטיאן) ודגל מחנה עמנו בשנת 1848
בחירה-כוללת בארצנו היא חרבה וקשתה אשר בהם לוחמת
מלחמת תנופה נגד שונאיה ומנדיה. רבים מכם חלו ויראו ממנה, אבל אין
איש אשר ירחוב בנפשו עוז להשליך לארץ נזרה.
כח מלכם זה על פי שנים יקים דברה, על שאלות יסודיות בדבר
ממשלת המדינה בלי אמצעי מאומה תחרוץ משפטה, או ע״פ שלוחיה ונבחריה.
אם הבחירה הכוללת לא תהיה אבן פנה להממשלה אשר תיסדו
.
אז לשוא כל עבודתכם.
אם בחירהכוללת מאוחרת יכולה להרוס אשר בנתה ויסדה בחירה
כוללת מוקדמת? זאת היא שאלה המובלת לפלפול של מה בכך אשר אין
ברצותי לאבד זמני עליו.
אבל אמרו לי כי רצון העם אך ע״פ שלוחיה ונבחריה נתודע לעין
כל. אמנם כן הוא בזמן אשר הכל במנהג ישר וסדר נכון סובב הולך ברוח
השלום והמישור אבל בעת אשר היסודות הראשונות מחיי המדינה נדרשו
ונחקרו ולמפלגות הדעות גדולים אנשי שם לא מצאו ידיהם בבית האספה,
אז אך באחת מצרה נחלצו אם ישאלו בלי אמצעי את דעת העם על
השאלה המדוברת. —
רבים אומרים כי בני העם אינם מעמיקים בשאלות הפרושות לפניהם
וכל אשר שאלה מהם הממשלה העומדת בראשם יסכימו בלי הגיון לב.
על זאת תשובתי כי המשפט לאלקים הוא ועומד גבוה למעלה מן המעשה
אשר יעשה על פיהו בזמן מן הזמנים. הלא תזכרו הפלעביסציט משנת
1848 (לבחור בפרעזידענט על הרעפובליק). אחד מהקאנדידאטען היה אז
בראש הממשלה (הוא הגענעראל קאססאגנאק) הקאנדידאט השני כמעט
שב מן הגולה. (הוא נאפאלעאן) ובחירת העם היתה אז חופשה בלי הכרח
מאומה. ואתם ידעתם במי בחרו!
שלשה כתות בינינו, וכל אחת תדמה ותאמץ כי רוב דעות העם
יסכים עמה, נשאלה נא את העם כדברים האלה: במה חפצכם? במלוכה?
בקיסרית? או ברעפובליק? ולוא הייתם בבארדא ממשלה מוחלטת אז
עשיתם שלום עם האויב ע״פ תנאים יותר טובים 
אחר המרידה הנוראה מן 18 מארס (הקאמטונע) אותי שמו אז במאסר
כי הממשלה חשבה אותי מאיזה סבה אשר לא נודע לי, לאחד מן המורדיםבשנת 1848 הורדתם גם את הדינאסטיע (בית מלכות) החדשה
מכסאה בחזקת היד. ופלא הוא בעיני כל כי בכל השארטין (פתשגן כתב
הרות העם) כותבים לחוק ולא יעבור כי אין המלך נידן על מעשיו, ואך
על המניסטעריום לתת חשבון מפעולות עכ״ז בכל עת הרעוואלוטיאן
את המלך יאשמו ויגרשוהו הלאה ואת המיניסטוריום לא ישפוטו!יודע אנכי כי גם הממשלה מן 2 דעצעמבער (הוא ממשלת נאפאליאן
השלישי) גם הוא תוצאת התוקף, ע״כ אעצה לכם לשאול את העם באיזה
ממשלה חפצו, והממשלה הנכבדה באופן זה תמים תהיה ומום לא יהיה
בה מראשית הוסדה. אם כה תעשו אז הממשלה תהיה למופת בארץ ולמוסר
השכל בעולם הפאליטיקית, הממשלה הלזו כחה רב יהיה וכבודה ויראתה
תגדל מאוד בפנים ארצנו ובכל ארצות תבל.
אך למותר להאריך עוד, ואחת אשאל אתכם כי תגידו אם בכחכם
לעשות דבר מה באופן אחר? עיניכם תחזינה עד מרחוק והלאה מבחירה
הכוללת ובטנכם תרגז מתוצאותה — אנכי אודה כי בכל אופן שתהיה
חרוצת משפט עמנו מבטל אנכי דעתי מפני דעת הארץ, תהיה איך שתהיה.
לבי מלא תקוה ובטחון בהשגחה אלקית ובחכמת עמנו.
רוהער ירד מהבמה והידד מכל הצדדים פגשו אותו בדרכו, על
יופי מדברו.
 (ההמשך יבוא)
בן יהודה.ירכתי לבנוןאמו בסכנה גדולה בבשרו לה בפתע פתאום שתי בשורות המשמחות-לכה, כי
עוד בנה חי וכי רוח והצלה יעמד לה ולזרעה, חשב להתחפש בבגדי שומר בית
האסורים ולבא לחרר כלאה ולבשר לה רק זאת כי בנה הנאבד נמצא. ויצו
להביא לו את המפתחות והבגדים הנחוצים לו. ויפקיד את עברו הנאמן
וסר-למשמעתו יואן ללותו בחצי הלילה. אך בתחילה נאלץ דון דיענא לנסוע
לארמון המלך, למען בוא שמה בסוד חברת המלכה לעת ערכ.
בבית המלכה התאספו רק אנשי מספר: המלך, המלכה, הנסיכה
אורזיני, שני סריסי המלך, וכמספרם רעות המלכה. מחמר נפש כל החברה
הזאת באראנאעץ היה תמיד בישאף אפילא מיום בואו בחצר המלך. שאר
רוחו, ידיעותיו הרבות, חכמת-לבו וכשרונו להנעים את דבריו באזני השומעים
ולבאר גם דברי חכמה ומדע באר היטיב ומתת אלהים אשר חנן אותו
לקחת נפשות בחכמתו, גם את נפש המלך האי-רגש, להשיח מלב המלכה
ערי-רגע את כל עמלה ומכאוביה, וביותר לשמח את נפש הנסיכה אורזיני
בהתולים קטנים — על כל הדברים האלה היה מוכרח הבישאף הצעיר לבא
 מדי ערב בערב בחברה הכבודה הזאת.
אך היום לא נשמע כל הנה מפי דון דיענא כי לבו לא היה עמו.
הוא אשר הרבה תמיד שיחה עם כל בני החצר לא דבר הפעם מאומה.
וכאשר נשאל על דבר לא השיב כענן, כי בכליון עינים חכה את שעת
שובו לביתו, אשר לא אחרה בואה.
בהיות דיענא בחברת מרום מושלי הארץ שכבה אמו אשר כבר
אמרה נואש לחייה על מטת-עץ ודמעתה על לחייה. זה כעשרים שנה חלפו
לשחר את הנאסרים באישון לילה בכלא האינקויציאן, ולמען לא יביא את לה מיום באה שמשה! רבות צרות שבעה לה נפשה מהעת ההיא. באופן בית די-אגילאר
נעתק ממה״ע „איזראעליט" על ידי
ישראל מאיר בן אברהם בארעלל
יכה.
מקרים רבים נקרו ויאתיו לדון דיענא ביום הזה, וכמוהו לא היה לו
בימי חייו! היום מצא את אביו אשר לא פלל לראותו עוד בחיים, היום
שמע — אם גם שמועות מעציבות — מאמו ואחותו, היום נגלתה לו סבת
מות דודו הזקן לפתע פתאום, והיום הסגיר את רוצח נפש דורו, את צר
זאויב משפחתו, בידי המשפט. מאד כלתה נפשו לבקר עתה גם את אמו
ואחותו בבית כלא האינקוויזיציאן, ולהוציאן גם לחפשי מכלא האינקוויזיציאן
בתרועה וקול המון חונג. אך לא הרהיב עוז בנפשו לנסות דבר לבצע כל
חפצו כי ירא להתנגד לעיני השמש להאינקוויזיציאן. וגם חשב כי הנקל עתה
להוציאם לחפשי בדרך המשפט והצדק. עדות פֿראי באלטהאזאר, כעדות
רוצח אשר הוכיחו בו עונו נחשבה לאין ולאפס, ואת עדות הקאסקאן אנסאניא
לאפעץ הלא נקל מאד, לשימה לאל, בהבטיח לו שכר למפעלו, כי יאמר
אשר פראי באלטהאזאר הסיתו לענות עדות שקר. ועל כן דמה דון דיענא
כי לעזוב עתה את דרך המשפט ולעמול בחזקה להוציאן לחפשי, אך למותר
ואולי גם למחסור, ולכן גזר דון דיענא אומר למלא אך חצי תאות לבו,נורא מאד אברה את אישה זאת בנה. ימים רבים בכתה על אישה כי מת
ועל בנה כי נאבד ורק בתה אשר פרחה כשושנה היתה נחמתה בעניה, ומאז
אמר דון יוסף לקחת לו את בתה לאשה, זרחה לה שמש תקוה חדשה.
ועתה נחמתה ותקותה יחד היו לה למפח נפש, כי ליל חשך ואבדון הקדיר
נגדה. כתומם באו לה ולכל אהובי-נפשה: כור-עני וחרפת מות. אז זכרה
את אביה אשר משערי בית כלא האינקוויזיציאן העלה כליל על מדורת-האשויקדש
את שם ד׳ אלקי אבותיו, זאת אישה אשר אמרה כי גם לו נפל חבל כזה.
„הה!״ — קראה ממעמקי לבה — „גם נפשי תכל להקדיש ולהעריץ
את שמך אתה צורי ומשגבי, פודי ומצילי, מתוך להבותראש המדורה, ושם
שם במרומי שמים אראה את אבי ואמי, אישי ואחותי! אך מה תהיה
אחרית בתי? התוכל הרכה והענוגה הזאת לסכול מכאובי האינקוויזיציאן
וכורדעני? אולי תבחר בחיים ממות במכאובים גדולים מנשוא; והיה כי
תנחם על עונותיה ותצא ממאסר האינקורזיציאן אל מי תנוס לעזרה, באין
כל מכיר ומודע? הה, אל רחום וחנון, רחם על בתי האומללה! ראה,
הנני נכונה להקריב את נפשי כליל לכבוד שמך הקדוש! תערב נא מנחתי
לפניך, ועשה חסר עם נפש תמתי התמימה, לבלי תהיה לשלל להאריות
האלה! שומע קול תפלה, הטה נא אוזן קשבת לתחנוני אמתך העניה!"
 בדבר המתחננת והדמעות אשר נזלו על לחיית הקלו מעט את
כבד יגון לבה — סבה דלת בית-האסורים על צירה ואיש צעיר לימים לבוש
בגדי שומר בית-האסורים בא הביתה ומגורה בידו.
דונה אנונזיאטא ראתה ונבחלת.
„מה חפצך ?״ — קראה אל הבא אל תבית — „התחפוץ להובילנילמות? " הה תנה לי לראות עוד הפעם את בתי!"
ותלך לנגד המתחפש בבגדי שומר בית-אסורים ותושיט לו את ידיה.
„הרגעי — גברת יקרה!״ — אמר ריענא, כי הוא היה האיש
הזה — „אין את נפשי להעציב עתה את לבך, ונהפוך הוא הנני מקוה
להזריח לך בלילה הזה שמש תקוה"
„תקוה? אפסה לי כל תקוה!
„אל תמאן הנחם נפשך. גברת! קוה אל ד׳, יאמר המנצח בנגינות,
חזק ויאמץ לבך, וקיה אל ר׳ אמנם קשת-יום הנך, כי אנכי ידעתיך עוד
כהלו נר-ההצלחה על ראשך, מה נפלו פניך ותמעטי ותשותי מעוצר רעה ויגון!""
„אדון, אולי באת לחקרני? אילי אינקוויזיטור הנך? לשונך המדברת
גדולות תתנגד אל בגדיך, אשר אתה לבוש בהמה! אם בערמה תחפוץ
לחקרני, אז אקל מעליך. אין את נפשי להסתיר כל מאומה. בלב ונפש הנני
חפצה להורות את שם ד׳ אלקי אבותי לעיני השמש ולהודיע את אחדותו
מתוך להבות האש!"
חרדה אחזה את דון דיענא. בלב מלא אהבה ותמהון הביט בפני
אמו הרזים והדלים, אשר הפיקו התלהבות נוראה, כמו רוח ממרום הערה
עליה, ואשר מנגה גרו קרן עור פניה.
„גברת! - אמר דיענא — „אנכי הבטחתיך כי לא להרע לך באתי
הנה. זאת הלא אמרת כי נכונה הנך להודות על חטאתיך לעיני השמש,
ומה תירא ממני? אמנם, שמעי נא לעצת דורש טובתך: כאשר תובלי אל
מקום המשפט, הכחישי הכחישי הכל! עוד לא אבדה לך כל תקוה, עוד
יש חקוה, כי רוח והצלה יעמד לך ולכל אשר אתך! יש לך אוהבים אשרוריתרי
 
—רוצשאוו (גאליציען) מוצש"ק פ' ויגש התרל״ד. ברדת מחיר
שטרות האקטיען על הבערזע, נפל אתם גם מהיר הרבנים, רועי שבט
ישראל, היושבים על מדין בכל (0 קהילות יעקב, ודבר ד׳ יקר בימים האלה,
אין חזון נפרץ, ואם גם לפעמים ידברו הרבנים על לב העם מוסר, שומע
אין להם, כי עת רעה הוא כעת ליעקב, ולא ישאל מה פעל אל, לכן לא
יכבד את פני עושהו, ואת פני הרבנים משרתי עליון לא יחונן, כאשר
אספר לכם פה מעירנו ומעדתנו: מי לא יזכור את התכונה הרבה אשר
הבינה עדתינו לכבוד רבינו הרב הגאון רכב ישראל ופרשיו אדומו״ר
צבי הירש אורנשטיין נ״י נין ונכד להגאון בעהמ"ח ס׳ ישועות יעקב זצ״ל,
אשר היה מקדם אב״ד דק"ק בריסק הרוסיא, ועדתינו שמה עליו את שכם
משרת הרבנות, לשרת לפני ד׳, אך לשוא אהביל ואיגע לספר מאותות
הכבוד שהראו לו אנשי עדתינו מתחילה בעת בואו, ואוי לו לאיש אשר
הרהיב עוז בנפשו אזי לדבר אף מלה אחת תועה נגד כבוד רבינו הנ״ל
משיח ד׳, ועתה כאשר נמלאו לו זה חמשה חדשים בעירנו, ונגלתה אזנו
מזילזול האיסור, שנהגו בעדתינו זה כמה שנים, והיא כי רוב טבחי ישראל,ופעמים לא מעט יקר מקרה, כי מצאו בתוך הבשר הכשר רגלי בהמה
טריפה מעורבים, ועתה לב ירא ד׳ מי לא ידוה בשמעו, איך ישראל
קדושים מזלזלים באיסור חמור כזה, ויוכל היות כי אולי פעמים רבות
ר״ל בשר טריפה יובא אל פיהם. לכן הוציא הרב ר׳ צבי הנ״ל
פקודה וגזירה, כי לא יוסיפו טבחי ישראל למכור ביחד את הבשר
הכשר עם הביריהם הטבחים הנוצרים רק יבדלו מהם, ויבחרו להם את
„המקולין" במגרש העיר האחד הנסעד מימים כבירים לתכלית מכירת בשר
השחיטה. אולם לא רבים מהרו לשמוע בקול פקודת רבינו הגאון הנ״ל,
כי רבם ככלם עמדו וישארו על מקומם הראשון, ולא יזיזו ממקומן, וגם
מקצת האלה אשר שמעו בפקודתו וילכו לקבוע להם חנותם במגרש העיר
כאשר צוה עליהם הרב גם המה יקללו את הרב קללה נמרצת כי הפסד
רב ונזק גדול יצמח להם מישיבתם שמה מעת עזבם את מקומם ועמידתם
הראשונה יען במגרש החדש ההוא לא תדרוכנה רגלי קונים רבים הקופצים
דוד הלוי בירנבוים.
על זיבון הבשר,ושלם עה״ק כ״ב כסלו תרל״ד לפ"ק. כל כנסיה שהיא לשם
שמים סופה (לעשות דבר העשו) להתקיים). הועד הגדול אשר בצדק יקרא
בשם „כנסת ישראל" רבות וגדולות עשתה ידו הגדולה להדמת קרן התורה
והתעודה אשר קצר המקום במכ״ע לפורטס (ובקונ׳ „שלום ירושלם" אשר
יצא לאור אי״ה בקרוב שם יראה הקורא כל כבוד הועד הזה פנימה). —
הועד הזה השכיל עתה על דבר טוב לעשותו למען חזק וקיים את ישוב
בני עמנו בעה״ק ירושלם.
וזה הוא הדבר: נודע למשגב, כי כל חצרות ירושלם עה״ק ת״ו,
הנה לישמעאלים או לנוצרים. ואך חצרות אחדות אשר קנתה ימין בני
עמנו, ואין קצה לאוצרות הכסף והזהב אשר יריקו בני עמנו, כספרדים
באשכנזים, למלאות אמתחות בעלי החצרות והבתים, ולפי רבות העולים
לגור בארצנו, כן יעלה מחיר הדירות, עד כי נאה גאה, וחדר היותר קטן
אשר אך יעמדו בו מטה ושולחן וכסא, ויש בו מקים לדור איש ואשה,
ישקלו בעדו חמש או שש מאות גרוש לשנה (100 - 120 פראנק), ודירה
הראויה למושב איש וביתו ומשפחתו ילידי ביתו, גם אלף גרוש גם אלף
ומאתיים ויותר יקחו בעדה, וכל עצה אבדה, ותושיה נדחה, כי העוני ידופרש על כל חשקת לבבינו לא יתננו הרים ראש.
ויהי במושב יחידים מבני ועדנו, והדבר הנורא ההוא היה מדברנו,
וחלף ומחץ ראשנר וכל כליותינו, נזרקה מפי החבורה, כי חברת מאה
אנשים יוכלו לתת עצה. לגול מעט מעט את חרפת הגרות מעל ראשנו,
ולשום מקום לעם ישראל ושכן תחתיו איש בביתו, ברצות ה׳ דרכינו.
בפינו דברנו, ובידי מלאתי, הערכתי גליון נושא עליו בקצרה את הרעיון
הנשגב המעורר אל הענין אשר לפנינו, ובשנים שלשה ימים. והנה החברה
נוסדה, ותתן יד בשערי בת ציון!
וזה דבר החברה בקצרה:
א. מאה אנשים (לכה״פ) יביאו שנים שנים לירה טורקי (א׳ 23 פראנק)
כל אחד והיו מאתים ליר״ט ובהם תקנה החברה חלקת שדה גדולה מחוץ
לעיר, אשר תספיק למאה בתים וחצרות;
ב. מבין המאה, יבוחרו שבעה אנשים בדעות נעלמות, לנהל את
החברה, לקנות השדה, ולתקן תקנות טובות להנות בהם בני החברה,
וסדרים ישרים ונכוחים, אשר על פיהם יהיה כל בנין הבתים, ויהיו נבחרים
עוד חמשה למלא מקום החסדים במושב ועד השבעה, ולדבר גדול ישבו
כולם להמתיק סוד.
ג. אחד קניית השדה, יוקח מכל בעלי החברה, חמשה חמשה ליר״ט
מכל א׳, והיו חמש מאות ליר״ט, אשר שיערו היטיב יודעי בנין, כי בכסף
הזה יבנו עשרה בתים עם בית תבשיל לכל אחד, ככה יתנו בני החברה
עשר שנים, עד היות כל מאה הבתים בנויים וידורו בהם כל בני החברה.ך. בהגמר בנין הטור הראשון, עשרת הבתים בשנה הראשונה, בגורל
יכנסו לדור בהם עשרה מבני החברה, ואופן הגורל לכל פרטיו, וכמה
שיהיה צריך לשלם הזוכח שכר דירתו זאת, בעוד שחבריו משלמים בעיר
שכר דירה. — כי לא לאטאריי הוא זה, כי אם שותפות ישרה וזכות אחד
לכולם — הכל יסודר ע״י בעלי הועד בעזה״י.
ה. איש החפץ לתת מיד החמשים ליר״ט בעד הבית ושני ליר״ט בעד
השדה, יבנה ביתו מיד. וישנם כמה החפצים בזה, יען כי איש יחידי לא
ישיג חלק בשדה לבנין בית בפחות מעשרה ליר״ט, ואיש יחידי לא יבנה
בית בפחות מששים או שבעים ליר״ט, ורק ע״י קניה גדולה ובנין גדול
הכסף ההוא דיו —ו. ואלה הם הנבחרים לראש החברה „בוני ירושלם״: ניסי הרב הג׳
ר' אליעזר בן רלב״ג נ״י. הרב הג׳ ר׳ זלמן בהר״נ נ״י. הרב ר׳ זלמן לעווי.
הרב ר׳ אברהם מבריסק. הנגידים הנכבדים ה״ר בנציון ליאון. ה״ר משה
גראף מבריסק. ר׳ יעקב רייפמאן נ״י. ואלה החמשה נבחרו למלאות מקום
השבעה הנז״: ה״ר ישעי בה״ר אורי. הר״ר יואל משה בהר״מ. ה״ר ארי'
ליב הורוויץ. ר׳ יעקב יוסף גאלדשמיט מאמשטרדם. ואני הח״מ — אלה
כלם נבחרו ברוב דעות נעלמות. והם עוסקים בקניית השדה, ובהוצאות
שטרי מקנה — חיגע — בערכאותיהם, על שם חמשה, שנים בני מחסה
ממשלת אסטרייך אונגארן, ושנים בני מחסה ממשלת דייטשלאנד. ואחד
בן מחסה ממשלת בריטאני׳ — וכל אלה עשו, למען חסר כל דאגה וכל
תלונה מבני החברה לימים הבאים, ועתה התקוה מרחפת ונשקפה לנו כמו
שחר, כי החברה הזאת תגדל תעש בדים ותשלח פארות, ותעש חיל
באפרתה — והחברה נתיסדה ביום ה׳ ר״ח כסלו הלזה. לסדר ברכת ה׳
את יצחק וימצא בשנה ההיא מאה שערים, כי על כן שם חברתינו „מאה
שערים" ושם המקום „רחובות" כי עתה ירחיב ה׳ לנו ופרינו בארץ
ישועתה לה׳ ―
ועד היום כבר עד מאה וחמשים איש נמצאים בהחברה, והיא הולכת
הלוך וגדל, כי כמה וכמה מאחינו, המשלמים שכר דירה, שבע או שמונה
מאות גרוש לשנה, שמחים בזה אולי גיל, כי אלי מעט מעט יזכו לשבת
בביתם וחומתם —
דברי הדו״ש כל אהבי ציון וירושלם בלב תמים, ודורש בכל לב
את שלום ארזי הלבנון, שואלי שלום ירושלם.
יוסף ריבלין.לא תדע מהותם, והמה יעמלו בכל מאמצי כחם להציל את נפשך. ע״כ
אנכי מכקש אותך לבל תשחיתו את כל עמלם, אם תודי על עונותיך בלא
מועד. התבטיחי אותי למלא שאלתי זאת? "
„הנני מבטיחך. אך הגידה נא לי מי המה אוהבי, אשר זכרת?""
„הלא היה לך בן?"
„„אך הוא מת מחולי האבעבועות! "
„מי הגיד לך זאת?"
„„אנטאניא לאפעץ״.
„כחש בך, בנך ריענא מוואלענסיא די אגילאר לא מת מחולי
האבעבועות, הוא שב לאתנו אחרי נצלת לנפשך, ועודנו חי היום״.
„מה אדוני דובר? דיענא בני, מחמד לבי עודנו חי? צרקו דברי
החזיון, אשר חזה לי לבי! תודה לך, אל! הפליא נא חסדך לאמתך
ותראינה אותו עיני עוד פעם!
דיענא עמל להתאפק, כי ירא לנפש אמו החלשה ורפת-כח, להגיד
לה כי בנה הוא.
„מה תדע, אדון יקר, על אדות בני? ספר נא לי, איך כלה ימי
ילדותו? ואיהו עתה?
„כנך, גברת, למד מלאכת עשות ארונים. אך הוא לא עסק באמנתו
זאת, אז נתנה על שכמו משרת-מדינה והנהו יושב עתה במאדדיר והוא
מודע לי, ויוכל היות כי במצבו זה מאד יקל לו להוציא אתכם לחפשי'.
„אם אך אין סכנה לנפשו צרורה בכנפי הדבר הזה! " אנא אדון
ויקר שחרהו ובקש את פניו בשמי כי ישמר מאד לנפשו, לבל יאונה לו כל רע!"„מה יחרד וידאג לב אם רחמניה! אמנם, התוכלי להאמין, כי
טה אזן קשבת לדברי, ויטמין ידו בצלחת ויראה בשרפת אמו ואחותו?
אמנם אל תדאגי אודותיו! לבו לא צפון משכל והנהו נשמר מאד לנפשו״.
„ספרה נא לי עוד אדותיו. הנהו בעל אשה?
„לא'.
֦„היודע כי אבותיו היו יהודים?""
„ידע״.
„ימה דעתו בזה?"
„עד ימים לא כבירים היה נוצרי-אמון. אך לפני ימים מעטים באו
לפניו זכרוני ימי ילדותו. אמונתו התנועעה בקרבו ונפשו כלתה לאמונת אבותיו״.
„ימי אתה אדוני אשר בני יגלה לפניך כל מצפוני לבבו ומסתריג?""
„אנכי רעו ולבי תמים עמדו״.
„הנך אומר כי ידעתני בוואלענסיא. וכבר חלפו למו ימים רבים מעת
היותי בוואלענסיא, ואתה הנך עוד צעיר לימים!
„התזכרי את הטבח בענעריטא?
„אולי בנו הנך? הלנו אתה?"
„כן הוא איש ממשפחתכם אנכי. הדבר לך אל בנך?"
„ברכהו נא מברכות פֿי ופרוס עליו סכת שלומי והגידה לו כי אחת
שאלתי זאותה אבקש, לראות עוד הפעם את בני בטרם אמות״.
אז נשא דיענא את המנורה אשר החזיק בידו והיא האירה את פניו.
אז רק אז ראתהו דונה אנונזיאטא היטיב.
„ד׳ אלקים! מה עיני רואות? פני אישי!"„פני בנך, אם יקרה! אנכי דיענא, אנכי בנך האובד, אשר כבר לא
פללת לראות פניו״.
ויחזיק ביד אמו ויעבירת על שפתיו, והיא חבקתהו בזרועותיה ותקרא
„בני, בני, מחמד לבי, אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי!"
„לא, אם יקרה!״ — השיב דיענא, ועיניו הזילו דמעות — „לא
תמותי, כי תחיו. תחיי חיירעונג, תחיי חיי נחת ואחרי ליל צרה וחשכה
גדולת יזרח לנו אור בקר, אור שמש אושר והצלחה ומרפא בכנפיה!"
 (ההמשך יבא)הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמַיִך מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵח וְכוֹכבים אשֶׁר
כוננתה.... יֵי אָדְנֵינוּ מַהַראָדִיר שֶׁמֶךְ בְּכָל-הָאָרֶץ"
(תהלים ח')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
הב.
כ
מה חיינו ומעשינו על הכוכב צדק?
אם יסכנו וינעמו לנו החיים על פני הכוכב צדק, אף כי נוכל לשבוע שמה בנועם
מאורות וחיונות הירחים, ואם נמצא חפץ בהליכות עולמנו בנוה „צדק", לא נוכל לשים שקר
בנפשט ולהגיד כי ייטב לנו שמה לחיות חיים שאננים ומלאים כל טוב כחפץ לבבנו.
אמנם כן, אף כי נוכל להבטיח, כי לפי מדת ימינו ושנותינו אם נעריך ערך כזי
גם בחיי הכוכב צדק, ישתרח על הכוכב הזה חיים ארוכים, הכוכב צדק ישלים את תקופתמסלולו סביב השמש במשך זמן 11 שנים 314 ימים אך פעם אחת, ושנת צדק הארך בער
שתים עשרה שנים שלנו; שבעים שנות צדק יתנו לנו תקופת וצבא חלדנו לחיות שמה יותר
משמונה מאות שנים, ושנות מתושלח כאלה הלא לא זכינו עוד לחיות עלי אדמת ארצנו,
אבל אירך וקוצר החיים במה נחשב המה, בעוד עלינו להעריך את תכונת החיים לפי מכסת
הפעולות והמעללים אשר יפעל ויעולל גבר בצבא חלדו וחלקו בחיים, ולפיהם הלא נקצוב
בקנה המדה הנכונה באמת איש מבין דבר לאשורו את טפחות חלדו ואורך החיים בכלל,
והנה מה יסכן לא אורך החיים שלנו שמה בהעלותנו על לבבנו כי כל מפעלינו יתנהלו שמה
בכבדות ובעצלתים וימשכו לאט (לאנגזאס) בערך שתים עשרה פעמים יותר מאשר על
הארץ, על הכוכב צדק נאכל נשתה ונעכל את המזון בהמשכה לאטה בת שתים עשרה
פעמים, כל כאב כל מחלה חלילה כל צרה שלא תבוא יארכו שמה שתים עשרה פעמים
ותר מאשר על הארץ, דבר שפתינו ריב לשוננו ברכתנו, קללתנו, למודנו, הגיוננו, שעשועינו
ונגעי לבבנו, אסוננו וששוננו יארכו שמה אורך זמן שתים עשר פעמים מאשר על הארץ
ואם ככה יגיע לנו בחיינו על הכוכב צדק הלא אחת היא לנו אם נחי׳ שבעים שנות „צדק"
או שבעים „כדור ארצנו", ועוד יקוצו בחייהם שמה אלה הסובלים גם על הארץ מתגרת יד
אורך- העת (לאנגעוויילע) אשר לא ידעו במה למלאות את חלל זמן חייהם ויכתו מבקר עד
ערב מארוכת העת אשר לא ידעו ארוכה לה, וכמסוס נוסס תמוץ את לשד חייתם, אלה
הלא יקללו את יומם או ישימו קץ לחייהם אם ישימו בין תושבי הכוכב צדק קנם וכמוה
יאריכו ימים שבעים שנמת צדק ואם בגבורות שמונים שנה. —
 כן היא תכונת החיים על הסוכב צדק, אם נקצוב את החיים לפי מכסת השנים
ונערך ונדמה את שנות צדק אל שנות כדור ארצנו: אמנם אחרת תצא לנו עם סמונם החיים
וצבא חלד האדם אם נעריך ונשער אותם לפי ערך אורך „הימים שמה.
 הן הכוכב צדק ישוב על קוטרו במשך זמן 3 שעות 55 רגעים, ומדת היום שמההלא לא תארך גם כמחצית היום שלנו, ואם נמנה ונספור את „הימים" העולים בתקופת
צבא החיים של שנות שבעים שנה, נמצא מספרם עולים לסך 25,000 ימים, אשר אם
נעריך את תקופת החיים ונקצוב אותה במספר כזה מימי הכוכב צדק לחיי אנוש על הכוכב
הזה, הלא יקצרו עד מאוד החיים על הכוכב צדק, בעוד מספר ימים בסך מסוים הנזכר
יעלו בחשבון רק 29 שנות הארץ או ערך שתי שנים ומחצה משנות הכוכב צדק. 
אכן לאלה אשר לא יקפידו על אורך וקוצר החיים, לא יצר להם תקופת החיים
הקצרה הזאת, ולא יתלוננו אם הושם שמה לחוק ליציר נברא בצלם האדם לבל יעברו חייו
את גבול הזמן של שלשת שנות צדק, אם אחרי כלות השנה הראשונה כבר עברו העלומים ואביב החיים,
ויתעתד לכונן את ביתו ולהיות בעל בעמיו, בשנה השנית לתת ידו במקנה וקנין, לדאוג, לסחורולסבול את כל נגעי בני אדם, ובשנה השלישית להלבין את שערות ראשו ולעשות את דרכו צלחה אל
בית עולמו האחרון, והנה אם חיי האדם בלולים יעלו מענג ונגע, אנחות ושמחות אסון וששון חליפות
בצבא חלדו ובקוצר חיים כאלה ישאו גם המה בד בבד מבלי חוסר ועודף כל אחד יפה בעתו, הלא
 לא נוכל לכנות חיים קצרים כאלה כי רעים ומרים המה יותר מחיים ארוכים אשר גם בהם הענג
והנגע יאריכו למעניתם במדה וקצב ולא יחסר המזג הזה גם במו בצבא לאנוש עלי חלד.
הנה יוכל להיות כי בו ברגע אשר אנחנו חושבים ונשכיל לשפוט על אריכת שנות
צדק וקצור ימיו, ברגע זה יושב על הכוכב צדק יצור מלא דעת והשכל, מהחכם ומביע דעו
למרחוק, מתפלא ולא ידע איך להלום במוחו את תכונת חיינו ואיך נמצא חפץ בשנותינו הקצרים
שתים עשרה פעמים ובימינו הארוכים שתי פעמים ומחצה יותר מאשר על הכוכב צדק, ולא ידע
ויבין איך תמצא ותספיק לנו שנה קצרה כזאת, ובמה נמלא את חלל היום הארוך שלנו! -
אמנם אם נשים לב להתבונן היטב, נמצא משפט צדק, כי תושבי הכוכב צדק לא
חשבו את תקופות חייהם ולא יקצבו אותן במספר שנים וביחוד במשפר „שנות צדק", הכוכב
צדק יסוב על קוטרו באופן כזה אשר מדת היום והלילה תמיד ובכל נקודות שטח הכוכב
השוה יחד; שמה לא ידעו מחליפות תקופות ושנים (יאהרעסצייטען) ולא נדרש להם כמעטלחשוב את זמניהם על תקופות הכוכב סביב השמש (או תקופות השמש לפי ראות עינינו)
ולהם יסכן יותר לחלק את זמניהם לפי תקופות הירחים, אשר באמת מסוגלים המה עד
מאוד שמה לחלק ולקצוב על פי תקופותיהם, עתים ומועדים קצרים, אמצעים וארוכים. —
על הכוכב צדק לא תשתררנה ארבעת תקופות השנים חליפות, קיץ וסתיו תוקר
ואביב לא נכרו שמה. על עגול המשוה (אעקוואטער) ישלוט הקיץ באין מפריע תמיד ובדרך
היורד עד הצירים (פאלען) הקור הולך וגדול במכסת מרחק השעת מעגול המשיה, מדת
היום שמה בכל השנה 4 שעות 57 רגעים וגם הלילה יארך ככה בכל העתים.
מעטפת האויר (ליפטהילע) העבה אשר שמה האריך את אור השחר והערב ומארגען
אונד אבענד-דאממערונג) ביחוד במקומות הצירים, עד כי כמעט לא תשלוט עליהם חשכת הלילה.
ואם נחשוב נוסף לזה כי תושבי עגול המשוה יתענגו תמיד בנועם אור הירחיםוחשך לא יחשיך להם בלילות, ואור הנשף והשחר יפריעו אותם לכונן אל חקר צבא השמים
ותכונת הכוכבים ואורח תקופותיהם ברום עולם.
השמש תתראה על הכוכב צדק קטנה חמשה פעמים מתמונתה על הארץ; ואור השמש
יפעל שמה ברפיון 27 פעמים מאשר על הארץ, גם חום קרני השמש יחלש שמה במדה כזאת, ואם
לא יהיה להתושבי צדק עיני חתול לא יטיבו לראות כמונו שמה באור השמש הרפה; בכל זאת ישנם
בטח לגרי הכוכב הזה עורקים ועצבים בריאים וחזקים, כי כח המושך אשר יפעל על פני הכוכב
צדר יפעל באופן כזה אשר אם נביא שמה ליטרא (פפונד) אחד שלנו יכבד שמה במשקל
ב׳ ליטרות וחצי. ואם נחפוץ למצוא מנוח שמה בדרך נסיעתנו נחוש כי יכבדו עלינו עצמנו
ובשרנו עד מאד כמו נשאנו עלינו משא אחד וחצי ככר (צענטנער) ובטח ברבע השעה
הראשונה עיפה נפשנו מאד, עד כי נפיל מלוא קומתנו על אדמת הכוכב לנוח מעמל משא
גויתנו, ובעוד רב לנו עוד הדרך לנסוע ברום עילם נתגבר כארי לקום ונעלה אבר דמיוננו
לשוט ולעוף בגבהי מרומים, רק בטרם נפרד מהסוכב הזה נשים לב להתבונן על ארבעת
(ההמשך יבא)
ירחיו ותכונרם בטוב טעם ודעת.ווארשויא
 תולדות בית בערקזא הן זאנגענבערג
 (העתקה מעלה הישראלי היוצא לאור בשפת פולאנית בווארשויא)
א בין נדיבי עם, עם אלוקי אברהם, אשר תמכו בימין צדקם את
בית החדשים (טויבשטוממען אינשטיטוט) יתנוסס שם ר׳ בערקע ב״ר
שמואל זצ״ל זביטקאווער אשר בניו אחריו על שמו בן דוב (בערקזאהן)
וקראו למשפחותם. אביו ר׳ שמואל הנ״ל הוא הנודע לשם ולתהלה לכל באיויעתק משכנו מפראגא לווארשא הבירה. שמה מצאה מעשה צדקתו מצע
להשררע, הוא היה הראשון לכל דבר טוב בעדת ווארשויא, ואשתו
טעמעריל פזרה כלא הפנים זהב וכסף רב לאביוני אדם, (הגה״ה) „כל גדולי
הרבנים ומנהיני הדור נתמכו בימין צדקם, אשר ידם היתה פתוחה לפניהם
בכל עת מצוא, נדבתם היתה או עגול אדומים (דוקאטען, או שק מלא ר״ט
זה כחמש מאות ר״ט, ויהי היום ויבואו אליהם שני רבנים גדולים ונכבדים
לבקש מהם עזר בדבר נחוץ, ויתנו להם שק מלא ר״ט, ואחרי כן נסו
להתחקות מהם על שורש הדבר, וכאשר הגידו להם נשקו את ידי הרבנים
הנ״ל, ואלפי תודות הביעו להרבנים הנ״ל אשר זכו אותם במצוה רבה
כזאת, והוסיפו למו עוד שק מלא ר״ט. ויהי אחרי עברו שתי שנים אחר
חתונת בתם המפורסמת ס׳ פעריל מידיל תי׳ וכחול תרבה ימים, נסעו ד׳
בערקע וטעמעריל תנצב״ה למעייני הישועה, ומשמרת עסקיהם שמו על שכם
בתם הנ״ל וכל הונם ורכושם הניחו בידה, והיא היתה אז בת ט״ז שנים
אז בא אליה גביר אחד מנכבדי ווארשויא אשר הצלחתו בגדה בו, ויבקש
מאת פניה להלוות לו סך 4000 ר״ט על ימים אחדים, וכבר לאזני בתם
הנ״ל הונגב הדבר כי מצבו ברע הוא, אך לבבה הטוב לא נתן פוגת לה
ותתן לו הסך הנ״ל, הימים האחדים חלפו שבעתים, ויהי כי הגיע מכתב
הורי׳ כי שבים המה לביתם ועוד לא חושב לה הכסף, ויחל לבבה להכותה
ונפלו פניה, וכאשר שבו מדרכם ויראו והנה פני בתם זועפים, נפלה אמה
על פניה וחבקה ונשקה להגיד לה שורש הדבר מדוע נפלו פניה, אך היא
התמרמרה בבכי ובקשה להסר אבני אשמח מני דרכה אשר העותה, וסך
גדול כזה פזרה לרוח מבלי ידיעתם, אך עוד שפתיה השתקשקו ולא יכלה
לחתם אמריה, והנה האח! האח! שפתי אמה נטפו, ותפזזה בזרועות אהבה
ותנשקה מנשיקות פיה, והוליכה לאביה ותדבר אליו כדברים האלה: בערקע
ראה נא בתי האהובה אשר חננו ה׳ כי לה לב טוב כזה, ויתן לאיש גמ״ח
כזה בפעם אחד, ויהיו שניהם שמחים כעל כל הון על הדבר הזה״.
(הסוף יבא)שערי פולין ברוב עשרו, ויותר מזה במעשה צדקתו כי רבה היא. משכנו
היה בפראגא אחת מבנות ווארשויא הבירה מעבר לנהר, ווייכזיל. אחד
ממפעלו הגדולים הלא היא אשר בציפורן שמיר חקוק על לוח לבות בני
עמינו, ודור לדור ישבח צדקתו וזכרו לא יסוף לנצח. בשנת 1794 בפרוע
פרעות בפראגא (כנודע לכל קוראי תולדות בני אדם! ורבים מיושביה
הוכרעו לטבח, העביר קול ברשיון הממשלה (אשר היה נכבד למאוד בעיניה)
במחנה חיל רוסיא, כי בעד כל איש ואיש זכר או נקבה, ילד או שב.
יהודי או נוצרי, אשר יובא חי לחצירו יתן א׳ דוקאטען כופר פדיון נפשם
ובעד גופת מת א׳ רו״כ. שתי הביות מלאות אדומים ורו״כ הורקו על הדבר
הזה. ואלפים נפשות מצאו סתרה בביתו ביום חרון אף ד׳, ומצאו רוח
והצלה מתוך ההפכה והרג רב, למען יבואו המתים מאחב״י לקבורה הקדיש
שדה הקברות מחוץ לעיר פראנא, אשר עד היום יקובר שמה מתי אחב״י
יושבי עיר פראגא, וגם הוא חצב לו שמה קבר, ועד היום הזה יקרא בית
עלמין של ר׳ שמואל זביטקאווער, יהי שם שמואל לברכה לעד וזכרו לא
יסוף מזרע בני עמינו עד עולם.
ב. בשנת 1764 בן נולד לר״ש הנ״ל ר׳ בערקע שמו, בימי עלומיו
גודל על ברכי הספרי קודש והתלמוד, ובשנת י"ח לימי חייו נשא אשה
כבודה תמר או טעמעריל זצ״ל גרושה מבעלה הראשון בת הנגיד ר׳ אברהם
אשר יקרא בפי כל ר׳ אברהם הנגיד זצ״ל, היא טעמעריל הנודעת בכל
אפסי המדינה ביפי׳ ובצדקתה. ר׳ בערקע ראה חיים עמה חיים מאושרים
יברוכים כל ימי צבאו עלי חלד, באגרת הצואה הביע ר׳ בערקע תהילתה
לאמור: „ידעתי גם ידעתי כי היא היתה לי אשת אמונים, אשה כשרה
וישרה אשר היתה חומת ברזל בעדי ובעד הוני ורכושי אשר חנני ד׳,
לבבה הטוב לא יערכוהו סגולת מלכים ולנדבותיה אין קץ, כפה היתה
תמיד פרושה לעני ובחכמתה בנתה ביתי, ובתבונתה נהלה את בנינו
בנתיבות היושר ויראת אלוקים, למען ימצאו חן בעיני אלוקים ואדם, סוף
דבר, אשרי והצלחתי מידה ומכשרונה לי המה, וד׳ ברכני בגללה.ג. בית ר׳ בערקע היתה פתוחה תמיד לרוחה, וכל איש צר ומצוק
מצא לו סתרה בביתו ובימין צדקו תמך כל קשה יום ולא נלאה, ובגלל
הדבר הזה ברך ד׳ את בית ר׳ בערקע וברכת ד׳ היתה בכל אשר פנה ועשה.
ויהי איש בערקע גדול מכל בני עמו בפולין המדינה כבד בהון ועושוחדשות שונות
(ההיזק אשר הגיע למדינת ספרד ע״י המרידה בקובא) לפי החשבון
מחלק בראש ולהיות ראש הועד (פרעזידענט) בהאסיפה. וכמה מהנבחרים
בשני בתי הפארלאמענט ילוו אל האסיפה הזאת, כהן הראש (ארהיפעסקאפ)
מיארק לפי הנשמע, יציע את דבריו על דבר ההחלטה (רעזאלוטיאן) הזאת.
בהאסיפה הזאת יהיו נבחרים מאמונות שונות, וכל העירות הגדולות
בענגלאנד ישלחו, לפי הנשמע, שני נבחרים לפחות, למען תת אל האסיפה
הזאת תוקף רוח לאומי אמיתי (וואהרער נאטיאנאל האראקטער). —
המעתיק: ש. מ.המובא במכ״ע האמעריקאנים „נעוויארק מריבונע" „וזורנאל אף קאמערץ״
נראה, כי הוצאת המלחמה האחרונה אשר לממשלת ספרד עם המורדים
באי קובא עלו לסך 120 מיליאן דאללאר, והאי נחרב כמעט עד היסוד,
ביחוד יפסידו ע״י זה הנוטעים את קנה דבש (צוקער פפלאנצער) אשר
המסחור בזה הוא הנכבד בקובא.
הסוחרים אובדים הרבה: בעד העברת הכסף (נאכנאהמען) משם 
לנעוויארק משלמים מן 000 65 עד 0,0 85. לפני המרידה היתה ההכנסה מהאי 
קובא לממשלת ספרד מלבד מסי העיר סך 26 מיליאן דאללאר לשנה
ולאחר נכוי ההוצאה אשר עלתה להחזקת הצבא 20000 איש, על האניות
אשר מספרן 40 ועל שכר לבעלי דפקודות 1400 איש אשר באו מספרד
שמה, נשאתה ההכנסה 6 מיליאן דאללאר מזומן. במשך החמש שנים
האחרונים נאבדו מהמורדים (אינסורגענטען) 40000 איש ומאנשי הממשלה
נחסרו 80000 איש. —
(מראות הצובאות בפילאדעלפיען) בועד הבית מועצות לממשלת אשכנז
נגמר, אשר ממשלת אשכנז תקח חלק בהמראות הצובאות (אויסשטעללונג)
אשר תהיה בפילאדעלפיע באמעריקא בשנת 1876. ולהקאנצלער של
הממשלה נמסר כי הוא יבחר קאמיטע אשכנזית על דבר דמראות הצובאות
בפילאדעלפיע, גם ליעד איש עתי אשר תשלחה הקאמיטע בשמה
לפילאדעלפיע. —
(הקריזית באשכנז) ההיזק אשר הגיע להבאנקירים האשכנזים ע״י
השמטת כספים (קריזית) האחרון, לפי החשבון של מכ״ע „לע נארד׳ עלה
יותר משני מיליארד פראנק, וזה יעלה כמעט למחצית כסף הענושים 
מהמלחמה אשר שלמה ממשלת צרפת לאשכנז.
(שנוי בהמדות ומשקלות) המכ״ע „נייע פרייע פרעססע" מווין מודיע,
כי דמדה המעטרית בעד כל מדה ומשקל, מראשית חדש יאנואר שנת 1875
תכנס בלי שנוי לא לבד באשכנז כי אם גם בכל אורופא. —
(הפראגרעס במאראקא) השולטאן החדש במאראקא ביטל את בית
הנשים (דארעם) של אביו, אשר נמצאו בו 100 נשים ובדעתו להשאיר
בעדו רק אשה אחת בת מוליי אבאם.
(אסון בים) מכ״ע הבריטאנים מודיעים מאסון נורא אשר קרה לאניה
בריטאנית אשר נסעה מלאנדאן לוואלפרייז, והוא אניה מלעווערפאל
„היווער עדען" המכילה בקרבה 500 טאן, יצאה מלאנדאן לנסוע לוואלפרייז,
טעונה משא מסחורות שונות, וגם 150 טאן אבק שרפה (פולווער) היו
בתוכה, כבואה תחת מעלת 17.28 רודב הצפונית, עבר רוח רעה על רב
החובל (קאפיטאן) להאניה, ויחל לאמר כי מוכן הנהו להאביד את האניה.
נקל לנו לתאר בנפשינו את החרדה אשר נפלה על עוזר הקאפיטאן ויתר
האנשים בשמעם את דברי המשוגע, אשר בפיו דבר וילך לבצע אמרתו
ויבוא אל חדר שלו ובידו נר ויצת האניה, לא רחוק ממקום הנמצא האבק
שרפה. רוח השגעון לא חרפת ממנו ויוסיף להשחית באחזו את הקנה רובה
(רעוואילוויער) בידו, ויחל לירות על אנשי האניה, אמנם לא המית אף
אחד מהם; עוזר הקאפיטאן השיג מאתו מכה בין עינו ברצותו לבוא אל
מקום השרפה, ולאחד המלחים (מאטראז,) הכה בערפו בכידון (קינזאל)
אשר בידו. לסוף עלתה בידם לתפוש אותו ולאסרו בנהושתיים, עד כי לא
יוכל עוד להנוע ממקומו, אח״כ התחילו לכבות האש, אבל כל תקותם עלתה שירים מקדמונינו הנוגעים לקדמוניות ישורון ימצאו מקום. — להח׳ ד״ה ביר בר': כבר
בתהו, כי האש נתגברה מאוד, ויהיו מוכרחים לצאת מהאניה ולבקש מפלט
למו בהספינה הקטנה ולהמלט משם, בהרחיקם מהאניה נשמע לאזנם רעש
גדול, והאניה נתהפכה וירדה במצולות תהום. אחרי עבור שעות אחדות
פגשו באניות תורן ההולכת לשילדש, ויבאו אל תוכה, ואח״כ לקחו מקומם
בהאניה אחרת אשר הלכה לבאנו, הקאפיטאן אף כי היה אסור בזיקים
עלתה בידו לפתוח הנחושתים ולקפיץ בים ממעל דופן האניה, ויטבע במצולה.
(אסיפה בלאנדאן) מלאנדאן מודיעים ביד הטעלעגראף למכ״ע הרוססים,
כי שם מיועדת להיות ביום 27 יאנואר שנה הבאה אסיפה גדולה, אשר
מטרתה להביע ולהוכיח רחשי לב ואהבה (סיספאטהיע) של הלאום הלא ידון בצדק אם עד כה עזרנו ה׳ להפיק רצון הקוראים בחדשות טובות ומועילות איככה
הבריטאנית להקיסר נלעם האשכנזי בעד מלחמתם נגד האילטראמאנטיזמוס לא נשים לב להפיק רצון הקוראים שיגיע להם הלבנון במועדו. אבל אין דנין אפשר משא״א
(אמונה באי שגנת הפאבסט). הגראף ראססעל הודיע אשר הוא מוכן ליטלה כדת!הודעותשפיריטוס וליקערע של פסח!
בשבטי ישראל אודיע נאמנה לכל עושי סחר יי"ש בארצנו ובחוץ
לארץ, כי בבתי חרושת המעשה שלי (זאוואדין) אשר הקימותי פה עירנו.
ווילנא. והנודעים לתהלה, בכל מלוא רוחב ארצנו ושארי ארצות, נתגדלה
ונתרחבה בשנה הזאת עוד ביתר שאת ויתר עז מבשנים שעברו המחלקה
המיוחדת ליי"ש של פסח, בהכנות ומכונות חדשות וברחבת ידים יותר,
ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכל דורשי טוב ימצאו אצלי שפיריטוס
של פסח מובחר וטוב מאד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח
בכל מיני הכשר, דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו
הטוב. גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב ערב ומועיל, שאין למעלה
ממנו. וכפי שנודע וגלוי בתבל זה כבר תכונת תוצאות בתי חרושת מעשה
היי״ש שלי לטוב ולמובחר, עד כי הוא מן המפורסמות שאינו צריכין ראי׳
וכל זה בהכשר היותר ראוי ונחוץ לחג הפסח, כחוק וכמשפט, כפי הוראת
והודאת כבוד הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפ״ק יצ״ו, הם המה עמודי
ההוראה המוחזקים ועומדים בכל תפוצות ישראל שאינם מיציאין מת״י דבר
שאינו מתוקן, כי הכל נעשה בשמירה מעולה ונכונה עפ״י שימת עינם
הבדולה, כדרכם וכחין ערכם הנעלה, ויבקרו בכבודם ובעצמם כמעט מדי
יום ביומו את בתי מעשי היי״ש ש״פ הנ״ל: ולהוסיף משמרת למשמרת
הושיבו ג״כ מצדם במקום מעשה היי״ש איש מיוחד מיקירי קהלתנו, אשר
בחרוהו לנאמן בזה, להיות עיניו פקוחות תמיד להשגיח על כל פרטיהם
ודקדוקיהם עפ״י דעתם הגדולה כד״ת. והם גם יעידו עדותם נאמנה בכתב
הכשר שהכל נעשה תחת השגחת ומלאכת אנשים יראים וחרדים, זהירים
וזריזים הנשמרים מכל דבר רע לזה. כד״ת. וכל זה כל משחרי ימצאו
גם משנה זו גם משנים העברות בפאדוואל שלי בחצרי נומר 319 ברחוב
קאמניצקער. ובטוח אני כי כל הקרובים והרחוקים, חדשים וגם ישנים
יהיו מן הזריזים המקדימין וידרש את הטוב והמתוקן בהמצאו, וכל הקודם
כה. לפרט „קנו טוב במקח שוה" לפ״ק. פק״ק ווילנא
אפרים ליפסקי.מנחה בקרתלידי״נ הארב״א במיט׳: הננו לקבל ממנו גם בל״ח רק ירשום שמו למען נדע. —
להח׳ יהו׳ אט׳ בפר׳: אין מקום בהלבנון לשירים או למכתמים, וגם בכבוד הלבנון רק
השבנו לו על מבוקשו באגרת פתוחה, ואין עתותינו בידינו להשיב לכל אחד פעמים רבות
על ענין אחד. — לידי"נ הרב"ד בטוב': פליאה דעת מאתנו מדוע לא קבלנו מהסוכן במ״ק
מחיר הלבנון מרבע הראשונה בעוד אשר בקרוב תכלה הרבע השניה. גם בעד היש׳ לא
שלח לנו מאומה. — לידי״נ הרי״ח יפ׳ בוואלק': עד היום לא קבלנו מחיר הלבנון מש"ט
ולא משנה הנוכחיה. — להרב״צ בפ׳: לא עלינו ולא על הסוכן הלונתו. אנחנו שומרים
מועד השלוח מפה בדיוק רב. גם הסוכן נוכחנו כי הנהו עומד הכן בכל פעם לקבל את
הלבנון ולשלחו. דבר איחור נו׳ 5 כבר הודענו בנו׳ 9. ונו׳ 15 - 16 - 17 אחרו לבא אל
הקוראים ברו״פ, כי התעכבו בבית הבקורת מפני חקי הממשלה יר"ה. וכל הרוצה לדון לכ״ז
לפעמים יהיה איך שיהי׳ הלא לא נחסר לכם אף נו׳ אחד.уыr die Колочon усгатсrtich. Pr. Lеинахъ. —Bashdruskerei Von J. Bril, hintere Bleiche 12 in Main.