Hebralsche Ausgabe des „ISPaelig
שנה עשירית
N.32נומער לב
 בשאר ארצות
10 פלו
 לאהלם
עיל
סתנעין.
 בשביל
(
.
הפ
 6 
ים
במימי
או אלי
י
 באניה
 אע
 ברוססי
ויביה
און הבנים הה
עבור שי
Leib Lewvinsohn in
a 
 לאבי
א
.
Wilna
Poplawes Strasse(
ט
ים .
א רו״כ 50 קא״כ. —
 ביות
 מכתב בל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ש"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קו״ט)1874
MAINZ, den 25 Marz
התרל״ד
מאינץ, ז׳ ניסן מאמר ראשי: משאלות ישורון
דברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריא. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: סלאנים. קעלם. אמעריקא.
חדשות שונות. — הודעות. — תקנות עגונות.
ירכתי לבנון: ספור „המעשר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.לס⸗
„משאלות-ישורון"הוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם
לא עכשיו אימתי (אבות א')
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם
דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה
סופה בטלה וגוררת עון וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים
עמהם לשם שמים כו' (אבות ב').
(ב) הדמת קרן התורה
 (ההמשך מנומער 31)
המעלות הראשיות אשר התורה נקנית בהן קנין עצמי וקים בהאומה
הנה שתים עקרים ראשיים: א) מעלת יקרתה הרוחנית והמוסרית מפאת
עצם קדושתה החופפת על לומדיה ומחזיקיה; ב׳) מצד חומרה כי היא נותנת
חיים בעולם הזה ובעולם הבא, ועץ חיים היא למחזיקים בה. ואם כי הראשונה
היא הגדולה במעלה ובתכליתה, אולם השניה קודמת היא בזמן, כמאמרם
ז״ל „אם אין קמח אין תורה״. ע״כ אם בחפצנו להרים את קרן התורה —
או בלשון אחרת: לגדור פרצותיה לבלי תפול למשואות ח״ו — עלינו לשום
לב אל הסעיף השני, לחזק בכל עוז את מצב החומרי של תופשי התורה
אלה המה המכהנים פאר במשרת הקדושות בהאומה, כרבנים מורים 
מטיפים כו' למלאות מחסוריהם בכבוד הראוי למו לפי המקום והזמן, 
ויראו בני הדור כי גם למוד התורה איננה משענת קנה רצוץ למחזיקים 
בה, ואז ירבו האוחזים בסנסני עץ החיים והיו לעולם. —
בדורות החולפים אשר רוב בני עמנו התגלגלו תחת שפלות הלחץ
והעוני, והיו חיי צער וצמצום, אז עם כל קדושת ויקרת ערך למודי התורה
בעיני כל לא שמו לב ללחצם הנורא להיטיב את מצבם החומרי והסתפקו
בהכבוד הגדול אשר חלקו למו בהדרת קודש, וברוב עשרם בעולם הניצחי:
לא כן בימינו אשר צרכי החיים גאו ועלו למעלה ראש, עלינו לדאוג למלאות
מחסורי תופשי התורה ג״כ לפי המקום והזמן. והדבר הזה אמנם קרוב
אלינו עד מאוד ובידינו הוא, אם אך נעשה סדרים ונגדור הפרצות למעןיגיעו אל המעלות והכהונות אלה אשר תורתם ומעלתם הולמתם, ואז הכל
על מקומם יבואו בשלום וקרן התורה יתנשא ויתרומם. —
הן לא נוכל לכחד גם את הטוב אשר הביא הלוקסוס, כי ישראל
גוי קדוש, יתנו גם ממנו מעשר קודש לד׳, לשמחת לבבנו הננו רואים
בימינו בתי כנסיות ובתי מדרשות בהדר תפארת, בתי חסד בנוים לתלפיות
אשר הוצאותיהם עולות למעלה ראש. גם על המכהנים במשמרת הקדושות
שמו עיניהם לטובה ומעניקים למו מטובם למלאות מחסוריהם בהרוחה.
עד כי גם הערים המצערות והקטנות אשר אך אור הדור החדש נגה עליהם
יעלו אצליהם תרומות וההכנסות של שומרי משמרת הכהונות הקדושות,
עשרת מונים מהכנסת הערים הגדולות בדורות החולפים, ולוא רק עשינו
סדרים ישרים בקרבנו אשר יגיעו אל הכהונות והמעלות רק אלה הראוים
וההגונים לזה (כי גם בקלקולם לא ישתמשו שניים בכתר אחד, וסוף סוף
רק לא׳ תגיע המשרה) ולהסיר המבוכות והפרעות המהללות כל גאון תופשי
התורה, כי עתה היה גם קרן התורה על גפי מרומי המעלה והכבוד
ושחק לכל גלי הזמן ומשבריו. — נשים נא מבט אחד על הדורות החולפים
ונראה עד כמה הרסנו בעצמנו הסדרים הטובים, והננו הורסים גם עתה
והמכשלה הזאת היא רק ת״י, ואין לנו להתאונן על שום סיבה חצונית
כ״א על רפיון ידינו וחסרון אחדותנו לפקח על צרכי הכלל ברום אחדות
לאומי ואיש לאהליו ישראל וע״כ יצא מה שיצא, ובכחנו לתקנה בכל עת.
לפנים בישראל העיר אשר נדרש לה רב, מורה, ומטיף, אז התאספו
 נכבדי העיר וראשיה למתיק עצה למי יאתה המשרה הנכבדה הזאת וכן
גמרו לשאול מראש את פיות איזה מגדולי הרבנים הקרובים אל העיר,
אחרי כן נשלחו אל הרב הנבחר איזה מנכבדי הקהילה לענדהו עטרות
במשמרתם הכבודה, ולקחוהו אחר כבוד בעירם. הנבחר בתומתו וצדקתו,
האמין כי הכבוד הזה נעלה ומרומם ממנו, ואיננו ראוי לאותו איצטלא ועם
רובי מחסוריו בעירו, בחר בחיי צער מלכת בגדולות לפי דעתו. בני עדתו
 ראו את כל הכבוד אשר נחל פאר עדתם ויוסיפו לו כבוד ותהלה, ואחרי
אשר חזקו עליו הפצרת רעיו הרבנים ונעתר למו, אז לווהו בני עדתו בכל
אותות אהבה, ובני הקהילה החדשה קדמוהו בהדרת כבוד ורגשי קודש,
וע״כ בהכרח עלה כבוד התורה למעלה; כל פה לו יודה, וכל לשון מעלותיו
תספר ובו התברכו לאמר מי יתן לנו זרע ברך כמותו, וגם קנאת סופרים
עשתה חיל, והתלמידים התחרו להתחזק בכל עוז בתורת ה׳ לוא לא
נתקלקלו הסדרים הטובים האלה עתה בעוד אשר הכירה האומה נוסף על
הכבוד הרוחני למלאות גם מחסוריהם החומרי, ואז את מי דאנו למקור
התורה פן יכזב חלילה חית ידם מצאו למו תופשי התורה ולא אמרו נואש!
אולם עתה חדשה נהיתה בעמנו.ובתמים בעל תכונות טובות וישרות, רצוי לאלקים ואדם, חכם ומקובל על
הבריות ופרקו נאה, כו' כו' — בכל אלה סמכו בענותנותם כי כל ישראל,
בחזקת כשרות, ומה גם הלומדים עד כי לא נסום בכל אלה. ואם יבוא
תלמיד א׳ רק בתעודת רב אחד אז לא ינסום גם בגפ״ת ובקיאות ההוראה,
וסומכים על המסמיך הראשון ובכל זאת חק מתוקף אמונתם כי שארית
ישראל לא יעשו עולה. ומה גם הבאים להשתמש בכתרה של תורה, כאשר
כן הוא באמת. אולם אחרי אשר בימינו נעשתה התורה כסחורה ישנם
בעו״ה כמה מהתלמידים החסרים כל המידות והמעלות הנדרשות למודים
ומהם אשר הנם משוללים מהם וכמעט עומדים בהפכם, וגם בעצם מעלות
ההוראה רפה כחם. כן מאשר הוקל תוקף התעודות אצל הרבנים רבו גם
הנוכלים הצבועים והרמאים אשר בתחבולות יוציאו כתבי תעודות והמה
יבאישו את מעלות הכהונות הקדושות, ויחלישו את כח התעודות, והרבנים
המובהקים באמת המוכתרים בכתרה של תורה יראה וחכמה יחד בעלי
הנפש ונקיי הדעת המה חובקים אשפתות, הפרצות האלה תרבנה מעת
לעת — למשמע אזן דאבה נפשנו לשמוע מעשים בכל יום שערוריות,
מריבות וקטטות ע״י התמנות הרבנות שלא כהוגן ע״י הבאים בכח עצמם,
ואין איש שם על לב.
והנה אם כי חלילה לנו להרהיב עוז להורות את המורים הגדולים
 דעה ולחדור בעניניהם הפנימים, לחוות למו איך ובמה לתקן את הפרצות
האלה, אפס רק השקפה כללית נראה בזה כי התיקונים האלה אך בידינו
המה, ולא ידרשו לנו בזה עזרת הגבירים אלי הארץ וכדומה, אף לא כסף
תועפות, ורק בידי הרבנים הגאונים הצדיקים הי״ו לתקנם: א) עליהם לתת לב
על תעודותיהם לבלי תת כל תעודה טרם יעמדו את התלמידים והחניכים
על המכהן היטב וידקדקו לבודקם ולחקור בחקירות נאמנות על תולדותיהם,
מעשיהם הנהגותיהם טבעם ותכונתם כו' כו' — ולא יפליגו בהתוארים;כבר אמרנו כי מצרכי החיים המרובים בימינו, הקדישו העם כל
מעשיהם ולימודיהם לראות גם פרי ישוה למו למצוא מהם מוצא לחמם,
וע״כ גם למוד תוה״ק לקח עוד מושג א׳ בלבבות הוגיה ודורשיה אשר
התורה תהיה למו גם מקור חיים בזה ובבא, ואם כי כל לב רגש יודה כי
הלואי ירבו הלומדים ע״י התקוה הזאת כי אז לא פחדנו פחד לשקיעת
מאור התורה חלילה וכמעט אין לנו לחוש דאגת תורה שלא לשמה, כי
התלמיד המתנדב ללמוד תורה בעוד אשר היה לאל ידו לבחור לו לימוד
ואומנות אחרת המעשרת עושר גופני יותר, כאשר עינינו רואות, הלא אין
לך לשמה גדול מזה לפי דורנו.
אמנם מבוכה אחרת יוצאת לנו מזה אשר היא מקור הפרעות, הן
באשר התלמידים סמכו על תורתם כי טוב סחרה מכל סחורה, ע״כ יעשו
רבים מהתלמידים ורובם מאלה אשר לא שמשו ג״כ כל צרכם, כמעשה
הרוכלים והסוחרים המכריזים בראש כל חוצות את טוב סחורתם ומחזירים
על העירות למצוא קונים — כאלה יסבבו ויהזרו רבים מהרבנים הצעירים
בכבודם ובעצמם על העירות למצוא עיר אשר פנתה מקום לרבנים, שמה
יבוא הרב הזה המוקל בכבוד התורה ומזלזל בכתר הרבנות בלתי קרוא.
נדרש ללא נשאל והבילות כתבי תעודות מגאוני הזמן בהפרזת תוארים
בידו, ויעמיד א״ע למכחן, ידרוש יצריח, יתפאר, לאמר שמלה לי קצין
אהיה לכם — וקול מאחריו יענה: אדר היקר לא לו הוא, דרשותיו גנובים
תעודותיו בדוית, לא תשימוהו קצין עם! עוד זה מדבר והנה רב שני בא
בתעודות מבופלות, ואז תרבה המריבות והקאטות וחלוקי הדעות בין הצדדים
וגם המוזרות בלבנה תתקלסנה בם ואיזה מפחותי הערך יתנשאו להעמיד
חזון ונכשלו, כי בספרם שבחי הרב אשר בחרו יתגלה קלונו ע״י מתנגדיו
החותרים בכל עוז להשפילו ולבזותו. ומהם אשר המציאו לקנות המשרות
האלה בכסף מלא וכדומה, מעשים כאלה וכאלה יקרו בכל יום בימינו אלהב) שיוציאו קול קורא לכל הערים להראותם הפרצות הנעשות בהרבנות,
לבלי יקבלו את הרבנים הרוכלים הבאים בכח עצמם, וכל עיר תבחר לה
בעצמה רב הגון הנאה לפי כבודה בהסכמת הרבנים הסמוכים ורק את אשר
תבחר העדה בעצמה הוא הקרוב כו׳ כו'. — אם כה יעשו אז נוכל לקוות
כי יתרומם קרן התורה ולומדיה גבול לא יבולו כי תחת אשר הרבנים
הבאים בכח עצמם בלתי קרואים לא דאגו הקהילות למקור חיתם, ורק
בנפשם הביאו לחמם, במלוא הפניים עמל בוז וקצף, עתה בעת אשר
העדה תקראם לקחתם אחר כבוד הלא תעשה מראש מקור נאמן לקצב
משכורתם, והרבנים הראוים וההגונים ביותר יתעלו מעלה מעלה, וגם
הצעירים במעלה יקובלו להמשדות הנמוכות מעט, או בהערים הקטנות,
אשר גם בעדם בכח כל עדה למלאות מחסוריהם ברוחה אם רק יקובלו
בכבוד הראוי; האומה הוכח כי גם התורה מעין לא אכזב היא לתת מים
נאמנים בכבוד ובהרוחה למשחריה באמת, ועל כל אלה כי תגדל תפארת
גדולי התורה בעיני האומה, ודבריהם יהיו נשמעים כל אחד בעירו, ויהיה
לאל ידיהם לעשות צדק ומשרים בעדתם ולהגדיל תורה ויאדיר.
יעקב הלוי ליפשיץ.
 (ההמשך יבא)
 
—אשר כבוד שמים מחולל ע״י והתורה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי,
שמש התורה תשקע ותרד בשפל מטה ומי יודע קץ הפרעות. — הן הרבנים
אשר הנם למאורות בעדתם להורות למו הדרך ילכו בם, ולרעות את צאן
מרעיתם בהשכל ודעת, להרבוץ תורה, ולטעת נטעי נאמנים בכל מעשה
הצדקה והטוב, ולנהלם על מבועי הדעת והתושיה — כל אלה יתכנו רק
בהיות כבודם חדש אתם, ואורם שואף זורה או באמת ילכו רבים לאורם,
לא כן אם ראשית התקבלות והתמנות הרבנים האלה ע״י מעשים בלתי
הגונים במריבות ונאצות, אז יאבדו כל תוקף ועוז בעדתם מלפעול ולעשות
מאומה בצרכי הכלל והאמונה, וגם במצבם החומרי לא שמן חלקם כי תחת
אשר לוא לא נגזלה הבחירה החפשית מהעדה ולא נתפרדו הדעות, כי אז
דאגה העדה למקור נאמן לפרנסת הרב ויתר המכהנים בהמשרות הקדושות
להחיותם בכבוד ובהרוחה לפי כבוד התורה וברוח העת, והנה עתה טרם
עשתה העדה הכנות לכל אלה יבואו אלה ויציתו אש המחלוקות ותאכל
מגדיש ועד כים זית וישארו רק אל קוצים ועקרבים.
מהאמור הלא נראה כי אין קץ לכל הפרעות היוצאת מזה, כי יחלישו
את כח הרבנות כַּלפעול בצרכי האומה, ויגרעו ויחלשו את מעמד החומרי 
של הרבנים אשר בכחה היתה לתת טרף בכבוד ובחרוחה לתופשי התורה
נהיה עתה לעמק עבור ומעין נרפש, אשר תבחל בהם נפשות נקיי הדעת,והרבנים המובהקים באמת אשר לראשונה התקבלו בערים קטנות, ואם כי
עשו חיל בתורה ורבו צרכיהם החומרי, המה לא יוכלו להתעלות מעלה,
מפני אלה הקופצים ומנתרים, על הדרכים, ומפריעים בעד כל סדר ומשטר
טוב באומה.
אמנם כן גם מצדקתן וענותנותן של כמה מהרבנים הגאונים המפורסמים
יצאו ג״כ שגגות וחסרונות אשר יוכלו להמנות, המה בצדקתם ראו כי כבוד
התורה תרד מטה ולומדיה ימעטו ויצערו מידי יום ע״כ יותרו מעט על
תוקף ויפוי כה תעודותיהם המקובלות באומה, לענוים עטרות להתלמידים
בהפרזת התוארים והפלגות המעלות, למען תרבה קנאת סופרים לאמר ראה
זה הנהו מוסמך! ולמען תהיה לו כסות עינים לפני הוריו אשר הנהו נשען
על שולחנם, בטרם נפל לו חבל הרבנות בנעימים לשמוח למצער בתעודתו
המפוארה. ועל יתר המעלות הנדרשות לרב ומורה, להיות י"א באמת       י
שם
פאשכנז. — הקוממיססיאן הנועץ על חקי הצבא החדשים אשר
הציעה הממשלה לפני הרייכסטאג, עומד עודנו הרחק מאד ממלאות את
רצון הממשלה, ואין כל ספק אשר הרייכסטאג יטה אזן לחוות דעת
הקומיססיאן ולא להצעת הממשלה. מכ״ע העומדים אחורי הפרגוד, מיראים
את נבחרי הרייכסטאג כי אם לא ימלאו את חפץ הממשלה בדבר חקי
הצבא, אז תצוה עליהם שישובו לבתיהם, והלאום יקרא לבחור נבחרים
חדשים. בכל זאת לא יפחדו נבחרי הרייכסטאג מדבר הזה והנם עומדים
הכן ללכת אחר עצת מבינתם ויעבור עליהם מה.
 כראות הממשלה אשר כהני הקאטולים לא נכנעו גם מעונש
מאסר אשר תשים עליהם, על הקשותם את ערפם לבלי סור למשמעת
חוקי הארץ, — הציע השר היועץ המפקד על עניני המשפט לפגהאלה טובים המה או לא. וכפי דעת מכ״ע האוסטריים גם מבית מועד
העליון תצא הקאטוליציסמוס וידיה על ראשה, וגם הקיסר יאשרם ויקיימם
אף כי הפאבסט השבע השביע אותו בשם קדושת הדת כי לא יתן מאויי
שריו ויועציו החושבים רעה על הכנסיה הקאטולית, כי הקיסר פראנץ יאזעף
זה תפארתו על דרכו כי כל מעיינו לעשות רצון עמו, ועמי ממלכת אוסטריא
גם הם דורשים להשליך מעליהם עול סבל הכהנים, זולתי איזה מורדי אור,
והמה המעטים.
צרפת. — בשמנה עשר לחדש הזה התלוננו המשמיאילים
מהאספה הלאומית על הליכות שרי העצה כי רוח נכון אין בקרבם: בפיהם
יאמרו כי במשך שבע שני נשיאות מאק מאהן לא יתנו להמפלגות
המאנארכיות להפק זממם להושיב מלך לכמא צרפת, ובעיניהם יראו את
פעולת הנועדים על הרעפובליק להפכה משורש היום או למחר, ולא יעצרו
בעדם; ובעת אשר הממשלה תתן מתג ברזל בפי מכ״ע הרעפובליקים,
תחריש ותעצם עיניה ותאטים אזניה משמוע להג ולעג מכ״ע המאנרכיים
המבשרים לצרפת כי „עוד מעט ומלכך יבא לך״ ועל אדות הדבר הזה
דרשו המשמיאלים כי האספה הלאומית תודיע כי שמעה את התלונה אשר
הובאה על שרי העצה וכי אין לבבה בטוח בם עוד. ויהי כאשר עמדו
נבחרי האספה לבנין היו הנוטים אחרי הממשלה 378 איש, ואלה הנוטים
אחרי המשמיאילים 318 איש. והנה אף כי שרי העצה יצאו גם הפעם בלבוש
נצחון כי רובא דמנכר מהאספה הלאומית מאשרים הליכותיהם, אבל רוב
הלאום לא יבטח בשרי העצה המושלים בארץ ואל כל אשר יחפוצו יטו גם
את לב המארשאל מאק מאהן, ומהעדר הבטחון בהממשלה, המסחור
וחרושת המעשה לא תשוב לאיתנה הראשון, כי אין איש יודע מה יולד יום.
לשמועה כי באה אשר הקומיסטיאן מהשלשים הנועצים על הצעת
הקאנסיסטוציאן החדשה, חפצים להציע לפני האספה הלאומית כי ליושבי
אלגיר לא תהיה הזכות לבחור מהם אנשים לשבת בבית מועד האספההבונדעסראטה לתת חק באשכנז כי אם הממשלה תמצא עון באחד הכהנים
ותסירהו מכהונתו והוא לא יכנע עוד, אז הרשות להממשלה לשלחו מעבר
לגבול הארץ וכל זכותי אזרח הארץ יוקח ממנו. הבונדעסראטה כבר הסכים
לההצעה הזאת, ואין כל ספק כי גם רוב הנבחרים מהרייכסטאג ימצאו החק
הזה טוב בעתו, כי כל עוד אשר ההולכים עם הממשלה בקרי נשארים
בארץ, אף אם הם מוסרים ממשמרת כהונתם, גדול כחם בפיהם לעורר
משטמה בלב הקאטולים על הממשלה, לא כן אם ישולחו מעבר לגבול
לא יוכלו עוד להכעיס את הממשלה על פניה.
— בשלישי לחדש הזה בעת דרשו נבחרי עלזאס מהרייכסטאג
להשוותם אל כל אזרחי אשכנז והתאוננו על הממשלה אשר תכביד עליהם
את עולה הקשה, אז הוכיחם הנסיך ביסמארק על פניהם כי תחת להכיר
הטוב אשר יש להם מאז היו לאשכנזים כי הוקל מעליהם משא המסים,
עוד יתאוננו עליה רע. והנה עתה הוציאו העלומים כתבי הקבלות על
המסים אשר ישלמו ומהם יוכיחו כי מאז באו תחת ממשלת אשכנז ישלמו
ששים למאה יותר מאשר שלמו בהיותם צרפתים. האמנם כנים דברי הנסיך
כי הוקל מהעלזסים איזה מסים, אבל רק אלה הבלתי נראים ונגבים מכל
איש ביחוד (אינדירעקטע שטייער), והמסים הנראים והנגבים מכל איש
ואיש לבדו רבו עתה למעלה ראש בעלזאס עוד יותר מאשר באשכנז.
אוסטריא. — הממשלה הציעה לפני הרייכסראטה חקים חדשים
אשר על פיהם יהיו גם נכסי הכנסיה הקאטולים באוסטריא משעובדים לשלם
ממי הממלכה, וכהני הקאטולים לא יוסיפו למשול על העם בכל אות נפשם,
ועוד הקים מעיקים על הכהנים ודוחקים רגלי כהונת הפאבסט וקדושיו.
והנה נבחרי הלאום בבית מועד התחתון כמעט כלם כאחד הסכימו להצעת
הממשלה, ונבחרי בית מועד העליון אשר בתוכם נמצאו רבים מהכהנים
הגדולים ומנסיכים האדוקים בהקאטוליציסמוס, המה עוד לא הסכימו על
החקים החדשים, ויבחרו מהם קומיססיאן אשר יתיעץ ויבחן אם החקיםהלאומית. — לשמועה הזאת כי באה, באו הנבחרים מאלגיר ובראשם ה
אדאלף כרמי לפני הקומיססיאן להוכיח להם כי יושבי אלגיר ראוים להיות
כאזרחי צרפת לכל דבר, וביחוד הרבה ה׳ כרמי להוכיח כי היהודים באלגיר
אינם נופלים משאר אזרחי צרפת. וכה אמר הזקן כרמי: „גם אנכי יהודי
מלדה; ואנכי אינני יהודי אי-סבלן (אינטולעראנט), ובני יוצאי
חלצי הלא הנם קאתולים. חנם אומרים כי היהודים באלגיר אינם
עומדים ברום השכלת צרפת; אבל גם אנחנו לא הגענו אליה לפנים, ואך
אחרי נתן לנו שווי הזכיות יכולנו לעלות במעלות השכל ודעת״.
בששה עשר לחדש הזה יום מלאות שנות גבר לבן נאפאלען
השלישי באו לשוסעלהורסט (מקום גרות אלמנת נאפאלען) כששה אלפים
איש מצרפת מאלה הנוהים אחרי בית בונפארט לברך את הפרינץ נאפאלען,
בתוך הבאים נמצאו שבעה עשר איש מנבחרי האספה הלאומית, והמשה
ועשרים איש אשר היו לפני נאפאלען פקידי מחוזות ועוד שרים רבים
נכבדים, בראשונה הלכו לשאת תפלה על קברו של נאפאלען ואחרי כן
נאספו בגן גדול תחת אהל גדול ושם נשא הפרינץ מדברותיו באזני הבאים
לברכו. בראשונה הודה להם על הראותם לו בבואם כי לבם שלם את בית
בונפארט, ואחרי כן העביר על פניהם את כל הטוב אשר עשה אביו לארץ
צרפת ואיך בימיו עמדה צרפת על במתי האושר, וכי גם ביום האחרון
מעמדו על אדמת צרפת (יום סעדאן) השליך נפשו מנגד והראה את אומץ
לבו בגבורה (1! !). בדברו אדות הממשלה הנוכחית בצרפת אמר כי אמנם
תוכל צרפת לבטוח על חרב מאק מאהן ועל אמון לבו כי לא יתן לפרוע
פרעות בארץ, אבל להשיב לארץ אשרו וטובו לא תמצא ידו. והצרפתים
נוכחו לדעת כי לאיתנם הראשון לא ישובו כי אם במלוך עליהם בשלישיה
איש מבית בונפארט. בסוף דבריו יבטיח להם הפרינץ כי אם לאום צרפת
יקראוהו בשמו למלוך עליהם, הנהו מוכן לעשות רצונם.
הדברים האלה אשר דבר הפרינץ אם כי מובן מאליו כי ה׳ רוחער(משנה לנאפאלען השלישי) שמם בפיו, בכל זאת לוא חכם לבו, לוא נחל
ערמת אביו לא דבר בדברים האלה אשר כל השומע יצחק לו.
הפרינץ יעראם נאפאלען (בן אחי נאפאלען השלישי) מאן לבוא
לשיסעלהורסט לראות בשחוק הבונפארטים. ומכ״ע הבונפארטים יאמרו כי
עתה הופרה האחוה בין הפרינץ ובין משפחתו כלה, ועל כן לא תחזינה
עיניו ביום תקום שנית סכת נאפאלען הנופלת.
וריטאניה. — בששה עשר לחדש הזה נקראו דברי המלכה
באזני הנבחרים החדשים אשר בחרו יושבי בריטאניה. בפתח דבריה תבטיח
כי שלום ואחוה שוררת בינה ובין שאר מלכי תבל, ותשתדל בכל עוז
האהבה המקשרת אותה יחד עם שאר המלכים כי עמודי שלום אורופא
לא ימוטו. „ברית הנשואין בין בני ובין בת קיסר רוסיא, היא מקור אושר
לי וערובה בעד קיום האחוה בין שתי ממלכות עצומות״ — „המלחמה עם
מלך האשאנטים שקטה, ואחרי לבדו צבאותינו את עיר המלוכה וישרפוו
אלץ המלך לדרוש מאתנו את השלום, ואקוה כי מהיום יטב מצב היושבים
כחופי הזהב" (אפריקא). ואחרי כלתה להודות לבני הצבא חיל הים והיבשה
על אומץ רוחם במלחמה, תבשר כי פקדה על המושל בארצות הודו אשר
לבריטאניה לעשות את אשר תמצא ידו להקל את הרעב אשר קרא ה׳
על איזה מחוזות בארצות הנז'.
— בתשעה עשר לחדש הזה באה אניה אחת מאניות מלחמה עם
דוד אחד השב מהמלחמה בחוף הזהב. הבריטאנים מכינים עצמם לקבל
בהדרת כבוד את גבוריהם המנצחים.מתקאתולים (מאז ומימים הנוצרים בטירקיא נחשבים על היונים, ולא
על הרומיים), ועתה מודיעים כי ממשלת השולטאן פקדה על כל השרים
הפחות לשמור עקבי המסיתים המדיחים את הנוצרים בטירקיא לבוא
כברית הקאטולית, והבישאף מסלאנוקי וטיססאליען אשר הוא בראשהמסיתים חוסר ממשמרת כהונתו בפקודת הממשלה.
ממשלת הנסיך ממאנטענגרו קנתה אנית קטור גדולה, וידע הדבר
בעיני ממשלת השולטאן מדאגה פן יחשוב הנסיך להעזר באניה הזאת
לכדוד בו (בהשולטאן) על כן פקדה על הפחה היושב בסקוטארי לבלי תת
האניה הזאת לעבור למונטענגרו. לשוא יזעק הנסיך המסו על ממשלת
השולטאן, כי שימע איי
בנסיכות סערביען פשתה מספחת דעת הקומינע בין התלמידים
השוקדים על דלתי בית מדרש לחנוך מורים ובשאר בתי ספר הגבוהים,
וכבר יש להם מכ״ע אשר הוא להם לפה. הממשלה פקחה עיניה על התועים
והמתעים האלה ותצו לסגור את בתי ספר הנז׳ ואת המו״ל המכ״ע אשר
להם שמה במאסר לשאת עונו שמנה עשר חדש.ירכתי לבנוןפתח החזיון בהודיעו לך כי להם עוד אח אחד ושמו מרדכי, בו עיניך תחזינה
חליפות, ארות ותהפוכות.
האיש מרדכי הלזה בעל אשה לו בנים ובנות וה׳ ברכו בכל טוב וירים
קרנו בכבוד על כן נסוג אחור ולא אבה התרזעע את משפחתו, שכח אהבת
אחים מלדה ומבמן ועיניו לא שת על מצבם ומעשיהם.
נפש שמעון בטוב תלין כי שבת היום לה׳ ויום זה קדוש לבני ישראל,
כל יגונו ועמלו הטביע בים השכחה אין זכר להם, ואך קולו הערב השמיע
„אנכי לשבח אנכי אשירה" להרגין לב.
„ניטל אל תמהרי להביא לפני המרק, חכי מעט״ — אמר שמעון
אחרי כלותו לשיר - „אבל מדוע תאחר הנוצרית פעמיה מבוא, הלא מהר
וכבו הנרות? אך ראה! אם תשא שם הזאב על שפתיך, יבא אליך חיש
במרוץ רגלים (ווענן מאן דען וואלף נענט קאממט ער וויא גערענט) הנה היא
באה! - וכפסחה על סף ביתו שאל אותה: אן אחרת שבת? מה שורש דבר
נמצא בך? הן אצפה כביר לקראת בואך כי אין נחלת לחמם, והקור חזק.
מהרי והבעירי אש בתנוך״.
הנוצרית עשתה פקודתו ותפן ותלך לדרכה.
„גיטל חיי' רוחי!״ — קרא שמעון— „שמעני נא, חזיון נפלא נגד
עיני כל היום תמיד: האיש אנדרעאם פהיללפאטס הלא הוא כבר עזב את
ארץ החיים וזכרו לא יסוף מעמדי״. -
„„מי זה ואיזה הוא האיש אנדרעאס פהיללפאטס?""
„האם לא שמעת שמץ דבר ממנו? אמנם אאמין לדבריך כי בעת
חזה השרות (קאנדיטיאן) היסה על שכמך. לכן הסבתי ושמעי: אוהב נאמ
תיה לנו האש אנדרעאס פהיללפאטס, הוא היה סופר בבית המשפט בעיר
רענדסבורג - אנכי אהבתי אז אהבה נצחת את העלמה הולדא בת דוב
האניג והיא השיבה פני בשאט נפש ותשנה לטוב טעמה לאחי מרדכי
העשיר אשר כזר נחשב היום לנו — האוהב הזה הואיל פעם לבוא בפקודו המע-
נעתק ממה״ט „איזראעליע" על ידי
יצחק האלצער
א.
בנשף בערב יום הששי בא שמעון הלוי מבית אלהים ביתה. צבאות
כוכבי נשף הלכו מסילותם וסבבו מעגלם בשמים בסתר תחת ענני אפלה,
הירה מושל החיל בל יאיר הרקיע ממעל, כל ישלח נגהו להאיר פני הלילה
הכושית, ולא יתשב בראש רבבות משרתיו לפקד אותם. —
גיטל אחות שמעון אשר עיניה משיטטות בחדרו הצר ערכה שלחנו
ותעש בחפץ כפיה לכבוד יום השבת. שמעון היה נכון לקראת השבת ובשמחה
רבה רחץ ידיו ויאכל חלה אחת מלחם המשנה אשר הכינה לו אחותו,
וישמח מאוד ורחב לבו.
מורה השעות השמיע שעה החמישית.
„שעה החמישית״ — קרא שמעון — „הבה גיטל, תני לי שכר ואשתה
כי גדול הלילה, ואחר כן אשיר זמירות לליל התקדש השבת״.
כן ששים שנה היה שמעון בעת הזאת ואחותו כבת חמשים שנה.
הוא היה גבן וקצר קומה, ועיניו השחורות העירו בו כי כח עלומיו בקרבו אף כי
שובה זרקה בו ושערותיו תלבינו מזוקן כצמר צחר, אך גיטל היא אשה חלשה
זרפת כח, אשר עבודתה הקשה הזקינה אותה. הוא לא נשא עודנה אשה, והיא
לא היתה עדנה לאיש, הוא בעל מלאכה אשר יעבור בעבודת הפרך כל
ששת ימי המעשה למצוא להם למחית נפשו ולמען ביום השביעי ישבות וינוח
ויתענג על רוב שלום, והיא היתה אמה בבתי אדונים זמן כביר אך מלחומי
רשף חליה אשר דבק בה מאן הרפא השברה ועזבה מלאכתה מלשרת...
ויהי בראות אחיה את גורלה הרע ומר לקחה אל ביתו, ושמחים וטובי לב
דאן יחדיו שנות חיים ושלום.
 הממשלה פה לעיר קאפענהאגען לשבת כפקיד על בתי המכס, וארח לחברה
את אנשים רעים וחטאים, נפשם ריקה ממוסר אל ויפתוחו כמעול מעל
ולגנוב אלפים שקל מן האוצר אשר תחת ידו היה, ובארגו קורי עכביש
בחשבו כי יצבור בסך הזה כפלים — והכסף הגנוב ישיב על מקומו בשלום,
נפתח לבו אחריהם ולא יכול עמוד מפני תשוקתו החזקה בשימו מבטו על
תקותו הרפה, מבלי שום על לב מה הוא עושה? ובעת הזה ואנכי ישבתי
פה לערוב מערבי והנה לפתע פתאום פהיללפאטס עומד לפני מראהו
איומה כאיש אשר רוח רעה תבעתהו ויאמר: שמעון אותך שלח ה׳ כמלאך
המושיע לפני כמעט רכיתי לארץ חייתי אך מירך הצלה ורוחה עומדת
לימיני, נתקו מורשי לבבי כי אספר לך הדבר כמו ונעתקו ממנו מלין —
גדתם כאיש אובר עצות אנכי היום! היה נא בעוזרי חוסה על נפשי הגלאה
והנאלאה כי שרי המר לי מאוד, עשה אתי ברכה הגף גשם נדבות כי....
אזיה.... נשיתי....
„מה זה ירמזון מליך הודיעני ואדעה״.
„אלף שקל לקחתי מאוצר הקהל, והרואה חשבון יבא היום לבקר
החשבונות ואבדתי בעניי כי אין ידו משגת להשיבם — חרפת עולם יהי׳ לי,
הושיעני באשר לאל ירך!""
„כאסוף בצים עזובות אספתי כל הוני ויהי בידי אלפים ר"ט, מעודי
לא היה חתום באוצרותי אוצר רב כזה״...
ומה עשיתי?״״ — שאלה גיטל בתמהון.
„על ידו שקלתי אלף כסף״
„והוא?
„הוא לקח הכסף וירץ לבית המכס אך אחר לבוא כי הקדימו
הרואה חשבון ונבעה חסרון הכסף לכן הורד תפארתו, והוסר מכהונתו ובטרם
בקר הרחיק נדוד ארצה אמעריקה.
„ומעת הזה לא שמעת ממנו?""
„כן היא מאום לא שמעתי. אך תני נא את המרק והבשר ואוכל״.ויאכל וישתה ואחרי כלות המשתה שר שיר המעלות ויברך ברכת
המזון ויקרא בתורת משה פרשת השבוע שנים מקרא ואחר תרגום בקול
נעים, וגיטל אחותו נרדמה כי שנה אחזה שמורות עיניה בשבתה על הכסא.
תני שנה לעפעפיך גיטל, שירה שיר חדש שמעון, לא יארכו הימים
ובשורה חדשה תשמע תבא כשמן בעצמותיך ותופע עליך כנהרה, אז תעלוזנה
כליותיך וכל עצמותיך תאמרנה: מה יקרה לי מפנינים וספירים התמורה הזאת!
הקאנזול בעיר בזענאס איעראס הודיע להשר המפקד על עניני חוץ
(מיניסטער, דעס אויסווארטיגען) כי מת שם איש אחד בשם אנדרעאס
פהיללפאטס ערירי ורכושו הנחיל לאיש אחד שמעון לוי שמו יליד רענדסבורג
אשר נטה אהלו בעיר קאפענהאגען, כפי הודעת הקאנזול הניח יתרו אשר
יעלה יותר משתי מאות אלפים שקל להאיש שמעון מטיבו לפנים וכאשר ישולח
אליו כח הרשאה (פאללטאכט) אמר לשלוח הכסף ולא יאחר, לכן גמר
אומר שר המשנה (מיניסטריאל-ראטה) לבשר הכשורה הזאת בעצמו ובכבודו
אל היורש בחפצו לראות איך מראה פני יהודי עני אשר דל חלקו בחיים
ישונה בעת יבושר מהצלחה פתאומית כי באה לחדרו.
ויהי כאשר קרא שמעון הקאפיטל הרביעי בקול ערב ונעים שמע קול
דופק על דלתו. אבל מי הוא זה האורח הבא לבקרהו אם לא הנוצרית אשר
תבא מדי שבת בשבתו לטהר הגרות כה? חשב שמעון בלבו ויקרא „בואה!"
שר המשנה בא לחדרו משתאה ומשתומם ראה את שמעון יושב
וקורא בתורה ולא סר עינו אף רגע אחת מהספר לראות פני האיש העומד
לפניו, ושמעון בראותו כי לא יטהרו הנרות שם אותותיו אותות להודיע חפצו,
האזרח עמד רומם אין פוצה פיו ומצפצף, אך שמעון לא שמר פתחי פו
ויוסף לקרוא:
„בצעי מלאכתך וטהרי הנרות"
האורח, ציר נאמן לשולחיו, עשה כמצוה עליו.
„הביטי גם אל התנור אם תבער האש על מוקדה״ — נתן שמעון צר
לצו תפוש ברוב שרעפיו ועיניו נשואות על הספר.ויגש האורח אל התגור, וכראותו כי כבה האשענהו: הגחלים הועמו
לא יוסיפו תת חומם״.
לקול הזה אשר לא הסכין לשמוע שעה עיניו וירא איש נדיב הדור
בלבושו עומד לפני התנור.
„מה זה? מי אתה מה לך פה ומי לך פה?" — שאל שמעון.
„„עיני שמתי בתנור וראיתי כי כבה האש״״
„דבר מה לך אל התנור?"
„הלא פקודתך שמרה רוחי, אמרת ויהי״"
„אני דמיתי כי הנוצרית באה ואתה השא השאת אותי אך השמעני
נא דבר ברור אשר ינחך אלי!"
„את שמעון הלוי חפצתי לראות ואותו אדבר״״
„אני האיש אשר תבקש, דבר ואשמעה״.
„היש לך תעודה תעיד בך כי אתה שמעון הלוי?""
„היש לי תעודתי? צחוק על מהתלות! הנשמע כזאת? „גיטל, גיטל!
איש זר יבא אלי — ולחדרי — ויבקש ממני תעודה להראותו כי אנכי, אנכי
הוא, הראית או שמעה אזנך כזאת?"
גיטל התעוררה משנתה ורוחה עודנה מרחפת על פני תהום שעפים
וחזיונות ליל אין חקר ובשאתה זרועה למרום שאלה כשכורה מתנומתה
„האם בשל נזיר הערשים?"
„שא נא אלופי שמעון לוי- — אמר היועץ — „ידעתי כמוך ולא
אפונה כי אתה אתה הוא אך אחת אשאל ואותה אבקש לדעת אם
באמונה נולדת בעיר רענדסבורג ואם כרע וכאה התהלך אתך האיש
אנדרעאס פהיללפאטס, הגידה נא לי קושט אמרי אמת״.
„פהיללפאטס?״ — שאל שמעון באזנים קשובות — „חי-אלהים
כי היום לעת ערב דברתי ממנו וספרתי מעט מתולדותיו לאחותי גיטל,
האתה אדוני באת מארץ אמעריקא? ברוך אתה לה׳ שבה פה עמדי!
„תשואות הן חן לך! אנכי לא באתי מארץ אמעריקא כי אם מביתהיועצים המופקדים על עניני חוץ״.
„מבית היועצים המופקדים על עניני חוץ, אדוני בא?""
„היועץ, השר פאאלזען הנני!"
„„האתה אדוני יועץ, שר? — היש לך תעודה על זאת?""
ויוציא גליון מחיקו כתוב עליו שמו מפורש ויהן על ידו. שמעון קרא
הגליון ואחר כן קרא בקול ענות לאמר: „רבונו של עולם! יועץ! שר!
הוד-מלכות! אדוני השר! שא נא לפשעי!""
„פהיללפאטס מת בעיר בוענאס אירעאס״.
„מת? פהיללפאטס מת? הה! דמוע תדמע עיני ואבכה בכי תמרורים
לחלל-רעי אך מדוע נגזר מארץ החיים? — שגיתי, אך באיזה חלי מת?
איזה חלי השח לעפר נפשו?״" —
„זאת לא ידעתי אבל אדע כי רכושו והונו עזב לך לנחלה יותר משתי
מאות אלפים שקל״.
„שתי מאות אלפים! שתי מאות אלפים ! אדוני היועץ, אדוני השר,
הוד מלכות! מדוע תהתל בי כהתל באנוש נבזה? ומה יסכון שחוק כזה
ביהודי עני?"
לא, לא אדוני לוי, התולים רחקו ממני ולצחוק אמרתי מהולל,
אמת ונכונים המה דברי, בא גד!"
„גיטל הישנה את או לבך עד?""
„לבי עד שמעון״.
„ואני לא אנום ולא איש? המשרים תחזינה עיני או חזיון שוא -
„לא בהקיץ תראה את כל אלה״ — ענתה גוטל.
„אם בהקיץ ראית זאת הגידי לי מה שמעת?"
„שמעתי כי פהיללפאטס גוע וימת ורכושו יותר משתי מאות אלפים
שקלים השאיר לך לנחלה כי העביר נחלתו לך״.„אל תשנה בחזיונות כי לא חלום חזיון לילה חזו עתה עיני לרוחך" -
אמר היועץ שר המשנה אל שמעון — „לכה אל בית המועצות ואזנך תשמענהכי כנים אמרי לכה וירוח לך כי בא גד! חיה בטוב״.
השר פאאלזען הלך לדרכו ובקול רעם בגלגל התרוצצו דבריו האחרונים
בראש שמעון אשר עמד דומם כתוור מקשה לא ינוע, לבו מתנודד לרגעים
ובעיניו ראה את החיים הרעים — והתקוה בהפגשם יחד ונפשו התמוגנה.
זכרונות הימים העברו חדשו כנשר נעוריהם והתעוררו מתהום הנשיה, ויתיצבו
כחיים לפניו, וכבראי מוצק חזה בם עניו ומרודו ואת מצבו הנורא מלפנים,
וברגע התהפכו אלה הזכרונות כלהט החרב המתהפכת בזכרון הימים הטובים
הבאים, וסערו מקרב לבבו סעור אף שרש כל מרורי אשכלות, הסירו כל אבן
מכשול והציתו אש התקוה בקרבו - העלותו לראש גבעות עולם מעמק
ים צרה „מאה אלפים" אמר ללבו. „לא כי אם שתי מאות אלפים" שתי מאות
אלפים לי? ובמתעורר קרא לפתע פתאום אני אני גיטל אני
אנכי... זאת, עשירים אנחנו, גיטל, עשירים גדולים״.
כאילה שלוחה רצתה גוטל אליו ותחבקהו ויבכו שניהם.
 (ההמשך יבא) מכתבי-סופריםסלאנים (רוסיא). הקריאה אשר קרא המשכיל ה׳ יחזקאל
רויטענבערג בהל
ן נו׳ 25 לעורר לחומלה על העטופים ברעב במחוז
סאמארא מצאה חד לה בעירנו, ואיש איש מאחינו התנדב ביושר לבבו
ויתן מתנת ידו על יד פקיד עירנו (איספראווניק) אשר השמיע על הנדבות
לעזרת הרעבים בסאמארא. הדבר הזה הוא לאות כי אחינו בני בריתנו אין
בודקין למזונות אם הוא בן ברית או שאינו בן ברית, כי מדת הרחמים
מורשה היא לקהלת יעקב מדור דור. ונקוה כי עתה אשר חדל שאון
הנאבאר משנה הזאת יתעוררו אחינו ברוסיא בכל מקום שהם לקחת חלק
במצות פקו"נ ויתנדבו ביושר לבבם לשום שארית מחיה ליושבי מחוז
סאמארא. ויראו אחינו הרוססים כי זרע יעקב יחשוב את בן ארץ מולדתו
באה גם איננו בן ברית דתו.
קארפל ריפ.
עלם. — קוראי הלבנון הנכבדים, אשר רבות שבעה לה נפשם,
עמל ותלאה, רוגז ועצב, ובמסתרים תבכה נפשם, על הריסות ופירוד מצבהרוחני בין עם ישורון, הנפלגים בדעותיהם, אלה המריחים רק מרחוק ריח
ההשכלה, פג טעמם וריהם נסר, ואלה המחזיקים בכנפי האמונה, יאמרו
מות בסיר ההשכלה, והנסבה הראשית, אשר הפריעה פרעות בימינו אלה,
היא רוע והשחתת החינוך לילדי ישורון, כי מאשריו מתעים, והמה יבלעו
את רוח בני הנעורים, או כי יגזרו לבושת, או כי יכבו בקרבם כל רגש
ירוח חיים לההשכלה - יתענגו עתה לשמוע, כי עוד לא אלמן ישראל, מאנשי
אמונה, אשר המה גם אנשי רוח ודעת, ורוחם בקרבם ידאב, לפרעות
האי-סדרים בהחינוך, וישליכו נפשם מנגד, וכל הונט ואונם יפקידו, רק
למען העלות רפאות ותעלה למחץ אחינו. ולהראות להקוראים הנכבדים כי
לא בחלומות אדבר, אתאר לפניהם, מחזה נעימה, המשעשעת את רואיה,
מרהבת כל עין, היא בית התלמוד, הנכנה לתלפיות בקעלם העיר
בחדרים יפים ומרווחים, והנקיות שמה שוררת מבית ומבחוץ כוננה מידי
שלומי אמוני ישראל, בדרך היותר נעלה, שמה הדעת והאמת נשקו,
ההשכלה והאמונה באחיות האומות תשבנה יחדיו, אשה את רעותה לא
תצרור, מסביב להשולחנות נטועים כשתילי זיתים, יותר ממאה נערים,
המקשיבים בלימודים, מארבעה מורים אשר ינצחו עליהם, בדרך הלימוד
האמתי, אשר סלו לפניהם אבירי הרועים ברוסיא, הנער יוכל לעלות
במדרגות מתחלת קרוא מקרא עד הבנת התלמוד בעיון, בסברות ישרות
וחזקות, המוליך את התלמיד לאחוז בסנסני הפוסקים, ולקטוף אמריהם
ולחשוף מקורם, באר הפרוה שרים, שמה יוכל הנער, להשלים נפשו, בשפת
עברית צחה וברורה, ע״פ דרכי הדיקדוק והלשון, המוליך את הנער לתכליתו,
מורה שפת המדינה, איש נוצרי, אשר השלים חוק לימודיו, בבתי ספר*) אשר כבר נתפרסם טבעו בלבנון היקר ע״י גדולי רוסיא, הגאון הגדול ר׳
מרדכי גימפל מראזנאי הרבה לספר בשבחה והרב הגדול מקראז תאר תפארתה, ואחריהם
החזיקו רבים ושלמיםעשר ראשי חברת היהודים באמעריקא הנקראה „בני ברית" בעיר טשיקאגא
להתיעץ יחד אורת תיקון החברה ההיא; מטרת החברה הנכבדה הזאת
הוא: 1) לתמוך את ידי העניים והזקנים אשר לא תשיג ידם די מחיתם;
2) לתת לאלמנות ויתומים את כל מחסורם אשר יחסר להם; 3) להיות
לעזרה גם להעניים אשר לא מבני מדינתם המה; 1) איש מבני החבורה
כי ימות אזי ינתן לאלמנתו סך 1000 דאללער. ועוד תקנות נכבדות.
החברה ההיא — יספר המכ״ע הנזכר — עולה בצדקתה על כל
החברות מעמים שונים תושבי אמעריקא, כי כמעט כולם ישימו את כל
מעינם רק לפאר את חברתם לעין כל אשר בעבור זה יחטיאו את המטרה
אשר הציבו למו, אך לא כן היהודים אשר בכל מאודם ישתדלו לשמור
את מעשי הצדקה אשר שמו להם לקו, ואת אהבת האדם אשר עשו
להם למשקולת.
ראשית החברה ההיא התיסדה בשנת 1843 על ידי תושבי העיר
גוי יארק אשר בראשם היה האיש הדגול מרבבה האדון ה׳ נענרי דזאנס,
בעיר צינצענאטא נתיסדה חברה כמוה בשנת 1849. ובפילאדעלפיע בשנת
1850 ובעיר לואיזווילע בשנת 1852 ועתה כמעט בכל כנסיה וכנסיה עיר
ועיר התיסדו חברות כאלה.
בשנת 1868 עלתה החברה ההיא למעלה ראש על ידי השתדלות
הגביר המנוח ה׳ מאיר מאריס, ואחריו השתדל בכל עוז האדון פייקסאטטא,
אשר הוא היום קאנזעל אמעריקאני בעיר בוקארעשט - להגדיל את החברה
ההיא ולהאדירה, וגם היום רבות יפעלו הפרעזידענט מהחברה האדון יוליוס
ביאן ומשנהו האדון מאריץ העללענגערד לתועלת החברה הנכבדה.
מספר אנשי החברה עולה כעת יותר ממספר 20,000 איש, אשר
ותחלקו לשבעה מפלגות, וסך 800,000 דאללער מונה באוצר החברה תחת
יד הסוכן האדון באל האגענצא.
הנה כי כן יהלל המכ״ע הנזכר את החברה למעשי צדקה ההיא.היותר גבוהים, יבקר את הבית כשלש שעות ביום, וילמדם ספר ולשון
רוסיא, על בוריה. על כל דרכי הנער, ועלילותיו, יפקחו עליו הגבאים אשר
בראשם עומד לתפארת, הרב הג׳ סוע״ה צדיק וחסיד רם המעלה, ובעל
נפש גבוהה, כקש״ת שמחה זיסקינד ברודא, בשבעה עינים, בכל חודש
יחדש, יעמדו שמה התלמידים על המכהן, לפני הגבאים וראש החברה
הרב רש״ז נ״י, וישננו לימודיהם בע״פ בלי גימגום, ילא עיטי לתאר את
המון רגשות רוחי, והתפעלות נפשי, עת שמעה אזני, צלצלי נערים, רכים
בשנים מדברים בפיהם דיבורי תוספות עמוקים, עם כל פרטי סברותיה.
והכל בקיצור נמרץ, ינתחו את הגזרות והבנינים לחלקיהם, באר היטיב,
יבשפת רוסיא ידם רמה, אמרתי אז בלבבי, לוא יתאספו פה. אנשי חסד,
הדואגים לאושר אחיהם והצלחתם ובעניהם יראו את כבוד הבית ותפארתו,
כי אז לא טמנו ידם בצלחת, מלהגדיל את הבית הזה, ולרוממו, כי לוא היה
להבית הזה, תועפות כסף כמו לבתי ספר אחרים (הוא החסרון האחד אשר
יוכל למצוא איש בדק בהבית, וזולתו אין) כי אז האירה מכבודה, לעם
ישראל כולו, כאשר כן עשה הגביר הנדיב, עושה צדקה וחסד כקש״ת
קלמן וואלף וויסאצקי אשר הניף תרומות כספו להבית, שלש מאות רו״כ,
ואסף ממכיריו עוד מאה וחמשים רו״כ, יברך ד׳ חילו, ומעשה ידיו ירצה,
ומפרי צדקתו, יראה נחת. מצאתי חוב קדוש בעצמי, להודיע זאת קבל עם
אולי יגולגל זכות ע״י, והאבות אשר ברכם ד׳ בבנים משכילים, יפנו אל
הבית הזה, ופה ישיגו כל מאווים וכוספם בתירה והשכלה ויראת שמים,
יצליח ד׳ פעלם, ומחשבתם הטובה ישגיא, והבית הזה יהיה עליון, ומאתו
תצא תורה וחכמה לכל ישראל המוקירים ומכבדם בעד צדקתם.
שלמה זלמן בהרב החסיד ר׳ צבי הירש ז״ל ברודא מקעלם.
אמעריקא. — המכ״ע „ס״ט פעטערבורסקי וויעדאמאסט" מהלל
מאוד את חברת היהודים באמעריקא המכונה „בני ברית" וזה תוכן דבריו:
ביום התשעה עשר לחודש הזה פעווראד, התאספו שתי מאות וששהובמילים נשגבים יתאר את תולדות החברה הזאת, יתן ד׳ אשר עוד יתחזקו
בני עמנו לעשות צדקה ויושר אשר בגלל זה ינחלו כבוד בין העמים
השוכנים בתוכם ולא יהיה עוד כבוד ישראל פרוע לשמצה.
יצחק בר׳ מרדכי מינקין מביעלסק, מחוז גראדנא.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִיר אַרְאָה שָׁמַיֶךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵח וְכּוּכְבִים אֶשֶׁר
כוננתה.... וי אָדְנֵינוּ מַהראָדִיר שֶׁמֶךְ בַּכּל-הָאָרֶץ"
(תהלים ה')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
לג.
הסגולה המיוחדה בתכונת הקאמעטען.
אם נשים לב להתבונן על המון הקאמעטען העצים ברחבי השמים אשר אין חקר
למספרם הרב, כפי אשר המה נמצאים באמת לפי החקירות הנאמנות, הלא נשכיל בינה,
כי דמיון כוזב הוא לחשוב את מספר „הכוכבי לכת" (פלאנעטען) המעטים למצוקי השמיםהיותר נכבדים ברום שחקים, ועוד נוסיף לשגות בשוא, אם נואל להעריך ערך, יחס, צבא
וקצב לצבא המרום לפי ערך ויחס „כוכב הלכת זבול בני האדם״ ולמוד בקנה המדה של
השגת שכלנו וחזיוני עינינו על כוכב ארצנו גם את יחס ותכונת יתר מצוקי השמים ולהאמין
כי גם למו נתבנו עלילות ערך וקצב תבל ארצנו אם נכוללם יחד בהשקפת תבונתנו.
ההתבוננות וההשקפות שלנו עד כה הורונו למדי, כי אך מקסם כזב הוא לחזות
ביתר הכוכבי מרום את תמונת היתם והערך אשר על כדור ארצנו, בכל זאת אין להכחיש,
כי לכל הכוכבי לכת כאחד ישנן „תכונות כוללות" אשר נפיהן נכנים את כל הכוכבי לכת
תחת סוג (גאטטונג) אחד ומיוחד בצבא השמים. התכונות הכיללות האלה אחדות מהנה
הנן „טבטיות" (פהיזיקאלישע) אחדות. „הנדכיות" (מאטהעמאלישע) ואחדות „מוכניות״.
(מעפאנישע). יסוד מוסד הוא „בט בע" הכוכבים האלה כי לנוצער הכוכב נוגה זווענוס)
והנכון יותר ביחוד הכוכב מאדים (מארס) צדק (יופיטער) ושבתאי (זאטורן) כל אחד מהם
עטוף במעטפת וחתולת האויר (לופטהינע) מדבר מכוכב מאדים אין כל ספק, כי על ציריו
(פאלען) ישתרר החורף אשר יכסה את פניהם בקרח ושלג הדומה אל החורף שלנו הקבוע
על הצירים. זאת תראנו ברור כי על כל שעת כדור הכוכב לכת היה ישנם עפרות-תבל
(פעסטלאנד) גם חומר מים רבים (וואססערמאסטען) גם נוכיח על נכון על ידי הכתם
התמידי הנשקף על פני כדור הכוכב הזה, למקשה ההתעבות (דיכטיגקייט) של חומר הכוכבי
לכת ישנו הבדל נכר מאוד מהתעבות הארץ: אך בכל זאת נוכל לחלק את היחוסים האלה
לשתי מפלגות, הארבעה כוכבי לכת הקרובים אל השמש והמה „כוכב" (מערקור) „נוגה"
„ארן" „ומאדים" יש להם כמעט „התעבות" בוה, התעבות (דיכטינקייט) גדולה יותר בערך
חמש פעמים מהתעבות „הען" בעוד אשר יתר הכוכבי לכת הגדולים יש להם התעבות כמו
התעבות מיני העצים שלנו. —
.
 את הנוגע לתכונות ההנדסיות (מאטהעמאטישע) הלא ידמו וישוו יחד הכוכבי לכה
בערך גדול. כולם „כדורים" (קוגעלן) המה ובטח יש לכולם באין יוצא מן הכלל „סיבוב״
(אומדרעהונג) סביב קוטריהם (אקסען) אשר לא יעו הרבה מקוער מסלוליהם שיעברו במו
אורח תקופותיהם סביב השמש. —
ובאחרונה תראינה אותנו לדעת התכונות המוכניות (מעכאנישע) את השווי אבר
ביניהם, כי כמעט כולם יקיפו את השמש במרוצתם במסלולים כאלה הבלתי שונים הרבה„דבר" אשר לא יהי׳ מוצק, נוזל או אוירי ואשר לא יכלכל תוגמר גופו אחד משלשת אלה
מעמודי התומה, הלא השאלה הראשונה על אדות תכונת חומר הקאמעטען תשאר במקומה
גם לנו גם להקוראים בני כל תשובה ורק לאנוקים פתרונים נשאנות כמו אלה כי מה יקיש
ומה ירגיש אנוש אשר גלמו מעפר אדמה חוץ מחומר יסודו וגם נפשו המשכלת הכלואה
בכלוב גויתו לא תוכל להתפרן מגבול מעונה בעודנה בתבל אדמתה לבוא על כל נעלם
ונשגב בנפלאות ה׳ אף בשפל ארץ מבכנה ומה גם בשמים ממעל. —
אך הנחה אחת תוכל למצוא איזה מקום בשכלנו, אם ניח ונחשוב כי הקאמעטען
אינם קרוצים מחומר אחד על פני כולם, רק עשוים המה מאשפת המון חלקים קטנים
ודקים במאוד מאוד, אשר ימשכו כל אחד את רעהו, בכל זאת לא יקרבו ויגעו יחד באמת,
וכח המושך של החלקים המעוננים המאחדים האלה יפעל רק זה על זה לעשות דרכם
ותקופתם סביב השמש בחבר רעים מבלי יתפרדו אף כי בלתי נוגעים יחד; רק במקום
אשר נראה את הגרעין המאור ומבהיק ביותר, עלינו ולאנית כי שמה צבורים החלקיט הקענים
האלה ביותר, אשר אם כי לא יתחברו יחד להיות חומר כולל אחד, בכל זאת שמה יתעבה
הרבה מצב החלקים הנפרדים האלה. ואם נמשכיל לוו כי גם מצב התעבות החלקים הקטנים
במקום אחד ערוך באופן כזה, אשר בכל זאת המלקים האלה בלתי קרובים עד מאוד איש
אל רעהו, עד כי יוכלו להפריע ולעצור את האור הבוקע ועובר דרך בקיעי חלוליהם, וכ
אז נוכל לבאר לנו, כי גם ברעיון (קטרן) הקאמעטען לא יוכל נסבב כל נטיה ורפיו
לאור הכוכביט.מעגולים (קרייזען) נאמנים, כי כל המעללים האלה יעו אך מעט ממשור (עבענט) של „עגול
משוה השמש׳ (זאננענ-אעקוואטאר) יונטות מרוצת כולם נטויה אל פניה אחת והיא
„ממערב" „למזרק״.
והנה אם לעומת ערך השווי הזה נמצא בכל זאת בעולם הכוכבי לכת שנוים נכבדים
בתכונותיהם ויחוסיהם המיוחדים, עד כי לא נוכל להביא ולתת יסוד ושורש בטוח ולכונן על
פי ערך ומצב מהנמצאים והטגולות על אדמת ארצנו את ערך ומצב התכונות, החיים והמעבים
עלי הכוכבי לכת האחרים, הלא ברור הדבר, כי לא נוכל להשיג בשום אופן יחס וערך
מהקאמעטען, מסגולותיהם ותכונותיהם הנפלאות למען נשוה לנגד עינינו חזיונות נכונים מעצם
חיל צבא המרום העצום הזה. —
הקאמעטען המה באמת מצוקי השמים אשר תכונתם שונה מתכונת הכוכבי לכת,
לא בתוארט, לא בחומרם, לא בהתעבותם, לא בתבונתם אף לא במרוצתם שוים המה
הקאמעטען אל הכוכבי לכת גם בלתי דומים (עהנליך) להם; גם בקרב עדתם יראו לנו
שנוים נכבדים ונכרים איש מרעהו עד כי לא נוכל לחלקם גם למפלגות ולמשפחות שונות. —
גם לעין בשר יתראו הקאמעטען בתבנית קודערפל (נעבעלשטרייף) מאיר ומבהיק
אשר אל עבר הנקודה האחת יש לו כמו גרעין (קערן) או „ראש" המזהיר ביותר מעט;
על פי החקירות היותר נאמנות אמנם נמצא כי „חומר הקאמעטען" איננו נעשה לא מיסוד
„האויר" אף לא מחומרים „נוזנים" (פליססינקייטען) ומה גם כי בלתי עבוים „מחלקים
מוצקים" (פעסטע טהיילע) אשר אין כל ערך ושווי למו בחומר הקאמעטען. הן יכולים אנחנוהקאמטטען, בזה, כי נעבור לעיני הקוראים בסדר נכון את המון הכוכבי שביט (קאמעט)
הנכבדים בהם, אשר נגלו ובאו בחשבון ובהשקפות התוכנים זה שתי מאות בנים ועד עתה,
מן העת אשר החכמה ולמודי הטבע החלו לתת לדור ודור הודעות בחונות, צרופות ובטוחות
מחזיונות השמינו האלה. יען כי עד העת ההיא גברה יד אמונת הבל על חזיונות השמים
האלה ומחזה בהם משאות שוא ומדומים, עד כי לא נוכל לברור מן ההודעות משנות קדם
על דבר חזיונות הקהמעטען את הבר מן התבן ולהציל מפיהן דבר אמת. —
(ההמשך יבא)
—לראות ולהביט מבעד הקאמעטען את הכוכבים היותר דקים וקטנים בשמי מרום, ובהבקיפנו
מבעד חומר הקאמעטען על כוכבי השמים לא נתבונן כל רפיון וקדרות (טריבונג) באור
נגהם העובר דרך חומר הקאמעטען ומגיע אל ראות עינינו, לוא היה חומרם מיסוד
„האויר", כי עתה, אם גם שקופתם (דורכזיכטינקייט) היתה אז בערך נפרץ מאוד, בכל זאת
הלא נדרש באופן זה להראות „שבירת קרני האור" כבכל הדברים השקופים וגם באלה אשר
מיסוד האויר יוצרו.
מפני הטעם הנכון הזה לא יוכל חומר הקאמעטען גם להיות מחומר נוזל, וביחוד
לא יוכל להעשה מחומר בתכונת קרח וקפאון (אייז) או זכוכית וכדומה מחומרים מוצקים
אשר בהם תשלוט „שבירת קרני האור" בתוקף ועוז, ויען כי לא נדע על אדמת ארצנוחדשות שונות— לרגלי התבערה אשר היתה זה כביר בנויארק עלתה על מוקד
משפחת יהודים, האדון יעקב שטיינער, אשתו ובתו. נפלאת היתה לראות
אהבת העלמה שטיינער לאמה, כי אותה יכלו להציל על נקלה, אך היא
בחרה למות ביד השלהבת מעזוב את אמה, בית חנוך היתומים היהודים
תקבל מאת האססעקוראנץ סך 10,000 דאללארס מחיר יעקב שטיינער. -
— מכ״ע קיעוו. טעלגר. מודיע, כי לפני ימים אחדים כאשר נועדו
י״א רבנים (אשר מטעם הממשלה) בעיר קיעוו להתיעץ על צפונותיהם,
גמרו אומר לעורר בכל עז את הקהלות אשר תחת משמרתם, להיות נכונים
לקראת פקודת עבודת הצבא בסדרים ישרים ואופנים טובים, עד כי לא
יהיה עוד פתחון פה לשונאינו ומנדינו לטפול עלינו שקר, לאמר: כי בכל
עז יחתרו היהודים להשמט מהפקודה החדשה. —
 לפי דברי מכ״ע יוד. ג״ב מת בעיר קראקוי יהודי עשיר שמו
ברוך. בעל נהלאות ובתי מלאכה, בשנת השמונים ואחת לחייו. יום
אחד לפני מותו בא במסורת דת הלוטהעראנות, כי ירא פן יבקשו היהודים
כסף רב מאת יורשיו במהיר אחוזת קברו. —
- מכ״ע מלאנדאן כותבים מיום 3 מארץ (19 פעברו'): כפי המודעות
מיאפאן, ביום ראש השנה (לנוצרים) נשרף עד היסוד היכל היווא — אחד
מהבנינים הנפלאים ביערדא — אשר נבנה לפני מאתים ושבעים שנה.
מספר התבערות שם מיום האחד עד יום העשרים לירח דעצעמבער עולה
S
Sעד עשרים ושבעה. — זה לא כביר חרצו שם השופטים משפט איום על
אשה אשר לקחה חלק ברציחת בעלה ואח״כ באה במסורת ברית החתונה
עם אחיו; האשה נקרעה לגזרים על ידי ארבעה שורים, והאח נצלב ואחר
ירו בו כדורי מות. —
- בימים האלו בקרו השופטים בעיר לאנדן גוית מת אחד בן 32
שנה, הנקוב בשמו „דיבארי״, אשר הובא אל בית החולים במצב אנוש
מאד, בתגרת חצי הרעב אשר נחתו בו. מקרים כאלו לא יחשבו אל היותר
נפלאים, עד אשר יהיו שוים להכתב במכ״ע; אולם זה המקרה מצדו האחד
הוא זר ונפלא מאד. זה האיש דיבארי סבל לפני שנים אחדות חרפת רעב
באופן איום מאוד, עד כי כחש בשרו, עצמותיו שפו, ויהי לגל עצמות
סקעלעט), אשר כפי הנראה לא יצלח למאומה בלתי לחכמת הנתוה. אולם
הוא הבין להוקיר מצבו זה, וירא כי יש שכר למצא משכורת על ידו,
וישכור בעדו מעון צר ודל, ובעד מחיר ידוע הראה את עצמו תחת שם
„גל עצמות החי׳ (דער לעבענדיגע סקעלעט), ובקרוב נוכח כי שכר רב
נשקף לו מזה, עוד יותר מאשר קוה. עד מהרה נהרו אליו המונים המונים
חוקרי הטבע, חכמי הנתוח, תלמידי בתי הספר, ורבים כאלה, עד כי היה
לאל ידו להשקיט רעבונו בכל עת. אך הה! אשרו זה נהפך לו למארה,
כי כאשר הרבה לאכול ולענג נפשו, כי שמן בשרו ובהרזון שלח רזון, עד
כי נאלץ לחדול ממסחרו; ואחרי אשר בימים הטובים לא אגר מאומה
לימים יוצרו, לכן הוכרח לסבב על הפתחים, ועל אורח חיים הלזה השיגו
המות. לוא נותר במצבו הראשון, כי אז חי עוד עתה מתבואות מסחרו
הנפלא — (העתקתיו ממכ״ע ב. וו.).
בראש ירה פעברואר נמכר בפומבי בעיר לונדן קבוצת כתבי-יד.
אשר נכתבו בעצם ידי מחברים מהוללים אנשי השם (אויטאגראפפען). יותר
מכולם הרבו במחיר מכתב כאת גאלדשטידט, אשר בו יספר את התלאה
אשר מצאתהו בנסעו בארצות אירופא, מחירו היה 37 ליטרא שטערלינג
Hועשרה שילינג (בערך 300 רו״כ); סאנעטען מאת טאססא במחיר 28 ליטרא
(ערך 224 רו״כ); מכתב מאת געטהע — 22 ליטרא (ערך 175 רו״כ);
מבוא על הלויטע מאת ס. באך — 16 ליטרא (ערך 130 רו״כ): מכתב מאת
מאצארט על אדות אשתו — 16 ליטרא; שירי מענדעלסזאהן — 15 ליטרא
(ערך 120 רו״כ). —
— המנהג לחזיל כסף רב במחיר תמונות וציורים, עודנו שורר
בפאריז חרף נזק הכסף הרב אשר הסבה להצרפתים המלחמה האחרונה.
זה לא כביר נמכרה בפאריז קבוצת ציורים שונים, מעשה ידי צירים קדמונים,
בעד מהירים גדולים מאד. הציור הקטן „מאדאנא" מעשה ידי האמן
פראנצעסקא - פראנציע, במחיר 21,000 פראנק: „צאת השמש״ מאת קלוי-
לארען, בעד שנים עשר אלף פראנק; „נאות-שדה" קטנה, במחיר עשרים 
ואלף פראנק: „וועראניקא הקדושה" מאת לוינא - בעד שבע אלף פראנק,
רבים כאלה, — „צר מאד״ — יתאונן מכ״ע פ״ב. וו. — „כי אנשי ארצנו
אשר האהבה לחכמת הציור מצאה קן בלבבם, לא ידעו ממכירות כאלה,
והציורים היפים (אשר מיום ליוב יצער מספרם) יובלום תמיד אל ארצות
שונות אך לא לארץ רוסיא״. —
 
המעתיק: ישראל חיים טאוויעוו מריגא.מ
ר
סדר הלימוד ערי
—אשר הוקם על פה ברלין, יהיה בימי הקיץ הבע״ל באופן זה:
„החתום למטה" ילמד בכל שבוע ושבוע „תלמוד בבלי״. בעיון
סוגיות שונות ממסכת כתובות, ג׳ פעמים ב׳ שעות: „תלמוד ירושלמי״:
מס׳ שבת, שעה אחת: „קורות היהודים״: מזמן אחר גלות בכל עד זמן
מלוך מלך מבית השמונאים ב׳ שעות: „אמונות ודיעות״: כוזרי מאמר
שני, שעה אחת: עוד ינהל הנ״ל תלמידיו הגדולים בחידוד הלכה ותוס׳
וגם לדרוש ברבים בבהכ״נ של בית ספר רבנים: „המורה הרבני דר׳
ברלינער" ישמיע „קורות חכמי ישראל וספריהם" מתחלת ימי הגאונים
עד האיר אור החכמה בספרד, ב׳ שעות: „המורה הרבני דר׳ האפפמאנן״:
„תלמוד בבלי" כסדר מס׳ שבת, ה׳ פעמים שעה אחת: פוסק: א״ח הלכות
שבת, ד׳ שעות: „ביאור התורה״: ס׳ ויקרא, ג׳ שעות וגם הרגל התלמידים
לבאר פסוקי התורה (עקצעגעטישע איבונגען), שעה אחת:
כל מי שחפץ להפקד במנין התלמידים צריך להביא כתב תעודה
שכבר השלים חוקו להיות מוכשר להתקבל בהמדרגה העליונה (פריסא)
בבתי הספר הנקראים גימנאזיען ואז נספח גם ללימודים הנ״ל, אכן שערינו
המצוינים בהלכה לא יפתחו רק למי שיוכל ללמוד בלי סיוע סוגיא בגמרא
שאינה כל כך קשה עם פירושי רש״י ותוספות ומהרש״א:
החפצים להיות נספחים בתוך מספר התלמידים יפנו במכתב אל
האדרעססע שלי.
Dr. Hildesheimer, Spandauerbrike 13, Berlin.
(Gipsstrasse. 12. a. הלימודים בבית ספר רבנים (אשר הוא
.)19 Apri( יתחילו אי״ה ב׳ אייר
העומד בראש בית-ספר-רבנים.
הק' עזריאל הילדסהיימרהודעות
השתיה כדת,שפיריטוס וליקערע של פסח!
בשבטי ישראל אודיע נאמנה לכל עושי סחר יי"ש בארצנו ובחוץ
לארץ, כי בבתי חרושת המעשה שלי (זאוואדין) אשר הקימותי פה עירנו.
ווילנא, והנודעים לתהלה בכל מלוא רוחב ארצנו ושארי ארצות, נתגדלה
ונתרהבה בשנה הזאת עוד ביתר שאת ויתר עז מבשנים שעברו המחלקה
 המיוחדת ליי"ש של פסח, בהכנות ומכונות חדשות וברחבת ידים יותר,
ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכל דורשי טוב ימצאו אצלי שפיריטוס
של פסח מובחר וטוב מאד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח
בכל מיני הכשר, דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו
הטוב. גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב ערב ומועיל, שאין למעלה
ממנו. וכפי שנודע וגלוי בתבל זה כבר תכונת תוצאות בתי חרושת מעשה
היי״ש שלי לטוב ולמובחר, עד כי הוא מן המפורסמות שאינו צריכין ראי׳
כל זה בהכשר היותר ראוי ונחוץ לחג הפסח, כחוק ובמשפט, כפי הוראת
והוראת כבוד הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפ״ק יצ״ו, הם המה עמודי
ההוראה המוחזקים ועומדים בכל תפוצות ישראל שאינם מוציאין מת״י דבר
שאינו מתוקן, כי הכל נעשה בשמירה מעולה ונכונה עפ״י שימת עינם
הבדולה, כדרכם וכחין ערכם הנעלה, ויבקרו בכבודם ובעצמם כמעט מדי
יום ביומו את בתי מעשי היי״ש ש״פ הנ״ל; ולהוסיף משמרת למשמרת
הושיבו ג״כ מצדם במקום מעשה היי״ש איש מיוחד מיקירי קהלתנו, אשר
 בחרוהו לנאמן בזה, להיות עיניו פקוחות תמיד להשגיח על כל פרטיהם
ודקדוקיהם עפ״י דעתם הגדולה כד״ת. והם גם יעידו עדותם נאמנה בכתב
הכשר שהכל נעשה תחת השגחת ומלאכת אנשים יראים וחרדים, זהירים
וזריזים הנשמרים מכל דבר רע לזה. כד״ת. וכל זה כל משחרי ימצאו
גם משנה זו גם משנים העברות בפאדוואל שלי בחצרי נומר 319 ברחוב
קאמניצקער. ובטוח אני כי כל הקרובים והרחוקים, חדשים וגם ישנים
יהיו מן הזריזים המקדימין וידרש את הטוב והמתוקן בהמצאו, וכל הקודם
זכה. לפרט „קנו טוב במקה שוה" לפ"ק. פק״ק ווילנא
אפרים ליפסקי.ר
תקנות עונוהננו מודיעים בזה בקהל רב כי נקרה פה סובאלק איש בליעל אחד
המכנה את עצמו בשם וואלף ליב מרגליות, ובהפראשפארט שלו כתוב
בשם וואלף זאוועלאוויץ יאנקעלאוויץ מרגליות והפראשפארט נלקח באוט-
ציאנסקי אבצעסטווא ווילקאמירסקי אויעזד, וממעשיו ודרכיו הכרנוהו
לאיש שובב ופרוע עד מאד, גם קדש פה בערמה אשה אחת בהתפארו כי יש
לו קאלאניא בין קאוונא לקאדאן מחירה ג׳ אלפים רו״כ. ואח״כ נודע לנו כי
אין לו שום מקום בסביבות העירות הנ״ל אשר יוכל להראות כי שם ביתו,
ורק דמה בלבו לקחת את האשה הנ״ל עם בגדיה ותכשיטיה ולעגן אותה,
או צודה נפשות הוא... וכאשר שמענו ארבע נשים מארבעה מקומות
כבר רדפוהו ימים רבים למען השיג ממנו ג״פ ולא מצאוהו לכן הושם פה
ע״ד כל התועבות הנ״ל בבית הסוחר דפה ע״י הורמנא דמלכותא, עד
שיתברר מי הוא, ועד שיבואון הנשים העגונות לפה ויכירוהו עפ״י סמניו
ההם: גדל קומה, שנותיו בערך שלשים עד ארבעים בריא אולם למראה,
שערות ראשו וזקנו שחורות וזקנו עגול סביב, וביד ימינו אצבע הסמוך
לאגודל קטוע וחסר פרק אחד, ועל מצחו סמוך לעינו יש לו כמון קמט,
וכשהוא כועס ומדבר קשות יחרף לכל איש בלשון רוסיא, ויען כי לא
נדעה עד מתי נוכל לעכבו פה לכן ימהר כבודו הרמה להדפים תיכף
ומיד בעלי הלבנון למען הצלות נפשות רבות, סובאלק יום ד׳ משפטים
נאום אברהם נתן בהרב מוהר״ח זצלל״ה שטערין
תרל״ד לפ"ק.
ונאום יעקב בהרב מוהר״א זללה״ה.שאלתי ובקשתי מאת היקרים מחזיקי הלבנון בק"ק לאדז שיתנו כסף מחיר הלבנון
המגיע מהם מעבר או על העתיד ליד הרב החו"ב מוהר"ר משה פערלמוטטער נ"י אשר נטל עליו
בטובו להיות סוכן הלבנון במח״ק וכל מבקש מכ״ע הלבנון יפנה אליו וישיג מידו תמידין כסדרן.
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.
Hמכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit hebraeisch Ausgabe( in Mainy,
Deuischland)Par die Redaction Verintwertlish. Dr. Lenmann. — Pachdrcekerei yca J. Bril, Matere Bleiche 18 in Mainz.