Hebraische Ausgabe des„Israelit
N. 18 נומער יח
שנת שתים עשרה
בשאר ארצות:
1 פ
 כל איש יכונ להשיג
 מאימתי
 יונים היונים
9 
יאים משגת לו
 הוא לנו.
נוהו ברבע
ממי
 
 על לבי
למחנה הבי
א
זירו לשנה
 ביניהם שונו
 בעיר ואור
מריא
 
בלי
גע לטובתו
 לא יבין
.
ביב
 באירובי
 כי הים
Herrn :סוכן הכללי
 לה
 
Leib Levinsohn in
נה מקוב
Wilna
ביב
לים אשר אל נא קוראים
Balschola Ulitza, D.
 בכתב בעיר מביאינו הקוני.
(105 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרך אמונה בחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאינץ, יוכסלו
 התרל״ז
HAINZ, den 15 Decemnber
1875מאסר ראשי יהי שלום בחילך.
דברי הימים: רוסיא. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: פפר״מ. סלצוק. הראן.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: רומאניה. ווילנא.
חדשות שונות. — הודעות.
ידבתי לבנון: ספור „בית עבר״. — האב ובנו לבית הערצפעלד. — ידיעות הטבטיהי שלום בחילךהצעה בדבר התיסדות בית חולים בעה״ק ירושלם
(הסיף מנו׳ 17)
אם הצעתנו תמצא לה מקום בלבבות הרה״ג הצדיקים אשר ירו
אבן פינת הרעיון מהתיסדות הבק"ח, עליהם לקחת דברים עם יקירי
ירושלים שמה לברור מכל הכוללים אנשים נכבדים, למסור ת״י דבר
קנית האחרונים מאת תושבי הארץ, ולפקח ע״ז בכח ועוז הרבנים לבלי
ליקר השער במקומם, ושיהיו קנית האתרונים ולולבים שמה מסורה רק
בידי הממונים, המה ימנו במספר צבאם ויביאום תחת השגחתם ויבחרו
בעצמם את הכשרים והמהודרים, באשר המה במקום גידולם בקיאים
ומכירים ביותר סמני הכשרות החסדים והחוזית כו׳ ומי שדרך גידולו
בכך ומהודר הוא באמת רק מחסרון ידועה ממרחק יפסלו את המהודרים.
הבדיקה הזאת תעשה בפני רבנים גדולי התורה שמה ויליטו אותםבבאנדראלין חתום ומקוים בהכשרם ואח״ז ישלחום לאחת מהמקומות
אשר יבחרו הצדיקים המיסדים שליט״א — לאמשטרדאם או פראנקפורט
או המבורג מיינץ, כחפצם. הגבאים הכוללים האלה יפקדו עוד גבאים
וממונים בערי המדינות מאלה הידועים בעריהם למושבותם למוקירי ירושלם
וישלחום אליהם לעריהם.
ואחרי אשר עפ״י הידיעות הנאמנות תוכל אה״ק לפי מצבה הנוכחי
להוציא אתרונים כשרים ומהודרים רק בערך עשרת אלפים עד חמשה
עשר אלפים, ומה יספיקו המה לכלל אחב״י בארצותם למושבותם, ואת
מי נכבר ראשונה — או להיפך לחובבב, לקחת אתרוני אה״ק? ע״כ
לדעתנו מהנכון לעשות כזאת: לעשות כחובת נדבה, על כל הבתי כנסיות
ובתי מדרשיים, קליוזין מנינים, אשר האתרונים אשר יקנו בעד הציבור
יהיו רק מאתרוני אה״ק. בהאתרוג של הציבור יצאו ידי חובתם כמעט
רוב הציבור ובולם משתתפים בפרוטה בעד האתרוג הזה, וע״כ מלבד
החביבות כי יצאו ידי חובתם בפרי עץ הדר מאה״ק עוד יודעו כי עשו
טובה לחולי אה״ק! כל עיר יודעת מספר הבתי כנסיות והמנינים אשרבה, ואלה נכבדי הערים בכל הארצות אשר יעתרו להקול קורא אשר
יוציאו בזה, הרה״ג הנ״ל המה יודיעו להספקחים הראשיים כמה אתרונים
של צבור דרושים בעריהם, המפקחים הראשיים ישלחו למו האתרונים
צירוף הבאנדראלען, והשמשים של הבתי כנסיות יחלקו אותם בעצמם
ע״פ הגורל, — לא נאבה עוד להכין לנו אמתחות ושקים לצבור במו ההון
הרב אשר נרויח מהאתרונים ולבנות בעדם היכלים ופלטרים, בעוד ידענו
אשר כל הענינים והעסקים אם גם ידענום מראש בבירור נכון, תולדותם
מקורם ומספרם, עכ״ז אחרי צאתם אל הפועל יעשה במו מגרעות מכפי
החשבון אשר חשבנו עליהם מראש! ומה גם בדבר אשר לא נדע המספר
המצומצם גם מראש מסכום האתרונים והלולבים אשר נשיג מאה״ק
וההוצאות אשר תפול ע״ז במקומם עד התחלקם להערים במקומותם —
עכ״ז נשער נאמנה כי אם אך נעריך על כל אתרוג רק רוח מועט, א׳
ר״ט. הריוח אשר ירויחו גם התגרים מזה, וחצי ר״ט על כל לולב, תספיק
הריוח הזה לכלכל הבית חולים ברוחה ולעשות בהמשך הימים עוד טובות
גדולות ונכבדות ממותר הכסף. והדבר הזה תהיה גם מופת לרבים ליסד
עוד ענינים נכבדים נוסדים על הצדקות העקונאמית, לטובת ישובה של
אה״ק.
אמנם גם בדבר הזה לא נבוא בטרוניא או בכפיה או בחובה, כ״א
בתורת נדבה נבקש מאת כלל אחב״י בארצותם למקומותם, למושבותם,
ככל הקריאות של הנדבות המורגלות והיה העיר אשר תישר הדבר בעיני
נכבדיה תודיע גלוי למפקחים הראשיים כי נותנים ידיהם למו, ע״פ הידיעות
והחשבונות והתועליות אשר תצא מזה יתרבו מידי שנה המתנדבים לקחת
חלק בהדבר הגדול הזה. אם תמצא הצעתנו חן בעיני הצדיקים הגאונים
הנ"ל שליט״א ימהרו נא להוציא הקול קורא בעוד מועד למען יתעוררו
הנכבדים בעתה ובזמנה, אשר נוכל להביא את הדבר הגדול הזה אל
הפועל בחג הסוכות הבע״ל אי״ה.והנה שמענו דבת רבים המתפלאים על אחינו היושבים באה״ק
לאמר הן זה קרוב לשנה אשר דבר האתרונים מונחים לסדר היום,
בשאלות האומה, ורבים מהרבנים והסופרים ישאו ויתנו בזה, ומהם אין
עונה דבר?! כשאלות אחינו הרחוקים האוברים בקורדיסטאן אבעסיניען
המונחים לפני החוקרים והמבקרים לענות במו, ומהם בעצמם אין קול
ואין קשב כאילו כל הדברים האלה מהם והלאה?! אמנם אנחנו לא כן
אתנו, אנחנו אשר מעולם לא נפתה נפשינו לדיבת התרים והמרגלים
החדשים השמים את כבוד בני ציון היקרים מרמם תחת רגליהם יען מה
יען כי צרה עיניהם לראות כי התורה הק׳ ההולכת בגולה ונגרשת מכמה
ארצות תחזור על אכסניה שלה באה״ק אשר שמה יושבים פרושים והוגיםבתורת ה׳ יומם ולילה, לבלי תאבד ניר לבית ישראל, ומציון תצא תורה
ודבר ה׳ מירושלים, כאשר כן נשבע ה׳ בקדשו ואני זאת בריתי אותם
אמר ה׳ רוחי אשר עליך כו׳, ומפירי הברית עיניהם ימקו בחוריהן לראות
כי התורה עוד בהילה נרה בהר הקודש בירושלם, ובכל עת תגדל הישוב
ותתרומם קרן התורה שמה, רק על זאת צרה עיניהם מראות, על כן
יבדו עליהם לאמר נרפים הם נרפים, תכבד העבודה על האנשים
העוסקים בתורת ה׳ נעשה אותם לקאלעניסטין! גם כי בסתר לבבם
יודעים המה כי אנשים באים בימים אשר לא הורגלו ולא התחנכו בעבודת
האדמה לא מאנשים כאלה יבנו הנשמות, רק למען הבאיש ריחם ולסתום
הצינורות של הנדבות, — אנחנו נחשוב גם השתיקה שלהם עד כה לחכמה
גדולה ועצומה: יודעים המה בני ציון היקרים עד כמה כבודם לכלימה
בעיני רבים הנפתים אחרי הספרות הפרוצה, אשר שם ירושלים מנואץ
בפיהם תמיד, — יודעים המה תרמית כמה אנשים אשר לקחו את שם
ירושלימי למסחור לדמות בו את הבריות, זה מכר בתים באה״ק אשר
לא היו לעולמים, וזה מכר שדות וכרמים, לא לו. זה עשה סחורה
במצות התלויות בארץ להובילם לחו״ל לבצוע בצע, כאלה וכאלה עשו
אנשים רבים בתרמית וכזב ושמו שם ירושלים לחרפה. ולזאת לוא הוציאו
המה קול קורא לעשות איזה דבר טוב במסחר האחרונים יידעים המה כי
לא עלתה בידם ומשנה כלימה ירשו ע״כ טוב עשו מאוד על כי החרישו
עד כה, עדי יתעוררו אחינו בחו״ל ליסד הדבר הזה וכשם שהרבנים
הגאונים בחו״ל יקבלו שכר על הדרישה כן יקבלו המה שבר על השתיקה
עד כה.הצעתי בזה הגות לבי לטובת התיסדות הבית הולים ולגדולי עמנו
המשפט להרחיב את ההצעה הזאת באופנים שונים כחפצם. אולם בכלל
נאמר כי שאלת אה״ק היא בימונו שאלה גדולה ונמרצה בחיי היהדות,
בימים האלה החובה לחזק ביתר שאת את הדבקים בתורת ה׳, אולם כבר
הזהירונו חז״ל באמרם אם אין קמח אין תורה, ואם אין תורה און קמח
ע״כ לנו לחזקם בשתים להמציא עבודה ומלאכה להראוים לזה הן ע״י
קולניות כן בבתי ספר למלאכה, ופאבריקין, ולחזק את ידי הפרושים אשר
אשר תורתם אומנתם, בדור כזה אשר תופשי התורה מתדלדלים והולכים
נתן נא אומץ לסעדם למען כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלם.
המעתיר לשלום ירושלם: יעקב הלוי ליפשיץ
נ
ר״ח כסליו תרל״ו קאוונאדברי הימים
:רוסיא. — בתשעה לחדש הזה הנג הקיסר אלכסנדר השני יר״ה את
חג „געורגס-ארדען" בסוד השרים והנסיכים נושאי הארדען הגדול הזה.
מנסיכי בית קיסר אשכנז בא „הפרינץ „קארל פאן פרייסען״. ומבית קיסו
אוסטריא „ההערצהערצאג אלברעכט״. קיסר רוסיא יר״ה נשא לראשונה
כוס יין ושתה לחיי ואושר קיסר אשכנז וקיסר אוסטריא, ובדבריו אשר
דבר הקיסר האדיר בשאתו את הכוס יתנוססו דברים אשר יטהרו שמי
אורופא, באמרו: כי האגודה הנאמנה הקדומה מהמלכים לפניהם אשר
תאגד ותאחד את שלשה הקסריים וצבאותיהם, חזקה וקיימת סבלי השתנות
ואשר תכלית האגודה הזאת לקיים ולהחזיק המנוחה והשלום באורופא.
ויוסיף עוד הקיסר לאמר כי נכון לבו בטוח בישע ה׳ כי ישיגו מטרתם אשר
הציבו למו להגן על השלום אשר אורופא חפצה בו מאד וכל הממשלות
צריכות אליו, על הדברים האלה הגיש ההערצהערצאג אלברעכט תודה
לקיסר רוסיא בשם קיסר אשכנז וקיסר אוסטריא, והבטיח לו כי מחשבות
שני הקיסריים (הנז׳ לאחרונה) במחשבת קיסר רוסיא.
 
דברים הברורים ואשר איש לא יסתפק באמיתתם שיצאו מפורש
מפי קיסר רוסיא אשר מפתח אורופא שנפל מידי נאפאלען השלישי על
שכמו נתן, כאשר ראתה אורופא בתאשית הקיץ העבר עת עברה
השמועה כי מלחמה בין אשכנז וצרפת נכונה להתפרץ מחדש, ואך אז
שקטה אורופא על שמריה כאשר שמעה הבטחת הקיסר האדיר מרוסוא,כי אין פחד מלחמה לנגד עינינו, — הדברים האלה אשר דבר קיסר רוסיא
 ביום החג הגדול „חג געורגס-ארדען" הנם דברים בעתם ויפיצו את הענן
הגדול אשר ענן על שמי אורופא מכ״ע lndep. Belge (המכ״ע הזה הוא
מהמצוינים בכ״ע האורופים, ויוצא לאור בעיר בריסעל בידת בעלגיע) בהודיע
בימים האלה כי מנויה וגמורה בסוד מלכי אורופא לשנות גבולות ממלכות
אורופא באופן הזה: רוסיא תקח לה מהטירקיא, קאנסטאנטינאפול;
בריטאניה, ארץ מצרים; אוסטריא, חצי האי באלקאן. וחלף זה תספחנה
לאשכנז הארצות בממלכת אוסטריא אשר יושביהן ידברו שפת אשכנז,
ולצרפת תשובנה מחיזות עלזאס ולאטהריגען וחלק מארץ בעלגיע. מובן
מאליו כי הדברים האלה אשר המכ״ע הנז׳ הודיע בתומו ויבטיח כי ממקו
נאמן נודעו לו ההשיכה את שמי אורופא. ועתה הטהרו שנית כהש
דברי קיסר רוסיא אשר אך שלום אמת יבשרו לאורופא.
צרפת. — כבר הודענו בעתו כי על פי עצת ממשלת אשכנז
הסכימו רוב מלכי אורופא לעשות את רצון הקעהדיווע המושל בארץ
מצרים, לחסר מעליו חרפת מצרים, ויותר טוב לאמר חרפת דת מחמד,
להקים בתי משפט בארץ מצרים משופטים ילידי הארץ וילידי אורופא.
ועליהם יבאו כל דברי ריבות בין איש לרעהו בין מילידי הארץ וביןמילידי אורופא, תחת אשר עד כה אם היה ריב לאיש אורופי עם יליד
הארץ, הובא הריב לפני הקונסול האורופו, ואם בין שני אורופים מארצות
שונות היו דברי ריבות, שפטו ביניהם הקונזלים שלהם ולא ממשלת
הארץ. החרפה הזאת אשר תכסה ממשלת הטירקיא השתדל הקהעדיווע
המושל במצרים להסר מעליו, כי באמת תלך ממשלת מצרים קדימה
בדרכי הציוויליזאציאן, ובשעריה המשפט והצדק ישורו ולא נכר שם בן
דת מחמד לפני בן דת אחרת. אך כל הימים אשר מאזני אורופא היו ביד
נאפאלען השלישי לא יכול הקהעדיווע לבצע את חפצו, כי ממשלת צרפת
אשר ידה היתה על העליונה במרבית בניח אשר ישבו לרגלי מסחרם
בארצות מצרים ובאשר בפסף צרפת נעשה לשון הים המחבר את הים
התיכון עם הים סוף — רצתה כי רק הקונזול הצרפתי ישפוט את הצרפתים
היושבים בארץ מצרים. ויהי אחרי כי גברה יד אשכנז על צרפת במלחמה
דפק הקהעדיווע על דלתי הנסיך ביסמארק כי יהיה לו לעזר לבצע את
חפצו הנז׳, והנסיך ביסמארק בחפצו לקנות את לב הקהעדיווע ולהסר
את לבו מאחרי צרפת, הציע לפני מלכי אורופא להסכים עם חפץ הקעדיווע,
וכל מלכי אורופא קימו וקבלו עליהם להקים בתי משפט כוללים בארץ
מצרים למשך חמש שנים לנסיון. ורק ממשלת צרפת ואליה גלוה ממשלת
ון (גריכים) לא הסכימה על הדבר הזה. ובראות השר היועץ המפקד עלהענינים החצונים בצרפת כי בעמוד צרפת מנגד יקומו ויכוננו בתי המשפט
גם מבלעדה, ותחת דרשה טובת בני ארצה אשר במצרים תסבב להם
רעה, והקהעדיווע יהפך מאוהב לאויב צרפת, לכן בעל כרחו ענה אמן גם
הוא על הסכמת שאר מלכי אורופא, אם האספה הלאומית תקיים הדבר הזה.
וזה ימים אחדים באה השאלה הזאת לסדר היום בהאספה הלאומית
וכנראה גם האספה הלאומית בעל כרחה תענה אמן על חפץ הקהעדיווע,
ירק היתרון הזה יהיה להצרפתים על שאר בני אורופא במצרים: כי יהיו
דברי ריבות בין צרפתי לצרפתי לא יבואו לפני השופטים הכוללים כ
אם עד הקונזול הצרפתי יובאו דברי ריבם והוא לבדו ישפוט ביניהם.
— השעה אשר שחקה להאורליאנסים (ראה נו׳ 15) בדבר החקים
החדשים הנוגעים לבחירת נבחרי הלאום, היתה רק שמחת רגע:
בתשעה עשר לחדש הזה החלה בחירת החמשה ושבעים סענאטרים
מהאספה הלאומית. האורליאנסים העריכו רשימה אשר על פיה מרבית
הנבחרים יהיו מבני מפלגתם, ומהמיימינים מקצה האחרון אך מתי מספר. ומכל
שלש מפלגות המשמאילים וממפלגת הבונפארטים לא יבחר אף אחד.
הבונפארטים ראו והבינו את מחשבת האורליאנסים ואמרו לעמוד על ימין
המשמאילים אף כי גם המה לא רשמו ברשימתם אחד מבני בוגפארט, כי
הבונפארטים יודעים נאמנה אם יהיה יד האורליאנסים על העליונה אפס
כל תקוה להם לשובב את המלוכה לגור מבית נאפאלען. אבל הרעפובליק
לא תרחיק מהם תקותב. וכן המיימונם מקצה האחרון לא אמרו די במספרחבלה להרבות צבאותיה גם ביבשה, באופן אשר לבד הצבא רב
הנדרש לה להגן על בריטאניה ועל האיים הרחוקים והרבים אשר לה,
תהיה לאל ידה בעת תקרא מלחמה על ממלכה אחרת לשלוח מאת אלף
איש מלומדי מלחמה עם כלי נשק לרוב. וכאשר נחשוב את היד הגדולה
אשר לבריטאניה בים מאין כמוה בתבל, הנה במאת אלף איש אשר תוכל
להציב במערכה גם ביבשה תהיה לאל ידה להתחרות גם עם הממשלה
אשר תצא לקראתה באלף אלפים איש. מכ״ע האשכנזים בהתבוננם על
התחבולה החדשה של ממשלת בריטאניה יאמרו כי לא יאומן אשר תמצא
בריטאניה מספר רב מאנשים אשר ישכרו עצמם לעבוד עבודת הצבא
(כי בבריטאניה אנשי המלחמה כלם שכירים המה). אכן שכחו כרגע כי
בני אשכנז הבורחים מעבודת הצבא בארץ מולדתם.
טירקיא. — כנראה כי בעקב הקור הגדול קפאו גם כל התחבולות
אשר לפני ימים אחדים העבירו כה״ע כי הוצעו לפני השולטאן אשר
ואחר שבתו שני ימים בברלין שב פאריזה. כמו בברלין כן בפאריז מושך במלאותו אחריהן תשקוט המרידה ולא תקום פעמים. כי מכל הדברים
האלה לא נשמע עתה כל חדש. ומראש נראה כי אך בימי האביב חדשות
תצמחנה בהטירקיא.
— חיל הקהעדיווע המושל במצרים, נגפו בימים האחרונים פעמים
לפני חיל מלך כוש. כפי הודעת מכ״ע „וואקאי מאסריע" היו״ל מהממשלה
במצרים, נפלו מחיל הקהעדיווע כשמנה מאות איש ואיזה שרי חיל גדולים
ומחכושים נפלו 15000 10) איש והמשנה למלך ועוד שרים גדולים. ולמען
עשות נקמה בהכושים יצאו ממצרים היל גדול בארבע אניות קטור להלחם
עם הכושים עד הכניעם ולא יוסיפו לנפול בגבול מצרים לשלול שלל ולבוז
 בז כדרכם עד היום. אכן כפי ההודעה הבאה ממצרים בשבעה לחדש הזה,
גם בפעם השניה מגפה גדולה היתה בחיל מצרים. הפחה מונצינגער (נוצרי
יליד שווייץ) יצא עם שלשה אלפים איש להלחם עם חכושים, ויהי בלילה
התעו אותו ילידי הארץ המוליכים אותו ותרים לפניו הדרך, ונפל במהמרות
 אשר הכינו הכושים לרגליו ומת הפחה עם מאה וארבעים אנשי מלחמה
והחיל אשר אתו מהרו להמלט על נפשם. השמועה ממות הפחה מונציגער
נגעה עד נפש הקהעדיווע חרבה יותר מאשר היו בנופלים עשרת אלפים
איש. כי הפחה מונצינער הרים קרן מצרים במלחמותיו בארצות לוביים
והשבטים הפראים אשר על גבול מצרים.האנשים אשר האורליאנסים רשמו מהם ברשימתם, לכן באו גם המה
בבברית המשמאילים אשר הבטיחום לבחור גם מהם (מהמייסינים מקצה
האחרון) מספר נכבד אל הסענאט. ובדבר הזה צלחה ביד המשמאילים
לשום לאל רשימת האורליאנסים. ובמספר 32 סענאטרים שנבחרו בשלשה
ימים הראשונים נמצא 1 (והוא נשיא האספה הלאומית) שרשום שמו
ברשימת האורליאנסים והמשמאילים. 3 מרשימת האורליאנסים. ומרשימת
המשמאלים 28 איש, ובתוכם שבעה מהמיימינים מקצה האחרון. והיותר
מפליא הוא כי בעמוד האספה הלאומית על בחירת הדוכם בארגליע (ראש
הקושרים על ה׳ טהיערס) וה׳ ביפפעט וה׳ דעקאצו שרי העצה של
הממשלה לא נמצא אף רוב קטן שבחר בם. — וכפי הנראה תהיה יד
האורליאנסים על התחתונה בבחירת הסענאטרים אשר מהאספה הלאומית הכסף יענה את הבל, ובכסף הרב אשר לבריטאניה תאסוף תחת דגלה גם
וכן באלה אשר יבחד העם.
— האדיודאנד הראשון של מאק מאהן בא בששה לחדש הזה
מפאריז ברלינה וקיסר אשכנז קרא אותו לאכול אתו להם על שולחנו
עליו הדבר הזה עיני יודעי בינה לעתים, ובאשר לא נשמע ולא נודע אף
שמץ קל ממטרת המלאכות הזאת על כן יאמינו רבים כי דבר גדול
מהדברים העומדים ברומו של הפאליטיק טמון בהמלאכות הזאת.
ריטאניא. — אחרי התהלה הרוממה אשר כל בעלי בינה הגישו
לה׳ דיזראעלי משך שלש שבועות מיום קנותו לממשלת בריטאניה את
האקטיאנים מלשון ים סועץ מיד הקהעדיווע, החלה הקנאה במכ״ע האשכנזים
והאוסטריים לשים לאל את פעולת דיזראעלי, ועל דעתם לא לבד
כי לא ישיג דיזראעלי בפעולתו את המטרה הפאליטיקית, גם מצד
הפינאנצית (מסחר ומקנה) יעמולו להוכיח על פניו עותתו, אבל המשכילים
על דבר מריחים בדברי מכ״ע האשכנזום והאוסטריים רק רוח קנאה, ומודים
על האמת כי הפליא ה׳ דיזראעלי לעשות, והשמועה עוברת כי עוד מעט
ותהיינה גם הערים והכפרים עם כל האדמה אשר על שפת לשון ים
מועץ מזה ומזה, למקנה ביד ממשלת בריטאניה מאת הקהעדיווע. ואם
השמועה הזאת נכונה היא, אין כל ספק כי רק מטרה פאליטיקית שמה
לה בריטאניה, סטרה אשר איש אין עתה באורופא אשר יכול לעצור
בעדה לבלי תשיגה.
— באלה הימים הוציאה הממשלה לאור את התחבולה (פלאן) אשרירכתי לבנוןשנה אנכי אז היתי, וגמרתי בדעתי לבלי קחת אשה לעולם. דבורה היתה
גברת ביתי וצופיה הליכותיו וחשבתי כי האשה הצעירה אשר אביא לי
הביתה תהדוף את אחותי מעמדתה ותתראה לה כצרה. — „הערמאנן
דברה אלי אחותי תמיד. „אנכי אף כי עוד לא זקנתי, אולם אם פתאום
יפקוד עלי אלקים ולקחני אליו. הלא נלמוד ונעזב תשאר בארץ... שמע
לעצתי ובחר לך אשה.
.
„דבורה יקירתי" השבתי לה בכל פעם אמרי אף אני „ראה תראה
כי לעולם לא נפרד בשלוח והשקט נחיה יחד - ואת שנינו כאחד יקרא
אלקים חיים אליו בעת יעלה רצון מלפניו להעבירנו מארץ הזאת״. החפץ
הזה כי בחיים ובמות לא אפרד מאחותי, גדל בקרבי, ואפת גם לקוות
בתקוה עצומה על זה. — לחזור אחרי אשה לא אחפוץ אולם לוא אפגוש
על דרכי חיי אשה כלבבי וכרצוני וגם היא תתרצה לתת לי ידה....
כי אז...
„עוד תקותי כבירה עמדי למצוא לך אשה טובה ונאמנה" השיבה
אז דבורה אף היא הלקח בהשלימה עם זה את שיחתה עמדי על אדות
הענין הזה:
..
e
למרות רוחי התם והנעצב רחף תמיד שחוק קל על שפתי בשבעי
דבריה האחרונים. איפה תוכל דבורה למצוא לי אשה? חשבתי בלבי, היא
רק לעתים רחוקות עזבה את הבית: ללכת אל בית אלקים לפעול מעשי
צדק. לבקר חולים ולגמול חסד עם המתים... ובכל זאת מלאה דבורך
אך אנכי נואשתי מדבר הזה, ולא העליתי זה על רעיוני בן שתים ושלשים את הבטחתה אלי — רעיתי היקרה אשר זכרה לא יסוף מלבי לעולם.בית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה׳ שלמה הכהן מפראג
(ההמשך מנו׳ 17)
„הלא אמרתי לכם כי לא לבד עבותות אהבת את קשרוני אל אחותי
דבורה, כי גם חובתי לשלם לה על כל תגמוליה עלי. היא היתה אומנתי
מנוער ובלי כל עמל צלחה עתה בידי האשה הטובת לב החכמה והיראה
את אלקים הזאת לקנות את לבי לכבדה כאם רחמניה, כאשר הסכנתי
לכבדה מאז היותה נערה בת ארבע עשרה שנה ואני ילד בן ארבע שנים.
„בעת הזאת לא על נקלה תוכלו למצוא אשת חיל כדבורה.
באמונתה וביראתה את אלקים שגבה חיל, בהיותה תחת צל כנפי בעלה
אשר היה רב ומורה לעדת ישראל, ותעלה מעלה בידיעות כתבי הקודש
וספרי הדת אשר גרסה נפשה לתאווה בם תמיד ותשקיע בם כל הגיונה
ורוחה, עד כי בלקחה נאום ובהתוכחה לפעמים על אודות דברים וענינים
שונים נצחה תמיד את מתנגדה ביכלה לאמת את דעתה ודבריה בדברי
תורה נביאים ומאמרי חז״ל.
ב"ם ז"
„אחרי עבור ימי אבל אבותינו האיצה בי דבורה כי אקח לי אשה,פה אל פה אודות נות ביתי החדשה הזאת. אחרי עבור שלשה ירחים
מעת נסעתי מביתי קבלתי מכתב קורא אותי לשוב מהר הביתה, יע
אחותי דבורה חלתה מחלת הריאה מחלה חזקה מאוד אשר תסכן את חייה
ורצונה לראותי עוד לפני מותה. המכתב היה כתוב וחתום על שם אחותי
אך אנכי הכרתי כי ידיה לא כתבו ולא חתמו את המכתב.
„חיש מהרתי לשוב הביתה ואראה כעל כנפי נשרים. בכליון עינים
ובלב סוער נסעתי יום ולילה. בנשף בערב יום באתי עירה ברעסלוי,
השבת הלך וקרב וכמהר חץ מקשת התפרצתי אל ביתי כי לא יכולת
הבליג עלי נפשי אף רגע לבלי החיש לראות את פני אחותי ולדעת מה
(ההמשך יבא)
נעשה עמדה״.מידה באה לי.
לעווענשטאם הפסיק בדבריו, מהלך ספורו הלאה את רוחו, ועל
שומעיו אשר ידעו וחוקירו את חין ערך אהבת הזרים ואחים פעלו פעולה
עזה ונמרצה.
 אחרי דממה ארוכה הוסיף לעווענשטאמס לאמר: „סלחו נא לי אם
הדאבתי נפשיכם בהתרגשות רוחי אשר התפצרו ועברו חוק. זכרון רעיתי
הנאמנה החיה עוד חדש בלבי, תקפני ביד חזקה וירעיש את מוסדות
לבי ונפשי״. האחים אחזו בידי לעווענשטאמס וילחצון באהבה להראות לו
 את נטית לבבם אליו ואל ספורו, וכעבור רגע אסף לעוונשטאם את
רעיוניו ויוסיף לספר.
„כסוד אנשי הנחלה והשדות אשר אנכי הייתי אחד מחבריו, נגמר
אומר לזרוע על אדמתנו ושדות ארצנו מין זרע אחד עושה פרי אשר מקום
זרעו וגדולו היה אז בחוץ למדינתנו מעל הגבול, והחברה התפרדה והיתה
עוד לפלגה אשר תעודתה היתה לקנות הזרע הזה למכרם לבעלי הנהלות
הגדולים והקטנים באופנים הטובים ומובילים לתוצאת חפצם ומגמתם. את
דבר קנית הזרע הזה מסרו לידי וישלחוני לסחור אותו מעל הגבול לרגל
העסק הזה היה לי לשבת ירחים אחדים בעסטלאנד. ויהי אחרי עבור
ארבעה עשר יום לשבתי שמה והנה הניעני מכתב מאחותי אשר בו
בשרתני כי אספה אל ביתי נערה אחת להחסות תחת צל קורתי, ויהי
לפלא בעיני. מהרתי לשאול את אחותי במכתב על אודות הנערה הזאת
ומעשיה בביתי אך היא לא ענתני דבר אודותה כמו חפצה לדבר אתי מכתבי-סופריםאשתו לנדתה אחרי כי המקוה אשר בעירו מודה גם הוא שהיא פסולה —
והשיב התלמיד הנז׳ (שהוא עתה רב בעיר גדולה) בזה״ל: ועל תלונתנ
בנוגע ביני לבין אשתי אין לי להתנצל כי הוא מהדברים שאמרו עליהם
מגלה טפח ומכסה טפחיים ! ! ! התבונן נא ידידי הקורא על תשובת הרב הזה
מלבד שאין בה טעם, הנה היא לעדה שלא ידע על איזה דבר אמרו „מגלד
טפה וכו׳ כי לוא ידע לא הביא מזה סמוכין, ודו״ק.
הנך רואה קורא יקר תלמיד מובהק מהפאבריק שנעשו שם „דרכי
המשנה״, ומה נוכל לקוות עוד מההולכים בהמבואות... שנעשו להמשנה
בלי ספק יגרום הספר הזה שכל הונה בו לא לבד שלא ידע פשט המשנה
גם לא יכול לקרותה בלי נקודות.
כתבתי הדברים האלה לנחם את ה׳ קופמאנן שלא ידאג על אבוד
דמיו שאבדו לו בהספר הזה. כי סוף סוף לא הכניס מה שהוציא עליו, כי
היודעים המשנה לא קנו את מבוא המשנה, ואלה אשר לא ידעו אותה —
והמה הרבים בעוה״ר — מה להם ולמבוא המשנה. „וכשם שאומרים לו
לאדם על שורו וחמורו שמתו המקום ימלא חסרונך, כך אומרים לה
קופמאנן שאבד ממונו בספר מבוא המשנה המקום ימלא חסרונך״.
ב״י
סלוצק י״ז מרחשון תרל״ו לפ"ק. — אבל כבד לעירנו כי עלה
מות בחלונינו ויקח את עטרת תפארתנו ביום י"ז מרחשון העבר גוע ויאסף
אל עמיו הרב הצדיק הישר החסיד המופלג הישיש מוה׳ ר׳ מנחם מענדל
במה׳ הרב ר׳ אהרן אחרי התהפכו על ערש דוי שלשה חדשיב, לשוא היו
כל עמל הרופאים להשיבו לאיתנו לחינם קראו עצרת בבתי הכנסיות והרבו
תפלה בעדו הה, אין עצה ותחבולה לעצור בעד המות ד׳ אמר לו עלה
השמים ולמגינת לב כל יודעי יקרת שמו מת ונפשי שמה בצל שדי תתלונן.
בלהות וצלמות שכנו על כל פנים בצאת הקול מת הצדיק, כל עין תדמע
דמוע וכל לב נאנח על הלקח מאתם אדון האלקים, וכבוד גדול נעשה לו
בלויתו כל החנויות נסגרו על מסגר, וכל העם הלכו ללות את המת עד
בית מועד לכל חי ולגמול אתו את החסד האחרון והספרים גדולים נעשו
לו בכל בתי הכנסיות ולפני חצר הקברות כראוי לאיש ישר וצדיק כמהו.
האיש היקר הזה היה עניו גדול וצנוע מאד, שש לעשות צדק
באהבה יתירה וממדותיו הנפלאות נוכל להעיד על מדת ענותנותו הגדולה
כי כמה קהילות נשאו אליו עין להושיבהו על כסא הרבנות ופעמים רבורפראנקפורט אם מאין 12 טען דעצמבר 75. — ה׳ רפאל קירכהיים
(וחותמו אמת „ר״ק״) יצא לקנא קנאת ספר „מבוא המשנה" אשר יצא לאור
מאת „יאקב ברילל רב דק״ק קאיעטיין" אבי דר׳ ג׳ ברילל רב לעדת
הרעפארמים פה. כפי שיספר ה׳ קירכהיים במכ״ע נייצייט מוויען השתתף
בהדפסת הספר הזה התורני ויר״א מוה׳, יצחק קויפמאנן מו״ס פה ונדפס
בפתח השער כי נמצא לקנות בבית מסחר ספרים של ה׳ קויפמאנן. ואחרי
כי הריחו המבקרים (ביראת ה׳) בהספר הזה מצאו בו שמץ פסול, התחרט
ה׳ קויפמאנן מהיות שותף בספר כזה ואבד את ממונו אשר נתן לעזר
הדפוס בתנאי שיקרע השער מהספר שנקרא שמו עליו. ועל הדבר הזה
ירעיש ה׳ קירכהיים את השמים ואת הארץ כמו היה כמעשה פילגש בגבעה.
והנה אנכי לא קראתי בספר הזה, ולא אדע אם מחברו פתח באמת
מבוא להמשנה או שם עליה מצור, ודי לנו לדעת כי מחברו גדל שני
בנים להיות רבנים רעפארמים והזקן בעצמו בבואו בכל שנה לפה אוכל
מבשרם ושותה מחלבם ויינם בביתם והולך עמהם להתפלל (?) בהטעמפעל
שמתפללים שם בנוסח גיינער, וזה סימן מובהק כי ספרו לא טוב ממנו.
ואם מעט ממך הקורא הסימן הזה, קח לך לאות כי ה׳ קירכהיים הכופר
בכל הלועג לדברי חז״ל ומתלוצץ בכל קדש הוא מעיד על הספר כי לא
נמצא בו שמץ פסול.
ואחת אשאל ממחברי ספרים לעשות דרכים או מבוא להמשנה, מה
הועילו לנו בספריהם אלה? ועל אלה ראוי לקרוא „חבל על דלית דרתא
ותרעא לדרתא עביד" נבוא נא בבתי מדרשים שמגדלין שם תורה ברבים
ונראה שיודעים שם המשנה ויש שבקיאים בכל הש״ס ולא הלכו בדרכי
ומבוא המשנה שפנו לנו החדשים בספריהם, ואלה אשר יהגו בספרים
האלה אינם רצים אח״כ למשנה ואדרבה בורחים ממנה, כי קראו והבינו
בהספרים ההם וראו כי הוסרה הקדושה הישנה החופפת על המשנה ועל
התורה שבע"פ בכלל.
ויסלח נא לי הקורא כי אשאל אותו כי יגיד לנו אם מכיר אחד
מהתלמידים אשר למדו בהפאבריק ששם נעשו „דרכי המשנה היודע
לפרש משנה אחת כצורתה, ואנכי קראתי מאחד מבחירי תלמידי הפאבריק
הזאת, תשובה שהשיב בכתב להשואלים אותו כהוגן באיזה מקוה טבלהנשלחו אליו מכתבים על דבר זה אך הוא בענות לבו לא נאות לחפצם
ולא אבה לישב על כסא הרבנות, (כי הרבנות תמנעהו מלמוד התורה
כראוי). כל ימיו השתדל לעשות טוב וחסד, והיה משען לעניים רבים ולחולים
עזובים אשר אין להם נואל ומודע, והלך הוא בעצמו ובכבודו על פתחי
נדיבים לקבוץ כסף נדבות בעבורם, ואין קצוה לשער את רוב מידותיו
היקרות וחסידותיו ומעשיו הטובים אשר עשה.
על אבדן האיש היקר הזה כל עין תדמע דמוע וכל עפעפים יולו
מים ויאנחו כל ישרי לב. בן שמונים שנה היה במותו אשר מרוב יקרת
חייו שכחנו כי עת מועד לכל חי, ינוח בשלום על משכבו ויתלונן בצל
שדי תנצב״ה. והמנחם אבלי ציון וירושלם ינחמנו וירפא את מחץ לבבנו
הנשבר, הכותב בתוגת לב ובשבר רוח.
יצחק יוסף עפשטיין הלוי מסלוצק
אראן (מחוז ווילנא). — עירנו הקטנה אשר עלתה כפורחת בשבע
שנים הטובות האחרונות מצבאות מלך רב, ההונים סביבה, העלה נצה גם
בגופני גם ברוחני, זה לא כביר הוציאה ישן מפני חדש כי חנכה בית
אלקים חדש הבנוי לתלפיות. גם צדקת פזרונה נגד אחינו הנמצאים בצבאבמחנה המכילה כחמשה עשר אלף רגלי ורוכבים, ומי לא יבין כמות
אחינו הנמצאים שמה, והיה ביום מועד ושבת כי ינתן להם חופשה,
בחסדי אדוניהם אז במכסת הנפשות יכוסו עליהם לסעוד אצלם, ועל זאת
בצדק נוכל לאמר מי כעסך ישראל רב״ר. אך אחי ועמי מדוע לא את כל
העקש תישרו? מדוע תאמרו על דברים העומדים ברומו של עולם ואדני
היהדות עליהן הטבעו, כי דברים של מה בכך הוא, הה! „מקוה" ישראל!
— מדוע תאטמו אפכס מצחנת הטיט והרפש אשר תהיה לזמורה באף כל
עובר עליה? — עוד רע מזה כי בימי החורף נטוי על מי המקוה מכסה
קרח ועליה יתעלם שלג וכזאת שתים רעות יעשו, יש אשר ישהו זמן
טבילתן עד יום אשר יסיקו את בית הרחצה. ואינם משימים על לב הקולר
אשר על צוארם. ואם אחת מני אלף הנותנת נפשה בכף אויבה הקרח
הנורא הה, הלא נוכל לאמר כמה נפשות שקעו במקוה הזאת האם לא
סכנת פחי צנים רובצת לרגלה? הה, שומו שמים! — אחי ועמי לא אחת
אמרתי הבו ונבנה מקוה מעין טהור, ומכונה להחם מימיה, טרם יתנגפו
רגליכם על הרי הלבנון, טרם תשפוט אתכם דעת הקהל, אך אין רואה אין
שומע! ובכן אמרתי נאמנים פצעי אוהב. ואחלה פני נביא זמננו הרבהג' בעל הלבנון לתת מקום לדברי אלה בהטוב הזה הלבנון כי קראתי
וידעתיו מיום החל לצאת על פני תבל כי גודר פרצות ישראל הוא. ואולי
יבושו ממעשיהם ואל על ישובו כי גדולה הבושה (מור״נ חלק שלישי פרק
מ״ט) וכאשר למדו צדקות מאחותה הגדולה ווילנא נגד אחינו אשר בצבא, כן
אולי ילמדו לעשות וליסד את יסוד היהדות הזה. ולך בעל הלבנון תהיה
צדקה.
ממני האוהב עמו ודתו: קדש לעווינזאהן
חית ימים לחדש כסליו תרל״והאב ובנו לבית הערצפעלד
איספור בהיזראעליט מאת דר. יוליוס ווייל
ה
נעתק לשפת עבר מאתי ל"ב
המניסטער ישב בלשכה מיוחדת לו לכתוב. על פניו הלבנים נכרי
עקבות עמל ויגיעה מרוב עבודה ומרוב הגיון, והקמטים אשר נראו
על מלוא רוחב מצחו הרם, אף חזות מראהו אשר הפיקה עצב ותוגה
חרישית הראו לדעת כי דאגות מדאגות שונות הכבידו אכפן על רוחו
ונפשו. בחדר הזה שדדה דומיה ממושכה.פתאום נפתחה הדלת והמזכיר בא אל החדר ובצעדו צעדים אחדים
נגש אל המניסטער ויאמר אליו בקול נמוך לאמר:.
כבוד אדוני! כרגע הניעו לידינו שני מכתבים על כתובת הודכבודו
האחד מהוד מלכותו והשני כתב רץ ממהר (דעפעשע) פרטי.
ויתנשא המניסטער מהכסא ויקח מיד המזכיר את שני המכתבים
וינועע מעט בראשו לאות כי ברצונו להשאר לבדו בחדר. אחרי צאת
המזכיר נגש המניסטער עוד הפעם אל מקומו הראשון לפני שלחן הכתיבה
ויפתח בלאט את מכתב המלך, ויקרא כדברים האלה:
אהובי סגן האוצרות! בהכירי לדעת את עבודתו התמימה והישרה
ופעולתו החרוצה לטובת ביתו ומדינת מלכותי הנני נותן לו את בריתי
שלום, ואנכי ארימהו כפי התעודה הלוטה בזה למעלת כבוד פרייהערר,
ונלוה עם זה יקבל אות כבוד מאחד הכוכבים והיה לנס גדולי בית המלך. —
אהובו ומכבדו „המלך״.—
על פני המניסטער רחפו זיקי נאות ותאוה נהיה; עיניו הבר קו
והתנוצצו באור צח ובהיר בהעבירו אותן שנית על פני הטורים כתב
ש
יד המלך.
גם יקר וגדולה כזה נעשה לי!" לחש בשפתיו, בהניחו את הגליון
על שלחן הכתיבה. „רב לי הפעם, רב לי!"
חיש התרומם ממושבו, ויניח על גבו את ידיו אשר שכל אותן
וילך קוממיות בחדרו אחת הנה ואחת הנה. אבל פתאום בהגיעו אצל
החלון הנשקף על פני הגן עמד נצב וישח את ראשו.
מ„מה ידבר האיש הזקן על זה?" לחש בקול דממה דקה. ובהוציאו
ההגה הזה מפיו השתנו פניו ונהפכו לאחד, גם מבטי עיניו המבריקית
התקדרו ועליהם כסתה עלטה,
ויוסף לקרוא בקול מעורר עצב ויגן: „מה יאמר ומה וידבר הזקן
על זה?" כחולם ונדהם בלב נשבר ונדכה, מהמון שרעפיו השקיף בעד
החלון על הירק דשא אשר כסה את פני הגן בימי הבציר..
עשתונותיו הגביהו עוף ויתנשאו מתוך העליות המרווחות. ארמא
ובית מלא כל טוב לתאים ואלמים אשר כל יקר ראתה עין במו ואין קץ
לתכונת תפארתם והוד יפעתם לפרוש אבר על כנפי רוח הדמיון, הרחיקו
נדוד לעבור מרחק כמה פרסאות, ועד כי קמו גם נצבו, לפני מבוא בית
קטן באחת מערי הפלך השוקטת על שמריו, ודומיה חרישית תשתרר
בה תמיד. הבית הזה היה ערוך בטוב טעם, וגבה קומה עליה אחת לה.
בהיציע התחתונה נמצאה חנות עם חלון שקוף על הרחוב, אשר בו היה
אצורים מיני סחורות שונים, אדרת שער, ידיעות וסדינים לארכו ולרחבו
לתכנית ולדוגמא, למען דעת מה תכלכל החנות בתוכה. על אחד מדלתות
החנות הנפתחים מן החוץ היה מתואר בששר דמות כושי ברגלים עבות.
יושב ונשען על חבילת עלי קטור. ממעל למשקוף הדלת היה מפותח יוחרות
באותות שחורות גדולות התו „יעקב הערצפעלדבית מרכולת
מיני בשמים ומעשי אורגאטון בתי חרושת המלאכה הגדולים"
על הקונים בבואם אל תוך החנות היה להזהר לבל יתנגפו רגליהם על
התיבות הרבות המלאות קאפפע צוקקער ודגים מלוחים אשר היו צבוריםועומדים מפתח החנות עד שלחן החנוני, אשר מאחוריו ולפנים היה מונחים
בארונות גדולים אשר הגיעו עד התקרה, הבילות רצי צמר סחורות צמר
פן ובד, מטפחות ומכסות וכל מיני סחורות מעשי אורג למלבושי האדם
צניפים ורדידים,
בבית הזה נולד המניסטער ובין התבות והחיביות האלה בלה את
ימי ושנות ילדותו, ויראה גם ענג ונגע חליפות; אז בעוד אביו יעקב
הערצפעלד עמד עוד בעצמו אחורי שלחן החנוני, והזקן הלל עבד ואוהב
נאמן להמשפחה הזאת, וכל עוד עמד המסחר על תלו נהל אותו בתבונות
כפיו ובחריצות שכלו אשר בלעדו לא ירים איש את ידו להראות את טוב
בית מרכולת הערצפעלד ולשרת את קוניו ולהפיק רצונם. הלל הזקן הזה
אהב את גבריאל תכלית אהבה ויסוכך עליו ככרוב לבל תאונה אליו רעה
והוא הושיט לו בסתר מגדנות וממתקים מתוך ארגזי בית המרכולת, גם
ספר לו הרבה מהארצות אשר שמה יגדלו ענביו הצמוקים נוהתאנים
וידבר על שדות האורז ונטעי הקאפפע ותולדותיהם עם עוד ספורים
מבהילים ונוראים שונים אשר לא ערב בעדם אם נוסדים המה על אדני
האמת ואשר בזה עורר את כח הדמיון העז של הילד להתלהב ולחזות
על ידיהם חזיונות נפלאים ביום ובלילה.
הוא היה סתרו ומנינו עת נער בו אביו, וחפץ ליסרהו על תעלולי
הנערים אם שנה בהם לפעמים, והוא תסיד הניא את אבי נבריאל מכלי
לנגוע בו ולגרש אותו מבית תענוגות הילד חנות המסחר. אמנם רק בזאת
לבד המרה הלל הזקן את רצון אדונו כי בכל דבר כבדהו עד מאוד, ויהיחדשות שונות מתפוצות ישראלרומאניה. מחזה שוא חזו לנו חוזי הפאליטיק כי בעקבנברית המסחר
אשר כרתה ממשלת רומאניה עם ממשלת אוסטריא תצמח ישועה לכלל
ישראל ברומאניה, כי חשבו אשר ממשלת רומאניה תבוש מעצמה לראות
שהיהודי האוסטרי הגר בקרבה יעלה מעלה מעלה ויכול לקנות אחוזות
שדה וכרם למכור משקאות וטאבאק, והיהודי אשר נולד ברומאניה ובניו
יחלצו לצבא ונושא בעול המסים ככל אזרח הארץ, הוא ירד מטה מטה
וכמו לא מבני האדם הוא נגרעו זכיותיו. — כן חשבו חוזי הפאליטיק אבל
שכחו כי לא ממשלת צרפת או בריטאניה היא בעלת בדית רומאניה כי
אם אוסטריא. האמנם כי בממלכת אוסטריא אין הבדל בין יהודי
לשאינו יהודי, וחקה אחת וזכות שוה לכל אזרחי אוסטריא בארצות
מולדתם, אבל כי יצא איש אוסטריי נוצרי או יהודי מארצו לשבת או
לסחור בארצות אחרות, לא יראו ממנו יושבי הארץ באשר שם ממשלת
אוסטריא נקרא עליו. כי ממשלת אוסטריא עוד לא הראתה עוזה בארצות
רחוקות כי תוקיר אנוש מאנשיה מפז ואדם אשר נולד באוסטריא סכתם
אופיר, כמו תעשינה ממשלת צרפת ובריטאניה. כמה פעמים שמענו אשר
אחת משתי הממשלות הנזכרות לאחרונה שלחה צי אדיר לאיים רחוקים
להלחם עם יושבי האי על אשר הרעו בגוף או בכסף לאיש צרפתי או
בריטאני, ומי הוא אשר יזכור כי כזאת עשתה גם ממשלת אוסטריא.
ואם יאמר האומר כי ממשלת צרפת או בריטאניה תניף ידה על האזיים
והאפריקים. אבל על הרומאנום אשר ילבשו בגדי אורופא, גם הנה לא
לא יכלו עשות מאומה, לכן נספר להקורא את הנודע בדברי הימים:
לפני חמש ושלשים שנה, חפץ איש יהודי אזרח צרפת להקים לופאבריק בדרעזען בירת זאכסען, ופקידי ממשלת העיר לא נתנו אות
לעשות חפצו באשר הוא יהודי, ובימים האלה לא יכול איש יהודי להשתקע
ולהאחז בדרעזען. היהודי הצרפתי הביא את תלונתו לפני הקונזול צרפת
היושב בדרעזען והוא לא אחר לדרוש משפט וזכות אזרח צרפת, כי עפ״
הברית אשר בין זאכסען וצרפת, לא נזכר כי יהודי אזרח צרפת אין לו
הזכות אשר לשאר אזרחי צרפת בארץ זאכסען. פקידי ממשלת זאכסען
הטיבו לראות כי היהודי הגר ינצח אותם לבשתם וכלמתם, ואמרו לו כי
יפנה בבקשתו אל המלך בעצמו והוא ירשהו בתורת חסד להקים פאבריק,
והיהודי ענה להם „משפט צדקה אדרוש וחסד לא אחפץ! ועל אף וחמר
ממשלת זאכסעו הקים היהודי הצרפתי פאבריק בדרעזען בעת אשר יהודי
יליד זאכסען לא היה יכול לעשות כזאת. ויהי כהשמע בפאריז את מעשה
היהודי הצרפתי בדרעזען, הגישה לו האספה הלאומית תודה גלויה על אשר
השכיל לחלק כבוד לשם צרפת בארץ אחרת. — כזאת וכזאת עשתה
ממשלת צרפת לפני חמש ושלשים שנה, והתעשה עתה ממשלת אוסטריאכדבר הזה ליהודים ילידי ארצה היושבים לרגלי מסחרם ברומאניה? הננו
מסתפקים מאד! ומי יתן כי תעלה ממשלת אוסטריא על לבבה את העת
אשר לא נתנה לאיש יהודי יליד ארצותיה להתישב בוויען, אבל היהודים
אזרחי טירקיא ישבו בוויען וסחרו את העיר המלוכה בכל אות נפשם —
את הדבר הזה אם תעלה על לבבח, אולי תחגור עוז לבקש מרומאניה כ
תכבד אזרחי אוסטריא. כאשר היא — אוסטריא — כבדה אזרחי טירקיא
ווילנא. — כפי „הווילנער באטע" התנדב הגביר הנדיב ש. פאליקאו
לתת במשך שש שנים שש האלף רו״כ לשנה בס״ה שלשים אלף רו״כ
לצרכי בתי ספר לבני ישראל במחוז ווילנא, הממשלה נתרצה לזה ותתן
צו לתת תודה להגביר ה׳ על טוב לבבו. מי יתן אשר הנדיב פאליק אוו
לא יהיה האחרון בדבר הגדול הזה, וכל נדיבי עמנו אשר כבוד עמם יקר
להם יפקחו עיניהם בימים אלה על מצב המוסרי והדתי של צעירי עמנ
למצא תחבולות ליסד בתי ספר לבני ישראל ללמדם תורה ומצות ספר
ולשון, שפת קדש ולשון הארץ יחד כחפץ הזמן והמקום.
אבא״ר
-חדשות שונותביום כ"ה לירח אקטאבער ה חולל בעיר אדעסע סער גדול ויערוךשמות לא מועטות בכל המחוז ההוא, כמעט כל קוי הדלוג-רב נקרע
לגזרים ורובי העמודים התמוטטו ונפלו לארץ.
— זה שלש שנים אשר לא נתנה הארץ את פריה ברוססיא
הדרומית-סערבית, ועיני יושבי המקומות האלה נשואות לשמים מאין יבא
עזרם בשנה הזאת, אחרי אשר בשנים העברו כבר מכרו ונתנו את אשר
להם בעד נפשם ונפש ביתם, והמצוקה היותר גדולה היא אשר גם התקור
לראות פרי בשנה הבאה אינה משחקת לפניהם. באשר כי שדותיתם
מלאו מביצי הארבה במספר עצום למאוד וכמעט יראו קוי אור שמש האביב
יקומו לתחיה לכלות כל תבואות השדה ופרי האדמה, וכפי המודיעים מעיר
קישענאוו ומסביבותיה לא יטמנו אדוני הארץ את ידיהם בחיקם בזה וגם
הממשלה תבקש תחבולות לערוך מלחמה כבדה נגד הגדוד הגדול הזה
בראשית ימי הקיץ הבא.
— החוקר מצפונות הטבע עמערזאן מאנגלי חקר ומצא לדעת כי
לא לחנם נבראו הזבובים בארץ החיים, וכי המה אוהבי אדם למאד.
בעזרת מיקראסקאפ גדול מצא כי הזבוב מכוסה בימי הקיץ ברמשים
קטנים מאד אשר תאבלם ותכלם לאט לאט, ואשר לזאת כל עין צופיה כי
הזבוב אחרי משוטה בחדר הנה והנה תבקש לה מנוח לנקות את עצמה
וללקק אל הרמשים אשר סביב שתו עליה אל פיה. החוקר הזה ראה
בובים אשר יבקשו למו אוכל על נייר נקי, וכאשר הביא את הנייר תחת
המיקראסקאפ מצא כי מכוסה ברמשים קטנים. בעת הקור יעלו הרמשים
ואתם גם הזבובים בתוהו ואינם. כן מצא החוקר לדעת כי בחדרים ששורה
שם ריח ואי-נקיות רבו כמו רבו הזבובים וכמו כן גם הרמשים ולעומת זה
בחדרים נקיים ששורר רוח צח ימעט מספר הזבובים ובשרם רזה ודלה.
— בשנה העברה יצאו לאור בארץ רוסיא מספר 8280 ספרים
חדשים בלשונות שונות.
 המעתיק: ר.
מסע שטענליי בפנים ארץ אפריקא
כנודע פקדו המכ״ע „דאילי טעלעגראף״ „ונעוויארק העראלד״ על
האמעריקאני הצעיר סטענליי אשר כבר קנה לו שם עולם בנסיעתו
הראשונה לאפריקא לבקש אחרי ליוונגסטאן, לאחוז נסיעתו מחדש אל
פנים ארץ אפריקא למען הוסיף לדרוש את הדבר אשר כבר החילו לפניו.
הנוסעים ספיק, גראנט, וליווינגסטען למצוא תוצאת מקור היאור נילום.יזה לא כביר באו בהמכ״ע האלה מכתבי הנוסע הנזכר, אשר בם יספר
הנוסע אמיץ הלב הזה מהסכנות הגדולות אשר רחפו עליו במשך נסיעתו
זאת ומהתלאות אשר נצבו לשטן למו על דרכו זה. ע״פ הספה (קארטע)
רמצורפת למכתביו אלה נוכל לחרוץ לדבר ברור, כי וויקטאריא ניענץ
הוא אנס אחד, או נוכל לכנהו בשם ים, אשר ארכו יעלה לשתי מאות
הרסאות ורחבו 180 פרסאות. — אנחנו נדמה כי לא למותר יהיה לתת פה
לפני הקוראים הנכבדים את פרשת דרישותיו וחקירותיו אלה, הנכבדות
מאד בעד חוקרי ידיעת גלילות הארץ ואשר גם כל אחד ישתוקק לדעתם.
המכתב הראשון בשם „המעבר דרך משור יערות רבים" נכתב 1 מארץ
שנה זאת בהכפר קעגעא מחוז אושאמבי-אוזוקאמי על פני האגם
וויקטאריא ניענץ.
„ביום 27 פעברואר בצהרים, יאמר ה׳ סטענליי, באנו אל אגם גדול
אשר נגלה ע"י הקאפיטאן ספיק והנקרא בשם וויקטאריע ניענץ. הצרות
והתלאות אשר עברו עלינו במשך נסיעתנו ואשר ראינו מעת עזבנו את
מפאמף-אוזאגאר רבו וגדלו למאוד עד אשר אם אובה להעלותם על זכרוני
מוכרח אנכי לשום את עיני בלי הרף על ההשקפות והזכרונות הרשומותלפני בספר מסעי. אנכי גמרתי בדעתי לבלי לכת בדרך הידוע מתמול
שלשום, ורק לעשות כמעשה לווינגסטאן ולבחור בדרך חדש אשר עוד
לא עבר בו איש, וחפצי עלה והצליח בידי,
„כאשר עזבנו מפאסף אחזנו דרכנו צפונה דרך מגודאם-קאל, או
מחוז היערות (וואלד געגענד), עברנו דרך אוגאגא הצפונית ושמה סבלנו
תלאות רבות מתושבי הארץ כמו באלנאגא הדרומית המה הפשיטו את
בגדינו ולקחו כלינו מעלינו בכל עת מצוא. אבל מצאנו על דרכנו שמה
גם עמים כאלה המקרבים ביותר את הגרים, לפעמים שונות נקרה לנו
לעבור דרך ארצות שוממות מבלי אדם, ושמה לא היה לאל ידינו להשיג
מיני מאבל, באנו אל מקומות הרים ותושבי הארץ הזאת קבלו אותנו
ברצון והביאו לנו אוכל למרבה לכן נוכל לאמר כי ראינו במסענו דרך
אונאגא רע וגם טוב.
„רוחות סערה לוו אותנו על דרכנו. ימים לא טובים נקרו לנו שמה
אשר גם הטבע גם האנשים בצר נצבו לנו והיו גם ימים כאלה אשר
שניהם כאחד הטיבו והאירו את פנידם אלינו, במשך עתים לרעה אלה
לא מלאו בני לויתו כמה מפקודותי אליהם, אנשי גועו ברעב ובעבודהרבה, כמה ברחו ממני, הבטחתי להרבות שכר למו, גם התוכחה גם העונש
כל אלה לא הועילו מאומה, ופקודותי נשארו מעל, לפעמים רחפה סכנה
עזה עלינו וכמעט חשבתי כי כל העקספעדיציאן תעלה בתהו ותאבד.
רק הבריטאנים אשר אתי הראו אז את אומץ לבבם ורוח גבורתם הראוי
לתהלה. ביום האחרון משנת 1874 באנו אל גבול המערב של אונאגא
בעברנו משם הלאה נודע לנו ע״י תושבי הארץ כי נמצאים אנחנו על
הגבול המערב של אואנאמבא, הידיעה הזאת היתה לשמחת לבבנו באשר
דמינו כי מעתה תמעט ותצער סכנת מסענו.
„מאוזאנדאווא אחזנו דרכנו צפונית מערבית דרך אוקומבי. באגאגא
שכרנו אנשים מורי דרך להראות לנו הדרך המובלת לאוראמבא, אמנם
הם בבואם לאוקומבא עזבו אותנו והלכו להם. גם אלה אשר שכרנו פ״ש
עשו כמעשיהם ונאלצנו להאריך את דרכנו בלא מורה דרך, באשר
המלוים האחרונים אמרו לנו כי נמצאים אנחנו כעת דרך שני ימים
מאורומי לכן לקחנו עמנו צדה לדרך רק על שני ימים, אכן עזובים לנפשנו
באין מורה דרך תעינו עוד ביום המחרת במדבר, המשעול הצר אשר
עברנו בו נאבד מאתנו ולעינינו נראו רק עקבות צעדי פילים ובעלי קרןהאף. אנכי שלחתי את אנשי לרוחות שונות לתור ולמצוא איזה דרך, אך
כל עמלם היה לריק ואנחנו נאלצנו להוסיף דרכנו רק בעזר הציר המפנה
צפונה (קאמפאס). בלכתנו בדרכנו זה פגשנו בסבכי עצי יער המסוכסבים
מאד בענפיהם, ובעמל רב יכולנו לעבור בהם רק זוחלים על הארץ,
לפעמים הוכרחנו לעמוד באמצע דרכנו לכרות העצים אשר עמדו לשטן
לנו. כן נעצרנו על דרך הנורא הזה לא שני ימים ואך ארבעה ימים לפוף
החלו אנשי להחלש מאד כמה מהם אשר התיגעו ביותר לא יכלו שאת
את המשא העמוס עליהם ונאלצנו לפרוק מהם ולהטעינם על אלה אשר
כחותיהם עוד לא עזבום. במקום אחד נאבדו מאתנו חמשה! אנשים אחד
מהם נמצא מת על אם הדרך והנשארים מצאנו רק אחרי יגיעה רבה, ביום
החמשי באנו אל הכפר הקטן אווועריווערי ושמה גרו חמש משפחות שחורים
(געגער) אשר לא היה לאל ידן לתת לנו מעט אוכל להשיב את נפשנו
והוכרחתי לחנות פה באמצע הדרך בשלחי את אנשי אל מקומות הסמוכים
לקנות ולהביא לנו אובל, פני אנשי חברתי חוורו כמת מפני זלעפות רעב
סבל ותל אה עד אשר בהביטי עליהם לא יכולתי להתאפק מלבבות ועלי
היה להשקיט מעט את רעבונם באשר אמצא עוד בטרם שבו השלוחיםסדרכם, בכלינו נמצאו עוד איזה מיני מאכל אשר הבאנו מאייראפא
(ההמשך יבא)
לבשל מהם נזיד בעדם.
המעתיק: מ.סר למשמעתו ולא הפיל מדבריו ארצה. יען כי יעקב הערצפעלד היה
בעיניו כליל השלמות בכל המעלות איש חסד, יקר רוח נדיב לב כביר
כח שכל טוב להשכיל ולהיטיב בכל אשר יפנה.
(ההמשך יבא)הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בטרנשטיין) מאת יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאף
על דבר מזונותיו של אדם.
(המשך מגו׳ 17)
 התהפכות הדם בתוך גוף האדם
תכונת חדם וסגולתו הוא להתהפך בגוף קשה — גוף האדם,
החכם בחכמת הכימיה המהולל והנודע למשגב „ליביך״. יכנה את
בדם בשם: „בשר נסס׳, ואנחנו נוסיף עוד לדקדק בלשוננו, ונקראהו
:
ב
:
ו
בשם: „גוף לה ונמס?.
מן הדם יתהוו לא רק המוסקעלן, אבל גם כל חלקי הגוף: העצמות
המוח, השומן. השינים. העינים, העפעפים, העצבים, הגידים, העורקים
(פילס אדערין.) והשערות, כל אלה הנה תולדות הדם המתהפך ומשתנה.
אבל נחוץ מאד להעיר, אשר כל אלה חלקי הגוף לא יתהוו מחומרים
נמצאים בדם אשר ימקו וימסו בתוכו, כאשר ימס הצוקער במים, אשר
יש לאל ידנו להפרידהו מהם בכל עת. להיפך: הנם מתהוים רקהדם בעצמו.
הדם, אך בדרכו על מפתן הלב ירוץ אורח הלאה, יען וביען
הלב יתכוץ ויתקמט, ובאופן כזה יגרש את הדם הלאה אל הריאה אשר
שם יתאחד ויתחבר עם יסוד החמוצי שנת הוה מהאויר הנבלע. בהתחמצו,
ר״ל בבלעו בקרבו סך ידוע מיסוד החמוצי, ישוב הדם, ע״י תנועה
חדשה בלב, וישתפך אל מחלקה מיוחדה בלב.
כעת, הלב יתקמט שנית, ויגרש את הדם הנחמץ אל העורקים.
ומשם יתפשט וישטוף שטוף יעבור בכל חלקי הגוף, העורקים יסתעפו
ויתפשטו עד למאד, ובהסתעפותם יתדקו כל כך, עד אשר לא תוכל עין
לראותם כי אם בעזר המיקראסקאפ.
 מאויי
באופן כזה ושטוף הדם ויתפרץ פרוץ ועבור בכל חלקי הגוף,
מחלקי הגוף ישוב הדם שנית ויבא בכלים קטנים למאוד לא שזפתם עון
רואי, אשר אחרי כן בהתאחדם ובהסתבכם זה בזה, יתהפכו לקנים גדולים
אשר ילפתו ארחות דרכם אל הלב והריאה, ששם יפגוש הדם שנית את
היסוד החמוצי ויתבולל בו, ויתנשא אל מול הלב ומשם יעבור שנית בכל
חלקי הגוף. בעת התהפכות הדם הנכפלת הזאת: מן הלב אל הריאה,
ומשם שנית אל הלב, ומן הלב אל כל חלקי הגוף, ומשם לאחרונה גם כן
אל הלב ואחרי כן שנית אל חלקי הגוף. — בעת הזאת תשתלם השתנות
ותמורת החומרים בגוף ובדם, אשר לרגלי התמורה הזאת יתרחקו מן הנוף
החומרים הבלתי מועילים ותחתיהם יבואו חדשים.
ב
חכמת הטבע, אם אמנם הרחיבה את גבולה בימינו אלה ותחליף
. 2
רא.כח, אך עוד קצר קצרה ידה להודיענו תוכן המראה והחזיון הנפלא הזה, אבל
בזאת לא נפסח על שתי הסעיפים, אשר הדם מצדו יתן לכל חלק מחלקי
הגוף את החומרים הנחוצים להתחדשותו, וירחיק ויפריד ממנו את החומרים
הבלתי נחוצים. דרך משל: הדם יכלכל בקרבו פאספאר, יסוד החמוצי
וקאלציום, היסודות הללו בעת התהפכות הדם בגוף ירבצו ועל העצמות
בתואר שיד - פאספאר - חמוצי, והם המעריכים החלקים הראשים
של העצמות.
 לא י
וכן באופן כזה למען צמיחת השינים יאציל הדם מקרבו פטאר
וקאלציום. וכן למען התהות המוסקעלן. העצבים, הגידים, העור, המוח,
הצפרנים וגם חלקי הגוף הפנימים: הלב. הריאה, הכליות, הקנים והקבה,
לכולם יתן הדם היסודות הנחוציב לכל אחד מהם, למען יצאו מתוקנים
וערוכים בכל כראוי.
4
ואלה החלקים מצדם ישיבו להדם חומרים בלתי נחוצים אשר
ישימו פעמיהם אל המקום אשר יוכלו להתפרץ משם ולצאת החוצה.
לוא קשרנו על אחד מכלי הדם בחוט למען עצור בעד מרוצתו
בתוכם, כי עתה לא היה עוד כל רוח חיים בגוף יען וביען חיי הגוף
תלואים בתמורה והשתנות חומרים תמידית אשר מוצאה (של התמודה)
.
 
.
הוא מתהפכות הדם ומרוצתו.
כי על כן נוכל מבלי הפריז על המדה, לכנות את מקור המזון
מקור החיים״, וההתהווח מן המזון והוא הדם גם בשם „מים חיים.
(ההמשך יבא)
 הודעות
.
שמות המתנדביםעל ישוב א״י לשם וזכר השר הצדיק משה מונטיפיורי נ"י מק״ק ראדום:
בית הגביר בעקערמאנן 75 רו״כ. ר׳ שמואל מייערציק 18 רו״כ.
ר׳ אבוש אדלער 10 רו״כ. נדבות מן 5 רו״כ: ר דוב גאלדראט ר׳ יעקב
מארטאפעל ר׳ מאיר צוקער. נדבות מן 3 רו״כ: הרב אב״ד ר׳ ישעיה
צוקער ר׳ יעקב הואט ר׳ יצחק גלאט ר׳ יצחק זילבער שלאק. ר׳ יצחק
ראזענבערג נדב 4 רו"כ. נדבות מן 2 רו"כ: ר׳ הירש ראזענבלאט ד׳ דוד
ראזענבלאט ר׳ יעקב משה לעוין ד׳ זעליג פרידמאנן ר׳ יצחק האפטערציג
- יצחק מילכיאיר ר׳ יעקב בר׳ נחמן ר׳ משה מאשקאוויטש. נדבות מן
1 רו״כ: ר׳ זכריה ראזענבעג ר׳ ירחמיאל ראזענבערג ר׳ אברהם יצחק
צוקער ר׳ ישראל פריינקעל ר׳ דוד גאלדמאנן ר׳ בונים צוקער ר' חיים
ליבוש הערץ ר׳ יצחק רובינשטיין ש״ץ ר׳ זוסמאן וארשוער ר׳ יחיאל
שמש ר׳ יצחק פינקעל שטיין ר׳ אלי׳ ואסערבערג. ר׳ משה פרידמאן 82 ק׳
נדבות מן חצי רו"כ: ר׳ ליבוש פלומענביים ר׳ משה סופר ר׳ צלאל
קארסאן ר׳ בעו יל זילבערשלאק. ר׳ יואל יצחק 18 קאפ. בסה״כ 168 רו״כ.
אב מזה הוצאות הפאסט א׳ רו״כ וחצי נשאר 50 — 166 רו״כ, מוסגר פה
סך 166 רו"כ. 50 קא׳ נשאר ת״י עד עת מצוא כי א״א לשלחם על פאסט
זה שמ"י וזה זכריעבערים האפעל אין בערליןהידמיט ערלויבע איך מיד, מיין פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס
אין לעצטערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען פערעהרטען
רייזענדען בעסטענס צוא עמפפעלען, פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
5
בעדינונג. אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע איז געזארגט.
שמרי׳ איינער נכד הגאון רע״ק איינער אין בערלין קלאמטער
שטראזזע 97 (ביטטע בעאבאכטען גוט אוף מיין אדרעססע)
הנני להודיע בשער בת רבים כי הכינותי פה בבית הגביר ה׳ לעווין
שירארסקי קרוב מאד לחצר מסלת הברזל, בית למכור בשר כשר ודקין
מעושנין (וואורסט) מינים ממינים שונים, תקותי גדלה כי זולת אשר
הדברים האלו יערבו לחיך אוכלם, גם הרבנים ומורים העוברים דרך פה
ומהדרים לאכול דווקא מבשר הנשחט ע"י ב׳ שו״ב וכמבואר באחרונים
גם המה ישבעו רצון בזה, כי גם העדה הקדושה מפה אמרו טובים
השנים מן האחד אשר יש ת״י סמוכין ותעודות מגאוני זמנינו כמו מן
הרב הגאון המפורסם פאר דורנו כו' מוה׳ יצחק אלחנן נ״י ראב"ד בקאוונא
ועוד מכמה גאוני זמנינו, ואחד מהם סמך ידו עליו הרב הגאון צדיק
מפורסם חסידא ופרישא בוצינא קדישא אדמו ר מוה׳ שניאור זלמן מלאדי
שליט״א ושמם נודע לתהלה בכל סביבותינו
 איידטקוהנען בפרייסין סמוך לגבול רוסיא
דברי אחד מן השנים חיים שלום שחור.
האיזראעליטישע קנאבענערציעהוגגזאנשטאלט
בצו באמבערג (באיירן)
בבית החנוך הזה יתחנכו התלמידים חנוך דתיי כדת משה וישראל
בהשנתה יתירה ומעולה על כל דרכי החנוך ומחסורי התלמידים. בו יתחנכו
החניכים בכל דבר אשר נדרש לאדם לדעת באשר הוא חבר לחברת
האדם, וביחוד יצטיין בית החנוך הזה בלמודי לשונות שונות על צד
.
מ"
היותר טוב.
.
ו
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה בטובו בכל לשון שהוא שומע
 
אל המפקד על בית החנוך
S. D. Weiskopf in Bamberg (Bayern) כחמש מאות מיני ספריםמספרי ישראל יש אתנו לממכר: מהם כשלש מאות מינים
אשר נדפסו בדפוסנו (והרבה מהם אשר זכות הדפסתם לנו לבדנו היא.
לא יוכל זולתנו להדפיסם) וכמאתים מינים מדפוסים אחרים;
והמה כוללים כל המינים מספרי העברים — מן אלפיא בית"א עד
ש״ס בבלי: כל ספריתפלות ופיוטים מכל הנוסחאות
בפארמאט שונים, עם מפרשים שונים, או עם העתקות בעברי-דייטש.
בדייטש פשוט (ווייבער דייטש) או ברוסית; תנ״ך (וחומשים לבדם,
תנ״ך לבדם) בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים, או עם העתקות
בשפת אשכנז, בעברי-דייטש, או ברוסית; (בהעתקה רוסית אין לע״ע
רק תורה, תהלים, וס׳ ישעיה). ש״ס בבלי פארמאטין שונים ומפרשים
שונים; ש״ס ירושלמי, ומדרש רבות; מפרשים וספרי
שאלות ותשובות ופוסקים ראשונים ואחרונים; ספרי אגדה
ומוסר: ספרי דרש וחקירה; ספרי השכלה ומדעים שונים
ספרי מליצה ושירים; ספרים לתלמוד שפת עבר
ודקדוקיה ולתלמוד שפת רוסיא ודקדוקיה (האחרונים המה
בעברית או בעברי-דייטש) ספרים שונים בלשון עבר ומעתקים ללשון
רוסיא, ובלשון רוסיא ומעתקים ללשון עבר, או לעברי-דייטש; וספרים
שונים בעברית או בעברי-דייטש; כל אלה נמכרים במסחרנו בלתי
מכורכים, או מכורכים בכריכות שונות: בנייר, בבד, בנייר כמו עוד,
בעור בסופיאן, בשאגרען. ובסאמעט. בלתי מוזהבים, וגם מוזהבים כלם
נכרכים ונעשים בפאבריקהגדולה אשר יסדנו בעז"ה למלאכת
הכריכה (בוכבינדערייא) ע״י מכונות שונות, אשר מלאכתה
כבר נודעה לשם ולתהלה בארץ, ויהללו בשערים מעשיה, ומחירי הכריכות
קצבנו בזול מאוד — לפי ערך טוב המלאכה, חזקתה, והדרה.הסוחרים אשר יאבו לכרות אתנו ברית במסחר הספרים, אין צורך
להם להתראות פנים אתנו, כי נוכל לכרות ברית המסחר עמהם גם על
פי מכתבים — כי חוק קצוב לכל תנאי ופרטי מסחרנו לבלי ישתנו לאיש
ואיש, לא ע״י השתדלות, ולא ע״י משא פנים.
את ספרינו הננו מגישים לידי כל דורשיהם בכל מקום שיהיה
גם לעור ומדינה היותר רחוקה, אם ע״י מסלת הברזל, או אניות הקיטור,
או ע״י עגלונים ופאסט. ואם יקדים הסוחר אלינו כסף ערובה (האנד געלד)
כעשרה עד חמשה ועשרים למאה — לפי מרחק המקום — אז נשלח לו
את ספרינו גם על פי נאכנאהמע, ע״י מסלת הברזל ואניות הקטור, או ע״י
אחד הקאנטארין העוסקים בהובלת המשא.
קאטאלאגין שלנו נשלח לכל דורשיהם חנם אין כסף.
במקומות אשר ישנם שמה סוכניני, יפנו נא דורשי ספרים אליהם,
והמה יספיקו להם ספרים די צרכם.
לפני איזה שנים התחלנו להדפיס ספר ילקוט שמעוני וגם
מדרש רבה שניהם עם פירושים חדשים וגם ישנים ממבחרי המפרשים
ומגדוליהם, ולרגלי איזה סבות הוכרחנו להפסיק אז את ההדפסה בחצי
הספרים ההם, ועתה הוסרו ת״ל הסבות ההנה ושבנו אל גמר מלאכת
הדפסת חצים האחרון. ובימים לא כבירים נקוה לגמרם בעז"ה.
הננו מוציאים לאות בדפוסנו בעז"ה מקראות גדולות עם
פירושים רבים מאד מגדולי המפרשים הקדמונים, (ובתוכם גם פירושים
שהיו בכ״י עד עתה) ומוכתרים במעלות רבות אשר רבו מלספרם בגליון
הזה, ובקצרה נאמר עליהם, אשר מקראות כאלה לא נראו עוד על פני
יציא
תבל למיום נתנה תורה לישראל.
. גם הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה ארבעה שולחן ערוך
גדולים עם מפרשים ראשונים ואחרונים, מהודרים בכל פאר, והדר׳
מעלות רבות מאד ולראשונה יצא השו״ע יורה דעה, ומלבד כלן
אלה נכונים לצאת מדפוסנו לאור בעז"ה הרבה ספרים שונים חדשים וגם
דברי המהפוסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
ישנים.
Witwe et Gebruder Roum in Wilno. (RusslandFar die Redackoa Verantverulich. D. Lehmana. —Drucx 7on J. Bril in Main