Hebraische Ausgabe deslsraelit
ר
N. 6 נומער
שנת שתים עשרה
ארצות: 18 פראנק, 5
 
 רבים ומוניסטים
en
 
מש
 איש.
 ליום מח
משגת
ממי
יע פת
 נבחרי
 איש אשר יאהא
איני
.
 אולם היוני.
ים
י
יה בארנט
מאים
עלי
( 
Leib Levinsohn in
 לא ראית
.
א
Wilna
6
"
לאר
ה
ים
שם אליו ועל לבי
Balschria Uiitza, D.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
(108 — ז רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנז ע״י יחיאל ברי״ל יצ"י
רד אֱמוּנָה בַהַדְתִּי (תהלים קיט.)מאינץ. ט״ו אלול
 התרל״ה
HAINZ, den 15 Sepiember
1875
ומאמר ראשי: ע״ד אתרוגי קארפו.
דברי הימים: אשכנז. צרפת טירקיא.
מכתבי סופרים: ברלין. פרעסבורג. ווידז. ירושלם.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — חתונת אבני חפץ.דעת יחיד
י
....
יי״ד אתרוני קורפו
 גאוני וגדולי ישראל אך יצאו אנשים אשר לא דעת ולא תבונה להם
בחכמת הבאטאניק ומעודם לא דרך כף רגלם על האי קורפו ויצעקו
בקול מורכבים פסולים ומי עינים לו ולא יראה תשובת הגאון מוהרא"ז
מרגליות תשובה ארוכה בספרו שו״ת בית אפרים וגם בשערי תשובתו
בסי׳ תרמ״ט סעיף ד׳ ס״ק. ז׳ הביא דברי תשובתו בקצור נמרץ וז״ל,
האתרונים שמביאין עתה מאי קורפו, והם מהודרין ביותר אין לחוש מהם
מחשש מורכב לפי מה שהועד לפני שאין האילנות שם מורכבים ממש
דהיינו שהאילן של לימאן או מראנץ ולתוכו הורכב יחוד מאילן אתרוג רק
כל אילן האתרוג אחד הוא רק החשש שמא גידול האילנות עתה מיחורים
שלקחו ממורכבים זה כביר וכו׳ וסיומא דפסקא שהאתרונים הבאים
בזמנינו מאי קורפו וכו׳ סלקנו מהם חשש מורכב לגמרי ומברכים עליהם
בלי פקפוק עב״ל ואחרי כל הדברים האלה באזני שמעתי מכן הגאון
רשכבה״ג מוהר״ע איגר אשר אביו הגאון זצ״ל חפש בחפש מחופש אחר
אתרוג קארפירער. ובזה אצא היום מאת פני מעכ״ת והיה זה שלום על כל
ישראל. דברי העבר לעבדי ד׳ הנאמנים בלב ונפש דורש טובת כלל אב״י
בלב ונפש.
גרשון תנחום ר״מ ומו״ץ דק"ק מינסק
(הערת המו״ל.) מעת הודענו ברבים את דבר האיסיר על אתרוני
קורפו (מתרי טעמא, מפני מסירת ממונם של ישראל ביד היונים, ומפני
חשש ספק קרוב לודאי שהם מורכבים) מהרב הגאון הגדול פאר הדור וכו'
וכו' מוה׳ יצחק אלחנן נ״י האבד״ק קאוונא, ואחריו הרבנים הגאונים
המפורסמים האבד״ק וויטעפסק," ראזינאו, ראסיין, שאוול וכו׳. — מעת
*) פה מקום אתנו לענות כחש מוכרי האחרונים בפני כל עם ועדה. מוכרי
האחרונים, העבירו את השמועה כי אחרי שלח אלינו הנאב״ד דק"ק וויטעבסק וב"ד הצדק
את הסכמתו לאסור אחרוני קורפו. התנחם על מחשבתו והודיע לני בטעלגראף לבלי
נדפיס את הסכמתו. ולדאבון לבנו מוכרחים אנחנו להוכח גם מזה כי תגרי האחרונים הם
משקרים גם במלתא דעבידי לאגלוי. וכה היה המעשה: איש אחד לא נדע לתארהו ושמו
ר׳ ארי' ליב הכהן פלציק שלח לנו את הסכמת הגאב"ד מוויטעבסק בעצם כתב ידו
וחתימתו הנכרת לנו היטב. והשולח הנז' יאמר במכתבו אשר הנאב״ד נסע מוויעטבסק
ומסר לידו את הכתב עם חתימתו וכו' נשלוח אותו להלבנון להדפיסי. ויהי כאשר כבר
נגמר הלבנון נו׳ 44 (שבו נדפסה הסכמת הגאכ״ד) קבלנו מכתב וחתום עליו שם ר׳
ארי' ליב הח׳ (אבל המכתב כמו החתימה אינו שוה לכתב המכתב הראשון) ובו יאמר: "
ואחרי אשר ראיתי אתמול בהלבנון נו׳ 41 לבד אשר לא יסכימו עמו הרבנים ממדינתיו
עוד זאת עשו אנשי מרמה לכתוב לו נגד זאת להתרשל בזה ידיו בדבר מצוה כנכר מתוך
הלבנון נו׳ הנ״ל יראתי אולי נהיו אנחנו מן המתמיהים, כי אנחנו נהיו מהיחידים אשרבע"ה יום ב' לסדר שופטים תרל״ה פ״ה מינסק
לכבוד ידיד ד׳ וידיד נפשי הרב המפורסם בתורה ואוצרו יראה ד׳
הטהורה החכם הכולל נזר ישראל ותפארתו מוה׳ מאיר דר׳ לעהמאן נ״י
ויזרח אב״ד ור״מ דקהל עדת ישורון בק"ק מאיינץ.
זה ימים אחדים ראיתי בעלי הלבנון בשם רב אחד מעיר שוקיאן
לפסול את האחרונים הבאים מאי קארפו. ולמשמע אזני גם דעת רב אחד
ממחננו נוטה לפוסלם, ולוא לא ידעתי את מעכ״ת אז החלטתי אולי תאות
השכר והפרס הטה את לבב מעכ״ת, אך עיני הרואות כי הרב מאיר,
מאיר לארץ עיניו טהורות מראות ברע וידיו אמונה לכן מצאתי חובה
לבוא בדברי אלה אל מעכ״ת.
המפורסמות אינן צריכין ראיה, כבר שקלו וטרו בזה הענין קמאי
דקמאי נשאלה נא את זקנינו ויאמרו לנו אם יש בזה חשש פסול והרכב
גם לא ארחיק עדותי כי זה כשלשים שנה אשר נתאספו פה גדולי עירינו
ואני הייתי ג״כ באותה אספה ועלי סמכו ראשם כל הגדולים שהיו אז כי
אני יודע היטב בטיב האתרונים יותר מהם) עת שהרעיש הרה״ג מוהר"ש
קלוגער בדבר אתרונים המובאים מסביבות פארגה הנקראים ראפיזער
ועליהם חלק הרב הגביר מוהר״ז מינץ כי היו לו אתרונים מפארגה עצמה
ועל שנה שניה הסכימו כל הרבנים כולם דק"ק בראד ומכרום ביחד ועל
הסארט ראפיזער הרעיש מוהרש״ק הנ״ל. גם מעיד אני כי הרב הגאון
מוהר״י בעה״מ משכנות יעקב עת היותו פה הפריזה בתו הגבירה בפה
בצואתו להדר אחר אתרוג קארפירער, גם אחריו החדה אדמו״ר הגאון
מוהרי"א אב״ד דקאליש, ואיך יעיז חגר מורכב על הסומא להחכיב אתרוני
אי קארפו, ואיך הרהיב עוז בנפשו שקרן מוחלט להדפיס בשם ידידי עוז
הרב המנוח מוהרא״ש אבד״ק איישישאק שהיה פוסל אתרוגי קארפו ועשאו
לחולק על רבו מובהק הרה״ג מוהרד״ט זצ״ל מו״ץ דפה אשר הדר דווקא
אחר אתרוג קארפו. ולוא יצאו יודעי חכמת הבאטאניק או שני אנשים מאי
קארפו וספרו לנו כי האחרונים מורכבים אז הכריעו המה בעדותם כלההיא קבלנו גם מכתבים מרבנים אשר יראו כחם היפה בכהא דהיתרא.
ואף כי כל עם ה׳ יודע כי אין לנו שום נגיעה ופניה בדבר הזה, בכל זאת
לא הדפסנו דברי היחידים המתירים, באשר נודע לנו כי מרביתם המה
סוכרי אתרוני קורפו או קרוביהם המה מתגריהם, וידענו כי אם נדפיס
דבריהם יהיו לבוז ולשיחה בפי הבריות באמרם כי רק בעבור שדנם
דואגים כי מאתרונים אחרים לא ירוויחו כמו מאתרוני קורפו ע״כ ערב
לבם להתיר את האסור והנאסר ברוב בנין ורוב מנין.
אבן את דברי הרה״ג מוהרג״ת נ״י הדפסנו, יען כי לא נודע לנו אם
הוא או שארו הקרוב אליו המה מסוחרי אתרוני קורפו — — אבל הרה״ג
הנכבד יסלח לנו אם נשאלהו איזה שאלות באזני דעת הקהל על אדות
דבריו הנז״:
א) כתה״ר צועק מרה על המרביבים אתרוני קורפו, ומדוע לא נזהר גם
הוא מהרביב אתרוני קארפו על אחרוני פארנו. ידוע ומפורסם כי מאז
נראו אתרוגי קורפו במחנה ישראל רבו המפקפקים עליהם, ורק על אתרוני
גנות פארגו אשר באי קורפו נמצאו איזה מתירים מהרבנים הקודמים.
וראיה ברורה לזה כי על כן תקנו לתת הכשר בידי סוחרי האתרונים, כי
האתרונים הם מגנות פארנו. ואם היו כל אתרוני גנות קורפו מוחזקים
לבלתי מורכבים, מה לנו לההכשרים הבאים עליהם אשר בעבורם יגדל
מחיר האחרונים, כי קהל קורפו והרב והשמש שם ואחריו הרב מטריעסטכלם באים בשכרם עבור ההכשרים שנותנים. —
ב) יאמר נא כתה״ר בפה מלא אם אלה הרבנים הגאונים שכבר
מתו ואשר קרא אותם לעדות כי המה לקחו למצוה אתרוני קורפו, אם
אתרוני גנת פארגו אשר באי קורפו לקחו, או כל האתרונים הגדלים
באי קורפו?
ג) מלבד הרה״ג האב״ד מעיר שוקיאן נ״י גם הרב הגאון החו״ב
האב״ד משאוול, כתב לנו שידוע ומפורסם לכל אשר הנאב״ד המנוח זצ״ל
מאיישישאק אסר את אתרוני קורפו. ועוד היום עדת אייששאק מכבדים את
רבם ומורם ולא יקחו כי אם אתרוני קארסיקו? ואשר יתפלא איך יחלוק על
הרה״ג מוהרד״ט זצ״ל מו״ץ דמ״ק. הנה אם מוהרד״ט התירם, לא נדע, אבל זאת
נדע כי חתנו הרב הגאון מוה׳ משה יהודה ליב מו״ץ דמ״ק נ״י נוטה אחרי
רבים ובראשם הגאון הגדול בדורו האבד״ק קאוונא לאסור את אתרוני קורפו.
7) כתה״ר יאמר שאם יבואו שני אנשים מאי קורפו וספרו לנו כי
האתרונים מורכבים אז הכריעו המה בעדותם כל גאוני וגדולי ישראל.
ובעינינו נפלאים דבריו אלה מדוע יבקש שני עדים האם עד אחר איננו
נאמן באיסורין. ועד אחד הנאמן על אתרוני פארנו הוא הרב מקורפו,
מעיד בהמגיד נו׳ 29 שרוב בכל האתרונים הגדלים באי קורפו הם מורכבים.
וכבר איגלאי מילתא שסוחרי האתרונים מערבים בתיבות בין אתרוני
פארנו אתרוני גנות קורפו הנמצאים בשוקי טריעסטי כקשואים ואבטיחים
והרב מטריעסט מעיד כי האתרונים החתומים בהתיבות האלה כלם
מגנת פארנו!דברי הימיםאשכנז. — מכה״ע האשכניים לוטשים עיניהם על דבר התראות
השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת עם השר נארטשאקוו
לאסיר אתרוגי קורפו ואז יצא לנו מזה מכשוע והרה״ג לאנדל (האב"ד) עדן לא בא מדרכו
גלל זאת בקשתי שטוחה בלי להדפיס בהלבנון מה׳ לנדא עד שיקבל מע"ל מכתב מהרה"ג
לנדא בעצמו ואז כאשר ישר בעיני הרה״ג יעשה״.
והנה גם אם לא היינו מסופקים משינוי הכתיבה והחתימה של ר׳ ארי' ליב הנז'
פן אחד מסיחרי האחרונים שכל את ידיו לכתוב לנו המכתב השני לבלי נדפיס את ההסכמה,
ג״כ לא יכולנו למלאות אחרי דבר המכתב השני, כי בא לידינו אחרי נדפסה הסכמת
הנאב״ד. אבל מהגאב"ד בעצמו לא קבלנו לא מכתב ולא טעלגראף, ואחרי איזה שבועות
קבלדו בקשה מהנאב״ד אדות ענונה אחת, ולא הזכיר לנו מאומה שהסכמתו נדפסה שלא
לרצונו, כאשר ישקרו מוכרי האחרונים.היושב ראשונה בממלכת רוסיא, בשמונה לחדש הזה בארץ שווייץ. ומכ״ע
מאניטער אוניוו. הפאריזי יאמר: בעיננו יפלא מדוע יביטו האשכנזים על
הדבר הזה, אשר אין כל ענין פאליטיק יצוק בו. השר היועץ הצרפתי
הנמצא כעת בשווייץ, מצא חובה לנפשו לבקר את השר היועץ הראשון
מהממשלה אשר היא היתה הראשונה להשקיט את הרוח סועה אשר יצאה
מברלין בראשית הקיץ הזה כי צרפת קרבות תחפץ.
— כבר הודענו אשר הקאטולים האדוקים באשכנז התנדבו לעלות
ללורדעס אשר בצרפת יחד עם העולים שנה שנה שמה מכל ארצות 
הקאטולים, כי המקום הזה מקום גי חזיון למו. כה״ע האשכנזים עוררו את
הממשלה אשר תעצור בעד העולים האשכנזים באשר שפטו משרים כי
מטרת עלותם צרפתה רק להתחבר עם הקאטולים הבאים שמה להמתיק
סוד על ממשלת אשכנז העוינת את הקאטולים. ואולם ממשלת אשכנז
לא רצתה לעצור בעדם, כי אם דרשה ממשלת צרפת כי היא לא תתן
מעבר בארצה לאויבי אשכנז, וחשבה כי ממשלת צרפת תמלא שאלתה
מפני היראה. אבל ממשלת צרפת ענתה כי ארץ צרפת תקבל בסבר פנים
יפות את כל הבאים בשעריה מבלי הבט אל מחשבתם כי אם אל מעשיהם
ואם העולים מאשכנז ללורדעס במקום תפלה יתעסקו בעניני פאליטיק אז
תעצור בעדם כחקי הארץ. אבל גם האשכנזים שעלו צרפתה ידעו להזהר
גם בלשונם ולא דברו כי אם בשפת צרפת ביניהם בכל הדרך, ובעברםדרך פאריז וירדו לראות את העיר לא הלכו כלם ביחד לבל יתראו. כה״ע
האשכנזים יקראו עתה אחריהם לאמר: הראיתם אשכנזים אשר יבושו
לדבר את שפתם בצרפת אשר לפני שנים אחדות חרדו הצרפתים
מהאיש אשר דבר אליהם בשפת אשכנז!
צרפת. — ה׳ ביפפעט השר היושב ראשונה בסיד שרי העצה
והמפקד על הענינים הפנימים, לא מצא מנוח גם בימים האלה אשר כל
נבחרי האספה הלאומית ורוב שרי העצה שואפים מנוחה. כבר ידוע אשר
ה׳ ביפפעט הוא האחד משרי העצה אשר יגן על הבונפארטים, ולמרות
רוב האספה הלאומית אשר על פיהם נוסדה הקאנסטיטוציאן של הרעפובליק
ביום 25 פעברואר העבר, נשארו על משמרת פקודתם כל הפקידים
בהערים הגדולות ממפלגת הבונפארטים אשר הפקידם השר דע בורגליע,
בהורידו את ה׳ טהיערס מכס נשיאותו תחת להפקידים אשר היו עד העת
ההיא מרעפובליקים. ואם כי ה׳ ביפפעט איננו בוגפארטי, אבל בשנאתו
השמורה להרעפובליק אשר נפקדה בידו לשמרה, ובחפצו לברות שוחה
תחתה כי תפול למשואות בסוף שנת 1850 (כנודע נוסף סעיף אחד
בהקאנסיטוציאן החדשה, אשר על פיהו יכול המארשאל מאק מאהן בכלות
שבע שניו הטובות לדרוש מנבחרי הלאום בשני בתי מועדם, להביא בכור
הבחינה אם תשאר הרעפובליק גברת צרפת גם לימים הבאים או כי ממשלת
מלך או קיסר תקח עמדתה) - לכן לא פטר ה׳ ביפפעט את הפקידיםהאלה, כי ידע אשר על ערמותיהם והחבולותיהם יכול לסמוך כי יהיו לו
בלי משחית לחבל את הרעפוליק.
אכן לא לעולם חוסן תחבולת ה׳ ביפפעט, ובימים האחרונים הביא
המקרה שני ענינים אשר הסירו המסכה הנסוכה על פני ה׳ ביפפעט. ה׳
דוקראט הפרעפעקט מליאן השונא מאד להרעפובליקים מסר להיושבים
 בבית המשפט כתבים אשר אחד ממרגליו מצא וכתובים בידי ה׳ גאמבטא
(ראש הרעפובליקים) לבעלי בריתו בליאן אשר בו יעוררם למרוד
בהממשלה הנוכחית. ואולם אחר החקירה והדרישה נודע לעין השמש כי
מרגלי הפרעפעקט המה בעצמם זייפו הכתבים הנז׳ למען הלשין את
גאממבעטטא לפני הממשלה. ובעקב ההתגלות הזאת קם שאון בכל ארץ
צרפת. האסנם ה׳ ביפפעט יאמר כי הפרעפעקט מליאן לא ידע מהניוף
הזה, ואם משרתיו עושי רצונו הם רשעים אבל הוא איננו מקשיב על דבר
שקר, אכן דעת הקהל בצרפת יודעת מאד כי מרגלי ה׳ דוקראט עשו את
הכל ברצונו ועצתו, ותאשים את ה׳ ביפפעט אשר יחזיק באזני ה׳ דוקרעט.
והענין השני גם הוא לא ישביע נחת את ה׳ ביפפעט. האדמיראל
המפקד על אניות צרפת הסובבות בים התיכון, ערך בימים האחרונים
מכתב אל בעלי בריתו הבונפארטים אשר בו ואמר כי על כן הוא עומדדבריה נשמעים אל הנוצרים בממלכת טירקיא הזהירו בנסיכי סערביע
ומאנטענעגרא כי ישתדלו בכל עוז לעצור בעד חסרים למשמעתם לבל
תת ידם להמתקיממים. מהדברים אשר דבר נסיך מסערבי בתשעה לחדש
הזה באזני נבחרי העם אשר נועדו לראשונה ביום ההוא, נשמע כי מלבי
אורופא הבטיחו להנוצרים בטירקיא לפעול על לב השולטאן להקל עול
מלכותו מעליהם.
בכל זאת עוד לא שקטה ארץ ההערצענאווינא, עוד היום תוסיף
ממשלת השולטאן לשלוח אנשי חיל למקום המערכה, גם על גבול סערביע
העמידה צבא רב על המשמר, והטעלגראף יש לו עוד היים עבודה רבה
להודיע חדשות ממקום המלחמה, אבל מרבית דה דעות הבאות משם טובות
ומבטיחות כי בעוד ימים לא ימשכו תשוב חרב המתקוממים אל נדנה.
צירי מלכי אורופא כבר נועדו בעיר מאסטער בירת ההערצענאווינא.
אך המתקוממים לא יאבו לשלוח שמה ציריהם להציע על מה ולמה
התקוממו ומה שאלתם מאת ממשלת השולטאן.על משמרת פקודתו באשר בטח לבו בהמארשאל מאק מאהן כי ישיב
לצרפת את כבודה הראשון וכסא נאפאלען הנופלת עוד תקום. המכתב
חזה נגע עד לב המארשאל, כי אף אם אמנם איננו רעפובליקיי. בכל זאת
היטיב לראות כי יותר טוב לשבת על כסא נשיאות מרכוב על סוס לפקד
צבא המלהמה לפני סעדאן, וחפצו עתה שהרעפובליק תאחיך ימים. ויאסיף
אליו את כל שרי העצה ויחוה להם את דעתו וחפצו להסיר את האדמיראל
ממשמרת פקודתו. וה׳ ביפפעט אף כי מאד רע בעיניו הדבר הזה בעל
ברחו ענה אמן אחר חפץ המארשאל, והאדמיראל כבר הוסר מפקודתו.
כל מכ״ע בצרפת מהללים את מאק מאהן על הדבר הזה אשר בו הראה
לדעת כי לא ישא פני איש אשר יגע בהרעפוליק אף אם האיש הוא נעלה
מאד כהאדמיראל הנז' אשר בעת מצור פאריז מהר לבא פאריזה עם
מלחי האניות ולולא הוא ואנשי חילו נבקעה פאריז בחדש הראשון לימי
המצור, ואשר הבמתו הגדולה בגעאוגראפיה הרימתהו להיות נשיא וראש
לאספת חכמי ידיעת הגעאוגראפיה אשר היתה בימים האחרונים בפאריז —
גם איש רב המעלה כזה כי יחטא ישא את עונו כמשפט.
- כנודע בעת אשר כרע נפל נאפאלען על יד סעדאן מסר את
חרב נאותו ליד מלך פרוססיא. רבים האמינו כי רחרב הזאת נמצאה עוד
היום באוצר הממשלה בברלין בראש כל הסגולות העומדות שם לאות
הנצחון הגדול ממלחמת 70 — 71. אכן עתה נודע הדבר כי עוד בתהלת
חדש מארץ משנת 71 (היא העת אשר פרצה מרידת הקומינגע בפאריז)
בא ציר מנאפאלען לברלין ואחר המתקת סוד חרש עם הנסיך ביסמארק
הושבה לו הרב נאפאלען. כנראה ראה הנסיך ביסמארק בני החזיון אשר
הנופל על יד סעראן ישפיל את זדון הקוממינגע והוא יעצור בעם צרפת,
ולכן השיב לו הנסיך את חרבו. ולא ידע כי מאק מאהן אשר גם הוא היה
בנופלים על יד סעדאן הוא ילכוד את פאריז מיד הקומיננע, והוא יהיה
לנשיא הרעפובליק בצרפת — ―.
טירקיא. — ידי המתקוממים בההערצ גאווינא תרפינה מיום
ליום, כי תקותם להעזר מאחיהם הסערביים והמונטע עגרים נשארה מעל,
באשר מלכי אורופא וביחוד ממשלת רוסיא האדירה (אשר בכל עת מכתבי-סופריםבערלין. — (עדת ישראל חדשה) פה בערלין נוסד זה מקרוב
קהל ישראל חדש אשר אנשי העדה קצינים ושועים הישרים בלבותם
מחזיקים בתורת אל חי, ודרכי ד׳ ישמרו וינצרו בכל לבבם ונפשם תמיד,
בחמשה ועשרים לחדש זה יפתחו שערי בית תפלה החדש הבנוי
לתלפיות ברחוב פארסדאמער שט. המכונה בשם „וועסטענדפינאגאנע״
ויחנכו את הבית הזה בקול המון חונג - ראשי העדה בקשו ומצאו רב
לעדתם אנוש כלבבם, את הרב החכם והמשכיל ירא אלהים תלמודי
מובהק ודרשן מפואר ה׳ דר׳ אפפאלאנט יחי' אשר היה מלפנים רב ודרשן
בק"ק פארסדאם וכעת הורם לשבת על כס הרבנות בתוך עדה נכבדה
כזאת, ואנחנו לעת מצוא נברכהו בברכת מז״ט היוצאת מקרב לבינו, ד׳
יצליחהו בכל מעשה ידיו אשר יעשה לטובת עדתו, רב שלום לו, ורו
שלום לעדתו וישב על כס הרבנות לאורך ימים אמן.ד׳ האש לוהט. ואתו נלוה מלאכו הרוח סועה וסער, ואש יצאה בפנת בית
אחד העומד בקצה העיר, וכרגע נשאה הרוח לארבע פינות העיר, ותאכל
את מבחר החלקה מפה, ונשרפו בערך שלש מאות בתים, וביותר דאבה
לבנו על אשר יצאה מאתה כל הדרה. הוא שמונה בתי תפלה היינו
בהכ״נ בנוי לתלפיות אשר עמדה על תלה בערך מאה ועשרה שנים מיום
הוסדה, ואליו היו בנוי בית תפלה לבע״ג, גם בהמ״ד גדול ונכבד והיה
בנוי אליו בהמ״ד להייטים, גם קלויז מפואר זה עשרה שנים מיום הבנותה
גם בית תפלה לחסידי לאדי, גם לחסידי קאפוסט, גם לחסידי קוידענאוו,
ועוד שלשים ספרי תורה, גם מחצה מספרי הנביאים אשר נכתבו ונגמרו
קורם חג השבועות העבר, גם נשרפו שמונה אגשים מאחב״י ושני נוצרים.
סיף דבר! נורא מאד המראה לראות איך יתגוללו אנשים תחת הרקיע
בחוסר וכפן, באין מחסה מזרם וממטר, איום מאד לשמוע הקול מערך
חמש מאות בתי אבות צועקים לאמר איו לחם ומים? — לזאת עתירתנו.
תעלה באזני הרבנים הגאונים והגבירים המתנדבים בעב הע״י להרים כסף
תרומתם שיהיה לנו מקום לשפוך רחשי לבבנו לפני אלקינו כי הימים
הנוראים ממשמשין ובאין ולא נותר לנו כ״א שריד כמעט בית תפלה א׳
לאשכנזים וא׳ לספרדים וקצרים המה מהכיל את יושבי עירנו הע״י, —
כסף נדבתם יאבו נא לשלוח לעיר מהוזנו נאווי אלכסנדראווסק פלך
קאוונא, על האדרעססע של הרה״ג מוה׳ דוד גראדנא נ״י מ״צ ראשכנזים,
או על אדרעסע הרה״ג מוה׳ משה נ״י סגל מ״צ הספרדים. ובזה נבטח
בישרת לב אחב״י רב״י כי יטו אזן קשבת לדברינו אלה הנאמרים באמת
וצדק והנכתבים בחותם דמעות עינינו, ויקובל אמרינו לרצון. — באנו
עה״ה ביום החמישי, ח״י מנחם אב בשנה משריפה לפ״ק פ״ק ווידז יצ״ו.
נאום דוד בר׳ צבי ז״ל גראדנא, נאום משה במוה עזריאל סג״ל מ״צ דווידז
נאום מרדכי בר׳ אלחנן קאפלאן, נאום ליפה ליב בר׳ נתן נטע לעווין
נאום ישראל בהר״ש ז״ל ברודא, נאים מרדכי בא״א מ׳ יצחק ז״ל סאלץ
נאום דובער בענדיט במיהרא״ל ז״ל
נאם שלמה זעליג בעלקן
ירושלם. (המשך מנו׳ 4). — ביום ד׳ שבוע העבר (ג׳ אב) בא
הרה״ג דר׳ לעווי לבקר את בית החולים החדש של כוללות הפרושים (כי(יהיה כרב ככהן נוצרי) בעיר פארסדאם חלה הרב הדרשן ה׳ דר׳
טוביה קאהן את פקידי העיר לעשותו חפשי משלם את מס העיר, ועל ידי
מטרת קדש ישא על שכמו לא יגרע זכותו מזכות כהני נוצרים, וישיתו
פקידי העיר את לבם לדבריו, ויעשוהו חפשי משלם את המס אשר הושת
עליו והיה כרב ככהן נוצרי באין מבדיל.
א. רודאלל
רירו יום ב׳ דר״ה אלול. — בשבוע הזה קראו המתחדשים
פרעק
—
עצרה בעיר פעסט ויאספו פקודי העדה להמתיק סוד על דבר בנין
סעמינאר לגדל בו רע-בנים, ויגמרו את תורת הבית ומשפטיו, ואת פשתגן
הכתב (פראשפעקט) הודיע בהמ״ע פינסטער ללאיד, האספה הזאת באה
לפני הקולטוסמיניסטער השר טרעפארט ויבטיחב כי בשנה הבאה יפתחו
שערי הסעמינאר ומהקרן קומת אשר באוצר הממלכה יכלכלו צרכיו משם
הלכה אל מעון המניסטער בצרכי פנימה קאללמאן טיסא ואל נשיא הסיניס-
טעריאום השר בעלא ווענקהיים" וכלם כאחד הבטוהו, כי יעשו את
אשר ביכלתם לכונן עמודי הסעמינאר.
גם האורטאדאקסען נאספו אתמול בעיר פעסט, הרב הגאון הגדול
העומד בפרץ כקש״ת מוה׳ דוד דייטש נ״י אב״ד דק"ק באלאש יארמיטה,
ואדמו״ר הרב הגאון החריף אב״ד דקהלתנו, ועוד רבנים גדולים מאונגארן
וכל פקודי הדורכפיהרונגסקאמסיסיאן כלם נקהלו נקבצו יחדיו להתיעץ
וללחום מלחמות ד׳ נגד מתנגדיהם. ועתה עוד מעט ויבא גם המועד אשר
בו יציע הדבר הזה לפני שרי בית המועצה, ועיני ישראל מיחלות כי
יצא לאור משפטם מאת הממשלה (אחרית הדבר וכל המדובר אבשר
אי״ה בשערי הלבנון) והנה לפי ראות עין יד המשמאילים הזקה מאוד,
אבן הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, ואנחנו נקוה כי כאשר הגבירו
הימנים בעת הקאנגרעס בישועת מלכינו יר״ה. כן יחוס ויחונן עם עני
ואביון גם לימים הבאים.
צבי מאשקאוויטץ
ווידז. — היום יום ה׳ לסדר והרה אף ד׳, נשפטה עירנו ווידז
באש נורא, כי בשעה השתים עשרה בצהרים, ממרום שולח משרתנ״י רב לעדת הספרדים, ומוהר״מ אוירבאך ומוהר״ש סלאנט נ״י ראשי
עדת אשכנזים, וישבו לפניו שמנה שעות רצופות ונקרא באזניהם הראפארט
אשר מסר הגביר ה׳ מונטינו וה׳ דר׳ אשר מלונדון אל ראשי שלוחי
הקהלות בלונדון מפרשת מסעם בירושלם ואה״ק, ושלשת הרבנים הגאונים
הנז׳ בפה ובלב אחד ענו על כל הדברים הכתובים בהראפארט, והרה״ג
דר׳ לעווי כתב את כל דבריהם בספר. ואחרי כן שלח את פשתגן הכתב
אל בית הרבנים הנז׳ שיחתמו על דבריהם, ולא אבה הרב לעדת הספרדים
לקיים בחתימתו את קושט אמרי אמת אשר דבר במו פיו באזני השר כי
קמו עליו גוף של ועד הספרדים והזהירוהו כי אם יחתום את שמו אז
יקחו עטרת הרבנות מעל ראשו *), ויחתמו על פתשגן הכתב ההוא רק
הרבנים הגאונים מוהר״ס אוירבאך ומוהר"ש סלאנט נ״י.
וביום ההוא בצחרים בא הרב דר׳ לעווי והרופא וסופרו של השר
לראות את בית הכנסת אורחים ומחסה לזקנים מכולל פרושים (אשר יותן
למו לאכול בכל יום תבשיל). והנשים הכבודות המפקחות על צרכי הבית
הכינו ארוכה ממאכלי חלב להאורחים הנכבדים הנז׳ ואכלו מהם בלב שמח
וצוו לשלוח מהם גם להשר לטעום.
ביום ה׳ (י״א מנחם) באה לפני השר אשה מבנות האשכנזים עם
שלשים נערות מבנות ד׳ עד י"ב שנים אשר תלמדן סדר התפלה וקריאת
איידיש דייטש ומלאכת יד וכתיבה עברית, והרה״ג דר׳ לעווי בהן אותן
לפני השר וראה כי כולן יודעות לקרות בסדר התפלה, וכל אחת
הביאה בידיה מלאכת ידן במטוה וארג ורקמה ועשו מלאכתן לעיני השר
*) סופרינו הנכבד קצר בענין המעציב שאתרים מיקירי ירושלם האריכו בו במכתביהם
אלינו. ולא הדפסנו עד כה את דברי המרובים, כי נקוה אשר בעלי גו"ף ישיבו וישימו
על לבבם כי מבעלה נדף אשר בירושלם לא יוכלו לעשות למו חגורת לכסות את מזמתם;
נקוה כי ישיבו וישימו על לבם כי אין כל דבר הנעשה בירושלם במחשך המרמה נסתר
מנגד הלבנון, ואוי לו לזה אשר נפשיטהו ערום ונעמידהו בראש הלבנון למען תגלה רעתו
וחרפתו - ובשימם הדברים האלה לנגד עיניהם, לא יוסיפי להבזות את ירושלם כלה
המו״ל
בעלילותיהם ומזמותיהם, ושלום על ירושלם.השר בעצמו לא היה יכול לעזוב את ביתו, כי ההליכה הרבה בשבוע
שלפני שבוע העבר התישה את כחו), וימצא את הכל על מקומו.
וביום ו׳ שבוע שאחריו בא עוד הפעם עם הרופא של השר וראה את
שלום החולים הנמצאים בבית הזה ויתבוננו על אוצר סמי הרפואות. וביום
ב׳ ערב תשעה באב בא הרופא של השר לבדו וישב יחד עם הרופא
התמידי של בית החולים לראות ולהתבונן על החולים הבאים לדרוש עצת
הרופא וסמי רפואה חנם אין כסף (כי נדיבי עם ה׳ באשכנז המה יכלכלו.
את צרכי בית החולים), וירא והתבונן על כל הרעצעפטען אשר קבלו
החולים ויעתיקם לו בפנקסו אשר אתו, אבל כבדה עליו הישיבה עד
הערב לראות ולהתבונן על כל הבאים לדרוש ברפואות מאז הבקר עד
הערב, לכן עזב את הבית שבע רצון אחר שבתו שם שתי שעות והצי.
ביום ו׳ (ה מנחם) סבב הרה״ג דר׳ לעווי מאז הבקר עד חצות היום
ובקר את הת"ת של ק"ק הספרדים, ובית הספר אשר יסד הגביר המנוח
כהר״ר יוסף בלומענטאהל נ״ע מפאריז, ועוד מקומות.
ביום א׳ (ז׳ מנחם) בא דר׳ לעווי והרופא וה׳ שמואל סופר השר
לראות את הת״ת של כוללות הפרושים אשר בחורבה רבנו יהודה הסיד,
וישבו שם שלש שעות ובחן ונסה את כל הנערים אחד לאחד בלמודם
וכל נער הגיד לפניו מה שקרא ושנה בראשית הקיץ, ואת הנערים
ממדרגה העליונה בחן בגמרא ופוסקים והקיפם בשאלות ועל כל דבר
השיבו לו כדוגן ויצא משם שמח וטוב לב. ואלה המה הדברים אשר
כתב בפנקם הת״ת:
„עלז לבי בקרבי בשמעי את דברי תורה ש״ס ופוסקים מפי תלמידי
„בית המדרש ישיבת עץ החיים ותלמוד תורה דכוללות אשכנזים
„פרושים. כה יתן ה׳ וכה יוסיף להרים קרנם מעלה מעלה, ויזכו כלם
לשבת באוהל תורה מרב טוב ועונג ותחזינה עינמו בשוב ה׳ את שבות
„ציון במהרה ביכינו כאות נפשם. המעתיר בעד טוב עמו
„אליעזר בהר׳ מ׳ מרדכי הלוי ז״ל ראש ישיבת אהל משה ויהודית
„בק״ק ראמסגט, ז׳ אב תרל״ה״.
בעצם היום הזה נקראו אל השר הרבנים הגאונים כמוהר״א אשכנזיוישמח בהן מאד, ויחלק לכל אחת מהנה בידו פרוסת טארט ונשקו את
ידי השר והלכו להן.
ביום הזה הרגיש השר כי טוב לו מעט בבריאותו וילך לבקר את
קונזול בריטאניה, ומשם הלך לבית הכנסת המפואר של כוללות חסידי
האשכנזים, ובאשר הבית קטן מהכיל את מרבית האנשים אשר רצו לבא
פנימה, העמידו גבאי הבהכנ״ס עשרים איש מסריסי הפחה ולא נתנו לבא
הביתה רק מי שהיה בידו קארטא מהגבאים. מסביב השר ישבו הרבנים
הגאונים מוהר״א אשכנזי ומוהר״ס אוירבאך ומוהר״ש סלאנט נ"י. והרב ר׳
הספרדים מבית הספר אשר יסדה הגבירה לעמעל מוויען שרו שם שירי
תהלות, והחזן נשא ברכת מי שברך להשר והגלוים אליו, וברכת הנותן
תשועה להשולטאן ומלכת בריטאניה וקיסר אוסטריא, וברכת מי שבירך
לשלשה הרבנים הגאונים הנז׳ ולגבאי הביהכנ״ס. ובאחרונה נשא תפלת
השכבה (אל מלא רחמים) בעד נשמת יהודית, והשר אמר קדיש. ובצאת
השר מביהכנ״ס הוליכותו הגבאים לבית אחד הסמוך וישב יחד עם
הרבנים הגאונים הנו׳ על השול חן אשר נערך לפניהם במיני ממתקים ויין
ישן. ואחר שב השר לביתו לניח מעבודת היום.
בנימין זאב הלוי ספיר
(ההמשך יבא)רל
ירכתי לבנו)אשר עד עולם יהיה שמי נקרא עליו.
ג) יורשי אחרי יתנהגו במסחרם באמונה ותום דרך כאשר הנהו
מתנהג עד היום. לענין גדול ונכבד במסחר או במקרי המשפחה, יתיעצו
יחד כל היורשים שלי, ועל פי רובם יקום דבר. ובאשר אקוה כי אהובי
הנכבד והנאמן אשר זמן רב היינו חברים, יאריך ימים רבים על האדמה
עוד אחרי מותי, לכן אצוה כי בכל דבר אשר יהיה בביתי בין בנוגע
לעניני המשפחה ובין בנוגע לעניני המסחור, יחוה דעתו גם הוא
כאחד מיורשי.
לו אודה בכל לבבי לידידי יעקב פראנקו על אהבתו הנאמנה
וידידתו העזה, ואחלה פניו כי אחרי מותי ישמור את כבוד ואת שמירת
הדת בביתי, כי אמנם חפצתי להנחילהו כאחד מבני, ורק הוא לא חפץ
בזה, ומפני רצונו בטלתי רצוני.
ה) אם, את אשר לא אאמין, עודה בחיים ותשוב הלום עלעונורע
פארבערג בת אחות ידידי יעקב פראנקו. אז תקח חלק בנחלתי באחד
מיוצאי חלצי. ואם לארכען פארבערג השאירה אחרי מותה בנים או בנות
וישובו לביתם באיזה זמן שיהיה, גם המה חלק כחלק יקחו בנחלתי באחד
מבני; רק אם אחד מהנה תהיה לאשה לאחד מנכדי, אז לא יהיה לה חלק
בנחלתי, באשר תנחל אותי עם אישה.
ו) הנני מצוה כי יעשרו את כל אשר אשאיר אחרי והעשירית
תהיה קודש לדברים טובים. העשירית הזאת תעלה לפי ערך רבושי היום
ארבע מאות אלף פלודין. והכסף הזה יחלק לשני חלקים, החלק האחד
יחלק לפי מספר היורשים שלי, וכל אחד מהם יכול לעשות בחלק המעשר
איזה מעשה חסד הטוב בעיניו. ובדבר הזה גם ידידי יעקב פראנקו יחשב
כאחד מבני. והחלק השני מהמעשר יעשה בו דברים טובים אשר יסכימובית עבר
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
ד
(ההמשך מנו׳ 5)
„היינריך״ — אמר ראבארט והסב דבריו לענין אחר — „הידעת על
נכון תוכן פקודת אבי זקנך אשר פקד לפני מותו? חובתי להציעה לפניך
ביום תקח חלק במסחרינו״.
היינריך, נע במו ראשו לאות כי לא ידע את כל הכתוב בה.
וראבארט קם במושבו, ויפתח את תיבת השולחן, ויקח ממנה מכתב ויתן
אותו על יד היינריך ויאמר אליו „קרא נא את המכתב בקול, אם תחפץ".
והיינריך אשר אזניו היו קשובות להספור אשר ספר ראבארט,
וחשקה נפשו לשמעו אחריתו, בטל רצונו מפני רצון ראבארט דודו, ויקח
את המכתב ויקרא בו לאמר:
בשם ה׳! היום, ככתוב למטה, גמרתי בדעתי השלמה ובבריאותי
הטובה לכתוב עלי ספר את רצוני האחרון על אדות בני ובני בני אשר
יקומו אחרי בבוא עת פקודתי פקודת כל האדם. חפצי ורצוני הוא:
א) אחרי מותי יחלק כל רכושי בין יוצאי חלצי חלק כחלק, באופן
כי החלק אשר יפול לנחלה לכל אחד מהם ישוב על שמו אל אוצר בית
המסחר אשר שמי נקרא עליו; ושני היתומים בני יוסף בני המנוח יקחו
להם חלק אביהם אשר נפל לו לנחלה בעודנו חי.
 חפצי ורצוני כי שני נכדי היינריך וגוסטאו היתומים, כאשר
תמלאנה למו שנת השתים ועשרים, יהיה גם להם יד ושם בבית מסחרימכם; ואולם האדם כהציר ימיו — והמות יכול לקחת אותי מכם לפתע
פתאום, ולכן אכתוב בזה עלי ספר את חפצי אשר כל חפצי לא ישיו בו.
חפצי הוא אשר בני ובני בני יחזיקו בכל עוז בדת אבותינו, וכל אחד
מהם יהיה יהודי נאמן בכל לבבו בכל נפשו ובכל מאדו, וכי ישמור את
כל הכתוב בספר התורה הכתובה והמסורה וככל אשר נהגו אבותינו
מעולם וכל אשר כל היהודים הנאמנים נוהגים עד היום. ידעתי מאד כי
איש לא יכול לצות לרעהו כי יאמין בזה ובזה, ולא נכחד ממני כי האמונה
ממקור הלב תצא, או כי לפתע כמו רוח ממרום תנוח עלינו באורח נפלא
ותביא האמונה בלבבנו; ואולם אנכי עומד היום על סף אירך
ימים, על שערי מות, ומאחורי אראה היים יפים ומאושרים...
הנני משאיר אחרי לבני הון ועושר בביתי, פאר והדר חצוני — כל אלה
יוכלו להיות אפר ועפר וכאבק פורח, ואנכי אחפץ להנחילם בלי מגדעת
את אוצר הנחמד אשר אצרתי בחיי, והוא האהבה העזה כשלהבת יה אל
אמונתי ודתי. אמונת אבותי הדימתני מעפר כנעתי, וחזקתני בעת צר לי
מאד, אף היתה לי למשיבת נפש בעת טובה ושמחה. והנני משביע את
בני ובני בני להחזיק בכל לבבם ורצונם בעץ הדת דת אבותינו לא
יוסיפו ולא יגרעו ממנה דבר ככל אשר הודישו אותה לנו.
חפצי כי גם אתם בבוא קצכם תשביעו את זרעיכם אחריכם כי
ישמרו גם הם את התורה והמצוה.
חפצי כי לא תמוש מביתי עד עולם יראת ה׳ וכשרון המעשה.
.
וברכת ה׳ גם היא לא תחדל מביתי לנצח.
ויהי רצון מלפני אבינו אשר בידו להמית ולהחיות להאליך ימיכם
ותחזינה עיניכם בטוב אשר הזו לני נביאינו בבוא לציון גואל בכ״א.
 אחר הדברים ראלה כתוב על הספר זמן הכתיבה ודתימת יונה עבר״
 
 (ההמשך יבא)עליו רוב הדעות מיודשי. חפצי בכלל הוא כי הכסף הזה יהיה למעשה
צדקה והסד לטובת כל האדם אזרחי עירי וארצי מבלי הבדל בין איש
לאיש בעבור הבדל דתו, ורק מי שהוא נצרך ומכובד יותר ירבו לתת לו
מהכסף הזה, ובנוגע לבני ישראל אשר יקבלו תמיכה מהכסף הזה, ירבו
לתמוך את אלה מהם אשר ישמרו את התורה הכתובה והמסורה. ובכל
דבר אשר יהיה לכם ספק, עצת ידידי יעקב פראנקו היא תקום, כי הוא
יודע מאד את מחשבותי וחפצי במעשה הטוב.
) הסדר בקבורתי תהיה על פי בני ראבערט יחד עם ידידי יעקב
פראנקו. חפצי, אם יהיה באפשרות, אשר בני ראבערט או ידידי יעקב
פראנקו ישא עלי קנה אחרי מותי, ומי שישא עלי הקנה לא יזכיר רק את
מחשבותי ופעולתי בעניני הדת. המקונן יכול להגיד שכחו לפני מטתי כי
בכל עת השתדלתי למלאות את חובתי; כן יכול לאמר כי בעזר ה׳ במעט
א
הכסף אשר היה לי עליתי על במתי העושר, ומכל אשר חנני ה׳ הרימותי
מעשר ותמכתי בו עני ודך: וגם יכול לספר כי הפאר החצוני והתערבי
עם אנשים רמי המעלה, לא עצרונו ממלאות את אשר עלי לעשות על פי
התורה והמצוה.
ה) על מקום קבורתי אשר קניתי לי על צד קבורת אשתי האהובה
יציבו מצבת אבן מבלי פאר חצוני, ועליו יהיה חקוק בכתב עברית:
„פה נטמן... בכל לבבו ובכל רצונו התאמץ תמיד למלאות את דבר ה׳
ביד משה נביאו „תמים תהיה עם ה׳ אלהיך.
ט) אקוה כי ברצות ה׳ אאסף אל עמי ויוצאי חלצי סביבי יעמודו,
וכמו אבי ואבות אבותי כן גם אני ברגעים האחרונים מימי היי בעת אפרד
לחיי עד, אוכל להגיד לכם את חפצי, ואמונתי בכם כי תמלאו את
את רצוני וחפצי תפאר את רגעי האחרונים, ותקל מעלי יגון הפרידה
יחתונת אבני החפץ (דיאמאנטענהאכצייט)
בארץ אמעריקא הדרומיתבכל הוד והדר בארצות שונות ולפני ימים אחדים ספר לי איש אמונים,
אחד מסוכניו כי הרבית אשר קבל קאבראל רק מלונדון וגלאזגאוו עולה
ליותר מדאל. 150,000.
בשנת 1868 קנה במחיר 183 דאל. התעודה (פאטענט) למכונה,
יעשו בה טבעות מתכת (למען הביא בה קצות שרוך הנעל וכו׳ וכו')
מאיש אחד, אשר מצא במאראנהאם על רצפת בית אחד ונפשו ברעב
התמוגגה, ולעת כזאת דרושה המכונה הזאת בכל קצוי הארץ וקאבראל
ישאב מן המעין הזה 2500 דאלארס יום יום. ומבתי חרשת מעשה מכונות
התפירה מרויה 5000 דאל. ליום. — המספרים האלה לא בנוזמא יסודתם,
כי כן ספר לי האיש המנצח על בית חרשת בית מכונות התפירה
הראשונה בכל בראזיליען. בכל חברות המסחר היותר גדולות יחד כבודו.
אניות הקיטור אשר לו ישאו פרי בכל שנה 500,000 דאל. וכסף משנה
רוית מיתר מסחריו, הגביר לאחיו הזה, העשיר בכל כדור הארץ, הוא
עתה בשנת הששים לימי חייו, מלא כח עלומים, עיני נשר לו, ורוחו חדש
עמדו לכלכל כל דבר במועצות ודעת. — לפני ימים מספר נשאל מאחד
מאוהביו לעיני אם יודע הוא לקרוא בשם את עשרו הרב? והוא ענה
בנחת, כי לא יוכל להשבע אם נכסיו אינם שוים חמישים אלף מילליאן דאל.
לא הרבתי לספר מגדולות אבי הכלה ויקר תפארת עשרו, רק למען
יאמנו דברי האחרונים אשר אספר מהדר החתונה.
צור מחצבת החתן הרך והצעיר טהראקמארטאן הוא ממשפהה
נושנה ומאד נעלה בארץ „בלאוען גרעגלאד" כאשר יאהב לכנות עיר
מולדתו קוטניק בבואו אל בראזילין הביא אתו חמש מאות אלף דאלארס
ויעל מעלה מעלה עד כי עשרו לעת כזאת עולה לא פחות משש מיליאנען.
 אבל מה יחשב הונו נגד הון חותנו, אך גדול כח עשרו לגול מעליו
 מעיר דיאסאנטינא אשר בבראזיליען יכתב אחד מסופרי מכה״ע
אלביי זורנאל מיום 10 נאוו. את הדברים, אשר הנני נותן לפניכם
בשפה עברית כפי אשר נמצאים במה״ע „נייען פרייבלאטט" היו״ל בוויען.
ולכם קוראים יקדים, המשפט לשפוט כפי העולה על רוח בינתכב.
„חצי הלילה הגיע ואני אך עתה שבתי אל בית מלוני עיף ויגע.
אפס לא אחפץ תת שנת לעיני עד אשר אתאר לפניכם, בעוד המקרה
לנגד עיני, את חג החתונה, אשר היתה בערב הזה ואשר נתכבדתי גם
אני להיות בין מספר קרואיה. מחג חתונה כזאת, אשר לא אחטא נגד
האמת אם אומר כי כמוה לא נהיתה בכל הארץ. שם הכלה מאליא הבת
היחידה להאיש הנודע דע זוצא קאבראל, אשר בעבור עשרו הרב בשם
„מלך אבני הספיר" (דיאמאנטעקעניג) יכונה, ושם החתן געארג ארטהור
טהראקאמרטאן יליד קענטוקי ותושב ריא דיאניירא, אשר זה חמש שנים
עשה לו שם גדול על ידי מסלות הברזל אשר בנה.
להאיש דע זוצא קאבראל תשעה מקומות אשר ספיר אבניהם
והריוח היוצא לו על חלקו עולה לסך לא פחות מדאללארס 20,000,000
שנה שנה החלקים בעפרות זהב אשר לו יביא לו עוד סך רב מזה,
וידעתי הלכה למעשה כי בעד חלק עשירי ממקום זהב יזוקו (הוא המקום
הנודע בשם באהיא מיענע), אשר מכר שקלו על ידו 3,500,000 דאללאר
מקומות אבני החפץ אשר לו באפריקא ובזיביריען ערך בימים האחרונים
האלה באלה ובשבועה (אנוס על פי בית המשפט בסיענאס גרעאס) לסך
50,000,000 ראל. ובלעדי זאת גם אחוזות רבות לו ובתים בנוים לתלפיות
 איבה
וזה 25,000 דאל. וסמחרת היום נתנו הארגזים מתנות להשושבינין.
הארגזים מאה במספר נעשו ביחוד לדבר הזה בפאריז מאכן משבית
(מאזאיק) ומפוארים בכסף, זהב ואבני חפץ מלאכת חדשים.
מאז הבנות ההיכל, אשר בו הגנו החתונה לא היה מעוטר בהוד
ותפארה כמו בעת ההיא. ארבע קירותיו היו מכוסים ממסר עד הטפתות
במקלעות פרהי-קאמיעלען ובתוך כל מקלעה ומקלעה משובצה אבן שוהם
אחת, אשר התנוצצה כמו אגל טל לקרני השמש. אין קץ להפעולה אשר
פעל המראה הזה על לב כל הקרואים. כל הבית היה מלא ריח נעים, אור
 
יקרות וטוהר.
הכסף אשר עלה לפאר ההיכל נערך בעשרה מילליאן דאל.
הדרך מבית קאבראל לבית מסלת הברזל לערך רבע פרסה
התהפך לנתיב שושנים ופרחים, כי לא לבד תחת כפות רגלי ההולכים
היו שושנים פזורים כאפר, כי אם גם ממעל לראשם הוכנו פרחים שונים
בתבנית קשת, כי סבת פאר משושנים לבנים חברה יחד ההיכל עם
העגלה אשר בה נסעו החתן והכלה אחרי החתונה לדרכם *) חשבון
ההוצאה בעד כל הפרחים, לבד מצרורי הפרחים אשר בידי הנשים
הקרואות, עלה ליותר מן 50,000 דאללארס. הסכה הנזכרת היתה מוצעת
במעטפות עשויות משערי הגמל.
. 
אבי הכלה אמר כי יחפץ לפנות דרך לבתו. בלכתה מביתו, אשר
עד היום גם רגל מלכות לא דרכה על דרך כמהו, וקרוב לאמת כי גם
בימים הבאים לא יהיה כמהו בארצות אמעריקא הדרומית. המעטפות
הובלו מלאנדאן במחיר 568,500 דאל. אחרי אשר עברה מסע-החתונה על
*) חק לכל חתן וכלה מעשירי עם בדור הזה לנסוע תיכף אחרי בואם בברית
הנשואים אל המקום אשר יהי רוחם לנסוע ולהתענג שמה זמן קנוב. ויש אשר בעת המשתה
יתגנבו בלאט ויסעו לדרכם מבלי הודיע גם לאבותיהם אנה פניהם מועדות.את חרפת החשד, כי לקח לו לאשה את מאליא היפה בבנות רק בעבור
בצע כסף ולא רוח האהבה פעמתהו. — לפני שנה אחת נפגשו יחדיו
האוהב והאהובה על משתה בפערנאמבוקא, ומהרגע הראשונה החלה רוח
האהבה לפעמם, כאשר יאמר: הוא נאה לה והיא נאוה לו להיות איש
ואשה; הוא גודל הקומה כתפיו רחבים, שער ראשו ושפסו צהוב, והיא 
דמתה לתמר ופניה יפיקו חן ואהבה.
ועתה מי יתן לי שבט סופר מהיר לתאר לפניכם את הדר החתונה,
כי באמת נבוך מאד הנני בזכרי את העושר הרב הזה, אשר עליו אשים
דברתי: למשל מכתבי הקריאה, אשר בם נקראו הקרואים היו מצוירים
מעשי ידי אומן על קלף וכל אחד ואחר טמון בארגז עצי-חול (זאנדהאלץ).
הארנזים האלה, אלף במספר נעשו ביחוד בעיר קאנטאן. לכל אחד ואחד
מהאָרנזים האלה היו מנעול ומפתח זהב טהור ובעץ חצובות תמונת
שונות. מחיר כל אחד ואחד מהארגזים הוא 150 דאללאדס. עתה בעת
כתבי זאת ינוח על שולחני המכתב אשר בו נקראתי גם אני אל החתונה
וריח הטוב מעצי החול יעלה לרוח נחוח באפי.
בית מלך הספירים אשר בו חננו את חג החתונה הוא רחוק כחצי
מיל מעיר דיאמאנטינא, העיר הבירה אשר אבניה אבני חפץ. תלא כל
עט סופר לתאר לפניכם את הדר הבית, ולספר לכם את אשר תוכל
לעשות המלאכה בחכמתה, אם יספה אליה גם הטבע בברכתה, הבית
והננים סביב לו נהפכו בלילה ההוא לעדן גן אלהים.
נרות שעוה לאלפים דולקים במנורות נחשת קלל בתמונות שונות
מעשי ידי אמן נפלא האירו את הבית ואת הגן הגדול באור שבעתים. פה
ושם בנאות דשא או בין בניני הוד והדר עמדו ארנזים משמיעים נגינות
מנגעות שונות בלמו מכוסים בירק עשב למען הסתורם מעין רואָה.
הארגוים האלה השמיעו מנגינות המשורר הנפלא לימצט, אשר קבל בעבורהמעטפת, נאספו המעטפות ההנה וביום המחרת נתנו במתנה לעניי המחוז
ההוא. — ועתה אדבר באזניכם דברים אחדים על דבר המתנות אשר
נתנו להכלה. מספר המתנות הא 1840 ורובם מזהב ואבני חפץ. אם הכלה
נתנה לה כלי השולחן 280 במספר, כלם זהב טהור. על כל אחד ואחד
מהכלים מפתחים שתי האותיות T ) משובצים מאבני שוהם. מחיר
הכלים היה ארבע מילליאן דאללארס זהב. עוד שמחה האם את לב בתה
באלף וויארדם (מדה נהוגה באמעריקא) כלי לבו בבגדי הוד והדר 365
במספר ולאחרונה במכתב תעודה להבאנק מענגלאנד על מיליאן אחת פ״פ
שטערל. — ואם תשאלני: ומה נתן אביה לבתו אהובת נפשו ומחמד לבבו.
בראשונה נתן לה בתי תפארת בארצות שונות וביותר בערי
הרחצה. — כל הבתים האלה בנוים בהוד והדר ובכל אחד ואחד מהבתים
האלה נמצאו חדר אחד נבנה בתבנית החדר אשר ישבה בו בנעוריה
בבית אביה. עוד נתן לה שנים עשר סוסים לבנים מארץ ערב. וצחוק
עשה בתתו לה בין מתנותיו גם אלף ליטרות ממתקים (קאראמעל) אשר
תאהב בתו למאד מאד. והמתנה הכי יקרה, אשר תעיר רגשי פלא בלב
כל רואה או שומע ממנה הוא הרביד. — לפני שש עשרה שנה אחרי
הולדת בתו החל לאסוף אבני החפץ לעשות הרביר. כאשר שמע כי
נמצאה במקום אחד אבן חפץ יקר, אז קנה את האבן הזאת, הוא בעצמו
או על ידי שליח. למען הוציא לפעלו את הרביד הזה הוציא כמעט את
כל אבני החפץ היותר יקרים והיותר נעלים אשר באוראפא, אזיען
ואמעריקא, ופעם אחת חפץ לקנות אבן החפץ הנקרא „פיט דיאמאנט״
אשר לפי דברי כותבי דברי הימים, שלם בעדה ההערצאג מארלעאנס
675,000 דאללארס, ואשר נשא נאפאליאן הראשון בחרבו, אך לדאבון
נפש קאבראל לא אבו למכרה לאיש אשר לא מזרע המלוכה הוא. אולם
אחרי עבור עשר שנים אסף שלשים אבני שוהם, אשר לא נגרע ערך כלאחד מהן מערך האבן הזאת. שלשים האבנים האלה הביא לאמסטרדאם
ויתנם על יד עושי המלאכה באבנים יקרות ויבקשם כי יפסלו מכל אבן
ואבן ראש אחד. חרשי אבן אמרו כי יקשה לשאול מהם אך באמרו לתת
להם כסף רב שכר לפעולתם קבלו עליהם המלאכה הזאת ולעשות כל
בכחם, ויעשו חמש שנים לילה ויום ושבוע אחר לפני החתונה הובא
הרביד לידי קאבר אל, אני הייתי בבית, ימים אחדים לפני החתונה, בעת
הראה בפעם הראשונה למאליא. ביום ההוא לבשה בגדי משי שחורים,
אשר עליהם הפיקו האבנים זהר ביתר שאת, ויהי כאשר שם האב הרביה
על חלקת צוארה הביט עליה בשחוק ויקרא: „אהובת, לפי השערתי
תוכלי להיות הנרות המאירים לפני מכונות מסלת הברזל !" בעד הרביה
שלם קאבראל 116,000.980 דאללארס 88 ס״ט. אתמול הראה לי קאבראל
החשבון אשר על כן הנני יודע המחיר אל נכון, ויאמר כי לא עלה המחיר
פעמים או שלש פעמים כבד לא כלאואתירוחו מלעשות הרביד הזה,
אשר בעוד שכבה בתו בערשה עלה הרעיון הזה על לבבו.
מן יקרת הבגדים אשר לבשו הנשים לא אחפץ לספר לכם, כי אין
בידי מאזני משפט לשפוט על דברים כאלה. הכלה היתה, מלבד הרביה
מעוטרה בכסף, בזהב, במרגליות ובאבני חפץ אין מספר. הכלה היתה
בערב ההוא בהדרת חן ובתפארה אשר כמוה לא ראיתי מימי ליופי.
לפני היכל קאבראל בנאות דשא עמדו יותר משתים עשרה קערות
זהב גדולות מלאות אדומים. הכסף הזה נתן להמשרתים והעגלונים אשר
באו לשרת שמה וכאשר אפס כסף מן הקערו, מלאום מחדש...
אשרי עין ראתה כל אלה!!! הלא למשמע אזן תאבה נפשנו!...
המעתיק: ש. א.ן.
הר⸗המלך כ״ג מנחם אב ה׳ תרל״ה.חדשות שונותעזבו הנזירים מחברת הפרא ציסקאנער על פי פקודת הממשלה את עיר
פולדא ופניהם מועדות ללכת אמעריקא, המון עם אשר מרביתם אמות
שפחות וטכחות שלחו את הקדושים האלה עד היכל מסלות הברזל
ברגשי קודש ואהבה פנימית — ובשמונה עשר לאויגוסט נגרשו ג״כ מעיד
ווידענברוק הנזירים מחברת הפראנציסקאנער על פי פקודת הממשלה
ביד חזקה ובזרוע נטייה. החברה מצאה פה קן לה במשך 240 שנים.
פקודי הממשלה נתנו להם אומר: מה לכם פה ומי לכם פה כי הצבתם
לכם פה קבר, וסגרו בעד הכהנים האלה הנמצאים שמח את דלתי בית
תפלתם ומשכנם - ושעות אחדות ישבו הקדושים דומם תחת מנעול
ובריח כאסירי בית כלא - ואחר זה נגרשו מהסתפח בנחלתם — גם על
הנזירים מחברת הקאפוצינער בעיר וערנע עבר כוס התרעלה, הממשלה
נתנה להם הפקודה לעזוב את בית תפלתם בעוד 10 יום, ובעיר ריטענבערג
באו פקידי הממשלה מעיר פאדעבאדן, רוסבערג וויעדענברוק אל בית
תפלת הכהנים נזירי הפראנציסקאנער, ויודיעו לעיני הנקהלים המתפללים(כיצד צולין) - מכונה בעד אוכלי בשר אדם - הפיגארא
הפאריזי מודיע כדברים האלה: תמול בא הנה פאריזה איש בריטאניה
ואמו יאהן ראווילם ויקח לו חדר בהאפאסאגע ס״ט האנארע גום. 21.
כמעט בואו, הלך אל סוחר אחד העושה מלאכת מחשבת וישאל אותו,
אם לא הוא זה האיש אשר הציב בשער המצבה בפאריז בשנת 1867
מכונה, אשר על צדה האחת נתנו בה חזיר או כבש חי, ומצדה השנית
הוציאו אותה צלי או מבושם — „כן הוא" ענה הנשאל, וזאת היתה מלאכתי
מעשה ידי להתפאר, והא לך מערכת המכונה (פלאן). „אם כה אדוניהוסיף השואל „הנני לקנות ממך מכונה כזאת״, „טוב הדבר״! השיב
המוכר, „אנכי אמכרה לך במחיר עשרים אלפים פראנקוס, אך לאיזה מקום
אשלחה? ויען ויאמר: לארץ אפריקא היא מועדה, כי מלך בני הניאמס-
ניאמס צווני לקנות לו מכונה כזאת" והאיש המוכר עמד משתאה משתומם
רעיוניו התאבכו כי נבא נוראות, „הלא הניאמס-ניאמס אוכלי בשר האדם
המה? קרא אל הקונה — „אמנם כן, אך מה יזיק, הן המלך אשר אני
עושה פקודתו הוא מושל משכיל, והוא בקר בלויתי את הארצות
בריטאניה וצרפת, נכסף לבבו הפעם להקל נגעי בני אדם הסרים למשמעתו
אלי׳ שארזאהן הדרשן מכולל פרושים, דרוש דרש שם דרוש נחמד, ונערי  אבן נאלץ הוא לקיים מנהגי ארצו ובני עמו אשר ימשיל עליהם, והמה
יאכלו את בשר האנשים אשר יפלו בידיהם שבי לברות למו, על כן יש
את נפש המלך להכין להם את בשר האדם באופן אשר יטעם לתכם,
וינחל על דבר זה כבוד גדול מעדתו. למותר יהיה להודיע כי בעל העושה
מלאכת המחשבת דרף את המסחר הגבזה הזה בשתי ידים, והאדון יאהן
דאווילם משתומם על אלה הלך לדרכו.
— (וזאת תורת הכהנים ביום הגרשם) בששה עשר לחדש אויגוסטשמח, כי מטעם הממשלה חדל בית תפלתם זה מהיות לו תקומה, ויסגר
על מסגר ולא יפתח עוד, ויצוו עלי המתפללים לעזוב את בית אלהיהם
טרם התמו את תפלתם, ואחר כי שמעו הנקהלים לקול פי המצוה עליהם
סגרו וחתמו פקידי הממשלה את בית תפלתם עם כל אשר להם.
א. רודאלל .
— (מקרה איום) מכ״ע פעטערבורסקאי גאזעטא מודיע ממקרה איום
אשר קרה בימים האלה בצארסקאע סעלא: נערה עולת ימים בת השר
ג. ט. היתה נכונה ללכת בערב אחד את אביה יחד אל בית אחד
ממיודעיהם לבקרו באהלו להתעלם שם באהבים ובלבשה את שמלתה
הלבנה עלתה לה על עלית-הקיר לפאר שם את תלבושת שמלותיה, בידיה
אחזה נר להאיר דרכה לפניה, ומאשר כי לא נזהרה כראוי אחזה האש
פתאום בשמלתה אשר לעורה ואיש מאנשי הבית אין אתה בעליה ותקרא:
„עזרה!" יש אומרים, כי הנערה הזאת לא הרימה בכח קולה לקרוא לעזרה
מאשר יראה פן ישמע אביה החולה ויקצוף לקולה ותכבד עליו יד מחלת
אך שפחה אשר היתה קרובה אליה ושמעה קול קורא עזרה! דמתה
כנפשה כי הבית בוער באש, מהרה וקפצה דרך החלון על הארץ. בת
השר האומללה אשר עמדה בלהב אש, לקחה את צלחת המים ואשר
עמדה על השולחן ותחל לצקת על ראשה, המים נזלו לאט מראשה על
חזיה המקום אשר הוצקו שם מים לא נצרב מאש והמקום אשר לא הגיעו
שם המים היה למאכולת אש. במצב אומלל כזה היתה בת השר ג.ט.
עוד שבוע אחד ותמת. היא היתה בת יחידה לאכותיה אשר אהבה מאד.
— המכ״ע מוויענא מודיעים, כי בוויענא ימצאו ארבע מאות
רופאים נבחרים ומהם שתי מאות וחמישים יהודים; שלש מאות עורכ
דינים ומהם אך ששים נוצרים ושתי מאות וארבעים יהודים.
— מהסטאטיטיק החדש יצא, כי מספר גרי נוייארק בעת ההוה
עולה עד 272 1,064.
— בענגלאנד התערב איש אחד ללכת ברגליו במשך עשרת יוב
וחצי מלאנדאן עד עדינבורג, אשר המרחק הנהו כשש מאות וויארסט
ויוציא משפטו לטוב. ההלך אי-העיף הזה הלך בימים הראשונים חמישיםוויארסט ליום ובימים האחרונים יותר משישים וויארסט ליום.
— באירלאנד יהיו מאה וחמישים מפלגות בני אמונות שונות.
— המו״ל מכ״ע האשכנזי בנוייארק הנקרא: דאול, המציא מכונה
(אפפאראטן אשר בו יוכלו לכתוב מהרה ויהי טוב למקרא ומהכתוב יוכלו
לקחת פתשגן הכתב פעמים אדדות.
המעתיק: ש. ל. ממינסק
מציאה מאד נעלה ויקרה לחברת דורשי קדמוניות, נגלתה בימים
האלה באדמת רקאנטאן צוריך להחופרים פחמי אבן במקום שענעהיה
וזאת היא: מקלעת מעשה רשת מנצרים, וקלע עליהם עפאים ועלים,
המקלעת הזאת נמצאה בין הפחמים, וע״כ כמוהם כמוה מראה אחד להם.
על אמון הדבר הזה יעיד הפ״ר רורעמ יסט מבאזעל. המכרה ההוא נפלא
בזה, כי מקומו בין הקפאון הראשון והשני אשר נגלדו על הארץ בשנים
קדמוניות, ומזה נוכל להוכח כי קרוב הדבר אשר גם בההרי אלפי שווייץ
חצבו אנשים משכן למו לפני עת הקפאון השני. כאשר זה כמה נוכחו
לדעת כי במערת קאסלער (בקאנטאן שאפהויזען) חיו אנשים בשנים
עברו. ויוכל היות אשר גם בסביבותיו חיו אנשים עוד לפני הראשונים.
— שטף מי גאראנא אשר פרצו ועברו גבולם בימים האלה בצרפת
ועוד ועוד יודיעו המכ״ע כי לא דבר חדש הוא, כי עוד בשנת 1772 גאו
מי הנהר הנז׳ עד 23 רגל ממעל מי הים. אח״כ עוד פעמים אחרות, ובדרך
פלאה מאוד, כי: תגבורת המים היתה בזמן קצוב (פעריאריש) פעם אחת
בעשרים שנה בהשנים 815, 835, 1855 ולאחרונה בשנת 1875 הסבה לזה
מה היא?? בצרפת יחשבו - בראיות לזה — כי בריתת היערים הסבה
לזה. יוכל להיות.
— המקרים האלה הביאו תועלת במקום אחר. בקרבת וויען הבירה
חפרו תעלה חדשה למי הנהר דאנוי ארכה 4 פרסאות געאגראפיות, רחבה
938 רגל ועומקה 10.
הכפלת יושבי מדינה ומדינה באירופא הוא: בצרפת במשך
198 שנה בגריכענלאנד בשנות 131, עסטרייך 122, פרייסען. 1/2 61,
וברוסיא 50.
 המעתיק: ש״ר— בעיר מאססאכוסעטט (אמעריקא) נמצא חברה אחת בשם
אדווענטיסטען" אשר אגורתה נוסדה על האמונה כי בקרוב יביא ה
שנית מכול מים על הארץ כבימי נח. השטף מים רבים אשר בימים
האחרונים היה על כל הארץ הוסיף לחזק את לבם באמונתם, והזקנים
שבהם הציעו להוציא שטרות לבנות בכסף מחירן תיבה אשר יבואו בה
קוני השטרות להנצל משטף מי המבול. האיש אשר יקנה שטר מעשרים
דאללאר יהיה לו מקום מפלט במדרגה התחתונה מהתיבה, ואשר יתן
חמשים דאללאר, יהיה לו מקום במדרגה הראשונה. האיש אשר יחפץ
להביא עמו בהמה או חיה ועוף, ישלם גם מחיר מקום הבהמה. החברה
הזאת מלאה תקוה כי חפצה יצליח בידה לכלות מלאכת בנין התיבה
בטרם יביא ה׳ את מבול המים על הארץ! -הודעותאתכבד להודיע לכל אוהבי שפת עבר כי קניתי אל האינסקלאד
ספרים שלי את הסיפור הנפלא „מלחמת האמונה והאהבה" הנעתק מאת
הסופר הנעלה ישעיה געלבהויז, והסיפור הנחמד זים אפענהיים. כל החפץ
בם יפנה אלי וישיג מבוקשו. מחיר הס׳ מלחמת האמונה והאהבה לאחדים
85 קאפ׳ וזיס אפענהיים 12 קאפ׳ ולמוכרי ספרים על אגולנע אתן ראבאט
יצחק הורוויץ פה קאוונא
כנהוג.בית מלון אורחים שלי הוא כעת ברחוב דייך סטראזע 58, ויודעי
ומכירי כשיצטרכו לי בדבר קאמיסיאן או בדבר שיפסקארטען יכתבו נא
כפי האדרעססע שלי הנרשם מטה. ואל שאינם יודעים אותי אומר אם
תראו בתוך הלבנון את אשר אקרא למאהבי שאלו נא על שמי ועל בית
אכסניא שלי להיודעים אותי, כי אנכי לא אתהלל במו פי ורק זרים יהללו
אותי ולא פי, ואין אדם מעיר על עצמו, ע״כ דרשו נא אצל זולתי ואז
תדעו, ואקוה כאשר תדרוך רק כף רגליכם על מפתן ביתי תתנו תודה
למכירי אשר השיאו אתכם לסור אלי — כי מכותלי ביתי נכר שטוב אצלי
ללון ולאכול -
ומדי דברי אזכיר לאנשי ארץ מולדתי רוסיא אשר יהיה ת"י
קאמיסיאן מאתרונים מאי קורסקי, ומארץ מאראקקא בהכשר מרבנים
דשמה, ואחרי אשר אדומו״ר הגאון המפורסם מו״מ מוה׳ יצחק אלחנן יצ"ו
אב״ד דקאוונא, וגם הרב הגאון המפורסם מלאדז, מצאו חשד בהאתרוגים
של קורפו והשמיעו את דעתם פעמים רבות בהלבנון לפוסלם, ע״כ קחי
נא לבם למצות נטילת לולב אתרונים של מאראקקא, כי כבר הורה לנו
הזקן הרב הגאון מו״ר מוה׳ יעקב יקוב עטלינגער מאלטונא זצ״ל בעל
ערוך לגר בספרו תוספת בכורים שם ג״ב ע״ב וז״ל „ובשנה הזאת קבלתי
אתרוג ממארא קקא יפה ומהודר בכל מיני הידוד, ובכל סימני הכשר אשר
עדיין לא ראיתיו כמוהו" וע״ש ומן אז עד אשר נתבקש רבי מהעליונים
נטל הוא זצ״ל לברך רק על אתרונים של מאדאקקא ולא על אחרת, וראוי
הזקן הנ״ל לסמוך עליו וגם עתה בימי הממלא מקומו, והיושב כעת על
כסא רבנות באלטונא הביתה היה הרה״ג מוה' אליעזר נ״י המכונה דר׳
לעב גם הוא וכל אחב״י מאלטונא וסביבועה יטלו לברך רק על אתרונים
של מאדאקקא. ע״כ פנו אלי אם תרצו לקנות אתרונים של מארקקא, וגם
לולבין ירקים והרסים יש ת"י והנני עומד לשרת לכל אחד כפי אשר
ידרוש ממני. ועתה אחרי הכתובה וקודם החתימה תקבלו ממני ברכתהאברך המופלג החריף מוה' יוסף בר״י הכהן גיטמאן נ״י (חתן הגאין
מוהר״א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני׳,
והחפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת:
Mr. J. Coodian, 26, Scarboroug-street. Coodinans fields,
London
ידידינו הנכבד ה׳ א׳ גאלדשמיד באיידיטקונען התנדב ביושר לבבו
להיות סוכן הלבנון על מנת שלא לקבל פרס. ומי מיושבי קיבארט.
מארימפאל, קאלוועריה, ווילקאווישק ואיידיטקינען החפצים לאסוף את
הלבנון יפנו בהקדמת המחיר לפחות על רבע שנה לידידנו ה׳ א׳
גאלדשמיד הנז׳ ועל ידו ישיגו את הלבנון בכל שבוע במועדו.
 המו״להדיוט בברכה היוצא מפי חיו בטוב ובנחת כאות נפשכם ובנפש.
שמואל יצחק בהרב הגאון מו״מ מוה׳ שלמה זלמן זצוק"ל מעה״ס
אדרעססע שלי
נייסטאדטסיגונרט
S. J. Herschann, Deiehstrasse 5s. in Hamburgאבקש מקוראי הלבנון להתודע ממהות דיו הצרפתי הנקרא בלשונם
ובכתבם Ancrier magizue אם יש בו גם עפצים להיות כשר לכתיבת
המציע: אמא״ל.
פת"ס.אתרוני מאראקאמי האיש החפץ באתרזגי מאראקא אשר אין בהם שום השש
הרכבה וכשרים לכל הדיעות כנודע לכל באי שער הלבנון יפנה אל הרב
׳ נפתלי משכיל איתן נ״י, או אל הרב ר׳ ליפמאן ראבינאוויץ במינסק
״י וימצא כל מבוקשו עצהיו״ט.
בצלאל יוסף ראבינאוויץתקנת עגונהאיש אחד מתושבי אמלין בשמו משה בר׳ גרשון אלשטאנסקי,
שנותיו שלשים ושמונה גבהו ממוצעת עיניו ושערותיו שחורות ובתוך
זקנו מתחת לשפתו נראה לעין קרחת בלי שער עסקו אדוואקאט במקומות
המשפט. האיש הזה אשר עברו לו שש עשרה שנה מיום חתונתו והוליד
שני בנים עם אשתו הנה זה כשש שנים בגד בה ויעזביה ואת ילדיו
הרכים בלי משען ומשענה ונסע פעטערסבורגה, וזה כארבע שנים נסע
גם משם ועקבותיו לא נודעו, אין קץ להרחמים והחמלה המתעוררים על
אומללים אלה המקוננים על בעל נעוריה ואביהם כי רחק נדוד או לזאת
אולי יוודע למי מקוראי הטורים האלה מקום מצפוני הנוכל הזה יחוס על
אובדים אלה וישים קץ לעמלם בהודיעו ע״פ מכתב להרב הגאון הגדול
לנדא נ״י בוויטעפסק ותחשב לו לצדקה ומצוה רבה בפתחו כבלי עיגון
ובהשיבו לב אב על בנים.
א
בפקודת האשה עצובת רוח ולב נשבדה כתבתי אני הצעיר
אלהנן הורעויץאבי איכה, על מי נטשתני, זה יותר מעשר שנים מיום נוהי מרחם
אחרי מתה אמי הצ' תנצב"ה: סמניו, שמו אלעזר יצחק בן משה
מסאלאמיסץ ושם אשתו החדשה כמדומה כן הענה. גבה קומה איידילער,
פניו ארוכה ויפה תואר שערותיו ופאותיו תלתלים, ויצא בחתימת זקן
קטן וגעלב לשונו פעם כבד פה לשוי עלגים שטאמלונג, פעם מלמד ופעם
דאשטילירער מיי״ש, ושמעתי כי האסביב קעשענא ו במדינת מאלדאווי
וואלאכייע דמצוה הג׳ על כ״א להודיעני מיד וכל הזריז נשבר, וישלח על
פאסט של אדרעס בן ציון שלעז בירושלם עה"ק.
בנך דמתחנן הענך בן העגע
.הודעה אחרונהבעת סגירת שערי הלבנון קבלנו מכתב מבערלין המודיע כי העדה
השלישית של היראים שם בחרו לרב את הרה״ג מוהר״ר שלמה הכה
האבד״ק מעקעלעבוג שווערין והמדינה.
 המו"ל.מכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשין על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
DeuischlandFdr die Redaction Veranirortlich: Dr. Lehmann — Druck Von J. Bril in Mainz כ
6
גם הם 
.
אות
שנה
4
א
ם שא
A
ואו
-
9
לָדַעַת חֲכָמָה וּמוֹסֵר לְהַבָּיִן אמרי בִּינָה (משלי א).
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה תקשיב להן שנאמר אז נדברו יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג.)וכי שימת עין שאמרת, מאת ".י. - ע״ד אתרוני קורפו, מאת נחום מיכל
כהנה אבד״ק שוקיאן. - תעלמות עין, מאת ברוך עין. הערות וביארים חדשות
והשגות. מאת חיים וויטקינד. — מענה בקצרה, מאת אברהם רובינשטיין.וכי זו שימת עין ע
ורתשפוני טמוני תוצאי איים רחוקים, מטעי קדם על אדמת לפון, שרשו גזעם
על הלמי זרים, עד לא נודע כי באו אל קרבם, טרם יבוא גנן חרוץ וחקרם;
עלי כנפיים אשר ארצות ר'
בעים ב
קום
סב
התבונן על כנף רננים כ
מכורתם, וביפה נוצתם יכסה מערומיו, ולא ניכרו בלהי אל עובר אורחות
וקצוי ארץ נוסע, אשר אל מראיהם יוטל ומי אביהם יודע; אף התש
חזות
דיו ישמור,
הו גאזה, הלוך וטפוף ילך, ומסג
"ג
על במת ישחק גבר ענו
הלבב
בבצות זהב לבושו עוטה מעיל כא
של ר
שם ומתפאר בגוונין שלו מל
בנות המלך מעילים, והמה לא לו המה והנם שאולים. אלה וכאלה קיותר
הם
ט אדרתם ובמרוט נוצתם ט
נפשו ראות בגיא החזיון, לי
דן בה
מיהם עליהם יבכיון. ואולם תק
ו לא נהיית
ימולו ופרי לא ישוו למו ול
דברתי, לא
ולא באה, וחפצו לא נמלאה, אכן יסלח נא לי קורא יקר כי
השלות נפשו היה מגמתי, גם אנכי רק ענין לענות בו אלקים אינה ליד
ת
כן
על רוחי להיות בכזה מעבדי. גם אנכי מראשית
מעולם לא ט
יתי דיוגטמא חדשה מספר עליו חוצצו,
על החיבור, וה
יף עין
ות מה
והם נקודים וברודים, ועל מעשה מחבר מעידים, סרתי
יותי
ענה רוח בינתו, ומה חדשות תצפצף אמרהו, ובשגם ידעתי בטח כי לא
; ולחוץ, כי לא שוה ל
הוא מבני גילו, אשר חכמתם בזה רק מ
(ול
בעברם עליו
מל ויגיעה לדלות פנינים מים התלמוד, ויס
עמיק ב
באני שיט. ישישו כמו נתנו בים דרך מצוא נתיב לא ידעו עיט, וענינם רק
להתגדר ולהתפאר בפני הבלתי מבינים, כי ידם רב להם לשחות על פני
המים, אף כי לרוח קל כי יחלוף יחתרו להשיב היבשה, ולא ימצאו ידים,
א לקחת מכל אשר ימצאו, למען ישתבחו בעיר כי מדרך רחוקה
לל
באו. ישאו כל נתח טוב מעמל אחרים, ונפשם רקה כי תשכון ה
מצא ברחובות אצל כל
זאת דמיתי הן לא יושמו בסד, על שלחם יד, ב
פינה, כמו אובדי עצות הנם ואין בהם תבונה, כי גם מחלקת הרוט
יעו
רדו אך עוברי ל
ות, ולבא במנורם יש
בעדר, ממשפחות ערב וקדר, יש
ה, ואם
ות, ומלה בפי כל שימה, כי הצועני באשר יגור לא יקח מל
 - מבית פקודת ערי בירת צרפת אוסטרינ
ה הלא יתנו תהלה לבעלי המ
ת, אשר יכירו איש עושה מזימות גם אם ילבש מחלצות.
א גדולי האנ
ליט
ואם עקבו שמרתי, והנמצא בידו הכרתי, כבר יש די כי לא הוצאתי זמ
דמיון
לבטלה, לא יגעתי לריק ולא ילדתי לבהלה, ואולם העיתי במשפטי, ו
קוה
התל בי כאשר החל גם בהקורא הנבון, ואולם לא גם בו האשם, כי הק
זהו, היא בגדה בו ולא החולים עמדו, כי מי מלל אשר רב אמון על
ברכי התלמוד, כאשר יאמרו בנוים כי הגדיל לעשות, ואיש אשכולת (עיי'
מוסף) יושב ומקהיל קהלות, עובד עבודתו לרבים, איש כמוהו שבע די
כבוד אשר יפזרו לו מלא חפנים, ההוא יקח מכל הבא בידו, ההוא יהיה
 אנו
מין כי כל היוצא מ
 נתעה בשוא וכה נטבע במצולות וגאות לבש לו
קדוש יאמר לו, וחלילה להרהר ולבדוק אחריו, וכי לא יסתפק שום אדם
מליחס אליו כל עניניו, אף כי יקח מאשר לפניו. ולכן אמרתי כי רק ממרחק
הביא לחמו, ובוה אם כן להאציל איזה רגעים לבנות אצלו ציון, ואמנם לא
כאשר חשבתי כן הוא, כי המחבר ההוא רמות רוחא הוא דנקט לי'
שכא דפרסאי, תלתא פרסי בחלא ולימא לית אנא משלהי ולאי,
 כהאי פ
לשבת ד צ״ד.) סובב הולך אף ירתיח כחיר מצולה, והקיץ והנו כמס
ים ורק בשינוים
בריו המה רק מדברי הניפנ
נטוע לא ימוש ממקומו, ור
 ולא
מועטים משנה פניו ויקחהו, וסבר דשינוי קונה אף דהוה שינוי
לים וכל רואיהם יכירום למי ארץ ולמי הזרע מי חרש וכי
נשתקע שם ב
עדר, ויסתפק בזה לבד בהראותו עולם הפוך עליונים למטה והחתונים
 למעלה, למען יחשוב הרואה בהעברה בעלמא כי מנבו הוציאו מלים העמקא) כבר היה לעולמים
(המשך מאות ה.)
ד' ל"ו ע"א ד"ה אתיא מה שהעיר שקו התוס' מלחם מן הוא קו' הירוש'
ין. ומ״ש בפירוש
נ"ח פ' כילד מבר
קח מדברי ה
הירושלמי לא חש לתרץ וציין לדברי הר"ש בביכורים הוא סמיית עינים דלא
נזכר שם מזה כלל ואדרבה שם משנה ב' כ' הר"ש לדחות דברי אית
למי הכי ע״ש. אך זה דלא חש לשנויא מבואר
דאמרו משום דלא משני ביר
גם בתלמודן פעמים רבות, ומ"ש דה
הוא לישנא דשאלה ותמיה, לא
נהיר ומי מני מה ש
לצו ה
סכות והרא"ש הואיל וכן הוא במקרא לא
בעי לשינויה
ע"כ ר״ה עד מ"ש דהרמב"ם מיסתם סתים ולא הביא הך דפורס עד כזית
כבר הערו כולם וכן על הטור ולכן כ' דאולי לא הי' בגירסתם
הכי ומפרשי לה לענין ברכה וכמו שפי׳ המהר״פ, אך גם זה צ״ע ועיי'
דגול מר
בבה באו"ח סי׳ קסז. ומ"ש דהרמב"ם מיירי דווקא באוכל עם
אחרים, איני יודע מה הוא סח, דהרי שם סיים ה
ים בפ״ר דברכות
יצה. ובאוכל עם אחרים נכ״ע שרי לבצע אפי
וכן לא יבצע יותר ל
בבתנותא הואיל דלאורחין קבעי לה
תיכה גדולה יותר מדאי ולא מיחזי כו
נתה כלל.
וכמ"ש הרמ״א בסי׳ קס״ז שם, ודבריו בזה הם שלא בעיון והש
ד׳ ל״ח ע״א בפי׳ ר״ה לית צורכה האריך הרבה וכל פירושו הוא כדברי
ם שם בלי גרעון כלל רק שהוא
 הנ
הוסיף מלת בסופה, ולית צורכה, דהחרדים מפרש לה בלא"ה על כוונה זו
דהירושלמי אמר דהספק הוא רק בברכה אחרונה ולא בראשונה, והוא
סיף ללא כח.
ד׳ ר״ט ע״א ד״ה הביא הכל מועתק מדברי החרדים רק בשינוי מלות;
וסבר דאין דו
ון תחלות.
ד׳ מ״ג ע״ב ד״ה אר״י הכל מדברי הפני משה אך בשינוי לשון, לעור עיני
אשון.
תי יודע ומכיר מקורו הל
ד׳ מ״ד ע״א ר״ה עיטור
כ' דדרך היונים היה לעטר הכוסות בשושנים
זכמ
ופרחים. וזה כבר מפורסם בדברי ק
י הדורות,
בעלי הביקורת, כמבואר בדבריהם, לתולדותם במושבותיו
א, אך כבר שדו
ו חכמינו
בי׳ נרגא, כי מנבד שהוא נגד תלמודן, אבל גם לא יתכן שיצם
הקדושים בכום של ברכה להדמות אליהם, והרי יש בזה משום בחיקותיהם
ידושי
ר׳ מ״ה ע״א ד״ה אבדלה מה שהביא דברי תר״י ותמה עליהם עיי׳ 
אנשי שם במקומו שם ברי"ף ותמצא באר היטב
ובמפר
לל דברי הפ״מ רק שו
״ר ג"כ וכנראה
שם ע״ב ד״ה מהלך כל דבריו.
סמך על ה
ולבו ניבא לו כי בודאי ימצא מי אשר
...
דבריו נא יספיקו לו ובמקורו יעיין.
ר׳ מ״ז ע״כ ד״ה או עיי׳ פ״מ.
                  
ובר 
משכתיו אחרי לרוץ אורח ברגלו
בדבר
הוגעתי את קורא משכיל על
תהו מדי דברי בו למצוא על דרכו
באתי וילא, הן תקותו שעשושאלה, ואם רק דבדאורייתא יש ברירה, ומדברי המפרשים לפעמים מזה
או מזה יכרה כרה, יחשוב כי החכים כאיתן דרדע והימן, והנו כבקי בחדרי
הימן, למה נסמוך על ברירתו, ומדוע לא ידבר בשמם למען נדע מולדתו
הורתו, (ראב"ד בהשגותיו על הקדמת הרמב"ם לספרו היד.] ומי ראה כאלה
והזה פועל חכם, להעתיק דברי זולתו במקום שכל אשר עינים לו בהשקפה
קטנה יראה חזות הכל כי שלח ידו בלשון הזהב והאדרת. גם אם לא מצאהו
במחתרת, ואך למותר לאיש הריחו אלקים בחכמה. להטפל ולציין המקורות
מהם דבריו שאובים, במקום שגם נער יוכל לבוא בכתובים, כי לקח מן
הבא בידו וטמן בחובו, והגם לכבוש את המלכה בבית בהיות המלך במסבו
פסחים ק״ב.) ואין זה כי אם יגיעת בשר להתיגע בדברים בטלים, המינעים
גם את אל אלים (כדרשתם במד"ר פ' י"ח על הוגעתם ד' בדבריכם).
ושוינא האי מילהא כגדי מסנקן פסחים ג'. וקצת י"ל משום דהאומר גד
גדי וסנוק לא הוא מדרכי האמורי עיי' שבת ס"ז והאי תלמודא אמר ע״ד
לחות והעברה היפוך דעתם המשובשת ובא לגנות ע"ז. הצפיר והשעיר
הידוע במיטהאליגיאה שלהם הרומז על גבורת הילדות ושלילת העיפות ולכן
אמר שמובטח שיורה הוראה בישראל. ואולי האי דאמר דונו דיני דאמרי ש"כ
מדן קאתי המבואר שם, הוא ג"כ ע"פ אמרם בשבת שם דדונו דיני הול
ורכי האמורי ורי"א דהוא ע״ז ממש ומביא קרא לאסמכתא ע"ש, והכוונהלהאלילה דיאנא. ולכן אמרי הכא ש״מ מדן קאתי ומביא ג״כ קרא לאסמכתא.
ועיי׳ עשיתי מטעמים לקר״ח ועדתו, ואם שגיתי לא יעיר כל חמתו. כי רק
בהזכיר שמות הבעלים לא ידינני עוד לחובה. גם אם לא אומר לעורב צרח
ולעורבתא שריקי והחזירי לי זנבך לטובה. שבת שם) : כי ריק הקנקן, ולא
מצאתי מקום לדונו לזכות. רק ממה שכתב בהקדמתו כי קול ממרום בא
אליו לעוררו לבל יחרפה במלאכתו, ובזה לא יסתפק שום אדם שאמת יהגה
חבו (2) כאשר יסבלו פשטות הדברים ונתקיים בו בלי ספק (?) דרשתם
(שה״ש רבה בהתחלתו! שכל מי שמלמד תורה ברבים זוכה לרוה״ק, וסמך
ג״כ אהא שאמרו (תדב״א פ׳ י"ב ושהש״ר פסקא סמכוני באשישות) שאפי
וי שמאכיל לחבירו לחם כזבים זוכה לנבואה ולמדו כן מנביא השקר [במלכים
י״ב.). ומכש״כ בלחמה של תורה, וידוע דרשתם (שמות רבה. פ' ל"ד ובמד"ר
פ׳ כ') על מקרא שגיא לא מצאנוך שגיא כח, כשהקב"ה מבקש מאדם אינו
מבקש אלא כדי כחו ממה שבידו ולפניו ע״ש. ולכן לא הרחיק ללכת, וממה
שהיה מוכן לפניו ערך מערכת, ואם כה איפוא הם מפניו ריב לשונות, כי
מי הקשה את חוזה חזיונות, ולכן הנני מקצר ועולה, ומה גם כי כלאיתי
בפטפוטי דברים בעלמא אשר לא יסכון עלימו ובכיל, ומעתה תאחז במשפט
ידי ואעבור במרוצה גם על דבריו אשר כפי הנראה יאמר עליו ראה זה
קדש, אם יעמדו, החזקנה ידיהם, ומה שורש דבר נמצא בהם. ולית אנאמוביד סוברי מן בריה. להיות עמדי להראות כי אפס זכריה.
(ההמשך יבא)ע״ד אתרוני קורפו
 למה מזכירין דברי היחיד בין המרובים לבטלן כו' (עדיות פ"א מ״ז)קראתי בהלבנון גליון 6 בשם דעת יחיד ע״ד אחרוני קורפו. ראשית
דבריו כי ראה מכתב הרב דשוקיאן - וכאלו הוא הי׳ הראשון והאחרון
בזה - ובעוד רגע נזכר ששמע גם שאחד מרבני מינסק נוטה לאיסור-.
כאילו בין רבבות רבני מינסק עיר מושבו לא יוכל לברר מי הוא הרב
הנוטה לאיסור ובכליון ענים חיכה לשמוע מפי המו"ל ממאינך את האוסר
דשם. ובטרם שמע. מה בפיו יצא לחלוק עליו בגערה - ולא כמו שהי
ראוי לחכם כמוי"ב לאחוז בעצת חז"ל עירובין י"ג - מפני מה זכו ב"ה
לקבוע הל' כמותן כו' ולא אלא שמקדימין דברי ב"ש לדבריהם, שלא השיבו
רם שמעו טעמי זולתם. ועד מהרה הפך פניו אל המוציא לאור הרב
דמיינץ אשר לולא היה מכירו כבר היה מחזיקו למקבל שוחד - וממי?
ועל מה? ומדוע בחרו נותני השוחד רק במכתב עתי האחד בין כל כותב
עתים הרבים לבני ישראל? ואחרי כלותו את חמתו על הרב דשוקיאן
ועל הרב דעירו אשר לא ידע לכנהו בשם, גם אחרי רגזו ורצותו את המו"ל
הנ"ל יספר לנו חדשות ונצורות כי זה כשלשים שנה מאז יצא ערעור עלאתרוגי קורפו ובהתאסף חכמי מינסק שמו כולם פניהם עליו כי הוא היודע
נטיב האחרונים. האם למד גם חכמת הפרצופים? וגם מהצמחים? אף
כי כבר נתברר כעת לכל כי אחרונים אשר הובאו בשנים האלו אין להם
שימני ההכשר המבוארים בפוסקים כאשר נבתן מחכמי הדור מבפנים ובחוץ
וגיד נא היודע טיבם כמוהו קבל עם בשפה ברורה האם יש באחרוני קורפו
גם פארגה בימינו אלה מסימני ההכשר הנדרשים למו. ומה הי׳ לו לטרוח
לבקש עדותו מבת הגאון בעל משכנות יעקב הלא טוב הי' לו להביא
גדות רבים מהרבנים וגאונים החוששים להם עתה ובשנה העברה המה
הם
 בעצמם יצאו בהם באשר לא נודע להם מהות ואיכות כתבי הכשרים שלו
כאשר נתברר עתה לכל. ולא בצדק משפטו, כי הרכבנו חיגר על השומא
כי אם להפך ת"ל עינים לנו לראות באור בהיר - ומה שמתייגע מרוב
חלישותו לצעוק איך יעוז שקרן מוחלט להעיד בשם ידידי עוז הרה״ג רא"ש
סור אתרוגי קורפו כי איך יחלוק על רבו מובהק - כאן לא זכיתי להבין
עומק כוונתו כי בראשית דבריו נראה שבא להעיד על העד ולא על הענין
ולבסוף ידחה באמת הבנין באומדנא בעלמא איך יחלוק על רבו? - אף
דאורחא דמלתא דתלמיר כרבו ס״ל כשבועות י"ג ע"א וכדפרכינן בכמה
תא
דובתי מכדי ר״ה תלמידו דרב הוה, עכ״ז אין זה רק בסתמא וכמו של
במע"ש פ"ב מ"ט פליג ר"ע על שמאי והילל וכן בכמה דוכתי ועיי' בתו'
ב״מ ד"ד ע"ב ד"ה אין נשבעין ואדדבה לפי כללי ההוראה כשהתלמיד חולק
על רבו הל' כאותו תלמיד כשידע דברי הרב טיין בהר"ן ריש פ' המ
ובריש סוכה גם הרי"ף והרא"ש לא פליגי בריש אלו מגלחין רק ע"ד
התלמידים שקודם אביי ורבא אבל לא בדורות אחרונים וגם בשו״ת הרא"ש
להעוד על ראבי״ה דבהאי דינא דארוס הבא על ארוסתו פסק כרבה משום
ואביי אינו חולק על רבה כי אם בדחיי׳ בעלמא ואילו דברי אביי לא היו
לך החיה הי׳ פוסק ראבי"ה כאביי נגד רבה. ועיין הרא"ש פ' המדיר ובכ"מ
הל׳ נדרים פ״ח הל׳ ו׳ ואע״ג דרבא פליג כו' ועוד בכמה דוכתי א
מספר, ובתוס׳ קידושין דמ"ה ע"ב ד"ה הוה עובדא ובכל מקום שהרב חול
הל׳ כדברי הרב באמוראים ראשונים עד אביי ורבא אבל מכאן ואיל
פסקינן כבתראין לפי שדקדקו יותר מן הראשונים להעמיד הלכה על בורי'
ובנימוקי יוסף פ' כיצד הרגל אכלה משלמת מה שנהנית ואע״ג דרבא רבו
הוה שלא אמרו אין הלכה כתלמיד כו' אלא כשחולקים שניהם יחד בהדי
הדדי אבל כשהתלמיד מאריך ימים אחרי רבו וחולק עמו הל' כמותו ע"ש -
וכ"ז אני אומר לפי דבריו אבל אמיתות דברי הנאמרים בשם הרה״ג רא"ש
ז"ל שאמרתי אשר אוכל לברר ע"פ עדות נאמנה ת״ל כבר נתברר מעט
לעין כל). חזון הלא ת״ל עדת אייששאק וראסין חיים יבאו ויעידו אם
-
. 2
*) אמר המו״ל: לקיים דברי הרה״ג הנז׳ הננו נותנים לפני קוראי הלבנון דברי
הגאון מוהרא"ש זצ"ל אשר נמצאו בראסיין בכתובים בעצם כתב ידו כפי קיום העדות
שמתחת לאר״ש.
„ב״ה יום ד׳ ה׳ תשרי תרכ״ה לפ"ק פ״ק ראסיין יצ״ו. יוגמר חתימתו לחיים טובים
וברכה ופרנסה והרוחה והצלחה בזה, ובבא כבוד ידידי הרב המובהק חו״ב וי"א כמוהר"ר
אהרן מ"ץ וד״ן בק׳ קאוונא יצ״ו.
היות שאין בפ״ק אתרוגים רק אלו שמקורפו סחרו סוחרי בפה ושלא בעצתי.
והזהרתי להם על זה וידועי בפה שלא נוחה דעתי בהם, ולא התנהגו בפה בהם טרםהיותי פה, ומעודי לא ראיתי לוקחים נהם הן בהיותי בסטופצו אשר מורי הגאון המנוח בעל
המחבר בית דוד היה תלמידו של הגאון האמיתי מוהר"ת מוואלזין ושימש אותו בין בלמדו
במתיבתא דוואלזין ובין כהתמנה לרב הי׳ נוסע פעם אחת בשנה לשאול ספקותיו, ואחרוני
ורפו אז זמן לא רחוק נתחדשו ולא השתמשו בהם למצוה.... ופעם אחת קרה שהובא
פני מורי אתרוג שמקחרפו מהודר בתכלית ההידור, ואמר שאפשר שמחמת שהמוכר רצה
למוכרו בזול כי לא היו קונים עליו, שיקח אותו, ואחרי שיברך על אתרוג אחר ינענע גם
בו, ואמר כך רק בדרך הו״א ולא עשה כך.
שוב כשהייתי מאז בסקידל סמוך להוראדנא והיא עיר שהיו בה מאז רבנים גדולים
מאד ולא חזיתי לוקחים בהוראדנא אתרוגי קארפיניער הנ״ל... ובכלל לא ראיתי כלל
לסחור בהם, כי אני הייתי פעם אחת בכל האיסקלאדין. וככה בהיותי באייטסן (2) וסמוך
לווילנא והייתי שם ג"כ בכמה אסקלאדין ולא חזיתי מהם נמכר... וכבר אמרו לא כו'ודעים להכחישני בזה. ומאוד אתפלא על בעל הלבנון אשר מיהר לשכוח
מעשי ידיו שהדפיס זה לא כביר בשם הרב הגאב״ד דק׳ ראסיין נ״י כי אך
למותר לפניו לאסור לעירו וסביבותי׳ כי בלא זה אינם מחזיקים באתרוגי
קרפו מפני הוראת הגרא"ש ז"ל *), גם זה דבר הנודע בסביבותינו כי במדת
אמיתותו ז"ל הוכיח פעם לרב נכבד על אשר יעשה סחר באחרוני קורפו
הפסולים לדעתו, והתנצל לפניו מפני מה שמבואר בש"ת רגז גם לעג עליו
והי׳ זה לשיחה בפיו לפני כמה באי ביתו כי רב זה אינו יודע עד מה,
ותשובתו בש"ת. חי אני כי אם לא הייתי חושש לכבוד הרב הנכבד הזה
הייתי מבקש עדותו בשמו יבוא נא ויגלה לעין כל מה שקרה אתו כי יותר
ממה שמבואר כאן נודע לנו מדבריו אז, אכן טוב לי לשמור כבוד זולתי
ואף כי בדבר אשר הוא כמעט למותר. אמנם לא את הרה״ג ראיש זצ"ל
הוא מטרתי ויסוד כל הענין הזה וכבר מילתי אמורה כי את אשר הזכרתי
שמו ביחוד הוא רק מפני שרב אחד התנצל על שלא עשה כמעשי רבו
אמר כי מסתמא לא הי׳ כוונתו רק לאסור לעירו ע״כ הודעתי את הידוע
למען הסיר מעליו תלונות רבים חובבי הגרא"ש ז״ל ויודעי הדבר לאמיתו
וגם בעיקר דברי הש"ת שהוזכר בדעת יחיד ג"כ יעיין בשו״ת חמדת שלמה
חלק או"ח סי׳ ל״ז בד"ה, עוד ראיתי בדברי הב"א שיצא לדון בדבר חדש
דהיינו דווקא הפרי היוצא מן היחור של אתרוג אבל אם לאחר שהרכיבאהרוג בלימונא ואחר כך חתך היחור כו' וכתב ראי׳ לזה מאיסי בן עקביא
דאסור לרכוב על הפרי
ידה מק״ו יכו' ולענ"ד דאין ראי' כלל מהאי דאיסי
כו' - אך בלא"ה אין זה נוגע לנ״ד שכבר נתברר שאין בהם סימני ההכשר
כלל גם אין להם כתב הכשר כדין. וגם אין מההכרח לגבב קולות מאחר
שכבר הורה לנו הנסיון בשנה זו שנא יחסרו אחרונים כשרים גם אם נאסול
אחרוני קרפו לחלוטין ואדרבה באשר נאסר אחרוני קורפו יביאו מא״י ומארקע
ומגענוא וקרסיקו אחרונים לרבבות ובמקח אשר נוכל שאת וא״כ אין לנו
לגבב הקולות שהקילו בשעת הדחק שלא היו אחרונים נמצאים כ"כ ואשר
סוחרי פארגו הזילו השער ביותר כי בעד ששה רו"כ הי׳ ניקנת כל תיבה
מאהרוגי פרגו. אבל עתה כל הקולות רק לטובת ותקנת יוני קרפו אשר
העשירו מזה לרבבות אם כי בגללם הי' מגיע ריוח יותר גם לאיזה מסוחרי
היהודים כדרך כל סחורה יקרה שיכולין להעלות על השער בלי גבול אף
כי עתה אין להם לקות עוד ע״ז כי כבר נודע לכל אשר איתרע חזקתייה
ואך למותר לצאת לריב עבור תקנת נכדי אנטיוכוס שאוחזין מעשי אבותיה
בידיהם בעלילות דם וכדומה גם בימינו אלה והוא לא נזר רק על השבת
ומילה ונידה, והמה יוסיפו עליהם לבטל גם מצות אתרוג ולגרום ברכה
לבטלה ואנחנו ניתן להם עוד הון רב מחירם? וכן לא יעשה בישראל. ושלום
לכל לימודי ה׳ ואין למו מכשול.
נחום מיכל כהנא אבד״ק שוקיאאז לא ידעתי מהותם ואיכותם. וחשבתי שהמבוכה היא אם המה מורכבים או לא שהמה
אתרונים ממש בלא תערובות כח אחר. ואמרתי אז לפני הרב הג' וכו' מוהר"ר בצלאל
הכהן נ״י מו״ץ המובהק שבווילנא, שנראה לו שוודאי יש בהם כח אחר מהרכבת
עץ לימון וכדומה. והראי' דבסוכה ל"ה ע"א איתא רבי אומר מה דור יש בו גדולים
וקטנים תמימין ובעלי מומין הכא נמי יש בו גדולים וקטנים תמימין ובעלי מומין. ואומר שם
אטו שאר פירות לית בהו גדולים וקטנים תמימין ובעלי מומין. אלא ה״ק עד שבאין קטנים
עדיין גדולים קיימין, ע״כ. וביאור הגמ׳ מה דלא תירץ כלום על הא דשאר פירות איכא
ג"כ תמימין ובעלי מומין, שכך אומר רבי שיהו בו תמימים ובעלי מומין ושגם יהי' גדולים
בזמן שעדין יש קטנים זהו אתרוג ונמצאים תמימין ובעלי מומין לחוד וגם נמצאים שיהיו
גדולים כשעדיין יש קטנים אבל מהם לא נמצא בהם בעלי מומין כמו בדור. ויעויין בחידושי
רשב״א, ומצאתי כך מפורש בילקוט שמעוני.
 המכתב הוא כתב הרב הגאון המנוח מוהרא״ש זצוקלל״ה.
חיים צבי הירש ברודא הופ״ק נעמאקשט,
מכיר אני היטב שזה הנכתב מעבר לדף ולמעלה בזה העמוד הוא הכל כתיבת ידו
של הרב הגאון המפורסם בתורתו וצדקתו כמהור״ר אברהם שמואל זצללה״ה שהיה אב״ד
פה ק״ק ראסין ובק״ק איששאק. ולראי׳ באה״ח ג׳ ו׳ חשרי תרל״ו לפ״ק פה ראסין יצ״ו.
יחודה ליב בלאא״מ הרב מוה' מרדכי ז"ל אפפענהיים מו״ץ פק״ק הנ״ל
*) בנו׳ 7 הערנו על זה.
המו״ל תעלמות עיןא) בכה״ל שנה זו (מחברת רביעית לד י״ב) בהערה עה״ג כתב
הרה״ג מהר״י ספיר שליט״א להחזיק דעת ספר הכריתות שרבן יוחנן בן זכאי
מלך. ביבנה אחד החורבן ארבעים שנה. וכתב „וגראין דבריו (של סה״כ)
כי ריב״ז האריך עוד ימים רבים אחר החורבן כי הוא היה מתלמידי הלל
(סוכה כ״ח ע״ב) שהתחיל נשיאותו מאה שנה בפני הבית. (שבת ט״ו ע״א)
וריב"ז התחיל ללמוד אחר שהיה בן ארבעים שעסק בפרקמטיא (ר"ה ל״א) ואפילו
 אם נאמר שתחלת שימושו היה מיד אצל הלל נשאר לו מאה שנה עד החורבן
ועוד עשרים משנות חייו (שהיו ק״ך שנה) אחר החורבן״. דברי הרב לא
יכולתי להלום כלל, שהרי הביא ראיה כנגד דעת סה״כ. שהרי הלל חיה
ק״ך שנה כמ"ש בספרי סוף וזאת הברכה. ופירנס את ישראל ארבעים שנה.
עש״ש בספרי. וכיון דאמר בגמרא דשבת ט״ו שהלל נהג נשיאות בפני הבית
מאה שנה. אם כן נשלם נשיאות הלל ששים ישנה בפני הבית. ור״י בן זכאי
חיה ג"כ ק״כ שנה כמש"ש בר"ה ל״א ובספרי שם. וריב״ז התחיל ללמוד
אחר שהיה בן ארבעים שנה. כמש״ש בר״ה ובספרי. והוא היה מתלמידי הילל.
והלל מת ששים שנה לפני חורבן הבית וכנ״ל. ומעתה אף אם נאמר שריב״ז
לא למד לפני הלל רק שנים מעטות מ״מ מעת שהתחיל רבי״ז ללמוד לפני
חכמים עד יום מותו לא היה רק שמונים שנה. ואף אם נאמר שתחילת
למודו היה מיד אצל הלל מ״מ היה יותר איזה שנים מששים שנה, וא
לא נשאר לריב"ז מעת שהיה בן ארבעים שנה שהל
יל ללמוד אצל הלל כ
החורבן. ואחר החורבן לא נשאר לריב״ז משני חייו אף ארבעים שנה.
והרה״ג מהר״י ספיר שלי"ט הביא בעצמו דברי הגמרא „סוכה שבת ר"ה
הנ״ל. והביא מזה ראיה לסה״כ שריב״ז חיה אחר החורבן ארבעים שנה.
באמת הוא ראיה כנגד סה״כ וכמו שביארתי והוא פלאי. ואין זאת כי אם
שיש ט״ס או טה״ר בדברי הרב מהר״י ספיר. אך לא יכולתי לכוון בדבריו.
לכן מטובו לבאר כוונתו באר הטוב בכה"ל.ב) בכה״ל. שנה אחת עשרה (מחברת שניה לד ל"ח אות א) כתב
הרה״ג מוהר"ר יצחק יעקב מהנובר שליט״א „מגילה (ט' מיא) מגילה מ״ט
דכתוב בה נכתבם וכלשונם. ותימה דזה הכתוב לא שייך לענין מגילה כ
כתוב זה נאמר באגרות אחשורש ולא במגילה עכ״ל. כבר עמד ע״ז בס׳ טורי
אבן במגילה שם. ובסוף דבריו כתב „ולבי אומר לי דהא דמייתי ללה״ק כאן
קרא מככתבם וכלשונם ט"ס הוא דמהתם לא מוכח מידי אלאי מככתבם
לחוד מייתי לה ומהאי קרא דפירשתי והסופרים טעו וסברו דמהאי קרא
נפקי ליה וכתבו בספרים האי קרא דבכתבם וכלשונם ליתא עכ״ל. והחזיק
בדבריו בהגהות מהרש"ש ז"ל שם במגילה ובס' פתח הדביר (על ס' העיטור
חלק עשרת הדברות ד' ווילנא דף קי"א ט"ב) הביא ראיה להט"א מהגמרא
דמגילה (י"ט א׳ י"ז א) דנפקא ליה מדכתיב ככתבם וכזמנם עש"ב ודבר ה
אמת בפיהם שמצאתי בס׳ האשכול (ח"ב צד ל״ב) כתב שבנוסחא דייקא
תיקא לא גרם ככתבם „וכלכונם" אנא ככתבם „וכזמנם" עכ״ל הראב"
ז״ל. — וזה שלש שנים אשר נשאתי ונתתי בזה עם הגר"א לנדא שלימהראדנא. ע״ד מ״ש בספרו דמשק אליעזר על ביאור הגר"א זצ"ל בשו״ע
או"ח סימן תר״ל ס"ק כ"ף לפרש דברי הגר"א ז"ל שם ע"ש היטב. - וזה
אשר השיב לי אז „ועל מ"ש בסימן תר"ל ס"ק ק' דהטו״א וש״מ מגיהים גם
בדף טי״ת ככתבם „וכזמנם" הנאמר במגילה לא ככתבם „וכלשונם" הנאמן
באגרות. ואם כי אנכי לא כתבתי שם רק בהערה בעלמא. אכן במח״כ.
נעלם מהם ירושלמי פ״ב דמגילה קראה על פה לא יצא. דבהיב ככת
בכל לשון לא יצא דכתיב ככתבם „וכלשונם" הרי מפורש דיליף מהאיגרל
הנאמר לטוב ליהודים דכתיב ככתבם „וכלשונם". ולהכי מדויק ג"כ הגמרא
רף ט' ע״א לענין הנכתב בכל לשון מקרא „דכלשונם" ושם י״ט לענין כתיבה
אשורית מקרא „דככתבם" דמצינו בהדיא לענין מגילה. עכ"ל הטהור ודו"ק היטב
ג) בכה"ל (שנה זו מחברת הזאת צד מ' אות ב) במאמרי „תעלומות
עין" כתבתי לדבר ברור שמיכה המורשתי התנבא בימי עוזיהו מלך יהודה
אחר שנתנגע עש״ב. הלום ראיתי במס׳ מגילת תעלית (דפוס ווארשא שנתה
הרל״ד דף כ״ב סוע״ב) בפירוש „מסך יהודה״ על סדר עולם זוטא בנדפאוהמלה הזאת הובאה עוד שתי פעמים במדרש רבה שמות (פ״ג) גם (פ׳ מ״ה)
וזל"ה שם משה טירון לנבואה הי' פרשו בעל מוסף הערוך והמעריך: „נ
לך בשנים או חדש בלשון יונית. ועתה יתבארו דברי הירושלמי בלי שום לחץ
יוחק כלל: „והלא אליהו טירון לנבואה הי׳ (ר״ל מתחיל ובלתי מורגל) (כי
נבואה זאת אשר אמר חי ה׳ וגו׳ היא הראשונה הנזכרת לו במקרא) ואיך
זה אמר אשר עמדתי לפניו בלשון עבר כאלו הוא רגול בנבואה? לכן תירצו
אלא כל עמידות שעמד לפני רבו כאלו עמד לפני השכינה. — ומעתה
יתורץ מה שלא הקשו כזאת על דברי אלישע שאמר אשר עמדתי לפניו כי
הלשון הזה אצל אלישע נאמר אחר כל הניסים אשר הראה ועשה ושפיר נופל
נביאים״.
אצלו אשר עמדתי. ובירושלמי צריך להיות ג"כ טירון לנבואה תחת „ל
ום שהבאתי וגירסא מוטעת נפלה בירושלמי וזאת
כפי לשון המדרש שתי פע
הביאתו לבעל הערוך לפרש טירון לשון שררה כמו סרני פלישתא, מתרגמינן
טורני פלושהאי עב"ד ואחריו נמשכו המבארים בעינים עצומות ופרשו מה
שפרשו גם המעריך והחכם שיינהאק בהמשביר הביאו המלה הזאת מהירושלמי
ופרשו כמו בעל הערוך לשון שררה וגדול ולא הטיבו לראות. —
אחרי כתבי זאת הראני ידידי התלמודי מאיר שמחה הכהן כי הרב
בעל פני משה הנדפס על סדר מועד בזיטאמיר הביא מלת טירון ממב"ר
אבל לא העיר כי ט"ס יש בירושלמי ולא נגע ביתר הדברים אשר בארתי. -
חיים וויטקינד
 (ההמשך יבא)שם בסוף מת׳ מ״ש. כתב שם „עוזירו מלך אחריו נ"ב שנה. הושע ועמום
ווישעיה נביאים. ובסע״ז המחובר ליוחסין חשוב כמי ומיכה המורשתי. וטעות
הוא דמיכה תחילת נבואתו היה אח״כ בימי יותם כדמפרש בריש מיכה עכ״ל.
ובמ״כ הוא טעה. והוא שכח אז מ"ש בפירש״י בפסחים ר"פ האשה „ארבעה
נביאים כולהו כתיב בהו בימי עוזיהו בר ממיכה דכתוב ביה יותם אחז
וחזקיהו ובעמוס לא כתיב אלא עוזיהו ומיהו מיכה בימיו נתנבא אלא שכבר
נתנגע ויותם בנו שופט על הארץ לפיכך לא נקרא על שמו" וכ״כ שם
"ב, וע״ש במהרש״ל ובהמרש״א בחא״ג
בתוספות ד״ה בימי עוזיהו. וע״ש בגמרא
ע״ש. הרי להדיא כמו שכתבתי. וראיתי למהרש״א ז"ל בפסחים שם שכתב לדחות
דברי מהרש"ל ז"ל שכתב בפשיטת שעמוס התנבא בכל הד' מלכים דומיא דהושע
ומהרש"א דחה דבריו ודעתו שעמוס לא התנבא רק בימי עוזיהו ותו לא
מידי ע״ש. ובמכת"ה שלא ראה מ"ש בסדר עולם זוטא מפורש שעמוס התנבא
גם בימי יותם אחז יחזקיהו מלכי יהודה דומיא דהושע ומיכה ע"ש היטב
וזה ברור, ועו' במדרש רבה ויקרא פ"י שמשמע שם שמיכה התנבא קודם
ישעיהו. ועמש"ש בהגהות מהרש"ש ז"ל אות ב'. - כו"ח ה׳ מברכיך ברוך
י״ג לירח מרחשוון דשנת תרל״ו לפ״ק פה אמדור יע״א.
ברוך עין מסוויסלאץ.
. ש..
הערות, וביאורים חדשות והשגותכל פטטיא בישין; ופטטיא דאוריתא טבין (מד"ש פ"א דרושלמי פ׳ ט')
ה
(ההמשך מאות ה)
מו) (ירושלמי מס' עירובין פ' ה') רבי חלבי, רבי חונאי בשם רב:
 כתיב ויאמר אליהו התשבי וגו' חי ה׳ אשר עמדתי לפניו וגו׳ והלא אליהו
טירונין לנבואה הי'? אלא מלמד שכל עמידות שעמד, לפני אחיהו השלוני
רבו כאלו עמד לפני השכינה״ עכל"ה. הרב בעל קרבן עדה פירש: „טירוינן
גדול שבנביאים הי' ואיך אמר חי ה' אשר עמדתי לפיו דמש
שקבל
הנבואה בעמידה כשהוא חזק וער וזה אינו שהרי לא קבל הנבואה אלא
בשהי' בתרדמה כדכתיב ולא קם נביא עוד בישראל כמשה וגומר אבל שאר
הנביאים כתיב במראה אליו אתודע? טירונין לשון שררה כן פירש המר
לכן אמר כאלו עומד לפני השכינה ושפיר קאמר אשר עמדתי לפניו עכ״ל.
וה״ג מהר"ש יפה בעל יפה מראה פירש: „וצ"ע מאי קושיא באומר חי"ה
אשר עמדתי לפניו מפני היותו גדול שבנביאים? ויש לומר משום דמשמע
שמשחבת שעמד בסוד ה׳ והוא נביא אמת קשה כי גדול הנביאים ומפורסם
 בנבואה הוא הי' צריך להשתבח בזה? ועוד י"ל דעמדתי לפניו לא משמע
ענין נבואה אלא לענין תפילה וכו' עי"ש ועל דבריו אלה יאמר הרב בעל
ק"ע: דבריו דחוקים ומה שפרשתי הוא הנכון וברור עכ״ל. המבארים לא
יכלו לכפות עלינו הר כגיגית לקבל דבריהם כדרך מלך שלטון ואף כי
התפאר בעל ק״ע בפרושו ובעיניו הוא ברור ונכון אבל בעינינו מראה הפירוש
עמוק מן האמת ולא בהיר ונהיר כלל! וכלל זה נקוט בידך קורא! כל
-
פרוש ובאור אשר סרח העודף ממנו יסרח והמבאר מרבה דבריו לא נוכח
האמת דרכו כי דבר שפתים אך למחסור - ואני שואל אותם מי מסר
להם הכלל הזה כי כל הנביאים קבלו נבואתם אך בעת נפלו על פניהם?
חכמינו ז"ל דרשו אך על בלעם (בסוף פ' נשיא במד"ר ובספרי סוף וילך)
נופל וגלוי עינים מפני שהי' ערל בשר ולא יכול לראות בשכינה וגם אצל
אברהם טרם נמול כתיב ויפול אברהם על פניו אבל אצל הנביאים לא מליצון
בהם נפלא עת נחה עליהם הרוח ואצל יחזקאל כתיב נפלה עלי יד ה׳, עליו
נפלה ולא הוא נפל - ואף כי הרב המורה בפרקי הנבואה החזיק בשתי
ידיו בהשטה הזאת אבל לא ידעתי מאין לו - גם לפי פרושם יקשה הלא
 גם אצל אלישע כתיב חי ה' אשר עמדתי לפניו לולי פני יהושפט אני נושא
(מלכים ב׳ דל) והלא אלישע לא הי׳ גדול שבנביאים ובכ"ז אמר אשר עמדתי
לפניו? ומדוע לא דרש הורושלמי גם עליו כל עמידות שעמד לפני אליהו
רבו כאלו עמד לפני השכינה כמו שדרשו על אליהו?
ם
אבל דע-לך הקורא פתרון המלה הקטנה הזאת „טירונין" בת שלש
מקום הזה
הברות הוליכה תועה המון המבוארים ובאמת באור מלת טירין בכ
איננו לשון שררה (כפי פירוש הערון) אך הוא לשון התאלה וחנוך בלשון יוניאמענה בקצרהשלשום הגיעני כבוד הלבנון האחרון ונמצאתי להשיב על דברי
המעיר על דברי אשר ערכתי בזה בשנה העברה להסביר המאמר
 בברכות ר"ט ע"א אין נא אלא לשון בקשה, עפ"י מה דקי"ל בב"מ צ"ד
דלחלק לא צריך קרא, והקיפני בראיות שתים להוכיח דר׳ יוחנן סבר דלחלק
צריך קרא. א, הוכחת הרשב״א דמשו"ה לא יליף בקדושין ר"ט קדושי ביאה
מן ובעלה דה״א עד דמקדש והדר בעיל. ב, דר׳ יוחנן דריש בחולין דף
ברה תורה כב״א ובסנהדרין דף
פ"א קרא דהאכל יאכל ומוכח דסבר לא ד
מ"ה מוכח דמאן דסובר לא בעינן או לחלק ע"כ סובר דתכב"א גבי איש
איש, וא״כ ר״י דסבר לא דברה תורה כב״א מדדרש קרא דהאכל יאכל ע״כ
סבר בעינן או לחלק, ומשום הני תרי סתר את יסוד דברי.
והנה מהא דקדושין כבר כתבו המפרשים לסתור הוכחת הרשב"א, דהא
דה״א עד דאקדיש והדר בעיל אין הטעם משום דסבר דלחלק צריך קרא,
רק דהתם מצד הסברא הוה אמינא דבכסף לחוד לא נגמר הקנין שתקרא
אשתו לכל דבר וכאשר האריך בזה בעל ש״י בתשובותיו. אך מה אעשה שגם
המצודים אשר בנה המשיג להוכיח דר׳ יוחנן סבר דלחלק צריך קרא משום
דדריש קרא דהאכל יאכל לא לבד שיש לסתור, דלעולם גבי איש איש דהמלות
שוות י"ל דדברה תורה כלשון בני אדם ורק גבי האכל יאכל דאין המלות
שוות סבר בחולין דדרש, וכה״ג תי' הרא"ש מקינין על הא דמקשי דמצינו
דר׳ יוסי מכשיר מילה שלא לשמה דדריש המול ימול ולא אמר דברה תורה
כב"א ובמס׳ זבחים דק"ח גבי איש איש סבר רדברה תורה כב״א, והי׳ דדוקא
נבי המול ימול דאין הכפילות שונות לא ס״ל דברה תורה כלשון בני אדם
ל איש איש דריש ויעוין בתוס׳ סוטה דף כ״ז א׳ ד"ה ור׳ יונתן, אלא
שיש לבע״ד המפלפל להביא ראי איפכא דר׳ יותנן ע״כ סבר דלא בעינן או
לחלק דלדברי הר"ז בנדרים דהא דקי"ל דדבר שיש לו מתירין אפי'. באלף
לא הטיל הוא משום דילפינן מולקח דם הפר ומדם השעיר אף שדם הפר
מרובה יעו״ש, וזה הוא דוקא לר׳ יאשי׳ דסבר מערבין לקרבנות, ור׳ יוחנן
דסבר בפרק כל שעה כ"ט דחמץ בין במינו וכו' בנותן טעם ע״כ סבר
ודבר שיש לו מתירין בטל, דגם חמץ יהי׳ מותר לאחר פשח, וכאשר כתב
ב"ן במלחמת שם, וע"כ דר׳ יוחנן סבר כר׳ יונתן דאין מערבי
קרנות ולא מצי למילף מולקח כו', ואי"ב מוכח דסבר דלחלק לא צר
רא
חה בזה תליא כדאיתא ביומא דף נ"ז יעו״ש. אמנם לדברי התוס'
תובות
דף ח׳ ד"ה ורב כו' דמסיק דתכי ר״י הוי אין אנחנו צריכים לכל זה, כי
קושית המשיג עלי ממילא אזלא מעיקרא ודברי כדקאי קאי.
אברהם רובינשטין המכונה אבא״ר ממיטרא.