Alooralsche Ausgape des„Israellu
שנת שלש עשרה
N. 43 נומער מג
תי
 איש יכול להשיגו מאימר
בשאו
ארצות: 18 פראנק,
 — לבנים ומו
למחצה
n
עים אוכלי
אל.
 האמת נעלם נת
יגוהו ברבע פחות מהמן
 הרבנים
ומם, ו
 למנות ומבי
לשנה: בג
 אלה אשר נוכל לשלום
ארים בכל ימיה
י
ת סופ
מצעים
תי אמל
וססיא:
הד׳ ר״ט. — ב
ריע דבר הנו
ל המון הבינים בהם
אם לאור
מר
 —
ות): 2 זילב
Leib Levinsohn in
 אליום
 הוא בגבול
.
הודעה
Wilna
 בכל
אולם
Balschaia Ulitza, D.
 ישראל לבעורע
ה
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל.
(1eg— ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל צ"ו
דרך אמונה בחרתּי (תהלים קו״ט.)MAINz, den 8 Juni
מאינץ, כ״ז סיון
התרל״ז
1877דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
ודיעות העולם והטבע: המסע במגדל הפורח באויר על פני ים הגדול.
מכתבי סופרים: אמשטרדם. ריגא.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — באחד ושלשים לחדש העבר פתחו
שנית שערי בינה אשר יבאו בם יודעי בינה לעתים לדעת ולהודיע הדברים
העומדים עתה ברומה של הדיפלומאטיה. הוא הפארלאמענט הבריטאני,
האחד מכל הפארלאמענטים האורופים אשר בו ידובר אדות השאלה
האריענטית, ומהשאלות של נבחרי העם ותשובות הממשלה הבריטאנית
תדע אורופא אם מעט ואם הרבה מאת אשר יבושל בסיר הדיפלומאטיה.
בשמנה עשר לחדש הזה שבו נבחרי לאום בריטאניה לבתיהם
לחוג את חנם, על כן לא מצאו חזון יודעי בינה לעתים עד יום האחד
ושלשים אשר הפארלאמענט הבריטאני נפתח שנית. ובהפתחו נפתחו
שנית שערי השאלות מצד נבחרי העם על אדות השאלה האריענטית,
לדעת את החדשות אשר באו לאזני הממשלה בימי מנוחת נבחרי העם,
והחדשות אשר נולדו בהפאליטיק של הממשלה.
והנה בימים האחרונים פרשו שמועות שונות את כנפיהן. האחת
כי ממשלות רוסיא ובריטאניה באו לעמק השוה, באופן אשר ממשלת
רוסיא הבטיחה לבריטאניה לבלי עבור את הגבול אשר משם תחל תועלת
בריטאניה בטירקיא, ולעומת הבטחת רוסיא הבטיחה בריטאניה לבלי צאת
מגדר עמדתה מרחוק; והשמועה השנית היא, כי השולטאן הרואה כי
הממשלות אשר עמדו לימינו במלחמות הקודמות תתעלמנה עתה ממנו,
לכן חושב לכרות ברית שלום עם רוססיא באופן אשר רוסיא תמצא חפץ
תועלתה הפרטית בהשלום הזה מבלי פנית אל התועלת אשר לשאו
הממשלות בעניני טירקיא. ולמען דעת פשר דבר השמועות האלה. שאל
אחד מנבחרי העם מאת הממשלה כי תציע לפני הפארלאמענט את
הדעפעשים אשר שלח לארד סאליסבורי מפאריז וברלין על אדות הדברים
אשר דבר עם השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת
ואת הנסיך ביסמארק, בטרם נסע (סאליסבורי) לקאנסטאנטינאפול אל
הקאנפערענץ. כי הדברים אשר דבר סאליסבורי בוויען ורומה עם
שרי העצה שם כבר הודיעה ממשלת בריטאניה לנבחרי העם (וכבר
הודענום בעתם), אך על מה ששמע סאליסבורי בפאריז וברלין יכסה
.החשך. ונבחרי העם וביחוד המתנגדים לשרי העצה הנוכחים חושבים כי
מהדעפעשים האלה תופיע נהרה על הפאליטיק של הממשלה אשר באמת
השתנתה לכמה גוונין מאז החלה המבוכה האריענטית. ואחר כן שאל 
השואל לדעת אם נכונות הן השמועות הנו׳ הסובבות באורופא.
ויען הממלא מקום השר היועץ המפקד על הענינים החצונים.
לאמר: הפאליטיק הבריטאנית היא תלויה במקרי הימים הבאים, ולפי
השתנות המקרים תשתנה גם היא, ואולם ישנם טעמים אשר בעבורם
תוכל בריטאניה להאמין כי לא רוסיא ולא שאר הממשלות חושבות כי
תנאי השלום בין רוסיא ובין טירקיא יוכלו להיות גם כאלה אשר לא
יטיבו בעיני אורופא כלה. ועל אדות הדעפעשים ששלח סאליסבורי מפאריז
וברלין, אמר כי הממשלה לא תוכל להציעם באשר כמו השר היועץ
המפקד על הענינים החצונים בצרפת כמו הנסיך ביסמארק לא יחפצו כי
יודעו בקהל רב דבריהם אשר דברו על אזן סאליסבורי. ועל דבר השמועה
כי רוסיא הציעה לפני בריטאניה הצעות בנוגע להעמדת ממשלות אחרות
ממרחק המלחמה שבינה ובין טירקיא, אמר כי הוא לא יכול להודיע רק
כי איננו יודע מאומה מהצעות כאלה מצד רוסיא אשר בריטאניה דחתה אותן
אחרי כן שאל אחד מנבחרי העם לדעת אם בריטאניה היא מוכנת
בכל הנדרש למלחמה. על השאלה הזאת ענה השר היועץ המפקד על
עניני המלחמה, כי יותר טוב היה אם לא נשאלה השאלה הזאת בהפאר
לאמענט, אבל אחרי כי הועלתה על שלחן הפארלאמענט, הנהו להודיע
כי הממשלה מכרת חובתה להיות מוכנת לקראת כל דבר שיוכל לבוא
ואף כי עתה מספר בני חילה הוא רק כמספר הרגיל בימי השלום, בכל זאת 
לא עצמה הממשלה את עיניה מראות את הדבר אשר אפשר — אבל 
כפי אשר יקוה, איננו קרוב — לבוא.
והנה מבלי היות פאליטיקי כביסמארק נשמע מהתשובות להשואל 
הראשון כי עד היום לא הציעה רוסיא לפני בריטאניה הצעות אשר
תוכלנה להשקיט את רוחה ולהפג דאגתה, אבל כמו כן נשמע מהן כובריטאניה היתה מאד שבעת רצון אם רוסיא הציעה לפניה הצעות
כאלה אשר תהינה לסתרה על תועלתה מבלי תהיה) מוכרחת להגן עליה 
בחרב. ועל כן „הפאליטיק הבריטאנית תלויה במקרי הימים הבאים, ולפי
השתנות המקרים תשתנה גם היא, אם תהיה בריטאניה בטוחה כי לא
יגיע נזק לתועלתה בטירקיא ע״י הצעות אשר תציע לפניה רוסיא, אז
תהיה הפאליטיק הבריטאנית פאליטיק לשלום, ואם תירא פן חרב המלחמה
תגיע עד נפש תועלתה אז תהיה הפאליטיק שלה פאליטיק למלחמה. ה
ויותר מפורש נשמעו דברי השר היועץ המפקד על עניני המלחמה, שיאמר
כי התערבות בריטאניה בהמלחמה אם איננה קרובה אבל היא אפשרית ובכל זאת מלא עתה אויר אורופא משמועות המבשרות כי השלום
בין רוסיא ובין טירקיא איננו רק אפשר כי אם גם קרוב ונראה. השמועות
האלה יוצאות מערי המרחצאות. ותחת אשר בכל שנה יבדו כתבי העתים
מלבם חזיונות למלאות את אזני השואפים מנוחה בערי המרחצאות, הנה
בשנה הנוכחית תצאנה מהאורחים הנמצאים בערי המרחצאות שמועות
להרגיע את לב הבערזע והסוחרים. לא מקיססינגען עיר המרחץ ששם
ושב עתה נסיך ביסמארק יוצאות השמועות האלה, כי האיש הזה אשר
בשבתו בברלין לא יגלה מתרי הפאליטיק החצונית, יודע לשמור פתחי
פיו מגלות נסתרות גם בשבתו בעיר המרחץ — כי אם מעיר המרחץ
באדען-באדען תצאנה השמועות האלה. בעיר הזאת יושבים עתה אצילים
מאצילי רוסיא, ומו״ל מכתבי העתים מבטיחים כי שמעו מהאצילים האלה
אשר אמרו: „בעוד שבועות אחדים שלום יהיה בארץ״. האמנם כי האציליםהאלה לא בארו נבואתם, באיזה אופן ימהר השלום לבוא, אם באשר יקוו
כי בקרוב יבו הרוססים מכה נצחת בהטורקים והשולטאן יבקש את השלום
וכל אשר תשאל רוסיא ממנו בהסכמת שאר הממשלות, יתן; או כי יקוו
אשר הדיפלומאטים הגדולים אשר כעת ידיהם מלאות עבודה, יצליח
הפעם לקרב את השלום בטרם יאדמו מי הדאנוי מדמי אדם רב — אבל
יודעי בינה לעתים מתנבאים כי רק הדיפלומאטיה ולא החרב תקרב את
השלום. מי יתן ויהי כן!
מובן מאליו כי מכ״ע האשכנזים חפצים מאד, כי חכמת ביסמארק
תעשה הדבר הגדול הזה. על דעתם יוסיף עתה הנסיך ביסמארק אומץ
לאחד את ממשלת בריטאניה באגודת שלשה קסרי אורופא. ובדבר אשר
לא הצליח בחדש מאי שנת 76 [היא העת אשר נועדו יחד בברלין נאר-
טשאקאף ביסמארק ואנדראססי) הוזל להשתדל בהוספת אומץ בחדש
מאי 77. נסיך ביסמארק רואה את התמורה הפתאומית בצרפת, וכי ימין
הקלעריקאלים (בעלי ברית הפאבסט) דוממה שם עתה, ולכן הנהו משתדללהשיב את השלום במזרח בטרם תקום על השלום רעה ממערב. ביסמארק
מבין את מחשבות הקלעריקאלים הערומים כי רק בעבור זאת חגרו
שארית כחם עתה לדחות משאתם את שרי העצה הרעפובליקים בצרפת
באשר יקוו כי עתה אשר אין אחדות באורופא, והמלחמה פרצה במזרח,
עתה היא העת לעשות להשיב להפאבסט את כבודו ועוזו הראשון. ומובן
מאליו כי אחרי כן או קודם יבקשו להשיב את שבות עצמם, לקחת את
עלזאס ולוטרונגען מיד אשכנז — זאת היא מחשבת הקלעריקאלים כפי
רוח מבינת ביסמארק ולכן לא יחשה עתה מהשתדלות ברוב אונים לשום
קץ להמלחמה באריענט, ואז הנהו בטוח כי הקלערעקאלים אשר חזקה
ידם עתה בצרפת לא יוכלו לבצע את מזמתם באשר אורופא כלה תתקומם
נגד חפצם להפריע את מנוחתה.
מעבירי שמועות השלום אף כי גם המה לא יוכלו לעצום עיניהם
ראות את המעצורים המונחים על דרך השלום בכל זאת יחשבו כי איננו
הנמנעות וגם הוא מהאפשריות להוציא עתה את השלום. הנם בוטחים
באהבת השלום המלאה לה חדרי לב קיסר הרוססים יר"ה, כי גם עתה
אשר צבאותיו עומדים הכן לעבור את הדאנוי לבו ירחש אך שלום, ולכן
אם ממשלות אורופא תשתדלנה עתה להפוך את לב השולטאן וימלא את
אשר דרשו ממנו לעשות בטרם פרצה המלחמה, אז גם קיסר רוססיא
ימחול להשולטאן על חטאו אשר חטא בקשיות עורף ויכרות לו ברית
שלום. ומי יודע אם לא כבר נפקחו עיני השולטאן לראות כי קצרה ידו
לעמוד בקשרי המלחמה נגד רוסיא האדירה, ומאין כל תקוה נשקפת אלי
ממשלה אחרת, יתעשת עתה לעשות את רצון רוסיא ואורופא כלה
מא
בנוגע להטבת מצב הנוצרים אשר בטירקיא, גם אם ידרש ממנו לעשות
מעט יותר מאשר שאלו ממנו בחורף העבר.
ע
ואולם רק מי אשר לא ידע או לא ירצה לדעת את רוח הטורקים
ול להאמין להודעת מכ״ע „וו. אבענדפאסט" אשר יודיע כי בפעטרסבורגצים להציע האופנים האלה אשר על פיהם תכרות רוסיא ברית שלום
לטורקוא: רוסיא תבטיח הבטחה נאמנה לבריטאניה כי לא תיגע לרעה
בתועלתה בים התיכון, ובריטאניה תסכים כי ממשלת השולטאן תהרוסאת מבצריה בפתחי הדארדאנעלים, ובים השחור תוכלנה אניות מלחמה
מכל הממשלות לסבב כמו בים התיכון, והעיר קאנסטאנטינאפול תחסה
בצל כל ממשלות אורופא — האופנים האלה אם אמנם דרושים המה
מאד להרחבת סחר רוסיא וכו' בכל זאת לא יאומן (גם אם יספר כן מכ״ע
כמו וו. אבענדפאסט הנודע לשומע המדובר מאחורי הפרגוד) כי בסט.
פעטערסבורג ימצא איש אשר יחשוב כי אופנים כאלה יקבל עליו השולטאן
לעשות גם בעת אשר חרב חדה תהיה מונחת על צוארו ואף כי עתה
אשר כל המוסלימאנים עודם מקוים כי המלאך אלמודי*) יבא בקרוב
אליהם ויצא לפני מחנותיהם להדוף את כל הרוססים מפני הטורקים. גם
רחוק להאמין כי ממשלת השולטאן תסכים עתה גם לההצעה אשר מכ״ע
„פרעססע" מוויען תציע בשם ממשלת רוסיא, והיא: כל המקומות אשר
לקחו הרוססים מיד הטורקים בחרבם ובקשתם מצד אזיא יהיו לרוססיא
לאחוזת עולם, ומצד אורופא לא תרצה רוססיא אף אבן אחת ומדת ארץכשעל אחד סטירקיא כי אם אשר השולטאן יקבל עליו לעשות ככל הדברים
אשר צירי אורופא הסכימו עליהם בהפראגראס של הקאנפערענץ (ולא כפי
ההנחות של הקאנפערענץ) ואם לא יקים לעשות ככל אשר קבל עליו
אזי מחויבות כל הממשלות להכריחהו ביד חזקה ככל אשר הוסכם בברלין
בחדש מאי שנת 76 בסוד הנסיך גארטשאקאף ביסמארק ואנדראססי״ 
גם לההצעה הזאת לא ימצא שומע לא רק בקאנסטאנטינאפול גם לא
בלונדון. עין הבריטאנים צרה מאז בהתרחבות ממלכת רוססיא באזיא
התיכונה אף כי המושלים שם עודם במצב הפראי, ואיך יוכלו לראות כי
תחזק יד רוסיא באזיא הקטנה אשר על ממלכת טירקיא תחשב. וזה
מקרוב חזרו והגידו שרי העצה הבריטאנים כי על כן לא אבו להסכים על
ההצעות אשר הוסכם עליהן בברלין בשנה העברה באשר כי על ידי
ההסכמה הזאת היתה בריטאניה מוכרחת ללחום יחד עם רוססיא נגד
טירקיא וזה לא תוכל ולא תחפץ בריטאניה לעשות; ואם כן איך יתנחמו
עתה על מחשבתם וחפצם זה.ממערכות המלחמה. — על יד הדאנוי לא השתנה גם עתה
מצב פני המלחמה. הרוססים לא עברו עודנה את מי הנהר הגדול הזה אשר
גאו עתה למאד מפני הגשם הרב אשר ירד שם יומם וליל. ואולי ביום
הופיע הוד קיסר רוסיא בתוך המחנה ינסו אז הרוססים לעבור את הדאנוי
גם בטרם יקלו מימיו. כפי הודעת מכ״ע „אינואליד" הרוסי נסע הוד הקיסו
בשני לחדש הזה בלוית בנו היורש עצר מצארסקאע סעלא לבוא אל
המערכה אשר על יד הדאנוי. ומתי יבא למחוז חפצו, לא יודיע מכ״ע
הנז, אבל כנראה יבא שם בששי לחדש הזה. כי ביום הזה בשנת 1828
עברו הרוססים את הדאנוי לעיני הקיסר ניקאלוס אשר נראה אז על בני
חילו שם.
.
גם קולות הקאננים משני עברי הדאנוי חדלו מזה ימים אחדים,
והאניות הטורקיות אשר על פני הדאנוי לא תעזבנה עוד עת מקומן בעבר
השמאלי של הנהר מפני הטארפעדוס אשר הרוססים השקיעו בתוך המיםכאשר כבר הראו כי רב כחן להוריד במצולות הנהר גם אניה אשר מגינה
מברזל יגן עליה מפני כדורי הקאננים.
 *) המלאך הגואל הזה - כפי הכתוב בהקאראן - הבטיח למאהמעד נביא
המוסלימאנים לבוא אליו בצר לו עד מאד ולחלצהו מצרתו. והוא נראה גם עתה בחלום
הלילה אל השולטאן והבטיחהו כי בקרוב יעמוד בראש צבאות המאמינים להכרית כל זכר
הכופרים הנלחמים עליהם! המלאך הזה התראה אל המאמינים כבר בשנת 1799 כאשר לכד
באנאפארט את ארץ מצרים. ורק הצרפתים הכופרים לא חתו מפניו כי ידעו אשר איננו
מלאך כי אם שיך קנאי מבני הבעדוינים אשר בני שבטו יעריצוהו ויקדישוהו. וכאשר גברה
יד הגענעראל לאנוססע הצרפתי על הערבים בעיר דאמאנהור אשר התאספו שם לאלפים
תחת דגל השיך הנז' ולחמו עם הצרפתים, אז המית אותו לפי חרב יחד עם עוד איזה
אלפים מהערבים המתקוממים. אבל בעיני המאמינים לא מת אז המלאך אלמודי, כי איך
ימות מלאך! ומאמינים כי עלה אז השמימה ויושב בגן עדן לפני מאהמעד, והנהו מוכ
לרדת מטה בכל עת אשר יהיו המאמינים נתונים בצרה גדולה.ורק על יד סולינא (מקום התחברות מי הדאגוי עם מי ים השחור)
נשמעו שם קולות הקאננים ביום 31 מאי משעה החמשית אחר חצות עד
שעה השלישית בבקר השני. וכפי הודעת מכ״ע „פרעססע" מוויען נלחמו
אז הטורקים מאניותיהן עם הרוססים אשר באו באניות מלחמה מים
השחור ונסו לבוא על פני הדאנוי, ובראות הרוססים כי רב כח הטורקים
במקום הזה שבו אחור. ומכ״ע „סטאנדאדד" הלונדוני מודיע כי חפץ
הרוססים הצליח בידם.
אכן בארמעניה (אזיה), יד הרוססים הולכת וחזקה על הטורקים,
ובכל המקום אשר יפנו ילך הנצחון לפניהם. מעיר המבצר ארדאהאן
לא ירצו הרוססים לצאת למען הקים את הבשורה אשר בשר גם השר
היועץ המפקד על הענינים החצונים בטירקיא כי הטורקים שבו ולכדו
את ארדאהאן מיד הרוססים. ועיר המבצר קארס כבר סגורה ומסוגרת
מפני הרוססים אשר יצורו עליה מסביב סביב. וכפי הודעה טעלעגראפית
על יד בית רעוטער בלונדון נראו כבר עקבות רוכבי רוסיא במסבי עיר
המבצר ערצארום ורק מהלך שש שעות יפריד בין הרוססים ובין חומות
ערצארום. וכפי הודעה טעלעגראפית אחרת מערצארום התנפלו הרוססים
בליל יום 31 לחדש העבר על ארבעת אלפים רוכבים מבני הטשערקאסים
אשר במחנה מוקהטאר באשא לפני ערצארום ויהרגו את כלם ורק מאתים
איש מהם נמלטו מחרב הרוססים, וגם מוססא באשא גבור הטשערקאסים
נעלם במלחמה הזאת ולא נודע אם נסלט לאיזה מקום או כי לקחוהו
הרוססים בשבי. ובעקב האסון הזה נותר אך שריד כמעט מחיל הרוכבים
אשר במחנה מוקהטאר באשא.
וגם בטשערקאסיה אשר הציבו להם שם הטורקים יד חזקה בלבדם
את עיר המבצר סוחום קאלע, גם שם תסתיר ההצלחה את פניה מהטורקים.הטשערקאסים שם אשר התקוממו בעזרת הטורקים אשר באו שמה, הגם
מוכים ונרדפים מהרב הרוססים, ובמקומות רבות השליכו המתקוממים
את כלי נשקם מידיהם ושחרו את פני שרי חיל הרוססים כי יסלחו למו
לעון מרדם. ולא רק על המתקוממים תעוז יד הרוססים, גם בהטורקים
היתה יד הרוססים גם שם. הממשלה בסט. פעטרסבורג הודיעה כי שתי
אניות טורקיות התיצבו מנגד עיר המבצר שאטשי ואחרי ירו אל תוך
העיר משך 5 שעות כדורי אש והרסו את בתי העיר, נסו להעלות על
היבשה ע״י אניות קטנות את אנשי המלחמה שהיו באניות הגדולות, ויהי
בקרבם אל החוף קדמם הרוססים בכלי נשקם ומכל אנשי המלחמה אשר
היו באניות הקטנות לא נשאר גם אחד ומהמלחים מוליכי האניות נשארו
רק מעטים ובעמל רב יכלו לשוב עם האניות הקטנות אל האניות הגדולות
אשר עמדו מרחוק.
האמנם כי הממשלה בקאנסטאנטינאפול הודיעה ברביעי לחדש הזה
כי גורשו הרוססים ממסבי סוחום קאלע עד מעבר לגבול טשערקאסיה
מהלך 16 שעות; וכן הוכרחו לסגת אחור במרחק כזה נגד הררי עלבורוסוגעוגריע - אבל גם פתי נוכח לדעת כי אין להאמין עוד בהודעות ממשלת
השולטאן המבשרות נצחונות של בני חילה.
סוף דבר, מצב טירקיא בצד אזיה רע מאד, ולא יפלא בעינינו כי
לא קמה עוד רוח בלב פקידי ממשלת השולטאן (כפי ההודעה הטעלעגרפית
מסירא על יד בית רעוטער בלונדון) כי הנם רואים אשר טירקיא לבדה לא
תוכל להגן על עצמה מפני רוסיא האדירה. וגם עיני השולטאן נפקחו לראות
כי מצבו מבית ומחוץ ברע מאד ויקרא אליו את רושירי באשא (שהיה
גראנד וויזיר לפני מידהאט) וישאל בעצתו מה יש לעשות בעת צרה
כזאת, ורושידי באשא ענהו כי רק בהשיבו את מידהאט על כנו יהיה בטוח
מהריסה פנימית. ובהיות שלום לו בבית יכול להתגבר על אויביו מחוץ.
אבל הישמע השולטאן הצעיר לעצת הבאשא הזקן? על השאלה הזאת
כבד להשיב תשובה ברורה. כי לב השולטאן הוא ביד ניסו מאהמוד
דאמאט באשא, ורעדיף באשא היועץ המפקד על עניני המלחמה, ושני
היועצים הבוערים האלה יטו את השולטאן לכל אשר יחפצו ויבטיחוהו
כי בעזרת ההמון הנבער מדעת והבוער באש קנאת הדת עוד יתגבר על
הרומסים אשר החל לנפול לפניהם.הננו חותמים דברינו היום עם ההודעות הטעלגראפיות האלה:
בריססעל 4 יוני. מודיעים מסט. פעטרסבורג במכ״ע נארד, לאמר:
כאשר תוציא רוססיא לאור את הפראגראס שלה אחרי יעברו צבאותיה
הדאנוי; וכאשר תעמודנה הממשלות מנגד ממשלת השולטאן אשר כלי
נשק הרוססים ילמדוה בינה, אז יכול להכרת ברית שלום אשר מחירה לא
כבד מנשוא, מבלי אשר יהיה נחוץ להאריך את ימי המלחמה.
קאנסטאנטינאפול 4 יוני. האגענס האוואס מודיע כי לפי הדעפעשים
שבאו מערצארום נמצא מוקטהאר באשא בקעפריקוי, והרוססים הנם
באלטי. הנצורים בקארס לוחמים כאריות נגד הרוססים הצרים עליהם.
בסביבי סוחום קאלע היתה יד הטורקים על העליונה. — בעקב הכדורים
אשר השליכו הטורקים ממבצרי ווידין אל מערכות הרומאנים העומדים
בקאלאפאט, הוכרחו הרומאנים לשבות מעבודתם אשר עבדו לבצר את
מקומם. — הטורקים יצאו ביד חזקה נגד המונטענעגרים
וויען 5 יוני. מכ״ע נ. וו. טאגבל. מודיע כי אתמול להמו הרומאנים
בבעקעט מלחמת ארטיללעריע עם אניה אחת מהטורקים אשר תמכוה
הטורקים מהבאטטערים אשר בעבר השני. ותהי אחרית המלחמה הזאת
כי הוכרחו הקאנאנים של הטורקים לחדול מלירות והאניה לשוב אל
העבר השני.
קאנסטאנטינאפול 5 יוני. מודיעים מרוסטשוק כי אתמול ידו הטורקים
ממבצריהם כדורים אל תוך העיר גיריעווא. והנסיון אשר נסו הרוססים
לעבור שם את הדאנוי באניות קטנות לא הצליח בידם.
צרפת. — הענינים בצרפת יגעים ומוגיעים מאד, ועיני אורופא כלה
מחרשת לדעת אם המנוצח אצל ווערטה. והשבוי על יד סעדאן ינצח את
אחיו הרעפובליקים כאשר עזה ידו על בני הקומיננע הפאריזית. יודעי בינהלעתים יחוו דעת כי המארשאל מאק מאהן שאיננו שטראטעני בשרה קרב
איננו בעל תחבולות ורואה מראש אחרית דבר גם בעניני ההנהגה המדינית:
כמו בעניני מלחמה כן בעניני הפאליטיק הנהו רק גענעראל המוכשר
להוציא לאור (אם רב כח חילו אשר אתו) את פקודת המפקד הראשי של
צבא המלחמה. ואין כל ספק כי הוא לא חשב מראש ולא ראה את הנולד
ממעשהו זר מעשהו של יום 16 מאי העבר, ורק את אשר רמזו לו
מהוואטיקאן ואת אשר יעץ אותו ברוגליע הערום אותו שמר לעשות. ולוא
ידע מאק מאהן ביום 16 מאי כי בלכתו אחרי עצת ברוגליע ובעלי בריתו
לא ישאר לפניו כי אם שני הדרכים האלה: או להתפטר בשם טוב 
ממשמרת פקודתו בטרם תכלינה שבע שנים הטובות אשר האספה
הקודמת (בעצת ומזמת ברוגליע) הבטיחה לו, או כי יהיה מוכרח להראות
לכל באי העולם כי שקר טפלו עליו אלה אשר הללוהו במרומים כי הנהו
איש ישר ונאמן רוח, בעשותו את אשר עשה נאפאלען השלישי ביום 2
דעצעמבער שנת 1852 - לוא ידע מאק מאהן ביום 16 מאי באיזה דרך 
מוליכים אותו יועציו, כי אז בלי ספק לא דחה מלפניו בשתי ידים את
שרי העצה אשר הנהיגו את הממשלה על דעת רוב נבחרי הלאום ולבחור
לו שדי עצה השנואים בעיני רוב הצרפתים.
יא
כן הוא, אך שני דרכים נמצאו היום לפני מאק מאהן, האחד הוא 
להתפטר ממשמרת פקודתו. כי אין כל ספק אשר גם אם רוב היושבים
בהסענאט יסכימו להצעת ברוגליע בשם מאק מאהן לשלוח את נבחרי
העם לבתיהם ולצוות את הלאום כי יבחרו להם אנשים אחרים לשבת בבית
מועד המחוקקים — גם אם יהיה כן (אשר עוד ספק גדול אם ימצא
ים
בהסענאט רוב מסכים לההצעה הזאת) לא יועיל ברוגליע מאומה. כי ב
עמל הפקידים החדשים אשר הפקיד ברוגליע בכל המחוזות תחת הפקידיםהרעפובליקים לא יועיל להפוך את לב הצרפתים כי יבחרו רק האנשי
הטובים בעיני ברוגליע ומאק מאהן. ומספר הרעפובליקים בין הנבחרים
החדשים יהיה עוד יותר גדול ועצום מאשר הוא עתה. ואם סאק מאדן
ירצה למשול בהצרפתים כפי הקאנסיסטוציאן על דעת רוב נבחרי העם
והיה סוכרח לבקש את גאמבעטטא להיות לפניו היועץ הראשון, כי בעיני
הנבחרים החדשים לא יוכשר יולים סימאו אשר היה כשר וטוב בעיניהנבחרים הנוכחים. ובאשר נודע מראש כי גם אם יכתשו את מאק מאהן
במכתשת לא יוכל למשול על דעת גאמבעטטא ובעלי בריתו ולכן יהיה
מוכרח להתפטר מהיות נשיא הרעפובליק אשר לא יכול לעצור בה; והדרך
השני אשר לפניו, הוא לעשות כמעשה נאפאלען השלישי אשר בראותו
ומרמה עצומה החליף את כסא הרעפובליק אשר ישב עליו תחת כסא קיסר.
ואילם קשה להאמין כי מאק מאהן אשר איננו מזרע המלוכה ולא שנה עבד את המעמינאר של אשכנזים פה באמונים ושם נתן מהודו על
יכול להיות לא מלך ולא קיסר יכתוב את שמו לדראון עולם בספר דברי
ימות עולם למען הושיב על כסא צרפת אחד מהשלשה המתנשאים למלוך
— גראף משאמבורר הבורבאני, גראף מפאריז הארליאנסי, בן נאפאלען
הבונאפארטי — וגם אם יסכל לעשות כן אזי גם בעלי ברית השנים
מאהן לבצע את מזמתו.
ובאשר הרעפובליקים יאמינו — את אשר הנם חפצים — כי מאק
מאהן לא יעשה כמעשה נאפאלען השלישי, על כן מנויה וגמורה בסודם
להכין את לב העם לקראת היום אשר מאק מאהן יחרידם בהתפטרו
ממשמרת פקודתו, לבחור שנית את הזקן טהיערס להיות לנשיא הרע-
פובליק אשר כוננו אותה ידיו. וגאמבעטטא אשר העושים במלאכה וגם
רבים מהסוחרים הבינונים בצרפת סרים למשמעתו, הודיע בפה מלא לפני
ימים אחדים לשלוחי תלמידי בתי מדרש לחכמה מפאריז אשר באו לחזק
את ידיו המחזיקות בהרעפובליק, לאמר: שובו נא אל אחיכם שולחיכם 
אלי והגידו למו כי לא יפול לבבם עליהם מהקמים על הרעפובליק להכחידה
כי מאק מאהן יראה עין בעין בקרוב את תוצאות הבחירה החדשה כי
לאום צרפת איננו נוחה ממעשהו אשר עשה ביום 16 מאי, ויתפטר
 ממשמרתו ועל מקומו יקום האיש אשר צרפת יודע אותו ואת מעשהו
מכבר והוא יעצור בצרפת על דעת העם ועל דעת הרעפובליק אשר בצלה
יחסו הצרפתים ולא יראו רע מבית ומחוץ. — ואין כל ספק כי האיש
הזה אשר גאמבעטטא לא הזכירו בשם הוא הזקן טהיערס הנודע בשמו
הטוב ובכל מקום אשר יזכר שמו יכבדוהו ויהללוהו. ולא רק הצרפתים
גם האשכנזים והרוססים ישבעו רצון אם טהיערס האהוב ורצוי להם מאז
ישב שנית על כסא הרעפובליק בצרפת. מכתבי-סופרים  אמשטרדם (האללאנד). יום ו׳ עש״ק כ׳ סיון תרל״ז לפ"ק. —
בפיק ברכים לא במתק שפתים אבוא היום שערי הלבנון ואדברה לשלם
 חובה בת האהבה, ואציב מצבה לאיש דגול מרבבה, אשר גן עדן למושב
אוה, והניח לנו הדאבה כאשר נרו כבה. ביום הראשון דחג מתן תורה
לישראל אורה, עלתה שמים נפש טהורה מפנינים יקרה לאור באור אל
נורא, כמות הרבני המופלג המשורר המובחק, אדמו״ר מהור״ר אברהם
כי נבחרי העם לא הסכימו על ידו אסף אותם אל המשמר וביד חזקה דעלאוויללע זצ״ל אשר במליצתו העלה כנשרים אבר והרים בארצנו קרן
שפת עבר, בהיותו מורה שפתנו הטהורה שפת קדש, הברורה, וכחמשים
אבות ובנים, וגם איזה שנים האכיל מעדנים את תלמידי סעמינאר של
הספרדים אשר פה שוכנים. רבים היו תלמידיו ורובם ידידיו ומה מאד
שמח בראותו ילדיו מוקירים חסדיו תועלת למודיו, ואך ללמדם להועיל
בלה עתו כי להודיע תפארתו בחוץ אין אתו, ותמיד מללו שפתיו ואלה
מהשלשה המתנשאים למלוך יתנו ידם להרעפובליקים לבלי תת למאק דבריו כל עתותיו, אשר תלמידיו לבדם ישתו מבארו ואין לזולתם לשמוח
באורו: ככה דבקה נפשם במו. ואף אחרי עזבוהו הראם ידידות למו.
משיריו הרמים הנאהבים והנעימים, באיכות גדולים בכמות קטנים, לא
הדפוס כ״א אחדים וזה מזה נבדלים ונפרדים, ככו „ספר סדרים" כולל
במעט אמרים שירים צחים וטהורים על כל סדרה וסדרה מחמשת חומשי
תורה. גם הוציא לאור כלו זהב טהור, ספר „אלון מוצב" מלב נבון חוצב,
והוא לקט אמרים אשר כתב על מצבות קברים על בקשת אחרים, וברב
הימים עשה אותם חבורים לכל בני ישראל שמורים. מנהיגי הקהלה בקבעם
יום תפלה רנה ותהלה לכבוד המלך ושריו, אל המשורר הנז׳ פנו לבקש
שיריו, למען יביעו העם את דבריו, ולא יכשלו בלשונם בהשמיעם יקר
אמריו. ובאמת למען ארצנו עשה גדולות וקנה לו בזה שם ותהלות. כי
בכל הארץ יצאו קויו הלא המה תלמידיו, אשר כל אחד מהמה לפי ידיעתו
ושכלו, הפיץ תלמוד לשון עברי בגבולו, איש על מהנהו ואיש על דגלו.
בן שבעים שנה היה במותו, והמונים למאות הלכו אחרי ארונו ללותו,
ובפרט העניים הוסיפו לבכותו ויותר מן העשירים כבדו אותו, אחרי אשר
בינותם בקש חברתו, כי גדולה היתה מדת ענותו. ינוח מורי גרי ואורי
בשלום על משכבו ובצל עליון ינחל טובו, שם יהל ויגל, שם יצמח יפרח
כאזרח, עדי יעמדו ישני עפר לגורלם לחיות חיי עולם, אבי״ר.
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואוידהויזען יצ״ו.
מורה ילדי בני ישראל פה.
ריגא. — בעת החיה הזאת שמו בני ישראל את עיניהם אל ההשכלה
להשיג על ידה חיים של עושר וכבוד חיים שאין בהם בושה וכלימה אבל
לא חיים שאין בהם יראת שמים ויראת חטא, ובטעמם מעט באצבעם
הקטנה מעץ הדעת, יעשו שבתם חול וילכו בדרך עקלקלות וישכחו כיממעי יהודה יצאו. אמרתי אך דלים המה דלי השכל שלא ידעו דרך ה׳
יעשו כן, אסורה נא ואראה פה עירנו אשר תה״ל באנשינו נוכל להתפאר
רחמנים גומלי חסדים מיסדים חברות ללמוד מעמיקים סוד איך לעזור
איש את אחיו ויוציאו תה״ל את מחשבתם הטוב אל המפעל — אבל גם
פה לדאבון לבי — אבוש ואכלם לשאת על דל שפתי עטי את אשר ראו
עיני — נמצאו איזה אנשים אשר יעשו שבתם חול יקנו וימכרו ביום
השבת, ואחרי עשותם את כל אלה ישאו טליתם מתחת למדיהם ביום
השבת ויבאו אל היכל ה׳ ויאמרו נצלנו לא תבוא עלינו רעה. ויקרא להם
איש אחד מדור הישן ויאמר אליהם: איעץ לכם מוטב התפללו בביתכם
מלשאת משא ביום השבת. וישמעו לעצתו ויבאו בית האשה הצנועה
מרת שיינה וואלינעענסקי בלעג ולעג הרבה לאמר: מה הועיל לנו האיש
מדור הישן בעצתו לבלי לכת להתפלל, כעת הולכים אנו בעת התפלה
לבית המרזה וצרור כספנו בידנו. ותען אותם בחן שפתיה לאמר: הכסף
לא יענה בכם בקבר כי נשאתם משא ביום השבת, כי בקבר לא ירד
אחריכם כבודכם אבל הטלית הוא ירד עמכם בקבר ויעיד בכם לאמר,
אתה נשאתני ביום השבת״, התשובה הזאת השיבה חכמתם (?) אחור,
איש אחד מחברתם אמר: מעולם לא נצחני שום אדם ועתה נצחני האשה
הזאת. וקימו וקבלו עליהם להתפלל בבית הכנסת ולשאת הטלית מלובש
על כתפיהם. ושמעתי מספרים אשר משכיל אחד מאלה שאל טלית מאת
שכנו למען לשאת אותו ביום השבת ולא רצה לשאת טלית שלו מיראה
כי יעיד עליו בקבר!
מ״מ.--
ירכתי לבנון„שירה נא לי עוד מעט עלם משכיל״. בקש הרוזן.
„שירה לנו בני: יום זה לישראל״, קרא רבי בערמאנן, „השירה
הזאת תגיד תהלת שבת קדשנו, אדוני!"
לעהמאנן החל את השירה, ולאות רבי בערמאנן שרו אתו כל
הנאספים במקהלה.
„קולך ערב ונעים בני, גם הרנה לוקחת לב״, אמר בייכלינגען, „אך
שיר לא למדת, ועצתי לך עלם משכיל להוסיף לקח בחכמת השירה״.
א
„ברשיון כבוד אדוני נשמיע עוד אחת מתהלות כן ישי ואחר נברך
ברכת המזון״, קרא רבי בערמאנן, „הוא שיר קב״ו המבטיח לנו כי ה׳
ישיב את שבותנו ואת אשר זרענו בדמעה נקצור אז ברנה״.
„החיה עוד התקוה הזאת בלבבכם? העוד תערג נפשכם לארצכם״.
„איך לא תכלה נפשנו אל אדמתנו, אם בארץ גלותנו צרים לנו
מסביב? הלא זה שלשים שנה הרסו פה את היבלנו ועוד לא קבלנו
הרשיון לבנותו מחדש!
ובה
„בארץ זאכסען לא ישמע כזאת", קרא בייכלינגען.
.
„יען כי היהודים נקלו בעיני ממשלת זאכסען, ושערי הארץ סגורים
עליהם כעל מצורעים או מביאי דבר!״
„אל תעביר רוחך חנם ידידי. יום חדש יעלה עתה לישראל אשרסוכן המלך.
.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
ג.
רבי בערמאנן תוביל את האורח הנכבד לחדר האוכל. כל הנאספים
קמו מלפניו והזמרה נכרתה מפיהם.
ש
אל נא אפריעכם ממעשיכם״, קרא הרוזן, „גם אנכי חלק אקח
במפתכם״.
בייכלינגען ישב על הכסא המוגש לו ויאכל מהמטעמים הנתונים
לפניו, ואחרי השקיט מעט את רעבונו שאל:
„שמעתי קול שיר נעים בזה, מי הוא המשורר?״
רבי בערמאנן קרא לבנו ויאמר: אכבדה נא בזה להציג לפני כבוד
אדוני את בני לעהמאנן בעהרענד״.
„אתה בעהרענד לעהמאנן תקרא, ושם בנך לעהמאנן בעהרענד!"
„כן מנהגנו אדוני, להוסיף על שם הכן גם את שם האב״.אורו יגהה ויגרש את חשכת שנאת הדת. אדוני נשיא זאכסען, הוא הראשון
שיתן אות לזה; אך השמיעני את שירתך אשר אמרת".
טרם כלו את המזמור וברכם את ברכת המזון אשר בה נתכבד
האורח הפראנקפורטי כסו צללי הלילה את הארץ.
„אדוני השר" אמר רבי בערמאנן, „את תפלת הערב אך נתפלל
ואחר כן לפקודתך אעמודה״.
אחרי התפלה לקח הזקן רבי יואל אבי הבית את הכוס להבדיל
עליו ורבי בערמאנן הגיד לבייכלינגען למה זה ועל מה זה. לפי טעם העת
ההיא היה על ראש הזקן מצנפת לבנה שזורה מצמר גפן ומראשה יורדת
לולאה. הזקן בהתנועעו הנה והנה, מחרדת לבבו כי ישמיע קולו לפני שר
נכבד, שחה ראשו לפניו יתר מדי עד, כי נאחזה לולאת מצנפתו באבוקת
נר ההבדלה, ולהבה גדולה האירה את ראשו.
„מה זאת?" קרא בייכלינגען בתמהון, „הכה מנהנכם לשרוף את
בשר זקנכם!"
הנער לעהמאנן חש מהרה לעזרת זקנו ויקרע את המצנפת מעל
ראשו, ורבי בעהרמאנן הבין את בייבליננען כי אך בשגגה נקרה
האסון, ויצחק הרוזן צחוק גדול על סכלת לבבו, לחשוב כזאת מראש
ע 5
למנהג דתי.
       „אם על אדוני טוב״, שם רבי בערמאנן פניו אל בייכלינגען, יעלה
אתי אל חדר האזרחים במכפלה השניה ושם נדבר״.
מעי
אחד המשרתים האיר לפניהם הדרך על המעלות עם מגורת כסף
גדולה, ובבואם בחדר רחב ידים ואור, מהר הרוזן לשבת בכסאלירות
רבי בערמאנן נצב עליו וראשו השח לשמוע היטב מה בפיו.
„בערענד" קרא הרוזן, „ידידי הרוזן האהם, אשר לו חלקה על ידך
דבר טוב עליך ויהללך לפני כי איש אמונים וסוחר מהיר אתה. בארצנו אין לנו
יהודים, ולכן הנני אליך היום בפקודת הורד אדוני רב החסד נשיא זאכסען
להכניסך בסוד עסקיו הנכבדים״.
.
רבי בערמאנן השתחוה לפניו בתורה.
„מאד תשמחני כי נמצאת לבקשתי. למורת רוחי ורוח אדוני הנשיא 
הוא האיש החושב מחשבות ולא יתרצה כרגע. הדרש לשואליך — זה פתגמנו
ולכן שמעני בעהרענד: הנה אגלה את אזניך מדברים מדינים נכבדים
המכניסים אותך מרגע הזה בעבודת אדוני הנשיא ופן יסיתך לבך לעקש
הישרה ולגלות סוד חיבת את ראשך להוד נשיא זאכסען״.
2
לי לא יריות
„אדוני השר, עבר אנכי להוד, אדוני נשיא בראנדענבורג ודבר
מדינים המתנגדים לעניני נשיאי....
ש
„אל תירא מאומה. יהי לבך בטוח כי את אשר אשמיעך היום איננונוגע בקור בראנדענבורג אף על נקלה. שמע נא, ברצון אדוני לפאר את
ראשו בכתר מלכות פולניא ותקותו לא ברוח יסודה״.
„הכן שמעתי?" קרא רבי בערמאנן, נשיא זאכסען המושל הפרא-
שעסטאנטי יהיה למלך על הפולנים עם קתולקי!"
„דנך נבון דבר — נשיא פראטעסטאנטי, למלך קאתוליקי היות לא
אך אדוני הנשיא יקבל, אם עוד לא קבל, את אמונת הקתוליציזמוס״.
נשיא זאכסען ראש כנסית הפרוטיסטנטים יהיה בין לילה לקחולקי?"
לא הוא הראשון במשפחתו שעשה כזאת. דורו נשיא זאכסען-
ויטץ פנה לפניו הדרך הזאת, והנהו עתה סגן כנסית הקתולקים. בחיק
דה אדוני אויגוסט וימיר דתו, והאם לא טוב יעשה? לך יהודי לשמות
על המקרה הזה. בעיני מלך קתולקי, המושל בה בעת על עם פראטעסי
טאנט, שינו הדתות כאל נחשב, וזה לך האות כי שנאת הדת בלב נשיאי
א תקונן כי שלחני אליך, אל יהודי, לא אפונה, כי אבי אדוני ואבי אבין
ב להם לבחור במות מגלות סודם ליהודי. אך נשוב לדברנו. מלך הפולאנים
חנו סוביעסקי מת והמלוכה תנתן לאחר. רבים המה חומרי המלוכה
ת. אך נשיאי אויגוסט העלה מחיר הכתר על כלם כי שלם ושלם בעדו
מילליאנען זהובים״.
הם
עשרת מילליגאען זהובים! מה נורא הסך הזה! אדוני הנתן נשיאךאל לבו מה רב ועצום הסך הזה,? רבים האנשים המדברים על אלפים
ורבבות מבלי חשוב והשב אל לבם את ערכם ויקרת מציאותם. מה התואר
אערוך לאדוני מגודל הסך הזה? דע אדוני כי לתת בפעם אחת עשרת
מילליאנען זהובים הוא כמו אשר ישלם איש כל ימי חייו יום יום 1700
זהובים״.
„חושב מהיר עתה, חשבונך על חמש אחוז למאה. גם אביר סופרינו
הגיד לנו כזאת, אך לוא יגדל הסך הזה כהנה וכהנה אלינו לא יחסר.
אנחנו נמצאנו. אין כהנשיא אויגוסט איש יפה ואדיר להלל בימינו אלה.
ואות נפשו לקשט את ראשו בכתר מלכות. למרות רוחו הוא השם „נשיא״,
אליו „הוד מלכות" יאות, ומלך יהיה על עם גדול וחזק להראות את כחו
הגדול אשר בהיותו נשיא לא יכול להוציאו לפעולה. בהקמת הדבר הזה
אין עוד לספק, אך השאלה היא: איה להכסף מוצא? לזאת הבאתי לך
כתוב עלי גליון הנחלאות והערים אשר תחבלנה או תמכרנה, כי מה מן
נשיאי יהלוך אם יאבד מספר פרסאות בארץ אשכנז, לוא רק מדינת
פולאניא הרחבה, בגורלו וגורל זרעו אחריו תפול: כי השתרר ישתרר בארץ
הזאת ויהפוך את ממלכתה התולה בדעת יושביה, להנתן אל מי שירצו
לממלכה מורשת לדור דורים. — הגידה לי בעהרענד יחידי, התקבל את
המשרה הזאת, ואם לאל ידך לשאתה״.א
לא בכל מקום אוכל היות לבדי״
„זאת דעת לנבון נקל. החל מעשיך בעהרענד, ואם טוב תעשה
ותצליח אז בטחת כל הימים, כי אויגוסט נשיאי איש ישר ונדיב לב הוא
נדיבות יעץ. — חיה בשלום ידידי, מחר כעלות השחר אשים פעמי לדר
העולה דרעזרענה ושמה תודיעני מהחדשות אשר תברא. — מטוב לבכך
נוכחתי בעהרענד, והיה טוב הפעם לצות להאיר, לי הדרך עד בית מלוני
„סום הזהב״ על אם דרך הרחבה, קן ישן נעזב היא העיר האלבערשטאדט .
עיר עליונה ועיר תחתונה בה ובכל זאת רק חצי-עיר! פקוד לנעריך לכ
ויאירו לי דרכי למען לא אנגף במעלות הסלעים. — היה שלום!״
שני משרתי רבי בערמאנן עם עשישיות בידיהם, יצאו את הרוזן
בייכלינגען לבית מלונו ורבי בערמאן שב הביתה.
הקרואים ככר עזבו את ביתו ובני משפחתו כתרוהו לדעת מה היה
בינו ובין השר.
ל
„מחר אהובי, מחר אשמיעכם חדשות ונצורות לא שערתם״.
י
רבי בערמאנן, אחרי אכלו את סעורת „מלוה מלכה" סגר עלו
הדלת בחדרו, חדר עסקיו וזמן רב חשב ותכן, כתב מכתבים וערך השבונות 
ולא נתן שנת לעיניו עד אחרי חצות הלילה.
(ההמשך יבא).„ברצון לבבי אקבלנה ובידי לשאתה, כי ברית לי עם בתים גדולים
נכבדים באמשטרדם, האנאויער, וויען, פראנקפורט על נהר מיין אשר
כחפץ לבב יתנו כסף רב על משכון בטוח וגם קונה אמצא אשר באות
נפשו יקנה אחוזות אחדות״.
„והקונה הזה מי הוא?״
„נשיא בראנדענבורג ולא אחר, כי כסף רב השאיר פריעדריך
ווילהעלם הנשיא המה באוצר המדינה, ובנו, נשיאנו עתה, בלי תפונה
ימהר כאל שלל לספח ארץ אל ארצו מהשגת ידו״.
„צדקת ידידי, הבראנדענבורנים יצמאו לאדמת אשכנז בלי שבעה,
אך לנו אחת היא היום; חמדתם לארצות לא להם להועיל לנו עתה ומה
גם כי כסף רב להם. נסה נא דבר אל נשיאך ואל אנשי בריתך; הנה
מראש הכינותי לך ספר כח והרשאה מהוד נשיאי כתוב בידו וחתום
ש
בטבעתו״.
בייכליננען הוציא מחיקו גליון מרובע וימסרנו לרבי בערמאנן אשר
שם בו עיניו הכלות לדעת את הנכתב בו.
.
„טוב מאר״, קרא רבי בערמאנן בקראו את ספר ההרשאה, „טוב
הספר כתוב לא נחטאה בו המטרה, אבל כבוד אדוני ירשני להכניס
כסודי את אנשי ביתי עושי רבוני כלם אנשים מהירים במלאכתם כי הלאת העולר
ם והטבעהמסע במגדל הפורח באויר על פני הים הגדול.
(הסוף מנו׳ 42)
יום השני הנה בא וגם הוא הראה בבואו פנים שוחקות להנוסעים
על כנפי רוח. ובאשר הגאז מהמגדל החל להמעט, ירד מעט מגובה האוי
ובינם ובין מי הים אשר מתחת לרגליהם היה רק מרחק 7,500 רגל והטיבו
לראות את האניות העוברות ארחות הים, וישמח לבם כי הכירו לדעת
אשר לא נטו ימין ושמאל ממסלות האניות בלב הים. הרוח המרחף על
פני הים לא היה חזק, אך אחרי כן נשב בחזקה מאד, והקאמפאס הגיד
למו כי נטו מני אורח בחזקת יד הרוח אשר נשב לצד דרום, וגם המגדל
וף במהירות חזקה. „הנטיה והמהירות הזאת לא תארך הרבה״, אמר יאקוביבקר רוחו רוח אשכנזי. ופלאמאראן רב החובל לא נסה כחו ללחום את
הרוח רעה, ויעש את אשר יעשו לעת כזאת יורדי הים באניות: כונן את
ידו בחזקה על המגדל והניע במשוט הנה והנה. אבל למורת רוחם הרבה
הרוח להרחיקם לפאת צפון, והקור הלך הלוך וגדול והענן אשר הדרו
עפו אל תוכו כסה את כל המכונה בפתיתי שלג ורגבי קרח. אחרי כן
הפך הרוח פניו ויגיע את המגדל בחזקה, ולשמחת לבבם ולמרבה הרצון
של יאקובי אשר תכן את הרוח מראש, ראו כי יכולים ללכת לרוח חפצם
רוח מזרח אשר הרוח סערה טלטלתם ממנו בערך שתי שעות.
אז האמינו הנוסעים כי חפצם הצליח בידם ודרכם נכון לפניהם עדי
רדתם בשלום על הארץ, ויברכו איש את רעהו וכלם את פלאמאראן כי
במהרה יביאם אל מחוז חפצם. אך התקוה הנעימה אשר רבות פעמים
תכזב בההולכים על הארץ הראתה כי אין נסתר מהחתולים אשר עמדה
גם במרומי האויר. ביום השלישי הביטה אליהם השמש מבעד חשכת
עבים וערפל. פלאמאראן הבין כי השמש המכוסה לא טוב תבשר והרים
בעזרת המכונה את המגדל למעלה יותר אולי שם יטב האויר לכ
ם. אך
גם בגבהי 9,500 השיגם עוד הפעם רוח מערבי אשר מרגע אל רגע הלך
הלוך וחזק עד כי בשעה השמינית היה לרוח סער מתחולל נורא מאד.
ולא רק למעלה במרומי האויר חזק מאד, גם מתחת על פני הים נתן
בקולו על המים וישם את הים למרקחה, ומראהו היה איום מאד. גליו נשאו
ראש ועל פני כלו נראו כהרים גדולים ובניהם פתחו תהומות רבה את
לועם לבלוע תבל ומלואה. פעם היה מראה פני הים כאגן מי קצף לבן
ודלוה מעט, ופעם כקלחת אשר בה זפת בוערה רותחת. קול משק גלי
הים אשר היה כרעם בגלגל שמעו היטב אזני הנוסעים וימת לבם בקרבם
וכמעט אמרו נואש לחייהם. ותרב חרדתם בראותם את החור אשר קרע הרוח
במגדל ברוחב שלש רגל. המגדל החל לרדת מטה במהירות גדולה ובנפלו
קפץ והתנועע במאד מאד, ואף כי הרוח החזק עצר מעט בעדו מרדת
אבל לא יכול עוד להתרומם למעלה. ובעת הביטו הנוסעים בדממת מות
איש בפני רעהו התגבר יאקובי כארי וכחץ מקשת מהר במהירות נפלאה.
ובחרף נפש לעלות על מרום חבלי המגדל וכרגע הגיע אל המקום אשר
נמצא בו החור ויקשור את גופו בחזקה עם חבל אל המגדל ויתפור חתיכת
בד על מקום החור מעשה ידי אמן במשך עשרה רגעים, וכבר ברג
החמישי חדל המגדל מרדת עוד מטה, ויאקובי ירד בלי כל פגע אל מרעיו
אשר קדמו פניו בשמחות וניל על כי מלטם באומץ לבו וקר רוחו ממות 
ודאי. במשך זמן המקרה האיום ירד המגדל למטה עד כי רק מרחק גובה
500 רגל היה בינו ובין הים הסוער, אך אחרי נתפר חור המגדל והשליכוהימה חמשה שקים משקי חול שהיו באנית המגדל התנשא שנית עד רום
5,000 רגל.
הרוח לא נח מזעפו עד שעה 11 לפני הצהרים, ואז בא המגדל עוד
הפעם במערכת אויר ענן וערפל ובגדי הנוסעים מלאו רטב ועד בשרם
ננע. ויהי בשעה 2 אחר הצהרים נראה השמש על פני חוג השמים, ולאורו
 ראו בפאת צפון כברת ארץ ואחרי כן נראו אליהם גבנונים וראשי הרים
חשך משחור תארם ומתוכם כעין להבת אש בוקעת ועולה. „האח, האי
איסלאנד ואחד מהרריו מוריקי אש, הננו רואים!" קרא פלאמאדאן. „כן,
איסלאנד! אייראפא!" קראו הנוסעים כלם פה אחד.
בשעה 5 לפנות ערב נראה למו ממרחק לפאת מזרח כמו קו כעין
התכלת אשר השקיף אליהם מלב הים. „העב ענן הוא זה, או פני אדמה
היא?" שאלו איש את רעהו. אמנם כל אשר הוסיף חקו לקרוב אליהם
הכירו כי אדמה הנם רואים ואחרי עבור שעה וחצי ירדו הנוסעים על כנפי
רוח ממגדל הפורח על היבשה הרחק מהלך 12 קילאמעטער מרעננעס
העיר אשר בצרפת, ושם מצאו מנוח ממסעם המסוכן ויברכו את ה׳ אשר
היה עמדם בדרך הנורא הזה אשר לא עבר בו איש עד היום.
תכתב זאת בספר דברי הימים להרחבת המדע, כי ביום 26 אפריל
שנת 1877 חרפו נפשם חמשה אנשים ועלו באמעריקא הצפונית על מגדל
הפורח באויר וששים שעות ישבו בין השמים ובין מי הים הגדול ואחר
כן ירדו על היבשה בארץ צרפת! מסע גדול ונורא כזה לא נסע איש
מיום ברוא אלקים אדם בצלמו על הארץ. ונקוה כי החמשה נוסעים אשר
היו הראשונים לנסוע מסע כזה לא יהיו האחרונים בנסיון הזה, וחכמי לב
יוסיפו להרחיב מדע הנסיעה באויר באופן יותר בטוח מאסון ופגע וכאשר
ישוב ה׳ את שבות עמו יראו על כנפי רוח כיונים אל ארובותיהם, כאשר
 חזה ישעיה בן אמוץ לאחרית הימים: „מי אלה כעב תעופנה״.
זלמן רובין מקאוונא
אחדשות שונותכנודע לא הצליח בידי העקספידיציאן הענגלית להגיע אל ציר הצפוני
מסבות שונות שעמדו לשטן על דרכה, וכעת הציע הקאפיטאן „האוונאני"
איש חכם אשר דבריו נשמעים באמעריקא ליסד בקרבת הציר בערך 400
סיל קאלאניה מחמשים איש בריאים ונבונים לשמור את העת המוכשרת
להתקרב לאטס אל הציר ולחקור אחד סתרי הטבע בהמקום הזה. אנשי
אמיטע באמעריקא המפקחים על עניני הים חוו דעתו כי נכון הדבר
 
לתת 5,0000 דאללאר להוציא לאור את ההצעה הגז'.— לא אחת ושתים שמעה אזננו כי נעצרו עגלות הקטור במרוצתם
מסבות שונות שבאו בידי שמים או בידי אדם, אכן עוד לא הוגד לנו כי
גם תולעים וזוחלי עפר יעמדו לשטן על הדרך לפני עגלות הקטור,
אבל גם פלא כזה יקרה בדור הפלאות הזה. כפי הודעת מכ״ע „קיעוולי.
נעצרה בקרבת התחנה „פאסטאווא" כל האורחה (צוג) מלכת הלאה. יען
כי הדרך היה מלא משרצים קטנים לאין מספר (הרמשים האלה אשר כל
אחד מהם כמעט לא נראה מחמת קטנו מתקבצים במקומות שונות כחול
אשר על שפת הים לרוב ויתיצבו כמו נד על השלג והקרח!), ורגעים
אחדים חלפו עד אשר התרחקו הגבורים החדשים האלה.
— בסאן פראצינסקא טרף נפשו בכפו איש אחד ממרומי עם הארץ,
ובמכתב אשר כתב לפני מותו ונמצא בביתו יודיע כי הדבר אשר בעבורו
שם קץ לחייו היא אמונתו החזקה כי המתים יודעים את אשר נעלם מכל
חי, ובחפצו העז לדעת מראש מי יבחר להיות נשיא הרעפובליק באמעריקא
בחר לו מעון לשבת בין המתים היודעים את כל.
— גם ממשלת ספרד אשר איננה נוגעת בשאלת המזרח הראתה
כעת לדעת כי לא יש את לבבה לשום יד בחקה מבלי הכין את עצמה
לצאת למלחמה גם היא לעת מצוא. כנודע הוא מנהג ישן נושן בספרד
כי ביום י״ז לחדש יאנואר — יום זכרון הוא לקדוש אחד — יובאו הסוסים 
לפני פתח בית התפלה אשר שם הקדוש הזה נקרא עליו לקחת ברכה
מפי הכהן העומד לשרת שם, ואחרי הברכה ינתנו לפני הסוסים שעורים
ששורה עליהם ברכת הכהן. והנה גם בשנה הזאת הובאו הסוסים לפני פתח
בית התפלה אבל במספר רב יותר מבכל השנים, כי גם השר המפקד על
עניני המלחמה שלח מספר רב מסוסי בני חילה כי יברכם הכהן ויאכילום
מהשעורים המבורכים למען יחליפו כח במלחמה!
הנוסע הנודע לעווי מצא בגיקאראגוא צמח שיש בו כח עלעק-
טרי עצום מאד וכאשר נסה לשבור ענף אחד ממנו הרגיש בזרועו כאב
כמו נגע במכונה עלעקטרית וכאשר הניח קאמפאס באמצע החל המחט
להתנועע הנה והנה במהירות רב. בקרבת הצמח לא נראה כל צפור
וכל מין חי.
הפאסט דעפארטעמענט ברוסיא הוציאה, כפי הודעת „העת
החדשה" מספר 100 מילליאן מארקען.
— מודיעים מפאריז כי עד יום 31 יאנואר העבר כבר הודיעו
18,000 איש כי יביאו מעשה ידיהם למראה בהעקספוזיציאן אשר תהיה
בפאריז בשנת 1878, תחת אשר בהעקספוזיציאן משנת 1867 היה מספר
מביאי מעשי ידיהם לכראה רק 15,969.לארץ או איך הובאתי אל הבית הזה״. — על פי הדברים האלה נחשד
שראדער בעיני השופט וימהרו לחפש בביתו וימצאו את הבגד המסומן
מאת הנער גינטהער, כן הגידו אנשים אחדים כי אחרי אשר ההבערה
ללהב יצאה, הצטדק שראדער לאמר: „עדי בשחק כי ידי לא היו במעל
הזה" מבלי אשר חשדהו איש מקודם. על פי האותות האלה נלכד שראדער
ויושם בבית הסהר למשמרת, עד אשר ידרשו ויחקרו על אדות הדבר
הזה. שראדער כחש את כל האשמה אשר טפלו עליו ויתאמץ להוכיח כי
נקי הוא מעון הזה, אך טענותיו לא הועילו לו כי בעמדו לפני השופטים
המושבעים פה ה״ש לדין, העידו בו גם אנשים אחרים שבעת שלחוהו
אדוני הרחיים לנפשו לפני שנתים ימים הגיד בפניהם כי לעת מצוא ינקום
באדוני הרחיים נקמתו, וגם גינטהער שב להעיד את דבריו הנ״ל ויחזקם
בשבועה המורה, אף כי לא ידע לענות נכוחה איך חדרו המשחיתים אל
תוך הבית הסגור. הנשפט שראדער יצא חייב בדינו, והשופטים הרצו
עליו העונש היותר קשה לעבוד עבודת פרך (צוכטהויז) משך חמש— בנאועמבער שנת 1875 היה אורך מסלות ברזל ברוסיא 17,006
ווערסט ובזמן הזה בשנת 76 היה אדבן 17,997 ווערסט. אבל ההכנסה
התמעטה, ותחת אשר בשנת 76 היתה ההכנסה מכל מסלות ברזל עד חדש
עצעמבער סך 128,248.278 ועלתה מכל ווערסט סך 7541 רו״כ — היתה
בשנת 76 סך 132,109,228, וא״כ היתה מכל ווערסט רק 7475 רו״כ, היינו
67 רו״כ התמעטה ההכנסה מכל ווערסט.
המעתיק: ר.
(כי המשפט לאלהים הוא). לפני שבועים נגמר פה האלבערשטאדט
דבר משפט אחד, אשר זה כמה השתומם כל העם בשמעו את ענינו,
ועיני כלם כלו לראות אחרית דבר. מעשה שהיה כך היה: בליל אחד
בחדש מאי שנת 1869 פרצה אש בבית רחיים אחד לא רחוק מעיר
קראפפענשטעטט הסמוכה לפה, ובמשך זמן קצר אחזה האש בארבע פנות
הבית ותהי לאש מתלקחת עולה עד לב השמים. יושבי קראפפענשטעטט
מהרו למקום התבערה להמציא ישע להנשרפים, והנה אין איש בבית,עשרה שנה על דבר אשר הצית אש בבית רעהו ועל מחשבתו הרעה
לשרוף גם נפש אדם. הנשפט שולח ביד פשעו לעיר האללע לשאת עונו
וכל עמל אוהביו להצילו מדעתו מהבל היו יחד, כי גם דברי מכתב בקשה
אל המלך להטות אל האומלל חסד לא מצאה אזן קשבת, והבקשה שבה
ריקם. ברבות הימים נשכח גם האומלל שראדער מלב, ואדם לא זכר
את האיש המסכן ההוא. — ויהי בחדש דעצעמבער שנה העברה (1876)
אחרי שבת שראדער בעוני חשך וצלמות שבע שנים ומחצה, והנה בא
גינטהער, אשר על פיו היתה שומה לחייב את שראדער בדין, ויודה על
פשעו בדמעות שליש לפני הפאליציי, כי רק הוא בעצמו חייב בכל האשמח
אשר טפל על שראדער, וידיו שלחו את בית הרחיים באש, ושראדער נקי
מעון, ולמן היום אשר נחרץ משפט שראדער לעבוד עבודת פרך הציקהו
הנוחם בכל עת ובכל שעה עד אשר גלאה מנשוא, ויגמור בלבו להודות
על פשעו כי רב הוא. על שאלת הפאליציי, מה ראה לשטות זה להצית
אש בבית ולהאשים את שראדער, ולבד זה כי הלא נמצא אסור ידים
ורגלים, ענה גינטהער: כי איש אחד הסיתהו (לגינטהער) לגנוב איפתאבל מאת הפתח התגלגלה גוית נער אחד אשר נפלה מאת המדרגות
ארצה, ידי ורגלי הנער היו אסורות בחבלים, בפיו תקועה מטפחת וכל
רוח חיים אין בקרבו, ו
הנער כי הוא הנער אש בכנף בגדו. הנאספים הכירו את
הע
ד' בן שש עשרה שנה המתחנך במלאכת
הרחיים פה, ויביאו אותו למקום בטוח ויתאמצו לפחת רוח חיים בקרבו,
ואחרי שעות אחדות שב רוחו אליו ויפקח את עיניו. אך הדבר לא היה
בו עד יום המחרת. אז ספר לפני השופט כדברים האלה: „בנשף בערב
יום, ואני נשארתי לבדי בבית הרחיים ואין איש אתי, סגרתי את הדלת
בעדי ואמרתי לנום שנתי, והנה קול איש דופק על הדלת בכח גדול
לאמר: מהר פתח הפתח, ואם אין ושברתי הדלת בחזקה! נבהלתי למשמע
אזני, אך בטרם שב רוחי אלי והנה שני אנשים נצבים לפני, חשך משחור
תארם, כי השחירו פניהם בפיח כבשן, אחד מהם היה לבוש בבגד ידוע
יבו הכרתי שהוא האיש שראדער אשר עשה מלאכתו בבית הרחיים
הזה לפני שנתים ימים. באין אומר ודברים החזיקו בי האנשים ויאסרו
ידי ורגלי, ובפי תקעו מטפחת לבלתי אשמיע במרום קולי, ויניחוני עללנפשו פן תגלה הגניבה לבעליו ויענישהו קשה, ע״כ עלה בלבו הרעיון
הנורא והמבהיל לשלוח את הרחיים באש ולהשרף עמם יחד, ואחרי הצית
אש לא נופה אסר בעצמו את ידיו ורגליו אחרי אשר תקע מקודם מטפחת
בפיו לקרב מיתתו, וכל דבריו משני האנשים דופקים על הדלת, שוא
ושקר. אולם אחרי אשר בארח פלא נמלט מן התבערה, גמר בלבו לשוםהרצפה והם מהרו ויעזבו את הבית. ככה שכבתי על הארץ. באין אונים,
ואזלת ידי מהושיע את עצמי, והנה ריח עשן ואויר הם חדר לתוך אפי,
ואז בינותי למפח נפשי את אשר עשו שני האנשים האלה, כי הציתו
את הבית עלי באש. בכל מאמצי כחי התאמצתי לזחול על הארץ כנחש
עקלתון להתקרב אל הפתח, אך אז עלה עשן באפי, ומרגע ההוא עזבני
כחותי וגם רוחי חלף הלך לו ולא ידעתי עוד מה נעשה עמי, איך נפלתאשם את נפש אחר, כדי להמלט מעונש, ואחרי כי שראדער נודע לו
מחמול שלשום ע״כ בחר בו להיות שעיר המשתלח בעד פשעו, אם כי
מעולם לא עשה לו שראדער רעה, וגם שבועתו לקיים את דבריו אז היתה
שבועת שוא. הוראת גינטהער, אף כי לא נאמנה מאד בעיני הפאליציי,
בכל זאת אספוהו אל משמר ושראדער יצא לע״ע לחפשי, עד אשר
תעשה בקורת על המשפט הנפלא הזה, אשר רק לפעמים רחוקות מאד
יקרה משפט כמהו. בהודע הדבר במכה״ע, שער אחז כל שומעיו ורחמי
כל איש נכמרו על האומלל שראדער אשר נשא עונש קשה משך שבע
שנים וחצי ואבד כל הונו בענין רע על לא חסס עשה, והנה על פי חקי
הארץ איננה מחויבת הממשלה לשלם את הנזק לאיש אשר בשגנה נתחייב
במשפטו, ע״כ מהרו הרבה כה״ע הגדולים לאסוף כסף בעד שראדעו
מאנשים פרטים, וכל אחד הביא נדבתו בטוב לב עד אשר נאסף עבורו
ערך ארבעה עשר אלף שקל כסף. - והנה לפני שבועים עמד גינטהער
לפני שופטי העיר פה למשפט, הקטיגור הציע את כל טענותיו בשפה
ברורה. הן אלו אשר לפיהן יתאמתו דברי גינטהער האחרונים בהאשימו
 את עצמו, והן אלו אשר בכחן להכחיש את דבריו האחרונים. ביחוד הטיל
ספק בדבריו האחרונים, הדבר, אשר כמעט אי אפשר לאדם לאסור את
עצמו בחבלים כמו שנמצא גינטהער בעת התבערה, וכן הכחיש האיש,
אשר לפי דברי גינטהער הסיתו לגנוב קמה, את כל דבריו, באמרו כי לא
היו דברים מעולם, אף כי אין כל סבה עתה להאיש הזה להכחיש את
ההסתה לדבר עבירה, אחרי שלפי החוק כבר עבר הזמן להענישו בעד
זה אולם אשר יחליט את דברי גינטהער האחרונים, הוא, שבשום אופן
לא ידע גינטהער לענות נכונה איך הצליח להאנשים לבוא אל תוך הבית
אחרי שלפי דבריו לא שברו הדלת. כן אי אפשר להאמין שרק למען
מצוא מעון ולחם צר ומים לחץ האשים עתה גינטהער את נפשו, כי לא
מטה ידו כ״כ, עד שיבקש מפלט לו בבית הסהר. נינטהער בעצמו שב
להודות גם הפעם על פשעו ויבך בכי רב, וכן נסה להראות לעיני
השופטים איך אפשר לאיש לאסור את א״ע כמו שנמצא בעת השריפה.
סוף דבר, השופטים הרצו משפט חייב על גינטהער אפס באשראש
היה גינטהער בן עונשין בעת העיד עדות שקר ונשבע לשוא נגד שראדער
כי היה אז בן ט״ז שנה, ע״כ נחרץ עליו לשבת בבית האסורים (געפענג-
ביסם) שש שנים, — והנה לפי החוק, האיש אשר נתחייב במשפט ואחרי
כן נודע הדבר כי שגגו השופטים, לא יוכלו להוציא את הנשפט תיכף
 לחפשי מכל וכל, רק מחוייב לעמוד עוד הפעם לפני השופטים לעיי
בדינו, וכן מוכרח גם שראדער לעמוד עוד הפעם למשפט, אך ברור
כי מצא זכאי בדינו, אחרי שגינטהער נתחייב בדין.
פי - ע
אלי
ות
ה,לבקשת ה׳ קיטץ הרעסטראטער ברייכענהאלל באתי להודיע כי
כם
נה זו זכה למצוא לו שו״ב מומחה ויר״א מרוססלאנד ואשר יש לו
קבלות נכתבו מחדש מגדולי הרבנים בארץ מולדתי אשר אני מכיר אותם
ואת ח״י ורשאים כל ישראל אף המהדרין ביותר לאכול משחיטתו.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
מינכען כ״ב סיון תרל״זהודעה.
.ארי' פישאטטער״ס ווארשויער כשרה רעסטויראציאן אין קארלסבאר,
קרייצנאססע האטעל שטאדט אטהען, עמפפעהלט זיך דעם געעהרטען
ליקום אויך פיר דיעזען סעזאן, ואתכבד בזה להודיע לכל באי שער
 אירי כי הרב הג׳ בוצינא קדישא מהור״ר יעקב דוד שליט״א האב״ד דק"ק
אמשענאוו והרב הג׳ מהור״ר שמואל זאנזול יצ״ו מוצ״ד וממלא מקום הרב
 בווארשויא שלחו לי ברצונם הטוב את הרב החסיד מו״ה עקיבא נ״י בהרב
המאוה״ג מו״ה יצחק זצ״ל ביטטענפעלד שהיה מוצ״ד דק"ק ווארשויא,
לשוב קבוע בהרעסטויראיצאן שלי פה קארלסבאר למנוחת לבב המהדרין
מן המהדרין אשר יאכלו בביתי בלי שום מיחוש כלל.
פה קארסבאלד בירח זיו תרל״ז
ארי׳ פישאטטער.אל סוחרי אתרוגיםהנני להודיע אשר גם בשנה הזאת תרל״ז לא יוקחו פה עירנו יצ״ו
אתרוגי קורפו למצוה בחג הבע״ל גם אם יהיו בזול, כל עוד שלא יהיה
עליהם הכשרים וראים כד״ת ולא כההכשרים שבאו עליהם עד עתה
שהובררו שאין לסמוך עליהם כלל וכלל. לזאת באתי להודיע בעוד מועד
שיביאו לפה עירנו אתרונים משארי מינים מהודרים וכשרים בלי שום
פקפוק. הכותב בפקודת אדמו״ר הרב הגא
ון האב״ד דפה קאוונא
שליט״א.
יום ו׳ לסדר נשא התרל״ו.
נאם כתריאל בה׳ מ׳ דוד שלמה ז״ל סענדעראוויץ שד״ר פה קאוונא.הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
AD. J. Epschtein in Warschau, No. 32, Naliwkeאתרוני מאראקע ואיטאליה.
כל מי שרוצה לעשות בעשטעלונג או איזה מסחור באתרוני מאראקא
או אתרוני איטאליה שאין בהם שום חשש פסול היינו אתרוני קארזיקא
גענווא וכדומה, גם לולבין ירוקין והדסים ירוקין ממדינת איטאליה, יפנה
אל א״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויטץ במינסק וישיגו כחפצו על פי
האופנים אשר ידרשו ממנו. אדרעס שלו:
Herrn Lipman Rabinowitz in Guberna Minsk.
ובמדינת ענגלאנד יכולים להשיג כל זאת מידי
בצלאל ראבינאוויץ בלאנדאן. אדרעס שלי:
Mr. C. Rabinowitz, Montefiore Arms Houndsditch London.יוצא לאור בעה״ק ירושלם מכתב עתי בשם
ודה וירושלם
יעיר ויעורר חמדת הקדש ואהבת יהודה וירושלם בלבב אחינו ב״י בכל
תפוצותיהם לקרב ולאחד הלבבות, להרים דגל התורה והיראה, החכמה
והמדע, הישוב והבנין, המסחר והמלאכה, ולרומם קרן אדמת הקדושה
לתועלת איש הישראל,
מאתי יואל משה בהר״ס שאלאמאן (יליד ירושלם ת״ו).
כל מי מדורשי שלום ירושלם ברו״פ החפצים במכ״י הזה ישיגוהו
במחיר 3 רו״כ לשנה ע״י הסוכנים הכלליים של הלבנון בווילנא ובווארשא.רעות אחרייי
ד
ג
לונדון 5 יוני. לארד דערבי הודיע לציר בריטאניה בפאריז על דברהצעת לעססעפס (האינגעניער שחפר תעלת סועץ) לסגור את תעלת סועץ
בפני אניות מלחמה משני הצדדים, לאמר: ממשלת בריטאניה הודיעה
לציר רוססיא כי כל נסיון מצד רוססיא לצור על תעלת סועץ או לעצור
מעבר האניות שם באופן אחר, יחשב בעיני בריטאניה כמו סכנה נשקפת
על ממשלתה בהודו המזרחית ונזק גדול למסחר תבל כלה. בריטאניה
הסכימה הסכמה גמורה לבלי תת שיהיה תעלת סועץ מקום למלחמה.
צעטטיניע (בירת מונטענעגרו) 5 יוני. היום בבקר החלו המונטע-
נענדים להלחם עם הטורקים אצל מאליאט, והאחרונים נהדפו אחור עד
קוקאסעניאק ונפלו מהם 500 איש. והנופלים מהמונטענעגרים לא נודע עדנה.
קאנסטאנטינאפול 5 יוני. סוליעסאן באשא (המפקד צבא המלחמה
נגד מונטענעגרו) מודיע כי אתמול הניחו הטורקים מגאקו ואחרי מלחמה
כבדה עם 6000 מונטענענדים אשר יד הטורקים היתה בערפם ומספר רב
נפל מהם, צלחה ביד הטורקים לקחת מקומות רבות בצורות מקריסטאק.on die Redaction dieditiondition gelitadition - Union die d Edition die
ה