60
AAobralsche „AUSadOo deS„JSRAelu
N. 21 ער כא
נומע
שנת ארבע עשרה
כל איש יכול להשינו מאימתי, המשטייער
קאד
ב אר ארצות: 18
ה
געון - בים וגולים אש
ים למחצה
בי
.
עדאקציאן
a
ם פ
וכי הפאליט
י
אין ידם משגת נשנש
בוכהנ
נוהו ברבט
הקעלנ"
 בענין
מאילי
 כל הבריו אם
נוכ
 ר"ט ל
ואשטריא
הם בלתי אמצעית סו
 בּן
.—ב
שהוא שוה ד׳ ר״ט.
 דבר הנוגע לטובתו
Herrn :כן הכללי
 באור.
 יהל
 
Leib Levinsohn in
 אליני
 
Wilna
 ביני
בי היום
כל
Balschaja Ulitza, D.
באים העיר ליום
לבעניו. —
(
(105 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
ה
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den. 28 December 1877
מאינץ, כ״ב טנת התרל״חדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: קאוונא. ווילנא. מאסקווא. טויראגאן.
ידיעות העולם והטבע: רופאי אליל ובית רוקח העם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: רומאניה. פאריז. נוי יארק. פעסט
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „סיכן המלך״.דברי הימים
דא.ממערכות הדיפלומאטיה. — גם אלה אשר אמרו בקראם את דברי
הסטאנדארד (שהודענום בסוף הנו׳ הקודם) לאמר: „גם בבריטאניה לא
יאכלו את הנזיד דם כמו בעת בשולו״, וחשבו כי הסטאנדארד אף כי הוא
שומע אמרי שרי העצה הבריטאנים בכל זאת המשא אשר נשא על אדות
פתיחת שערי הפארלאמענט הבריטאני בשנה החדשה שלשה שבועות לפני
הזמן המוגבל, הוא אך חזון לבו — גם אלה לא כן יאמרו בשמעם כמונו את
דברי מכ״ע „לאנדאן גאזעטע" (במכ״ע הזה תוציא ממשלת בריטאניה לאור
את כל פקודותיה וחקיה וכו׳) אשר הוסיף על הפקודה אשר נתנה בכ״ב
לחדש הזה כי נבחרי העם והאצילים יאספו אל בתי מועדיהם בי״ז לחדש
יאנואר הבא, לאמר: המלכה הקדימה לקרוא את באי כח העם בשנה
החדשה אדות ענינים נעלים ונחוצים מאד״. הדברים האלה הם מבוארים
דים, וכל קורא יבינם כי נפילת פלעוונא החרידה מנוחת ממשלת בריטאניה
עוד יותר מאשר הרגיזה כסא השולטאן תחתיו.במאמרנו בנו׳ הקודם אמרנו במסתפקים, כי יכול להיות אשר
בעצת ממשלת בריטאניה ערכה ממשלת השולטאן את מכתבה למלכי
אורופא אשר בו תודיעם כי נכונה היא לשמוע לעצת והצעת שלום אשר
יציעו לפניה, ועתה הננו קוראים במכ״ע „אבסערווער" הלונדוני המחליט
לדעת כי אמרי נלכדה פלעוונא פקדה ממשלת בריטאניה את צירה היושב
בקאנסטאנטינאפול ליעץ את ממשלת השולטאן כי תקרא אל הממשלות
האדירות אשר למען מנוע שפך דם תתערבנה בדבר הבאת שלום בינה ובין
ממשלת רוסיא, וכי תוצאת העצה של ציר בריטאניה היתה שליחת המכתב
אל מלכי ברית פאריז אשר שלחה ממשלת השולטאן בשנים עשר לחדש
הזה״. וכנראה אשר בהימים שבין יום 14 לחדש הזה (הוא היום שקבלו
מלכי אורופא את המכתב הנז׳ מממשלת השולטאן) ובין יום כ״ב לחדש
היה אשר בו הפקודה נתנה מטעם מלכת בריטאניה כי שערי הפארלאמענט
יפתחו בי״ז לחדש יאנואר הבא, בימים האלה נודע לממשלת בריטאניה
כי לא כל מלכי ברית פאריז, וביחוד קיסר אשכנז וקיסר אוסטריא, לאיאבו להיות מתוכי שלום בין הנלחמים, ולכן ההליטה ממשלת בריטאניה
לנסות בעצמה להביא את השלום בין טירקיא ובין רוסיא, ולמען יהיו דברות
נשמעים ונעשים, תקרא את באי כח העם כי יתאספו יחד בזמן קרוב
להתיעץ על אדות ההצעה אשר תציע לפנהם לעשות הכנות גדולות
למלחמה — למען השלום. וכפי השמועה העוברת במחנות המו״ל מכ״ע 
שונים תציע ממשלת בריטאניה לפני הפארלאמענט גם זאת, והיא: להרשות
אותה לקחת כסף מאוצר הממלכה לקנות את כל אניות מלחמה אשר
להשולטאן. בההצעה הזאת תחבולה גדולה תצוק. אמת הדבר אשר ממשלת
השולטאן צריכה מאד לכסף אשר תקח סבריטאניה מחיר אניותיה, אבל לעת
כזאת לעת מלחמה אשר רק באניותיה הרבות והחזקות תוכל להגן על קאנ-
סטאנטינאפול מפני הרוססים אשר אין להם אניות מלחמה על פני ים השחור,
לעת כזאת אשר יושבי אי קרעטא החלו להתקוממם והיונים מכונים עצמם
למלחמה — הלא לסכלות תחשב לממשלת השולטאן כי תחפץ למכור
חרבה אשר לא תוכל להניחה מידה. גם ממשלת בריטאניה אשר אין מספר
לאניות מלחמה אשר לה ואין בכל אניות מלחמה אשר לכל מלכי אוריפא
יד חזקה על פני כל הימים כמו לממשלת בריטאניה, אך למותר הנה
האניות אשר תחפץ לקנות עתה מממשלת השולטאן — ובכל זאת מוכנת
ממשלת השולטאן למכור אניותיה וממשלת בריטאניה רואה הכרח גדוללקנותן, ולמען הוציא במהרה את דבר המסחר הזה, הקדימה לקרוא את
באי כח הלאום להתאסף בבתי מועדיהם, לדרוש מהם הסכמתם על המסחר
הזה — הלא דבר הוא? ואולם אך בזאת תפתר ההידה הזאת אם נאמר
כי ממשלת בריטאניה ועמה ממשלת השולטאן הציבו לנגד עיניתן שתי
מטרות גדולות בדבר המסחור של האניות הנז״. האחת היא כי ממשלת
בריטאניה אשר גם היא תאמר כי בצדק תדרוש ממשלת רוסיא אשר
ממשלת השולטאן המנוצחת תשלם ההוצאה הגדולה אשר הוציאה ממשלת
רוסיא לצרכי המלחמה, בראותה מראש כי ממשלת השולטאן לא תוכל
לשלם בכסף מלא תהיה מוכרחת לשלם בשוה כסף. וכמו ממשלת אשכנז
דרשה מצרפת במלחמת 70—71 כי אם לא תוכל לשלם לה החמשה
מילארד בכסף תתן לה מחיר הכסף אניות מלחמה, תדרוש עתה גם רוסיא
כי תתן לה ממשלת השולטאן את אניותיה מחיר כסף ענושים. ממשלת
רוסיא אשר אבדו ממנה אניותיה הרבות על פני ים השחור במלחמת קרים
תמצא חפץ באניות טירקיא יותר מאשר תשלם לה כסף מזומן, כי עד
שתבנה לה אניות כאניות טירקיא תעבורנה שנים רבות, כי היא לא תוכל
כמו אשכנז לבנות לה אניות מלחמה בבריטאניה, באשר לא תוכל להביא
את אניותיה מבריטאניה על פני ים השחור מפני קאנסטאנטינאפול העומדת
בין הים התיכון והים השחור. וממשלת בריטאניה אשר תדאג לקאנסטאנדטינאפול כמו היתה אחת מערי הודו, תירא כי אם לא תהיינה עוד אניות
מלחמה להשולטאן וממשלת רוסיא תשוב להיות שרתי בים השחור בחזקה
האניות הרבות אשר תקח מטירקיא אז סכנה נשקפת על ראש קאנסטאנ-
טינאפול. ולמען הסיר מר הפחד הזה תחפץ בריטאניה לקנות מהשולטאן
את אניותיו למען גם לו גם לרוסיא לא תהיינה. — והמטרה השנית היא
עוד גדולה מהראשונה: כנודע הבטיחה ממשלת בריטאניה בעת פרצה
המלחמה כי תעמוד מרחוק כל הימים אשר סכנה לא תרחף על ראש
קאנסטאנטינאפול. והנה גם אם יעברו הרוססים את הבאלקאן עוד אין
פתחון פה לממשלת בריטאניה לצאת מגדר עמדתה מרחוק, יען כי מלבד
החיל העצום אשר תעמיד עתה ממשלת השולטאן בעבר הדרומי של הבאל-
קאן נגד הרוססים, תוכל להגן בעצמה על קאנסטאנטינאפול מצד הים
באניותיה הרבות והחזקות. ואולם אם ממשלת השולטאן תמכור אניותיה
לבריטאניה, אז תאמר בריטאניה מדי יעברו הרוססים את הבאלקאן כי
קאנסטאנטינאפול היא בסכנה גדולה, ומוכרחת לשלוח אניות מלחמה ומחנה
גדולה מחיל רגלי ורוכבים להגן עליה; וכן תתיצב באניותיה נגד איי
היונים לעצור בעדם מצאת למלחמה גם הם. — על פי הדברים האלה
לא יפלא עוד בעיני כל יודעי בינה לעתים איך תחפץ ממשלת השולטאן
למכור אניותיה וממשלת בריטאניה תחפץ לקנותן.
מכ״ע „מעמאריאל דיפלומאטיק" הפאריזי יאמר: „כפי שמודיעים
אותנו מלאנדאן לא תחפץ ממשלת בריטאניה לעת עתה להציע לפני
הנלחמים את התנדבותה לפשר ביניהם. ובמדברה אשר תשא המלכהבעצמה ובכבודה בעת יפתחו שערי הפארלאמענט תודיע גלוי לכל את
מחשבותיה והחלטתה בנוגע לרוסיא וסערביה. וכלם יאמינו כי בריטאניה
תראה ההכרח לה להתערב בין הנלחסים בחרב שלופה. והיה מדי יסכימו
באי כח העם והאצילים לקחת הכסף הדרוש לההכנה למלחמה אז צבא
בריטאניה הנמצא עתה באי מאלטא ירד באניות לבוא לגאליפולי (בתוך
הדארדאנעלים) ויציב לו שם יד, ואנשי חיל חדשים יבואו מבריטאניה
עמוד על המשמר במאלטא. ובה בעת הזאת יאסוף לארד נאפיר, המפקד
צבא המלחמה בהודו, חמשה ושבעים אלף איש חיל בבאמבייא להיות
מוכנים לרדת באניות לעבור מהודו דרך לשון ים סועץ אל הדארדאנעלים.
— בנוגע למצב שאר הממשלות האדירות באורופא וביחוד ממשלות
אשכנז ואוסטריא, מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית הודעות טעלע-
גראפיות אשר לרעוטער בלאנדאן כי ממשלת אשכנז ענתה לממשלת
השולטאן, על אדות בקשתה ממלכי אורופא כי ישתדלו להביא את השלום
בינה ובין רוסיא, לאמר: אשכנז לא תוכל להתערב בדבר השלום, ולא
בעבור כי לא תאבה לתת ידה גם היא להשיב את השלום על מקומו, כ
אם בעבור תועלת השלום בעצמו מוכרחת לעמוד מרחוק לבלי התערב
בו. — וממשלת אוסטריא תענה (עוד לא ענתה דבר) כי היא לא תוכל
להתערב בדבר השלום יען כי ממשלת השולטאן לא הזכירה במכתבה
אשר שלחה לכל הממשלות האדירות את הכסיס אשר עליו יעמוד השלום.
רצונה לאמר, ממשלת השולטאן הודיעה כי תחפץ בשלום אבל לא הגידו
במה תאות לממשלת רוסיא אם חברות לה ברית שלום.כן מודיעים מקאנסטאנטינאפיל ביד בית רעוטער כי לא נכונה
השמועה העוברת אשר ציר בריטאניה הבטיח לממשלת השולטאן כי
ממשלת בריטאניה תתמוך אותה אם תמאן למלאות רצון רוסיא לתת לה
במחיר השלום מעבר חפשי לאניות מלחמתה בין הבאספארוס והדארדא-
נעלים. כן לא נכון הדבר אשר יאמר כי ציר בריטאניה יעצה את ממשלת
השולטאן כי לא תבקש בעצמה את השלום מרוסיא, וכי ממשלת בריטאניה
לא ענתה עודנה דבר על מכתב השולטאן.
אם ההודעה בנוגע לממשלת בריטאניה נכונה היא יצדקו מאד מכ״ע
הברלינים אשר ימלאו שחוק פיהם על הפאליטיק הבריטאנית, באמרם כי
בריטאניה אך זה כחה להרוס את אשר החלו שאר הממשלות בלעדה
לבנות, אבל לעשות בעצמה דבר מה, לא תרצה ולא תוכל. אז כאשר
נועדו הנסיכים גארטשאקאף, ביסמארק והגראף אנדראססי בברלין והסכימו
וחד על הצעות שונות איך להשיב את השלום בחצי האי באלקאן ולמנועמלחמה בין רוסיא ובין טירקיא, התיצבה בריטאניה לשטן על הדרך הזה
הצל לא הצילה את טירקיא כי אם הביאה עליה המלחמה האיומה הנוכחית.
כן גם עתה בהראותה פנים זועפות להסכמת שלשה קסרי אורופא לבלי
תכרות רוסיא ברית שלום לטירקיא עד אשר תלך ותתרפס לפני רוסיא
תמנע רק את השלום אשר בצלו תוכל ממלכת טורקיא לחיות עוד מספר
שנים, אבל לצאת למלחמה לעזור לטירקיא בפועל ידים לא תמצא עוז
בנפשה. בעצת בריטאניה דרשה ממשלת טירקיא מממשלות אורופא כי
תתערבנה בדבר השלום, ועתה כאשר קסרי אורופא לא ירצו להתערב
ואין דרך אחרת לפני ממשלת השולטאן כי אם לבקש בעצמה את השלום
מרוסיא במחיר אשר תשית עליה, ובאין ספק תדרוש רוסיא כי יפתחו
לפניה שערי הבאספארוס והדארדאנעלים — עתה לא תרצה בריטאניה
להבטיח לממשלת השולטן כי תעמוד לימינה אם המאן להתרצות לרוסיא
בתתה לה מחיר השלום מעבר חפשי בין הבאספארוס והדארדאנעלים.
וכנראה אשר ממשלת בריטאניה בראותה כי אין לאל ידה להציל
את ממלכת הטירקיא תחזק בפיה את ידי ממשלת השולטאן למען תכביד
את לבבה לבלי דרוש את השלום, והיה כאשר תראה בריטאניה כי ממלכת
טירקיא עומדת על פי באר שחת אז תרד כעיט על הפגרים ותפרוש מטות
כנפיה על קאנסטאנטינאפול ללכדה ולספחה לממלכת בריטאניה או לעשותו
לעיר חפשית אשר יד כל ממלכות אורופא תהיה שוה שם. וגם באופ
השני תהיה בטוחה כי לא יהיה לרוסיא מעבר חפשי בין הבאספארוס
והדארדאנעלים — ואם אך את זאת תשיג בריטאניה בערמת הפאליטיק
שלה, דיה.— למרבה התלאה של ממשלת השולטאן היא המהומה והמבוכה
אשר החלה להתפרץ בקאנסטאנטינאפול. כפי שמודיעים ביד האגענס האוואס
מקאנסטאנטינאפול בכ״ג לחדש הזה נדבקו ברחובות בעיר המלוכה הודעה
מטעם הממשלה אשר בה יאמר: „בדבר אשר הממשלה תוסיף הכנותיה
למלחמה אין לה מטרה אחרת כי אם להגן על זכותי הממלכה ועמדתה
ברשות עצמה״. ולאחרונה תדרוש מיושבי קאנסטאנטינאפול וכל עמי
הממלכה אשר לא יאמרו נואש ויביטו בבטחה לקראת הימים הבאים, ואל
שעו לדברי המסיתים את העם להתקומם נגד הממשלה.
מההודעה הזאת יוצא לדעת כי מלבד המהומה השוררת בקאנ-
סטאנטינאפול על דבר מחיר הלחם אשר עלה למעלה ראש בעקב אשר
שטרי הממשלה העוברות לסוחר ירדו פלאים, ישנם עוד אנשים אשר
בסתר יפיחו רוח התקוממות בלב יושבי עיר הבירה נגד ממשלת השול-
טאן. האנשים האלה לא יוכלו להיות כי אם הנוהים אחרי מידהאט באשא.
אבל כפי הנשמע מקאנסטאנטינאפול התעשת השולטאן לקרוא למידהאט
באשא כי ישוב לקאנסטאנטינאפול על כנו, וכי לבעבוד זאת צוה השול-כי יעזוב את קאנסטאנטינאפול לעבור ברומילי. ולא למען יראה ויתבונן
על מערכות הצבא ומצב המקומות הבצורות אשר בנגב הבאלקאן,
כאשר יאמרו מכ״ע של הממשלה, כי אם למען הרחיקהו מקאנסטאנטינאפול
לבלי היות עוד למידהאט באשא לשטן. — ואם נכונה השמועה הזאת,
בעבור מה יסיתו עוד אוהבי מידהט באשא את העם נגד ממשלת השולטאן?
גם רוח המרד אשר יצא מכלאו באי קאנדיה לא יניח את השולטאן
לישון. ממשלת השולטאן יודעת מאד כי הההתקוממות באי קאנדיה תתן
פתחון פה לממשלת יון כי תקרא גם היא מלחמה על טירקיא. ועוד בטרם
גדלה ורחבה ההתקוממות בקאנדיה כבר הציעה ממשלת יון לפני נבחרי
העם כי באה העת להפקיד פקידים בחיל הנאטיונאל גארדע ולאסוף את
בני החיל מצבא התמידי אשר הנם עוד בבתיהם. האמנם כי ממשלת
השולטאן מהרה לשלוח לקאנדיה ציר מיוחד לדבר על לב הקאנדיים כי
ושבתו מריב מלחמה, וכי מכל הזכותים המיוחדים אשר הובטחו למו לפני
איזה שנים לא יגרע דבר. אבל מראש נראה כי בדברים והבטחות לאתשקיט הממשלה לעת כזאת את ההתקוממות בקאנדיה. הקאנדיים ככל
עמי הנוצרים בטירקיא חפצים להשליך מעליהם עול מלכות השולטאן
המוסלימאני לבלי היות גם שמו נקרא עליהם.ולולא יגורנו כי יחשבונו קוראי הלבנון לנותנים דופי בהליכות, גדודים מאנשי המלחמה להוליך לרוסיא את השבוים אשר ישבו מהטורקים
כפעם בפעם למאות ולאלפים גם לרבבות.
— הסערבים הולכים וכובשים ערים וכפרים מעבר לגבולם בדרך
העולה לעיר המבצר גיש ולעיר המבצר ווידין, ולולא הקור והשלג כבר
באו שתי הערים האלה במצור; האחרונה מצבא סערביה ורומאניה
והראשונה מהסערביים לבדם. וצבא הטורקים נסוגים לאחוריהם באשר לא
יוכלו עמוד בפני הנלחמים עליהם אשר מספרם רב ועצים מהם. וממשלת
השולטאן תחת לשלוח צבא מלחמה להתיצב נגד הסערביים, הודיעה גלוי
לכל הסערביים כי הסירה את מילאן מהיות נסיך סערביה. אבל כמו
בעניני המלחמה כן בעניני הפאליטיק תאחר ממשלת השולטאן תמיד את
המועד. ולוא הסירה את מילאן מהיות נסיך סערביה לפני איזה שבועות
כי אז המפלגה בהסערביים הנותים אחרי בית קאראגיאוואטש היו עוזרים
לממשלת השולטאן בהתקוממם נגד מילאן וכל בית אברינאוויטש ולא יצאו
הסערבים למלחמה, אך עתה שכבר עברו צבאות סערביה את הגבול
ומילאן מתנשא להיות לכלך סערביה עומד ברשות עצמי, לא הועילה
ממשלת השולטאן מאומה בהודעתה כי הסירה את מילאן מהיות נסיך
סערביה.הפאליטיק הבריטאנית, כי עתה גלינו אותם את אשר נחשוב בלבבנו
אדות ההתקוממות באי קאנדיה. אבל כבר ראו ושמעו קוראי הלבנון למדי
מפינו גם היום כי לדעתנו בכל פנות אשר תפנה ממשלת בריטאניה אך
תועלתה הפרטית תשוה לנגד עיניה, ולכן לא נכחד הגות לבבנו גם על
אדות ההתקוממות באי קאנדיה: בה בעת אשר נשמע כי רוח התקוממות
עבר על פני אי קאנדיה, הודיע מכ״ע טימעס הלונדוני, כי הקאנדיים
מתעוררים להשליך מעליהם עול מלכות השולטאן ולהיות עומדים ברשות
עצמם תחת מחסה ממשלת בריטאניה. ולדעתנו הודעת הטימעס נכונה
היא ונדרש אך תיקון קטן, וצ״ל: ממשלת בריטאניה הפיחה רוח התקוממות
בלב הקאנדיים למען ישליכו מעליהם עול מלכות השולטאן ולבקש את
ממשלת בריטאניה כי תסך עליהם באברתה״.
ממשלת בריטאניה אשר לא תדע אחרית ממלכת טירקיא וגורל
קאנסטאנטינאפול, חפצה להציב לה יד בעוד מועד בהמקומות האלה אשר
תחפץ לקחת אותם לה בעת תחלק ממלכת טורקיא בחבל. המטרה הזאת
שמה לנגד עיניה בקנותה בשנה העברה את האקטיאנים מלשון ים סועץ
מיד הקהעדיווא. כי מי לא יבין את זאת אשר ממשלת בריטאניה איננה
צריכה לפרי האקטיאנים האלה, ועיניה לטשה רק כי תוכל אח״כ בעת
חלוקת ממלכת טורקיא לקחת לה את ארץ מצרים אשר היא המפתח של
ארצות הודו. אבל בארץ מצרים לבד לא תשבע עין בריטאניה, ולמען שים
משמרת למשמרת על ארצות הודו נתנה עיניה גם באי קאנדיה אשר בים
התיכון, כי כאשר תציב לה בריטאניה יד באי קאנדיה כמו באי מאלטא
אז תהיה בטוחה כי לא תוכל ממלכה אחרת לנוע בארץ מצרים — בלשון
ים סועץ. והיה כאשר תוצאת ההתקוממות באי קאנדיה תהיה כי הקאנדיים
יעמדו ברשות עצמם וישחרו פני ממשלת בריטאניה כי תהיה להם למחסה
עוז, אז תשיג בריטאניה את חפצה. כי לא לאכול מפרי האי הזה ולשבוע 
מטובו תחפץ בריטאניה כי אם להיות לה שם מקום סתר לאניותיה בים
חתיכון, והפצה זה תשוג כאשר תצטרך לחסות על האי הזה גם אם לא
תחיה המושלת שב.ממערכות המלחמה הביא הטעלגראף בימים האחרונים אך מעט
חדשות ולא גדולות. וכנראה אשר הקור והשלג אשר לקחו עמדתן בכול-
גאריה ביד חזקה ימנעו את הנלחמים להתראות פנים בקרב. אבל הכנות
למלחמה לא יחדלו הרוסים והטורקים גם יחד לעשות. וכנראה לא יוסיפו
הטורקים והרוסים להתראות פנים בשדה המלחמה בצפון הבאלקאן. כפי
ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול בא סולעימאן באשא שמה עם עשרת
אלפים איש חיל אשר לקחם עמו מהמחנה העומדת בין שומלא ורוסטושוק
על יד הלאם ויעבירם בעגלות קטור לווארנא ומשם דרך הים לקאנסטאנ-
טינאפול, ומקאנסטאנטינאפול נסעו בעגלות קטור לאדרינאפול אשר יתיצב
סולעימאן באשא שם במחנה גדולה יותר ממאת אלף איש נגד הרוסים אחרי
עברם את הבאלקאן שנית. ויודעי דבר מלחמה רואים מראש כי בקרוב
יעזבו הטורקים את כל המקומות אשר התבצרו בהם בין רוסטושוק ושומלא
וכלם יחד יתחברו אל המחנה בסביבי אדרינאפול, ובהמבצרים רוסטושוק
סיליסטריא שומלא ווארנא ישארו כחמשים אלף איש להגן על המבצרים
האלה מפני הרוססים אשר יביאום במצור.
והנה אף כי עבודה גדולה תהיה להרוססים עד אשר יוכלו ללכוד
המבצרים החזקים האלה, ויותר ממאת אלף איש יצטרכו לעזוב בצפון
הבאלקאן לשום מצור על המבצרים הנז׳, בכל זאת לא תקצר ידם אחרי
יפתחו שנית את מעברות הבאלפאן להלחם עם סולעימאן באשא בסביבי
אדרינאפול, כי יום יום יוסיפו בני חיל חדשים הבאים מרוסיא לעבור את
הדאנוי, וכפי שמודיעים מסט. פעטרסבורג פקדה הממשלה לאסוף עוד
ששים אלף איש לשלחם אל מערכות המלחמה. ואם אמנם כי גם ממשלת
השולטאן לא תחדל מאסוף אנשי חיל חדשים, אבל כבר ראינו בקורות
המלחמה הזאת כי אנשי חיל החדשים אשר ממשלת השולטאן תשלח אלו
מכתבי-כ
יך
ופקאוונא יום ג׳ לסדר „הרעתם אשר עשיתם״. — מה השתוממתי
לראות בהלבנון גומר ט״ז בידיעות העולם והטבע מאמר חדש בשם „מקור
חיים" להסופר זאב לעווינזאהן יליד עיר מינסק יושב כעת בירושלם ת"ו,
אחרי אשר כבר קראתיו בילדותי. הן כל איש משכיל יודה לי, שכל סופר
במכתב עתי אשר אין בו אף אחת משלשה דברים הללו — הנדרשים לפי
דעתי להיות בסופרים — לא יצא ידי חובת סופר, ואלו הן תורה והשכלה,
או תורה, או השכלה. יש סופר אשר שאר רוח לו בתורה, בחכמה, בידיעות
העולם והטבע, ומלבד זאת קרא הרבה בלשונות החיות המתהלכות באורופא,
סופר כזה יוכל להתחרות עם משכילים בעם בשער בת רבים ולא יבוש,
יען ימצא מלים לכל אשר יהדו ויתנו רעיוניו, ולכל רעיון העולה על רוחו
ועל לבבו הרחב ימצא חפץ אין בם ריק. ואף אם כל רוחות הבקורת באות
ונושבות לא יזיזו אותו ממקומו, יען ידיעותיו הרבות אשר אסף וקבץ הן
המה יוציאוהו מאפילה לאורה וינינו עליו מכל חצי המבקרים החופשים
אחרי כל מום וסיג. יש סופר אשר בידיעות העולם והטבע לא שמן חלקו
ואף גם זאת כי הלשונות החיות מוזרות הנה לו, אך לכל הפחות מלא
כרסו מסעדני התלמוד, קרא שנה ושמש הרבה, סופר כזה אם אך דרכו
רגליו על מפתן הליטעראטור העברית - אם מעט ואם הרבה — ניכל
להעמידהו על חזקתו, כי לא יוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, יען סופר
כזה יודע מה לרחק ומה לקרב, לא יחפוץ לילך בגדולות ובנפלאות ממנו
ולעולם עיניו בראשו לשפוט על כל דבר לפי ערכו ותכונתו, עד כי בטרם
יחוה דעתו לפני הקוראים, ישקול ויפלס דבריו במאזני בינתו, למען לא
יהיה לבוז בעיני החכמים המביטים דבר לאשורו. יש סופר אשר לא קרא
ולא שנה, גם דרכי העולם והטבע סגורים לפניו, אך ידיו רב לו בלשון
אחת או בשתי לשונות החיות וגם ימהר לדבר ולכתוב צחות בלשון עבר,
גם סופר כזה יביא לנו תועלת גדולה בהעתקותיו הנאמנות, אם אך יעתיק
לנו דברים טובים ומועילים המביאים שכר טוב לקוראיהם; ועלינו להחזיק
טובה לסופר כזה, יען על ידו תתרחב ותתפשט הספרות העברית. גם לנו
לדעת כובד מלאכת ההעתקח מלשון ללשון בלשונות החיות, ואף כי אל
שפת עבר העתיקה מרב ימים, אשר כמעט חדלה להיות ארח לה. לא ראי
זה כראי זה הצד השוה שבהם שדרכם לכתוב ודבריהם ישאו פרי תניבה
— כאשר יעדו אותם בעדי המליצה — עד אשר יכו שרש בלב קוראם
ויציצו ציץ יפרחו יגדלו וגם יגמלו לפרי המשמח אלהים ואנשים. אולם
על כותב המאמר „מקור חיים" אתפלא מאד איזה רוח קנאת סופרים —
 או רוח שטות — עבר עליו בתתו לנו מאמר אשר לא הרה ולא ילד, על
המערכה לא ידעו אל הרוססים כי אם בזאת אשר מוכרחים להפריד איזה שמו? מאמר אשר נדפס זה פעמים בשנת תקע״ז ובשנת תרי״ז בספר -קטן חכמות ורב האיכות — „מזור ותרופה" להחכם הרופא אברהם שטערן
נ״ע. איזה רוח נשאו לשתול בהלבנון מאמר כזה אשר לא מלבו יצא? מי
בקש זאת מידו? מי כפה עליו הר כגיגית להיות סופר או רופא לבני
שראל? איזה תועלת נוכל לקות מסופר כזה? ולוא העתיק רק הרעיון משם
והלבישהו במלות שונות, כי עתה החרשתי, אך הוא לא כן עשה רק כתב
מלה במלח כאשר נמצאים בגוף הספר, ורק בזה יש הבדל ביניהם,
שתחת שהמחבר רצה לתת „מזור ותרופה" לאשר נוקשו ונלכדו בתשוקת
התאות הרעות, כאשר יחזה הקורא בשער הספר, רוצה הוא — בעל
המאסר — לתת „מקור חיים" לכל אדם באשר הוא אדם, הלבעבור זאת
ובעבור אשר נתן פתיחה למאמרו — אשר בצדק נוכל לחשדהו, כי גנוב
הוא אתו - וגם שינה מעט סימני הקריאה, לא נוכיחהו על פניו ולא
נגלה חרפתו בקהל? הלא עליו היה לדעת כי עין רואה ואזן שומעת וכל
מאמריו בספר „מזור ותרופה" נכתבים, ואיך יעיז פניו לתת המאמר על
שמו? ובכל זאת בלי תפונה אחרי הדפסת המאמר הזה אמר: שישו בנימעי שישו כי הייתי סופר בשעה אחת." אחת היא על כן אמרתי אהבת
קנאת הסופרים כל כך נתרבה בימינו אלה, וכל כך תעור עיני אנשים, עד
כי גם איש כזה יושב ירושלים אשר צדק ילין בה, ואשר מכותלי ביתו
נכר כי בן תורה - ואולי עוד משכיל — הוא, יחפוץ להתגאות בשם
סופר במכתבי העתים; על כן מצאתי נכון לפני לגלות המסכה הנסוכה
על פניו לקיים מה שנאמר נאות אדם תשפילנו. ואתה הרב המעריך,
אחרי אשר „דרך אמונה בחרת" שים מאמרי זה בהלבנון למען יראו רבים
כי לא לפניך חנף יבוא, ותגמול לאיש איש כמעשהו, ואם האחד חטא נגד
„חקי הסופרים״ — ואולי עוד רצה להכשילך כאשר קרה איזה פעמים במ״ע
הכרמל המליץ הצפירה והמגיד — חרפתו על ראשו ישוב, ואתה ועליך
מאיר איטקין מורה לילדי בני ישראל בפה.
נקיים.
(הערת המו״ל) גם הח׳ ר׳ זעליג שפירא מטויראגאן והח׳ ר׳ שמעון
טוביא קאפלאן מראגאלי הודיעינו כי מקור המאמר „מקור חיים" הוא ספ
„מזור ותרופה" אשר לא ראינוהו וגם את שמו לא שמענו זולתי היום.
ואולם בעל המאמר „הרב המנוח המופלג בתורה ומופלא במדע מו״ה זאבאסיא ז״ל איננו חשוד בעינינו כי יתלבש בטלית שאינו שלו, כי ידענו
את האיש הזה לנכבד מאד, הוא היה רופא מומחה בירושלם יותר מעשרים
שנה ומפורסם בשם טוב „הרב ר׳ וועלוועל דער סלאנטער דאקטאר" בין
היהודים (אשכנזים וספרדים) ובין הנוצרים והישמעאלים, וכאשר יסדו
לפני עשרים שנה שרי בית ראטהשילד את בית החולים בירושלם, היה
הוא שם לרופא שני, ועל כל אלה היה איש יר״א מאד שוקד על התורה
ועל החכמה. האמנם כי המאמר „מקור חיים״ לא נשלח לידינו מיד הרב
הרופא הנז׳ כי הוא כבר נפטר בשם טוב בשנות גבורות זה כשלש שנים
(והוצב לו מזכרת בהלבנון בעתו), כי אם מנכדו היקר המופלג השלם,
אבל גם נכדו ידוע לנו לאיש יקר ולא נוכל להאמין גם עליו כי למען עשות
מזכרת לאבי זקנו העתיק מלין מספר מזור ותרופה ויקראם על שם אבי
זקנו למען הזכיר את שמו. ונקוה כי בבוא הלבנון לירושלם יתודע איך
היה הדבר הזה, ונודיע גם לקוראי הלבנון את אשר יודיעונו מירושלם.
ווילנא. — *) כאשר הביא הטעלעגראף את הבשורה מרגנת לב
מלכידת פלעוונא, נקהלו אחב״י בבית הכנסת הגדול העומד לתלפיות, להודות
ולהלל לה׳ על התשועה והנצחון אשר הראה לצבאותינו. נרות כככבים
הפיקו אור נגהם בכל פנות בית הכנסת, והדרת קדש חופפה על כל פני
הבית. המונים המונים נהרו אל בית ה׳ לראות במחזה היקרה ועל כל פנים
נראו אותות שמחה וכל לב נמלא רגשות נעימות. ויעל הבמתה החכם
הנעלה מוהרש״ש קלאצקי נ״י הרב מטעם הממשלה, ויטיף לעמו בשפת
רוסיא צחה וברורה ויבינם לדעת את כל חסדי אדוננו הקיסר יר״ה ואת
הטובה הנשקפת לכל אורופא כולה בכלל ולעמי רוסיא בפרט לרגלי הנצחו
הזה. ואחריו עלה הרה״ג החכם המפורסם והדרשן המצוין וכו׳ מו״ה אלעזר*) גם מערים אחרות גדולות וקטנית הודיעו לנו את הששון
והשמחה והיקר שהיתה להיהודים ברו״פ בבוא הבשורה כי נלכדה פלעוונא,
כמו שמחו עליה כל אזרחי רו״פ. אות היא לב״י כי בנים נאמנים המה
לארץ מולדתם בכל מקום שהם. מובן מאליו כי לא נוכל להדפיס כל
המו״ל.
המכתבים שבאו אלינו בענין הזה. 
לרעה. הדבר הזה אף כי קטן הוא בכסות אבל גדול הוא באיכות כי בזה
—
 את הבריא
הציל אנשים רביה חרדת שחת
 בלי תורה באביו היה בלי העיר ראיתי יאיר.
ה
 
 היא להאריה האיש הזה שעות בניה מעלות לא ידברו עוד
ואהינ
שונאינו מנדינו כי עם ב״י נרפים המה בעבודתם.
לישרים נאוה תהלה. ע״כ אחלק כבוד ברבים להנכבד אחינו המפואר
הר״ר קארל פאסטערנאק מוויען היושב פה לרגלי מסחרו על אשר יעמול
לאסוף כסף רב בעד תלמידי הת״ת. וזה מקרוב בהיותו בעיר ניזני נאוו-
נאראד על ימי השוק אסף ממכיריו מאה ועשרים רו״כ לטובת בני העניים
המבקרים את הת״ת. ועתה הוסיף לאסוף כסף וילביש את הנערים בבגדים
חדשים, האח! לא אלמן ישראל מאנשים נכבדים הדואגים לטובת העניים
גם עסקיהם הגדולים לא יפריעום להיות העושים והמעשים גם יחד, ככל
אשר יש לאל ידם. ואף אם בכל עיר ועיר מקום מושבות אחב״י נמצאו
שמה אנשים נדיבי לב אשר זה כבודם ותפארתם לעשות צדקה וחסד,
אולם פה בעיר מאסקווא יתר שאת ויתר עז להם. ואם פה יקח לו איש
עת חפשי מעבודתו הקשה ומרנעיו הספורות לעשות דבר טוב לאחינו
העניים אז הלא שבעתים יבורך גבר ירא אלהים כזה, ע״כ שפרה עלי ג״כ
להודיע כי ידידי הרב הגביר הנעלה הנודע לשם ולתהלה הר״ר קלמן וואלף
וויסאצקי מילידי זאגער חדש אסף כסף רב נוסף על החמש מאות רו״כ.
כאשר הודעתי כבר במ״ע הצפירה לטובת האנשים אשר נשארו בעירום
ובחוסר כל מהשרפה הגדולה בעיר ווילקאמיר ובקרוב אחבה אי״ה להודיע
את שמות המתנדבים ונדבותיהם. יהי נועם ה׳ על העושים והמעשים
ויברך את מעשי ידיהם באושר ובעושר ושלום על ישראל.
יחושע הלוי מייזאה.
טאוראגאן ד׳ טבת תרל״ח. — רבים המה הבאים בשערי מכתבי
עתים לפאר את בני עירם, זה יבוא בבית הכנסת חדש מפואר בעדי
עדים, וזה במעשה הצדקה נותן לחמו לדל ולאביון נעלים. זה בא להראות
לעם נולד ולהאציל עליהם מאור חכמתו, וזה בא להראות ולקנות לו שם
ביפי מליצתו, ואת כל אלה ישא ויסבול המו״ל בהדפסתו והקורא בקריאתו.סליינבערג נ״י ר״ץ ומ״ץ דפה, וישא מדברותיו בקול הדר חוצב להבות
אש יה לעורר את האהבה למלכנו האדיר בלב השומעים, ויבינם לדעת
את החוב הקדוש המוטל על איש ישראלי להתפלל בעד אושר והצלחת
מלכו, כי לא בזה ה׳ תפלת עני עמו ישראל כי יעטוף וישפוך שיחו לפניו
בעד הצלחת איש חסדו. ויתאר לפניהם את רחמי וחסדי אדונינו הקיר״ה
המתנוססת תוך לבבו הטהור ואת המטרה הגדולה אשר שם נוכח פניו
בהמלחמה הנוכחית. ואשר זה דרכו מעולם לקרוא לאסירים דרור. ולהוציא
לחפשי רצוצים מתחת ידי אדונים קשים. וכל דבריו היו מסולאים בפז
בביאורים נעימים בספר תורת אלקים ובשירי נעים זמירות ישראל ובדברי
חז״ל המתנוססת כאבני נזר בין דבריהם הקדושים והשכיל לכלכל דבריו
בדעת כאשר יאות לחכם כמותו וביד ה׳ הטובה עליו. אחרי זאת התפלל
הש״ץ דמתא את תפלת „הנותן תשועה" עם להקת משוררים. וכל העם
ענו „אמן" ממעקי לב. יתן ה׳ וישמע לקול תפלת עבדיו ויקובל תפלתנו
בתוך תפלות כל אחב״י המתפללים והמברכים אותו על כל הטוב והחסד
אשר עשה עם מלכנו האדיר והצדיק הקיר״ה וממשלתו הרוממה. ויפיל
שונאיו תחת רגליו ובכל דרכיו יצליח ונזכה לנגן בקרוב לכבוד אדוננו
הקיר״ה את שיר העם (פאלקסהימנע) ביום אשר יושם כתר הנצחון האמיתי
על ראשו ואז נשבע בשמחות את פני הקיר״ה במהרה אמן!
שמואל יעקב ראבינאוויץ בן שם יליד קעלם.
מאסקוי. י״ג טבת תרל״ח. במ״ע "מאסקאווסקי וויעדאמאסטי" מיום
י״א טבת נדפסה טעלעגראממע מהנסיך הגדול המצביא על כל חיל רוסיא
מעבר הדאנוי, שמה יספר איך איש חיל אחד ושמו ליביש פיינענבוים
אחד מאחב״י הצטיין מאד בחכמתו ובגבורתו ומלט מחנה גדולה מכליון
חרוץ. ומעשה שהיה כך היה: האיש חיל הנ״ל עמד אצל אבק השריפה
והכלי תותח הכבדים המונחים על הארץ. ופתאום נפלה כדור (באמבע)
מהטורקים אצל אבק השריפה אשר עמד שם האיש הזה, ובעוד רגעים
אחדים יתבקע ויתפרד הכדור לארבע רוחות השמים וישחית עם רב. ע״כ
לא חשב האיש הזה מחשבות וחשבונות רבות וירם בכח את הכדור
ויזרקהו מעבר התל עפר אשר עמדו שמה החיל והכדור לא נגע בהםאסנם בשנה הזאת אשר חדשות נעשו בארץ ולוא רצה המו״ל להאריך
בהם גם כל הגליון אין די כתוב, בשנה הזאת נמעטו מכתבי סופרים בס״ע,
מעטו. ובהאספם נאספו גם המון הבלים והזיות רבות מספרות העברית,
בשנה הזאת ובמכ״ע הזה הנני בא לפניכם קוראים נכבדים, להלל את
מעשי עיר מצערה עיר מגורתי היא העיר טאוראנען אשר לה נאוה תהלה
באשר תתימר עוד בכבוד התורה והדת כבימי קדם. בין החברות הנכבדות
אשר פה, היא החברה ש״ס והחברה אלפס וש״ס יחד. האחרונה הכי נכבדה
כי בה ילמדו בכל יום דף אחד גמרא עם תוס׳ ומהרש״א ומפרשים, ואחר
כל פרק ילמדו האלפסי עם נושאי כליו. נעימה היא המחזה איך אנשים
טרודים בעלי עסק אשר לפנות ערב יעזבו עסקיהם ובית מסחריהם למהר
לביהמ״ד ללמוד השיעור הקבוע. עשרים שנה עברו מאת נוסדה החברה.
וביום ג׳ חנוכה סימו בפעם השנית ש״ס ואלפסי. כבוד גדול נעשה להחברה
ביום הסיום, כל החברים ועמהם המון רב מאנשי העיר נהרו אל הבית
הקדוש והנקדש לזה, רגשי קדש התרוצצו לאלפים בקרבי בדרכי גם אניעל מפתן הבית הזה, נרות ומנורות כככבים האירו אותו, חרדת קדש שרר
על כל העומדים שם לחכות על העת המיועדת להסיום. ומה מאושר היה
האיש המכונה בשם „חבר" להחברה, מצוינים היו בלבושיהם, מלבושי
יו״ט, ובשמחת לבבם אשר האיר פניהם. בהתאסף כל החברים פתח המגיד
מהחברה הוא הרב המופלג מו״ה עזריאל גרשון בהרר״ס זיו את פיהו וסים
בפלפול חריף לחבר סוף הש״ס עם ראשיתו, ואח״כ דרש לכבוד הנאספים
ולכבוד כל החברה. בלילה התאספו כל החברים אל המשתה אשר נעשה
לכבודם, שם שר הש"ץ דברים מענינא דיומא לכבוד התורה והחברה
אח״ז קמו כל העם והש״ץ ברך את הקיסר יר״ה ואת משפחתו הרמה והנשאה
והעם ענו אחריו בקול רם אמן. למחרת בעת ההתחלה דרש הרב המפורסם
מו"ה גרשון מענדיל זיו פלפול ודרוש ארוך לכבוד התורה והחברה. שבעה
ימים אך ששון ושמחה לנו בטאוראגאן, אך תודה וקול זמרה ישמע
בחוצותיה יתן ה׳ והשמחה תהיה תמיד במעונות ישראל ושלום ושלוה
והשקט ובטחה בכל העולם כעתרת הכותב.
זעליג שפירא.ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
כט
היום עבר והלילה בא. עזריה אחרי כלה את מלאכת אדונו רבי
בערמאן עלה על המטה לישן, אבל שנתו נדדה. דאגתו לשלום אדונו לא
הניחתהו לישן, דמיונו הציב לנגד עיניו מקרים מדומים נוראים ואיומים
אשר יוחילו לקראתו באבן המלך (קעניגשטיין). תחבולות לאלפים אחת
אחר אחת חבלה מחשבתו איך למנוע את רבי בערמאנן מלכת בדרך
אשר יבין פעמיו אליו, אבל כמו מהר לחבול התחבולות כן מהר להרחיקן.
רגע חשב לבוא לפני המלך ולהתחנן אליו כי יחוס על נפש סוכנו נאמן
ביתו; ורגע חשב לבוא לפני היועץ הראשון גראף פלעמסינג ולהבטיח
להאיש הזה האוהב כסף מאת אלף טהאלער למען יציל את נפש רבי
בערמאן מרדת שחת; ובעודו חושב איזה משני הדרכים יכשר, החליט
למהר ללכת לפני רבי בערמאן לאבן המלך לדרוש ולחקור את אשר נשקף
משם על ראש אדונו; גם מצא לטוב בעתו לבוא לפני הגבירה קאסעל
ולהתנפל לפני רגליה ולבקש מלפניה כי תסנע את הרעה אשר תוחיל על
רבי בערמאן — כל התחבולות האלה ועוד רבות כאלה בעת כל אחת
עלתה על לבבו מצא אותה נקלה להוציאה לפעולה ומועילה, אך בעודו
הושב בה נראתה אליו כי לא יכול להוציאה לאור והיא לא תצלח. ויהיאחרי גלאה מחשוב ודבר עם לבבו קם מעל משכבו וירחץ את ידיו והדליק
את הנר ואחר לבש את בגדיו לקח את תפלות ותהלות נעים זמרות ישראל;
ויתפלל את התפלות אשר דוד מלך ישראל התפלל אותן ביום צרה ומן
המיצר קראן ובעת עטף לבו שפך בהן צקון לחשו ומרי שיחו — את
התפלות האלה התפלל עזריה וממעמקים עמקי לבבו קרא אל ה׳ העונה
בעת צרה כי ישלח עזרתו ממעון קדשו לרבי בערמאן אשר הרבה עמו
אך טוב וחסד כאב רחמן על בנו. כה עמד עזריה שארית הלילה לפני ה׳
בתפלה ותחנונים עד עלות השחר, ועיני עזריה אשר היו למרום נשואות
ראו כי היום הולך ואור.
עזריה פתח את חלון חדרו אשר היה בעליה העליונה פתוח לרוח
מזרח וירא ויתבונן על אור הבקר אשר נראה על פני השמים לפני צאת
השמש בהיר ואדום כמראה ארגמן. „האור הזה — אמר עזריה אל לבו 
אילת השחר יקראהו נעים זמרות ישראל! זה הוא אור הבקר אשר הלאטאני
יאמר עליו Aurora Mousis amica (עת הבקר טובה מכל עתות היום
לחשוב ולהגות). מי יתן וגם אנכי בעת הזאת אחשוב מחשבה בעצה
תכון להציל את אדוני! „אורארא״! הזכרתי זה רגע, הלא זה הוא השם אשר
תקרא בו הגבירה מקעניגסמארק. — מי יתן והיתה הגבירה הזאת פה, כי
גם היא דורשת שלום וטובת אדוני מאד, אך לאסוני הגבירה יושבת עתה
בקעדלינבערג. אבל בנה הנסיך מאריץ הנהו פה! גם הוא יאהב את רבי
בערמאן. אקומה נא ואלכה ואבוא לפניו לבקש רחמים על אדוני, אול
יתקנני בעצה טובה; האיש הזה אשר ממנו לא יבצר לעשות את כל
העולה על רוחו הכביר, יכול לרדוף אחרי אדוני להשיבהו מדרכו ויאספהו
אל המשמר למען לא ילך לאבן המלך״ — כה דבר עזריה אל לבו בעת
עיניו מביטות על אור אילת השחר ההולך ואור.אחרי כן סגר עזריה חלון הדרו וילבש את התפלין ויתפלל כדת
היום, וככלותו להתפלל שם פעמיו אל טירת הנסיך מאריטץ לדבר אתו.
הנסיך מאריטץ היה בן אויגוסט החזק (מלך זאכסען) אשר ילדה
אותו לו הגבירה אורארא מקענינסמארק. מכל בני המלך היה הנסיך מאד
ריטץ בחור וטוב. מבטן אמו רוח גבור מלחמה נחה עליו; סופרי דברי
הימים בעת ההיא יספרו כי מאריטץ בעודו ילד קטן מדי עזב את ערשו
היה חפצו ושעשעו לשמוע קול מריעים ותופים. במלאות לו שלש עשרה
שנה לקחהו לשלישו הגראף שולענבערג, הוא שולענבערג אשר היה מהולל
בגבורי מלחמה בעת עבדו אחרי כן עבודת צבא הרעפובליק בוויניציא
אבל פלעסמינג אשר בקנאתו כי עזה לא יכול לראות בחצרות המלך איש
אשר שאר רוח לו, לא לבר כי חפצו הצליח בידו להרחיק מצבא זאכסען
את הגראף שולענבערג הגדול, גם לא נתן אשר הנסיך מאריטץ בן המלך
יעבור בצבא זאכסען; ובעבור זאת הוכרח הנסיך הזאכסי ללכת צרפתה
לעבוד שם עבודת הצבא תאות נפשו ותשוקתו מנוער. שם בצרפת עלה
למעלה ראש והיה למארשאל, ומספרי גבורותיו ואומץ לבבו יקראוהו בשם
המארשאל הזאכסי, ובין הגבורים גבורי מלחמה המהוללים תחד גם כבודו.
נצחונותיו בהמלחמות אצל פאנטענאי, ראוקאורקס ולאפפעלד עשו לו שם
עולם אשר לא יכרת.
בעת ספורנו זה לא היה עודנו הנסיך מאריטץ מארשאל בצבא
צרפת; והוא בא עתה מצרפת לדרעזדען לראות את פני אביו המלך
ולהשתעשע עמו ימים אחדים. גם פה היה הנסיך הצעיר ויפי מראה האהוב
ורצוי לכל רואיו ומכיריו. מאריטץ היה הבן האמתי של המלך אויגסט,
כי היה שוה אליו בכל מדותיו והליכותיו ומעשיו, גם היה כאביו ספזר
כסף כעפר. פעמים רבות בצר לו ולא מצא כסף די פזרונו אשר אהב,פנה לעזרה אל רבי בערמאן סוכן המלך, ובעת הזאת הכיר לדעת איך
להוקיר ולכבד את היהודי הזה. במכתביו לאמו הגבירה (אשר יצאו אחרי
כן לאור) יזכיר תמיד בכבוד גדול את שם בעהרענד לעהמאן.
אל הנסיך הזה הלך עזריה לבקש מלפניו כי יהיה לפודה, ומציל
את רבי בערמאנן, אך בבוא עזריה אל שער המלך ראה כי עלה הנסיך
מאדיטץ על גב סוסו.
„אנא אדוני הנסיך האדיר והנאור", קרא אליו עזריה, ידבר נא
עבדך באזניך אך דברים אחדים."
„לא אוכל כהיום לשמוע דבריך״, ענהו הנסיך, „גם רגע לא אוכל
לעמוד עוד בזה, לך ושוב אלי כעת מחר.
בדברו הדברים האלה נשאהו סוסו כעל כנפי רוח ועזריה אשר קוה
לעזרתו ראה כי עזרה נדחה ממנו היום.
„אל תבטחו בנדיבים" דבר אל לבו את דברי המשורר, „בבן אדם
שאין לו תשועה. עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ", אם ה׳ לא יחפוץ
בעזרתי אז שוא כל מחשבותי ותחבולותי, ואם ירצה ה׳ להושיעני אז לא
ביד נדיב או שוע כי גם ביד שפל ואביון יוכל להושיעני."
וראה נא קורא נבון את מפעלות אלהים. האביון הזה חכה על עזריה.
בשובו הביתה פגש עזריה בחצר בית היהודי את איש יהודי עני לבוש
בלוי סחבות.
„מה חפצך?" שאלו עזריה.
„אנא אדוני״, ענהו העני, „חפצי לדבר את האדון הסוכן, אך לא
נתנוני לראות פניו באמרם כי ישים לדרך פעמיו.
„מה בקשתך אל הסוכן, החפצת נדבת כסף?״
„לא אדוני, אף כי נדבת כסף היתה להועיל לי. אך מטרת ביאתהנה לדבר את האדון הסוכן מטרה גבוהה היא."
„בוא אתי הביתה ידידי ואם בידי להושיעך לא אמנע ממך הטוב.
בדרכו סר עזריה בבית המבשלות ויצוה להביא בחדרו ארוחת
הבקר בעד שני אנשים.
הארוחה אשר היתה לחם ושכר הם, כי קאפע לא נודעה אז עוד
באשכנז, הובאה ושניהם אחרי רחצו את ידיהם שמו את פתותי הלחם
בהשכר וישבו לאכול.
הארוחה הטיבה מאד להזר העני אשר הלך, כדבריו, כל הלילה
ברגליו ובבגדיו הקרועים אשר לא יכלו הגן מקור הלילה. אחרי השקיט
הזר את רעבונו ויחם לו בקשו עזריה לספר לו את בקשתו.
„שמי לעב״, אמר הזד, „מושבי היה בארץ ווירצענבורג, ויהי היום
הלכה שפחתי לשאוב כד מים מן הבאר, ויפול עליה בעל המלון אשר לפני
ביתו עמד הבאר ויקח ממנה את כדה. אחי הצעיר הלך לבעל המלון
לקחת ממנו את הכר הנגזל ויתפשהו בעל בית המלון ויחזק בו להביאו
בברית אמונתו. אנכי לא הייתי בביתי ובשובי ושמעי את המעשה הרע
הזה מהרתי ורצתי לווירצענבורגה להחיש עזרה לאחי האומלל. הבישאף
הנסיך שלה מחלקת אנשי צבא לקחת שבוי את בעל המלון עם בניו. אך
לאחי התאחרה הישועה לבוא; הנער האומלל נענה ביסורים כאלה עד
אשר עוד ביום ההוא מת. על בעל המלון חרצו משפט מות ונתלה. ביום
ההוא נפל ההמון על ביתי ולאשרי נצלתי אני ואשתי בעור שינינו.
„מן העת הזאת אעבור את הארץ כעני המחזיר על הפתחים, בבעהר
מען שמעתי את שמע רבי בערמאן אשר הצוב יד לאנשים עניים רבים
בהאלבערשטאדט ואמרתי בלבי אלכה האלבערשטאטה וירחם גם עלי אך
אשתי ילדה לי בן בווואלדענבורג ותחלה מאד ולא יבולתי לעזבנה, עתההוטב לה מעט וכל הלילה עברתי ברגלי לבוא לרבי בערמאן הירא את
אלהים והשומר מצוותיו לבקשו כי ימול את בני הנולד. פה שמעתי כי
בחפצו לנסוע לדרכו, ובכל המקום סביב לארכו ולרחבו אין מוהל.
„באיזה יום נולד הילד?
„בחמישי בשבת העבר.
פאם כן ברית המלה למחרת יום המחר.
עזריה שקע במחשבותיו; כי הרעיון עלה על לבו: פן העני המחזיר
על הפתחים הזה הוא מלאך ה׳ שלוח להציל את אדונו.
„שמעני׳, אמר עזריה אל הזר, „אם תאמר לאדוני כי ברית המלה
והיה ביום החמישי לא ילך אתך אדוני כי סחר ביום הרביעי נחוץ לו
להיות על אבן המלך ומשם יסע הלאה. אתה הגד לו כי הילד ימול ביום
הרביעי ובהיותו אצלך בוואלדענבורג בנקל תפתנו להשאר עד יום החמישי
ולא להעביר את המצוה הבאה לידו.,
עזריה הלך את הזר אל אדונו ויאמר:
„אדוני רבי בערמאן, אשת האיש הזה שוכבת בוואלדענבורג על
דרכך לאבן המלך. האשה ילדה בן אשר ימול מחר ובכל המקום לא ימצא
מוהל. אדוני יכול לנסוע היום לוואלדענבורג למול מחר בבקר את הילד
ובעוד עת לבוא לאבן המלך.
הסוכן חשב מעט ואחרי כן נתן להעני חמשת אדומים ויבקשו
לתאר לו אל נכון את בית המלון אשר בו האשה היולדת.
„לך לדרכך אל אשתד״, אמר רבי בערמאן, „עוד בלילה הזה אחיה
אצלך.
(המשך יבא)דיעות העולם והטבערופאי אליל ובית רוקח העם.
המאמר הזה אשר נתן בזה לפני הקוראים העברים לקוח ממאמר הה
מאדיטץ בוש בהמכ״ע סטבפ״צ אשר השכיל לקבץ ולאסוף במאמרו את
הרפואות והסגולות היותר נהוגות ומשתמשות אצל העם בארצות שונות,
ואשר אמנם תועלתו גדולה להזהיר את העם לבל ילכו אחרי ההבל להרע
לנפשם ולגויתם ולמסור את חייהם בידי רועה או רופא אליל ואויל להשתמש
בתרופות כאלה אשר אין להם כל יסוד בשכל האדם ובטבע הבריאה
ומקובלות אצל הנשים הזקנות ואשר גם אלה אשר בתחלה אולי היה איזה
יסוד בטבע נשחת בקרב הימים עד כי מרפואה נהפכה לסגולה ולרעה
רבה, ואם כי מועיל המאסר הזה מאד בקרב עמים שונים לפקוח עינים
עורות הלא כפלים לתושיה לאחב״י אשר כל תעודתם מדת קדשנו להשליך
את שקוצי אמונת הבל קסם, כשוף, שואל אוב וידעוני, גם ראש המנחשים
יעיד כי „לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל" אשר עלינו המצוה להזהירםלבלי יזנו חלילה אחרי הבלים ורעות רוח רק ישימו מבטם לה׳ הרופא
חולים העליון, גם לעשות כמצוה „ונשמרתם לנפשותיכם" „ורפא ירפא
לקרוא לרופא מובהק לגהות מזור ותרופה בשכל ובטבע למען יהיה שליח
הבורא לרפא כל נקשה וידוע חולי. ואתה הלבנון אשר דרכך „דרך אמונה
פתח דלתיך כדרכך תמיד למאמרים כאלה לבער ולשרש אחרי כל אמונת
הבל צוררת האמונה והצרופה אשר תעודתך לעמוד לימינה ולהגן בעדה
מיד כל אויב הרע בקדש, ולמען תהיה תפארתך על הדרך העולה בית-
אל הזה, לכונן את לבות אחב״י לאבינו שבשמים להיות שומרי דת ובעל
אמונה קדושה וטהורה ומשכילים ביראת ה׳ ולהרחיק מעל גבולם כל הבל
ואמונה תפלה סרת טעם, אשר עלינו החובה והמצוה בשם דת קדשנו
להחרימה ולגרשה כלה, למען לא ינוח שבט הכסל על גורל עם זו יצר ה׳
להיות מחנהו קדוש וטהור כעצם השמים לטוהר.
כמו חכמת הרפואה בהלכה ובמעשה תכונן את מטרתה על
שני ענינים להגן בעד המחלות גם לרפאות נגעי בני אדם כן היא גםחכמת הרפואה אשר בדו הרועים הנבונים והנשים הזקנות אצל העם לפנים
והיום ג״כ כפלים לתושיה, מגן ומחסה מפני צרה שלא תבוא גם רפואה
בפועל וכמו הרופא הסובחק יפקד ויצוה על ההנהגה הטובה בכלכלה
מסודרה (דיעט) אשר על ידה ינצל האדם מהמחלה אף השמירות והזהירות
מאיזה דברים מזיקים, אשר אמנם באופן אם לא הועילו כל אלה והמחלה
מצאה קן לה יכתוב הרופא סמי תרופה, כן הוא גם מעשי רופא אליל
אשר לעם ותחבולותיו הלקוחות לרוב ממסורות קדמוניות הבלים מהבלים
שונים המוחזקים ומקובלים אשר ישתמשו בהם העם בהאמינם כי ינצלו
על ידם מכל רעה גם תעלה ארוכה למו בנפלם על עדש דוי. גם בדרכ
הרפואה של העם יש מצות עשה ומצות לא תעשה באופן רפואתם
אשר להגין בעד כל מחלה ואשר לנחה מזור וחלאים רעים ונאמנים אשר
דבאו לארץ חית גבר ולהחיותו ולהצילו מדעתו. —
ואנחנו נביא בזה משלים אחדים אשר יקישו על השאר, כי מ
תכן את רוח העם ואמונת הבל להביא בחשבון את כל הנעשה בחשכת
עלטה של ההמון ורופאי אליל אשר בזה יסכנו את נפשם ורבתה הרעה.
ואנחנו נציג בזה את הנודע לנו למען ידעו הקוראים כי יש הבל תחת
השמש. ובתחלה נזכור את השמירות של ההמון לבל יפלו במחלה ויבולע
להם. —בכל מקום לא רק באשכנז יאמינו העם ומקובל הדבר הזה עד למאד
אצלם כי האדם איננו רשאי להתפאר על בריאותו השלימה יען כי המתהלל
בבריאות יפול במחלה. בשוואבאך יזהרו בני ההמון במאד לבל יתפור איש
כפתור ולולאה בעודו לבוש בבגרו בהאמינם כי העושה זאת ענוש יענש קשה
ומיד יחל להרגיש דקירה וכאב בצלעותיו. בשלעזיען ישמרו מאד לבל
לבלוע שער התול בהאמינם כי הבולע אותם יחלה במחלת השחפת
(שווינדזוכט). בטיראל לא יאכלו מבשר צפור דרור (שפערלינג) בהאמינם
כי כל האוכל מבשר העוף הזה יחלה במחלת פייצענטאנץ. בוועטערויא
נזהרים מאד לבלי הריק רוק בתוך האש (הקדושה בעיני רוב ההמון),
בחשבם כי העושה זאת יקבל ענשו בזה כי תפרח צרעת סביב הפה.
בזאכסען תשלוט אמונת הבל ותאסור לפשוט זרועות היד נגד צדי משקוף
הפתח בעמדו שמה יען מזה יחלה במחלת מיצר החזה (אסטהמא). במחוזות
שונות בארץ אשכנז נזהרים מאד לבלי הכות איש את רעהו במטאטא
בהאמינם כי מהכאת המטאטא יחלה המוכה במחלת השדפון (אויסצעה-
רונג). ומבלי הביא את כל האיסורים והאזהרות מטעם אמונת הבל ההמון
נביא בזה רק כי כלל גדול מקובל בכל מקום אצל ההמון כי השער
הכרות או הנופל אסור לזרוק מבעד החלון או בתוך האש כי באופן הראשון
קחנו העוף לבנות ממנו את קנו ואשר זאת יסבב לבעל השער כאב ראש
ובאופן השני השער הנשאר לא יגדל עוד.לא מצער מהמצות לא תעשה תהיינה גם המצות עשה וסגולות
להשמר מהמחלות ומהדומה להם. מי החפץ להיות בטוח לבל תפגע בו
לרעה מחלה מתדבקת עליו לשאת וואכהאלדער וגם לקטר אותו וזה הוא
דבר נודע ונפוץ ונהוג עד למאד. בשלעזיען ינינו על עצמם בעד כל
מחלה ברחצם במי הנהר אדער. בפראנקען באכלם מאכל בשר בלוט-
ואורסט בליל יום הצום (פאסנאכטסטאג). מקדחת הקור (קאלטען פיבער)
ינינו על עצמם בזאכסען אם יאכלו בחג הגרין דאנערסטאג שבעה
מיני ירק שונים ובלולים יחד. בכל ארץ אשכנז הצפונית ישתמשו אל
המטרה הזאת לקחת את שלשת שבולי הדגן הפורחים בתחלה לפני
השבלים האחרים אשר נראה אותם בימי האביב על השדה למשוך אותם
סבעד הפה ולבלוע את ציצי הפרחים הנושרים אל קרבו. להגין ממחלת
השבץ (קרעמפפע) ישאו תושבי מחוזות שוואבען את חוטי כריכות
פזמקאות הרגל עשוי מעור האאל. לשמור את הילדים ממחלת האסכרא
(בריינע) יקשרו במעקלענבורג על צוארי הילדים חוט מצמר תכלת לשמור
ממחלת השנים יאכלו לחם אשר אכל ממנו עכבר או ישמרו לבל יעשו
את צפרניהם רק ביום הששי לבד. שני הדברים האלה מקובלים ונהוגים
במאד מאד.
 בטידאל יחשבו לסגולה ולשמירה מכל המחלות בעולם בהחזיקםבביתם העוף הנקרא בעל חרטום שתי וערב (קרייצשנאבעל) יען כי הגדת
העם תספר כי העוף הזה נסה למשוך את מסמרות הנצלב לחפשהו, ומהעת
ההיא השיג וקבל את הסגולה להגן בעד כל מחלה ומחלה המתרגשות
ובאות על איזה משפחה באשר הוא שם, בזאת, כי ימשוך אליו את המחלה
כמו עמוד המושך את הברק (בליצאבלייטער) את חזיזי הרעם. כמו כן
במקומות רבים ישתמשו העם בסגלות להסיר את הקסם הנעשה בה לפי
אמונתם. האמצעי היותר פשוט מזה נתרחב במדינת פראנקען, העססען
טיראל כי יקחו מטאטא ויעמדו אותו הפוך בבית ידו למטה וענפי ראשו
למעלה. במקומות רבים באשכנז הצפונית ישת משו למטרה הזאת בקבעם
בעל הסוס (הופאייזען) על מפתן הבית או יניחו תחת המפתן תשעה מינ
עצים. לרוב נראה אצל ההמון לצייר על משקוף הדלת שלשה שתי וערב
הנקרא טרודענפוס (והוא דמות כוכב העשוי משני קרנות בעלי שלש
צלעות (דרייעק) עם ששה קצוות) או ראשי תבות של השמות: קאספאר
מעלסיאר ובאלטאזאר. ואמנם יכולים אנחנו בזה להביא עוד סגלות הרבה
אשר ישתמשו ההמון להסיר את הכשפים בבית אך נסתפק במעט ונגיד
כזה כי גם יש לההמון סגלות להגין בעד הפצעים ובהעססען יעשו בזה כי
ישאו בצלחתם ראש תנשמת (פלעדערמויז), בטיראל יתלו את כדור
העופרת אשר הוציאו מאיש אשר מת ע״י ירית קנה רובה.
(הסוף יכא).חדשות שונות מתפוצות ישראל— רומעניען. מעיר נאלאטץ מודיעים כדברים האלה: יהודי אחד
ה׳ מאיר בראצינער, אחי הבכור ה׳ מ. ב. בראצינער הנודע לשם ולתפארת
התנדב להחלץ לצבא ונספח על גדוד רומאניה ללכת אל שדה המערכה
בבולגאריה; ויהי ביום 11—7 סעפטעמבער העבר, בהיות מלחמה גדולה
ואיומה אצל העיר פלעוונא, הצטיין ה׳ מאיר הנז׳ ע״י אומץ לבו וגבורתו
שהראה אז עד כי הורם למעלת לייטענאנט ונתכבד מממשלת רוססיא
האדירה באות הכבוד נעארגס ארדען. הן אמנם כי היהודי הזה הוא הראשון
ברומאניה אשר הגיע למעלה גדולה כזאת, אולם לדאבון לבבנו קנה הגבור
הצעיר את הכבוד הזה במחיר גדול, כי נפצע מאד ברגלו השמאלית עד
כי לא יוכל לעבוד עוד בצבא, ונאלץ לשוב הביתה להתרפאות.
— פאריז. המ״ע אונ. יזר. מתאונן על הקאנסיסטאריעלע קאמיטע
על אשר תתמוך בידי הצעירים תלמידי בתי הספר אשר לא ישמרו את
השבת וימי החג מחללם, ויעבדו בהם עבודה וכל מלאכה, אף כי אינם
מוכרחים לזה.
נויארק. בסטאטיסטיק של ה׳ הארי ה׳ מארקס אשר ימנה את
מספר חוטאי העיר הזאת אשר יצאו חיבים במשפטם, נראה לדעת כי
ממספר 1037 חוטאים התפושים בבתי המאסר ובבתי כלאים החבאו נמצאים
600 קאתוליקים 424 פראטעסטאנטען 8 יהודים. מספר היהודים תושבי
העיר עולה 80-100,000 או עשרה פראצענט ממספר כל התושבים שמה,
ובמספר מפקד החוטאים אך 1 פראצענט יהודים הנמו. ומי יתן כי ילמדו
תועים בינה ויכירו לדעת כי פושעי ישראל אך מעט מזעיר המה ותאלסנה
שפתי שקר.פעסט נוסע אחד יספר במכ״ע איזראעליט כדברים האלה: ביום
21 ירח העבר אחזתי דרכי מגעבערנעני לגהערטעקה, ויהי לפתע פתאום
בא במעון האכסניה שלי ממלא מקום שופט העיר בחברת פקידי הממשלה
אחדים לחפש בו חפש מחופש, ויען כי בעלת הבית לא נתנם לבקש
בבית, לכן החלו לחפש ולתור ברפת, בבית המבשלות ובארובות עשן,
ולא היה עבר ופנה אשר לא בקשו שמה; מראש לא נתנו תשובה על
שאלת בעלת הבית את מי המה מבקשים? אולם לסוף אמרו ילד נוצרי
זנו מבקשים, וכה היה הדבר: בימים האלה באה אשה נוצרית לגהירטע-
לעק לקנות קדשים, ותביא אתה ילד בן ארבע שנים, ויהי בלכתה ברחוב
רגל קנינה נעלם ממנה הילד אשר הניחתהו על העגלה, ונוצדי אחד אשר
רחמיו נכמרו על האם המתאבלת על בנה כי איננו אמר, כי בלי כלתפונה נגבוהו היהודים באשר דמו נדרש להם לימי החג ולכן יבוקש בין
היהודים. הנוצרי הזה בהמלתו עליה הלך אל השופט ויבקש כי ידרוש
אחר הילד ויבוקש בכל בתי היהודים. השופט שכב על ערש דוי וישלח
פקיד אחד במקומו, ויחפשו את הילד בכל בתי היהודים בכל עבר ופנה,
גם במטות בארובית העשן בתנורים ואף בכל כלי הבית. ומי לא יבין כי
כל דרישתם וחקירתם מהבל המה גם יחד; בין כה וכה נודע כי הילד
נמצא בגערקאני, כי אבר אחד אשר מצאוהו תועה בשדה לקחהו עמו
בעגלתו ויסע אתו לביתו. ואוי לה לאותה בושה כי ראש העיר מלבד אשר
לא ימלא את חובתו לסיר את לבב העם לבלי יאמין בשוא נתעה, עוד
יוליך שולל להאמין בעלילות שוא כאלה אשר כבר נגלו שקרותם כשמש
בצהרים, וכדי בזיון וקצף.
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנקי מקאוונא.הודעותמאסקווא — אורך ימים ושנות חיים נעימים לעטרת החכמים,
כבוד ידיד עליון ושר התורה מופת דורנו וכלילת תפארתנו הרב הגאון
הגדול המפורסם מאור הגולה חמדת ישראל ומגורת זהב כלה כקש״ת מרו
יצחק אלחנן שליט"א האב״ד דקאוונא יע״א ודי שרן סמיכין עלוהי האלופים
הנכבדים רודפי צדקה וחסד ומצדיקי הרבים, ראשי ומנהלי הועד הנכבד
הנוער לטובת נשרפי ווילקאסיר יע״א ה׳ עליהם יחיו.
שלשום בעש"ק וערב חנוכה הגיע לידי מאה ושנים עשר רו"כ אשר
נתאסף בעיר קבאנסק אשר במחוז אירקוטסק לעזרת נשרפי ווילקאמיר
הי״ו ע״י המאספים הרב המ"ץ ושו״ב ר׳ חיים אדעלסאהן והגביר השלם ד׳
משה צבי שיינפאלד גזבר לעדת ישורון דשם, והנני ממהר להגיע הברכה
לידיהם ע״י האגו״ז הרצוף הנה על שם הגאון האב״ד שיחיה.
ויען כי „הקול קורא" אשר בראש „הלבנון" המגיע גם לעיר ההיא.
הוא הוא אשר העיר את נדיבי הלב להתנדב לזה, ע״כ בקשו המאספים
הנכבדים האלה וכן ראוי והדור לנו להדפיס בתוך מכתב העתי הלזה את
שסות כל נדיבי הלם וסכום נדבותיהם כרשום למטה וגם שמות המעשים
הי״ו אשר ראוים וכדאים המה להזכר לטובה ולברכה. וקנאת המשכילים
ביראת ה׳ האלה תרבה צדקה בכל המקום אשר דבר הלבנון יגיע להלהיב
הלבבות ולהשמיע נדבות, וברכות האובדים והכושלים האלה יחולו על
ראשי העושים והמעשים - והשוקדים לטובתם להרבות גדולתם ולרומם
קרן אור הצלחתם ולהניח ברכה אל ביתם ככל משאלותם וכנפש אחד
אחוז באהבתם ומוקיר פעולתם, הנני המחכה להתכבד בתשובתם העמוס
בטרדה וברוב עבודה ומצפה לישועה
חיים בהגאון נפתלי צבי יהודא ברלין נ״י החופ״ק.
ואלה שמות נדיבי הלב מעיר קבאנסק יברכם ה׳ 
החתן פנהם אריה מארקאוויטש המל״ח הגביר ר׳ מענדיל פיינבערג
20 רו״כ. — ר׳ שמעון ראזענפעלד 18 ובעד אשתו 2 רו״כ. — ר׳ אהרן
הייסאוויטש 5 בתו הסיא 1 רו״כ. — הגביר ר׳ מנחם מענדיל פיינבערג 5
ואשתו הגבירה שפרה 3 רו״כ.— ר׳ משה צבי שיינפעלד ואביו ר׳ אליעזר
5 רו״כ. — הרב ר׳ חיים אדעלסאהן 50 ,4 רו״כ. — נדבות צו 3 רו״כ:
ד׳ רוב בעד פיינבערג, ר׳ דוד ב״ר משה פיישיל, החתן דוד שעפשעלע-
וויטש, הנגיד ר׳ דן היילפערון, ר׳ זאוול שאמוליעוויטש. הנגיד ר׳ חיים
פאטעחין, הנגיד ר׳ יהושע פיינבערג, המשכיל ר׳ יצחק פיינבערג. ר׳ קאפל
בור משה מיכל, הנגיד ר׳ שמואל וואלאברינשקי וזוגתו. — נדבות צוא 2
רו״כ: האשה מלכה אשת ר׳ אליעזר שיינפעלד. האשה שיינא אשת ר׳
יהושע פיינבערג, ר׳ יעקב הירש ווינעוויטש, המלמד ר׳ לוי יצחק אויס-
לענדער, ר׳ משה גארבינאוו, — נדבות צוא 80 1 רו״כ: פערא בת ר׳
חיים אדעלסאהן, האשה שאשא ווינעוויטש, האשה שרה. — נדבות צוא
1 רו״כ: ד׳ אברהם יואל וואסערמאן, ר׳ אליעזר מארקין, ר׳ שמואל דוד
זאהן. — בעד נשמת ר׳ יצחק ב״ר נח ע״ה 18 קאפ.
 סך הכל: 8 ,112 רו"כ.יי"ש ב
דייישה על טהרת הכשר!להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישינו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מהי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofo in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי ראדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב וספיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ"ק.
דובער בהגאון מו"ה מרדכי נימפל יפה.ענער"ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
סלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי
שמריה אגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.א
 השתיה כדת
.
.שפירט וליקער של פסח.
התודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פכח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
בראוי ונחוץ להג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד"ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
דוד משה ליפסקי.
נו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה. וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון טמני בעזר ד׳:
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם. אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על עדי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי נו׳ 27.
המודעה לסוחר ספרים.נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים
שיצאו מבית דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן
ספרי חו״ל הסותרים לבוא במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג
פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים ראבאט הגון מנהוג. — גם אוכל
לשלוח ע״פ באהג-נאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה מן 15 עד 20 פ״צ.
ולפ מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים שלא יחסר להם
מאימה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני, ו
הספרים יהיו בשלימותם בלי שום הסרין ודעפעקט.
.
לדמאנן מדפים ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
יצחק גאא
הודעת המו״ל.: במדינת שוועדען החפצים בהלבנון יוכלו להשיגהו על
ידי ה׳ י. ראזענפעלד שו״ב בקארלשטאה (שייעדעיPur die Redaction Verantorhch Dr. Lehmsnn — Druck 7en Л Вri in Мати