aieOralsche Ausgano des „1Sraellu.
.
N. 3 מער ג
שנת שלש עשרה
בשאר ארצות: 18 ק
ואימתי
שיגו
 ליווי
— רב
חצה ולר
מים
לבניו
ממים
-
.
שגת ו
הה
 אי
 אני"
ב
 איום
 אין ליו
אשכ
 פ״ק או מה
.
 הנוגע לטובנ
מבינינג
מה.
אם
Herrn :
 A
לה)
בעיניה
Leib Levinsohn in
 לא יה
יום
Wilna
 בימי הואיל
 ליחש
שים אני ואולי נט
Balschaia Ulitza, D.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט) התרל״ז
מאינץ, ג׳ אלול
MAINZ, den 23 August
1876מאמר ראשי: דור ומנהיגיו.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: ווילנא.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: בערלין. שטראסבורג. לינן. חברון. סאפיה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.-
וגיו
דור ומ
ב.
.
עדן נהפכו לשממה
ש
ן
ו
י
ירי
החלון הוא שעור הור וימאן היות
וארצ
 החכם מאקאלי הולך ומונה ראיות כבירות מן ההיסטוריה, אשר לולא
ומציה כי עתה חזרה אירופא לתהו ובהו. ואל
זרחה שמש הרק
ודע לנו תורה זו נולדה על ברכי כת האסיים שקבלוה
אתמה, הן לפי ד
מחכמי הודו ומצרים, הם הם המינים שאמרו: אין עולם אלא אחד״.
לם הרוחני, אלא אדרבה בטלו את העולם החומרי
ולא שכחשו ב
ולא חשבוהו לעולם כלל. לפי דעתם אין העולם הזה עולם הסתעפות
הנפש לשלמותה ואין המעשה לפי עצמותה גורמת השלמות העולם
הזה איננו אלא עמק הבכא ומעון היגון לבני אדם אשר שולחו פה
לצרף נשמותיהם בכור העוני והסגוף והמעשים הטובים אינם אלא
צידה של לחם נקודים שנתנה להאדם לכלכל בה את נפשו במשך
התגוררו בעולם החשוך ההוא. אבל העולם האחד והוא עולם האמתי
הוא עולם האצילות מקום שאין בו אכילה ושתיה, קנאה ותחרות, גלות
מצרים ושעבוד פרעה וכו'. משרש הרעה הכוזבת ההיא אשר שמוה
חז"ל בפי מלאכי השרת כאלו מנעו על ידי הקב״ה לתת את התורה
מטעמה לישראל, הסתעפו עוד דעות כוזבות אחדות אשר נראו
פעולתן על החיים לרעה. הם אמרו שני דברים: א׳. מאחר שאין עולם
אלא עולם המחשבה, והמעשה בטל כנגדה, א״כ לא די שהאדם יכול
לפטור עצמו מידי מעשה במקום שידמה לבוא למטרת המחשבה
בלעדה, אלא גם הרשות בידו לעשות הפך התורה והמצוה אם ע״י
כך יקל לו השגת תכליתו, כי המטרה מקדשת האמצעים״; ב׳. מאחד
עים
זה האדם בעוה״ז אינם אלא אמצעים להקל מעט צער החיים.
א״כ כל מי שיש בידו לסבול צעד יתר על חביריו ולהסתפק בלחם
חרבה לאכילה ובשק ללבישה ובמערה לדירה וממעט בעסק יועוסק
בהתלהבות ודביקות, הרי זה משובח מחבריו.
הלמוד האחרון ההוא החזיקו כל כתות הנזירים שבהק
קתוליות.
עלתה
וכל כך השתדלו לחפיצו בין העם ע״י דרשותיהם ומעשיהם עד ש
ים להרימו למעלה דעה כללית שאין מהרהרים אחריה. ומה הוא
תולדותיו? הלא זלזול כבוד האדם ויקרת החיים, שפללת המעלה
האנושית בעיני כל איש, והעמל והעבודה נחשבו לגנות אשר רק ההכרח
יקיימה. ולעומת זה רמה מעלת הנזירות העוסקת בעבודת הנפשות
וקרובה אל אלהים במחשבותיה המתלהבות. מעשה העולם נחשב
כמעשה הבורסקים, אשר נוח היה לו לאדם אלו היה אפשר לעולם
בלעדה. אך מעשה הנזירים נחשבה אצלם כמלאכת הבשם אשר
בשעה שעוסק בה מתבשם על ידה. הרעה הזו לבדה גם מבליהראה לו (הקב״ה לאדם הראשון) לדוד מיסד הבית, לשלמה בונהו,
ולבניה של עתליה מנתקין מסמרות הזהב של ביהמ״ק וכו' (שמו״ר פ׳ מ')
ג
סבת מחלוקת הרבנות והפ
ות.
לדה והיסטוריה
כלל גדול מסור בידינו שאין דלוג ופתאומית
וכל תולדות כלליות להן גם סבות כלליות. ולפי הכלל ההוא הלא
עדיין חובת באור עלינו לבאר את הסבות אשר קראו את המחלוקת
רה, אם כל התלאה, לאור המציאות. האמנם כי אין כמוה חדשה.
 הנזכר
ינו על פני קורות אורופא מיום בואה בברית
בקורות הימים ובעם
זונה
הקתוליות עד היום הזה מצאנו דוגמתה בכל פרק ופרק. ה
ושלטון המדינה ריב תמיד להם לא ישבות, כל אחד מהנלחמים
מתחרה לכבוש חבירו תחת ידו ולחסב אליו המלוכה והשלטון. בימי
האפיפיור גריגאר השביעי משאת המלחמה החלה, בימי אינוקנץ
חל להבות על פני
השלישי חדשה נעוריה, ובימי הרפורמציה פרצה כ
כל הארץ ועדיין היא מתלקחת והולכת עד שארץ אשכנז נראית היום
לפנינו כמדורת אש ואין אתנו יודע מי ינצח. אבל אם באנו לעמוד
על משתיתן של מחלוקיות אלו עד מהרה נוכח שאינן דומות זו לזו
אלא בשמן ובאמת לא ראי זו כראי זו ולא השם שהביאה לידי אחת
הביאה לידי השניה.
המלחמה בהקתוליות היא תולדת סתירה גלויה בין החיים
ת לדל
בור ייול
רוות-
והדת, כי הקתוליות עצמה לפי די
.
ההים ) עינינו הרואות 
*) הקורא הישר משרים ישפוט כי כונתנו על הקתוליות הרומית ההולכת נגד
רוח החיים וההארה, לא כן אמנם אחותה היונית, אשר כפי הנראה לנו שכם אחד תתהלך
עם החיים וע״כ שלום א, בינה ובי השלטו המדיני.שהוסיפה להתקלקל במוח בוסר ומקולקל של בני אדם המונים, כבה
דיה לעמם רגש החיים ול
רפות החריצות והאהבה למלאכה, עאכו״כ
 כי השו
רעה והתפשטה בין ההמון אשר לא הבינות כראוי, ובכל זאת
החזיקו בה באמונה ובתום לב לאסון הציוויליזיציה. לא ריח היתה
להם להאציל מן העם יחידי סגולה ובחירי ה׳ להקדישם לעבודה זו,
 כי כבנ
תם חשבו כי און תעודה אחרת לכל בני האדם תחת הש
זש
כ״א לעסוק כל היום בתפלה ותחנונים ובתהלות ותשכחות, ובראותם
איש עוסק בישובו של עולם לא נחשב ב
ניהם כלום, תחת אשר
נתנו כבוד אלהים לכל רועה רוח והולך בטל אשר נמנה על רגל
הנזירים אף אם הנזר לבושת
תאוה לא זרה לרוחו. סגולה נפלאה
היא שאנו רואים בהמון בני אדם, כי אין לאל ידם להכיר את הרע
בהחלט באשר הוא רע, כ״כ ביחוסו אל הטוב באשר היא גרוע ממנו.
ד״מ אב שרואה את בנו ישן שנת קבע בצחרים ו
זו משנתו עוד
יגהק ויפהק ויחבק ידים וישתה חמים ומרבה להג בדברים שאין
הם
תורה וחכמה, לא יכחה בו אביו ולא יגער בו מאומה, ומכ״ש אם
אותו יום יום של שבת היא. אולם אם ינסה הבן ההוא לקחת לו
ספר אשכנזי למקרא: מיד יתמלא האב עליו עברה ויגער בו על בלותו
יום הקדוש בלמוד של חולין. וכן ראיתי בחורים רבים ההולכים בט
כ״ז המה משתבחים בעיר כי ישמר
כל היום ומקטרתם בפיהם ו
מזוזות בית המדרש, בעוד אשר חבריהם הספונים בחדריהם ו
וסקי
רוב זמנם כל
ודים חיצונים אע"פ שגם המה מאצילים שעות קבועות
ללמודי קדש וגם עוסקים בהלמודים הללו בשום לב, בכ״ז צא ושאל
עליהם, אם לא יאמרו לך: ב
לנים המה. ואם לא פלא הוא? הלאהכל יודעים שעסק כל ש
הוא טוב מבטלה כל עקר, ומדוע יגונה
המתעסק וישובה הבטל? אין זה כי אם באשר יחסר לההמון קנה
שותה אל הטוב
חמדה לשער בו עוצם הרעה, כל עוד שאין בידם ל
ממנה. מו
לה על פני חיי
ה זו למדו גם הקתולים לבכר חיי
החריצות. כל איש עצל ורפה ידים לא חשבוחו למה שהוא כ״א גדל
ערכו בעיניהם להיותו בלתי עוסק בהבלי העולם ותעתועיו.
שקפה
אל דעות והשקפות כמו אלה, הלא לא יפלא אם נבראו בקרב האומה
לבלו הדעות
מחנה גדולה של משחיתים אשר החשיכו הרוחות ו
והקפיאו ההרגשות וכו' וכו' עד שבחירי כשרונות האומה הלכו לתהו
וירד כבודה עשרה ואשרה עשר כ
לות אחורנית.
והנה אם הנזירים בכלל הרעו לכלל האומות הלא ביתר שאת
הרעה להם חבורת הישועים החבורה הזו, אשר החזיקה בלמוד
„התכלית מקדשת האמצעים" בדבקות יתירה וגם הביאתהו לידי מעשה,
לא אהבת הבצע או שאר תאות נמוכות היו לרוח החיה באפניה,
כ״א רעיון גדול הממלא כל בתי נפשם, והרעיון ההוא איננו אלאחזוק דתם ואמונתם, ועליו נתנו את נפשם והפקידו חייתם והקרי
על מזבחו מבחרי מדותיהם: את האמת והרחמים" ועדיין לא נחח
דעתם, עד שגם יצקו לרגליו אושר עם ושלום מדינה וחתירו לנפשם
גם לפרוע מוסד עם ול
ית מדותיו אם ראו בזה אמצעי לחזוק
האמונה האמונה וההכנעה הנה יסודי הקתוליות ורוח אפה, ועשית
מישרים ושמירת חשלום הכללי כאין נגדן, ע״כ יוציאו אלה מפני
אלה ויקלו מעל האדבם עול המעשה ומלחמת היצר למען חזקהו
באמונתו ביתר שאת. ובחס
ה עשו זאת המה התחקו על טבע לב
האדם, וראו כי רובם יש בהם די נקיות הדעת להתחרט על החטא
אחרי העשותו אבל מעט יראת חטא אשר תכ
עהו מחטוא בתחלה.
השבו למשפט כי לא טוב לסגור בפניהם שערי החטאת ע״י הפחדות
ואיומים נוראים פן לא יוכחו ויפרקו עול ויפנו עודף לאמונתם לגמרי,
ויבחרו למסור מעל במבחרי מדות האדם והתירו גזל, רצוח ונאוף
ישק ותרמית וכל עון וכל חטאת ע״מ שיכפר אח״כ פני ה׳ בזבח
אמונה שבר לב ונמיכות רוח. ועי״ז הצילו את החוטא ממכשול לב
ואכפוהו להדבק בהאמונה אשר אך היא תתן לו מנוחה ושלות הנפש
בעוד לא יבצר ממנו לעשות ככל אשר יזם. מעתה הלא מאלינו נלמודכי לרגלי ההנהגה כזו חנפה ארץ תחת יושביה ומוסדות החברה רגזו
זכות האגרוף הרים ראש, אנשי זרוע כבשו העולם תחת ידם ומ
עניים נחמם, ותמחים אנו איך היה יכול העולם לעמוד אפילו שעד
אחת מבלי שתיהפך לתהו ובהו. אין זה אלא אות ברית הקשת אש
בענן, כלומר: מראה כבוד ה׳ אשר באור משובר מציץ מבין אפל
לב, הוא טבע המוסר הכללי הטבוע בלב האדם ולא יתן מוט לצדק
כל מעשה אנוש ותחבולותיו לא ינצחוהו לעשות אתו כלה. אך כב
בארנו כי במקום אשר הטוב האנושי ימלט מאבדון נצחי ע"י ההנהגה
הנסית, אך מעט מזער ימלט ממנו כדי צורך חיי עולם והרבה הרבה
מאוד תתנזק הכנסיה במעמדים כמו אלה. יסוד האושר המדיני הוא
המוסר ובמדה שיפרע עם וישחית דרכו בה במדה ירד אשרו והצלחתו
ת אחורנית. הצניעות ובשת הפנים מביאות לידי שלום בית
חמד
ואהבת המשרים והם מביאים לידי חריצות וחריצות מביאה לידי
עושר ועושר מביא לידי הרחבת הלב והרחבת הלב לידי דאגת הכלל
ודאגת הכלל מביאה לידי אושר ד
ל הסדר הזה בהפוכו
כלל. ו
מסתעף מפרעון מוסר ועזות פנים.
 מכל האמור הלא נראה כי צדקו מאד המושלים המדינים
באזרם חיל ל
מלחמה מול הנחש הצפעוני חפץ הקיום והחיים הכריו
לידי כך. ואם בימים הראשונים בהיות העולם חשוך יד הכהנים דמה
טחון לב נחכה לקראת הימים ה
והסכלות נצחה: הלא ב
ים אשר
האור והאמת יגברו להדוך כל הקמים לקראתם.אבל הגם הפר
ומם לשבור מטה הרבנות? האם
ת יצדקו ב
גם הם נדפקו על שדי המלחמה מסבות מכריחות כאלה? חלילה!
לא מנחם ולא מקצתם. ואדרכה אנו רואים פה ההיפך מכל אשר
ראינו בה
תוליות. דת ישראל לפי מהותה לא לבד שאינה מתנגדת
החיים אלא שגם היא תשחר טובתם ותדרוש הסתעפותם. כנגד מה
שאמרו המינים אין עולם אלא אחד' דתנו אומרת: ברוך ה׳ מן
העולם עד העולם" בשני עולמות שברא העוה״ו והעוה״ב, כי שניהם
שקולים המה כי לא תבכר דתנו את המחשבה על פני המעשה
והכתוב אומר „כי נר מצוה ותורה אור" ל
חורות כי כשם שאין שלהבת
בלי נר כן אין אור המחשבה (תורה) בלי מעשה (מצוה). ואמרו חז״ל
לא המדרש עקר אלא המעשה" והמעשה ההיא מה היא? האם רק
תפלה וצום, ולא עוד? הנה רוב חקי התורה כוללים סדר תהלוכות
החיים והתיחסות בני האדם קצתם אל קצתם בבית ומשפחה בכ
נסיה
ומדינה. אמרו חז״ל כל המפרנס אשתו ובניו עליו הכתוב אומר „עושה
צדקה בכל עת״. וכל העוסק בישובו של עולם מקיים מ״ע ראשונה
לכל מ״ע שב
ורח: מלאו את הארץ וכבשוה. כנגד מה שאמרו
הקתולים כי אדם לעמל ויגון נברא, דתנו אומרת כי האדם לא נבראאלא לראות טוב בעמלו ולשמוח בחייו. ואמרו חז״ל כל המצטער עצמו
מן היין נקרא חוטא. ואם גם אמרו: קדש עצמך במותר לך״, הלא
הראו בזה זכוך מושגם במה שהם דורשים מן החיים להעלותם
ולהקדישם בהסתפקות ומ
זר, למען לא ישפילו קשוטי הנפש ומעל
של הרוח. כנגד מה שאמרו הקאתולים „המטרה מקדשת האמצעים״,
אמרו חז״ל „הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן
שכרן של מצות״. ומחו מתן שכרה של מצות? ע״ז השיבו לנו חז״ל
במקום אחר שכר מצוה - מצוה״, כלומר: ההסתעפות והתולדות
היוצאות ממעשה טוב לתועלת התכלית הכללי והטוב האמיתי אשר
עין לא ראתה אלקים זולתך. וחלילה לו לאדם קצר עין לשקול בפלם
ינתו קלות כנגד חמורות. אלה המה קצות למודי תורתנו הקדושה
המאירים את העינים ואינם מחשיכים אותן המפיחים רוח חיים בי
יצורי הכנסיה ואינם מקפיאים אותם. ובאיזה אופן יצאו הלמודים
האלה אל הפועל! הלא על זה והתכונת עם ישראל כלו: צניעותו
וחריצותו, וגם מעשה כהניו ומשרתי הדת יעידון ויגידון כי למודי
תורתנו הקדושה מצאו מסלות למו גם בפועל. הם לא השתממו בכח
הניתן להם לרעה חלילה. הרבנות לא הטילה מרה בתלמידיה ותרעהאת צאנה במקל נועם ועל מי מנוחות. ואם גם לא נוכל לכחד אשר
לא התרוממה מעל להשקפת בני דורה לתת עוז ועצמה להחיים. אך
גם לא שקעה עצמה למ
ה מן ההשקפה ההיא להוסיף להמית רגשי
החיים המתרגשים עדנה. אם בכל דור ודור קמו קנאים מתוך
הרבנים להנים אור החכמה והמדע מישראל כמריבי הרמב"ם הידד
הלא לעומתם קמו קהל גדול ג"כ מתוך הרבנים אשר קנאו למשך
במחנה וילחמו גם יכלו להרים דגל המדע ולהשגב בעוז החכמה, עד
שבכלל נוכל לגזור משפט אמת כי שני ההפכים לא הכריעו זא״
בשום זמן מן הזמנים, אלא שכלליות ההשקפות הלכו מהלך ההשתלמות
מדור ודור ושלובות זרוע הלכה הרבנות וההסתעפות החברותית מאז
ועד היום.
(סוף יבא)
 יחיאל מיכל פינסדברי הימיםממערכות המלחמה. — מאז נכבשו מבצר קניאשעוואטץ
ומבצר צאיטשאר, לא נשמע עד היום קול תרועת מלחמה, אין קול ענות
גבורה ממערכות הטורקיים ואין קול ענות חלושה מהסערביים. האחרונים
אינם מתאוננים למרבה על אשר הטורקיים לא יפסעו פסיעה גסה להלאה
על אדמת סערביה כי בהארבעה עשר יום אשר ינוחו הטורקים מנצחונם
מצאו הסערביים די עת לאסוף כל חילם ולבצר עמדתם בחמשה מקומות
אשר על הדרך הפונה בעלגראדה. וכפי הנשמע ממערכות הסערביים
עומדים בהמקומות האלה מחיל סערביה מספר 85000 איש ולהם קני-רובה
גדולים במספר 170. אבל גם הטורקיים לא ישבו בחבוק ידים בעת הזאת.
אבדול קארים באשא המפקד הראשי מצבאות השולטאן בשימו פניו ללכת
קדימה לא יגרע עינו גם מאחוריו, ובעת המנוחה אסף עוד אנשי חיל אשר
יהיו מוכנים לעת מצוא, להגן עליו מאחוריו, ומספר אנשי חילו עולה עתה
יותר ממאת אלף איש וקנו-רובה גדולים הרבה מאד. וכן הכין בעת הזאת מזון
וצידה להחיל אשר ברגליו, כי הסערביים יושבי הכפרים והערים בכל המקוםאשר יראו כי הטורקיים הולכים וקרבים אליהם יברחו הלאה ויקחו עמהם
את כל אשר יוכלו והנשאר יציתו באש, ומחנות הטורקיים מוכרחים להביא
ממרחק לחמם, כי מלפניהם ומאחריהם רק תמרות עשן עולה מהבתים
והערים אשר היו למאכולת אש מהנלחמים.
וכנראה בעוד ימים אחדים נשמע קול תרועת מלחמה כבדה
מלחמה מכרעת למי העוז והגבורה. והנה אם רק במספר בני החיל יגבר
איש במלחמה, לא יוכל איש לשום לאל כל תקות הסערביים, כי מספר
שתי המחנות כמעט שוה, ויתרון להסערביים על הטורקיים כי המה
עומדים בארצם במקומות בצורות מאד, והטורקיים מוכרחים ללחום באין
כל מחסה ומגן על כל מדרך כף רגל אשר ילכו קדימה. אבל למלחמה דרוש
מלבד אנשי חיל לרוב גם כסף הרבה מאד, והסערביים לית להו מגרמיהו
כלום ורק על העזרה החיצונית עיניהם נשואות, וכמו רחקה כל תקוה
מהממלכה היוצאת למלחמה לנצח את אויבתה בבני החיל אשר תאסוף
בעת המלחמה מעט מעט מרחוק, כן לא תוכל להתהלל כי תנצח בהכסףאשר מעט מעט יבוא אליה מרחוק לצרכי המלחמה. האמנם כי ממשלת
סערבייה הציעה לפני נבחרי העם להרשותה להלוות 25 מילליאן דינאר
ואין כל ספק כי נבחרי העם יתנו הרשיון הזה להממשלה, אבל איפא
המה המלוים אשר ירצו להלות לממשלת סערביה לעת כזאת 2 מילליאן
דוקאטים.
ממערכות הדיפלומאטיה. אין כל ספק עוד כי הנסיך מילא
אשר בטרם צאתו למלחמה לא ראה אחריתה, הנהו ממשש ביד הסכנה
המרחפת על פני ארצו והמרגזת כסאו תחתיו, ותחת אשר לא מצא עוז
בנפשו להתנגד לעצת יועצו ריסטיטש לבלי התגר מלחמה עם השולטאן
הנהו הוגר עתה שארית כחו להפוך את לב יועציו ושריו להסכים את
לדרוש את השלום מהשולטאן בטרם תלכד כל ארץ סערביה לפני חילו
(חיל השולטאן), מילאן יקוה כי אם ידרוש עתה את השלום מאדונו
הגדול, יתעשת לו ולא ידרוש מהסערביים במחיר השלום גם להוריד הנסיך
מילאן מכסא הנסיכות. ולא בעבור שהנסיך מילאן הוא מילד (קושאר)
בא משדה המערכה לבעלגראד ביום 13 לחדש הזה — הוא היום אשוירכתי לבנוןהב, הב!
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ט-
בודדת וגלמודה ישבה לה מרים בחדרה, אביה נסע מביתו, בהבטיחו
לשוב בערב הזה הביתה. בשברון לבב זכרה מרים את הימים עברו, ימ
נעוריה. — עתה כל אושר אבד ממנה! על אדות לעא לא הקשיבה
מאומה, יוכל היות כי כבר בא בברית הנשואים עם אהובת נפשו. במסבר
אביה שם לעא לא עבר על דל שפתותיהם ומרים בלתי רק לפעמים מעטים
יצאה מפתח ביתה החוצה ולזאת חדשות לא הגיעו לאזניה. — קבוצר
מכתבים נחו על השלחן לפניה: מכתבי לעא מפרעסבורג ומהשנה הראשונה
לשבתו בוויען. את כל המכתבים האלה שמרה מרים כבבת עינה ואחד
מהם לא נערר. מרים קראה בשום לב את המכתבים הישנים האלה
אחד אל אחד. כולם רוח טוב ורוח אמונים נוססה במו ומעיני מרים דלפו
דמעות תוגה בקראה אותם. ובכלותה לקרוא את מכתבו הראשון אחרי
מות אמה, אשר בו נחם ינחם אותה לעא, נשאה קולה בבכי. ואלה דבר
המכתב:
„אחותי יקירתי!
את אשר לא יכלתי לדבר אתך, בהיותי אצלך בימי אבלך, הרשיני
נא עתה לדבר את אשר עם לבבי. אך טרם כל אחת אבקש ממך, לכל
תכתי עיניך מבכי, הן אמך הישרה בנשים לא מתה — רק חיה היא בך,
בך אשר נחלת לך את כל מעשיה הטובים, בר לבבה, יקרת רוחה, תבונתכפיה וכשרונותיה בכל דבר משלח ידיך. אשרי האיש אשר תפלי לו למנה
 מי יתן והייתי אנכי המאושר הזה! אך איככה אוכל להרהיב עז בנפשי
להעלות כזאת על רוחי, כי אנני שוה בך, יען כי דל ומסכן אנכי, ואת כל
 כבודה בת נדיב בימינך ובשמאלך עשר וכבוד! אף גם לא יאות מכתבי
זה לך, טרם דברי את אביך, אך האוכל לשום מחסום לפי עטי אשר
וציא מחשבות לבי והגיונותי החוצה! ועתה מה תדמי את? היאתה לי
לערוב את לבי לגשת לפני אביך ולקחת עמדו דברים? הודיעני נא את
מחשבותיך, שאני נא ואל תחשבי לי זה לעון
אחיך הנאמן לעא״.
האח, מה רחב ושמח היה לבב מרים אז, למרות עיני היגון אשר
שרר אז בבית אביה על מות אמה! — חיש מהר ענתה על מכתבו זה.
„דבר נא את אבי״, כתבה אליו, ובכליון עינים חכתה על בואו — אך
פעמי לעא לא נודעו; בהעת ההיא הכיר לדעת את אמאליע צירנדארף,
אשר מחתה את זכר מרים מעל לוח לבבו, גם את רגלי מכתביו הוקיר
מבית ברוין ורוח קר נוססה גם בהמכתבים המעטים אשר הריץ למו.
השפחה באה החדרה ועלי „הוויענער פרעססע" בידה. מרים מנעה
עיניה מדמעה ותשם עיניה בהמכ״ע הזה מבלי לקראו. אך שם אחד משך
את עיניה עליו. האמת נכון הדבר? העלמה אמאליע צירנדארף באה
בברית הנשואים, אך לא עם לעא אוללמאן, כי אם עם איש אשר מרים
בל תדעהו, עם מלך הבערזע בערנהארד פינפקיכנער! מרים קראה
פעמים רבות את המאמר הזה, אשר בו ספר על אדות המשתה אשר
הוכן במכון „לאמם״. היתכן? אולי עוד אמאליע צירנדארף אחרת ישנה
בוויען? כן הוא בלי תפונה. אך האח, מי יתן והיתה זאת אמאליע צירנ-
דארף הנודעת לה בשמה. — ועתה לעא אוללמאן ישוב אליה כבראשונה!„מכתב כזה לא קבלתי מעודי" ענה לעא, „בטח קראהו אסו
בדרך הפאסט, כאשר יקרה זאת לפעמים רבות. אך עתה הגידי לי
האוכל לדבר את אביך על אדותך?"
„לא, לעא, הן עתה נתן לי אבי הטוב את החופשה לבחור באיש
אשר בכל אות נפשי״,
„ואם עתה אבקשך...
ולעא לא יכול כלות דבריו, יען כי פעמי דודו צעדו החדרה.
ה׳ ברוין נצב בעמוד שיש על פתח הבית.
„מה לך פה בביתי!" קרא בזעם אף „איך תרהיב לדרוך על מפתן
ביתי? האם לא אמר אמרתי לך, כי כזר נחשבת בעיני ואין לך חלק
ונחלה עמדי?"
„אבל, דודי יקירי!"
„החרישה ממני ואל תוסף לדבר אלי עוד ולך החוצה! החוצה
אצוה עליך!"
„אך אבקשך, אבי יקירי". התחננה מרים קולה, „אל באפך!"
„אהה, העורך מחזקת בתומת אהבתך אליו! הן אדמה כי לוא גם
לחי יכך, כי גם אז את ידיו נשק תנשקי״.
„אך עתה מה עשה?" שאלה מרים את אביה.
„האם, לא ספר לך מאומה?"
„מה עשיתי, דורי יקירי, כי כה התאבכה ואות עשן אפך?״
„הלא לא תוכל לכחד את זאת, כל יושבי וויען ידברו על אדות
הדבר הזה״.
„על אדות מה, דודי יקירי?"
„הן התחתנת וגם קראת משרה לקרואיך, להביא בשר פגול לפיהם״„אהה! אל רחום״, קראה מרים מנהמת לבה, „מי יתן והיתה כן!
מרים התאפקה מבכי ותקוות טובות ונעימות מלאו את כל מורשי
לבבה. ותלך מזה אל הקאמפטאאר אשר לאביה למען מלאות מקומו
במכתבי עסקיו, בעת עזבו את ביתו לרגל מלאכתו.
בין כה וכה ומסלת הברזל אשר הביאה את לעא עמדה, באה.
לעא שם פעמיו אל הדרך המוביל העירה. לבו הסתער לבלי חוק, כי מה
לי ולהם עתה? היוכל להתראות את פני דודו ומרים אשר העציב לבם
עד מאד?
„העוד לי חלק ונחלה בהם?" השיב לעא אל לבו, „אמנם עוד מעט
קט ואוכח לדעת על פי צאתם לקראת פני, איך יפול דברי״
לעא בא ביתה בריון; השפחה אשר לא ידעה אותו, הגידה לו,
כי האדון ברוין נסע מביתו, ואם יחפוץ כי עתה יוכל לדבר את בתו, את
העלמה מרים.
„טוב מאד!" ענה לעא ויכנס להקאמפטאאר.
„לעא!" קרא מרים בקול חרד.
„מרים! קרא גם לעא בלבב שלם, „אחותי חמתי, סלחי נא לי
בגורל רוחך״.
„אין לי דבר לשאת לפשעך״.
„יהאם אמת נכון הדבר כי לא תחפוצי לעולמי עד להיות לי לאשה?"
שאל לעא.
„הבינני נא דבריך, לעא", אמרה מרים.
„הן חפצי עתה לדבר את אביך, כי יתן אותך לי לאשה — אם
גם עתה תשיב לי כתשובתך לפני שלש שנים״.
„אמנם, לעא, הלא גם אז כתבתי לך, כי תוכל לבקש אותי מאבי״.„חלילה לי מעשות כדבר הזה!"
„העורך חפץ לכזב על פני דברי ולכחד את זאת? לייב פרידהיים
בפיו ספר לי זאת. הלא שאר בשר הוא למשפחת צירנדארף וגם הוא
רגז תחתיו על זאת״.
לעא פער בשחוק פיהו.
„הן לא באתי בברית הנשואים עם העלמה צורנדארף״, אמר לעא.
„אבל לייב פרידהיים הגיד לי, כי מהיום ההוא והלאה גם אתה
יתחשב על משפחת צירנדארף.
מדי דברם כזאת, מהרה מרים לצאת ועד מהרה שבה החדרה
ועלי הפרעססע בידיה.
„קרא נא פֿה!" אמרה אל אביה בהושיטה לו את העלים, „קרא
נא ותדע מי התחתן את העלמה צירנדארף״.
האדון ברוין קרא בשום לבב את עלי מכה"ע; אז לקח את לעא
עמו וידבר עמדו כשעות אחדות, ועוד ביום ההוא חגנו את חג קשר
התנאים בקול המון חוגג.
(המשך יבא)כריתת ברית (כונתה על הברית אשר תחובב את ממשלת בריטאניה
להגן על ממלכת הטירקיא ממלחמה חיצונית), והחובה אשר תחובבני
אהבת האדם והפאליטיק, — אבל העת המוכשרת והשעה המצלחת ההיא רק
אז תבוא, אם שני הנלחמים או אחד מהם ידרוש את השלום. ועד היום
אין גם אחד מהנלחמים ידרוש את השלום. השולטאן המנצח יקוה תועלת
יתירה אם יוסיף להלחם, והנסיך מילאן אם כי יטב לראות כי אפס כל
תקוה לו להיות המנצח וכן נפקחו עיניו לראות כי כל אשר תארך המלחמה
יכבד עליו המחיר אשר יתן בעד השלום. אבל מה כח הנסיך הצעיר הזה
לעמוד לנגד שרי עצתו אשר רק קרבות יחפצו, והעם אף כי ירגיש מאד
את מכאובי המלחמה. הנהו קצר רואי לראות כי אם יוסיף מלחמה יוסיף
מכאוב על מכאוביו.
אחרי כתבנו הדברים האלה קראנו הודעה טעלעגראפית מוויען,
לאמר: השתדלות ממשלת בריטאניה לעשות שלום בין הנלחמים ואשר
גם ממשלות צרפת ואיטאליה נלוו אליה בדבר הזה, ואין כל ספק כי גם
שלשה קיסרי אורופא יתנו ידם להשתדלות בדבר השלום, — ההשתדלות
הזאת כבר החלה לעשות פרי תשוה לה. ריסטיטש (יועץ מלחמה
בסערבייה) יתפטר ממשמרת פקודתו, ושרי עצה אחרים יבאו על מקומו
והמה יעוררו את מלכי אורופא לעשות שלום בין סערביה ובין ממשלת
השולטאן. ומטעם הנסיך יקראו נבחרי העם להתאסף ביום כ"ח לחדש
להתיעץ מה לעשות לעת כזאת״.
אם ההודעה הזאת נכונה היא, אזי נוכל לקוות כי במהרה נשמע
רגלי מבשר משמיע שלום, כי אם גם ממשלת בריטאניה תציע לפני
השולטאן הצעות לשלום, אזי אין כל ספק כי לא יכביד את לבו גם אם
צחון יוסיף ללכת הלאה לפני מחנהו.אשתו המליטה זכר — ולא בעבור שיודע אשר חיה צריכה שמירה, הנהו
יושב עוד היום בבעלגראד ועת שובו אל המערכה נדחה מיום אל יום,
כי אם בעבור זאת בא בעלגראדה בעבור הפוך את לב יועציו ושריו
לחשוב מחשבת שלום כי המלחמה לא תצלח. אבל הברית שבין הנסיך
מסערביה ובין הנסיך ממונטענעגרו עומדת לשטן על דרך השלום לעת
עתה. על פי הברית ההיא לא יכול אחד מהנסיכים האלה להשלים את
השולטאן בלתי הסכמת השני. והנסיך ממונטענעגרו אשר עד כה הצליחה
לו השעה לגבור על מוכטאר באשא אשר יצא לקראתו בחיל מעט,
מחשבת שלום רחוקה עוד ממנו, וכמו שלא דאג הנסיך ממונטענעגרו
מראשית המלחמה רק לטובתו, ולא עזר חיל להתאחד עם מחנה הסערביים
להיות זרוע להסערביים, כן דורש גם עתה רק טובתו, כי יודע אשר כל
עת שהשולטאן סוכרה להעמיד חיל כבוד לעומת הסערביים, תמצא יד
(יד נסיך מונטענעגרו) להכות בחיל המעט של השולטאן הנמצא בהער-
צעגאווינא. לא כן אם הסערביים ישלימו את השולטאן אז יכול השולטאן
לשלוח מחנה גדולה להערצעגאווינא ללחום את המתקוממים והמונטע-
נעגרים גם יחד עד רדתם. — ומלבד המעצור הזה העומד לפני הנסיך
מילאן, הנה גם שרי עצתו וביהוד יועצו הראשון ריסטיטש מחזקים את
לבם לקראם המלחמה, אם באשר יבטחו בכח ידם לבד או באשר נראתה
להם רמיזה מרחוק כי עוד לא באה העת לדרוש את השלום.
ובנוגע להתערבות מצד מלכי אורופא לעצור בעד שפיכת הדמים
בחצי האי באלקאן, הנה אמנם רבות מדובר עתה אדות התערבות מלכי
אורופא ורבים אומרים כי קיסר רוססיא יר״ה באהבתו את השלום במאד
מאד, דרש בעצמו ובכבודו מדודו קיסר אשכנז כי יחד ישימו עצה
להשלים בין הנלחמים ולשום קץ להפרעות אשר בהררי חצי האי באלקאן.
כן מלכת בריטאניה אמרה עם הספר אשר שלחה בחמשה עשר לחדש
הזה לברך את נבחרי העם ונבחרי האצילים בשובם לבתיהם מעבודת
הפארלאמענטית, לאמר: אם תראה עת מוכשרת ושעה מצלחת לטובת
השלום, אז אהיה מוכנת יחד עם מלכי בריתי להציע אופני שלום בין
הנלחמים, ובה בעת הזאת לא תסור מנגד עיני החובה אשר עלי מצרהזאת שישלחו לו גם אתרוני מארוקא. והראני היום תשובת הסוחר מבראדי
עם מכתב מבנו של הנשר הגדול הגאבדק"ק לאנדאן נ"י אשר הדפיסו
בבראדי והפיצו בכל גבול ישראל *) למען תפוש לבות בית ישראל
להרחיקם מאתרוני מארוקא הכשרים לכו״ע ובזול מאד, ולמען יוכלו
להטעות עוד במסחרם באתרוני קורפו להונות הולכי תום להריק שקיהם
בספק פסולים ומורכבים.
ולזאת מצאתי מצוה וחובה לנפשי להסיר המסכה הנסוכה על אמתת
הדבר ולגלות פני הלוט מכל הענין הזה:
בקיץ אשתקד בזמן הזה הייתי בלאנדאן, וידעתי כי שמה יובאו
אתרונים רבים ובזול מאד מעיר מונאדאר במארוקה. וגם ספרו לי אשר
הספרדים ורבניהם שבלאנדאן מהדרים לקחת למצות אתרוג רק מאלה
של מאדוקא והאשכנזים שמה אינם לוקחים מהם כלל, עפ״י פקודת הרב
הנאב״ד מוהר״נ דר׳ אדלער נ״י, רק של קארסיקא וקורפו, וכאשר ראה
ושמע אשתקד האסור של הגאון הגדול אבד״ק קאוונא נ״י על אתרוני
קורפו הזהיר גם הוא עליהם וצוה לקחת קארסיקאנד ולא מארוקאנד הנז'
וחפצתי לדעת סבת וטעם הדבר, ונתראתי עם ידי״נ הרב הגאב״ד הנז'
*) וז״ל: „ב״ה לאנדאן יום ג׳ י״ט תמוז „למען האמת" לפ"ק.
ד' ישפות שלום! גי"ה לנכון הגיעני, הנה האחרוגים הבאים ממאראקע אינם
לקחים משנים קדמוניות מאת אנשים הנוהגים מנהג אשכנז ופולין, כי הרבנים הגאונים
אשר היו לפני, חששו כי יש למו חשש מורכבים ולכן גם אני לא הכשרתים, רק אנשי
ספרדים המה לקחום לצאת בהם בחג הסוכות ומהם היו מוצאם לפנים ולכן לא אוכל
לעשות מבוקשו.
אני הק׳ נפתלי בלאאמ״ו הרה״ג מהרג״א הכהן. בפקודת אאמ״ו נ״י״. ע״כ. והנה ידי"נ הרב החכם הגדול מו"ה נפתלי ד"ר אדלער נ"י הנז' השיב כהוגן
והאמת שבעירו בלאנדאן אינם לוקחים הנוהגים מנהג אשכנז ופולין מאתרוני מארוקא
אבל המובן מההעתקה הנדפסת בבראדי (ואולי החסירו איזה תיבה) שכל הנוהגים מנה
אשכנז ופולין אינם לוקחים אחרוני מארוקא משנים קדמוניות. וזה ללא אמת, כי אתרונים
אינו תלוי במנהג אשכנז וספרד ותורה אחת לכולנו.שאלתיו על ככה, לאמר: הלא הגאון הגדול מוהרי״ע זצ״ל אב״ד דק״כ
ולטונא ורבן של כל בני אשכנז הנהיג בעירו והסרים למשמעתו באתרוני
מארוקו. וגם יד״יג הרב המאוה״ג חסיד ועניו מוהר״ר דוד בן שמעון יצ״ו
אבדק"ק המערבים בעה״ק ירושלם ת"ו הביא לירושלים איזה פעמים
ותרוגים ממאגודאר, שהם מהודרים מאד. והוא יצ״ו מילידי מארוקא והיה
רב ואב״ד במדינה ההיא. ומי יחוש חוץ ממנו? ויענני הנאב״ד הנז׳, כי כן
הרבנים דק"ק אשכנזים פה שקדמוהו, ובתוכם דודו הגאון מו״הרר טעבל
שיף זצ״ל לא לקחו מהם וטעם ברור לזה לא נודע גם לו — רק שכן
הגו — ויש אומרים שמפני שגדלים ביער כהפקר אינם בכלל פרי רק פרי
יערי. ואמרתי לו זאת אינה טענה, כי בודאי צריך לברך עליהם „בורא
פרי העץ" ופרי גמור הוא כמו אתרוני שאר ארצות, ואדרבה היא הנותנת
שהם אתרונים כשרים בלי פקפוק וחשש הרכבה, כידוע. ועוד אמר לי —
הוא העיקר — מפני שאין עליהם הכשר מהרבנים של מאדוקא. ואמרתי
לו גם זו אינה טענה, וזאת הנותנת כי באמת לא היו אתרונים צריכיםלהכשר כלל, כי אינם כמו בשר חלב גבינה ויין כו׳ הנקחים מהגוי שיהיו
צריכים הבשר, ורק מפני חשש הרכבה הנהיגו הראשונים ז״ל שלא יקחום
רק בהכשר מהרבנים במקומות גדוליהם אשר יכירו וידעו ויעידו שאינם
מורכבים, וזאת היה מעולם, רק באתרוגי קורפו ואיטאליה כו׳ הנוהגים
באומנת ההרכבה כידוע. אבל באלה של מאדוקו המוחזקים להם לשאינם
מורכבים לא הצריכו ולא נהגו בהכשר מעולם. ובכל מדינות אפריקא
הנקרא מערב הפנימי והחצון) שיש להם אתרונים וכן בא״י עצמה אינם
ודעים מהכשרים אלה ואין דורש ומבקש הכשר על אתרוגיהם ולא בתימן
בכל אסיא. וההכשרים הנהוגים באתרוגי קורפו וגיגובה הם לעדה שהיו
עליהם עוררין מקדמת דנא ובדקו ומצאו רק איזה מקומות שאינם מורכבים
כמו פארגא בקורפו, ובורדגירא אפולטאנא בגינובה, והכשירום והצריכום
להכשר מרבני המקומות האלה שהם המה ולא ממקומות זולתם שנהגו
בהרכבה — ועליהם נאמר משל ההמוני „בתולה והכשר בידה״. וב
הספרדים שבלאנדאן הקודמים בזמן בישיבת העיר הזאת שהרבה מהם
מאפריקא ורבניהם ודייניהם היו רובם משם וידעו טיבם וטבעם שלמכתר
ש
מריווילנא. — אחד ממיודעי פה, אשר הוא סוכן (אגענט) של אתרונים
מסוחרי בראדי (הראשונים במסחר אתרוני קארפירער) דרש מהם בשנה
םהצעה כוללת בס
סעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר ומספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
- 4
ת
איזה השקפות מ
 עאראלאג
ה.
פעולת המים והאויר על משטר הארץ
למען תת לקוראינו הנכבדים הבנה יותר ברורה בדבר חקי המער
טעאראלאגיע, נתודע אתם יחד אל הסבות המעקלות את משפטי זרמיהאויר, המשימות לאל את ידיעת-אותיות האויר לאחור, והמחליפות בארצותינו
את הזמנים ומשנות את העתים מרגע לרגע באין מעמד ומצב נכון.
אחת מהסבות הראשיות מהחזיון הזה היא סגלות האויר ופני הארץ
וכשרונותיהם השונים ברבים ממקומות הכדור וחלקיו.
לא נפונה, אשר רבים מקוראינו לא אחת ולא שתים ראו ויתכוננו,
אשר כתנת רטובה תמהר להתיבש לפני רוח, יותר מכיום בהיר בשחקים
לנגה זרח השמש. מוצא הדבר הזה הוא, אשר האויר, הצרור, בכנפי
הרוח, יבלע את הלשד והלח האצור בהכתנת, ובאופן כזה תשאר יבשה
במלפנים.
האויר היבש, בפגשו בדבר לח ורטוב, יזנק ממנו את לשדו, וישאר
רטוב בעצמו; עת תנוח תשקוט הארץ מרוח סעה וסער, אז מדי יבלע
האויר אל תוכו לחות איזה דבר, ירטב גם הוא, ולרגלי המצאו במנוחה
שאננה מבלי נוע, תתנהג התיבשות הדבר הרטוב בעצלתים. ואמנם אך
ישב הרוח, האויר הלה ירחיק נדוד, ותחתיו יבא אויר יבש, אשר גם
הוא, אחרי שתה רטב ולח לרויה, יפשוט ויעוף, ואת מקומו יעזוב לאויר
חדש כי יבא; — זאת היא הסבה, אשר בימי רוח נושב וסוער יתייבש
המעילים והכתנות הנכבסים קל מהרה.
ולפי זה המעילים והכתנות, עיקר התיבשם איננה תלויה בהחום *),
כי עינינו הרואות, אשר גם בעתותי החורף הנם מתיבשים הטיב, אם אך
רוח סעה נשבה במו; להפך, עיקר התיבשם תלויה בהרוח, אשר יצרור
בכנפיו אוירים חדשים לרגעים, ומדי יפגשו בם ימוצו את לחם ולשדם.*) לא נוכל לכחד אשר גם החום ימוד פעולתו על התייבשות המעילים. אבל
איננה עזה ונמרצה כפעולת הרוח.
המעתיק הרוססי.מטעם זה, כאשר ירחצו את רצפת הבית, יפתחו את חלונות
החדרים והדלתות לרוחה, כי יגלה בזה מקור נפתח. וממנו ישטפו שטפי
אויר אל תוך ההדרים ויבשו את הרצפה קל מהרה, מאשר תיבש אותה
את מבוערת אשר כידודי אש ממנה יתמלטו.
אחרי הדברים האלה אשר בארנו, נקל יהיה לקוראינו הנכבדים
להבין, אשר האויר יבלע אל תוכו את חלקי המים. יבינו גם זאת, מדוע
צלוחית מים העומדת על יד חלון פתוח, המים אשר בתוכה לאט לאט ילכו
הלוך וחסור עד לאחרונה כליל יחלפו, והצלוחית תשאר יבשה אין כל,
אשר נראה מזה בעליל, כי האויר רק הוא הבולע את המים כולם בלי
השאיר שריר למו.
אבל מה היא פעולת המים הנבלעים באויר, משפטם ומעשמו? אם
כל מקום אשר תדרוך כף רגל האויר בו, הימים הנהרות ונחלים שוטפים 
יאורים ואגמים יגיח שם המים אל פיהו וישתה לרויה, אם כן איפא איה
יגעיל ויקיא את חלקי המים ההם?
חלקי המים הנבלעים באויר, יתלכדו ויתאחרו זה עם זה ויהי
לעבי שחקים, ויפלו על הארץ בתור ומראה ענן וערפל, ברד, שלג וגשם
מטרות עוז.
על דבר חזיוני האויר יוציאו רב ההמון וגם קהל נבוני דבר משפטים
מעקלים והשערות כוזבות. כמו כן הבנתם בדבר העבים והעננים, מהולה
פעמים רבות בשיחות הילדים, בהזיות מפליאות והבלים אשר אין למו שחר.
באמת הענן והערפל אך אחד הוא, ואך כזאת יפרדו, אשר העננים
ישכנו מרומים במרחבי האטמעספהערא, והערפל בשפל ישב לכסות הארץ
למען קנות לנו ידיעה ברורה בדבר התהות הערפל והמטר, ישפיק לנוזכרון אחד מהחזיונות אשר נחזה מבשרנו יום יום.
בעתותי החורף, מדי נחמם את ידינו ברוח פינו, נראה כי תרטבנה
ותחגורנה ביזע; מדי נשם ונשאף יחד על פני זכוכית החלון, והנה נראה
כי עד מהרה תכוסה באגלי מים כמו עלתה עליה שכבת הטל. מה הוא
חזיון הזה ומי הולידו? מוצא החזיון הזה הוא, מאשר האויר היוצא מפינו
יכיל בקרבו חלקי מים אשר הוציאם מן הרם. עת אויר הארץ הוא חם
נמצאים חלקי המים ההם במצב אוירי, ולכן לא תשזפס עין ראי; ואמנם
בעתותי החורף, בחדר קר יתהוה מהם כמו מן ערפל ועלטה, ומדי יפגשו
דבר קר, כמו החלון יהפכו ויהיו למים, וכרגע ידבקו ויהיו לרגבי שלג,
אשר ישלחו פארות על פני החלון ושליחותיהם תשתערנה לארכו ולרחבו
במראה נחמדם לעינים. ביום אשר הקור יגדל ויחזק מאד, יתהפכו החלקים
ההם גם לקרח הנורא, ומדי צאתם מפי אבר המתנהל בשדה לאטו לרגל
צמד בקרו, יקפאו וירבצו על שערות זקנו במראה כפור מחספם.
זאת היא דוגמת התהפכות חלקי האויר הנדחף מפינו, הבלתי
נראים לעין בעתותי החום, אבל מולידים ביום קרה, ערפל ונטפי מים,
שלג וכפור לפי מדת הקור ומצבו.
(המשך יבא).האתרונים האלה אל נכון שאין עליהם שום חשש וערעור של הרכבה
אחזו רק בהאתרונים של מארוקה אשר הוחזקו להם מאז ועתה במדינתם
וההכשר היותר ברור הוא מחירם הזלים מאד. והבקי בהם יכירם בסימניהם
ובתארם כי מאדוקאנד המה. אבל היוצאים היום למרבה מלאנדאן לכל 
המדינות צריכים עדים וראי׳ ברורה שהם מארוקאנד ואז יקחו ענוים
וישמחו לפני ה׳ בפרי עץ הדר של מארוקה ומורא לא יעלה על ראשם
מהלעז של סוחרי בראדי שהם רק אפוטרופסים של הגריכים מקורפו
וטוענים להם כמו ליתומים קטנים, לאסור המותר ולהתיר האסור. ה׳ יכפר
בע
הדברים האלה אני כותב לעיני כל ישראל ונשען על האמת, שידי״נ
הגאון והצדיק הנשר הגדול האבד״ק לאנדאן נ״י לא יכזיבני על פני.
צעיר הלוים יעקב ספירחדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. ה׳ דר׳ פאלק שר היועץ על עניני הקולטוס בממשלת
פרוססיא, נתן מאוצר הממלכה 400 מארק להרב דר. צוקערמאן לצרכי
מסעו לוויען להתבונן על כ"י של התוספתא הנמצאת בכתובים באוצר
הספרים שם, גם הבטיח לעזור לו לצרכי הוצאות הדפוס של התוספתא
אם הכסף אשר יאסוף מהחתומים לא יספיק די צרכי הדפוס.
שטראסבורג. (עלזאס). — הרב הגדול ה׳ אראן קרא אספה
מהרבנים וראשי העדה אשר בערי גליל עלזאס התחתון להתיעץ על דבר
הקמת בית מדרש לחנוך רבנים, והסכימו הנאספים להקים הבית מדרש
ההוא לא רק לחנוך מורים כי אם גם שיהיה מקום שמנדלין בו תורה לכל
מי שירצה לשקוד על למודי תורתנו. הממשלה הבטיחה לתת מאוצר
הממלכה עזר שנתי מסך 1920 מארק, ושאר הכסף הדרוש לההוצאה יתנו
ראשי העדה והיחידים מערי עלזאס איש איש כמתנת ידו משך עשר שנים.
לינץ (אוסטריא). — נוצרי אחד מרוקעי פחי זהב קנה זה לא
כביר ידיעות קלף ישן למלאכת ההרקעה של הפחים, ובהתבוננו עליהם
הכיר כי מספרי תורת היהודים הידיעות האלה. והודיע זאת ליהודים ויבאה׳ יעקב פישער מוייען ויתן להנוצרי ההוא קלף אחר תמורת היריעות
הנז והחזירן לקדושתן. הנוצרי ההוא יספר כי היריעות האלה באו לידו
מאיש אחד אשר הביאן מהערצעגאווינא כי היו בבתי תפלה של הנוצרים
שם, והטורקים בשללם את שלל בתי התפלה שם, שללו גם היריעות
האלה וימכ
ברון. (עה״ק). — אחינו יושבי עה״ק חברון מדוכאים בעת חלים
יותר משאר אחיהם יושבי ערי עה״ק, כי אין להם רופא מלומד, וחוליהם
מוכרחים להביא ירושלימה. ועתה הודות לה׳ היתה הרוחה גם לאחינו אלה
כי הגביר האדיר סי׳ שמואל מונטיגו נ״י מלונדון שלח את הרופא ה׳ לוי
מקורפו לשבת בחברון לבקר את חולי אחינו שם, ומשכורתו השלמה יתן
סי׳ מונטינו מברכת ה׳ הטובה עליו.
סאפיה (בולגאריה). — גם היהודים אף כי עם המתקוממים לא
יתערבו, ישאו בעול המלחמה. הבאשי בעזוק אשר יעטו אל השלל בעת
המלחמה הביאו העירה: מספר 4000 כבשים אשר לקחו בהכפרים אשר
סביב העיר מהבולגארים היושבים שם, והפחה מושל העיר קרא ליהודים
מוכרי הבשר ויצו עליהם כמפגיע שיקנו הכבשים האלה. ואם אמנם לא
הרבה עליהם במחיר, כי צוה עליהם שיתנו רק ערך 6 פראנק במחיר
שני כבשים, כל זאת יפסידו היהודים במקנה הזה בערך חצי פראנק
בכל שני כבשים, כי רבו הככשים בעיר. אבל היהודים מוכרחים לקנות
הסחורה הזאת כאשר נוטל עליהם, לבלי יהיו נחשדים בעיני הטורקיים,
אשר חנם נוטים אחרי המתקוממים, וסימן לדבר כי לא יאבו לקנות
הכבשים הלקוחים מהמתקוממים.חדשות שונותהמכ״ע „מאסקאווסקאיא וויעדאמאסט" יספר ממנהג אחד מוזר מאד
אשר נהגו העמים הקדמונים בקברם את מתיהם אשר נוכחו ומצאו לא
רחוק מראמען בחפרם בתוך מעבה האדמה. בחפרם מצאו עצמות פגרי
אנשים הרבה אשר מזה נוכחו לדעת רק מנהגם, אך עוד לא ידעו אל
נכון העם אשר ישב שם מלפנים, יען כי עתה אין זכר למו גם בהארצותמוסדי תבלמאת יהודא אליהו ביימער
(המשך מגומר 2).
תבניות המאלאססע *) היא השדרה הרביעית, והיא לא תרחיב
*) לרוב נמצאים בארצות ענגלאנד, דייטשלאנד, פראנקרייך, איטאליהי, אונגארן
ואמעריקא הצפונית.אשר היו מימי קדם כפי הנודע לנו מההיסטוריה של ימי קדם, ואף כי
בארץ ההיא אשר אין שורש וענף למו פה בדברי ימי העולם: כאשר גלו,
מעט האדמה נראת אך פגרים אחדים, וכאשר החילו לחפור יותר סביב
לעטים רבים בשטח רב שוכבים פניהם ארצה
המקום הזה מצאו ש
ראשם צפונה ורגלם תימנה; מראשותם נמצא רסני ברזל סוסיהם ומתגי
נחשת קלל, גם קערות וצלוחיות קטנות הנחצבים מחלמיש צור (קיעזעל)
עצמות בהמות הבייתי, סבינים ומזלגות, כדים נמלאים באפר, פניני
מלאכת מאזאיק נפלא צבעים מצבעים שונים חיצים מעצמות ומנחשת
קלל, רמחים וכידוני ברזל, אבני הקלע וכפי הקלע מראות מתכיות מוחלקים
מרוטים (געשליפענע פאלירטע שפיעגעלן) המפוארים בפסילים שונים
ומרגלותיהם נמצא גם כן פניני זכוכית והסירים אשר שמשו לקבורתם
וכדומה. בין השקעלעטים הנמצאים האלה ימשוך עוד יותר עיני הרואים
לראות קבורת המלך, אשר אצל גל עצמותיו (געריפפע) עמדו גם כן
הדברים אשר עמדו אצל זולתו, ונוסף עליהם תכשיט זהב אחד על הראש
פניני ועגילי זהב ועוד עדים אחדים וכלי נשקם. כל המנהגים האלה
מתאימים עם מנהגי היוונים והרומים הקדמונים; אולם מי זה יאמין כי
במקום הזה שררו מקדם העמים האלה, אחרי אשר עתה אין זכר למו
במקום הזה בדברי ימי העולם, ורק רוסים ושארי משפחות העמים אשר
לא להם המנהגים האלה; וזאת לנו לעדות נאמנה כי רבות שנתה התבל
את פניה, ודברים רבים כמוסים וטמונים בחיק האדמה אשר לא תנע בהם
וד הזמן המכלה והמאבד לרעה, ואשר רק מהם נוכל לדרוש ולגלות עמוקו
מני חשך אחרי דברים העתיקים, וההיסטאריע לבדה קצרה ידה להודיענו
אף אחת מני אלף מכל הנעשה אז תחת השמים לולי שרידי הדברים
עתיקי יומין (אנטיק).— אחד מחכמי הבאטאניק ה׳ שאמנון נמה לנטוע בגנו הצמח
הנקרא „ליליוס-טענופאליום" אשר גדל עד עתה רק במקומות אחדים
באזיא; סגולתו יהיה להניחו בכל מטעמי ומעשה מדקחת כמו הבצלים
במקומותינו אלה אחרי אשר עד כה לא צלח בידי כל חכמי הבאטאניק
להוציא פריו בהאקלים הזה.— בשנה הזאת יתחילו להמשיך מערה (טונעל) מדיטערשבאך לגלאץ.
— בכפר בארניטרעט הסמוך אצל רענדשבורג נמצא בית מוע
לכל חי ישן נושן וגם ארונות המתים (אורנען) הרבה מאוד העשויים
מחומר ומעורבים בכפיסי עצמות המתים, ובתוכם נמצא גם קרסים ולולאות
ברזל (האקען) עשוים בטוב טעם ודעת גם פניני זכוכית ושרידי ענקים.
באיזה תקופות השנים נקברו עוד לא נדע. אך בלי ספק יודע גם זה
לחושבי העתים (בראנאלאגים).
— הכימיק הצרפתי לעקאק-דע-בואבאבראן מצא תחבולה להמציא
מעטאלל „גאלליום" אשר יותך מהר כדונג ובשומן אשר גם חום היה
תכהו לנוזלי, ובמעמד הנוזלי ידבק מאד לזכוכית. ובסגולתו זאת יהיה
גם להציקו תחת המראות (שפיענעלן) והוא יותר טוב מהכסף החי
(קוועקזילבער).
— באמעריקא המציא אחד מגורת שמן חדש אשר נוכל להבעיר
בה הגאס קעראסין וחמאה או גם שלשה המינים האלה ביחד אשר אי
אפשר זאת במנורה זולתו.
המעתיק: יצחק קלאהרפיין מגילוואן.
ה׳ קלערק מצא במאססאציסעטס מין אבטיח (קירביסם) אשר בכח
גדולו יגביה כבד משא במשקל 180 פוד, בעת יעמוד לשטן לשרשי
בדרך הלוכם. הוא נקה גזעי האבטיח מהעפר וימדם, וימצא ארכם עד 15
פרסאות. לפי חשבונו יצמחו הגזעים מדי יום ביומו בערך אלף פוט.
— המכ״ע „סלאווא" הרוססי יודיע אשר הצוענים בעיר אונגארשצי
אכלו שלשה ילדים חיים, אשר בשלום, למלאות בבשרם את נפשם
הרעבה. ואב אחד שחת באף רחמיו ואבל את בנו הקטן, בעת אכף
עליו פיהו.— המ״ע „גאלאס״ יודיע אשר בכפר אחד בסביבות העיר מאלא-
ארחאנגעלסק (בנוב. ארלאוו) ילדה אשה שבעה בכרם אחד. הילדים מתו
אחרי עת קצרה. — המ״ע הרוססים יודיעו, אשר יש את לבב אחב״י
באדעססא ליסד „חברה מפיצי השכחה בישראל״ כבעיר הבידה פעטער -
בורגג
המעתיק: אליעזר ריינעס מלונא.גבולה על שטח מרחק רב מארצות גדולות רק בשפלות ובעמקים אשר
השאירה לה הטבע בתוך שדרת תבניות הנוזלי, והיא רק מרבץ ממים
רבים אשר הגיחו שמה הנהרות והאגמים, *) ממקומות הגבוהים ומראשי
הגבעות אשר במשך הזמן חרבו ודללו. ולכן הגופים הנמצאים בתוכה אבן-
חול, טיט, סיד, והמערגעל בלתי חזקים וקשים המה ויש מהם אשר נטחן
אותם בין אצבעותינו. ומעבה השדרה הזאת אמנם בקצת מקומות יתרבה
למאד כמו על האי ווינהט בחוף דרום ענגלאנד תתרומם לגובה 1100
ל ובקצת הרי אלפען בשווייץ עד כדי 5060 רגל למעלה משטח הים
אך בכלל נאמר בצדק עליה כי לא תבוא בעביה אל השדרות אשר קדמו
אותה. וזכרון חיות
יונקים הראשונים נמצאים בקרבה הפול, הרוב, הזא
והאיל, בהינאקארעטען, פיעלפראססע, טאפירע ודומיהם רובם אוכלי
עשב. מהם כבר ספו תמו מן הארץ ואינם ומהם אשר לפי ערך גדלם
ושיא חסנם למיניהם השווים לא יוכלו להתדמות לאשר בחיים עדנה. וגם
העוף ירב בה למאד. ועל זאת יתפלאו כל המחקרים בהענין הזה על
אשר ימצאו שרידי חיות וצמחים ידועים רק במקומות ידועים מהארץ אשר
פי חקי טבעם לא יחיו עליהם, ולהיפך באותן הארצות אשר כעת שם
משכנם ומושבם לא נמצא במעבה האדמה לא שם ולא זכר למו כמו
פיל ורחינאקערע בדייטשלאנד, הקראקאדיל ועצי פאלמען בארצות הצפונים
דבר הזה נתן יד לחכמים לחקור על סבת הדבר הזה, מהם יחליטו כי
החיות ההם יחליפו טבעם בכל עת, ומהם יאמרו — והיא האמת כאשר
נבאר למטה — כי סבת השנוי הזה היא השתנות חוגי הארץ והאקלים
תבניות השטופי היא השדרה החמישית, והיא רק פעולת שטפ
מבולי מים רבים אשר שבו ויכסו ארץ ימים אין ספורות למו ומיום ליום
חרבו ונתייבשו ותהי ארץ נושבת מאדם ובהמה רבה. ותכיל בקרבה שני
מיני עפר: א, עפרות המבול (רילאוויאלפארמאטיאנען) אשר לפנים חשבו
אותם עמי הקדם היהודים והיונים לפעולות שטף המבול אשר יזכרו ואנחנו) ומזה השם „מאלאססעלא נוכל לתת אמון לדבריהם באשר אף כי נמצא בהם שרירי צמחים
ובע"ח היותר מתקרבים להתדמות אל ממלכת החי והצומה אשר אתנו
היום, לא נמצא בהם אות זכרון מחיי נפש האדם. ב׳, עפרות השטף
(אלאוויאל בילדונגען) פה נראה את האדם הראשון שעשוע התולדה, פה
ראה חיות אשר חיו בדור אחד עם האדם ואינם עוד בחיים כמו צבאי
נק והדראנטע אשר חיו עד ראש אלף הששי ומתו כולם, פה גרא
חיות אשר רעיהם עודנם בחיים, כחנוטים בלתי מאובנים טמונים הם כלם
בהאדמה רכה ועפר עבטיט בעצמותיהם ובעורקיהם כלם. וגם נמצא בתוך
זין העפר הזה כלים מעשה ידי אמן. ועל עפרות המשטח הזה נאמר כי
רבו מפעלות מימי המבול עליהם. — וגם עתה רגע זה לא נחה ולא
תרגיע הטבע מעבודת הבנין הזה, גם עתה הארץ הנה היא הולכת ומתעב
סער כי יתחולל ורעש כי יולד רכסי הרים אשה מאחותה תפרדנה וגבע
ות לעמקים תהיינה. חשופי סלעים באויר יבולו וממקומות הגבוהים לשפל
ביר
ידלו. המים יפעלו רב פעולות על תחתיות רגלי ההרים, עמודיהם
מאחורי זה יפנו וכח עוד לא יעצורו די סבל הנטל אשר ישכון על
ואחרית זאת מפלת הרים תהיינה. וככה נוע ינוע העפר והחול עם זרם
מים מראשי ההרים למעינות וממעינות לנחלים. מנחלים ליאורים ומיאורים
לנהרות, מנהרות לאגמים ומאגמים לתהומות עמקו מצולות ימים. במרוצתם
יתקבצו במקומות יבחרו להם לאיים, וכבואם אל תוך הים לנד גבוה
ורעלטא) לפני פי הנהר יתקוממו. תלתלי איים בלב ימים לבקרים יתחדשו
תוך מים אין חקר לתהומותם כמו רמים לשמים יתנשאו מפעולות נבכי
ומים ומשבריהם אשר בסאון סואן הרעש יכו בשאון רכים עלי שפת
ם הזקופים לנגדם ויביאו אתם את אשר ישרשו מהם. ומחמרים חמרים
קאראללען אשר עם גרש הרפש והחול התלכדו לעמודים ותלים גבוהים
ורמים במשך זמן רב.
(המשך יבא)הודעות
 אתרוני ארץ הקדושהלהודיע ולהגלות אשר האתרונים שהבאתים מא״י הסגורים וחתומים
שרים כתוב וחתום מבד"צ של עה"ק יו
״צ ובד
בחותם ב
ת״ו, נמצאים למכור אצלי בעיר טריעסט — שאשב שם אי״ה עד סמון
לר״ה הבע"ל, ומכל המדינות יכולים להשיג אתרוני ולולבי אה״ק מידי משם
אדרעססא אלי לטריעסט
J. L. Salant bei Herrn M. Rosenthal in Triest
גם נמצאים להמכר,
בווילנא אצל הרב ר׳ ליב לעווינזאהן נ״י סוכן הלבנון
בוויטעפסק והסביבה, אצל הרב הגאון האב״ד מהר״י זלמן לאנדא נ״י
ובדינאבורג ושווינצאן, אצל הרב הגאון מוה׳ יצחק יעקב ריינש נ״י האבד״ק
שווינצאן (והאדרעססע שלו בדינאבורג באכסניא של מאיר לעווין)
כל איש מישראל החפץ לשמוח לפני ה׳ בזמן שמחתנו הבע"ל
בפרי עץ הרר כד״ת מטוב פרי ארצנו הקדושה, יפנה איש איש ממקומו
אל הסוכנים הנז' הסמכוים להם ולא יכנוס בגבול זולתו, כי אלה השלשה
מטיבי לכת לא יכנום אחד בתחום חברו, והמקח יהיה אצל כלם בשוה.
מוקדם חפצו להסו כן הסמוך לו מהנז׳, וישיג
והרוצה בסך מסוים יודיע
בקרוב בטרם יעבור המועד, כי כל הקודם יזכה.
יהודא ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.כל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום חשש
מורכב, הן בקאמיססיע הן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו׳ ר׳ ליפא
ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהיו״ט כן במסחור האתרוגים
והלולבים הנקנים במדינת איטאלייה כגון אתרוני קארזיקה גענווא, המהדרים
אחריהם כן לולבים והדפים ירוקים — על כל הדברים האלה יוכלו לפנות
אל הרב ר׳ ליפא דאבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם במלואו עצהיו״ט.
Lipmann Rabinowitz Schechier, in Minsk :אדרעססאאל סוחרי אתרונים אשר בארצות רו״פ.אחרי אשר הודענו לכם כבר במכ״ע הלבנון ע״ד מסחר האחרונים
הננו באנו בזה להגיד לכם, כי למען הקל מעליכם את המשא לעשות
מקנה וקנין את תושבי ארץ מרחק, נועצנו לעשות סקלאד בעיר ביאלישטאק
סאתרוני מארוקו וגינובא, כן לולבים ירוקים הכל בכתב הכשר כד״ת,
בבית הרבני המופלג ר׳ משה יוסף בהרה״ג ר׳ שלום ז״ל ראבינאוויטץ
ש"ץ בביאלאסטאק והסכמנו למכרם במקח הזול היינו אתרוני מאדוקא בעד
סך 60 רו״כ כל מאה (ממאה ולמעלה). לולבים ירקים א 60 קא״פ כל אחד.
ומחיר אתרוני גינובא לא נדע עדנה להגיד בצמצום, ורק נבטיח
כי נראה למכור גם אותם בזול כאשר תשיג ידינו, וכל איש הרוצה לבוא
אתנו בברית המסחור, יואל נא להקדים לכתוב אלינו בהקדם היותר
אפשרי, למען נדע את ערך סכום האתרונים והלולבים להכין גם בעד
ארצות רוסיא ופולין, והננו בטוחים כי כל אשר יעשה אתנו חוזה לא
יתנחם באחרונה.
אדרעססא ללונדון
Marx Levene, a Meeting Haus Yard Brarei Lane Houndsditch
London
 
אדרעססע לביאליסטאק:
Herrn Moses Rabinowit Cantor in Bialistoהשיגוני מכתבים מסוחרי ספרים, והודיעוני שרשמו הספרים היוצאים
מדפוסי, בשלחם רשימתם להסקלאדניקעס בווארשא, והמה השיבום ריקם
באמרם, כי המינים שלי כבר ספו תמו ואינם בנמצא. ע״כ מצאתי א״ע
מוכרח לצאת במודעה הזאת, להודיע לכל מאן רבעי למידע, שיש תחת
ידי כל המינים הנדפסים בדפוס שלי לא נחסר דבר, ועוד יתוסף עליהם
יום יום, כמו סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולקוטי צבי אשכנז, סי׳ נהורא
מעליא בית רחל ולק״צ והוספות פיוט, הנקרא כל בו ספרד, ונמכרים בסקלאה
ספרים שלי לכל המו״ס במקח השוה לא ביוקר, ע״פ פריין-קוראנד, ובהגידלסוחרים ראבאט ידוע כפי חוקי מסחרי, אשר אודיע זאת לכל דורש ע״פ
מכתב. ועתה אחי הואילו ופנו אלי, ותראו ריוח במסחרכם, כי יש את
כל מיני ספרים מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, לא יחסר דבר.
גם הנני מודיע לכל מאן דבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת
הסקלאד שלי בכל מיני ספרים הנדפסים מדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים
אחרים, הסכמתי לשלוח את בני ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי
רוססיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי ספרים שמכבר, וגם לעורר
להקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה כתוב
פארמאלגיע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל
האנדגעלד, יחשב כאילו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים
סוחרי ספרים שמכבר, או אשר יקרבו אל העסק כעת, כי יאבו לנסות
עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר, ולתת לכם מקום
להרויח, דהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז-קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר
הגדול הקונה מן המדפיס, ומוכר למוסי״ן, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים
שיראו ריוח בעמלם. והסוחר אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבא
בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר לווארשא, ע״פ האדרעססא
המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמרפוסי
גם קאטאלאג ממינים רבים מדפוסים אחרים, ותוכלו לבטוח בי, כי רצוני
אך למכור הרבה, לא להונות ח״ו שום איש אף על שוה פרוטה. ובטחוני
שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בעלי ברית מו״מ
שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ״ק.
אן מרפים ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
 יצחק גאלדס
Jsaak Coldmann, Buchdruckereibesitzer, in Warschau.הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון (גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
Ab. J. Epschtein in Warschau, No. 3, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע"י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ח ר׳ יצחק
המו״ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.
אחלה את המכובדים אשר לכבוד שמם כבדתים לשלוח להם את
הלבנון, כי יתנו גם הם כבוד לכבוד שמם, וישיבו לי את מחירו כי כבד
כלתה הרבע, ואדע כי אנשי כבוד המה, ואתאמץ גם לימים הבאים
לשלוח להם בעתו ובזמנו. אבא יצחק עפשטיין סוכן הכללי פה ווארשאהודעות אחרונותשתי הודעות טעלעגראפיות משתי המערכות מכחישות אשה את
רעותא, הודיעו היום כה״ע שונים.:
מבעלגראד מודיעה הממשלה כי בי״ט לחדש הזה התגרו 20000
טורקיים עם חיל סערביה בהדרך הפונה מניש (טירקיא) אל מבצר
סינאטץ (סערביה). המלחמה היתה כבדה וארוכה, ולאחרונה הוכרחו
אלענ
הטורקיים לסגת אחור והסערביים רדפו אחריהם להלאה מגבול סערביה.
מקאנסטאנטינאפול מודיעה הממשלה כי בי״ט לחדש הזה, עברו
צבאות הטירקיא את נהר מוראווא (להלאה בארץ סערביה) וילכדו
בחזקה את המקומות הבצורות אשר המה המפתחות למבצר אלעקסינאטץ.
— אין כל ספק עוד כי ממשלת סערביה החליטה לבלי התרפס
לפני השולטאן ולדרוש השלום ממנו במחיר תנאים אשר יחללו כבוד
סערביה.Fdr die ds--2 Peranivortiich: DLehmann — Druck Von J. Brlin Mainz             
0 
ם
אות ג
שנת
 
 
5
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיב להן שנאמר אז כדבר יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג).
לָדַעַת חֲכָמָה וּמוֹסֵר לְהַבּין אֱמְרִי בּינָה (משלי א).וכי זו שימת עין שאמרת?
ב) אפס זכריהמשום דאיהו לטעמיה דלא הביא לעיל שם רק דברי האומר דאינו פוטר
וגתא בפת הבאה בכיסנין אחר
ולכן גם בזה לא פטר. אכן בהא דמייתי הפ
הסעודה אי בעינן דאכיל בתוך הסעודה מאותו המין לא משמע הכי ע"ש
ואכ״מ להאריך בזה ועיין בחרדים בפי' לעיל ה' מ' בעובדא דבר קפרא
ותלמודיו מ"ש ומשם בארה:
ד׳ ל"ט ע״ב ר״ה זאת אומרת שיבח מאוד פירושו ושהמפרשים לא מצא
פשט הגון ומרווח בלעדו. העיני אנשים ינקר,
הלא כן מפרש החרדים להדיא דקאי אדלעיל דהביאו להם דמוכח דנחלקין
ומברך כ"א לעצמו רק שהוא מקלקל לומר דקאי אמתני׳ והוצרך לקלקל
ולהגיה במשנה היו יושבין לאכול והחרדים פי׳ דקאי על הברייתא וא״כ א״ל
להניה ופירות דקאמר ה״ה יין כמבואר במכילתן לרב שם בד׳ מ״ג, ומה
תהוסיף הוא להביא מחולין ד׳ ק״ו דמצינו לשון נחלקין על כה״ג, חפץ להראות
בקיאתו דאתי מרחוק, ולא ידע דאיכא מאן דידע מה דמחוי במחוג, והרי
הובא הך דחולין במכילתן בבבלי ד' מ"ה ע״ב, ולמה היו עיניו בקצה ארץ
הכי יתראה בזה כחכם וחרוץ? אשר יעצור כח לבנות עיר ההרם, וחבל כ
העלה בידו חרס, ודמיונו האיש אשר חפץ לשבע שנים לעשות לו מנעלים,
ולא ידע כי גומץ לפניו ולא יספיק לו חייו עוד רק לאיזה שעלים. [גיטין
דף ע׳ ע״ב.]:
ר' מ' ע״א ד"ה יין ישן הביא שיטת רשב״ם ושיטת ר"ת ובגירסתם היה
להיפך. וכ״ז העתיק מדברי הפ״מ, אבל מדוע דלה
חספא במקום דה״ל למידרש מרגניתא, דלפ״ד התוס' שהביא שרבי על הספק
היה מברך הטוב והמטיב ניחא גם גירסת ספרים שלנו דנקט חדש לבסוף,
והיינו דהא בלא"ה דלכאורה איך יברך שמא הוא משובח והא על ספק אין
מברכין דס׳ ברכות להקל ועכצ״ל דהכא שאני ולשיטה זו תיקנו חז"ל לבת
 
על הספק ג"כ דניהו דבודאי שוין אין לברך מ״מ בספק עכ"פ שמא משובח
תיקנו לברך כמו שמברכין על יו"ט שני ודמאי דגם ס' דבריהם בעי ברכה
 בכזה עיי' שבת ד' כ"ב ואחרונים מה שפלפלו בפלוגתא דאביי ורבא שם
ה״נ דכותיה. ולפ״ז ממילא ניחא גם גירשת הספרים דנקט חדש בסוף
כיון דאין נ"מ וכל שמסתפק אולי משובח מברך. מיהו רוב ראשונים גרסי
להיפך מגירסת ספרים שלנו. ועכ״פ המחבר שלנו יפה עשה במה שקיצר
ולא בלבל הענינים כדרכו ובזה ידע להשכיל להיטב, ואנחנו נברך על זה
הטוב והמיטב:
(המשך יבא)
1
 הערות קטנות
א) בשו״ע או"ח סי׳ קב״ח סעיף ל"ז מומר לע"ז וכו' ואם נאנס
לד"ה נושא את כפיו ויעויי' היטיב בב״י שם ובמג״א ובמחה"ש שם ובפירש״י
סוף ישעיה פסוק כ״א „וגם מהם אקח לכהנים" וז״ל אקח כהנים ולוים
שמטומעים עתה בעמים מחמת אונסין ולפני גלויים וכו' ואברור אותם מתוכם
יו משמשים לפני וכו' הרי סתירה גלויה לדעת הרמב"ם פט״ו מהל׳ תפלה
הל׳ ג׳ שהובא בב״י שם דאף באונס אסור? ומזה ראיה ברורה ונוצחת
לדעת הב״ח שם דמחלק בין טובד ע״א דומיא דכהני במות אז אפי׳ באונם
אסור משא״כ בנשתמד לע״ז ולא עבר עבירה אלא קבלו באלו מותר באונם
יעו"ש באריכות וא״כ גם התם מיירי באותן שלא הקריבו לפני ע״ז רק
קבלו באלו אותן יקבל ה׳ לכהנים ויעו״ה שו״ת נוב״י מהד״ת תאו״ח סי׳ יו״ד.
ב) בש״ע יו״ד ריש סי׳ רנ״ב „ואין מצוה גדולה כפדיון שבוים״ ויעו״ש.
בש״כ הביא דברי תוס׳ ריש ב״ב דפ"ש גדול אפי מח״ת ופלפל בזה. ובש"ס
נדרים סוף פ"ג דף ל"ב ע"א „מ"מ נענש א"א וכו' שעשה אנגרי' בת"ח(המשך מאות ב)
ד' ל"ב ע"א ד"ה שנים הקשה דאמאי לא הביאו ג' שמות די"ג
מדות דק״ש. קמחא טחינא טחין עיי'
רדב״ז סו׳ אתשס"ה ומ"ש עליו היד מלאכי סי׳ ע"ז ובשו״ת פני יהושע
או"ח סי׳ י"ג ועוד אחרונים מה שהוציאו מקו' זאת. ואולם נפלא מאוד
לראות איך שינה המחבר פה דרכו, שבכ״מ הוא משבש ומגיה ומוחק
ומשנה וכאן לא רצה להגיה כלל ולומר שבאמת צ״ל ג׳ שמות שבתורה. ואמנם
אגלה לך רז גדול, שודאי נביא גדול היה זכריה וידע שהגאון חיד״א זללה"ה
 בס׳ ברכי יוסף בחיו״ד סי׳ רע"ו כ' דבספרים מדויקים ליתא באמת להנך
פסוקי יהושע בירושלמי ושכן היה גירסת ראשונים ובירושלמי שלנו הוא
הוספה ע״ש שהכריח זה. ולכן עזב המחבר שלנו דרכו בזה אחרי שהאמת
 כן הוא איננו מוחק רק במקום שסותר האמת ורק בדרך השערה בדלי
דלות, ואם שגיתי בכוונתו העמוקה (11) הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות!
קומות
דף ל"נ ע"ב ר"ה אין כ' דבא"י שידעו כבר מחדשה חששו בכל ג' הל
משא״כ בבבל, ובאמת האריכו בעלי הבקורת אם
כיוונו להם בתלמוד באיזה מקום ויש מחלוקת בזה ודעות שונות אך בירוש
יש׳
ודאי כבר ידעו מהם כדמוכח בירושלמי פ׳ י״ד דשבת בהא דעביד ליה בשמא
דפיטורס וכמו שהביאו זה וכדומה. ואולם הכא אין לדבר מקום כלל וברכת
מחיה מתים מה עבודתא לטעות כיין דעכ״פ מודה בה. ואין לדבר בדבר
שטובה השתיקה פי שנים, אף מלגלות טפח ולכסות טפחיים:
ד׳ ל"ה ע״ב בפי׳ ד״ה מילתיה כ׳ דחז"ל השתמשו על גרגר אחד בשם
פרידה כמו שהשתמשו בקנים על אחת מז
בשם פרידה. ושכח מקרא מפורש ביחזקאל י״ז עבשו פרודות תחת מגרופתיהם,
וגם שם בקנים אין זה משום הפירוד מהזוג ומה יענה להא דב״ק ד׳ ל"ח
שתי פרדות טובות יש לי להעמיד מהם. וגם בערוך הם שני ערכין נפרדים
ע״ש. ועכ״פ כאן ודאי דלכון מקרא הוא ופשוט.
ד׳ ל״ז ע״א ר״ה סולת כ׳ דאיירי במטוגנת. והוא סותר דעת כל הראשונים
והפוסקים עיי׳ תוס׳ ד׳ ל״ו ד״ה הכוסס וברא״ש
שם ובתר״י ובש״ע סי׳ קס״ח סעי׳ י״ג. ומה לעשות לו אם לקח לו שיטה
חדשה ואינו משגיח על דברי הראשונים שמפיהם אנו חיים ובונה במה לעצמו
בכל הנראה בעיניו מבלי שום יסוד, ועוקר תחומי הפוסקים.
ד׳ ל״ח ע״ב ד״ה ולא הק׳ על פי׳ המשניות, והעומדים בשיטתו שפירשו
עפ״י ש״ס שלנו דב״ש אסיפא פליני איך שבקו פשיטת
הירושלמי מפני ספק שבש״ס שלנו. שומו שמים על סמיית עינים כזה.
בגליון ש"ס בירושלמי פה נתן טעם לדברי הרמב"ם בחיבורו היד פ״ד מה'
ברכות ה״ו שפסק באמת דגם מעשה קדירה לא פטר והכי בש"ס שלנו
 מספקא ליה דדלמא אסיפא פליגי ב"ש וכ' דהרמב"ם נמשך אחר הירושלמי
דפשיטא ליה דגם מ"ק לא פטר וארישא פליני דלא שבקינין מה דפשיטא
ליה להירושלמי מפני ספק דבבלי וכמ"ש הראשונים ע״ש. והוא הפך מטרתא
ועשה א״ע כמחמה על פי׳ המשניות, ואם היה עכ״פ מפטפט ומהפך
במילי לתמוה שפי' המשניות סוחר לדבריו שבחיבורו אם שאין זה קו׳ כידוע
שכמה חזרות יש, החרשתי אבל לרעות בשדה אחר לקטוף פרחיו ולמוץ לשדיו,
לא אחריש בדיו. — ודע שדברי הצל"ח במכילתן שם במה דתלה הך מילתא
בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת שם אי יין שבתוך המזון פוטר שלאחר המזון,
דלמ״ד דאינו פוטר ה"ה דאינו פוטר פרפרת למעשה קדירה, יש סיוע
לכאורה מדברי הירושלמי אלו דמש״ה לא מספקא ליה כלל כמו בתלמודן,שנא' וירק את חניכיו וכו' רב א׳ שהוריקן בתורה והובא בר"ן שם הריקן
מתורה מלשון והבור רק יעו"ש והלא היה כדי להציל לוט שנשבה כד
וישמע אברם כי נשבה אחיו ואמאי נענש הלא פ"ש גדולה מת"ת?
ג) בתו' שבת י"ב ע״ב ד"ה שבנא דרשע לא מסקי' בשמיה כדאי'
 ביומא פ' א"ל הממונה ויעויי' מ"ר ויקרא סוף פ' אמור מדברין ומשחק
עכן בן כרמי בן זבדי בן זרחי, ובשמות שם ריש פ׳ ויקהל מדכרין ומשחקין
עכן בן כרמי בן זבדי בן זרח ומשמע דזבדי הוא רשע דייחם לעכן אחריו
ואפ"ה מלינו אמוראים שנקראו זבדי? איברא דעל שם זרח ג"כ יש לתמוה
דלהדיא פירש״י פ׳ תולדות בתמר תאומים מלא לפי ששניהם צדיקים פרץ
וזרח הרי זרח צדיק היה ופה ייחס אחר עכן שהיה נאמר עליו, מדכר
ומשחקין? ובזה י"ל למי שמעיין היטיב שם בס' יהושע ז' דמתחלה פסוק
א׳ ייחס „עכן בן כרמי בן זבדי בן זרחי" וכן בפסוק ח"י ושוב בפסוק כ"ד
לא כ׳ רק „עכן בן זרח" ולא ייחס אחר אביו בן כרמי בן זבדי כדלעיל והיי
משום דקודם שהודה ייחסו אחריהם שהיו ג"כ רשעים אבל לאחר שהודה
ואמר „אמנה אנכי חטאתי" ובא בגדר בעל תשובה דעדיפא מצדיק לא רצה
לייחסו אחר אביו ואחר אבי אביו שהיו רשעים ויחסו אחר זרח שהיה צדיק.
 כן יש ליישב הא דזרח אבל זבדי ודאי נשאר בכלל מדברין ומשחקי' א"כ
הקושיא הנ"ל במק"ע דמצינו אמו
ראים בשם הזה? ואפשר דלשון זבדי הוא
מהא דמצינו בתוה״ק דאמנו לאה אמרה זבדני ה׳ אותי זבד טוב. -
ד׳) במס' ע"ז דף מ"ד ע"א „ר"ה רמי כ' ויאמר דוד וישרפם באש
וכי וישאם" ובמ' ר"ה דף כ"ב ע״ב אי׳ משיאי׳ לישנא דיקוד הוא דכ' וישאם
דוד ואנשיו ומתרגמא ואוקדינן דוד יעו״ש? וי"ל.ה') בתוס' יבמות דף ע״א ע"ב ד"ה לא ניתנה פריעה כ' וז״ל ומ״מ
אברהם פרע מילתו אע״ג דלא נצטוה וכו' ונפלאתי דתו' יחלקו ע״ד ה
הנודע והובא ברש״י פ' לך „באברהם לא נאמר את לפי שלא היה חסר אלא
חיתוך בשר אבל ישמטאל הוזקקו לחתוך ולפרוע לכך נאמר בו את" הרי
מבואר דאברהם לא פרע מילתו? שוב מצאתי בילקוט ראובני פ' לך הובא
בשם תו׳ „אברהם פרע מאליו" וכוונתם על ישמעאל דכ׳ את ומוכח דפרט,
עז"כ דמעלמו עשה ולא נצטוה ע"ז וכן יש להגיה בלשון התוס׳ שלפנינו
כתיבת מילתו צריך להיות מאליו וכדהובא בי״ר הנ״ל. —
*) במ' ברכות ד׳ נ"ח ע״א ר"ש סגי נהור הוי וכו' פתח ר"ש וקמברך
וכו' והעיר במהרש"א שם אך לר"י דאמר סומא אינו מברך יוצר המאורו
מ"מ מדרבנן חייב יעו"ש ולא ידעתי דבריו דפשיט א"ש דהיה מברך אף
שהיה סגי נהור לפ"מ דאי' שם חלף גונדי קמייהא אושי א׳ ר״ש לא אתי
מלכא עד גונדי בתרייתא דשתקא אמר מלכותא דארטא כעין מלכותא
דרקיע ומברך א"כ ה"ז מכבודו של מלך וממילא מברך על השמיעה דלא
היה קול רעש וידע דמלכא הוא. —ז') שם כחלינהו לעינים העיר במהרש״א ע״מ שפירש״י נקרינהו
לעינים דבכולי תלמודא משמע דכחול לעין הוא רפואה ויפוי יעו"ש ובמחכ"ה
אישתמיטתיה דברי ש"ס מ' נדה דף נ"ה ע״ב „אמר רב האי מאן דבעי
דלסתמיה לעינים לכחול מארמאי ולוי א' האי מאן דבעי לימות לכחול
מארמאי יע"ש הרי דכחול ג"כ מסמא או ממית וה״נ י״ל גבי האי צדוקי.
ח') במס' ערכין דף יו"ד ע"ב אמר מה"ש לפני הקב"ה מ״מ אין
ישראל אומרים שירה לפניך בר״ה ויה״כ והעיר בתוס׳ שם מדל״ק מ״נו אי
אנו אומרים שירה משמע שמה״ש אומרים שירה ולכך אין לדלג בר״ה ויה״כ
והחיות ישוררו ובש"ס חולין דף צ"א סוף ע"ב א' חביבין ישראל לפני הקב"ה
יותר ממה"ש וכו' ואין מה"ש אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישרא
למטה וכו' א"כ אין להוכיח דמה"ש אומרים שירה דלכך שואלים על
שראל
מפני דשירתם תלויה בשירת ישראל? וי"ל לפ"ד המהרש"א שם בערכין לחלק
בין שירת הלל לשירת אז ישיר א"כ שאלת המה"ש בר"ה ויה"כ הוא לאחד
שראו דישראל א׳ שירת אז ישיר ולא שירת הלל והמה כבר אמרו שירה לאחרשירת אז ישיר. וספיר מוכח דאמרו מה"ש שירה דאל"כ ה"ל לשאל למה אי
אנו אומרים אחר שכבר אמרו שירת אז ישיר. -
ט') בו' יומא דף כ"ו ע"א א׳ רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורי
-
אלא דאתי משבט לוי או משבט יששכר וכו' ובמהרש"א שם בח״א הוכיחדגם מלך אף משבט אחר מורי מהא דאמרינן הלכה כדוד בכ"מ יעו"ש
ויש ראיה ברורה לזה מהא דש"ס תמורה דף י"ו ע"א שלשת אלפי' הלכו
נשתכחו וכו' והחזירן עתניאל בן קנו מתוך פלפולו יעו"ש אף שהיה משבט
יהודה אלא לפי שהיה שופט כדאיתא בתמורה שם הוא עתניאל הוא יהודה
אחי שמעון ונאמר ריש שופטים יהודה יעלה אחר מיתת יהושע ושופט יש
לו העילוי כמו מלך דיוכל להורות אליבא דהלכתא. — ויעו״ה רש״י שופטים
פסוק ג'. —
יו״ד) בנוב״י מהד"ת חלק יו״ד שאלה י' וז״ל ולא מצינו איש ציד רק
בנמרוד ובעשו ואין זה דרכי אברהם יצחק ויעקב" יעויין סנהדרין צ"ה ע"א
נפק ל
ואי ובפירש״י שם ובערוך ערך שכרבזאי פי׳ לצוד חיות ועופות
יעו"ש ויעיין ע״א דף י"ח סע"ב ובדרך חטאים ל"ע בקנגיון יעו"ש ברש"י
ואפשר משום דההיא עובדא בסנהדרין שם בערב שבת היה כדאי' שם להדיל
ולכבוד שבת היה לד דמותר. — ויעויין חולין נ״ד ע״א בפיסקא „דבי יוסף
רישבא וכו׳ רב פפא בר אבא רישבא וכו׳ וברש״י ד״ה רישבא. —
קאלסבורג פ׳ תבוא שנת תרל״ו
משה ליב מהן
שפתי ישנים
דוג
הערות קצרות לבאר מילים הבאים בדברי חז"ל תרגומים וש"ס
וכו׳ מעט מהרבה אשר הנני ד׳
אותי הצעיר באלפי לוים חיים מאיר הלוי הורוויץ
תלמיד לאדמו״ר הגאון הצדיק מרן עזריאל נ״י דר. הילדעסהיימער ותלמיד בית מדרשהחכמה (אוניווערזיטעט) פה בערלין בישע אלקים בירח אייר שנת תרל״ו לפ"ק.
(המשך מאות ב)
אולייר נדה כ' ע״א שבת קמ"ד ע"א אל תקברוני לא בכלים לבנים
ולא בכלים שחורים וכו׳ אלא בכלים אוליירין הבאים ממדינת הים. עיין
במערכי לשון מהרמ"ל ובערך מילים ובהמשביר ועיין בלעווי נויהעברישעם
וערטערביך אות זה. אשורית אלד (אל-לדד) פורפורגעוואנד.
אוקיא שמות רבה מ"ג שאינו נוטל אוקיא ממעשה העגל נויא
אראביש אוקיע אונצע.
איוגר בראשית רבה ע״ד בחקל דאית ביה איזנדין לא תימר מילה
פעססאר הרב
לסטורין (עיין בערוך אות זה והמשביר מגיה אוגרין והפל
דר. לעווי בספרו נויהעברעישעס, ווערטערבוך אות זה הרחיק נדוד למצוא
ביאור המלה ולדידיה חסר עוד מלה אחת עיין שם) אולי צ״ל איזגרין ערבית
שנרת(ן) נויאראביש זגר זאגר, אזנר בוים ופי׳ המדרש בזה בחקל דאית
ביה איזגרין בשדה אשר בו אילנות אל תאמר דבר סתר.איבו תרגום האנפה ויקרא י"א י"ט דברים י"ד י"ח תרגום ירושלמי
יהונתן דברים י״ד י״ג ואוכמתא דהיא איבו. אשורית אבי (ארבא-יא)
ומפפווייהט, ווייהע האביכט אעטיאפיש הבי ווייהט, האביכט טיין דעליטש
אזירישע שטודיען עמוד 95.
אלפא ירושלמי שבת פ"י מאן דבעי מיעבד תקנה לאילפא וכו'
אשורית (אלף אי-ליף-פ) סולית אלפא שיפף.
אך ב"מ נ"ט ע"ב אך גדול היה באותו היום שבכל מקום שנתן בו
ניניו מיד נשרף (עיין בספרי המילים) עיין גזעניוס העברעישעס ווערטער-
בוך אות אחת עברית את ערבית אג גליהען ברעננען ומזה בחילוף הח'
כו׳ ובכ׳ פויער שריפה. ופי׳ שריפה (אך) גדולה היתה באותו היום שבכל
מקום וכו' מיד נשרף. ואולי שורש חכך ירושלמי מו"ק פ"ג חכך גדול נעשה
באותו היום ג"כ פירושו שריפה ואולי מעברית חרך בדיחוי הר' ענין הבהוב
באור ע״ד השאלה על שריפת האור, ולפ״ז נכונה ג״כ גרסתינו בבראשית
רבה ל״ד זרע וקציר קור וחום חמה וחכאכית (גירסת הערוך ואבבית).
דומה בהוראתה לגרסת הערוך אבבית-הבהב ברעננענדעס, היטציגעסאליקי. אכעיקי פסיקתא בחודש ק"ד א' אליקי אני תובע בה משאני
עושה כמה טובות. שיר השירים רבתי משכני. אמר להם הקב"ה אלעיר
אני נותן לכם את התורה אלא הביאו לי ערבים טובים וכו׳ (עיין ערךמילים מהגאון שי"ר אות זה ועיין במוספי ובמשביר ובלעווי נויאהעברעישעס
וערטעבוך אות זה ועיין פערלעס עטימאלאגישע שטודיען עמוד 69 אשר הביא
דברי כתר כהונה) ולפענ״ד פירוש המילה כפירוש מתנות כהונה, אך לא
לשון שבועה אך בהוראת באמת ערבית אלהקו (מורכב מן אל, אל, על
הקא נאטהווענדיג או הקיקא(תון) וואהרהייט) פיר וואהר, עם איסט דיע
וואהרהייט. ופי׳ אליקי באמת אני תובע בה משאני (דא איך) עושה כמה
מובות. אלעיקי באמת אני נותן לכם את התורה אלא הביאו לי ערבים וכו'.
ב
בב, בבא שבת ל"ב ע״א אבב חנותא נפישי אחי ורחמי וכו' אשורית
בוב (בא-בו) טהאר, פפארטע.
ביר ברכות ה׳ ע״ב גרמא דעשיראה ביר אשורית ביד (בירו) זאהן.
בלמא ב״מ ק״ג ע״ב כללא דמילתא כל עיקר בלמא לבעה״ב זיריש
בלמא לוין, גדל.
בר אדא גלסת הערוך ובנוסחתינו ברדא חולין ס"ב ע״ב ברדא
(וגרסת הערוך בר אדא) אסיר אשורית ברד (בו-רי-רו) שנעעפינק עיי'
דעליטש אזירישע שטודיען עמוד 98, 97.
ברחא שבת קנ״ב ע״א ברחא קרחא וכו׳ אשורית ברח באקק.
בת, בית דניאל ו׳ י״ט פסחים ק"ז ע״א בת טוות סנהדרין צ"ה
ע״ב בת דינא בטל דינא. שמרונית בית איבערנאכטען (מושאל מן בית
פהעניציש בת הוי) צו הויזע בלייבען, איברנאכטען.
גגית, גיגית שבת י"ח ב׳ גיגית נר וקדרה שם קנ״ז ע״ב גגיה
סדיקה וכו׳ שמרונית גיגת קרוג, ואננע.
גורא ב"ב ב' ע"א מאי מחילה גודא נויאזיריש גוידא וואנד מן גדרא
והר׳ נדחה.
גולא ת״י בגדיהם במדבר ס"ז ל"ח גוליהון ב״ר י"ט אסטכיון גוליון
סדינים נויזיריש גולא קלייד.
גלימא תרגום דברים י״ב ב׳ על מווריא רמיא ועל גלימתא שמרונית
גלמה גבעה היגעל.
נגדר תרגום וגללו בראשית כ"ג ויגנדרון ביצה ל' ע"א מגנדר ליה
חפץ וכו' סורית נגדר נויזיריש כנדר מן עברית כדר בתיבת כדור בחלוף
הב' בג' ובהוספת ג' תחת הדגוש בד' ראללען וועלטצען.
נסה מ"ס ד״א ויטרא לא יגסה בפני חברו נויזיריש גסא שפייען
נסיא בלעכען.
נשורא גיטין ע״ו ע"ב מיעסק בגשורי אשורית גשר (גורשו-רו)
באלקען, צוגעהויענעס האלץ.
 (המשך יבא)במקרא ובמשנה גם יחד, ובזאת עשה כפלים לתושיה כי לא לבד השביע
 נפש היתומים העניים האלה הערבים ללחם במזון גופניי (מיט קערפערליכער
(מיט גייסטינער נאהרוג) ע״י
אהרונג) כי אם גם במזון רוחני ומוסרי
ש בלבם ע״י לימודיהן ותקניהן
זהורם על פי דרכם תורת ה' והמשנה ורא
יראת ה' ומוסר השכל והקנה להם עי"ז (אונד פערשאפפטע איהנ
היעדורך) גם את הכשרון (דיא פעהינקייט) ללמד לאחרים את אשר כבר
למדו מהמורה שלהם, ומה מאוד מלא החכם השלם הזה את מצות חז"ל
שאמרו (נדרים פ״א ע״א) „הזהרו בבני עניים שמהם הצא תורה״.
 ממני אוהבו הד"ש חיים יוסף פאללאק תשובהאשר השבתי להתורני המופלא וכו׳ מו״ה מנחם בודק נ״י בק״ק לעמבערג
ביום ה׳ פ׳ פנחס תרט״ו לפ״ק כאשר שלח לי ספרו היקר אשר קראו
בשם „עינות מים״.
ספרו הנחמד הגיעני ואף כי טרוד אני עתה עיינתי בכל זאת כפי
היכולת בו. ולמען הראותו כי שמתי עין פקוחה על דבריו היקרים, אציג
פה איזה ענינים אשר הוטבו מהם בעיני מאוד והוספתי עליהם הרחבת
ביאור בשינוי לשון והסדר לפי דרכי. א. מה שכ׳ כי לדעתו יקראו בלה״ק
בשם „אמת" רק מה שנודע ויבורר לנו אחרי החקירה והדרישה העיונית
ולא על ענין הנודע ונגלה מעצמו לבכל כל בן דעת (מה שקראו הראשונים
בשם מושכל ראשון) נכון הוא גם לע״ד, כי שרשו אמן (לדעת המדקדקים
וראוי להיות אמנת רק שחסרה הנון) ובנראה ממלות אמתו אמתך שתיו שלהם
יגושה להשלים חסרונו ושורש זה יורה על הודעת והגלות ענין או מהות
דבר מה רק אחר זמן או פעולה מה. כנראה ממאה"כ (ברא׳ מ"ב כ')
ואת אחיכם הקטן הביאו אלי ויאמנו דבריכם. וממנו נגזר גם מלת אמן
.
המורה על התפלה והבקבה שיהיה כן דבר מה לעתיד כמו שיאמר עתה,
כמו (במדבר ה׳ כ״ב) „ואמרה האשה אמן אמן" על כל מאמר הכהן
המשביע אותה יתן ה' וכו' ובירמיה כ"ח ואו ויאמר ירמיה אמן כן יעשה ה' ככל הטוב אשר נבא שם חנניה בשקר ליהודה וירושלים. וע״כ כמו שיורה
ום „אמת״ על קיום הבטחת אוהבנו ושמירת ברית האהבה אשר כרת עמנו,
אשר על ידן יודע ויגלה לנו תום וישרת לבו אשר לפנים היינו עוד כמסופקים
בהם.
ם, כמו שאמר יעקב ליוסף בנו (בראשית מ״ט כ"ט) ועשית עמדי חסד
ואמת המתורגם (אונד טרייע) כן יורה בכלל על כל ענין ודבר שנודע לנו
אח״כ רק ע״י החקירה שהוא כן כמו שהוגד לנו או כמו שדמינו והשערנו
זאת בשכלינו. כנראה ממאה״כ (שם נ״ג ט״ז) „ויבחנו דבריכם האמת את
ם
או לא?" ובדברים י״ג „ודרשת וחקרת וכו׳, והנה אמת נכון הדבר" [וע״כ
נאמר גם (תלים י״ט) משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. ר״ל המשפטים אשר
נתן ה׳ לנו בתורתו יושנו ממנו היטב וכראוי רק ע״י לימוד ועיון, ורק
אז נשיג ונשכיל אותם כי הם צודקים יחד לא לבד קצתם עם קצתם, כי
אם גם עם חקי השכל הישר אשר הטביע ה' בלב כל אדם) ויען כי גם
 המעט אשר יוכל האדם הקרוץ מחומר לדעת ולהשיג ממציאות הי״ת ותאריו
הנשגבים, הוא רק ע״י בחינתו והתבוננו בברואיו ובנפלאות פעולותיו על
הארץ ובשמים מעל ובאמצעות חקירתו על כל אלה, מה שיורה עליו גם
מאה״כ (שמות ל״ג כ) „וראית את אחורי ופני לא יראו" שכ' עליו הרמב"ם
פירושו במ"נ (ח"ג פ' ל"ח) בזה הלשון „תשיג (רק) מה שנמשך אחרי ונתדמה
לי ונתחייב מרצוני כלומר בריאותי כלם" ע"כ אמרו חז"ל „חותמו של הקב"ה
אמת" ר״ל שרק ע״י עיון וחקירה נוכל להשיג כפי יכלתו האנושית את הי״ת
באופן שיוכר ויבדל מושגנו זה ממנו מכל שאר מושגינו (פאן אללען אנדערן
אונזערער בענריפפע) כמו שיבדל כל אדם מזולתו ג"כ בחותמו (מיט זיינעם
זיגעל אדער וואפפען) [ורמזו במאמרם זה גם על ענין אחר והוא שהי"ת
שומר הבטחתו וברית אהבתו לכל יצוריו ומטיב גם עם עוברי רצונו, אף
שעפ״י משפט שכלנו היה לו למנוע חסדו מאהם, ובזה נכיר צדקתו וטובתו
אשר אין ערוך אליהם, כי הם נעלים ונשגבים על כל, כמו שהוא בעצמו
נשגב ונעלה על כל הנמצאים זולתו.) ב. גם מה שכתב על דברי ר׳ חייא
ור' חנינא (ב"מ פ"ה ע״ב) אי משתכחא תורה מישראל וכו' שרומזים רק
על שינוי דעתם בבחינת האמצע המצטרך לקיים ולהעמיד ידיעת התורה
בישראל, נכון הוא בעיני מאוד, וארהיב לבאר אותו עוד יותר, ואומר כי
לענ"ד חשב ר' חנינא שמעלת מי שמקיים התורה ע"י הפלפול ומשא ומתן
של הלכה כמו שעשה הוא, היא משובחת ונרצית יותר בעיני אלקים, יע
כי זאת הסיבה הקרובה להשגת התכלית הנזכרת, כי ע״י חידוד ושינון שכלו
ושכל תלמידיו אשר כבר היו רועים בנאות דשא של התורה, יוכלו למצוא
מפ״י הקשי השכל וההגיון גם לימודי ההלכה שנשכחו כבר, מאותם הנודעיו
להם עוד. וע״כ אמר מעצמו כי אחז דרך זה „ואי משתכחה תורה מישראל
מהדרנא לה מפלפולי" אבל ר' חייא אמר כי יותר טוב להשתדל בסבות
אחרות, שאף שהן נראות לשאורה כרחוקות מאוד עוד מהשגת התכלית
ההיא, הן יותר ראויות בכל זאת לסבב הפצת ידיעת התורה ולימודה על
פני חוצות בכל ישראל, והיא ע״י חינוך כל בניהם וילדיהם בנעוריהם כבר
בלימוד התורה בכתב לאט לאט על פני כולה, כי כאשר יגדלו ילמדו הם
גם את אחרים ובאופן זה תהיה תמיד ידיעת התורה וחקיה ומצותיה נפרצת
בישראל ולא תשכח מפי זרעם לעולם, מה שאין כן אם יחדלו הגדולים
מהשתדל בזה, הלא אז במות החכמים והגדולים יודעי התורה ההם, תמות
אתם גם חכמת התורה ותשכח לנצח כמו שאחז"ל „אם אין בדיים אין תישים"
וע״כ אמר מעצמו „דעברי לתורה שלא תשתכח״ ע״י שהבין תחלה כל
ההכנות המצטרבות, ללימוד התורה לילדי ישראל הצעירים לימים, כי תקלה
זרע פשתן בשדהו ועשה מהם רשתות, וצד בהם צבאים והאכיל מבשרם
ליתומים עניים, ומעורם עשה מגילות וכתב עליהם, חמשה חומשי, תורה
והלך לעיר ולמד לחמשה ילדים לכל אחד מהם (כפי מדרגת שכלו וכח
הבנתו) ספר אחד, וצוהו ללמדו לאחרים בעת אשר יעזבם וילך מאתם,
וכמו כן עשה גם בששה סדרי משנה, כי למד לכל אחד מהם סדר אחד,
וצוה שכל אחד ילמד לאחרים את הספר אשר למד *) ובאופן זה ידעו כלם
*) מזה נראה כי התחבולה אשר המציא מחדש מורה אשכנזי מפואר ושמו לאנקאס-
טער כי תלמידי בית ספר העם (דער פאלקסשולע) היותר מהירים להבין לימודי המורה,
שילמדו אח״כ את אחרים הקשים לשמוע למען הקל עי״ז עמל ומורת מוריהם, כבר היתה תעלומות עיןחידושים והנהות על ירושלמי מס׳ ברכות דפוס מגנצא יע״א.
במשנה וכל הנאכלין ליום אחד מצותן עד שיעלה עה״ש. ובירושלמי
זמן (דף ד' סוע״א) איהא וכל הנאכלין ליום אחד קדשים קלים. ולכאורה
קשה מאד דהא קדשי קדשים נמי יש בהן שנאכלין רק ליום אחד? ועמ"ש
לתרץ בפירוש מהרש"ס זצ"ל ובפני משה ובהערות הרה"ג מהור"ש הורוויץ
שליט"א [הנדפסים בירושלמי ד' מגנצא). ודברי מהרש"ה הנ"ל קרובים לדברי
מהורא"פ ז"ל [בלוח העעות והשמטוה בסוף הירושלמי ד' אמ"ד משנת
ה״ע) ודבריהם נכונים, אך ראיתי בס׳ ניר (סוף הלכה א׳) כתב ז"ל יתכן
דבקדשי קדשים לא צריכים להרחקה לפי שהכהנים האוכלים אותם זריז
הם אבל בתודה ואיל נזיר שנאכלין שלא במקדש לזרים החמירו משום סייג
עכ״ל. ונפלאתי שנעלם מאתו משנה מפורשה אשר תשב״ר יודעין? והוא
 בפ' איזהו מקומן איפא „חטאת הצבור והיחיד כו' ונאכלים לפנים מן
הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. זבחי שלמי צבור
ואשמות כו' ונאכלין לפנים מה״ק לז״כ בכ״מ ליום ולילה עד חצות הרי
מפורש במשנה דגם קדשי קדשים אף שאינם נאכלים רק לכהנים ולפנים
מה״ק מ״מ אינם נאכלים רק אחר חצות הלילה כמו קדשים קלים. עוד
דבר פלא ראיתי בס׳ קול הרמ"ז שכתב וז"ל וכ"ש הנאכלים לשני ימים
ולילה א׳ דגזרו בהו דאריך זמנייהו עכ״ל. ובמחכה"ה נעלם מעיניו דברי
התוספות בזבחים (דף נ"ז ע״ב) בר"ה להרחיק מן העבירה כתבו „לנאכלין
לשני ימים ולילה א' לא עשו הרחקה עד חצות דניכר הוא מתי יהיה
שקיעת החמה אבל בלילה אינו ניכר" גם הרמב"ם ז"ל בהלכות מעשה
הקרבנות פ' יוד הלכה ואו כתב „השלמים נאכלין ביום הזביתה וכל הלילה
יום המחרת עד שתשקה החמה... נמצאת למד שהן נאכלין לש
ימים ולילה אחד בין חלק הכהנים ובין חלק הבעלים והוא הדין לבכור
ומעשר שהן קדשים קלים כשלמים. אבל התודה אע"פ שהיא קדשים קלים
אינה נאכלת אלא ביום הזביחה עם הלילה. וה״ה לחטאת ואשם ולשלמי
צבור ולשיורי מנחות שהכל נאכל ליום ולילה. כל אלו הנאכלים ליום ולילה
דין תורה שהן נאכלים עד שיעלה עה"ש וכדי להרחיק האדם מה״ע אמרו
חכמים שאין נאכלין אלא עד חצות הלילה" הרי מפורש בדברי הרמב"ם ז"ל
שקדשי קדשים אינם נאכלים אלא עד חצות ודלא כמ״ש בם׳ ניר. ושלמים
אכלים עד שתשקע החמה, ודלא כמ"ש הרמ״ז ז״ל. גם בפירש"י מבואר דלא
כהרמ״ז ז״ל, והוא דבפסחים (דף ד׳ ע״ב) ברש״י בד"ה דכ״ע כתב וז״ל דאי
לא מיחסר עד אורחא לא הוי גזרי ביה דבין יממא לליליא לא טעו אינשי
עכ״ל ודו״ק.
דף ב׳ ע״ב. ר״ש בר „סיסרטא". כ״ה ג״כ בשבת פ׳ כלל גדול הלכה
ב' ועמ"ש בהערות מהור"ש הורוויץ נ"י.
דף ג' ע״א. טוביו של רקיע מהלך חמשים שנה. אדם מהלך ביום
ארבעים מיל, עד שהחמה נוסרת ברקיע מהלך חמשים שנה. אדם מהלך
לעולמים, כי ר׳ חייא רבה הנ״ל שהיה תלמיד ר׳ יהודא הנשיא, חי בשנת ג' אלפים
 תתקע"ט ליצירה והשתמש כבר בתחבולה הזאת הנקראת עתה על שם המורה הנ"ל
לאנקאסטערשע מעטהאדע) להשריש לימודי התורה שבכתב והמשנה בלב רבים מצעירי
ימים כאמור למעלה.ארבעה מילין. ובדפוס וויניציאה הנוסחא אדם בינוני מהלך ארבעים מיל
ביום... אדם מהלך ארבעת מיל. ובהגהות הגר"א זצ"ל כתב „אדם
בינוני מהלך ארבעה מיל" והמעתיק כתב „מדברי הגמרא הוא". והמ"ל
נים" ובמ״כ שלא הבינו כוונת הגר"א ז"ל והנכון כמ"
כתב עה״ג „אצ״ל ארבט
ארבעה" וכוונתו משום דברישא איתא אדם „בינוני מהלך וסיפא ליתר
מילת „בינוני" לכן הגיה הגר"א ז״ל בסיפא אדם „בינוני" מהלך ויהיה הלג
כמו ברישא וז״ב. אכן כל זה לפי נוסח ד׳ וויניציא, אבל לפי נוסח הירושלמי
ד' מננצא דברישא ליתא מלת „בינוני" ממילא אין צריך להוסיף גם בסיפא וק״ל.
שם בפירוש מהרש"ס ז"ל בד"ה וכי מה ענין זא״ז... „והדר כתב
ליכל. הוא ט"ס וצ״ל „וכבר" כתב וק״ל.
דף ד׳ ע״א, ואבר מן החי משני „מתים" בד׳ וויניציאה הנוסח
משני „אנשים" וכ"ה במשנה דאהלות כ"ב וכן עיקר. ופלא על הרב המגיה
שלא הציג השינוי הגדול הזה עה״ג.
שם ע"ב. בפירוש מהרש"ס בד"ה וראיתם אותה אין כתיב כאן דמצוה
לשון נקיבה עכ״ל וכן פירש הפ״מ. אמנם פירושם תמוה לי דהיכן
בקרא לפני זה מלת „מצוה דנאמר שעל זה קאמר, וראיתם „אותה״. אבל
באמת הוא ט"ס בירושלמי וצ"ל וראיתם „אותם" אין כתיב כאן. וכ״ה גם
בספרי פ׳ שלח (פסקא קט״ו) ובילקוט שם ע״ש. וכוונתו דבפ' ציצית כתיב
ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת וא״כ יש כאן שני מינים, לבן שהוא ציצי
הכנף מין כנף כדר
ורינין ר"פ התכלת ע"ש, וגם נתנו על ציצית הכנף
פתיל תכלת, וא״כ הוה למימר וראיתם „אותם" שהוא לשון רבים דקאי על
שני המינים הלבן והתכלת אכן מדכתיב וראיתם „אותו" בלשון יחיד על כרחין
דקאי רק על הפתיל תכלת דסליק מיניה. ומה ר״מ הדרשה שלו וז״ב.
ומצאתי בהגהות הגר"א ז״ל שהגיה ג״כ וראיתם „אותם" אין כ״כ, ומציין ע״ז
המ״ל שכן העתיק בס׳ כפו״פ ע״ש ופלא שלא הביא שכ״ה בספרי ובילקוט.
ועמ"ש בהצופה להמגיד שנה חמישית יריעה ל"ז צד ר"מ ויריעה מ"ב לד
רע״ט ע"ש מ"ש בזה ואכמ״ל.
דף ואו ע״ב. לך בריכה „לך הודיה כו״ לך תכרע כל ברך. אלו ג'
תיבות ליתא בד״וו ופלא על המגיה שלא העיר ע״ז.
שם בנוסח ד״וו אות כ״ח „ליהא״ ט"ס וצ״ל „לבא ע״ש. — במהרש"ש
בד״ה מתניתין כו׳ „ולא פריך ויש לומר" אילו ד׳ תיבות אין להם הבוה וצ״ע.
נות. עמ״ש בהגהות
פרק שני דף חית ע״א. א״ר בא ז״א שאה״ב מעם
הגר"א ז״ל ובס׳ ניר טרח לפרש דבריו ולא עלתה בידו ע״ש, אך בס׳ שערי
ירושלמי פירש כוונת הגר א ז״ל על נכון. ולפי שהגהות הגר"א ז״ל ד׳ ק״ב
נדפסים בשיבוש לכן לא הבין כוונתו בס' ניר ע"ש היטיב ותב
שם בפירוש מהרש"ס ז"ל. מה אם היה יושב עומד בתמיהה? דאטו
איכפל תנא לאשמעינן כב״ש עכ״ל. וכ״פ מהרא"פ ז״ל מה אם היה יושב
עומד בהמיהה? דלא כב"ה עכ״ל. וראיתי (בירושלמי סוף סדר זרעים ד'
אמ״ד שנת ת״ע בלוח הטעות) בהגהות הגאון מהור״ר אופנהיים ז"ל שכתב
פירס הלא בישיבה לבו מיושב טפי מעומד וכ״מ לקמן דף ל"א (צ"ל נ"א)
ו"ב אכל מהלך עומד ומברך אכל מעומד יושב ומברך. והמפרש שפירש
דלא כב"ה שגג בזה דהא מילהיה קאי נמי אק"ש ש"ע וב"ש סברי דשל ערב
יטה ויקרא והוי ליה דלא כמאן. אלא ע"כ מילתיה באפיה נפשיה ולא קאי
אפלוגתא דב״ש וב״ה עכ״ל וכ״פ בס״ח ע״ש.
שם ע״ב בד״ה זעירא לא שאיל בשלמא דרבא דס"ל דהא דתניא
בברכות פרק,
„אין עומדין" הוא ט"ס וצ"ל פ' „תפלת השחר" והוא שם בדף
כ״ז ע״ב ע״ש.
ברוך עין מסוויסלאץ יא״ע.
 (ההמשך יבא)
.