66
Hebralsche „AusgaDo dos „ASraello.נומער כ 20 א
שנת אחת עשרה
בשאר ארצו
שות.
 ביום וירימם
 היום
 
 האניה
 ביום ובח
40 6
גוהו
דו לשנה
זאל
לאא
 או לא אבנים
 בירור
.
 יום
Herrn :הכלי
גראשען
 
Leib Levinsohn in
 באויר
יותנו
א
Wilna
 בעינימ
Poplawes Strasse(
 הבריא
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל.
5 רו״כ 50 קא״כ. 
.
מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי, (תהלים קי״ט)מאינץ, כ״כ טבת
 התרל"ה
MAINZ, den 30 December
1874
המאמר ראשי: בית תלמוד חדש.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד.
מכתבי סופרים: פרעסבורג. מישקאלין. קאברין. הוראדנא. בוקארשט.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאפיז: רומאניה. הונים.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ידיעות הטבע „חיי הצמחים״. — ספור „מלחמת האמונה והאהבה"
—בית תלמוד חדש*)המוסר והיראה, רוח סכנה מרחפת עליה בדור החדש הזה, כי ששה
דברים עומדים לה לשטנה להפריעה מעבודה בקודש: א. חוקי
עבודת הצבא אשר שמה הממשלה יר״ה בחסדה הרוחה לכל הנערים אשר
כלו חוק למודם בהגימנאזיום כי תקל מעליהם עול העבודה שנות מספר, וע״כ
לא יתנו לב ללמודי התלמוד והדת: ב) רוח הזמן החדש דורש מכל גבר
צעיר לימים להיות שלם בלשונות שונות ובראשן בשפת רוססיא, ותורתו.
מתי נעשית?: ג) השמועה הנודעה מפי כתבי-העתים הרוסים כי בשנת
1875 תפריע הממשלה יר״ה את כל הלמודים המתלמדים ע״י המורים
והמלמדיב הישנים, ותבחר תחתם מורים חדשים אשר כלו חוק למודם
 בבית ספר או בבית מדה״ר: 7) ההורים החפצים לחנך את בניהם גם על
ברכי התלמוד והדת נוסף על הלמודים החדשים, קצרה ידם לשבור למו
מורים רבים לכל הלמודים השונים ההם: ה) הנערים ייגעו וייעפו לכתת
רגליהם ממקום למקום, ממורה למורה, ובין כה וכה מבלים עתותי הלמודים
בהבל וריק ותועלת מאומה לא ימצאו בעמלם: ו) ההורים אשר מרביתם
ראשם סובב הולך לרוח עסקיהם ומסחריהם אין עתותיהם בידיהם להשגיח
על פרטי למודי בניהם, ותהלוכותיהם, וע״כ הכל בלי משטר וסדרים ישרים.
שש נסבות אלה התעו בשוא רבים מאחב״י אף יראי ה׳ כי יאמרו נואש
לתכלית למודי בניהם, ויבחרו למו אך בהלמודים החדשים הנושאים להם
תקוות שונות לימים יבואו, וע״כ מעט מעט תופר תורת שדי ותפוג יראה.
וכאשר נתבונן על מצב היהדות בבני דור החדש נראה כי ברע הוא מאד
אין לך יום שאין שוחרי התורה מתמעטים בו, ונחלתה הנשארת לנו מכל
מחמדיה מימי קדם תכבה חלילה בפשתה כהה, באין משים אל לב, ומי
יודע מה יהי׳ אחרית החזון לדור יבוא, כי רבו מארבה מהרסיה ומחריביה
ומעטים המה מאד בוני חרבותיה, וחלילה לנו מהתרפות בעת צרה כזאת
לבלי התאמץ חלילה להרים קרנה, נר חיינו רוח אפינו אשר בצלה היינו
ונחיה בגוים.
וראשית דבר עלינו לכלכל במשפט וצדק תהלוכות חנוך בנינו אשר
הוא אבן הפנה לדרכי האמונה ועליה תלוי כל שלטי הגבורים במלחמתה
של תורה כאשר השמיעו הרבנים הגאונים הצדיקים הוד קולם במכ״ע
הלבנון לתקן את הנהרסות ע״י השתדלות גדולה לאחד התורה וההשכלה
ע״י התיסדות בתי תלמוד כאלה אשר מהם תצמח תורה להגדיל תושיה
ולהאדירה עם החכמה גם יחד ויהיו בנינו בנטיעים מגודלים על אפיקי מי
קודש האמונה והתבונה ויהיו מטע להתפאר לדור דוד.
כל זאת שמנו אל לבנו ולא מצאנו לנו תחבולה ועצה אחרת ו"ק
לאסוף את בנינו אל בית תלמוד (לעהרעשוללע) אשר בו ילמדו הנעריםבן דוד אמר בקדשו: יראת ה׳ ראשית דעת (משלי א׳ י״ז) על כן
כל איש ישראל החפץ לגדל את בניו פרי בטנו על ברכי ההשכלה,
והמדעים כדרוש לחפץ העת וחברת האדם, עליו לטעת בראשונה בקרב
לבבם נטעי הדת והאמונה הקדושה כאשר צונו ה׳ אלקי ישראל, ואז
מאושרים יהיו בארץ האבות והבנים גם יחד, יראו עיני ההורים וישמחו
כי צאצאיהם שתולים על פלגים יבלי התורה והיראה, ועל כבועי החכמות
והמדעים ישלחו שרשימו. והבנים יתימרו בכבוד אבותם ותפארתם, כי 
הובילום בנתיבות יושר ובמעגלי צדק לטוב להם כל הימים. וכן גם
הממשלה הרוממה הדורשת טובת בנינו והצלחתינו אשר כל ישעה
וחפצה להרים קרננו בכבוד ולהושיבנו עם נדיבי עמים רבים, בכל זאת
לא תרחיק מאתנו חלילה למודי הדת כמאת כל העמים והלשונות החוסים
בצלה, כי אדונינו הקיסר האדיר אביר ההשכלה ורב החסד אלכסנדר
השני יר״ה פקד ממרום כסאו לכל שרי ההשכלה אשר תחת ממשלתו
האדירה, כי ישימו עין להשגיח על כל למודי הדת (לכל עם ועם כדתו
וכאמונתו) ביתר שאת ויתר עז מבראשונה ונחלת ההשכלה לא תשיג
גבול הדתות.
ועל כן עלינו להתאמץ בכל עוז להשגיח על דרכי צעירינו למען
יתחנכו בדרכי התורה והיראה באביב טל ילדותם עוד ביתר שאת מכל
עם ולשון תחת השמים, יען דתנו הקדושה מסתעפת בענפי קודש רבים
מאד, ודליותיה מגיעים השמימה, ואם לא נטע אותה בלב בנינו על יבלי
*) הוא בית ספר אשר עלה בדעת רבנים וגאונים, יראים ומשכילים, שוחרי טובת
עמם, לכוננו ולהקימו פה, לכבוד ה׳ ותורתו לבל תופר מפני צרכי הזמן החדש
הדורש למודים חדשים רבים, ובבית זה תתאחדנה האמונה והשכלה יחד, ונבקש מכבוד
גאוני עמנו גדולי ישראל וחכמיו, כי יחוו דעתם אם ישר המפעל הזה בעיניהם. ותשובתם
הכותב
תהיה בקצרה במכ״ע היקר „הלבנון" העומד לנס אמונתנו.תורה עם פירש״י זל, נביאים וכתובים בהעתקה צחה ובמיטב הגיון, באורי
התפילות כראוי, דיני שו״ע הנחוצים לכל איש ישראל, חוקי דרך ארץ
וספרי מוסר השכל המשרישים בקרב הנער שתילי קודש, תלמוד ומפרשיו
באר היטב, והילדים אשר חננם ה׳ בשכל טוב להבין בתלמוד בחריצות
ותבונה ילמדו ספרי הפוסקים כמבואר בספר הלמודים אשר נדפיס.
כל אלה הלמודים ילמדו משעה 9 בבוקר עד שעה 2 בצהרים מפי
מורים מובהקים ונעלים היודעים דרכי החנוך ואשר כח בידם לגבור חילים
בתורה ולהשכיל את הנערים בזמן קצר להובילם אל שערי הדת והתושיה
לכל נער ונער לפי כח כשרונותיו ומדרגתו, ויתאמצו להקל מעליו בכל
מה דאפשר לבלי לדפוק את הצאן בחזקה, ולא ירבצו תחת משא הלמודים
לעיפה, ורוח (פרימענען) ישימו בין למוד ללמוד וילמדום בדרך קצרה
ובשפה ברורה. — את הנערים ינסו במסה (עקסאמען) בראשת בואם לבית
התלמוד, ויתחלקו למפלגות ומדרגות (קלאססע) שונות. גם את המורים"
ינסו במסה גדולי העיר הקרי לב להעמיד התלמידים והמורים איש איש
על מכונו ומדרגתו הראויה לו.
על כל למודי הנערים ישגיחו בעין בקורת משגיחים נכבדים ויראי
אלקים אשר יוקמו על, לרעות את הצאן ואת הרועים המורים על כר
נרחב בגן תושיה ומדעים ברוח דעת ויראת שדי, וכן ישגיחו על הנערים
עת ישפכו שיח לפני ה׳ שלש פעמים ביום כי יתפללו בשפה ברורה
ובנעימה לבל יהיו כמצות אנשים מלומדה ואשר רבים מהנערים יכשלו
בלשונם ובשנונם מצפצפים ומהגים בהפאפגיע, ומהם אשר אינם יודעים
אף סדר התפלה ובעת יבואו בימים כל תפלתם עליהם למשא ועושים
תפלתם קבע לפני המקום ב״ה, כי זאת עיקר גדול בעבודת ה׳ לטעת
בקרבם שתילי יראת ה׳ והדר גאונו בעודם באבם, אז יהיו עובדי ה׳ בכל
לבבם כל הימים. סוף דבר! כל הלמודים אשר יתלמדו עד שעה 2 אחר
הצהרים יהיו כולם קודש לה׳ בהשגחה פרטית לכל נער ונער לפי שכלו,
בריאותו, ותבונתו, ויתחכמו המורים והמשגיחים להרבות תושיה בלב
הנערים ולתת להם הרוחה לבל גבול יבולו, כי הצאן עלות ע״כ לא
ידפקום בחזקה!משעה 2 אחר הצהרים עד שעה 4 חפשה ינתן להנערים, וכאשר
יתאספו שנית בשעה 4 ילמדו עד שעה 1/2 7 לפנות ערב, שפת רוססיא
לכל משפטיה וחוקיה לשון וספר גראסמאטיק, געאגראפיע, אריטמעטיק
היסטאריע, קאלאגראפיע, ויתר הלמודים הנלמדים בבית הגימנאזיום באין
מחסור דבר, ועל כל אלה נבחר מורים רוסים אשר יפיקו רצון מהאדון
הדרעקטער וכל שרי השכלת העם, למען תת לבית תלמוד זה משפט כל
בתי ספר הגבוהים אשר ככלות חוק הלמודים במו יקילו מהתלמידים
מספר שנות העבודה בצבא, ואשר איה״ש לא יגרעו זכיות הטובות מבית
הספר כללי כזה כפי הממשלה יר״ה על צד אופן היותר נעלה, כן ילמדו
הנערים שפת עבר תפארת הלשונות ללמד לשונם לדבר צחות ביתרון
הכשר חכמה ודעת לכל משפטיה ודקדוקיה התלוים בה. להרחיב גבולה
ולבנות סכתה הנופלת.
הנסיון בלמודים (עקסאממען) יהיה פעם אחת בשנה, ביום המסה
והנסיון ישבו כסאות למשפט הבחינה לנערים, האדון הדירעקטער וכל מורי
הגימנאזיום ינסו את הנערים בלמודי הרוסכים כפי דרכם, כן ינסו המשגיחים
גדולי עמנו את הנערים בלמודי העברים, והנער אשר יעמוד על המבחן
בלמודי הרוססים ויצא משפטו לטוב כי יתעלה במדרגה (קלאססע) עליונה
לא יעלה לגדולה זו אם לא יפיק רצון המשגיחים בלמודי העברים, היינו
תנ״ך ותלמוד וכו׳ וכו׳ לבל תרפינה כנפי הדת, ולבל ימוטי מוסדותיה.
ויתר פרטי הלמודים ותהלוכותיהם יתבארו ויכתבו בסעיפים מיוחדים
בספר הלמודים ולברר ילבחור הכל בהסכמת גדולי העיר חכמי ישורן
ובישע אלקים נעשה חיל, אם אך נתאמץ להוציא הדבר לפעלו ולא נביט
*) המורים המלמדים דרכי התלמוד ומקראי קדש ועיקרי הדת, לא יבחרו דווקא
מאלה אשר כח להם לעמד בנסיון שפת הארץ כאשר המורים הרוסים לא יצטרכו להיות
בחנוים ומנוסים בחמת שפת עבר, כי כמעט הם שני הפכים כו'. הכותבאל המכשולים הרבים והתחתים אשר יעמדו לנו בדרכנו זה אחרי כי לשם
ה׳ ולשם תורתו הקדושה כל מטרת חפצנו לבל תרד חלילה פלאים בגלל
עצלותינו ורפיון ידינו, ויש תקוה כי באופן זה לא תשתכח התורה והדת
מפי זדענו מעתה ועד עולם, אחרי כי נתן להם גם את יתר החכמות
לשרתנה בקודש, ויד הדת והאמונה תהיה על העליונה אחרי כי כל
הלמודים העברים יתנהלו תחת שבט ההשגחה שבט מישור של תופשי
התורה ויראי ה׳ באמת וגם על כל הלמודים הרוכסים לבד השגחת האדון
הדירעקטאר והמורים הרוססים ישגיח עליהם איש נכבד חכם לב אחד
מעדתינו ועל פיו יצא ויבא כל משטריהם ומבלעדו לא יעשה דבר, למען
לא ישלטו על הבית הזה איש שלא כרצוננו וכרצון הממשלה יר״ה.
מהבית התלמוד הזה יתפרדו הנערים לשלשה ראשים א) המצוינים
מאד בחריצות שכלם ותבונתם בתלמוד ובמדע יתחנכו על ברכי ההוראה
להורות דעת את העם חוקי חיים דת ודין ונוסף על השכלתם יהיו לאות
ולסופת בישרון באור תורתם ומהם יצמחו רבנים גדולים לבל תשתכח
התורה וחכמת ישראל ממנו ברבות הימים והעתות, ויבוחרו למו מורים
מובהקים הנודעים בהדר גאונם בתורת ה׳: ב) אלה הנערים אשר לא
יצלחו למדרגה נכבדה כזאת, ילמדו (לבד הלמודים החדשים הנלמדים
בבית התלמוד הכללי הזה) גם חכמות או למודות ומלאכת המחיות את
בעליהן בכבוד ואמונה, כחכמת הבוכהאלטעריא כו' כו' כפי ראות עיני
ההורים והמשגיחים, וגם אחרי אשר יתחנכו הנערים לחכמה ומלאכה ילך
כמה שעות ביום לבית תלמוד ללמוד חוקי הדת והתושיה, ולא תמוש
התורה והמלאכה מקרבם ויגיעת שנהם משכחות כל חטא ועון מלב הנערים
ויהיו שלמים בתורתם וחכמתם: ג) אלה הנערים אשר הוריהם לא יבחרו
למו דרך אחרת רק ללכת אל הגימנאזיום ורק זאת תהיה מטרתם, הלא
מבית תלמוד כזה נקל להם לבא שעריו, אחרי כי ילמדו בתחילה כל
התלמודים הנחוצים לגימנאזיום, ובזאת יתהלל הנער העברי כי קנה לו
גם רב תבונה בספרי הדת והאמונה, בבית התלמוד בשחר טל ילדותו וגם
כי יזקין לא יסורו ממנו, ויהיו נר לרגלו ואור לנתיבתו כל ימי צבאו, וגם
אחרי יבור את בית הגימנאזיום ילך שעות מזזמנות לבית תלמוד ללמוד ספרי
מוסר ודת - ויהי נועם ה׳ עלינו ומעשי ידינו יכונן לטעת חיי עולם וחקי
חברת הארץ בלב בנינו אחרינו לתפארת ישראל עד העולם.
הכותב והחותם פה עיר עתיקה. חנוכה תרל״ה
החובב עמו ודתוה
 דברי הים
האשכנז. — אז כהשמע את אשר נגזר על באזענע עפ״י שופטים
מושבעים אשר כל דבר הנמצא בבאזענע להרשיעו או להצדיקו, לא
נעלם מעין כל חי, ודעת הקהל באורופא הביטו אחרי שופטי באזענע
לשפוט אותם אם עוו או הטו משפט, — אז אמרנו כי דורנו אשר דור
רעה יקרא, איננו כדור אשר ישפוט את שופטיו. והדבר אשר דעת הקהל
ישבה לכסא לשפוט את שופטי באזענע, הוא באשר אולי חשבה כי צרפת
אשר לא יכלה לעמוד בקרב נגד האשכנזים, אות הוא כי כשלה בשעריה
משפט צדק. כן הוא, בני דורני החי יאמינו כי מי אשר זרועו רבה הוא
הצדיק, ומי אשר זרוע מקנה תשבר הוא הרשע.
כה חשבנו ואמרנו אז. אבל מה נאמר ומה נדבר עתה כי גם שופטי
אשכנז לא זכו בעיני דעת הקהל, גם אחרי שופטי הגראף ארנים תביט,
ומרבית כה״ע באשכנז המתפארים כי בשם דעת הקהל ידברו, יאמרו כי
שופטי אדנים לא שפטו למשמע אזניהם ולא דנו למראה עיניהם את כל
האשמות והפשעים אשר הקטיגור מצד הממשלה הביא לפניהם במלא
הפניו, ואשר נקראו גם באזני דעת הקהל, ומי יודע עד כמה הגדיל הקטגור
אשמת ארנים על המכתבים אשר שלח ידו בהם, וכבוד הממשלה היתה
להסתירם מדעת הקהל.
האמנם שופטי ארנים גזרו דין אדנים כי ישב שלשה (שהן שנים) חדשים
כמאסר, וזה אות נאמן כי מצאו בו עול, כי איו לגזור על איש כארנים אשרלה ממשלת אשכנז בנצחונה הגדול על הצרפתים, מורא על כל סביבותיה.
אבל אהבה לא קנתה לה עודנה״, כי לא רק על עמים אחרים גם על לאום
אשכנז ירמזון מליו. —
— בני׳ הקודם הודענו כי בפקודת הממשלה עזבו את חופי ספרד
השתי אניות מלחמה אשר עמדו שם על המשמר מחדש אגוסט העבר,
ומכ״ע קר. פר. הודיע כי ע״כ שבו מספרד, באשר כי הנן קטנות ולא
תוכלנה עמוד בימי החורף בהופי ספרד. ועתה נוכל להודיע כי אם תאמן
השמועה אשר יעבירו מכ״ע שונים, תמצא ממשלת אשכנז כסות עינים
אם תשלח להופי ספרד שתי אניות גדולות תחת הקטנות, ואולי עם איזה
אלפים מבני חילה.
באחד עשר לחדש הזה — יודיע מכ״ע נאט. צייט. — בקשה אנית
סוחר מאשכנז מפלט לה מרוח סועה באחד מחופי הים אשר הקארליסים
נחתים שם. ואף כי בראש תרנה התנוסס גם אשכנז, וגם הנס אשר הוא
לאות כי האניה ואנשיה הם בצרה ומבקשים עזרה, בכל זאת ירו הקארליסים
על האניה ואנשיה כדורי אש, ולולא מהרו בני החיל מממשלת ספרד אשר
ראו מרחוק את הדבר, ויבואו באניות משוט ויקחו עמהם את אנשי האניה
ויביאום למקום בטוח, כי עתה ירדו במצולת ים יחד עם האניה״.
אין כל ספק כי הנסיך ביסמארק לא ישקיט עד אשר ילמד
הקארליסים דעת לכבד את רגל לאום אשכנז. האמנם כי עתה אשר
ממשלת אשכנז הכירה את סעראנו למושל ספרד, יש לה לבקש ממנו כי
ביא כפרה על הלול כבוד רגל אשכנז בארץ מפרד, ולענוש את המחללים
קשה, אבל אם מצאה יד סעראנו להענישם על חלול כבוד אשכנז הענישם
לראשונה על עון מרדם ושימם את ארץ ספרד לשדה קטל. ואם הנסיך
ביסמארק ירצה לקחת נקם מהקארליסים לא ימצא דרך אחר רק לתת
להם להריח את האבק שרפה היוצא מהקאננים הנעשים בהפאבריק
של קרופ.
צרפת. — נבחרי האספה הלאומית עזבו את בית מועדם
בווערסאליע ושבו לבתיהם לחוג את חג ראש השנה. וביום החמישי לחדש
הבא ישובו שנית אל עבודתם וחמולתם. ביום האספם, תציע לפניהם
הקוממיססיאן הנבחרת את חוות דעתה על אדות החקים הקבועים אשר
תסכים האספה עליהם, כי ימשול מאק מאהן על פיהם עד כלות השבע
שנים הטובות לו. אבל כל יודעי בינה לעתים בארץ ובחוץ לארץ לא
יאמינו כי כל המפלגות השונות או מרביתן תהיינה בעצה אחת ביוםהנסיך ביסמארק רק בכסאו יגדל ממנו, ואשר משפחתו היא ממשפחות
הרמות והנשאות מאצילי אשכנז, — כי איש כזה ישא עונו במאסר חמש
עשרה שנה על אשר זכם להדיה את הנסיך ביסמארק משאתו כקולמאנן
אשר זמם לקחת את נפש ביסמארק. ואולם לוא אמרו השופטים עם גזר
דינם על הגראף ארנים כי על כן נגזר עליו לשבת במאסר כי חטא והעוה
נגד כבוד משמרת פקודתו ועון בוגד בארץ מולדתו (כאשר האשימו
הקטגור) נמצא בכנפיו, כי עתה החרישו מכ״ע האשכנזים ואשרו וקיימו את
משפט שופטי ארנים. אכן נשיא השופטים בטרם הודיע את אשר נגזר
עליו, הקדים לאמר ולהודיע באזני כל העומדים לשמוע משפט ארנים, כי
השופכים נוכחו לדעת כי נקי הוא הוראף מהעונות הגדולות והפשעים
הכבדים אשר העמיסו והחפיאו עליו, ורק באשר כי לא נמצאו סדרים
במשמרת פקודתו על כן ישב במאסר שלשה חדשים; ההקדמה הזאת
תעיד בשופטי אדנים — יאמרו כה״ע האשכנזים השופטים את שופטיהם —
כי על חפצם היה לפטור את הגראף ארנים מכל עונש, אך כמו למען נשוא
את פני הממשלה הענישוהו בעונש מאסר משלשה חדשים.
מכה״ע הברלינים יאמרו, כי הקטיגור אשר העמידה הממשלה איננו
שבע רצון מתעונש אשר נגזר על ארנים, ובקרוב יקריב את המשפט הזה
לפני השופטים הגבוהים מעל גבוהים בברלין למען ישפטו הם. ואז גם
הגראף ארנים ידרוש מהשופטים הגבוהים את אשר דרש משופטי הקריס-
נאל לנקותו מכל אשר החפא עליו, ולענוש את השטאאטסאנוואלט אשר
על פיהו נאסף אל המשמר.
ואיך יצא דבר המשפט מלפני השופטים הגבוהים, לא נוכל להגיד
מראש, אחרי נראה עין בעין כי שופטי הקרימנאל — אשר בלי ספק לולא
בטח בהם לב הנסיך ביסמארק כי יאשימוהו על דעת הממשלה לא העמיד
את הגראף ארנים לפניהם למשפט - רוח אחרת היא אתם, כי יכול
להבטיח מראש אם לא גם השופטים הגבוהים בבוא דבר ארנים לפניהם,
גם הם ילכו לרוח שופטי הקרימנאל, או אולי יפטרו את הגראף ארנים גם
מעונש מאסר של שלשה חדשים,
יהיה איך שיפול הדבר, הנה זאת ראינו כי הממשלה באשכנז אשר
ידה חזקה מאד ברוב צבאותיה, ומפני שמה נחתו כל ממשלות אורופא
(אשר אין להנה עוד צבא רב) - לא תוכל לכבוש בכחה הגדול את
היושבים למשפט בעיר הממלכה, והדבר הזה הוא לאות כי הדברים אשר
דבר מאלטקו המצביא בהרייכסטאג לפני שנה לאמר: אמנם רכשהאיזבל המגורשת שלח בכל ארץ ספרד לפני איזה ימים אשר בו יודיעם
כי נכון הוא לתת עטרת ספרד על ראשו ביום יקראוהו בני ארץ מולדתו,
ויבטיח אותם למלוך בארצו על חקי צדק ומשפט ישר. ואין כל ספק כי
תמצא גם איזה מממשלות אורופא אשר גם היא תעזור לבן איזבל לעלות
על כסא אמו. וכה״ע רואים בדבר בוא ציר אשכנז ממאדריד לברלין בימים
האלה, כי הנסיך ביסמארק לא יעמוד מרחוק בדבר השאלה הזאת, כי
בראות הנסיך עתה אשר בדבר הכרת ממשלת סעראנו לא נרפאו הריסות
ספרד והספרדים אשר הנסיך ביסמארק יבקש את אהבתם (למען ישנאו
את הצרפתים שכניהם), לא ידעו מה הגמול אשר ישיבו לו על הסבו כי
ממשלת אורופא הכירו את ממשלת סעראנו, כי לא להועיל ולא לעזר היה
הדבר הזה להם, לכן יחשוב הנסיך ביסמארק להסב את פני הדברים כי
הספרדים יקימו להם מלך מקרב אחיהם, מהמשפחה אשר ממנה מלכים
ישבו לכסא ספרד יותר משלש מאות שנה, אולי תמצא יד המלך החדש
להשיב המנוחה בארץ.ידובר בחוקי הממשלה. המיימינים מקצה האחרון בלי ספק לא ימרו את
פי הגראף משאמבורד אשר הזהיר בהם כי לא יתנו ידם לעשות את
ממשלת מאק מאהן לממשלה קבועה; ושלש המפלגות מהמשמיאלים באו
באגודה אחת לבלי הסכים על החקים הנז׳ זולתי אם האספה הלאומית
תסכים כי ממשלת צרפת היא ממשלת רעפובליק ומאק מאהן נשיא לה
עד כלות שנת 1879. ומה תוכל המפלגה מהמיימינים הממוצעים לעשות
לבדה לחזק את ידי מאק מאהן חרפות.
— גאר יבאלדי ערך לפני איזה ימים מכתב לאחד מאוהביו אשר יחד
לחמו במלחמת 70 — 71 על אדמת צרפת, ובו ישפוך כל חמתו על
האספה הלאומית בצרפת אשר מצאה עולתה בו בנוגע להליכותיו במלחמה
בשנת 70. וכאשר שערנו מראש (ראה בנו׳ הקודמים) כן נראה ממכתב 
גאריבאלדי, כי גאריבאלדי עבד בתום לבבו גם במלחמה האחרונה, ורק
כאשר הנהו רעפובליקי נאמן, על כן האכרים היושבים בווערסאליע יאספו
שקוצים להשליך על פניו.ספרד. — מרוב השלג אשר ירד גם על אדמת ספרד בימים 
האחרונים, לא נשמע תרועת מלחמה. ובני החיל מהממשלה כמו
מהקארליסים חוזים שוכבים וישנים עתה עד שלש שעות ביום למען יוכלו 
לעמוד איזה ימים בלי שנה בבוא עת רצון לצאת שנית למלחמה. ואולם
הדבר אשר נקפא בטחון הספרדים בסעראנו כי הוא ישיב המנוחה לארצם, 
איננו לחפש בהקור הגדול אשר בספרד, כי אם באשר הספרדים הטיבו
לראות עתה כי קצרה יד סעראנו לעשות, לא מפני כי לא ירצה לעשות
רק ספני כי אין לו תחבולות למלחמה, ולא ישים עינו להספיק לבני הצבא
את מחסורם, ואת אשר ישאלו שרי הצבא לשלוח להמחנה אשר ברגליהם
אוכל ומלבושים וכלי נשק תמלא ממשלת סעראנו בעת אשר לא תועיל עוד.
יושבי מבצר סאן סאבסטיון אשר היו באמנה את סעראנו וממשלתו
יותר מכל ערי ספרד, ארבעה ימים כלכלו מחנה אחת משמנה עשר אלף
איש, וגם אחרי כן הספיקו מזון ומחיה בחנם מספר ימים למחנה משמנה
אלפים איש, וכאשר תם הכסף משרי הצבא לתת משכורת בני החיל,
הביאו יושבי סאן סאבסטיאן את הכסף הדרוש, — ועתה גם אלה הודיעו
כי לא יתנו עוד אף קשיטה אחת ולא כבר לחם אחד לבני הצבא, אחרי
כי אין לראות עוד את היום אשר יד סעראנו תהיה על העליונה להכות
את הקארליסים מכה נצחת.
ועל כן יש לקוות כי יעשה פרי ישוה לו המכתב גלוי אשר בןי ר 4
 
ירכתי לבנוןהבריאים אולם והחיים, ונודע מעץ הבירקע וצמחים רבים בארצות צפון,
אשר לפעמים שרשיהם מכוסים בקרח עב ועליהם יתעלם שלג, ובכ״ז לא
יאונה למו כל רע מזאת. בצפון כדור הארץ חקר ביותר אשר לפני קרתו
מי יעמוד, ומפני זאת נמנע מכל צמה לצמוח שם, ובכ״ז רבים עצים שמה
אשר הם תמיד רעננים ודליותיהם הרחבות ועליהם לא ידעו מגרעת.
ומזאת יוצא לנו כנוגה לדעת, אשר לכל צמח נתן למנה חום טבעי ופנימי
לפי תכונתו ומקומו אשר הוא לו לעזרה וסתרה. ונביא עוד נסיונות
אחרות בדבר זה זאנעראט מצא על האי לוקאן נחל מים אחד אשר מימיו
היו רותחים כל כך עד 174 מעלות פארענהייט, אם צפרים עפות באו בגובה
שבעה רגל על הנהר נפלו ונשרפו, ובכל זאת נמצא בחופו שני שתילי
אשפאלטום, ועוד מין נטע אסר שלחו ש שיהם בעומק הנהר, על האי
טאנא מצא ה׳ פארשטער את אדמת הר מוריק אש בחום 210 פארנהייט, ובכ״ז
נמצאו בה נטעים רבים ופרחי תפארה. החכם הוטנער הביא תחת המים
עץ גופר בן שלש שנים בקרה חרושית (קינסטליכע קעלט) בת חמשה עשר
עד י״ז מעלות פ׳, השגר הצעיר בהם נפגע בקרה, ויטע את הגופר בארץ
השגר והצמחון הצעיר נשאר נובל, אבל הראשון והשני נשארו טובים
וכפתם רעננה. עלה אחד מצמח שכולת השועל צעיר אשר לא היו לו כי
אם שלשת עלים הובא במים בקרה חרושית עד כ״ב מעלות אשר מיד
היו לקיפאון, אבל השרש אשר נוסח גם הוא לבא בהקרה ההיא נשאר
בלי פגע. ידיעות הטבע
 חיי הצמחים
(המשך מנו׳ 19)
ט) כמו שבעלי החיים נחוצים להום, כן ידרשו גם הצמחים חום
במעלות מיועדות, צמחים בני אקלומים החמים ידרשו יותר חום מאלה
אשר אקלימים הקרים ביתם. אמנם אם יש להצמחים כאשר לבעה״ה חום
טבעי במעלות מיוחדות זאת היא שאלה דורשת שימת לבב ותשובה.
רבים התבוננו אשר צמחי האקלימים היותר קרים אם שם מולדתם הוא
לא יסבלו כל מחסור ובבוא האביב יפרחו כמו לא ידעו כל קור, ואם כן
הלא היו גם גזעימו וענפימו מלאים דשן — אם נציג אצל עץ צומח בקור
צנצנת מלאה מים מצומדת מצמיד פתיל אז יקפאו המים ויהיו לקרח, אבל
העץ יחזיק דשנו רטוב ולא יבולע לו. אבל לא כן הוא עם העצים הצומחים
בארצות החמות, לשד הצמחים יוקפאו אצל הקרה היותר קטנה הבאה
ממזרים ושרשיו וגזעו בעפר ימותו. ויש להתבונן בינה אשר העצים
הצומחים בקרה. אבל אם יוציאו ציץ ויחניטו באביב ותבא קרה עלימו אז
נראה מהר כמו ביד פעולת ההקפאה והקרה, גם מוצאים אנחנו אשר
ענפים חולים ומתים ינוגעו יותר מתגרת יד הקרה והכפור מהענפיםגעוועבע) ו) צרור החוטים (פלאנצען פאזר). הכלים האלה נתנו להתבונן
אך ע״י כלי המחזה המגדיל, גם אחדים מנהם אתנו להמלאות בנוזל צבוע
בחור ההוא נתן בעת לא הם טהעראמעטר וימצא אשר חום הפנימי שוה אשר ע״י זאת נקל יהי להתבונן במו, וביותר כלים המביאים. מלאות הכלים
בנוזל צבוע יעשה ע״י שהגבעול הנכרת של הצמח יונה ברתיחת עצי
הצבע (פערנאמבוי) ויוצג באויר, אבל לא בכל הצמחים יצלח לנו כזאת,
וביותר נקל הדבר בצמח בושמית (באלזאמינא): ועתה נחל לערוך לפני
ירוצו ויכוננו. כשלות כח החיים והרגש החלש אשר לגזעי העצים ישפיקו הקוראים האהובים את תכונת הכלים האל ולחרוט אותם בשרט דברים.
א) כלי האויר. המה כלים דקים חלילים נקמטים בחוץ וחלקים בפנים
נמשכים ברוחב הצמח, מובילים את האויר, ופתוחים תמיד, איך שהמה
מתאחדים עם העור עוד לא נודע. ב) כלים המביאים ישכנו תמיד תמופים
נמצא תמיד את הצפרדע ואת העקרב קר, לא נכר כל חום במו. — ביום  וסמוכים לבלי האויר, ויש למו שני מערכות או כי הם נמשכים ונטוים
אצל כלי האויר או יקיפו אותם במעגלה, ולפעמים המה נטוים ומעוגלים
ואז נקראים בשם ספיראלים (ספיראלישע געפאסע) כי המה מוקפים בכח
ספירלי (פעדר קראפט.) הננו רואים בצמחים כלים הנטוים במישור וגם מקופים
באורח ספיראלי אבל ישנם צמחים רבים אשר כליהם נטוים תמיד במישור
יג) בקורות הנתוח (אטנאמיע) של הצמחים הורו לחכמי הטבע  באופן האחד כמו כל צמחי (הפאראן קרייטער) אצל הצמחים הנ״ל (אשר
לדעת את הרכבתם, במערכת הצמחים מצאונא) כלי האויר (לופט געפאסע) השיגו שמם בעבוד כי אין להבדיל כה בעליל עליהם מהוטרם) יש
להתבונן עוד דבר מיוחד כי צרור הכלים המביאים מוקף הוא בעוד
מלבד ארג התאים בתמונת ירח (מאנד פארמיג). — הבליג המביאים רכים*) החכם שאפף כונן נסיונות באמעריקא הצפונית בכלי המודד אויר
(טהעראמעטר), כי נקב במקדה בגזעי איזה עצים וצמחים ויסתמם במגופה
הוא לחום האויר. נסיונות הוטנער אשר הבאנו למעלה נאמנות וטובות
הנה, אבל נסיוני שאפפר המה לבלי בטוח (כאשר נבאר במשך דברינו)
אך הקליפה והגמי של כל עץ ושיח הנה נקודת החיים והרגש במו ואליו
עד די למוטט את נסיונות שאפפר ולתת במו תפלה.
יא) החום אשר לצמחים לא נוכל אנחנו בחמשת חושינו בנו לחוש
אותו ולבא עד תכונתו, וידוע אשר כל נפש חיה יש לה חום טבעי ובכ״ז 
קיץ חם אם נבא אל עץ שתול ונגע בידנו האחת בהאדמה ובשניה על
העץ העומד במחוגת קוי השמש הבוערים בו, בכ״ז נמצא את האדמה כה בצמצום מסביב לבלי האויר, עד כי אין רוח אף כחוט השערה בתוכם
(לפי הרגשתנו) יותר הרבה חמה מהעץ, פרי עץ התלוים בין אור חיצי
שמש בוערים כאש לוהט נמצאים בכ״ז מעט קרים בעת אשר צנצנת
מלאה מים ברגעים מעטים תוהם.
ב) כלים המביאים (ציא פיהרענדע געפאסע) גם כלים המשיבים (צוריק
פיהרענדע נעפאסע) ד) כלי הוספאטיקא (מירדם) ה) ארג תאים (צעבמראה מים) לשד צמח ירק העטלפים (שעל. שוואלבען קרוט) הוא נוסד
רק מהמון כדורים רבים קטנים המצומצמים זה לזה ביותר, וגם ראה את
הבדורים האלה בצמחים הבלתי צבעיים, ואשר נחשב שלשדם אך מים
הוא ובזאת גם מחשבת החכם פלענק הופרה, אשר חשב בצמחים האלה
שלשדם איננו רק מים.
(ההמשך יבא)
 המעתיק: שז״א הלוי מטעלז
.
מהמה מכלי האויר, גם לפעמים לא ישארו בתמונתם ההיא כי יקרה אצלם
גם זרמים (ערוויטערוגען) ואז יקמטו, וכאשר יחלו להתקשות יועטפו פנימה
במעטפת חוטים, ולסוף יאטמו ויסתמו מכל. ג) כלים המשיבים, יורדים בין
מסכת התאים מלמעלה למטה, ולפעמים ישנו את דרכם לרוחב, החכם
העדוויג מצא לבבו להחליט אשר גם המה להוצאת האד, והכלים האלה
הם עוד יותר דקים ורכים מאחיהם. 7) כלים הלומפאטים, ימצאו בהעור
נטוים אחד אחד ומתקשרים כמעשה רשת, המקום אשר עליו ירוצו ויכוננו
הכלים האלה יש לו בתוך מפתח (אפפונוג) אשר אין לו כל חיבור עם
הכלים, רשת הכלי הזה תכסה כל חלקי הצמחים מלבד המפתחים אשר
לא ימצאו בכל, ואשר הרשת ההיא איננה מן אריגת התאים אבל מכלים
אמתיים לא יפול כל שפק. — ה) ארג התאים, הוא עוד רך ודק המחולק
לתאים קטנים אשר אין למו למטה כל חבור, הארג מקוף הוא את הכלים
ולוקח עמדתו בכל הבנתים פנימה וחוצה, וכרבות עסיס ודשן הצמחים
מרבה הארג. אם ארג התאים הוא עב (דיכט) ומצומצמים ביותר ומלא
דשן אז נכנהו (ביותר אצל הפירות) בשם בשר. והמה הוא ארג תאים עב
הזה ונבדל ממנו ע״י לבנותו ודקות תאיו הסמוכים מאוד. הארג הוא משכן
חדשן וכלי המחזיק אותו, החכם ראפן מצא בלשד הצמחים התדמות עם
לשד בעלי החיים, כי ראה בלשד החלבי של העץ עיפארביום (הוא מין עץ
הצומח באפריקא אשר משריגיו יזל מיץ חלבי אשר יקפא אח״כ) עגולים
קטנים כמו כידורי דם (בלוט קוגעלכן) השחים בדבר נוזלי זך (אבל לא אשר סערו לנגדו להפיצו. וארטור עמד מרעיד כרחל לפני גוזזיה וכהתהערי ר״ל ויורוף⸗
Sורג י״ב טבת. — ידועים המה נבלי החדשים בארצנו
פרעסנ
אשר נכלו להשפיל כבוד בית יהודה אשר עוד רד עם א׳ בעיני העמים
והשרים, תחבולה אחת אשר הסכן הסכינו פעמים לא מעט לעשתה היא
כי יוציאו על האורתרכסים דבה, כי לא ידעו אהבת ארץ מולדתם, יען
כי רק במלכות דוד בארץ הקדושה ימצאו מרגוע ואל הגאולה עיניהם
תלויות, ויתימרו הנעאלאגים כי הם לבדם נאמנים למלכם ולארצם. והנה
בשבוע העבר דבר אחד מגדולי הארץ הנבחר ה׳ אלאדאר מאלנאר
בקאמיסיאן אחת מבית הועד, ויאמר כי קהלות מעם בני ישראל לא
מעט יושיבו על כסא הרבנות בני ארץ אחרת, אשר אהבת ארץ אונגארן
הנכריה להם זרה להם, ויפרצו דעות מזיקות לפאטריאטיסמוסו — אתם
החדשים על מי כגן ה׳ מאלגאר חצי לשונו, אם לא עליכם? כי אתם
תשפיקו בילדי נכרים ובנטעי הסעמינאר אשר בברעסלא תמלאו כרם ד'
צבאות — הלא דברי ה׳ מאלגאר נשמעו ראשונה בעיר פעסט - ומי
יחוש להם יותר מהעיר הזאת, אשר שני דרשניה לילדי ארץ אחרת יחשבו.
כי האחד הורתו ולידתו וגדולו שלא בארץ, והשני אף כי ארץ אונגארן
הרה וילדה, ארץ אשכנז גדלתהו... הא לכם עוד אות כי „במדה שאדם
מודד מודדין לו״.
יק״ה.הוראדנא. — יום אתמול כי עבר בא הרב ר׳ יוסף הורטויץ
הרב מטעם הממשלה לבית הת״ת ויבשר להמלמדים כי ארוכה נתנה
להפקודה אשר נתנה הממשלה יר״ה כי מראשית שנת 75 לא יוסיפו
המלמדים היחידים ללמד לבני ישראל כנהוג מימי קדם — להפקודה
הזאת ארוכה נתנה מחדש מטעם המניסטריום עד שנת 1900. אך זאת
פקד השר היועץ הממונח על עניני ההשכלה, כי מלמדי העברים אם
יחפצו להיות מלמדים, שילמדו שפת רוסיא היטב וידיעת החשבון עד ערך
המשולש, וכל החפץ להיות מלמד מוכרח לעמוד על המבחן לפני שרי
הדרעקציום וכאשר יהיה שלם בלמודים הנז׳ יקבל מהם רשיון ללמד את
ילדי העבריים תורה גם ידיעות דרך ארץ -. הבשורה הנז׳ הגיד הרב ר׳ יוסף
כי שמע אותה משר הפלך והוא צוה עליו לבשרה בתוך מחנה המלמדים.
ומדי היה הרב הנו׳ בבתי הת״ת בחן את הילדים הקטנים מבני ט׳
שנים הלומדים שם, לראות אם רואים ברכה בלמודם, וימצאם מלומדים
לפי ערך שנותיהם — בתורת ה׳ ובספרי נביאים, כללי הדקדוק, שפת
רוסיא. ובטרם עזב הרב את הת״ת נתן תודה להרב המופלג מוה׳ ליפא
סקיעבעלסקי המורה לשפת עבר לתשב״ר, על אשר עושה מלאכת
מר״ס
ה׳ באמונה.
(הערת המו״ל.) גם אנחנו מרחוק נשמח על הבשורה הטובה הנז',
כי אם הפקודה הנז׳ יצאה לאור בטרם הכינו למו אחינו ברוסיא בני ספר
לתורה ולמדע ככל הדרוש בימינו אלה, כי עתה נעו גם נדו בחוצות
נערים רבים מבני ישראל ומה גם בערים הקטנות, פרועים באין תורה
ומוסר, כי מה יעשה הנער אשר לא ילמוד תורה ולא יבין ארחות חיים,
ומפי אלפי אנשים אשר רק על מוצא פיהם — בהיותם מלמדים —
החיו נפשם, נכרתה אוכל. גם הדבר הזה הוא לעד נאמן כי ממשלת רוסיא
חפצת חסד היא, ולא תמנע טובה גם מבני ישראל יושבי ארצותיה. אבל
מה טוב כי אחינו אשר התעוררו כמעט לדאוג בעד חנוך חדש לבניהם
מפני הפקודה הנז׳ אשר חשבו כי תצא לאור בראשית שנת 75 — לא
ישקטו עד אשר יבצעו מחשבתם הטובה, כי אם אמנם המלמדים נשארו
על מכונם אבל התלמידים אינם עוד התלמידים שהיו מקדם, ואך מעט
מהם יאבו לשבת בין ברכי המלמדים כאשר ישבו עד כה, כי גם נער
בן שבע שנה יודע כי יותר טוב לו להיות שלם במדעים ולעבוד שנתים
 או ארבע שנים עבודת הצבא, מאשר ישב לפני מלמדו בחדרו ויהיה
צריך לעבוד שבע שנים עבודת הצבא. על כן אחינו אל תתנו דמימישקאויץ (אונגארן) בחדש טבת תרל״ה. — בדאבון לב אשלח
היום את ידי אל עטי להודיע כי קול נהי נשמע, בת מישקאלץ מקוננת:
ירה טבת מאד לקיתי בו... טרף טורף בו הנותן אמרי שפר״. כי העדה
הזאת אבדה את מורה הרועה אותה זה שנים רבות. הרה״ג המפואר ונודע
בשערי בת רבים כש״ת מוה׳ יחזקאל משה פישמאן, איננו! אחרי נגרפא
מחליו הקשה לפני שבועות אחדים נפל עתה שנית על ערש דוי, וביום
ד׳ ח׳ טבת ד׳ אמר לו עלה! בניו נקראו הנה ע״י הטעלגראף, ובתוכם גם
הרה״ג הצדיק מגיד מפואר לשם ולתהלה כש״ת מוה׳ פייש פישמאן נ״י מ״מ
דק"ק פרעסבורג, ביום ה׳ הובל לקברות, ויהי האבל כבד. על קברו עמדו
בלב נדבה בניו המפוארים ויבכו על מות אביהם האהוב מהם והאוהב
אותם; שם הורידה דמעה אחת הקהלות הגדולות אשר בארץ אונגארן,
כי מנהיגה ומנהלה עזב אותה, ומקרוב ורחוק נאנחו מכיריו ומוקיריו על
ט צרי
השמועה, כי נאסף האיש אשר כבדוהו מאד. הן דבר אחד יטיף מענ
על נגע לבבם, והוא כי הרה״ג הנ״ל מתבשיבה טובה — (כי ימי חייו הגיעו
כמעט לתשעים שנה) אך כליל לא ירפאהו, כי רק עץ אשר יבש מזוקן וימש
מעשות פרי, רק עץ כזה לא יאדיב לב בעליו בנפלו לארץ, אך אשר אם גם
רבו ימיו עוד כה עלומיו בו, עוד ישמח בפרי נעים עין רואה, ויכין בצל דליותיו
מרגוע לכל עיף ויגע, אם עליו יעלה הכורת פתאום לא ינוחמו בזקנתו. —
וד׳ ירוח את נפש המנוח מנחל עדניו וישעשע בתנחומותיו את בניו ואת
כל הנאנחים על מותו וינוחמו בתוך אבלי ציון וירושלם אמן. ל״ס
קאברין. — ישמעו רחוקים ויבאו על פלא נכבד אשר נהייתה
פה. איש אחד שמו ר׳ קלמן מלמד תינקות הפליא לעשות להעמיד כל
המבטא לעלם בן שנים עשר שנים, אשר מיום הולדו לא הוציאו מפיו
אפילו אות אחת, ומי הוא חרש כעלם הלזה, ועתה במשך חמשה חדשים
הפעיל בתחבולותיו לחנך לנער עפ״י דרכו ולהוציא כל מזימתו בכליו
ולבטא בשפתיו הן להתפלל מתוך הסדור והן לכתוב כאחד מאתנו, ויען
אשר ראינו כי הצליחה מלאכתו ותעש פרי אמרנו הננו להודיע לרבים,
בכל מקומות משלחתם החידוש הלז אולי יש דורש לנפשו הנהו לקבלו.
אדרעס שלו ר׳ קלמן פוזנייאק.
ולראי׳ באנו עה״ח אנחנו ב״ד דפה קאב רין כ״ג כסלו תרל״ה לפ"ק.
נאים יעקב במ׳ ישעי׳ זללה״ה יפה
נאום פנחס בהרב הגאון החסיד מו״ה אליו שי״ק הכ״מ
נאום חיים ב״ר משה ז״לשחורים רתימים להעגלה המכוסה במעטפה שחורה, ובידי אלה מושכי
הסוסים נרות דולקים וכו׳. הכל כמנהג הקאטאלין! - כ״ז ראיתי, ונודע
לי מדוע דרך רבנו עירני צלחה — — וכ״ז ראיתי להודיע הפעם ועוד
חזון למועד אי״ה והי׳ זה שלום.
א. א.
.
—לכם, התעוררו ועוררו להבין לכם לכה״פ בהערים הגדולות בתי ספר.
אשר גם תורה גם מדע ילמדו שם נערי בני ישראל, בכל אשר עשו
יעושים אחינו הארטרקסים הרואים את הנולד באשכנז, וחפץ ה׳ יצליח
גם בידכם.
וקארעשט בימים האלה התעוררו שלשה עשר אנשים נכבדים
מפה ליסד קאמיטע לפקח על צרכי ביה״ס וביה״ח אשר עמודיהם ירופפו
מפני שטף מי מריבה אשר שטפו ועברו במחנה העברים פה, והמה
משתדלים בכל עוז לקבץ כסף לתכלית הנ״ל מאת כל איש אשר ידבנו.
לבו לתת סך קצוב מדי חודש בחדשו — ורבים מאחב״י הישרים בלבותם
כבר כתבו ידם לתת כפי אשר הושת עליהם. העשיר ירבה והדל ימעיט.
וכל איש אשר רגש חמלה בקרבו יתעורר להחזיק בידי אלה הנכבדים
למען יוכלו להוציא לפעולת אדם את הדבר אשר החלו לעשות. — כי
כוונתם לטובה להביא עי״ז השלום בחילנו כי אם תספיק ההכנסה ההיא
כפי הצורך לנהל את וביה״ס ביה״ח או אז יבטלו את מכס בשר מכל
וכל, ולא עוד יתאונן העני ויתלונן האביון כי נושא בעול ההוצאות של
העדה בשוה עם העשיר או עוד יותר ממנו. כאשר הוא האמת. — וע״י
הכבדת עול הנאבעלע המשוה עשיר ואביון לא יוכלו הרבה מדלת העם
לאכול בשר, וימים רבים להרבה מבני עמנו יעברו אשר לא יבא אל
פיהם אף כזית בשר, ומדוע? יען הגאבעלא כי רבה! ובאמת יתפלא כל
משכיל על דבר מדוע ישוה האביון החובק אשפתות ובזעת אפים יעמול
כל היום עדי ישתכר אל צרור נקוב, אל העשיר אשר הון ועושר בביתו
ועל כל מותרות יפזר כעפר כסף ורק לצרכי העדה ישתוה אל העני?! האף
אין זאת אחים אהובים?! אולם הפעם כי יתן כל איש לפי ערכו לא עוד
יתמרמרו בני העם על המנהלים אשר לא ישרה נפשם בם לאמר: „אלה
האנשים אשר לא יבינו כל מאומה בעניני צרכי צבור וכל דבר קדש
משחק למו וישימו את העיקר תפל והתפל לעיקר אף כי די זהב להם
יאבו להשתרר על העם ואינם חסים על ממונם של ישראל״. — אולם
הפעם לא ישמע עוד קול ריב דברים כאלה במחנה ישרון. ומי יתן וישימו
לבם בעלי הקאמיטע לשפת עבר אם כל הלשונות בל תשכח מפי זרעינו,
וללמודי הדת היסודיים הראשיים, אשר בזה״ז ומה גם בעירנו יצטרך לזה
שמירה מעולה והשגחה יתירה — ואז יפיקו חפצם ושלום על ישראל.
פה ראיתי כי הרבנים נוסעים במרכבה לפני עגלת מתים (טויטוואגען)
זקנם הלבן יורד עפ״י מדותיהם, ומקליהם בידם, אחריהם הסוסים מעוטפיםמלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
יט
„שטאנלייא!!״ — קרא המלך בחרון והמה בראותו כי ידי ארטור
 ומלבושיו נגאלו ברם. וכל הנצבים מלאו פיהם קללה ובוז כאשר ראו אותו.
„מות וחרפה להבריטני הארור! מות וחרפה להנכרי הזד הזה! מות
יומת הרוצח! יושם בסד רגליו! ברזל תבוא נפשו!״ — כן קראו וצעקר
הרוזנים מכל העברים וקול השאון הלך הלוך וחזק ויהום כל הארמון.
וכמעט לא היה לאל יד אנשי הצבא להגן על ארטור מפני חמת הקציניםלמה יאמרו הגוים כי אנחנו מבדילים בין אזרח ובין יליד ארץ נכריה.
ברגע הזאת אין לאל ידינו להוציא כאור משפט יען חרד הרדנו כלנו
ואימות מות נפלו עלינו מפני השוד והרצח הנורא. נחכה נא ימים אחדים
אחר עבור שבוע אחד ותשוב נפשינו למנוחתה וננפש מעט, אז יובא
הרוצח בפלילים לפני כס השופטים. והם יחקרו וידרשו היטב ויבוקש
הדבר וימצא שורש דבר נמצא בהרצח הזה. אחרי כן יחרצו השופטים
משפט אם לשבט אם לחסד. עד שבעת ימים יושם השבוי בבית הסוחר
וינתן תחת משמר אלוף עסטאבאן. ועתה הוציאו נא מעלי הרוצח הנתעב
והנאלה הזה!"
ויקרוץ אלוף עסטאבאן בעיניו ואנשי הצבא הקיפו את ארטור
ויבהילוהו להרחיקו מהיכל המלך. והנה פתאום התנשא שטאנלייא כארי
עת יתקבצו עליו מלוא צידים, ויפנה לו דרך בין האנשים אשר סבבוהו
ויבוא עד המלך ויפול לפניו ארצה ויקרא:
„אדוני המלך! אני לא רצחתי את דון פערדינאנד מאראלעס, אני,
לא חללתי את כבודו וכבוד כל הקצינים ברצח נורא כאשר תחשבו.
למה לי חיים? אולם אל תתנו אותי כאחד הנבלים, אל תגזלו ממני את
כבודי שארית הפלטה מכל הצלחתי עלי תבל. נקי אנכי! ועל זאת אשבע
בנפש המת ואם שקר מלי שהדי במרומים ואתם עדי פה ואני אקרא להמה
לקום ממטתו להתעורר מתרדמת המות וכחשי בפניו יענה!
דממה נוראה בקרב הבית, כל השרים פנו פניהם אל ערש המתמכעש עיני ראשו עליו ככרמל, וסביבו בלהות צלמות.
„הוא היה אויבי בנפש״״ — אמר בקול דממה דקה מבלי דעת מה
שדובבו שפתיו מבלי לחשוב איך ירשיעו פיו ודבריו יענו בו — „הוא
נזל ממני כל טובי, אשרי, והצלחתי, וימרר את ילדותי ואת כל ימי חיי
בד׳ נשבעתי להכרית אותו מארץ החיים — אולם לא כזאת היתה מגמתי
— לא נקמה כזאת אביתי לקחת, אני לא רצחתיו אף לא הכתיו נפש. את
כל חיי נתתי בעד נפשו לוא אוכל לעורר אותו מתרדמת נצח להשיבו
לתחיה למען אתנפל לפניו ולהתחנן לו לכפר לי על אשר חטאתי ועותי
נגדו; אולם חף אני מרצח ידי לא שפכו את הדם הזה, חרבי טהורה לא
מגואלה היא בדמו!״"
„הן שקר תדבר, רוצח ואיש תככיס!״ — השיב אלוף עסטאבאן
ויושיט לארטור חרב נשברה אשר מחציתה תקועה עוד בבטן המת -
„ראה נא עריץ, את הלהב אשר מצאנו אצל החלל. הכר נא החרבך היא
אם לא! כלנו ידענו את הרבך אשר הבאת אתך מברטניה, הנה אין כמוה
בכל ארץ שפאניה״.
„אללי לי!״״ — קרא ארטור קול גדול בראותו את הנצב אחר
הלהב בידי אלוף עסטמבאן, הנה אשמי נגלה לעין כל ברור כשמש ואין
איש אשר יפון רגע אחת כי הוא רצח את מאראלעס.
כל הרוזנים סבבו את המלך ויאיצו בו לחרוץ עליו משפט מות
ברגע הזה. וימאן המלך לשמוע בקולם ויאמר: „הרגעו נא שרים וקציניםיען בימים ההם האמינו כל העמים כי הרפאים יתעוררו ושוכני עפר
יקיצו להעיר נגד הרוצח אשר שפך דם נקי. לב הגבורים פחד, פני אבירי
לב נהפכו לירקון אולם אין קול ואין קשב - הדם אשר נקפא כגבינה לא
נזל עוד, העינים אשר קמו מראות לא התנועעו בחוריהן, היד הקרה בקרה
הנורא לא משה ממקומה להרים אצבע נגד ארטור.
בלילה ההוא לא באה המלכה אל המועצה מפני הסער הגדל הסוער
בחזקה. אולם כשמעה את השאון הגדול העולה מארמון המלך קראה
לאחת מנערותיה ותצו אותה ללכת ולראות ולהגיד לה מה הקול הזה אשר
באזניה, ותרץ הנערה בחפזה ותשוב מהר ותגד לגבירתה בתמהון לבב
כי פערדינאנד מאדאלעס נמצא חלל ברחוב העיר וארטור שטאנלייא רצחוהו
נפש. ותתחלחל המלכה מאוד ותלבש את בגדיה ותרץ לרדת השלבים
לראות בעיניה ולשמוע באזניה היאמנו דברי הנערה אם לא. וטרם באה
בפתח האולם מצאה את ארטור ואנשי הצבא אשר סבבוהו וכאשר ראתה
את בגדיו המגואלים בדם נוכחה לדעת כי כנים דברי הנערה. המלך וכל
הרוזנים לא ראו כאשר באה המלכה אל האולם ותקרב המלכה בלאט אל
המת אין קול ענות פחדים התמלט מפיה, ותט את ראשה על גוית
פערדינאנד מאראלעס ותקרא בעצב נורא: „מרים אומללה אשתך העניה
מה תהיה אחריתה?!
לקול דברי הגבירה התעוררו כל הקצינים מתמהונם. עד כה עמדוכלם נגדהמים מהפחד אשר נפל עליהם ואיש לא זכר את מרים האומללה
אשר עודנה עוד במבחר עתותיה ולפני ימים לא כבירים עמדה עוד ביפיה
בהדרה על צד בעלה אשר ישכב עתה מת על המטה. כאשר קראה המלכה
הקריאה ירדו עיני כל השרים דמעות.
„ברוכה תהיי לאל עליון את אשה תמימה מנשים במלכות
תבורך וברוך לבך המלא חסד ואמת״ — קרא המלך ויחזק בידו
את איזאבעללא וימשוך אותה אתו מעל מטת המת — „עינינו נגרו מים על
אבדון האיש הנעלה הזה אשר הלך ממנו ולא ישוב אלינו עוד, ואת זכרת
את העניה אשר עודנה בחיים חייתה. את מי אשלח ומי ילך לנו לבשר
את מרים את הבשורה הנוראה הזאת? מי זה יעצור כח לראות את עצבה
הגדול? מי זה אשר שארית אומץ יחגור לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים
נושלות וגיד שפתיו יהשיך?״
„„אני אלך!״״ — קראה המלכה בהתגברה עלי יגונה ותבט עוד
פעם אחת על ערש החלל. אחרי כן לקחה את יד בעלה המלך ותאמר
נאנחת לב: „נעזבה נא את המקום הנורא הזה. גדול שברנו ושבר ארצנו
איך נפלו גבורים! האחד נפל חלל, והשני רצחו נפש — הלילה הזה נורא
הוא לנו ועמל גדול צרור בכנפיו!״"
לאט לאט עזבו כל השרים את האולם איש איש לעברו פנה והמת
נשאר לבדו בהתא וקרני השמש החלו להאיר על לחיייו הלבנות.
(ההמשך יבא)ח״ו 84929
פו
 חדשות שונות מתמוצות ישראלפאריז. — במכתב העתי היו״ל מחברת כי״ח (נו׳ 12 משנה 74)
הננו קוראים לאמר: רבים עוררו את הועד הראשי על המאמרים אשר
יצאו לאור במכ״ע „גאלאס׳ מס"ט פעטרסבורג, וביחוד על המאמר אשר
יצא לאור ביום 21 אקטאבער העבר. מאמרי המכ״ע הנז׳ אשר לא טובות
ודברו על היהודים ברוססיא, יפגעו לרעה בפעולת חברת כל ישראל
חברים ויתנו בהן דופי. כל באי תבל יעירו ויגידו ויאמרו אמת, כי
הרעדאקטיאן הנכבדה מהמ״ע הנז׳ לא שמה לנגד פני בני ישראל מרוסיא
וחברת כל ישראל חברים עונות ואשמות אשר אספה יד על יד, לוא
היתה נוכחה לדעת הדברים לאשורם. היא לא היתה אומרת למשל, כי
דת היהודים אוסרת עליהם לעבוד עבודת הצבא, איסור אשר אין לו כל
מקור בדתנו, ואשר דברי ימי היהודים בכל מקומות מושבותיהם הם
לעדה על ההפך. ואף כי לא היתה מאשמת את חברת כל ישראל חברים
לאמר כי באספתה (בקיץ העבר) בברלין, הסכימה לבקש אמצעים אשר
יתנגדו להחקים החדשים מעבודת הצבא ברוססיא. חברת כל ישראל
חברים לא תתערב בשאלות דתיות, ומטרתה היחידה היא לבא לעזרת
ישראל בכל מקום שהם נתונים בצרה ונרדפים מקנאת ושנאת הדת,
וליעצם ולרוממם משפל מצבם ע״י הפצת זרע למודי מדע והשכל בתוכם.
פעולת החברה טהורה ונקיה היא ורק על אדני אהבת האדם הטבעה
ועל כן יאשרוה כל הלאומים וכל הממשלות, וכל איש אשר יאהב את
הטוב יש לו לתמכה על מטרתה ההיא, וכן קבלה מכל הארצות תעודות
על פעולותיה הטובות. רחוק רחוק ממחשבות החברה לעשות איזה דבר
אשר יתנגד לחקי ממשלת רוססיא, ונהפוך הוא, כי שמה לחובה עליה
לכבד במאד מאד את הוד קיסר רוסיא יר״ה, ואת ממשלתו הרוממה כמו
חקי ממלכתו. כל המאמרים אשר הוציאה החברה לאור וכל מעשיה אשר
ראום ושמעום כל יושבי תבל יעידו על מטרתה ותכליתה, בהאספה
מברלין — אשר הגאלאס ידבר בה — הסכימה בהסכמה מפורשת לבלי
H
Cתמוך באיש יהודי מרוסיא אם לא מלא חובתו לחקי ארץ מולדתו, וביחוד
בנוגע לחקי עבודת הצבא. כן הסכימה גם על זה כי מהיום ההוא והלאה
לא תמוך עוד אף איש יהודי אחד אשר ירצה לעזוב את ארץ מולדתו
ואף גם אלה אשר יאספו לצאת ביחד מארצם מרוב עניים ורישם. חברת
כל ישראל חברים, אם תהיה לאל ידה לעשות מה לטובת היהודים
ברוססיא, לא תבקש כי אם לעזרם ולתמכם כי ילמדו דעה והשכל,
לקרבם באהבה אל שאר אזרחי ארצות ממלכת קיסרית רוססיא. חברת
כל ישראל חברים יודעת מאד כי פעולותיה תתאימנה אל שלום וטובת
ארץ רוסיא, ועל כן תוכל לקוות כי ממשלת הקיסר תרצה פעלה ותתן
לה להרחיבה בארץ רוססיא.
רומאניה. — הועד הנבחר מהחברים לחברת כי״ח בוויען
לפקח על עניני אחינו ברומאניה, הקריב לפני הועד הראשי את הידיעות
אשר אסף בספר על אדות מצב אינו ברומאניה. אחרי הדרישה והחקירה
יאמר הועד הנז׳ עם הספר, נדרש מאד להיטב מצב בתי הספר לבני
ישראל שם וכן נחוץ מאד לכונן שני בתי גימנאזיום ברומאניה. האחד
בבוקארעשט ואחד ביאסי, וגם בית מדרש לחנך שם מורי בתי ספר.
הועד הראשי בחר ממנו קומיסיאן לחות דעתו על דבר ההצעה ההיא.
טונים (אפריקא). — הועד מחברת כי״ח בתונים דרשה פעמים רבות
מהועד הראשי בפאריז לכונן בתונים בית ספר לנערי בני ישראל, והועד
הראשי דרש לדעת בראשונה מעמד ומצב העדה שם. ועל פי ההודעות
אשר יקבל יוכל לשפוט מה לאל ידו לעשות. והנה בנו׳ 12 ממכ״ע החדשי
של החברה הננו מוצאים הודעה פרטית מעדת אחב״י בתונים ואמרנו
להעתיקה לפני קוראי הלבנון החפצים לדעת משלום אחיהם הנפוצים
באפסי ארץ:
מספר יושבי עיר תונים הוא מאה וחמשים אלף נפש, ומהם שלשים
אלף נפש מבני ישראל. הנערים אשר לפי מספר שנותיהם צריכים לשמוע
בלמודים, הם במספר אלפים נפש. כשלש מאות משפחות מבנ״י יכולים
לשלם שכר למוד עבור בניהם (ומרביתם שולחים את בניהם לאיטאליע).
בעיר הגדולה הזאת לא נמצא אף בית ספר אחד לבני ישראל, ובבית
הספר אשר יסדו האחים מכהני הקאטולים לא ילמדו שם כי אם למוד
דת הנוצרית, ועוד ישנו שם בית ספר אחד לנוצרים הנקרא בשם
„קאללעגע איטאלליען״.
ישנו לעדת היהודים שם בית „תלמוד תורה" ובו יבואו רק בניהעניים ממדרגה האחרונה. ומספר התלמידים הם אלף ומאה, ופעמים
בשנה ינתן להם מלבושים, ושתי פעמים ביום ינתן להם לאכול. התלמידים
ילמדו שם כי אם למודי תורת ה׳, ובמלאות להם ארבע או חמש עשרה
שנה ישולחו מבית הלמוד הזה. והטובים שבהם יבוחרו שנה שנה ללמדם
את התלמוד כי יגדלו ויהיו לרבנים. הוצאת התלמוד תורה הנה מאשר
יאסף יד על יד מנדיבי עמנו, ומכסף שנתי אשר קבלו עליהם נדיבים
לתת. עדת היהודים בתונים עניה מאד, ולא יש לה כל מקור נאמן לצרכיה:
בכל שבוע יחלק 1.200 פראנק למחית הרבנים ולתמיכת נופלים ועזרת
האלמנות; 300 פראנק לסעד החולים; 200 פראנק עבור האורחים העניים
הבאים מארצות אחרות, ועוד 325 פראנק להוצאות בית המדרש הנקרא
בשם „עמודי תורה״. ולכל ההוצאה הגדולה הזאת אשר יש להעדה שבוע
בשבוע, אין לה לכסף מוצא אחר כי אם המכס אשר על הבשר העולה
עד חמשה ועשרים למאה נוסף על מחיר הבשר.חדשות שונותמכ״ע גוב. וויע. כותב בשם קראספאדענט מס׳ פעט. וויע. לאמר:
יופא אחד שמו וואקילעווסקי, עשה נסיונות רבות והצליח לרפאות פצעי
כויות הנעשים מסיבת האש ותולדותיה, על ידי אמצעות מים קרים.
המסות האלה יתנו עדיהן, כי גם הפצעים היותר אנושות ונאמנות אשר
תכסינה כל הגויה לבלתי נקיון, ימצאו מזור ותרופה באופן נעלה מאוד,
אם הנפצע יושם חיש מהר בתוך אמבטי של מים קרים, או כי יהתל
סדיני-בד רטובים במים, או בשימת סחבות לחות מקררות על מקומות
הכויות וכדרך הזה יפקוד הרופא הנז' לעשות פעמים רבות באין הפוגות
עד כי תחדלנה מכאובי החום ותחלפנה למו!
איש אחד - יספר המכ״ע הנז' — שר עשרה (אונטעראפיצער)
נשקה בו שלהבת אש נוראה אשר פרצה מבטן מערה אחת המלאה לה
אבק-השריפה, ותסמר את כל בשרו מכף רגל עד קדקור, נמלט ממלתעות
מר-המות הזה אשר כמעט היה לברות לו, אך עי״ז: הנז׳ הוחתל כרגע
בסדינים רטובים במים קרים, אשר היו נחלפים (כאשר התחמו) באחרים
מבלי הרף משך שש עשרה שעות רצופות. כמו כן אשה אחת אשר
שפכה על נפשה מי מיחם (טעהע מאשין) רותח, בנשאה אתו, נעצרה
לתכלית הרפואה הזאת, לשבת בתוך אמבטי של מים קרים יותר ממעל״עיום. ודעת לנבון נקל, כי גם כאשר תקלנה מכאובי החום נחוצים ונמרצים
עדנה רפאות תעלה ותחבשת, אשר יועילו למהר ולהשלים הרפואה,
להשיב נפש החולה אל איתנה כבתחילה —
המעקיק: רב. האגר.
— מעיר ניסני נאווגראד נמסר בחודש העבר מכתב בקשה אל
השר שעל הדרכים למהר את עשית מסילת הברזל מסיביריא פנימה עד
מאקסקייא דרך קאזאן ודרך העיר ניסני נאווגראד. המסילה הזאת - כן
יאמר שם — תביא תועלת רב לעניני המסחור ותעשה פרי רב להאינדי⸗
סטריא. על הכתב בקשה הלז באו על החתום כשני מאות סוחרים הבאים 
לעשות מסחר וקנין על השוק אשר בעיר הזאת.
— מעיר טאמסק (רוסיא) מודיעים, כי ביער אחד הרחק כמאה וויערסט
מהעיר הזאת נמצא זה לא כביר משכן אנשים בעלי זעקטע אחת, אשר
אוו להם למושב שם בדד מכל יושבי תבל ורחוק מתשואת קריה והמונה
הכל הי׳ ערוך שם עצהיו״ט, גם בית טחינה ובית חרש ברזל נמצא שמה
וכן ספרים רבים המכילים תורת דת הזעקטע ועבודתם נמצא באחד
הבתים, וכפי אשר נודע עומדים שמה הבתים זה יותר משלושים שנה
על פי דברי השופט עלו כל הבנינים וכל הנמצא שמה על המוקד
וכארבעים משפחות הובאו בנחושתים העירה.
— כן מודיעים מיום שני לחדש דעצעמבער מהעיר הזאת, כי
בלילה ההוא נגנב מבית השטרות (באנק) אשר להמ
שלה 340,000 רו״כ.
הגנבים באו במחתרת אשר כוננו ידם תחת יסוד הבית.
— בעיר וויען בירת אוסטריא נעלו בירח העבר 270 אנשים את
דלתיהם בעד המלוים ושמטו עת ידם מלשלם את נשים, תחת כי בשנת
1872 לא עלו מספר הקאנקורסים רק למספר 141. ולזאת רבו למאוד דבר
המשפטים בזאת, בירח העבר באו לפני כסא המשפט 96,000 משפטים
על דבר תביעת ממון, תחת כי בירח הזה בשנה העברה היו פחות
במספר 16,000, הסטאטיסטיק הלז יורה לדעת עצמת „הקראך" בעיר
וויען ועד כמה ירד המסחר פלאים.
 מעיר טאגאנדאג מודיעים, כי ביום 12 לחודש העבר נשב שם 
רוח סופה וסערה עז למאוד ויעש שמות נוראות על ים הזאווי. אניות
רבות הושלכו במצולה ואנשים למכביר צללו במים אדירים וימצאו חיים
קברם. יושבי החוף -ראו מרחוק בצרות אחיהם, ובעינים מלאות דמעה
הביטו איך אבקו עם שר המות אך לא היה לאל ידם להושיעם בצרתם
כי הרוח היה הולך וסוער כל היום וכל הלילה ומי הים המו בשצף קצף
במדה נפרזה למאוד. זה שנאמר עושה מלאכיו רוחות!
אסון גדול קרה ביום שני לחודש ד
מבער על המסילה
קיעוו-ברעסט. בשגגת הפקיד שעל התחנות פגעו שני מסעות זה לעומת
זה, זה הולך וזה בא, תשעה עגלות נתפוצצו לרסיסים, אנשים אחדים
אבדו חייהם במקרה הזאת ורבים המה שנפצעו למאוד.
— כפי „הטהעמס" שם החורף אותותיו באזיע הקטנה וישלח פחדו
בכל המקומות כי עצר בעד הקאמוניקאציאן להביא ממרחק לחמם.
— בעיר בערלין יוסד בקרב בית אוסף (בערזע) בעד סוחרי
ספרים. וכבר נועד לזה סך 5000 טהל.
 המעתיק: ר.תקנת עגונהכאשר שמעתי שכבודו בעלי הלבנון משיב לב אבות על בנים
בקשתי שטוחה לפני כבודו לרחם עלי ולהודיע צערי לרבים כי זה כשמונה
שנים אשר עזבני בעלי ולא ידעתי מקומו אי׳ לבד מכתב אחד קבלתי
ממנו מאדעסא תומ״י אחרי נסיעתו ממני ושכח אותי ובני ונשארנו בעירום
ובחוסר כל עטופי רעב חובקי אשפתות. שמו צבי הירש ב״ר יצחק אייזיק
א״ח אשר היה לו סטאווקע. ממני העלובה רסי׳ בת ר׳ אבא מנאווידוואהה
הסמוכה לעיר לידא
כנים דברי האשה העלובה ומצוה לפרסם ברבים
עזריאל במוה׳ ישראל הורוויץ חופ״ק הנ״להודעותVIDALNAGUET EIL8 ET C
PROPRIETAIRES ET NEGOGIANTN
A MONTPELLIER
ייי כשר
ר׳ משה וידאל נאקיט
de Mise Widal Naduct, presdent de la Communaute israelite
de Monipellier, ayec certificat de Monsieur le Grand. Rabbin
de Marseilie .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו 
Hecomman-
Wins rouges,
despar tousles
Vins blancs sec
Grands-Hab-
et doux, St-
Dins de Fran-
Georges, Mus-
Ce. — le Puls
sat Frontignan
et. lee Bouteil-
St Lunel, Rou-
lesdoivenipol-
SIllou Bau-
ter leCachet
de-vie et E8-
ם
de la Maison.
Drits, ect., Cct.
RERERENCE 3
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף ראדון יציוהשתיה כדתשפיריטוס וליקערע של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי
להנחיל אוהבי יי"ש לי, שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב מאד נעלה
מן פאטנקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיללירט גם על 90 גראד.
זך ונקי. ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח טוב ערב
ומועיל, כפי שנודע ומפורסם זה כבר תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש
שלי (זאוודען) לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי,
ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני
המו״צ דפק״ק יצ"ו, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת
למשמרת, עפ״י שימת עינם הבהירה ובבדיקתם ובקירתם המובהקה,
כמעט מדי יום ביומו, גם משגיח מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום
מעשי היי״ש ש״פ, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה
המה אנשים כשרים, יראים, וחרדים, זהירים וזריזים, הנשמרים בכל חוקי
הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. וכל דורשי טוב ומתוקן ימצאו אצל
גם משנה זו גם משנים הקודמות, בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב
קאמניצקרער גומר 319 פה ווילנא, לפרט: „קנו זו במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקימאשר השגתי מכתבים רבים ושם ראיתי שרבים יחשבו שהמכתבים
מבערלין במ״ע „עברי אנכי" בבראדי חתומים בר״ה „יג׳ או „הגי׳ ממני
הם, וגם פה שאלנו הרבה אנשים אודות זה, לכן מצאתי עצמי מוכרח
להודיע ברבים שאני אינני הכותב מהמכתבים הנ״ל ומעולם לא היה דרכי
לחתום שמי בר״ת בשום מ״ע.
ישעיה געלבהויז