Hebraische Ausgate des „Israelit
שנת שלש עשרה
נומער מא 41 זא
כל איש יכול להשיגו
זימתי
בשאר ארצו
16 פראנו
שירצה גם למחצה ולרבע ש
.
ורים אשל
פ
הרעדאקציאן או ט
לם
.
ביאים
 אולי י
 היא לאהלם
 יאנואר והק
 האלאני
 לא נעל
סטריא
א יביע
 אין מאירה אינם
פ
 
Leib Levinsohn in
עה
a
Wilna
 ליא
 לבי האויר
Balschala Ulitza, D.
זר לבעי
 ואם לא ראו איה
(186 — ח רו״כ 50 קא״כ.
בל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנז ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
E
מהתרל״ז
MANZ, den 23 Мai
מאינץ, י״א סיון
1877
ד
םדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
מכתבי סופרים: פאפנהיים. מאסקאו. אראן.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: לאנדאן. ירושלם. דמשק.
ידיעות העולם והטבע: למה נתן מטתנו בין צפון לדרום. מכסת עמי תוגרמה האורופית"
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנוז: ספור „סוכן המלך״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — מנויה וגמורה בסוד כל יודע
בינה לעתים כי ממשלת בריטאניה אשר היתה הראשונה מכל הממשלות
להודיע גלוי לכל כי תעמוד מרחוק לבלי התערב בהמלחמה הנוכחית,
כי היא תהיה הראשונה מכלן לצאת מגדר עמדתה מרחוק. את האמת
והדברים האלה הגידו ולא כחדו תחת לשונם שרי העצה מממשלת בריטאניה
פעמים רבות וביותר בימים האחרונים בתשובותיהם אשר השיבו על שתי
הצעות שהציע ה׳ גלאדשטאן בבית מועד נבחרי לאום בריטאניה.
ה׳ גלאדשטאן הציע כי נבחרי לאום בריטאניה יחליטו: 1) לאום
בריטאניה יש לו סבות נכונות להיות בלתי שבעירצון ולהתלונן על
הנהגת ממשלת השולטאן בנוגע להסטבח אשר הכינה להבולגארים בשנה
העברה; 2) וכי בטרם שתשתנה ההנהגה הזאת עד היסוד בה, ובטרם
שיהגו עמי הטירקיא בטוחים על ידי ערובה נאמנה שתתן ממשלת
השולטאן כי לא תקום פעמים צרה כזאת - אין לממשלת השולטאן
לקוות לא עזרה ממשית ולא תמיכה מוסרית מצד ממשלת בריטאניה.
ויהי ביום 14 לחדש הזה בהתוכח נבחרי הלאום לאחרונה על דברי
שתי הצעות האלה, אמר אחד מבעלי ברית המפלגה של גלאדשטאן כי
כפי שמופרש יוצא מהדעפעשים אשר הציעה הממשלה, לא הסבה ממשלת
רוסיא את המלחמה הזאת, כי אם הוכרחה לצאת למלחמה בעקב קשיות
עורף וגאון לבב ממשלת השולטאן, ואין כל צדקה לבריטאניה להאשים
במאומה את רוססיא. ואם נבחרי לאום בריטאניה יסכימו על שתי הצעות
הנז׳ תהיה ממשלת בריטאניה פטורה מההתחייבות לעמוד לימין טירקיא.
ולדעתו אין חבור וקשר בין תועלת בריטאניה ובין קיום ההעמדה ברשות
עצמה של ממשלת השולטאן ושמירת הסגת גבולותיה. על הדברים
האלה ענה השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה, לאמר: אם אמנם כי
ממשלת בריטאניא לא תחפץ לצאת נגד טירקיא ביד חזקה, בכל זאת
לא חדלה מנסות דבר למען הטוב הנהגת ממשלת השולטאן. האכזריות
הטורקיות הן אותות נאמנות להרקב אשר בעצמות הנהגת הממשלה:וגם הוא יודע כי אם לא ישורש הרקב הזה אין כל תקוה לתחית טירקיא,
ואולם לדעתו באה ממשלת בריטאניה לפני טירקיא לפנות לפניה דרך
המוביל להטבת הנהגתה. בריטאניה תעמוד מרחוק מבלי התערב
בהמלחמה הנוכחית כל עוד אשר לא תקרב אל תועלת בריטאניה, למשל
כאשר תראה כי עלי דרכה הפונה לארצות הודו תרחף סכנה. ולפני העת
הזאת לא יראה על מה ולמה תתערב בריטאניה במלחמה הנוגעת לשאר
הממלכות כמו אליה. אמת הדבר כי ממשלת בריטאניה היתה הראשונה
מכל הממשלות להודיע כי לא תסכים על המלחמה שקראה רוססיא על
טירקיא; ואולם בהדברים אשר בה הודיעה אי-הסכמתה לא נמצא דבר
המחלל כבוד רוססיא או המעורר התגרות עמה; ואין כל ספק אצלו כי
גם רוססיא תשפוט כן את סגנון דברי תשובת ממשלת בריטאניה. כל
ישע וחפץ ממשלת בר טאניה להיות חפשית לעשות מה שתמצא לטובת
תועלת בריטאניה. והתועלת הגדולה שלה היא אך להחזיק השלום והאושר
בתבל כלה, וזאת לא תוכל הממשלה להשיג אם ידיה תהיינה אסורות מראש.
וסיף כל הויכוח הגדול והארוך בבית נבחרי לאום בריטאניה, היה,
כי בעמוד הנבחרים למנין אם להסכים על ההצעה הראשונה של גלאדשטאן
או לא, רבו הנוטים אחרי הממשלה על מתנגדיה במספר 131 איש (354
נגד 223). וכאשר ראה גלאדשטאן כי רוב נבחרי הלאום לא אבו להסכים
לאמר כי אינם שבעים רצון ומתלוננים על המטבת בבולגאריה, הבין
מראש כי גם הצעתו השניה שהיא תולדת הראשונה לא תמצא אזן
קשבת, ולכן הגיד בעצמו כי הוא מבטל הצעתו השניה. ואחר בטול הצעת
גלאדשטאן הסכימו רוב הנבחרים, לאמר: נבחרי לאום בריטאניה מבטלים
מראש כל הצעה אשר תכליתה לאסור את ידי הממשלה מעשות דבר
להחזיק את השלום ולהגן על תועלת בריטאניה.
ממוצא כל המדובר בבתי מועד נבחרי ואצילי לאום בריטאניה
יוצא לדעת כי הממשלה כמו הלאום חפץ לעמוד מרחוק כל עוד שלא
תגיע הרב המלחמה עד נפש תועלת בריטאניה. אך איפה הוא המקום
בממלכת טירקיא אשר משם תחל גבולות תועלת בריטאניה, לא הגידו
שרי העצה מפורש כי אם בדרך משל אם תראה סכנה מרחפת עלי דרכה
הפונה לארצות הודו. ואם נבאר הדברים האלה כהויתן כמעט נשמע
אשר תועלת בריטאניה תחל מתעלת לשון ים סועץ, כי דרך שם תעבורנה
אניותיה לארצות הודו. ואם כן עיניה משוטטות רק על ארץ מצרים.
ואולם אם נתבונן יותר בדברי השר היועץ הבריטאני נראה כי בכונה
גדולה הזכיר „למשל כאשר תראה בריטאניה סכנה נשקפת על פני דרכה
הפונה להודו", כי באמת רק למשל הזכיר זאת, כי גם בקאנסטאנטינאפול
והדארדענעלים וכל חופי ים התיכון והשחור נמצאה תועלת בריטאניה.לכן אין כל ספק כי עוד בטרם תגיע חרב רוסיא עד ארץ מצרים תצא
בריטאניה מגדר עמדתה מרחוק.
— מכ״ע זורנאל דע סט. פעטרסבורג מודיע את הדברים אשר
דבר לארד דערבי בבית מועד הלארדים בשמנה לחדש הזה, לאמר:
ממשלת בריטאניה לא רצתה להסכים על ההצעות הברליניות (מחדש
מאי שנה העברה) כי בעקב הסכמתה היתה מוכרחת לצאת יחד עם
רוססיא למלחמה על טירקיא, ויוסיף דערבי לאמר כי איננו מסתפק
באמיתת הדברים אשר דבר הוד קיסר רוססיא אל ציר בריטאניה בליוואדיא
(בשני לחדש נאו. העבר — ראה נו׳ 16 מהלבנון), אבל אין ראוי לשכוח כי
בעת ההיא כבר היו צבאות רוסיא מוכנות למלחמה, והדברים אשר דבר
במאססאו (בשובו מליוואדיא) שמעו אזני תבל כלה. — ואחרי העתיק
המכ״ע הנז' את הדברים האלה, יאמר כי אמנם לא נמצא כל דבר המכחיש
את דברי הוד הקיסר בליוואדיא, והדברים אשר דבר המה רק ביאור
מחשבותיו אשר חשב מאז החלה המבוכה באריענט. המכ״ע הנז׳ מתלונן
מאד איך יכול שר יועץ מממשלה אשר אהבה ושלוח שוררת בינה ובין
ממשלת רוסיא להטיל ספק באמיתת דברי הקיסר באזני באי בית מועד
הפארלאמענט. אמת הדבר — יוסיף מכ״ע הנו׳ — כי אהבת בריטאניה
לרוסיא לא תדרוש ממנה כי תכסה על מחשבותיה. אבל לא תרשה
אותה להזכיר בפה מלא דברי חשדים אשר אין להם שחר.
— גם על מצב ממשלת אוסטריא-הונגאריה בנוגע להמלחמה
הנוכחית יפיצו אור הדברים אשר נדברו בימים האחרונים בהפארלאמענט
הבריטאני.
אחד מהאצילים (לארדים) שאל בבית מועד האצילים בי״ד לחדש
את שרי העצה אם לא יחשובו לדבר בעתו להציע לפני ממשלות צרפת
ואוסטריא לבטל את הברית אשר כרתו ביניהן שלשת הממשלות בריטאניה
צרפת ואוסטריא בחמשה עשר לחדש אפריל שנת 1856, היא הברית אשר
שלשת הממשלות האלה קימו וקבלו עליהן לצאת למלחמה על הממלכה
אשר תפר את הברית שכרתו כל הממשלות האדירות באורופא (וגם
ממשלת טירקיא בתוכן) ביום 30 לחדש מארץ 1856 לבלי ננוע בהעמדה
ברשות עצמה של ממשלת טירקיא ולבלי הסג גבולותיה. ויען לארד
דערבי את השואל לאמר: אם לחכמה נחשבה כריתת ברית כזאת יאבה
השואל לשאול את מתנגדי הממשלה הנוכחית אשר המה היו שרי העצה
בשנת 1871 מדוע לא השכילו בעת ההיא כאשר נועדו צירי ממשלות
ברית פאריז לשנותה מדוע לא שינו אז את הברית המיוחדת שבין בריטאניה
צרפת ואוסטריא. כי אמנם אין לכחד כי ע״י הברית הזאת תוכל בריטאניה
להסתכסך בסכסוכים גדולים, ואם לעת כזאת באה השאלה לפני ממשלת
בריטאניה אם לבוא בברית כזאת או לא, אז בלי ספק לא הסכים הוא
(לארד דערבי) כי ממשלת בריטאניה תביא. את צוארה בעול התחייבות
של הברית ההיא. כי עתה ישנה אפשרות קרובה אשר ממשלת אוסטריה
תהיה מוכרחת להתערב במלחמה הנוכחית ובאין כל ספק תמצא אוסטריה
לטוב לה לבלי היות לבדה בעת מלחמתה. ובכל זאת — הוסיף לארד
דערבי לאמר — אם כי לא יוכל להגיד מראש את אשר תדרוש ממשלת
אוסטריא מממשלת בריטאניה על פי הברית הנז׳, וגם לא הובטח מצד
ממשלת אוסטריא כי לא תדרוש מאת ממשלת בריטאניה לקיים את דבר
הברית הנז׳, אבל כמו לפי מצב הדברים שהתגלגלו לפני המלחמה וכמו
לפי המצב אשר ממשלת אוסטריה בחרה לה במלחמה הנוכחית, הנה
כמעט גם אפשרות רחוקה לא נראית לפניו כי ממשלת בריטאניה תהיה
מוכרחת להסתכסך גם היא בהסכסוך הזה בעקב בריתה את אוסטריא.
עד הנה תוכן דברי לארד דערבי בנוגע לאוסטריא. ואם כי סתומי
המה בשטחם החצוני בכל זאת אינם חתומים לעיני יודעי בינה לעתים,
ולפי חות דעתם ירמזון כלי לארד דערבי, כי ממשלת אוסטריא בטוחה
על ידי התקרבותה ואחדותה עם ממשלת אשכנז כי לא תגע עדיה רעה
בעקב ההשתנות בגבולות טירקיא אשר תוכל להסתבב מהמלחמה הנוכחית
ולכן תוכל לעמוד מרחוק לבלי התערב במלחמה הנוכחית, וגם אם מקרי
המלחמה יוציאוה מגדר עמדתה מרחוק, למשל אם הסערבים יתקוממו שניתה
נגד טירקיא בטרם נרפאו ממכותיהם הקודמות, ואוסטריא תירא פן
ההתקוממות הזאת תעבור את הדאנוי ותתפשט גם בארצות אוסטריא
אשר הסערבים יושבים בהנה, גם אז אוסטריא איננה מוכרחת לצאת
למלחמה נגד רוסיא, ודי לה כי תשלח צבאותיה לסערביה לעמוד שם
על המשמר לעצור בעד התקוממות הסערבים. ואין כל ספק כי גם ממשלת
טירקיא לא תתלונן על אוסטריה בהציבה לה יד על אדמת סערביה
בדעתה מראש כי בבוא העת המוכשרת יעזבו. האוסטרים את סערביה
מעצמם. האמנם כי גם ההשתנות ברומאניה אשר תוכל לבוא בעקב
המלחמה איננה מנחת לאוסטריא לישון, ואוסטריה לא תוכל לעמוד
מרחוק אם רוסיא תספה לה את חבל באסאראביה אשר על יד אשרות
הדאנוי אל ים השחור, הוא חבל הארץ אשר לוקח מרוסיא שלא בצדק
ונתן לרומאניה אחרי מלחמת קרים. אוסטריא יודעת להכיר את תועלת
מסחרה מאז בא חבל הארץ הזאת תחת יד רוסאניה, כי מאז אין כל
מעצור לפני אניותיה השטות על פני כל אורך הדאנוי, ופתחי ים השחור
פתוחים לפניה מעת ההיא לרוחה. אבל בדבר הדאגה הזאת אוסטריא
איננה יחידית. גם אשכנז יש לה חלק בהדאנוי וגם היא לא תעלים עין
מהליכות ותוצאות המלחמה הנוכהית כי לא יגיע נזק לסחר אשכנז על
הדאנוי. ועל אדות החלום אשר יחלמו הרוסאנים להקרע מטירקיא ולשום
כתר מלכות על ראש הנסיך קארל להקרא בשם מלך רומאניה, בבטחם
כי בדבר הזה לא יפגעו את אשכנז לשטן על דרכם באשר הנסיך קארל
הוא נצר ממשפחת קיסר אשכנז. ובאמת אם יתקיים החלום הזה נשקפת
סכנה גדולה לממלכת אוסטריא, כי המלך החדש אשר יקום ברומאניה
לא יסתפק במשלו בהחמשה מילליאן רומאנים הנמצאים במאלדוי-וואלכי,
ויבקש תחבולות להביא תחת שבט מלכותו גם השלשה מיליאן רומאנים
היושבים בבוקאווינה וזיבענבירגען אשר לאוסטריה - אבל גם מהדבר הזה
לא תירא אוסטריא, כי יודעת מאד אשר רוססיא בעצמה לא תתן
להרומאנים לכונן להם ממלכה ומלכם בראשם. והדברים עתיקים.
ממערכות המלחמה. — על עברי הדאנוי לא חדלו עד היום
(20 מאי) קולות הקאנאנים של הרוססים הרומאנים והטורקים. עד היום
לא עברה המחנה הגדולה של הרוסים את הדאנוי, ולפי הודעת הפרעססע
מוויען עברו רק איזה גדודים מחיל רוסיא את הדאנוי אצל הכפר געהסיט
העומד סול בראילא (רוסאניה), ואין כל ספק כי בעוד ימים אחדים
תעמודנה רגלי כל צבאות רוסיא בעבר הימיני של הדאנוי בכל ערבות
הדאברוטשא, ומשם ישימו פניהם אל המבצרים סאליסטרי רוסטשוק
ווידין, או יסבו פניהם דרך הדאברוטשא לווארנא ומשם יעלו לאדרינאפול,
הוא הדרך אשר הלכו בו הרוססים במלחמת שנת 1828. וכפי הנראה הנה
האניות המכוסות במניני ברזל אשר לטירקיא על פני הדאנוי לא תעצורנה
עוד כה להיות לשטן לפני הרוססים מעבור את הדאנוי, כי מיום אשר
כדורי הרוססים הורידו במצולות הדאנוי את האניה הגדולה והחזקה של
שירקיא, לא ימצאו עוד הטורקים עוז בלבבם להתחר עם אניותיהם בכדורי
הרוססים, והאניות אשר בו בטחו הטורקים תסתתרנה תחת צל הקאנאנים
של מבצרי סאליסטרי רוסטשוק ווידין, אבל לשוט על פני הדאנוי ולהתקרב
אל עבר השמאלי לא תוכלנה עוד כי הרוססים השליכו טארפודעס במקומות
שונות במי הדאנוי.
— וחיל הרומאנים אשר שמרו את חוף הדאנוי בטרם הציבו להם
הרוססים יד חזקה שם, לא יוכלו להתפאר בגבורתם בהריחם לראשונה
ריח מלחמה, כמו שהתפארו והתהללו בהגרם חרבם על ירכם. המודיע
לחדשות מבוקארעשט במכ״ע פול. קירר. הוויעני, יספר: אף כי מכ״ע
של ממשלת רומאניה יכחישו השמועה העוברת מהמגפה הגדולה שהיתה
נחיל רומאניה אשר עמדו בקאלאפאט (נגד מבצר ווידין), בכל זאת אמת
ויציב הדבר כי בימים האחרונים סבלו הרומאנים שם נזק גדול באנשים
ובקאנאנים. הרבה יתר מאד מקאנאנע אחת של הרומאנים לא יצלחו עוד
למלחמה, וכאשר ראו חיל הרגלים כי כדורי הטורקים יאכלו מהם רב, עזבו
את מצבם והנם עומדים מרחוק במקום שלא ישיגם עוד כדורי הטורקים.
— ועל דבר המלחמה בצד אזיה מודיעים מפעטרסבורג כי בששהעשר לחדש הזה הקריבו הרוססים חלק אחד ממחנותיהם עד לפני מבצר
קארס, ובקרבם אל המבצר יצאו לקראתם הטורקים מחיל הרוכבים כאלף
איש ושמנה באטאילליונים מחיל הרגלים והמלחמה התפרצה בחזקה, ותהי
אחרית המלחמה ביום הזה כי נפלו מהטורקים לפי חרב 64 איש מלבד
ושר צבא אחד, וארבעה וחמשים רוכבים נפצעו וגם חמשה שרי חיל
ואחד מהם הוא הגענראל טשעלדקאיעף.
וביום 17 לחדש כבשו הרוססים שתי סוללות מהסוללות שלפני
המבצר ארדאהאן ותשעה קאננים מהטורקים נפלו בידי הרוססים. וממספר
המתים שנמצאו בחיל הטורקים נראה כי אבד מהם מספר רב במלחמת
היום הזה. מהרוססים נפלו רק 15 איש, וכמספר הזה נפצעו וגם ארבעה
שרי חיל ומהם המאיאר מאנאיעף.
כפי ההודעה הטעלעגראפית אשר שלח ביום 15 לחדש המפקד
הראשי מצבאות הרוסים בקאוקאז, נגשו הטורקים בחמש אניות במניני
ברזל לפני עיר המבצר סוחום קאלע ויורו אל תוך העיר כדורי אש משך
שתי שעות וחצי וישרפו חלק אחד מהעיר, אבל בנסותם לעלות על
היבשה הוכרחו לסגת אחור אחרי נפל מהם רב, ומחיל הרוססים לא מת
ולא נפצע אף אחד זולת שני קאזאקים לא נודעו איפה הם.
וביום 19 לחדש הזה מודיעים מס״ט פעטערסבורג לאמר: סוחום
קאלע היתה כלה לשריפת אש ע״י הטורקים אשר החלו לירות שנית אל
תוך העיר מאניותיהם, ולכן עזבו חיל הרוססים את העיר.
והנה אף כי לשרוף עיר אחת איננו נצחון גדול ואף לא קטן, בכל
זאת הואיל השיך אל איסלאט להוסיף להשולטאן שם תואר חדש, ומעתה
יקרא גם בשם „המנצה". והשר היועץ המפקד על הענינים החיצונים
בטירקיא תאר הנצחון הזה אשר כמהו כפרעוש הוא בדמות גמל בעל
שני גבנונים, בבשורתו אשר בשר לצירי השולטאן אשר באורופא עוד
ביום 16 לחדש הזה, לאמר: סוחום קאלע נכבשה לפני צבאותינו אשר
לחמו עליה מצד הים והיבשה, והאויב גורש כלה מהעיר, ונפל ממנו רב.
ויושבי המקום הזה קבלו בסבר פנים יפות את צבאותינו. בצירקאססיע
ובשאר מקומות בקאוקאז התקיסמו יושבי הארץ מול ממשלת רוסיא״.
ואולם ההודעה אשר מכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני אדות הנצחון ()
הזה פורצת כל גדרי השקר, ואם מהודעות ממשלת השולטאן כבר נוכחה
אורופא לדעת לבלי האמין עוד בההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול גם
אם שם הממשלה נקרא עליהן, הנה עתה תדע אורופא כי אין להאמין
עוד גם ברהודעות הבאות מלונדון גם ע״י מכ״ע כמו הסטאנדארד העומד
מאחורי הפרגוד של ממשלת בריטאניה. מכ״ע הנז׳ בדה מלבו הודעה
טעלעגראפית לאמר: ביום 14 10) לחדש ירה האדמיראל האססאן באשא
(שהתגדל בבריטאניה) כדורי אש משלש אניות במגיני ברזל אשר הקריבן
לפני עיר המבצר מוחום קאלע (עיר החוף של הטשערקעשים). ואחרי כן
העלה היבשה מספר רב מבני החיל אשר אתו ועד מהרה נלוו אליו
שלשת אלפים מילידי הארץ. ויחד ערכו מלחמה את הרוססים ויגרשום
מהמבצר. וביום 15 לחדש נספחו אל דטורקים כעשרת אלפים איש
מהשבטים היושבים בהרי קאוקאז״. עד הנה ההידעה הבדויה של הסטאנ-
דארד. ומי יכיל את המון השקרים אשר שאר מכ״ע שתו נוספות על דבר
כבישת סוחום קאלע כמו היתה העיר הזאת המטרפולין של רוסיא,
והטשערקעשים הפראים, אשר לפי ההודעות הבדויות התקוממו נגד
הממשלה כמו היו המה עם רוססיא כלו.
סט. פעטערסבורג 19 מאי. עיר המבצר ארדאהאן (בצפון המבצר
קארס) נכבשה שלשום לפני צבאות הרוססים וששים קאנאנים וצרכי
מלחמה לרוב נפלו בידיהם. חיל הטורקים אשר היו בעיר נסו על נפשם.
הנופלים והנפצעים מחיל הרוססים במלחמה הזאת היו 235 איש ובתוכם
חמשה משרי החיל.
.
מובן מאליו כי הטורקים ושכיריהם בלונדון לא ימהרו להודיע!
ממפלתם על יד ארדאהאן, על כן לא יפלא בעינינו אם לא באו הודעות
ממקומות אחרים לקיים את נצחון הרוססים שהודיעהו הטעלעגראף מפ״ב.צרפת. — אף כי כל עניני הפאליטיק משאר הארצות לא נשמעו
בעקב קולות הקאננים אשר בעברי הדאנוי ובארמעניה (אזיא) וקאוקאז,
 אבל ההשתנות אשר נעשו בצרפת בימים האחרונים מושבות עליהן עיני
יודעי בינה לעתים וכל כתבי העתים ישיחו וידברו בן. האמנם כי למראה
פצועים ושנים מהם לוקחו בשבי. ומהרוססים נפלו עשרים מחיל הרוכבים  עינים נוגעות ההשתנות רק בהענינים הפנימים של צרפת, אבל מביני דבר
ידאנו, ובצדק, כי השתנות האלה תסבבנה השתנות גם בענינים החצונים
זה איזה חדשים אשר בעלי ברית הפאבסט בצרפת אספו אספות
והעריבו מכתבים גלוים ונסתרים להסית את העם לדרוש מאת הממשלה
כי תקום לישע האסיר בהוואטיקאן אשר ממשלת איטאליה דוחקת רגליו
ע״י החקים החדשים אשר נתנה בארץ לעצור בעד הכהנים לבלי יעשו
כל מה שלבם חפץ. ויהי ברביעי לחדש הזה עוררו הרעפובליקים מנבחרי
עם צרפת את שרי העצה על אשר לא יעצרו בעד בעלי ברית הפאבסט
בצרפת מהסית את ההמון בממשלת איטאליה, וה׳ יוליום סימאן השר היועץ
הראשון הסכים לדברי הרעפובליקים ומראש הבמה הגיד באזני כלם כי
 לא בצדק יתאונן הפאבסט על ממשלת איטאליה וכי איננו אסור, כאשר
הוא אומר, בחומות הוואטיקאן. ובסוף המשא ומתן הוסכם ברוב מנין של
נבחרי העם והסכמת שרי העצה כי הממשלה תעצור בכל עוז ידי החקים
בעד בעלי ברית הפאבסט בצרפת לבלי יוסיפו לעשות כאשר חנם עושים
עד היום. ההסכמה הזאת עוררה עליה חמת המארשאל מאק מאהן ויבקש
וימצא תואנה אשר הרשתה אותו להגיד להשר היועץ הראשון כי איננו
שבע רצון ממנו, ובעבור זה התפטר הוא וכל שרי העצה עמו ממשמרתם
 ומאק מאהן בחר לו שרי העצה אחרים משונאי הרעפובליק ובראשם ה׳
דע ברוגליע, הוא האיש אשר ערמתו ומזמתו עמדה לו להוריד את ה׳
טהיערם מכסא נשיאות הרעפובליק ולהושיב תחתיו את מאק מאהן, והוא
האיש אשר לא ישקוט ולא ינות לחשוב מזמות כל היום להפיל גם
 הרעפובליק משאתה. ועוד יתרה עשה מאק מאהן כי בעוז ידו צוה על
נבחרי העם כי ישובו לבתיהם ואחרי חדש ימים ישובו על עבודת משמרתם
ובטרם שבו לבתיהם העיד בם כי יזהרו הרעפובליקים לעורר את העם
נגד ממשלתו כי ידע לבחור את האמצעים המספיקים לעצור ברוחם.
והנה אף כי דע ברוגליע הודיע להנבחרים באזני אורופא כלה בשם
מאק מאהן כי בנוגע להענינים החצונים לא תשתנה הפאליטיק של ממשלת
צרפת מכפי שהיתה עד כה. אבל מי יכול להבטיח כי מאק מאהן אשר
בעלי ברית הפאבסט מושלים בו אם לא יוסיף ללכת הלאה עלי הדרך
אשר החשוכים האלה פנו לפניו. וימים ידברו. רו⸗
 מכתבי-סופריםפאפפענהיים. — בתקותי כי לא ימנע הדר״ג מקום לדברי במכ״ע
היקר הלבנון, הרהבתי עוז לבוא בדברים אחדים בשער בת רבים. הן
איסור אכילת דם ידוע לכל, ואשר איזה מסעיפי דיני השחיטה המה
בעבור מנוע רבים מבוא ברם, כדין ניסטרא ואיסור שבירת המפרקת תיכף
 אחר השהיטה ועיד, ג״כ ידוע לכל בן תורה, לכן לא למותר יחשב להודיע
לרבים את הדברים אשר לרגל מלאכתי לקחה אזני. אם הדברים
האלה ברוריבם ואמיתים המה לא ידעתי גם אני, אבל הענין בעצם ראוי
ונכון להעיר עליו אף מספק. - לפני איזה שבועות בבואי לבית המטבחים
לשחוט שאל אותי הטבח ((כרי) אם הרשות נתונה להמית את הבהמה
בקרדום או לתחוב מבין במפרקתה תיכף אחר השחיטה? ועל תשובתי
„לא!" שאלנו עוד „מדוע בעיר הבירה וויען יעשו ככה?" ולמען החזיק
אמונתי בשמועתו זאת ספר לי כי בהיותו שם משרת אצל טבה נכר
חמש שנים רצופות ראה סדר השהיטה. הטבהים מפילים הבהמה בלתי
עקודה, רק בידיהם יאחזו את רגליה עד אשר יכלה השו״ב את מלאכתו
ולמען לא תהיה הבהמה כפלה מוהרה לקום ולהשתולל בעודה בזינוק הדם
יכו הטבהים על ראשה תוסף ופיד אחד אחיטתה. והשו״ב לא יפצה פה
על זה שבתי לדבריו אבל בכל זאת לא נתתי לו אמונה
אמון יען כממיה ולא מצוה למי ומו והשם בעיני, וגם לדעתי מן הנמנעהוא לשחוט בהמה בלתי קשורה. אבל מה נשתוממתי ונבהלתי משמוע
מאיש נאמן רוח אחד מבני עמנו אשר גם הוא שמע כזאת, אז אמרתי
אולי דבר הוא ואף אם נפשי בשפק תלין. הקוראים המשכילים וחרדים
לדבר ה׳ וביחוד אלה אשר הדבר נוגע עד נפשם יחקרו וידרשו אם ימצאו
הדבר באין רגלים, יסלחו לי בטובם, יען כי מראש הגדתי כי הדבר הזה
יראה אצלי על כנפי רוח בין אמת לשקר, ורק את אשר שמעתי הודעתי
אם ימצאו אמת ונכון הדבר, בלי תפונה ישתדלו להרים המכשול מדרך
הקדש למען לא יכשלו כל ההולכים בה ותחשב להם זאת לצדקה מהלובש
צדקה ואז תשמח לב המדבר בצדקה
לימא ב״ר יעקב ש״ץ ושו״ב פק"ק הנ״ל.
מאסקויא, כ״ו אייר תרל״ז. — „מה טוב ומה נעים שבת אחים
יחד !" הדברים האלה עלה על לבי כאשר ראיתי היום את החשבון
מהנדבות אשר אסף הרב הגביר הנעלה הנודע לשם ולתהלה כו׳ הר״ר
קלמן וואלף וויסאצקי נ״י לטובת אנשי העיר קרעמענטשוג אשר עלה
עליהם מי הנהר דניעפר וישטוף שטוף ועבור על פני העיר הזאת. ורבים
אבדו שמה את הונם ורכושם, צעקת העניים המרודים אשר נגעה עליהם
יד האסון הזה הגיע פה מאסקויא. והרב העושה צדקה וחסד בכל עת
ה׳ וויסאצקי לקח על שכמו גם בפעם הזאת את הטורח ואסף כאלף ושני
מאות רו״כ, מאחינו הנוצרים אסף עד שמנה מאות רו״כ, וכארבע מאות
רו״כ מאחינו ב״י ועוד ידו נטויה לאסוף כסף כאשר תשיג ידו לתמוך
בידי העניים מקרעמענטשוג. הרב החכם הגביר המרומם הר״ר וויסאצקי
לא ייעף ולא ייגע לעשות צדקה וחסד הן בכספו והן בעמלו להיות העושה
והמעשה יחדיו, ומעסקיו הגדולים אשר ברכוהו ה׳ יקח לו מועד מרגעי
מנוחתו לעשות צדקה לטובת הנאנחים והנדכאים הן מקרוב והן מרחוק
גביר כזה יקר לנו מאד בצוק העתים האלה אשר כמעט נוכל לאמר שכל
איש ידאג רק לנפשו ומאחיו העני יעלים את עינו. לא כן האיש המרומם
וויסאצקי, הוא יעמוד תמיד בפרץ ובמלאך הגואל הוא יחיש עזרתו לכל
נדכי רוח ולכל מר נפש. כאשר יעידון ויגידון כל דורשי טובתו והמון
המכתבים אשר ראיתי בידו מכל ארבע כנפות הארץ וכלם יגישו לו
ברכותיהם בעד רב טובו וחסדו. ע״כ אברכו גם אני בקהל רב כי פועל
בידיו ירצה ומעשה הצדקה תרים קרנו בכבוד. זאת הברכה יוצאת מלב
אוהבו הנאמן המתכבד באהבתו ומוקיר חין ערכו הרם.
יהושע בן חיים הלוי מייזאת המכונה „יח״ס מזה״.
אראן (מחוז ווילנא). — לשמחת כל אוהב דתו ולתפארת עירנו
אודיע לקוראינו, כי דברי בהלבנון מנו׳ 25 ש״ו עשו פרי צדקה להרב
המו״ל, כי כאשר ראו בהלבנון דברי היוצאים מלב אוהב נאמן תחת „דגל
האמונה״, בנו בית הרחצה עם מקוה כדת. — עתה יראו מלעיבי כל קדש
כי לך דומיה תהלה, צופה לבית ישראל, ורופא נאמן הנך לרפא מכות
חדרי הדת! — כן אודיע היום לקוראינו הנכבדים כי לא אלמן ישראל
ממסחר. גם בעת אשר חשכת אי-שלום כסה ארץ, וערפלי פאליטיק
לאומים ודרכי המסחור אבלות, כי במקום מסחר שם מחסור, מצאו בעיר
„אליטע" לא רחוק מעירנו מסחר מחלקת ספון, כי לא על מסחרי הארץ
לבד יחיה כעת האדם. — לפני שבועים קנה איש אליטה ז. מ. בקוראי
שמו מרעהו מ. את כל חטאיו ופשעיו אשר חטא ואשר יחטא בתבל
ארצה תמורת עשרים וחמשה רו״כ. הוא זכה במקחו ויבוא לביתו שמח
ויוכח לרעיתו לדעת כי עוד ידו תיכן עמו לעשות חיל, גם בעת הקריזית
ובעת אשר בחסדי הממשלה יר״ה הוסר כסף התמידי והורם מכס צאן
קדשים מהסבארשטשיקעס אשר גם הוא נמנה ביניהם. — רעיתו אשר
אמונתה קדש לה, בזה לו לענה לו ותאמר: הה! פחז כמים אוי לך כי
המרת חיי עולם בחיי שעה! הסוחר הזה בהתבוננו על המציאה אשר
נפל עליה התנחם אך מ. לא נתן לו אזן קשבת גם לפני ב״ד וגם אחרי
ראותו כי רעיתו של ז. מ. תחכה בכל יום בכליון עינים על ספר הבריתות
מבעל נעוריה. —
עתה שמח ז. במרכלותיך ומ. בצדקותיך! ואתם קוראים יקרים
אל תדמו כי זה האיש ז. בא עד חוקר שרי לדעת מהנפעל שם — לא!
עוד לא הגיע עד קרסולי קטן אחד מחוקרי זמננו, אך יפה אמרו חכמינה
אין אדם עובר עברה כו׳ והבטלה מביאה לידי שמעום, — כי מעת הוסר
עטרת הסבארשטשיקעס ומצנפת ממשלתם הורמה. מקור מחייתם הרב
ודלל והוכו בשגעון. — ואתה. אדוני בעל הלבנון קבל דברי אלה
בלבנונך למען ישמעו רחוקים ולא יוסיפו לעשות עוד שם ישראל לשמצה
כהיום הזה אשר אחינו שאינם בני ברית היודעים מהמסחר הזה, יגיעוראשם לאמר, הזאת אמונתכם חכמתכם וצדקתכם? הלא איש אל אלהיו
ידרוש בעודו בחיים בעד מותו וצדיק באמונתו יחיה. —
ממני האוהב עמו ודתו
קדש לעווינזאהן.ר
שי
ירכתי לבנוןסוכן המלך.
.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
א.
בשמונה עשר לירח מארץ, שנת 1669, נאסף המון אדם רב
לפני בית כנסת היהודים, אשר ברחוב נאדען, בעיר האלבערשטאדט. קול
עבר בין יושבי העיר כי זה בית ה׳ אשר ליהודים יהרס היום עד יסודו.
בשעה 11 לפני הצהרים הופיע שר החמשים פאן בורנסדארף עם חמשים
אנשיו חלוצי צבא מזוינים, וחנו סביב בית הכנסת. אחריהם בא סופר
הממשלה, דניאל גראססתיים, עם בונים וחרשים נושאי כלי משחית;
סופר הממשלה הוציא גליון מחיקו ויקרא:
.
 בשם הור אדוננו הנשיא רב החסר והרחמים!
אחרי כי הוד אדוננו, הנשיא פריעדריך ווילהעלם, בחסד אל, נשיא
ממשלת רומא הקדושה, מארקגראף בראנדענבורג, נשיא האלבערשאדט
כו' וכו, נעתר בחסדו לבקשת שרי המדינה הנאמנים לאסור על יהודי
האלבערשטאדט מהיות להם בית הכנסת בעיר הזאת, נועדו וגמרו בית
המשפט ובית המועצה פה עירנו להרוס היום, 18 לירח מארץ 4660,
את היכל היהודים ולכלותו מעל פני האדמה״.
דומיה איומה שררה בחוצות בעת קריאת הסופר ובהתימו פרץ מפיהמון האספסוף קול תרועת הידד ולא יסף. סופר הממשלה נתן אותותיו
אותות והראשון התיץ במקבת גדולה את כלת בית הכנסת, ואחריו הבונים
החדשים, בכשיל וכלפות, החלו את מעשיהם זר מעשיהם במקדש ה'.
כברק מעופף משמים טהורים כן החרירה פתאום השמועה האיומה
את יהודי האלבערטשאדט. טבותלים התפרצו מפתיהם ורצו ובכו בקול
ועמלו לגשת אל מקום המהפכה; אך אנשי הצבא גדרו עליהם הדרך
וההמון שחק ולעג על משבתם.
הנכבד בעדת היהודים בעת ההיא, הרב יהודא לעהטאנן *) מהר
.
ללכת אל שר העיר.
„אדוני שר העיר״, קרא הרב, „מה זאת יעשה לבית תפלתנו?״
„הבית יהרם ותפלה לאלהים לא תשמע בו עוד, ענהו שר העיר
בשחוק, כי כן דבר הנשיא ירום הודו״.
„בטרם הודיע מזה שמץ דבר לראשי העדה?"
„מחכמה החרשנו! כי לוא ידעתם מזה קודם, כי אז לא נחתם ולא
שקטתם עדי השיבותם הגזירה הזאת מעליכם״.
„אדון העיר, היכונו מעשיך לפני היושבי בשמים?
„שאול שאלתי את פי כומר הראשי וגם הוא נתן דברו כי היכל
היהודים יהרם וימחה טעל פני האדמה״.
„הרשני נא אדוני, לוא את ספרי תורתנו נציל, לבל שם ה׳ יחולל!"
„מאומה לא תציל. הבית וכל אשר בו יעלו בתוהו״.
הרב יהודה לעהמאנן נבהל למשמע אזניו ועיניו גזלו דמעות ויאמר:
*) עיר מולדתו עססען אן דער רוהר ומשם העתיק משכנו להאלבערשטאדט.-
„חנני אדוני, הנני וכל תתן את תורת אלהינו לשמצה! תורת משה
הלא גם לכם הנוצרים קדושה היא!"
„צא כרגע מביתי, יהודי, ואם אין אקרא לנער ווציאך החוצה״.
„טוב, אדוני שר העיר, טוב הנני הולך מזה. אולם דע לך כי כלנו
אנשים ונשים, טף וזקן בגויתנו נסך על ארון הקדש המחזיק את ספרי
תורתנו. טוב כי נהרג כלנו נפש מתת את תורת אלתינו לחרפה ודראון.
אך גם זאת תדע, כי דמנו בראשך יתי; הנשיא סירך ידרוש את דמנו
הנשפך חנם!"
דברי היהודי הזקן, אשר דבר בחום לבבו ואשר קול האמת נשמע
מהם, ירדו חדרי לב שר העיר. הנשיא פריעדריך ווילהעלם הנודע בשם
„הקורפירסט הגדול" לא יכול להמנות בין שונאי ישראל; הוא הוא אשר
אחרי עבור שנים מספר, מאת ספורנו עתה, פתח את שערי בערלין
להיהודים אשר גורשו מוויען. רק אחרי עמל רב עלתה בידי שרי המדינה
להטות את לב הנשיא „לאסור על היהודים מהיות להם בית הכנסת בעיר
האלבערשטארט״, וכל עמל שרי המדינה יכול להיות כי לריק היה לולא עברו
יהודי האלבערשטאדט את מצות הנשיא בנוגע לבנין בית הכנסת זה. —
בעת מלחמת השלשים שנה, בית הכנסת הישן בהאלבערשטארט נתרב
בתשעה באב שנת השפ״א (1621). אחרי כן בחברת ברית השלום בוועסט-
פאלען (1648) והאלבערשטאדט נספחה אל קור בראנדענבורג נתן הנשיא
הרשות לאחת עשרה משפחות מבני ישראל לשבת בעיר הזאת ולשאת רנה
ותפלה לאלהיהם בבית פרטי אשר יבחרו לזה. אולם היהודים יספו על
דברי הנשיא, הרב רבי ירמיה, איש נכבד ושוע, אהוב לכל היהודים כלאינםיהודים, אשר עמד אז בראש העדה הקטנה הזאת, בנה בית כנסת כללי
כמו רמים לעין השמש ועל פיו רבו בני ישראל ועצמו בהאלבערשטאדט.
בחיי ר׳ ירמיה לא הרהיב איש להרים יד נגד החדשות האלה, כי ירמיהו
ראש להיהודים היה רצוי לנכבדי וראשי בית המשפט והמועצה, אשר נפשם
ראה טובה הרבה ממנו. אך עתה רבי ירמיה מת איננו, ושרי המדינה
בהאלבערשטאדט שכחוהו כמו לא ידעוהו יפתחו את עיני הנשיא על מספר
בני ישראל כי פרץ ורב בעיר הזאת ויגלו לפניו את המעל אשר מעלו
בדברו בבנותם להם בית הכנסת כללי תחת הרשותו להיות להם לתפלותיהם
רק בית פרטי. — רק לרגל כל אלה יצא חוק הנשיא הנזכר; אולם
הנשיא היה מושל מקשיב על כל דבר צדקה ומשפט ושר העיר ידע אשר
כל דם הנשפך חנם, דרוש ידרוש הנשיא באופן נורא, ולכן בהוכחו עתה
לדעת מדברי הרב אשר היהודים יחרפו נפשם על קדושת תורתם, נכנע
לבו וירשה להם להציל את ספר תורתם מהיות למשסה תחת מפלת בית-
הכנסת.
 
אחרי אשר נהרס חלק גדול מבית הכנסת צוו פתאום הבונים
והחדשים לעמוד ממלאכתם. הרב יהודה לעהמאנן בחברת ראשי ונכבדי
הערה נגשו אל ארון הקדש. שליח הצבור פתח את הארון, ובקול ענות
שבר ויגון, כביום הריסות עיר קדשנו ירושלם, החל לשיר: „ויהי בבנסוע
הארון ויאמר משה, קומה ה׳ ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך!" כל
היהודים הנמצאים או שמה בכו בכי גדול, ואחד אחד לקחו איש ספר -
תורה בידו, נשק לו וישאהו מזה. אנשי ההמון הנאסף בחוץ נסוגו מפניהם
ויתנו להם דרך לעבור, ובאין מפריע הביאו היהודים את ספרי התורה אלבית הרב רבי יהודה לעמאנן. - כרחוב גארדען בין כה לא עצרו העושים
 במלאכה מזר מעשיהם, וכעבור שעות אחדות נמחה הבית הכנסת מעל
פני האדמה; גם גלי העפר השכרים נעבוו מהמקום הזה ורק הקרתה
הנותרה בין הבתים המתנוססים, הוא הציון האחד מהבית אשר בו שפכו
בני ישראל שיהם לאלהיהם. דבר שולח לבערלין מן שר העיר ובית המועצה
להודיע להנשיא מן כל הנעשה ולבקש עוד ממנו כי יחדש על היהודים את
החוק הישן לשאת מגבעות צחובות המראה, למען יתנכרו היהודים במלבושיהם
וודע עם הארץ להבדל מהם. אבל גם היהודים קראו חמס באזני הנשיא
ער העול הנעשה להם, וחמת הנשיא בערה בו עד להשחית על שרי בתי
המשפט והמועצה על הממשלה אשר לקחו להם ולא פיו, לצוות על אנשי
באו כ עולה על רוחם ולא דעתו. הנשיא דרש אחרי שמות ראשי האשמים
 בדבר הזה למען הענישם קשה כרוע מעללם, ועור צוה, בחסדו, כי נזק
היהודים ישולם להם מקופת העיר. עתה הראו היהודים את גודל רוחם
בקשם בעד שונאיהם. היהודים אשר ערכו מכתב בקשה אל הנשיא אשר
הודיעותו כי נפשם לא צמאה לא לנקום ולא לתשלומי נזק, כי אם זאת
לכל חפצם לקבל הרשות מחסדי הנשיא לבנות את היכלם מחדש, בקשתם
נפלאה, אך לא כילה - לעון שרי המשפט והמועצה נסלח, וגם עונש
הכסף הוסר מעל העיר; אך הרשיון לבנות את בית ה׳ מחדש לא נתן
לוהוריה כה התהלכו בימים האלה עם זרע יעקב אף המושלים אשר
הקשיבו על דבר את היושר!
א
השמועה הזא) מלאת דוי את לבות בני ישראל בהאלבערשטאדט.
הרב רבי תורה - בביתו ויבך בפני ספרי התורה הנגלים
ח
 
 
.
 אבמביתם והנה יד נוגעת אליו, בנו הקטן בן שמנה שנה אחז ביד אביו וישקיה.
„מחה דמעה מפניך, אבי" קרא הילד, „אני, אני אבנה את בית
הכנסת חדש!"
„לוא ישמע אלתים לדבריך בני!״, קרא הרב בחבקו את בנו ונשקו
לו. הלא כה דברי חכמינו אשר מיום שחרב בית קדשנו נתנה נבואה
לקטנים. כן בני, אתה תכנה את בית הכנסת ונשא כבוד הבית השני
מהראשון!
לב רבי יהודה בטח תמיד בבנו זה. בשנת 1659 כאשר עלה המות
בחלוני ישראל ויקטוף את פרחו הנחמד את מנשה בן ישראל נזר עמו
ומגינו בעת צרה, כל לב מלא חלחלה וכל פנים קבצו פארור. הדור נשאר
יתום באין עויר ועומד בפרץ; ובהגיעה השמועה המעצבת הזאת להאלבער-
שטארט, נשא החסיד רבי יהודה לעהמאנן את עיניו וכמיו השמימה
ויאמר: „ה׳ אלהים, זקן אנכי לימים וקטונתי ונקלותי למלאות אצל עמי
או) מקום מנשה כן ישראל, אך כן תנה לי אלהים, והוא יושיע את
ישראל בידי וגשיו, יסך בעדו מול הקמים עליו ויצילו מחמת רודפיו!״ —
כעבור שנה, בן ונד ורבי יהודה לעהמאנן ויקרא את שמו בעהרמאנן. לו
אמר לבו כי שמע ה׳ את תפלתו. והקטן בערמאנן איש גדול יהיה; ומה
רהבופחד עתה להאב בשו את בנו, בן שמנה שנה, מבטיחו אל
נכון בנו הריסות ישראל! רבי יהודה חבק ונשק לבנו ותקוה נעימה
(המשך יבא). -
האירה את חרדי בו
 
.
 
.
.
       
לנו.
 
 
 הנ
יחדשות שונות מתפוצות ישראללאנדאן הבריטטיש מוזעאום בלאנדאן הוא הבית הערוך ומלא
בכל דבר טוב ומועיל יותר מכל הבתים כאלה בכל העולם ונודע הוא
לכן בכל אפסי תבל בקבוצת דברים העתיקים, דברי חפץ ויקר בחרושת
הממלכה ובעקד הספרים (ביבליאטהעק) הגדול הנמצא שמה. המכ״ע
העריך עתה את קורות המוזעאום על פי
כתבים בריטאניים ושמה נזכרים פרטים אחדים הראוים להעתיק לנו:
הביבליאטהעק הלכה וגדלה במהירות רבה מאד. אחד המתנדבים הראשונים
היה סוחר יהודי עשיר גדול בשם זלמן דע קאסטא מאמשטרדם אשר
חי שנים רבות בענגלאנד. בשנת 1759 נתן העשיר הזה מתנה להבריטטיש
מוזעאום קבוצת ספרים וכתבי יד עבריים יקרים מאד למזכרת הכרתו את
טובת ממשלת בריטאניה אליו. האדון דא קאסטו חתם את מכתבו אל
שליטי המוזעאום כדברים האלה: „כן ירבה וכן יפרוץ לטובת לאום
בריטאניה ולתועלת כל מין האנושי״. אמנם כן משאלת לבבו נמלאה
במאד מאד.
המעתיק: שמואל וואלף ראפאפארט.
ירושלם. — מטעם הפחה שר העיר הקדושה פקדו בי״ד לחדש
אייר הרבנים יצ״ו את כל נערי בני ישראל של בית רבם מבית ספריהם
ספרדים ואשכנזים, כארבע מאות ילדים במספר, כי יצאו המה ומוריהם
ומשגיחיהם ומדריכיהם הלוך והתפלל בספר תהלים עד כותל המערבי
לשלום המלך והממלכה והעמים היושבים עליה, וזאת היתה בעצם היום
אחרי הצהרים אשר המוסלימאנים כלם יוצאים מבית המסגד הגדול שבהר
הבית ופגשו בהנערים האלה הולכים אל כותל המערבי מעתידים לאל
עליון, ומגדולי העיר נצבו עמדו וראו אמונת אהבת עם ישראל בכל מקום
שישב למלכו לארצו ולכל החוסים בצלו ויטב מאד בעיניהם, גם הפחה
שלח משמר מהפאליציי להשגיח שלא יאונה להם כל אסון אשר לעת
כזאת צריכים עם ממושך וממורט שמירה מעולה. ה׳ יגן על עירו ונחלתו.
.אולם לעומת זה רבתה עלינו חמת קנאת שאר העמים פה וחורקים שן
על רחל גדודה ונאלמה, על כבשה גזוזה ונדהמה, על שה מרוטה לא
רוחמה, ובתחלת ליל י״ט אייר באו ברחוב היהודים שני קנאים פראים
מזרע עמלקים וכלי משחית מתחת למדם (ומי יודע מי היו עוד אחוריהם
בחברתם) ויבקשו איה בית הרב של האשכנזים להתוכח עמו מדוע גם
הם ובניהם שואלים ודורשים בשלומה של מלכות הזאת - וכאשר לא
הראו להם רצו לשלוח בהם יד בכלי מות אשר בחגורתם, ותהי צעקה
גדולה עד כי מהרו שומרי הלילות לבא והמה ברחו אבל תפשום והוליכום
אל בית המשפט ועוד לא נודע איך יפול דבר. ובין כה וכה שה ישראל,
בושה ונכלמה מרעדת וזעומה, פהודה באימה ומהומה, אין לנו על מי
להשען אלא על אבינו שבשמים, ברחמיו ובחסדיו לא עזב ולא יעזוב
עניי הצאן השה וירושלם.
- בי״ד לחדש אייר עזב הקונזול הרוססי את העיר הקדושה ונלוו
עמו כל רבי ושועי הרוססים וכהניהם הגדולים שנמצאו באה״ק, ועל כל
הבתים והאחוזות וילדי רוסיא אשר לא יכלו לעזוב את הארץ יסוכך
הקונזול האשכנזי באברת ממשלתו הרוממה לבלי תאונה אליהם רעה,
ואולם רק על אלה מבני הרוססים שיש להם „פאס" יגן הקונזול האשכנזי
ואלה אשר אין להם, על פי חקי הארץ על ילידי ממשלת טירקיא יתחשבו,
אבל גם לאלה נמצא מחסה קונזול, והוא הקונזול האמעריקי אשר הודיע
בעיר כי כל איש מילידי אורופא אשר אין לו „פאס" יביא אליו 20 פראנק
יתן לו „פאס" אשר יהיה לו לעדה כי הוא חוסה בצל ממשלת אמעריקא.
מובן מאליו כי היהודים הנמצאים בין קנאת המוסלימאנים ושנאת הנוצרים
מילידי הארץ מהרו להביא את הכסף ליד הקונזול האמעריקי למען יקרא
שמו עליהם. אם מחסה הקונזול הזה יעמוד ליהודים בעת צרה שלא
תבוא אין איש יכול להגיד מראש, אבל זאת כבר נודע כי בעקב הדבר
הזה הביאו עליהם היהודים חמת המוסלימאנים ופקידי הממשלה. ובפה
מלא יקראו אחרי היהודים מלא על אדות הדבר הזה, כי על פי חקי הארץ
כל איש אורופי שנמצא בטירקיא ואין לו פאס מארץ מולדתו, כאחד
מילידי הארץ יחשב ועליו החובה לשאת בעול מסי הממשלה, והנם
מוכרחים עתה לתת לצרכי המלחמה שלשים פיאסטער (6 פראנק) לגלגלת
ככל ילידי הארץ. וכראות המוסלימאנים כי היהודים מבקשים למו מחסהבצל הקונזול מאמעריקא יחרקו עליהם שן לאמר: הזה נמולכם חלף טוב (3)
הארץ אשר תינקו ושבעתם כי תתנו ברצון 46 פראנק לאיש נוצרי שיגן
עליכם ולהממשלה אשר לה הארץ לא תאבו לתת אף 6 פראנק אשר
חנכם חייבים לתת!
— הערביים אשר מעבר לירדן וסביבות טבריה ודמשק זכרו
הימים הראשונים לפזר על הדרכים לשלול שלל ולבוז בז וגם שרפו הרבה
תבואות כי גם נלחמים אלה באלה, ואימת המלכות לא תבעתמו בידעם
כי טרודה היא במקום אחר ואנשי חיל לרוב אין לה פה לעצור בעדם,
 ה׳ ירחם!
בדכ
שק קרה מקרה רע וזר באלה הימים. אחד מהמוסלימאנים
.
הלקוחים לאנשי החיל למלחמה העודפים על המספר הנהוג לעת כזאת
הנקראים ראדוף (רעזערף) - התקצף במלכו ועמד ברחוב וצעק לאל
ולנביאו כמנהגם לעורר המון העם לנקמה — ואיו השה לעולה? שה
פזורה ישראל שיות נדחות קראו למו אוי לה מחתן אוי לה מחותן, אתה
עניי הצאן צאן ההרגה! הללו מורפין והללו שורפין, הללו עורפין והללו
צורפין — והנה איש ישראל עובר לפניו ומשאו על כתפו וישלוף המוס-
לימאני את חרבו וידקרה בבטן היהודי ויפול וימות במקומו ורעהו יהודי
שראה הרצח מרחוק ונגש אל הרוצח ושאלו מה עשית נדקר גם הוא
ואחרי יומים מת במכאוביו, ובהיות הרצח קרוב אל בית המשפט תפשו
את הרוצח מיד ואחרי עמדו למשפט דנו דינו להתלות לעיני כל העם
ולמען יראו ויראו, אבל היהודים יראו לנפשם כי עם פרא לא ידאנו
 לאחריתם ויתחננו אל הממשלה למחול להרוצח את משפטו החרוץ לבל
העיר עליהם איבה על איבה וחימה על חימה — הה״ד יתן למכהו להי
וגומר — אבל הפחה אמר כי הוא לא יכול למחול לבדו ושלח את דברו
לעיר הבידה ועוד לא נדע המענה.
― —. 
לי
 ידיעות העולם והטבע
אלמה נתן מטתנו בין צפון לדרום?
על השאלה הזאת מצאו עתה חכמי הטבע פתרון בסתרי הטבע,
 ויתפלאו הפלא ופלא איך התלמודיים כבר לפני שנות אלף השכילו ובחנו
כי טוב לו לאדם לתת מטתו בין צפון לדרום*) תחת אשר החכמים בעיניהם
ישימו דופי בהתלמוד וישימוהו לכלי אין חפץ בו בדור דעה הזה ירימו על
הנס גם את דברי התלמוד בזה להראות כי דברי בעלי התלמוד לא לנו
הם, כי אחת הוא לאיש עיף ויגע מעמל היום לאיזה רוח ישכב ושנתו
יערב עליו גם אם ישכב בין מזרח למערב״*) ולאדם אשר שנתו נדודה
מעיניו אם מטתו תעמוד גם בין צפון לדרום לא תגיע תנומה לעפעפיו.
ומה מאד עלז לבבנו לראות כעת מאמר אחד במכ״ע שונים לעמים המראה
בטוב ודעת איך עפ״י חוקי הבריאות נחוץ לאדם לשכוב מצד צפון לדרום,
והוא: כפי החלטת חוקרי הטבע עומד כל גוף וגוף אשר על הארץ תחת
פעולת המאגנעטיזמוס אשר בכל משלה, אכן ביותר תפעול המגנעטיזמוס
את פעולתה על הברזל, והנה כבר מוסכם כי בדם האדם ובכל עורקיו
נמצאים חלקי ברזל לרוב אשר לזאת גם האדם עומד תחת הכח המוסתר
הזה ותמיד הוא סר אל משמעתו, והנה נודע כי אם נכה במקבת על מחט
ברזל צרוף או אז הנסיון יורנו כי אם המחט תהיה בין צפון לדרום אז
בנקל תמשוך אליו כה המאגנעטיזמוס, לא כן אם תהיה ממזרח למערב
כי אז לא יגיע עדיה הכח הזה, ובכן בלי כל תפונה כאופן הברזל כן אל
האדם נמשך ביותר כח העלעקטריציטעט בעורקיו ובדמו שיעשו פעולתם
ולא יעצרו בלכתם רק באופן אם ינוח מצפון לדרום. לזאת המטה אשר
בה ינוח האדם כמעט חצי ימי שנותיו על הארץ צריכה לעמוד בין צפון
לדרום, או אז איתן יהיה מושב האדם ובצל השלום ישכון וינוח, פרי
בטנו יהיה איתן ומוצק וזרעו חיים וקיימים. יראנו ה׳ נפלאות בתורתו
וידריכנו על נתיב האמת כל הימים!
אברהם רובינשטיין מכונה אבא״ר ממיטויא.
*) בברכות (דף ה׳ ע״ב) תניא אבא בנימין אומר על שני דברים הייתי מצטער
כו׳ ועל מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום. ומסיק שם הגמרא בשם ר׳ יצחק לסמוך
אקרא דכל הנותן מטתו בין צפון לדרום הווין לי' בנים זכרים ור׳ נחמן מוסיף דאין
 
אשתו מפלת נפלים.
אא) רש״י ז"ל הביננו בזה משום שהשכינה במזרח או במערב לזאת נכון להסב
לרוחות אחרות וכן כתבו שם התוס'.מלחמה ועשוים לבלי חת, והם התישבו בארץ רחבת ידים, הנקראת על
שם הראשונים, המשתרעת בין עפירס ובין מאנטאנענרא המה ילכו לאט
לאט הלוך וגדול וירחיבו מקומות מושבותיהם הלאה צפונה בלחצם את
הסערבים מארץ אחוזתם. עד כי בימים יאתיו יפרידום כלה מבני משפחתם
הבולגארים. בתוך האלבאנים ימצאו 723,000 מחמדנים 200,000 קתולים
פראוואסלאווים במספר 88,000 איש.
הרומענים המה ילידי הדאקים אשר בהאריך הזמן פשטו צורתם
הראשונה ויהיו לרומענים; מרבית וראשיתם מושבם במאלדוי וואלאכי.
גם ישתרעו לפאת מערבית בסערביען, ובבולגאריען נאחזו במקומות
אחדים השוכנים ברוח דרומית מהדונאיי. המשפחה הנקראת קוצא-וואלכים
(הוואלאכים הבלתי טהורים, ממזרים) או צינצארים, שמו את משכנם
בתוגרמה הדרומית וידברו בשפת רומענית בלולה והמה יתחשבו לצאצאי
גבורי הרומאים,
הסערבים ביחד עם הבאסנים, ההערצעגאווינים, המאנטאנעגרים
והראשים נאחזו במלוא רוחב ארץ תוגרמה הצפונית מערבית וגם יפרשו
מטות כנפיהם אל עבר גבולותיה בעסטרייך ואונגארן. רבים מהם באו⸗
בחיק האיסלאט, למען לא ינוח עליהם שבט הממשלה ולמען יהיה סתרה
על שדי אחוזתם לבלי יוקחו אל אוצר המלך. במחוז סאראייעווא, אף
אם כל התושבים ממקור הסלאווים מוצאם, בכ״ז מרביתם המירו את דתם
בדת המחמדנית. בכלל מספר הסערבים-המהמדנים 463,000 איש, קתולים
בערכך 60,000 והנותרים פראוואסלאווים.
הבאלגארים המה משפחה אוגרית, אשר בכ״ז תדבר בשפת הסלאוים,
ארץ מגוריהם היא כמעט כל בולגאריען, פראקיען ומאקעדאניען, אך נפרדו
מהים ע״י היונים. לפאת קדמה נתבוללו ונתערבו במדה גדושה בתוךְ 
הטורקים, עד כי לא נודע כי באו אל קרבם, באשר גם שפתם שפת
תוגרמה והמה חוסים תחת כנפי האיסלאס. מספר הבולגארים-המחמדנים
ל „הפאמאקים" הוא בכדי 860,000.
בני רוסיא בתוגרמה המה הקאזאקים, אשר בימי מלוך עקאטארינא
השניה יסדו להם בתי מושבות בדאבדודזא והסקאפצים הדרים במאלדוי
אשר מספרם עוד מעט מזעיר. —
בני שאר משפחות האדמה היושבים בתוגרמה הנם מתי מספר.
הארמענים מכון שבתם הוא בקאנסטאנטינאפול ובערים גדולות
אחרות.
 לא
יהודי תוגרמה בשכבר הימים באו הנה מארץ פולין וספרד, בעת
הגלו משם הגלת שלומים. היהודים הפולאנים רבים מאד (כן יפרוצו)
בארצות הדונאיי, ידברו בשפת שזאר: אן בכל אחיהם ילידי פולאניה
והספרדים ידברו בשפת ספרד בלולה, אך את מכתביהם יכתבו בשפת עבר.
הצערקעסים עזבו את ארץ מולדתם בשנת 1864 ויאחזו בכל מרחב
הארץ מדאברודזא עד גבולות סערביען ובאסניען, בראשית בואם התחשבו
 לחמשים אלף משפחות, אולם בהעשר שנים האחרונות הלכו הלוך וחסור
הצוענים רבו כמו רבו בתוגרמה האייראפית והמה נטושים על פני
כל רוחב ארצה. רובם יגועו וינודו מעיר לעיר ואחרים יעבדו אדמתם
ויאכלו את פריה, או יתפרנסו מחרושת ברזל. עפ רוב יקבלו את דת העם
אשר בקרבו ישבו.
ויעלם
כלל מספר הנוצרים הדרים בתוגרמה האייראפית (לבר סערביען
מאנטאנעגרא ורומאניה) יעלו לערך 4,513,000 ומחמדנים בכדי 3,460,000
איש.
אליעזר דיינעס מלונא.מכסת עמי תוגרמה האייראפית.
על דברת מספר תושבי ממשלת תוגרמה נפרדו האויטאריטעטים
בפלגות דעותיהם והיותר נכון מכלהם, לפי הנראה המה המספרים (ציפערן)
אשר יודיע פקיד הביורא הסטאטיסטיקית אשר בבעלגראד. לפי דבריו
יעלה מספר גרי תוגרמה אשר באייראפא, מלבד הארצות הסרות למשמעתה
למספר 8,450,000 וביחד עם המדינות הנכנעות תחת ידה — לערך
14,394,000 איש. מלחקותיהם לארצותיהם הלא הנה:
פרסאות מרובעות, מספר התושבים מחמדנים
תוגרמה (עם האי כרתים) 163,671
8.430,000
3,557,000
רומעני
46,709
1,300 4,500,000 
סערביען
16,817
500
1,340,000
מאנטאגעגרא
1.710
125.000
בס״ה
228,907
3,508,800 14,395,000 
ע״פ החשבון הזה מספר המחמדנים בתוגרמה הוא בכדי 42 מכל
תושביה. בהעיר קאנסטאנטינאפול ובהמחוזים סאראייעווא (עיר הראשית
בבאסניען), רושציק, ווארנא, פריזרענד, דיוור, בעראטא, דראמא וטולייץ
יגורו ביתר שאת המחמדנים ובחמשה ועשרים מחוזות הנותרים ירב מספר
הנוצרים. אמנם לפי יסודי משפחותיהם יחלקו למלחלקות שונות, היינו:
 תוגרמה בעצמה
 סערביען
 רומעניען
טורקים
1,326,000
1,300
יונים לאטינים:
יונים
5,000 
1,137,000
אלבאנים
1,01,000
רומענים
155,000
3,975,000
200,000
סלאווים:
סערבים
1,017,000 1,388,000
בולגארים
2,877,000
150,000
850,000
רוססים
10,000
15,000
שאר משפחות:
 יהודים
70,000
)* 210,000
)* 400
ארמענים
100,000
8,000
צערקעסים.. 144,000
ערבים
2,500
צוענים
104,000
17,000
190,000
בני ארצות אחרות 60,000
600
50,070
אל משפחת הטורקים חשבנו את האסמאנים, אשר זה במאה
העשיריה, עוד לפני נשבר מטה עוז היונים, אוו את ארץ מאקעדאניען
למושב למו וייסדו שמה מושבות אחוזותיהם הראשונות — את התתרים
היושבים בדאברודזא ובולגאריה וגם את המשפחה הטורקמענית הנקראת
בשם הירוקים או „הפוחזים" (בראדיאגי). בשנת 1850 מעט מזעיר היה
מספר התתרים בתוגרמה בערכך 33,000 איש. אולם אחרי מלחמת קרים
עזבו כמאה ועשרים אלף תתרים את חצי האי קרים, ארץ מכורותיהם,
ויבחרו פה מכון לשבתם. בחזקת היד אלצו את הבולגארים לבנות להאורחים
הבלתי נעימים האלה בתים לשבת בם ולעזוב להם את שדותיהם הפוריות
הנושאות להם יבול למכביר.
היונים (גריכען) המה ראשי לאומות כל היונים-לאטינים הגרים
בתוגרמה האייראפית והמה יתנשאו על כלם. ביחוד ירבו ויעצמו למאד
בעפירס, טעסאליען טראקיען ועל חופי ים השחור. אף אם עוד לא הכריעה
האמת את כף מאזני הספק מצור מי חוצבו יסודי היונים אשר בימינו.
אך זאת נעלה מעל כל תפונה כי רבים מהיונים הדרים בתוגרמה ממעי
הסלאווים יצאו, אשר ברבות הימים התערבו בהיונים ויספחו אל משפחתם.
האלבאנים, הארגאוויטים או סקוטארים המה יפי תואר, אוהבי
*) מספר היהודים בסערביה אמנם לא נודע אל נכון, אך זאת יצאה מכלל ספק
כי מספרם רב מהנכתב פה. ומכסת היהודים ברומענין יחשבו אחדים בערך 400,000 איש.חדשות שונותבשנת 1861 איש רוססי אחד הגר בקאנסטאנטינאפול הודיע
להממשלה, כי רעהו אחד לפני ימים אחדים עשה את דרכו בבית המחו
הנקרא בשם „a bella Teresa, ועקבותיו לא נודעו, אך אחרי כל דרישה.
מצאוהו כבור עמוק החפור בחדר אחד מהבית תחת הרצפה, שוכב 
על כל עצמות אדם מלמעלה. בעלת הבית טהערעזא לקחה לה למחיהנפשה מזאת להרג ולאבד ולשלול שלל מכל הבאים הביתה בלוית,
החברה אשר אתה. גמולה שבה על ראשה כאשר עשתה, והממשלה
תלאוה על פתח שער חצרה לעיני כל למען יראון מעשות מזמות כאלה.
ר מלון אורחים אשר עד היום היה בגאלאטע נהרם עתה עד
תומו, מפאת כי הממשלה לקחוה המישור לעשות מאתה רחובה חדשה,
ונמצא גם שמה תחת הרצפה מערה מלאה בנויות אדם עד למכביר. להוציא לאור גם אנחנו את דבר האיסור למען יוכחו אלה המשתפקים אם
הממשלה לא תסתפק כי עוברי אורח אשר פנו ללון שמה, מצאו קבריהם,  להיימין אם להשמאיל בדברי החבצלת באשר הוציא כל רוחה רק על
אחר כי כספם נלקח מאתם.
בחלק אחד מצרפת 5 מארץ העבר, ביום נפל מן השמים שלג
ארצה מבקר עד צהרים שעה שניה, ובעת אשר ירד השלג והכפור הבריק
הברק בנוגהו לעיני כל תושבים שמה, ואחריו הרעם ברוב עוזו השמיע
קולו למרחוק.
— לפני ירחים אחדים מת עשיר אחר בארץ החדשה נויארק,
קארנעליוס וואנדערבילט שמו. וכפי הצוואה אשר נמצאה כתובה השאיר
אחריו רכוש רב ועצום למאד. כל הנחלאות והבתים הנמצאים באמעריקא
במספר 2000, אשר הוערך לסך עצום 600 מילליאן דאללאר, לבנו בכורו
הם לירושה; לשאר בשרו הקרוב לו בן אחיו אחד 27 מילליאן דאללאר.
עוד לשלשה בני אחיו לכל אחד 10 מילליאן דאללאר, וכל בנותיו חמש
12 וחצי מילליאן דאללאד, ולבד האמור פה גם הכנסת הבתים העולה
 מדי שנה חלק לכל אחד לפי חלקו 11/2, 2. 1/2 2 מילליאן דאללאר.
עת שכב העשיר הזה על ערש דוי חלק למשרתיו בידו הנדיבה 2 וחצי
מילליאן דאללאר. הרופא אשר בל
נו בעת חליו השיג מאתו 200,000
דאללאר. להכומר אשר לפניו התורה לפני מותו 100,000 דאלאר, וחמשה
מילליאן דאללאר נדב לקופת צדקה לבתי חולים, למשרתים העובדים על
מסלת הברזל וכדומה.
 
המעתיק: מאיר במהורי״צ יאשפאן מקראקענאווע.
וי
הודעות.איסור לקרות בספרי החבצלת — למותר הוא להודיעהו גם לקוראי הלבנון
אשר לדעתנו רובם ככלם מעצמם לא ישכינו בביתם את החבצלת. ואלה
המעטים אשר ישישו לקראתו במצאם בו כאשר יחפצו למצוא עלילות
דברים על לומדי התורה באה״ס, אלה לא יפחדו ולא ירהו אל דברי האיסור
ועוד יוסיפו להחזיק באזני החבצלת — ובכל זאת מצאנו חובה לנפשנו
הרבנים הגאונים הפולונים ובחו״ר הספרדים לא נגעה אף באצבעה הקטנה,
ומדשתקו רבני הספרדים בשמעם זילותא דרבני הפולונים ש״מ אודיי אודו
 לדברי החבצלת — עתה יראו מדברי האיסור הזה כי סוף סוף התעוררו
רבני הספרדים לתבוע עלבון רבני וגאוני האשכנזים וה׳ יכפר בעד אלה
אשר היה בידם למחות ולא מחו עד כה.הכינותי פה קאוונא פאבריקע בביתי לעשות נופת שיראפ טוב
ומובחר בטעם ובמראה לבן ואדום אשר תתחרה בטובה ובטעמה עם
השיראפ הנעשה בריגא, והקונים אשר יואילו לבוא אתי בברית המסחר
ימצאו חפץ ויפיקו רצון הן מטוב הסחורה כן מהמקחים, והחפצים לנסות
מסחרים עמדי יכתבו אלי על אדרעססע שלי כזה:
שמעון תמים.
S. Tomim, Kowno.ירושלם בעזה״י ב״ך לה׳ אדר התרל״ז. לכבוד והדר, בקדש נהדר
מודינו הרב גאון ירושלם הרב הגדול מבצר עוז ומגדול ראש״ל גדול
הנאמר באברהם בהלו גרו מגן אברהם, יהיה בעזרו. — אנן דמסגינן
בשלימותא שלמא רבא, הנה לשעבר קבלנו מכתב ממ״ע ב״ד הצדק של
כוללות אחינו האשכנזים יצ״ו אדות המכ״ע החבצלת אשר הוא מחרף
ומגדף ומחלל כבוד התורה ולומדיה כל מחמדיה ועתה חזרו ונשנית
קבלנו היום עוד מכתב מכל קהל עדת האשכנזים יצ״ו כאשר עיני צדיק
תחזינה משרים, ואנן בדירן ראינו חובה לעצמנו, והסכמנו שאסור לקרוא
במכ״ע „החבצלת" הנז׳ עפ״י דין תורתנו הקדושה, וכל הקורא במ״ע
„החבצלת" הנ׳ הרי הוא עובר על דברי חכמים... ואין פיטר אותו עד
שוחזרו מוציאי המכ״ע מדרכם הרעה ואז נסכים להתירו.
ובכן אנו מחלים פ״ק בעשר חלות שגם רו״ס יסכים עמנו לאסור
יסר כי כן שורת הדין נותנת באשר לא נעלם מעיני מעכ״ת, וכל מה
שביכלתו לעשות להשבית ולבטל המכ״ע בכח הממשלה האדירה יר״ה
יעשה לכבוד התורה ולומדיה רבניה וגאוניה, עדי ישובו המו״ל מדרכם
הרעה, בו בטח לבנו כי כן יעשה וקנאת ה׳ צבאות תעשה זאת וה׳
 ושפות שלום.
יוסף יהושע קאריו ס״ט
אהרן עזריאל ס"ט
יעקב שאול אלישר ס״ט (בא סי׳ ישא ברכה).
יעו
הטיבו כל אשר דברו ואף ידי תכון עמהם לאסור איסר, וחתמתי שמי
הדין ועל האמת בעיר הצדק, וה׳ יברך את עמו בשלום, דא גושפנקא
שדה לי מלכא יר״ה.
.
אברהם אשכנזי חכם באשי קודש שעריף וטיבאביא.
(הערת המו״ל). ידענו גם אנחנו כי הדין שעשו רבני ירושלם
נפשם באתר דלית דינא ולת דיינא לתבוע משפט כבוד האדם, באסרם. המתקוממים המעטים יכלו מן הארץ בהריחם ריח אבק שרפה של הרוסים.
Eענער״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
.
ב 5
„שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע גוס 97.
ע יהוד
ה וירושלי
לםיעיר ויעורר חמדת הקדש ואהבת יהודה וירושלם בלכב אחינו ב״י בכל
תפוצותיהם לקרב ולאחד הלבבות, להרים דגל התורה והיראה, החכמה
והמדע, הישוב והבנין, המסחר והמלאכה, ולרומם קרן אדמת הקדושה
לתועלת איש הישראלי
מאתי יואל משה בהר״ס שאלאמאן (יליד ירושלם ת״ו).
כל מי מדורשי שלום ירושלם ברו״פ החפצים במכ״ע הזה ישיגוהו
במחיר 3 רו״כ לשנה ע״י הסוכנים הכלליים של הלבנון בווילנא ובווארשא.יוצא לאור בעה״ק ירושלם מכתב עתי בשםר-
ודעות אחרונות
 הוסט. פעטרסבורג 20 מאי. הוד קיסר רוסיא ובנו יורש עצר יר"ה
נוסעים ביום סחר מעיר הבירה לבא בתוך מחנות צבא המלחמה אשר
על יד הדאנוי.
סט. פעטרסבורג 21 מאי. כפי הודעה טעלעגראפות מיום שלשום
מעיר אלעקסאנדראפול, עולה מספר הקאננים אשר לקחו הרוססים מיד
אנכי הרואה את דברי הרבנים המופלאים ראשי אבות בדה״ץ  הטורקים בכבשם את עיר המבצר ארדאהאן לסך 73, ומספר הנופלים
מהטורקים עולה 800 איש.
ושכירי טירקיא לא יעפו ולא יגעו להפיץ הודעות בדויות, ועתה
מודיעים כי מספר רב מהטשערקעשים יצאו מסוחום קאלע לבא לאבאסיען
(עיר הבורה של טשערקאסיע) לעורר שם ההתקוממות, וכי גם
בחצי
 האי קרים תגדל ההתקוממות מיום ליום. באין כל ספק כי בקרוב גםen die Redaction diedieniation die Redaction die Redand Edi in die 
ים .