.
4
 
Aiooralsche „AusgaDo des „Israel
 התמהמטרה מראה התאספים את מסים מטעם לל
-
A
שנת שש עשרה נומי
יא ה
 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״ בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצור
אשכנז, 12 מארק.
כנזי.
 ידרשהו מהם בשמו האש
וסטריו
7 פלורין א״וו
Hвви AUse DвsisRAEL
ווסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
אן
זוהו מאת ה
הודו וכינא
רעדאקצי,
 בישראל איש מאי
1 פונד שטלג. 3
 
עפ״י ה
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril, Mannz peusschi
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
Hintere Bleiche 18
„פולין ידרשוהו מאה
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
S. Kagiaa, Gane, 
 
 מחיר מודעות
PRAGA bei Warschau. 
4
ר
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
ים ינוכה ראבאט.
דפסת איזה פ
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בר
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
 אשר יביאוש ולעניי עיר ועיר ועיניו ויושיעי העיר ועירונג
ריעיו יעורר הנורא אל מכתב עתי לבני ישראל-
⸗
ר
תחתמו
תכתבו
לשנה טובה
יוצא לאור בכל שבוע
ור
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
ההתרם
1878
מאינץ ערב ראש השנה
 מאמר ראשי: גדולים חקרי לב.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: יורבורג. בירז. מאנשעסטער.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: חברת ישוב א"י. היהודים בבולגאריה ומזרח רו-
מילי. קאנסטאנטינאפול. היהודים במאראקא. טריפאלים. קעניגסבערג. אמ
טרדם.
החשות וענינים שונים. — הודעות.
ירבתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.גדולים -
ים חקרי לב
ספרות זמננו ודבר עמנו עולים בהגיוני דורש טוב לעמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
מרמה בלב חורשי רע, וליועצי שלום שמחה (משלי י"ב כ').
א. בפרוע פרעות בישראל.
(המשך מנו׳ 7)
ואם מעט לנו הראיות וההוכחות הנזכרות כי אלה מפירי חוק שאינם
בעלי להכעיס ושאינם עוברי עברות בדברים שבין אדם לחברו הנם אחינו
בני בריתנו, נאמר גלוי לכל את משפט כל שומר אמונים על אחיו אלה בעלי
לתאבון או חסרון ידיעה וחנוך ומפני איזה מקרים בזמן ובמקום. מעולם לא
וקחנו לבבו של שומר אמונים לדין את דינם לרעה ולהוציאם מהקהל, יען
וביען יודע גם את נפשו ויודע כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא
יחטא״, ורק ה׳ הבוחן לבבות לו נתכנו עלילות. השומר אמונים, מלבד שלא
יחיבם בדין עוד מוצא עליהם זכות - שמעו נא חסידי השחר והשתוממו! 
מורכם יחפוץ לכרות אתכם מהאמונה וההקום מכל קדושי ישראל וקדשיו
ויעמול בדיחוק להכניס אתכם „בברית מלה" אחת „עם" דלית בה ממשא של
מראית עין ויש לה רק צורת „גול"; והשומר אמונים יחשוב גם את מפירי
החקים אם אך לא קרעו בידם את כתב התקשרותם עם התורה האמונה והדת
וישמרו לאשורן את המצוות השכליות, כי שומרים המה יותר משני שליש
התורה והדת גם החקים. יען וביען כי שומר אמונים יחשוב להם את המצות
השכליות ושבין אדם לחברו שישמרו, כי עושים המה מטעם הדת ולמצוה
תחשב להם כל מעשיהם הטובים, ובין שומרי תורה ומצוה יחשבו. כי אמנםלנו המאמינים הנאמנים בתורה ובחקים אלקיים „מצות כבוד אב ואם״ „כי
ימוך אחיך והחזקת״ „ואהבת לרעך" וכדומה נחשבות ככל המצות והחקים
ינו כאלו קימו מצוה ודבר חוק
והמשפטים, והמקומים את אלה בהלכתן ב
אחרים. וגם זהירתם „בהלא תעשה" הרבים שבין אדם לחברו כאלו נזהרו
בשאר ל״ת, אשר אמנם אלה הראשונים עוד המורים ביותר יען כי התשובה
לפעמים קשה בהם מבלי צורך לבאר הרבה. ומה גם אם אלה הנזכרים ירבו
להיטיב ולהועיל לעמם, כי אז נרומם את שמם ויהיו לתהלה. ובדברים שבינם
ובין קונם עלינו תמיד לדונם לכף זכות כי ישתדלו להשוות את חשבונם
לשוב אל על ולמלאות את החסרון, והמשפט לאלקים.
באומר אחד, דאגת ה״ס איננה דאנה ושאלתו איננה שאלה והיא רק
הועילה להותו כי יתבררו ויתלבנו הדברים לדעת כי גם אלה בישראל אשר
לא ידקדקו במצות ולבם טוב ורוחם נאמן לעמם ודת קדשם, אשר הואיל
ה״ס להריחם מקהל ישראל ולפתות את לבם כי בקמיע ריקה או באותיות
פורחות "עם אחד אנחנו" ישים להם לוית חן לתלות על צוארם ובזה ינצלו
מכל גרוש מקהל ישראל — כי גם אלה על עמם, על תורתם ועל אמונתם
יתחשבו תמיד, וביחוד אלה העושים טוב וחסד לעמם המצוינים במפעליהם
להרים קרן עמנו תורתו וחכמתו בין העמים גם המוצרים בצרתו והחשים
לתשועתו לרוחתו ברובים המה בפי כל אחינו גוי שומר אמונים ומכירי טובה
ושמם ינון לכבוד ולתפארת, ומעולם לא עלה עוד על לב ירא וחרד לדבר ה׳
כברכו את שם השר המרומם משגב לעמו כו׳ יצחק קרעמיע שליט״א ואחוזת
מרעיו הגדולים בישראל, פועלי ישועות לעמם רבי מעללים שמם יגון לדור
דור ובזכרו אותם על כל כבוד ותהלה, לחשוב אף רגע אחד כי ה׳ קרעמיע
יען לא ישמור את כל החקים בהלכתם לא לנו הוא, כי אם עומד הוא בעיניו
בשורה ובגדולת כבוד שמו עם השר הצדיק מעוז לעמו ר״מ מונטיפיורי ג'
המדקדק במצות. וכן המה כל פועלי טוב בעמם, אם רק מאמינים נאמנים
המה בקדושת הדת והיהדות, כלם אהובים ומבורכים בפי היראים ושלמים
מבלי שאול על דרכם בקדש ושמורת החקים שלהם, בדעתם מראש כי לא
לנו לדין אותם בדבר שהמשפט לאלקים והעושה הטוב הדבק עם עמו ועו
דת ואמונת קדשו או כי זכיותיו מרובות תמיד או כי סוף סוף יעמוד במקוב
שצדיקים גמורים אינם יכולים לעמוד.
לצאת ידי חובת בקרת נאמנה ולבל ידרש לנו לחשוב כרוכלא אתכל „הרשע כסל בכל ספר או ספרי „עת לטעת" של ה״ס, הננו לבחור לדוגמא
פרק או יותר מעט שבו יבוא ה״ס בהתגלות לבו ויוציא את כל רוחו בגון
הכסל ושטת שטותו שהאמין ה״ס בטח כי גדולות ונצורות ישמיענו בדבר
ניק כל משפט בלשונו ממש ונעריך לעומתו בקרת
עמנו תורתו ותעודתו, נע
נמרצה פרטית, והקוראים ישפוטו. אך לא למותר יהיה לעשות למענך קורא
דברי בפתח דבר שחוק בכל פה, ודעת הקהל תחלק לה״ס על שגגותיו
בשורות אחדות העולות זדון את הכבוד הראוי לו.
קום קרא איזה שורות בפרק ד׳ צד 74 וז״ל: "וזה היה גורל ישראל,
ודרך חנוכו מנוער אם נאמין או לא נאמין בידיעה קודם למעשה (אחת היא
לה״ס ואין כל נפקא מינה בזה לשטתו כאלו נרחץ או לא נרחץ ידינו במים
אחרונים לברכת המזון) "מוכרחים אנחנו להודות כי בדרך החנוך אשר
הדריכנו בו „מחוקקנו" (מלה יפה שמשתמשים בו אילי הספרות החדשה
כאלו המחוקק עשה ב״ד מדעת עצמו ולא ה׳ ולא הוא צוהו, אך ה״ס האומר
על החקים כי פגרים מתים המה מדוע נוקב את השם "מחוקק" וירוממהו
תחת לשונו; בטח טעמו ונמוקו עמו) נתן לנו חיים ארוכים ואומץ וכח לשאת
ולסבול צרה ומצוקה גלות ונדודים, כאשר לא היה כל אלה לעם אחר, הוא
הבדילנו מראש מכל העמים ויתן לנו חיי הרוח (ע״ד הפאקים הזה דברנו
ונדבר בארוכה בבקרת פרטית) „בתורתו אשר אך אותה שם לפנינו כפנת
„יקרת הלאום כלו, בעם אשר הסכין לגלות ונדודים בחר (בבקרת הפרטית
שלנו תראה את עצם הרעיון רוח ונתעה היצוק בדבריו אלה) „כי רק עם
כזה יהיה למלאכו ישלח אל כל העמים להפוך להם שפה ברורה לקרוא
"כלם בשם אלוה אחד אלוה הרוח, ומראש לא בסתר אמר להם: כי היא
יחייך ואורך ימיך, היא התורה לא האמונה ולא החקים, כי אם היא
בעצמה תתן להעם הזה חיים ארוכים כו' כי לא גשם וגוף היא כו׳ כי אם
„רוח וברוח יסודו והרוח לא ימות לעולם, זה היה חפץ מחוקקנו וגם חפצו
הצליח בידו" עכ״ל.
איה השחוק? תשאלני, הלא כבר יודעים אנחנו מה ישע וחפץ ה״ס
בספרו זה, הלא כבר תינוקות של בית רבן השמיעו מוסר כלמתו על מאמרו
והדיוק הנפלא שלו כי „היא" חייך וגו׳ היא התורה ולא האמונה ולא החקים
אשר לוא שמע ה״ס דיוקים בדומה ממלה אחת מפי בטלן כי אז שפך עליו
זפת בוערה בשחוק והתול קדם את פניו ויבקש לשרפהו בהבל פיו, ואיזה
דיוק ודרשה יעשה ה״ס על הכתוב (משלי ד׳ י״ג) „נצרה כי היא חייך" ששמה
נמצאות כתומן יחד, חכמה תורה ובינה? ומה היא התורה אם לא כלה אמונה
וחקים (וביהוד לפי רבות הדעות הנפסדות בימינו אלה הלא את אשר נקראו
לפנים מצות שכליות נוכל לקרוא היום בשם „חקים" למען המאמין בתוה״ק
לא יחוש ולא יפנה אל חלומותיהם ודבריהם של תועי לבב ומהפכים השכל
לרועץ ויעשה אותן מטעם הדת אשר לא ישגה לעולם וגם מכאן ראיה כי
תוה״ק נצחית והדברים ארוכים) גם מה היא תורה ברוח? יגיד לנו ה״ס
ונדעה! האם גמול עצמנו ברוח, נניח תפלין ברוח, נשב בסוכה ברוח, נקח
אתרוג ושופר של רוח או ברוח, לא נתחתן ברוח, לא נלבש שעטנז ברוח,
לא נאכל מאכלות אסורות ברוח, לא נקפץ את ידינו מאחינו האביון ברוח;
וממעשה: לא נניף תער על בשר ברית קדשנו, לא נקשור תפלין, לא נצא
לישב בסוכה וכדומה, נשא נשים כטוב ב
ינינו, נמלא את הפה והברש מכל
מאכל הבא ועולה על השלחן, נאמר „תת לא נוכל" בראותנו צרת אחינו
האביון ונהיה מתירים לעצמנו כל האסורים בפועל. ומי לא ידע כי ה״ס תועה
ומתעה כי גם זולת הכתובים ומאמרי חז״ל שהבאת למעלה ידענו כי המעשה
עיקר וגם הלמוד יקר מפני מטרתו שמביא לידי מעשה, הלא גם במעמד
הנבחר במתן תורה הקדימו אבותינו נעשה" „לנשמע" וגם ילדינו אשר נתן
להם אגוזים לכל ישנו על הסדר יודעים את פירוש המלות של יכול מראש
חדש ת״ל ביום ההוא וכו׳ אלא בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך" וגם
הם יבינו מהכתוב „בעבור זה״ כי אם גם „ההגדה" מצויה אצלינו או נקנית
ממ״ס בעד איזה אגורות ויכולים אנחנו לספר יציאת מצרים בר״ח ניסן כמו
בחנוכה ובכ״ז בחסרון היום והלילה של מעשה הסדר לא יסופר להם ולנו,
ורק באזכרה קלה הזאת יודעים גם התנוקות כי קיום התורה הוא רק במעשה
ובמועד הראוי לו, ודברי ה״ס אלה ככל דבריו ורעיוני רוחו ע״ד התורה אשרנושק אותה בשפתיו ונושך אותה בכל שיניו הבריאות והרעות, שקר מוחלט,
הבל ורעה רבה. אך איה הוא השחוק שהבטחת לנו? כי ה״ס ראזיל לשטתו
ונשען אל האקדמות מלין שלו יודע דרך עמו, ילך בשקר נתעה ואנחנו מה
כי נשחק במקום הזה יותר משאר המקומות שצינת לפנינו מספרו הנפלא?
אך כתר לי זעיר קורא יקר ותדע כי לא רמיתיך!
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — עוד היום עיני
כל נשואות ואזני כל קשובות לההוז
ות המובאות מהודו אדות ההתקוממות
בקאבול. אבל גם היום לא נודע אל נכון מקור ההתקוממות ועד היכן מגעת
ולכן אין מי שיוכל להגיד מראש אחריתה.
צה מממשלת בריטאניה אף כי המה יודעים יותר מכלם הסכנה
שרי ד
הנשקפת מהמרידה בקאבול אבל לבל יראו הבריטאנים חרדת לבבם לא
התאספו עודנה בלאנדאן להתיעץ יחד מה לעשות. וסיר נארטהקאט (היועץ
המפקד על אוצר הממלכה) לבש עוז בתשעה לחדש הזה ויהלל גם עתה
בע את הפאליטיק של לארד בעאקאנספיעלד באספת עם אשר היתה בעיר
עקסעטער. ויאמר כי בדבר אשר ממשלת בריטאניה מצאה עוז בלבבה בשנה
האחרונה להגיד בפה מלא את אשר תחפץ ואשר היא מוכנת לעשות אם
העת תדרוש ממנה לעשות מה בפועל. בדבר הזה הגדילה הממשלה את כבודה
ועוזה באוראפא. וגם על דבר ההתקוממות בקאבול נשא מדברותיו אבל רק
בדברים קצרים. בראשונה הלל מאד את ציר בריטאניה ואנשיו אף כי מתי
מעט היו בכל זאת עצרו. כח להלחם יום תמים מול המתקוממים הרבים
עצומים שקמו עליהם ומתו מות גבורים כראוי לאיש בריטאני. והודיע
להנאספים כי העמיד יאקוב קהאן דרש מממשלת בריטאניה כי תחיש לעזרתו
להכניע את המתקוממים, והדבר הזה הוא לאות כי ידו לא היתה בההתקוממות
הזאת, ולפי השערתו לא רב עתה הדרך עוד בין חיל בריטאניה ובין קאבול
ובקרוב יבא חיל בריטאניה שמה והמנוחה תשוב לקדמותה. ובכל זאת, אומר
לאחרונה, לא יכול לשפוט מישרים את ההתקוממות הזאת עד אשר תבואנה
עוד הודעות ברורות מהודו.
כפי ההודעה הבאה מהודו בעשירי לחדש הזה הפסיקו האפגהאנים
המתקוממים ההתחברות שהיתה בין בריטאניה ובין עיר קאבול, וכי ההתקוממות
תלך הלוך וגדול יותר מאשר חשבו בראשונה.
ובאחד עשר לחדש הזה באה הודעה מהודו, כי חיל בריטאניה אשר
במעבר קאיבער נוסעים בקפיצת הדרך קדימה נגד קאבול למען יתחברו עם
המחנה אשר במעבר קוראם ויחד יעלו בחומה על קאבול, ולפי השערת יודעי
דבר מלחמה תהיה התחברות בין שתי המחנות בעוד ארבעה עשר יום.
ובשנים עשר לחדש הזה מודיעים מהודו כי העמיר שלח מלאך בסתר
אל המפקד את חיל בריטאניה ויחל את פניו כי ינחהו בעצתו. ההודעות
מקאבול והליכות המתקוממים שונות וסותרות, וגם מצב העמיר לא נודע
אל נכון.
וכפי ההודעה הבאה להממשלה כבר בא חיל בריטאניה עד סהוטאר-
גארדאן, וכי אין כל ספק עוד אשר בעת פרצה ההתקוממות היתה רוד
העמיד נאמנה את ממשלת בריטאניה, וכמו כן נודע ברור כי ההתקוממות
הוכנה בסתר מימים רבים ויד המקרה לא היתה בה. ממלא מקום המלכה
בהודו יחשוב כי בני החיל הנמצאים עתה על גבול הודו יספיקו דים לה
יע
 את המתקומה
ים. ואך למותר להוסיף שלוח עוד חיל מבריטאניה.
ואולם לפי ההודעה הבאה מהודו ביד מכ״ע סטאנדארד לא במהרה
ובמספר בני החיל הנמצאים כעת יעצרו הבריטאנים כח להכות את המתקוממים
כי מספרם הולך ורב באשר כהני האפגהאנים יעברו מעיר לעיר ויעוררו את
העם בשם אמונת המוסלימאנים לקום כאיש אחד נגד הבריטאנים.
יודעי בינה לעתים ישאלו עתה לדעת מה היא המטרה אשר שותה
ממשלת בריטאניה לנגד עיניה בשלחה את צבאותיה להלחם על קאבול. הן
העמיד היושב בקאבול הוא איש שלומה ובעל בריתה וידו לא היתה בקושריםוהמתקוממים אינם ילידי קאבול כי אם מבני הצבא אשר באו או הובאו מהע-
ואט. ובמה תבטח ממשלת בריטאניה כי לא יקרה עוד הפעם אסון לצידה
אשר ישב בקאבול. הן כבר נרצחו בשנת 1842 במשך שבעה חדשים שני
צירים בריטאנים בקאבול, והבריטאנים קראו אז מלחמה על קאבול והענישו
את יושביה במאד מאד, ובכל זאת לא זכרו הקאבולים אחריתם וקמו בפעם
השלישית לחרוג את ציר בריטאניה, ואין כל ספק כי גם הרביעי תהיה נבלתו
משלכת בחוצות קאבול, כי האפגהאנים לא יקחו מוסר מהמכות אשר הוכו
אבותיהם וגם את אשר סבלו בעצמם לא ישימו תמיד נגד עיניהם - ועתה
כי כן מה תועיל בריטאניה בעלותה עתה למלחמה על קאבול?
והנה מכ״ע סטאנדארד היודע דעת שרי עצה הבריטאנים יחוה דעתו
בדבר השאלה הזאת לאמר: „ראשית דבר מוכרחת ממשלת בריטאניה לעזור
ליאקוב קהאן להשיבו על כנו ולאיתנו, כי אין זולתו בכל אלה המתנשאים
למלוך על האפגהאנים אשר בריטאניה תוכל לבטוח בו כי ימלא אחרי דברי
הברית אשר ממשלת בריטאניה כרתה בקיץ הזה עם ממשלת אפגהאניסטאן,
היא הברית אשר ממנה תוצאות חיים לאפגהאניסטאן ולממלכת הודו ביחד.
ואולם כמו כן מוכרחת בריטאניה לבקש ערובה יותר טובה מהערובה אשר
ישנה בידה כהיום כי לא תופר הברית ההיא. ויכול להיות כי העמיד בעצמו
יתמוך את ממשלת בריטאניה וכי תשיג ערובה קימת ונאמנת. ואחרי כי גם
יאקוב קהאן בעצמו לא יאהב אהבה בלי מצרים את העיר קאבול ושנאתו
אותה גדלה בלי ספק עתה על המקרה האחרון, קרוב להאמין כי תסכים דעתו
להצעת ממשלת בריטאניה למלאות אחרי העצה אשר יעצו כבר מימים רבים
נסיכי אפנהאניסטאן להשיב את מושב הממשלה לעיר קאנדאהאר אשר היתה
לפנים עיר המלוכה. ולמען תמצא ידו להוציא הדבר הזה לאור אין טוב כי
אם אשר הבריטאנים העולים למלחמה על קאבול יהרסו את מבצריה ומגדליה
עד היסוד בם לא יבנו עוד, והיה כאשר קאבול תהיה עיר פרוצה אזי גם
השבטים היושבים סביב קאבול אשר נאות ילבשו על כי עיר המלוכה נפלה
בחלקם גם הם לא יעמדו על דעתם ולא יעצרו בעד העמיד לבלי יעשה את
קאנדאהאר לקרית מלך. והיה כאשר העמיר ישב בקאנדאהאר הסמוכה אל
הגבול החדש שבין אפגהאניסטאן והודו, תהיה אחת מהתועליות אשר תשיג
ממשלת בריטאניה כי צירה בחצר העמיד ישב לבטח שם, וגם העמיד לא
יפחד עוד מהתקוממות נגדו כי חיל בריטאניה אשר יעמוד בפישין (על גבול
אפגהאניסטאן וסמוך לקאנדאהאד) יגינו עליו ועל ציר בריטאניה. על ידי
ההשתנות הזאת תהיה יד בריטאניה שלטת באפגהאניסטאן מבלי אשר תהיה
מוכרחת להפר את הברית החדשה שכרתה עם אפגההניסטאן למען שנות את
הגבולות עוד הפעם או לספח אפגהאניסטאן כלה אל ממלכת הודו. וכל עוד
אשר לא נסתה ממשלת בריטאניה לשנות עיר מושב העמיד, כל עוד אשר
לא נוכחה לדעת על פי הנסיון כי גם ההשתנות הזאת לא תועיל אין להעלות
על הדעת לספה את אפגהאניסטאן להודו.
כפי ההודעה המובאה כהיום (15 סעפט.) מהודו במכ״ע הבריטאנים
החליטו שרי הצבא בהודו לבלי רחוק את השעה לעלות על קאבול עד אשר
יאסף חיל גדול באשר הגיעה השמועה לאזניהם כי ההתקוממות נגד הברי
טאנים התרחבה מאד בכל הערים והכפרים אשר על הדרך העולה מהעראט
לקאבול. ובאשר אש ההתקוממות פרצה בקאבול מאת גדודי הצבא שבאו
זמה מהעראט על כן אין ספק עוד כי ראש הקושרים הוא איוב קהאן אחי
העמיר אשר הוא פחת העראט, והאיש הזה באשר הוא רודף אחר הגדולה
ובעל מדות דעות נפתה לבו בסתר כי מחוץ תבוא עזרתו אם ימרוד באחיו
והוא הסות בגדודי החיל מילידי העראט כי יעלו לקאבול ויהרגו את ציר
בריטאניה ויורידו את יאקוב קהאן מעל כסא הממלכה על כי התמכר להיות
סר למשמעת בריטאניה וימליכו אותו על אפגאהאניסטאן.
חיל אוסטריא כבר עברו את גבול גאווי באזאר והציבו להם יד
בכל הערים והמקומות אשר חותוו בספר הברית אשר בדתה ממשלת אום-
טריא עם ממשלת השולטאן, ואיש לא עמד בפניהם בין מצד חיל השולטאן
ובין מצד יושבי המקומות האלה ורק במקום אחד לא נתן המפקד צבא חיל
השולטאן להאוסטריים להציב יד באמרו כי המקום הזה לא הותוה בספר
הברית ההוא, אבל עד מהרה נסוג אחור עם חיל טירקיא מפני האוסטרים כיהגיעה אליו דעפעשע מקאנסטאנטינאפול לבלי יתיצב נגד האוסטריים.
כנראה לא תפתר גם עתה בדרך שלום שאלת הרחבת גבול ארץ
ון. כי היונים עומדים על דעתם ודורשים כי ממשלת השולטאן תתן להם
הארצות האלה הכתובים בפראטאקאל השלשה עשר מהקאנגרעס הברליני,
ממשלת השולטאן תאמר כי הדברים הכתובים בהפראטאקאל לא נכתבו כחק
ולא יעבור, והיונים יכולים להסתפק במקומות אחרים אשר תתן להם. ועתה
אין דרך אחרת לפתור השאלה הזאת כ״א ע״י התערבות הממשלות האדירות,
אבל לא כל הממשלות חפצות בהתערבות הזאת, וביחוד לא תרצה ממשלת
בריטאניה להכביד ידה על ממשלת השולטאן למלאות אחרי הדברים הכתובים
בהפראטאקאל ההוא.
— בשלשה עשר לחדש הזה שב היועץ הרומאני ה׳ באערעסקא
ממסעו באורופא אדות שאלת היהודים. וכפי שמודיעים מבוקארעסט במכ״ע
זויג. אללג. צייט. הצליח היועץ במסעיו. אבל לא כאשר קוה בצאתו מבור
קארעשט. הוא חשב ככל צוררי היהודים ברומאניה כי לשונו אשר תמהר
לדבר צחות בשפת צרפת תעמוד לו בדברו עם הדיפלומאטים האוראפים
להטותם אחרי חפץ הרומאנים לבלי דקדק עמהם כחוט השערה בנוגע לשאלת
היהודים, וזאת לא עלתה בידו, ובכל זאת לא היתה נסיעתו לריק, כי עתה
דע ויודיע לאחיו הרומאנים כי שגו מאד באמרם כי שרי העצה הקודמים בגדו.
בארץ מולדתם ביעצם את נבחרי העם למלאות אחרי דברי הברית הברלינית
עתה שמע באזניו ולבבו הבין מהדברים אשר דבר עם שרי העצה בוויען,
ברלין פאריז לאנדאן ורומא כי ממשלות אוראפא עומדות על דעתן לבלי
הכיר את ממשלת רומאניה לעומדת ברשות עצמה עד אשר תקבל עליה לבלי
הבדיל בין איש לאיש בעבור דתו ואמונתו. האמנם כי ממשלות אוראפא
נעתרו לממשלת רומאניה לבלי דרוש ממנה להכיר את כל היהודים הנמצאים
ברומאניה לאזרחים, אבל רק בתנאי, כי רבים מהם כמו כל היהודים הנולדים
ברומאניה וכל יהודי אשר יצטיין בכשרונותיו במסחרו יהיו לאזרחים גמורים
בלי כל תנאי קודם והנשארים יוכלו להשיג זכות אזרח רומאניה ע״פי התנאים
המיוחדים אשר יסכימו עליהם נבחרי העם.
ואולם אם נבחרי העם והאצילים יכנעו מפני חפץ אוראפא, לא נוכל
לדעת. כי שאלת היהודים היתה כפרה חולבת להמפלגות השונות ברומאניה.
וישנם איזה מראשי המפלגות אשר ראו כי אלה שהצירו לישראל נע
לראשים ושרי עצה, יחפצו גם המה להתנגד לשרי העצה הנוכחים בדבר
שאלת היהודים למען יתפטרו ממשמרתם ויתנשאו המה לשרי עצה. והשמועה
כבר עוברת אשר הנסיך קארל חפץ לבחור לו שרי עצה חדשים לא מכל
המפלגות כשרי עצה הנוכחים כ״א ממפלגה הימנית מקצה האחרון ומהמפלגה
השמאלית מקצה האחרון, ויגסה אולי בעלי שתי הקצוות ישכילו להטות את לב
הנבחרים לפתור את שאלת היהודים באופן המשביע רצון אוראפא.מכת
יסופריםמאנשעסטער. — זה כשנה אשר עזבתי ארץ מולדתי וחדר הורתי
ירושלם עה״ק ת"ו, ובאתי הלום אל בית אדוני א״מ נ״י, וכאשר הגדיל עלי
חסדו הטוב להביאני הלום, סבותי את לבי לדעת ולתור את הארץ הזאת ואת
בני עמנו היושבים פה וראיתי כי צדק תלין בה ואנשיה אנשי מדות וטובי לב
המה, את הדל יהוגנו ומאביון לא יקפצו ידם, גם לאחב״י אשר באה״ק מגישים
מנחה בלבם ובמאודם, וזה בחמש עשרה שנים אשר אדוני מ״א זקני ה״ה
הרב הישיש וכו' כש"ת מו״ה שלמה יעקב נ״י יסד פה מאנשעסטער חברה
„תומכי ירושלם" עה״ק ת"ו, ובכל בית ובית מבני החברה נתן קופות צדקה
לשם ירושלם, ונתמנה לראש ולפרנס על זה ה״ה הרב המנוח מוהר״ר דוד
ב״ר מאיר המכונה דר. אייזיק ז״ל. ומדי שנה בשנה נתאסף ונשלח על ידי
טרחת אא״מ זקני הי״ו בערך 40 פונט שטערלינג ויותר, הכל בפי ברכה
השנה. ויהי בשנה הזאת וימת הרב המנוח הנ״ל והתמנה לפרנם תחתיו ה״ו
האדון הגביר הנכבד המרומם המחולל לאיש צדקות ומרבה לחושיע לבני עמד
ולכל מכיריו מקרוב ומרחוק ע״י מכ״ע העבריים, (וביחוד ע״י המגיד משנה 24)
ובפרט ע״י מכ״ע בלשון אנגלית, בש״ת מיסטער זאב וואלף אראגסבערג נ״י.ביום שבתו על כסא הפרנסות עמד על רגליו וישא כפיו אל ה׳ ויאמר: שמח
אני מאד על המשרה הואת הנתונה על שכמי יותר מאלו נושבתי בין מלכים
ושרים „כמנהגו״, וכאשר קבל הקול קורא מירושלם על דברי הבצרות התעורר
באהבה רבה ובחמלה גדולה על זעקתם כי רבה והודיע צוחת ירושלם ע״י
מכ״ע היוצאים פה לאור לעורר לבב כל נדיב לב, ומכתבים יצאו דחופים
מאת המודיע הנ״ל לכל עשירי ונכבדי העיר לחוס ולרחם ולהושיע את אלה
הנאנחים, ובעז"ה לא לריק היה יגיעו ועלה בידו לקבץ סך מאה פונט שטרלג.
ובזה השבוע שלח אותם לירושלם ת"ו. ועוד ידו נטויה על ירושלם לטובה,
ונקוה כי חפצו יצליח בידו. אשרי האיש שככה לו!
הצעיר מנחם זאב במוהר״ר אליהו יאקאכס מילידי ירושלם ת"ו.
יורבורג ו׳ לסדר תבוא תרל״ט.
וד מלכים
כ
"האות של אהבת האוהב, בעשותו רצון אהובו וברחקו מה שימאס״ (מוסרי
הפלוסופים שער שלישי פרק שני). ממפעליו הרבים אשר יפעל ויעשה הלבנו.
לטובת עמו ודתו, יסוכך עליו תמיד באברת עטו בעד מלאכי זעם אשר יצאו
חצץ כלם להבהילו בחצי זעמם, יעמוד בפרץ חומת הדת לבלי לתת להשועלים
מחבלי כרם בית ישראל להרוס שתותיה, מכל מפעליו אלה נראה כי רק
מעשי ידי מדת אהבתו לעמו ודתו אשר שלחה נטישותיה בחדרי לבו הנמו,
כי רק אהבת הלאומי שם לו לקו ולהרים את קרן עמו אשר עולל בעפו
לדאבון נפשנו — למרכז הראשי, לזאת בחרתי בו להביא לפניו אמרי פי
חכם הרב הגאון וכו׳ מו״ה יעקב יאסעף אב״ד בזאגך חדש, אשר דרש בכבוד
מלכים להגדיל כבודם עפ״י תורתנו הקדושה המלמדת אדם דעת את אשר
יות ים תוה״ק העלה פנינים ואבנים יקרות ומאירות
יבחר לטוב לוו
כשמש בצהרים, לשים אותן בכתר מלכים להגדיל תפארתם ויפים בעיני כל
חוזיהם, ולא המדרש עיקר מגמתי בזה, כי אם המעשה להראות לדעת באותות
נאמנים לאלה אשר מרוב שיחם וכעסם התנפלו על הרבנים כזאבי ערב,
לעולל בעפר קרנם בעלילות מתועבות שאינם עומדים לימין הממשלה למלאות
להוציאו עליהם, וכי גם הרבנים
אחרי חקיה ועוד ועוד - כי משפט מעונ
אשר בעמנו נאמנים המה למלכם בכל מקומות מושבותיהם, ולא יוסיפו עודלהמליץ טוב בעד המשכילים כי רק המה לב רגש להם להיות נאמנים
להממשלה ולכל משפטיה. וזה החלי:
כל המאמינים ביקרת ערך אבותינו בני יעקב אע״ה יתפלאו מאדע
אשר מכרו את יוסף הצדיק אחיהם, מדוע זה נתנו כה להשנאה הרשען
להיות לשלטת בקרבם עד אשר בכחה העז פעלה עליהם להפר ברית אחים?
ועוד יותר יתפלאו על חפצם בראשונה להרוג אותו, איזה עול מצאו בו אשר
חיב להענישו כה קשה? אך לפי האמת בקדש יסודו וענין נשגב ונעלה
צרור בצרור הספור הזה, להאיר בזה עיני המאמינים לראות גודל יקרת כבוד
מלכים וקדושת יראתם אשר אבותינו גדרו בעדם לבלי יזיד איש לנגוע בקצה
כבודם, לתת לנו לדעת ולהבין איך יקרה היתה בעיני אבותינו שבטי יה
אהבת כבוד מלך ויראתו, עד כי לא עמד לשטן להם שום דבר לא ברית
אחים ולא צער אביהם הזקן, למען נלך בעקבותיהם לשמור משפט כבוד
מלכים אף במקום שנוגע אל אחינו בשרנו. וזה פתרון הענין: יוסף הצדיק
בטרם שיצא לאור קיום חלומותיו בעולם המעשה היה נחשד בעיני אחיו על
מוצאם כי המה יוצאים ובאים מהרהורי לבו, כי יחפץ למלוך עליהם, וזה
שאמרו לו המלוך תמלוך עלינו?" ויהודא אחיו הלא כבר הקדימו להיות
למלך עליהם, ומשפט מלך יהודא היה בכל משפטי המלך, כמו שכ׳ הרמב״ן
ננשה בעונש חמור מפני שבזה שזנתה בזתה
בפ׳ וישב במעשה דתמר ש
כבוד מלך יהודא חותנה, ואם כן אם שכל כך הוא משפט כבוד מלך גדול
ניש קשה למי שגרם בושת ממילא להמלך, מכש״כ שקשה דינו של
לו
וונה, וא״כ הלא יפה דנו את יוסף אחיהם להריגה אחו
וגע בכבוד מלכים ב
שחשדוהו לחושב בגדולות וכתר מלוכה יבקש בהוציאו בפועל בדבר שפתים
כי הוא ימלוך והמלך יהודא ישתחוה אליו ואין לך מורד במלכות יותר ממנו!
אך המלך יהודא בעצמו הקיל משפטו ממות לעבדות.
"עד כמה אנו יודעים מהספור הנפלא הזה את החוב הקדוש המוטל
עלינו לשמור משפט כבוד מלכים בלב ונפש! עלינו בני ישראל, שה פזורה
בכל ארבע כנפות הארץ, לדעת ולהעלות על זכרוננו תמיד את אשר כבר
הורה לנו הנסיון כי שלומה של מלכות ומוראה היא שלומנו וחיינו וכבוד
מלך הוא קיומו של העולם כלו ומלואו, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים
בלעו (אבות פ׳ ג). עלינו להיות אימת המלך מפני הדרת כבודו בשגם כימלך הנהו והמלך מלכו של עולם כלו חפץ ביקרו. ולא רק מפני יראת שבט
מושלו בלבד כי יראה כזאת איננה יראה טהורה ונאמנה אשר בה יבטה לב
מלכנו יר"ה ואשר עליה תהיה נשענת הצלחת ואושר המדינה כלה. אליהו
נביאנו אף אם לא ירא מפני המלך אחאב יראה פשוטה יראת שבט מושלו
ולא חת ולא זע מחמתו, בכ״ז מה שהיה נוגע בכבוד מלך זלזל בכבוד עצמו
גם לרוץ לפניו, כמו דכתיב וישנם את מתניו וירץ לפניו" (מלכים א, י״ח).
עלינו לדעת כי משפט כבוד המלכים כולל כל המלכים באין הבדל אף אם
אינם משומרי דתנו ועל כלם אמרה תוה״ק „שום תשים עליך מלך" שתהא
אימתו עליך אף במקום שמוחל על כבודו. עד כמה היה נזהר רבנו הקדוש
בכבוד אנטונינוס מלך רומי, ואף אם בקש ממנו שלא ישפיל כבוד עצמו כל
כך למלאות אחרי כל חקי כבוד המלך, ומלבד מצות הממליך מלכים אשר
הרים את אדוננו הקיסר יר״ה והמליכו על חלק גדול מן העולם כלו ומלואו
וצוה עלינו ליראה אותו ילכבדו, מלבד זה יחייב גם השכל האנושי לכבדו
ולברכו בכל לב, בעבור אהבת צדק אשר שמה משכנה כבוד בחדרי לבו כי
הוא בצדק ימלוך וירעה את צאן מרעיתו באין הבדל בין דת לעם. הצדק
שם לו לקו והחסד למשקולת לשפוט במו את הסרים למשמעתו, וממעין
הישועה אשר פעלה ועשה מדת „החמלה ואהבת האדם" אשר בקרבו ישקה
וירוה עדנים לכל יושבי ממשלתו הנשאה כיהודי בכן דת אחרת, לכן אדוני!
דעו נא להוקיר משפט כבוד מלך ולהיות עבדים נאמנים למלכנו ולחקיו אשר
חקק לנו ברוב חסדיו, ואז רב טוב צפון ושמור לנו בני ישראל, כי יראה
אדוננו הקיסר יר"ה לדעת כי לא על צהיח סלע יזרע רבי חסדיו, ויוסיף עוד
לסככנו באברתו וכאב ירצנו ויאמר עלינו ישראל עבד נאמן הוא למלכו
ולארץ מולדתו, ישראל מכיר טובה הוא, ישראל אשר בו אתפאר."
— ואביא בזה מנחה להקוראים גם מן החדש בעירנו. הנה אף כי לא
חדש הוא לנו להתענג במחזה מפעלי מדת „החמלה" אשר שלחה נטישותיה
בלב היהודי, בכל זאת לא למותר הוא להעלות על במתי מכ״ע בכל פעם
את מעשי צדקה וחסד אשר יעשה איש לזולתו למען יראו גם אחרים וילמדו
לעשות אך טוב וחסד, ולכן מצאתי גם אנכי לראוי, ונכון להודיע בשערי
מכ״ע כי גם עדת ישורון אשר בעיר מולדתי לא נכבה בקרבה זיק אהבת
איש לרעהו. והנה זה לא מכבר התעוררו להושיב בתוכם רופא מומחה ויש 
תקוה לה׳ כי הוא ימלא באמת את החסרון הנורא אשר לרגלו סבלו יושבי
העיר, כאשר דברתי אדות זה בהקול גליון שנה זו. ולטוב יזכרו שמות המפקחים
כל בקו״ח ובראשם הרב ר׳ זאב וואלף שטיינפעלד נ״י על אשר לא שכחו
גם את אחיהם העניים המדוכאים ממצוקות המחלה וחתנו עם הרופא שיבקרב
חנם, והוא גם הוא יראה את מדת טובו ויעשה את אשר נוטל עליו. תודות
אלף לכם על מפעליכם אלה וישלם לכם ה׳ שבעתים אל חיקבם ומי יתן כי
כן תשימו אל לבכם הנדיב להוציא לפועל את אשר כבר החילותם, ליסד
חברה נכבדה ונעלה „גמילות חסדים" הדרושה מאד לטובת יושבי העיר,
ואשר בהפקדה אין ערוך להמצוק והלחץ אשר יסבלו. תקותי תשמחני כי
תמצאו חפץ בהצעתי הנעלה הזאת, ובזה אשים הפעם קנצי למילי בברכתי
שיעמוד ה׳ לימינכם תמיד להוציא לפועל כל דבר טוב כחפצכם וכחפץ בן
עירכם הדורש שלומכם
אליהו ב״ר מרדכי אבראמזאהן המכונה „בן אברם״.
בירז בחדש החמישי*). בליל ש״ק י״ד תמוז גוע ונאסף אל עמיו הרב
הגאון הגדול צדיק מושל ביראת ה׳ כקש״ת מורנו ורבנו אשר ניסן זללה״ה.
בעל המחבר ס׳ „גן נעול" חלק א׳ וב׳ וס׳ צפנת פענה ולקוטי שושנים ואפיקי
יהודא אשר היה אב״ד בעירנו כשלשים שנה. ואחרי אשר הגאון הנ״ל זלה״ה
היה אחד מן הרבנים השרידים בדורנו אשר מלבד גדלו וגאונתו בתורה היה
מוכתר ומצוין במדות טובות שמנו החכמים, וגם לא הניח אחריו בן כי בנו
הגאון הנעלה אשר היה מפורסם בכל מלוא רוחב ארצנו בשם „עילוי מבירז״
מת עליו בחייו בעודו בעלומיו, ע״כ אמרנו להציב לו יד ושם במכ״ע למען
ידעו הקוראים הנכבדים את גודל האבדה שאבדה מעדת ישורון בכלל ועי
בירז בפרט במות עליהם רבם הגאון הצדיק הנ״ל זלה״ה, אשר היה בן לאותו
הרב הג׳ רי״ב מד״ר מאריאמפאל וחתן הגאון ר׳ שמעון מבירז. בימי עלומיו
למד אצל אחיו הנ׳ המפורסם ר׳ משה שלמה אב״ד דפארצעווע, ובהיותו כבן
י״ג שנה סמכו אותו ונתנו מהודו עליו הגאונים ר׳ אליעזר הרל״פ ור׳ זלמן
בעהמ"חם „חמדת שלמה״, ואחרי מות חותנו אב״ד דעירנו נתקבל הוא ממלא
מקום חותנו וישב על כסא ההוראה משך שלשים שנה, וכל ימיו הקדיש
*) מפני סבה התאחר לבוא בדפוס.לתורה ולעבורה ושם לילות כימים לשקוד בתורת ה׳ ולא חס על רפיון גוו
וחולשתו, כי כל מעינו היה להחזיק עמודי התורה והיראה. היה חושך את
זה עי״ז
צמו מן הדין לדון בעירנו ולא השגיח על מעוט פרנסתו שנתמ
ועל שכרו שיקופה ממנו מבני עדתו. את כל אדם קבל בסבר פנים יפות והיה
שומר את פיו ולשונו מלדבר דברים של מה בכך ומה גם לדבר סרה אף
על אויביו. האמת היה נר לרגליו תמיד ולא נשא פנים לאיש גם לא כסה על
חטאי אוהביו, כאשר ידוע לכל באי שער עירנו. כל ישעו וחפצו היה רק
לשבת בשלוח ולשקוד בתורת ה׳, וכאשר גדל בנו המנוח ז״ל למד עמו
בצוותא עד יום מות בנו הנ״ל. ויהי אחרי מות בנו עלה ברעיונו לקבץ את
חדושיו בתורה אשר עד כה היו פזורים ולא סדרים ויש אשר היו טמונים
ברעיוניו ולא יצאו עדנה לאור, התחזק והתאמץ עם שארית כחו לסדר אותם
בכתב ולהוציאם לאור עולם למען הקים שם לו ולבנו אשר לוקח ממנו, וה׳
היה בעוזרו ועלתה בידו בעזרת אוהביו דעירנו להוציא לאור את ספריו הנ״ל
הנודעים לכל לשם ולתהלה, אכן לא ראה פרי ברכה מהם כי לא טבעו ומזנו
יאותו להיות מוכר ספרים ומעולם לא רצה להיות למשא על העם ולא היה
לאל ידו לסבב בעצמו עם ספריו ולחלקם, כי יקר בעיניו הזמן מכל כסף וזהב
עכ״ז היה שבע רצון מאד שזכה להשאיר זכרון אחריו זכר עולם.
בטרם חלה את הליו וגם אח״כ, אם כי מחלתו כבדה עליו וגדלה יום
יום בכ״ז לא עזב רעיונו ותקותו כי לאחר שימכור את ספריו יסע לארה״ק
להקדיש שם את שארית ימי חייו לתורה ולתעודה; אבל ה׳ אמר "עד פה
תבוא" ולא תראה את הארץ. שנה אחת לפני מותו חגר עוד שארית כחו
ועמל ויגע לבנות בית מקולין לבשר כשר בעירנו תחת הישן אשר נשרף
וולא הביט על חוליו ועל חולשתו, אבל כאשר אויביו הפריעו את מעשהו לא
נפשו והדבר הזה דבא לארץ חיתו ויצעדהו אלי קבר עד אשר גוע
ידע שלו ב
ונאסף בלא עתו.
הליו והולשתו היו רק לגוו אבל לא לנפשו, כחו בהוראה היה חדש
עמדו וימים אחדים קודם פטירתו באה לפניו שאלה בענין עגונה וכרגע בקש
ממני הכותב לעין בש"ס בראשונים ובאחרונים את כל הנדרש לענין הנזכר,
והשתוממתי למשמע אזני ולמראה עיני מגודל בקיאתו בהם אשר היה כאלו
למד אותם באותו רגע. ביום ה׳ י״ב תמוז הורה הוראה עמוקה בש״ג ובליל
שב״ק דרש מאוהביו אשר באו לבקרו שיתפללו בעדו לה, כי לפי הנראה
Мהרגיש בעצמו כי רגעיו ספורים, אח״כ ראינו כי הכה באגרופו על החזה ואמר
ווידוי. ואם כי ישבנו סמוך לכסא קדשו בכ״ז לא יכולנו להגביל הרגע האחרונה
ליציאת נפשו הטהורה, יען אותות הפרידה לא ראינו, לא כהתה עינו ולא נס
ליחו ולא ראינו שום תנועה תורה לנו על יציאת נפשו הטהורה ורק ממש
מת בנשיקה מפי ה׳ ודמינו כי ישן הוא וכאשר ראינו כי אין קול ואין קשב
אז הגיד לנו לבנו כי נלקח אדון אלקים.
כבוד גדול נעשה לו במותו. מרגע יציאת נשמתו עד אשר נשאוהו
לבית מועד לכל חי היה הבית מלא אנשים אשר אמרו תהלים, וביום א׳ ט״ו
תמוז מהרו לבוא לעירנו הרבנים הקרובים בשמעם מפטירת הרה״ג הנ״ל
זיבאו לגמול לו חסד ולבבות עליו. בין הבאים היו הרה״ג ר׳ סענדר מקופי-
שאק והרה״ג ר׳, יהודא ליב מפרידריכשטאדט והרבנים מוואבאלניק ומשוביץ,
אם כי היה ביום ההוא יום כניסה בכ״ז סוגרו כל החנויות ובעלי אומניות בטל ו
ממלאכתם לעשות יקר לאיש אשר המלך חפץ ביקרו, גם מהערים הסמוכות
והכפרים נקבצו ובאו אנשים רבים לעשות להמת את הכבוד האחרון. אחר
הטהרה נשאו עליו קנים בדברים נמרצים, אח״כ נשאוהו ה״ק לביהמ״ד, שם
הספידוהו כהלכה הרב ר׳ דוד בנציון. ובאשר העם כבד מאד וגם איזה
מהרבנים היו כהנים, ע״כ נשאוהו לחצר בה״מ, ושם הספידוהו הרה״ג מקופי-
שאק, ואחריו בא ר׳ יהודא ליב הכהן ניסו של הנפטר, אחריו בא הרב הדרשן
משוביץ ולאחרונה בא עוד הפעם הרה״ג רבי יהודה ליב כהן הנ״ל, והאחרון
מדברו הנאוה,
הזה הכביד כי לקח כל נפשות שומעי הספרו בנועם לקהו וב
על בית מועד לכל חי הספידו הרב החריף בעל המחבר „פרי אכל" ולמחרתו
הספידו הרה״ג ר׳ חיים מרדכי איש ירושלם במעמד כל הרבנים.
יתן ה׳ ולא נוסיף לדאבה וישלם נחומים לרעיתו הכבודה ולאחיו הרב
הני האב״ד ממאר אמפאל ולחתנו היקר השלם הרב ר׳ צבי הידש דאנגאלא-
וויץ ולכל המתאבלים עליו ובתוכם גם אנכי הכותב בדמע
יחיאל מיכל שלמה בעהרמאן.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מן
בהיכל המלך אשר במאדריד ישב הקיסר קארל ו נער בן שבע
עשרה שנה, אשר על ראשו יציץ עוד מעט נזר כבוד ויקר מאין כמהו בכל
הארץ. אך הנער הזה היה גם בימי נעוריו איש באנשים ואמיץ רוח; מורו
ומדריכו בדרך החיים, ההערצאג פאן ליעווערס, בגדלו ובחנכו אותו נאלץ היה
לשים מתג ורסן לרוח הנער החפשי והנאזר בגבורה. קארל היה מטבעו שונא
את המנוחה ואוהב חיי שאון ותנועה; כאשר צוו עליו בהיותו נער בן שמנה
שנים לשבת במנוחה לפני הציר הנודע לתהלה בשמו לוקאס קראנאך למען
ציר את תמונתו בעד אביו הזקן, רק בעמל רב צלחה בידי המשרתים לפתות
אותו ולהטות את לבו לשבת אך רגע אחד על מקומו מבלי נוע את יצורי
גוו. אך אומנו הבין והשכיל איך ליעד ולהכין את יורש העצר הצעיר עוד
בימי ילדותו להיות מוכשר אל המשרה הגבוהה ולעצור את תאות לבו לה
תחת החובות המוטלות על מושל בגוים בצדק ומשפט ובמישרים ולמלאות
את תפקידו הרוממה בראוי לו ולשמו המרומם, וע״י תורת אומנו ומדריכו זה
נהפך קארל ויהי לאיש שוקט מלא דעת ושופט מישרים. ובדבר הזה היה
שונה מאד מהקיסר אשר ישב לפניו על כסא ממשלת אשכנז. בלב מאקס
זלפו לרגעים מחשבות ממחשבות ועצות חדשים לבקרים — אך כרובן
טלא יצאו לפועל, אך קארל היה ההפך, הוא עשה את מעשיו תמיד בהשקט
ובבטחה ולא היה נמהר ופוחז במעלליו; הוא יכול לחכות ולהביט בעין
שוקטה זמן רב, אך כאשר גמר והחליט כבר בדעתו לעשות דבר מה, א
היה נאמן וכביר רוח במעשיו, חשב וספר ומנה וישפוט מראש את המקרים
 אשר יוכלו להקרות בעקב הדבר אשר בדעתו לעשות, עד כי סוף המעשה
והתוצאות לא נסתרו ולא נעלמו משקול דעתו. מאקס היה האיש אשר כח
הדמיון תקפתהו ובעת גבר בקרבו התעופף ביצורי רוחו ויעלה אבר למעלה
מעל גבול היכולת, אך קארל הוא האיש היודע אל נכון את אשר לפניו וחושב
היטב את גבול המעשה בהליכות העולם, לכן שפט וגמר ברוח קר ומבין
בלב חכמה ובמיטב ידיעה קודמת למעשה.
קארל ישב על כסא מלכותו בתא ההתראות (אוידיענץ-צימער), לפניו
הופיעה משלחת מלאכי הדאמיניקאנים מקעלן, לברך בשלום ובהצלחה את
הקיסר החדש, גם להלות את פניו כי ישתדל ויפעול אצל הפאבסט ברומא
כי יתן את רשיונו להכין וליסד את האינקוויזיציאן גם בארץ אשכנז למען
תשלוט גם שמה כאשר תשלוט בעצם תקפה בספרד, ולמען גם בארץ אשכנ
תשתרר „אחדות האמונה כבספרד והכופרים (קעטצער) והיהודים לא ימצאו
להם עוד מקום מושב, לא יזכרו ולא יפקדו עוד בארצות ממשלתו: את
הכופרים יעלו על המוקד, אך היהודים יגרשו כלה מן הארץ. בעד הדאמיני-
קאנים האשכנזים המליצו טוב אנשים נושאי משרה היותר נכבדים בכנסית
האמונה בארץ ספרד ויקדישו ויעריצו בחום לבב את יקרת משאלתם ומטרתם
הנעלה לטובת הממלכה והאמונה. ראשי כנסיות האמונה כהאשכנזים כהספרדים
 הי
תירו דברים אל הקיסר ובמתק שפתותיהם ובלשון ערומים אשר להם
התאמצו לפתות את לב הנער - הקיסר, כי ימלא משאלות מגיני האמונהבארצותיו, בהבטיחם לו רב טוב יקר וסגולה פה בתבל ארצה ואושר נצחי
ושכר טוב שאין למעלה ממנו בשמי מעל, וכמעט נטה קארל בדעתו להדרש
אליהם ולתת להם את הבטחתו למלאות אחרי בקשתם, אך רוחו הכביר
דרכו בתעופת רעיוניו לחקור ולדרוש ולשים עצות בנפשו על כל דבר
בטרם עשותו והוציאו לפועל, גבר גם עתה וילבשהו להיות מתון ולא נמהר
בהחלטתו, ויען להם כי לא יוכל לתת להם עד מהרה את הבטחתו, בטרם
עשותו דבר כזה עליו ללמוד לדעת ולהכיר בעצמו את מצב הענינים והדברים
בארץ אשכנז, ולהוכח לדעת כל אלה אל נכון למראה עיניו ישפוט בהיותו
שמה, כי אמנם הדבר אשר יטב לארץ ספרד יוכל היות כי איננו טוב ונאות
לארץ אשכנז.
בכל זאת לא חרפו ממנו הדאמיניקאנים. כנסית האמונה, ענו לו
גם המה, אחת היא בעד הספרדים, האיטאלים, הצרפתים והאשכנזים, ובעקב
הדבר הזה על הקיסר לתת חוק ומשפט אחד בכל ארצות ממשלתו, וכמו
כספרד לא יוכל איש יהודי לדרוך ברגלו על הארץ ואחת דתו למות מות
אכזרי כן יהי החוק גם בארץ אשכנז ואז תהי ארץ אשכנז נאמנה למלכה
ותסור למשמעת קיסרה, כאשר תשמע ארץ ספרד לקול מלכה בכל ישע
וחפץ כאות נפש מושל אדיר, כביר כח ורוח.
מחשבת קארל ומשאלת לבבו היה לשבור את גאון עוז הנסיכים
והרוזנים האשכנזים, לעשות את עטרת המלוכה למורשה לבניו אחריו ולתקן
במלכותו דברים גדולי ערך להטיב ולהועיל כתבונת רוחו וגודל דעתו, ע״כ
השתומם מאד על חפץ הכומרים ולא ידע מה לעשות בשמעו כי הציעו לו
לראש ועיקר בהנהגת מלכותו את „אחדות האמונה״, אשר עי״ז יושמו כבלים
לבל יהי שליט כחפצו וכדרישת חובותיו לעשות לארצות ממלכתו הגדולה.„טוב הדבר״, קרא לאחרונה, „בחפצי לחשוב ולשפוט בדעתי היטב
אדות הדבר הזה. בואו מהר הנה ואדע מה להשיב לכם דבר״.
בין האנשים הרואים את פני המלך נמצא גם דון פרץ דעל אלמילנא
אשר נשא עליו את משרת scayaliere servante. כאשר לקחו אזניו את
דברי הקיסר הצעיר אלה, לבו רגז בקרבו ויגמור בדעתו להשתדל בכל מאמצ
כחו כי אורחו המושל ומצוה של יהודי אשכנז יראה בלי כל איחור את
הקיסר. כאשר שב קארל אל הדר מלכותו (קאבינעט) נגש  פרץ
ויאמר:
„הוד הקיסר! איש אחד מהשועים בארץ אשכנז אשר בא לעירנו זה
לא כביר בקשני כי אחלה בעדו את פני הקיסר״.
„דבר ואשמעה״.
"בחפץ האיש הזה למסור בידי אדוני הוד הקיסר עצמו מכתב אשר
ערך האב הזקן של אדוני, הקיסר האשכנזי — זכרונו לברכה — אל הוד
כבודו הרם!"
„מה הדבר? מכתב מאבי מאקס ורק עתה ימסר לידי? הדבר הזה
כחדה סתומה היא בעיני. האם סגור וחתום הוא המכתב?"
.
„לא, הוד קיסר! המכתב פתוח הוא וכתוב ביד אביו זקנו ובחתימת
שמו וחתום בטבעת הקיסר מאקסימיליאן."
„הנודע לך תוכן המכתב?"
 
„לא, הוד קיסר, יען כי המכתב כתוב בשפת אשכנז לא יכולתי לקרוא
ולהבין את הכתוב בו״.
קארל העמיק ברוב שרעפיו בקרבו. מכל קרוביו ובני משפחתו היה
הקיסר מאקסימיליאן האחד והמיוחד אשר אהבהו בכל נפשו, וביחוד יען כיאביו זקנו מצד אמו, פערדינאנד הקאטולי היה אויבו ומבקש להריחו משאת
עד כי גם אחרי בלותו במות עליו אשתו איזאבעללא בא בברית הנשואין עם
בת מלך אחת צעירה לימים, בתקותו כי עוד יהיו לו ממנו זרע למען קחת
יבדו קארל את זכות הירושה והנחלה לשבת על כסא ממלכת אראגאן ולתתו
אחד מבניו אשר אולי תלד לו אשתו החדשה. — מה יוכל לכלכל בתוכו
המכתב הנפלא הזה? בלי תפונה מכתב הצעה על דבר ברית האירושין. הלא
זאת נודע היה כי הקיסר הזקן אהב לאחד לבבות ולשדך שדוכים בין הרוזנים
והנסיכים, גם הצליח תמיד במעשיו אלה כי הזווגים עלו יפה ויברכו את שמו
וזכרו, רק אצל קארל לא צלח לו עוד חפצו לעשות ולפעול כזאת. חמש
פעמים בקש וגם מצא בנות חן ורבות יופי והון בעד נכדו והן בנות מלכים
ביקרותיהן אשר יכלו להביא לו מוהר ומתן מחוזות ונפות גדולות, או גם
לכה (בענגלאנד). ביניהן - הבת היחידה של המלך לודוויג KI מצרפת,
 
והבת היורשת עצר של היעריך 11? מענגלאנד (היא המלכה מאריע מענג
א
לאנד אשר נהיתה אח״כ לכלתו של קארל, אשת בנו הצעיר מאד ממנה
לימים הלא הוא פהיליפ 11) אך מכל ההצעות והשרוכים האלה לא יצא אף
אחד לפועל וקארל היה עוד בגפו. אמנם בעת ההיא היה כבר בדעת קארל
לבוא בברית הנשואין את הבת היפה והחמודה הנסיכה (אינפאוטין) איזאבעלא
מפארטוגאל, אשר לקחה אחרי שש שנים למן העת ההיא לו לאשה. קארל
נכבד מאד את חפץ אביו זקנו המנוח ולכן גמר בדעתו לקבל את השוע אשר
מדבר אדותו דון פרץ, בהתראות מיוחדה ונסתרה.
ומה שם המביא את המכתב הזה?" שאל הקיסר.
י
„דון יאזעלין מראסהיים״.
י„טוב הדבר, לכה וקרא אותו אלי, הגידה לו בשמי כי יבוא הנה בלי
כל איחור, נפשי תחשק מאד לקרוא את מכתב אבי זקני.
דון פרץ מהר ללכת לביתו.
„דון יאזעלין!" קרא בבואו, „הכון אדוני ללכת חיש מהר ולהתיצב
לפני הקיסר, ואני תפלה כי ה׳ ימציא לך חן וחסד בעיני הקיסר ורוחו יהיה
שותיך לטובת היהודים. דאמיניקאנים אשכנזים
עליו להטות אזן לדבריך
היו אצלו ויחלו את פניו לערוך וליסד האינקוויזיציאן גם בארץ אשכנז עבור
הכופרים ועבור היהודים״.
רעדה אחזה את רבי יוזלמאן בשמעו את הדברים האלה. הוא ידע
והרגיש בנפשו כי בא הרגע היותר גדול ונכבד בתעודת חייו עלי אדמות
לעשות למען אחיו; אך איך יכול לבוא ולהתיצב לפני הקיסר אשר הדאמי-
ניקאנים קנו את לבו להיות עוין ואויב את היהודים, ואיך יגש לפניו איש
כמהו אשר צפוי הוא אלי חרב אם יתודע לפניו כי יהודי הוא!
„והקיסר?" שאל רבי יוזלמאן.
„הקיסר הבטיח לתת להם מענה ביום מהר.
„האח, א״כ הגיעה עתה העת אשר עלי לבקש חנינה בע״ה בעד אחי
ולהפר מחשבות אויביהם בנפש."
„דון יאזעלין! הוה זהיר בדבריך, אל תשכח כי גם חיי וחיי בני ביתי
הם בסכנה גדולה ונוראה!"
"אל תירא ואל תחת אדוני דון פרץ, ה׳ אשר הוציא למרחב את דניאל
מגוב האריות ואת הנניה מישאל ועזריה מתוך כבשן האש ולא נפגעו לרעה
(המשך יבא)
יהי גם בעזרנו והוא יהי מגן בעדנו ויצילנו״.ם
חדשות שונות מתפוצות ישר
חברת ישוב א״י. — ראשי חברת כל ישראל חברים בפאריז שלחו
מכתבים לאלה הנכבדים בערים וארצות שונות אשר התנדבו להיות לאגודהאחת לפקח על עניני ישוב א"י. בהמכתבים האלה יודיעו כי האדון קארלס
נעטער שב ממסעו לאה"ק אשר נלוה אליו גם ה׳ מיכל ערלאנגער (אחד
מראשי הכי״ח) ובאה העת אשר אנשי החברה חברת ישוב א״י יתאספו יחד
ויבחרו למו מהם נשיא וסופרים ומזכירים ואנשי תמיד אשר יפקחו על מעשי
החברה. בהאספה הראשונה הזאת יתיעצו ויחליטו באיזה מקום יהיה מושב
הועד של החברה וישימו וישכילו איך ומה יחלו לעשות לטובת ישוב א"י.
ועם הספר הזה ישאלו ראשי חברת כי״ח כי כל אחד מהנכבדים המתנדבים
להתחבר לחברת ישוב א"י יאבה במשך חדש ימים לחות דעתו באיזה
מקום ובאיזה זמן תוכל להיות האספה הראשונה, וראשי חברת כי״ח יחליטו
עפ״י הדעות השונות בנוגע למקום וזמן האספה מתי ואיפה תהיה.
מיד
ים בבולגאריה ומזרח רומילי. — האדון פנחס וויניציאני
ושני אחיו אשר התנדבו לפקח על טובת אחינו אשר נמלטו מבולגאריה ורו-
מילי על נפשם מפני הרב המלחמה כי ישובו איש אל מקומו וביתו, מודיעים
כי בכל המקומות אשר עברו עליהם מצאו את אחינו השבים שלוים ושקטים
והמקרה אשר קרה להשבים לקארלאווא לא התחדש לא שם ולא במקום
אחר. גם בקאזאלניק ויעני זאגרא אשר שם הרעו והשחיתו הבולגארים את
דרכם נגד היהודים בעת המלחמה, גם שם אין פרץ ואין צוחה, ורק בעסק
זאגרא לא מצאו עוד השבים מנוח כי העיר הזאת נחרבה עד היסוד, ולכן
הציע ה׳ וויניציאני לפני האדון דר. אלענטיני ראש להכי״ח בסאלוניקי לבקש
לפליטי עסקי זעגרא מקום לשבת באחת מערי מאקעדאניה.
עוד זאת עשה ה׳ וויניציאני לטובת חשבים ליאמבולי, סילימאניא,
טשירפאן הסקוי וקארנאבאט, כי בקש מהרבנים אשר בהערים האלה כי ישימו
עיניהם לאסוף את הנערים מבני השבים תחת השגחתם ולא יתנו אותם לרוץ
ברחובות אנה ואנה ושכרם יקבלו ממנו משך ששה חדשים.
ובאשר החלו המוסלימאנים הנמלטים לשוב בהמון רב לנוף מזרח רו-
מילי, החליטו ראשי הבולגארים ביעני זאגרא לבלי תת לשבת בתוכם גם
מבני ישראל רק אלה אשר נולדו שם ואלה אשר באו לשבת שם והמה ילידי
ערים אחרות אשר כמעט אבד זכרן יגורשו מן העיר לבלי תת פתחון פה
להמוסלימאנים מערים וכפרים אחרים אשר נחרבו ובאו לשבת ביעני זאגרא
לאמר מה נשתנו המה מהיהודים. וה׳ וויניציאני ראה כי שלום אחינו יושבי
העיר ההיא דורש ממנו להבטיח לראשי הבולגארים לבלי שלוח אליהם יהודים.
רק הנולדים שם, וכן עשה. ואחינו אשר נמלטו מהערים אשר הנן הרבות
כהיום מוכרחים המה להשאר לי
במקום גרותם בפהיליפאפעל אדרינאפול
וקאנסטאנטינאפול.
— ה׳ אדאלף טריער (יהודי) מדארמשטאדט בא לפני הנסיך באטענ-
בערג הנבחר לשבת על כסא בולגאריה, והפיל לפניו תחנה ובקשה על אדות
אחינו בבולגאריה אשר היו למשסה ולבוזה בימי המלחמה האחרונה, ויען אותו
הנסיך לאמר: כשבתי על כסא הממשלה בבולגאריה לא אשפוט את האדם
על פי דתו ואמונתו כי אם על פי פעלו ומעשהו, וגם בהפקידי פקודים בארץ
לא אסור מהדרך הזה אשר עם לבבי ללכת בו.
וכדברים האלה אמר הנסיך להרב מקהל ישראל בסאפיה. כבואו לבירת
בולגאריה אמר אל העומדים לפניו כי חפצו לראות פני הרב של היהודים
ובבואו לפניו קבל אותו בסבר פנים יפות ויאמר אליו, היה נא בטוח כי
אהבתי ואוהב את כל החוסים בצל ממשלתי מבלי שום פדות בין איש לאיש
בעקב אמונתו; כל יושבי בולגאריה ימצאו מגן ומחסה בצלי, וחוקה אחת
ומשפט אחד יהיה לכלם.
קא
אנטינאפול. — האסון הגדול והנורא אשר קרה את אחינו
יושבי ארטאקוי (אחד מהכפרים אשר על יד הבאספארוס) ביום 29 יולי
העבר, קרא את האדון הנכבד פנהם וויניציאני כי ימהר לשוב לקאנסטאנטי-
פול ממסעו בבולגאריה. בבואו שם וימצא חמש מאות בתי אבות מאחינו
יושבי המקום ההוא ברעה גדולה כי לא הצילו מהשרפה כי אם חייהם, מהר
לחלק ביניהם בשם האדון באראן הירש סך 23 אלף פראנק, וסך 5 אלף פר.
בשם האדון גראף קאמונדו. ומלבד זה נתן להם 12500 אמות יריעות צמר
גפן להלביש את מערומיהם. לע״ע מצאו הנשרפים מחסה מזרם וממטר בארות
הסוסים ובתי המבשלות אשר באחד מהיכלי השולטאן, ונדיבי עמנו בקאנ-סטאנטינאפול משתדלים עתה למצוא להאומללים האלה מקום לשבת בין
אחינו היושבים בשאר מגרשי קאנסטאנטינאפול.
היהודים במארוקו. — כנודע יחסו רבים מאחינו במאראקא בצל
הקונזולים האוראפים אשר שם, וכפי הנשמע יחפצו הקונזולים להסיר צלם
מהיהודים באמרם כי יטב ליהודים אם יחסו בצל ממשלת השולטאן, כי עתה
אשר הם חוסים בצל ממשלות אחרות תביט עליהם ממשלת מאראקא בעין
עה ובאין עין רואה תתעולל בהם. ואולם הנסיון הורה לדעת בימים האחרונים
כי כמעט נשמע אשר בקרב הימים יסור צל מחסה הקונזולים מהיהודים ויחלו
הערבים ילידי הארץ להכות בהם ולעשות בהם כטוב בעיניהם, וע״כ תשתדל
חברת כל ישראל חברים אצל ממשלות אוראפא כי תצוינה על ציריהם במאד
ראקא כי יגינו על היהודים שם כמלפנים, כי אין בטחון למאת אלף יהודים
הנמצאים במארוקא בחייהם ורכושם אם לא יוסיפו לחסות בצל הקונזולים
האוראפים.
חברת כל ישראל חברים בפאריז שלחה נוסף על העשרת אלפים פר.
ששלחה מכבר עוד ששת אלפים פראנק ליד הקונזול הצרפתי בממשלת
מאראקא לעזור לאלה מאחינו שם אשר נגע בהם לרעה הרעב והדבר בשנה
האחרונה.
מטריפולים (טראבלוס של בארבאריה) הגיעו שמועות לא טובות
ממצב אחינו אשר בגוף הזה באשר פקידי ממשלת השולטאן שם יעלימו את
מהביט אל הרעה והתלאה אשר תמצא את אחינו שם מצר המוסלימאנים
יושבי הגוף הזה.
בעיר צליטען התנפלו המוסלימאנים ביום 25 יאנ. העבר על בית איש
יהודי שם ויכוהו מכות מות ויקחו את כל אשר מצאו בבית.
בעיר אמרוס היה גם כן איש יהודי לבו ולמשסה ביום 24 פעברואר
העבר, השודדים באו ביתו ויכו את בעל הבית ואת אשתו ובתו הגדולה בת
עשרים שנה הרגו הרוצחים.
בעיר טאניורא פרצו
וסלימאנים ביום 25 מערץ בבית איש יהודי
והכוהו ויפצעוהו עד מאד וילד קטן נרצח בחיק אמו.
ולאחרונה התקוממו המוסלימאנים בעיר צאוויא-גארביא הקרובה לטרי-
פולים על היהודים שם ויהרסו ויטמאו את בית התפלה ואת ספרי התורה
קרעו והשליכום בחוצות, ולולא צעקת הנשים כי עתה נשרפה בהכנ״ס עד
 היסוד בו מאת השודדים והמרצחים.
ויהי כי שמע הרה״ג מו״ה אליהו חזן חכם באשא מטריפוליס את
כל הרעה אשר מצאה את אחינו בערי הגוף מהר לבא לפני פחת הנוף לבקש
מלפניו על אחיו להגן עליהם, אבל תחנתו ובקשתו נשארה מעל, ומרום משפטו
מנגד המריעים והמשחיתים ביהודים דים.
מספר היהודים בטריפולים בידת הגוף הוא ששת אלפים נפשות, בעיר
בענענאצי שמנה מאות ובשאר הערים והכפרים כשני אלפים.
לעדת היהודים בטריפולים עשרה בתי כנסיות גדולים וששה בתי
מדרש, ושני בתי ספר בשם תלמוד תורה האחד עבור בני העשירים והשני
עבור בני העניים. סחר סודאן אשר הוא ביד הערבים ילך לאוראפא רק
באמצעית היהודים, ורבים מהם בעלי מלאכות שונות, זולתי מלאכת אדינה
נשה אוכף וכלי נשק הוא ביד המוסלימאנים.
וכ
ניגסבערג. — ביום ג׳ תצא העבר יצא מקעניגסבערג הודה
קע
והדרה. הרב הגאון המאור הגדול המאיר לארץ מלבי״ם אשר ישב על כסא
הרבנות בקעניגס
ערג כארבע שנים נקרא מעדת קרי
צוג (ברוסיא)
להיות להם לרב ומורה.
מקרב עמוק לב נברך את מורנו ורבנו הגדול כי יהיה איתן מושבו
מענצוג אשר רובם ככלם יראים את ה׳ שומרים את התורה ומכבדים
 בעדת קו
את מוריה ולומדיה.
בימים האחרונים העבירו איזה מכ״ע לב״י את השמועה כי הרב הגאון
הזה נעתר לקהלות ישראל בנויארק לעבור אליהם ארחות ימים ולהיות שם
לרב על כל קהלות ישראל באמעריקא כמו הרב הגאון דר. אדלער בכל
קהלות ממלכת בריטאניה. ואנחנו לא האמננו להשמועה הזאת, כי אם מנטל
החול תכבד עטרת הרבנות על ראש נושאה בימינו אלה באחת מקהלות
 ישראל הקדומות ברוסיא ופאלען אף כי בקהלה אשר חבריה חדשים מקרוב
באו מערים ומארצות שונות אשר כל אחד יחפץ להיות לראש וכל אחד
יאמר להרב כי רק אליו ישמע ואת רצונו יעשה, ואוי לו להדב אשר יכיר
את ערכו וחנף לא ידע אם נפל גורלו להיות לרב בעדה כזאת. ואחרי כי
 כבר ראה הרב הגאון הנז' אחריתו בבוקארעסט העיר אשר אספסוף רב
בקרבה לא יכולנו להאמין כי יקבל עליו משרת הרבנות בנויארק.
אמשטרדם. — פקוא״מ אה״ק אשר באמשטרדם קנו 2500 פוד
חטים באדעססא וישלחום ירושלימה לחלקם בין הע
ים היושבים לפני ה׳
ברעב ובמצוק שמהnen die Redaction dieditadition die Redaction die Redaction in die לרוו
דם
חדשות וענינים שונים
— (תחבולה חדשה וטובה להוציא אניות נטבעות ממצולות המים)
המציא עתה איש אחד בבריטאניה ושמו דיללאן, וביום 11 מאי עשה החכם
הממציא נסיונות בזה בפני ההע
צאג מעדינבורג, ובפני העובדים בצבא האד
מיראליטאָט, וגם צירי כל הממשלות ורבים מנבחרי הפארלאמענט באו לראות
בנסיונות הממציא. התחבולה הזאת פשוטה היא ויקרת ערך. בתחתיות המים
וישליכו ב
זון גדול על האניה הנטבעה ואח״כ יריקו את האויר מהפעמון ועל
ידי זה יתרומם ויעלה הפעמון מהמים וימשוך אחריו את האניה הנטבעה.
— לפי דברי מכ״ע ניווא ירפא הרופא מאקסימינקא את מחלת הקדחת
ע״י אגוזי מוסקאט באופן כזה: לבחור אגוז מוסקאט שמן ולצלות אותו על
האש במזלג כל זמן שהאש תוציא שלהבת ממראה תכלת, אך לא יתננו
להיות משרפת אש ואח״כ יטחון אותו הדק היטב עד שיהיה לאבק ויתננו
בכוס יין שרף או בכוס מים וישקה בזה את החולה בתחלת התחזקות המחלה.
המעתיק: שז״ץהודעות
 על דבר אתרוגים
נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי סחירם בטריעסט ובתוספת
קאמיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקעל
הרסים. והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע
בשלחו אלינו אויפגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 קאפ׳ לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הדפים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים: אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Barger in Minsk. :האדרעסססע
I1-11-
יגיד
להודיע לכל סוחרי אתר
ם מקו
ה
ומו חן
כי נמצאו אצלי אתרונים טובים ומהודרים מכל מיני סאַרט
עם
כנים החונים
 ההכשרים מה
ות הא
ה בתיבות חתומים
מק
ארגינאל ולולבים ירוקים ויבשים הבאים מאיטאליה, ואקוה להפיק
רצון מכל החפץ לבוא עמדי בברית המסחר בין לאחדים בין
בתיבות חתומים ארגינאל עם הכשירם עליהם. והחפץ לבוא עמו
אחד, נא להודיעני חיש מהר על האדרעססע הגרשם
 בבדיר
למטה למען אוכל לשרתו על צד היו״ט, ואקוה כי האיש אשר
יעשה עמדי מסחר פעם אחת בל יסוד ממני.
J. Kauffiann, BUcnнANDLUNe
PRANKPURTA. М.
4-4בית מסחר מכל מיני אתרונים לולבים והדסים
אשר לאנשי שווינצאן בעיר דינאבורג בכל שנה ושנה בבית ר׳ מאיר
לעווין, יהיה בשנה זו ביתר שאת וימכרו בין תיבות שלימות בין לאחדים.
וחידוני א״י יהיה להם אתרוני יפו הנודעים ליפים מהודדים ובריאים. אתרוני אה״ק
כמו בשנים הקודמות כן בשנה הזאת נמצאים אצלי למכור בתיבות
שלימות ולאחדים אתרוני א"י של החברה הנכבדה ה׳ סלאנט ועמקי׳ כהן
מעה״ק ידושלם גם לולבים והרסים ירוקים. והנני מבטיח להקונים להשביעם
רצון כמו בשנים העוברות, אך נא ימהרו להודיעני מבוקשם במוקדם
למען אדע כמה אכין בעוד מועד.
ווילנא בחדש אלול התרל״ט
אריה ליב לעווינזאהן
Leibu Lewinsonu, na bolscholi Ulitzie, dom Joga, Wilna :אדרעססעלסוחרי אתרוגים ולולבים
אודיע כי יוכלו להשיג ע״י כל מיני אתרונים המובאים לטריעסט גם אתרוני
א"י וגם הרסים ולולבים ירוקים מנינובא או מאלכסנדריא של מצרים, וכל
יודעי שמי (כי תושב אנכי פה מימים כבירים בעסק קוממיסיאן) יעידו
עלי כי משאי ומתני באמונה, והחפצים לכתוב אלי יכתבו על האדרעסע:
4 - 4
Mayer Rosenthal in TEIESI.הש״ס בבלי בתבנית רביעית בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
בהוצאה שניה, סקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
אלל
גם ספרי ז
פסי עם כל הנלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
יולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 .7 רו״כ אב ווארשא.
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכידה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביחוד אצל ה׳ י. קויפמאן בפ״פ דמיין, ה׳ א
גאלדשמיד בהאמבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזינגער בוויען.
Jawitzs Buchhandlung in Warcshau, Maranowska 38.אתכבד להודיע לסוחרי ספרים כי הדפסתי מחדש את ספר זוהר
הרקיע הוא הס׳ הנחמד הנודע לתפארת כולל משפטי תרי״ג מצות עפ״י
אזהרות לרבינו שלמה בן גבידול זיל. חברו הנשר הגדול רבינו שמעון
ב״ר צמח דוראן בעל התשב״ץ ז״ל. מחירו שלשים קאפ׳ לבד פארטא.
באלו הימים יוגמר בעז״ה הדפסת ס׳ לקוטי תורה להאר״י הקדוש
זצ״ל אשר אדפיסו כעת בתכלית היופי על נייר לבן ודיו שחור. מחירו
יוקצב כאשר יוגסר בדפוס באלו הימים.
כן נגמר בדפוס העתקת קרילאוו הרוססי בלשון עברי דייטש
בשירים וחרוזים לא נחסר אף משל אחד אשר לא נעתק והולכין על הסדר
מכוונים ממש כפי סדרן בקרילאוו הרוססי. נחלקים לשני חלקים. בראש
הספרים נדפס תמונת המחבר קרילאוו הרוססי. מחיר שני החלקים שלשים
קאפ׳ לבד פארטא ולהקונים למסחר אנכה ראבאט כנהוג.
יהודא ליב ב״ר אל יעזר ליפמאן מ״ץ
Buchdrucker L. L. Maz, Wilna, Russland. 3-3 אדרעססע אלי:הודעה
הנני לבשר כי בעזה״ית החלותי להדפיס ספרי שו״ת נודע ביהודה,
רא תנינא בארבעה חלקים: היינו מהדורא קמא
מהדורא קמא ונ
או״ח ויו״ד חלק א׳, אבהע״ז וחושן המשפט ח״ב; מהדורא תנינא או״ח ויו״ד
ה״ג, אבהע״ז וחושן הטשפט ח״ד, ואי"ה במשך שני חדשים מהיום יוגל
חלק הראשון ואחריו בכל ב׳ חדשים חלק אחר חלק עד תשלום הד׳ חלקים.
ולהקל על הקונים יחולקו ע״פ פראנוסעראנטען, כל חלק כשיצא מהדפוס,
ויודפסו בתבנית חצי בויגין באותיות חדשות ויפות ועל נייר יפה וטוב,
ובהגהה מדויקת ע״פ לומדים מובהקים. מחיר כל הארבעה כרכים אקצוב
ואפרסם במודעה בצאת החלק הא׳ לאור, ואדע כמה בוינין יחזיק, אבל
זאת אבטיח מראש, כי לא יעלה מחירם יותר מן ארבעה רו״כ.
ווארשא בל״ג לעומד הרל״ט לפ"ק.
יצחק גאל
מאן מדפיס בווארשא.
zaak Coldmaun, Buchdruckereibesitzer in Warschau