Hebraische Augabe deslsraelit
A
H
מידו-
-
רוייר״
ירימו
שנת שבע עשו, נומעו א כט
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
לשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא 7 פלורין א"וו
иниR. AUSс. Dва ISRABEIг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
1 פונד שעלג.
בהודו וכינא
( 
SRedaction der hebr. Ausg
ם
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Erstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. Zernowiez או מאת LOD2
o 
 מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ה
ה
 
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
 הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 המימים היושבי העיר ועיר ועיר ואולי ירושים שני ישראל
ארראווינטערשטייער ויושיעוררי ישראל. מכתב עתי לבני ישראלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהדי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דרך אמונה כַּחַרְתִּי (תהלים קי"טא
. התרמ"א
MAIN, den 18. Februar 1881
o. 29מאינץ"ם אד" .
.מאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו. -
עולם הפוך.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. 
מכתבי סופרים: (א. מנ
בנוויאן. שאוועל.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בערלין. אמעריקא. צוקסהאפען, וויען. לאנדאן. מאינן.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. — מאמר ראשי
ליוד-.
ר. ד
פוזר
העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנההגתו על פיה ואשר פעל,
על טבעו.מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
(ההמשך מנו׳ 28)
פרק שלישי.
אם לא בריתי יומם ולילה חקת שמים וארץ לא שמתי (ישעיה) תנאי
התנה הקב״ה עם שמים וארץ ע״מ שיקבלו, ישראל התורה.
כאשר ה׳ בורא הטבע והוא גם הוא נותן התורה, ע״כ צוה אותו על
מצות שבין אדם לחבירו כי האדם מדיני בטבע וכי המה ג״כ נתיחשו לאלקים
כאמור כי לא לאדם תשפטו כי אם לאלקים, ע״כ עבודת האדם ואמונתו
ובטחונו בה׳ יחדיו יתלכדו ולא יתפרדו, אל יאמר אדם כי ישב בטל וה׳
יפרנסו והוא יכלכלהו. כן לא יסמוך על מעשה ידיו כי ידיו רב לו, אך יעבוד
ויצא אדם לפעלו וישליך אז יהבו על ה׳ ואז יברך כל מעשה ידיו, ע״כ מעולם
לא הפריעה אמונת ישראל את העם ממעשיהם. ואף יוצאים ברשות התורה
למדבר אף כי יחללו אח״כ את השבת כי יהיה ס״נ כי לא רצתה התורה
להפריע את העם ממעשיהם; ואין לתורה רק השעה הראשונה שלא יצא
בשבת, אבל אם יצא בחול מותר אף כי בוא יבא בודאי לידי חלול שבת,
וחז״ל אמרו טוב תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון. ואף אםיעדו להם הנביאים תשועת ה׳ בכ״ז לא חדלו לערוך מלחמה נפקדו שרי
צבאות בראש העם, ידרשו ברופאים עפ״י הטבע ועפ״י דבריהם יחללו את
מצות בסכנת נפשות, אך גם את פי ה׳ ידרשו וכאשר יאשימו הנביאים את
וישא כי לא דרש את ה׳ בחליו כי אם ברופאים, גם מזה וגם מזה אל תנח
ידך וידע כל אדם כי לעמל יולד ועובד אדמתו ישבע להם, כן יד חרוצים
תעשיר אך ידע כי אם ה׳ לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו וכי סוס מוכן
למלחמה ולה׳ הישועה. ע״כ למדו בני ישראל את עצמם מבלי להפריע כל
פועל בטבע אף כי יאמינו כי רק לה׳ הישועה. ע״כ גם את ה׳ ידרשו והאמונה
והבטחון בה׳ והעבודה כטבע אשר נתן ד׳ יחדיו אצלם ישבו כשבת אחים
גם יחד, והאמונה לא הפריעה אותם ממעשיהם כי נותן התורה הוא גם יוצר
הטבע ע״כ לא ירעו ולא ישחיתו זה לזה כי מרועה אחד נתנו גם שניהם.
פרק רביעי
לא אמרתי לישראל תהו בקשוני יגדיל תורה ויאדיר.
כאשר הודיע ה׳ בכלל כי רוצה הוא את הטבע ולשבת ברא את העולם
ומלואה ולא לתהו בראה וצוה בכלל ונשמרתם מאד לנפשותיכם, כן ואהבת
לרעך כמוך (וכל בני האדם צוה בכלל גזל ודינים כקבלת חז״ל) אין מהצורך
להגיד עוד על כל מעשה הטבע בפרט, כמג לאכול עת ירעב לשתות עת
יצמא, אך הספיק לו מה שצוה בכלל *) ונשמרתם מאד לנפשותיכם ומצא לו
בזה הצוי, עוד הוסיף מלת מאד למען ישמור א״ע מסכנה אשר לא נגד פניו
עתה, כמו״ש חז״ל, כמו אם הוא צמא ומצא מים, יירא לנפשו פן שתו מהם
זוחלי עפר אשר ארם בפיהם (והוא רק במקומות אשר המה שכיחים כמבואר
במקומם בש״ע) כן לא ישתה עודנו חם. על כזה צריך לצות ורמז בתיבת
מאד, ע״כ לא יפלא בעינינו אם לא צוה על איזה דברים שהם בטבע שאין
צריך לצות עליהם כי לא אמר לתהו דבר, ע״כ לא יפלא בעינינו אם לא צוה
על אהבת איש לאשתו ולהיפוך (ורק חז״ל בתורה שבע״פ צוו ע״ז וכאשר
נבאר כי תורה שבע״פ המה פרטים מאשר הגידה התורה בכלל. וגם על זה
רמזה התורה במקום שהיה צריך להגיד כאשר יבאו עוד לפני אי״ה) כי זה
*) כן קבלו חז"ל שונשמרתם מאד לנפשותיכם קאי ע"ז שלא יביא האדם א״ע לידי
סכנה, ומאין לחז״ל לדרוש זאת. אכ״מ להאריך בזה.דכל בטבע וכאשר יאמרו חז״ל על האשה כי הכל רצין אחריה. לא כאל
שונאינו מנדינו אשר הגידו כי התורה לא תחפוץ ביקרן (חשבו ללכוד או
את הנשים ברשת) וכבר הגדנו כי התורה לא כתבה לתהו דבריה. על ל
הדבר אשר בטבע אין צורך לכתוב, וגם חובת האיש נגר אשתו כבר הית
נהוג ע״כ לא צותה התורה עליו וזכרה אותם התורה כאשר הי׳ מן הצור
לצות עליו, כאברו באונס ומפתה (אף אם היא כעת בעולה) כסף ישקול כו
הבתולות. וכן כאשר לקח אמתו ויעדה אותה לו לאשה ואחרי כן לקח עי
עליה אשה מבנות אצילי הארץ לא יגרע חוקו מהאמה כי כזה יוכל לקרו
בנקל וצוה ע״ז. וראה מאמר חז״ל על המצות השכליות לוא לא נכתבו ראוי
היו להכתב. והי׳ נכתבו מאת חכמי דור ודור, אבל דברים שאין צורך לכתו
לא נכתבו, ע״כ בהשכל אמרו כי נכתבו דברים ראוים להכתב לא דבום
שאין צורך בהם, ואם נכתבו דברים שבין איש לאשתו. זה לצורך שיעש
קנין בה ולא כבוא אל אשה זונה, וצוה להתעכב עמה שנה אחת למען תגד
האהבה ביניהם, וגם שלא יקחנה לתאוה בלבד כי לזה היה די נקבה ממ
אשר ימצא כבהמות והיתי ארץ, אבל ידבק בה תמיד ויהיה זרעו מתיחו
אחריו וכדומה כאלה צוים, ויען כי בטבע הרחמים על האשה יותר בין מ
בני האדם (ע״כ אמרו כי קשה טלטולא דגברא יותר מטלטואתתראא, לי
האשה תמצא מרחמים יותר ע״כ חשבה התורה את הבעל כמושל באיה
דברים והחזיקה התורה ביד הבעל באיזה פרטים יותר מהאשה, כאשר התורו
עומדת תמיד לימין הכושל כאמרה לא תטה משפט אביונך בריבו (ובכ״ז
צותה גם להיפוך לא תהדר פני דל) ע״כ רואה אנכי אשר התורה לא צותה
לתהו וצותה על הרבה עונשים ובידעה את רוח איש הישראלי, כי אנש
חסד (ככתוב במלכים אשר נאמר שמענו כי מלכי ישראל מלכי חסד המה
המה) צותה לא תחמול ולא תכסה עליו. כי זה מטבע איש ישראל וכי לאלתהו נכתבו, אך לא כן בבואו להזהיר על דברים אשר נפש טובה תקוץ
בהם, על עבודות אלילים שונים ועל תועבות הגדולות מהעריות, והטובים גם
בין העמים לא יעשו כזאת כחם על כבוד ישראל למה לצות על זה את עם
ישראל ולמותר נחשבו המצות אלו, ע״כ כדי להשיב כי הצורך לצוות עלי -
לא כי בני ישראל מטבעם יעשו כזאת, יקדים הכתוב בכל מקום ויאמר כמעשו
ארץ מצרים אשר ישבתם בה. וכמעשה ארץ כנען אשר תבאו שמה לא
תעשו (וכדומה לא תלמדו לעשות ככל התועבות) זה לרצות בני ישראל כי
הגדתי לכם היום את כל אלה לא אשר מטבעכם תאהבו תועבות כאלה, רכ
פן תלמדו מהע
ם אשר יצאתם משם ואשר תבאו שמה ואשר על נקל
ילמדו ב״י מעמים אחרים גם עוד לי לאלוק מלין בזה מה שיבא אי״ה בפרק
י״ג ממאמרנו*).
אמנם להי פוך באו בתורה דברים אשר היה די לצאת בכלל, ולב״ג
ה
צוה רק בכלל כמו גזל ודינין ואת עמו בני ישראל רצה לצוות במשפטי צדק
והודיעם איזה פרטים כמו העונשים לכאו״א לפי חטאו כפל, ארבעה וחמשה.
דיני מודה מקצת, שומרים וכדומה שור הנסקל, תם ומועד, עונש סקילה
שריפה הרג וחנק, אם כי לבער הרע אין חלוק באיזה מיתה נמיתם, כי
להעמיד הדין על האמת והשלום אין חלוק אם נפסוק כי גם שומר חנם חייב
בגניבה ואבדה, וע״כ לבני נח צוה רק בכלל ואת בני ישראל למען יגדיל
תורה ויאדיר צוה בפרט בעונשין כפי שיקול אל דעות העונשים נגד החטא
ולמען יהי׳ משפטי ב״י משפט צדק. ולזה אמר ר״ח בן עקשיא רצה הקב״ה
לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות (כלומר אם היה אפשר די
בכלל כאשר צוה בצדק תשפוט עמיתך והפרטים לא יזיקו להכלל (כמו בין
האומות הציוויליזירטי לא יזיק אם באיזה פרטים יפסיקו שונים במדינה אחת
נגד חברתה (אם ישמרו רק בכלל את המשפטים ולכך באמת לא הגיד כזאת
לבני נח) וסיים שנאמר ד' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר, וזה כי התורה
*) לא כאשר יגיד וואלטער ויאמר כי עשו כל תועבה במדבר כי חסרו להם נשים
אשר מתו מעורח הדרך ע״כ עשו תועבה את זכר ובהמה וע״כ חיו (?) כל אשה יודעת משכב
זכר, וקראתי תשובות מאחבנ״י אשכנזים וספרדים ואשר יגעו להראות כי לא היה טורח רב
בדרך אשר לא יחיו הנשים וכי לא חשרו להם, וכולם שגו כי החיו הנשים אשר לא ידעו
משכב זכר, והצוי היה רק למען לא ילמדו מהאחרים.בטבע אשר בראה (וכולם מרועה אחד) גם דברים שאינם הכרחים כל כך
אך להראות טוב הטבע ויפיה כאשר בראה שני אברים, כפולים ובראה איזה
צמחים אך להריח בהם ולהנות בהם בני אדם (וכן קבעו חז״ל ברכה עליהם
שבראם ליהנות בהם בני אדם אף כי אינם הכרחים כל כך) ולזה אמר דוד
ג״כ מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל נוי ומשפטים
כל ידעום, בא לומר כי הקים לא נתן להם כלל ומשפטים אם כי נתן להו
רק בדרך כלל אבל לא נדעום הפרטים אשר עפ״י ינהגו המשפטים ורק לבני
ישראל הגיד להם כזאת, וזה רק למען יגדיל תורה ויאדיר.
(ההמשך יבא).עולם הפוך.
מאת שלום טוביה נייווידל.
לכל חליפה, לכל תמורה ואין כל עמידה תחת השמש! כן הוא
בתולדות איש ואיש וכן הוא בתולדות עם ועם: יפשוט צורה וילבוש צורה
לפי מסבות הזמן המתהפכות והפועלות עליו לשנות ולחדש, לעקור ולנטוע,
ולפעמים יתהפכו הסבות מן הקצה אל הקצה, ועל ידם גם המסובבים עד כי
עולם הפוך אנו רואים. גם בחיי עמנו נולדו ויולדו הרבה מחזות כאלה והננו
בזה להראות לפני הקוראים הנכבדים אחת מהן באשר ראויה היא לשים לב
עליה.
מקצוע גדול ונכבד היה בספרותנו לעתים וביחוד בספרות הבעלע-
טריסטיק אשר היה כלו קודש להתגולל ולהתנפל על שלומי אמוני ישראל
ולשלוח חצי לשון ומהתלות בקדשי הדת, אשר אינם לפי מושני הנאורים
בדור הנאור הזה, פה ראינו משכיל אחד הולך ומתמרמר ונגד איזה דינים
ומנהנים אשר לא יתכנו לפי דעתו הרמה, נפשו גחלים תלהט ומפיו יז קצף
ובין כה וכה יראה לפני הקוראים את כל בית נכאתו, כשרונו הגדול לנאום
נאום וחריפותו ובקיאותו הנוראה בש״ס ופוסקים שו״ת. ושם ראו נא משכיל
אחר אשר הרחיק ללכת יותר מהראשון וירעים בקול גאונו על הרבנים וירגיזם
מכסאותם כי יקוננו ויעריכו לפני צאן מרעיתם שולחן חדש כי השלחן הערוך
בר מתנגד לרוח היהדות והתלמוד. גם ל.. הבעללעטריסטיק, ראינו כלם
מ.
הולכים בשיטה אחת ומתנבאים בסגנון אחד לתאר את גבורי מפוריהם
היהודים התמימים הנאמנים לדתם ולמסורת אבותם בצבעים שחורים ומבהילים
המעוררים זועה וגועל נפש בלב האיש הישר, יתארום כזאבי אריות וכדובי
שכול המתחפשים בלבוש כבשה תמימה, ולעומת זה יציבו לפנינו את
המשכילים אשר השליכו מעליהם עול תודה ומצוה לסמל דמות הצדק והיושר
האמת והתמימות. אם כונתם היתה כי יראו היהודים התמימים מוסר כלמתם
ויטיבו את דרכם, יסירו את לב האבן מהם המלא תוך ומרמה ויקנו להם לב
בשר, לב משכיל, או כונתם היתה להבזות את האמונה בעיני העם ולהשליך
שקוצים על ההולכים באורחותיה עד אשר תחשב לחרפה ולכלמה לאיש נאור
ומשכיל להיות שומר תורה ונוצר מצוה — ה׳ יודע ובכל איש היודע צדקת
המשכילים ורשעת התמימים, יודע.אולם עתה חדשה נהיתה בישראל, נתהפך הגלגל ועולם הפוך אנו
רואים. עזבו משכילינו את דאנתם לחיי עולם הבא העולם הנצחי וידאנו לחיי
עולם הזה העולם העובר לא עוד יביאו כל כך במשפט כל דין ודין לאמר
זה יפה וזה אינו יפה ולא עוד יחרצו כל כך את לשונם על שלומי אמוני
ישראל אם מפני כי עתה גם אלה אשר רוחם נאמנה עם ה׳ ודתו המה אנשים
ישרים וכל עולתה לא נמצא במו ומקיימים רק את המצות אשר אינם מתנגדים
לרוח היהדות והתלמוד, או מפני כי עתה נתמעטו התמימים ונתרבו במדה
נכונה המשכילים אשר כח דהתירא גדול אצלם ואך למותר הוא להראות
להם פנים להתיר את הדינים אשר אינם לפי רוח היהדות והתלמוד. — זאת
לא לי המשפט אך לחוקרי תולדות דברי ימי עמנו. אבל לעומת זה יש ויש
לנו עתה (שלא ליתן מכשול לפני חוקרי הקדמוניות אשר יבאו אחרינו הננו
להגיד כי מלת „עתה" לאו דוקא) בעו״ה להתאונן הרבה על משכילינו אשר
המה היו הראשונים בנו שנתאספו אל מחנה האמת ונשבעו על דגלה, ועתה
אחה! איך נפל משמים ארץ היליל בן שחר! מתחפשים במלבושים כאלו
אשר אינם כפי מדם למען אשר יוכלו לגנוב דעת אחרים. (המשך יבא).דברי הימיםהנסיך ביסארק אשר זה כמה חדל מהתראות בבית נבחרי העם, בא
ביום 4 פעברואר לבית הועד, עת התיעצו הנבחרים ע״ד המסים החדשים.
וישא מדברו אליהם במשך שעה אחת ויותר, וכלם כרו אזנים לשמוע הדברים
היוצאים מפיו. אמנם שמעו דבר נכבד יוצא מפיו אשר לא פללו לשמוע, כי
בין יתר דבריו אמר כדברים האלה: „ידעתי כי עוד מלחמה כבדה ועבודה
רבה לפני, עד אשר אוציא מחשבותי בדבר המסים החדשים אל הפועל, אולם
לא אסור מדרכי אף כמלא השערה, וכאשר איעף ואינע, אנוח מעט להחליף
כח ואשוב לעמוד בפרץ ביתר עז. והנני מודיעכם בפעם הזאת. שבעוד אשר
לפני שנתים ימים היה בדעתי להתפטר ממשמרתי כי כשל כחי לשאת את
כל התלאה העמוסה עלי לבדי, כי חברי המניסטרים לא נשאו אתי במשא
העבודה, הנה עתה גמרתי בדעתי שלא לעזוב מקומי ויעבור עלי מה, בראותי
כי חוב קדוש מוטל עלי להקים את ממלכת אשכנז על אשיות חזקים הנוסדים
על אושר הארץ הפנימי. לבד אם יעלה רצון מלפני הוד הקיסר לפטרני
ממשמרת פקודתי אז אעזבה לאחר אבל לא קודם לכן". והנה מודעת זאת כי
כמה פעמים הודיע הקיסר כי כל עוד רוחו בו לא יתן את ביסמארק לעזוב
אותו וע״כ חסור יחסר מעתה ענין נכבד א׳ אשר מפעם לפעם יענו בו כה״ע
כעבור השמועה מהתפטרות הנסיך ביסמארק. אך אם לא ישוב ביסמארק
מדעתו גם מזה, כאשר שב מדעתו ברבות הימים גם בענינים נכבדים אחרים,
מי יודע!לפני ימים אחדים יצא הקול כי יש בדעת גאמבעטא נשיא נבחרי
עם צרפת לבוא עירה וויען, לקחת דברים עם רבי המדינה בדברים העומדים
ברומו של עולם הפאליטיק. באמת, אמרו, בחפץ גאמבעטטא לבוא ברלינה,
אך בדעתו כי שם לא יקבלוהו בסבר פנים יפות, ע״כ נועץ לבוא לוויען בירת
אוסטריא שהיא בעלת ברית אשכנז, ומשם יפרוש מצודתו גם לאשכנז, למען
תבאנה שתי הממלכות עמו בעצה אחת. מה היא הסבה אשר תגיע את
גאמבעטטא לבקש לו קרבת שתי הממשלות? יש אומרים כי כחפצו לבקש
לו אוהבים אשר יתמכו בידו או שלא יתנגדו לו ליום המועד עת תכלינה
שבע שני ממשלת הנשיא גרעווי, למען יעלה הוא על כסאו אחריו. ויש אשר
ידמו כי בחפץ גאמבעטטא להטות את לב הממשלות לדעתו בדבר שאלת
היונים. הן מודעת זאת כי לולא שתי הממשלות האל המתנגדות לחפץ ממשלת
בריטאניה לאסוף את השולטאן למלא משאלות היונים, כבר היה בא הקץ
להסכסוך הזה לטובת היונים ולדעת הטירקייא. ועם כי ממשלת צרפת גם היא
מתנגדת לחפץ בריטאניה, הנה ידמה גאמבעטטא כי הממשלה הנוכחית לא
תוכל עמוד בפני רוח מצויה אשר ינשב עליהם מבינות לכתות בית הנבחרים
ובבוא שרי ממשלה חדשים לפי רוח גאמבעטא, הנה ילכו אחריו אל כל אשר
יהי רוחו ללכת. וע״כ מצא לנכון לפניו לקחת דברים עם שתי הממשלות
הנז׳ להטותן לדעתו. אולם עם הקול מנסיעת גאמבעטטא בא גם שוברו עמו
כי מהרו פה״ע השומעים דברים מאחורי הפרגוד להודיע כי אין נכונה בשמועה
הזאת, ובצדק העירו כי לוא חפץ גאמבעטא לקחת דברים עם שתי הממשלות
הלא היה יכול להשיג חפצו ע״י מלאכי צרפת היושבים בהצרות מלכי שתי
המדינות, ונסיעתו מה זו עושה? והנה אם לדין יש תשובה כי גאמבעטטא
לא נשיא הארץ ולא שר ענינים החצונים, וע״כ אין לו הצדקה לבוא במו״מ
ע״י מלאכי צרפת. עכ״פ זאת ברור כי אין לו תקוה להתקבל בברלין באהבה
ובכבוד וגם בוויען לא יבקשו קרבתו. האות ע״ז הם דברי מכה״ע נאררד.
אללג. צייט. אשר רוח ממשלת אשכנז דובר בו. אחרי המו״מ בועד נבחרי
עם צרפת אשר הסכימו כלם להליכות הפאליטיק של שר הענינים החצונים,
בארטהעלמי סט. היללער הנה מרה נפש גאמבעטא על הרוב מהנבחרים
אשר לא אבו בדרכיו הלוך להטיל דופי בהפאליטיק של הממשלה הנוסדה על
אהבת השלום, וע״כ אין לך יום אשר לא ישובו כה״ע המדברים בשמו לבקר
ולמצוא מומים בהליכות ה׳ בארטהעלמי, באמרם כי אהבתו אל השלום במדה
נפרזה תוריד את צרפת בשפל המדרגה כאלו מפחדת לנפשה להשמיע קולה
גם היא בין יתר הממשלות האדירות להטות את אנית הפאליטיק כחפצה
ורצונה. לדברים האלה שמה הנארד. אללג. צייט. את לבה, וכדבר בעתו
תאמר לפקוח עיני יושבי תבל על מפעלות גאמבעטא, אשר בשקר קורא
שמו איש השלום והוא לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב, וע״כ דתרתההשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — קרואי בית מועד
נבחרי עם פרוססיא ישובו לביתם בקרב הימים, וקרואי עם אשכנז יתאספו
ביום 15 פעברואר לברלין להתיעץ על הקים חדשים אשר תציע ממשלת
הקיסר לפניהם, כדרכם בכל שנה ושנה, וכן יבאו גם חקים ישנים לסדר היום
אשר מקוצר העת לא באו לכלל וכוח בשנה העברה. בין החקים החדשים
הכי נכבד חק אחד אשר תכליתו להיטיב מעט את מצב עניי העם, ביחוד
 מצב הפועלים ושבירי יום העושים מלאכתם בבתי חרושת המעשה (פאב-
ריקען) או שאר מלאכות הנעשות ביחוד ע״י כח הקיטור, המים וכדומה, וכן
חוצבי בהרים ובמעבה האדמה העלולים לבוא לידי נזק עקב מלאכתם. הנסיך
ביסמארק ראה ונוכח כי החוק המעיק על הסאציאלדעמאקראטים לא עשה
פרי ישוה לו לבער את דעותיהם הנפסדות מן הארץ, ומלבד איזה מראשי
המדברים שלהם אשר הושמו במאסר או גורשו מן הארץ, לא נצער מספרם
אף מעט מזער וקנאתם ושנאתם להעשירים עוד תקיפה כמאז ומקדם, ע״כ
עלה במחשבה לפניו לבער אחרי שרש הסאציאליזמוס, שהיא העניות, עד
מקום שידו מגעת, ולתכלית זו הכין חוק חדש לשומו לפני הרייכסטאג, אשר
לפיהו מוכרחים כל הפועלים והעובדים להבטיח חייהם אצל קופה אחת אשו
תיסד הממשלה לזה, באופן שבאם יקרה אסון לאחד הפועלים לרגל מלאכתו
אשר על ידי זה לא יוכל עוד להביא טרף לביתו ביגיע כפיו או כי ימות!
לרגלי האסון אשר קרה לו, אז על קופת הממשלה לתמוך את החולה או את
יתומיו בסך ידוע מדי שנה בשנה, למען לא יהיו נודדים ללחם איה. להשיג
את זכות התמיכה הזאת, מחויבים הפועלים לשלם בכל שנה מס ידוע, כל זמן
אשר יעסקו במלאכתם ועבודתם. אולם המס הזה לא ישלמו הפועלים מכוסם
רק יחלק על מדרגות שונות: 1) הפועלים המשתכרים במשך השנה יותר מן
750 עד 2000 מארק ישלמו שליש המס מכיסם ושני השלישים הנותרים
ישלמו בעלי הפאבריקען וכו׳. 2) הפועלים שאינם משתכרים יותר מן 750
לא ישלמו מכיסם כלל, רק שלש חמשיות ישלמו בעלי הפאבריקען ושתי
החמשיות הנותרות תשלמנה קופות העניים אשר בכל עיר ועיר מקום מושב
הפועלים האלה. אך הפועלים המשתכרים יותר מן אלפים מארק הם יוצאים
מכלל החוק הזה יען כי לא יחשבו עוד בכלל עניי העם. מזה נראה כי יסודכל החוק ההוא לבטל את תלונת הפועלים האומרים, כי מעבודתם ויגיע כפם
יצברו העשירים כסף כאפר מבלי יחושו לעתידות הפועלים הצפויים לעוני
ומחסור אם יקרם כל פגע ומהלה, כי עפ״י החוק הזה הלא מוכרחים בעלי
הפאבריקען לשלם תמיד מכיסם החלק הגדול מהמס אשר יהי׳ לטובת הפועלים.
שונות הן הדעות ע״ד החוק הזה. כלם מודים כי אמנם צפונה טובה רבה
בהחוק במה שידאוג לאחרית הפועלים, אולם מצד הפועלים נשמע כי אין דעתם
נוחה מזה, אחרי כי למרות עבודתם הקשה הנם נחשבים כעניים המקבלים
תמיכה מקופת הצדקה, אחרי שקופות העניים אשר בכל עיר מוכרחות לשלם
בעדם חלק המס הנאסף לטובתם. כן נשמע דברי רבים האומרים כי החוק
הזה הנועד לכל מדינות אשכנז נוגע בזכיות המדינות הפרטיות, לדאוג בעד
ענייהן כטוב בעיניהן ולא לסור בזה למשמעת ממשלת אשכנז. והנה בראשונה
הציע ביסמארק את החוק הזה לפני יועצי העם הנקראים „פאלקסווירטה-
שאפטסראטה" אשר הודענו מהותו באחד הנומרים הקודמים וחבר יועצים הזה
עשה שנוים בהחוק באופן שבעד הפועלים המרויחים 750 מארק ישלמו רק
אדוני המלאכה מכיסם את כל המס, אבל לא קופות העניים ובזה תסור תלונת
הפועלים כי יחשבום לעניים מקבלים צדקה, והפועלים המשתכרים מן 750
עד 2000 מארק ישלמו מכיסם חמשית המס בעוד שאדוני המלאכה ישלמו
ארבע החמישיות הנותרות. מובן הדבר כי השנוי הזה לא לרצון לבעל
הפאבריקען אשר מעתה נטל עליהם לשלם כמעט את כל המס בעד פועליהם
וע״כ בעמוד הפאלקסווירטהשאפטסראטה על המנין התנגדו להחוק החברים
הנחשבים לבעלי חרושת המעשה, אך בכ״ז נתקבל החק ברוב דעות. בתבניתו
הנוכחית יבוא לפני הבונדעסראטה (באי כח הממשלות הפרטיות) ובטח גם
הם יעשו בו שנויים הדרושים לחפץ כל אחת המדינות, ואז יבוא לפני הרייכם
טאג לחרוץ משפטו עליו.שנים ושמונים אלף איש. ככה נצבים בצרים שתי הממשלות מוכנות בכל
רגע לתגר מלחמה אשה ברעותה, בעוד אשר צירי הממשלות יגעים לתוך
את השלום ביניהן. כפי הנשמע הודיע מלך היונים שאם לא ימלאו משאלות
 היונים מוכן הוא לרדת מכסא מלכותו ולשוב לארץ מולדתו, בית מלכות
דענעמארק.בעושי דבר נאמבעטא לבל יוסיפו לעור עיני עם הארץ ולהוליכם שולל פעם
ופעם ככה. — ולפי דרכנו למדנו, כי אמנם לא נכונה השמועה מנסיעת
נאמכעטא לוויען או לברלין.
בבריטאניה עוד לא כלו הנבחרים את וכוהם ע״ד החק להכריע
את המתקוממים באירלאנד, אך בקרב הימים יבא הקץ גם לו ואז תהי לאל
יד הממשלה להחל מעשיה. הנבחר פארנעלל הנודע ראש המסיתים באירלאנד
עזב את בריטאניה ויבא פאריזה, לכונן שם קופה לתמיכת ידי המתקוממים
ומשם יסע, כפי הנשמע, לאמעריקא, לבקש עזר גם משם מאת האירלאנדים
היושבים שם, אשר לבם טוב לאחיהם הנענים באירלאנד. — בין כה ומפריעי
שלום הארץ באירלאנד עוד יוסיפו לעשות במחשך מעשיהם. כן נודע
להממשלה כי חרשו הפענים (הם האירים היושבים באנגליא) מזמה להרוס
את טירת המלכה ווינדואר" ולשלוח אותה באש. המלכה אשר היה בדעתה
לשיב לווינדזאר ממקום מושבה „אסבארן״. נחמה על דרכה ותשאר לע״ע
באסבארן. מזה נראה מה נחוץ הכח והעוז בידי הממשלה לשים קץ להשערוריות
האלה. אך אם יצלח בידה, מי יודע!
גם מאפריקא לא תדע הממשלה נחת, כי פני עניני המלחמה עם
הבאערס בטראנסוואאל טרם נשתנו, והנה קפץ עליה רוגזה של מלחמה
אחרת העתידה להתפרץ בינה ובין שבט „האשאנטים״ במערב אפריקא לרגלי
סכסוך אחד. — וגם מאפגהאניסטאן לא תשבע רצון, כי נצחון הרוססים על
הטעקי-טורקמנים הסכיל את עצתה אשר אמרה להוציא צבאותיה בזמן קרוב.
משם, ואם כי בפיה תכחש את הסכנה המרחפת על עניניה באפגהאניסטאן,
אך ממעשיה נכרות מחשבות לבה, כי באמת תפחד מאד פן יהיה יגיעה לריק
במדינה ההיא, וע״כ לא תמהר להוציא צבאותיה משם. וכאשר נשאלה ע״ז
באספת הנבחרים ענתה דברים הנשמעים לשני פנים, ואין להציל מפיה דבר
אמת.
ה׳ גאשען, מלאך בריטאניה בחצר השולטאן עזב סוף סוף את לאנדאן
לבוא לקאנסטאנטינאפול, ויעש ארחות עקלקלות דרך ברלין ודרך וויען למען
התיעץ עם שרי שתי הממשלות ע״ד המשא ומתן אשר יהיה להצירים עם
ממק
לת השולטאן בדבר שאלת היונים. ענין המו״מ עושה דרכו בעצלתים
ובשפלות ידים, ולפי הידיעות החדשות יתחיל המו״מ ביום 20 פעברואר. אך
אם יראו ברכה במעשה ידיהם, מי יודע! יודעי העתים יסתפקו מאד בזה.
אחרי שלא נראה כל שנוי לטובה מצד שתי הממשלות המריבות, ממשלת
השולטאן שלחה צבאות חילה להמחוזות טהעסאליע ועפירוס במספר מאת
אלף איש מלבד חיל המאסף ארבעים אלף איש לעמוד על המשמר וגם
ממשלת היונים הגרה שארית כחה להוסיף על מספר אנשי חילה העולה לכפי 
ימיה
מכו שומולאדז. — מראש נציג מתכונת עיר לאדז מקדם ואחריו מהדברים
הטובים והגדולים אשר פעל ועשה הרב הנאב״ד נ״י מאז נותן משרת הרבנות
עליו. בתוכה נמצאים אנשים שונים וכתות כתותים. רוב יושביה נחשבים
משועי יהודים פולאנים ואחריהם אשכנזים וליטים. תהלוכותיהם ומנהגיהם
שונים אלה מאלה ולזאת קנאת איש מרעהו יקונן בלבבם, ואף אם יחפוץ
אחד מהם ליסד ולכונן דבר טוב ומועיל וכמעט קט תצא אל הפועל יבא
רעהו ויהרוס בנינו, ואף אם נמצאים אנשים נכבדי ארץ אנשי שם בכל זאת
מי יעמוד לגשת אליהם ולבקש מפניהם למען יאצלו, מעתם הטרודה להכניס
א״ע לעסוק בתקנות עירם מצרכי הכלל, אשר ידיהם עסוקים במסחר וקנין
מחזיקים בתי מכונות רבות מאריגי סחורות ואשר העת בל ירשם אף לשאוף
רוח הנופש מקוצר רוח מגודל טרדתם, ועוד זאת להציע לפני בניהם היושבים
ספונים בבתיהם המפוארים בכלילת יופי, לבעבור ילכו למלמדים ללמוד, מי
יאמר „תלמוד הם מלהזכיר אף בל למדו להתפלל ולא בושו בבואם בהיכל
ה׳ ולא ידעו אף קרוא בסדר התפלה, ולעומתם אף האנשים המדוכאים אשר
יעמלו ויגעו יגיעה עזה על ארוחת אכלם וביתם, אשר לא יותר בכיסם אף
אגורה אחת להרים תרומה מלבד פרנסת ביתם ללמדם תורה, ומה יעשה
האב המרוכה הזה בבנו אחרי שאומנוהו וגדלוהו עדי הגיע לשנת השש והשבע
איש אשר עודנו חזק במצבו יתן את בנו בבתי המכונות לאמן ידיו בארינת
הסחורה, והאיש אשר עוד יותר בשפל המצב יעשה את בנו האומלל לעגל
ון
לנסוע אל בית התהנה אחרי האורחים הבאים במסלת הברזל לרגלי מרכולתם
להביאם העירה בבתי האכסניות. ומזה יוכל כל איש לשפנט ולהבין כי לא
היו נמצאים בעיר לארז אשר יוכלו לבא ולדפוק על דלתי ביהמ״ד.
כן נגוזו ועברו שנים אחדות עדי הקריב העת ואלצם לקחת רב בעירם
ובעמל רב התאחדו כתות שונות הנז׳ באגודה ובעצה אחת לתת משרת
הרבנות על שכם האיש הנודע בכל פאתי ארץ ומאיר לעולם בתורתו בחכמתו
וברב פעלותו הרב הגאון כמהור״ר אליהו חיים מייזעל נ"י אשר הוא מילידי
ליטא, ומיד אחרי בואו לעיר לאדז אזן וחקר ויבן מכל הנעשה, ולא אחד הרבפעלים ויאסוף העגלונים וכל בני אדיני הסחורות הקטנים עם הגדולים ויקבע
להם עתים למען יבאו לקחת לקח מאת מורים הטובים ונאמנים אשר הכין
בעדם. שבע עשרה במספרם, וחפץ ה׳ הצליח בידו וילמדם סדר התפלה
בתקונה ובהלכתה וישכיל ליסד גם תלמוד תורה למען ילמדו צאצאיהם מקטנם
וישכור בית גדולה תחתים שנים שלישים ויחלק הבית לשבע מחלקות והושיב
בתוכם מורים טובים ועליהם משגיחים ישרים ומורה מבין שפת עברית ורוסית
ובכל יום יגדל קרן הת״ת ויעלה לשמים שיאו והנערים ירבו יום יום, וההוצאה
על זה עולה לחמשה אלף רו״כ. ואף כי לא אלמן עיר לאדז מעשירים אדירים
אשר שם להם בכל הארץ בכל זאת כאשר לא הסכינו בזה ולמותר יחשב
לפניהם להזיל כסף על זאת; אולם בני ליטא הנמצאים בתוכה תומכים ידי
הרב בעמלו ולפני שבועים נלוו הגביר המהולל מו״ה נתן נטע ביילין עם
הגביר זילבערשטיין ועמהם המשגיח דת״ת ויכתתו רגליהם על פתחי נדיבים
ויאספו נדבות רבות וגדולות ורוב הנדבות היו מבני ליטא. וגם הרבנית תיהעושה כמעשה אישה הגאון נ״י אספה נדבות להנעילם ולהלביש מערומיהם.
ועל טוב יזכר הגביר הנדיב האדיר בישראל פאזנייסק נ״י על נדבתו להלביש
חמשים נערים מהת״ת מכף רגלם ועד ראשם, וכאשר המל ה׳ עליו ועל בנו.
המדוכה ויחלימהו מהליו, בא הרב הנז' אל בית הגביר האדיר „פוזנייסקי.
לבקש מאתו נדבה על כוננת בית-אספת חולים על כי מתו בימים מועטים
כמה אנשים מוכי חולי בקרב חוצות באין בית לאספם שמה, אז התעודו
הגביר האדיר וגבר כארי ונדב נדבתו הגדולה ארבעים אלף רו״כ על מבנה
בית חולים ואלף רו״כ לשכור בית ולאסוף החלכאים בתוכה עדי יבנה הבית
ברך ה׳ חילו ומברכת שמים יעניקהו ויהי כנהר שלומו.
— ציון לנפש יקרה. זה לא כביר שבק חיי לכולי עלמא הרה״ג האדיר
כמהו׳ יעקב מאיר ביילין תנצב״ה. יאיר נתיבו אחריו בעזבו ששה אלף וחמש
מאות רו״כ על הק
קיימת בעד הוצאת התות. יזכרהו אלוה לטובה ויבא
בשלום על מנוחתו וצדקתו יעמוד לו לדור דור.משה אשעראוויץ.
קול נהי נשמע מק
וטעוויאן על הלקח ממנה עטרת תפארתה, נזר
עדתם, מורם ומנהלם כבוד הרב המאוה״ג החו״ב חסיד ועניו מו״ה שלמה
זלמן זיוו זלה״ה שנפטר פה שאוועל שבא הנה לדרוש ברופאים ושבק הל״ח
לדאבון לב כל יודעיו ומכיריו בשנת החמשים ושלשה לימי חייו. בו נמצאו
המדות הטובות הישרות והנעלות, הוא הקדיש כל ימיו לתורה ולתעודה מבלי
שים לב על מצבו הרוחנו, וגם בימי חליו לא מש מאהלה של תורה. ומלבד
גודל חריפותו ובקיאותו בש"ס ופוסקים כאחד הגדולים — כי מלפנים היה
דיין ומ"ץ לעדת פלונגיאן עיר מולדתו - נמצאו בו כל המדות הטובות,תורה ויראה, מוסר וחכמה. בכל הונו ואונו עסק גם במעשי הצדקה וכמלאך
ומושיע היה בכל עת לאיש הדורש טובה ושואל עזר בצרה. בני עירנו ידעו
להוקיר את כבוד הנעדר הנאדר הזה וקראו: עצרה לספוד לצרה ולבכותה
ובבית המדרש הגדול דעירנו הספדוהו כהלכה הרב המאוה״ג וכו' מהור״ר
מיכאל נ״י דיין ומ״ץ דעירנו ואחריו נשא עליו קנה הרב המאוה״ג הדרשן מו״ה
מרדכי נ״י אב״ד דק"ק קוהל והרב הג׳ מו״ה אברהם יוסף מפה נ״י והרב
המופלג הדרשן מהור״ר צבי נ״י. החנויות סגרו והמונים המונים נהרו אחרי
מטתו. ימחה ד׳ דמעה מעל כל פנים ופרץ וצוחה לא ישמע עוד באהלי
ישראל וישלם נחומים לאשתו ובניו ולכל המתאבלים עליו ובתוכם גם הכותב
בדמע
חיים הלוי הערצמאנן.
קיעב. — אבל כבד היה לעדת קיעב ביום ד׳ שבוע העבר על דברשרי אשת הרב הנאב״ד לעדת הלטואים. המונים המונים נהרו אחרי מטתה
— ובתוכם הרב הגביר הרוזן מו״ה העשיל רויזענבערג יחד בנו הצעיר תלמיד
ללשכה התשיעית מהגימנאזיום, אשר על כתפם נשאוה — לחלוק לה הכבוד
האחרון בשנת הכ״ח לימי חייה. כל באי שער העיר הזאת יודעים כי שרו
היתה אם לכל איש צר ומצוק, בדמי ימיה, במבחר עלומיה לא ידע לבה
תענוג ורך, כל ישעה וחפצה, מחשבותיה והגיונה אך להרים פעמי דלים,
להרגין לב אלמנות, לשמח נפשות נענות. אויה איה שרה?" יקראון הפעם
נפשות רבות, כי צחקה שרה לכל אסון ופגע אף בעת חליה את חליה, ותהי
למו למחסה ולמנן, למשען ומשענה. שרה שרתה את רע לב האדם מנעוריו.
כי יראה היא את ה׳ ובמצותיו חפצה מאד, ע״כ לנפש נמוכה היתה, טובת
הלב, יקרת הרוח אף בהיות המשרה על שכמה, משרת אשת הרב" אשר
רעותיה וכל בנות גילה השתרר ישתררון בשם הזה.שרה הנה באהל בית מועד לכל חי! אבל זכרה לא יסוף ולא ימוש
מעל לוח לב הנפשות הרבות אשר היתה למו למלאך מושיע במסתרים.
ובצדק נוכל לחקוק גם על לוח לב האבן אשר על קברה יבא את אלה
הדברים:
שרה איננה הוי ואבוי
רעבים גם צמאים יורידו בכי
הצנע לכתך עמנו, ומה לך פה?
איך לא תראה העומדים בדמעה על לחי
אשר באו לספוד לשרה ולבכתה ביום ג׳ לירח אד״ר „אוי לן דמתנן" לפ"ק
ממע״ל.
שאוועל (לחם לרעבים). מה מאד ישמח כל איש אוהב עמו אלי גיל
בראותו את צדקת פזרונם של נדיבי עם אלקי אברהם כי התעוררו בעתהרעה הזאת להיות אחי-עזר ואחי-סמך לאחיהם העניים המרודים, וגם אלופי
ונדיבי עירנו לא עמדו מנגד ובצרת אחיהם האביונים להם צר, וכלם כאיש
אחד חברים גמרו אומר לקדם פני הרעה הנשקפה ולחלץ עני מעניו, ויסדו
חברה „לחם לרעבים" לקנות חטים ודגן לאפות פת ולהוריד את המקח שליש
1 קאפ. מכל ליטרא. ולאלה אשר אזלת ידם ליתן אף זה המעט ינתן להם
בלי מחיר ועוד ידם פתוחה. ולטוב יזכרו הגבירים הנדיבים מטיבי לכת
ומשכילים אל דל אשר מלבד נדבתם להחברה „לחם לרעבים" מתאמצים
לאסוף כסף מאת כל נדיב לב, הלא המה הגביר המופלג ומשכיל מהור״ר
אליעזר איש אפרתי נ״י והגביר ה׳ מענדל נ״י והגביר המשכיל ה׳ משה
כראנזיצקי נ״י והגביר ה׳ ניסן וואלבערג נ״י, יזכרם אלוה לטובה. ולטוב יזכר
כבוד מו״ר הרב הגאון הגדול מהור״ר יוסף זכרי׳ שטערן נ״י אשר שמו הטוב
נודע לקוראי הלבנון היקר אשר גם הוא עסק במעשי הצדקה הנעלה הזאת
והוא היה המעורר נדיבי עירנו אל המפעל הגדול והנעלה הזה. ומי יתן
ויתעוררו אנשי עירנו לדאוג בעבור בני העניים ולהטיב גם את מצבם הרוחנ
לתקן את הריסות בית הת״ת דעירנו אשר זאת מצב היהדות בימינו אלה. כי
איך יספיק שנים מלמדים לנערי עניי עירנו וגם הנערים אשר ימצאו מקום
בהת״ת נעורים מתורה ומהשכלה בלא אמונה ובלא תבונה וכל זה צריך
תיקון גדול אך אחשיך דברי בזה לעת אחרת.
חיים הלוי הערצמאן איש ראסיין.ירכתי לבנוןכי הייתי מתנגדת אשר תבואי בברית את האיש הזה, לוא מצאתי כי זאת
תהי לך לישועה?"
ראזאליא אחזה ביד אמה ותכם מנשיקות פיה, ותבך בקול דם.
"אמי״, אמרה אליה בקול בוכים, „משפטך אשר תוציא על אונוסט
באשר כי את פראנציסקא תאהבי יותר ממני״
„ילדה חסרת לב״, השיבה אותה אשת דר. מענדל. „האם לא את
שניכן נשאתי בבטני ומחלב שדי הנקתיכן? לבי יהגה אהבה לך כמו לאחותך
אבל יען אשר אהבתי אליך היא אהבה עזה, ככל חום אהבת אם לפרי בטנה
עלי לפקוד עליך בחזקה למען אשר תסירי את מחשבותיך ורעיונותיך מהאיש
תהפוכות ומרמה הלזה. בראשונה הרבה להצמיד חונף ומרמה באהבתו
לאחותך ועתה ירבה חונף בדברי אהבה אליך. אהבתו אליך מקרב לבו הוא
כאהבתו מלפנים לפראנציסקא; הוא אך אל כסף אבי עיניו נשואות ואליהם
תשאוף נפשו כל היום״.
וההון הרב הזה יפול בידי זר" קראה ראזאליא, „אם גם אני אשיבה
את יד מייער אחור! ראי נא אמי אהובתי, הן תקראני חסרת לב ובכל זאת
אחשבה אל נכון כי בדבר הזאת אבינה לשפוט מישרים ממך ומאחותי. יען
אשר לא בצל הכסף נשכון, אין לנו כל תקוה אשר ימצאו לנו גואלים אשר
וקחו אותנו אחר כבוד. כי הן אצלנו היהודים, הנערה אשר אין כסף לה תשבשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ח.
כאשר ראזאליא שבה הביתה, מצאה את פני אמה ואחותה סוערים
וועפים מהמון רגשותיהן על המקרים האחרונים האלו; אבל מפיהן לא התמלט
דבר רע לראזאליא, אף כי גם היא היתה בזה למדר את רוחן.
„בתי אהובת לבי״, קראה לה אשת דר. מענדל, בואי הנה ושבי נא
אלי. הן אסלה לך על אשר הדאבת את לבי, יען כי עורך ילדה קטנה. אנא
בתי יקירתי! הקשיבה לאמרי. הן לך לדעת כי אין איש בתבל הקרוב אליך
ודואג לטובתך מאמך. יום יום אשפוך את נפשי אל אלקי הרחמים בעבורך
בעבור אחותך אשר יטב לכן. אנכי אשה אלמנה סוערה אשר מיום הוסר
מעלי עטרת ראשי במות אבוכן המנוח בצל אתהלך עלי אדמות, ורק בעבורכן
בנותי היקרות אחפוץ בחיים למען אשר אוכל לדאוג לאשרכן. וע״כ התחשביעד אשר ילבינו שערות ראשה וע״כ לא נשאר לפנינו כי אם לבקש עבודה
להמציא להמנו בצרה ויגון בעוני ומהסור. ועתה פתאום נשקפה לי תקוה
טובה בהאושר הרב אשר הביא המקרה לפני, ואנכי אוכל היות אשה עשירה
ונכבדה ולראות חיים נעימים אשר נפשי העניה תכסוף מאד אליהם, ואת
המקרה הזאת אשליך מידי? הן עד רוח נשמת אפי האחרונה אנחם על
מעשי אלה״.
„בתי אהובתי, לא הנועם והעונג אשר נפש ילדה קטנה כמוך תכסוף
אליהן יביאו את האדם אל האושר, המה אך הבל וריק, כענן יחלופו ויכלו
ואך העמל אשר יעמול האדם לעבוד את ה׳ ולשמור את מצותיו הקדושים
יביא את האדם אל האושר האמתי עלי אדמות״.
„אוגוסט לא יניא אותי מללכת בדרכי ה׳ ולשמור מצותיו כאשר הרגלתי
עד כה. והן גם הבטיח לי כי יהיה מעתה נאמן לה׳ ולדתו, ותחשב לי זאת
עוד לצדקה כי אנהלהו ללכת בדרך טובים. אנכי תכנתי את רוחו ותכונת
נפשו, הוא ישמע בקולי להטותו כחפץ לבבי.
„עוד לא תדעי בתי אהובת לבי, את התבל ואת האדם אשר עליה,
וביותר לא תדעי את נפשך למען אשר תוכל לשפוט משרים. הדבר הראשי
אשר על האשה ברצותה לבוא את איש בברית עולם, להתבונן על תכונת
רוחו אם ישרה נפשו בו. הון ועושר הוא ביד ה׳, הוא מוריש ומעשיר, משפילאף מרומם. תואר פנים ומראה נאוה לא אלה המה האושר אשר למענם תשא
את נפשה. רוח נכון ונפש ישרה, המה, אך המה העיקר אשר על ידם יוכלו
להגיע אל חיי אושר האמתי. וע״כ ברצותך לתת את ידך לאיש בן בלי אמון
תוכלי להביא עליך אך אסון. איש כזה ישקר באמונתך בו ונכונים לך שברון
רוח ודאבון לב במדה מרובה וגדושה״.
„אבל הן אגוסט הנהו איש טוב, נחמד ונעים למאד!"
"הן תתני תודה כי מעשיו אשר הראה נגד אחותך יעידו למדי כי אך
תהפוכות ומרמה בלבו״.
„לא אמי, אנכי לא אוכל לתת תודה על זאת כי גם פראנציסקא אשמה
בדבר פירוד ברית אירושיה כמו אוגוסט, הכי נאלצה היתה להדפהו עד מהרה
בשתי ידיה״.
פראנציסקא שמעה בכל משך העת במנוחה את הדברים אשר דברו
יחד אמה ואחותה. אך עתה פתחה גם היא את שפתיה ותאמר:
„ראזאליא אהובתי״, אמרה אליה, „כאשר אחשבה שכחת כי היסוד
הראשי אשר עליו כוננתי את מעשי, להפריד את הקשר אשר ביני ובין מייער
היה, יען כי לא אביתי לרכוש לי עושר, בעת אשר לאמי ולאחותי לא יגיע
מאומה. והן לך לדעת כי התנאי הזה גם עמך הוא. מהעושר הרב אשר נעלה
ערכו בעיניך מאד מאד, לא תגיע לאמך ולאחותך אף גרה אחת. הנפשותלמדי אשר לא יאבה עוד לדעת מאמנו הרחמניה. הן אך איזה מאות שקלים
היו די להטיב מצבנו המר, מעת אשר מת אבינו המנוח, והוא שחת את
רחמיו מבתו היחידה ונתננו למוט, וזאת די לנו להוכח כי אין כל הרגש אהבה
וחמלה בלבו האבן. ההרגש האחת אשר בלבו היא, כפי הנראה, הרגש חובת
תודה לאוהבו הנאמן מנוער ה׳ מייער מבערלין. ועתה נקרה דבר אשר כמו
ממרום שולח כי הבן הזה של הזקן מייער יחפוץ לקחת לו לאשה אחת מאתנו,
דבר אשר יש בכחו להסר שנאת אבינו הזקן, מאת זרע מענדל אויבו העז
מימים כבירים. באמנה, אנכי אחשבה כי יותר תהי לרצון לאבינו, אם אגוסט
יקח לו אשה אחרת מאשר יבחר בנו״.
„הניחה בתי מחוות דעותיך ומהשבותיך בהדברים האלה אשר לא
בעבורם כוננתי אמרי לך", אמרה אליה אשת דר. מענדל, „בלב ונפש חפצה
מחלתי על העושר למענך ראזאליא אהובתי, לוא אך ידעתי כי בואך בצל
העושר הזה יהי לך לישועה. לוא היה לי כסף כי עתה בכל לבי נתתי לך,
וגם פראנציסקא הסכימה לזאת יען כי פראנציסקא תשכיל יותר סמך להמציא
מחיתה מיגיע כפה. אך לא הכסף הוא אשר יניא אותי כי תבוא בברית את
הזה, ורק יען באשר עתה הכרנו למדי את ה׳ מייער לדעת כי הנהו איש
תהפוכות ומרמה בלבו, לא אוכל להסגיר את אושר חיי בתי ביד איש כזה.
וע״כ הסירהו מקרב לבך, כי אף אם לא תאבי לשמוע בקולי לא תוכלי עשותהיקרות לך בתבל יאנחו מעוני ומחסור בעת אשר את תתענגי על רוב טוב.
אנכי אחשבה זאת בנפשי לנבלה, להסכים על תנאי חרפה כזה. אך את, את
לא תשים את לבך לזאת, יען כי נפשך הרחבה השואפת לעושר כסתה באפו
עיניך, לבלי תחזי את הישרה״.
„לא, אחותי החכמה, לא נכונים המה דבריך הפעם, לוא עשיתי
תחבולות לרכוש לי את עושר אבינו הזקן כי אז צדקת, אך עתה אחרי אשר
זות כן, בעוד אשר לא נודע לי מאומה מכל אלה,
הוא כבר גמר בלבו לע
אהרוף מידי בחזקה הון רב ואתן אשר כל חיל אבינו הזקן יפול בידי זר, יען
מה? יען כי לכן לא יגיע מזה מאומה?
ימי יודע", ענתה אותה פראנציסקא. „מי יודע אשר חפץ אבינו הזקן
הוא בכל לבבו כאשר ה׳ מייער יגיד? אנכי אחשבה כי כבר נוכחנו למדי
אשר האיש הלזה איננו זהיר מאד במוצא שפתיו לדבר אך את אשר האמת
שמה בפיו. ואולי יחפוץ אבינו הזקן לנסותנו ויוכל היות כי כאשר נשיב אחור
את ידינו מלמלאות את התנאי אשר ברצונו, אז יכפר לאמנו ויחדש את אהבתו
אליה״.
„האמנם אחותי כי בלא לב ולב תדברי את דבריך אלה?" השיבה
אותה ראזאליא.
"זאת לא יוכל היות! יען כי גם נפשך יודעת איך אבינו הזקן הראהחיינו הרוחני, הוא נצחי חי וקים לעד! הנה נהרסה עתה אשרי החומרי ע״י
מדמת ותהפוכות אויגוסט, אבל את אשרי הרוחני אוכל לשמור ולהגן בעדו
מכל מקרים ופגעים, אבל את אחותי האהובה, תחשוב מחשבות להקריב את
אושר חיי הרוחני על מזבח אהבת אושר החומרי אשר אנכי הרחקתיה ממנו
אנא אבקשך! הסירי את רעיונך מאויגוסט מייער ודאגתך לימים הבאים, למען
אשר לא תרבץ תחת סבל עוני ומחסור, אל יעציבו את רוחך. אנכי ארגיש
בנפשי כי תהי לאל ידי להמציא לחם לשובע בעבור שנינו. וקחי נא הבטחתי
הנאמנה כי בכל כחי אראה למלאות מהסורך, ואת פת להם האחרונה אכרות
מפי למען השביע את נפשך״.
הדברים האלה אשר יצאו ממעמקי לב אחותה העירו בלב ראזאליא
רגש גדול.
„הנך טובת לב עד מאד׳, קראה ראזאליא ברגש ותחזק את ידי
אחותה בכל כחה״.
„אבל״, הוסיפה לדבר בשחוק קל, יהן תבטיהני על פת לתס יבש
ואנכי לא לבד אשר אובה כי גם חמאה יהי משוח עליו, אף גם לאכול לפעמים
עינות תתאו נפשי״.
 (ההמשך יבא).מאומה. עוד לא הגעת להשנים אשר תהיי ברשות עצמך, אבל אקוה שאת
תשכיל מעצמך להבין כי אמך תחשוב אך לטוב לך. חבקני נא בתי הנעימה
והיי. לי נא בת אהובה, בת נחת רוח ליולדתה״.
אשת דר. מענדל חבקה את בתה הצעירה בין זרועותיה, ובכל הום
אהבתה מקרב לבה כסתה את לחייה מנשיקות פיה, וזרם „דמעות התפרצו
מבבת עיניה. גם לב ראזאליא נמלא רגש ותבך בלי הפוגות, כי נפשה מרה
לה על כי החלומות הנעימים אשר הרבו לתאר לפניה בשלל צבעים היי
עושר ואושר אין קץ יכלו כענן בוקר.
פראנציסקא בקשה מאחותה כי תאבה ללכת אתה לשוח על נאות
דשא לרוח היום הנעים, וכאשר היא מאנה בדבר הזאת הלכה אתה אל גן
הבית, אשר הטבע פזרה שמה במלא חפנים הוד והדר למראה הציצים ופרחי
חמד אשר מחום צח הציצו למכביר, מנשיקות קרני חום השמש אשר הגיעו
אל פרחי שושנים התפתחו נצניהם, על ידי שושנה אשר זה עתה החלו נצניה
להתפתח קמו עמדו האחיות.
„ראי אחותי אהובתי״, אמרה אליה פראנציסקא, „בהשושנה הזאת דמתה
חיינו, מחום השמש תתפתח ותפרח, נשימת רוח קר אחת תסיר את עליה
מעליה ותבול עד מהרה, אבל רק חיינו החומרי כחלום יעבור ואיננו, לא כן.
מריאליר⸗
 9
אס
חדשות שונו: מוטוצוו! ישו אלבערלין, 13 יאנ. — באספת הבוחרים שהיתה אתמול בערב נתקבלה
הצעת הפראפעססאר ווירכאוו בהסכם כלם כנגד אחד. ואלה המה דבריו:
"האספה כללית של בוחרי העיר בערלין אשר מספרם עלה עד שלשת
אלפים וחמש מאות איש, תתן בלבנו דאבון על כי עירנו היתה לכר נרחב
לאספות וידיעות והכנות אשר מטרתן להעיר משטמה ושנאת חנם על חברנו
של שאר בני הדתות, ולעשות את שם העיר בידת ממשלתנו וכבוד שם
אשכנז לחרפה וקלון. אבטח אשר אנשי בוחרי בערלין ישמרו את עצמם ואת
האזרחים אשר הם לממלאי מקומם, מכל נגיעה בחקי החופש ושיווי הזכות
של כל בני הדתות הנתון מאת הממשלה. המה כלם בדעה אחת כי אך ע״י
עמל וכח כל בני הדתות ולאומים יחד להחזיק את השלום והאחדות במעוזם
תפרח כבוד שם אשכנז (קריאת רצון והידד זמן רב בלי הרף).
אמעריקא. — מרשימה אפפיצעלית של היהודים יושבי ממשלת
אהברית הננו לוקחים את הדברים האלה. בשנת 1763 נתחנכה הבית תפלה
אשר בנעוופארט, דהאדע איסלאנד, בעת ההיא עלה מספר היהודים שמה עד
60 משפחות. בהקאנצלייא של העיר ההיא נמצא שטר ממכר אחוזה של 30
פ׳ מרובעות מאת נתנאל דיקענס, אל היהודים מרדכי קאמפענלאנד ומשה
פאקעקעה, בשנת 1677 לאחוזת קברג להיהודים. היהודים הראשונים אשר
התישבו בנעוופארט היו ילידי עיר קוראקאא אשר במדינת האללאנד. הבית
הכנסת נסגרה בשנת 1790, בלי תפונה לא ישבו עוד יהודים שמה וככה
נשארה סגורה עד שנת 1,1850 היא העת אשר המטיף רפאל מנעוופארט
בהיותו בהעיר הנו׳ לשחר את פני מיודעיו, התפלל בבית התפלה הנו׳ ביום
השבת. מספר היהודים הנמצאים עתה שמה ולא תאצור בתוכה הרשימה
הנוכחית, עפ״י ההודעות קטנות הנמצאות מפוזרות בין דברי ימים הקודמים,
נראה לדעת, איך היו היהודים אז פה מכובדים ולקחו חלק בכל המשרות
הנכבדות, ובלי תפונה המקום הראשון בארץ ממשלת הברית שהתישבו בה
יהודים היתה בנעוופארט.
צוקסהאפען 16 יוני. — למכ״ע אטטענדארפער וואכענבלאט יכתבו
 כדברים האלה: בעלי האנטיסעמיטען יעמלו בכל עוז להרחיב את האגיטא
ציאן, הפעטיציאן הידועה הערוכה אל הרייכסקאנצלער אשר בה יבקשוהו כי
יושם חקים אשר יגבילו את חופש וזכות של היהודים, יפיצו בכל הארץ,
 ואליה נלוה כתב מהאנטיסעמיטען אשר בו יעוררו לחתום ולזכות גם לאחרים
בהתעוררותם. מהמכתב הנוכחי נראה לדעת עד כמה יעמלו בכל כחם, כי
שם כתוב לאמר: „הננו שולחים יותר ממאת אלף העתקות מהפעטיציאן,
לאלה אשר בעצה ומחשבה אחת אתנו, למו״ל מכ״ע, ראשי אזרחים, ראש
חברות שונות, יועצים, מפקחים על בתי חרושת המעשה, גובי המס, שופטים
רופאים וכו׳ למען אשר הם ישתדלו להרבות חתומים״. אין כל ספק אשר
חתומים לאלפים ימצאו, אבל מי אשר יודע באיזה אופן ירכשו החתומים
האלו, מרוצים ואינם רוצים, מיודעים ואינם יודעים, הוא ישפוט משרים את
השווי והערך של חתומי הפעטיציאן הנז'.
דוגמא כזאת מהפעטיציאן וכתב נלוה הגיע גם להאדון פאסטאר פפאף
באסטערברוך; אבל תחת למלאות את הבקשה הערוכה בכתב הגלוה, כי
יקיים בחתימתו וישתדל להפיצה ולאסוף חתומים, שלח אותה בחזרה אל
מעריכה דר. פערסטער בשארלאטענבורג ותשובה ממנו, אשר תוכן דברי
מכתבו ואת משפטו אשר חרץ על האגיטאציאן הננו מעתיקים בזה.
אחרי אשר פאסטאר פפאף מראה לדעת אשר האגיטאציאן הנה עפ״י
האמונה והפאליטיקי מתנגדת להמוסר והצדק יאמר עוד: כל עוד אשר האמונה
של כנסית הנוצרים גברה בארץ והיא היתה השוררת והשולטת בכל, יוכלשווי זכות ומשפט כלכל האזרחים ולא יכירהו עוד לגר בתוכנו״, אבל עוד
לפני הדברים האלה אמר: „לא תצלח עוד להעביר את העם היושב בעיר
ובכפר הנתונים תחת סבל העוני ומחסור, לא תצלח עוד להעביר את האכרים
הנתונים במצב צר ומהסור, כי עקסאדוס אחר תחת העם לוקחי נשך באכזריות
לב אלה, טוב היה להם במעלה ויתרון״. הנה כי כן יכנו לגוי כלו בשם אכזרי
לב! אנכי לא אבחש אשר כמו בין הנוצרים כן נמצאים גם בין היהודים
לוקחי נשך ותרבית. ואם העם כלו ישלח במסחר ידו, אין כל פלא אשר
בתוכו ימצאו אנשים אשר לא יסחרו באמונה, מאשר בהעם אשר לא ישלח
במסחר ידו, אבל לכנות את העם אשר היה מורדף ומענה בפשע עם הנוצרים
זה שנות מאות (קריאה מימין אה) ואשר עוד צל מקרי הימים ההם נראה
עתה ע״י הרדיפות הנשמעות בימינו אלה (קריאה מימין לא אמת) בשם אכזרי
לב זאת לא תעלה על לבב כל איש ישר. הנני מוכרח להגיד כי התעוררות
השנאת חנם של מפיחי מדון תתוה תיו חרפה על הכנסיה הנוצרית בכלל
ולהפראטעסטאנטיזמוס אשר אנכי עומד בראשה בפרט, אשר מעיר המטרפולין
שלה יצאה הדבר הזאת (קריאה משמאל הידד).
נפשי תקוה כי הנוצרים הנאמנים לדתם, שאלת האנטיסעמיטען לא
תעור עוד את עיניהם לסור את לבם מחקי דתם, וכי האהבה תגבור על
המשטמה אשר יפיחו אנשי ריב ומדון אשר שמם יהיה לחרפת ולדראון עולם,
ולהוכה עד מהרה כי כמשפטי ישפטו כל הנבונים בעמי ולא יוסיפו עוד
להמיט אשם על גוי כלו, (קריאת רצון והידד משמאל. שריקת שפתים מימין).
לאנדאן. - בבית תפלת היהודים אשר בגרעאט פארטלאנדשטרעעט
היתה ביום הרביעי חתונת האדון באראן לעאפאלד ראטהשילד, הבן הצעיר
של המנוח ליאנעל ראטהשילד, את הנערה מרים פערוגיא בת המנוח הבאנקיר
פערוגיא מטריעסט כדת משה וישראל, אף כי רוח סער נשב בעת ההיא
בכל זאת הופיעו רבים מנכבדי המעלה אנשי השם אל בית התפלה לכבוד
הבאראן. מהם היו: גם יורש עצר ממשלת בריטאניה פרינץ פ. וואלעס. לארד
ראזעבערי ורעיתו, ציר ממשלת אוסטריא, לארד דארשעסטער קארל קא-
דאגאן, לארד בעאקאנספיעלד ועוד מגדולי ואצילי בריטאניה, כל קרובי
משפחת ראטהשילד ומשפחת פערוגיא, כמו כל נכבדי היהודים אשר בלאנדאן.
הבית תפלה היתה מקושטה ברוב פאר והדר לכבוד היום, מסדר קדושין היה
דר. גרעען. הכלה הובלה אל החופה על ידי ארבעה נערות אשר שתים
מהם היו הנערה בעאטריקע דע ראטהשילד והנערה לינא ששון. על המשתה
שהיתה אחר החופה נשא הפרינץ כוס יין ויברך את החתן ואת הכלה, ולארד
בעאקאנספיעלד נשא כוס יין לחיי היורש עצר. את שבעת ימי החג כלולותיהם
יחוגו באסקאט אחוזת הבאראן נתנאל דע ראטהשילד.
מאינץ. — בעקב אשר התעוררה אי מנוחה ביושבי הכפר פארטענ-היות כי זרע לאום היהודים אשר נאחזו בתוכנו זה אלפים שנה, יחשבו כגרים
וכמשפט הזה להם — אך אחרי אשר צלחה לההשכלה לפרוק מעליה את
העול הנז, הלא לתהפוכות תחשב, לחשוב עוד את הלאום הזה כגרים
ולהרחיקהו מאתנו. היסוד הראשי של חקי המדינה מוכרח להיות כי חק אחד
וזכות אחת לכולם, ועפ״י המשפט הזה, החוב אשר יהי להיהודים משפט וזכות
בכל מלא מובן המלה. „האנטיסעמיטען — ככה כתוב בכתב הנלוה — לא
ירפו את תנופות ידיהם במלחמתם הנוכחי, עד אשר יגיעו אל המטרה כי
ינתן גבול להחופש והזכות של בני שם, למען אשר לא יביאו אסון וסכנה
ע״י יהדותם ומדותיהם על לאום אשכנז במצבו המדיני והמוסרי. באמנה: ה׳
שטעקקער וחבריו בעלי בריתו כפי הנראה לא יחזו נכוחות בעם אשכנז,
בחשבם כי ארבעים מילליאן נפש אדם יוכלו להתיחד (זיך פעריודען) על ידי
היהודים אשר מספרם לא יעלה יותר משש מאות אלף, וכי איזה מהיהודים
במשרת פקודתם ישפילו את „שם" פקידי עם אשכנז ויביאו סכנה על אינ-
סטיטוציאני המדינים. ובנוגע לחיי המוסרי של היהודים, יבין כל איש, כי
היהודים עומדים במדרגה אחת עם שאר האזרחים ועוד נעלים המה בהמדות
הטובות אשר תקוננו בהם, כמו: מעוט שתיה, הסתפקות, החמלה והחנינה
על דלים וחולים וקדושת חיי המשפחה וכו'.
„כל חפצי ורצוני הוא - יחתום הכותב את דבריו — אשר מעשי
האגיטאציאן של האנטיסעמיטים מהרה כעשן יכלו ויחלופו למען אשר תוכל
אשכנז להראות לכל באי עולם כי לא תשוה הדבר להתעורר ולצאת לנגד
בעד מפעלות איזה אנשים חסרי תבונה אשר התקוממו כאיש אחד להפיח
משטמה ושנאת חנם. המחזות ריב ומדון על האספות בהעיר בירת ממשלת
אשכנז אשר הרייכסהאללען היו מכון לשבתם, הראו במראה נוראה את תבנית
מעשי האנטיסעמיטים עד כמה מגיע דעתם הרבה. המעשים המגואלים של
אויבי היהודים אלו, המה ציון חרפה אשר יכאיבו את לב כל איש אוהב ארץ
מולדתו באמת וכבודו לעפר ישפילו, הזאת היא אור ההשכלה אשר תאיר
בעיר האינטעליגענץ? הזאת היא המוסרי הטוב והמדות הטובות אשר ישכנו
בה? לאגיטאציאן אשר תוציא פרי כאלה עוד בטרם נמלה, לא אוכל להסתפח
להיות נלוה אליה״.
וויען. — בהאספה בבית מועד הנבחרים שהיתה היום, דבר הנבחר
דר. האאזע הדברים האלה:
בהאספה האחרונה שהיתה בהבית הזה הובאה שאלת התעוררות
האנטיסעמיטען לענות בה. היהודי הוא הנושך נשך ותרבית, אנכי אינני יהודי
וגם אין לי הכח למלאות מקום היהודים, אבל ההרגש לצדק אשר בקרבי
תחובבני לענות על דברים העשוי להאשים גוי כלו. הן אמנם מפי מאנסיגנאר
רייטער שמעתי את הדברים האלה לאמר: "ע״י העמאנציפאציאן יש להיהודהיים נשלחו שמה בפקודת המיניסטעריום של ממשלת העססען, שומרים
מחיל הזענדארמים על משך ארבעה שבועות להגן על שלום היהודים אשר
לא תגע בהם יד אויב.הודעותEGERS HOTEE in BERLIN
רעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
נדערשט
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקס
ראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען, בעזוך.
פריהער קלאָסטערשטראססע 67.הודעה.לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
חרי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדער
רה
יע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד ווי
ל-געשעפט תחת
לאטטערי
בסי
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
על. נשען על
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מאד
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי"ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraranp S, e HAMBURG.כשר על פסח תמצית חומץ, כשר על פסחהבקבוק הזה יכיל בתוכו תמצית-חומץ שיכולים למזוג ממנו הומץ
חריף. — טוב לכבישה מדה 6 ליטער ולפי טעם וחפץ הממוג יכול למזגו
מהבקבוק הזה עוד יותר, גם עד מדת 10 ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
מחירו 1 מארק 25 פפעננינ. המקום הראשי ששם נמצא להמכר הוא בבית
הוגא באנדי וחבריו במאינץ.
Hugo Bondi et Cie., in Mainz
תמצית חומץ הזה או החומץ הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו.
ערובה נתונה בעד נקיותו, ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן במאינן.מודעה
הבגלל השאלות הרבות אשר תבאנה אלי יום יום הנני מודיע בזה
 גלוי לכל, כי לא ידוע לי מאומה מעשיית וממכירת יין כשר וכי ע״כ לא
אקבל עלי שום אחריות בעניני הכשר.
הרב הראשי במארסעלל (צרפת).גלוי מילתא בעלמא.עשרים שנה עבדתי שקדתי בספר היקר והנפלא סדר הדורים
רות,
עשרים שנה יגעתי בו לסדרו מחדש זקקתיו וטהרתיו צרפתיו ובררתיו
ויהי כספר חדש, והחלק הראשון ממנו הדפסתי זה כמשלש תנים (ווארשא
הרל״ח) ויצא שמו ב״ה לתהלה ולתפארת. ועתה אבשר צאת החלקים
האחרונים בקרוב, כי החלותי להדפיס גם את החלק השני והשלישי, וכל
החפץ בם ישיגם בקרוב בשלימות. ועתירתי לכל מוקירי הספר הקדוש
הזה כי יקדימו לשלוח לי מחיר כל השלשה חלקים, למען יהיו לי בעוזרי
בהוצאות ההדפסה כי רבה היא, כי הספר כלו לפי שסדרתיו ותקנתיו
מחדש יחזיק בכמותו ערך משנה מאשר החזיק עד כה בכל ההדפסות
זולתי. ויהי לבב כל מקדמי פני בשלוח המחיר סמוך ובטוח כי כל אחד
יקבל בקרוב את כל שלשת החלקים בשלימותם. מחיר כל השלשה חלקים
שני רובל כסף, ובעד נייר רענאל שלשה רובל כסף, וגרעון כסף לסוחרי
ספרים לפי רוב המסחר.
נפתלי בהגאון מרן אברהם נ״ע משכיל-לאיתן.
Naltali Maskuleuson, in Cuo. Minsk, Bussland.יי"ש הנעשה על טהרת השכרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
נשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי סובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוחר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ח כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרס״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.השתיה כדתורי-
שפירט ולי
של פסח
 קער
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם יבדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
אשר באשמת המעתיקים והמדפיסים היה לגל של שבושים ובלבולים,  המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו״י
פסקי.
דוד ב״ר אפרים ליו
72012 פה ווילנא שנת תרמ״אמודעה.אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
אכ״ד בברלין והגביר המהולל Herr Benianin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אידיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר.
יוסף ליב פעטוחאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petuchouski in Halberstadt (Preussen).
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
תנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראי
ה׳ ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
רואה ברכה בלמודו.מענה בקצרהקבלנו: מהרצ״א סאלאוויציק סוכן מאהליב 14 רו״כ. — ר״י סטאמווישעווין
מפראסניץ 3 רו״כ. — מר״ב מענדל מארגען סוכן פרידריכסשטאדט 5 רו״כ. — מרא"ל
ברלין מסמאלענסק 75, 3 רו״כ. — רמ״צ אבראמסקי מגראיעווא 25 ,3 רו״כ. —
ממאמ״ר סוכן ראסיין 10 רו״כ.
חשבון פרטי לא יבקשו מחזיקי הלבנין והישראלי מאתנו, וכי ישוב בקרוב אי"ה הרב
המו"ל אל נוהו לשלום יבא חשבון עם כל או"א על הכסף ועל המאמרים המבקשים תפקידם
לרחק או להרב.Par die Redactian Veraaiwdrdish Dr. LAMAN— Druck Von d. Bri in MAin