Hebraische Ausgabe des „lsraelit
S
י
שנת חמש עשרה נומערא כה
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״ בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א״ו
באוסטריא
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
Hевк. AUSc DEsISRAELIT
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
 
בים ואש
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק
6
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
L. Lewinsohn.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Bolschaia Uliza, Wilna
 
מחיר מודעות
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ט 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
עיר ועיר ואולי ישראל מכתב עתי לבני ישראל או אל עניי עיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ואוסטריטל
.
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולחורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
 
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)
.ר
Markz, den 24 annar 1879
מאינץ כ״ט טבת התרל״ט.הנומער הזה הוא האחרון מרבע השניה משנת חמש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע השלישית, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה
כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
 המו״ל
: מאמר ראשי: מענה רך לבעל המלין.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: הודות בעל דין או נצח ישראל. פאלאנגען.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ידבתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״. 
מר
-
וליץ"
 מענה רך לבע ד
אלדעתי כל מו״ל מכ״ע לב״י מלבד אשר צריך לדעת את ערכו בידיעה
נאמנה, ולא ידום לבבו בעבור שרחוקים או קרובים יחניפוהו ויתנו לו כתר
תהלה וישימו אותו למעלה ראש — מלבד זאת צריך המו״ל לדעת אל נכון
ובהכרה ברורה את הענין אשר מצא לענות בו את קוראיו. בדרך הזה ילכו
הטובים במו״ל מכ״ע לעמים, ולא לעון יחשב לנו אם כמתוקנים שבהם נעשה
גם אנחנו.
ועתה כי כן, איך תדרוש מבעל הלבנון אשר מקום מושבו רחוק
מרוסיא כמאתים פרסאות, ולא יכיר עפ״י הראיה (שאינה דומה לשמועה) את
מחסורי ומכאובי אחיו שם מזה שלשים שנה ויותר, — איך תבקש ממנו כי
ישא מדברו בענין הנוגע להטבת מצב החומרי של אחינו ברוסיא אם לא
ידע בידיעה נאמנה את מצבם, ועוד יותר נעלם ממנו הדבר אשר בו יושעו.
ולוא ידעתי אדון נכבד, כי אתה אשר היית „המליץ" לישראל תדע
ותכיר בהכרה אמיתית את אחיך אשר שבתך וצאתך ובואך בתוכם, ולפניך
נגלו כל תעלומות הנטיות והחפץ של אחינו ברוסיא, וגם מחסורם ומכאובם
לא נכחדו ממך, כמו נהירין לך שבילי ישועתם ורוחתם. — לוא ידעתי כל
זאת, כי אז אם שמעתי מפיך דבר טוב או עצה טובה לטובת אחינו ברוסיא
לא מנעתי טוב מקוראי הלבנון לעוררם כי ישימו לבם על דבריך ויתנו ידם
להצעותיך ועצותיך. אבל מה אעשה לך אדון נכבד, כי כמו זר הנך בעיני,
לא ידעתיך מתמול שלשום זולתי ע״י פעלך ודבריך בהמליץ משנים שעב
ברו.
וכמו שלא ידעתיך כן לא אדע אם יש ממש בדבריך בדבר עבודת אדמה,
ואם עצתך סופה להתקיים. ואם אמרתי אעתיק רק את דבריך מבלי הוספת
דברים משלי, למה אוגיע את קוראי הלבנון בארצך בהעתיקי מלים מפיך
אדות עבודת אדמה אשר תדבר בה בארוכה ובהתלהבות גדולה, אשר בלי
ספק רובם מקוראי הלבנון כבר קראום או שמעום מפיך, מפי המליץ, או מפי
קוראיו, כי לדעתי רוב קוראי מכ״ע ברוסיא מחליפים מכ״ע שלהם.
ואולם אם אחד מסופרי הלבנון הנכבדים אשר ברוסיא הנודעים ליאדון נכבד בהתפלאך (בנו׳ 26 „מהמליץ״) על מכ״ע העברים האלה אשר
מוציאיהם לאור יושבים בארצך ואצל גבול ארצך, תתפלא גם על „בעל
הלבנון" מדוע לא יענה גם הוא אחריך בקול, בקולך, בדבר עבודת האדמה
לטובת אחינו ברוסיא, אשר תרבה בו דברים. גם מלי תוכחתך המגולה אשר
תוכיח את מכ״ע העברים, באהבתך אותם, על אשר לא ירצו להשמיע על
פיהם את שם מכ״ע עברי אחד, והם להזכור דבר טוב או עצה טובה המובאת
במכ״ע עברי אחר — ירמזון גם על הלבנון באין ספק, כי עברי גם אניי
והלבנון בכל מכ״ע העברים בלשון עבר ידבר.
והנה לא אענך בשם כל בעלי מכ״ע העברים אשר הקרבתם לפני
משפט דעת הקהל, כי המה לא שמו אותי לסניגור ומליץ יושר להגיד בקהל
רב כי זך וישר פעלם, והמה לבדם אם חוששים לדבריך, יענוך. אבל אנכ
לעצמו, בנוגע להלבנון. אענך כי לא צדקת בתלונתך.
-
כן הוא, לא צדקת! גם לוא יהי כדברוך כי גם חובת הלבנון היא לשאת
ולתת בענון עבודת האדמה ליהודים ברוססיא בעבור כי מהם (מאחינו
ברוסיא) פריו נמצא", אבל אנחנו (רק אנחנו, ולא אתה) חטאנו כי אכול נאכל
את כספם ולמענם לא נדבר אף לא נעשה מאומה. — גם לוא יהי כדבריך,
לא צדקת!
אים אשר בב.מאז ישלח הלבנונה מאמר אשר בו ידבר בדבר עבודת האדמה כבדבר בעתו
הוא ימצא שערי הלבנון פתוחים לפניו*), כי האמנם, למורת רוח מבאישי ריח
הלבנון, כבר נודע לכל כי הלבנון ידרוש הטבת מצב החומרי כמו הטבת
וקיום מצב הרוחני, הדתי והלמודי, של אחינו ברוסיא.
ואחרי האמת והדברים האלה, גם אתה אדון נכבד בעל המליץ, לא
תחשוב לי לעון כי לא אדבר מטוב ועד רע בדבר עבודת אדמה לאחינו
ברוסיא - הדבר אשר מצאת לענין לענות בו, גם אם הוא כדבריך אשר מאחינ
ברוסיא פרי הלבנון נמצא.
ועוד אוסיף להגיד לך אדון נכבד קבל עם, ולא אירא כי יכזיבני איש,
כי באמת לא מאחינו ברוסיא פרי הלבנון נמצא. ואף כי הלבנון הנהו ארגא
מיוחד לאחינו ברוסיא לעוררם כי ילכו בדרך אמונה, אמונתנו הקדושה והמורשה
לנו, בדרך אשר רוב אחינו שם הולכים בו עוד היום, ולהשכילם כי גם מלמודים
הדרושים לכל אדם באשר הוא אדם ומדיני בטבעו בל יניחו ידם; הוא הדרך
הישר והטוב בעיני אלקים ואדם אשר ילכו בו אחינו הארטהאדאקסיס באשכנז,
— בכ״ז, פרי הלבנון לא מאחינו ברוסיא נמצא! ונהפוך הוא, אחינו ברוסיא
או מרוסיא, הם (ולא אני) מהלבנון יאכלו לחמם. הפועלים בדפוס הלבנון בנירוסיא הם ומרויחים לחם חקם בכבוד; הסוכנים של הלבנון ברוסיא אינם בני
אשכנז כ״א אלה אשר הורתם ולידתם ושבתם ברוסיא. ושאל נא אדון נכבד בעל
המליץ את סוכני הלבנון ויגידו לך כי המחיר אשר ישלמו לי בעד הלבנון לא
יספיק אף בעד הנייר והוצאות הדפוס והפארטא מפה לרוסיא. ועוד תשמע מפיהם
ותשתומם, אדון נכבד, כי גם המחיר המעט לא ישיבו לנו הסוכנים, בהתנצלם
כי רבים מאלה אשר דבקה נפשם בהלבנון לא ישלמו להם בעת שלומים,
ומהם אשר לא יחשבו להם לעון לעבור על בל תאחר וגם אחרי שלש רגלים
ואחרי עשרים מכתבים שנשלח להם להזכירם על דבר המחיר, לא ישלמו;
וישנם גם איזה אשר אדעתא דהכי יכתבו להסוכן לשלוח להם את הלבנו
לבלי ישלמו בעדו״*) — ובעבור כל אלה מגיע לנו כהיום כסף רב מסוכני
הלבנון ברוסיא, וכל אלה אשר מגיע לנו מהם כסף אינם בני אשכנז כי אם
בני רוסיא. ואם כן היש עוד מקום לאמר כי מהם, (מאחינו ברוסיא) פריו
(פרי הלבנון) נמצא״? ואם מעט לך אדון נכבד בעל המליץ, אגלה לך סוד,
כי הרה״ג הצדיק מוהר״ר מאיר (דר.) לעהמאן בחפצו לזכות את הרבים
ברוסיא ע״י הלבנון כמו שזכות הרבים באשכנז תלוי בו ע"י האיזראעליט
שהוא מו״ל, הוציא על הלבנון מכיסו ומכספו יותר מששה אלפים מארק,*) כפי שהודיענו ידי"ן הסופר המצוין הרה"ח מוהרמ"ז אהרנזאהן נ"י ידבר
בארוכה אדות התיסדות קולוניות מעובדי אדמה מאחינו ברוסיא, בפרק ב' ממאמרו הנכבד
„גדולים חקרי לב" ובו יורה לדעת את טובה וטיבה ואיך תוכל לצאת לפעולת אדם.
א*) אחד מהחתומים אשר רצונו זה כבודו היה כי הוכרחתי להעיד בו כי אם לא
ישלם לי את המגיע ממנו אזי אודיע שמו בקהל רב כי הנהו מאלה המאספים מכ״ע ואינם
משלמים מחירו, ענני ברגזה: עתה הנני רואה כי בעל הלבנון בעצמו איננו הולך בדרך
אשר בחר בו. הוא יקרא מראש הלבנון „דרך אמונה בחרתי!" ואיננו מאמין בחותמיו
ששלם ישלמו לו בעת שיעלה רצון לפניהם״ — ולמען לא יהיה חכם בעיניו השבתי לו:
דע נא אדוני כי כבר גמרתי ספר תהלים (ששם כתוב „דרך אמונה בחרתי׳) ומרוב דחקי
בעקב החתומים שאינם משלמים הנני קורא עתה בספר איוב ושם מצאתי כתוב „הן בקדושיו
לא יאמין וגו׳ אף כי וגו׳ [ב) איש שותה כמים עולה״.
ובאמת לא אדע במה להצדיק את אלה אשר יאספו מכ״ע עברי אל ביתם, ואם
יקרה לפעמים אשר לא באשמת המו״ל יתאחר הגליון לבא לידם, יתנו בקולם על
המו״ל לאמר כי לא ישמור עת צאתו ובואי, והמה - לא ישימו על לבם כי תמיד הם
עוברים על בל תאחר לשלם. וביותר אשוב ואתפלא על קוראי הלבנון אשר רבם ככלם
הגם בני תורה, ובכל זאת אינם חשים על ממונם של ישראל כאשר חסה התורה. אמרו
נא ידידי, מה בצע לכם אם אנכי או הסוכן מאבד כסף פארטא להזכיר אתכם במכתבים
פעמים ושלש ועוד יותר, עד אשר תשלחו את המגיע מכם. ואם אולי תאמרו בלבבכם אם
המו״ל לא יצטרך להוציא הוצאה מרובה אזי יתעשר ולא ירצה להיות עוד מו״ל מכ״ע לבנ"
— אם כה תאמרו, הנני נשבע בכל קדש כי פשולת מכ״ע בלה״ק לא תמצא די להעשיר
את בעליו, והוא יהיה שבע רצון אם לא יהיה יגע לריק.וכמעט נואש כי ישיב הכסף הרב הזה לידו — ההנך שומע בעל המליץ איך
מאחינו ברוסיא פרי הלבנון נמצא?! *)
ועתה לא נשאר לי לענות אותך כי אם על אמרך כי לא כן יעשו
מו״ל העברים אשר לא ירצו להשמיע על פיהם שם מכ״ע עברי אחר. מיום
קראי את המליץ לא אזכור אם פעמים רבות הזכרת לטוב שם מכ״ע עברי
אחר. ואחשוב כי מדעתך כמוני אשר רוב קוראי מכ״ע עברים ברוססיא
מחליפים המכ״ע שהם מאספים אל ביתם על כן לא תודיע גם אתה כמוני
את החדשות שתקרא במכ״ע עברי אחר, בחשבך כי כבר קראום קוראי
המליץ במכ״ע אחר או שמעום מקוראיו. ואם כן איפא תסוב תלונתך על
מכ״ע העברים רק על אשר לא יאבו לקבל הודעה״ ממכ״ע עברי אחד, אשר
לא כן יעשו מכ״ע לעמים אשר הם נומלין זה לזה. וגם אנכי אוכל לחזק
דבריך, בהמקרה אשר קרני: בבואי מאינצה והחילותי להוציא לאור שנית
את הלבנון שלח הרה״ג דר. לעהמאן לבעל המגיד (אשר דגלו „האמת והשלום"
עליו אהבה) מודעה, והבטיח לו לשלם ככל אשר ישית עליו, והאוהב אמת
הזה השיב להדר״ל כי לא ירצה להדפיס הודעתו! — בודאי יודע הצדיק מה
שעשה!! — והנה אם אמנם אמת נכון הדבר כי נמצא בנושאי רגל ספרותנו
אנשים אשר צרה עינם בצאת לאור מכ״ע עברי חדש או ישן אשר אחר
בלותו הית לו עדנה, אבל לא דרכיהם דרכי. ואתה אדון נכבד בעל המליץ,
אתה בעצמך הנך עד נאמן על דברי. אז כי עלה על לבבך להחליף וכח
לעת זקנתך ולהוציא לאור שנית את המליץ, ושלחת גם אל הלבנון (אשר
לא פעם אחת שפכת עליו בוז וקלון) מודעה, הייתי אנכי הראשון לכל מכ״ע
העברים שהדפסתי מודעתך. ולפני צאת השנה העברה (למספרם, בשלחך
אלי שנית מודעה גדולה אדות המליץ, לא מנעתי הטוב ממך והדפסתיה אף
כי מכ״ע אחרים (שקראתם בשם) חשבו למו אך למותר או למחסור להדפיסה,
ולא הדפיסוה עד היום.האם שקר מלי? הגד נא אדון נכבד! והיה כאשר תיטב לקיים דברי
אלה לא תבוש להודות על האמת, כי בהמודעה אשר שלחתי אליך זה איזה
חדשים להודיע את מכ״ע „הישראלי׳ בהמליץ, הנה לא לבד שלא מהרת
כמוני להדפיס, כי עוד העברת את הקולמוס על המלות האלה שכתבתי בה:
„הלבנון עם הישראלי ביחד 7,50 רו״כ לשנה״. ואנכי לא חשבתי זאת לך
לחטאה, כי אמרתי אולי מצאת כי מודעתי הקטנה בהמליץ היא גדולה
ממודעתך הגדולה אשר הדפסתיה בהלבנון, וע״כ מחקת השורה ההיא לחשוות
את המדה. או אולי באשר ראית כי מו״ל מכ״ע עברי אחר אשר גם אליו
שלחתי ההודעה ששלחתי לך הגיה אותה בטרם הדפיסה ומחק את המלות
הנז' - אשר אינם על פי דקדוק הלשון הירועה רק למו״ל מכ״ע! — על כן גםאתה מחית אותם.
יהיה איך שהוא, הנה הודעתיך היום את דרכי הלבנון ובעלו, ומעתה
ביום פקדך את עון מכ״ע העברים לא תזכיר עונות ראשונים ואחרונים של
 יחיאל ברי״ל
הלבנון ומוציאו לאור דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הסער הגדול
שהיה באשכנז קם לדממה. אך ימים מעטים המו האשכנזים בהמות ימים
*) וגם אתם קוראים נכבדים אשר ברוסיא, גם אתם שמעו נא דברי אלה ושימו
אותם על לבבכם, ובזאת תראו לדעת כי אמנם יקר בעיניכם הלבנון בעבור מטרתו והתועלת
אשר תמצאו בו, ככל אשר הנכם אומרים בפיכם, אם איש איש מכם יעורר את אחיו כי ממנו
יראה ויאסוף גם הוא את הלבנון. וביחוד אבקש מכם כי תמהרו לשלם את המגיע
מכם בעד הלבנון מכבר ועל להבא תשמרו מועד השלומים לשלם בכל רבע
במוקדם. מאליכם תבינו כי לא אתם ולא אנכי נוכל לבקש מהרה״ג דר. לעהמאן נ״י כי
עוד יוסיף תת כחו להלבנון. הכסף אשר כבר הוציא ולא ישיב אליו לעולם, רב הוא גם
מעשיר ואף כי מרב בישראל. ואנכי לבדי מה כחי ומה אוני והוני? אנכי אין כחי אלא
בעמי! ומה אנכי הנני דורש מכם, כי אם להספיק למצער ההוצאה הדרושה להלכנון, אם
הנכם חפצים בקיומו.בשמעם את ההצעה החדשה אשר הציע הנסיך ביסמארק אדות הנהגת
הדייכסטאג (ראה נו הקורם), וכמעט כל מכ״ע הליבעראלים נתנו בקולם על
ההצעה הזאת ויאמרו כי לא היתה כזאת באשכנז ואין בכל בתי מועד של
נבחרי לאומים אחדים משלה, וגם מכ״ע אשר הנם לפה למפלגות הקאנסער
יואטיפים, גם המה לא ענו אמן בכל כחם אחרי ההצעה ההיא. אכן עתה
כבר קם הסער לדממה. ומכ״ע הרואים את הנולד בדעתם מראש כי אין
שומע להם גם אם יקראו בגרון כל היום; בדעתם כי הנסיך ביסמארק, בהציעו
דבר לא ישוב ממנו מפני המרגנים אחריו, — בדעתם כי לא ישנו את דעת
חפץ הנסיך ביסמארק אשר אמר לשרש אחרי הסוציאלים ולסכר את פיהם
כי לא יפתחוהו עוד בשער, על כן שמו מכ״ע האשכנזים יד לפה ולא יוסיפו
שחת דבריהם והדיו והנייר. האמנם כי כפי הודעת מכ״ע „פאסט" הברלינו
אמר הנסיך ביסמארק, כשמעו את הקולות ממכ״ע האשכנזים וביותר ממכ״ע
אשר בארצות אחרות על הצעתו, כי אחת היא לו אם יסכים הבונדעסראטר
על הצעתו והרייכסטאג יקימנה, או לא, ובהציעו הצעתו אמר רק לחות דעתו
איך ראוי ונחוץ לשים רסן בפי הפוערים פיהם לבלי חק בשערי הרייבסטאג,
כי ע״י החקים החדשים שהציע ישיג הרייכסטאג את הדבר הנחוץ ההוא,
ואולם אם רוב הנועדים בהרייכסטאג לא ימצאו את הצעתו טובה בעתה
בחשבם כי הסדרים השוררים מכבר בהרייכסטאג יספיקו דים לסתום פיות
המדברים עתק, — אם כה יאמרו נבחרי לאום אשכנז, אזי לא יכפה את חפצו
עליהם כגינית, ולא יאמר אליהם אם תקבלו את דעתי מוטב ואם לא תשובו
לביתכם ועל העם אצוה לבחור תחתיכם אנשים אחרים. רק יעיד בנבחרי
הלאום לאמר: ראו, אנכי, בראותי את הנולד, הצעתי לפניכם דבר טוב בעתו,
ואם אתם לא כן תראו ואחרת תחשובו, אזי אתם, ולא אני, תשאו באחריות
התוצאה הרעה - עד הנה היא הודעת מכ״ע „פאסט׳. והנה גם אם נכונדההודעה ההיא, אך פתי יאמין כי ביסמארק יתיאש מהצעתו ולא ישוב עליה
עוד אם לא תתקבל הפעם בהרייכסטאג. כי ביסמארק איננו ככל האדם לאמר
דבר וינחם אחרי כן. ומה גם כי לפי הנשמע מאחורי הפרגוד הנה ההצעה
ההיא אשר הציע הנסיך ביסמארק לפני הכונדעסראטה, לא רק את שם הקיסר
תשא עליה כי גם חפצו האדיר נטוע בקרבה. ועתה כי כן היאומן כי הנסיך
ביסמארק לא יבקש עצה איך לעשות את רצון אדונו הקיסר? וכפי הנראה
יתראה הפעם נסיך ביסמארק כמבטל רצונו מפני רצון הרייכסטאג, אבל
בלבבו ישמור הצעתו לעת מצוא. והיה כראותו כי באה שעה מוכשרת יציענה
שנית, ואולי בטרם יציענה עוד הפעם יחליף כלבוש את נבחרי הלאום:
את אלה אשר מרו והעציבו את רוחו ולא אבו לקבל הצעתו ישלח הביתה
העם יצטוה לבחור נבחרים אחרים אשר ינהו וינטו אחרי הצעת ועצת
הנסיך ביסמארק. גם אז כאשר הוצעו לראשונה החקים המיוחדים אדות
הסוציאלים, והיושבים בהרייכסטאג דחום בשתי ידיהם לא התאנף בם ביס-
מארק למראה עין, והתראה לפניהם כמבטל רצונו מפני רצונם. ואך אז כאשר
היטב לראות כי נפש עם אשכנז מרה מאד על הסוציאלים אחרי קרה המקרה
השני כי קם נאבילינג לרצוח את נפש הקיסר, אז התאזר הנסיך ביסמארק
עוז ותעצומות ויצו כי נבחרי העם ישובו לבתיהם ואת מקומם יעזבו לאחרים,
וחפצו הצליח בידו כי הנבחרים החדשים קימו וקבלו את החקים המיוחדים
לעצור בהם את הסוציאלים אשר הממשלה הציעה אותם שנית בהוספות
ובות על החקים שהוצעו לראשונה. ובאין ספק כי כה יעשה הנסיך ביס-
מארק גם בדבר הצעתו החדשה, והיה בראותו אשר נבחרי העם לא יעצרו
כח עפ"י סדרי הרייכסטאג לבלום את פי הסוציאלים היושבים בהרייכסטאג
ודעת הקהל באשכנז לא תוכל שאת את דבריהם אשר ידברו מעל ראש
הבמה בהרייכסטאג, אז יציע שנית את הצעתו החדשה ואולי גם לפני נבחרים
חדשים, וכמו בכל דבר כן גם בדבר הזה יעשו נבחרי הלאום את חפצו
האדיר.— כמו ראו יודעי בינה לעתים בטרם נבחרו הסענאטארים החדשים
בצרפת, כן בא. יודעי בינה לעתים הזו מראש, כי אם הנבחרים החדשים
לשבת בהסענאט ישנו את פני הסענאט ותחת אשר עד כה היו שונאי הרע-
פובליק הרבים יהיה מעתה הרוב ממנו רעפובליקים, אז נבחרי העם אשר
מרביתם הם רעפובליקים ירימו ראשם וידרשו מהממשלה לעשות חדשות בארץ.באמרם כי עתה אשר גם בהסענאט הרעפובליקים המה הרבים אין עוד מו
ושר יעכב על ידה לעשות את הדברים אשר עד כה לא יכלה לעשותם
באשר רוב הסענאטארים התנגדו לה. והנה אחרי אשר תקות הרעפובליקים
באה ונהיתה עוד יותר מאשר חשבו, והרעפובליקים בהסענאט אינם יותר
רק בעשרים או חמשה ועשרים איש על מתנגדי הרעפובליק, כאשר הזה
גאמבעטטא לפני הבחירה, כי אם במספר ששים איש, החלו הרעפובליקים
מנבחרי העם לבקש גדולות מהממשלה. למשל הגם דורשים אשר הממשלה
תסלח בפעם אחת לכל אלה אשר נשלחו ביד פשעם במרד הקומינע אל
ארץ גזרה ולאלה אשר ברחו מעל הארץ והשופטים רנום וחייבום בעונשים
שלא בפניהם; ולהסיר את פקידי הממשלה אשר עובדים את הרעפובליק
ולחמה יאכלו ובלבם ישנאו אותה, וביחוד להקים בחיל צבא צרפת מפקדים
ראשים גענעראלים אשר רוחם נאמנה להרעפובליק תחת אלה אשר יום יום
יקוו כי תהפך קערת הרעפובליק על פניה, ועוד שנוים כאלה דורשים רוב
בחרי הלאום מהממשלה כי תמהר לעשותם.
ובאשר שרי העצה הנוכחים הנם רעפובליקים רק מצד ההכרח, רק
מצד שהנם רואים כי לא תקום ממשלת מלך או או קיסר בצרפת הגם נוטים
אחרי ממשלה רעפובליקית - החלו יודעי בינה לעתים להחיש עתידות לשלום
הפנימי בצרפת. ורבים חשבו כי שרי העצה הנוכחים לא יאבו למלאות את
רצון נבחרי העם, ובעבור זה יתפטרו שרי העצה ממשמרתם ותחתיהם יקומו
מאלה אשר הנם רעפובליקים באמת ומאק מאהן לא יוכל דברם לשלום.
ואולם כפי הנראה לא יעמדו על דעתם לא שרי העצה ולא נבחרי
העם, וכל אחד יבטל מעט רצונו ודעתו מפני דעת רעהו ושרי העצה הנוכחים
שארו על משמרתם.וכבר הראו שרי העצה לדעת כי הנם חפצים להתקרב אל רוב נבחרי
הלאום, ועל פי עצתם סלה מאק מאהן ביום 17 לחדש הזה לשני אלפים ושת
מאות וחמשה ועשרים איש מאלה אשר ישאו בארץ גזרה או במבצרים עון
מעלם בעת הקומינע. והגענעראל בארעל התפטר מעצמו ממשמרת יועץ על
עניני המלחמה באשר איננו אוהב את הרעפובליק ותחתיו הפקד גענעראל
אחר אשר הוא רעפובליקי נאמן. וכן הבטיחו שרי העצה גלוי לכל כי מעתה
יענשו קשה את אלה הפקידים אשר יראו בפועל את שנאתם השמורה בלבם
אל הרעפובליק. והכהנים לא יוכלו עוד בעצמם לתת דיפלאם לתלמידי בתי
מדרש החכמה אשר הקימו, כאשר נתנו עד כה, כי אם המורים והחכמים
אשר הממשלה הקימה אותם המה ולא אחרים יתנו דיפלאם לכל אלה
התלמידים אשר מלאו חק למודם בהאוניווערזיטעטים של הכהנים כמו לאלה
אשר שקדו על דלתי בתי מדרש של הממשלה, ומעתה יהיה מחויב כל אב
ואם להביא את בנו או בתו לבית הספר, וראשית למודים לא תהיה עוד
דשות כי אם חובה על כל איש ללמדה את בנו או בתו.
האמנם כי לא כל הרעפובליקים מנבחרי הלאום הנם נוחים מכל מה
ששרי העצה עשו והבטיחו לעשות. מפלגת הרעפובליקים מקצה האחרון וגםהמפלגה הזאת אשר גאמבעטא נחשבת עליה לא ידעו שבעה במעשה שרי
העצה והבטחתם. — בכל זאת יש לקות כי אהבת ארץ מולדת אשר בלב
כל צרפתי תאחד גם עתה את כל מפלגות הרעפובליקים, ולא יחצי לשתי
מחנות לשמחת שונאיהם ומגדיהם אשר נבאו מראש כי החוט המשולש של
מפלגות הרעפובליקים במהרה ינתק; ולא יקשו לשאול משרי העצה לעשות
דברים שלא בעתם ואשר תשלוט בהם עין הרע מבית ומחוץ. למשל אם
הסכימו שרי העצה לסלוח בפעם אחת להפושעים והמוררים בהתקוממות
הקומינע, כי אז בלי ספק הביטה ממשלת אשכנז ואולי גם ממשלת רוססיא
בעין רעה על הסליחה הכללית הזאת. כי בעת אשר שתי הממשלות האלה
נתנו עיניהן לבער מקרב ארצותיהן את הסוציאלים והניהיליסטים ידע בעיניהן
עד מאד אם ממשלת צרפת תקרא דרוד לכל אסירי הקומינע הרעים עוד יותר
מהסוציאלים והניהיליסטים. לא כן כאשר ממשלת צרפת סלחה רק לאנשים
במספר, אף כי המספר גדול הוא, בכל זאת לא תוכל ממשלה אחרת להביט
בעין רעה על זאת, אחרי כי כל אלה אשר ממשלת צרפת סלחה לעונם הנם
הטובים מבני הקומינע, מאלה אשר חטאם לא היה גדול מאד, ומאלה אשר
בכל עת שבתם במאסר התנהגו בארחות ישרים לאות כי שבו ונחמו עלמעלליהם. — כמו כן לא לחכמה תחשב להממשלה להסיר בפעם אחת את
כל הפקידים ושרי הצבא אשר אינם רעפובליקים, כי אם תעשה ככה תתהוה
פרעות בסדרי ההנהגה ובסדרי הצבא ע״י ההתחלפות הכללית. לא כן אם
מעט מעט תסיר הממשלה שונאי הרעפובליק ממשמרת פקודתם לא תרבה
עליה הפרעות בההנהגה. ויש תקוה כי במשך הזמן תשתנה השקפת אלה
הפקידים אשר לא יאהבו עתה את הרעפובליק. והלא רבים וכן שלמים נמצאו
כנבחרי העם, בין הסענאטארים, ושרי העצה כלם, אשר לפני שנים אחדות
אטמו אזניהם לשמע שם רעפובליק ועתה דבקו לאהבה אותה.
— בששה עשר לחדש הזה בעת הודיעו שרי העצה הצרפתים בבית
מועד נבחרי העם ובית מועד הסענאטארים את הפראגראם שלהם אדות
הליכות הפאליטיק של הממשלה בענינים הפנימים, נשאו מדברותיהם ראשונה
על אדות הפאליטיק החצונית של הממשלה. ובאשר דבריהם בנוגע להענינים
החצונים עשו רושם באורופא, הננו להעתיקם בשפת עבר:
„בדרך אשר הלכה ממשלת הרעפובליק והפרעזידענט הנכבד ונשוא
פנים שלה בראשה בענינים החצונים, תוסיף ללכת לימים הבאים. לאום צרפת
לא יחפץ להפריע את שלום תבל ומלואה, וחפצו האדיר הוא רק להיות הוא
לבדו אדון בארצו. בכל לבבו דורש את השלום, אבל בתנאי כי בעקב
השלום לא יחולל שם כבודו. באספת הקאנגרעס הברליני לקחה גם ממשלת
צרפת חלקה בכבוד, כלם יכירו וידעו כי מצב ממשלת צרפת בהמשא ומת
של הקאנגרעס היה בהשכל ודעת ובכבוד; ובדרך הזה תוסיף ללכת ותשתדל
בכל עוזה להחזיק את השלום הכללי ותשים כל מעינה אשר דברי הברית
הברלינית יצאו לאור. כל ממשלות אורופא דורשות את שלום הרעפובליק
הצרפתית ובוטחות בה כמאז כן עתה, ואין כל דבר אשר יפריד בין מחשבותינו
ומחשבותיהן."והנה שני דברים מהדברים האלה מושכים עליהם עיני יודעי בינה
לעתים, האחד הוא מה שאמרו: „בכל לבבו דורש (לאום צרפת) את השלום.
אבל בתנאיכי בעקב השלום לא יחולל שם כבודו״. כדברים
האלה היו שגורים על פה שרי עצה הבריטאנים בכל משך ימי המבוכה
באריענט, וכאשר הגיעה מפלת צבא טירקיא למרום קצה, ראתה אורופא
ותבן לה אל מה ירזמון מלי שרי עצה הבריטאנים באמרם כל היום „הננואוהבי שלום, אבל כבודנו ותועלתנו אהובה לנו ביתר שאת״. מדי ראו אשר
הרוסים הולכים וקרבים אל קאנסטאנטינאפול חדלו (הבריטאנים) להיות אוהבי
שלום, ואהבת כבודם ותועלתם הבריעה את הכל. וכעת הננו שומעים כדברים
האלה גם משרי עצה הצרפתים, גם המה הודיעו עתה גלוי לכל כי לא ירצו
לקנות את השלום במחיר כבודם. אך אל מי ואל מה ירמזון דבריהם אלה,
לא נדע הנאמר כי הדברים האלה המה שלוחים לתונים להעיר את אזן הביי
כי ידע אשר צרפת לא תמחול לו על כי חלל כבודה — הלא כבר התרפס
הבייא התוניסי לפני ממשלת צרפת וכבר נרצה עונו. ואולי שלוחים הדברים
האלה מעבר לקאנאל דע לא מאנש, לבריטאניה, כי ישמעו הבריטאנים וידעי
כי ממשלת צרפת לא תעמוד מנגד ביום תקיע הבריטאנים את יתדם באחד
מחופי סוריא. — וכן עמקו מחשבות שרי עצה הצרפתים בהודיעם עתה כי
ממשלת צרפת „תשים כל מעינה אשר דברי הברית הברלינית יצאו לאור״.
הלא כפי כל ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול וכן מסט. פעטערסבורג
זין כל ספק עוד אשר מצד ממשלת רוסיא ומצד ממשלת השולטאן יתקיימו
דברי הברית הברלינית ככתבם וכמשמעם, ואם כן הלא למותר תשים ממשלת
צרפת כל מעינה כי דברי הברית הברלינית יצאו לאור.
— הברית בין רוסיא וטירקיא אדות הדברים הכתובים בספר הברית
מסאן סטעפאנא אשר לא השתנו עפ״י הקאנגרעס הברליני, עוד לא נכרתה
למרות נבואת מכ״ע רבים אשר בשרו פעמים רבות כי בראש השנה ליונים
כתבון ויחתמון דברי הברית החדשה. ומה מאד נאמנו דברי מכ״ע סטאנדה
ארד הלונדוני אשר יאמר: ישנן בשורות אשר בעבור כי טובות הן למראה
עין על כן אינן אמונות *), והבשורה אדות כריתת ברית שלום בין רוסיא ובין
טירקיא היא אחת מהנה״.בו, רק קנאת בריטאניה ואולי גם צרפת נלוה אליה מעכבת את פריתת הברית.
כנודע אין בכל הדברים אשר נותרו מברית סאן סטעפאנא דבר גדול זולת
*) עד כה נהגו הסופרים, וגם אנחנו נהגנו לכתובא„אמתיות" כמו „ראיות אמתיות
בשירות אמתיות״, ועתה ראינו בראב״ע אשר יוכיח בצדק כי „אמתיות" הוא שלא בדקדוק,
צ״ל „אמונות״. עי׳ ראב״ע שמות ב׳ ב'.
דאן 39 .כפרה. כי אם השטרות האלה אינן שוות מאומה מדוע תחפץ רוסיא לקחר
במחיר כסף? ואם הן שוות הכסף הכתוב בהן, מוכרחות ממשלות אורופא
למחות ביד ממשלת השולטאן לבלי תעשה כן, כי בדבר הזה תקדים את
חוב רוסיא המאוחר על חובותיהן הקדומות. ואולם אחרי אשר הרוססים לא
יעזבו את המקומות אשר בין קאנסטאנטינאפול ובין אדרינאפול עד אשר
יקבלו את כספם (כי בברית הברלינית לא הוגבל זמן למתי יצאו הרוססים
ממקומות הנז) והשולטאן חפץ מאד להיות שנית השליט בארצותיו. על כן
אין עצה ואין תבונה כי אם אשר ימכור אבדול האמיר השני את שכיות
החמדה אשר בארמנותיו וטירותיו, וכן ימכור את אניות מגן אשר לטירקיא
(מובן מאליו לכל מי שיתן כסף מחירן, רק לא לרוסיא, לבל תהיה לה צי
אדיר בים השחור) כי האניות האלה לא תבואנה כל תועלת לממלכת טירקיא
כמו הכסף והזהב ואבנים טובות אשר שקע אבדול עזיז בארמונותיו וטירותיו.
ובל אשר יאסוף השולטאן במחיר אלה יתן לרוסיא חלף הוצאות המלחמה.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע סטאנדארד, ומהם נדע מי ומה מעכב את
השלום הגמור באורופא. וישנם עוד דברים אחרים אשר בטרם יצאו לאור
לא תוכל אורופא לבטוח כי שלום יהיה לה בקיץ הבא. הסדרים וההנהגה
חדשה בנוף מזרח רומילי אם כי כבר כתובים על הנייר ביד הקאממיססיאן
האורופית, וכבר הסכימה אשר המפקד הראשי של חיל הזענדארמעריע יהיה
שר צבא צרפתי, ושרי עשרות מחיל צרפת ילמדו את ידי הזענדארמעריה
החדשה — אבל אין גם אחד מהדברים הרבים יצא עד כה לאור בגוף מזרח
רומילי, ואין כל תקוה כי יצאו כלם בשלימותם לפעולת אדם במשך הזמן
הקצר אשר יפריד בינינו ובין העת אשר הרוססים צריכים (על פי הברית
הברלינית) לצאת מהנוף ההוא. ומי יכול להגיד כבר היום מה שיולד בחדש
מאי הבא, היא העת אשר הברית הברלינית תזכיר את הרוססים לשוב אל
ארצם וטובת ותועלת הנוצרים בגוף מזרח רומילי תקרא אליהם כי ישארו
עוד שם באשר אין עוד כל סדר ומשטר קבוע בארץ.
— ממערכות המלחמה באפגהאניסטאן אין כל חדש מובא ע״י הטע-
לעגראף. ואך זאת מוריעים מכלכתא כי מצב עיר קאבול בירת אפגהאניסטאן
ברע הוא מאד, ויושבי ההרים אשר בקרבת קאבול באו העירה ויתנפלו על
יושביה ויבוזו דים. ובעקב הפרעות הרבות אשר בכל הארץ דוחקים אוהבידבר תשלומי הוצאות המלחמה אשר התחייבה ממשלת השולטאן לשלם
לממשלת רוסיא. והנה אם היה כסף לאדון זה, להשולטאן, כי עתה לא היה
כל עבוב מצד תשלומי הוצאות המלחמה. כי השולטאן מצפה בכליון עינים
ליום אשר לא ישמע עוד שעטת פרסות סוסי רוסיא בקרבת קאנסטאנטינא-
פול, והרוססים באשר גם הם חפצים לשוב לביתם בלי ספק הנחה נתנו
להשולטאן וקבלו ברצון פחות הרבה משלש מאות ועשרה מילליאן רובעל
הוא הסך הכתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא), אבל באשר בכף השולטאן
דבק מאום ע"כ יכבד מאד למצוא פתרון לשאלת תשלומי כסף הוצאות
המלחמה. ממשלת השולטאן בלי ספק התרצתה לקבל עליה לשלם
בזמנים מונבלים סך מסוים עד תום כל החוב שתתחייב לשלם, ולשעבו
לרוסיא הכנסה אחת מהכנסות ממלכת טורקיא לגבות ממנה את חובה. אבל
בהפראטאקאל מהקאנגרעס הברליני מפורש היטב כי צירי ממשלות צרפת
ובריטאניה הגידו בפה מלא כי צרפת ובריטאניה לא תתננה לממשלת השול-
טאן לשעבד לבעל חוב חדש הכנסה אחת מהכנסות ממלכת טירקיא עד
אשר תשלם ראשונה את הכסף הרב אשר חייבת מכבר לבעלי חובותיה
בצרפת ובריטאניה, אשר ממשלת צרפת ובריטאניה ערבו ערופה בעד ממשלת
השולטאן כי תשלם לנושיה הכסף הגז.
והנה בימים האחרונים עברה השמועה כי ממשלת רוסיא התעשתה
לקחת מממשלת השולטאן תחת שלש מאות רק שתי מאות מילליאן רו״כ,
וגם הסך הזה לא תתן לה בכסף מזומן כי אם בשטרי טורקיא (אשר עתה
אינן שוות כמעט מאומה), אבל כפי הנראה מדברי מכ״ע סטאנדארד, רע
בעיני בריטאניה אשר ממשלת רוסיא תקח מטירקיא גם שטרות אשר עתה
אינן שוות כי אם לצור עפ״י צלוחית. מכ״ע סטאנדארד יאמר: הן יכול להיות
כי יועצי השולטאן בעניני פינאנצים ימצאו ההצעה ההיא טובה בעתה, כי
כסף ללוות לא ימצאו, ומה מנהם יהלוך אם ידפיסו שטרות חדשות לתתם
ביד ממשלת רוסיא. אבל תועלת ממשלות אורופא דורשת מהן לעצור
בממשלת השולטאן כי לא תתן על צוארה חבל חדש, בתתה לרוסיא בפעם
אחת ערך שלשים מילליאן פונד שטערלינג, גם אם לא תתן לה כסף מזומן
רק שטרות אשר משתלמות לאחר זמן מרובה. ואם שרי עצה של השול-
טאן יעצו את אדונם לעשות הדבר הזה, יחטאו חטאה גדולה אשר לא יוכלומשפחת שיר אלי את בנו יאקוב קהאן אשר נסה פעמים רבות לברוח להע-
ראט, כי ימהר לכרות ברית שלום עם הבריטאנים, להציל את אפגהאניסטאן
מאבדן גמור. ואין כל ספק כי האפגהאנים האלה החפצים לקנות את השלום
בכל מחיר לא מראותם את הנולד ינהו אחרי שלום כי אם באשר ברק
הזהב אשר ביד הבריטאנים יעור את עיניהם, ואולי גם יאקוב קאהן אשר
מבית האסורים יצא למלוך ובידו דבק מאום, גם הוא לא ימאס את הכסף
אשר הבריטאנים יתנו לו, ויתעשת לכרות ברית שלום עמהם שלא ברצון
אביו הבורח. ואם ספר ברית השלום אשר יאקוב קהאן יכתוב ויחתום הוא
שוה כסף, ידעו הבריטאנים יותר ממנו.ירכתי לבנון
ברבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
יא
"ד ו "
אין גם עיר אחת בכל ארץ אשכנז אשר תוכל להתחרות בהודה והדרה
עם העיר זאלצבורג. על שני חופי הנהר זאלצאך המחוברים על ידי שלשה
נשרים מתנוססת העיר הזאת הכלולה בהדרה עם היכלי תפארתה, בתי
תפלותיה הבנוים כמו רמים עם בארות המים אשר בה. והעולה על כולנה
הוא ארמון מבצר קרית חנה הערצבישאף זאלצבורג אשר בה בעת ספורנו
נשלמה בו מלאכת הבנינים הנפלאים ע״י החרשים הגדולים מארץ איטאליה.
רבי יוזלמאן הגיע לפני שער העיר הפתוח ויחפוץ לעבור בו אך השוער סגר
עליו הדרך ויעצרהו וישאלהו:
א
מו
מי אתה אדוני ומאין אתה בא?"
שמי יאזעלין מראסהיים, מפראנקפורט על נהר מאין אני בא ומחוז
חפצי לבוא אל הקיסר אשר יתגורר פה״.
 א
 
„היהודי אתה?״
כן אדוני
 אם
 „אם כן שוב נא אחורנות כי לא תדרוך כף רגל יהודי על אדמת קרית
הערצבישאף״רבי יוזלמאן ירד מסוסו ויקח שקל זהב וישימהו בכף השוער. בתמהון
בלזות שפתים הביט השוער על מטבעת הזהב, כי מעודו לא היה לו שקל
זהב. „מה רב מחיר המטבעה הזאת?" שאל את רבי יוזלמאן.
.
„מחיר המטבע הזאת הוא חמשת דינרי כסף.
הנני משיב לך רב תורות, אדון יהודי, רכוב בשם ה׳, אך אל תסכן
את נפשי ואל תגיד לאיש כי נתתיך לבוא העירה בעד בצע כסף."
רבי יוזלמאן רכב אל תוך העיר על פני מגרש הקאפיטעל, דרך רחוב
פעטערנאססע, ויגביה לרכוב מול ההר עד אשר הגיע אל שער מבצר קרית
המלכות. שמה נראה לעיניו בקרבת השער בית מלון אורחים בשמו יצור
קאטץ" וירד מעל סוסו ויצו להביאנו אל האורוה, והוא החליף את בגדיו וישיב
את נפשו מהמאכלים אשר לקח אתו צידה לדרכו, אחרי כן בקש ומצא את
בעל בית המלון ויאמר לו: „בטח נודעים לאדוני שרי רואי פני המלך ויטיב
להגיד לי אם כן איפא אוכל למצוא את האביר (ריטטער) טהייערדאנק?"
„אנכי אמנם יודע אני את שרי ויועצי חצר הקיסר כולם" ענה בעל
המלון, המה יבקרו לפעמים את בית היין אשר לי. שר חצר המלכות הראשי
הוא רוזן אייטעלפריעד פאן צאללערן, הסגן אשר על הבית הוא האדון קאס
פאר פאן לופיאן, הלאנד האפטייסטער הוא הנסיך פאול פאן ליכטענשטיין,
שם שר הממונה על אוצר המלתחה הוא פרייהער זיניסמונד פאן דיטריכשטיין,
ההאפמארשאל הוא השר הרוזן וואלפגאנג פירסטענבערג, ואביר ראשי הצוידים
הוא האביר ווילהעלם גריים, אבל אביר בשם „טהייערדאנק" אינני יודע ואינני
מכיר, אכן „לץ הקיסר" יועצו השר קונץ פאן דער ראזען הנה בא, ובטח יוכל
הוא להשיב לאדוני על שאלתו דבר אל נכון״. — יועץ הקיסר השר קונץ
הנודע בהתוליו עמדו לשמח את לבב אדונו בא ברגע הזה אל בית היין".ומי ספר לאדוני את הספור הזה?"
„האביר טהייערדאנק אשר אבקשהו ודבר לי אליו, הוא ספר לי זאת"
האדון קונץ הריק שנית את הבקבוק. „כן הוא הדבר כאשר אחשוב
לי אני", קרא אחרי כן, לכה ואוליכך אל האביר „טהייערדאנק״.
רבי יוזלמאן הלך אחרי קונץ ההולך לפניו. בלי כל מעצור עברו את
הנשר המתוח אז על הנחל ויבואו אז אל מחוז חפצם אל שערי המבצר,
ויצעדו בחצרות באולמות ושדרות וחצרים ותאים רבים מאד."
"חכה לי פה מעט׳ קרא קונץ בבואם אל אולם אחד, עד אשר אראה
ואשוב להגיד לך אם האביר טהייערדאנק בביתו ואם תוכל עתה לדבר אתו״.
אחרי רגעים אחדים שב קונץ ויתן אות לרבי יוזלמאן כי יבוא.
לבוש במלבושי בית נאים ישב האביר, על כסא כבוד.
„ברוך בואך הלום, יאזעלין" קרא לקראת הבא החדרה, הראית כבר
את פני הקיסר?"
מעיני רבי יוזלמאן לא נסתר הצחוק הקל והמוזר אשר עבר על שפתי
השואל. אז זכר כי אדון הבית „צור קאטץ" הגיד לו כי לא שמע מעודו את
שם האביר טהייערדאנק אף כי היה האביר הזה נכבד ונשוא פנים למראה
עין, כמו כן זכר גם את השתוממות האדון קונץ פאן דער ראזען בשמעו את
דבריו אשר ספר לו על אדות האביר טהייערדאנק, וישים ללבבו למרבה
הפלא איך נודעו, להאיש טהייערדאנק הזה קורות ימי חיי הקיסר בילדותו, והנה
זרח עליו פתאום אור גדול על מבוכתו ויקרא:
במה אכף ואקדם לה׳ על חסדו הרם אשר עשה עמדי לראות בעיני
את פני הוד קיסר הרם והאדיר.
„ומי הגיד לך כי הקיסר הנני?"אדון בית הבית׳ קרא בבואו, „לשוני דבקה לחכי מצמאון ומאד מאד
הנני חפץ לשתות בקבוק מן המובחר אשר באוצרך הטוב!"
אדוני היקר יודע כי מצות המלך חזקה עלי לבל אמכור יין לאנשי
בית הקיסר כי אם בעד מחיר כסף מזומן."
"צר לי מאד. ומה לעשות? אך אחלה פניך התנהג עמדי הפעם לפנים
משורת הדין, צמאוני נורא ואיום מאד ואיך אכילנו?"
בעל בית המלון הגיע בכתפיו תחת תת מענה.
„אדון יקר" לקח רבי יוזלמאן את דברו, יהא נא מטובך לתת לי את
הרשיון לשלם בעדך בקבוק יין״, ויתן אות לבעל הבית אשר מהר להביא
את היין. אך השר קונץ פאן דער ראזען הביט בעינים מפיקות תמהון ואי-
רצון על רבי יוזלמאן.
„אנכי לא אשתה" קרא השר, עד אשר אדע מראש איזה גמול תדרוש
ממני בעד נדבת לבך, עבד נאמן אני לאדוני המלך ולא אתמכר לעשות דבר
לא כן.
„שוגה אתה אדוני בדבריך, אינני חפץ להסיתך לעשות דבר לא כן
נגד הוד אדונינו הקיסר, חלילה לי מזה; וחפצי רק לדעת אם נודע לאדוני
בחצר הקיסר אביר אחד בשם „טהייערדאנק״.
 האדון קונץ הביט בנשכו את שפתיו אל הבקבוק ויאחז בו ויוריקהו
אל תוך גרונו פעם אחת. על האות אשר נתן רבי יוזלמאן במנוד עפעפיו מלא
אדון הבית שנית את הבקבוק.
"הא! קרא קונץ בחרצו ובהגיעו את לשונו, היין טוב הוא וערב לחיך
ואתה רעי הזר הנך אמנם מפזר הון״.
בשם הזה כנה לפנים הקיסר פרידריך המנוח את בנו מאקסימיליאן״.„איש לא הגיד לי זאת, אך ההוד וההדר, החיים והחסד אשר יאירו
באור פני אדוני היקר הורוני למדי להכיר את גודל אשרי ולהבין כי את פני
הקיסר המושל הראשון והאדיר על פני כל ארץ אני רואה. עיני תחזינה את
גין ונכד ויורש מלכים רבים אדירים הנודעים לתהלה בכל מלוא תבל ואשר
מוכתרים בגזר כבוד והדר ועומד אני עתה לפני הקיסר הרם אשר אין על
עפר משלו באומץ לבו בחין ערכו ויקר גדולתו, ואשר אמנם הוא בגודל
ענותנותו לא יחפוץ כי אם להיות נקרא רק בשם „אביר המבקש קורות
נפלאות*).
הקיסר צלצל בפעמון הכסף הנמצא על שולחנו. „יבא קונץ הלום!"
צוה להמשרת הבא.
ובבוא האדון קונץ פאן דער ראזען שאלהו מאקסימיליאן: „האם גלית
לאיש העומד בזה מי הוא האיש אשר בשם „טהייערדאנק" יכונה?"
„גם לא הנה קל!״ ענה קונץ. — „טוב הדבר, לך לדרכך!" האדון
קונץ יצא מהחדר.
תן תודה" קרא הקיסר אל רבי יוזלמאן, „הגדול כחך במעשה כשפים,
ההנך מלומר בספרי הקבלה?"
„אדוני היקר! הן אמנם למדתי את הלמוד והמדע הנקוב בשם „קבלה״.
אך משגה הוא בפי אלה האומרים כי מעשה כשפים בידיעה זאת, היא תלמדנו
להבין ולחקור דבר ברעיונות התורה הקדושה ולדעת את דעת האלקים
ודרכיו עד המקום והגבול אשר מגיע שכל האדם להשיג ולהבין בחיים האלה
*) „טהייערדאנק" הוא שם קצור מלין „דער אויף אבענטייער (קורות נפלאות)
דענקט״.בחלד..
הן לך דבר מה להודיעני, והנני לשמוע את דבריך, אך בוא אלי
שנית ביום המחרת בבקר בשעה התשיעית, כי כעת לא תתנני עתי לשוחח
עמדך ארוכות.
יחוד הקיסר.!"
לך לדרכך ובוא מחר אלי שנית!"
רבי יוזלמאן הלך, אך בהיותו אצל הדלת קרא לו הקיסר לשוב ויאמר י
כנראה הנך הולך מזה בלי חמדה?"
„הוד הקיסר! אנכי אירא כי לא יתנוני מחר להראות את הוד פני
אדוני רב החסד. מעשה נסים מאלקים היה זה כי נתנוני לבוא אל תוך העיר
זאלצבורג, בעוד לא יתנו ליהודי לבוא אל קרות הערצשטיפט, עוד גם גדול
מזה כי צלחה לי להראות את פני הודו הרם, והנה אם אלך מזה ושומר פתח
היכל יכירני כי יהודי אני אז יגרשוני מן העיר ואיך אביא אז את משפטי
לפני כסא כבודו?"
„ובכל זאת נרצית ויצאת ללכת?"
„הלא עלי לשמור את פקודת הקיסר.
„הנך מוצא חן בעיני יאזעלין. ויצלצל הקיסר שנית בפעמון הכסף,
ויצו להמשרת הבא להוליך את היהודי יאזעלין אל תא הסופרים עם הפקודה
כי יתן יועץ סוד הקיסר רשיון לרבי יוזלמאן להתגורר בעיר זאלצבורג גם
לבוא להראות ביום המחרת את פני הקיסר.
(ההמשך יבא)12
בי-סופריםבשם ה׳ האלבערשטאדט בעשרים לחדש העשירי.
הודאת בעל דין או נצח ישראל.
מאת שלמה כהן איש גאליציען,
כאשר תדאב נפש איש ישראל בימינו אלה, וכאשר יתחמץ לבבו
לראות כי גם ברבע האחרון למאת השנה הזאת, המאה המחוללת למרבה
ההשכלה ומהירת הצדק והיושר, רבו כארבה בין סופרי ומלומדי עם אשכנז
משנאי ישראל ודתו, כן ימצא נוחם לנפשו בראותו כי עוד לא פסו אמונים
מבני אדם, עוד לא תמו ולא כלו רודפי צדק בעמים, כי בכל עת יעמוד לנו
בין חכמי הגוים מליץ מני אלף להגיד לעמנו ישרו ולבית ישראל צדקתו. כי
נלאו לראות אשר לשקר יעשו עט סופרים אך לעקש את הישרה, על כן
יריבו את ריב האמת ויוכלו. עוד יזכרו הקוראים לטובה את החכם החוקר
המהולל ה׳ פראפעססאר שליידען, הרב את ריבנו עם צורר היהודים בילל־
ראטה, ראוי הוא החכם הזה כי כל איש מישראל יציב לו מזכרת עולם בלבו.
כן קראתי זה מקרוב באחד המכ״ע לישראל בשפת אשכנז, אשר העתיק את
דברי המו״ל את המכ״ע אשר בשם „וויענער מעדיצינישע וואבענשריפט״
יכונה, דברים אחדים אשר כתב הסופר הזה על אדות עמנו הראוים להעתיקב
לשפת קדשנו. הסופר הזה קרה מקרהו לראות ולהתבונן על תהלוכות ישראל,ביום צום הכפורים, ובספרו זאת לפני קוראיו בכל אשר הזה התעוררה נפשו
לדבר חדות מני קדם, ואלה המה דבריו:
בכל עת אשר יפגשו עינינו חזיונות כאלה, דברים אשר בהם נבדל
עם ישראל מעמי הארצות אשר יתגורר במו, ובנויי המדינה בל יתבולל,
נשתאה ונתפלא על תהלוכות התולדה אשר בחרה לה את העם הזה להעביר
"בו לפנינו את פלאיה מקדם, ולנסותנו בחדה אשר עד היום לא נבין פתרונה.
„פליאה דעת היא בעיני כל חוקר ובוחן לא יוכל לה. הן זה כשנות אלפים
אשר נפרד העם הזה ממקור חיתו בארץ החיים, וכל הדברים אשר רק עליהם
„יחיה נוי, ואשר אך בם יאמץ לאום ויקום בארץ הן חדלו ממנו מעת הלך
ובגולה, ובכל זאת לא נכחד קיומו עד היום הזה, עד היום יקום יעקב בתור
„אדם המעלה וכבודו חדש עמדו, עד אשר גם העוטה כמעיל קנאה בו לא
„יוכל לכלוא את רוחו מחלק לו כבוד בקרב לבבו.
כמעט יראה כי בעבוד העם הנבחר שנתה הטבע את טעמה ותעבור
חק וגבול עולם, או כי יצרה לה חוק חדש בעדו. הן התולדה תורנו ותראנו
לדעת, כי עת וזמן לכל גוי ולאום תחת השמים, ובבוא עתו יחלוף כלילוויעבור מארץ החיים. גם העמים הגדולים אשר בעתותם נתנו חתיתם בארץ
„וידברו עמים רבים תחתם, בעוז ידם הרעישו את הארץ ויטו את קורות
„התבל לחפצם, הנה במלאת יומם כצל נהלכו ועקבותיהם בל נודעו. מה המה
עתה הרומאים? הלא אך זכרין ימי קדם, אך צל ימים עברו הנמו. ויהודה
 אשר נגרע גורלו בחליפות עתותיו מגורל כל העמים עוד דד עם אל, עוד
ויעמוד הכן לפנינו אחרי שנות ארבעה אלף. לא שה מרוב ימים גם שיבה
לא זרקה בו, על כן עמד טעמו בו ורוחו לא נמר, ובמעלותיו הרבות עוד
היום ינחל כבוד מסביב. ואיכה היתה כזאת? הן שוה לחוקרי תולדות
„ההשתלמות בבני אדם לשום לב אל השאלה הזאת למען מצוא פתרונה. —
„אחת היא נעלה מעל כל ספק, כי יראה פעולת האמונה הטהורה אשר יחזיקו
„בה בני ישראל בכל עוז, על אופני השתלמותם במוסריות בר״א ובהשכלה.
"מאין כל תפונה כי מדת הסבלנות וטובת הלב אשר בני ישראל מצוינים
בהן, הם פרי אמונתם הטהורה. טובת הלב וסבלנות! הלא שתי מדות יקרות
„הנה אשר בעליהן ימצאו חן בעיני אלהים ואדם״. — 
קוראים משכילים! תקותי תערבני כי ינעם לאזניכם לשמוע דבריםעיניך תדאינה איש אחד נכבד ה׳ אברהם בערנשטיין אשר מהמון טרדותיו
ב
בעסקיו הרבים לא מנע מלקבל את המשרה על שכמו להיות ראש העדה,
ובלא כסף בלא מחיר עוסק בצרכי צבור באמונה לא ישקוט ולא ינוח, יעמול
יעשה באהבתו את הטוב, יאהב את עמו אחיו וארץ מולדתו, ומלבד עבודתו
בקדש למלאות אשר נטל עליו בנדבת לבבו, עוד יבקש ויחפש ברוחו הטוב
להיות לעוזר דלים ולעשות חסד עם כל איש. אין בכחי לספר בפרוטרוט
הצדקות והחסדים אשר יעשה יום יום. אערכה לפניך ואספר דבר אחד אשר
בעבור זה לבד ראוי להללו ולשבהו במכ״ע ושמו יזכר לדור: בחורף הזה
נגעה בעיר הזאת יד ה׳, מחלה מתהלכת כבדה ואיומה (טיפוס) שמה משכנה
במקום הזה ואנשים רבים נפלו למשכב ובשכבם על ערש דוי נשבר מטה
לחמם ולא השיגה ידם גם לשלם לרופא ולהשיב נפשם, ואנשי העיר אם כי
כלם טובים וישרים ובחפץ לבבם יפתחו יד נדיבה להושיע לאחיהם הדורשים
עזרה, אבל מה תועיל זאת אם הולך בצדקות אין כי כל איש יפנה למלאכתו
ולעבודתו ובמנוד ראש יסתיר פניו למרות רוחו להביא טרף לביב ואין מי
שם על לב. אז רוח ה׳ לבשה את הגבור מאחיו שוע ונכבד ה׳ פסח בריק,
כי נדיב זה נדיבות יעץ, הוציא רב כסף מכיסו, עורר, את אחיו ומיודעיו ואצל
מרוחו עליהם, והאיש הדגול בערנשטיין שנס את מתניו ובכל כחו ואונו פעל
ועשה כי יהיה מעשה הצדקה שלם, עשה סדרים כי חפשי יהיו מלשלם אל
הרופא ובבית המרקחת לכל דורש. גם השתדל לאסוף כסף רב למלאות כל
מחסורי החולים עד שובם לאיתנם. אין לנו פה להודות לו ולברכו על רב
טובו אך שכרו אתו ופעולתו לפניו, ונאציל גם ברכה ויזכרו לטוב העוזרים
במעשה הצדקה הראשון הכי נכבד ה׳ אלכסנדר, זאפיר אשר טרדותיו הרבות
לא עצרוהו מלהאציל עתים ולחלק את הכסף הנתון ת״י לכ״א כאשר יושת
עליו, והנכבדים ה׳ דוב צבי וואלף ודובער קאהן המשתדלים בכל כחם בקבוצת
כסף הרבה אשר יספיקו למלאות ברחבה את כל אשר ידרשו האנשים הנדבאים
בצר למו.
ומי יתן כי ערים אחרות יקחו את עיר פאלאנגען ואנשיה למשל, כי
נעלה היא עיר קטנה זאת העומדת על גבול פרוסיא, ביראתם ואהבתם את
הטוב. יראת יהודי רוסיא וסדר פרוסיא לקחו למו לעינים, נאמנים להשם
ולמלכם, וכל איש אשר רוח בו יברך את ה׳ בערנשטיין וכל אנשי העיר כי
יצליחו במעשי ידיהם ולא תמוש השלוח והשקט במכונם.
החותם בשם האמת המכונה
י״ה.כאלה יוצאים מעט סופר נוצרי, וכי תודוני על אשר העתקתי הדברים לשפת
קדשנו למען שימם בה לפניכם אולם אנכי אבוא בזה ואמלא את דבריו,
ואומר: השאלה הזאת אשר ישים הסופר המשכיל הזה לפני יודעי בינה לעתים
תפרד והיתה לשתים, ונבאר דברינו באר היטב. הן הסכיסו החכמים כי חיי-
עם והיייאדם, וחי, יחד נשתוו, וכמו בחיי אדם וחי, חזות שלשה נחזה בם,
והם: מעמד הילדות, מעמד ימי גבר ומעמד הזקנה, או במלות שונות ימי
העליה, העמידה והירידה, כן גם חיי-עם יעברו את שלש המדרגות, ואחרי כן
כמות כל אדם ימות עם. אמנם שתים הנה תוצאות למות: טבעית, ומקרית.
הראשונה אם לא יחסרו להחי הדברים אשר הם תנאי החיים הנודעים, גם
מקרה זר ממשביתי החיים כל יקרהו, אז יעבור שלם את שלשת המעמדות
האלה וימות בבוא יומו; והאחרונה, אם נעדרו ממנו הדברים אשר עליהם
יהיה האדם וחי, או כי פגע רע יקרהו ויביא עליו הקרץ בלא יומו. כן הוא
בנוי ואדם יחד ומקרה אחד לכל חי, אשר על כן בצדק יתפלא הסופר הזה,
יעמו כל משכיל על דבר, על עם ישראל בשתים. ראשונה, איך קם העם
הזה וחי חיי-עם באין ארץ מולדת ואין שפה מדברת מאז נהרס ממעמדו
ונכרת ממקור היתו זה כשנות אלפים? ואיך עצר כח לעמוד על נפשו במלחמת
הקיום (קאטפף אומס דאזיין) בהיותו מורדף בלי חשך מתגרת יד רשע כסל
קנאת דת וקנאת עם אשר פערו פיהם לבלי חק לבלעו חיים? יאמרו נא,
קוראי הדורות מראש, איה גוי אשר עבר עליו המון תלאות, רעות רבות
וצרות כמוהו, ויחי? — והשנית כי גם מבלעדי כל אלה, אין גוי בארץ —
גם שאנן הוא מנעוריו ושקט על שמריו — אשר האריך ימים כעם ישראל,
מבלי אשר יראה בו אותות זוקן, בלי, והפרד*) ואשר כה בו להתחרות עם
עמים צעירים או אשר עתה באו בגבורת ימי גבר בחכמה בדעת ובכל כשרון
ככל אשר נראה בבני ישראל לפנינו. ובמה גדול כח העם הזה לבלות את
שן העת המבלה את הכל? זאת היא החדה החיה, וזה הוא המחזה הזר
בתולדות בני אדם אשר נחזה בעם ישראל אשר יאמר הסופר הזה כי ראוי
הוא אשר חוקרי התולדה ישימו עין ולב עליו.
(הסוף יבא) פאלא
כען. — בפעם הראשון אבוא בשערי הלבנון, לא למען אמנה
בין סופרי עברים ולהודיע שמי ברבים, כי אם רוחי יעוררני לבשר צדק בקהל
רב. שונאינו ומנדינו יבקשו עילות יחפשו כל מום וחסרון בנו, יטפלו עלינו
כל דבר רע ובליעל לתתננו לשמצה ולחרפה, ומדוע נחשה אנחנו מלספר
ולהגיד את הטוב והחסד הנמצא בתוכנו? למה נחדול מלהציב בראש הומיות,
על דלתי הלבנון אנשי אמונה, אנשים יקרים וישרים השמחים לעשות צדק
כי יהיו מופת לרבים אליהם יביטו ואל מעשיהם הטובים יתבוננו להוסיף צדק
ולהרבות יושר וממקור לבבנו נגישה תורתנו וברכתנו להאנשים היקרים האלה
כי הגדילו לעשות.
רחוק מהמון התבל והמית אנשיה היא עיר פאלאנגען. כל הבא לעיר
הזאת יתעוררו בקרבו רגשות נעימות נעלות ונשגבות, שמים חדשים וארץ
חדשה יראה פה ישכח את נפשו והמון תלאותיה, ישמח לראות את המנוחה
והשלוח אשר לא חזה עד עתה כ״א ברוחו יתענג על המחזה הנעימה כי עיר
קטנה שוקטת על שמריה, הקטנים עם הגדולים נהנים מיגיע כפם יאהבו את
המלאכה ובה יהיו חיי אושר, קנאה שנאה זרו למו כאחים ורעים יהיו יחד,
אין פרץ וצוחה ואיש את רעהו יעזורו. פה לא תראה דמעת עשוקים, פה לא
תשמע קול נוגש כבערי זאמעט אשר אין עיר בלא קצין שוטר ומושל המוצץ
כוח עצמותיהם ויפשיט עודם מעליהם למלאות בתיהם כסף, בעיר הזאת
*) מכל המון העמים הקדומים לא נשארו אתנו היום כי אם שנים, והם הסינים
וההודיים, אבל, כאשר כל חכמי התולדה יחליטי, כבר הזקין בארץ שרשם ומרוב ימים בלה
בזעם. זה מאות רבות בשנים אשר לא יקחו חלק בחיי התולדה, כי רפתה רוחם נשתה
גבורתם וכל חכמתם תתבלע. חיים הם עודנה אבל חייהם אינם חיים. דמיונם לתנוטי
מצרים כל רוח אין בקרבם. אולי יערה ה' על עצמות יבשות האלה רוח ממרום וכמקרה
העמים אשר חיו באייראפא בימי קדם גם אותם יקרה והוא כי יתבוללו במו עמים אחרים
מלאי כח עלומים - כהעמים הנודדים לאייראפא בראשית ימי הבינים - או אז יהיו המה
החומר או הגויה לרוח עמים חדשים אשר יקומו מהם ושבו וחיו, או אולי יתמו לגוע כלה
כמשפט האדומים באמעריקא. מי תכן את רוח ה׳ ואיש עלתו יודיענו!ול האר
ה
ר
חדשות וענגם שונים(עיר הפתאים) סופר אחד התחרה במכ״ע לאנדאני, כי בידו להוכיח,
כי כל איש אחוז משלשה בעיר לאנדאן אם כי היה משוגע או הנהו עתה או
יהיה אחרי כן. והנה מה יענה זה המבקש ומוצא משוגעים ופתאים אם יספרו
לו מעיר אחת אשר מחצית אנשיה הגדולים בשנים אינם משוגעים שהיו
ושיהיו רק הנה חנם בהוה משוגעים אמיתים לכל משפטם. עיר אשר גריה
המשונעים יעשו במלאכה בכל עת שיעלה רצון לפניהם, ישתו קאפע אחד
הצהרים וישחקו בשחוק הבילארד, ילבשו בגדים כבגדי יתר התושבים, יברכו
איש את רעהו בשלום בהפגשם ברחוב ובהרבה דברים בחיי החברה ידמו
וישוו אל אנשים אשר שכלם בריא אולם.
עיר כזאת נמצאה בבראבאנט הצפונית ושמה גהעעל. שמה יעסקו
התושבים מדוד דור לרפא ולכלכל את תועי רוח וחסרי דעת. סופר ברי-
טאני אחד יספר במכ״ע „גלאבע" כדברים האלה: אל העיר הזאת המשתרעת
במחוז בעלגיען הדל במחוזותיה תביא עגלה נוסעת מדי יום ביום תועי רוח
חדשים לשים נוספות על השוכנים בגן עדן המשוגעים הזה אשר אמנם ענגה
הרת עצב ותוגה חופפת עליו. בעיר הזאת נמצאים עתה מספר 1300 משוגעים
אשר הרוב מהם יגורו ויכולכלו אצל אנשים פרטיים, בעוד בית מקלט
 המשונעים יוכל להחזיק בתוכו רק 50 משוגעים.
באנטווערפען הכרתי לדעת רופא אחד בעיר נהעעל ועמו יחד בקרתי
את מקום מגורת המשוגעים למען שים עין ולב על חיי ותהלוכות עיר הפתאים
הזאת. הרופא הזה קבלני בסבר פנים יפות ובחברתו הלכתי לתור את העיר
ויושביה. העיר הזאת מחולקה בעשרים מחלקות אשר לכל אחת מהנה ישרופא מיוחד אשר יבקר את כל המשוגעים במחלקת העיר אשר עומדת תחת
השגחתו, ואמנם לא יכריחו את החולים לקבל עליהם את תחבולות הרפואה.
„שטתי" אמר הרופא כי אשתמט ואתרחק מהם בכל אשר אוכל ביותר, ואת
הבקורות אשר נעשה הוא רק מפני הזהירות והשמירה, אבל לא לאלצם כי
יקחו להם סמי תרופה ביותר, רק נתן את משפט הבכורה להטבע והזמן כי
המה יעלו ארוכה לאט לאט עד אשר ירפאו ממחלת רוחם. כמו כן חברתם
ושבתם עם האזרחים וביחוד עם הילדים יפעלו ג״כ פעולה טובה עליהם. נפלא
הוא לראות איך כל משוגע ותועה רוח יודע בהוכחה נאמנה ממחלת רעהו
ואיננו רואה ומבין נגע עצמו. הבה אדוני ונלכה אל בית הקאפע די פאנסאן.
בית המשקה הזה הוא בית ועד להחולים האלה ובשעה הזאת נמצא רבים
מהם משחקים בשחוק הבילארד ואדוני יראה וישמע שמה דברים נפלאים.באנו הביתה ומצאנו את בית הקאפע מלא מפה אל פה. בפנה אחת
מהבית יושב ושותה את משקהו ראש או אדון (שעף) המשוגעים תופשי כנור
ועוגב. הוא מתאונן באזני הרופא על אשר לא יקבלו באהבה את חזיוני רוחו
להביאם במערכת המנגנים ולמצער בקשהו כי ימליץ טוב בעדו כי יוציאו
לפועל את הדבר החדש אשר אזן ותקן בהמוזיק, הרופא יבטיחהו להשתדל
בזה, החולה יתן לו תודה וישוב אל כוסו ואל שיחו עם רעהו פקיד הצבא
במשרת לייטענאנט. האחרון הוא גם יודע דעת ויש לו יד בהליטעראטור
וביחוד בהמצאות רוחו המלא סינים ותהפוכות ומתאמר להוליד חדשות ונצורות
שלא היו ולא נבראו ולעשות לו שם בארץ כאשר נודע ממנו אנעקראטע
אשר נזכיר בזה. לפני חמש או שש שנים הובא באחד ממכ״ע באנטווערפען
ספור אחד על דבר קרב (דועל) בצבא מחנה בעווערלאא בין אבערסט בעלגי
ובין אפיציער רוססי אשר נקרה שמה לראות את נסיון חיל הצבא. ביריה
הראשונה נפגעה ונתפוצצה יד הימנית של הבעלגי עד כי הפיל מידו
את נשק הפיסטאל; אך לא התרפה הנפצע ולא נפל לבבו, חיש קל הרים
את כלי הנשק בידו השמאלית ויור על הרוססי וימיתהו כרגע ואחרי כן נפל
מתעלף בזרועות העד בקרב (סעקונדאנט) שלו. הספור הזה משך את לבב
הבעלניים ואהבת כבודם הלאומי וכל מכ״ע מקרוב ומרחוק שמה החישו
להעתיק את הספור הזה בעליהם. אח״כ למורת רוחם נודע הדבר כי הפגישה
הזאת לא היתה ולא נבראה, רק כל המעשה הזה בדוי והיא המצאת רוח
הלייטענאנט המשוגע בגהעעל אשר הודיע להזורנאל מאנטווערפען ויעש 
רעש גדול בין הבעלגיים אשר חפצו להתימר בכבוד גדול אשר הנחיל לעמו
המשוגע המלומד. — שני אנשים שחקו בשחוק הביללארד. הרופא לאט באזני
כי אחד מהם יתכנה בשם „קיסר כל העולם" ויתגאה גלוי לכל על כבוד שמו
והוד מלכותו זה וחלילה להרופא לפגוע בכבודו הרם. הוד מלכותו שחק היטב
בשחוק הזה ויבקשני גם אותי לשחק עמו ואנכי קבלתו ברצון את הצעתו.
בעת השחוק השתענו יחד בחשק לבב וישאלני על ארץ מולדתי גם הלל
בפני את הלאום אשר מחלציו יצאתי ובטובו ובענותו הגדולה מנה אותי
למשנה המלך שלו ואחרי כלינו את השחוק אשר הוא יצא כמנצח אמר לי
כי מאד יצר ויכאב לבבו על המשוגעים הרבים אשר בזה. „הלא יודע אדונ
כי פה עיר הפתאים, אני אינני משוגע רק רעי העומד פה ואנכי עוזר על יד
הרופא לרפאהו ממחלתו זאת ולמטרה הזאת ירדתי מכסא מלכותי״. — אז
החלו לשחוק הוא ומרעהו אשר התחשב בדמיונו למת וכי הוא נמצא בגיהנם
עמק הרפאים ורק עד ארוחת הצהרים נתן לו הרשיון לעלות על הארץ. אנכי
בקרתי עוד בתי ועד למשוגעים וראיתי בהם חזיונות נפלאים, אחדים מהם
הולכים ומתקרבים אל שלימות בריאותם, אחדים אין תקוה לרפאותם ואחרים
כמעט בריאים ושלמים עד כי לא נתנני לבי בשום אופן לחשוב אותם לחולים
ואמרתי אם אלה עם משוגעים נמנו הלא כל בני העיר הזאת וכל האנשים
מטורפי דעת המה״. יתן ה׳ ותועי רוח אלה ובמכל מקום ירפאו מנגעם זה.
המעתיק: זמ״ן.
  
ל
רלא עוררתיכם ולא הזכרתיכם אדות מחיר הלבנון והישראלי המניע
מכם עד היום אף כי צר לי עד מאד, כי ידעתי אשר בשני חדשים
האחרונים כל אחד מכם הגדול כגדלו והקטון כקטנו היה עמוס
 
בתלאות וטרדות שונות ידועות.
אכן כעת אשר עברו ימי הזעם, וימי הרבע החדשה קרבו
לבוא, לא אוכל להתאפק עוד גלאיתי כלכל ואשפוך לפניכם צרת
לבבי כי בעקב אשר הנני חייב להמו״ל כסף רב העיד בי אם לא
אשלח לו במהרה את המגיע לו ממני יחדול משלוח אלי את
בנון והישראלי, וידעתי מאד אשר הצדק את המו״ל כי רב
מנו ההיזק הגדול אשר ישא ויסבול זה כשתי שנים בעקב
הקורס משטרי ארצנו, ואיככה אבא לפניו לבקש ממנו כי יוסיף
לשלוח לי את הלבנון והישראלי ובכפי דבק מאום לרצות אותו
ברצי כסף המגיע לו ממני.
אי לזאת אחי היקרים מן המצר אקרא אליכם, אנא חוסו
וחמולו עלי, ואיש איש מכם ימהר לשלוח את המגיע ממנו
אוכל לשלם להמו״ל את אשר אני חייב לו ולא יעצרו הלבנון
והישראלי בדרכם ויגיעו לכם על הסדר שני מכ״ע האלה אשר
זה רבות בשנים מהם פריכם נמצא, בם תמצאו חפצכם, והמה
זועיכם. הלא מצער היא הסך המגיע מכל אחד מכם, ובעיני
שעש
רב הוא כי פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול.
ובאשר ידעתי את חין ערככם ורום כבודכם אבטח כי לא
תוסיפו להחלות את לבבי בתוחלת ממושכה, ובעודני קורא אליכם
תענוני ועד מהרה תעמידו במרחב רגלי ולא תגרמו חלילה פרעות
בסדר שילוח הלבנון והישראלי.
הנני הנני המדבר אליכם ברוח נכאה וכאב נעכר ומצפה
לישועה קרובה על ידיכם ובפיכם ובלבבכם להושיעני.
רש טבת תרל״ט
ווילנא בחז
אריה ליב לעווינזאהן סוכן הלבנון והישראלי.אשר הודעותפ
רבורז
 
 אדוני וידידי היקרים, החשיתי עד כה אף כי כאבי נעכר,DOOnonononononohononononononOHOdon(
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
 
 
.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
.
)306(
 צווישען
ר
ארקל
האמבורגאנרנעו,
דורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
ם
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
.
AD.CUST BOLTE N. Wn Miliers Nachi
HMBUBE Admiralitaeistrasse 33, 34
 
זאוויא דעססען גענעראַל-אגענט:
F J Bothof, in Mainz.
SououonononouOHOuOuononouOHCHOno1000הודעה מהמו״ל: בזה הננו לבשר לקוראי הלבנון בווארשא וערי פולין כי
הפקדנו שם לסוכן ראשי על הלבנון והישראלי והאיזרא
 :
עליט בלשון אשכנז את החה״ש וכו' וכו׳ מו״ה.
 בנימין קאפלאן ש"ץ בעיר פראגע הסמוכה ונראית לווארשא
ומרבע השלישית והלאה יפנו הקוראים והסוכנים הפרטים אל הנ״ל. 