-10
ALOOralsCHe Ausgaoo des LALAdelo.
שנת שלש עשרה
Nr. 9 נומער ט
איש יכונ להש
 בשאר ארצ
שי בליל ול
 ימי שי
צה גם
אני
אוכל.
לם משנת לשלה, 
איה
יגוהו ברבט
במחיל
וכלי
אשר
יוסטל
ושבי רוע על
עית סוכו
לתי
יט.—ב
ו כי לאי
א
ה
ב
 
Leib Levinsohn in
Wilna
מה יעי
השנים
Balschaia Clita, D.
עם אחינו החולי נשליך
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 מרוב במים
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"י
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 2 October
התלר"ז
מאינץ, ערב חג הסכות
1876מאמר ראשי: פעולת סופרים.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: קעניגסבערג. דובבעללען..
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע. 
פעולי
יים
לת סופרכי הוי מינצי רבי חנינא ורבי חייא, אמר ליה רבי חנינא לרבי חייא, בהדי
דידי קא מינצית חס ושלום אי משתכח תורה מישראל מהדרנא לה
מפלפולי, אמר ליה רבי חייא לרבי חנינא בהדי דידי קא מינצית דעבדי
לתורה דלא תשתכח מישראל. מאי עבדינא, אזלינא ושדינא כיתנא,
וגדילנא נישבי, וציידנא טבי, ומאכילנא בשרייהו ליתמי, ואריכנא מגילתא,
וכתבנא חמשה חומשי וסליקנא למתא ומקרינא חמשא ינוקי בחמשא חומשי,
ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי. ואמרנא להו עד דהדרנא ואתינא, אקרי
אהדדי ועבדי לה לתירה דלא תשתכח מישראל, היינו דאמר רבי כמה
גדולים מעשי חייא. (בבא מציעא ד' פ"ה ע״ב).
ג.
התפתחות ההכרה.
(המשך מנו׳ 8)
ישנם שני מיני הכרות המישרות דרך לתקונה של אומה, ואלה
הבלתי מעמיקים עיונם בכל ענין ושופטים. ע״פ משפטים וחוקים של
הכרות
„מליצות הגדות, ומכתמים" ידועים, מכניסים עירוב פרשיות כד
האלה, וזאת שגורמת להם לבוא בטרוניא על הסופרים. א ההכרה
הנאמנה המקווה לעת קץ הימין, אשר ישפוך ה׳ מרוחו על כל בשר
ויכירו וידעו כל יושבי תבל כו' מהיעודים הנאמנים אשר אליהם ייחלו
כל יושבי תבל ובני ישראל בפרט; ב׳, ההכרה הנמוסית כהכרת
הצדק והמשרים ואהבת החכמה והדעת, ההכרה המביאה לידי אהבת
עמו מלכו וארץ מולדתו, הכרת ערך הטוב והמועיל בהשתלמות
האדם והאומה בכלל. להכרות הנעלות האלה ודומיהן נוכל להגיע
גם טרם נגיע להכרה הכוללת היעודית. גם אם נפרדו בני האדם
לפלגות רבות דעות שונות וכתות מיוחדות עכ"ז הפירוד ושינוי הדעות
לא יפריעו את הרחבת והתפשטות של השתלמות המעלות האלה.
אחרי הכרת הצורך אליהן והאופנים להגיע עדיהן הכרה שלמה. נציג
נא למשל את ארץ צרפת: יושביה נפלגו לפלגות הרבה עכ״ז בהכרת
קבלת הטוב של המעלות הנ״ל יתאימו כולם ועולים מעלה מעלה. - והנה המתאוננים הבאים להטיל ספק בתועלת הספרות מקשים לשאול:
הן נפלגו בני עמנו לפלגות הרבה אשר דעותיהם שונות, היתכן כי
יהיה בכח הסופרים לאחדם? הלא דבר נכבד כזה יעוד רק לעת קץ
הימין, ומה זה יועילו הסופרים? וכאלה מרבים לעג על המושכים
בשבט סופר וע"כ יפטרו המתאוננים והמלעינים את נפשותם מחובתם
לפעול לטובת האומה. לא כן אמנם דרך ודעת המעמיק עיונו בענין
הזה. הוא יראה כי מעולם לא התחרו הסופרים לשום שקר כזה
בנפשותם כי יצליחו לפעול דבר אשר לא יתכן בלעדי אשר תבוא
העת אשר יערה ה׳ לשפוך מרוחו על כל בשר - אפס כל עמל
הסופרים הוא לבכר את השתלמות ההכרה הנמוסית כאשר אמרנו
אשר רבות נוכל לפעול ע״י „הספרות" לתקונה של אומה אשר אם אך
ישתלמו ויתפתחו ההכרות האלה אזי גם הפלגות הדעות והכתות לא
יתנגדו למו מאומה גם בהפרדם כאשר חננו רואים מעשים כאלה
מאומתים ע״פ הנסיון.
 חכמי הרופאים אומרים כי הרופא הנאמן באמת הוא הטבע
בעצמה וסמי מרפא אין במו כל סגולה לרפאות את עצם המחלות,
ובסגולות הסמים הוא רק לדחות הנזק והפגעים ולקרב את מלאכת
רפואת הטבע. סגולה כזה ישנה גם להספרות בכחה, לדחות הפגעים
להשיב מלחמה שערה למחרפי דתנו בכל עת וביחוד לקרב את
פעולת רפואת הטבע בהתפתחות והשתלמות ההכרה במשאלות
האומה אשר עי״ז יכירו המונעים ויתעוררו לבוא לידי מעשה. — ובאלה
תוכל הספרות גם במצבה הנוכחי להתעטר בזר פרחים להראות
פעולתה הרבה. כי מי שם פה גם להמתאוננים הרבים על הספרות
להתאונן ולרחוק את השעה אם לא כי הספרות הפיחה במו רגש
רוח לאומי כללי! כי מדוע לא התאוננו גם בני הדור החולף מאומה
על ראשיהם אשר גם אז היתה היהדות דרושה היזוק ותיקונים הרבה?
רק מחסרון מעוררים ספרותים להשלים את ההכרה. ואם צעדה
הספרות צעד נפלא כזה, כי נצני הכרת האומה נראו בארץ עד כי
נהיו למרגישים וגם למתאוננים ודוחקים השעה. עוד נוכל לקוות בטח
אי"ה כי עוד תוסיף הספרות אומץ להשלים ההכרה עדי נגיע גם לידי
מעשה. אולם לאט לאט, לא ביום אחד נכנתה כרך גדול שברומא,
כמהין ופטריות יגדלו וישגשנו בין לילה אל טל ואל גשם לא כן צמח
המזון והמכלכל כל היסודות הדרושים לכלכלת ובריאת הגוף והנפש
כמה יגיעות ייגע האדם כמה נטפי זיעה יזלו מאפו עדי יוציא הצמח
.
העושה קמה.
ייליני
 חכמת העקאנאמיע תלמדנו כי העובר האדמה החרוץ במלאכתואם יסקל אדמתו יזבלנה, יחרשנה פעמים, ישדרה וישוה פניה.
הנה המלאכות האלה פעלו פעולתם להכשיר את האדמה להוציא
צמחה לטובה ולברכה, ואם גם יאחר העובד מלזרוע מחסרון זרע או
פועלים עכ״ז מלאכתו לא היתה לריק ולבהלה, אדמתו נעשה מוכשרת
ומסוגלה לקבל זרע ולהוציא צמחה. ואם גם רוח מצויה תנשב עליה
איזה גרעונים גם אז יפרחו וישנשגו ותקוה נשקפת לה מהם בעתיד
להחיות עם רב. לא כן אם נפיץ זרע טוב על שן סלע, אז הפסדנו
הזרע טוב לבהלה כי יתפזר לכל רוח ומאומה לא פעלנו. — כן גם
הדבר בתיקונה של אומה, אם נקדים להשלים ההכרה מראש אזי
נכשיר את האומה לקבל את התקונים, ואם יאחרו הפועלים ואנשי
המעשה את פעולתם יש תקוה כי גם פעולה קלה אשר תתנשא ברוח
הזמן על האומה המכרת צרכיה תפעל הרבה. לא כן אם נהיו נמחרים
לנכות דברים בתקונה של אומה והדת במעשה טרם התפתחה
ההכרה, אזי נפגוש מכשולים רבים וחתחתים על כל מדרך כף רגלנו
מחשדנים, קנאים, מלשינים ושוטנים המפריעים בעד כל דבר טוב
ומועיל ואלה יביאונו לידי רפיון ידים ויאוש. וכל הבקי בהמעשים
המתרגשים באומתנו בימים האלה הוא יודע וירגיש על פי הנסיון
צדקת משפטנו כאשר נרחיב דברינו בזה אי"ה בפרק „החשד״. ודי
לנו עתה להראות כי הפחיזות בענינים נכבדים כאלה טרם השתלמה
ההכרח לא תוביל אל המטרה, ומה גם בההלכות החמורות אשר
נוקשו במו רבים בארצות רבות. המלאכה הזאת לא ליום וליומים היא
ואם היום דהוא ירחק חוק בוא יבוא. אנוש הוא החולה, עת לא ירגיש
כל כאב ומדוה. כחותיו תמס יחלכו מבלי משים לב. לא כן עת יתחיל
להרגיש צערו ומכאובו, אות נאמן כי גם תקות תשועה קרובה לבוא.
ואם יצאה האומה מגדר הדומיה והשתיקה ויהיו כמלינים על העררהתקונים, מופת נאמן כי גם תקות התיקונים בוא יבאו.
 הן שנים הרבה עברו אשר במשך הימים ההם נקרו דברים
נכבדים מאד אשר לוא השתלמה אז חברת האומה גם מעט כבימים
האלה והספרות עמדה אז על המצפה, לדעת מה יעשה ישראל, א
היתה בכח ידי חרוצים לפעול ע"י המקרים תקונים גדולים ונפלאים
בעד האומה ודתה. אפס מחסרון מעודר כללי כהספרות אשר עיניה
פקוחות לעמוד גם על המצפה תמיד, עברו המקרים הנכבדים האלה
בהעלמת עין כהקאמעטין העוברים בהעלם גדול מעיני כל יושבי תבל
מבלי אשר ירגישו במו לפעמים גם התוכנים, עד כי לא הרגישה ולא
חכירה האומה במו מאומה בעת היותם, ע״כ לא נעשה דבר. 
במשך שלשים שנה החולפים קראה הממשלה יר"ה כמה פעמים
רבנים לקמ"ד לטכם עצה באיזה ענינים נכבדים ועוד ענינים נעלים
אשר נקרו ויאתיו אז, אך בימים האלה לא נפרצח עוד הספרות ודב
עמנו לא נהיה עוד בגדר „שאלה כללית״ ע״כ עברו המקרים הנכבדים
האלה בהעלם דבר מאת האומה בכלל, מבלי למשוך מהנה תועלת
כללי לתקונה של אומה כראוי. לא כן עתה אשר הספרות עוררה את
ההרגש הלאומי ודבר עמנו נהיה לשאלה כללית, וכל פעולה ומקרה
קטנה לא תעבור עתה טרם תצרפנה דעת הקהל, אולי דבר טוב
נמצא בה למשוך ממנו איזה תועלת כללי. ולוא יבאו עתה מקרים
נכבדים כאלה היתכן עתה כי יסתר דבר מדעת הקהל ע״י הספרות
מבלי הפק מהם התועליות הראויות והרצויות לחזוק הדת ותיקונה
של אומה.אם נתבונן על הד"קול של התלונות הרבות הנשמעות מכל
עברים הלא זאת עלינו לחשוב ללאבן בוחן את ההכרה הכללית
ההולכת במתינות ולא הגיעה עדנה אל תכלית השלימות למען יהיה
בכחה להגיע לידי מעשה כלל האומה השכילו לראות כי מצב האומה
וחדת דרושה חזוק ותקון. אפס אינם מחווים דעתם עדנה בסדר
ומשטר והגיון ישר לאמר כזאת וכזאת ראוי לעשות בדרך האפשר
כ״א מכלל לאו׳ הננו שומעים „ההן" אשר עם רוחם. אלה יתאוננו
מדוע לא נחזק את חומת הדת? הלא נשכיל ונתבונן מתלונתם כייבינו אשר להדת דרושה חזוק! אולם במה, ואיך? אין מגיד ואין
משמיע! אלה יקראו מדוע לא נאחד התורה והחכמה? הלא נבין
מזה כי יכירו אשר התורה והחכמה לא התאחדו עוד בראוי. זה
תאונן על „קלקול הרבנות" וזה על „פרעות הקהלות" מבלי אשר יחוו
דעתם גם על תיקוניהם בדרך האפשר. ומהם המעמיקים מעט בעיונם
הלא ימצאו החנוך לכלי מחזיק ברכה לכל התיקונים מבלי משים לב
כי על מרוכה זו ישבו עמנו זה יותר משבעים שנה ועוד לא עלתה לנו.
וזאת היא באמת תעודת הסופרים ופעולתם רבה להשלים את החברה
וההתעוררות.
יודעים המה הסופרים הנכבדים כי ההצעות אשר יציעו לתקונה
של אומה עוד רחוקים מהמעשה (לא נדבר בזה מאיזה סופרים בלתי
בקיאים אשר ידמו בנפשותם כי אם לוא אך יביאו עצתם לפני דעת
הקהל או אז יושע ישראל תשועת עולמים); יודעים המה ברור כשמש
בצהרים כי לא עצות תחסר להכלל, כי לוא רק עצה חסרנו כי עתה
הלכנו אצל חכם ובקי במדינה או מחוצה לה לשאול עצה מפיי. אפס
ת״ל לא אלמן ישראל מיועצים וחכמים באמת בכל מקומות מושבותם,
כ״א „הכרה והתעוררת" תחסר להכלל. ע״כ רק זאת מגמת הסופרים
הנבונים לתת לפני הקוראים „תמונות, וציורים" נאמנים ממצב האומה.
הפרעות סבותיהן ותולדותיהן, התיקונים ואופניהם, למען יוחקו הצורות
והתמונות בעיני האומה ויעשו רשומם נכר בהנפשות המתפעלות עדי
זכירו כלם ההכרח לצרכם ותועלתם. או אז בהשתלם „החברה הכוללת״.
כאשר ינסו איזה מגדולי האומה להתחיל בדבר התיקונים במ
שה
ימצאו כולם מוכנים מוכשרים נכונים בלב ודעת אחת לקבלם ולהיות
זרוע לאנשי המעשה להוציאם אל הפועל.נצייר נא בעיר החסרה איזה תיקונים במעשה הצדקה, יתעורר
הרב או המטיף יעלה חכמתה ביום השב"ק ירעיף כמטר לקחו יעורר
הלבבות יקיץ הנרדמים, כולם מתפעלים לקול המדבר בצדקה הזה,
ממחרת השבת יצא האדם לפעלו ואיש לדרכו פונה - הלא
בההשקפה שטחית נדמה כי המטיף הזה לא פעל מאומה. אמנם
לא כן הוא עם הנסיון הנאמן, דבריו לא שבו ריקם כי כגשמי נדבות
היו צוף אמריו, הריכו הלבבות, התפעלו הנפשות ועשו את כולם מוכנום
ומוכשרים למעשה הצדקה והטוב אשר עוררם ע"ז אם גם איש לעברו
פנה. וכאשר נעתרו לו איזה יחידים מתנדבים להוציא הדברים לפעלם
במעשה מלבד, כי הסיר בדרשתו כל המעקשים. מהמנגדים העקשים
בעלי הלהיפך, גסי הרוח קנאים השדנים קנטרנים צרי עין שוטנים
מלשינים וכדומם, כיגם מצא את כולם מוכנים לתת למו עזר וסער —
כן הוא גם „פעולת הסופרים״ על האומה בכלל פעולתם רבה לפעול
על הנפשות פעולה רוחנית כבירה ונמרצה להשלים הכרת האומה
ללכת בדרך שכבש לנו ר׳ היא לעשות התחלות להתחלות, והכנות
הכנות עדי תשתלם הכרת האומה וההתעוררת הכללי, או אז כמעט
עמל יעלה בידי אנשי מעשה לפעול גדולות ונצורות לחזוק הרת
ותקונה של אומה ואז יענו ויאמרו כולם כמה גדולים „פעולת הסופרים״.
 (המשך יבא).
יעקב הלוי ליפשיץ מקאוונא
H דברי הימיםממערבות הדיפלומאטיה. — בששה ועשרים לחדש העבר
לת
(סעפטעמבער) הציעו צירי מלכי הברית (ברית פאריז) לפני ממש
רים
השולטאן אופני השלום בין הטירקיא ובין סערביה ומונטונענדו, והסדו
החדשים אשר על פיהם תהיה הנהגת מחוזות באסניה הערצענאווינא
ובולגאריה. האופנים והסדרים האלה על שם לארד דערבי יקראו, כי הוא
אשר השולטאן הפקיד את רוחו וקיומו בידו, הוא אשר בשם ממשלת
בריטאניה שם לאל את ההצעות הברליניות בחדש מאי העבר — הוא לקח
לו עתה העבודה הזאת להשכיל למצוא דרך אשר החרב תשוב אל נדגההמקוימת הבאה מבעלגראד הביאה דאגה בלב אירופא הדואגת מאד להשלום
אשר תחפץ בו. מודיעים מבעלגראד כי הגענעראל טשערנעואף המפקד
צבא סערביה עומד על דעתו לקיים מעשהו אשר עשה בחמשה עשר
לחדש העבר בהמליכו את הנסיך מילאן למלך על כל הסערבים. ובוויען,
אשר ההודעה מהמלכת מלך בסערביה לא נזלה שנת הדיפלאמאטים שם
לראשונה, הנה עתה החלו לדאוג מאד מאד לאחרית הדבר הזה. כי אמנם
המלכת מלך בסערביה נוגע לממלכת אוסטריא הרבה יותר מאד מאשר
יגע לממלכת הטירקיא. במלוך מלך בסערביה יאבד מהשולטאן אך איזה
אלפים שקלי כסף אשר הסערבים נותנים לו שנה שנה. לא כן אוסטריא.
היא יודעת מאד כי בשבת איש על כסא מלך בבעלגראד אז הסערבים
ועמהם שאר הסלאווים אשר בממלכת אוסטריא יתקוממו להשליך מעליהם
עול מלכות אוסטריא ולהתחבר אל הסערבים אשר מעבר השני של
הדאנוי אשר הקימו עליהם מלך מקרבם. ולבעבור זאת הודיעה ממשרת
איסטריא ביד צירה אשר בבעלגראד להנסיך מילאן, כי רע בעיניה מעשה
הגענעראל טשערנעיאף, ולא יקים ולא יהיד, ואם לעצתה ישמע אז יודיע
להגענעראל הממליך מלכים כי לא יכול לקחת עטרת המלוכה מידו.
האמנם אין כל ספק כי לוא ידעה ממשלת אוסטריא כי רוח שאר מלכי
אירופא נוחה ממעשה טשערנעיאף כי עתה לא מלאה לבבה להזהיר
לבדה את הנסיך מילאן לבלי יתן על ראשו עטרת המלוכה. וכפי שמודיעים
מבעלגראד גם ממשלת רוסיא יעצה את הנסיך מילאן להרחיק מלבבו
מחשבת מלוכה, ויפקיד למפקד ראשי על הצבא איש אחר תחת משער-
נעיאף. ואולם גם בטרם שמענו תשובת הנסיך מילאן כבר הראה הנסיך
הצעיר הזה כי איננו שומע לעצת מלכי אורופא. וכמי שיצא למלחמה על
השולטאן שלא ברצון מלכי אורופא ונגד אזהרתם, כן לא ימצא עוז
בלבבו לעמוד נגד חפץ אנשי מלחמתו ונגד רצון עמו. כי גם הסערבים
אשר נשארו בבתיהם לרעות את החזירים ולקרוא ההודעות מהנצחונות
הרבות אשר עמדו ליד בניהם ואחיהם הנמצאים במערכה, גם הם החלו
מעט מעט לנטות אחרי חפץ בני הצבא כי מילאן ישום על ראשו עטרת
מלוכה. ולכן, אף כי הנסיך מילאן ענה לציר אוסטריא כי איננו חפץ בעטרת
המלוכה, אך לא יכול לגעור בנזיפה באנשי חילו על המליכם אותו באשר
הוא צריך עתת לעזרתם, — בכל זאת לא נמצא איש אשר יאמין כי
ישתדל מילאן להעביר את ממליכיו על דעתם, וסוף דבר יבטל רצוני (2)
מפני רצונם לשבת על כסא מלך. כי באמת טשערנעיאף ולא מילאן הואבחצי האי באלקאן ולהנוצרים היושבים בהטירקיא האורופית יהיה אור
במושבותם. כפי דברת מכ״ע הסכימו כל מלכי אורופא — וגם ממשלת
רוסיא - על הצעות לארד דערבי. כן מודיעים כה״ע אשר ממשלת השולטאן
הטיבה פניה לקראת ההצעות האלה, ובעצם היום הזה פקדה על המפקד
צבא המלחמה, כי יאריך ימי ההשבתה ממלחמה עוד שמנה ימים (עד 2
אקטאבער) למען תהיה עת למלכי אורופא לגמור את דבר השלום. כל
ההודעות האלה הן רגלי מבשר שלום וקץ שפיכות דמיב כמים במחוזות
הטירקיא.
אך גדולים ומשמחים יותר מההודעות האלה הם דברי קיסר אשכנז
אשר דבר אל הבאים לקדם פניו בשטיטגארט (ווירטעמבערג). כפי הודעת
מכ״ע וו.ט. ב. אמר הקיסר אל אצילי ווירטעמבערג לאמר: כי ישמח
לבו בתקותו אשר השלום הוא עתה בטוח. ההוצאה לאור עולם הדבר
הזה לא היתה עבודה קלה; וראוי לשום לב עד כמה כבד היה להקיסר
אלכסנדר יר"ה להראות עתה אות חדש כי הוא אוהב שלום. ואולם עתה
נראה כי נמצא יסוד אשר עליו יבנה הפאליטיק של כל מממשלות
האדירות, אשר יקוה כי תוכיל אל מטרה קיימת.
גם דברי לארד דערבי אשר דבר ביום 27 לחדש הזה אל שלוחי
האספה הגלויה שהיתה בלונדון ביום 18 לחדש הזה אדות האכזריות
בבולגאריה. גם המה יפזרו הענן אשר יכסה פני אורופא. לארד דערבי
אמר אל השלוחים הנז׳, כי פקד על ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפיל
לבוא לפני השולטאן ולהודיעהו שמות האכזרים אשר הסבו האכזריות
בבולגאריה [כי ציר בריטאניה שלח את הסופר והמזכיר שלו לבולגאריה
לראות בעיניו ולשמוע באזניו במקום האכזריות את כל הנעשה שמה!.
ויען כי חליפות המכתבים שבין הממשלות נושאת על פניה אות משביע
רצון, על כן לא יחשוב לספק קרוב לודאי כי שלום אורופא יהרס או כי
קיום ממלכת טירקיא יעמוד בספק. ויקוה למצוא פתח לצאת מהמכוכה
הנוכחית בשאלת הטירקיא, על ידי הסכמת ממשלת השולטאן לתת הנחה
ליושבי מחוזות המתקוממים כי בכל עיר וכפר שם יכלכלו יושביהם
עניניהם וצרכיהם כחפצם ולא יהיו תלוים בזה בדעת ממשלת השולטאן,
ועל ידי ערובה בטוחה כי לא תקום פעמים אכזריות שב. ובנוגע לסער-
ביה אמר לארד דערבי כי הכל ישוב כמו שהיה מלפנים מבלי אשר
יצטרכו הסערבים גם לשלם כסף ענושים.
לעומת ההודעות האלה הנותנות אחרית תקוה לשלום, הנה ההודעההמושל עתה בסערביה. כל הפקודות הגדולות בהצבא נתנו בידי שר⸗
צבא אשר באו אליו ממרחק, גם אנשי חיל לרוב ינהרו יום יום מצפון
הסרים למשמעתו, וחיל סערביה עוד מעט יתבטלו ברוב בנין מאנשי
חיל מארצות אחרות. גם כסף לצרכי המלחמה וכלי נשק לא יבקש טשער-
נעיאף מבעלגראד, כי הכסף המובא לעזרת פצועי חיל סערביה יספיק גם
לכלכלת בני החיל הנלחמים, ועתה כי כן מה כחו ומה גבורתו של הנסיך
מילאן להתיצב נגד הגענעראל טשערנעיאף.
והנה אף אמנם כי טשערנעיאף הראה לדעת במלחמותיו אשר עוד
רב הדרך בינו ובין מאלטקע האשכנזי, אבל בהליכות הפאליטיק לא נוכל
עוד לדעת אם איננו ביסמארק הקטן. בלי ספק ידע מראש טשערנעיאף
ואלה אשר יתמכוהו למען יבצע אמרתם, כי אוסטריא לא תוכל לראות כי
נוסדה ממלכה חדשה בשכנותה, וכאשר תראה אוסטריא כי כחה בפיה
לא יספיק לעצור בעד הסערבים מהמליך עליהם מלך, אז תצא ביד חזקה
ותשלח צבאותיה לבעלגראד למחות בידי הסערבים מבצע את חפצם —
כל זאת בלי ספק לא נכחד גם מטשערנעיאף, ולכן היורדים בעמקי
הפאליטיק שלו, יאמרו כי רק למען הסב משלחת צבאות אוסטריא לבעל-
גראד המליך טשערנעיאף את מילאן למלך. טשערנעיאף יודע כי ההתעוררות
לעזרת הסערבים בין אחיהם הסלאווים התחזקה מאז נשמע כי הטורקים
גברו עליהם. ואם גם רגלי חיל אוסטריה תעמודנה על אדמת סערביה
אזי התעוררת הסלאווים תלך הלוך וחזקה וביחוד בממלכת רוסיא. ואז
ממשלת רוסיא וביחוד הקיסר אלכסנדר אשר הוא באמת קיסר - שלום לא
יכול לעמוד על דעתו וחפצו האדיר, וימלא את רצון עמו לשלוח גם הוא
את צבאותיו להטירקיא האורופית. ובימים הראשונים תתחברנה שתי
המחנות משתי הממשלות להגיע למטרה אחת להגן על הנוצרים בהטירקיא
ולהשיב השלום על מכונו, אבל לא יארכו הימים ותהיה אחרית ההתחברותהזאת כאחרית התחברות פרוסיא ואוסטריא במחוזות שלעזוויג-האלשטיין,
ויד רוסיא החזקה מיד אוסטריא תהיה על העליונה, והאוסטרים יצאו
מארצות חצי האי באלקאן וידיהם על ראשם כאשר יצאו בשנת 66
משלעזוויג האלשטיין כידוע. ואז תמלא משאלת הסלאווים להסיר מעל
אחיהם עול הטורקים.
זאת היא תחבולת טשערנעיאף - לפי השערת המתחקים על
מעשהו — ובאמת תחבולה כזאת אם ביסמארק חבלה אותה גם היא על
חכמתו ומזמתו הגדולה והרחבה התיחשה. אכן בראותנו כי מכ״ע אשררוח הממשלות דובר בם — זולתי מכ״ע בוויען ופעסט — לא יעלו על
שפתם מעשה טשערנעיאף, כמו לא נחשב בעיניהם הדבר הזה לדבר בו,
כמעט נאמין להודעת Agence Haras הפאריזי מכ״ט לחדש העבר,
לאמר: כל הנעשה והמדובר בסערביה לא יפריע את מלכי אורופא מהוציא
לפועל את דבר השלום אשר הנם עוסקים בו עתה בפה ובלב אחד". ואם
אמת הדבר הזה, הנה יראה טשערנעיאף כי גם בשדה הפאליטיק הנהו
מנוצח, וכמו שלא יזכר שמו יחד עם שם מאלטקע כן לא יפקד יחד עם
שם ביסמארק.
— בשבעה ועשים לחדש הזה בא וויענה גראף סומארוקוף גענע-
ראלאדיוטאנט של קיסר הרוסים יר״ה והביא מכתב כתוב בכתב יד הוד
הקיסר אלכסנדר השני אל הוד קיסר אוסטריא. מובן מאליו כי דברים
העומדים ברומו של הפאליטיק האוריענטאלית אצורים בהמכתב הזה.
ולא יפלא אם כתבי העתים כלם מתנבאים לדעת ולהודיע את הכתוב
בהמכתב ההוא, ובאשר ידענו כי כל דבריהם הם רק חזון לבם, כי מי
עמד מאחורי הקיסר פראנץ יאזעף ואספקלריה מאירה על עיניו, בעת קרא
קיסר אוסטריא המכתב מקיסר רוסיא. ולכן נעתיק בזה רק מה שקראנו
היום לאחרונה על אדות תוכן המכתב הזה.
כפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה מוויען בשלשים לחדש העבר
במ״ע אוג. אלל. צייט.: גראף סומארוקיף נוסע מוויען בראשון לחדש הזה
לבעלגראד ומשם לליוואדיע מקום נמצא שם קיסר רוסיא. ואיש אחד
העומד מאחורי הפרגוד יבטיח כי מכתב הקיסר אלכסנדר נושא על פניו
אות אהבה ואחוה המלאה לב קיסר הרוסים אל קיסר אוסטריא, ותוכנו
הוא הבטחה חדשה כי מחשבת ממשלת רוסיא היא אך מחשבת שלום
וכל ישעה להשיב השלום על מכונו בקרוב.
וכפי ההודעה הטעלעגראפית מפאריז בשלשים לחדש העבר, הנה
תוכן המכתב הנז' הוא לעורר את קיסר אוסטריא כי גם הוא ידרוש
מהשולטאן אשר יכרות ברית השבתה ממלחמה (כתובה וחתומה) עם
סערביה, בטרם יגמר דבר השלום. ויבקש ממנו כי ממשלת אוסטריא
תסכים גם היא על דבר ההצעה אשר ממשלת רוסיא הציעה לפני מלכי
אורופא לקרוא קאנפערענץ אשר יתיעצו בו אדות המבוכה בהטירקיא על
פי יסודות ברית פאריז משנת 1856. וכפי הנשמע יש את לבב ממשלת
אוסטריה למלא חפץ ממשלת רוסיא.
— בעת אשר הננו כותבים דברינו אלה (1 אקטאבער) עוד לאואולם רחוק מאד להאמין כי מלכי אורופא יבטלו רצונם בדבר הזה
מפני רצון השולטאן באשר בטל הוא את רצונו מפני רצונם בנוגע לאופני
השלום עם סערביה. כי מלכי אורופא בדרשם את השלום יחפצו אשר
השלום יקום ימים רבים, וכל עוד אשר לא יוסר הדבר אשר לרגליו
פרצה המלחמה בין סערביה ובין הטירקיא לא יועילו מאומה בהשלימם
בין הנלחמים. סבת המלחמה היתה ההתקוממות בבאסניה הערצעגאווינא
ובולגאריה באשר נלאו לשאת את העול הכבד מממשלת השולטאן, ולכן
בה בעת אשר יקום השלום בין הסערבים ובין הטורקים, מוכרח כי יקומו
השינוים והסדרים החדשים במחוזות המתקוממים. ורב להשולטאן כי
יאמינו מלכי אורופא על דברתו כי יוציא לאור את השינוים כאשר יקבל
עליו בספר ברית השלום, ולא ימלאו אחרי חפץ אחת מהממשלות להעמיד
חיל אורופא בארצות חצי האי באלקאן על המשמר כי השולטאן יקים
דברו — רב להשולטאן כי השתדלות הלארד דערבי עמדה לו להטות לב
הממשלות כלן כי לא תכבידנה עליו להעמיד שוטרים בארצות ממלכתו,
אבל להשתמט באמת או בשקר מכתוב וחתום על ספר הברית אשר
יתחייב בו לעשות שינוים לטובה במחוזות המתקוממים, לא תועיל לו
עוד כל ערמה ותחבולה.
ממערכות המלחמה. — כנודע האריכה ממשלת השולטאן את
ימי ההשבתה ממלחמה עד יום השני לחדש הזה. ויהי כאשר הודיעו
מלכי אורופא ביד ציריהם לממשלת מילאן מהדבר הזה למען תצוה גם
היא על שרי צבאותיה כי יוסיפו לשבות ממלחמה עד יום המוגבל, ענתה
ממשלת סערביה כי לא תוכל עשות הדבר הזה יען כי השבתת המלחמה
איננה כתובה וחתומה ולא חוצבו גבולות למערכות הנלחמים כי כל אחת
מהנה לא תעבור את הגבולות ההן במשך ההשבתה. ואולם אם ממשלת
השולטאן תחפץ לכרות ברית שבתון-מלחמה אזי גם ממשלת סערביה
מוכנת לכתוב ידה על ספר הברית ההוא. וכפי שמודיעים ביד הטעלגראף
התגרו ביום 26 לחדש העבר הסערבים עם הטורקים מלחמה בכל
המקומות אשר יחנו אלה מול אלה, והטורקים האריכו אפס ולא ענו בקולות
חוצבות להבות אש גם הם עד יום 27 לחדש העבר כי יצאו הסערבים
ביד חזקה ללחום עם הטורקים. ועל דבר מלחמת היום ההוא מונחות
לפנינו ההודעות הטעלעגראפיות האלה:
בעלגראד 29 סעפ. (הודעת הממשלה) אתמול לחמו הסערבים עם
הטורקים בעבר השמאלי של נהר מוראווא, והמלחמה ארכה שתים עשרהנודעה תשובת ממשלת השולטאן על אופני הסדרים והשלום החדשים
במחוזות המתקוממים אשר הוצעו לפניה בשם מלכי אורופא בכ״ו לחדש
העבר. כפי השערת כה״ע תודיע היום ממשלת השולטאן את תשובתה
לצירי מלכי אורופא, ואולי עוד בטרם נסגור שערי הלבנון ביום מחר
יודיע הטעלעגראף תוכן התשובה.
כפי אשר תשמע Agence Haras הפאריזי מקאנסטאנטינאפול,
תענה ממשלת השולטאן בעל כרחה אמן על אופני השלום בינה ובין
סערביה אשר הציעו לפניה מלכי אורופא, והיא מוכנת לשמוע לעצתם
כי הכל ישוב כמו שהיה מלפנים: סערביה לא תהרוס סבצריה, וחיל
השולטאן לא יוסיפו לראות מבצרי סערביה אשר יצאו מהם בשנת 67,
סערביה תרבה צבאותיה כטוב בעיניה, וגם כסף ענושים לא תשלם
להשולטאן, והמס השנתי תשלם כמלפנים ואם תרצה). אך באחת לא
תאות ממשלת השולטאן אל מלכי אורופא: המה יחפצו והציעו לפניה כי
בברית השלום יהיו נזכרים גם השינויים והסדרים החדשים אשר ממשלת
השולטאן תקבל עליה לעשותם במחוזות באסניה הערצעגאווינא ובולגאריה;
והיא, ממשלת השולטאן, תחפץ כי בראשונה תכתב ותחתם ברית השלום
ודבר מחוזות המתקוממים יהיה ענין אחר לענות בו אחרי כן.
והנה בטרם שמענו טעמה ונמוקה של ממשלת השולטאו, נקל
לנבון לדעתם מאליו. כי בהזכר בספר ברית השלום דבר מחוזות
המתקוממים, יתראה כמו תקיים ממשלת השולטאן התואנה אשר הסערבים
מצאוה לצאת בעבורה למלחמה. כי כנודע הודיע הנסיך מילאן בסוף חדש
יוני העבר כי הנהו יוצא למלחמה למען השיב המנוחה בבאסניה והער-
צעגאווינא; וכן יתראה כי למען ישלימו הסערבים עם השולטאן, נעתר
להם להקל עולו הכבד, מעל שכם הבאסנים וההערצעגאווינים. ומלבד
זאת תאמר ממשלת השולטאן כי הסדרים החדשים והשינוים אשר מלכי
אורופא הציעו לפניה לטובת מחוזות המתקוממים, תחפץ לעשותם בכל
ארצות ממלכתה. ולמען הגיע אל המטרה הזאת אמר השולטאן אבדול
האמיד עם הספר הגלוי אחרי עלותו על הכסא (ראה נו׳ 7) כי יבחרו
אנשים חכמים וידועים להעם אשר יחד ימתיקו סוד לעשות שינוים לטובה
בכל הממלכה והמה ישבו תמיד על המשמר כי השינוים יצאו לפעולת
אדם. וכפי ההודעה הטעלגראפית מקאנסטאנטינאפול מיום 28 לחדש
העבר תבטיח ממשלת השולטאן כי החצי ממספר הנבחרים הנזכרים
יבחרו העמים בעצמם מכל בני הדתות השונות אשר בהממלכה.שעות. חיל סערביה עבר את הנהר על יד באבאווישטע ובוימיר וילכדו את
שני המקומות האלה. והשר צבא הורוואטאוויטש המפקד את חיל האנף
הימיני ממחנה הסערבים וידו בעורף הטורקים לכד את קרושייע (המקומות
האלה הם על אדמת סערביה). ולפי המצב הזה נסגרו הטורקים מסביב.
בעלגראד 28 סעפטעמבער. אחרי כי לא הצליח להטורקים לעבור
אל עבר הימיני של נהר מוראווא ולהבקיע בין מבצר אלעקסינאטץ ובין
דעליגראד, באשר הרסו צבאות סערביה את מעברות הטורקים אצל טרניאן
— לכן התגר מלחמה הגענעראל טשערנאיעף עם הטורקים היום בבקר⸗
והמלחמה ארכה כל היום. מצב הטורקים הוא ברע מאד, יען כי המחנה
אשר להורוואטאוויטש סגרה עליהם הדרך לשוב למבצר גיש (טירקיא)
על יד סופאוואטץ.
והנה אם נכונות ההודעות על אדות המצב הרע אשר נמצאו בו
עתה צבאות הטורקים, לא נוכל להגיד, באשר ההודעות האלה מבעלגראד
מוצאן, הוא המקום אשר משם רק נצחון הסערבים התבשרנו עד כה.
אבל זאת אמת ויציב כי קול תרועת מלחמה נשמע בעברי המוראווא
מאז שבעה ועשרים לחדש העבר. וכנראה, מאז נודעה לממשלת סערביה
כי יקרה היא מאד בעיני מלכי אורופא ולא תתן להשולטאן לקחת אף
כסף ענושים מהסערבים אשר קראו עליו מלחמה על לא דבר, מהסערבים
אשר הכוס חיל השולטאן שוק על ירך - מאז ראו הסערבים החוט של חסד
הזה אשר משכו עליהם מלכי אורופא, אמרו לחדש המלחמה שנית, בחשבם
כי בעזרת החמשה עשר אלף אנשי חיל מלומדי מלחמה ושרי צבא
לרוב אשר באו לעזרתם ממרחק תמצא עתה ידם לגרש את הטורקים
מסערביה וללחום עמהם בארצם עד אשר השולטאן יהיה סוברה למלא
משאלות הסערבים לספה אליהם מחוז באסניה ולהסכים לחפצם שימליכו
הסערבים עליהם מלך בלתי תלוי ברשות השולטאן עוד. ואם - את
אשר לא יקוו - ינצחו אותם גם הפעם בני חיל השולטאן מה מנהם
יהלוך? הן מלכי אורופא אשר יאהבו את הסערבים לא ישאו עליהם עון
על המרותם את פיהם שנית, ולא יתנו להשולטאן לקחת מחוט ועד שרוך
נעל מהסערבים במחיר השלום.
אם החלום הזה יתקיים לא נוכל להגיד, אך זאת הננו רואים כי
כמעט כל כתבי העתים הגדולים בכל הארצות אשר המה לפה לדעת
הקהל באורופא, כלם כאחד ימטירו אמרות אש על ראש הסערבים אשר
כה העיזו מצחם לנסות דבר לבלות מעשה ידי מלכי אורופא למען השלוםירכתי לבנוןאמאליע?"
„גם היא אשמה בהדבר הזה, כי היא במאוייה הרבים אלצתהו
לצעיר הלאה בדרך העקלתון הזה, האח, מרים, כמה אכף ואודה לך?״
„אתה — לי?" שאלה מרים בתמהון.
„כן הוא, כי גם אנכי החלותי ללכת בדרך פינפקידבנער, בחשבי כי
אמצא לי מטרה נכונה בדרך הזה, בהתחתני עם אמאליע, אך זכרוני בך
הצילני מרדת שחת אשר כריתי לי. — ועתה, יקירתי, אחת אבקש ממך
הביטי נא על מצב אשת פינפקידכנער האומללה ובנה הקטן והיי נא את
למגן ולמחסה למו לעתות בצרה עניך אל תחוס על כספי, ותני למו
מחסה תחת כנפיך ותחלצים מכל צרה וצוקה. רן אותך אבקש זאת יען
כי מפני תכוש אמאליע ותכלם, כאשר אבקרנה אנכי"
„איש טוב לב אתה״, ענתה מרים, „יבכל לבבי ובכל נפשי אמלא
בקשותיך ועוד היום אלכה ואשחר את פניה. ועתה האזינה ושמע נא את
הנצורות אשר אספר לך: מכתב אבי יודיעני, כי ימלא מאויי נפשנו להעתיק
מכון שבתו וויענה״.
„תגל נפשי מאד לקראת הבשורה הזאת, ענה לעא, „למענו ולמעננו״.
„אמנם עוד ימשכו הימים טרם כלותו את מסחרו בביתי, אך עתה,
לעא יקירי, גרש נא הלאה את המחשבות הבלתי נעימות האלה אשר
יעצבו את רוחך ונלכה נא לסעד לבבנו את לחם הצהרים,
משתה הצהרים הזה חרף הלך לו בדומיה ושקט. כפי הנראה.הב, הב
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
טו
ממסחרו שב לעא אוללמאן הביתה, לאכול את פת הצהרים. עיניו
הפיקו יגון ואנחה וענני חשך על מצהו העיבו. בבואו הביתה וצה מרים
אשתו לנגדו.
„הנה באת, אישי יקירי״, קראה. „האח, עיני כלו מיחל לך! בחדשות
נעימות אקבל פניך הפעם. אך מדוע זה פניך רעים? מה קרה לך?"
„אהה, מרים״, ענה לעא, „שמועה רעה שמעתי עתה וארגז תחתי
וכל עצמותי רעדו. בערנהארד פינפקירכנער טרף נפשו בכפו׳
 „אישה של אמאליע צירנדארף? ומה המריצהו לעשות ככה?"
„את כל הונו והון אשתו וחותנתו אבד בעסק הבערזע. גם יש
אומרים, כי בחוזק יד אלץ אותן לערוב בעדו בכספן".
„רעדה תאחזני! אתה, מה אומללו הנשים האלה!" קראה מרים.
„חותנהו צירנדארף השתוללה ועתה הובאה לבית אוסף המשיגעים״.
„אתה, פלצות וחיל יאחזני לשמע דברך אלה! ומה תעשה עתה!המחשבות המעציבות האלה לא חרפו מלעא.
אחרי זאת שב לו לעא לבית מסחרו ומרים נסעה אל בית פינפ-
קירבנער. —
אתה, מה איום היה המראה הזה! כל שכיות החמדה אשר נמצאו
בבית, כלם נחתמו בחותמות הנושים בו, גם על דלתות הבית והחדרים
הרבים הונהו חותמות גדולות; ואך שני חדרים קטנים, אשר עד עתה
גרו שמה עברי בערנהארד, אותם השאירו עתה בעד אמאליע וכנה. אך,
לפי דברי אמאליע, נסעה מזה עם בנה לבל תדרוכנה כפות רגליה על
מקום חרבות אשרה ושממות הצלחתה. אחרי יגיעות רבות הצליח ביד
מרים לדעת אל נכון, כי האומללה הזאת נסעה אל שארת בשרה, אל
 אשת גאלדבערג, להשיג שמה מוצא ללחם בעדה ובעד בנה.
מרים נסעה גם להאשה גאלדבערג.
„סכחי נא לי, גברת נכבדה״, אמרה מרים אליה בבואה הביתה, „ה
להתחקות על שרשי אמאליע ובנה באתי הנה ולשאול על שלומה״.
„היהירה הזאת?" אמרה האשה גאלדבערג בשצף קצף, „היא גם
אחרי התלאות הרבות אשר סבזה עתה, לא תכניע עדנה את גאון לבכה.
היא באה אלי לבקשני, כי ארשנה לגור בביתי, אך היתכן זאת במעוני
הצר? רעי נא, גבורתי, כי אך עשרה חדרים בביתי, אשר שנים מהם
מוקדשים המה למסחר אישי, ואם גם ילדים קטנים אין לי, אך הלא לא
נשארו לי בלתי שמונה חדרים וזולת זה הלא מדי יום ביומו יבא קרובינווגואלנו מערים אחרות אל ביתנו וגם עתה אחכה על אחותי מפעסט, אשת
זאנענשטיין. לכן אמרתי לה: „כן לא יעשה מאלי, לכי נא עתה הביתה
ועוצי עצה, על אדות ימים יבאו. ואם לקולי תשמעי, עשי כן: הכי נא את
הילד ליד אחת האומנות, ואת באשר לא נבערה מדעת את, היי נא
למחנכת נערות או לסוכנת באחת מהיכלי נדיבים". והאם עולה הנו שפתי
כזאת? ומי מלל זאת, כי אשת גאוה הזאת מכלי לענות על דברי, תרוץ
הם..
כצבי מזרח מזה?"
ברב יגון עזבה מרים את בית האשה גאלדבערג, אבירת הלב
והפושקת שפתים, אנה תחפשנה עתה? היא שבה עוד הפעם אל מקום
מגורה, אך אמאליע עוד לא באה שמה ועקבותיה לא נודעו.
ברוח נכאה ובלב נשבר נסעה מרים לביתה. בלעאפאלדשטאדט
על יד הפערדינאנד בריקקע לא יכלה העגלה למוש ממקומה, מרוב קהל
האנשים אשר נקהלו שמה.
מרים ירדה מעגלתה לדעת על מה זה ועל מה זה.
אשה אחת עם בנה התנפלו לנבבי מצולות תעלת דאגויא", אמר
לה אחד מהעומדים.
מרים התחלחלה משמוע כי לבה נבא לה, כי חזות קשה הוגד לה.
בשארית אונים הגרה — עלה בידה לגשת בעצמה אל חוף התעלה ההיא
הנה אשת רכה בשנים יפת תאר שוכבת משתרעה על החוף ועל ידה ילך
קטן. שניהם עוד רוח חיים באפם, כי מהרו האנשים להעלותם חייםשבה אליה. מרים שכרה בעד הילד הגמול משדי אמי, אשה אומנת.
בהודע להאלמנה הצעירה שם מצילה משחת בלי, בושה ונכלמה
מאד, הלא פעמים רבות שמו מהתלות בבית אישה על אדות הנערר
הנבערה מדעת הזאת אשר בחרה בה נפש לעא אולמאן.
מרים שכרה בעד אמאליע משכן לגור שמה, אשר מהרה אמאליע
לשבת בו. עד כה וכה התאמץ לעא להציל מעזבון פינסקירכנער איזה אד
מוצל גם בעד אשתו ובנו הילד, אך כל יגיעותיו עלו בתהו ויאבדו, כי
אמאליע בכל רכושה וכספה ערבה בעד אישה.
אך כעת נתהפכה אמאליע ותהי לאשה אחרת!
„האח״, אמרה עתה תמיד, „לוא יחלימני ה׳ ויקימני מערש דוי, כי
אז כל ישעי וכל חפצי יהיה אך לכלכל נפשי ונפש בני במלאכת ידי וכל
ימי חלדי אקדיש לחנוך בני, להיות איש ישר הולך ותמים, נאמן רוח
עם ד׳ ואנשים, כי אך האמונה תוסיף אמץ ותשיב נפש עיפה, והבטחון
באלקי השמים יוביל את האדם בדרך ישר ונאמן, ומכל צרה וצוקה יפלטהו״.
אך לדאבון נפש לא שבה אמאליע לאיתנה, כי תלאותיה ומצוקותיה
אשר עברו עליה ושטף מי תעלת הדאנויא הקרים, הכה שרש פורה ראש
ולענה בבריאות גויתה.
ויהי היום ומרים באה בעינים דואבות מבכי אל חדר מסחר אישה.
אחריה נשאה אומנת אחת ילד רך אדמוני ויפה עינים עד מאד בזרועותיה.
„הנה בן אמאליע לפניך", אמרה מרים אל אישה, „יתום הואמשטף המים.
„אשת האומלל פינפקירכנער, אשר טרף נפשו בכפו, היא", אמר
איש אחד אל הקרוב אליו.
כשמוע מרים את הדברים האלה בקעה אל תוך להקת הנקבצים
שמה.
„שארת בשר להאומללה הזאת הנני, אמרה מרים אל האנשים
העומדים סביבה, „הטיבו נא להביא את האשה הזאת ובנה בעגלתי
העומדת פר, ואנכי אובילם אל בית המלון הקרוב הלום ועלי לפקח על כלנה״.
האנשים הקשיבו לקולה.
„אל בית המלון הקרוב״, קראה מרים אל העגלון.
בבואם למחוז חפצם לבית המלון אשר בשם „לאנדאן צותה מרים
לפנות בעדה חדר מיוחד ותביא שמה את החולה עם בנה הקטן. גם רופא
נקרא להיות לעזר למו ומרים הודיעה לאישה כי בלילה הזה תלין בבית
מלון „לאנדאן״.
המים הקרים לא פעלו לרעה על הילד הקטן, אך אש קדחה
בעצמות אמאליע. מרים לא משה מערש החולה כל הלילה, אמאליע בטאה
הזיות כל העת ההיא על ערשה מחום העצור בעצמותיה, ויען כי ביותר
התעוה דמיונותיה, כי עם אישה ואמה תדבר, לכן נודעו למרים את כל
הדברים אשר נקרו ויאתיו בבית פינפקירכנער בהימים האלה.
אמאליע הקיצה משנת חליה; אש הקדחת עזבה אותה ודעתהאשר אביו ואמו עזבוהו, יען כי גם אמו מתה״.
„ברוך דין אמת!" אמר לעא ברגש קורש.
ויקח את הילד וינשקהו ודמעות עיניו נגרו על לחיי הנער.
„יתום אמלל!" קרא לעא כעבור רגעים מעטים, „מה תהי אחריתך?
„אם תשמע לקול דברי״, אמרה מרים, „כי עתה נאספהו נא אל
ביתנו ונחנכהו כאחד מבנינו״.
„כן יהי!" אמר לעא בלב נמס כמים, „כמלאך א
ם.
ברוכה את לה׳!"הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
ב
 איזה השקפות מעטעאראלאגיות"
ט.
י
 ימשטר הארץ והסבות המקלקלות אותם.
בשומנו עין התכוננות על החזיונות האוירים, בטח נוכל למצא חשבון
בפעולותיהם ולקבוע מראש בדיוקים אחדים את מצב משטר הארץ
במקומות רבים ורחבי ידים בכרור הארץ. ישנם גם מקומות, אשר שינוימשטר הארץ יבא שם בעת ידועה על פי חקים קבועים.
במקומית החמים אשר על פני קו המשוה (עקוואטאר) ישלוט בעתית,
הקיץ שרב איום ונורא וחום אכזרי ומפיק מאד קרני השמש הלותטים
יחממו ויקרחו את האויר בעצם חמם, אשר לרגלי זה יתנשא אל מחלוקת
האטמאספהערע העליונות ובאופן כזה יסבב אי-נשיבת הרוחות. החום מצדו
יהפוך את החלקים המימים האצורים באויר לאדים, ויהיה חרב על פני
הארץ, המשטר הזה ימשך שם בדיוק עד עת בוא החורף, אשר קור
וקפאון אמנם לא ישוררו בי, בהיות כי קרני השמש מדי נפלם על הארץ
אך כמעט יטו עקלקלותם מני אורחם הישר. אך בהיות כי נגה ברק השמש
בהמשך העת ההיא גם בעצם תקפו איננו, לכן גם האויר יתחמם אך
כמעט קט; זרם האויר הקר יקרר את האדים המימים אשר בו ויתפלם
למים, לכן יהיו שם ימות החורף רק ימי סגריר ודלף טורר.
חוקי משטר הארץ בארצות החמות הנם יותר קבועים ובלתי סרים
למשמעת שינוים פתאומים כבארצותינו אלה. בעתותי הקיץ ילהט שם
השמש באכזריות חמתי, האויר יאזר זיקות, וכל רוח לא ינשב, ובעתות
החורף יגעש ירעש רוח הקרים בעים עזו וגשם מטרות עוז ישטוף באין
מעצור. הגשם יכלא וכעבור, ימים אחדים יופיע הקיץ בתמונה נעימה
משמחת לבי: שדי תרומות עוטפים רשא, כל כר נרחב נחפה בפרח
שושן כבירקרק חרוץ, ומבעד לגני חמד נשקפים נצנים ורוראים נותני ריח.
אך מצב משטר ארץ כזה ישורר רק בהארצות הקרובות אל קו המשוההצפוני- מזרחי יצרור קור בכנפיו בימי האביב: הנהו נושב ממקום הציר,
אשר בעת הזאת יחל שם השלג להלוך תמס ולהיות למים; מדי ימס
השלג יעלעו מימיו את חום השמש, ולכן לא יוכל עוד לעזור על יד
התחממות האויר.
משטר ארץ כזה יכול היה להתנהג במצב קבוע, אפס מצב אחר
עמוד לשטן לו, והוא: זרם האויר העקוואטארי החם אשר במחלקור
האטמאספהערע העליונות יפלס מעגלו אל הצירים, עד אשר בארצותינו
אלה ישפיל יגיע עד זרם האויר הקר וירחף על פני הארץ, ובאופן כזה
יולדו זרמי אויר חם אשר יגרשו את זרמי האויר הקר, ותחתיהם ימשל
כגבורתם.
במקומות אשר על פני קו המשוה ירחף האויר הקר על הארץ
מתחת, והאויר החם יגביה עוף ושיאו לשמים יעלה. בארצותינו אמנם,
לחפך, שני זרמי האויר האלה יפגשו זה בזה על פני הארץ, ועד מהרה
תתפרץ מלחמה ביניהם: בשצף קצף ובשטף אף יתנעשו ויתחוללו ויתרוצצו
רצוא ושוב על פני כל הארץ, ויחליפו כלבוש את משטר הארץ באין
מעצור. ובזה יעוותו משפטי המעטעאראלאגיע אשר יחרצו החכמים יודעי
בינה לעתים. —
(המשך יבאכל עוד ירחק המקום מהקו המשוה ויהיה קרוב אל הצירים, כן יגדל
ההבדל בין הקיץ ובין החורף, בין אריכת הימים והלילות, בין הקור והחום.
ומובן מאליו, כי ביתר שאת יגדל שינוי מצב האויר הנקרא אצלנו בשם:
„משטר הארץ״
משטר הארץ היותר משתנה ובלתי קבוע בחצי כדור ארצנו, ישורר
בצפון אייראפא.
היש לתמורת האויר הזאת מוצא? יש ויש! אייראפא שוכנת כמעט
באמצעית המרחק אשר בין קו המשות ובין הצירים. ממקום העיר ינשב
בלי חשך רוח צפון, ובמחלקות האטמאספהערע העליונות יתמיד גם כן
זרם אויר עקוואטארי, או רוח תימן
לרגלי סבוב הארץ על ציריה ישתנה מסלול הרוחות האלה, הצפוני
יהפך לרוח צפוני-מזרחי, והדרומי—לדרומי-מערבי.
הראשון מהרוחות ההם יבוא מארצות הקדות, מובן מאליו אשר
אדים מימים לא נמצאו בו, ולכן מדי ישב הרוח הזה, אצלנו יופיע אור
בהיר בשחקים, והשמש יהל בהדר גאונו אך לא יפיץ חמו על פני ארץ;
ואמנם בעתותי החורף מדי ינשב אצלינו רוח צפוני מזרחי, ישלוט אצלנו
קרח נורא וצנת שלג מרגיזי בשר ורוח, עד אשר לאור השמש יומם
ולנגה הירה וכוכבי אור בלילה, לא נוכל לשאוף רוח מגדל הקור. הרוח
הזה ישורר אצלנו על פי רוב גם בראשית ימי האביב: זאת היא הסבה
אשר פעמים רבות יהיו ימי האביב קרים מאד. דעת לנו נקל מדוע רוחד
ירים
מכתב סופקעניגסבערג. — לה׳ המו״ל את הלבנון י. ברילל נ״י. לא אבוא
כמשפט אתך מדוע קבלת את החירופים וגידופים מבן בלי שם... יען
כי בלי כל תפונה צדקת לדעתך במשפטך. אולם אם יש ישר בלבבך
עליך להודיע כי האיש ב. ס. שו״ב אשר כתב לך את המכתב הזה הוא
הוא ברוך מרדכי בוש אשר זה לא כביר למען לקחת את לב האנשים
כי יבאו על החתום על הקול מלא פיו תהלתו ויאסוף כסף החתומים
ויקחם לעצמם והדבר הזה גלוי וידוע הוא לכל אנשי ק״ב כי ישב במאסר
עד אשר נלקח ממנו הפנקם ועוד ישא ויסבול אי"ה כאשר נקח מועד לבא
במשפט אתו על מעלליו הקודמים וגם עבור הכזבים אשר כתב במכתבי
סופרים שלך. ומכ״ז לא אפונה כי לא ידעת מאומה כי לא יסתתר בינת
מו״ל מכתבי עתים לקבל חרפות וגדופים מאיש כמוהו הפרוע לשמצה
בכל העיר ובכל מקום אשר דרך כף רגלו ובכן עליך להודיע זאת במכתב
עתך או כי תדפיס את מכתבי הזה ואת נפשך תציל.
דברי הבורה ממריבה ואוהב את השלום בכל פרטיו ודקדוקיו
מ. ל. ראדקינסזאהן המו״ל את הקול קול לעם בק״ב.
גם עליך לתקן את המודעה ולכתוב 13 מארק פרא יאחר ולא פרא
קווארטאל וכמו״כ בקול לעם אשר למראה עיניך הקול עם מחירו ולא
יכולת לשגות בו.
דובב
ין (גליל דיגא). — בצדק העיר בעל המאמר „קטגוריא
בת"ח׳ בנו׳ מ״ט להלבנון שי״ב, כי לא נאה ולא יאה לכל בעלי נפש וביחוד
להעומדים בראש העם לצאת לחלק ולעורר מדנים לא למען ה׳ ותורתו
ולא לתועלת מין האנושי, רק למען הראות את ידם החזקה וכהם כי עז
לבנות במה לעצמם, כי כן ראיתי כעת ונוכחתי עד כמה גדול כחה של
התנגדות ולאן היא מוליכה.
דובבעלן הוא מקום-רחצה העומד על חוף הים הקדמוני ועל חוף
נהר אא הקורלאנדי. במקום הזה הוא משכן קיץ בעד תושבי ערי ריגא
ומיטאוי הקרובות שבאים שמה לאלפים להנפש משאון קריה, וכן מערים
הרחוקות ינהרו לפה רבים ובתוכם מספר לא מעט מבני ישראל לרחוץ
במי הים המעלים ארוכה לידועי חולי, גם אנכי זה רבות בשנים אשר
אשחר את המקום הזה בירחי קיץ לרחוץ במי הים. והנה בכל שנה ושנהלא את מעשה השו״ב דטוקקום הרוצה בשל אחרים ואינו שומע בקול
מורים אביא במשפט כי מעשיו בעצמם אשר הוא עושה לקודש חול
יוכיחו אותו והקהל ישפטו הם על עזות מצח כזה, אך על הרב דעירו —
אשר יאמר עליו כי הוא גבר חכם בעוז — נפלאתי איך יראה - לוא גם
שלא ע״פ שליחותו הלך לפרוץ גדר — עול כזה משו״ב שלו ולא יתבונן?
איך הוא מביט ששם שמים מתחלל ע״י מדנים וקטטות כאלו ושותק כאלו
היו דברים של מה בכך? ומה יאמרו הבריות אם גם העוסקים בקודש
פורצים גדר ואינם שומעים בנחת דברי חכמים. האם גם על זה נאמר
והתעלמת פעמים שאתה מתעלם? אין זאת רק כי יד ההתנגדות בזה
אשר תעור עיני פקחים וכל הישרה תעקש. —
לזאת אתה בעל הלבנון אשר כבוד ישראל יקר לך תשית את
הדבר הזה לנס, למען יבושו בני עולה ולא ישיגו גבול אחרים, וכשם
שתהיה למחסה ולמגן לכל נאמני אל, לשלח חצים נאמנים בלבות
מנדפיהם ומחרפיהם כן במקום שיש חלול השם אל תחלק כבוד לכל איש
כקטון כגדול ותורה לכל אדם את שנגתו למען זרוע זרע צדקה ופרי
שלום והשקט כל הימים ושלום על כל ישראל סלה. הכותב למען האמת
השלום
יעקב שמואל פלעסקער
—האכילונו פה בשר השו״ב העיר מיטאוי הבאים *) הנה בימי הקיץ לעבוד
עבודת הקדש, ושבח אני אשר רק השו״ב המוחזקים ונודעים ישחטו פה
ולא אחר. *) כי לוא הותרה הרצועה או אז כל אחד יבא באבנו וסכינו
לשחוט והכל יהיו שוהטין פה, אחרי כי רק אנשים זרים מתאספין פה
ואין צופה וחוזה להבדיל בין שוחט מומחה לשאינו יודע או בין שוחט
לסנדלר; אכן בשנה הזאת זרות ראו עיני, כי פנים חדשות אחד מארחי
ופרחי סובב הולך על הפתחים ומבקש עופות לשהוט וכאשר נשאל מי
נתן לו רשות לשחוט פה ענה ואמר: מי שחתיר להשו״ב דטוקקום לשחוט
פה התיר גם אותי ולמה אגרע ממנו, ולא עוד אלא שאנכי אזיל את מקח
השחיטה. אמרתי בלבי: מה נשתנה השנה הזאת מכל השנים? חגם
השוחטים יערכו מלחמה ללכת איש בגבול רעהו? או האם גם עד השחיטה
הגיע הקאנקורענץ הנורא? והנה לא נחתי ולא שקטתי עד אשר נודע לי
ממקור נאמן שורש הדבר הנעשה פה, והוא: השו״ב דטיקקים כבר חמד
לו לפני שש שנים לשבת בדובבעלן והרב דעירו רצה לעשות את
המקום הפקר (19) אך באשר האב״ד דמיטוי הציע את הענין לפני גאוני
הזמן אשר בית ישראל נשען עליהם, ואחד מהם הוא הגאון רשכבה״ג
מוהר״ר יוסף שאול נאטהנזאהן מלבוב זצלל״ה, והמה אסרו איסר להשיג
את גבול השו״ב דמיטוי או אז שקט השו״ב דטוקקום על מכונו, אך בשנה
הזאת חזר — אולי חשב כי אחרי שש יצא לחפשי מאיסור הגאונים —
וניער ויבא הנה להוציא את בלעי השו״ב המוחזקים מפיהם, וממנו ראו
גם שוחטים אחרים ויחישו לבא עד כי החלה קאנקורענץ בדבר השחיטה.
זמנם הרב דרינא - יישר כחו — ראה את אשר לפניו וישלח שליח
ב״ד לאב הקאנקורענטען להתרותו שלא יפרוץ נדר ולא ירע בקודש, אך
הוא באחד כי איננו שומע בקול רב ורק אל קול הזענדארם - שיחה נאה
— לבד ישמע, וסוף דבר היה כי רק בעזרת הפאליצייא צלחה להרחיקו
ספה, וכן נכרז בכל המגינים כי שהיטתו בפה אסורה. אך כפי הנשמע
עוד לא ינוח, כי בא בטענת שוא ושקר בבית המשפט אשר ברינא. והנה
*) כפי שספרו לי זקני ריגא היה השו״ב דמיטוי הראשונים שאחזו פה זה כשלשים
שנה, בעוד אשר רק משפחות אחדות מב״י באו הנה ומאז עד היום ישחטו פה ובשנים
האחרונות בא לפעמים גם שו״ב מריגא לקחת חלק בהשחיטה כי המקום הוא בגליל ריגא.
**) נאמנים בעדותן ספרו כי גם במקומות הרחצה אשר בחו״ל המנהג כן שאין
מוציאין את השו״ב ששחט כמה שנים מחזקותו וזר לא יבא בגבולו.חדשות שונותבענגלאנד יצאו לאור עד 2500 מכ״ע יוצאי ירך תקופות הימים,
היוצאים לאור: בכל יום בבקר ובערב, בכל שבוע, שתי פעמים בכל
שבוע, פעם בכל חדש ושלש פעמים בחדש. בעיר לאנדאן לבד נדפסים
בערך 300 מכ״ע שונים. מלבד מכ״ע בשפת ענגלאנד, נדפסים מכה״ע
בשפת צרפתית, אשכנזית, איטאליאנית ובשפת עברית.9) אפריקא, אמעריקא
הצפונית, בראזיליא, אוסטראליא, אינדיא, קיטאיי. בלאנדאן העיר יש לכל
אחד מאלה מפעל ואופני מטרתם לבד. כל מסחר, כל למוד דת ודין, כל
מלאכת מחשבת הבנין, כל עניני יורדי הים באניות, כל מפלגות הכהנים,
כל מחלוקת מאמיני בה׳ וכל דבר המתיחס לחכמת הממשלה יש להם
מהלכים בדפוס. 9 מכ״ע של מלאכת הציור (פאטאגראף). 2 מכה״ע
מקודשים להנאת מוכרי יין. יש מכ״ע המתעסק אך את מסחר סכינים.
שני את מסחר היערות, „חדשות החתונות׳, אשר בו יזכרו האנשים,
החפצים לבוא בברית ע״י חוקי ודתי הממשלה: השלישי מתעסק למצואאנשים כאלה, אשר בלתי נדע אימו. יש מכ״ע המודיעים ומביאים טובה
לאנשים כאלה הנותנים את כספם בנשך, או הלוים כסף בעבוט או
בערבון. המ״ע מונים את העקז. שלהם למאות אלפים. מספרי המכה״ע 
האלה יפרו ויפרצו בכל יום ויום, המודיעים חדשות שונות ומקרים נפלאים,
רבים מאד. בשנת 1846 יצא לאור מהמכ״ע „טימעס" בכל יום ויום עד
27,000 עקז. בשנת 1853 - 43,000. בעת ההוא — 100,000 עקז. המ״ע
דאילי טעלעגראף" יצא לאור בכל יום בשנת 1866 עד 133,000 עקזעמפ.
אך ביום חתונת הנסיך אועלסי עד 250,000; עתה יוצא המספר הזה
בכל יום ויום, וביום נסיעת הנסיך אועלסי באינדיען פרץ המספר עד
400,000. המכ״ע אשר נמצא בהם ציורים יפרו ויפרצו מאד מאד, הרבה
מהמ״ע הנ״ל העת לא תספיק לדפוס את העקז, אשר כל איש דורש. המ״ע
„איללוסטאטעל לאנדאן" חושב לדפוס בשנה ההוה עד חצי מילליאן עקז.
מכ״ע בשפת ענגלאנד יאספום אל ביתם אנשים מעטים. המ״ע בלאנדאן
ימכרו בזול גדול, עד כי כל איש אביון יאסוף אל ביתו איזה מכ״ע.
המעתיק: שאול לוריא ממינסק.
בשער המצבה אשר היה בעיר עדינבורג בירת אירלאנד היה
אשכול ענבים אחד משקלו חמשה ועשרים לטרות והשני משקלו ששה
ועשרים לטרות ורביע. ועתה בעיני מי יפלא עוד, אם בימי המרגלים
נמצא אשכול, אשר הוצרכו לשאתו במוט בשנים!
מציאה חדשה מצאו באי איסלאנד. צפור הים חזק במזנו ורוחו
ויכול לעוף מאה וחמשים פרסא בשעה, ומוצא את מקום משכנו דרך ים
או יבשה באיזה חלק מתבל המיושבת. שני צפרים כאלה הביאו בימים
ההם מכתבים מפאריז למקום משכנם עשר פרסא מלונדון בשעה ומחצה.
ויונת הבי-דואר, המלומדת לעוף מהר, הביאה את תכריך מכתבים מפאריז
לעיר לונדון ג״כ בשעה ומחצה. ולכן, מצב גידול הציפרים אם יצלח,
כאשר נראה היום, נוכל עוד לצפות בקיץ הבא ליסד בי-דואר היומית
ע״י צפרים האלה בין אנגליא ואמעריקא. ועכ״פ יצמח מזה תועלת גדול
לאניות, כי יקרה להם אסון ומקרה, אזי יוכלו להודיע ע״י הצפרים מקום
אסונם ולצאת להם לעזר.
— בעלי השטאטיסטיק האוסטרים מעריכים את תוצאות הדוממים
מארצות אורופא לשנת 1874: פלאטינוס 1025 קילאג, זהב 6900 קילאג.
כסף 300,000 קילאג., ברזל 240 מיליאן קיאט.. עופרת 5,300,000 קיאט..
צינק משבעה ועשרים עד שלשים מילליאן קילאג. בדיל 205000 קיל.
— כמו שני מילליאן ומחצה דוטצען זוגי בתי יד עור נעשים
שנה בארץ צרפת. מחיר כל דוטץ מן 35 עד 46 פראנק. ונוכל להעריך
כי יעלו למאה מילליאן פראנק. שלשה חלקים מן המספר הזה יצא לארצות
אחרות על טובם ויפים. אנשים העושים במלאכה זאת בבתי המעשה
המעתיק: ד. פרישטיק.
היו כתשעים אלף איש.הודעות„שתה מים ממקורם!"
הידעה לסוחרי ספרים בכל קצות הארץ.
מווארשוי יצאו ספרים לכל ישראל; ובכ״ז כל הבא לרגל המסחר
ההוא להעיר הזאת ילאה למצוא כל המינים הדרושים לחפצו, ומכ״ש מי
שאינו בא בעצמו ומשתדל להשיג מבוקשתו ע״י מכתבים לאחד מן מוכר
הספרים דפה. סבת הדבר, כי מוכרי הספרים הגדולים דפה המה מד
יסים
בעצמם וכל אחד דורש טובת עצמו לתת מהלכים אך לתוצאות סטיריטופיו
וארטיקוליו ולכבוש בטמון כל תוצאות זולתו. וע״כ אינו ממלא חפץ קוניו
לל, ואם חזקה עליו פקודתם עושה זאת כמו שכפאו שד בלי חמדה, וגם
אין לאל ידו לתת להקונים מן הספרים הנקנים ממנו אותה ההנחה עצמה
שהוא נותן מן הנדפסים על ידו.
למען תקונו של המעות ההוא
דרוש לסוחרי הספרים מהעירות האחרות לבחור להם איש הבינים אשר
משיבתו קבועה בווארשויא והוא יעמוד על המשמר למלא רצון שולחיו
בדי
ההוא יבא בברית עם כל המדפיסים ומוכרי הספרים דפה
שימברו לו אפילו רשימות קלות בהנחת הראבאט היותר אפשרי, ואת כלההנחה ההיא יתנה בשלמות למשלחיו והוא בעצמו יבוא על שכרו בדמים
יעטים כמנהג כל אנשי הבינים בשאר המסחר
רים.
איש כזה הנני הנני!
אני החו״ס קבעתי דירתי בווארשויא והנני נדרש לשואלוני, בכל אשר
ימלאו ידי הן בפה והן בכתב ציר אמונים אחיה לשולחי אי״ה לקיים
בדיוק ככל מבוקשתם אפילו רשימה קלה מן הקלות בנכיון הראבאט
היותר אפשרי. גם אעמוד על המשמר אי״ה בזריזות וחריצות יתירה להביא
את השילוחים על מקומם בשלום שיבאו למחוז חפצם בעתם ובזמנם
באופן שתהיא דעת משלחי נוחה ממני בכל פנים. ומעתה יסודו אי״ה כל
המכשולים מעל דרך סוחרי הספרים והיה כקטן כגדול: לכולם משפט
אחד, מחיר אחד וראבאט אחד. וכל אחד תמצא ידו להשיג כל
אדרעססא שלי
המינים הדרושים לו ממקורם הראשון.
Alexander Sachor, Warschau, Nalifky N. 30
והן תוי בלה״ק אלכסנדר זיסקינד שחור.
הרב החו״ב מוהרא״ז שיחי׳ נודע לי היטב, כי איש אמונים ואי
ישר הוא מאד מאד גם זריז והריץ במלאכת המסחור ועשוי הוא להניח
רוח הבוטחים בו ולא יבושו כי שולחיו אי״ה. ולראי׳ באתי עה״ה יום ה׳
י״א אלול התרל״ו לפ"ק פה ראזינאי. נאום מרדכי גימפל.פר
תקנת עגונו,קרוב לעירנו פאלאנקא, כשלשת וויארסט על דרך המלך הישנה
העולה סלאנימה נמצא חלל נופל ביער הרחק כברות ארץ אחדות
(אייניגע מארגען) מפני הדרך. ובצאתי מן היער ביום ב׳ בקר כ״ח אייר
לראותו אם מאחינו ב״י הוא. והנה מצאתי עליו ארבע הכנפות מציץ
וציציות צמר בהן כמשפט, והוא איש שיבה וזקנו מגודל ורב השער
מלבד שערות הראש הנמצאות בצידו באגודות אגודות עוד שחורות הן
וכבר היה לטרף לחיות היער. מהראש לא מצאתי בלתי עצם הגלגלת
בלא עוד הפנים. אחד ממנעליו ועצם שוק הרגל בו לא הרחק משל זו
במקום זה, והמנעל השני ג״כ בעצם השוק בו במקום אחר. וכל בגדיו
אשר עליו וקרועים משיני החיות רשם בגדים חשובים ונאים כבגדי
העשירים בגד עליון מטיך טוב ועב. וגם בית הצואר סורח (פעלעריגע)
כפול בו. הפתילים ולולאות משזר, (בארטען - שמוקלער — ארבעט)
הכל בו מהמינים החשובים ובבגדי העשירים. הראק מלוסטרין או ראק
צייג שהור, הלייבראק (לייבקאפטעל) מלאכת פאבריק מבאיי עב ונקי
שאהו עוד צוארו עטוף בו מבלאצקע, בית הנפש (מינישקע) מפיקע.
קאמעזאל מדראפע טוב, ורשום עמדי כל בגדיו את כל סמניהם. אולי
ידרש לתקנת עגונות. ולכן מי מאחב״י אשר סער תסער נפשו בו על
 אביהו הנאבד מאתו בבלי ידע דבר משלומו יבא נא הנה אולי ימצאהו
פה כפי הסמנים — ומחה ד׳ דמעה מעל כל פנים. — יום ו׳ עש"ק שלשה
ימים לחדש השלישי תרל״ו פה פאלאנקא מחוז מינסק סמוך לסלאנים
פנחס מניעשוויז מ״ץ בק"ק הנ״ל.
מחוז גראדנא.האשה דבורה בת זאב אהרן הארלאק תפיל תחינתה לפני קוראי
הלבנון, אולי שמעו או ראו את אישה משה פרץ אבאלניק מילידי ווילנא,
אשר עזבה זה כחמש שנים ולא נדע עקבותיו. מלאכתו מלאכת הקדש
חזן ומגיד, והוא בר אורין, שנותיו כבן חמשים שנה. קצר קומה וכרס
רחבה, שערות ראשו ונבות עיניו שחורות כעורב, ושערות זקנו אדום
כדם. ולפי דבריה יקח לו תעודות מסע (פאספארטען) על שמות אנשים
שונים. זה כשנה תמימה שמעה מפי אורח מרוסיא הקטנה כי ראה אותו
שם כאשר דרש ברבים, ע״כ מי האיש הירא והחרד לתקנת עגונות ושמע
את מקום האיש הנ״ל או ראה אותו יהיה נא בחסדו להודיע לידידי הרב
החכם החו״ב וכו׳ וכו׳ הר״ר ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי מהלבנון
בווילנא ותחשב לו לצדקה, — הכו״ח פה ווילנא ח״י אלול תרל״ו
 יח״ס מז״ח
.
הבברכנו היום את קוראינו וסופרינו היקרים בברכת החג
והייתם אך שמחים, נודיעם כי הנומער הקרוב יצא לאור א׳ דר״ח
מרחשוון הבע"ל.
המו"לFur die redaetion Veranyorulich: Dr. Lehmann. — Druck Von J. Bnril in Mainz.