Hebralsche „AdSgaDo des „ISPaOlit
נומער ל 30 זא
שנת שלש עשרה
נות:
איש יכול להשיג
1 פראנק, 75
בור
 איי
 רב
ומורים או
מחצה ולרב
.
למי
יום נאמנה
 לא אויב
והו ברבע פ
האניה אשר יוכל לבנים
רו ל
בלתי אמצעית סוכן
 בעיר והי
 
לטו
 בעניני עי
לאמון הלני וחפ
(בתח
הנות) אינבערג
ם
Leib Lerinsohn in
ה לתקנת
 ואולם
Wilna
ום - אבל 
 אני האהבה לבלי
Balschaia Ulitza, D.
 בכתב גלוי משי אינו מרוני
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) התרל״ז
*.
מאינץ, כ״א אדר
MAINZ, den C Marz
187מאמר ראשי: האמת והשלום אהבו.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: קאוונא. יאהניסבורג. יפו.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פעסט. קאנסטאנטינאפול. סערביה. טירקיה.
ידיעות העולם והטבע: תכונת עצי גפרית. ים כנרת.
הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.האמת והשלום אהבו
(המשך מנו׳ 29)שולל״) ובדברים בלתי מפורשים אכל בולטים על הדר. לעהמאנן רמז
באמרו: וראה את הנחשים — זה המכ״ע הידוע - ואת החברים
- זה העומד בראשו ותחת עינו ורשותו יוצא המכ״ע לאור - בוקיין
מוקיין אליגון לולבין סגלדין סגלרינון". והכינוים המגונים האלה מדד
להדר. לעהמאנן לא בגלל אשר נמצא בו חטא חטאו גאוני וצדיקי
רו״פ באמרם מי יבקש טובות מאת „יונגאצעס ואפיקורסים, כי אם
בעון אשר העמיק שחת ושאול חטא כי נועז להכזיב את השמועה
 הברויה המתעתעת מדבר קנית א״י והתכוננות ממשלה ישראלית אשר
מצאה לה מקום תחת דגל האמת והשלום - בעונו זה הגדול מנשוא
לא די לו כינוי „נוכלים וצבועים" אשר יכונו הגאונים הגדולים, ע״כ
שקיל למיטרפסיא במדור אשר הכין לו לבד עם הנחשים וחלצים.
אפס כי בכל אלה לא פורש שם הדר. לעהמאנן שליטיא, ע״כ שמח
בעל המגיד כעל הון יקר ונעים במכתב ה׳ גדליה הכתוב בשפת
אנגליא להעתיק כרצונו את חירופיו המתועבים והמשוקצים בשם ה׳
גדליה על הדר. לעהמאנן.
ובשתים חשב בעל המגיד להרויח בחירופיו אשר שם בפי ה׳
גדליה: האחת, בעצם מגמתו להמיד כבוד לעהמאנן בקלון נמרץ וחרפה
נצחת לעיני כל ישראל מפי המביש הנכבד ה׳ גדליה, אשר לא יוכל
הוא בשם עצמו לחרפהו בכאלה לבל יהיה לבוז גם בעיני קוראיו
האדוקים בו היודעים בכ״ז להבדיל בינו ובין האיש הדגול ברבכות
ישראל הדר. לעהמאנן: והשנית, אלו הדפיס מכתב ה׳ גדליה בהעתקח
נאמנה, הלא ראו ונוכחו הקוראים כי ה׳ גדליה בעצמו סוף סוף מחיב
את המגיד הרבה יותר מאשר הוא מתעבר על הלבנון בצעקתו: מתי
כתבתי לך מקנית אה"ק והתיסדות ממשלה ישראלית! ויחי המכתב
לקוץ מכאיב ולסלון ממאיר להמגיד, ולמצדיק בהכרח את הלבנון
ממנו. ועל כן התחכם לאחוז את עיני הקוראים ולהוליכם שולל
בחירופים ונידופים מסכסכים ומבלבלים את הדעת הישרה לכל
תראינה נכוחות, והוא בעל המגיד כנקי וצדיק אשר לא עשה עול
ובכפו לא דבק כל זיוף בא אחרי מכתב ה׳ גדליה אשר זייפו, בקרירות
כאוהב האמת ושלום בהערתו הגדולה. מבלי אשר הגיד לו לבו כי
מחרף ומנאץ כמכתב ה׳ גדליה כפי אשר העתיקו הוא בזיופיו וחירופיו
מחרף ומנאץ את שם כותבו הנכבד יתר הרבה מאד משם האיש
המפואר אשר עליו הוא כתוב. והחירופים מן הוא והלאה, וכי ה׳
גדליה כבעל נפש ירגיש ויבין זאת ויחי נלחץ לגלות זיופיו במכתב
בקשתו את הסליחה מחדר. לעהמאנן, צר לנו על רעדאקטאר נכבד
בהמגיד אשר נלכד בשחיתותיו אשר טמן לנכבד ישר וצדיק ממנו.והנה כבר העירונו להתבונן כי מחסרון מדת „מודה על האמת"
אשר תחסר לאוהב האמת והשלום הזה רבו ועצמו שגנותיו הגודרות
ומושכות אחת את השנית בחבלי השוא עד היותן זדונות גלויות
ובולטות, והננו להעיר עוד, וכל המרבה להעיר ולהאיר את האמת
הרי זה משובח:
מי גם בכל קוראי הלבנון ומכבדיו אשר האמין כי מו"ל נכבד
מובחק ומומחה לרבים כבעל המגיד, יזיד לסלף דברי האיש הנודע
לשוע ונכבד כה׳ גדליה אשר בו יתפאר המגיד כי שלח דברו במגידו,
ולהעתיקם כחפצו למרות רצון כותבם עד היותם הידופים מגונים אשר
לא יתכנו לצאת בשום אופן מפי ומה גם מעט בעל נפש טהורה גם
על פחות שבפחותים וקל שבקלים? ביטוים נאלחים ונתעבים כאלה
העמים המגיד בדברי השוע הנכבד ה׳ גדליה, מבוארים ומפורשים, על
רב מובחק ומומחה לרבים לגדול בתורה צדיק ביראה טהורה, איש
האשכולות איש אשר הוא כמופת לרבים ועדות לישראל על אפשרות
התאחדות הדת והדעת האמונה והתבונה, שמורת חקי האלהים
ודקדוקי תורתו הכתובה והמסורה בתכלית הזהירות והזריזות יחד עם
משפטי דרך ארץ וכל הנוהג שבעולם לרוח הזמן. הכל בנושא אחד
באיש הלומד גם תורת האדם כתורת השם לשמח, איש אשר זכה
זיכה את הרבים במפעלותיו, רבים השיב מעון בשפתי דעת, ועומד
בפרץ נוצר תורה ונוטר כרם הדת, הוא הרב הגדול הצדיק המפורסם
ר׳ מאיר דר. לעהמאנן אשר רומם גם על לשון המגיד לא פעם אחת
— לשמו הנודע ביהודה וגדול בישראל כונן בעל המגיד מכתב ה׳
גדליה בתואר „תשובה באיש און״! אחרי אשר בעל המגיד חלק
בוד להרב המצוין הזה להכין לו לבדו מדור בתשובה כללית בגליון
47 זכמדור אשר הכין בנו' 38 לכל הרבנים הגאונים הצדיקים יחד
אשר אסרו האחרונים „בכזביהם ובנכליהם להוליך את ההמוןוהנה אחרי אשר לדעת רבים ושלמים לא יצא ה׳ גדליה ידי
חובתו לכבוד הרב הג׳ הצדיק חדר. לעהמאנן המחולל בסבת מכתבו
המזויף ע"י המגיד, בזה שבקש סליחתו בהודעתו רק בהלבנון כי בעל
המגיד העתיק בטוים אשר לא כתובים במכתבו. ועליו החובה להכריח
את בעל המגיד, להביא את דבריו אשר הוא מתנצל לפני הדר.
לעהמאן בהמגיד מקום שם הכשיל רבים להאמין כי מאת כבוד ה׳
גדליה יצאו חירופים לבשתו וקלון עצמו על אחד מורם מעם. — כי
 כן כבוד הרב הג' הצדיק לעהמאנן יתן לנו הצדקה להעתיק דברי
מכר
תבו בלשון המגיד שכנהו בשם „תשובח באיש און" ולהעיר עליו
משפטנו לפני דעת הקהל:
השוע הנכבד ה' גדליה יאמר במכתבו „תשובה באיש און"
כדברים האלה: והנה הדברים שנעשו בפועל עומדים כסלע בלב ים
ולא יזיזום כל דברי בלע ולשון שקר. הקוראים יכולים להשעו על
קושט דברי אמת אלה, אנכי עומד בראש החבורה שנוסדה בזה
„לטובת אלה מיושבי ענגלאנד
מצאו בידם שטרות ממשלת תוגרמה
"כו' בכח הנתון לי מבעלי הקאמיטע אנכי משתדל להטות את לה
ממשלת תוגרמה למכור לי כברות ארץ בסוריא ובתוגרמה
„האייראפית בתשלומי שטרותיה במחיר קצוב. הרעיון הזה מצא
חן בעיני כל יושבי ארצנו, רק לא בעיני המאינצי וכת דיליה חוצה,
אזו היא האמת הברורה שלא יוכל להעבירה כל יעזואיט שבע
בכל
שקריו ומתהלותיו. כן בדור הוא כי יצא אור חבור אחד נדפס בלאנדאן
בשם דניאל דעראנדא אשר כי משוה הוד וחדר על שם עם ישראל
ותכונתו, ובדברים חוצבים להבות יאמץ תקות היעוד הלאומי שלנו.
„בגליון 40 אומר בעל הלבנון כי ממשלת תוגרמה לא תחפוץ למכור
 וכו' לכונן ל
שלת יהודים כרעות רוחו של ה׳ גדליה, עתה אשאלהאת הדובר שקרים ההוא באיזה מקובם ובאיזה זמן אמרתי זאת?
מתי הוצאתי אנכי מפי ממשלות יהודים? אנכי לא אמרתי בנוגע לזה
רק את זאת, כי תמורות רבות נכונות להעשות בתוגרמה וכ
השתדלותי וכל מה ל
תבתי היו רק לטובת התיסדות קאלאניות
עם
מאחב״י שם לעבוד האדמה ולחנות מטובה. — אם ימצאון אנש
האומרים כי נכון אנכי לקנות ארה״ק מתוגרמה ולהושיב שמה את
„אחב״י מאייראפא. שקר דוברים ולא אמרתי זאת מעולם״. זה הוא
תוכן המכתב תשובה באיש און כלשונו וסגנונו.
יסלח לנו השוע הנכבד ה' גדליה אם מכתבו הוא לנו לפה
לאחוז בלשונו ולאמר: זו היא האמת הברורה שלא יוכל להעבירה
כל יעזואיט בעולם
שקריו ומהתלותיו, כי מפורש הודיע ה׳ גדליה
בעצמו כי כל מגמתו רק לקנות כברות ארץ בסוריא ובתוגרמה
האייראפית (אך לא באה״ק) וכי מעולבם לא הוציא מפיו המלים
ממשלת ישראל״, ונרחיב ע״כ
נפשנו העוז להציע לפני ד
ת הקהל
את השאלות האלה:
חשות יש בהתיסדות קולוניות בתוגרמה האיי-
א) אנזה ה
ראפית להיעוד הלאומי המקוה? ומה לפעולות הפרטיות האלה
וליעודי התורה הנביאים התלמוד וכל ספרי קדושינו העתידים? האם
קדושה היא ארץ תוגרמה האייראפית מארץ רוסיא אשר נוסדה
כח כבר קולוניות לאחב״י? וכי נואל אדם מעולם למצוא בזה דב
 וחצי דבר להתחלת בוא היעוד הלאומי?ב) אם מפי הנכבד ה׳ גדליה לא יצאו המלים „קנית א״י
וממשלה ישראלית, ומקום הקולוניות אשר הוא משתדל
ליסד הוא רק בארצות סוריא ותוגרמה האייראפות, סוף סוף תשוב
השאלה. מה ומי הוא המקור אשר ממנו הקרה ווצאה השמועה מקני
אה״ק שלה ישראלית בהמגיד נו׳ 37 וכבר הלא העתקנו הדברים
בתכם וכלשונם מבעל המגיד המרומם מאת כבודו ומרמז על כבודו
שהוא עומד בראש החבורה שנוסדה לתכלית קנית אה״ק והתיסדות
משלת ישראל? ומה אשם מ"ל הלבנון אם לא האמין כי יעוז בעל
המגיד לבדות שקר על אדם הי שיוכל להכחישו על פניו ויחשוב כי
 אמנם שרש דבר החפץ הזה נמצא בלב ה׳ גדליה?ג) עשרה שבועות עברו מאז השמיע המגיד בגליון 37 דבר
 החבורה הנוסדה לתכלית קנות אה"ק והתיסדות ממשלת ישראל
שם כבודו העומד בראשה, ומדוע לא חש כבודו להכחישו לחסיד
מעלינו עקשות פה ולזות שפתים? ומי יודע אם זכינו גם עתה לשמוע
דברים ברורים ומפורשים בזה יוצאים בטחרת! לב מאת כבודו לבלי
יאמינו העם בשוא נתעה, לולא חש מו״ל הלבנון להכזיב את השמועה
בחובתו לעמו ולאמונתו? ומי איפא ראוי להתוארים הנעלים והנכבדים
אשר לא לכבוד לנו להתגאל בזכרונם, אם המברך רעהו ומתארחו
עולה אשר לא עלתה על לבון כי יש לאל ידה לעשותה, פעולה
המסלסלת ומרוממת אותו במעלת עזרא וזרובבל, אשר הוכרח להכזיבה
מו - או הבוחר בדרך אמונה באמת ומעמיד על האמת את
הנתעים בשוא נתעה?
ד) בשאנחנו לל
מנו עודנו מסופקים במאד, אשר אם לוא
תאבה ממשלת השולטאן למכור איזה כברות ארץ בר
גרמה
האייראפית לאלה בעלי השטרות בענגלאנד אשר מגמת השתדלותם
בזה היא טובת עצמם למלא חסרון נזקם ולא טובת ישראל - אם
יראו לטוב להם להושיב על הקולוניות אשר יקנו דוקא את אחבנ״י,
הבלתי מלומדים ובקיאים בעבודת האדמה, וקרוב להאמין כי למ
העלות מחירי שטרותיהם יבחרו בקאלאניסטען אשכנזים וענגלאנדים
המומחים הבקיאים בעבודה זו. יהיה איך שיהיה, נניח כי יפעול ה׳
גדליה על לבבם לטובת ישראל, ומה גם בהיות לו חלק גדול בהשטרות,
אך איזה הר
סות לקולוניות בסוריא ובתוגרמה האייראפית עם החב
דניאל דעראנדע? -
עוד יאמר במכתבו „תשובה באיש און" כדברים האלה:
שלה
חתי ענינים אחדים מהחבור ההוא מתורגמים עברית
אנכי ש„להדפיסם במס
תבך העתי הנכבד, הדברים האלה נתנו שמחה בלב
„כל קוראיהם ישרי לב ביחודים כנוצרים, רק מן הצבוע במאינץ לא
„הפיקו רצון ויקם לצחק בהם בדברים הראוים רק „לכופרים המכחישים
„בתקות ישראל״ חכי לא יכחיש בפירוש את אפשרות הסכמת מושלי
אייראפא לתת יד לב״י להאחז בארץ אבותם מפני כי היא ערש דת
הנוצרית״, עיני הקוראים תחזינה משרים בדברי האיזראעליט והלבנו.
שיבאו מעתקים בזה כי מעולם לא קם המו״ל במאינץ לצחק בדברי
 החבור הנכבד דניאל דעראנדע כי אם בהמשפילים לראות בם
ות
משלתו, ודברי הצחוק ראוים אמנם
ושראל, שובו אל אדמתו וו
לכופרים מכחישים תקות שוא מפני אמונתכם בתקות ישראל היעוד
מאת נביאי האמת *) ואנחנו המאמיניכם ממש כהצבוע במאינץ הרב
*) פה הנה מקום אתנו להעיר על שבשתא דעאל בלב המחזיקי
בדעת היעור הלאומי אשר בדו המתנבאים מלבכם שקמו
ו, ואסנ
על הירושלמי מס׳ מ״ש פ״ה הל׳ ב׳, אשר לפי פירוש הרחוק של המפרשים
ובלהו לשון הירושלמי, לומדים הלכה למעשה כי ה
אשר לא תל
לכתא
לכות ב״ה״.
פסיקתא היא בירושלמי „שבית המקדש עתיד ליבנות קודם אנחנו אשר זכנו ה׳ בהירושלמי כ״י נוסחא ספרדית דווקנית עם פי׳ הגאון
הקדמון מוהרש״ס זיע״א, לא נוכל לראות מדברי הירושלמי הזה כי אם
ההיפך ממש מהדעה הזאת, והננו להעתיק נוסח הירושלמי עם פי׳ מוהרש״ס:
משנה ב׳ .. ר׳ יוסי או משחרב בית המקדש היה התנאי הזה
אימתי שיבנה בית המקדש במהרה בימינו יחזור הדבר לכמות שהיה:
פי׳ כ
ש״ס משחרב בית המקדש היה התנאי הזה שיהא נפדו
סמוך לחומה וריב״ז הוא דבטלה כדאי׳ דפ״ק דבוצה ולכשובנה בית המקדש
תחזיר דהא איכ׳ טעמ׳ דבעין רבוי פירות בעיר כדמפ׳ ואזיל אומתי שיבו
בית המקדש יחזור הדבר
זות שהיה שמהלך יום א׳ לא יוכל לפרוו
קסבר בית המקדש עתיד ליבנות קודם מלכות בית דוד כדאית" בנס
יום הכי הוצרכו (
ושות תקנה מזמן אותו הדור לכשיבנה.
מ'...
יר אחא זאת אומרת שבית המקדש עתיד ליבנות קודם
תי׳ ודם ענב תשתה חמר ואת אמר היכן
למלכות בית
ם ודם ענב תשתה חמר דם עינב היינו ביאת המשיח
בית פורה דרכתי לבדי ואח״כ תשתה דמר היינו יין נסכה משמע
ת בית דוד קודו
עתה ראו נא רבותינו אלופי התורה איך מדברי הירושלמי מבואר
המו״ל,
מפורש ההיפך!.
א
הגדול הצדיק. אנחנו חרפת אנוש לא נירא ומגדפותם לא נחת, כי
יחתו קלי הדעת מהמה, ולא נבוש להגיד עוד היום כי כופרים
מכחישים אנחנו את אפשרות הסכמת מושלי אורופא לתת יד לב״י
לקנות את ארץ אבותם ולכונן בה ממשלה ישראלית גם בהיותה
ערש דת חנוצרית, רק בגלל השמועה שהשמיע המגיד בגליון 37 לבל
תשאר שמועת שוא או גם לבעבור זה לקים עליהם הצעות וחזיונות
החבור דניאל דעראנדע! ה׳ גדליה מוסיף ואומר: השכח היעזואיט
ההוא כי לעולמי עולמים לא תחדל ארץ ישראל לההיות ערש דת
הנוצרית״ על דבריו אלה אין צורך להשיב.
 (המשך יבא).
צבי הירש הלוי ליפשיטץ מאניקשטדברי הימיםדבר הפאלעסיק בין מכ״ע הברלינים והפאריזים. אבל כמו לא תחזק אשכנז
את רוסיא לקראת המלחמה, כן לא תנופף ידה להזהיר את צרפת כי תירא
את ידה החזקה. בכל דברי הקיסר לא נשמע אף שמץ מני פאליטיק
בעלת פנים שונים, לעורר את רוסיא כי תלחם עם הטירקיא, למען. כעת
אשר ידי רוסיא תהיינה מלאות עבודה על יד הדאנוי תוכל אשכנז לעשות
את אשר עם לבבה על יד הררי האוואנעזים (גבול צרפת) — מפאליטיק
כזאת לא נראה אף רמו קל בדברי הקיסר. אנחנו מצדנו מעולם לא יכלנו
לחשוב כי פתאום, בעת אשר כל מחשבותנו ומפעלותינו הב לשלום, תקום
עלינו מלחמה... מי יתן ונדע בשם איזה זכות, איזה עיקר, בשם איזה
סבה נכונה תוכל ממלכה אחת לקרוא מלחמה על ממלכה אחרת אשר
נראה לעינים בכל פנות שהיא פונה כי אין חפצה להתגר באיש בתבל..
אך אחת תוכל להוציא את אשכנז מגדר העמדה מרחוק אשר גדרה בעדה
עד כה, והיא אם תאמר ותאמין כי יש את לבב צרפת להתנפל על אשכנז,
אם נשתדל להפר את הברית אשר בינה ובין ממלכות אחרות, אם צרפת
תבקש כי הממלכה אשר עד כה היא קשורה בעבותות אהבה לאשכנז
תאהב את צרפת ולא את אשכנז — אם כזאת תעשה צרפת אז בלי
ספק בידיה תמשוך עליה סכנת מלחמה. אשכנז תחזיק בכל עוזה את
קשר אהבה בינה ובין רוסיא, יען כי האהבה הזאת עמדה לאשכנז להפיל
את אוסטריא ואחריה את צרפת משאתן, ובאהבה הזאת הצליח בידה
לשנות את המשקל המשוה האורופי. והממלכה אשר תנסה לתת במחיר
אהבת רוססיא יותר מאשר תתן אשכנז במחירה, יתגרה בשנאת אשכנז.
אבל האם נסינו או חשבנו לעשות בדבר הזה?"
— מכ״ע נארד הבריססלי יענה על דברי מכ״ע האלה אשר יחוו
דעתם כי עתה אשר הראתה ממשלת רוסיא כי עוז וגבורה עומדת לימינה
בצבאותיה הרבים והעצומים אשר העמידה הכן למלחמה, תוכל לשלוח
את בני חילה הביתה ולעמוד מרחוק כמו שאר הממשלות לראות מה
תעשה ממשלת השולטאן בעצמה, מבלי יחשב הדבר הזה להורדת כבוד
ממשלת רוססיא — על הדברים האלה יענה המכ״ע הנז' הנודע ליודע דעת
הפאליטיק הרוססית, לאמר: „רוסיא תהיה חוטאת לה לעצמה, אם הוציאה
הון רב לההכנה הגדולה למלחמה, מבלי שים לב אשר מלבד פיזור הכסף
הרב הזה הורע מצב המסחור וכו׳ בארצות ממלכתה, רק למען הראות כי
רב חילה וידה חזקה מאד. היוכל איש להאמין כי חפץ ממשלת רוססיא
להגן על חיי הנוצרים בטירקיא, הוא רק מסוה על חפצה האחר אשר לא
תשאהו על דל שפתיה? האם לא יראה עין בעין כי המחנות הגדולות
העומדות הכן בקעשינאוו, רק הן המעצור האחד אשר יעצור בעד קנאת
המוסלימאנים לבלי תפרוץ גבול עולם? היוכל איש לדרוש באמון רוח
מרוסיא כי תשלח צבאותיה הביתה אם אורופא לא תראה כי חפצה להגן
על הנוצרים בטירקיא? רק אז כאשר ממשלות אורופא יודיעו בפה מלא
כי לא יסתפקו לעזוב את גורל הנוצרים בטירקיא ביד הבטחת השולטאן
לבדה, ומפורש יוצא יאמרו כי השולטאן מוכרח, ברצונו החפשי או
באונס מצד יד החזקה של מלכי אור ופא, לקיים את ההצעות האחרונות
של הקאנפערענץ, רק אז יוכלו לאמר כי אין לרוסיא לקרוא לבדה מלחמה
על הטירקיא, מלחמה אשר רוסיא לא תרצה להביא את צוארה בעולה רק
אז כאשר אורופא תמאן להוציא לפעולת אדם את הדבר אשר אהבת
אדם דורשת ממנה לעשות״.
.
— בשבעה ועשרים לחדש העבר נגמר דבר השלום בין סערביה
ובין הטירקיא, על פי התנאים האלה: גבולות סערביה לא תשתננה,
סערביה וטירקיא תסלח לכל אלה מאזרחיה אשר העוו נגד ארץ מולדתם
בעת המלחמה, צבאות השולטאן תצאנה מסערביה בעוד שנים עשר יום,
(וסערביה תתחייב את עצמה במכתב אשר הנסיך ישלח אל השולטאן
לבלי בנות מבצרים חדשים), על מבצרי סערביה יתנוסס גם הטירקיא
יחד עם גם סערביה, לתת שיווי זכיות ליהודים בסערביה, *) ולבלי
*) וכפי שנודיעים מבעלגראד במכ״ע פאל קור לא מכר בתנאי משום הנאי
„תת שווי ליהודים בסערביה״.
לממערכות הדיפלומאטיה. — עד העת שאנחנו כותבים דברינו אלה
לא הביאה העת ענינים חדשים, אשר מרוב גדלם יוכלו לשכח את הראשונים.
ולכן יודעי ומודיעי בינה לעתים ישפיקו עוד היום בביאור והתחקות בדברי
קיסר אשכנז אשר דבר ממרום כסאו ביום הפתח שערי הרייכסטאג. ומה
נאמנו מאד דברי מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי אשר נשא על
אדות דברי קיסר אשכנז. ולמען יבינו קוראי הלבנון דברי המכ״ע הנזכר
לאשורם, עלינו להזכירם את אשר כבר הודענו בעתו אדות הפאלעמיק
אשר התפרצה ימים אחדים לפני ואחרי נעילת שערי הקאנפערענץ בין
מכ״ע הברלינים והפאריזים.
בשנים עשר לחדש יאנואר העבר הודיעו כה״ע הבריטאנים ואחריהם
העבירו מכ״ע הפאריזים את השמועה כי ציר אשכנז בהקאנפערענץ חוה
דעתו בהאספה אשר היתה באחד עשר לחדש הנז׳ כי נכון הדבר אשר
צירי הקאנפערענץ יעמדו על דעתם ולא יפילו דבר מכל אשר הסכימו
להציע לפני ממשלת השולטאן בטרם נפתחו שערי הקאנפערענץ. ובאשר
בעת ההיא גם ציר רוסיא הסכים לבלי דרוש עוד מהשולטאן לעשות כל
הכתוב בהפראגראם של הקאנפערענץ, נראה כמו זר הדבר: איך ציר
אשכנז אשר עד העת ההיא הלך בעצת שאר הצירים, פתאום רוח אחרת
היתה אתו לדרוש מהשולטאן יותר מאשר דרש ציר, רוסיא. ולכן חשדו
מכ״ע הפאריזים את הנסיך ביסמארק כי על כן יקשה לשאול מהשולטאן
באשר יודע אם ידרוש הרבה גם מעט לא יתן השולטאן ואז תפרץ מלחמה
בין רוסיא ובין הטירקיא, ולרגלי המלחמה הזאת יחלש עוז רוסיא ובחולשת
רוסיא תגבר אשכנז ותוכל לעשות כל מה שלבה חפץ. — על החשד הזה
ענו מכ״ע האשכנזים דברים היורדים חדרי בטן הצרפתים, ובתוכם גם
מכ״ע „רייכסאנציינער" אשר כל דבריו על פי הממשלה נחתכין. סכ״ע
האשכנזים הראו לדעת בעת ההיא כי גם כחם רב להוליד חשדים,
בהודיעם כי ציר צרפת בהקאנפערענץ דבר תמיד על אזן ציר רוססיא,
ואין כל ספק כי הדיפלומאטים האלה התלחשו יחד אדות כריתת ברית
בין רוססיא וצרפת נגד אשכנז, ולאחרונה הניפו מכ״ע האשכנזים את ידם
להפחיד את הצרפתים לאמר: עמדו מעט, בקרוב תשמענה אזניכם את
אשר ידבר קיסר אשכנז ביום הפתח שערי הרייכסטאג, אדותיכם! 
ועתה אחרי העברנו על פני קוראינו תוכן הפאלעסיק הנז׳, נקרא
באזניהם את אשר העיר מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי על דברי
הקיסר ביום הפתח שערי הראיכסמאג:
„המשא אשר נשא קיסר אשכנז, מאד נעלה, כמו בגלל הדברים אשר
יכיל בקרבו כמו על הדברים אשר לא נמצאו בו. אם נשקול את דברי
הקיסר אחד לאחד בפלס, אז יראו לפנינו בלתי ברורים; אבל אם נתבונן
על כלם ביחד אז כל איש יחזה משרים כי המתנבאים מראש את אשר
יגיד הקיסר, חזו משאות שוא ומדוחים... אחרי קראנו שנינו ושלשנו
את דברי הקיסר, לא נמצא בהם כי אמגלקה טוב מחכמה ומתינות אשר
הקיסר יורה לכל הממלכות. אשכנז לא תבטיח כי לא תפרץ המלחמה
אבל תבטיח להשתדל בכל עוז למנוע הסכנה אשר תוכל לצמוח מהמלחמה
הזאת. כן חזו מחזה שוא אלה אשר הודיעו מראש כי יזכיר הקיסר אתאחד שלא כדעת השולטאן בנוגע לעוז הגראנד וויזיר, הורד באניה ובלי
דין ומשפט נשלח לברינדיזי!
— 4 מארץ. הרוח המרחפת על פני מכ״ע אשר הגיעונו היום הוא
רוח-שלום. ההצעה אשר ממשלת בריטאניה הציעה לפני ממשלות אורופא
לתת ארוכה ממשך שנה אחת לממשלת השולטאן להוציא את הקאנסיס-
טוציאן לאור, ההצעה הזאת כפי שמודיעים ממקומות שינות, מצאה אזן
קשבת. גם בעיני ממשלת רוסיא טוב הדבר הזה, ורק היא תדרוש כי
משלות אורופא וביחוד ממשלת בריטאניה תתחייב עצמה כי אם אחרי
כלות השנה הזאת לא תעשה ממשלת השולטאן שינויים לטובה אזי
תכריח אותה ממשלת בריטאניה יחד עם שאר הממשלות ביד חזקה כי
 תמלא אחרי הצעות הקאנפערענץ. אך מכ״ע הבריטאנים יחוו דעתם כי
ממשלת בריטאניה לא תוכל לקבל עליה התחייבות כזאת, יען כי בדבר
הזה תתן בריטאניה אות נאמן כי גם בעיניה אין כל צדקה עוד להשולטאן
להחסות עוד בצל ברית הפאריזית, אשר על פיה הובטח להשולטאן כי
לא תוכל ממלכה אחרת להתערב בעניניה הפנימים; כי אם אחרי עבור
שנה אין דבר אשר יעצור בעד ממשלות אורופא להכריח ביד חזקה את
ממשלת הטירקיא לשנות סדריה הפנימים, מה הוא הדבר אשר יעצור
עתה בעדן להראות להטירקיא את היד החזקה של אורופא כלה ולכוף אותה
עד שתאמר רוצה אני למלאות אחרי הצעות הקאנפערענץ.
אם ממשלת בריטאניה תחשוב ככל אשר יחשובו מכ״ע הבריטאנים
בדבר הזה, רחוק להאמין כי ממשלת רוסיא תאבה להוחיל עוד שנה. כי
אם אמנם יודעת רוססיא מראש כי ממשלת השולטאן לא תוכל להוציא
לאור את הקאנסיסטוציאן במשך שנה אחת, וכמו רוסיא כן אורופא כלה
מסופקת מאד אם ממשלת השולטאן חפצה באמת להטיב את דרכה,
ובסור ממנה מר הפחד מצד רוסיא תשוב ללכת לאחור ולא לפנים. אבל
התוכל רוסיא להחזיק צבאותיה מובנים ועומדים למלחמה משך שנה
שלמה, עד אשר יראו גם מליצי יושר של השולטא, כי אין דרך אחרת
לשנות לטוב סדרי הטירקיא כי אם ביד חזקה? וכן לא תוכל רוססיא
לשלח צבאותיה הביתה ולאספם שנית אחרי עבור שנה, כי לדבר הזה
נדרשים איזה מילליאן רובל. ובכל משך השנה הזאת תהיה אורופא תלויה
ועומדת בין שלום ומלחמה והמסחור וחרושת המעשה לא תשוב לאיתנה
אחרי כי לא ידע איש מה תהיה אחרי תום השנה, אם רוססיא לבדה
תלחם בהטירקיא, ושאר הממשלות תעמודנה מרחוק, או כי הפחד אשר
תפחד אורופא היום כי לרגלי המלחמה הזאת תפרץ מלחמה כוללת
באורופא, יתחדש שנית בסוף השנה.תת שיתגודדו גדודים מזיינים במערביה לפרוץ משם בגבולות הטירק יה.
התנאים האלה הוצעו לפני נבחרי עם הסערבים אשר התאספו
בשמנה ועשרים לחדש העבר, ונבחרי העם הסכימו עליהם כלם בפה אחד
ובעצם היום הזה סגרו שערי בית מועד נבחרי העם,
והשלום בין מונטענעגרו ובין הטירקיא עוד לא נגמר, ולכן האריכו
ימי ההשבתה ממלחמה עד יום העשרים לחדש הזה
השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים בממלכת הטירקיא
הודיע בשבעה ועשרים לחדש העבר לכל צירי השולטאן אשר באורופא
להודיע כי שקר הדבר אשר יעבירו מכה״ע באורופא כי השולטאן חש
בראשו וכי בקרוב יקום איש אחר לגראנד וויזיר תחת עדהעם באשא.
— כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע מוויען הציעה ממשלת
השולטאן לפני ממשלות אורופא לתת לה ארוכה משלש שנים להוציא לאור
את חקי הקונסיסטוציאן, ואם עד העת ההיא לא תצלח בידה לבצע את
מחשבתה אזי מחויבת לקבל עליה לעשות כפי אשר הוסכם בהקאנפערענץ.
מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע אונ. אלל. צייט. כי הגראנד
וויזיר פקד על כל הפחות אשר במחוזות הממלכה למלאות אחרי חפץ
צירי הקאנפערענץ לקחת כל כלי נשק הנמצא ביד אזרחי הארץ.
— ציר השולטאן אשר בפאריז הודיע במכ״ע זורנאל דעם דעבאטס
כי שמועת שוא היא השמועה אשר העביר מכ״ע פאל. קור. מוויען לאמר
כי על כן הורד מידהאט מכסא גראנד וויזיר באשר התנגד לחפץ השולטאן
לקחת מאוצר הממלכה חמש מאות אלף לירא זהב, ובאשר כי לא אבה
השולטאן לעשות את רצון מידהאט לפקוד שלשה נוצרים על משמרות
פחה ראשי במחוזות המתקוממים. „השתנות הדעות או הסכסוך אשר
הסב את הורדת מידהאט, היתה רק על דבר העוז אשר ינתן ביד הגראנד
ויזיר אשר לא כחפץ ומחשבת השולטאן היה חפץ ומחשבת מידהאט בזה.
הסכסוך הזה הלך הלוך וגדול עד אשר נראה לעין כי שבת מידהאט
בקאנסטאנטינאפול תסכב מקרים לא טובים וגם סכנה לשלום הארץ,
ולכן הרחיקוהו מבירת הממלכה״. — על ההודעה הזאת יעיר מכ״ע
זורענאל דעם דעבאטס, אחרי יזכיר כי נודע אשר ההודעות הבאות
במכ״ע פאל. קור. ממקור נאמן מוצאן, לאמר: טוב ונכון, יען כי כלם
יחפצו אשר ממשלת השולטאן תהיה ממשלה נאורה ומונבלת עפ״י דעת
בחרי העם, לבלי האמין לאשר הודיעה ממשלת השולטאן כי רק בעבור
העון שנמצא בסידהאט כי שונה דעתו מדעת השולטאן בדבר העוז שינתן
ליד הגראנד וויזיר עפ״י חקי הקאנסיסטוציאן, הורד ושולח מארצו היועץ
הראשון. היאומן כי יען אשר מידהאט באר את הקאנסיסטוציאן בביאור— מודיעים מאתונא (בירת ארץ יון) כי בפקודת ממשלת בריטאניה
עזבו כל אניות מלחמה הבריטאניות את חוף פירעוס (הוא החוף אשר
עמדו שם אניות בריטאניה מאז עזבו שערי הדארדענעלים), ושבו לא
מאלטא אשר לבריטאניה. על ההודעה הזאת מוסיף האגענס האוואק
הפאריזית לאמר: הפקודה שיצאה פתאום מממשלת בריטאניה להשיב
את כל אניות מלחמה אשר לה מחופי הטירקיא וארץ יון, היא לאות כי
ממשלות אורופא התאחדו בדעה אחת. אכן, כפי הנשמע מלונדון, באה
הפקודה הזאת באשר נדרש לתקן איזה תיקונים באניות, וגם שלמו ימ
עבודת הצבא לרבים מבני החיל הנמצאים באניות, ושם במאלטא יתחלפו
אחרים תחתיהם.
מכ״ע פרעמדען בלאטט מוויען מודיע כי ממשלת רוססיא פקדה
על צבאותיה העומדות באזיא על גבול רוססיא והטירקיא, כי ישובו אחור
למען תנוח דעת ממשלת בריטאניה אשר עינה רעה בהתרחבות ממלכת
רוסיא מצד אזיא ודואגת פן גם מצד הזה ירחב גבול רוסיא
— בשלישי לחדש הזה הודיע השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים בטירקיא אל צירי השולטאן באורופא. להודיע כי כבר נוסד ביר
ספר בקאנסטאנטינאפול אשר בו ילמדו צעירי המוסלימאנים והנוצרים גם
יחד הליכות הנהגת המדינה, ומהתלמידים האלה יוקח לימים הבאים פחות
פקידים וגם דיפלומאטים. השר היועץ הנז׳ מוסיף לאמר: דבר בית הספר
הזה הוא לאות נאמן כי כל חפץ וישע השולטאן הוא לא רק לחנך בחנון
רצוי לרוח העת את שומרי משמרת הממשלה, גם להראות אשר בעיניו
ישוו הנוצרים להמוסלימאנים, וכי מעתה לא תבכר הממשלה מוסלימאני בער
על פני נוצרי מלומד, כי אם כל בן אזרח הארץ יהיה מאיזה בני דת
שיהיה, אם הוא מוכשר בידיעותיו ומדותיו אותו תקרב ותבחר הממשלה
לשמור משמרתה.ירכתי לבנון
 
.„הידעת גם את אמי?"
 „אנכי ידעתיה גם בעוד אשר נקראה בשם קאראלינא גרינבלאט
וגם בעיר פ. ראיתיה פעמים רבות״.
„מה שלומה ומה מעשיה?"
„לא טובות השמועות אשר אשמיעך הפעם ממנה. את יתר כספה
אבדה על הבערזע; וכאשר אדמה החישה עתה מפלט לה אל אחיה
אשר באדענוואלד"
בנימין הוציא אנחה מקרב לבו.
„מדוע אתה נאנח? הלעלם בן שבע עשרה שנה להאנח ומה גם
ביום עת ובהיר כזה „ראה איך הימים ככוכבי מרום יאירו
ובערוגת הבשם הנצנים יזהירו;
לא אחפץ שמוע קול נואש ונואשת
.
האם האדמה בגדי אבל לובשת?"
א
„אך לוא ידעת מה רבו התלאות אשר עברו על ראשי!"
„רבות מהם ידעתי ואת השאר אתאר בדמיוני. אתה אברת מיליאן
זהובים אשר היה לך ואנכי גם אנכי אברתי סך רב כזה אשר לא היה
לי מעולם.
„הירות לי דבריך״.
.בנימין.
.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
יז
ויהי כאשר הלך בנימין על הדרך והנה איש אחר רודף אחריו וישיגהו.
„שלום לך", אמר הזר, הלא תרשני ללכת עמך יחד, כי טובים
השנים מן האחד, ובשוחתנו חד את חד, לא יכבד עלינו עול הדרך״.
חוק קל עבר על שפתי בנימין ויאמר: כן אחשב גם אנכי
למשפט אדוני״.
„הן תסלח לי אם אשאלך מאין אתה ולאן אתה הולך״.
„כאחוזה אחת הקרובה לעיר פ. נולד תי ואל העיר פ. אשימה עתה
את פעמי, כי אחפץ לשוב אל אמי״.
הזר הביט בפני בנימין ויאמר: „הלא בנימין הירשפעלד שמך?״
„מאין ידעתני?"
„בראשונה הכרתיך כי פניך דומים לפני אמך ועתה נודעת לי על
די דבריך״.„אנכי הייתי אחד מאלה אשר קוו כי הבערזע תרומם אותם אל
על, אנכי חלמתי בהקיץ כי מילליאנער הנני, כן הגדתי לכל מתי תבל וכ
הייתי בעיניהם; אך נשוה נא איש את אסונו מול אסון רעהו ויחד בד כבר
שאו. אתה היית אחד מבני הרכבים ותפול מסוסך ותשבר רגלך האחת...
„ומאין נודע לך זאת" שסע אותו בנימין בדבריו.
„כי באת בין בני הרכבים ספרה לי אמך וכי נפלת מסוסך ידעתי
בראותיך נכא רגלים עוד וקרסוליך ימעדו אך היה נא שמח בחלקך ואחרי
לא כביר תשוב לאיתנך״.
„האם היית גם אתה בין בני הרכבים?"
„לא, אך מכני במת הישחק ובצרית התנפלתי מעל במה הישחק,
כי מצאתי טוב לפני לחיות חיים ארוכים. אנכי אלכה עתה לעיר פאריז
למען האשר שמה, ואתה התלך לפפאפפענבעערפורט!"
בנימין לא ענהו מאומה.
„לך נא עמדי פאריזה", אמר חזר, „שמי ראבערט היינצעלמאנן"
והנני רע נאמן לאמך מאז. אנכי אדאג שם לך ואהיה עזר על ימינך
עוד אלפי פראנקען אחדים בכיסי ועד אשר יתם הכסף הזה נבלה ימים
בטוב ושבועות בנעימים, ובין כה וכה נמצא שמה מלאכה לנו אשר
תחייה את בעליה. וגם אם לא יהיה כדבר הזה אז תוכל לבוא אל ביוהקירקום שמה, אשר יאספך אל תוכו בשמחה רבה. אך עוד בטרם יכלה
הכסף מכלינו, נעביר את כל החקים והמשפטים תחת שבט בקרתנו וגרע
מה לרחק ומה לקרב״.
„לא אבין לרעיך״.
„האם לא תבין את דברי? ראה שונאינו הכי רעים, אם המה
החקים והמשפטים, הלא משפט משפח וצדקה צעקה. מי עלל בעפר קרנך
אם לא חק ישן נושן אשר בלה מזוקן, כי לא יתחתן איש באחות אשת
המתה. החק הנפתל הזה רק הוא הורידך עד רכא ויגזל הון עתק מידיך
ועתה האם לא נכונה בפי כי אויב רע ומר החק הנהו, כפיל ובער, יכוף
כאגמון ראשו תחת עול אויביו, אך איש אמיץ כח אשר חלק לו בכינה
הוא יאזר כגבור חלציו וישר אל אויביו ויוכל להם".
„גם עתה לא אבין עוד את דבריך״.
„אדמה כי נלכה עתה פאריזה ונבקשה שמה בערנו משמרת קלה
אשר תשא לנו פרי הלולים אם גם לא תפליא בין דין לדין ובין משפט
אשר איננו במשפט. מיודעי הרבים שמה יראנו לנו כי נמצא בנקל
משמרת כזאת".
„למשל איזה משמרת תהיה זאת״,
„למשל תמצא שמה חברה, אשר תעשה שטרות כמראה שטרבנימין היה נבוך עד מאד כי כל הדברים ירדו אל משכיות לבבו.
האם לא כן הדבר כי רק החק גזל את נחלתו ממנו? מה היה לוא
עתה עם היינצעלמאנן תכן ידו ויעזר לו גם הוא להניה (קאררעגירען)
3
את החקים.
שני הנוסעים באו אל עיר אחת ויגמרו אומר ללין בה. מהע
הזאת נפרדו שתי מסלות, האחת היא העולה ארצה אשכנז, והשנית פאריזה
פה נאלץ בנימין לגמור בנפשו אם ללכת אחרי היינצעלמאנן או לשוב אל
ארצו ואל מולדתו. בלילה ההוא נדרה שנה מעיניו וחשב על-צפוניו מה לו
לעשות. באחרונה גמר בלבו ללכת עם אוהבו החדש פאריזה ואם לא
 
תישר המשרה בעיניו יפנה ערף לה וישוב ארצה אשכנז.
אז נפלה תרדמה עליו וישן. ויחלום והנה הוא עומד על במת
החרפה (שאפאט) ושר הטבתים יפרפרהו וימוננהו תושיה ירים את האופן
ויעבירהו על ערפו והיינצעלמאן עומד ממולו וישחק לאידו.
בנימן התנער מתרדמתו. והנה אמת נכון הדבר, כי היינצעלמאנן
עומד אצל ראש המטה וימלא שחוק פיהו.
„האח מה מאד תנכר השנה עליך, הנה העפרוני - סעיתי, המזמר
השמיע כבר במרום קולו. קום לך נרדם, כי בעור שעה יפים המסע
(המשך יבא).
לפאריז את דרכו.הכסף אשר להממשלה; אנכי לא אראה און בדבר הזה. האם רק
הממשלה תוכל לתת חתיכה של נייר ולאמר שוה הוא כך וכך. ובאמת
האם שיים המה השטרות במחירם? האם לא רק ידי אמונת שוא בדבר
הזה, כי בני האדם יאמינו לכל אשר יאמר להם, על כן יאמינו נא כי
השטרות אשר נדפיס אנחנו גם כן במחיר כסף יבאו. ולמי גרע בזה?
לנו יועיל הדבר הזה ולאחרים לא נזיק. ראש החברה הזאת הוא אחר
ממכירי ולו דרושים צעירים לימים אשר ישוטטו בעיר אנה ואנה הוד והדר
לבושם כבני חורי הארץ ויבאו אל בתי מאכל ומשתה וישלמו בשטר
מזויף על אלף פראנקען ויקחו חזרה ממנו יותר מתשע מאות פראנקען
כזהב או בשטרות נכונים ועוד מעשים, כאלה אשר הטוב והמועיל בהם
יחד נצמרו״.
„אך...
„אם יתפשוך בכף תחפץ לאמר, איש נכון וחכם כמוך ידע לעשות
כי לא יתפש. ואנה תלך בארצות החיים ולא תרחף סכנה על ראשך?
גם בהיותך בין בני הרכבים האם לא השלכת בכל עת ובכל שעה את
נפשך מנגד? אך לא אאיץ כך, שוב לך ארצה אשכנז לפפאפענבעערפורט
והתנפל לרגלי דורך בתור שב ומתנהם. והוא... אולי יאר את פניו
אליך ויושיבך על כנך כי תנוע בכפרים ושן מרכולתך על שכסך!" מכתבי-סופריםקאוונא. — ביום א׳ פ׳ יתרו קרא ה׳ בעירנו לבבי ומספד על מות
האשה הנגידה הכבודה והצנועה רבת מעללים מדת חיי׳ יאפה בת הרה״ג
כו' מהורר יעקב זצ״ל אב״ד דק"ק קאוונא, בשנת השבעים לחייה. הכבודד
הזאת הקדישה מבחר ימיה ועתותיה רק למעשה הצדקה והטוב. היא
כלכלה בעצמה את עסקיה הנכבדים בעבור עשות רצון בעלה לישב על
התורה והעבודה כל ימיו ובחריצות כפיה הפליאה עשות צדקה והסד
ללומדי תורה. ובתשע שנים האחרונות שלה ידיה יסדו חבורת נשיםשאננות לכלכל את היתומים ובני העניים מתלמידי התלמוד תורה המפוארה
דפה. ואין ספורות לכל העמל והטורח הרב אשר העמיסה עליה בגלל
הדבר הזה לעת זקנתה, עד כי לא כבד עליה לתפור בעצמה כתנות
וארבע כנפות בעד הנערים ולפקח על כלכלת היתומים כאם רחמניה
ליוצאי חלציה. — כל נכבדי העיר חשו לעשות לה הכבוד האחרון ונשאו
את מטתה אל בית הת״ת שמה הספידה הרב המ״מ דפה „ועוד שלשה
ספדנים נכבדים וקראו עליה את כל פרשת „אשת חיל מי ימצא" וכל
נערי הת״ת עם מלמדיהם הלכו לפני מטתה לספר צדקתה אשר תלך
לפניה. — ראויה היא הכבודה הזאת להציב לה מזכרת נצח גם בעלי
הלבנון בעבור יראו הקוראים כי אך אשה יראת ה׳ היא תתהלל. וזאת
תנחמנו כי בנה הנכבד הרודף צדקה ומצות כל ימיו כו׳ מו״ה יוסף וויטקין
ורעיתו הכבודה יחיו התנדבו לחזק את אגודת הנשים שאננות ולהוסיף
אמץ למען החזיק בידי היתומים העזובים הלוקחים לקח בהת״ת. יתן ה׳
וברכת האובדים האלה עליהם ועל כל העוזרים והמתנדבים תבוא, וזאת
תהיה המזכרת היותר נעלה אשר יציבו לזכר עולם להכבודה מרת חיי׳
ז״ל להקים ולחזק את מעשה הצדקה אשר יריה יסדו והיתה מעשה הצדקת
שלום ותנצב״ה.
י. ל.
יאהאנניסבורג, (פרוססיא) שבט תרל״ז לפ"ק. — אל כבוד בעל
הלבנון שלום. זה לא כביר עברתי לרגלי מסחרי דרך עיר קטנה בארצנו,
שמה התעכבתי שעות אחדות עם איש נכבד אחד משם, ובמרוצת הדברים
שהיה בינינו שאלני האיש הזה גם ע״ד השו״ב מעירנו להגיד לו אם יוכל
לאכול משחיטתו. השאלה הזאת העבירה רוח קנאה בקרבי לבוא הפעם
בשערי הלבנון לספר מעט מהנהגת ותהלוכות אנשי עירנו ומנהלה הרב
המפורסם המופלג בתורה וביראה כ״ש מו״ה יעקב יהושע פאביאן שו״ב
ומורה הוראה לעירנו ואז בנקל יוכל כ״א לשפוט אם מותר לאכול משחיטת
השו״ב העומד בראש עדתנו.כשלשים משפחות נמצאים פה תושבי עירנו, וכמעט כלם הולכים
בדרך הטוב והישר ומתנהגים עפ״י דת ומצות השם, לא יקילו עליהם אף
מעט מעול תורה וחקותיה, ומה נהדר המראה לראות אשר בכל יום ויום
בקיץ ובחרף יתאספו שחרית וערבית להתפלל תפלה בצבור, כי לבד
אשר יש לנו ת״ל בית הכנסת בנוי לתלפיות, נתיסד עוד בית המדרש
בהשתדלות הרב השו״ב הנ״ל, אשר לא יחוס על עמלו לאסוף מעות
להספיק צרכי בית המדרש למען לא יבוטל אף בחרף תפלה בצבור.
קור וחום לא ישביתו את העם מלהשכים בכל שבת ושבת בבקר
איזה שעות קודם תפלת שחרית לגמור מזמורי תהלים במנין ואחר צהריםאמון לבעל הלבנון בדבר האניה האוסטרית (כפי הנדפס בנו׳ 10 מהלבנון)
ולא כאשר יכחישהו האיש מבית לוים הליקי. והנני אומר בתורת עדות
ואוכל להעיד על זה עוד עדים נאמנים רבים כי האניה ההיא אשר יצאה
מנא אמון ביום עש״ק כ״ו אלול והגיעה לחוף יפו ביום א׳ בבקר כ״ח אלול
היתה מלאה על כל גדותיה צאן אדם צאן קדשים זרע אברהם מרוססיא
מאוסטריא מטירקיא מאפריקא אנשים נשים וטף ורובם עניים מרודים
ההולכים לעלות ירושלימה לקדם פני המשיח של תבן, ולהחזיק להם אחוזת
נחלה מאשר יבחרו בטרם יתקבצו כל פזורי ישראל יחד, (הנתעים האלה
מתבוססים כעת בדם לבבם בחוצות ירושלים בעוני וחוסר כל. ה׳ ירחם).
שעות רבות נתעכבה האניה על החוף ולא הלכה לדרכה להוריד מקרבה
את כל היושבים בה, ורבים מהם שבו עמה להייפא לעכו לצפת לטבריא
אניה כזאת מלאה אנשים מזרע ישראל לא ראיתי כמעט מאז שבתי זה
ח״י שנים ביפו. ואלה אשר ירדו על יבשת יפו רבים מהם מהרו ושכרו
סוסים חמורים פרדות מכל אשר מצאו בכל מחיר, וגם כל העגלות מלאו
אנשים יתר מאשר תוכל שאת למהר לבוא ירושלימה בטרם התקדש יום
הזכרון ורבים אשר פגרו לשבור נושאי בני אדם ללכת ירושלימה ולא
מצא להם אחרי כן נשארו ביפו עד אחר שבת שובה. באלה הימים ראיתי
רבים אשר ראיתים עולים יודדים לשוב לארצם כי צר להם שבת בציון
מעוני ומלחץ כי מחיר הבתים עלו למעלה והיוקר הולך וגדול מיום ליום
ממרבית בני הצבא אשר נאספו מכל הכפרים ומוכנים ליום קרב, והשמים
עצרים ומטר לא נתך ארצה ומעינות הצדקות הולכים וחרבים אין פרנסה
ואין רוח אין מלאכה ואין משא ומתן, והכיס ריק וכל פנים קבצו פארור.
הק׳ מאיר סג״ל האמבורגער.
ה׳ הטוב ירחם.יתאספו שנית לשמוע לקח מאת הרב הנ״ל והוא לומד אותם תורת ה׳
וספרי מוסר.
והשנית הוא חברה ביקור חולים העומדת תחת השגחת הפאר-
שטאנד לתמוך עניים ולהמציא מזור ותרופה לחולי עירנו ויעלו הוצאת
החברה בכל שנה סך עצום, ואף כי זה איזה שנים אשר ירד מצב העיר
אחורנית, בכל זאת מרבים העם להביא את נדבותיהם אשר מונח תמיד
סך הגון מהחברה.
והעולה על כלם, האהבה הנאמנה התקועה וקשורה בלב אנשי
העדה אל הרב השו״ב מעירנו, על אשר הוא מנהל אותם על מבועי
התורה ומורה להם את דרך ה׳ אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשה האדם
וחי בהם עד כי באהבתם אותו התקשרו אתו מחדש בכתב קאנטראקט
על חמש שנים והוסיפו לו כפלים על שכרו שהיה לו עד הנה.
ובזה הננו מגישים תורתנו להגבאים מאנשי עירנו הלא המה: ה׳
נאטהאן לובלינסקי וה׳ מאיר מארקוזע הלוי נ״י העוסקים באמונה משתדלים
ומתאמצים בכל כחם להחזיק את עדתנו הקדושה. תהי משכורתם שלמה
מאת ד׳ צבאות כי״ר.
ואתה אדוני בעל הלבנון הטיבה נא ברצונך לפתוח את שערי
הלבנון לתת מקום גם לדברי אלה, ולך תהיה צדקה אם גם קהלות אחרות
בארצנו ממנו יראו וכן יעשו להגדיל תורה ולהאדירה.
אליהו שלמה ראזין,
יפו עה״ק ת״ו, ה׳ לסדר ואזכור את בריתי התרל״ז לפ״ג — ימים
כבירים חלפו ואנכי לא על עליתי אל ההר הטוב הלבנון הנעים
ושתעשע עם המתעננים בו להשמיעם חדשות מעיה״ק יפו ת״ו כי
עצרו בעדי טרדותי העמוסות על שכמי בעבודת הקאסמיסיאן והעקס-
פעדיטיאן כי יפו חוף אניות סוחר, אך הפעם הציקתני רוחי לבוא לפני
קוראי הלבנון הנכבדים בדברים אחדים, כי גלאתי כלכל והתאפק בל אוכל.
הנה ראיתי המגיד מתאמץ להכריח את בית ישראל להאמין באמונתו
החדשה אשר בדה מלבו ויקרא שמה „יעוד הלאומי" וינזר אומר כי כל
אשר ימאן האמן באמונתו הוא כופר באמונת הגאולה העתידה. ואנכי אין
את נפשי להתוכח עמו בזה כי יראתי בפצותי פי ויתנני גם אותי לכופר
ואירא פן יגיע לי מזה נזק גדול כי כל עבודתי היא עבודת האמונה אשר
סוחרים נכבדים יאמינו בי. והיה כהשמע אשר המגיד יקרא אחרי „מצאתי
כופר ג׳ ויפנו הסוחרים ממני! הוי, עולם הפוך אני רואה המאמינים היו
לכופרים והבופרים למאמינים, הקנאים לסבלנים והסבלנים לקנאים!...
בכל זאת עצור בל אוכל סלהודיע כי כנים דברי המכתב שהגיע מנאהי
ר
חדשות שונות מתמוצות ישרי"י
אלפעסט. ילד בן ארבע וחצי שנה בשם „יוסף פליישמאן" בן אמה
עבריה, נמסר מאמו לאיש אכר לאמנהו בכפר. ויהי כאשר עברה שנה
תמימה והאכר לא קבל שום ידיעה מאמו וגם משכורתו לא השיג מאתה,
שם האכר לדרך פעמיו, וילך עם הילד אל עיר הבירה פעסט לבקש את
את אמו אבל לא מצאה, כי האם נסעה מהעיר ולא נודע מקומה. האכר
גמר בלבו לעזוב את הילד האומלל ברחובות פעסט. ובחפצו להשאירהו
שמה פגש בשכיר יום נוצרי ויעתר האיש לאספהו אל ביתו כי נכמדו
רחמיו על הילד האומלל הזה. הילד לוקח ביתה איש העני הטוב ויחי אתו
ששה ירחים, אך כאשר לא השינה ידו לכלכלהו יותר, הלך בימים האלהאל שר העיר ויספר לו את מקרה הילד אשר אספהו אל ביתו, וכי לדאבון
לבבו מעתה קצרה ידו לגדלהו ולאמנהו, ויבקש כי יתן לו עזר ותומך
בעד צרכי הנער ואם לא מוכרח הוא לעזוב את הילד על נפשו. ושר
העיר נחם את לבבו ויבקשהו להוחיל מעט עד ימצא לו תמיכה. בין כה
וכה ערכה הבעהערדע בקשה אל אחב״י „עדת הקאנגרעס״ כי יאספו את
הילד בבית אוסף יתומים אשר לאחב״י, אבל כל השומע יבחל וישתומם)
עדת הקאנגרעס מאנה לקבל את האומלל, יען לא כתוב הוא בהמאטריקעל
שלהם, וימשכו ידם מזה ולא שמו לבם לחומלה. אף הנקל היה בעיניהם
לראות אם גם יקובל ביד אלה אשר יכניסו אותו תחת כנפי דתם ואמונתם!
אלה המה חסדי הקאנגרעס גימיינדע הנאמנים, וזה פרי דרכם בקדש
ישראל לבל ידה ממנו גדה! הפועל הנוצרי אשר לשוא שקד וחכה כ
גאולה תהיה להילד להמציא לו בית מחסה, בא ביום השבת בפעם
האחרונה אל בית משפט העיר ויעזוב שם את הילד, ואיש צבא מפקידי
העיר במהלכו אל בית המשפט פגש את הילד התועה ויחמול על האומלל
הזה ויאמר לפני שרי בית המשפט כי גמר בדעתו לקחת אותו לבנו
ולהמיר את דתו בדת רעסיש קאטהאליש, יען כי עדת היהודים לא יחפצולעשות מאומה בעד הילד הנעזב. גם על ההצעה הזאת לא שמה עדת
הקאנגרעס את לבה, וכדי בזיון וקצף! —
אמנם אם עדת הקאנגרעס אשר ידעו בצרת הילד הקשיחה את
לבה וגם המרת דת היתום הנעזב לא העירה את לבבה לחומלה עליו
לחלצהו מן המצר, אם הרחמים והחסד לשוא שקדו על דלתות לבב
העדה הזאת, רוח והצלה עמד להילד ממקום אחר, מקום נאמן אשר בטר
קבל ממנו עוד עזר ותומך לפני זה, לוא נודע שמה צרת הילד בראשונה
אחינו מחזיקי נחלת אבות (ארטהעראקסען) עת הקשיבה אזנם מדבר
הילד הנעזב, לא התמחמו לקבלו בשתי ידים ולגדלהו על ברכי דת תוה״ק
לאמנהו להיות איש באנשים. ואלה דברי הפעסטער זורנאל מיום 3 יאנ.
המעקרטאר מעדת בני ישראל האורתודוקסים בפעסט ערך את בקשתו
אל המאניסטראט: ע״י עלי מכ״ע נודע לנו כי ילד יתום עברי בן ארבע
וחצי שנה הובא אליכם באין תומך בידו ויען כי עדת ב״י מפעסט מאנה
להטות לבבה אל בקשת שרי המחוז לאסוף אליהם את הילד האומלל
לכן הננו באים להודיע את משאלת לבבנו, אף כי סכום הכסף באוצר
עדתנו דלה מאד, בכ״ז נכונים אנחנו בכל חפצנו לקבל את היתום הנזכר
ולגדלהו על הוצאתנו, וכו'.לאושר הילד עוד החישו עדת האורתודוקסים ישע בטרם הכניסוהו
בדת הנוצרית, והמאניסטראט שלח דבריו להוציא את הילד מיד איש
הצבא וימסרהו אל עדת היהודים מחזיקי נחלת אבות לכלכלהו ולאמנהו
יבורכו אחינו אלה הנאמנים לה׳ על מהרם להציל נפש אחת מישראל
ומגלגלים זכות ע״י זכאי!
— קאנסטאנטינאפול. ביום צאת כרוז חקי החירות בטירקיא
נקרא לזה מהשולטאן גם הרב הראשון מעדת היהודים בקאנסטאנטינאפול.
ביום הראשון באו אל השולטאן נבחרי היהודים ורב הכולל בראשם לתת
לו תודה ולמסור לו אדרעססא לאות אמונת לבבם אל הממשלה. ובכל
מקום אשר דבר חקי החופש מגיע שמחה ויום טוב ליהודים וגם במקומות
רבים כבדו באורים (אילומינאציאנען) ויעשו חג בהגיע להם הבשורה
הטובה הזאת.
אר.
במכ״ע החדשי אשר להכי״ח קראתי החדשות האלה:
היהודים בסערביה. — איש נכבד מבעלגראד פנה בבקשתו אל
הכי״ח לפעול ולהשתדל בדבר הטבת מצב היהודים בסערביה, אשר אב
כי לקוחים המה לעבוד בצבא הממשלה, בכ״ז עשוקים המה מכל חקי
חרות, ושדורי משפט האזרחים המה, עד כי אין להם זכות ישוב שמח
ולא נכר כל תורת ואהבת האדם בסערביה בהנוגע אל היהודים ועשוקים
ורצוצים המה תמיד. להנוצרים בטירקיא ישנם חקי חופש וחירות יתר
הרבה מאשר ליהודים בסערביה ורומאניה. אדות הדבר הזה עשתה הח'
הנ״ל את מפעליה בירח דעצעמבער 76 בטכסה עצה מה לעשות אדות
יהודי ארצות המזרח (אריענט).
       היהודים בטירקיא. — ה׳ פערנאנדעץ מודיע אדות מדברותיו
עם מיניסטארען שונים ויתר אנשי שם במדינת טירקיא ומפעליו לטובת
היהודים. השרים הגדולים בכל מקום בואו קדמו את פניו באותות חבה
וכבוד, ואלה שרי ורבי המדינה אשר לקח עמהם דברים כולם ענו לו
כמעט פה אחד: במדינתנו לא נעשה כל הבדל ופדות, אנחנו נביא את
החופש לכל חוסי תחת ממשלתנו ושיוי הזכיות לכל אזרחי ותושבי ממלכת
השולטאן. אנחנו הוצאנו פקודה כי תחת השם והכנוי: „מושלימאנים
ונוצרים" ישתמשו רק בשם „מושלימאנים ואינם מושלימאנים" באין הבדל
לכל בני הדתות וזאת לכם לבטחון לערובה בעד זמן העתיד גם לעד
נאמן כי היהודים ישתמשו בטירקיא בכל הזכיות ובכל חקי החירות כמו
יתר העמים חוסי תחת ממשלתנו״.
בחירת הנבחרים (וואהל) אשר תהיה בקרוב בתוגרמה לפי הנראה
לא הרבה ישמשו בזה אחב״י להיות גם המה נבחרי המדינה, יען מספר
בנ״י נגד היונים והבולגארים והרומעמיער אך מעט הוא. גם הדר. אלאטיני
יחשוב כדעתנו ויחוה דעתו כי מבלעדי זאת מעטים המה היהודים בטירקיא
אשר לפי מצב השכלתם יהיו מוכשרים אל משרת נבחר (דעפוטירטער).
היהודים יושבי ארץ הקדם, יאמר הדר. הזה, מחולקים המה לשתי מפלגות:
אלה הנקראים בשם פראנקען אשר מקור מחצבתם מיהודי צרפת בריטאניה
איטאליה וכדומה, והיהודים ילידי הארץ (ראיאס). אצל הראשונים ישנם
באמת כמה אנשים אנשי שם אשר יוכלו להיות נבחרי המדינה. אפס
לאלה אין כל זכות להיות במספר הקאנדידאטען, ובין אלה מילידי הארץ
בטח בשנים הראשונים לא ימצאו עדנה אנשים הנונים להמשרה הזאת;
אך אם נשתדל להפיץ דעת ומדעים בין אחינו אלה אז יש תקוה כי גם
המה יעלו במעלות ההשכלה וגם מהם יוכלו לחיות גדולי ורבי המדינה,
לכן עלינו לפעול ולעשות הרבה בזה למען הדמת קרן כבודם ישעם
ותפארתם״. —עוד יש לנו הודעה אחת מהחברה המסתעפת שלנו בארץ תוגרמה
אשר תודיע לנו כי ה׳ בבור עפפענדי נבחר לשבת בסוד המועצה
(שטאאטסראטה). האדון זאלאמאן האטעם קבל את משרת מזכיר (סעק
רעטאר) בבית המועצה הזה. גם יהודי אחד מיאנינא האדון דודיאן
עפפענדי לעוו, הפרעזידענט מבית משפט המסחר שמה נקרא לקאנסטאנ-
טינאפול לקבל משרות נכבדות מהממשלה הזאת.
לפי חקי חדות החדשים כל תושבי הממשלה הזאת ישתמשו בחקי
חופש שוה בשוה מכלי כל הבדל ופרות מאיזה דת שהוא ויוכלו כל אחד
מבלי הבדל לכהן בפקודות ומשרות היותר גדולות במדינה לפי כשרונם,
ויוכלו להיות חברים מהסענאט ומסוד הדעפוטירטען.
החוק 63 טהפערפאסונג ע״ד זכותי המשרות הכבודות בהבתים
השנים האלה, יזכיר ויאמר בפירוש: כי החכם באשי יוכל לכהן פאר
כמשרת סענאטיר.
המעתיק: אהרן יעקב ראולין ידיעות העולם והו
 בעעצי-שרפה*)
מי גבר לא הקשיבו אזניו ספורי התלאות אשר מצאו את בני הדור שלפנינו, בחככם
צור ואבן איש ברעהו בעמל רב למען יצאו רשפי אש? ומי זה איפוא לא יתן אלפי תודות
להחכם הממציא כפיסי עצי השרפה אשר בלי כל עמל ובטורח מצער נשיג על ידיהם
את האש הנחוץ לאדם בכל אשר יפנה! מה מאד השכיל החכם ההוא לפענה צפונות אשר
לא עלו על לבב החכמים אשר קדמוהו, ויביא לנו פרי תועלת בהמצאתו אשר רב טוב
צפון בקרבה! - אך החפץ הנטוע בלבב האדם להתבונן על כל דבר חדש, בלי תפונה
ישתוקק לדעת איככה צלחה ביד החכם ההוא לתקן כפיסירען אלה אשר ע״י חכוך קל
יוציאו להב אש? אי לזאת נציע בזה דברים אחדים אדות האש ויצירתו ע״י כפיסי עץ אלה.
האש אשר נוציא כהיום ע״י כפיסי עצי השרפה, ע״י צור ואבן כמעשה אבותינו
 
*) תוכן המאמר לקחתי מדברי הפראפעססאר „אילענקאוו הערוכים בטוב טעם
ודעת בשפת רוסיא בספרו המפואר הטעכנאלאניא הכעמית לד 163 - 265.עצי תמרים ותאנים עומדים כערער בערבה, היערים והכרמים חלפו מהגבעות ועקבותיהם
א נודעי, כפרים עם נרדים אשר צמחו על שפת הים מקדם לא ימצאו עוד, ות
האניות הרבות תתנועע עתה אניה קטנה עם מפרשה הלבן, להביא מהעבר השני עצים
במקום הדינים לפנים יקננו עתה ציים, הצפרים אשר יראו על ציורים קדמונים בקרען
שנור לבן להשקות את עולליהן.
המעתיק ש. שמחהוויטץ יליד מינסק.בימי קדם, או ע״י חכוך עץ ברעהו ברב אינים כאשר יעשון הפראים בארץ אפריקא, איני
אחד מארבעה היסודות אש, רוח, מים ועפר שמהן הורכב כל גשם; כי האש הזה
אצור בקרבו גם חלקי עפר, מים ורוח; האש הזה הוא רק התעוררות קרני האור ע״
לחיצת האדים האצורים בהאויר, הסובבים את הגשם הנדלק.
ההדלקה תולד ע״י התדבקות יסוד החמצי האצור בהאויר, אל הגשם הנדלק
על הגשמים הקטנים והדקים יפעל יסוד החמצי ביותר, וע״כ אם נשליך דשף אש תוך
נק הברזל הנפוץ על שלחן הנופת, חיש יאחז האש בכל חלקי הברזל ורשפי אש אין
ספר יצאו לרגלו; אם נחכך שני גשמים זה בזה, ונלחוץ את האדים הסובבים את הגש
ודלק, שע״י זה יתדבק בו יסוד החמצי אשר בהאויר ותתעורר יצירת האש להוציא פעולתה,
אכן אין לאל ידי הלחיצה הקלה לעורר קרני האור כי יפיצו נגה סביבות הגשם הנ״לק,
ל כן בל נרגיש רק החמימות כמגל בעת הבציר ומרכז האופן כי יסובב על צירו, ודומיהם.
נן בגשמים האלה לא יתדבק יסוד החמצ
י ע״י לחיצה קלה, וגם את הען לא יאמר לדבק
טוב: זולתי אם נחכך ברב אונים, כאשר יעשו הפראים יושבי ארץ אפריקא, אשר
אצב
ותיהם חמושות בחסן וכח
אמנם בגשמים אחרים
דבק יסוד החמצי ביותר וע״כ תגדל פעולת האש, וע״י
לחיצה קלה יצא הלהב; ומאלה הגשמים בחר לו החכם הממציא את הגפרית אשר עליו
פעל יסוד החמצי את פעולתו חיש מהר; ולמען לא יכבה הלהב בכלות הגפרית, שכנ
שהיא נדלקת בנקל כך היא נשרפת חיש מהת שם את הגפרית בראש כפיסי ען, ובכלות
הגפרית יודלק העץ; ועל הגפרית שם תחבושת השומרת אותו לבלי יפעול פעולתו ע
זה התחממות או נשיבת האויר, זולתי ע״י החכוך אשר נחכך את ראשי הכפיסים בגשם
אחר לעורר יצירת האש ע״י לחיצת האדים, נסיר נא התחבושת הזאת ואז תפעל הגפר
פעולתה באין מעצור.
ען אשר עצי גפרית אלה מוכשרים יותר לפעולתם בהיותם אריכים ודקים, ע״כ
נחוץ לעשותם מען אשר מגידולו הוא מחובר מנסרים דקים ההולכים בארכו ביושר ולא
הב בנקל למען תפעל הגפרית עליו את פעולת
מו הצדה; כן נחוץ מאד לבחור עץ המ
הטאו
הסגולות האלה
האלץ יען בו התאחדו
ועל כן בחר לו החכם הממציא את ה
יחד, ובעקבותיו ילכו רוב הפאבריקאנטים
את עובי העצים יחלקו בשתי ובערב בעודם מחטבים בליח יניקותם; ואז יצאו
שרים ארוכים בעלי ארבע קרנות; וע״י מכונת שכינים בעלי פיפיות יפצלו את הקרנות
על התנור ליבשם
מען עשותם עגולים כמנוד אורגים; אחרי כן יאגדוםו
לארכם על חלקים ידועים כפי הצורך; ואז יקחו ארגז בעל ארבע דפנות הפתוח מעלה
ומטה ויעמידוהו על השלחן וימלאוהו בכפיסי ען העומדים ביושר וצפופים איש אל רעהו.
ראשיהם מגולים לאויר וכפות רגליהם נוו
עות במכסה השלחן: וכשהוא מלא מפה אל פה
-
יגביהוהו ויכוהו בחזקה על השלחן להשוות מעמד הכפיסים, וככה יעשו פעמים
 
עד כי יהיה השטח אשר על ראשי הכפיסים מלמעלה ישר כמישור; ואז יטבלו ראשי
הכפיסים בכלי מלאה גפרית מעורבת עם איזה דברים חריפים האוצרים בקרבם את
ד החמצי למכביר; וכאשר יחרב הליחלות, ימשחו בתחבושת על שטח ראשי הכפיס
ואז ייבשום היטב; אחרי כן יפרידו קצות הדפנות זו מזו, וכפיסי השרפה יתפרדו
והיו לאחדים.
 בימים האחרונים צלחה בידי חכמים שונים לתקן כפיסי השרפה מבלי גפרית, אך
פעולתם לא היתה ברה וחכה כל כך כפעולת כפיסי הגפרית.
דוד סידערסקיים כנרת.
(מהנוסע בעסלער)
הים הזה אשר יקרא גם כן ים הגלילי או ים עבריה, שלש פרסאות ארכו ואחת
וחצי רחבו - הוא אחד מהמראות היותר יפים בארץ הקדושה. מימיו הזכים והטהורים
אשר עינם כעין תכלת השמים, יראו מבין ההרים, כאלו יביטו על כל אשר סביבותיהם
קים עוטפים בר, קדמה
ועל כן יקרא בשפת יתר „עין הארץ״. דרומה וצפונה יגבלוהו עמ
וימה הרים וגבעות, מההרים יפתחו מעינות ונחלים וישתפכו „בים הגלילי״. לפעמים
תגעשו מימי הים הזה מעצמת הרוח אשר מההרים מוצאו. אך במהרה ישובו למנוחתם
ונים, מימיו זכים, קרים ומתוקים
ככתתלה. בים הזה ישרצו כל מיני דגים גדולים וקו
ותהומו ושפתו מלאים חול. כל הככר אשר מסביב לים ישא פרי היותר טוב מארץ הקדם
וגם בר למכביר. ולוא לא יעשו האנשים אשר ישכנו מסביב את מלאכתם רמיה, ויעבדו את
אדמתם בידים חרוצות, אז היה למקום הזה אוסף כל חמדות ארץ הקדם. אדמתו תוכל לשאת
כל פרי מגד אשר בארצות מצרים וערב, עצים רעננים אשר בצלם יחסה כל עוף ויגע,
ושיחים ושדי תרומה בתוכם יפארו את שפת ים הדרומי. כבחר המפיץ אודם על פני רקיע
מים, כן יופיעו בצבעים שונים פרחי חמד ונצני עץ האלעאנדער על כל הר וגבע. מבין
עפאי העצים ישמעו שירי הצפרים, ומבין סלעי מאנדאלא המית יוני הסלע. אשר המונים
המונים פה יקננו וימצאו טרף לנפשם מפרי העץ הנקרא „לאטאסבוים״. במקום הזה ישב
בימי קדם עם דב. ערים גדולות ובצורות כמו עברית, קאפערנוים, כאראציען, בעטיזאידא
ומאגדאלא עם גנים ושדות אשר נשאו בכל עתות השנה פרי למכביר, סבבו את הים ויהי
כאבן השוהם במשבצות זהב. אלף ושני מאות דינים מצאו פה חית ידם, שני מאות וחמשים
אניות כסו יום יום את פני הים, וחופיו המו מאדם רב, אשר התאספו מכל הערים
הכפרים הקרובים והרחוקים. עתה יאבלו דרכי כל האי הזה. הוביש פריו לארץ הושלך
מקאפערנוים אשר רומה ושאתה עד שמים הגיע, מכהראציען ובעטזאידא אין עוד זכרון.הודעותי"יש הנעשה על טהרת הכשר
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
ה זו יי"ש
עשה בהפאבריקין שלי זה עשר
של פסח אשר
 איש יולי תורת
למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים ממני
כשר
שנים ב
ל השנים שעברו יעידון וינידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי וכי
מו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
יי"ש שלי מובחר וטוב בריחו ול
גדלתי
הפאבריק שלי ועוד יגדל בעז״ה כי מדי שנה בשנה ירבו הקונים אצלי
מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר המסחור יפנה
Baer Joffio, in Crodno :אלי על פי האדרעססא הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ז לפ"ק.
דום
יר בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.לבן שיניים (מילך צעהנע).האדם יולד חלש ורפה אח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היותו
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופה ירופף ועעביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לתיו. ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו.
ורק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאות,
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בבכדות הצמחנה, אז קדחה תקיד
בקרבו. דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גוופו
אחז השכץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביר עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו, כי הדביר הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הדביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישינו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaim Herz kodkin, Wilna, Deuische Strasse, Haus Klon
 ו
הודעות אחרונות ממשלת השולטאן רצתה לערוך מכתב למלכי אורופא, אשר בו
דה הכן לקרו
תתאונן כי בגלל המחנה הגדולה אשר ממשלת רוסיא הי
הוציא לאור את השינוים החדש
לא תוכל (ממשלת השולטאן) למהר לה
סדרי ממשלתה. אבל ממשלת בריטאניה יעצה את ממשלת השולטא
כי לא תעשה זאת. ובאמת לא הדבר אשר לא תוכל להוציא השינוי)
ולהיות
בד עליה, כי אם הדבר אשר גם היא מוכרחת לאסיף צבא ה
וכן למלחמה, וההוצאה הגדולה כבדה ממנה. ולפי דעת יודעי בינה לעתים
ם היל רוסיא יעמוד הכן עיר איזה חדשים תפול ממלכת הטירקיא מאל
ובלי יצטרכו הרוססים לשלוף חרבם, כי ממשלת השולטאן לא תוב
בעת אשר אין מלדמה ואין שלום להמציא את הכסף הדרוש להחזקת שש
מאית אלף איש חיל.Por die Pesseiien VoraniworiilekDr Lekaaa —Druа уеи Л. Вri iя Маiаz