Hebraische Ausgabe des „sraelit
A
A
ירול
שנת שש עשרה נומערא כ
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
 בארצות אשכנז, 12 מארק.
בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
.
באוסטריא 7 פלורין א״וו
רשוהו מהם בשמי האשכנזי:
.
 вви бse риsisнавьд
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשותו מהסוכן הראשי ב
בהודו וכינא 1 פונד שעלג.
 
עפ״י האדרעססע הזאת:
שאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Schalen Dawid Mairowitze
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
in Wilna
בפולין ידרשוהו מאת רסיכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, anior 2d
 
מחיר מודעות
PRAca Bei Warschau. 
מ
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
דפסת איזה פעם
מים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
.
ים ושרים אשר היום משרת ישרת הלשון ששה וביום ל
לעווערדערריערעססעריע, מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) 
התרים 
מאינץ ד טבת.
1858מאמר ראשי: דרך אמונה.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ליבויא. תועי רוח ירושלם.
.
ידיעות העולם והטבע: לכל זמן ולזמן אין כל.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
הדר
דרך ממונה
ר
.כולמו לא ערב לבם להחליט כי חכמת הטבע המיוסדת על הבחינה והנסיון
היא שעמדה להם לכחש בכל אשר בחושי בשר בל יתפש. כי אם המה
בקשו למו חשבונות רבים וישלו את נפשם למצוא פתרון תדת עולם גם
 מבלעדי אלהים, ובזה חשבו למחות את האותות והמופתים אשר נתנו
החוקרים על מציאותו מהיצירה אשר עקבותיו בה נודעו; אבל מעולם לא
נוא? להגיד כי האיש, אשר פתרונם לא יקח את לבבו, כי מחזה שדי יחזה
 בכל היצירה לבו ונפשו יגיד לו כי אך לאלהים פתרונים על כל הנעשה,
הוא תועה מדרך השכל; באופן כי הכחשתם וכפירתם לא היתה רק בשלילח
 כאשר יבין כל משכיל על דבר. אולם מקרוב — זה כשלש עשיריות בשנים
— קמו בארצות אשכנז החוקרים אשר בשם בעלי שיטת הכח והחומר (דיא
קראפטשטאפלער) יכונו, על שם פתגמם אין כה בלא חומר ואין חומר בלא
כח׳. אלה החכמים בעיניהם מלבד כי יתהללו על שקר למצוא סבות כל
מחזות הטבע הדוממת, ופשר כל מראות התולדה בצמח וחי אך בהחומר
וכחותיו לבד, עוד נועזו ויתהוללו להגיד כי כביר מצאה ידם להוכיח מן ההגיון
ומהבחינה והנסיון, כי אין עוד מלבדו נמצא בעולם, וכל עצם בלי גשם אפס
ואין הנהו. כולמו ידגלו בשם חכמת הטבע, אשר בנתה על הנסיון עמודיה
ועל הבחינה עליותיה, ויכתבו ספרים רבים נקלים להבין לעם, אף ידברו
בשער ויתפארו לעיני השמש כי אך המה מצאו ותפשו את האמת בידים.
אבל כל משכיל על דבר ימצא כי אך תרמית לבם ינבאו אלה נביאי האליל
החדש אשר יצרו למו מהחומר. כי מדעתם אשר החקירה במה שאחר הטבע.
לרוב תמורות שטותיה וחליפות למודיה בימים האחרונים אבדה את אמונתה
בלב רבים, ולעומתה רכשה למו חכמת הטבע, לרוב המצאותיה לתועלת בני
האדם, את כל לב, על כן הערימו עצה להגיד כי המאטעריאליסמות מתוצאות
חכמת הטבע הנהו, למען תפוש את העם בלבו. ותמיד מענה בפיהם „אי
לדון עם המעשים ואין לריב עם הבחינה והנסיין, כי המה יכריעו את כל
ראיות השכל ההגיוני״. אבל כל מעמיק חקר ידע, כי המעשים האלה אשר
 יאמרו בל יוכיחו מאומה, ושטתם זאת — אם שוה הניה להקרא בשם שטה
— לא לבד כי איננה מיוסדת על הבחינה והנסיון *) כי אם עוד שפלה
*) כל מופתיהם מאפע ואותותיהם אותות בדים הנמי. כי אם גם נניח כהנחתם,
 אשר ההרגש המחשבה והרצון המה בכל כחות הטבע אשר לא יעמדו בעצמם, כי אםמעולם שפטו החכמים משפט צדק כי האמונה והדעת בל תצרורנה
אשה את אחותה, יען כי שתיהן בנות השמים הנה, וכאשר יסד ה׳ את
אגודת אמונתו עלי ארץ, כן יתן גם חכמה בלב אדם, מפיו דעת ותבונה.
ולזה גם רבים משלומי אמונה הולכי תום, אם גם ראו כי רבים מדורשי
חכמה פנו עורף אל האמונה, לא אמרו כי מות בסיר בת אלהים זאת, כל
אוכליו יאשמו, כי אם נתנו את אשם החוקרים האלה על ראשם, באמרם
כי התיצבו על דרך לא טוב ויעקשו את הישרה. רבים מנעו את עצמם מן
ההגיון ולא צפו בחכמת היצירה, יען לא הרהיבו בנפשם עוז למצוא את דרך
התורה ההולך בין שני שבילי אור ושלג (כמשל הירושלמי חנינה פ״ב) ע״כ 
יראו מגשת אל החכמה פן יאבדו דרך האמונה אשר בה כל חיי רוחם;
אבל רחוק מהם לחרוץ משפט כי החכמה והאמונה לא יכונו יחד בלב איש,
מדעתם כי בחשבם זאת יחפאו דברים אשר לא כן על ה׳ כי נתן לאדם
הכשר דעת לרעתו הלילה. וכן גם מעבר מזה, אלה החוקרים אשר בדרך
חקירתם נפלו ברשת הכפירה, לא נועזו בכ״ז להגיד לכל כי החכמה מצדה
תכריח את החוקר לכחש באמונתו. בין אלה אשר בהחי פהילוסופיא רמיה נלכדו,
אם אך את האמת בל יכחדו, הלא יודו בהכרח, כי לא ההנחה הראשונה כי
אם תוצאותיה ותולדותיה על חוקי ההגיון נוסדו, כי ההנחה הראשונה לכל
שטה משטת הפהילוסופיא אך רצונית לא הכרחית הנה, הפהילוסוף המניחה
יאמין בה יען כי תצלח לו ליסוד מוסד לבנות עליה את ארמון שטתו. אולם
הבלתי מאמין בה לא יחוש גם לתוצאותיה כנודע לכל מבין. ובין אלה אשר
במחקרי הטבע נסתבכו ונטבעו בבוץ המאטעריאליסמוס, מן אלה אשר היו
בארץ יון מקדם עד הענציקלאפעדיסטים אשר עמדו בצרפת בדור שלפנינו,הנה מכל השטות הפהיליסופיות, המיוסדות על הנחות בלתי מוכרחות אשר
יצרו החקים בהלך נפשם מני אז. כי מלבד אשר יחטאו נגד חוקי ההגיון *)
הנה יניחו ויחדשו בכל יום השערות זרות לטבע המציאות ולשכל אדם
בריא. כן כאשר תחסר להם המעברה מן הדומם אל חיי ההרגשה והידיעה
לפי שטתם, ערב לב החוקר הע
על זה מקרוב לקפוץ את הגיא הנורא הזה
בקפיצה אחת, והוא כי ייחס את ההרגשה והידיעה לתכונה עצמית בהחומר
בכלל, ויחלטו ממנו כל ההולכים אחר דעתו את הדעה הזרה הזאת. ולא
הרגישו כי בזה פתחו שער נרחב לכל אמונה טפלה, כי אם יש בכל רגשות
חיים הלא יצדקו גם המאמינים בשלחנות הנעתקות וברוחות הדופקות וכדומה
הבלים אין קץ אשר בהם ישנה ההמון הנבער מדעת. ובזה נראה כי גם
אלה שתי הקצות, הכפירה בכל נשגב ונעלה מחומר, ואמונה טפלה בכל
הבל, תקרמנה אשה את פני רעותה. ובאמת אבדה הדעה הזאת את כל הנה
בזמן החדש גם בעיני מאהביה בראשונה במדינת אשכנז, וגם בראשונה, אך
ההפרזה על המדה מצד כהני הדת הנוצרת ותאות ממשלתם על רוחות בני
האדם בממשלה בלתי מוגבלה, היא שעמדה להם להמאטעריאליסטים להטות
אחריהם המון רבה, אשר נלאו לנשוא עול מושלי ברוחם, כנודע לכל מבין.
אך מי האמין לשמועתנו כי גם רבים מצעירי עמנו בארצות רוססיא ופולין
נלכדו במצודה הרעה הזאת? מי האמין כי האמונים עלי תורת אלקים חיים
יחבקו אשפתות כאלה? אבל לדאבון נפשנו נוכחנו כי כן הוא, רבים חללים
הפילה הדעה הרעה הזאת שמה, ותומכיה עוד יתפארו בה לעיני השמש
ויתהללו בשער לאמר האח מצאנו ראינו אור, ולא ידעו כי רבים מאלה אשו
הלכו לאורה באשכנז, מקום מולדתה, כבר הכירו כי אך אור מתעה הניה
אשר עלה בבצת מותנטהרי לב וקלי הדעת. דמיונם כתושבי העירות הקטנות
אשר ינהו אחרי המאדע החדשה הבאה מפאריז, בעת אשר שמה כבר אבד
בנושא, אבל מי נבא להם כי הנושא ההוא בהכרח כי יהיו לו גם תכונות הגשם? מ
הבטיח להם כי אין בכלל המציאות נמצא אשר יעבור את גבול השגת החושים? אלה
ber Rumpi um5( החושים אשר לפי דעתם אך המקרה הולידם, והמלחמה בעד הקיום 
 טפחתם ורביתם, האם להם הצדקה לשפוט על כל הנמצא והנעשה? ונסיוני
הפהיזיאלאגיע אשר יאמרו, גם המה בל יוכיחו מאומה; כי גם אם נניח כי לכל פעולות
הנפש ידרש גם פעולה ומחישה או תנועה בחומר המוח בהכרח, עוד לא ימשך מזה כי
חומר המות לבדו יוליד כל אלה. ומשפטם משפט כוזב הוא, כי אם נחליט אשר כל תנאי
הכרחי לצאת דבר אל הפועל הוא גם פועלו לבדו, הלא נשפוט ג"כ כי כלי המלאכה הוציא
לבדם כלי חפץ למעשהו מבלעדי האמן, יען כי המה תנאי הפרחי לו; הראית קורא משכיל,
במופתים כאלה יאבו לפתות את כל נמהרי לב להאמין בם, ואותותם אלה ישימו אותות
מלחמה נגד כל אמונה ישרה!
*) כבר הרביתי חקר בענינים האלה, אשר אין מקומם במכ״ע, ואך הערה אחר
חדשה היא בעיני אעריך פה לפניך קורא משכיל. ראה מה מצאתי כי המאמעריאליסט
אשר יאבה להכריע את דעתו ע״פ משפטי והקישי השכל, הוא סותר את עצמו מבלי דעת
כי אם כה יאמר מאלעשאט בספרו „Kreislauf des Lebens-: „הידיעה היא תנועה
במות, כי כאשר סבת ההרגש היא תנועה בכלי החושים ועל ידם במות. כן כל מחשבה
היא מולדת תנועת אטמיו, התחלפות מקומם ותמורות הרכבתם״. ויקיש מזה כי כל הלך
נפש האדם ופעולות שכלו, מושגיו משפטיו והקישיו, כולמו נמשכים בהכרת אחר אופני
תנועת האממים והרכבתם במות, אשר יתנועעו יתלכדו ויתפרדו עפ״י חוקי התנועה והחע-
מיא הכוללים כל גשם. על זה אשיבנו אם כן במה יבדל איפה האמת מן השקר, אחרי
אשר לפי דבריו אין לנו כל אות ומופת להכירו? וכאשר יוכרח מאלישעט על דעתו המא
טעריאלוזית עפ״י תנועת והרכבת חלוקי מוחו, כן יוכרח גם האיש אשר יתנגד לדעתו ע״פ
תנועה מותי גם הוא. ומושני האמת והשקר המה לפי זה מלים נבובים בלי דעת, ואיך
אם כן יאבה מאלעשאש בספרו זה להכריע את דעתו? אין זאת כי אם לבו יגיד לו כי
למהלך השכל חוקים מיוחדים ונבדלים מחיקי התנועה הבדל עצמי, הלא המה חוקי
ההגיון, הבלתי נחלים בתנועת המות והרכבת חלקיו, להיותם חוקים כוללים כג עצם משיג
וחושב, ואך על ידם ינצח האמת את השקר, ולזה גם אם נניח, כי לכל אחת מפעולות
השכל תתאים איזה תנועה או מחישה בחלקי המות, כאשר היא בההרגשה, הנה בהכרח
תהיה הראשונה הסבה והשניה היא המסובבת על אופן נעלם מאתנו. ובזה יבדל השכל
מההרגש אשר יולד מהתנועה, גם הוא על דרך נעלם. שמעה עמי בינה זאת!
 רעליה כלה, וכל רואה יש
דוק עליה, ומי אשם בדבר הזה אם לא אלה המכתבים
כתבי עמל ורעות רוח, אלה אשר יחשבו בלבם כי אם שפתם — שפת עבר
 אתם, להעתיק אליה דברים משפות זרות, אז יוכלו להתערב בכל חכמה
ומדע אשר לא דרשו אותה ולא חקרו בה. ויען כי אך מלאכה היא ולא חכמה,
לכן גם נערים מנוערים מכל חכמה בין לילה היו לחוקרים, אלה אשר לא
ודעו בין ימינם לשמאלם היו למבקרים, ועתיקי משדים היו למעתיקים, ובכל
תושיה יתגלעו. המה יסיעו כל קוץ ודרדר אשר יעלו בשדה הליטעראטור
האורופית ויטעום בגן שפת עבר, ובכרם ה׳ צבאות ענבי רוש יפריחו. ותחת
אשר הקורא בשאר השפות ימצא גם טוב גם רע, ויוכל לבחור בטוב בכל
אות נפשו, הנה אלה המכתבים יכינו לפני הקורא אך רע כל היום, והנע
העברי הקורא יחשוב באמת כי הלמודים הרעים האלה תוצאות חכמות הטבע
 (ההמשך יבא
הנמו אשר באה עליהם ההסכמה מכל החכמים
 שלמה כהן איש גאליציען
ודברי הימיםות ימים האחרונים. — אם אמת הדבר
ה על מקרי שב
הי
אשר מכ״ע Pantalla היו״ל ברומא יודיע, הנה יש את לבב הנסיך ביסמארק
להציע לפני מלכי אוראפא כי ימעיטו מספר צבאותיהם ויקטינו את צרכיהם
המרובים. וההצעה הזאת הציע ביסמארק לראשונה במכתב אשר שלח לאחד
מהיושבים בהסענאט האיטאליי. במכתב הזה יאמר כי אם אלה המלכים החפצים
רק להחזיק מה שבידם וארצות לא להם לא יבקשו יהיו לאגודה אחת ואיש
ת רעהו יעזורו, אז מבלי פחדם אל טובם ימעיטו את מספר צבאותיהם
ויקטינו את צרכיהם המרובים אשר זאת היא התרופה האחת לרפא בה את
הפונאנצים ההרוסים ואושר העמים אשר ירד מטה. והנה מובן מאליו מדוע
הציע ביסמארק את מחשבתו הטובה לראשונה במכתבו לאחד האנשים אשר
עתות אוראפא לא בידם ולא הציעה לפני הדיפלומאטים האוראפים. באופן
הזה יחפץ הדיפלומאט האשכנזי לנסות את דעת הקהל באוראפא, וחיה כי
שמע אשר דעת הקהל מסכמת על ידו אזי יציע את עצתו בשם דעת הקהל
לפני מלכי אוראפא. ואולם אם ביסמארק לא שגה ברואה בדבר הסכמת דעת
הקהל על מחשבתו, הנה הוא שונה מאד אם יחשוב כי עצתו זאת תקובי
ברצון גם מאת מלכי אוראפא. ובעבור כי כבר נודע אשר הנסיך ביסמארק
לא יציע דבר זולתי אם יודע מראש כי דבריו יהיו נשמעים ונעשים אם
מפני הכבוד או מפני היראה, לכן רבים מסתפקים אם נכונה היא ההודעה
אשר הודיעה מכ״ע הרומי.
אמת הדבר כי כל הממשלות, גם ממשלת צרפת תאמר כי רחוק
רחוק ממחשבתה להתגר מלחמה בשכנתה היושבת לבטח אתה, ואין ממשלח
באוראפא אשר לא תבטיח ותחזור ותבטיח כי לא תעלה על לבבה מחשבה
להפר הברית הברלינית. בכל זאת קשה זונם של כל הממשלות באנודהמכל הממשלות רק ממשלת איטאליה לבדה באה גם היא בברית אשר כרתה
אשכנז ואוסטריא יחד. כי אם שלשת הממשלות האלה תהיינה באגודה אחת
אין כל פחד לנגד עיני אשכנז ואוסטריא, כאשר יראה המתבונן על מפת
אוראפא ועל גבולות ממלכותיה. ואם גם איטאליה תלוה אל אשכנז ואוס-
טריא תוכלנה שלשתן כאחת להמעיט מספר צבאותיהן ולהקטון צרכיהן, ואזי
הממשלות האחרות אשר לא תעשינה כמוהן תראינה לדעת כי מחשבות
מלחמה מלאו כל חדרי לבבן, וכי אך בפיהן לשלום תדברנה. אבל ממשלת
איטאליה אשר לא בכחה ועוצם ידה תחד כבודה בקהל הממשלות האדירות
ורק על ידי מלחמת ממלכה בממלכה הרחיבה גבולותיה, תשב גם עתה
במארב ועיניה תלטוש ליום אשר תפרץ מלחמה בין רוססיא ואוסטריא או
בין צרפת ואשכנז ואז תצא מסבבה ותתחבר אל הממשלה אשר ממנה פריה
נמצא. ומה בצע לאיטאליה כי תתחבר עתה אל אשכנז ואוסטריא, הלא ע"
האגודה הזאת תחלוף כמעט אפשרות מלחמה בשערי אוראפא.
והנה נקל מאד להנסיך ביסמארק למצוא ממשלה אחרת אשר תשלים
האגודה כי תהיה משולשת. ממשלת בריטאניה טובנת ומזומנת להתחבר עםגברו הבריטאנים והכו מכה רבה בהאפגהאניס ויגרשום מכל המקומות אשה
התבצרו שם וגם הקאנאנים אשר לקחו האפנהאנים שבו ליד הבריטאנים. אך
עוד לא שבו האפגהאנים אל מקומותיהם אשר באו משם והנם נפוצים
גדודים גדודים בסביבי קאבול, וגענעראל ראבערטס העיר בהם כי אם לא
ימהרו לשוב למקומות מושבותיהם אז יצא עליהם למלחמה לכלותם מעל
פני האדמה וכפי ההודעה אשר שלח הגענעראל ראבערטס אין מספר
להנופלים והנפצעים מחיל האפנהאנים, ומחיל בריטאניה נפלו בשלשת ימ
המלחמה רק 45 איש ובתוכם 6 שרי צבא, ומספר הנפצעים הוא 76 איש
ובתוכם 10 שרי חיל.
המקרים האלה המה מחזקים את ידי ממשלת בריטאניה לבלי מהר
להוציא חיל בריטאניה מאפגהאניסטאן. וכפי הנשמע גם איוב קהאן פחת
העראט יוצא בחיל כבד אשר אסף להלחם עם הבריטאנים הנמצאים בקאנ-
דאהאר במספר לאדרב, וכל מעוום הוא רק המבצרים הקטנים של קאנדא
האר אשר אם יעלה שועל ופרץ בחומותיהם. ולוא היה גם כסף ביד איוב
קהאן כי עתה בידו להרע הרבה להבריטאנים כי רב ועצום חילו מאד וכלם
מלומדי מלחמה וכלי נשק חדשים בידם וגם קאנאנים הרבה (יש אומרים
135). אבל מי יודע אם גם ריוח והצלה מחסרון כסף לא יעמוד לו ממקום
אחר ואז תהיה המלחמה סביב קאנדאהאר כבדה וארוכה מאד. ואם במשך
ימי החורף לא תשקוט המלחמה באפגהאניסטאן אזי בבא הקיץ יחליפו האפאשכנז ואוסטריא, אבל המחיר אשר ממשלת בריטאניה תדרוש מאשכנז ואוס-
טריא בעבור התחברותה אליהן הוא יקר מאד ואין התועלת אשר תשיגנה
מנה שוה בהנזק אשר יגיע להן בהתחייבן להגן על גבולות בריטאניה כמו
שתתחייב היא להגן על גבולותיהן. ואם ממשלת אשכנז ואוסטריא כמו ברי-
טאניה תמצאנה תועלת כי לא ישתנו עוד גבולות הטורקיא האוראפית, אבל
בקיום גבולות ממלכת טירקיא באזיה רק לבריטאניה לבד יש תועלת ומה
מאשכנז ואוסטריא יהלוך אם רוסיא תוסיף עוד להרחיב גבולותיה באזיה
ואם תפנה לה דרך לארצות הודו.
ממוצא הדברים האלה הננו רואים כי עיני הנסיך ביסמארק לא
 תש
נה עוד מההתחברות שבין אשכנז ובין אוסטריא, כי גם בהיות שתי
הממלכות האלה לאגודה אחת לא תוכלנה להמעיט את מספר צבאותיהן.
וגראף מאלטקע אשר לפני שבע שנים אמר בהרייכסטאג האשכנזי כי אשכנז
מוכרחת לעמוד מוכנת ומזויגת חמשים שנה להגן על אשר לקחה בחרבה
במשך שנה אחת אמר זה לא כביר כי אשכנז ושאר הממלכות תרבצנה
תחת המשא הכבד של צבאותיהן הרבות והוצאותיהן העצומות אם תוכרחנה
לשאתו עוד מספר איזו שנים.
מכ"ע טימעס אשר עד כה תמך את הפאליטיק של בעאקאנס-
פיעלד, שנה בימים האחרונים את טעמו ויורה דעה את שרי העצה כי לא
טוב הדבר אשר הנס עושים בהרחיקם הזמן לפשר שאלת אפנהאניסטאן.נהאנים כח ע״י עזרה אשר תבא להם ממרחק
— היושבים בבית מועד האצילים בוויען קימו וקבלו את הצעת
ממשלת אוסטריא בנוגע לעניני הצבא (אשר הידענוה בנו׳ הקורם). וכפי
הנשמע יתעשתו גם הנבחרים מעמי אוסטריא לקים את ההצעה ההיא.
— בשלשה עשר לחדש הזה נסע גראף שובאלאף (שהיה ציר
רוסיא בלאנדאן) מברלין לפארצין מקום כבודו של הנסיך ביסמארק וביום
המחרת נסע לפארצין ציר בריטאניה בסט. פעטערסבורג וישב שם ימים
אחדים ומשם יסע לס"ט פעטערסבורג ואין כל ספק כי הצירים האלה אשר
עליהם תסוב עתה הפאליטיק הע
דת ברומה של אוראפא לא לחנם נסעו
לראות את פני הנסיך ביסמארק.
כפי ההורעה הבאה בטיו לחדש הזה מבאמבייא (הודו) ביד מכ״ע
דעלי טעלעגראף הפקודה נתנה מאת המושל הבריטאני בהודו כי רעגימענט
אחד מהחיל הנמצא בבאמביי ימהר לעלות על בירמא למלחמה. וכפי הנראה
בטרם תכלה המלחמה באפגהאניסטאן תשלוף בריטאניה את חרבה הקשה
נגד הבירמאנים, יען כי המלך החדש בבירמא ימשול בעמו באכזריות נוראה
וציר בריטאניה היושב בבירת בירמא הוכרח לשוב להודו כי ראה מראש
אשר אחריתו תהיה באחרית ציר בריטאניה בקאבול.
— ממשלת מונטענעגרו הודיעה לממשלת השולטאן כי הוא מוכנת
לקחת ביד חזקה את הערים מאלבאניה אשר עפ״י הברית הברלינית למונ-
עוני
שים
טענעגרו תספחנה, וכאשר תכבוש את הערים האלה אז תעניש ב
קשים ומרים את אלה אשר הכריחוה להלחם אתם. וממשלת השולטאן מרילדעת מכ״ע הזה כבר השלימו צבאות בריטאניה את מלאכותם באפגהא
ניסטאן, ועתה באה העת להשיב החרב אל נדנה והפאליטיק תחל לעשות
מעשיה להחיש פשר לשאלת אפגהאניסטאן. הננו שומעים, יאמר מכ״ע טי-
מעס, כי השרים הגדולים הקרובים אל מערכות צבא בריטאניה באפגהאני-
סטאן ועל פיהם יצאו ויבאו בני החיל, יאמרו כי טוב ונכון אשר ממשלת
בריטאניה תתן לממשלת פרס כי תספח את עיר העראט והסביבה לארץ
פרס אם ממשלת פרס תכרות ברית שלום ואמת עם בריטאניה. ואולם בעיר
קאנדאהאר נהמני וקאבול ישארו צבאות בריטאניה, וכל הנהגת אפגהאניס-
טאן תנתן ביד ראשי שבטי האפנהאנים והמה יהיו מחויבים לתת דין וחשבון
יהם ופעולותיהם, באופן אשר עיני ממשלת בריטאניה תהיינה כל
על הל
הימים בכל ארץ אפגהאניסטאן מקצה אל הקצה. אבל אם ממשלת ברי-
טאניה תמלא אחרי העצה היעוצה הזאת, תעמיס על הבריטאנים או על
ההודים הוצאה יתרה כבדה מנשוא. ויש מיעצים כי רק קאנדאהאר תקח לה
ממשלת בריטאניה מאפגהאניסטאן, ושאר נפות הארץ תחלק לחמשה חלקים
ובכל חלק ימשול איש אחר מבני האפגהאנים, והמושלים האלה ידעו כי
הממשלה בידם נתונה רק כל הימים שיהיו נאמנים לממשלת בריטאניה.
העצה הזאת נקל למלאות אחריה, אבל היא עוברת את גבולות הברית אשר
ברתה במשלת בריטאניה עם העמיד יאקוב קהאן. היא הברית אשר על פיה
הרחיבה ממשלת בריטאניה את גבולות ממלכת הודו ולפי דעת יודעי דבר
מלחמה לא יכול עוד צר ואויב לבא בשערי הודו כי עז עתה מאד גבול
הודו מצפונה, והנסיון האחרון הראה לדעת כי צדקו מאד דבריהם, ולא לבדקבלה את ההודעה הנז׳ הודיעה לכל הממשלות האדירות את כל הס
עצורים
העוצרים בעדה ממסור את הערים הגוי ביד מונטענעגרו וכי היא עשתה כל
שמצאה ידה, למלאות גם בזאת אחרי הברית הברלינית ולמנוע שפיכות
דמים, ואם מונטענעגרו תבצע את מעשיה ככל אשר תאמר, לא ימצא עו
שפיכות דמים את ממשלת השולטאן.
.
א
ם
— בצרפת עוד לא חלפה הקריזים. האמנם הגידו רוב הנבחרים כי
בטח לבם בשרי העצה הנוכחים, אבל שרי העצה רואים מראש כי לא לעולם
חסנם ואם לא יתפטרו מעצמם יהיו מוכרחים אחרי כן לעזוב את משמרת 
פקודתם. ולמען לא ישמחו מתנגדי הרעפובליק בראותם כי הרעפובליקים לא
יוכלו תמיד לדור בכפיפה אחת עם שרי העצה, לכן לא יתפטרו שרי העצה 
כלם ובפעם אחת, כי אם אחדים מהם יתפטרו ואחדים מהם ישנו את תפקידם.
וכבר התפטר מעצמו היועץ המפחד על עניני דת ומשפט, וכפי הודעת מכ״ע
אמרת
טעמפס מוכן ה׳ וואדינגטאן להתפטר ממשמרת נשיא שרי העצה ורק כ
נים החצונים לבד ישמור גם לימים הבאים, ונשיא שדי העצה יהיה
 יועץ
היועץ המפקד עתה על עבודת הארץ, ועוד שנוים ישתנו במצב שרי העצה.ני יש עתה לאל ידי בריטאניה להגן על הורו לבלי תת להאויב לבא בשעריה,
כי גם ידה רב לה להתגר מלחמה עם אויבתה ולפרוץ בארצו כאל עיר
סבוקעה. ולכן אין טוב כי אם אשר בריטאניה תחזיק לעצמה מאפגהאניסטאן
יק את אשר הביא בידה הברית אשר כרתה עם יאקוב קהאן, וצבאות ברי-
טאניה ישובו אל גבול הודו מכלי הבט אחריהם מי יעצור באפנהאניסטאן.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע טימעס, אשרפכמעט קבלתם ברצון דעת
הקהל בבריטאניה, אבל המקרים שקרו לפני ימים אחרים בסביבות קאבול
יוכיחו למדי כי עוד לא כלתה מלאכות צבא בריטאניה באפגהאניסטאן.
בשבועות האחרונים באה השמועה לקאבול כי חיל גדול משבטי
האפנהאנים הולך וקרב אל העיר להלחם עם הבריטאנים, ולכן פקד גענער
ראל ראבערטס המפקד את צבא המלחמה כי חלק גדול מבני החיל אשר
אתו יצא לקראת האויב להלחם אתו מפנים ומאחור. והנה בהפגיעה הראשונה
אשר היתה בין הבריטאנים והאפנהאנים אף כי נפל רב מהאפנהאגים, כפי
ההודעות הבריטאניות, בכל זאת היתה ידם על העו
ונה ויקחו מהבריטאנים
ארבעה קאנאנים והתבצרו באחד ההרים העוטרים את קאבול. אבל לאחרונהירכתי לבנון
23רבי יוסף בן נרשון המכונה יאזימאן מראס-יים
עי
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
 נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
ג
רבי יזולמאן אחז את דרכו ויבא לעיר האגענויא. שמה השתדל לבוא
ולראות את פני שר מדינת עלזאס התחתון. האדון קאספאר ממערספורג
וחפצו הצליח בידי להשיג את הרשיון לבא ולהתיצב לפניו.
„ברוך בואך יאזעלין!" קרא קאספאר לקראת הבא החדרה, ומה הוא
הדבר אשר הוליכך אלי? הבאת עוד הפעם להתלונן מרה על שר עיר
אבערנהיים? הלא אויבך הישן יאקאב בראנד כבר ישן שנת המות!"
אדון יקר! לעיר אבערנהיים יאות מאד המשל הקדמוני: רק לעתים
רחוקות טובים האחרונים מהראשונים״. שר העיר הזאת החדש, האדון ליענ-
הארטהוג הוא אויב היהודים וצוררם בנפש עוד רב יתר מהאיש אשר שמר
משמרת הפקודה הזאת לפניו. אולם הפעם לא שר עיר אבערנהיים הוא
הדבר אשר למענו באתי לפני כבוד אדוני אדון רב חסד! חוס נא, רחם
נא! את מכתבי זכות ומחסה אשר נתנו לנו מידי הממשלה חלל והפר אישאחד אשר עליו החובה לאשרם ולקימם. שערוריה נעשתה, נערה עבריה
לוקחה מהוריה ביד חזקה והושם עליה משמר למען ענותה..
נוראה היא האשמה אשר אשמע מפיך; ומי הוא ואיזה הוא אשר
 מלאו לבו לעשות כן?"
„יועץ הקיסר, האביר (ריטטער), האדון פריעדריך פרעכטער השליט
בהאבפעלדען.
„הנך שוגה יאזעלין, לא יוכל היות כי יעשה האיש הנעלה הזה דבר
כזה!"
„אכן אמת הדבר, אדון יקר, נעשתה התועבה הזאת...
„ספר נא לי את הדבר כמו שהוא!"
ויספר רבי יוזלסאן את כל אשר ידע, ויהי כאשר כלה לדבר קרא
האדון קאספאר:
„הה, האדון פריעדריך כה חלל כבודו.. אך בעצם דבר המעשה
הזה לא אוכל לעשות מאומה. המעשה הזה איננו רצח גלוי כי אם חלוף,
האדון המושל בהאכפעלדען החליף את האב הצפוי למות בבתו הטובה ממנו.
בימים האלה ולעת כזאת אינם מדקדקים במעשים כאלה כחוט השערה.
„אהה, אדון יקר! האם בצדק ובמשפט נעשה הדבר הזה?"
כזה וכזה יחרוץ לפעמים משפט מלחמה, ולא אוכל עשות מאוסה
בדבר אשר למענו באת. אך הבה איעצך דבר: לך ובוא אל הגבירה אור-
זולא, אשת האדון פריעדריך, אולי יהי לאל ידה להטות את בעלה אל הדרךהישר ותאלצהו לתת דדור להצפור הנלכד בפה״.
אך לשוא היו כל בקשות רבי יוזלמאן כי שר המדינה יתערב בדבר
הזה. האדון קאספאר ירא לצאת בריש גלי נגד פרעכטער מפני ידו החזקה.
ובעצב ובכאב לב אנוש עזב רבי יוזלמאן את השר, ואחרי חקרו ודרשו אדות
תכונת אשת פרעכטער ובמה כחה גדול להטות את לב בעלה אחרי חפצה,
נוכח לדעת כי הגברת אורזולא היא אשה חלשה ונו
עה מאד תחת יד
בעלה. ויחשוב בצדק כי רק ללא הועיל יהיה לו לשמוע לעצת המושל ממארסי
פורג. ביגון ותוגה שב רבי יוזלמאן ראססהיימה. הוא ידע כי האב והחתן
השליכו עליו את יהבם ותקוות נעימות נראות להם כי הוא ישיב להם את
הנדחה והשבויה ביד עריץ, והנה עתה אספה כל תקוה מהם.
כבואו הביתה הוגד לו כי איש אחד מחכה עליו. והנה לנגד עיניו
איש זר אשר לחיו הימנית נפצעה, ומדק רחב משתרע לארכה.
„האתה הוא האיש המושל ומצוה על היהודים?" שאל הזר.
„אני הוא ענה רבי יוזלמאן.
„השמעת אדוני את הדבר כי באורבים לוקחה שבי נערה עבריה?
„אמנם שמעתי.
„התחפוץ לפזר מכיסך סך כסף מסוים למען הציל את השבויה?"
יוכל היות, אך טרם כל הגידה לי אדוני מי אתה?״
 
התראה את הסדק הזה על לחיי? האדון פריעדריך פאן פרעכטער
הכני באגרוף רשע, שמי הוא היינריך פאלץ, והייתי עד כה עבד ומשרתלהאדון הנזכר, ולמען קחת נקם מאדוני הרשע חשבתי מחשבה להפר את
מזמותיו ואת נכליו אשר הוא חפץ לעשות עם הנערה העבריה. אך ישעי
וחפצי הוא לבלתי היות עוד מהיום הזה והלאה עבדו, על כן אבקש לקבל
די כסף למען אוכל לחיות במנוחה מבלי היות תלוי באחרים.
א
ואיך ובמה תחשוב להוציא לפועל את הצלת הנערה?"
„שמע נא אדון, מוצאי ומובאי המבצר האכפעלדען נודעו לי יתר.
הרבה מאשר הם נודעים להאדון פריעדריך ולכל אנשיו. אנכי הייתי עוד
משרת לפני האדונים האכפעלדען האמיתים, אצל אלה אשר היו תחת ידם
שני תוי נשר — הנשר מוואפפענפעלד והנשר מוואפפענהעלם. נר המשפחה
הזאת נדעך, הוואפפען נשבר לרסיסים, הפיסקום של הקיסר או טוב יותר
הפיסקוס של הערצהערצאג מעסטרייך כבש את עיר המבצר אחרי אשר
האחרון ממשפחת האכפעלדען ירד דומה קבל האדון פריעדריך מבית ועד
הערצהערצאג את הממשלה על המבצר לערבון, ואעמוד אנכי לשרת לפניו.
ועתה דע אדון מושל ומצוה, בהמבצר הזה ישנו מעבר סתר אחד מתחת
לארץ המוליך אל מחוץ לארמון. המעבר הנסתר הזה נודע רק לי, רק לי
לבדי — ודרך המעבר הזה אוציא את הנערה לחפשי, לוא גם היה הארמון
הזה סגור ומסוגר עוד יותר מאשר הוא עתה. ואם יחכו אנשים עם עגלת
צב קטנה שמה בתחתית ההר ויוליכו חיש מהר את הנערה משם אז תמצא
לה מפלט עוד בטרם יודע לאיש דבר בריחתה מהארמון.
ואיזה שכר תחפוץ בעד עמלך?״
פיא
להשאר פה ארובי וחכה לי בזה, ואשאל את פי בני משפחת הנערה
 
רבי יוזלמאן צוה לקרוא אליו את אהרן ואת מרדכי ויספר לפניהם
ד
בר ההצעה אשר הציע לפניו האיש זה כרגע, אשר נתנה שמחה גדולה
בלבם. מרדכי חפץ לחוש ולהביא אל האיש הזר את צרור הכסף אשר דרש
ולשימו בידיו, אך אהרן עצר בעדו ויאמר:
.
„טרם תעשה את הדבר הזה תן לי לקחת דברים אתו, ואז נראה איך
לפול דבר.
 שלשת היהודים באו החדרה אשר שמה ישב וחכה עליהם היינריך
מלה
האיש יקר ונדיב!" קרא אהרן מאורבים, בחפצך להציל את בתי —
תי היקרה לי מכל אוצרות תבל וסגולות מלכים — את ברכה, אשר
הבי
ה את עצמה לעולה כליל בעדי. איש יקר! בכל לבי אחפוץ לתת שכר
יתך, אך אל נא תשים משא לעיפה מרבה להכיל על איש יהודי עני
.
הואילה נא לנו לקחת מידינו מאה דינרי כסף. גם זה הרבה כסף לנו...
אל נא תיגע לריק לגרוע מסך הכסף אשר דרשתי. באמת נכון היית
לעשות את הדבר הזה בלי כל שכר, אך מאה דינרי זהב נחוצים לי..
 :
או
אתן לך חמשים דינדי זהר!״
שה
 
ללא אוכל לקחת סר
מצער מאשר דרשתי ואם אינכם נאותים לי אז
.
.
אלך לדרכי.
י
חלילה לך אדון, השאר פה! את הכסף תקבל לנכון עד הקשיטההאחרונה, אבל מתי איש יקר אשוב לראות את פני בתי היקרה?"
אני שוב האביר
 טוב יותר אם נחל בלי כל אחור את מעשינו לפ
רען, כי כל רגע ורגע נחכה על בואו. ולמחר לעת ערב לפני עלות
פע
הירה תבואו עם עגלה קט
אל תחתית הר הארמון אצל העץ הגדול אשר
בין גבעת הארמון ובין העיר, אך עתה אדון, הפקודה את הכסף ביד האדון
המושל ומצוה על היהודים והוא ישיבנו לידך אם לא אשיב את בתך בריאה
ושלימה אליך.
.'
י
וימס
ור אהרן בפני היינריך את הכסף בידי רבי יוזלמאן. אחרי כן שם
עבד פרעכטער לדרך פעמיו למען הוציא לפועל את הצלת הנ
דה. גם
להנשארים בבי
יתה עוד עבודה רבה כי עליהם היה לשבור בלי כל אחור
עגלה וסוסים. אחרי כן נדברו יחד כי אהרן ומרדכי וברכה לא ישובו לאור
בים כי אם ילכו ויבאו לעיר פראנקפורט ע״נ מאין ויתישבו שמה. ורבי יוזל
אל עדת היהודים אשר בעיר הזאת, אשר בו חלה פניהם
מאן ערד
מכו
שפחה הבאה לשבת בתוכם את זכותי יושבי העיר אחרי כן ערכו
 לתת להג
כתבים ושטרי כח אשר מסרו אהרן ומרדכי את זכותם לבאי כחם למכור את
חלתם ואת כל אשר להם בעיר מגורם. כה עברה העת היעודה. אהרן
ומרדכי מהרו לאחוז את דרכם למען הגיע עם בוא השמש אל מחוז חפצם
אל ד
ען. אחרי חכותם זמן מעט בא אליהם היינריך פאלץ
לשמחה התפרץ ספי ברכה ותפול בזרועות אביה.
ירי אשר אליו את הקוראים.
זמן רב חבקו יד
רא מרדכי פה עוד אחר זולתכם.
י
(ההמשך יבא)ר
מכו סופריםבהמאניסטראט כי קבלה העדה הוצאות הבויקאממיסיאן על המשפט סך 500
רו״כ מטוב לבה למען השלום.
ועתה לכה נא ונוכחה כותב המאמר, מאין לך כי עוד התרחב הפרץ
מיום ליום ואש המחלוקת תוקד תמיד לא תכבה" וכי ריב הקורלאנדים עם
הזאמוטים עד המיניסטסר בא״? כלך אצל המאניסטראט וראה בעיניך, כי
רק שלשה אנשים יצאו לקבול על אנשי זאמוט ולמסרם לגירושין, ועל העדה
לא עליה יהיה האשמה, כי העדה וכל הסוחרים גם א״י עמדו לימין הנרדפים
וכן ידינו תכון עמהם עד היום הזה, וכן תגן עליהם ההאנדעלסקאמיטעע, כי
הזאמוטים ואנשי ליטא בבואם הנה הביאו המסחר לרגלם, ולא כדברי הכותב
י״מ כי „יאכלו וישבעו מדשני קורלאנד" ונהפוך הוא כי רובם סוחרי תבואה
ואנשי אמונה הם אשר ימכרו ויקנו תבואות למאות ולאלפים בליבויא, יאכלו
וישבעו מדשני שדמות עריהם וערי רוססלאנד אשר יסחרו אותם לאושר
הערים ועירנו ולאשרם.
מה הגיע לך לאמר "שני הצדדים עוינים חד את אחד ומריבים בחזקה״
וקנאת הקאנקורענציה שבינותם״ ועוד לאמת דבריך תאמר „שבאמת אלי
בן עיר" תחת כי לא בן עיר אתה וזה כששה חדשים אשר באת לגור פה.ב״ה ליבויא י״ט כסלו תר״ס. — כי אבוא הפעם אחרי זמן כביר
בשער הלבנון ובראש מאמרי עיר מולדתי ליבויא, לא לספר חדשות הנעשה
בה באתי הלום, ולא להפוך בעשרה ואושרה קרבתי אל המלאכה, בשגם כי
בשנה הזאת ירד עסקה פלאים שבע מעלות אחורנית נגד שנת תרל״ט.
ורבים אשר באו לקול ענות גבורה וחיל אשר עשו הבאים לסחור אותה
תוחלתם נכזבה, כי הניחו את כספם על קרן הצבי וילכו באשר באו למקומם
בפחי נפש, לא זאת מגמת מאמרי זה רק מאמר הכותב יעקב מארק בלבנון
נו׳ 16 ש״ז אלצני לחגור שארית כח לגלול מעיר מולדתי ומגורי האבנים
אשר ירה הכותב עליה וימחץ ראשה.
נפלאתי מאד איך ירהיב בנפשו עוז לשפוט על עיר איש אשר זה
שבתו בה מעט (כששה חדשים), ואיך מלאו לבו לדבר ולהכניס ראשו בדבר
אשר לא ידע שחרו! מאד שגה הכותב ברואה וכל מעשיה ראה בכלי זכוכית
המגדלת אלף פעמים באמרו כי אש המחלוקת התלקחה בליבויא לשנא איש
רעהו בכלל ואת אנשי זאמוט וליטא בפרט. אמנם כן נפרדו דעת אנשי ליהטרם תדע רוח הקורלאנדים, כי לא ישלבו דבר בדבר לעשות נקמה או
לנטור שנאה, כי אם ישנם אחדים הרוצים בתקנת עניני העדה הן בבחירת
רב והן בענינים אחרים לפי רוח החופש אשר תפעמם, הן לא בחיל ולא בכח
יצאו למלחמה, ולא בריב יתנלעו, רק יחוו דעתם בהאספה, והיה כי ירבו
עליהם המאמינים ישימו יד לפה ולא יוסיפו לדאבה עוד. עדה היא על זה
הבחירה האחרונה בחירת הפארשטאנד, ועדה תהיה הבחירה הקרובה לבא
בחירת הרב כי ישקטו על שמריהם ולא יתאנדו באגודה בראותם את הפאר-
שטאנד ישר הולך לא לקרב את האחד ולא לרחק את השני ונותן יד להערה
לבחור הטוב בעיניה
הפעם היית זריז ונפסד כי פגעת בכבוד ליבוי ולא קלעת אל השערה.
בחירת הרב פה תהיה ביום 11123טען דעצעמבער (ולא כדברי הכותב 15 נא
וועמבער) כי זה היום היה מוגבל להאנסעלדונג). הסגנים על הבחירה המה
הרב דר. הלל קליין נ״י ועוד שני רבנים ילידי קורלאנד ונקוה כי הבחירה
הזאת תהיה אי"ה בחירה חפשית (בלי נטיה ופתוי) והרב אשר יבחר ברוב
דעות הוא יקום להיות מנהל העדה ועטרת ראשה בכבוד בשלום ובהשקט.
ובכן אצא בהתראה: סופרים, הזהרו בדבריכם!! ואתם המו״ל שימו
נא דברי אלה במכ״ע היקר „הלבנון" והכירוני כי אמת נר לרגלי עטי ולאבויא בבנין ביהכ״נ על דבר המגדלים והבמה, ותעמוד העדה רובה ככלה
אשר יראת ה׳ נגעה בלבה נגד האחדים אשר נבחרו בין אנשי הבויקאמיסיאן
לבנין ביהכ״נ ההולכים קדימה, וע״י קשי ערפם וחזקת ידם של האחרונים
אלה (אשר היו הרוב בהקאממיסיאן) אשר לא שמעו לקול העדה להרוס או
לאחד המגדלים, באמרם כי שתיקתה של העדה על הפלאן להתחלת הבני
כהודאה דמיא, בא הדבר לפני המאניסטראט ולדאבין נפשנו גם לפני הממשלה
ולחרפתנו ולבושת עירנו היתה השאלה הזאת לשאלה כללית למורת רוח הממשלה
הרוממה, כי האחדים הלכו בקרי עם העדה והיא לא נסוגה אחור למען ישמעו
וייראו ערים סביבותינו (ובאמת לא הוסיפו ערי קורלאנד לבנות מגדלים על
בתי כנסיות אשר בנו מעת הזאת), ובכ״ז לא באו בעקיפון ולא צר איש את
אחיו, כל הימים אשר רבו אנשי הקאמיסיאן עם העדה לא נשמע פרץ וצוחה
ברחובות ליבויא ולא דחק איש את רגל רעהו (כדברי הכותב) רק בזאת
נדחקו כי נלחצו אנשי הקאמיסיאן לבא להתפלל בביהכ״נ למען יהיה מנין
עשרה בביהכ״נ החדש (כי העדה לא הציגה כף רגלה על מפתן בית הכנסה
עד כי עשו הבמה באמצע) ולשחוד מכספם להחזן והשמש, זולת זאת אין
דבר. עדים המה תושבי ליבויא ועדים המה העוברים אורח ליבויא אשר ראו
וידעו את הנעשה בליבויא בימים ההם ובזמן הזה, ועדה היא גם האקטעןלמען חלל כבוד הכותב י״מ יצאתי כי כבודו במקומו עומד, רק להציל כבוד
עיר מולדתי, ואהבתי אליה לא כסתה על פשעה. ואומר שלום להמו״ל
 להקוראים היקרים
יוסף דעססלער
 תועי רוח
וילמדו תופי רוח בינה ורוגבים ילמדו לקח.
בעוד אשר בכל ערי ממשלת רוסיא יעשה הכנות משונות לחוג את
אנדר השני יר"ה, עשרים וחמש שנים
יום מלאת למלכנו הישר באדם, אלי
סעת אשר ישב על כסא ממלכתו לשפוט עבדיו בצדק ולאומי תבל ארצו
במשרים, לתת ביום ההוא לשמו כבוד ויקר ולהרבות לו אותות אהבה על
כל הטוב אשר עשה לארצו במשך שנות ממשלתו; בעוד אשר לא נשכחו
עוד ההרגשות העדינות אשר הראו כל יושבי ארצנו למלכנו הטוב והמטיב
ביום הציל ה׳ אותו מכף רוצח אשר אמר להוריד לארץ נצחו, ועד כמה
נתעבו ונמאסו בעיני כל איש אשר משרים יתהלך מזמות הפריצים הרעים
וחטאים בנפשותם התועים מדרך האמת, כי דרך שלום ואושר לא ידעו רק
רע יבקשו כל היום; בעוד אשר בצפותנו צפינו כי תועי רוח אלה יקחו מוסו
וישובו מדרכם הרע ורוח הניהיליזמוס כליל יחלוף מארצנו, — והנה לבנו
ידער בקרבנו לשערוריה כי נעשתה עוד בידי פריצים אשר השקט לא יכלו
ויכינו כלי מות לקפוד כאורג חיי מלכנו האדיר משיח ה׳. אהה! פלצות תאחז
נפשנו למזמות רצח שיארגו מלאכי בלהות אלה לשפוך דם נקיים על לא
חמס בכפם, ושער תאחז כל יושבי ארצנו לדבר אשר באופל יהלוך בקרבנו
ולקטב מרידי ישוד צהרים.
אמנם כל זאת היא תולדת פרץ הזמן שאנחנו חיים בו, כי כ
יצאו עדת פריצים ובנים משחיתים אשר אין מתג ורסן לעצור בעד זדונם
ויצרי לבבם, כי אין אלהים כל מזמותיהם ובהורים ומורים ישימו תהלה, רוצים
לשנות סדרי בראשית, להתיר כל קשר ולנתק מוסרות המוסר, ל
ר כל
משטר ולהפך כל סדר, ולא עוד אלא שכל פשעיהם יכסו באהבת עמם ומין
האנושי, ומזמותיהם ורע מעלליהם יעטו באדרת החרות אשר אליה כלתה
נפשם, למען האציל מרוחם הרע על כבירי כח הדמיון ההולכים אחריהם
בעינים עצומות ולמשוך בכחם זה רבים מעמי הארץ לזנות אחריהם ולעשות
כמעשיהם זר מעשיהם; הלא הוא רוח החרות אשר נתן הרב ונחלי אש ביד
הקאמוניסטען להשמיד להרוג ולאבד את כל היקום ולשפוך דם כמים בחוצור
פאריז ול
לות בעשן כל מחמדי העיר הזאת; הלא הוא אהבת-עם הנותנת
עוז לדבר לעג הרבה על היהודים בעיר מלאה חכמים וסופרים, בעיר אשרכל איש ואיש יולד בה יחשוב עצמו לחכם ופלוסוף, היאומן כי יסופר כי
ימצאו דרשות של דופי אשר מקורן בימי הבינים ימי חשך ואפלה מנורה
שכל איש ואיש שלט ברעהו לרע לו, אזן שומעת בימינו אלה אשר אור חדש,
אור ההומאניטעט, אור שיווי הזכיות מלא כל הארץ, ומה גם בקרית
ברלין ששמה ישבו כסאות למשפט לשפוט את רומאניה על כי תשים פדות
בין היהודים ועם ארצה, וכל זה הוא באשר ידע הצורר שטעקקער לעטות
שנאתו להיהודים במעטה אהבה לעמו, ואיבתו לזרע שם כסה באדרת הדאגה
לבני אמונתו, ובכן מצא פתאים ומהבילים המקשיבים לאמרי פיו אשר יטיף
נפת צופים לעמו מבלי לראות כי רק האיבה והמשטמה להיהודים מדברת
מתוך גרונו, כי כן ישאו הפורצים חק את רוח הזמן והחרות על דגלם
ובקרבם און ועמל שור ורצח.
והנה בצדק העיר הקיסר יר"ה להנאספים אשר קדמו פניו בתרועה
במאסקווא, כי עתה החוב על האבות לתת עיניהם ולבם ביתר שאת על חנו
בניהם להדריכם מאביב ימיהם בדרך ישרה אשר לא יכשלו בה וללמדם
לדעת את ה׳ ומצותיו אשר צוה למען אשר לאמונה יגברו בארץ. כי אמנם
אשר כמעט יטעמו מפרי ההשכלה ישכחו את ה׳ ובמצותיו לא יחפצו עוד,
כי רוח הזמן הסואן ברעש מעביר את בני הנעורים מדעתם ומדעת קונם,
והיטב אמרו חכמינו ז"ל: בראתי יצר הרע בראתי תורה תבלין, כי רק חוקי
התורה ואשיות האמונה ינחו את האדם במעגלי יושר וצדק ויעצרו
תשוקותיו הבהמיות לבל יעברו גבולם, ולולא זאת מותר לו מן הבהמה אין
ושלו לא ידע בבטנו, ואך קוי יה לא יתעו מדרך אמת, כי ילכו לבטח דרכם
אבא״ד.
וכל ימיהם יתענגו בנעם ה'.
שלם. — זה היום שמנה עשר לירח כסלו ואותות הסתיו עוד לאנודעו, השמים קדרות ענני מטר עוד לא לבשו ועבות לא זורמו מים, והנה
שמי ירושלם התקדרו בענני יגון ועיני בני ציון זורמו כנחל דמעה ומכל פנה
קינה על נזר תפארה כי הורם מבית ישראל ועל גפן אדרת כי נגדע מכרם
יהודה, על מות לנקי וצדיק דגול מרבבה, הוא הרב המאוה״ג צדיק תמים
נקי כפים ובר לבב כהר״ר דוד בן שמעון זצ״ל רב ואב״ד רועה ומנהל לעדת
ק"ק המערבים יצ״ו בעמ״ח ספר היקר שער החצר אשר ברוב ענותנותו לא
התוח שמו בשער. זעק והילל על אבדן איש יקר ונכבד נחמד ונעים חכם
גדול וצדיק נשגב כזה. הוא היה חותם את שמו מעט דב״ש" ובאמת לכל
מכיריו היה מתוק מדבש. ועל יערת הדבש הזה כי חרב ציון במר תבכה
וירושלם תתן קולה, אוי נא לי כי אבדתי כלי חמדה, במות האדם הגדול הזהנאסף כוכב אור משמי ישרון ואבדה מירושלם אבן יקר מנזר חכמיה המתנוססים
על אדמת הקדש, ומעדת המערבים אבד אב רחמן ומנהל ישר ורועה נאמן
הוא היה איש מדות רב פעלים ורב חסד, הוא הקים והרים את קהל המערבים
לעדה נכבדה ובנה להם בתי כנסיות ובתי תלמוד תורה לתפארת ובתי מחסה
לעניים, הרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים מופלגים ויראי ה׳ וכל השתדלותו
היה לעזרת העניים לסעדם ולנהלם בלחם, היה נאה דורש ונאה מקום אוהב
שלום ורודף שלום וכל הבא אליו יצא מאתו שבע רצון.
זה כחמש ועשרים שנה עברו מאז בואו ירושלימה והיה רצוי ונחמד
לכל וכל בני ציון כספרדים כאשכנזים במערבים התאבלו מאד על מותו.
ואך נשמע בעיר כי גוע הצדיק הזה (אשר משכנו היה מחוץ לעיר זה כשנתים
למען האויר הצה, וגם על יד מושבו מחוץ לעיר בנה בית מדרש גדול ובית
תלמוד תורה) יצאו כל יושבי ירושלם אל בית מגורו וכל החנויות סוגרו
ובעלי המלאכה שבתו ממלאכתם ויעמדו בחום היום עד אחר הצהרים לחלק
הכבוד האחרון להצדיק הנשגב הזה אשר כלם אהבוהו אהבה עזה, וכל עינים
ירדו מים וכבוד גדול נעשה לו.
ה׳ הטוב ירחם את ירושלם ונחם עוד את ציון וינחם את בניו היקרים
והנכבדים אשר בירושלם ואת בנו ידי״נ הרב היקר החה״ש כמהור״ר אחר
הי"ו אשר הוא כעת בחו״ל. ה׳ ישיבהו אל המנוחה ואל הנחלה בשלום
וישלם נחומים לכל המתאבלים על הצדיק היקר זיע״א וגם אותי
בנימן זאב הלוי ספיר. ידיעות העולם וז
שבע
 
אנילכל זמן ולזמן אין כל
או שאלת: במה נוכל לכוין את השעה והרגע שאנו עומדים עתה?
מאמר חדש מאת החכם המהולל א. בערנשטיין.
. .
נעתק לעברית ע״י זמ״
(ההמשך מנו׳ 18)
 הוצאות חקירת החכם לאפלאס והחלטת דעתו ביסוד מוסד, נבחנו
בבקרת נמרצה במשך זמן המאה הנוכחית עד כי נוכחו עתה לדעת כי מוט
התמוטטו אשיות החלטתו ונשען גם הוא על משענת קנה רצוץ.*) נעים לשמוע תהלת התלמוד מפי אביר החכמים, אשר שמו מפואר בפי כל
במכ״ע שכתב מאמרו זה, וקוראיו לא מבני עמנו רבים רבים המה, וביחוד יקר ונחמי
לראות כי אחינו העברי זקן בית החכמה, נאה דורש לעם בספריו הדגולים בכל מקצעות
החכמה שלא קם כמהו מורה להועיל ידיעות הטבע לכל בני העם בשפה חיה לוקחת
לבבות, עודנו מחזיק בחכמת חכמינו ז"ל בעלי התלמוד כאשר הובא ממנו מאמר או מאמרים
בהצפירה לפאר ולבאר את נדל דעה של חז"ל אשר הקדימו זה אלף וכמה מאות שנים
 החליט נכבדות בידיעות הטבע את אשר בעת החדשה באו לידי החלטה גמורה ועשו
אותן ליסוד מוסד. וגם במאמר הזה בבאו לדבר על הזמן, חכמת התכונה והתוכנים הופיע
לו מאמר חז"ל (ר״ה כ"ה א') תניא אמר להם ר"ג לחכמים כך מקובלני מבית אבי אבר
פעמים שבא בארוכה וכו' ומא טעמא של ר׳ יוחנן, דכתיב עשה ירח וגו' שמש ידע מבוא
Aלוא היו גרמי השמים שנביאם בחשבון עניננו: השמים, הירה והארץ
תלוים ועומדים ביחס תנועת תקופותיהם ושפע פעולתם אחד על השני כמו
המורים (צייגער) של מורי השעות שלנו, כי עתה יכולנו להפטר מכמה וכמה
חשבונות רבים וכבדים. על מעגל-המספרים של מורי השעות יכולנו לדמות
היטב את המורה הקטן המשלים את סבובו במשך זמן שתים עשרה שעות
אל השמש אשר למראית עין תשלים את תקופתה במעגל העקליפטיק במשך
זמן שנים עשר חדש. המורה הגדול אשר במשך הזמן סבב את המעגל שת
שרה פעמים יכולנו להשוות היטב אל הירח. ואת המורה של הרגעים קטנים
זעקונדען -צייגער) לוא עצרנו את שטף מרוצתו בחצי מהידות, כי אז יצא
לנו תבנית סבוב הארץ במעגל אשר בכל חדש ימים תעשה את מלאכתה
זאת שלשים פעמים. אך אדון העולם קונה שמים וארץ עת ברא ברוח פיו כל
צבא השמים ומערכת השמש לא עפ״י דעת וחכמת חרשי מורי שעות שלנו
עשה אותם, תקופת השמש הנראית מבעד חוג המזלות לא תתאים שוה
בשוה עם שנים עשר ירחים שוים, כאשר ידענו, כי תקופת הארץ בכל שנה
לא תחל בנקודת הזמן שוה תמיד, ואשר מפניו נאלץ להוסיף בשנות החמ
המעוברות יום אחד ותחת 365 ימים תמנה אז השנה 366 ימים, ובתקופה
של מאה שנה למען השוות את החשבון יקבעו שנה אחת פשוטה. והירח
— לו שנוים עוד יותר נפלאים. על אדותו נמצא בתלמוד, ששמה נפגוש
הרבה דברי חכמים נפלאים ומחוכמים במאד, על הכתוב במזמור ק״ד: שמש
דע מבואו, הלמוד הנאמן: „השמש הוא יודע מבואו, אבל הירח לא ידע
מבואו ומרוצת תקופתו, יען פעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה״ *).ובאמת כן הוא הדבר; גם התוכנים היונים מצאו בתקופות מרוצת
הירה שנוים שונים, ואחרי כן וביחוה בעת החדשה כה רבו השנוים עד כי
נלאו התוכנים להביא אותם בחשבון נכון ולא מצאו בשום אופן את הסבות
והמסובבים אל השנוים הסוזרים אשר במהלך הירח וכחדה סתומה. הוא
בעיניהם.
אחד התוכנים היותר מצוינים באשכנז היה החכם המנוח האנזען
בנאטהא. הוא עשה לו לתעודת חכמתו ולמודו את חקירת ובחינת תקופת
הירה, וכלאפלאס העמיק בחשבונות הלקוים הרשומים בספרי קד
יות,
ותוצאות חקירותיו העצומות היו, כי מלבד ההשבתות והשנוים הנמצאים
בסבוב הירח סביב הארץ אשר יאמינו התוכנים כי הסבות לאלה כבר גלויות
וידועות, עוד שנוי נפלא בתכונתו יש להירח כי גדלה בו עתה המחירות
שמש הוא דידע כו'. הנשמע או היעשו כדבר הזה גם פרחי המשכילים בעמנו שהמה
כחנבים נגד החכם המהולל הזה? אלה המתחכמים והמתמשכלים תחת לרומם את קרן
חכמינו ז"ל ישליכו עליהם שקוצים, ילעיבו בהם ובחכמתם ויעוללו בעפר קרנס, אך המה
לבשו בשת גם חכמתם תתבלע במרק פגולים, ולישרים נאוה תהלה וברכה!
כ״כ עלינו להגיד בזה, כי חלילה חלילה לחשוב כי הספקות הבאים במאמר הזה
בחשבונות החכמים במהלך וסבוב השמש והירח והארץ יוכלו לנגוע אף במאומה בסוד
העבור וחשבונות התקופות אשר לנו בנ״י בקבלה אמתית, ונהפוך הוא כי על ידם נוכל
לשמות במתנת חלקנו זאת כנודע למבינים. ואי"ה נכונים אנחנו לדבר דברים נכבדים בענין
הזה במאמר מיוחד, ודי לנו בזה להביא ראשי מלים מספר תומה"ש וז"ל: „באו בתורה
ידיעות שא״א שיודעו לאדם בכח שכלו וידיעתו יהיה המבין שבמבינים. מזה המין הוא סודהעבור, כי ידוע שאין ביד שום אדם בעולם לידע מדת שנת החמה בחשבון מדוקדק, והרבה
טרחו חכמי האומות לעמוד על השבון זה ולא עלתה בידם, כי הקיסר יוליוס לרומיים נזר
אומר שמדת השנה היא שס״ה ימים ושש שעות, אך הבאים אחריו הרגישו טעותו ומצאו
סהאריך מדת השנה יותר מהראוי, ובאמת גדלה כ"כ טעות יוליוס עד שבשנת אלף תקפ״ב
חשבונם נתחברו הדקים לשעות והשעות לימים ויהיו עשרה ימים לאחור ונפלה תקופת
יסן ביום י"א מערץ החת אשר ראויה להיות בכ״א בו, אז קם האפיפיור גרינאריום השלשה
עשר והקים מדת השנה אל שס״ה ימים ה׳ שעות ועוד איזה חלקים, אך בחלקים האלה
שתנו הדעות ואין יודע לצמצם, וכזה קרה למדת חדש הלבנה יגששו מסברא לסברא ולא
וכלו לדקדק במדתה (עיין כל הדברים האלה בארוכה בספר הנחמד מטה דן). והנה התורה
הק׳ צותה שיהיו מועדי ה׳ תלוים בסבוב הירח וגם במהלך השמש, כי הפסח צריך להיות
כננוד הירח. גם צריך להיות בחדש האביב התלוי בשמש, חג השבועות נמשך אחר הפסח
לקן שבעה שבועות וצריך להיות בעת בכורי קציר חטים, ותחג הסכות יהיה בנגוד הירח
גם יהיה בעת האסיף התלוי בשמש. אמנם לקבוע המועדים האלה בזמנם, הראוי צריכים
אנו להשוות בין שנת החמה לשנת הלבנה, אך בהיות שמשפט ההשויה הזאת בלתי אפשרי
לבינת אדם, איך צותה התורה לקבוע המועדים עפ״י מהלך השמש וסבוב הירח? ועכ"זאנחנו עושים מועדי ה׳ שנה שנה בזמנם הראוי, ואין אנו טועים בחשבוננו להקדים או
לאחר אפילו רגע, כי הדבר ברור ואמתי שאלו בדורות שעברו נפלה טעות קטנה בקביעונ
המועדים אפילו טעות רגע אחד, במשך ג' אלפים שנה היו מתחברים הר
נעים לשעות
והשעות לימים והימים לחדשים עד שבדור הזה היינו עושים חג הפסח בתוך הקיץ וחג
הסכות בתוך החורף, או להפך פסח בחורף וסכות בקין, ומאחר שבימינו אינו כן, ברוס
הדבר למפרע שמיסדי קביעות המועדים קלעו אל נקודת האמת ולא טעו בחשבונם אפילו
טעות רגע, ועתה אשאל שנית, איך היה אפשר לקדמונינו ז"ל לדקדק החשבון הזה שהוא
חוץ לגבול בינת ארם? אין זה אלא שאלקי עולם ה׳ גלה סוד העבורים למשה עבדו ומסר
לו בנבואה תקופות המאורות ושאר הידיעות הגלוות לזה. והנה עד היום בחסד אל יד
בידינו קצת מהסודות האלה אשר עליהם התפלאו כל חכמי האומות באמרם שזה ענין אלקי,
כמו שהתוכן הגדול בטלמיאוס הודה שהם ראיה על הנבואה שהיתה בישראל, כי קבלנ
שממולד למולד יש כ״ט י״ב תשצ״ג אשר מזה יוצא שיתרון של שנה פשוטה הוא ד׳ ח׳ תתע״ו
ושל שנה מעוברת ה׳ כ״א תקפ״ט ויתרון של כל מחזור ומחזור הוא ב׳ י"ו תר
ה והמחזור
הזה של י״ט שנה יכלול תמיד ז' שנים מעוברות, כי במספר זה מן ה
נים נשתוו חדשי
הלבנה עם שנות החמה, אכן ידענו בקבלה שהמולד הראשון בשנת תהו בתחלת הבריאה
היה בהר״ד שהוא יסוד ועיקר לכל חשבון המולדות, וע"ש בארוכה דברים יקרים ונכבדים
 המעתיקשל מרוצת תקופתו יותר מאשר היתה בערך לפני שני אלפים שנה, עד כי
חדש הירה הולך ומתקצר.
אך בלי כל יחס והצטרפות אל החקירה הזאת אשר הביאה אל חכמת
התכונה חדה חדשה, העמיק הרחיב חכם נכבד אחד בענין יקר ומעלה הגיון,
אשר ממנו נוכחו החכמים לדעת, כי לפעמים תועיל חדה סתומה אחת להתרת
חדה ושאלה אחרת.
החכם העלמהאלץ עוד לפני שלשים שנה במאמרו „חוק כלכלת הכח״
עשה את ההתבוננות החרוצה, כי הירח אשר ישלים את תקופת מסלולו
בכל חדש סביב הארץ ויעצור ויפריע את מימי הנהרות אשר על הארץ ע״י
כח המושך שלו, ע״י ימשוך כביר אחריו גל מים על הארץ, יעשה בזה פעולה
של השבתה על סבוב הארץ היומי. והנה מצד חכמת הטבע לא היתה כל
סתירה לההנחה הזאת, אך מצד חכמת התכונה וביחוד עפ"י היסוד מוסד
של לאפלאס, כי תקופת וסבוב הארץ זה שני אלפים שנה לא נשתנו אף
במאומה לא יכלו ולא אבו החממים תת אמון בהנחת החכם הנז׳ ולא שמו
לב אליה.
אמנם בתקופת עשר שנים העברה עפ״י החשבונות הנכבדים של
החכם אדאם האנגלי ודעלאנאי הצרפתי באו החכמים לכלל תוצאה כי הנחת
העלמהאלץ הפהיזיקאלית יש לה על מה להשען. התוכנים הנזכרים החליטו
יגזרו אומר, כי הפרזת המהירות של תקופת הירח היא רק „למראית עין" אבל
לא באמת. לא הירח ימהר לרוץ עתה יותר ממהירות מרוצתו לפני שני
אלפים שנה, רק הארץ, אשר מעגל מרוצתה הוא קנה המדה אל הזמן״
תאחר לאט לאט בתקופת מרוצתה סביב צירה (אקסע) מפני פעולת גל עלית
המים (פלוטהוועללע) עליה. אנחנו נטעה א״כ בתנועת הירה כמו הנוסע
עגלה אשר מורה השעות שלו יאחר ללכת. ובה במדה אשר המורה (ציי-
נער) התאחר במרוצתו ידמה הנוסע כי הסוס לפני העגלה מהר ביותר לרוץ
אורח.הסכמת תוצאות החכמים הנזכרים כחכמת התכונה משכה עליה עיני
מחשבי חשבונות, החוקרים וחכמי הדור, עד כי הענין הזה נהיה עתה לראש
של החקירה וחכמת התכונה בימינו אלה, ואף כי עם רוב חקירותיהם לא
באו עדנה לתוצאה מקוימה גמורה וחלוטה, בכל זאת לכל הדעות ידענו עתה
אל נכון כי אין לנו אמצעי בטוח אשר נוכל ע״י השקפה ומדידת „המקום"
לתת מדה וקצב אל אורך הזמ
 בין כה וכה לקח לו הדירעקטאר שעל מצפה החכמים בוואשינגטאן
החכם נעווקאמב את הטורה והעמל זה עשר שנים לבקר לחקור ולנסות עוד
הפעם את כל הענין הנז, ולו נאוה תהלה בעד עמלו הרב להביא חשבון
לחקור ולחשוב את כל החשבונות של תוצאת חכמת התכונה לפנים עד
היום בענין הזה. הוא ערך בחינות ונסיונות מדויקים לכונן אל חקר דבר אם
הירה הטוב או הארץ הטובה יוכלו לתת לנו סדה וקצב להשוות את המקום
עם הזמן, או יוכל היות כי כוכבי לכת האחרים והשבתותיהם יסבבו כי הירח
מהר באמת לרוץ אורח סביב הארץ יותר על המדה.
 (הסוף יבא) החדי"י
שות וענינים שונים
אי— כנודע עזבה אשת נאפאלעאן השלישי את מקום משכנה בשי-
ולהורסט ליסע ולבוא מאדרידת, לראות עוד הפעם את פני אמה הזקנה,
הגרעפין מאנטיא, אשר נחלתה במחלת הלב. אך גם תקותה זאת עלתה
בתהו, כי כאשר באה אייזשעניא על חצר מסלת הברזל במאדריד, קדם פניה
אלפאנזו מלך ספרד והגיד לה כי אמה כבר מתה. אייזשעניא לקחה את מקום
משכנה בארמון גיסה ההערצאג מאלבא, ובדעתה להותר במאדריד רק
מים אחדים עד אשר תובל אמה לקברות.
הגרעפין מאנטיא היא בת אחד האצילים הקטנים משאטלאנד אשר
עזב את ארץ מולדתו ויבא לארץ אנדאלוזיען אשר בספרד. במחוז מאלאנא,
אשר בחר לו לכ
קום שבתו, עשה מקנה וקנין עם כל מיני בשמים ושמר
ילדה לו אשתו את בתו היפהפיה הגרעפין מאנטיא. שר גדוד אחד מחילויקח אותה לו לאשה. אך בשנת 1839 עזב בעלה הגראף את ארץ החיים
והשאיר אחריו הון רב ועצום ושתי בנות רבות החן והיופי, אשר ברוב יפין
כשמן תורק היה שמן לתהלה בכל ארץ ספרד. הבכירה משתי בנות הגרעפין,
אשר מתה בשנת 1865, היתה לאשה לההערצאג מאלבא. מובן מאליו כי
מעת אשר צלחה בידי הגרעפין להתקשר עם משפחה נכבדה כמשפחת
ההערצאגים מאלבא, כל מעיניה היו רק להביא גם את בתה הצעירה תחת
כנפי משפחה רמה ונשאה באוראפא. ולמטרה זו עזבה האם עם בתה את
ספרד וסבבו בכל הערים הגדולות אשר באוראפא, לבקר שמה את בתי
האצילים הרוזנים והנסיכים, ובכל מקום בואם מוקטר מוגש רב כבוד ותהלה
לשתי הנשים האלה. וכן נסעו ממקום למקום עד אשר באו פאריזה, קרית
משוש תבל, אשר גם שמה הלך לפניהן שמן הגדול אשר עשו להן במסען.
לא ארכו הימים ולוים נאפאלעהן, אשר היה אז הפרעזידענט מהרע-
פובליק הצרפתית, הכירן לדעת ובת הגרעפין, אייזשעניא, מצאה חן בעיניו.
כי אם העמיק תמיד לחקור ולראות בעניני הפאליטיק, לא עצם גם כן עיניו
מראות את הבנות היפות אשר בפאריז, ורוב יפיה של אייזשעניא אסרה
אותו בחבלי אהבה אליה, ומיד נקראו האם והבת אל המשתאות אשר עשה
אז נאפאלעאן בהעליזעע למאהביו הרבים. לתמהון לב כל מעריציו היתה לו
בת הגרעפין לאשה ביום 30 מאי שנת 1863, אחרי אשר ההצלחה עמדה לו
לעלות על כסא צרפת ולהיות קיסר הצרפתים. רבים מרואי פני הקיסר וגם
יועציו התנגדו לההתקשרות הזאת, וחפצם ורצונם היה כי יבא הקיסר בברית
הנשואין עם בת אחת מגזע מלכי אוראפא ולחזק עי״ז את כסא מלכותו, אך
אהבת הקיסר לבת הגרעפין היתה עזה כמות וכל דבריהם אשר דברו על לבו
לא פעלו מאומה לשנות את דעתו בדבר הזה. על דבר אופן ההתקשרות
יספרו כי פעם אחת שאל הקיסר את פי הגרעפין מאנטיא כי תאמר לו
„איזה דרך יוביל אל בתה״. והיא גם היא ענתה לו בדברים קצרים: „הדרך
אל בתי הוא הדרך אשר יוביל אל במת בית התפלה (טרוי אלטאר). נאפא
לעאן שמע לדבריה וילך בדרך אשר הראתה לו רק למען השיג את יד בתה.
אחרי אשר כל מאויי הגרעפין התמלאו עוד ביתר שאת מאשר קותה ובתה
היתה לאשה לקיסר הצרפתים, עזבה הגרעפין את פאריז ושבה אל נחלתה
אשר לה בספרד, אשר שם נשארה עד יום מותה בשנת השמונים ושלשה
לימי חייה. —
— ההוצאה של ממלכת בריטאניה רבתה בשנה הזאת על ההכנסה
כסך 580,000 פונד שטערלינג. והדבר הזה הוא לאות כי עוד לא שב המסחר
לאיתנו הראשון בבריטאניה.
— מודיעים מברלין כי מנויה וגמורה בסוד הממשלה אשר דעת הקהל
תסכים על ידה לבלי למלאות אחרי ההצעה שהציע היושב ראשונה בההאנ-
רעלסקאממער להקים עקספאזיציאן עולמית בברלין. לפי דעת הממשלה
עוד רחוקה העת המוכשרת לעשות הדבר הזה.
 בין רשימת שמות האנשים אשר יאספו אל ביתם את מכ״ע „אר-
כיוו איזראעליט" הי״ול בשפת צרפת בפאריז, נמצא רשום שני עקזעמפלארען
בעד בית מועד נבחרי לאום צרפת ובית מועד הסענאטארים.הודעות.
EGERS HOTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
י
ונא לשים עין עליה.
SEger Berlin, Kioster Strasse No. 97 השתיה כדת
שפירט וליקער של פסחלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיי
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צו
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכי
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החו
בוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות
וכל
דורש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בו
ברחיב ווילנער נו
לי
דוד ב״ר אפו
72012 פה ווילנא שנת תר״ס
קִי. פאנסיאנס-אנשטאלט
 פאןמ. י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינשטראססע נו׳ 4
פיר איזר. רעאלשולע, האנדעלסשולע, גימנאזיום. רעפערענצען און רוסי
לאנד: הערר ד. ק. האלפערן אין קאוונא, העדר ר, נ. ברוידא אין ווילנא,
הערר יאז. י. קראנשטיין אין לוטצק (וואליניען). פראספעקטע שטעהען
6-4
צור פערפיגונג.
  העם בני בבית רבינות באין או כי ראשי העיר ובא ביאת
בהוצאה שניה, מקחו 56, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הנלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
מק
ת גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאָליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 .7 רו״כ אב ווארשא
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביהוד אצל ה׳ י. קויפסאן בפ״פ דמיין, ה׳ א.
גאלדשמיד בהאמבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזינגער בוויען.
Jawitze Buchhandlung in Warcshau, Maranowska 38. 
מודעה למו״ס
.העתקתי את הסקלאד ספרים שלי אל רחוב נאלעווקי נו׳ 25 בהצר
הגביר ר׳ יודיל טאקאר, וכהיום ימצאו בסקלאד שלי כל המינים פערלאג
שלי שמכבר ועוד מינים חדשים, גם מיני ספרים מדפוסים אחרים אשר
במדינתנו ידפוסי חוץ למדינה. והנני מוכר למו״ס עפ״י קאטאלאג דרוק
פרייז בנכיון פראצענט לפי ערך הקניה.
נשלם כעת מסכת אבות עם תלמוד בבלי וירושלמי וכו׳, ס׳ שם הגדולים אזולאי.
ס' והכין השלם, ס' שער השמים, ס׳ דרשות הר"ן, ס' דרשות מינן, ס' דרשות הרמב"ן
ס׳ תשב״ץ (פסקי דינים), ס׳ פרשת דרכים, ס׳ דרושים נאים למהקצל, ס' אגדות ושו״ת
הרמב״ם ז״ל, ס׳ האמונה והבטחון, ס׳ שער הגמול, ס׳ ילקוט דוד, ס׳ תולעת יעקב, ס'
תורת האדם להרמב"ן ז"ל, ס' גבורת אנשים ושו״ת להש״ך ז"ל שהיה יקר נמצא עד היום
בקרוב יצא לאור ס׳ מורה נבוכים, ס׳ שו״ת לרבנו נסים, ס׳ הכוזרי עס"פי׳ קול יהודה
ואוצר נחמד, גם כרך ראשון ושני מן שו״ת נודע ביהודה מהדורא קמא ומהדורא תנינא
זורי
וזה לא כבר יצא לאור ס׳ תניא רבתי (פוסק מן הראשונים) עם ב
מהרשה מהרב הגאון המפורסם ר׳ שמעון הורוויץ נ״י אב״ד דק"ק
לייפציג „צחק גאלדמאן מדפיס ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.
aak Goldmaun, Buchdruckereibesitzer in Warschauמי
מענה בקצרה: להרה״ג „אוהב אמת" בקראקא: גליון 10 ממכ״ע „גוי אנכי' לא
שלח לנו המו״ל הנכבד. ולוא גם חבל בנו לא נעמידהו בדין, כי משנה מפורשת חשו"ק
מחבלו באחרים פטורים; ואם לעצתנו ישמע כתה״ר לא יוסיף לשים לבו לדברי הנער, כ
מלוהי דהדין ינוקא מפשא דמיין להני חריא דעיזי.Gr die Redaction Verautwortich Dr. Lehuann — Druck Von J. Bril in Mainz.