Hebraische Ausgabe des „sraelit
ח הזם
S
BERABA
שנת שש עשרה נומערא ה
החפץ להשיג את הלבנון ב
מחירו לשנה. 
 ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
א.
בארצות אשכנז, 12 מארר
 ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא  פלוני חזו
нвви AUзt Dведакавьт
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
רוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.ב
SCHALOM DAVID
2
ו
MAYROWITZ
נשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
in Wilna.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראש
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
SB. Kaplan, Cantor zu E
ו
 מחיר מודעות
PRAca bei Warschau. E
ה
0
 מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
פסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם. 3
 אשר יושבי העיר ועיר לי עיר ועיר טריעסטערעססע ויוקירי ישראליעל
ורא איש אייזענעראלל מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דרךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)
. 1875
MAINZ, den 29. August
התרל״ט
 מאוייםרר
ריהיא
אל הקוו אים בו וס'נודיע בזה כי ידידנו הרב הגדול מו״ה שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוועגער שקבע דירתו בווילנא הוא עתה הסוכן הראשי שמה.
ומעתה כל קוראי הלבנון וסוכניו הקטנים ברוססיא יפנו רק אל הרה״ג מוהרשד״ם הנז, ממנו ידרשו את הלבנון ואליו ישלחו את
מחירו גם בעד העבר. וכל הימים אשר הרה״ג הנזי לא - מסעיו בערי המדינה יפנו אליו עפ״י האדרעסע הזאת:
Gospcdinu Beniaminu Schicku, na derewnom rynke, dom Gordon, Wilna
—ח
מאמר ראשי: גדולים חקרי לב.
 
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ירושלם. יפו. ווארשא. להשיב למחרפי דבר.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאת ועד חבררת מרבי השכלה בין יהודי רוסיא.
מאינן. אמעריקא. קאנסטאנטינאפול. ראמזגאט. האלבערשטאדט. בערלין. בוקארעשט. פהי-
לאדעלפהיא. טארנאוו. ירושלם.
חדשות וענינים שונים. — הודעות (בההוספה).
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.לים חקרי לב
גד
 ובמספרם הרב כחול הים, ואז נענה אמן על ראיתו זאת בצורתה החצונית,
אף כי תוכה נחר ובשקר יסודה, וכל עוד לא עבר ה״ס את נהר סבטיון, לא
עלה על הרי קורדיסטאן אז ארץ כוש ולא הביא אתו משם כמה עשרות מי
ליאן יהודים, כי לפי החשבון היה עליהם להתרבות במספר עצום במשך זמן
שני אלפים וכמה מאות שנים, הלא בטח נוכל להחזיק במעוז האמת כי באין
דת וחוק יפרע ויכלה עם ויתערב בגוים ותקומת ישראל רק באלה שומרי
תורה וממלאים חקי ה׳ ומשפטיו אשר אלה וכאלה רבו כמו רבו ת״ל בכל
דור ובכל מקום ברב או במעט לפי התקופות שעברו על עם ישראל, ועל
ידם ובגללם תתקים הבטחת ה׳ כי לא יסוף ישראל ויעמוד לעד.
פתח נא אתה הקורא את ספר מלכים ב׳ וקרא את כל הכתוב שמה
(סי׳ י״ז) על מה ולמה הגלה ה׳ את אלה השבטים ביד מלך אשור ותראה
אם לא יאמנו דברינו. והכתוב שמה אומר מפורש: "ויעד ה׳ בישראל וביהודה
ביד כל נביאי כל חוזה לאמר שובו מדרכיכם הרעים ושמרו מצוותי חקותי
בכל התורה אשר צויתי את אבותיכם ואשר שלחתי אליכם ביד עברי הנביאים
ולא שמעו וגו׳ וימאסו את חקיו ואת בריתו" וגו׳ ומשלים „עד אשר הסיר ה׳
את ישראל מעל פניו כאשר דבר בעד כל עבדיו הנביאים" וגו' - אמנם
בדמי לבבנו ובצרת נפשנו נקרא את הדברים כי נקרע נקרעו מעל עדת
ישראל אלה השבטים אשר בהיותם באמנה את דת קדשם והחקים כי עתה
עד כמה היינו עתה גוי גדול גם בכמות, ורק התקוה והבטחת ה׳ תנחמנו
כי יקבץ במהרה בימינו נדחי ישראל ונספחו גם שארית הפליטה מהם על
בית ישראל.
וכ"כ מה גואל ה״ס להביא ראיה מהיהודים בספרד, אשר בן דורס
יספר עליהם כי ביחוד העשירים, עזבו גם כן דת אל וילכו בחקות הגוים
 ממש (בהרבה מהעשירים בימינו אלה המתאמצים כמעשה קוף) להתדמותספרות זמננו ודבר עמנו עולים בהגיוני דורש טוב לעמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
מרמה בלב חורשי רע וליועצי שלום שמחה (משלי י"ב כ').
א. בפרוע פרעות בישראל.
(המשך מנו׳ 4)
הן עשרת השבטים, אשר בטח המה היו אבן הפנה לראות ה״ס בזכרו
את ישראל והזמנים, שעזבו את ה׳ ויגזרו לבשת, מה היה סופם ואים עתה?
אלה — זולת המעט הטובים שעברו בטח והתישבו בארץ יהודא, וזולת אלה
ששבו עם ירמיה בפי המסורה - אשר מוסר לא לקחו ויכבידו לבבם וישארו
תועי לבב ותועי רוח ויתמכרו לעשות הרע בעיני ה׳ להכעיסו, הגלו הגלת
שלומים ואין אתנו יודע עד מה נעשה עמהם, גם שארית הפליטה נעלמה
מאתנו. ואם חפץ ה״ס לעוז במעוז ראיתו זאת, כי ישראל יוכל להתקיים גם
בלי דת וחקים, ישיב לנו את עשרת השבטים ויציגם לפנינו חיים וקימיםאל כל הגוים ויעזבו דת וחוק. והיס יעשה מזה תוצאה כי אין כל חדש
בתקופת ישראל והזמנים ובכ״ז יקום ישראל. אבל כמה לא חלי ולא מרגיש
כי יביא בזה צור חרבו בבטן ספרו ומביא ראיה להפוך משרש את שטת
שטותו. כי אמנם בני גלות ספרד, אלה שיצאו ואלה שנשארו והמידו דתם
ונתערבו בגוים (זולת אלה ששמרו גם אח״כ הדת והחקים בחרף נפשם),
יורונו למדי איך ובמי יתקיים ישראל. מבלי צורך להזכיר בפרט כי גם בעת
ובעונה אשר בספרד סרו מדרכי התורה, היתה התורה והמצוה בהלה נרן
בצרפת איטאליה טירקיא ועוד ועוד, וכאשר תעיד תעודת ישראל כי בעת
אשר תתמוטט התורה בארץ אחת תרום קרנה בארץ אחרת ושומרי אמונים
דת וחוק בישראל אשר עליהם נשען בית ישראל ועליהם תלויה ועומדת
תקומת ונצחיות ישראל, ירבו ויפרו ישע, להבטיח עתידותיו בהבטחת ה׳
והנה לוא שאל אחד העם את „דואג האדומי״: מדוע המת בידיך את
כהני ה׳ ולא יראת לשלוח יד רוצחת בקדושי עליון? כי עתה בלי כל תפונה
ענה ואמר, כי גדולות עשה בעד עמו ואחדותו, וכשמו כן הוא „דואנ״, פז
בפלגות ישראל יפרע עם ורבתה הרעה. גם שטן וכת דיליה חלקות בפיהם
להוכיח כי כונתם ומעשיהם רצוים; העכבר „איכנעמאן" ישא קול בכי תמרורים
בבלעו את טרפו, גם אם חורגת תוציא למשמע אזן אנחה שוברת חצי גופה
על בן בעלה בנגפו את רגלו אף כי לבה יהגה: לוא גם ראשו שבד ונפץ אל
הסלע בנפלו. וכמוהם כן הוא גם ה״ס „בעל השחר״, יעמיד את פניו במקום
אחד בספרו כאלו דואג ומצטער על תקומת ואחרית ישראל בימים יבואו.
ואלה דבריו צד 77. „ומה נעשה אם רבים יפרו את החקים, במה נקרב לבם
לאחיהם? ואם כן נבדלו כל אלה מהקהל? וברבות הימים עלינו לפחוד כי
יחובל עול החקים מפני הדרך ארץ, ואם כן יהיה עוד דור או שנים, אז הלא
יסוף שם ישראל וזכרו מן העולם באבדן החקים״ עכ״ל — אמנם שאלה
גדולה שאל ה״ס ודאגה גדולה דאג, גם גדולים חקרי לב להזכרון המעציב
לבב הזה, ועלינו לשפוט את השאלה והדאגה הזאת בכור השכל הישר גם
להלכה ולמעשה. אך בטח כבר הבין הקורא מתוצאות שטת שטותו שהבאנו
בההמשכים הקודמים כי את השאלה והדאגה הזאת שם לראש פנת רעיון
רוחו כי עלינו אם כן לבטל את הדעה כי בני דת אחת אנחנו, כלומר בדבר!
מפורש, כי אין אמונה ודת לישראל ביחס האחדות ומוסדות הלאום, החקים
פגרים מתים ועלינו אם כן להסירם ורק לנטוע את הידיעה לבדה כי עם אחד
אנחנו, ובזה גם מפירי חוק ודת יהיו לצדיקים גמורים כשרים וראוים להכניסם 
בברית „העממות" ברוח והיו כל מעקשים למישור ותקומת ואחרית ישראל 
בטוחה במאד מאד, ואז תחדל השאלה ותסוף הדאגה וה״ס יבוא על שכרו
כי יפארו את שמו לנוטע מטע לשם בכרם בית ישראל! 
ידעתי כי לא תאבו אתם הקוראים להטריחני בכל מקום אשר אזכיר 
את שטת שטותו של ה״ס להפוך על לשוני אף בראשי מלים את אשר
הוכחתי כבר למדי ברוב דברים ברורים, לכן רק על שאלתו ודאגתו הנזכרת
באנו בזה לדון ועלינו לשפוט אותן בקר רוח ובמשפט נאמן. ומראש נעריך
לעומת שאלתו: ומה נעשה אם רבים יפרו את החקים, במה נקרב לבם
לאחיהם? ותשובת הים בצרה כי עלינו להסיר ולבטל את החקים ואת לבם
נקרב לאחיהם בהידיעה כי עם אחד אנחנו, ודיו — אך שאלה קצרה, והיא:
השמעתם אחי, כי מפני הרבים המפירים דת וחוק בחוקי ודתי הנימוס
העקריים תעתר הממשלה על נקלה לבטל את החקים האלה לא יזכרו ולא
יפקדו, למען יהיו אלה מפירי החוק זכאים ולא רשעים בעיניה? התתנהג
המלכות עם בני מדינתה בדברים הנוגעים לשמירת דת ונמוס כאיש המפנק
מנועד את נפש בנו „יחידו" אשר יאמר "כי טוב״ על כל מעשהו ברשע כסל
יעביר ויבטל תמיד את רצונו ופקודתו מפני רצון בנו וחפצו? ואם בחקי
נימוס וד״א רק משוגע וחסר דעה ידרוש לבטל את החקים והמשפטים
הראשיים (אשר בלעדם תהפך המדינה וממשלתה לתהו ובהו) מפני המתפרצים
מפירי חוק, בחקים האלקיים אשר בתוה״ק ובקבלת חז״ל הנאמנה עאכו"כ כי
לא יבוטלו לעולם (יען חוסן ישועות עמנו הם כאשר הוכחנו למדי ותקומתם
לנצח ובבטולם הכללי חלילה יבוטל גם עמנו ועממותה כבטול המסובב
באפיסת הסבה וכדברינו לעיל ורק השטן מדבר מתוך גרונו של ה״ס כי
ילמדהו את הקונסטשטיק הנפלא לשבור את החבית ולשמור את יינה),והמתפרצים המה עתידים ליתן את הדין או שערי תשובה נפתחו לפניהם
והמשפט לאלקים. ואם לא הצחוק הוא כי ידמה ה״ס אחרי אשר שם שמות
בכרם ישראל, פרץ גדרו וישיתהו למרמם ויגדע כל עץ עושה פרי, כי בהבל
פיו בקורי עכביש של אזכרת מלה „עממות" דלית בה ממשא ואפס היא זולת
החקים, יעצור בא לעשות חבל להחיות את עם ישראל ולתת תקומה לאורך
ימים. אכן בלעדיך ה״ס תקומת עמנו לעד ולעולם היא בהבטחת ובשמורת
התורה והחקים אשר לא פסקה ולא תפסק לעולם בין גוי שומר אמונים, וגם
אלה מפירי חוק (אם אך לתאבון ומפני מקרים שונים ולא להכעיס) לנו הם,
יען גם הם עושים וממלאים רובי החקים, כאשר נדבר בארוכה, ועל כלם
יתקיים ישראל לעולם, כמו השדה נחרשה ורב תבואות בכח שור. אך ה״ס
כהזבוב הנמבו היושב על קרן השור ומתפאר בפני אחוזת מרעיו לאמר אנחנו
חרשנו״, ינחל קלון ויהי לשמצה גם בעיני קהל חסידיו, אשר גם המה סוף
סוף יכירו וידעו כי שקר אין לו רגלים וה״ס אומר לכל „סכל" הוא. והנה על
עצם השאלה: ומה נעשה אם רבים יפרו את החקים, ואם כן נבדלו כל אלה
מהקהל?" אשר באמת לנו (ולא לה״ס ולשטת שטותו) לשאול אותה, עלינו
באמת החובה לקחת דברים ולחקור עליה בשום שכל, גם נאבה לקוות כי
בתשובתנו המספקת יפלו גם יתר הטיה והטיט שטפל ה״ס המפקיד את
החקים לעשות נחת וקורת רוח למפירי חוק ודת בישראל בספרו זה עד כי
לא ישאר לו אף אבק דק לסמא את העינים לחשוב כי באמת ובתמים דואג
הוא לעתידות עמנו בעוד באמת לוא על פי שטת שטותו יחיה ישראל, כי
עתה יסוף חלילה שם ישראל וזכרו מן העולם.
משה זלמן אהרנזאהן
(ההמשך יבא) דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — מלחמת קסת
הסופר אשר פרצה בין מכ״ע הרוססים ובין מכ״ע האשכנזים אדות הברית
הברלינית אשר לפי דברי מכ״ע הרוססים רק בשל אשכנז לא הצליח ביד
הריפלומאטיה הרוססית להחזיק את אשר לקחו גבורי הרוססים בחרבם
בקשתם, — המלחמה הזאת עוד לא שקטה. ובכל זאת אך לשוא נפחד כי אחרי
מלחמת סופרים נשמע תרועת מלחמה של אנשי הצבא כאשר כן דרך העמים
בטרם יצאו למלחמה יתאבקו לראשונה סופריהם באבק של סופרים. כי הדבר
אשר הפאלעמיק הזאת תאריך ימים יותר מאשר היא שוה, הוא רק באשר
בימים האלה אשר אין ענין אחר למכ״ע לענות בו, בימים אשר ממלחמת
בריטאניה עם הצולים אין כל חדש נשמע, גם מלחמה עם הצל הוא ענין
אשר ימצאו בו הסופרים חפץ למלאות בו גליונותיהם. וראיה לדבר כי המלחמה
הזאת כמעט כאין היא, כי מכ״ע הצרפתים אשר תמיד יעשו אזניהם כאפרכסת
לשמוע דברי ריבות בין רוסיא ואשכנז, לא ישימו לב על כל חליפות המאמרים
הנמצאים עתה במכ״ע הרוסים והאשכנזים.
כפי שמודיעים מוויען הודיע הנסיך המושל במונטענעגרו כי בימים
הראשונים מחדש סעפטעמבער יבא לוויען לראות את פני הוד קיסר אוס-
טריא. והנסיך אמר עם הספר אשר שלח לממשלת אוסטריא לשאול אם בואו
לוויען יהיה לרצונה, כי תכלית חפצו לראות פני הוד קיסר אוסטריא, הוא
בעבור ימצא חובה לנפשו להודות לכל המלכים אשר בהציבם הגבולות
החדשים בהררי הבאלקאן זכרו לטוב את מונטענענרו, וראשונה יגיש תורתו
לקיסר אוסטריא על אשר תמך את בקשת מונטענעגרו בכל עוז כבודו, וכן
הוא מלא תקוה כי בראותו את פני הקיסר יצליח חפצו בידו לחזק את קשר-
האהבה המקשר את אוסטריא ומונטענעגרו כי לא ינתק במהרה.
אם כנים כל דברי ההודעה הזאת ידעו המודיעים אותה ולא אנו
ואולם לא נשגה בשפטנו כי על כן הרימו עתה מכ״ע האוסטרים את המודעה
הזאת על הנס, למען יראו עמי אוסטריא ויבינו את האבדה אשר אבדה
מממשלת אוסטריא בהתפטר גראף אנדראסי מהיות עוד יועץ בענינים החצונים,
לאמר: הנכם רואים את אשר עשתה היד הגדולה של גראף אנדראססי! הן
נסיך מונטענעגרו אשר בטרם עמדו רגלי צבאות אוסטריא בשערי באסניה
והערצעגאווינא היו עיניו נשואות רק אל ממשלת רוסיא כי ממנה כל ישועתוותקותו וממנה גם פריו נמצא, ולולא קראה ממשלת רוססיא מלחמה על
ממשלת השולטאן בה בעת אשר סולימאן ומעהמעד אלי באשא פרצו עד
לב מונטענעגרו כי עתה לא נשאם מהעם הקטן והדל הזה גם שארית כמעט
— הנסיך הזה אך קרבת אוסטריא יחפץ עתה, ויד מי עשתה זאת אם לא
יד אנדראסי. בדבר אשר הסב כי צבאות אוסטריא תקעו למו יתד בבאסניה
והערצעגאווינא אשר על גבול מונטענעגרו ועוד מעט ותגבל ידה החזקה
את מונטענעגרו משלשה עברים. ומלבד אשר תגבל אותה כבר מצד הים
ומצד הערצעגאווינא תקרב אליה גם מצד נאווי באזאר - בדבר הזה הסב
אנדראססי אשר הנסיך ממונטענעגרו ישא עתה את עיניו לוויען ולא רק לסט.
פעטערסבורג כאשר עד כה. ולא רק מונטענענרו תחפץ לשבת בשלום עם
אוסטריא גם סערביה תתן יד אליה לכרות אתה ברית לחבר את מסלות
ברזל אוסטריא עם מסלות ברזל אשר בקרוב יפנו ויבנו עשירי אוסטריא
בסערביה באופן אשר תהיה מסלת ברזל ישרה מאוסטריא דרך סערביה עד
רומילי וסאלוניקי. וכן בולגאריה יציר כפי ממשלת רוסיא גם היא פקחה עיניה
לראות כי טוב לה אהבת ממשלת אוסטריא. ובנוגע לרומאניה כבר נראה
עין בעין אשר ממשלת רומאניה תבקש לה מפלט בצל אוסטריא. סוף דבר
כל הממשלות הקטנות בהררי הבאלקאן באות עתה להחסות בצל אוסטריא,
וכל אלה עשתה יד אנדראססי. „הנמצא עוד איש כזה בממלכת אוסטריא?"
ישאו עתה מכ״ע הוויענים והפעסטים במרום קולם בהעבידם על פני קוראיהם
את כל הגדולות והנפלאות אשר עשה אנדראססי לטובת ממלכת אוסטריא
ותועלתה.
— כמעט ערבה שנת הבריטאנים אחרי הכניעם את האפגהאנים.
והנה הדאגה אדות ממשלת פרס אינה מניחתם לישן. כמו חשדו את העמיד
שיר אלי כי בא בברית עם ממשלת רוסיא, כן יחשדו עתה את מלך פרס
כי היה בעל ברית קיסר רוסיא..
המודיע לחדשות מוויען במכ״ע Daily Telegraph הלונדוני כותב לפני
ימים אחדים לאמר: כבר הודעתי בעתו כי מאז שב ציר רוסיא לטהעראן
בירת פרס, עוברת השמועה כי מלך פרסכרת ברית עם קיסר רוסיא. ועתה
יש לאל ידי לקיים את השמועה הזאת על ידי ההודעה הבאה עתה מפרס.
כנודע לקחו בני שבט טעקקע, יושבי אזיה התיכונה, מחיל רוסיא את הגמלים
נושאי הכבודה של המחנה הקטנה אשר הגענעראל לאצאראף יצא בראשה
להלחם את שבטי הטורקעמאנים ולהכניעם, וחסרון הגמלים אשר בעמל רב
השינתם ממשלת רוסיא בכסף מלא מאת הקירגיזים הוא חסרון גדול ומורגש
בחיל המחנה של הגענעראל הנזכר בעת אשר הוא עומד הכן לצאת למלחמה
על הטורקעמאנים. ואם הרוססים יוחילו עד יבאו להם גמלים אחרים מארץ
היווא יעברו ימים רבים, ובלי שמירה מעולה מאנשי חיל הרבה אשר ילוו
את הגמלים בדרכם מהיווא אין בטחון שיבאו הגמלים החדשים למחוז חפצם
מפני השודדים הרבים והעצומים אשר בדרך הזה. ולכן יבקש לו חיל רוסיא
את מחסרו מקרוב ולא מרחוק, ועזרת ממשלת פרס הקרובה למדבר הטור-
קעמאנים היא רבת הערך בעיני חיל רוסיא לעת כזאת אשר מגמת פניהם
היא המדבר הזה. וכפי הנראה הצליח חפץ ממשלת רוסיא על ידי צירה
השב עתה, לטעהעראן כי ממשלת פרס הבטיחה להיות לעזר בכל אשר יש
לאל ידה לחיל רוסיא אשר יצא להלחם עם הטורקעמאנים. ממשלת פרס
תאמר עתה כי על כן תעזור להרוסים כי טוב לה אשר המה יהיו שכניה ולא
הטורקעמאנים הפראים והשודדים. ומלבד האותות האלה ישנם אותות אחרים
המעידים על ברית כרותה בין רוסיא ופרס. זה לא כביר הובאו מרוסיא מנחה
למלך פרס אלף קנה רובה חדשים, ומכ״ע „טראָן" של ממשלת פרס מבשר
להפרסים כי קיסר רוסיא באהבתו את מלך פרס שלח ביד צירו שני אותות
כבוד ממדרגה הראשונה לבני המלך״.
 עד הנה דברי המודיע לחדשות במכ״ע הלונדוני הנז, וגם שאר מכ״ע
מכ״ע הבריטאנים ילטשו עתה עיניהם על ארץ פרס, וכל הנעשה שם נוגע
להם כמו נעשה בבאמביי וכלכתה. ומי יודע אם לא בקרוב יתגרו הבריטא-
נים מלחמה עם הפרסים. אבל לא בנקל תעוז יד הבריטאנים על הפרסים אף
כי יוכלו להלחם על פרס גם מצד הים, כי באין ספק לא תתן ממשלת רוסיא
למוט את רגלי ממשלת פרס— גם דבר הצבת הגבול החדש בין ממלכת טירקיא וממלכת רוסיא באזיה
הקטנה יכול להיות לסלע המחלוקת בין רוסיא ובין בריטאניה. כנודע הוסכם
באספת הקאנגרעס הברליני כי שרי צבא בריטאניה יחד עם שרי צבא רוסיא
יציבו את הגבול החדש באזיה הקטנה. ועתה כאשר התאספו יחד השרים
האלה להציב הגבול לא יוכלו להשתוות בדעותיהם. הבריטאנים יאמרו כי
מפת הארץ הבריטאנית היא למו לקו ועל פיה יתארו את הגבול, והרוססים
לא יחפצו לסור מאחרי מפת הארץ הרוססית. ולבלי ירחב הסכסוך בדבר
הזה חדלו עתה לשאת ולתת בדבר הצבת הגבול.
.
ד ממשלת השולטאן הודיעה כי בקרוב תחל למלאות את המוטל
עליה על פי הברית הברלינית בנוגע לעשות שנוים לטובת יושבי ממלכת
טירקיא, וראשונה תשנה לטוב את עניני הפינאנצים בערי המחוזות ותעמיד
שומרים נאמנים אשר בשבעה עינים יפקחו על גובי המסים והמכסים לבלי
ישלחו עוד בעולתה ידיהם. ולמען תשיג את חפצה זה תבקש לה בבני האו-
רופים היושבים בארצות טירקיא ויודעים את לשון עם הארץ ומבינים הליכות
פעם ומנהגיו אנשים נאמנים אשר יתרון הכשר להם בעניני הפינאנצים
ותפקידם למפקחים על גובי המסים והמכסים בכל עיר ועיר לבלי ישלחו
ידיהם בכסף הממלכה ולא יקחו מהעם יותר מהמס והמכס הקצוב. מכתבי-סופר
יםבע״ה פה עה״ק ירושלם יום ד׳ י״ז מנחם אב תרל״ט.
שוכט״ס לכבוד פקודי ואמרכלי אה״ק בעוב״י אמשטרדם וכו'
אחדשה״ט. אם אמנם אין דרכי לבא בכתובים הפעם הזאת כמחויב
הנני לצאת מגדרי לשמע השמועה הטובה כי שמעתי מפרי צדקתם אשר
יעשו לטובת עניי הקדש בשלחם קמח או חטים להחיות נפשם. והנה בטח
ימצאו אנשים אחרים אשר יניאו לבבם מזה ויכתבו להם כי גם פה לא יעלה
מחיר החטים יותר אחרי הוצאות הדרך, ולזאת הנני מזהירם לבלי שמוע להם
כלל ואף אם החטים או הקמח אשר יבא יעלה מחירם יותר אין טוב ויפה
משלוח חטים דוקא כי בזה עצור יעצרו בעד הסוחרים מלהעלות ולייקר את
השער, בנפול פחדם עליהם, וידעו כי מקיימים בזה מצות פקו״ג ולא מנפש
פרטי כ״א מנפשות עיר ומלואה. אשריהם ואשרי חלקם אשר זכו לכך פרי
צדקתם יאכלו והקרן צפון להם עין לא ראתה, וברכת הענים אשר יגיע אוכל
למו פימו על ראשם תבא ויזכו לחזות ולשמוח בשמחות ירושלם כעתירת
ידידם הדו״ש
משה יהושע יהודא ליב בהגאון מו״ה בנימן זללה״ה מבריסק דליטא.
(הערת יחיאל בריל) מאד ישמח לבבי לשמוע מפי גאון ישראל וצבי
עדיו הנזכר כי טובה היתה עצתי אשר יעצתי איך להלחם עם מפקיעי השערים
בשערי ירושלם. אבל לדאבון רוחי הוגד לי כי פקוא״מ אה״ק באמשטרדם
יתנו אמון באיש אחד שמצאוהו נאמן לפניהם גם בדבר שחיי נפשות רבות
מישראל תלויות בו, ועל פי הודעתו אשר הודיע להם כי החטים הנשלחים
מחו״ל לא יורידו את השער, יחשבו פקוא״ס לחדול משלוח עוד חטים. והנה
באשר ידעתי את האיש הנאמן לפני פקוא״מ הנז׳ הנני מוכרח להודיע גלוי
לכל כי האיש הזה הוא בעצמו ממפקיעי השערים ואוצרות חטים שמורים
לדעת עניי ירושלם יש לו לרוב, ומובן מאליו כי רע עליו מעשה הצדקה
אשר כח בידה לעצור בעד מפקיעי שערים. — כמו כן שגבה מאתי עצת
פקוא״מ הנז׳ בדבר מכירת החטים בירושלם כפי שמודיעים מירושלם פקדו
הפקידים הגו' לחלק את החטים אשר שלחו לירושלם בסדר החלוקה שמחלקים
את הכסף הנאסף על ידם לתמיכת עניי אה״ק. ואלה דברי ההודעה הבאה
מירושלם: החטים ששלחו גבאי אה״ק באו ירושלימה והתחלקו לפי הפשר
הידוע בין הכוללים, הספרדים לקחו חלקם ומחלקים ביניהם כמנהגם,
האשכנזים ג״כ לקח כל כולל חלקו לפי מספר הנפשות, ואנשי הו״ד חלקם
לבד, ונחלק בין האשכנזים לכל נפש א׳ ראטעל (ערך 3 קילא) חטים במדר
חצי בישליק (ערך 50 סאנטין) ולאנשי הו״ד הגיע לכל נפש שנים עשר
ראטעל (ערך 36 קילא). והנני שואל כהוגן מאת פקוא״מ אה״ק באמשטררם
 כי לא יהיו עוד נחבאים אל הכלים ויצדיקו את סדר החלוקה הזאת באחרממכ״ע לבני ישראל. ובתקותי כי כה יעשו לא ארבה דברים כהיום בזה
ואם, את אשר לא אקוה, לא ישימו גם הפעם הפקידים היקרים את לבבם
לתלונת דעת הקהל, אזי הנני מוצא את עצמי מחויב לגלות פני הלוט הלוט
והמסכה הנסוכה על כל הענינים אשר כבוד הפקידים להסתירם. ותשמע דעת
הקהל באשכנז ותשפוט.
ב״ה פעה״ק יפו ח״י מנחם אב, ברכת טוב לפ"ק.
יום אתמול כי עבר — ולא ישוב - אבל גדול ליהודים כי הורם נזר
תפארת יהודה ונוטל כבוד מבית ישראל, כי נפטר לב״ע הרב המובהק החכם
הכולל מוהר״ר יהודה הלוי ז״ל רב ומו״ץ ופקיד פעה״ק יפו ת"ו. בבקר בעלות
השמש חשך שמש יהודה ואוסף נגהו, פנה זיוו פנה הודו; בן תשעים ושש
שנים היה במותו ועד יומו האחרון היה שפוי בדעתו השלימה ושלם בכל
חושיו והוא שפט את ישראל פה נוה היפה עיה״ק ת״ו ארבעה וחמשים שנה.
הוא היה האחד המיוחד מזקני תושבי אה״ק מלפנים אשר זכה להאריך שנים
רבות כאלה על אדמת הקדש.
עיר סעראיעווא (בירת. באסניה) הרה וילדה אותו וארץ צבי גדלה
שעשועיה. בן שמנה עשרה שנה היה בעלותו ירושלימה וח״י שנה למד בישיבה
ויצא בשליחות לעיר הבירה קושטא ושהה שם שש שנים וחזר לעיה״ק ת״ו
והפקידוהו ק״ק הספרדים יצ״ו מירושלם ת״ז לשבת ביפו בשם פקיד ורב
ומו״ץ לתושבי יפו ת״ו ור"ן אנכי קים, וזכה לאריכת ימים ככתוב ונפטר
כשיבה טובה זקן ושבע ימים בתורה וגדולה בכבוד ובשם טוב ועמד בפרץ
לישראל, כי היה חכם וסופר בלשן ומליץ טוב יועץ ונשוא פנים ונכבד אצל
הממשלה ושרי העיר ולכל יושביה. אבידה גדולה שאין לה תמורתה נאבדה
מבני יפו וספרו עליו מספר מר הוי אדון והוי הודו.
המנחם ציוי״ר ינחם את בניו היקרים הי״ו וירחם בית יהודה וכל בית
יעקב סל״ה.
ישראל ויבולע המ״ל וגו׳ ותנצב״ה.
ווארשא עש״ק ראה התרל״ט. — הנה רבים וכן שלומים משלומי
אמוני ישראל דרשוני ובקשוני לתת תודה וברכה גלויה לידיד ה׳ ועמו, הוא
ידידנו הרה״ג מהרי״מ פינס נ״י בתוך מכ״ע הלבנון, אשר רק הוא לפה ליראי
ה׳ ולחושבי שמו, בעד מאמרו בראש הלבנון נו׳ מ״ד ומ״ה (שנת ט״ו), כי
שם הראה לדעת כי לנכח ה׳ דרכו, ובדבר ה׳ אמת אשר בפיו לא יבוש ולא
יכלם להגיד דבר אמת „כי עם ה׳ אלה אשר מארצו יצאו על לא שמרו ללכת
בתורתו, לא יאבו ולא יוכלו לבטוח כי ישועתם קרובה לבוא אם גם בתורתו
עוד גם עתה ימאנו ללכת, וכי לשקר עשו עט שקר מוציאי דבת הארץ על
וםאחינו המחוננים את עפר ציון וירושלם כי ח״ו כפויי ונשויי טובה המה, רק
יראי ה׳ כמוהם אשר מסרו נפשם על קדושת ה׳ ותורתו וארצו, בנסיעתם
אליה וגם עתה בשבתם עליה ישליכו נפשם מנגד, איככה יוכלו ונתנו
מחמדיהם תורת ה׳ ומצותיו בעד אוכל אשר יתנו להם להשיב נפש.
ויבחרו רעב ומות מחיים כאלה לראות כבלע את הקדש על ידי אלה
אשר כן בטוב לבבם יבחרו תת, אבל קדש וצבא להם למרמם״. והנה פתאום
הופיע לנגד עיני הלבנון נו׳ מ״ח ונבהלתי לראות שם את ידידנו הנ״ל שב
ונהם על כל הטובה אשר דבר, וכתוחה על צדקותיו הראשונות ידרוש ויבקש
את כל קוראי דבריו הראשונים לסותרם ולהסתירם על כי בשגגה בחום לבו
יצאו מפי עטו ושלא ברצונו ובחפצו באו לדפוס, אשר על כן גם אנכי לא
אוכל עוד לתת לו תודה וברכה גלויה לכל וישר אליו בשם וברצון כל יראי
ה׳, רק את תודתם וברכתם אשר כבר אצלו לו, הנני שולח אליך, ידידנו
בעל הלבנון, וכאשר באו דברי ידידנו בהלבנון שלא ברצונו, כן תבוא לו גם
כן בהלבנון תודת כל יראי ה׳ אם כי שלא ברצונם. והנני ידידך באמת
אברהם יצחק ברמא״ל הלוי עפשטיין.
להשיב למחרפי דבר
מאת שלום טוביה נייווידיל
עשרה קבים שכחה ירדו לעולם וט׳ נטל ה׳ ארז
ראסיין יום ועש"ק פ׳ ראה. — ביום ב׳ שבוע זו בא לידי המליץ נו׳
31 והשתוממתי לראות, איך רוח גדולה וחזקה עבר על הארז הגדול (איזה רוח
עבר עליו אניה לשפוט להקוראים) והוא עם כל ענפיו וסעיפיו מתנועע בקול
רעש גדול אדיר וחזק וחפץ לבלעני חיים על אשר נועזתי להסיר מעט את מסוה
הארטהאדאקסית מעל פניו בהלבנון נו׳ 50 במאמרי „חכמים הזהרו בדבריכם״.
לבהלני ולהחרידני פתאום למען הביא מורך בלבבי לעמוד בקשרי המלחמה
אשר קרא עלי ולנוס מן המערכה - בא עלי בענן כבד מאד, ברוב ענין
וברוב דברים, במאמר ארוך „דרשה של דופי״; אולם אך כהתימי לקראו נחה
שקטה רוחי וראיתי כי אין בו אף טענה אחת נכונה נגד מאמרי וכשמו כן
הוא מלא רק מדרשות של דופי ודברים של מה בכך, ובכללו יתחלק לשלשה
חלקים. החלק הראשון והוא הרוב מהדרשה יכיל בקרבו חרפות וגדופים של
נשי השוק, אשר אינם נוגעים במאומה לעיקר הענין שאנו דנים עליו, וכנראה
מטרתם רק להעלות אבק גדול בעיני הקוראים, למען אשר לא יוכלו לחזות
נכוחה ולראות את האמת ערומה כמו שהיא, וגם להפיל עלי אימתה ופהר
 
ילבלי אמצא ידי ורגלי להשיב לו כגמולו; החלק השני יכיל בקרבו שכחות
רבות וגדולות (חלילה לי לומר שקרים רבים וגדולים, כי אין החי מכחיש את
החי וכש"כ את עצמו וגם במלתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי והוא
מכחיש את עצמו ובמלתא דעבירא לגלויי) אשר שכח מה שכתב בעצמו.
החלק השלישי, והוא האחרון והנכבד מהדרשה אשר בו יאבה להצטדק לפני
דעת הקהל ולאמר: לא פעלתי און — יכיל בקרבו דחוים של קש ותשובות
מעין עורבא פרח. לכן אמרתי אענה אף אני ואשיב למחרפי דבר על ראשון
ראשון ועל אחרון אחרון.
בראשית דברו יתפלא הפלא ופלא איך „יעשן אף שומרו לראש התורה
על המליץ טוב (?) בעד כל (?) מנהגיהם מושגיהם ודעותיהם וכו׳ ויאמר כי
רק בדור הפכפך כדורנו (ר״ל בדור אשר רעדאקטאר נכבד משני מכ״ע כה'
ארז יאבה גלוי לכל להתחפש וללבוש טלית של צורבא מרבנן, בעת שהכל
זוכרים עוד הטלית שבחר לו לפני איזה שנים ומלחמתו שהיה לו אז בשלומי
אמוני ישראל, ורק עתה בשובו מעולם האמת הבטיח כי יעזוב את דרכו
הראשונה, ובכל זאת לא יכול להתאפק ודבר כלבבו בהנומרים 5 4 3 2
אולי שבח — שכחה ראשונה!) אין להשתומם גם על מחזה זר כזה״. אחרי
כן יאמר, כי מחזה זר כזה ראה בקראו את מאמרי חכמים הזהרו בדבריכם״,
אשר לפי דבריו יצאתי בו להפאות עליו דברים אשר לא כן, ולא יכול לסלוח
לי על שגגתי או שגנת הדפוס ויאמר: „ארז ולא אר״ז כי יש בזה נפקותא״
מאי נפקותא? הנקודות של יוד אשר לא יסבלן על ראשו; ומצא בי חטא
לא יוכל כפרה על אשר כתבתי המנהגים הזקנים בלו מזוקן ויאמר "כי זק
נאמר רק על בני אדם זולתי פעם אחת במליצה על עץ אם יזקין בארץ
שרשו" והוא בעצמו כתב „במאמרו משפטי אמונה ודת" יש דברים שנקדשו
מזוקן" זוקן של מי? זוקן של הדברים! אמת לא כתב מנהגים, אולם הגם
בזה יש נפקותא? ואולי שכח - שכחה שניה! עוד ישפוך עלי כל חמתו ויאמר:
„בלבול דעת כזה לומר על מושגים שהם מנהגים לא יצא מפינו ומעטנו ואך
סברת הכרם של מוח נלהב (כאן גלה לנו ה׳ ארז סוד חדש בחכמת אנא-
טאמיא, כי במוח נלהב יש סברת הכרס הפלא ופלא! ואולי צ״ל של „בעל
מוח נלהב״) ויבקש לעבור על מאמרו ואז יראו „אם יש בו אף שמץ דבר
מכל אשר ישים הסופר בפינו, כאשר נוכיח להלן״. אולם קורא יקר, לשוא
תחפש להלן הוכחותיו כי אין, ואולי שכח — שכחה שלישית! בעיניו זר הוא
הסגנון שכתבתי „מנהגי זרות ושטות" ואשתמיטתיה כלל גדול בדקדוק כי
שם העצם יכול להיות נסמך עם שם המקרה (תל״ע סי׳ רצ״א) וגם הוא
Eבעצמו כתב במאמרו הנ״ל „ויחשבם למנהגי שטות" ואולי שכח — שכחה
רביעית! על דברי שכתבתי כי „בדרכי ה׳ ובפקודיו אין מנהגים מתנגדים
למושגי האנוש אשר שכל ישר בראשו׳ העמיק שאלה שלש שאלות: א׳ האם
דברנו אנחנו בדרכי ה׳ ובפקודיו או במנהגים לבד״? לא אדוני ארז! לא
דברת במנהגים לבד, כי במאמרך נאמר "מה הניעה לבב הגוזרים גזירה זו.
או מחוקקי דין או מנהג זה וכו' כנחוצות (רק) לשעתן" ואולי שכח — שכחה
תמישית! ב׳ "מה ענין דרכי ה׳ ופקודיו למנהגים?" לפי דעתי הקלושה המלה
„מנהג" לפי הוראתה על דבר שאדם רגיל לעשותו תמיד ומתנהג בו, אינה
שגיאה גדולה להשתמש בה גם על פקודי ה׳ אשר ציונו לעשותם תמיד
ולהתנהג בהם, ובמקום „חקי הדת" בין אשר צונו ה׳ בין רבותינו הקדושים
מאן דתני „מנהגי הדת״ — ובפרט במקום שמהכונה נכרת אל איזה ירמזו —
גם כן לא משתבש; ג' אסף וקבץ מנהגים שונים אשר איזה מהם לא יזכרו
ולא יפקדו בהש״ע, ואיזה מהם גם רוח הפוסקים לא נוחה מהם ולא יעשום
לחובה*) וישאל: האם גם אלה המנהגים אינם מתנגדים למושגי האיש אשר
שכל ישר בראשו?" אולם האיש אשר אינו רוצה להתעקש נקל לו להבין,
כי כונתו היתה רק על הדינים הגזירות והמנהגים אשר חובה עלינו לעשותם
לפי הש״ע ואשר גם עליהם הניף חרבו ה׳ ארז במאמרו הנ״ל. אח״כ ימצא
בדברי שגיאה גדולה בשימוש הלשון, כי כתבתי „לא יפן לבו בקבלת" ויאמר
לא נדע פירוש המלה הזאת כי לא נמצאה רק פעם אחת וכי יפנה לבך
*) בין המנהגים אשר לדעת ה׳ ארז לית מאן דפליג, כי מתנגדים למושני האדם
ונחוץ לבטלם באון רוחני, יחשוב גם כן המנהג לשנות שם החולה, ומרוב זהרו וחכמתו
חקר עד תכלית המנהג הזה ומצא כי הוא רק להונות את מלאך המות השוטה. ובאמת
מקורו הוא גמרא מפורשת בר"ה דף ט״ז: אמר ר׳ יצחק ד' דברים מקרעים גזר דינו של
אדם, אלו הן: צדקה צעקה שינוי השם שינוי מעשה וכו' שינוי השם דכתיב וכו'. מהדבר
הזה, קורא יקר, תא חזי כמה נפיש חיליה דהאי ארז ומושגיו, אשר בכחם יאבה לעקור
גם דבר מקבלת רבותינו חכמי התלמוד, אשר נאמין בקבלתם שקבלו איש מפי איש עד
משה רבנו ע״ה שקבל מפי הגבורה כמו שנאמין בתורה שבכתב. אולם אדמה כי המנהג
הזה אינו מתנגד למושגי האיש שיאמין באמונה שלמה בקבלת רבותינו הקדושים כמו שאינו
מתנגד למושגי כל שאר חקי ה׳ כמו שעטנז וכדומה באשר מושגיו המה, כי פקודי ה'
יכולים להיות נעלים ממושגיו, כאשר שגבה ממנו להשיג מעשי ה׳ ואיננו יודע איך ומדוע
משוך אליו אבן המושך וכדומה. ומכאן תשובה על הרבה מנהגים כמו אלה אשר בדעת
ה׳ ארז להציעם לפני ולהוביל מאני אבתראי לבי מסותא כשאפרק לו.ותרגומו אבווענדען, וא״כ אין ראוי לכתוב יפן ב..." גם פה אדוני ארז,
במחילת כבודך יש בדבריך שגיאה ושכחה. הלא ידוע ומפורסם לכל קורא
עברית, כי סופרינו ישתמשו עתה בהפעל אפונה תחת אסתפק, והפעל אפונה
עבצ״ל שאינו מגזרת נחי ל״ה פנה שתרגומו אבווענדען ואין ראוי אחריה
ב... כי אז היה ראוי לכתוב אפנה, כי אם מגזרת נחי ע״ו פון שהוראת
סתפק (צווייפעלן) וראיי אחריה ב... והעתיד שלו הוא אפון וההא נוסף
שלא לצורך כלל כדין בפעלים, וגם אני כונתי לגזרת פון, ולא אדע אם בשגגתי
או בשגגת הדפוס נכתב יפון חסר בלא ואו, והאות שגם ה׳ ארז ישתמש
בהפעל אפונה וא״כ יודע מהגזרה פון שראוי אחריה ב. כי בהגיעו במאמרי
לדברי לא אפונה כי גם הוא" לא הוקשה לו פירוש המלה הזאת ואולי שכח
— שכמה ששית! בתנואות ובתואנות כאלה הולך ומתנפל עלי עד אשר היה
לי כבר למשא להשיב על כלם, ורק על איזה מהם אשיב: הפעל הזהרה
שכתבתי שהוצאתי בתולדה מן האב שלו יזהירו כזהר הרקיע מבטא חדש
הוא לו בשפתנו, ולא זכיתי להבין מנין פשיטא לו כל כך שגם באופן כזה
לא נוכל ללמוד הסתום מן המפורש; בדברי אשר כתבתי מה אענה אם
יאמרו לי אתה הנך חשוך, כי על כל מה שאשיב יענו המה תשובתם החרוצה
והנצחת הזאת״ — יחזה הוראה גלויה ממני כי חשוך אני, ויוסיף לאמר "וע״פ
ענם — הוראתו זאת כמאה עדים
החלטת חז"ל אשר הוא לובש קנאות ל
דמי" ולהפיק פחדתו פן אשיבנו, ע״פ החלטת חז״ל גם כן אין אדם נאמ
להשים עצמו רשע - ישלח את נפשו בתקות שוא בסוף מאמרו כי גם בד
אמות של הלכה אינני. אולם אדוני ארז, אם הדבריך האלה המה בעיניך ככח
הודאה, גם לך אין להתפאר הרבה בזהרך, כי גם אתה תודה ותאמר בדרשתן
של דופי „לקרב אל שכלנו המעונן בעו״ה" ואולי שכח — שכחה שביעית! את
דבריו שכתב כנו׳ 3 בעלה נדף אדות החליצה שראוי לבטלה בזמננו ונשנו
בנו׳ 18 ע"י הסופר מירושלים שהוכיחו על פניו עבור זה, ודבריו בנו׳ 5 בהערו
למכתב ממאסקווא (בטאמרי ההב״ד שניתי לכתוב גו׳ 6) כי „יוקר הבשר אינו
תלוי כי אם בדינים ומנהגים קדומים וכו' להרחיק את הקלקולים ולהחזיק במעוז
העקרים הדתיים״ — אמר כי חפש ולא מצא וכי אני שמתי את הדברים
האלה בפיו, ואם יעיינו הקוראים היקרים בהנומערים האלה יבינו עד כמה
צדקו תלונותיו עלי, כי אשים דברים בפיו אשר לא דבר ולא העלה על לבו,
אחרי שיאמר כי קרא הנו׳ 3 משנה זו ומשנה העוברת עפצ״ל אולי מעת
קריאתו עד עת כתבו דרשתו שכה מה שקרא - שכחה שמינית! ! ! אחר
השכחה הגדולה הזאת שיצא מלפני השליט יקראני בדחן, מחיה נפשות, יזכירניעוד הפעם את הוראתי כי חשוך אני, יכבדני בסבלנות רחבה כפתחו של
אולם יחנני מנה אחת אפים מטירוף ובלבול הדעת, יתנני לחולם בהקיץ
ומדבר בתנומות, ואחרי כל החרפות והגדופים האלה, אחרי אשר ידמה כי
כבר הכריעני תחתיו, רמסני כלה תחת רגליו כאזוב ואין לי עוד פה להשיב
ומצח להרים ראש, אחרי כל הגדולות האלה אשר הראה, הראה גם ענותנית
להודות לאל כי בדחן ומדבר בתנומות כמוני מצא בו דבר טוב אחד ב
בענינינו החומריים, וגם הואיל בחסדו לומר (רק לומר ולא) להשיב על תוכחתי
המגולה. אולם באשר ה׳ ארז לא ראה לנחוץ לו לקיים הבטחתו, ולהוכיח
איך החפאתי עליו דברים אשר לא כן ואשר אין להם רמז במאמרו „משפט
אמונה ודת" ורק השיבני בשכחה גדולה ובעורבא פרח — ראיתי אני לנחוץ
להביא את דברי מאמרו זה ולהראות גלוי לכל כי מאומה לא שמתי בפיו
(המשך יבא)
והוא לא דבר, ואח״כ נשמע את תשובותיו.ירכתי לבנון
ורבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ב
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מא
.
בין כה וכה פעלו פקודות הקיסר הנמרצות את פעולתן כחפץ לבב 
היהודים ליום הכסא הוא יום השמיני לחדש מערץ לא בא איש לפראנקפורט
מלבד שלוחי הדאמקאפיטעל ממאינץ. אלה השלוחים כתבו וחתמו יען לא
בא איש אל האספה ובסבת הפקודה של הקיסר בטלים ומבוטלים מעיקרם
כל דין ודברים אשר נדברו הנסיכים והתנו ביניהם לגרש את היהודם מארצות
ממשלותיהם.
עתה היה הקורפירסט אלבערט חפשי ונקי מהבטחתו בדבר גרוש
היהודים, ומן העת ההיא והלאה נהיה למושל רב טוב וחסד ליהודים בני
ארצו. עוד ביום השלישי לחדש יולי 1517 נתן הרשיון לאיש יהודי מעיר
בינגען בשמו משה להעתיק את אחלו ולהתישב הוא עם בני משפחתו בפרור
העיר מאינץ פילצבאך ולהיות נקרא בשם „אזרח יהודי" מפילצבאך, ביום 20,
לחדש יאנואר 1518 נתן הקורפירסט רשיון להיהודי זעליגמאן ובניו משה
ובולכען להתישב בתוך העיר מאינץ פנימה, להכין בית מלון ומאכל כדתהיהודים גם לבנות בית טבילה. אלה המה ראשי התיסדות עדת ישראל בעיר
מאינץ אשר רחבה ונסבה למעלה עד היום הזה ע״י החדשים מקרוב באו
אשר הוסיפו למן היום ההוא לבוא ולהתישב במאינץ חוקם בית התפלה
הנהרס על מכונו כבתהלה ותהי לאל יד העדה הקטנה לקרוא אליהם ולהושיב
בקרבם רב ומורה דרך. הרב הראשון של העדה אשר החלה לפרוח מחדש,
היה רבי יהושע משה בן הרב הגאון הנודע לשם ולתהלה בכל תפוצות
ישראל רבי שלמה לוריא זצ״ל (מהרש״ל).
לפני שוב רבי יוזלמאן לביתו נסע וילך לעיר וואדמם לבקר את בנו
ועקב אשר עלה באופן מאד נעלה במעלת למוד התלמוד. בעת ההיא נמלאו
לו כבר שמנה עשרה שנה. יום חג כלולתו נועד על ימי האביב הבא, בימי
האביב חפץ רבי יוזלמאן לנסוע ולבוא עם אשתו ובניו לעיר ווארמס לחוג
את חג חתונת בנו האהוב ואח״כ לקבוע ולכונן את מקום מגורו בפראנק-
ם מווארמס אשר זה לא כביר הסכנה להגרש
פורט כהבטחתו. גם עדת היהוד
כלה ממקומות מושבותיהם רחפה גם על ראשם, גם היא קבלה את
המושל ומצוה היהודי בשמחה וגיל. כבעיר פראנקפורט כן גם בעיר ווארמב
העתירו דברים אל רבי יוזלמאן ויפצרו בו כלם כאחד כי יאות להעתיק אהלו
ולהתאחד עם הקהלה הישנה והנכבדה מהעיר הזאת, אף הואילו לשית את
עטרת הרבנות (אשר עוד לא כהן איש בה אחרי מות רבי מאיר בן יצחק)
על ראשו ויבטיחוהו כי כל טורח משא ועול הרבנות לא יהיה לו, לוא רק
יאות למלאות בקשתם, כי הדינים אשר בעיר המה ימלאו את הכל בגדולתתורתם להורות הוראה ולפסוק את השאלות אשר תקרינה בעיר, וחפצם היה
יק כי ישתמש רבי יוזלמאן בכתר ובשם הרבנות לכבוד להם ולהיות שמו
הנודע לתהלה נקרא עליהם. אך רבי יוזלמאן מאן לקבל את המשרה הכבודה
הזאת גם להעתר להם בקביעת דירתו עמהם, יען נתן את הבטחתו להיות
לבעל הבית״ מעיר פראנקפורט ולשבת שמה בקרב אחיו.
אך גם את ההבטחה הזאת לא יכול עוד רבי יוזלמאן למלאות. כאשר
שב למחוז עלזאס מצא שמה מהומה ומבוכת מלחמה. התקוממות ומרידת
האכרים אשר בקרב הימים גדלה ורחבה ותהי למלחמה גדולה וכבדה הנקובה
בשמה „מלחמת האכרים" ההתקוממות הזאת התפרצה תחלה ביחוד במחוז
עלזאס. המת האכרים עלתה על השועים על הכומרים ועל היהודים. כמעט
צלחה בידי רבי יוזלמאן לראות שנית את אשתו ואת בניו, והנה ציר מיוחד
הביא לו את השמועה כי בטירקיסהיים גורשו היהודים מן הכפר והנם כעת
בסכנת מות. תחלת ההתפרצות הזאת שלחה נטישותיה לאורך ולרוחב הארצות
על מרחק רב מאד. אנשים מתושבי דאמבאך, שערוויילער ועוד מקומות
אבכנם התקבצו לעשות אספות בלילה על הר האונגערם, חבלו מזמות ושפטו
על הבאות ונדרו נדר באלות ובשבועות היותר נוראות ואיומות כי תהי רוחם
נאמנה לאגודת חברתם ולשמור את הדבר בלבם. בחפצם היה לעשות ולפעול
למענם כי יוסדו העבדות, המסים והארנוניות לא יזכרו ולא יפקדו, גם שאפו
לעשות רצח חמס ושור בהאצילים, בהכומרים וביהודים ולחלק ביניהם את
ממונם ורכושם. אך לפני כל המקומות התפרץ המרד בעיר טירקיסהיים. רבייוזלמאן חש כעל כנפי נשרים ויבוא ענזיסהיימה ויפול לרגלי הלאנדוואנט של
הקיסר ווילהעלם פאן ראפעלטשטיין וישביעהו בשם ה׳, כי יושיט עזרה בצר
להיהודים מענזיסהיים הצפויים אלי מות הרג ואבדן. אך הלאנדוואגט לא חפץ
לעשות דבר מה מבלי החלטת הבישאף משטראסבורג. שמה צלחה בידו
להטות את לב הבישאף לחפצו וגדודי הבישאף והבורגגראף יצאו חלוצים
להרגיע את שאון פרץ האכרים, גדודי האכרים — אל האכרים מטירקיסהיים
התחברו גם גדודי אכרים ממקומות הקרובים אל העיר הזאת — גורשו ויכלו.
ראש חברתם, האנס אולמאן, נחתך לארבעה נתחים, מעוררי מדנים אחדים
הותלו על עץ. בפעם הזאת צלחה בידי הממשלה להקים את הסערה לדממה
והיהודים הנגדרשים שבו שנית לבתיהם. אך הפרץ והצוחה בין העם עוד לא
חדלו ובימי מהומה ומבוכה כאלה לא חפץ רבי יוזלמאן לעזוב את אחיו בני
עיר וארץ מולדתו. אמנם כן, העת ההיא היתה רבת המהומה ועבי ענן השתרעו
על כל ארץ אשכנז. בה בעת היו היהודים צפוים אלי סכנת מות, הרג ואבד
יותר מכל עמי הארץ, והסבה הראשית של הסכנה הזאת היו כתבי פפעפער-
קארן אשר הוסיפו לעורר את לב העם נגד היהודים חדשים לבקרים להרע
ולהציק להם, אם כי כבר הואיל הקיסר לתת מכתב חנינה לכל היהודים
הדרים בארץ אשכנז אשר בו אסר גם אסור גמור על כאו״א למכור ולקנות
את מחברת פפעפערקארן, אך מסבה במוסה לא זכה מכתב הפקודה הזאת
לפרסום ולצאת לפועל. והנה כמעט הגיעה לאזני רבי יוזלמאן השמועה כי
הלאנדוו
ווילהעלם פאן ראפעלט שטיין יחשוב לו
14 על פי הצעת אחד מהחברים ה—
שנים מהחבריםתחנות הקיסר באינסבורג, הרבה לחלות את פניו כי ישיג בעד היהודים את
תוכן מכתב הפקודה של הקיסר ויעשה ויפעול למענהו כי יצא מכתב הפקודה
ההיא לאור לפני קהל ועדה. הלאנדוואגט של הקיסר נתן לו את דברו למלאות
את בקשתו זאת וגם שמר את הבטחתו, כי הביא אתו ויחלק ברבים את כתב
החת האצור בו אך טוב לישראל ויפר מחשבות ערומים וזדים נגד היהודים.
בפתח דבר כתב הדת של הקיסר נתן האדון ווילהעלם פאן ראפפעלט-
שטיין את תעודתו כי כן קבל את הפקודה מיד הקיסר עצמו ולא שונה בה
אף דבר אחד ויד לא נגעה בהחותמת אשר עליה. תוכן כתב הדת הוא כי
הקיסר הואיל בטובו לקבל את כל היהודים והיהודיות עם טפם מקניהם
ורכושם ועם כל אשר להם תחת כנפי צל מלכותו, גם יתן להם את הכח
עהרשיון לעשית מקח וממכר מסחר וקנין בכל ארץ אשכנז לארכה ולרחבה
בכל אות נפשם אחרי שלמם את המס הקצוב. מלבד זה יאסור אסר גמור על
עבריו בני ארץ ממשלתו לבל יזידו לקנות או למכור את ספרי ומחברת
פפעפערקארן נגד היהודים כי אך תואנות הוא מבקש נגדם, וכל העובר על
מלה אחת מהפקודה הזאת ענוש יענש ואיבת הממשלה (Reichsache) שמורה
לו גם כסף ענושים חמשים כסף במספר ישלם. הפקודה הזאת נתנה בעיר
אויגסבורג שנת 1815 למספרם *). ילא כל עט סופר לתאר את הרנה והשמחה
א) האדיגינאל של מכתב הפקודה נעתק בהספור הזה בשפת אשכח ושמור בבית
עדה הספרים של משפקת בים ריבאפערדע (ראפפעלטשטיין), אך מטעם אשר זכרנו בהפרקאשר הסבה הפקודה הזאת ליהודי עלזאס וכל הערים מושבות בנ״י; עתה היו
היהודים תושבי עיר קאלמאר אבערנהיים שלעטשטאדט ועוד ערים אחרות
שלוים ושקטים מפחד הרב ורעה תחת אשר עד כה היו צפוים תמיד אלי
סכנה להגרש כלה ממקומות מושבותיהם אלה, ואין פחד הגרוש עוד לנגד
עיניהם בהיות הקיסר בכבודו ובעצמו מגינם ומעוז ישועתם; אבל לא לעולם
חוסן ישועת אדם ומה נאמנו דברי המלך נעים זמירות ישראל אל תבטחו
בנדיבים בבן אדם שאין לו תשועה, תצא רוחו ישוב לאדמתו ביום ההוא
אבדו עשתנותיו אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על ה׳ אלקיו."
השנה אשר בה יצאה לאור, ולפועל פקודת הקיסר אשר זכרנו ואשר
הביאה שמחה אין קץ בלב היהודים האשכנזים היתה שנת 1518 למספרם,
והנה עוד בתחלת השנה הבאה עזב הקיסר מאקסימיליאן אשר היה בשנים
האחרונות מימי חייו אוהב, מגן ומחסה להיהודים, את ניא חזיון עולם העשיה
והפועל! - את תקופת האימה, הפחד וצרות ישראל אשר באה ונהיתה
ליהודי אשכנז אחרי מות הקיסר מאקסיסיליאן שומרם ומגינם יראה הקורא
(ההמשך יבא)
בפרק הבא.
הקודם נחשוב למותר להעתיק את מכתב הפקודה הזה מלה במלה ינקוה כי קוראינו
יסתפקו בהציענו לפניהם את תוכנו, ומה גם אחרי אשר ישנו בהספור בשפת אשכנז וההואבים
לדעת את גוף הכתב ימצאוהו שמה. ואולי נעתיק עוד ברצות ה׳ את כל הדאקימענטט
ונתן אותם בסוף הספור כאשר יאבה המו״ל להדפיסו בחוברת מיותרת. המעתיםחדשות שונות מתפוצות ישראלמאינץ. — עד היום נאסף ע״י האיזראעליט מנדיבי אשכנז לעזרת
הרעבים באה״ק כעשרת אלפים מארק, מלבד שלשת אלפים מארק אשר
נאספו ע״י הרב מו"ה נתן הלוי באמבערגער נ״י (ממלא מקום רב) בווירצבורג.
אמעריקא. — מכ״ע מנויארק מודיעים כי אגודת קהלות ישראל
באמעריקא" הסכימו לנסות דרך לחנך את בני ישראל בעבודת אדמה ובקרוב
יכוננו מושב (קולוניה) ליהודים ללמדם שם עבודת אדמה. מכ״ע האמעריקים
לא יסתפקו כי חפץ האגודה הזאת יצליח בידם, כי כבר הראו אחינו אשר
באו לשבת באמעריקא לפני רבות בשנים כי האדמה אשר תשא אותם
ברחמים יאהבוה לעבדה ולשמרה. והנטיעות הרבות אשר נמצאו כהיום בנגב
קאראלינא ולואיסיאנא נוטעו לראשונה ע״י נוטעים יהודים שהתישבו שמה.
קאנסטאנטינאפול. — במכתב הרשיום Berat אשר שלח השולטאן
נדר פאן באטטענבערג אשר בו יפקוד אותו לנסין
זה לא כביר להנסיך אל
בולגאריה יאמר בו השולטאן אל הנסיך כי הוא מלא תקוה כי יסך באברתו
על כל יושבי בולגאריה ולא יבדיל בין איש לאיש בעבור הבדל דתו ואמונתו,
באופן אשר כלם יכירו וידעו כי הנהגתו הזאת מתאמת עם העיקר הגדול
המקובל עתה בכל הארצות הנאורות, והיא חק וזכות ומשפט לכל איש
אשר נברא בצלם אלקים״.
ראמזגאט (בריטאניה). — בימים האלה מלאו שבעים שנה לידי״גלהעשיר כי מת בנו ואמרתי לו כי בני הוא המת ובנו המושב אליו הוא החי.
מובן מאליו כי רבתה מאד מבוכת האיש הזה ופג לבו להאמין להעניה
לא בעבור שיצטרך עתה להשאר בביהכ״נ בעת יאמר הקהל „יזכור", כי כבר
הנהו בדעתו יתום כי האשה אשר גדלתו וחשבה לאמו מתה עליו זה כשנה.
אבל על דבר אחר ידאב לבו, והוא כי האיש אשר קרא אותו „אבי" יש לו
הון עתק כמאה אלפים פלודין, ועתה לא יכול לרשת את הכסף הזה אחרי
מותו. ולמרבה הפלא יזכרו עתה יושבי העיר כי אשת העשיר עד יום מותה.
לא אהבה את בנה המדומה כאשר תאהב אם את בנה כי בכל עת אשר
הביטה בפניו היתה כמסתפקת אם הוא יוצא חלציה.
יושלם. — הרב הכולל מכל קהלות ישראל בטירקיא הודיע בפקודת
השולטאן להרב הגאון ראשון לציון מוהר״א אשכנזי שיתאמץ בכל עוז ותוקף
שבידו להקים בירושלם בית ספר ללמודי שפת ערבי.
מאת ועד חברת מרבי השכלה בין יהודי רוסיא
א) מסבות שונות אשר אינן תלויות בהועד, לא היה לאל ידו במש
איזה זמן לעבוד את עבודתו כיאות לטובת השכלת ישראל, וגם כמה מכתבים
ספרים ומחברות מכתבי העתים אשר נשלחו על שם הועד לא הגיעו לידו.
ועתה חוסרו כל המונעים והמכשולים מדרך חברת מרבי השכלה, ותשוב
עתה אל עבודתה ופעולותיה כקדם. לכן יתכבד הועד להודיע לכל המחזיקים
בברית חברת מרבי השכלה, ולכל האנשים אשר יהיה להם דבר אל החברה
הזאת, כי מהיום והלאה יוכלו לכתוב על שם הועד כמאז ויגיע בטח לידו.
ב) מסבות הנזכרות לא יכלו בעלי חברה מרבי השכלה להתאסף
בשנה זו באסיפה כללית, גם לא נסדר ולא נקרא החשבון מפעולות החברה
לשנת 1878, כפי אשר הושם לחוק בתקנות חברתנו וכאשר הסכן הסכין
הועד לעשות עד כה. ועתה ישתדל הועד להשלים את החסר, ובקרב הימים
נקוה להציג את החשבון באסיפה כללית מאנשי החברה, וגם נדפיס כפעם
בפעם מעניני החברה במכ״ע לבני ישראל.
ג) הועד יבא כמזכיר למיסדי ומחזיקי בתי ספר לילדי העברים, או בתי
אוצרות הספרים ליהודים וכדומה אשר יפנו אל חברתנו בפעם הראשונה
לבקש עזר בתמיכת כסף או במשלוח ספרים ומ״ע, כי אינם ידועים הם לאנשי
הועד מכבר, אזי נחוץ הוא להם להציג עם כתב בקשתם ביחד גם מכתב
תעודה מבעלי חברת מרבי השכלה בעירם (או מעיר הקרובה אליהם) או
מאנשים נכבדים אחרים הידועים להועד, לבד מכתב הזכות אשר בו תמלא
 הממשלה את ידם ליסד או להחזיק בית ספר, או בית אוצר הספרים וכדומה.
ד) מחשבון החלטות הועד בחדשי אפריל-מאי 1879.
ים שונים.
א. עני
1) חברת מחלקת החברה באוריסא הודיעו את הועד כי בחפצם לחדש
את פעולותיהם, ולתכלית הזאת בחרו מקרבם מנהלים חדשים אשר יעמדו
בראש המחלקה לנהל את עסקיה, וכעת יבקשו לשלוח להם את פרטי האופנים
אשר התנה הועד עם בעלי המחלקה באודיסא. לבקשת אנשי הועד קבל על
עצמו חבר הועד ה׳ ראזענטהאל לכנום עם ראשי המחלקה בדברים ולשאת
ולתת עמהם בענין הזה; ופרטי האופנים נשלחו להם. נקוה כי בפעם הזאת
 תעלה המחלקה ו
צליח ותראה סימן ברכה בפעולותיה.
2) הרב דר. הילדעסהיימער, ראש בית מדרש לרבנים בברלין, הודיע
את הועד כי בבית מדרשו ישמעו בלמודים גם תלמידים הבאים ממדינת
רוסיא, ולכן מהראוי כי חברת מרבי השכלה תתמוך בכספה את בית המדרש
הזה. והועד בקש מהחבר ה׳ הרבבי, להודיע להדר. הילדעסהיימער, כי לעת
כזאת אין לאל יד הועד לעשות מאומה בענין הזה, אולם ישים הדבר אל לבו
לימים הבאים.
 
3. ה׳ ב. נאטהאנזאהן בקש מהועד לבוא בפעם שניה לעזרתו, ולקנות
מאתו בעד סך מסוים את ספרי הריב״ל אשר יצאו על ידו לאוד. והועד
החליט לשאת ולתת בענין זה אחרי כלות ימי הקיץ, כאשר ישובו הנה איזה
מהחברים אשר נסעו מפה, ולעת עתה קנה הועד לבות אוצרו מכל הספרים
הנזכרים.
ע"ז
4) על פי הצעת אחד מהחברים הסכים הועד לבקש שנים מהחברים
י'הרב הגדול בתורה ובחכמה ולשונות בני קדם מוהר״ר אליעזר הלוי (המכונה
דר. לעווי) בן משק בית חסד של השר משה מונטיפיורי הי״ו. מכל עברים
הגישו לו אוהביו מכיריו ומוקירי שמו הטוב ומעשיו הטובים מכתבי ברכה
כי עוד יאריך ימים והיו ימיו מאה ועשרים.
ביום שמחת לבו שלח כסף ירושלימה להכין סעודה לשבעים עניים
כי יאכלו וישתו ויטיבו את לבם. אבל רבני ירושלם לא שמרו פקודת המשלח
והכינו סעודה עבור מאה עניים למען ישמע ביום הזה מאה ברכות כי עוד
יזכה לחוג חג מלאות לו מאה שנים.
בערשטאדט. — האדון הנכבד הגביר המהולל מוהר״ר בנימין
הירש קרה מקרהו לנסוע יחד בעגלה אחת עם השר היועץ הרומאני בנסעו
לסט. פע
ערסבורג. ובשבתם יחד דברו אדות היהודים ברומאניה וה׳ הירש
הוכיח להיועץ הרומאני כי אך טובה תביא רומאניה עליה בתתה ליהודים
שיווי זכיות. והשר היועץ הבטיח לה׳ הירש כי דבריו מצאו קן בלבו ובשובו
הביתה יגיד את דבריו לשאר שרי העצה.
מבערלין מודיעים במכ״ע אויג. אלל. צייט, כי בעשרים לחדש הזה
שב השר היועץ הרומאני מסט. פעטערסבורג. השר הזה התמהמה בקרית
קיסר רוסיא יותר מאשר חשבו יודעי בינה לער
ים, כי מלבד שאלת היהודים
ברומאניה עוד ענינים ודברים אחרים היו לו אל ממשלת רוסיא, הלא המה
דבר הסכסוך אדות „אראבא טאביה" אשר אצל סיליסטריא והרומאנים יאמרו
כי לדוברודשא נחשב המקום הזה וממשלת רוססיא תאמר כי לבולגאריה
יחשב, וגם ברור החשבון מהוצאות המלחמה האחרונה הוביל את רגלי השר
היועץ לסט. פעטערסבורג. וכפי הנשמע לא עמד היועץ הרומאני על דעתו
בדבר אראבא טאביה וברור החשבון ובטל דעתו ורצונו מפני רצון ממשלת
רוסיא. ומובן מאליו כי היועץ הזה יקוה כי בעקב זאת תבטל ממשלת רוסיא
לת רומאניה בנוגע לשאלת היהודים. אכן נקוה כי
את רצונה מפני רצון ממ
הנסיך גארטשאקאף כמו בעת אספת הקאנגרעס הסכימה דעתו לדעת ה׳
וואדינגטאן והנסיך ביסמארק בדבר שאלת היהודים בסערביה ורומאניה כן
גם היום עצת שלום תהיה בינו ובין השרים הנזכרים ותקות היועץ הרומאני
תהיה למפח נפשו.
מבוקאו
עשט מודיעים ביד מכ״ע פאליט. קורר. כי רוח הדומאנים
אשר היה כרוח סועה מאז עלתה שאלת היהודים לסדר היום שב עתה לדממה,
והרומאנים רואים כי טובת ארצם דורשת מהם להסב עיניהם משאלת היהודים
אשר היא במדרגה השניה נגד שאלת התחדשות פני רומאניה ע״י הרחבת
עבודת האדמה והמסחור וחרושת המעשה, וכל עוד אשר הרומאנים יהיו
נפלגים לפלגות שונות ע"י שאלת היהודים לא תמצא ידם לעשות לטובת
הארץ אשר רק בהתאחדות כל הכחות והדעות תוכל רומאניה לחדש פניה
ולשוב לימי עלומיה כראוי לארץ העומדת ברשות עצמה.
היו
לפהיא (אמעריקא). — זה לא כביר חלה איש נוצרי עשיר
וזקן מאד (בן 102 שנים) את חליו אשר מת בו, ובמותו בא אליו אחד
מהכהנים הנוצרים למען יתודה לפניו, ויאמר אליו החולה הזקן, מכל חטאותי
החטא הגדול שחטאתי הוא ששמעתי לעצת בני לבלי אתיהר כאשר אותה
נפשי. ולבניו צוה לפני מותו לאמר: אם תאבו לכבד את אביכם אחרי מותו
אזי תבאו בברית היהודים.
מטארנאוו (גאליציען) מודיעים מכ״ע המקרה הזה. בעיר הזאת נתנה
לפני שלשים שנה אשה עשירה לאשה עניה היושבת באחר הכפרים את בנה
להניק אותו. ויהי אחרי עבור שנה השיבה האשה העניה את הבן לאמו
העשירה. והאם בשימה את עיניה על הבן המושב לה אמרה אל אישה „כפי
ראות עיני הנה זה הילד איננו הילד אשר ילדתיו״. ורק אישה הוציא מלבה
ברוב דברים את החשד הזה. וכה גדל הילד עד כי היה לאיש עשיר בעל
אשה ובנים. ויהי לפני ימים אחדים באה אשה זקנה אל האיש הזה ותאמר
אליו הנני בא להגיד לך כי אנכי אנכי אמך ילדתך והאשה אשר עד יום
מותה קראת „אמי" אינה אמך, והנה באשר אישי הוא אביך מת זה שמנה
ימים והוא צוה לפני מותו להודיע לבנו כי מת אביו למען יאמר קדיש, לכן
באתי כהיום אליך לגלות את אזנך כי בהיותך ילד בן שנה מת בביתי ילד
אחר כגילך בן העשיר אשר לקחתיו להנים אותו, ולמען יטב לבני לא גליתינהל את עניני החברה במשך ירחי הקיץ, כי איזה מהחברים נסעו מזה ולא
יוכלו להתאסף באסיפות הוע
5) באחת מאסיפות הועד נמנו וגמרו למסור את הנהגת עסקי החברה
בידי אחד מבעלי הועד, אשר יוציא את כל תקנות החברה והחלטות הועד
מכח אל הפועל; ולבקשת יתר החברים נתרצה חבר הועד ה׳ הרכבי לקבל
על עצמו את העבודה הזאת על משך זמן אשר יהיה אפשר לו.
ידיהם.
ב. בדבר עזרת בתי הספר ומוריהם ו
 
1) הדירעקטור מבתי ספר להעם במינסק בקש מהועד לתמוך ביד
רים גם חרושת
המיסדים בית ספר חדש לבני עניי ישראל, אשר בו ילמדו הג
המעשה ואומניות שונות; ואדות בית הספר הזה בקשו את הועד גם החברים
לחברתנו במינסק, אשר כלם ישתדלו לטובת בית הספר הזה גם ישחרו לו
מכחם, כי ה׳ א. ווענגרוב היה לראש באגודת המפקחים על עסקי בית הספר,
והרב ה׳ הגלים הוא המוציא והמביא שמה שלא על מנת לקבל פרס. הועד
יקוה כי מפעולות האנשים הנכבדים האלה תצמח תועלת גדולה, ולכן שלח
ע״י ה׳ ווענגרוב מכספו סך מאתים רו״כ לטובת בית הספר הזה.
2) לבקשת הדירעקטור הנז׳ שלם הועד סך מאה רו״כ לשכר מורה
שפת המדינה בתלמוד תורה דמינסק.
3) לבקשת מחזיק בית הספר לנערות ישראל בעיר טוקום (בקורלאנד)
ה׳ י. לעווינזאהן, אשר פעולתו מצאה חן גם בעיני בעלי פקודות הממשלה
הממונים על עסקי הלמודיות, שלח לו הועד גם בשנה הזאת סך מאה רו״כ.
כמו בשנה העברה.
4) על פי תעודת הרב מצערניגוב ה׳ פריידען, אשר הציע לפני הועד
חשבון פרטי מבית הספר לנערות אשר תחזיק האשה הופמאן, שלח הועד
לנערות העניות ספרי למודיות בעד סך שלשים רו״כ בבקשת הרב.
5) לבקשת מחזיק בית הספר לנערים בבאברויסק ה׳ צירלסאן נשלחו
לו ספרי למוד הגיוגראפיא בעד בית ספרו.
6) לבקשת מורה זקן אחד ה׳ מ, אשר הקדיש יגיעו ועמלו גם לספרות
היהודית, וכעת השעה רחוקה לו, שלח לו הועד מכספו סך חמשה ועשרים 
רו״כ, וחבר הועד ה׳ ראזענטהאל הוסיף מדיליה עוד עשרת רו״כ.
שת מורה בבית הספר בפ״ב ה׳ פ. שלם הועד שכר הנמוב
) ל
למחצית השנה השניה בעד בתו הבתולה השומעת ב
 
8) הועד מלא גם כן בקשת משכיל אחד מפ״ב ה׳ ש. אשר מטה
לם שכר למוד בנו בגימנאזיום החמישי, וארות הדבר הזה בקש גם
ידו ל
החבר הנכבד לחברתנו הפרופיסור ק. א. קוסוביץ.
ב
 9) לבקשת תלמיד בית מדרש הרבנים בברעסלויא ה׳ פומעראנץ
הנשלח מהועד להשתמש בלמודים שלם הועד גם להאוניויערסיטעט דשם את
שכר למודיו
.
. 
10) לבקשת הדירעקטור מגימנאזיום הראשון בפ"ב שלם הועד סך
חמשה עשר רו״כ המגיע מהתלמיד פורווער.
11) ה׳ ד. מקלימוביצי התאונן באזני הועד, כי הספרים ומכ״ע הנשלחים
מהועד על שם ה׳ נ. לא ישיגו מטרת הועד; אולם לפי הידיעות אשר הגיעו
לאזני הועד אין כל יסוד לתלונה זאת, לכן לא הטה הועד אזן לדברי ה׳ ד.;
ויקוה כי ה׳ נ. ישתדל עוד יותר להסיר מעליו אף שמץ חשד בדבר הזה.
12) איזה מנערות ישראל השומעות בלמודי האקאדעמיא לחכמת
הרפואה בקשו מהועד לשלם בעהן שכר הלמודים; אולם הועד החליט להודיען
כי לזה נוסדה חברה מיוחדת, והועד ישלם מכספו לקופת החברה ההיא סן
שלש מאות רו״כ לשנה. ולכן עליהן לפנות בבקשתן אל החברה ההיא.
13) באחת האסיפות מחדש מארט הציע חבר הועד ה׳ הרבבי ליסד
קופה מיוחדת בחברתנו לתמיכת ידי המורים העניים, אשר נדחו מפקודת
ומשמרתם בהסגר כמה מבתי הספר לישראל, ובעד המורים הזקנים אשר מטה
ידם; ולתכלית הזאת הציע החבר הנזכר, כי טוב והיה אם ישמיע הועד קול
קורא בענין הזה לכל מורי ישראל בארצנו, וגם אל האנשים האחרים אשר
נדבה רוחם להביא את כסף תרומתם להדבר הנכבד הזה. ובחדש מאי הציג
 החבר הנ״ל את נוסח קול הקורא אשר ישר בעיני הועד והחליט לפרסמו
מלתדפיסו במכ״ע אחרי כלות ימי הקיץ.
.
.ורי ורוד
ד'
שות עדינים שונים— (מורה שעות נפלא) אשר לא היה עוד כמוהו, המציא ויכונן עתה
ה׳ ב. ל. בונד מעיר אובירן באמעריקא. מורה שעות הזה נעשה כמעט כלו
ממתכת ומצופה הוא בזהב, בכסף ובחצי מתכת (ניקעל), ופתוחי חותם שונים
מעשה ידי אמן יגדילו עוד את יפיו והדרו בעיני רואיו, ויען כי נבנה הוא
כגוף בעל איברים לכן נוכל לראות ולהתבונן על כל חלק וחלק ממנו לב
המורה שעות בלי התיבה יחזיק בגבהו מדת שלש רגל ועומד על ארבעה
עמודים עשוים כמסגרת (ראהמען) ששם תקועות המכונות של לוחות העתים
)Zigerblatt( והזמנים. מכונת המורה שעות בעצמה מוקפת ממעגל המספרים
אשר יחזיק מדת רגל בקוטרו (דורכמעססער) ובו תקועים שמנה פעמונים
המנגנים בקול. לרבע שעה יצלצלו הפעמונים האלה ששה עשר צלצלי קול,
לחצי שעה שנים ושלשים ולשלשה רבעי שעה ארבעים ושמנה צלצלי קו
עצל
ובכל עת אשר יחלו הפעמונים לצלצל יתנועעו תמונות מתנועעות
thederהנמצאות במקצוע התחתון מצד השמאלי; מצד
החצון עומדים שני אנשי צבא אשר יניעו בראשם ויכו בידיהם את הטאקט
על חתוף; מבפנים חלל המכונה מנגנות תמונות אחרות בהתהלכן אנה
ואנה. את השעה יודיע וישמיע פעמון גדול, ואחר כן יחל העוגב אשר נמצא
תחתית המורה שעות לשיר ולזמר שיר וזמר נעים לאזן שומעת, ויען כי
עוגב ינגן ששה שירים שונים, לכן יושר כל שיר ארבע פעמים במשך כ"ד
שעות (מעת לעת).
תחת מכונת המורה שעות ובאמצעיתה ישנה עוד מכונה אשר תראה
בעליל את צורת התחלפות אור הירח ואת תמונת גדלו בכל יום ויום שוה
בשוה עם אופני מהלך ושנוי הירה על השמים. מתחת המכונה הזאת נמצא
עוד לוח שני אשר יראה את ימי השבוע והראטום, כן יראה הלוח הזה בכל
חדש את מספר הימים אשר בו. מתחת הלוח הזה נמצאת תיבה מנגנת אש
תנגן בשעה השתים עשרה משך חמשה רגעים שיר יפה ונעים. מאחוריה
נמצאה אגודת הקנים אשר ע״י חוטיהם יביאו בתנועה את הפעמונים, והיא
כמעגילה מניעה אל המכונות הנמצאות בצדה; תחת אגודת הקנים ישנה
מסונת הנגון מכל שעה ושעה. לימינה נמצא לוח השנה (קאלענדער) אשר
יחשוב בחשבון נכון את הזמן עד שנת 9999, והלוח הזה יחזיק בתוכו רק
ים, הש
עשר
ארבעה אופנים, האופן הראשון יתגלגל ויקיף פעם אחת ב
פעם אחת במאה שנה, השלישי פעם אחת באלף שנים והרביעי פעם אחת
בעשרת אלפים שנה. הלוח בצד השמאלי יודיע את התקופה מתקופות השנה.
המורה שעות הנפלא הזה יחזיק בתוכו יותר משלשת אלפים חלקים.
אמנם מה נהדר הוא מורה שעות כזה! אך בטרם ראינו אותו בעיניני
ושמענו את זמירותיו, רק המאמין בנפלאות יוכל לתת אמון בהודעות המכ״ע
המעתיק: שזין
.
המהללים את המורה שעות ויוצרו.
(עצה טובה) בעת הבחירה בגאליציה מצא בעיר אחת קאנדידאט
מהרוטהענים אוהב נאמן אשר מצא לו בוחרים רבים והיטב חרה הדבר
להועד של הפולאנים. והנה איש אחד אוהב עמו וארצו גלה את אזני הועד
כי בידו העוז לעצור בעד פעולת האיש הרוטהעני. ואיזה המה האמצעים?
שאלוהו אנשי הועד. אנכי אתן להאיש מכת לחי והוא בלי ספק ישיב לי, בין
כך תקום מריבה בינינו והפאליצייא תעשה את שלה. כדבריו כן היה, ביום
הבחירה הרים הפאטריאט ידו נגד מתנגדו ויקרא לו למהלומות והוא השי
לו כגמולו עד אשר הובאו בתור אנשי מדנים במקום אחד תחת דלתים ובריח.
ה (עפרות זהב) כפי שטאטיסטיק נכון נמצא בהקאלאניא וויקטאריא
ברבע הראשון משנה הזאת 170,550 משקל אונצען זהב, והוא יותר במשקל
2123 אונצען מבשנה העברה בזמן הזה. מספר העובדים במלאכת ההרים
עלה 35,598 אנשים וביניהם 9479 ילידי ארץ סינים.
— (חיים ארוכים) כפי מכ״ע „אדעססא נמצא בעיר הזאת תופר
בגדים ושמו זאלאווצקי אשר עברו עליו כעת מאה ותשע עשרה שנה ואשתו
תמנה עתה שבעה ותשעים שנה. שניהם עודם בריאים וחזקים, וביותר האיש
אשה מחזיק עוד היטב במחטו בלא בתי עינים. להזקן הזה לא יחסר מלאכה
זיקר.
כי רבים רוצים לתמכו כי גם מלאכתו טוב למאד. הוי
Pur die Redacuon keranzwortliche Dr. Lehmann -. Dyuck Von J. Bri in Maiва