Hebraische Ausgabe des„Israelit
שנת ארבע עשרה
נומער מו) 46 זא
כל איש
בשאר ארצות: 18 פראנק אד
בינו"
ה אם נל
סאנטון -
בנים ומורים אש
.
יום
גת לשלם כקנו
 במילו
באורנ
אנוהו בכל מקום מהמאיר
ה:
נות אשכר
ויבין אלה אשר יוכל במלות
א יאר
זנם
תיאמצעית סוכן
לה
ומות לילים
למא.
 לטובת
 המודיע דבר הי
Herrn :סוכן הכללי
הל
 
Leib Levinsohn in
נים..
 מיליאן
Wilna
 יועיל ל
שי
Balschala Olita, D.
 אחים
ננו
ום 
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
.
די
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״כ)*) בנו׳ משבוע העבר נשארה שגיאה ותחת נו׳ מ"ה 45 נדפס מ״ד 44.דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: שווינצאן.
ידיעות העולם והטבע: מלחמה בשלום.
חדשות שונות מתפוצות ישראל פאריז. בערלין. פאריז.
הודעות. הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — ההודעות הפורצות את הכתלים
אשר יסוככו בעד הדיפלומאטים הנועדים באספת הקאנגרעס, דלות
ובלתי נאמנות הנה. לשוא יעמלו כל המו״ל מכ״ע לשמוע את המדובר
בסוד שית שדפי הדיפלומאטים, כי חתום וסתום כל המשא ומתן שלהם
עד עת קץ. אך שנים המה במכ״ע האודופים אשר על הודעותיהם יש לסמוך
מעט. האחד הוא מכ״ע „פול. קורר. אשר אחד מהמו״ל את המכ״ע נלוה אל
גראף אנדראססי בשם אחד מבאי כח ממשלת אוסטריא, והשני הוא מכ״ע
„טימעס" הלונדוני. מכ״ע הזה מלבד אשר אין שני לו בתבל כלה בכל
המעלות והיתרונות שמנו חכמים במכ״ע, הנה באין ספק נפתח לו פתח
כמחט סדקית בדלתי טירת הקאנגרעס לשמוע מה שידברו הנועדים שם,
למען ידע לקחת עמו דברים במה להרגיע את רוח הבריטאנים אשר השקט
לא יכול מאז הודיע מכ״ע „נלאבע" את דברי כתבי ההתקשרות בין גראף
שובאלאף ובין לארד סאליסבורי (ראה נו׳ הקודם). כי מכל מכ״ע הלונדונים
האחד הוא מכ״ע טימעס אשר בכל כחו יעמול להצדיק את לארד בעא-
קאנספיעלד ואת לארד סאליסבורי על אשר התרצו בשם ממשלת בריי
טאניה לממשלת רוסיא לקיים ולחזק את הברית מסאן סטעפאנא אם רק
רוסיא תמלא אחרי עשרת הדברים אשר בהם תצוק תועלת בריטאניה.
ובעבור זאת יחשבו רבים כי יועצי ממשלת בריטאניה לא ימנעו ממכ״ע
הממליץ בעדם את אשר לאל ידם להודיעהו בעתו, מאת המדובר באספת
הקאנגרעס, הודעות כאלה אשר בכחן להשכיח את שאון הבריטאנים אשר
כשאון מים כבירים ישאון.
והננו להעתיק אחת מההודעות של מכ״ע טימעס אשר יש בה חפץ
לדעתה. מכ״ע טימעס יודיע בנום 22 לחדש הזה, לאמר: באי כח ממשלתבריטאניה אוסטריא ורוסיא באו אתמול לעמק השוה אדות הדברים האלה,
אם באי כת שאר הממשלות יסכימו גם הם עליהם: בולגאריה תשתרע רק
מהדאנוי עד רגלי הבאלקאן מצפונו - הרשות לממשלת השולטאן לבנות
מבצרים אצל כל מעבדות הבאלקאן ולהעמיד שם צבאותיה על המשמר:עיר המבצר סופיה אשר היא בקצה הימיני של הבאלקאן לא תחשב לבול-
גאריה, אבל עיר המבצר והחוף ווארנא אשר בקצה השמאלי של הבאלקאן
לבולגאריה תהיה. עיר החוף בורנאס (אצל הים השחור אשר לפי הברית
מסאן סטעפאנא גם הוא לבולגאריה תהיה) לא תקרע מממשלת השולטאן.
גבולות מונטענעגרו וסערביה לא תתרחבנה בצפונן כאשר הציבה אותן
הברית מסאן סטעפאנא, ולעומת זאת ירחב גבול הארצות האלה בדרומן.
ולאחרונה מוסיף מכ״ע טימעס להודיע, לאמר: ממשלת רוסיא חרשתה
את באי כחה בהקאנגרעס להסכים על הצעת לארד בעאקאנספיעלד כי
 בולגאריה תשתרע רק עד רגלי הבאלקאן מצפונו וממשלת השולטאן תוכל
להעמיד צבאותיה על המשמר בהמבצרים אשר תבנה על מעברות הבאל-
קאן. לארד בעאקאנספיעלד לא אבה לשאת ולתת עוד באיזה דבר מדברי
הקאנגרעס עד אשר תתרצה ממשלת רוסיא להסכים על הצעתו הנז'.
עד הנה היא הודעת מכ״ע טימעס. ואם נכונה היא — אשר אין
איש שיחפץ לתת ערובתו בעד זה — יש בכחה להשקיט מעט את המית
הבריטאנים אשר כהסון ים יהמיון מאז נודע להם דברי ההתקשרות שבין
סאליסבורי ובין שובאלאף.
נפלא הוא לראות כי בעת אשר שרי עצה מממשלת בריטאניה לא
שנו את דרכם, הנה את לאום בריטאניה רוח אחרת היתה.
כנודע אין עם בתבל ואין ממשלה בארץ כמו לאום וממשלת ברי-
טאניה אשר בכל פנות שהם פונים ישוו נגד עיניהם רק טובת עצמם
ותועלתם מבלי הבט על טובת הכלל. כמו יחשוב הלאום הנאור והאדיר
הזה אשר כל העולם לא נברא אלא למענם, ותועלת קטנה מאד משלהם
תכריע את כל התועליות הרבות העומדות ברומו של ישובו של עולם
משאר הלאומים והממשלות. ועל כן התפלאו רק אלה שלא יזכרוהיום מה שהיה אמש כשמעם את דברי ההתקשרות בין סאליסבורי ובין
שובאלאף, אשר מהן מפורש יוצא לדעת כי ממשלת בריטאניה התלוננה
על הברית מסאן סטעפאנא רק בעקב הדברים אשר חשבה שנוגעים
בתועלתה, וכאשר התרצתה ממשלת רוסיא אליה לשנות עשרה דברים
בהברית הנז׳ באופן אשר תערב לבריטאניה שנתה ובל תוסיף לדאוג פן
יבולע לתועלתה, לא תבקש ממשלת בריטאניה עוד. ויתרה מזאת עשתה
כי קימה וקבלה עליה בההתקשרות שבון סאליסבורי ובין שובאלאף לבלי
היות לשטן עלי דרך ממשלת רוסיא אם תעמוד על דעתה ותחזיק בשאר
דברי ספר הברית מסאן סטעפאנא אשר אינם צריכים שיינוי בעקב העשרה
דברים שהתרצתה בהן (ממשלת רוסיא) לממשלת בריטאניה — כהשמע
דברי ההתקשרות הזאת לא התפלאו מאומה כל אלה אשר יודעים אתלהיות לגוי אחד, ככה לא יוכלו בעוד איזה שנים לעצור בעד הבולגארים
אשר בעבר הדרומי של הבאלקאן לבל ישליכו גם הם מעליהם עול מלכות
השולטאן ולהיות לגוי אחד עם אחיהם אשר בעבר הצפוני של הבאלקא
אשר מכבר יעמדו ברשות עצמם. וסוף סוף עתידה בולגאריה שתתפשט
עד הבאספארוס וקאנסטאנטינאפול תהיה קרית עוזם ומשגב מלכם בראשם.
הכי תוכל ממשלת השולטאן לעצור בעד הבולגארים אשר בעבר הדרומי
של הבאלקאן? הן בעת אשר צבאות טירקיא עמדו בבולגאריה ומבצרים
ובים ועצומים היו לממשלת השולטאן שם לא עצרה כח לעצור בעד
הבולגארים ולרדות בהם בפרך, אף כי כהיום אשר בכל ארץ בולגאריה
גם בעבר הדרומי של הבאלקאן לא יראה ולא ימצא כף רגל מחיל השול
טאן, תחת אשר מעבר השני של הבאלקאן תהיה ממשלה בולגארית עם
אנשי חיל בולגארים כלם מלומדי מלחמה, וגם בין הבולגארים אשר בעבר
הדרומי של הבאלקאן יהיו מעתה חיל מיליץ מהבולגארים.
אלה המה דברי מכ״ע הבריטאנים בבקרם את דברי ההתקשרות
שבין סאליסבורי ובין שובאלאף, ועוד מגרעות רבות כהנה וכהנה ימצאו
מפ״ע הצרפתים בהפאליטיק הבריטאנית. „ואם נכונה היא ההודעה הנז'
ממכ״ע טימעס", כי לארד בעאקאנספיעלד התאושש בבואו לברלין או
אחרי שמעו כי ישחקו עליו נערים, ודרש מממשלת רוסיא והיא הסכימה
להצעתו אשר תהיה הרשות לממשלת השולטאן לבנות מבצרים על הבאל-
קאן ולהעסיד שם אנשי חיל על המשמר, תהיה זאת עוד כסות עינים
להפאליטיק הבריטאנית. כי עתה לא תהיה ממלכת השולטאן פרוצה באין
הומה עד חומות קאנסטאנטינאפול; עתה תחת המבצרים אשר היו לה
למחסה אצל הדאנוי ינינו עליה המבצרים אשר תבנה על הבאלקאן ואנשי
חיל לרוב אשר תאסוף במו. וכמו הררי הוואנעזים ינינו על ממלכת צרפת
מאז הרחיקום האשכנזים מנהר הרהיין, כן יגן הבאלקאן על ממלכת טירקיאהליכות ממשלת בריטאניה בעניני הפאליטיק החצונית, כי רק את טובת
עצמה תדרוש מאין פנות אף במאומה לטובת הכלל. וכמו בכל ענין כן
גם בענין האריענט לא נטתה ממשלת בריטאניה מהדרך אשר ישר בעיניה.
ואך אז התפלאו הפלא ופלא כל יודעי הליכות ממשלת בריטאניה, כשמעם
את דברי המכתב הגלוי אשר שלח לארד סאליסבורי בראשון לחדש
אפריל העבר. שם שמעו כן תמהו: יועץ בריטאני דורש מממשלת רוסיא כי 
תציע לפני הקאנגרעס את ספר הברית מסאן סטעפאנא כלו כמו שהוא,
יען מה? „יען כי כל קוץ וקוץ שבו יורד בבשר תועלת אורופא כלה; יען
כי אין הרשות לאחת הממשלות מהממשלות שבאו בברית פאריז לפתור
את השאלה האריענטית לבדה על דעתה וחפצה; יען כי על פי הברית
מסאן סטעפאנא לא ישאר אף שארית כמעט מממלכת טירקיא באורופא״
— כשמעם כדברים האלה מפי שר יועץ בריטאניה, איש אל רעהו תמהו
ויאמרו: הגם ממשלה בריטאניה טובת הכלל תדרוש?
לא כן הננו רואים את לאום בריטאניה מאז נודעו דברי ההתקשרות
שבין סאליסבורי ובין שובאלאף. כל מכ״ע אשר דעת הקהל בבריטאניה
דובר בם גם אלה אשר לא וזה ידם משרי העצה לתמכם בכל עת, גם
אלה יתנו דופי בהפאליטיק של בעאקאנספיעלד וסאליסבורי. ובאספת
הלארדים בהפארלאמענט ידברו רתת אוהבי ואויבי שרי העצה גם יחד
נגד הפאליטיק של הממשלה. אחד מהלארדים נשא במרום את קולו בהפאר-
לאמענט, ונדפסו דבריו בכל מכ״ע, לאמר: הלא תכסנו בושת, ואיך נשא
ענינו אל שכנינו הצרפתים אשר רוממו אותנו על לשונם מאז היום הראשון
לחדש אפריל אשר בו הודיע סאליסבורי כי ממשלת בריטאניה תשתדל
להיות מגנת על זמותי אורופא בעת ובמקום אשר שאר הממשלות, מהן
מבלי חפץ ומהן מבלי יכולת, תדאגנה רק לטובת עצמן — מה נאמר ומה
נדבר ובמה נצטדק לפני הצרפתים ולפני תבל ומלואה בשמעם עתה אשראחרי נקרעה ממנה הגוף אשר בין הדאנוי ובין הבאלקאן.
והנה קוראינו בלי ספק שמו לבם על הציונים אשר הצבנו לאמרנו
„ואם נכונה היא ההודעה הנז׳ ממכ״ע טיסעס״. כי באמת כל מי שקרא
והבין לאשורם את דברי ההתקשרות שבין לארד סאליסבורי ובין גראף
שובאלאף יסתפק כמונו „אם נכונה היא ההודעה הנז׳ ממכ״ע טימעס״.
והננו לבאר את דברינו.
בספר ההתקשרות שבין סאליסבורי ובין שובאלאף כתוב בסעיף
החמשי לאמר:!.. וחדשות לממשלת בריטאניה לעמוד לימין ממשלת
השולטאן ולהציע לפני הקאנגרעס כי יסכים אשר תהיה לאל ידה להעמיד
ותמיד צבאותיה בגבולות בולגאריה מדרומה (בהר הבאלקאן); וכמו כן
הרשות ביד ממשלה רוסיא להגיד באספת הקאנג רעס כי לא תרצה לשאת
ולתת בההצעה הנז׳ של ממשלת בריטאניה״. ואם כן אם ממשלת רוססיא
לא תרצה למלאות חפץ ממשלת בריטאניה בדבר חדשות שתהיה לממשלת
השולטאן לבנות מבצרים ולהעמיד אנשי חיל בהר הבאלקאן, אין כל צדקה
לבעאקאנספיעלד לכפות את הצעתו בנינית ולאמר (כאשר יודיע מכ״ע
טימעס) כי לא יאבה לשאת ולתת עוד באיזה דבר עד אשר תתרצה
ממשלת רוסיא להסכים על הצעתו הגז'
ובכל זאת הננו רק כמסתפקים אם נכונה הודעת מכ״ע טימעס. אבל
לא נוכל להחליט על פי דברינו האמורים למעלה כי באין כל ספק לא
נכונה היא. יען כי כפי הנשמע התקרבו מאד באי כח בריטאניה ובאי
כח ממשלת אוסטריא איש אל אחיו מאז נועדו יחד בברלין, ויכול להיות
כי ממשלת רוסיא אם הסכימה אשר תהיה הרשות לממשלת השולטאן
לבנות מבצרים על הבאלקאן ולהעמיד שם צבאותיה, לא בעבור עשות
את רצון בעאקאנספיעלד עשתה זאת, כי אם בעבור ממשלת אוסטריא
אשר גם היא נלותה בדבר הזה אל ממשלת בריטאניה. גם ממשלת אוסל
טריא רעה עיניה בהבולגארים ולא תחפץ אשר כל הלאום הזה אשר רבות
מאות בשנים היה למשמה תחת המושלימאנים, יראה אור חדש אור חיים
וחופש; גם היא כמו בריטאניה תחפץ לתמוך את כסא השולטאן הנופלת,
גם היא תחשוב כי אם יהיה עז גבול טירקיא על ידי המבצרים שתבנה
במרומי הבאלקאן לא יוכלו הבולגארים להרים ראש. וממשלת רוססיאשרי עצה הבריטאנים התרצו לממשלת רוסיא לבלי התנגד אליה להחזיק
את הברית מסאן סטעפאנא, אם רק תשנה ממשלת רוסיא עשרה דברים
בהברית הנז׳ כאשר הנם נוגעים בתועלת בריטאניה.
לא לבד - יוסיפו מכ״ע הבריטאנים לאמר — כי שרי עצה הברי-
טאנים סרו מהר מן הדרך אשר הרים סאליסבורי לפני הפאליטיק הברי-
טאנית במכתבו הגלוי מראשון לחדש אפריל, כי גם לא הטיבו לראות את
הנולד בעת אשר כתבו וחתמו את דברי ההתקשרות בין סאליסבורי ובין
שובאלאף, כי אם עוד יש להם במה להצדיק נפשם על אשר התרצו
לממשלת רוסיא לבלי התיצב נגדה בקחתה את באטום ואת קארס ואת
אדראהאן מממלכת טירקיא באזיא, באמרם כי בדבר אשר התרצתה ממשלת
רוסיא אשר ממשלת בריטאניה תמלא ביחוד את חובת אורופא לשמור
את ממלכת טירקיא מאבדון הנשקף אליה מצדה האזיית, השינה גם לה
תועלת רבה באשר תוכל להיות בטוחה כי לא יתקרבו עוד הרוססים אל
ארצות הודו בהוסיפם לקרוע אחרי כן עוד ארצות מטירקיא אשר נשארה
פרוצה באין עוד חומות קארס ואדראהאן להגן עליה, כי מעתה תהיה היא
(ממשלת בריטאניה) לחומת אש לממלכת טירקיא מעבר הזה — ואולם
מה יענו שרי עצה הבריטאנים לשואליהם: מה הבטחון אשר בטחתם כי
לא ינורש השולטאן מקאנסטאנטינאפול על ידי הבולגארים אשר הוציאתם
ממשלת רוסיא מעבדות עולם והיו לגוי עצום? האמנם כי בעבור זה התנה
סאליסבורי כי בולגאריה אשר תעמוד ברשות עצמה לא תשתרע רק עד
רגלי הבאלקאן מצפונו, ומהבאלקאן עד קאנסטאנטינאפול תהיה ממשלת
השולטאן שלטת על ידי פחה מבני הנוצרים אשר תפקיד שם. ובדבר הזה
הרחיק את הבולגארים להלאה מחומות קאנסטאנטינאפול. אבל אם רק על
זאת ישענו שרי עצה הבריטאנים שוא תהיה משענתם. מי לא ידע אשר
בספר הברית הפאריזי כתוב לאמר אשר נפות וואלאכיי ומאלדאוי תהיינהנפרדות אשה מרעותה ונסיך אחר ימשול בכל אחת מהנה. ובכל זאת לא
עברו רק ארבע שנים והמאלראווים והוואלאכים היו לאחדים והנם כהיום 
ללאום אחד אשר בשם לאום רומאניה יקרא ונסיך אחד בראשם אשר
עוד מעט ובשם מלך יקרא. וכמו שהממשלות שבאו בברית פאריז לא
מצאו עוז בלבבם וצדקה בימינם לעצור בעד הרומאנים לבלי יתחברוביחוד הוד קיסר רוסיא אם אמנם בעיניו „נחשב לדבר גדול כי ממשלת
השולטאן תוציא את צבאותיה מכל המקומות אשר בנגב הבאלקאן" (וגם
בהבאלקאן עצמו לא יראו ולא ימצאו), כי באמת אין בטחון לשלום
הבולגארים היושבים בנגב הבאלקאן אם ישארו בתוכם וגם בקצה הגבול)
צבאות השולטאן, אבל למען השלום, למען שכך גם קנאת ממשלת אוס-
טריא הואילה ממשלת רוסיא לבטל רצונה ולהסכים כי ממשלת השולטאן
תוכל להעמיד אנשי חיל במבצרים אשר תבנה לה במעברות הבאלקאן.
ויכול להיות כי ההתקרבות שהיא עתה בין אוסטריא ובין בריטאניה
תהיה לעזרה לשרי עצה הבריטאנים לרחוץ בנקיון כפם לפני לאום ברי-
טאניה אשר היטב חרה לו על שרי העצה על אשר הבטיחו לממשלת
רוסיא לבלי מחות בידה אם תעמוד על דעתה לשובב אליה את חבל
באסאראביה אשר אצל הדאנוי, עד כי גם גלאדסטאן ראש המתנגדים של
שדי העצה ומצדיק את ממשלת רוסיא נגד ממשלת השולטאן יאמר כי
מאד נואלו שרי העצה בדבר חבל באסאראביה, כי באון ספק לא הסכים
לאום בריטאניה לקרוא מלחמה על רוסיא בעקב באסאראביה בלבד,וממשלת רוסיא היתה מבטחת לבריטאניה את כל אשר הבטיחה לה גם
אם לא התחייבה ממשלת בריטאניה לבלי היות לה (לרוסיא) לשטן בדבר
באסאראביה — כזאת וכזאת ילינו הבריטאנים על שרי העצה של
ממשלתם, ויכול להיות כי עתה יוכלו לשכך מעליהם התלונה הזאת, כי
עתה אשר התקרבה אוסטריא אל בריטאניה ימצא בעאקאנספיעלד לתקן
את אשר העוה בעיני עמו, בהסיתו את אוסטריא אשר היא תתיצב בכל
עוז נגד רוסיא בדבר באסאראביה, ואז תוכל בריטאניה להשליך מעליה
עבותות ההתקשרות שבין סאליסבורי ובין שובאלאף, וגם היא תוכל לדרוש
אשר חבל באסאראביה ישאר לרוסאניה. כי בסעיף האחד עשר מספר
ההתקשרות הנז' כתוב לאמר: אחרי כי אין כל ספק אשר שאר הממשלות
שבאו בברית פאריז אינן מוכנות להגן ביד חזקה על גבולות דומאניה כפי
אשר הצבו בברית פארוז, תחשוב ממשלת בריטאניה כי תועלתה בהשאר
חבל באסאראביה לרוסאניה איננה גדולה מאד אשר בעבודה תהיה לה
הצדקה לצאת היא לבדה למלחמה על רוסיא״ — ואולם אם אוסטריא
תאמר [רק תאמר - ! כי היא מוכנת להגן ביד חזקה על גבולות רומאניה
אז תוכל גם בריטאניה לאמר כן.אכן לא יאומן כי ממשלת רוסיא אשר הרבתה להראות אותות עד
כמה אהוב השלום לה, ובאחרונה הקריבה גם שלום הבולגארים על מזבח
השלום הכללי, כי גם בדבר באסאראביה תבטל רצונה זה כבודה גם אם
אוסטריא ובריטאניה יחד תתיצבנה לנגדה. כי ממשלת רוסיא לא בעבור
שתחפץ לאכול מפרי חבל הארץ הזאת ולשבוע מטובה, או בעבור
שתחפץ להיות שלטת על מקום התחברות מי הדאנוי עם מי הים השחור
תבקש לשובב אליה את חבל באסאראביה, כי אם למען למחות מתחת
שמי ה׳ את כל דברי ספר הברית מפאריז, כי כל הרואה חבל באסארא-
ביה ביד רומאניה יזכיר עוד בשם הברית הפאריזית - רק בעבור זאת
תחפץ לשובב אליה חבל הארץ אשר לוקחה ממנה לא בצדק ולא במשפט
אחרי מלחמת קרום. וכל אשר תוסיפנה שאר הממשלות לעמוד על דעתן
שתשאר חבל הארץ הזאת ביד רוסאניה תצדק ממשלת רוסיא בחשבה
כי לא טובת רופאניה תדרושנה כי אם למען השאיר מזכרת נצח למלחמת
קרים. ולא היא כי אם ממשלת בריטאניה ואוסטריא תשאנה אחריות
המלחמה אשר תפרץ בעבור חבל באסאראביה המזכיר הלול כבוד ממלכת
רוסיא האדירה, וממשלת רוסיא בשלפה חרבה להגן על כבודה תצדק
מאד בעיני כל כי אין לך דבר המכריע חלול כבוד ממלכה.
— היום (25 יוני) העביר הטעלעגראף מברלין את ההודעות האלה
בכל מכ״ע:
השמועה אשר התרחבה כי לארד בעאקאנספיעלד באשר אין רוחו
נוחה מהליכות הקאנגרעס יעזוב בקרב ימים את ברלין, כנראה לא נכונה
היא. וראיה לדבר כי קרא אליו מלונדון רבים מפקידי הממשלה להתיעץ
עמהם בענינים הפנימים של בריטאניה, ואם אמת הדבר כי בקרוב ישוב
ללונדון לא קרא אליו לברלין את השרים פלונדון.ממשלת רוסיא הסכימה לההצעה אשר הבאלקאן בצפונו יהיה גבול
בולגאריה וממשלת השולטאן תוכל לבנות שם מבצרים ולהעמיד במו
אנשי חילה, בתנאי קודם להסכמה כי תנתן ערובה בטוחה ונאמנה אשר
היושבים בנגב הבאלקאן יכלכלו בעצמם עניני הנהגתם הפנימית מבלי היות
תלוים באלה ברצון ופקודת ממשלת השולטאן, וצבאות השולטאן לא יראו
ולא ימצאו שמה זולתי בהמבצרים אשר בהבאלקאן, ושמירת הארץ פנימה
תנתן על ידי אנשי חיל מיליץ אשר יחלצו מיושבי הארץ. עיר המבצר
סופיה לנוף רומילי (בעבר הדרומי של הבאלקאן) תחשב גם היא, ועיר
המבצר ווארנא תהיה מעוז ומשגב מממשלת בולגאריה (בעבר הצפוני
של הבאלקאן).מאינץ, כ״ סין התרל״חMAINZ, den 28 Juni 1878מכתבי-סו
ריםשווינצאן. — המשורר התפלל „הטיבה ה׳ לטובים ולישרים בלבותם
המטים עקלקלותם יוליכם ה׳ את פועלי און שלום על ישראל״ — ייטיב
ה׳ לישרי לבב, אף כי ידיהם לא תעשינה תושיה מאפס יכולת, כמו לעושי
טוב אשר יפיקו זממם, כי עלינו להוקיר גם את מחשבת איש אף כי לא
צאה לפעולת אדם, אף כי לא מחוסר לב אוכלה חצי בשרה בניחה מרחם
הלב מקור המחשבה, אך באשר אין לאל ידו ומה יעשה? אך ה׳ לא יקפה
שכר כל בריה! — וכן ישנם תרבות אנשים חטאים אשר מחשבתם רק
לרע. אך בגלל לכתם תמיד את יראי ה׳ ויגורו למשוך עליהם את חרון
אף החרדים לדבר ה׳, ישימו סתר פנים למו ובמסוה חונף על פניהם
מחשבות און בלבבם, ועליהם התפלל המשורר כי גם „המטים עקלקלותם"
ר״ל תמטים עקלקלותם לצד אחר למען לא וראו החוצה „יוליכם ה׳ את
פועלי האון" למען יעשו כאשר את לבבם לעיני השמש ואז ישולם להם
ספרי מעלליהם, כי על מחשבה רעה לא יענש איש ואז יהיה שלום על
ישראל. — ככל החזיון הזה הנני מציע עתה לפני קהל קוראי הלבנון
בבואי פקרוא בשם נדיבי עירי אשר התנדבו לטובת אה״ק, למען נחם
את העניים ישרי לב אשר לא היה לאל ידם לקחת חלק בתוך אחיהם
במצוה גדולה כזאת ולדבר על לבם כי לא לטחון פניהם ולהכלימם יצאתי
כי ידעתי את תום דרכם ובור לבבם, ולמען הוכיח על פניהם את דרך
אלה החכמים המרפים את ידי עם ה׳ מתשועת יושבי אה״ק באמרם „מה
יושיע זה המעט אשר אתם שולחים? הלא השלכתם את כספכם בצרור
נקוב! ועוד תרעו להם כי לוא היה המחסור וההכרח דופקים על פתחיהם
בחזקה כי אז נאלצו לעבוד ולעמול ולאכול לחמם בזעת אפם, ולא לייהל
בכליון עינים על תשועת אדם כי שוא היא ושוא תמורתה! לא כן הדבר,
המדבר ככה איננו בלתי תועה, כי עלינו להכין את אה״ק ולסעדה למען
תהיה בית מנוס אל התורה אשר בכל פאתי תבל יגיחו עליה סערות מכלאפסים, וכאשר כבר נגעתי בזה במאמרי בהלבנון שנה י״ג גו׳ 40. אך רב
לי לדבר עתה מזה, כי גם אם כדבריהם כן הוא הנוכל לבקש מאנשים
כבירים לימים וישישים — כמרבית הנוסעים לאה״ק — כי לעת זקנתם
יבקשו טרף למו בזעת אף? תהיה לנו גם לבית האוסף לזקנים וחולים —
למצער - אשר לא יוכלו למצוא לחמם מעמל כפיהם!
על כן עלינו להוקיר את הנדיבים אשר ידעו להוקיר את המצוה
הלזו כערפה ולפרסבזאת שמותיהם לאות תודה ואהבה, וכן אעשה גם אני
לנדיבי עירי.
כבוא לעירנו קול הקורא על דבר הבצורת באה״ק התעוררו אנשי
לב לצאת לישע להם, והרב הגאון וכו׳ מ׳ יצחק יעקב נ״י דיינעס האב״ד
דפה עורר את לב העם במדברו הנאוה ובלשון הלמודים אשר חננהו ה׳
ויתנדב הרב וכו׳ ר׳ משה יצחק נ״י בהרב ר׳ שמואל איסר נ״י כהנא,
ומשנהו הנגיד ישר לב ותמים דרך ס׳ מרדכי מן נ״י גינצבורג, לאסוף
כסף לטובת אחינו באה״ק, ואחריהם החרו החזיקו אנשים נכבדים כש״ת מ׳
שרנא פייבוש בהרב ר׳ יחיאל ז״ל שפירא וס׳ יהושע נפתלי בהרב ר׳
בצלאל ז״ל כ״ץ גם הם, ונדיבי עירנו אשר לכל טוב ומועיל יתנו יותר
מספי מסת ידם, לא התרפו גם מזה ונאסף סך גדול בערך עירנו הקטנהוהדלה עתה. ועל כן מצא נו לחובה להודות להם בקהל על הטוב אשר
עשו את אחינו היושבים לפני ה׳ בהר הקדש ולהודיע את שמותים לחרתם
על לוה הלבנון באותות זהב, וגם למען ידעו אחינו באה״ק את מטיביהם
ולברכם. לבד הנדבות הקטנות ממחצית השקל — רובל — ולמטה לא
כתבתי בפרוטרוט כי יקצר המצע מהשתרע *) ותהי מכסת הכסף אשר
הורם מאחד המרבה ואחד הממעיט סך 71 רו״כ, ואחרי נכיון כל ההוצאות
שלחו 70 רו״כ לירושלם על האדרעססע של הרב ר׳ מרדכי יפה.
ישלם ה׳ להנדיבים כפעלם. יהושע יוסף בר״א פרייל סבירז.חדשות שונות מתפוצות ישראלLe Temps פאריז. המודיע לחדשות מהקאנגרעס הבערליני במכ״ע
הפאריזי מדי דברו על אדות השרים באי כח ממשלת רומאניה סערביה
מונטענעגרו ויון אשר באו גם המה בערלינה ועודם סביב הקאנגרעס
יתהלכון תלוים בין הפחד והתקוה אם יאבו העומדים בהקאנגרעס לתת גם
למו מקום לשבת בתוכם ולשמוע דבריהם מפיהם או כי בקהל באי כח
הממשלות האדירות לא תחד כבודם — מדי דברו בם ובתקותם יאמר
במכתבו מיום 16 יוני לאמר: מלבד באי כח הממשלות האלה, גם שלוחי
חברת כל ישראל חברים ראיתי פה והתכבדתי לדבר עמהם. האדון קארל
נעטטער והאדון ס׳ קאהן באו בערלינה בשם חברת כל ישראל חברים
לדרוש את טובת ושלום אחיהם אשר בעברי הדאנוי (רוסאניה וסערביה)
ואשר בארצות הבאלקאן. יום שלשום באו לפני האדון סאינט- וואללער
*) צר לנו המקום להודיע שמות הנדיבים ששלחו נדבותיהם לאה״ע.
על ידינו אף כי אלה אשר השכילו עשות לשלוח נדבותיהם ישר לאה״ק.
אם נפתח את שערי הלבנון עבור רשימות המתנדבים, אז לא ישאר לנו
מקום להודיע דבר בעתו אשר כל קוראי הלבנון יחפצו לדעתו. האמנם
כי ישנם מו״ל מכ״ע אשר ישישו בבוא לידם רשימות מתנדבים, אבל
אנחנו לא נוכל להדפיס הוספות להלבנון עבור שמות המתנדבים מהכסף
המובא לירינו לשלוח לאה״ק — כאשר יעשו אחרים...
המו״ל.(ציר תמידי מממשלת צרפת בבערלין, וציר שני מהממשלה הנז׳ באספת
הקאנגרעס) ויקבלם בפני רצון, והיום באי לפני האדון ציר בריטאניה
והאדון דע בילאוו (היועץ המפקד על הענינים החצונים באשכנז). וזה
האחרון הגיד להם כי לא יבוקש בעד היהודים באריענט רק שלא ידעו להם
שאר העמים אשר בתוכם יושבים, כי אם החופש הגמור כראוי להם.
שלוחי חברת כל ישראל חברים הואילו בטובם להראות לי את
ספר-זכרון אשר הכינו להביא לפני הנועדים בהקאנגרעס. ואלה דבר
הספר:
כבוד הנשיא וכבוד האדונים החברים מהקאנגרעס האורופי,
זה כששה עשר חדש אשר שלוחי בני ישראל מכל הארצות באו
בבקשתם לפני הנועדים בקאנסטאנטינאפול באספת קאנפערענץ כי ישימו
קץ וסוף לצרות היהודים הנמצאים ברוסאניה וסערביה, ולהבטיח להיהודים
היושבים בארצות טירקיא, המה הארצות אשר בעבור טובת יושביהן נועדו
צירי מלכי אורופא באספת קאנפערענץ, כי ישיגו כל זכותי אזרח וזכותי
פאליטיק אשר צירי מלכי אורופא ידרשון מממשלת השולטאן עבור כלהתושבים אשר אינם מבני המוסלימאנים. והוא הדבר אשר למענו התאספתם
גם היום.
באי-כה הממשלות האדירות באורופא! הנה התאספתם היום ליסד
באריענט האורופי סדרים טובים והנהנה אשר יחיו בה בשלוח איש את
רעהו העמים השונים מצד צור מחצבתם ומצד אמונתם היושבים שם.
אורופא לא תחשוב לשלום אמת את השלום אשר לא יהיה נוסד על
העקריים הגדולים של זכותי אדם באשר הוא אדם, והמה: כל איש ואיש
אשר בצלם אלקים נברא יהנה מטוב הזכותים הכללים, וכל איש ואיש
ילך בשם אלקיו ודתו באין מכלים דבר מצד רעהו אשר דתו ואמונתו
שונה. תורת ישובו של עולם (הציוויליזאציאן) תחייבנו אשר יהיה כתוב
באר היטב בהקאנסטיטוציאן אשר תנתן להעמים אשר באריענט האורופי
כי האמונה והדת לא תפליא בין איש לאיש בכל דבר הנוגע לזכותי אזרח
וזכותי פאליטיק. והדבר הזה נדרש עוד ביותר לעשותו לחק ולא יעבור
בתוך הארצות האל למען הסר הדאגה פן תהיה בתוכן מצה ומריבה תמיד
בעקב אשר יושביהן הנם שונים מצד צור מחצבתם ומצד אמונתם.הבריתות משנת 1858-1856 היתה מטרתן להבטיח להיהודים
ברומאניה וסערביה את שיווי הזכיות זכותי אזרח וזכותי פאליטיק; ואולם
באשר דברי הבריתות האלה בנוגע להיהודים אינם מפורשים באר היטב,
בארו מחוקקי הארצות האלה את הדברים הנז׳ בביאור אשר על פיהו הרשו
למו לתת חקים מעיקים ליהודים. בסערביה גורשו מעט מעט מכל הכפרים
וסרוב ערי הארץ, ולא הורשה להם לעבוד באיזה פקודה במשמרת
הממשלה ועל כל אלה התרוששו והנם עומדים בשפל המדרגה. ואף כי
אין להם כל חלק בזכותי הארץ בכל זאת לא הוקל מעליהם משא מסי
הארץ. הנם משלמים המסים כמו כל אזרחי סערביה, וכמוהם יוקחו לעבודת
הצבא. במלחמה האחרונה חשבו כי בהראותם את אהבתם לארץ מולדתם
יהפך לבב הסערביים לאהבה אותם. לחמו כאריות ודמם נשפך על הארץ
בשדה קטל והתערב בדמי אחיהם הסערביים אשר לחמו עמהם יחד. אבל
מעמדם לא השתנה לטוב בעבור זה, וכל שכרם היה כי השר היועץ
המפקד על הענינים הפנימים הלל את גבורתם ואומץ רוחם באספת נבחרי
עם סערביה בשנת 77. ולשוא היתת דרישת ממשלת השולטאן מממשלת
סערביה בעת כרתו ברית שלום יחד בשנת 7? להיטב מצב היהודים בסער-
ביה, כי גם אחרי כן הכבירה את לבבה והקשתה את ערפה נגד היהודים.
ובעבור המצב הרע הזה הנה מספר היהודים בסערביה יום יום
הלוך וקטון עד כי לא נשאר ממספר היהודים הרבים שהיו שם רק החצי,
ואלה אשר נשארו לא יוכלו לשבת כי אם בערים מונבלות וגם שם לא הונח
להם מדאגה ופחד תמיד כי לא יגורשו גם משם. וברומאניה אשר מספר
היהודים הוא עצום ורב מאד, להצם עוד יגדל ומצבם נורא מאד. וזה
כשתי שנים אשר הנם נתונים לבז ולמשסה והנם נרדפים ברדיפות אוומות
וכמעט בכל שנה ושנה תצלנה אזני אורופא משמוע זעקת היהודים ברו-מאניה על השוד והחמס העושק והמרוצה ונירוש בהמון רב אשר ישיגום
שם. ונוסף על זאת נתנה הממשלה ליהודים הקים מיוחדים אשר יעיק
להם במאד מאד, ובעקב חקים כאלה בזה, אחר זה הרחיקתם הממשלה
מכל משרה במשמרות הארץ, ולא תתן אותם לסחור בדברים רבים בארץ
וגם הכבידה ידה עליהם מבלי יוכלו לשמור את חקי דתם ואמונתם, וכל
היום תחשוב מחשבות אך להרע להם ולדבאם עד עפר.כמה פעמים התאוננו הממשלות האדירות אשר ערבו ערובתן בעד
רומאניה על הפאליטיק הרעה והאכזריה שלה נגד היהודים, ותמכו את
תלונותיהן על הסעיף 46 מספר הברית הפאריזי, אשר על פיהו ינתן
ליהודים ברומאניה למצער שיווי זכיות בזכותי אזרחים. אבל ממשלת
רומאניה לא שתה לבה לדעת הקהל באורופא ולא הטתה אזנה לתלונת
הממשלות האדירות. ממשלת רומאניה אף כי הקשיחה לבה נגד היהודים
בכל זאת תמצא את היהודים אשר ברומאניה אוהבי עבודה מועילים
להרחבת המסחור ומלאכת מחשבת, ומוכשרים לעלות מעלה מעלה במעלות
החיפש לגאון ולתפארת ארץ רומניה. במלחמה האחרונה משכו עליהם את
עיני העם והנסיך בעקב עבודתם הנאמנה בבתי החולים אשר במערכה
ואשר בעיר, בעקב גבורתם במלחמה; ובכל זאת הנם נרדפים על צואריהם
גם עתה מחקים אשר לא נשמעו כמהם לרוע. וזה לא כביר חרצו השופטים
באחד מבתי המשפט את משפטם כי היהודים ברומאניה אשר שפכו דמם
כמים לתפארת ארץ מולדתם לא יתחשבו על אחד העמים ואין להם חלק
ונחלה באחת הארצות מארצות תבל.
ואם כזאת תמצא את היהודים בסערביה ורומאניה, הלא יש לפחוד
כי שבעתים תמצאנה אותם בשאר נפת טירקיא אשר יושביהן יצאו
מעבדות המוסלימאנים. האם נחוץ להזכיר את הרעה אשר מצאתם בעסקי-
זאגרא ובקאזאלניק למען ראות את הסכנה הנשקפת אל פני היהודים בכול-
גאריה ובחלק אחד מנוף רוסילי? גם העשירים שבהם הנם נעים ונדים עוד
היום הרחק מבתיהם ומכל רכושם באין כל מחסה ומסתר ובאין כל דבר
להחיות נפשם.ועתה אתם אדוני באי כח הממשלות האדירות, הננו קוראים בשם
עם בני ישראל, בשם אהבת-האדם אל אורופא כי תשים עיניה לחומלה
על אחינו האומללים והמדוכאים בבולגאריה רוסילי ורומאניה. הננו מיחלים
כי תשים קץ וסוף ללחצם וצרותיהם. תמיכת אורופא דרושה ונחוצה להם
כהיום ולימים הבאים. הננו מחלים את פני אורופא כי תאבה להשמיע את
קולה האדיר; כי תודיע אשר שינוי הדת לא יבדיל בין איש לאיש בכל
זכותי האזרחים וזכותי פאליטיק, וכי תדרוש אשר העיקר הזה יהיה כתוב
בספר הקאנסטיטוציאן אשר תנתן בארצות הנז׳, והיא, אורופא בכבודהובעצמה, תשים עיניה ולבה כל הימים כי חפצה הטוב יצא לפעולת אדם,
זה הוא הדבר אשר תבל ומלואה תקוה לראות יוצא לאור ע״י הקאנ-
גרעס משנת 1878. הדבר הזה הוא מתאים עם הפאליטיק המקובלת באורופא
ודעת כל המשכילים מכל העמים. הדבר הזה יתן שלום באורופא כלה
ויעזור להארצות אשר נחרבו בעקב המלחמה האחרונה כי תשובנה לאיתנן
ותהיינה פוריות מאדו; הדבר הזה יעשה פרי ישוה לו לטובת כל העמים
ויהיה לגאון ולתפארת העת הנוכחית, ועד עולם יכון השם הטוב של
הקאנגרעס משנת 1878 אשר על ידו יצא הדבר הגדול הזה לאור עולם.
בערלין. — כל מכ״ע מביאים את ההודעה הטעלעגראפית אשר
הודיע בית הודעות טעלעגראפיות אשר לוואגנער בברלין, לאמר: שלוח
ראשי חברת כל ישראל חברים בפאריז בסרו כמעט את כל באי כר
הממשלות האדירות הנמצאים בברלין, וכלם קבלום בפני רצון. מכל עברים
נשמע כי נחוץ מאד אשר הקאנגרעס יחרץ משפטו כי ברומאניה וסערביהובולגאריה יהיו כל אזרחי הארץ שוים בזכותי הארץ, והאמונה והדת לא
תבדיל בין אזרח לרעהו.
פאריז. ה׳ מאריטץ לעווי הפקד זה ימים אחדים מטעם ממשלת
צרפת לפקיד הראשי על משמרת בית מצפה-כוכבים. ה׳ לוי הוא יליד
אוסטריא והנהו אחר מבחירי ונכבדי האסטראנאמים אשר בבית מצפה-
כוכבים הפאריזי, וחבר להחברים של בית מדרש החכמה (אקאדעמיע)
הצרפתי, וגם הוא רעדאקטאר משני מכ״ע גדולים בפאריז. ה׳ לוי בטרם
עלה פאריזה נסה להשיג פקודה לפי חכמתו בבית מצפה-כוכבים בוויען,
אבל בעת ההיא אשר ממשלת אוסטריא הלכה עוד לאחור ולא לפנים לא
יכול ה׳ לוי להשיג גם משמרת קטנה שם, אף כי הבאראן עטינגסהויזען
דבר טוב עליו, באשר ה׳ לוי מזרע היהודים הוא, והוא לא אבה להתנצר
כאשר דרשו ממנו. ועתה יאכל ה׳ לוי פרי מעלליו, כי לוא מלא את חפץ
ממשלת אוסטריא וכחש בדת אבותיו כי עתה נשאר בוויען ולא חוקם על
במשמרת גבוהה פאר נעלה בצרפת הנאורה ובפאריז המשכלת.
.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ח מסובאלק
יט
עברו שנות מספר; כפורחת עלתה האנא בכרם זיסאן דודה ותפרח
ותיף בגדלה ויצא לה שם ביפיה בעירה בצ. והיא בתומתה לא ידעה מה
רב הקסם על שפתותיה לצודד נפשות ולא דם לבה ביפיה ויוסיף לה תום
לבה זה חן על חנה ותפארת על תפארתה.
כתם פרה השושנה, במלאת להאנא ימי עלומיה, ראה זימאן כי
כבר באה העת לפתוח לה את חדרי לבו, לפרוש לפניה כשמלה את כל
קורותיה מראש, ולגלות את אזנה כי מאז הביאו אותה בצל קורתו לרעיתו
יחשבנה, כי יאהב בה את לאה אחותה המתה עליו בדמי ימיה וכי בעוד
ימים יארשנה לו לעולמים. ומי מלל לאוהב, כי האנא העדינה, זאת העלמד
התמה, אשר כה נפלאה אהבתה אליו מיום ידעתהו, אחרת תחשוב ורוח
אחרת עמדה? בטח לבו בה. באמונתה ובאהבתה לא פנה מעודו, ולמרות
כל אלה, למרות תקותו החזקה כי לא יארכו הימים ולו תהי האנא אהובתו
למרות כל אלה חדל זימאן מדבר אליה ודברי אהבה לא יעבור פיו. אמנם
מרכי הלבב לא היה זימאן מעודו, אך — קסם על פני האנא, ותמונת
אהובתו כי יביט האוהב. חיש תאלמנה שפתיו ולא יוכל דבר מבלי מצוא
בנפשו את הפתרון להחדה הסתומה הזאת; יום יום ינסה זימאן לבא אלחדרה ולהחל את דבריו ובכל עת ישע ממנה ויבליג על תשוקתו. ומה
תכבד עליו יד הנסיון הזה! הנה הוא רואה את ננו פתוח לעינו ויירא
מגשת מפני להט החרב המתהפכת...
באחד מימי האביב, השמש יצא בגבורתו ואת קרני הורו שלח אל
החלון הפתוח בבית זימאן על יד הגן; פה בחדר הזה אותה האנא לשבת
פה היה משכן רוסיתה, כי פה ישגשנו פרחיה. פה דוראיה יתנו ריח ופה
ישמיע את הוד קולו הנותן זמירות בלילה.
„כרוכה את אחותי!" קרא זימאן אל האנא העומדת צלולה ברוב
שרעפיה בקרבה על יד החלון ויתן את כפו לה.
האנא נבהלה לראות את אחיה בא פתאום בצל קורתה. אך האירה
את פניה אליו ותשיב לה את ברכתה, גם לא ידעה הנערה בתומתה מה
נורא היה החץ הבא פתאום אל לב דודה בראותו ברגע ההוא את העלם
פרידריך וואלדענזעע והנה הוא רוכב על אתונו נטוי גרון על יד
משכן האנא אחותו, וברוב גאונו כי ישא את עיניו ויראה לפניו את
תמונת העלמה היפהדפיה נשקפת מבעד החלון שם. יגיע לה ראש ויברך
לה לשלום — פני זימאן חירו כמת, אך משל ברוחו ויקרא בשחיק קל על
שפתיו:
„רכב קל כאחד הצבאים זה העלם פרידריך וואלדענזעע, כל רואיו
יכירו כי כחו במתניו ואונו בשרירי בטנו״.
האנא נשאה פניה אל הדובר בה ופניה צהלו.
„העובר עליך העלם פה תמיד?
יום יום למועד כעת.
„ייום יום ימצא את אחותי רעיתי נשקפת בעד האשגב?"„ואם יש עול בזה, הגידה זימאן?"
זימאן נשא בשרו בין שניו ויתבושש לענות. האנא הביטה בפניו
הזועפים ותאמר: „הגידה אחי, אל נא תכחד אם יש עול בזה ותנזור אמר
ויקום. אחותך לא תקרב עוד אל האשנב אם גם שושניה שם יבולו״.
„לא ידעתי נסיבה, כי תברלי מגשת אל האשנב; אך למועד יעבור
העלם, טוב כי תזורי אחור וכל כבורך פנימה; הן לא ידעת את התבל
ואת רוח בני האדם. קנאת איש מרעהו רבה בארץ ובשבעה עינים יביטו
יראו איש באחיו, עד כי מחוט השערה יעשו כעבותות העגלה החטאה;
ואמנה כי עלמה תסובב גבר ויום ויום תחליף עמו את ברכותיה בעד
האשנב, אך זה ענין לבני אדם לענות בו.
„רצון אחי, לי פקודת נגיד ומצוה תמיד״, ענתה האנא ותבוש לשאת
את פניה אליו. „אך צר לי מאד כי נקלותי בעיניך ולבבי יכני להתחפש
לנגדך. חלילה איפא ממני דבר מה לכסות ממך. הבה אחי! — הוסיפה
לדבר, ותקרב אליו בענות חן ותמשכנו אל המצע — הבה ואתן תודה:
בואה אתודע לפניך אשיחה וירוח לי"
אבל לשוא חכתה האנא על מוצא פי אחיה לרוחתה; כאיש נדהם
הוא נצב לפניה ובפיו אין מלה. עננה הרת עצב כסתה את רוחו וכדבר
סלך שלטון בא לה דברו: „דברי."
האנא מחרשת משתאה לו בשנותו את טעמי ותדום.
„דברי', ענה זיסאן, „דברי ואל תכסי ממני מאומה,
„לא תירא רע אחי, גם אפונה אם חדשות אני מגדת לך היום,
פרידריך וואלדענזעע נשא את ראשך וישבור את מוטות מסגרך, מידו
נתן לנו חפשך, הגידי לי איפא אחי אם דבר עצב בי כי לא יכולתי להיותכפוית טובה אל המלאך הגואל אותך מכל רע?"
האנא חדלה מדבר. „דברי, דברי׳ האיץ בה זימאן ויאנק.
ותט העלמה את שכמה על צואריו ותוסף לדבר:
„אבל כי גם אנכי מצאתי חן בעיניו זאת לא עלתה על לבבי עד
כי זה ירח ימים הגיד לי את כל לבבו, הוא יאהבני וידע ללבבני ולמצא
את תודתי באהבתי אותו גם אני. עוד יחכה לעת מצוא לגלות מזה את
אזני אביו ואת אזני נשיא הארץ ואז ידפוק על דלתות האח לפתוח לו את
יד אחותו תמתו."
כשמוע זימאן את דבריה נבהל ויזעק זעקה גדולה ומרה:
„בגד בוגדים! אוי לי כי נדמיתי!" ויספוק כף ויכה באגרוף על
לבבו.
„מה היה לך זימאן? בשם ה׳, זיסאן אחי!"
„גש הלאה נחש בריח, נחש עקלתון! הלאה! אמנתיו בין כתפי,
באהלי על יד מיני, למען ישוך לי באחרונה, ישוך בלי לחש!"
„זימאן! האין נכונה בקרבך? הרוח עועים בך? בשם ה׳ מה
היה לך?
„מה היה לי?" קרא במשתולל בשחוק מכאב לב, „מאשפתות
הרימותיה, מעפר אסופת-חוץ — גדלתיה. רוססתיה „אחותי את" קראתי
לה בתקותי כי שכר תהי לפעולתי אהבתה לנצח והיא — בגדה בי לזנות
אחרי נבל בן בליעל אשר יתענה מאחרי. הוי בת נעות המרדות!"
„אל תתן זימאן את פיך להטא לפרידריך. לא בליעל, לא נבל הוא
אף לא נבלה עמו, כי יארשני לו במשפט לעין השמש״.
„כי יארשך לו במשפט - על זאת עוד תשמורי עד קץ הימין. קומיפותה ואאלפך בינה; אבן וואלדענזעע לא צעירה באלפי הארץ; משם
רועה משפחות רבים מאציליה, ובכן לא ידבק איש וואלדענזעע בדלת
העם לעולמים. אך על כי ערב לב העלם לפתותך ולהתעותך, את בת
העברים, לתת את דודיך לו, הרבה תעידנו לבשתו על רוע לבתו האומללה.
כרחל נאלמה נצבה האנא לנגדו. „בת העברים" רחשו שפתיה ולא
ידעה דבר.
„לא תבושי, בת״, נחם זימאן, „האמנם חשבתי עד כה את דרכי
ויהי טעמי ונמוקי עמי לכסות ממך את הצור ממנו חוצבת, אבל בכל זאת
משמו ומזכרו לא תכסך בושה ופניך לא יחודו, כי עם חכם ונבון אנחנו
היהודים אם גם יתנונו לשמצה, למשסה ולבווזים ולא נבוש בשמנו אם גם
באמונתנו כחשנו.
כחנוט עולמים ישבה האנא ותלחץ את ידה על מצחה כמו בקשה
לזכור זכרון ימי קדם.
„אם כן קראה האנא אחרי רגעי רוסיה. „אם כן לא שוא דברו
החלומות אשר חלמתי בנעימות ימי שחרותי ואתה עשית תמיד והסיבות
את לבי אחורנית ותלעג למו סלה.
„הוא הדבר אשר דברתי, כמוס הוא עמדי טעמי ונמוקי, כי כסיתי
ממך את צור מחצבתך עד היום הזה, אך אתה בין תביני את אשר לפניך
כי הטבתי היום להאר לך ואת מחשבות העלם ואת שיחו אשר כמוני כמוהו
יודע בת-מי את ומבטן מי יצאת:״
ענן וערפל כסו את פני האנא היפים. „הבליגה זימאן, קראה העלמה,
„אל תוסף היום לדבר עוד בדבר הזה, כי נפעמתי וכל אשר שמעה אזני
היום מה חדש הוא לי. לא שערתיו מעודי ולא אדע עוד לו פשר. אבל עלדעתי אזכרה את אשר הגדת לי כי „אסופת-חוץ" אנכי ומחמלתך עלי
אמנתני ותנטלני ותנשאיני ולאחות לך שמתני.
פני זימאן חורו.
„מרב שיחי וכעשי, כי חם לבי בקרבי דברתי את דברי. אך סלחי
עדינה אם הדעותי לדבר כה אליך.
„מה אסלה ואתה לא חטאת לנגדי. בלתי אנכי אוסיפה לראות
ולדעת-מה רב טובך צפנת לי ומה רבה חובתי אליך. אחלי! הודיעני נא
מי הם אבותי? ומדוע לא ידעתי עד היום כי ממעי יהודה יצאתי?"
זימאן שמח על השנות פני הדברים לטוב לו, ספר באזניה את כל
דברי הימים הראשונים — מדבר לאה אחותה ואהבתה אליו בהיל נר על
ראשה; מדבר מותה מות ושרים על מזבח דתה ואמונתה; מדבר בואה,
היא האנא הקטנה, עזובת חוץ, עניה, יתומה ואין אב, בצל קורתו. והאנא,
ראשה נטוי, עיניה סגורות ואזניה קשובות לקול דבריו. זרם המע פרץ
מעיניה אל שמעה את אחרית אחותה זאת אשר נגזר עליה. היא כמעט
שכחתה. אך כדבר זימאן בה שבה קמה המות תבניתה לנגד עיניה. ויה.
כאשר כלה זימאן לדבר והאנא עוד יושבת חפושה ברוב שדעפיה בקרבה,
שמים חדשים וארץ חדשה נפתחו, נגולו לפניה ועליה לדעת את הדרך
תלך בה ואת המעשה אשר תעשה.
למען הבאיש בעוניה את האוהב את פרידריך, הרבה זימאן דברים
ויגדיל את התועבות אשר עשו אחיו ועמו לעם היהודים; ידע לצייר לה
לה בצבעים נוראים את מות אבוה ואחותה הנקטפה עודנה באבה, ולמען
הרבות משטמה ונקם בלבה, ולעולל לפניה בעפר את סרן משפחת הוואל-
הענזעע, נתן זומאן את אבי פהידדיך למקור משחת אשר ממנו יצאו כלהתועבות האלה ולראש השודדים אשר חטה את לב המלך אחריו ויאמר
למלאות בעצתו השובבה את אמתחותיו כסף למכביר. ובלי רגש ונוע
חשב האנא דומיה, לא כהתה בזימאן ולא נערה בו, ובאחרונה אשמורות
עפעפיה סוגרו — את אשר ראה לבה, את אשר חשבה בהגיגה, לא ראה
זימאן ולא ידע, והיא גם היא לא ידעתם עוד.
„החולית אחותי? שאל זימאן ידידות.
„ראשי, ראשי!" קראה הנערה, „ראשי עלי כברמל, צמאתי אל
המנוחה, אסורה לחררי ואישנה, חיה בטוב אחי!"
יתלך האנא ותבא החדרה חדר הסטות.
צמאה הנהלאה אל המנוחה, צמאה כאיל אל אפיקי מים, אך לא
מצאתה גם בחדרי משכבה, גם בעלותה על ערש יצועה. בלילה ההוא
גדרה שנתה; לעיניה ירחפו יצירי קדם ודברי ימי אבותיה בשנים קדמוניות
כמו חי כמו חרון נצב לפניה המחזה ביום הגדול והנורא, כי רבבות אלפי
בני עמה ירדו חיים שאולה ויצללו כעופרת במים אדירים; בהגיגה —
ואחותה גבורת החיל נצבת למולה, מתעתדת למות מות גבורים ותראנח
הולכת לירכתי בור, הולכת ולא שבה אליה עוד; באזניה קול יללת העטופים
הנרדפים, ולעיניה דמעת העשוקים מיד עושקיהם כה. ותתהפך העניה
סוערה על משכבה ושנתה נגזלה. אך בכל זה לא חטאה לאהובה לפריד-
ריך ולא נתנה תפלה בו, כי ידעה את דודה צח ואת לבבו טהור בעצב
לבנת הספיר, ולמה תפקוד על בן את עון אבותיו?
ובמזמות זו יגיעת בשר ורוח עבר על הנהלאה הלילה הנורא עד
עלות השחר ותרדם.
בקומה ונפשה שבה למנוחתה: האמנם עוד לבה רגש ואזניה עודצוללות מכל אשר פתחו לשמוע, אך בקרבה נכונה לחרוץ משפט ותחלט
בנפשה להתחקות על שרשי דתה ואמונתה, דת אשר אבותיה הקריבו על
מזבחה את נפשם ומאדם, והיא לא ידעתה מתמול שלשום, ותאמר בלבבה
לדרוש ולחקור עד כי תודע.
היטב חרה לה על זימאן על אשר כחד ממנה את כל מוצאותיה
את דבר אמונתה לא הגיד לה עד היום הזה. כי האמנם אחת היא לה אם
זורק עליה המים, אם התנצרה ואם אין, בקרבה ידעה כי יהודית היא
בנפש ורוח, אבל למה הסתיר ממנה את תורת דתה ואמונתה? לזאת תתן
את לבה לדרוש ולתור אחריה ולגלות פני הלוט הלוט אשר שם זיסאן
עליה. אכן איה המבוא אל פתח שעריה? מי יורנה דעה? מי יביננה
שמועה? הכי מפו זימאן תורה תבקש? לא! לא זו הדרך המובילה המטרה,
ותזכור האנא אל אחת הנשים הזקנות אשר זה ימים כבורים לקחה אזנה.
כי הוא יהודית והיא צולעת את שתי רגליה. מפיה תקח לקח ואת תורת
עמה תורנה, כי אם גם היא כחשה באלהיה, אבל הלא לא במרד ולא
במעל, בלתי אבד נצחה וחסדה את הרוח למות מות ישרים על אמונת
אלהי אבותיה. כמעט החליטה ותגזור אומר לשים את פניה אליה. ובקרבו
שבה הרוח, עלץ לבה וששון ישעה הושב לה. לששונה נקרא נקרא זימאן
היום אל שער המלך, והאנא לבשה מחלצות ותתכם בצפוף ותקם ותלך
אל המקום אשר היה רוחה ללכת.
(ההמשך יבא)ודיייו
ות העולם והטבעמלחמה בשלום
מאת יהושע בערקמאן המכונה שנה"ב יליד מאסטיסלאוו.
לעת כזאת אשר רוח מלחמת גבורה, חכמה וחרושת המעשה יחד
לבשה את כל לאומי אייראפא הנאורים, כולמו עמלים על „במת החזיון״
להראות עצמם ואילותם על שדה קטל ויפי כשרונם בעולם המדעים, בחרושת
המעשה וכל מלאכת מחשבת) על העקספאזיציאן העולמית בפאריז, הנה
גם הגוי העצום הלוקח חלק היותר גדול בהסטאטיסטיק הכללי, הוא עם
„הסינים" (חינא) הראה לדעת גלוי לכל באי ועולם, אשר אם כי בסוד
הדיפלומאטיה האורופית בל תבא נפשו, ובקהל העקספאזיציאן בל תחד
כבודו *), בכל זאת לא נופל הוא מכל לאומי אייראפא כלה, ועוד יתרה לו
עליהם, כי עוז בידו וגבורה בימינו להלחם גם עם צבא מרום במרום.
ובעוד אשר הראשונים אך טובת עצמם ידרושו למרבה המשרה או לעשות
להם שם בארץ בסחורת ידם למלאות חוריהם זהב ובתיהם כסף. הנה הוא
שלום כל הארץ ידאג לבל יבולע לה ולבל ימש חשך עת יהי ליל ולא
נגששה כעורים קיר כמתים באשמנים.
זה לפני ימים מספר וגדולי חכמי האסטראנאמיע, שרי ומושלי בית
האבסערוואטאריום הנפלאה אשר בעיר פיעקין בירת ממשלת „הסינים״,
הודיעו במכתב גלוי (פראקלאמאציאן) למלכם בן השמש, יחד עם שרי
הפלכים (גובערנאטארען) — כוכבים הולכים על ימינו — כי ביום השבעה
עשר לירח פעברואר בשעה החמישית בערב, נחש שרף נורא יעוף בגאותו
שחקים ובעברת זעם יבלע את אגן הסהר „מלכת הליל" המאירה לארץ
ולדרים, אי לזאת נחוץ הוא כי כל יושבי עיר הבירה וכל מקום אשר דבר
המלך מגיע, כולמו יהיו עתידים ליום הזה להקהל ולעמוד הכן בכלי-קבל*) בהעקספאזיציאן הפאריזית כמו בכל העקספאויציאנים שהיו
לעולמים יקחו חלק גם הסינים ומעשה ידיהם להתפאר יפליאו עין רואיהם
הפלא ופלא כי נחמדים ונפלאים המה מאד למראה.
המו״ל.שונים להשמיע קול שוט וקול רעש אופן להבהיל ולהחריד את המשחית
הנורא לבל יגע בה לרעה ולבל יעשה אתה כלה.
הימים ימי מספר חלפו עברו ויום הנועד בא בא. אריה שאג מי
לא יירא? וחכמי הוברי שמים דברו מי לא יבוא? רבוא רבבות אנשים,
נשים וטף נקבצו באו מבעד לחומת הבירה חמושים בכלי קרב שונים,
פעמונים, ספים, מחתות ומזרקות, כולמו נשואות עיניהם שמימה לראות
שאין יבא המשחית הנורא. השמש פנתה לערוב כמו נלא תה נשוא מבט
עין רבבות צאן אדם הולכי חשכה, על כן המקה עברה וצללי ליל לקחו
עמדתה, עוד מעט ומלכת הליל עם רבבות צבא חילה הופועה בהדר
באונה, והנה היא הולכת קוממיות מבלי שים על לב להאורב הנורא אשר
שמו לה מהבילי עם אלה; ומה גדלה פלאת ההמון בראותם כי עברה
השעה החמישית ואין קול ואין קשב, לשוא לטשו עיניהם לחפש אחריו
בתוך התהום הנורא, עוד מעט והנה השעה הששית, גם השעה השביעית
כמעט הלפה עברה ועקבות המשחית בל נודעו. ההמון החל לנוע לשוב
העירה בלי כל רעש מלחמה. אולם פתאום והנה הירה אספה נגחה לאטלאט הועם זהרה וכקול רעם בגלגל הרעים מכל עברים „עקבות המשחית
הוא!" האות נתן והמלחמה החלה.
תלא כל עט סופר — יאמר סופר המכ״ע טעטפם הפאריזי אשר עי
פעין ראה את כל אלה - תקצר יד אדם לתאר בחרט אנוש את הרעש
הנורא אשר הורם פתאום, פרוח סועה וסער מתחולל המעתיק הרים באפו,
או ברעש הררי פרצים (וואולקאנע) עת יריקו להבות אש, כן היה רעש
לוחמי „מלחמת מצוה" אלה. כחצי שעה ארכה המלחמה ולא חדלו מלהרעיש
ולעשות זר מעשיהם עדי נוכחו לראות כי „מלכת הליל" הטהרה ומחדש
אחזה דרכה על אופק שמים לטוהר, או אז עליזי רהב שכרי יין האולת
אלה הידד כדורכים ענו וכמנצחי מלחמה בשיר נכורים שבו העירה
ותבקע הארץ לקולם.
הנה כן הוא, משובת עם פרא לבדד ישכון ובנויי אייראפא לא
יתערב, כי מלבד ההרים הרמים אשר סביב שתו לו הנה עוד החומה
הבצורה הארוכה והגדולה כמדת ארץ מולדתם אשר בנה אותה מלכם שי-
האאנגרטי באמצע המאה השלישית לספירת הנוצרים, לעצור בעד העמים
Aהנוסעים בעדר מהתפרץ בממלכתו לשלול שלל ולבוז בז, עתה הוא לקיר
ברזל ולחומת נחושת לעצור שמש השכלת אייראפא לבלי תתפרץ שמח
ולבל ילמדו דרכי החכמה והבינה וחיי אושר הציוויליזאציאן. — הנה כן
חשתובב העם הזה משובה נצחת בהרסו זה לא כביר את מסלת הברזל
אשר בנתה שמה ממשלת בריטאניה בחזקת הידי ואשר הערימה הממשלה
הסינית לקנותה בידה למען הרס אותה בידיה, והנה היא מונחת בלי
משטר וסדרים בעיר טאלוואן על אי פארמעז וגלי הים ישטפוה יום יום
עד כי לא תוצלח עוד לכל מלאכה.
ולפי דעת מביני מדע אך שוא הוא עמל בני אייראפא לבנות שם
מחדש מפלת הברזל, בדי ריק יעפו להכניס שמה כל דבר חדש טוב
וסועיל, וביותר אם ידי הבריטאנים באמצע אשר כמעט נוכל לאמר כי
בצדק יפחדו הסינים מהם כמפני רוב שכול, כי הנה אם גם לא נוכל
לכחד כי בכל מקום אשר תדרוך כף רגל הבריטאנים יזרעו זרע המדע
התבונה ואחריהם יאיר נתיב שמש הציוויליזאציאן בהודה והדרה, אולם
את אשר יזרעו בעצמם יקצרו ופרי מעלליהם לבדם יאכלו ויושבי ילידי
הארץ יאשמו נפול יפלו לרגלי הקאנקורענץ אשר יעשו בכל מדרך כף
רגלם *). על כן כל עוד אשר לא יתעורר רוח לאומי פנימי, בתוכם לנתק
מוסרות האולת ולאור באור החיים, שוא הוא עמל זרים ועצתם לא תקום
ולא תהיה. אולם היום ההוא עוד ירחק חק, ואם כי כבר נוכחו לדעת כי
אין כל תקוה להמלט מחמת הרעב הנורא כל עוד שלא יקשר צפון המדינה
עם דרומה ע״י מסלת הברזל והנם רואים מזי רעב מתגוללים לאלפים ובשר
אדם כבר אבלו **) ובכל זאת השמן לב העם הזה, ויבחרו במות מבחיים
אם אך השכלת אורופא תתנוסס שמה. אמנם כן, נפלא הוא מאד אם
נפתח ספרי קורות עולמים, אז נראה כי הגוי הגדול והעצום הזה, גוי*) ראה הלבנון ש״ז נומער ד׳ צד 32 במאמרי „אהבה התלויד
הדבר״.
א*) בעיר ליואן-פז מחוז שאנזי פתח מאנדעריני אחד חנות מבשר
אדם, כשני ימים מכר את בשר פגול הזאת עדי נודע הדבר לשר העיר
ויצו לכרות את ראשו, וכן נעשה. (רוססקי ווידעמאסטי נו׳ 127).DOROROROROROHOHORORORORORORORORORORI ,מעולם עלה על במתי החכמה, מבטן מי יצא „הצפוני" (קאספאס): סי
הוליד „אבק השריפה" (פולווער) ? ומלאכת הדפוס" מי ילדו? הן כל אלה
הנו והרו חכמי חינא עוד זמן רב בטרם המציאו זאת חכמי אורופא, ובכל
זאת מני אז ועד היים בעברת אל זועם המשיב חכמים אחור ירדו עשר
מעלות אחורנית והמה הולכים לאחור ולא לפנים.
אמנם כן הפלא ופלא הוא, והחקר אלהים נמצא? ואם תכלית שדי 
נבין? ערי יעדה רוח ממרום ונשא נס לגוים, בחורים ובכפים יתחבאו
בקומו לערוץ הבלי ומדותי שוא, כל העמים יתקעו כף, כולמי ילכו בשם
ה׳ לאור באור החיים.הודעותכל מי שרוצה לעשות בעשטעללונג או איזה מסחור באתרוני מאד
ראקע או באתרוני איטאליה למיניהם ובלולבין ירוקין והדסים ירוקים
הבאים ממדינת איטאליה יכול לפנות אל הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ
במינסק וישיג כל חפצו כדבר שנה שנה עפ״י האופנים אשר ידרוש ממנו.
האדרעססע שלו: ליפא ראבינאוויץ במינסק נובערניע, רוססלאנד.מודעה למדפיסים או למוכרי ספריםכבר הודעתי בשער בת רבים, ועתה באתי להודיע שנית לאחב״י כי
הדפסתי חומשים עם פירושים שונים חדשים גם ישנים, היינו נוסף לרש״י
ושפת חכמים ובעל הטורים, ה״ה פנים יפות מהגאון רשכבה״ג בעל הפלאה
ושם אפרים מהגאון מהר״ז מרגליות ומליא העומד וקומץ המנחה מהגאון
מוהר״ל מפלאצק, ועל הפטרות פירש״י ומצודת דוד ומצודת ציון, ואהבת יונתן
מהגאון מו״ר ר׳ יונתן אייבעשיץ וחמש מגלות לבד פ׳ רש״י גם פי׳ מלא
העומד ממוהר״ל הנ״ל ופי׳ יוסף לקה על מגלת אסתר עם תפלות ויוצרות
לשבתות השנה ספרד ואשכנז והחומש הזה כלול בהדרו נדפס בתכלית
היופי הן יופי הדפוס הן יופי הנייר ומדויק בתכלית הדיוק וכל מי שרוצח
ה
לעשות עמי חוזה אקוה כי יפיק רצין ממני.
גם יש לי למכור סטערעאטיפען מחומש עברי דייטש עם רש״י
וש״ח ובעל הטורים גם חומשים אלה בלי ע״ד גם חומש תרגום רש״י ובעל
הטורים לבד וכל מי שיאבה לקנותם יפנה אלי במכתבו וישיגם במקח ששוה.
גם אודיע כי אוכל למלאות רצון כל מחבר בכל מיני חבורים בכל
מיני אותיות שירצה בכל הדר ויופי על צד היו״ט כאשר יעידו עלי מחבר
רבים ושונים אשר הדפיסו ספריהם בדפוס שלי והפיקו רצון.
וכמו כן אוכל לקבל להדפסה כל סיג ספרי לשונות איירופי: רוסיש
פאלניש דייטש פראנצויזיש גם כל מיני טאבעלארישע ארבייט טיפאגרא-
פהישע או ליטאגראפהישע הכל על צד היותר טוב וכל החפץ יפנה אלי
המדפיס חיים קעלטער
במכתבו כפי האדרעססע הזאת
Buchiet Steindruckerei Ch. Kelter Tlomazka str. No. 937
in Warschau.EGER8 HOEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים להיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ולא לשים עין עליה.
S. Bger
Berlin, Kioster trasse No. 97.
-אבער ויודיעים ורעי אשר ראו יראו אותו יאמינו באי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי 27..
ל לא במורנית
ם
.
.
.
אן
306
ל
דירעקטע דייטשע פאסטידאמפפשיפפאהרט
בין
האמבורג ובין נעוו-יארק
 בכל יום ד׳ מהשבוע יוצאת אניה אחת מהאמבורג
יתר הפרטים אדות הכבודה (פראכט) של הנוסעים ושכר הנסיעה
עבור הנוסעים יודיע לכל שואליו הגענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע:
AUCUsT BOLTEN Wn Miliers Nachi
HAMBURG Admiralitaeustrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בה אמבורג בבית מלון
שלנו הנקרא: נאסטהויז צור שטאדט קעניגסב
יארמולאווסקי עטמארקעל, קראיענקאמפ8 אין האמבורג
.
Jarmulowsky et Markel, Krainenkamp 8
in Hamburg.
OOROnononononononononononononOOH0ב
המסחר.
.
 תקנת עגונות אנכי האשה הנצבת בזה אפיל תחנתי לפני קוראי הלבנון להודיע
לבעל הלבנון אם ימצאו את בעלי אשר עזב אותי ואת הבן ושתי בנות
אשר ילדתי לו זה כשש שנים. ואלה סימניו אשר בו יכירוחו: שמו
אברהם ראזענבערג, מלאכתו חייט והוא כבן ארבעים. עיניו שחורות
ומראה פניו דונקעל. הילוכו בגאון ובנקיות, וזקנו מגולה כי אם על שפתו
יגדל שער. — וה׳ הטוב ישלם לעושי טוב בעמנו אשר ישיבו לב אב אל
בניו ואל אשתו עניה סוערה,
פרוסע בת ר׳ הירש יעקב
מעיר נאשעלסק. וכעת מתגוררת במאנשעסטער (ענגלאנד)רולי-
ה
הודעות אחר
ינות—כפי הנשמע התרצו באי כח ממשלות אוסטריא ובריטאניה למלאות
 את רצון ממשלת רוסיא כי עיר המבצר סופיה והערים והכפרים מסביבה
תחשב לבולגאריה אשר מצפון הבאלקאן. ובאופן הזה לא יראו הבולגארים
את הטורקים גם אם יתבצרו במעברות הבאלקאן כי עיר המבצר ווארנא
בקצה האחד ועיר המבצר סופיה בקצה השני אשר לבולגאריה תהיינה
תספיקנה דיין להגן על בולגאריה. — כן באו באי כח הממשלות לעמק
השוה כי הבולגארים בעצמם יבחרו להם מקרבם נסיך אשר ימשול בם.
— בנוגע לזמן אשר הרוססים ישארו על אדמת טירקיא, הנה כפי ההודעה
הבאה ללונדון השתוו כי עד כלות תשעה חדשים מיום כריתת הברית
בסאן סטעפאנא (3 מארץ) ישארו שם צבאות רוסיא, ועוד ינתן להם זמן
ג' חדשים להוציא משם את כל הכבודה אשר ברגליהם. יודעי בינה לעתים
חושבים כי מהיום אשר אורופא תערוב ערובה לממשלת השולטאן כי
צבאות רוסיא יצאו מרומילי (בנגב הבאלקאן) במועד המונבל, לא תמצא
עוד תואנה להשאיר צבאותיה בשומלא ובעיר ווארנא, ותהיה מוכרחת
להוציאן משם מדי יכתב ויחתם ספר הברית בברלין.
-
—Ren die Redaction dieinianian die Redaction de Untein die Rede d aaaa