)*
ALOOPalSole Aursdob des „HSdelo.שנת אחת עשרה
N. 43 נומער מג
איש יכול להשיג
בשאר ארצות: 18
2
 למחצר
 לבנים והר
מאני
פש
ולם
או ועי
 ליום השנית לילים ל
בוריו נל
ט"ו ני
ס
 המניעה
שנה:
 ולא אנד אשר יא
 אבירים.
מל
 ואוי
לתיא
 מהאמות ברורים - כי
ר
 האניות הבוניות
Herrn :ע״י הסוכן הכללי(
אל אל
במח
ות): 2 זילבער
Leib Levinsohn in
 יש לאל
יעה לו
Wilna
מאמר אשר לא יקובו
חנם.
Balschoia Ulitza, D.
יננו חוזר לבעליו. —
(108 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבועלהודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם.
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דרו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט).HAINZ, den 16 Juni
מאינץ, י״ג סיון
 התרל״ה
1875מאמר ראשי: שאלו שלום ירושלם.
דברי הימים: אשכנז. אוסטריא. בריטאניה.
מכתבי סופרים: לונדון. לונדון. ירושלם. קאוונא. דרעטשין. קיבארטי.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: מאינן. אוסערעליטן. אמשטרדם. רומא. טירקיא.
היהודים בפרס.
חדשות שונות. — הודעות.
ירבתי לבנון: שמירת יום השבת. — חקר דבר על המרחצאות ופטולתם.שאלו שלום ירושו
ם
(המשך מנו׳ 42)והנה גם מלבד עצם קדושת הפרישות אשר אמרנו מצד עסקם
בתורה ועבודה במקום אשר עיני ה׳ עליה תמיד, הנה המתבונן בעין יפה
ובמיטב הגיון ימצא עוד מעלות טובות ונכבדות אשר אולי גם בגללן
מצד עצמן ראוי היה לחזק ולאמץ את מצב הפרישות שמה. הן בני דור
החדש השכילו מאוד לתת עין לחומלה על אלה הנכבדים אשר בכל ימי
חייהם פעלו טוב בעדתם, אחרי אשר שמשו כל צרכם בכלות ימי עבודתם
יסדו למענם תמיכות (פענסיאנען) למען ינוחו מעמלם ויחיו נפשותם
בכבוד ובהרוחה מהפענסיאנען אשר תנתן למו בכבוד בשארית שנות
חיי אדמתם — והנה מודעת כי גם בעמנו ישנם אנשים כאלה אשר הביאו
רב טוב וברכה לעמם ועדתם באופנים שונים והקדישו רגשותיהם ומעשיהם
לטובת עמם ועדתם, בתום בכשרון וברוח נדיבה. וגם מהם ימצאו לפעמים
אשר לעת זקנותם מטה ידם וסובלים לחץ ודחק נורא, והעם הקדושהמצוינים לרחמנים בני רחמנים איו הפענסיאנען אשר יסדו למענם? כן
נמצאים גם סוג שני, אנשים נכבדים דמי המעלה אשר היו כל משך ימי
חייהם על גפי מרומי ההצלחה והכבוד, אפס מנסבות מקדים ותהפוכות
מתגרת הזמן ירדו מנכסיהם וממעלתם וחייהם במקום אשר זרחה שמש
הצלחתם לפנים עוד גרוע למו ממיתתם לראות נפשותם בשפל המדרגה,
בעוד אשר לאנשים כאלה לא תועיל גם תמיכת כסף נדבות אם לא ע״י
תמורה חדשה בהליכות עולמם. שני המפלגות האלה אם לא לצדקה נפלאה
תהיה לנו להחזיקם בחזקת פרושים באה״ק. בעד הראשונים, הוא כמו
פענסיאן כללי ובעד האחרונים הוא נס״ח עוד יותר נעלה כי תחת כבודם
אשר גלה מהם לקחה קדושת אה״ק עמדתה, ויחדשו כנשר נעוריהם
בהקדישם ימיהם לתורה ועבודה, וישוב להם גם כבודם בצורה חדשה
ונכבדה מאוד לרומם גם את יחוסב ותפארת משפחתם. על כל האמור
ועוד מעלות נכבדות אשר יודעם כל קורא נוסדה הפרישות באה״ק ונקוה
כי גם מהאמור די יהיה להקורא הנבון לדעת ולהשכיל עד כמה נרוץונכבד הוא מצב הפרישות באה״ק — מבלי צורך והכרח חלילה לדחותה
מפני הרעיון של ישוב א״י ע״י קולניות.
גשובה נא לשאלת ישוב א״י ונחקורה לדעת האמצעים הנאכנים
הדרושים לה, המובילים אל המטרה הנכונה, ועל הרצון של אלה החפצים
לבנות הנהרסות במשואות של הפרישות:
כל המכיר ברוח עמו יודע כי אין כל דבר חומרי - או רשות
תופס בלבב הישראלי אם לא מצד הקדושה הקודמת, ורק אם תכלית
„הקדושה״. תהיו כנפש ונשמה להספעל אשר נרצח לכונן אזי תתלכדנה
כנפש וגויה יחד, ואז תהיה הפעולה כנפש חיה ברוח האומה, לא כן אם
נשתדל באיזה ענין רק מצד חומרו בלי כל שום תכלית קדושה פניסית
שקדמתו אזי ישאר הדבר בגלמו ולא יפעל כל פעולה חיה מורגשת וקימת
ברוח האומה (ואי"ה נרחיב הדברים בזה במאמר מיוחד) וע״כ ישנם גם
ענינים נכבדים מאוד באימה אשר עצם עשותם המה מצוות מפורשות. אולם
מצד ההרגל במו יתנשמו חלילה ותשכח הרעיון ממטרתם הפנימי, ע״כ גם
המה דרושים להצטרפות מצוות מעשיות בלתי תלויות בההרגל הטבעיויתקדשו יחד. והנה אם נאבה ליסד הקולניות רק מצד הרגש הלאומי מבלי
כל הצטרפות לתכלית נעלה מזה לקיום מצוות התלויות בארץ, ולחזק ידו
הפרושים המקדישים עתותיהם לתורה ועבודה, אזי לא נגיע אל החפץ בשום
אופן וגם כל עמלנו אשר נעמול באונס כברצון להתיסדותה, תביא רק
שנאה כבושה וחשד איום בעוד אשר לכל מעשה והתיסדות חדשה בעמנו
תבוא קדושת הדת מראש לדרוש בטחון וערובה נאמנה לשמירת המצוות
התלויות בה והזהירות מקילקולם כאשר כן גם דבר הקולניות תדרוש
ערובה לשמירת המצוות התלויות בארץ ולבלי לבטל את הפרישות מגדל
ומעוז להתורה בעוד אשר ידענו כולנו כי קורטב חשר בענינים כאלה
בכחה להפיל למשואות כל הבנינים והמגדלים אשר יעמלו בונים חרוצים.
לא כן אם נקח את קיום מצוות התלויות בארץ והחזקת הפרישות לנשמת
החפץ הנשגב הזה, באמת ובתמים, ובצלם מצוות אלקים נברא את החפץ
הנעלה הזה, אזי יש תקוה כי תצא פעולה שלמה בתכלית, ומלבד כי לא
ימצאו אז חשדנין ומערערים, כ״א כל הוראים יהיו עוזרים ותומכים ויוסיפו
חיל ועצמה להמפעל הנעלה הזה.
 מעתה הלא נראה עד כמה שנו אלה אשר שמו עיניהם על הפרושים
לעשותם לקאליג יסתין כי שנו בהכרתם ברוח האומה והולידו ע״כ העירעור
וההתנגדות הגדולה החשד והרפיון ידים להפריע את הדבר מראש ולשרשה
בעדנה באבה, ומה גרמה לכל אלה תשוקתם היתירה בלי כל רגש סבלנות
וחסרון הכרתם ברוח האומה בהאמצעים הדרושים להתיסדות דבר מה
לעם ישורון. אולם גם בלעדי כל אלה נשאלם: היתכן בדבר הזה גםלמעשה? היתכן כי אנשים באים בימים אשר לא נולדו על ברכי עבודת
האדמה, או בניהם אשר נתחנכו עד כה רק על ברכי התורה, היתכן ליסד
התחלת עבודת אדמה בארץ נשמה ועזובה הדורשת עבודה רבה ע״י
אנשים כאלה? ומה גם באזיא אשר החמס והשוד עוד יקום שמה למטה
רשע, האם בכח אנשים כאלה להתחרות ולעמוד על נפשותם מול העריצים
והשודדים הרבים שמה כהיום? הן לא כהממשלות הנאורות באורופא אשר
לצדק ומשפט ישורו, שוטרים בכל הגבול שופטים בכל מחוז, היא אזיא.
ראשית התיסדות הקולניות שמה מוכרחים להיות רק ע״י אחב״י ילידי
ארצות המזרח המגודלים מנעוריהם לעבודת האדמה, הנמצאים באמת
למרבה שמה החפצים לבחור בעבודת אדמת אה״ק כמו הרבה מאחב״.
מיושבי הרי הלבנון החיים בעבודת האדמה ומארצות מאראקו אלגיר
תונים ואחינו הנאנקים בפרס וכדומה למרבה אשר בכל אות נפשם
יבחרו בעבודת אדמת אה״ק. ולוא כן תמצא ידינו כסף למכביר לכלכל
משא ההוצאה הרבה, כאשר נמצא קולאניסתין מוכשרים מורגלים לעבודה
מנעוריהם. ורק ע״י חרוצים כאלה יש תקוה כי אדמת הקודש תשוב לה
עדנה ותפרח כחבצלת. הקולניות לא תתכן להיות כ״א בישובה של הרבה
משפחות ביחד בקולניא אחת למען יהיו בטוחים מפחד רעה של השודדים
ורק כאשר יתישבו איזה קולניות מאחינו אלה או אז יש תקוה כי תגדלהתשוקה לעבודת האדמה וע״י קיום המצוות התלויות בארץ תתקדש
העבודה ביתר שאת, גם בעיני היראים והלומדים למסור את בני הנעורים
הבלתי מסוגלים בכשרונות נעלים ללימוד התורה לעבודת האדמה, כה
יתרבה יד על יד הישוב ותפרוץ גם המסחור שמה ועי"ז יושעו גם הפרושים
בכפלים ע"י המעשר אשר ינתן להפרושים וביחוד כי יתרבה גם המסחור
שמה. ומי יודע אם לא ע״י כורמים ויוגבים חרוצים אשר לא יהיו דחוקים בלחץ
ועוני, כי החברה תתמכם מראש בכל צרכיהם, אם לא תשוב האדמה לתת
פרי קודש הלולים, ביין ושמן טוב, ולעשות שמה דיסטעלאציאנען למען
הובולם גם לאורופא וכדומה תקוות טובות. אשר לכל אלה דרושה רק
עבודה ע״י פועלים חרוצים, אולם לא ע״י פועלים נערים אשר אספם ה׳
קארל נעטער בהבית ספר ביפו, אשר הוריק למענה את אוצר הח׳ כי"ח
מפאריז ומלאנדאן ומאומה לא הביא בעמלו לתכלית ישובה של א״י, כמה
מתלמידיו אשר כבר עזבוהו ואלה אשר יגמרו את בית ספרו לא יעדרו
במעדר כ"א יאחזו במלאכת סנדלר תופר בגדים חדש עץ חרש ברזל, ואם
לוא ישארו איזה מהם בעבודת האדמה, השוה פיזור הוצאה מרובה כזה
בעד איזה נערים בעוד אשר מההוצאה המרובה הזה אשר הוציאה הח׳
כי״ח על הבית הספר הזה, היתה די להושיב המש מאות משפחות בקלוניא
אחת ואז היתה הקולוניא הזה לאות ולמופת בישראל, ואליה התלקטו עד
לאלפים במשך הזמן הזה, ואז הגיענו למטרתנו הנרצית, בעוד אשר בית
הספר הזה של נעטער ביפו היתה גם היא אחת מהסיבות אשר הביאו רק
התנגדות חשד וחסרון תועלת על כולנה.
 
2
 ההמשך יבא)
ש ממנו ד' י
א
עקב הלוי ליפשיטץ.
—
— יקירי עניי עיר ועיר יאמיניסטער בעיני האסירי
 אם לא היה היא להראוי וה
ר
 הימים
 
 אשכנזז. — מכה״ע „קאל צייט" מודיע כי הקיסר הודיע להנסיך
ביסמארק ב
כתבו מיום 4 לחדש הזה, כי הנהו נדרש לשאלתו להסיר
סעל שכמו את משא עבודתו בעניני הממלכה, בלי הגביל זמן למנוחתו
לביתו אבל דרש הקיסר ממנו כי יכול לפנות לשאול בעצתו גם בעת
מנוחתו אם יהיה ענין גדול העומד ברומו של הפאליטיק. על משמרת
רייכסקאנצלער נפקדו שני שרים אחרים, ועל משמרת מניסטער-
פרעזידענט אשר גם היא היתה על ש
וכם הנסיך ביסמארק נפקד השר
היועץ המפקד על עניני אוצר הממשלה מזה הננו רואים עד כמה גדול
כחו של הנסיך ביסמארק, כי למלא מקום משמרותיו גם בימי מנוחה
והשקט
דרש שלשה אנשים.
כל דבר הקשה גם שלשה אלה לא יוכל
למלאות מכ
.
ו והקיסר חפץ לפנות אל הנסיך ביססארקי
25 את המק— עוד לא סוגרו שערי ההתגלות אדות הפחד מלחמה שהיה
בימים האחרונים, ואחרי מכ״ע היוצאים לאור בכל יום בלאנדאן באים
מכ״ע היוצאים לאור בכל שבוע לחוות דעתם בענין הזה, ומכל המון
הדברים אשר קראנו אדות במכ״ע השבועיים מלאנדאן, נעתיק בזה את
Saturaday Reriew : תוכן דברי מכ״ע
„אם ישנם באשכנז מגדולי המעלה בהממשלה אשר חפצים לצאת
למלחמה על צרפת, ואשר רוחם דבר במכ״ע של הממשלה, אין כל ספק
וכן תערוב הליכות הפאליטיק של הנסיך ביסמארק בעדו כי לא תחד
כבודו בין האנשים האלה. החפצים להלחם עם צרפת בעת אשר לא
תצדק אשכנז בעיני אורופא. כנים הדברים ככל אשר אמר הלאדד
הערבי (ראה נו׳ הקודם) כי סר פחד מלחמה מלפני עינינו עתה אבל יכול
להתחדש שנית. בעוד שנים מעטות יהיה לצרפת צבא רב וקרוב לודאי יהיו
מלומדים מאד ערוכים בכל ובראשם יעמדו שרים משכילים בתחבולות
מלחמה, ואז תהיה אשכנז מוכרחת לדאוג כל היום כי כל הצבא הגדול
הזה עומד הכן ומזוין רק נגדה. ככל החזון הזה ראה הנסיך ביסמארק אחרי
המלחמה האחרונה, ועל כן לא אבה להשלים עם צרפת עד אשר נתנה
לאשכנז מבצרי שטראסברוג ומעטץ; ואולם כל הימים אשר אין לצרפת
בעלת ברית אשר תתן ידה אליה להלחם עם אשכנז, אין לאשכנז לדאוג
הרבה, ואך אז תרב הדאגה כאשר צרפת תהיה ערוכה בכל, ותבקש
אמצעיים להפריד בין הממשלות הדבקות עתה לאשכנז. ולכן ימשמש
הנסיך ביסמארק בכל שעה בהקשר אשר בין אשכנז ובין שאר הממשלות
לראות אם לא כבר אחת מהנה פתחה מאסרה מהקשר ההוא. לעת עתה
מצא הנסיך ביסמארק הכל על מכונו, ויותר מזה לא יכול הנסיך ביסמארק
ים כל
לבקש עתה. אך העת הרעה עוד תבוא אז כאשר צרפת ת
הפנותיה ותחל להפיץ זרע שנאה בין אשכנז ובין הממשלות בעלי בריתה.
עד הנה דברי המכ״ע הבריטאני, ואך למותר לבארם כי גם באשכנז
מבינים אותם בלי ביאור, ואיש אין באורופא אשר יסתפק באמתתם.
חי הקיסר
ט' אאוסטריא - כנודע, הנה הערהערצאהג אלברע
שונא הוא מתמול שלשום להפאליטיק האשכנזית, ולא בסתר דבר כי אם
כפי
כי אוסטריא אין לה לפחוד רק מאש
כתב בספר גלוי לו
הודעת כה״ע האשכנזים בנסוע עתה הערצהערצאג אלברעכט מוויען
יקים
לטראוויל (צרפת) לרחוץ שם במי הים את בשרו יבקר— אף כי מכ״ע של ממלכת אשכנז מבטיח כי לא עלה מורא על
ראש אשכנז מסדרי הצבא החדשים של ממשלת צרפת — למרות הודעת
השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בממלכת בריטאניה — בכל זאת
שבו ריקם מלפני הנסיך ביסמארק סוחרי הסוסים באשכנז אשר בקשו
ממנו להשיב את הפקודה הנתנה לבלי הוציא סיסים מחוץ לגבול אשכנז.
ויודעי בינה לעתים יתפלאו על הדבר איך לא יחוס הנסיך ביסמארק על
ממונם של סוחרי סוסים אשר יפסידו בעקב הפקודה ההיא בעת אשר און
כל פחד מלחמה לנגד עינינו.
 עוד יזכרו הקוראים את הצעקה הגדולה אשר העבירו כהע
האשכנזים על ממשלת צרפת כי לא תשמור היטב את גבולה בינה לבין
ספרד, או מדוע תסגור עיניה לבלי ראות כי מעבירים יום יום כלי נשק
דרך צרפת למחנה הקארליסים. והנה עתה מודיעים כה״ע האשכנזים
בעצמם כי בימים האחרונים אוספים נסיכי ואצילי ארצות הרהיין ומחוז
וועסט פאלען (אשר על ממלכת אשכנז תחשבנה) כסף לרוב לתמוך את
דון קארלס במלחמתו, וכי לקחו חלק בההלואה אשר אוהבי וקרובי דון
קארלס הלוו להמתנשא למלוך בספרד, ומאשכנז לבד עלה כסף החתומים
על ההלואה יותר ממיליאן פראנק. ובכל הכסף הזה נקנה כלי נשק וצרכי
מלחמה מבתי המלאכה באשכנז (כאשר יאמרו הספרדים כי יכירו את כלי
מלחמה אשר לקחו מיד גדודי דון קארלס כי המה מבתי המלאכה באשכנז,
וכל הכבודה הזאת נשלחה דרך היבשה לאנטווערבען (בעלגיע) ומשם
יגיעו ליד הקארליסים דרך הים. גם מכ״ע האשכנזים מתפלאים על הממשלה
אשר טובת ממשלת דון אלפנזוו תדרוש, מדוע לא תעצור ביד חזקה
באלה המאספים כסף עבור דון קארלס.אשכנז ורעיתו הגבירה בהיכלי הקיץ אשר להם בארצות הרהיין. הדבר
הזה ישימו כה״ע האשכנזים על הנם להראות עד כמה גדלה האהבה בין
קיסר אוסטריא וקיסר אשכנז, עד כי גם הערצהערצאג אלברעכט יבקש
קרבת קיסר אשכנז, ויסוב את דרכו למען ראותו פנים בפנים.
מכ״ע „פאליטעקע" היו״ל בפראג (המכ״ע הזה נודע כי בדברו
לא יביט מלפניו ומאחריו —) מודיע כי הגראף אנדראססי היושב ראשונה
בממלכת אוסטריא, איננו טוב ונאמן עוד בעיני הקיסר כמלפנים, וראיה
לדבר כי הקיסר אשר בטח בו עד היום בעניני הדיפלומאטיה החצונית, פקד
עתה עליו לערוך לפניו את כל הליכות הדיפלומאטיה להתבונן בעצמו
עליה. כה״ע האשכנזים שואלים לדעת: מה עול נמצא בהליכות הגראף
אנדראססי, האם רע בעיני הקיסר פראנץ יאזעף על כי הגראף אנדראסס
ענה לממשלת בריטאניה בעת דרשה ממנו כמו משאר יועצי מלכי אורופא
כי יתנו ידם אליה למנוע את אשכנז מצאת למלחמה על צרפת, — לאמר:
אך למותר להשתדל בזה כי אדע נאמנה כי רחקה כל מחשבת מלחמה
מממשלת אשכנז״, האם בגלל התשובה הזאת אבד הגראף אנדראססי את
חנו בעיני הקיסר?
בריטאניה. — בתשעה לחדש. הזה בא לונדונה השולטאן
השליט באי סאנסיבאר. בין המושל האפריקי הזה ובין ממשלת בריטאניה
שוררת אהבה ואחוה מאז שנת 1873 אשר כפתה אותו ממשלת בריטאניה
עד אשר אמר רוצה אני לקיים עלי באלת הברית לאסור מסחר העבדים
בארצי ולעצור ביד חזקה בעד סחר האדם בארצות אפריקא הקרובות
לארץ ממשלתי. כבוד והוד מלך חלקה לו ממשלת בריטאניה בבואו
ללאנדאן. ובאמת ראוי המושל הזה לכבוד מלך על דבר אסרו את מסחור
העבדים אף כי הגיע מזה נזק גדול לאוצר ממלכתו, ויושבי סאנסיבאר
אשר מאז ומעולם היתה ראשית מסחרם עם סחר האדם העירו בו כי לא
יקבל עליו איסור סחר העבדים כי בנפשו הוא.
ארץ ממלכת סאנסיבאר יושבת באורך חוף המזרחי מאפריקא,
שטחה 600 פרסאות בריטאנית ויושביה הם במספר מאת אלף איש. הדת
השלטת בארץ היא דת מחמד. — כה״ע הבריטאנים יאמרו כי שבת
המושל האפריקי בלאנדאן תפעול עליו כי בכל לבבו ובכל מאדו ישתדל
לבער את מסחר העברים מארצו ומכל גבולו.
— כבר הודענו בעתו כי המושל על איי פירשי (בקרבתאוסטראליע) דרש מממשלת בריטאניה כי תספח ארצו לאוסטראליע במחיר
החובות אשר תשלם לנושיו. ממשלת בריטאניה קבלה ברצון את המתנה
הזאת באשר האיים האלה מלאים כל טוב, וליושבי אוסטראליע תצמח רב
טוב ותועלת מהאיים השמנים האלה. אך ממשלת בריטאניה אשר כבר נסתה
לדעת עד כמה תוכל לבטוח על אמון רוח ההודיים, וגם יושבי נויזיילאנד
קבלו בראשונה עליהם ברצון עול מלכות בריטאניה ואחרי כן התקוממו
לנגדה ורק אחרי שפך דם האדם לרוב צלחה ביד ממשלת בריטאניה
להכניע את ההודיים יושבי נויזיילאנד מעולם. ולכן דאנה ממשלת
בריטאניה פן יעשו לה ההודיים באי פירשי כאשר עשו אחיהם בנויזיילאנד.
אבל ההשגחה אשר שלחה את ממשלת בריטאניה לזרוע זרע הציווילי-
זאציאן באיים רחוקים, הסירה הדאגה ההיא. ולפי הודעת הטעלגראף
מאוסטראליע פרץ דבר נורא באיו פידשי ובמשך ימים מעטים מתו
בדבר חמשים אלף איש מההודיים, ולא נשאר עוד מיושבי האיים
מלפנים כי אם כעשרים אלף איש! כפי הודעת הטעלגראף אכלה האזלת
בההודים הרבה יתר מאד מהמגפה. ההודיים בראותם כי המגפה תפסח
על בתי הבריטאנים יושבי האי אמרו כי ד׳ הענישם קשה על אשר
מכרו אדמתם להאנשים הלבנים, והאמונה הזאת באה ברקב בעצמותיהם
ועזרה להדבר להפיל מהם רב, וכאשר הבריטאניים החישו לעזרתם בסמי
רפואות ואוכל ומזון, לא אבו לקבל מהם באמרם כי מות בסיר אשר
הביאו להם הבריטאנים, ולא לרפא אותם יבואו כי אם לקרב מותם. זאת
היא פרי אולת ואמונת הבל!
3
האנ
ע
ל
דברי מיליו
שמירת יום השבת
 ב
לא תסיג גבול רעיך אשר גבלו ראשונים
-
גבול שגבלו ראשונים לא תסיג (שבת דף פ״ה ע״א)
.
(המשך מנו׳ 42)
ר.
עתה נתבונן בעיקר סברת הבוזרי, והוא דבדבר כדורי אין מזרח
ומערב בהחלט רק בהסכמה, ויען כי לא פורש לנו בתודה המקום ההסכמי
לזה, בלי תפונה המקום ההסכמי הוא א"י. ואחר בקשת המחילה נלע״ד
שהם דברים שלא נתנו להאמר כלל, דהנה בפסחים דף צ״ד ב׳ אמרי׳
„חכמי ישראל אומרים ביום המה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה למעלה
מן הרקיע וחכמי א״ה אומרים ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה
למטה מן הקרקע" הרי שחכמי ישראל הלכו כולם בשיטה זאת שהחמה
לא סבבה את העולם בכדור, רק שיש חלונות ברקיע במזרח ובמערב,
וכאור בוקר היא יוצאת דרך חלון המזרחי וזורחת בקצה היישוב המזרחי
והולכת את כל אורך היישוב ממזרח למערב עד שמגעת לקצה היישוב
ערבי ושם שוקעת ונכנפת דרך החלון המערבי לרקיע והולכת כל
הלילה למעלה מן הדקיע עד שכאור בוקר יוצאת מחדש דרך חלון המזרחי-
ו .
ירכתי לבנון
'
.לזרוח על פני התבל, וכמו שאנו אומרים בכל שבת „האל הפותח בכל
יום דלתות שערי מזרח ובוקע חלוני רקיע ומוציא חמה ממקומה" וכמ״ש
בירושלמי בפ״ב דר״ה הלכה ד׳ שס״ה חלונות ברא הקב״ה שישתמש
בהן העולם קפ״ב במזרח וקפ״ב במערב ואחד באמצעו של רקיע שממנו
יוצא בתחילת מעשה בראשית וכמו כן אמרי ר״א ור״י בבתרא דף כ״ה
ב׳, רק דר״א סובר דרוח צפונית אינה מסובבת ובלילה החמה נכפפר
ועולה למעלה מן הרקיע, ור״י סובר דרוח צפונות ג״כ מסובבת ובלילה
מקפת ומחזרת אחורי כיפה — פירש״י דרך חלון — ואע״ג דרבי אמר
בפסחים שם שנראים דבריהם מדברינו, עכ״ז בשביל זה לא נדחו ד׳ חכמי
ישראל אצל בעל התלמוד, דהא שם בדף צ״ד ע״א אמר רבא סומכי׳
דרקיע אלפא פרסא והוא שיעור עובי חלון הרקיע שהחמה נכנסת ויוצאת
בו, וכמש״כ השיטה מקובצת בפ״א רכתובות דף י״ג ב׳ בשם ר״ת ע״ש.
וגם התוס׳ בשבת דף ל״ה א׳ והר"ן שם כתבו כן בפשיטות, וא״כ איפה
היתכן לאמר לפי שיטה זאת שגבול המזרח הוא באמצע היישוב? הלא
פשוט שהמקום שבו יוצאת מהרקיע להאיר על הארץ הוא המזרח, והמקום
שבו שוקעת ונסתלקת מהארץ הוא המערב. וכי אפשר לנו להפוך סדר
בראשית ולאמר על ימין שמאל ועל שמאל ימין? הן אמת שכעת נתברר
לנו שהחמה מקפת בכל כ״ד שעות את הארץ היקף שלם, וא״כ אין לנו
מזרח ומערב טבעי אבל עכ״פ היו אשיות ומוסדות המזרח והמערב
בתקפם בזמן חכמי התלמוד, והוא כי התחלת המזרח הי׳ בקצה היישוב
המזרחי ואחרית המערב בקצה היישוב המערבי היש ביכלתנו אחרחתימת התלמוד לחדש דבר מדעתנו ולחלוק על חכמי התלמוד בדבר
הנוגע לזמן שמירת שבת? — הן אמת שהנצח ישראל ז"ל בק"א לחידושיו
כתב על מחלוקת חכמי ישראל והאומות בפסחים שם לפרשה באופן נאות
לדרכי התכונה, וקוטב דבריו הם שבאמת גם חכמי ישראל סברי שהחמה
הולכת בלילה למטה מן הקרקע, רק שרקיע נקרא האד העבור העולה מן
הים והוא מאפיל זוהר החמה, וזה אמרו שהחמה הולכת בלילה למעלה מן
הרקיע, רצונם למעלה מאד הים, והאד מאפיל אורה והיא חשכה לעת
ערב, והגם שחשכת לילה היא ג״כ מפאת שהיא למטה מן הקרקע, אבל
זה הוא רק סיבה מקריית, ר״ל מפאת שנכסית מעינינו, אבל חכמים נתנו
טעם עצמיי להעדר אורה בלילה, כי אדי הים מחשיכים זהרה, וגם בחצי
בדור הים אינה מאירה. והנה עם כי גאון וחכם גדול היה. אבל גודל
תשוקתו להסכים דעת חז״ל עם דרכי התכונה הטתו לפעמים לפרש
דבריהם בדרך זר ורחוק, ואף כי לא תיקן מאומה, דהנה לפי מצב ידיעת
התכונה שהיה בזמנם ז״ל, אין זה מהזרות כ״כ לחשוב שהחמה הולכת
בלילה למעלה מגלגל שלה וע״כ היא נכסית מעינינו, אמנם עיקר התמיהא
הוא. דמאחר שחצי כדור הארץ היה מיושב, א״כ איפה כשהשמש שוקעת
בקצה מעדב אזי היא זורחת ליושבי קצה מזרח, ושם הוא התחלת הבוקר
ואב השמש מאירה גם לחצי כדור ארצנו כל כ״ד שעות היום, ואיך
אפשר לאמר שהוא הולכת בלילה למעלה מהרקיע, וא״כ איפה מה
הועיל הנצח ישראל ז״ל בתירוצו שגם לד׳ חכמי ישראל הולכת למטה
מהקרקע רק שארי הים מאפילים אורה, א״כ התמיהא במקומה עומדת הלאהשמש מאירה בחצי כדור ארצנו כל הכ״ד שעות? וכבר בא בארוכה
בדבר המאסר הנ״ל הגאון החכם בעל מאור עינים ז״ל בח״ג פי״א, ולקח
הדברים כפשטן. אבל המליץ בעד חכמינו ז״ל כי אין זה חסרון בחיקם.
יז״ל „כי הנה באלה לא דברו כמקבלים מן הנבואה רק ככל אדם אשר
למראה עיניו ישפוט או למשמע אזניו יוכיח, ורבים ג״כ אשר אתם מחכמי
יתר האומות קדמונים או חדשים מקרוב באו" יעו״ש, אמנם לוא נגיח שכוונת
חז״ל היה כאשר ביאדם, בעל נצח ישראל ז״ל עכ״פ גם לדבריו הוסכם
אצלם שהחמה בלילה אינה מאירה כלל בשום מקום, ותחילת זריחת אורה
הוא בקצה היישוב המזרחי, וע״כ שמה התחלת המזרח והיום, וסוף שקיעת
אורה הוא בקצה היישוב הסערבי, וע״כ שמה אחרית המערב והיום. —
הן אמת כשאני לעצמי רגיל אני לבאר מאמרים תמוהים כאלה,
ע״ד דברה תורה כלשון בני אדם, רצוני שחכמינו ז״ל ידעו באמת מהלך
השמש אבל המון האנשים החזיקו בדיעה זאת אשר בלילה הולכת למעלה
מן הרקיע, אשר היתה להם למורשה עוד משנות דור אשר היתה התכונה
עדיין במצב השפל למאוד. וחכמינו ז״ל היו נזהרים בזה מאוד שלא
לפרסם דיעה חדשה בין ההמון, כי זיק רעיון חדש ביכלתו לפרוץ מוסדי
האמונה וגדרי התורה אף אצל החכמים שאינם יודעים לשקול בפלס
השכל כל דבר ודבר, כאשר הנסיון העיד לנו זה עד למרבה, ואף
כי לההמון נעדרי השכל, ע״כ התאמצו לקיום ההמון, למען ישאר
בתורתו ואמונתו אשר הוא אושרו בזה ובבא, אבל גם אם נלמוד כן
בדבריהם ז״ל ההכרח לאמר דלא כשיטת הכוזרי, דלדבריו היה החובהעליהם לפרסם הדיעה האמתית ממהלך השמש, למען קיום התורה, כי
לפי השיטה הישנה בהחכמה שגם יושבי צין ישבתו שבת אחד אתנו כנ״ל
יח ללו את יום השבת האמיתי אצלם לפי שיטת הכוזרי, אלא ע״כ שגם
לפי המהלך האמיתי מהשמש מתחיל היום בקצה יישוב המזרחי כנ״ל. 
מלבד כל אלה הלא רבו החולקים על הכוזרי והמאור ז״ל. ור׳ יצחק
הישראלי בספרו יסוד עולם מאמר ד׳ פ״ח כתב על שיטתם „שזה שקר
גדול ומפורסם ושינוי סדרי בראשית" ונאמן עלינו הישראלי בעדותו
שרבים אשר אתו החולקים על הכוזרי הלא המה רבינו יצחק בר׳ ברוך
 הוא היה בר פלוגתא של הרי״ף ז״ל וכשנודע להרי״ף מפטירתו קרע
את בגדיו ובכה בכי גדול — ר׳ אברהם בר הייא הנשיא — או הספרדי,
והוא התוכן הגדול המפורסם נוסף על גדולתו בתורה — ר׳ הסמן הדיין
וכמה חכמים אחרים, כמבואר ביסוד עולם מאמר ב׳ פי״ז, שכולם כאחד
הסכימו שהתחלת היום הוא בקצה היישוב המזרחי ואחרית היום בקצה
היישוב המערבי. ולא אוכל להבין איך כ׳ הרב מטשארטקוב שגם היסוד
עולם מסכים לשיטת הכוזרי והמאור? גם מה שכתב הרב הנ״ל שהתשב״ץ
ו״ל מסכים ג״כ עם הכוזרי ג״כ אינו דבר ברור, כ״כ כי מדבריו בה״א סי׳
קי״ו נראה שהוא כמסתפק בדבר. —
ה
מכל האמור נתברר שכבוד רבותינו החבר והמאור ז״ל במקומם
מונח אבל בדבר זה לא קיי״ל כוותייהו מאחר שאין שום מקור לדבריהםמחתלמוד, ומסוגיא דפסחים וב״ב הנ״ל נסתרה שיטתם מכל, ואין לדחוק
ולאמר כיון שכתבנו דגם חכמי הגמ׳ הלכו בשיטת חכמי האומות דהחמה
מהלכת בלילה למטה מהקרקע רק שלא רצו לגלותה לפני ההמון. א״כ
שוב אפשר לקיים שיטת הכוזרי, והא שלא חששו לתקלה ליושבי צין
שלא ישמרו שבת בזמנו היא יען כי לא נמצאו אז יהודים כלל בקצה
היישוב המזרחי כמ״ש במנחות דף ק״י ע״א מצור למערב העולם ומקרטניני
למזרח העולם אין מכירין לא את ישראל ולא את אביהם שבשמים, וכ׳
התוס׳ בגיטין דף ח׳ ע״א ד״ה ר״י, שאין מכירין את ישראל ר״ל מפני
שלא היו שם ישראלים, ואם כי לא נודע לנו קרטיגיני זו מקומה איו.
והמאור עינים בח״ג פי״א כתב עפ״י השערתו שהיא קארתארה שהיא
באורך - 79 למזרח, והגם שיש לפקפק על השערתו, אבל עכ״פ זה נשמע
מהגם׳ הנ״ל שנשאר הרבה יישוב בקצה המזרח שלא נתיישבו שם מעמנו,
דזה אינו דכל דבר שהוא נוגע לדין התורה אף שאינו נוהג לא היו החכמים
ז״ל מעלימים את האמת, ואף כי דין כזה אף אם אז לא היו שם ישראלים
עכ״ז ברבות הימים הלא יתכן שיתיישבו שם ישראל, ויהיה דבר זה נוגע,
באמת להלכה ולמעשה, וכאשר היה באמת כן אשר בני עמנו נתפזר
ונתיישבו בכל קצות הארץ, ברור שלא היו מקיימים שיטה בתכונה אשר
על ידה תצא תקלה בביטול שבת, ויותר ראוי לאמר שהכוזרי והמאור ז״ל
לא כתבו דבריהם רק לשבח ומעלת א״י ולבאר הלכה סתומה בקידוש החודש
אבל לא להורות הלכה למעשה לשמור בצין את יום הראשון לשבת. ולא
חששו דילמא אתי למיפק חורבא מדבריהם יען שלא היה בזמנם באותופרים
 מכתבי-לאנדאן. - השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט"א אשר
לם
נדבה נפשו הטהורה לעלות בשביעית לראות את אחיו בעה״ק ירון
ת"ו (הסבה אשר עוררהו לזה גם הפעם נודיע אי״ה בפעם אחרת), אחרי
גמר אומר והחליט לעשות הדבר הגדול הזה נגד כל מפריע מונע ומשטין
בא בשבוע העבר יום א׳ פ׳ במדבר מעירו רעמסגאטע לפה לונדון לתת
לקדת ברכת הפרידה מאנשי הועד טובי העיר אוהביו ומיודעיו, מהרב
הגאון מוה׳ נתן דר׳ אדלער הכהן נ״י אב״ד דכל מדינות בריטאניה והרב
הכולל מוה' בנימין דר׳ ארטום נ״י אבדק"ק ספרדים. וידבר לפניהם אתכל דבריו — וביום ש״ק העבר התפלל בבוקר בביהכ״נ של ק״ק הספרדים
כמנהגו. מובן הדבר כי חלקו לו והוא להם את הכבוד הראוי לו ולהם.
ובתפלת המנהה התפלל בביהכ״נ הגדולה „דוקים-פלעס" של ק"ק
האשכנזים. הביהכ״נ היתה מלאה אנשים ונשים טפה אל פה כמו ביום
הכפורים. בעלותו לתורה שלישי התנדב במי שבירך כנדבת לבבו,
וחזר למקומו אצל הארה״ק, ועלה הרב הגאון דר׳ אדלער נ״י אל הבימה
וקרא את התפלה הזאת *) (אשר נדפסה מקודם, בלה״ק ומתורגמת ענגליש)
בכל לב, והש״ץ חלק לכל הקהל את התפלה הנדפסת הזאת למען ישמעו
ויבינו וישימו אל לב, וכל הקהל בהדרת קדש וביראת הכבוד ואהבת
נפש הביטו אל מול אור פני משה השר וברכוהו בכל נפשם בכל הכתוב
בזה, וענו אמן בכל כוחם, ומקהלת המנגנים (קאהר) האריכו במגניתם
מנהג, אח״כ עשה הש"ץ מי שבירך להרבה מיחידי סגולה הק״ק אשר
התנדבו במתנת ידם להצלחת דרך השר, ובצאתו מביהכ״נ קדמוהו כל
הקהל בברכתם „עלה לשלום! עלה והצלח! ושוב לשלום! והשר ענה
להם בהכנעה וכבוד „ואתם שלום כולכם חיים" וכן עבר בהרחובבתוך המון רבה הנאספים. וביום הראשון שב לרעמסגאטע לחוג חג
 *) זאת היא התפלה אשר התפללה עדת ישרון במקהלות עם בק"ק לונדון בעד
האיש הזקן ונשוא פנים נדיב ושוע השר משה מונטיפיורי שליט"א בטלם של
לדרך פעמיו לארץ הקדושה, בשנת ישלח מלאכו לפניך לפ"ק
אתה ה׳ המכין מצעדי גבר, על פיך יחנו כל מתי תבל ועל פיך יסעו, אתה הוא
האלקים אשר הבטחתנו על ידי נביאך, כי חסדך מאתנו לא ימוש וברית שלומך לא תמוט,
ברצות עבדיך את אבני ציון ואת עפרה יחוננו, אתה תחשף את זרוע קדשך לעיני כל הגוים
וכל אפסי ארץ יראו את ישועתך. אתה הוא המוליך לימין משה זרוע תפארתך, השקיפה
ממעון קדשך על זה האיש משה מונטיפיורי השם נפשו בכפו בעת זקנה ושיבה זאר
הפעם השביעית לעבור ארחות ימים, לראות את שלום אחיו בני עמו, את שלום הצאן
האובדות בשערי ירושלים, כי עזה אהבת ארץ הקדושה בלב זה האיש משה ורשפיה רשפי
אש יתלקחו בלבבו, שלח אורך ואמתך, המה ינחוהו יביאוהו אותו ואת כל הנלוים עליו אל
הר קדשך בשלום והמה ינצרוהו ישיבוהו אל נוהו בריא אולם, אנא ה׳ צק נא רוח נדיבה
וחנינה בלבות אחינו בני ישראל בכל מקום שהם, לחזק ידים לפות ידי אחינו יושבי ציון,
למען יבנו בתים וישבו בהם ונטעו שדות וכרמים ואכלו את פרים על טהרת הקדש, אמור
לירושלים תושב ולערי יהודה תבנינה ותחיש לגאלנו אמן
0השבועות הזה בעירו. וביום א״ח או ביום ב׳ שבוע הבע"ל שהוא י"א
סיון ישים לדרך הקדש פעמיו, בלוית הרב הגדול החכם הכולל מו״ה
אליעזר דר׳ לוי יצ״ו, דרך פאריז ואיטאליא עד עיר החוף ברינדיזי.
והגבירה וויקטאריא מלכת בריטאניא שולחת למענו צי אדיר עם אדמיראל
ורופא האניה לקבלו שמה ולהוליכו עד נמל יפו באה״ק וילוהו לירושלם
ת״ו ויוחילו עד שובם לשלום.
וגם אני אברכם, תהי צאתם ובואם לשלום ויבואו יגידו ויבשרו
צדקת אחיהם בירושלם ובאה״ק הטובים בעיני אלקים ואנשים.
יעקב סל״ה
*) לאנדאן יום ה׳ אור״ה ה׳ בכל לבי למב״י התרל״ה לברי״ע.
החיים והברכה בל ימוט מאת הרבנים הגאונים כו' מוה׳ אברהם
אשכנזי חכם באשי מוה׳ מאיר אוייערבאך מוה׳ שמואל סלאנט נ"י ויזרח
בעה״ק ירושלם ת"ו. — אחד״ש כן הגיעו לידי שורותיכם היקרות מעשור
לחדש הראשון אשר הערכתם לפני להודיעני שקבלתם את מכתבי על
ענין עקד הספרים, בו אמרתי לכם שרצוני לעשות רצון מעכ״ת וזה דרכי
כל ימי חיי להפיק רצון החכמים השומרים את כרם ה׳ צבאות, ויען אשר
אמרתם שיש גם את נפשכם להקים לי שם וגם לאשתי הצנועה נ״ע אבא
נא היום להגיד את דברי לפניכם, יש את נפש בנות בריטאניא אוהבי
ציון להשתדל להרים תרומת כסף לטובת אה״ק ע״י מכירת כלים וחפצים
שנעשו בעה״ק ירושלם ת״ו ורבים מגדולי המדינה ובראשם בן המלכה
הנקרא דיוק אוו קאננאהט ובנות המלכה הנודעות בשם הכבוד פרינצעס
ריסטיאן דוטשעס או ארגייל המשתוקקות לראות בטוב אה״ק שמו עינם
לטובה על דבר הרמת תרומת כסף הנ״ל, ועתה אבקש ממעכ״ת לצוות
על עושי דבריכם לדבר על לב כל יושבי ירושלם ת"ו לשלוח לידי חפצים
וכלים שונים פתילים מטפחות מכסות השולחן וכל מיני מטוה אשר נזכר
עליו שם ירושלים או כלי עץ וכלי אבן שנחקק עליו שם ירושלם.
והכלים והחפצים האלה אינם צריכים להיות ערכם גדול כי אם ערך קטן
וכוונתי הוא להראות לכל יושבי ארץ בריטאניה שכנות ציון וגם בני ציון
אוהבים את המלאכה ויודעים לעשות בכל מלאכה, ותקבלו בזה עשרים*) המכתב הזה והתשובה עליו מרבני ירושלם נשלחו לנו מירושלים להדפיסה
בהלבנון למען דעת צדקות משה אשר עשה ויעשה לטובת ירושלם ת"ו המו״ללירא שטערלינג לשלם בזה לכל המביאים לכם את מלאכתם, למען אתן
אותם להגבירות היושבת ראשונה בבית המיועד בעיר לונדון אשר יבואו
שמה אוהבי ציון לקנות החפצים האלה בראשון לחדש יולי הוא ד״ח
לחדש סיון, והבוחר בציון ימהר ויחיש על שארית נחלתו כאות נפש
מוקירכם,
משה מונטיפיורי
רושלם עה״ק ת״ו יום ה׳ כ״ב אייר תרל״ה, עטרת תפארת
שיבה בדרך צדקה תמצא.
צדיק כתמר יפרח, ה״ה כבוד השר הגדול את טוב לבית ישראל,
ואב רחמן ליושבי ירושלם, כליל תפארת ישורון, כש״ת סיר משה.
מונטיפיורי בארט הי״ו נשיא ארצנו הקדושה ת"ו — היום הזה נתכבדנו
במכתבו היקר למן יום ט״ז למב״י, המלא אהבה וחבה נפלאה, לה׳,
ולתורתו, ולארצו וליושבי בה, והנה גם היום רצוננו להודיע להשר כי
בכל לב חפצנו לשום לו זכרון טוב ושם עולם בעיר ה׳ אלקינו בעיר אשר
שש פעמים עמדו רגליו בשעריה והתעלם באהבתה, ורגלה עליו אהבה סלה.
והננו בכל לב למלאות רצונו בדבר שילוח כלים וחפצים הנעשיםבעיר קדשנו והעברנו קול בעיר למען כל איש ואשה יביאו איש איש
ממלאכתו, והנה מרבים להביא, רבות בנות אשר עושות חיל במיני מטוה
ומעשה רוקם ומלאכת מחשבת בפטורי ציצים ופרחים, וכן בעלי כל
מלאכת הרש וחושב מביאים לרוב מאד, אולם אין בידינו להוציא הוצאה
מרובה ומה שנוכל לקנות בערך הסך 20 לירא שטערלינג אשר שלח
השר שי׳ אותו נקח ונשלח, והודענו בעיר כי כל א׳ יכול לשלוח כאות נפשו.
ומי יתן כי יכולנו לקנות עוד הרבה ממעשה ידי בני ובנות ציון
כי אז הוסיפו לראות כי צדקו גם נאמנו דברי השר שי׳, אשר יושבי
ירושלם אוהבים את המלאכה, ואם אך יש קונים כי אז לא יכבה גם
בלילה נרן ותעש בחפץ כפיהן אם סדין עשתה ותמכרהו, ולחם עצלות
תגעל נפש כל ברי לבב יושבי ציון, ואשרי השר ואשרי מפעליו הנשגבים
חייהו אל עליון ומציון יסעדהו ובנחמת ציון וירושלם ימהר להראהו -
והנה יומיים לפני בוא מכתב השר בא אלינו מכתב כתוב באצבע ידידינו
הרב החכם כו' מוה' אליעזר הלוי נ״י וחתום מאשה „מרים טוויימאן" מעיר
רמסנט אשר לא שמענו שמה מתמול שלשום, ועד אשר נשאנו ונתננו
בדברי מכתבה אורו עינינו במכתבו של השר שי׳ ויאר לנו ובשבועהבא הננו שולחים אי"ה את כל הכלים אשר נקנה ליד השר בבקשתו עם
רשימה מכל הנשלח.
ובעה״ח מוקיריו ומכבדיו הדו״ש באה״ר
קאוונא. — בשעה הרביעית אחרי חצות ליל, יום שבעה עשר
לירה מאי, עלה לשמים שר וגדול בגוים, הערץ-בישאף הפאלני, לדאבון
לב מכיריו ולדאבון לבות האומללים. הוא היה אחד מחסידי או״ה, הוא
הגבר שבמקום גדולתו הראה שפלותו, לא בזה ולא שקץ עם, זולת עם,
הכוסרים הפולאנים היותר קטנים יעדו גאון וגובה, והפולאני המצוין הזה
בא לפרקים בכבודו אל תוך בית המדרש הגדול דפה יעז כי היה סמוך
לו, וכל סלי הלביבות וטנאי התופינים, שהשיג אז קנה מידי נשים העבריות
בכסף מלא וחלקם לבחורי הישיבות לגמול טוב לשניהם. בעת נסע לשוח
פזר כסף לעניים, וזרק ממתקים לילדי העברים, לאיש מסכן עזר בכספו
תת ביתו לאיש אשר לא היה לאל ידיו, בעתותי חורף בפגשו הנשים
העומדות בשוק עם עגולים (בייגעל) הלבישן באדרות חמים, וקנה כמה
עשרות אדרות חדשות לחלקם לרשים כידוע, טרם צאת נפשו ציווה
שיבואו ישראלים לראותו בשכבו על מטתו. גם מסר בידי שר אחד 50
רו״כ וציוה לחלקם לעניי ישורון בעת ישאוהו מביתו אל חצר הקברות
והרב הגאון קיים מצוותו, גם פקד לסגור דלתות החנויות בעת ישאוהו
לבית עולמו אף תהילות נעים זמירות פקד הרב להתפלל עבודו כאשר
היה קרוב למות.
אברהם לוריא חתן נטע נאוויאסקי מורה שפת עבריתדרעטשין (לא רחוק מסלאנים העיר). — יום א׳ מ׳ למבנ״י התרל״ה
היתה פה שריפה גדולה ונוראה מאוד, שתי מאות בתי ישראל היו
לכאכולת אש ונהרסו עד היסוד ויותר משלש מאות משפחות מאחב״י
נשארו בעירום ובחוסר כל, באין משען ומסעד להם, אין ספורת לההיזק
הרב שהיה בעיר הזאת כי גם אלה אשר לא נגעה בם יד האש הנורא
היו לבוז ולמשסה כי יום השוק הוא לנו היום הזה מידי שבוע בשבוע,
ובתוך המון הרב אשר נקבצו ובאו העירה לרגלי יום השוק נמצאו גם
הרבה אנשי בליעל אשר אך למען בצוע בצע באו, ואלה לבוז בז החישו
עזרה להאומללים להוציא החפצים מבתיהם, והיה כל דבר חפץ אשר ישר
בעיניהם, חסו עליו להשליכהו חוצה וישימו בכליהם למשמרת. ועוד יתר
ע״ז במסתרים תבכה נפשנו על אבדן הקדש כי לא נשאר לנו אף ביתתפלה אחד - מחמשה בתמ״ד שהיו פה בנוים לתלפיות - לשפוך שיחנו
וצרותינו יחד לפני אב הרחמן ואדון המושיע, ומי ימלל דאבון לבנו על
הביהכ״נ הגדולה אשר עליה אזרנו שארית כחנו לפארה מדי שנה בשנה,
בכל מיני יופי, בית חומה בנוי כמו רמים כלול בהדרו אשר לא בשנו בו
נגד הערים הגדולות, ועתה היה לשמה כרגע, גם בית התלמוד תורה שהיה
פה משען לשמנים ילדים מבני עניים שמהם תצא תורה, ובית הרב, בית
החולים ובית המרחץ כלם כאחד נהפכו לצבורי אפר. מה גדול שברך
דרעטשין מי ירפא לך?! גם נערה אחת קטנה כבת ארבעת שנים מבנ״י
אברה חייה באופן נורא והיתה כעולה כליל על המוקד והשאירה להוריה
תאניה ואניה בכי ומספר כל הימים כי יחידה היא להם, ואשה אחת זקנה
נצלה בדרך צלחה ממלתעות שיני האש הנורא כי עוד מעט והיתה גם
היא לברות להם.
ועתה אחי ועמי רחמנים בני רחמנים חוסו נא על הנפשות הרבות
האלה והחישו לנו עזרה מכל הבא בידכם להחיות נפשנו, ולכסות מערומנו
ולבנות בתי תפלתנו בקרב ימינו וד' הטוב ישיב לכם על אחת אלף,
ויהיה חסדכם זה חסד של אמת, ויש שכר לפעולתכם. דברי הקורא
בשער הלבנון שער בת רבים קול בכי מכאב לב: הושיעה נא!!
יצחק אייזיק בהר׳ משה ראבינאוויץ איש דרעטשין
טרם צאתי משער הלבנון אכבדה נא להיות כמליץ בין אנשי
דרעטשין לבני זעלווע היקרים ולהשיב להאחרונים אלפי רבבות תודות
על טוב לבבם על כי מהרו והחישו לעזרת שכינהם הקרובים וטרם
שאלנום ענונו ביד נדיבה כי הביאו לנו למחרת היום ההוא לחם ומזון
בעד ערך שני מאות רו"כ ועוד ידם נטויה לטוב לנו, ואנחנו חלקנו
את אשר הביאו לכל הנשרפים כיהודי כא״י חלק כחלק במשטר יפה,
נפשות רבות הצילו מזלעפות רעב וקדוש ד׳ נתרבה. ברכות כמה מאות
נפש אדם יחולו על ראשי אלופי הנדבים וד׳ יוסיף משלו מנה אחת אפייםבעתירת בני דרעטשין הנדכאים והנדחים ובתוכם גם אנכי
יא״ר איש דרעטשין
קובארטי. - לא טובה הבשורה אשר אנכי מביא היום לפני
קוראי הלבנון כי עלה המות בחלונינו וקטף פרח חמד עודנו באבו שלשום
 בחצי הלילה מט פתאום ה"ה התורני המשכיל יר״א מו״ה פסח זיסאנסק
אשר היה אחד מסוכני הלבנון בעיר קיבארטי על גבול פרייסען. הוי מותאכזרי אם רבים חללים הפלת ועצומים כל הרוגיך אולם כעת הרעות לעשור
כי הנפת חרבך על אדם יקר וחשוב אשר בו נצמדו כל כשרונות הנעלים
אהב את התורה וגם אהב את ההשכלה הלך בדרך אשר סללו חז״ל, על
מותו יתאבלו רבים, תלמידיו יאנחו, איה יבקשו ואיפוא יקחו מורה כמוהו
אשר ינהלם בדרך התורה והחכמה. הדרשן נשא עליו מספר מר וכל העם
עשו לו את הכבוד האחרון ונשאו את ארונו על שכמם עד חצר מות אם
כי כברת ארץ שני מילין מביתו עד בית עולמו. ה׳ ינחם את אביליו.
הכותב במר לב ערב שבועות שנת תרל״ה לפ״ק אלי׳ יצחק פראנקמקומות מבני עמנו, אבל לוא בא לפניהם שאלה בזמן שמירת שבת
שמה, גם הם לא היו מורים לעשות כפי שיטתם. -
(ההמשך יבא)
הק' שמואל מאהליווער חופ״ק ראדוםחקר דבר על המרחצאות ופעולתם.
 העתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן                    
E
                 
יל-
 
פעולת לחץ-המים (וואססער דרוקק
עתה הבה נתבונן על הרחיצה בפעולותיה על שקרי הזיעה
(שווייסדריזען) או ביחוד על החסרה וההפרדה אשר בסגולת העור. —
 אצל מרחץ המנקה הדבר הנכבד והראשי הוא רק נקיון העור
אשר אחת היא לו אם ינוקה ויטוהר ע״י רחיצה במרחץ, במים שאובים
או גם די לו הגדירה והשפשוף היבש לבד, אם רק היה ביכולת לפעול על
ידי זה את הנקיון והטהרה הדרושה להעור, והנה באופן כזה יפעלו המים
רק פעולה מעבניית. אכן אם דרושה לנו פעולה נכונה על כלי החיים
לעבנסארגאנען של האדם בעצמם אז נחוץ כי יעזור לפעולה הזאת גם
עצם תכונת המים במגולתם הטבעית (פהיזיקאלישע) וכי יבואו המיםביחס פעולה נכרת עם תכונת גוף האדם במדה נכונה ודרושה לו. —
אם נשקיף ונתבונן היטב על הפעולות הטבעיות הפועלות על האדם
עת יעזוב את מרחץ האויר אשר יחיה תמיד וילך ויכנס אל תוך המים,
אז תתיצב לנגד עין בחינתנו תכונת הפעולה באופן אשר נבאר בזה. —
ראשית כל דבר, עלינו לדעת כי המים המה הקפה (אומנעבונג)
כבדה יותר מהאויר, הלחץ והדחק של האויר על פני שטח כל העוד,
ערוך ומתוקן ביחס ובערך שוה אל פעולת כלי הגוף הפנימים, אל נדיפת
העור ואל הוצאת הזיעה באופן אשר יוכלו כולם שאת אותו, והנה אם כי
לא נוכל ליעד בדיוק נמרץ את תוקף הפעולה של רב וי הלחץ אשר
יתפעל הגוף ע״י המים הכבדים והלוחצים יותר מן האויר, ואשר הסבה
לזאת יען כי פעולת המים בכלל שונה ומיוחדת היא, עד כי רבוי הלחץ
המגיע אל הגוף לא יורגש עד מאוד, אכן בלי כל פעולה ושפע לא יעבור
הלחץ המרובה הזה אף כי הבאראמעטער (מודד כובד ושנוי האויר) לא
ישים בנקל את אותותיו אותות לזה. אם נתבונן כי האדם בעלות על
ראשי הרים גבוהים, במקום אשר שם יקל מעט לחץ האויר, ירגיש פעולה
כבירה על נדיפת גופו והוצאת הזיעה שלו באופן אשר יאבד מגויתו זיעה
מחולה בדם, ומבשר השנים, מהחוטם ומעפעפים יחל לזוב זוב דם, כי
תכבד עליו אז מאוד תנועת איבריו אשר יחלשו וייעפו במהרה, כי כל
אלה יקרה לו אף כי הבאראמעטער יפול וירד בפעלותיו אך מעט מזער.
אם עוד נתבונן לזה כי לחליפות חזון הרוחות (וויטטערוג) והוא כובד או
קלות האויר אשר ע״י עליה וירידה קלה מאוד של הבאראמעטער נכירההיטב, ישנה פעולה רבה ונכבדה על מצב ברואות האדם הכללי, הלא
נוכל להוציא לנו משפט ברור כי רבוי הלחץ על העור עת יבוא האדם
כמים, פעולתו רבה ונכבדה במאוד מאוד אף כי קשה ליעד בבטחון כמה
היא גודל הפעולה הזאת, — המתרחץ באמבטי (וואננע) מלאה מים פושרים
(לויווארמעס) אשר גם החום גם הקור לא יפעלו את פעולתם בתוקף וחוזק
הוא ירגיש ויחוש הרגש כללי את כח הפעולה של לחץ המים על גופו,
שמה נרגיש את אברי הגוף כמו עולים ונשואים בכח המים, ואם נגביה
את זרוענו תחת המים עד פני שטח המים העליון, נחוש כי קלה ונעימה
היא תנועת הזרוע במאוד אך אם נגביה את הזרוע יותר ונוציאנו מעל
פני המים למעלה כי אז גרגיש את משא וכובד הזרוע ונתבונן על עבודת
ומלאכת השרירים והגידים הדרושות לפעולת התנועה הזאת, בתוך מרחץ
אמבטי הבלתי מוצע בכר (אונגעפאלסטערט) יושבים אנחנו ערומים בנחת
ועונג ואשר לוא היה כלי האמבטי ריק און מים, כי עתה. כאב בשרג
וביחוד בשר איש דל ורזה לא מעט, מפני הלחץ והדחק לשבת בהם, אבל
עתה בהיות האמבטי ממולא במים, יצעדו וימעיטו המים את כובד
גופנו, הלחץ של המים מכל העברים, אשר יכלכל את גופנו בתוכם להיות
כמו מרחף ורואה בהם, יסבב לנו מנוחת הגידים (מוסקעלן) עוד יותר
מבעת נשכב על משכבנו יען כי אז על חלק גופנו השוכב התחתון לשאת
את משא חלק הגוף העליון — את כל זאת נגש וגרגיש במרחץ אמבטי
של מים פושרים יען כי בתוכן יחסר לגוף איזה התפעלות מתוקף פעולה
אחרת אשר
נחוש ונסבול ע״י מים קרים או חמים מאוד. הפעולות הכבירות
 הימים האלאניא
.2האלה אשר עוד נכירן לדעת, יסירו אצל האמבטאות האחרות רק את
ההשפעה של רב וילחץ חמים הכבדים; בכל זאת אל תקל ואל תקטן
בעניני ההשפעה והפעולה הזאת. —
רבות פעמים יקרה כי עבודה והתאמצות בפעולת הגידים (מוסקעלן)
תביאנה בין רגע חולשה ולאות רבה עד כי ידנו המונחת על פני המכסה
בשכבנו על המטה תתקשה ותכבד כנטל אבן; ואם יובא איש במצב
כזה אל תוך מרחץ מים פושרים וישב שמה עשרה רגעים, הוא יחוש
את הקלות הרבה אשר ישיג ע"י לחץ המים המסבב את נשיאות הגוף
מכל העברים — ומבלי דבר עוד מיתר הפעולות של הרחיצה אשר תסכן
עם הצורך והסבות הרבות האחרות — יוכל גם להעיר על דבר הפעולה
של שנוי לחץ האויר הקל לבין לחץ המים הכבד ממנו. —
עצם דבר הפעולה אשר יפעול ישר (דירעקט) על הגידים - או
יוכל להיות ביותר על העצבים (גערפען) המסבבים את תנועת הגידים —
יפעל בטח גם על העור ופעולתו אף כי אין לאל יה חכמת הטבע להעריך
בנקל ובחיוק את מכסת הפעולה אל נכון - אמנם זאת ברור לנו עד
מאוד, כי המים הם המה נוזלים כאלה העושים ומביאים את הלחץ זה
הדחק אשר בארנו. ומדבר תוקף פעולתו על העור ושקדי הזיעה נדבר
דו באר היטב בפרק וחטא. 
אשר ההמשך יבא
 לא אינם
.
8חדשות שונות מתפוצות ישראלמאינץ. — במכה״ע „מאינצ. זורנאל הננו קוראים כדברים האלה:
„בנו׳ 5 ממכ״ע „צייט-שריפט דעס טהירשוטצפעראיין" בארץ
ממשלת „גראסהערצונטהום העססען" מובא מאמר הנקרא בשם: „אחד
מנפלאות הנזכרות בתורה״. וזה הוא תוכן המאמר: ה׳ פאנצרי הפראפעסוד
האיטאליי, שב לא כביר מארץ מצרים אשר הלך שמה לתור ולחקור
אחרי ידיעות הטבע, ונשא מדברותיו לפני ימים אחדים בבית מדרש
החכמה אשר בנעאפול אדות הנחשים בארץ מצרים, ודבריו אשר למד
לדעת אדות הנחש הנקרא „ראייאל-שלאנגע" מלאו תמהון והשתוממות
את לב שומעי דבריו. ממין הנחש הזה הביא עמו אחד חי והראה לדעת
לעין כל את הסגולה המיוחדת אשר להנהש הזה, כי בגעת איש בחזקת
היד במקום מיוחד בעורף הנחש הזה. אז יאבד כל תנועת-חיים ויתהפך
לאבן דומם. וכאשר יגע האיש במקום אחר בעורף הנחש ישוב לתחיה
ויהי לנחש כלמבראשונה. ועל דעת הפראפעססור ההוא ידע משה רבינו
טבע הנחש הזה, והראה בו אותות ומופתים לעיני פרעה״. עד הנה תוכן
הדברים מהצייט-שריפט הנז'. ועליהם העיר המו״ל מכ״ע מאינצער-זורנאל
(נוצרי) לאמר:
„שגבה דעת ממני מה מצאה חברת המגינים על צער בעלי החיים
(טהיערשוטצפעראיין) בלמוד הפראפעססור האיטאליי הנוגע לתכלית
ומטרת חברתה כי על כן הביאו דבריו במכ״ע שלה. ואנחנו חושבים כי
אך זאת היא מטרת החברה בהביאה את דברי הפראפעססור: להראות כי
כל האותות והמופתים אשר עשה משה הם ילידי הטבע, ובדבר הזה ישימולשחוק ולתועבה את ספר תורת משה אשר ביהודים כפראטעסטאנטים
וקאטולים יעריצוהו ויקדישוהו בקדושה אלקית. ונפלאת הוא בעיני לראות
איך האנשים אשר התחברו להיות למחסה לבהמות וחיות ועופות לבלי
יצערם האיש יותר מדי, — איך האנשים האלה מלא לבם לצער את
האדם לשרש מלבבו את הדבר אשר נוכח לדעת כי אמת הוא ואין בו
כל רמיה וערמת חכמת הטבע״.
ואנחנו נשאל את הפראפעססאר האיטאליי, הלא הוא מאמין בספור
תורתנו מהמטה אשר היה לנחש. ומדוע לא יאמין בהכתוב שמה (שמות
ד׳ ד׳) כי באחוז משה בזנב הנחש (לא בערפו) היה למטה בכפו?
אוסטערליטץ (מעהרן). — ה׳ מענדעל שמש הביהכנ״ס,
התחבר עם אנשי הצבא הזקנים (ועטעראנען) (כי גם הוא אחד מאלה)
ויחד התהלכו ונשאו הצלבים ברחובות העיר כמנהג הקאטולים בכל שנה
בחג הנקרא „פראהנלייכנאמע״. ראשי העדה הענישו את השמש לבלי
ישרת בביהכנ״ס 14 יום. — לפנים בישראל כאשר עברו הקאטולים
ברחובות עם הצלבים ודמות קדושיהם בחרו היהודים למות על קדוש
השם מנסוע יהד עם הנוצרים נושאי הצלבים, ובדור דעה הזה איש
ישראל וכשרת העדה כי יזיד לעשות כדבר הזה יענש בעונש קל כזה!
אמשטרדם. — גם בארץ הוללאנד אשר משפט אחד וחקה
אחת לנוצרי וליהודי, נראה כמו בכל הארצות אשר יחשב יהודי כשאר
אזרח הארץ — כי לא נופל היהודי ברוח גבורה במלחמה להלל מאד
מאחיהו הנוצרי. ה׳ ב׳ פאן ווענען (יהודי) אשר יצא בתור שר צבא
להלחם עם האשנטים (בהודו המזרחית) לטובת ארץ מולדתו, לחם כמתיאש
להציל את דגל מחנהו לבלי יפול ביד האויב, והמחנה אשר ברגליו
בראותם אמיץ לב היהודי לבשו עוז ושבו להלחם עם האויב אחרי נסוגם
אחור וחפצם הצליח בידם לגרש את האויב ממקום עמדתו הבצורה. בעת
ההיא נפצע היהודי הגז׳ והובא לבית החולים וביום 10 מאי העבר כהרפא
מחץ מכתו הביא לו השר המצביא את כל חיל הנלחמים בהודו המזרחית
אות כבוד „ווילהעלמסארדן" אשר שלח לו מלך הוללאנד.
רומא. — בתוך הששה עשר תלמידי האינווערזיטעט מרומא
אשר ינתן להם תמיכה מאוצר הממלכה לנסוע לארצות אחרות להשתלם
בלמודי החכמה, נמצא ארבעה יהודים, שנים מהם יקחו כל אחד 3000
פראנק, והאחד 2000 פראנק והרביעי 1000 פראנק.טירקיא. — נבחרי העם היושב באי קרעטא (טירקיא) נאספור
יחד בי״ג לחדש העבר להתיעץ לטובת הארץ. בפעם הזאת נמצא בין
הנבחרים גם איש יחודי. האומנם כי הנהו כקוץ מכאיב בעיני נבחרי
הישמעאלים ובני היונים, ובפה מלא צא יהודי אמרו לו כי על פי חקי
הארץ אין ליהודי לשבת בבית נבחרי העם, אבל פקודת הפחה מושל
האי חזקה עליהם לבלי גרש את היהודי מעל פניהם.(ממכ"ע החדשי של חברת כל ישראל חברים)
היהודים בפרס. — ההודעה הזאת הגיע להועד הראשי מעיר
טעהראן בירת פרס:
„מספר בני ישראל יושבי טעהארן, הוא 1800 נפש אדם, ושאלתם
ובקשתם כי האיש אשר החברה תשלח שמה לעמוד בראש הנהגת בית
הספר אשר תיסד שמה, יהיה נשוא פנים ואשר יכול להיות להיהודים
לפה לפני המלך ושריו. מספר הנערים אשר ישקדו עתה על דלתי בתי
הספר הוא 150; והמה ילמדו למודי תורתנו והתלמוד, וגם שפת צרפת
בריטאנית כמו פרסית וטורקית וערבית, שני מורים להם מבני ישראל,
היודעים את למודי התורה ושפת פרסית, ועוד שני מורים אשר למדו
שפת צרפת בבית ספר של הממשלה. ההוצאה הדרושה לבנין הבית אשר
יהיה על בית ספר תעלה עד 30,000 פראנק, והיהודים בטעהעראן הגם
עניים, ואין כל תקוה כי גם הישמעאלים יעלתי את בניהם להקשיב
בלמודים יחד עם נערי בני ישראל״.              ע" 
חדשות שונות מן יום 21 נאוועמבר 1783 - הוא היום אשר בו נסה בראשונה
פולאטרע דע ראזע בווערזאיל לעלות בגבהי שחקים ע״י מגדל הפורח
באויר - עד העת הזאת נעשו בצרפת 3718 נסיעות באויר, בכל הנסיעות
האלו אבדו 19 אנשים חייהם, ועולה 1 איש על 196 נוסעים או 11400
מכל הנוסעים.— באיטאליא נשלחו זה לא כביר על הטעלעגראף 4 דעפעשען
בפעם אחת, ע״י המצאה חדשה של ה׳ וויאנטזי ומאטריאל,
 - '
 הועד הראשון מנבחרי הרופאים 1 טער מעדיצינישע קאנגרעס)
יתאסף בבריססעל ביום 10 אקטאבער שנה זאת.
— המ״ע „מאסקאווסקי וויעדאמאסט" מודיע, כי ממשלת רוסיא
עשתה חוזה עם ממשלת יאפאן, אשר האחרונה תמסר לה את חלקו
בהאי סאלאהין, והיא תקבל תמורתו האיי קודול.
 מדברי מכ״ע „זדאראוויע" ע״ד מצב הבריאות בפעטערבורג
נראה, כי בשנת 1872 מתו שמה 43 אנשים על 1000 תושבים, ובשנת
1873 נולדו 30 על 1000 ומתו 32 על 1000, אמנם שנת 1874 היתה
לפעטערבורג שנה מבורכת בהתולדה אשר לא היתה כזאת כל ימי המאה
התשע עשרה והוא, כי בה רבו מספר הנולדים על המתים. בשנה זאת
נולדו 21.414 אנשים ומתו רק 20,686.
ביום 22 מאי היה בספעסיא (בסארדיניען) רעידת הארץ.
— למען חרט להקוראים הנכבדים מושג נאמן, עד כמה גדלה
נסבה למעלה ראש בימים האלו באשכנז למוד חכמת סדר החנוך
(פאדאגאגיע), הנני מעתיק ידיעה אחת מן „איללוסטרירטע צייטונג׳, והוא:
בלייפציג נתיסדה זה שנים אחדות בית אסף (ביבלאטהעק) רק מספרי
החנוך, ועתה כבר נקבץ להבית הזה 10,000 כרכים שונים, ורובם ככולם
נתנו להבבילאטהעק במתנה מאנשים יחידים. אמנם כן, למוד החנוך הוא
עתה הפנה היותר נכבדה אשר עליה נוסדים כעת באשכנז רוב מבחרי
הספרים החדשים היוצאים שמה לאור.
— לפי השטאטיסטיק האחרון ממחוז מינסק עולה מספר כל תושבי
המחוז הזה 1.244,128 איש, ומהם 137.236 יהודים, בעיר מינסק נמצאים
49,268 תושבים, ובעיר באברויסק 32,458.- ביום 27 מארץ מתה אלמנת הקיסר מסינים (חינע) והמכ״ע יאמרו
בזה: הגם כנראה עתה לא היה רגלים להשמועה אשר יצאתה זה לא כביו
כי היא קצתה בחיה וטרפה נפשה באפה, — אמנם זאת נודע ברור ונכון
כי חלקה בחיים אחרי מת בעלה לא טובה היה באמת, וע״פ ידיעות
אחרות גם לחמה ומימה לא ניתן לה עד אשר נפלה טרף לשני הרעב
— בחדש אפריל היה בארץ רוסיא 1.553 שרפות, וההיזק מהם
עולה לסך 999,863 רו״כ, ומן המספר הזה היה 100 שרפות הנעשית
בצריה ובזדון.
— הבאנקיער ווילארד קארענטער באיוואנטעוויללע (באמעריקא
הצפונית) התנדב סך 1 מיליאן דאללאד, לטבת הכנת בית שבת תחכמוני
(אוניפערזיטעט) אשר בו יאספו התלמידים חנם אין כסף, וגם בגדים
ואדוהה ינתן להם.
8 - 
— סכום נחלי אבן הנחצבות במחוזות פאלען בשנת 1874 הוא23,299,483 פוד.
— מקאנסטאנטינאפול מודיעים מיום 29 מאי, כי במקומות רבים
באזיא התיכונה רגזה הארץ וע״י האסון הנורא הזה נאבדו 2000 אנשים.
— כל אורך מסלת הברזל בעולם הוא 132,462 פרסאות. וסכום
הכסף אשר עלה על הכנותיהם עולה לסך 11.255,100,100 פפו״ש.
— על המסלת הברזל המזרחית בצרפת נכחנה עגלת קטור
(לאקאמאטיף) הנעשת ע"י ה׳ טרעסקי. וההולכת לא ע״י תנועת גלגלים,
כ״א נוסדה על מכונת כאלה אשר נוכל לקרותם בשם „רגלים" להמכונה
הזאת 3 רגלים כאלה מלפניה, וגם 3 רגלים מלאחריה, וברצותה לאחוז
דרכה תרום רגליה ובחפצה להחיש מחלכה תרקד כאילה. היא הוכנה על
אופן כזה אשר כח הקטור - תחת אשר יפעל בהעגלות הנעשות עד כה
על אופניהם אשר יתגלגלו על הרעלסען — יפעל עתה על רגליה אשר
יגיעו ממקומם. העגלה הזאת הלכה לבטח דרכה 7 או 8 קילאמעטרע
בשעה, ולעת הצורך תוכל להחיש מהלכה עד 30 קילאמעטרע בשעה.
המעתיק: מ.הודעות
..פ
ע״ד הירושלמי עם
מחרש״ס
הננו להודיע בזה כי כבר שלחנו את החוברת הראשונה שכבר
יצאה לאור לכל החתומים הנכבדים אשר התמו לקחת את הירושלמי
בצאתו לאור על ידינו חוברת חוברת, ושלמו כבר מעות קדימה (כאשר
הידענו בהלבנון נו׳ 42 שנה ט׳) בין אלה שחתמו אצלינו ובין אל
שחתמו אצל הסוכן הכללי בווילנא - לאלה שבאו עה״ח אצלינו ואשר
נוכל לשלוח להם מפה תחת שטרייפרבאנד, שלחנו חפשי, ולאלה החתומים
ברו״פ שלחנו חפשי עד ווילנא, והפארטא מווילנא עד מקום הבעה״ח על
המקבל לשלם.
מאלה החתומים אשר שכחו לשלוח כסף הקדימה עד כה, נחלה
כי יאבו בטובם נא לשלוח כסף הקדימה ומחיר חוברת הראשונה אם
לידינו או ליד הסוכן הכללי בווילנא, וזה יהיה לנו לאות כי מקיימים
חתימתם, ותגיע להם החוברת הראשונה בלי איחור. ואלה שלא באו עה״ח
וחפצים בהחוברת הראשונה: מרו״פ ידרשו אחריה אצל הסוכן הכללי של
הלבנון בווילנא. או אצל בית מסחר הספרים של המדפיסים האלמנה
והאחים ראם בווילנא, או בהסקלאדין שלהם בכל מקום שהם; ומשאר
ארצות ידרשו אחריה אצל ה׳ יצחק קויפמאנן בוכהאנדלונג בפראנקפורט
על נהר מאיין.
המכתבים הרבים שקבלנו מרבים וכן שלמים היודעים את התורה,
וכלם מהללים שבע את האור חדש אשר על תורת ציון תאיר כי טוב. —
המה חזקו את ידינו והננו קרבים אל מלאכת הדפסת החוברת השניה
אשר תכיל מס׳ פאה ומס׳ דמאי ויהי ה׳ עמנו לברך על המוגמר בכי
טוב במהרה.
המו״ללכל אוהבי ודורשי מחזיקי הלבנון, הנני להודיע כי תקעתי בית
מושבי ברחוב אחרת באמצע העיר כפי האדרעססע הרשום בזה:
Leib Lerinsohn, Balschola Ulima, D. log. Wilna
והנני בבקשתי מכל מי שירצה להשיג ספרים, או יש לו ספרים ליתן
בקאמיסיאן לפנות אלי ואנכי אמלא המבוקש כרצון כל איש ואיש.
כן הנני להודיע שנמצא ת״י ספר א״ס ח״ש מהרי״ס מקחו 2 רו״כ פי׳ ר׳
הננאל על מס׳ פסחים 50 ק' ספר אגרות הרס״ה 40 ק׳ ס׳ זיס אפענהיים
20 ק׳ אגרת תימן השנית להרי״ס 20 ק׳ ס׳ ס האמונה והשכלה (נדפס
שנית ברוב הוספות ותקונים) 30 ק'. ומקח הספרים האלה הוא עם הפארטא.
ליב לעווינסאהן סוכן הלבנון
.יצא לאור פה מאינץ;
ו
אבן ספירספר שני
יכלכל
בית עדן, הודו באמבי. בני ישראל, מאלבאר, קונין,
הלבנים והשחורים, כלכתה, אפא-פענו, סינגאפור.
יאווע באטאוויע, אוסטראליע. סידניי, מעלבורנע,
נוי זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלם.
י
ונוסף על כל אלה
בל לא יה
העדות רבות, דברי חפץ, העתק מספר חללי, וממחברת התיגאן מתימן
ממני
".
צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלם
מחירו 2 ר"ט פ״ק
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי של הלבנון בווילנאeinen 
 