 
lobralsche AAusgano des „HSPaellu
.
⸗
ממער מן 47 זא
שנת שתים עשרה
פראנק..
איש יכי
לצות
אשען
אבי
 איי
 מאויי
בוכהן
א
ו
 באבער
 מביאים
דב
Her
 בא
 מאויי
 
י
Leib Lewinsohn in
Wilna
ביטא
 האינל
Balschoia Llitza, D.
 לשני ר
בגליליה
 בקרב י
(108 - ח רו"כ 50 קא"כ
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע״י
דֶּרֶךְ אֱמֶנֵּה בְּבָרְתִּי (תהלים ק״כ) התרל"ו
מאונץ, כ׳ תמוז
MAIN, den 12 Juli
1876באמר ראשי: על הבלאתמני קורפו. - ירדת מחיר הכסף ועניני המטבעות. — השקפה
כללית על ממשלה אבדול מוח.
דברי הימים: המערכות המלחמה. המערכות הדפלוראטיה.
בכתבי סופרים: נישטאדטע ירשנם.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספיר „הב, הב!״. — ודעות הטבע.רד-
עד אתרוג קורפו(שגגה מלפני השליטים)
הרבנים הגאונים מי"ץ בווילנא שיחיו באו כעת בהלבנון לחדש
היראתם בדבר אתרוני קורפו, ומתחוקים בדעתם שאע״פ שכתב החכשר
שלחם איננו כלום אבל נוכל להכשירם ע"י סמנים ולחבור ע"י סמנים
שאינם מורכבים, ונשענים בזה — כמבואר בקונטרס היראת היהד -
על דברי מחר״ך שבספר עקרי דינים סי׳ ל״ג שכתב שנוכל לסמוך
על תגר שלא מרע נפשי׳ ועל סמנים. וזה כל עיקר יסודם. ולכן ה
מוצא לי כמצוה להודיע כזה שהרבנים היקרים האלה במחילת כבודם
זעו בדברי מהרייך, כי מהרי״ך לא אמר שנוכל לסמוך על סמנים
לברך על ידן אם הם מורכבים אם לא, ח״י שיאמר זה ראטו סימנ
אילו כתוכי באורייתא או נאמרו בגמ׳, מהרי"ך מיידי אם נאמן העבוים
לאמר שהביא ממקום הידוע לנו כבירור שאן שם מורכבים ולא נחוש
לשמא משקר עז אמר דנוכל, לסמוך עליו משום דלא מרע נפשי וגם
שמצטרף לזה סמנים החצונים כלומר שע״י סימנים החיצונים נוכל
לחביר את האחרונים מאיזה מקום הם שודוע שבקל יוכל כל בקו
להכיר את אחרוני מקום זה לאחרוני מקום זה כמו בין אתרוני קרסיקו
לאתדוני קורפו וכדומה, שלכל מקום גידול מיוחד כידוע.
ז״ל הע״ד שם והכהן הגדול מהרי״ך ממדינא נר״ו יחד עלי
הריבור שבמקומי נוחנים ללקחם מהתגרים נכרים הבאים מגייירא וע״י
סימנים החיצונים בלא עדות ודוקא לפי שהם תגרים דאע״ג או בני
ברית נינהו לא מרעי נפשי לומר שלקהום מגינובא אם אין הדבר כן.
ם ומ״מ
והאחרונים שבאותה העיר ככר הם בחזקת שאינם מורכם
טרפים לזה סימנים החיצונים עב״ד והדברים פשוטים ומבוארים
שצירף סימנים דקאמר היינו להכיר על ידן מאיזה מקום הם ושע״י
הסימנים החיצונים נוכר שהם באמת מגינובא אבל ח״ו שיאמר אדם
שיש לו מזה בקדקדו שנוכל לסמוך לברה ע״י חברת פימנים אםהאחריג מורכב או לא סימנים שלא נאמרו בתורה ולא נשנו במשנה,
ולא הזכירן אחד מן הראשונים ז״ל וכמו שכתב גם רבינו הגדול בחתם
סופר אוה סי׳ ר"ז.
נפלאתי גם על מחברי ספר „תוכחת מגולה" שלא יצאי ידי
חיכת העיון בזה והאריכו להראות שהעיקרי דינים לא כבר במהרי"ך
ושמחרייך לא אמרה אלא באחרונו בינובא וכדומה. אבל באמת לאז:
הדרך ולא זו העיר. מהרי״ך לא איידי כלל בסימני אחרוג האמורים
בתשובת רמ״א כ״א בסימנים חצונים לחבור מאיזה מקום הם ולסמוך
על ידן על המביא. והדברים פשוטים ואינם צריכים לפנים.
המדבר בצדקהה
ירידת מחיר הכסף יי
טבעות(המשך מנו׳ 46)
גם האלאנד הכינה בעת האחרונה את עריכת הזהב, אך לא היה
ביכלתה לבטל את העריכת הכסף הקודמת בכללה, יען כי מפני יחים
בסחרה אל מושבותיה בהודו, אשר שכה שורדת עריכת הכסף וכמו בכל
ארצות אזיא לא תוכל להשנות עוד במשך עשירות שנים הקרובות, לא
יכלה לגמור אומר לעשות שנוי כביר כזה. אמנם לעומת זה הגבילה ממשלת
האלאנד את העריכה הכפולה אשר תשתרר מעתה רק לפי שעה (פראוויזא-
ריש), בעוד בטלה את הטבעת מטבעות כסף על חשבון אנשים פרטיים.
כי הממשלה בעצמה לא תאבה לפי סחור הכסף הנוכחי זערך הזהב
בהאלאנד (האלאנדישער גולדע) להטבוע זהבי כסף, דעת לנבון נקל. הנה
לפי זה שוררת גם בניעדערלאנדען עריכה כפולה זכנית דומה להעריכה
הכפולה באשכנז. שניהן נבדלות הנה מהעדינה הכפולה הקבועה העומדת
בצרפת ובעלגיען כזה כי הנה כטלו הטבעות כסף כאלה, אשר תוכלנה
להשתמש לשלומים קבועים בסך גדול כמו בטבעות כסף. ולעומת זה
נבדלה היא אשכנז מניעדערלאנדען כזאת, כי ניעדערלאנדען השאירה
לעת עתה את הכסף על מצבו הקודם בעוד ממשלת אשכנז הולכת
ואוכפה את הטהאלער כסף שלה אל אוצר הממשלה.
בקביעות שודרת כעת העריכה הכפולה בארצות ברית הלאמיני;
אך הנה הוכרחו במשך שלש שנים האחרונות להגביל את כמות הטבעת
הכסף על קצב (מאקסימוס) ידוע הקצב הזה נערך כשלש האסיפות אשר
היו עד כה במספר כזה:1875
1876
1874
מילליאנען פראנק
54
75
צרפת
60
50
36
 איטאליען
40
15
12
10,8
 בעלגיען
שווייץ
8
2.7
10
—
 גריכענלאנד
12
אך ממשלת שווייץ עוד לא הטביעה את מספר הפטבעות כסף
המגיע על חלקה ולעומת בזה בצרפת כבר נמלא חלקה הקצוב במספר
54 מילליאנען ע״י שפעקולאציאן פרטית. באשר הסוחרי כסף הפארזים
כבר הכינו בבתי הטבעת הסטבעות בצרפת סך 75 מיליאנען פראנקע
כסף מזומן למטרה הזאת. בטח מתחרטות כעת ממשלות ברית הלאטינ
על משפטם לדחות את התיעצות השאלה בדבר העריכה (וועהרונגספראנען)
על עוד שנה לוא יכלו לדעת כי ארבעה עשר יום אחרי סגירת אסיפר
שנה זאת תרד מחיר הכסף במדה מרובה כל כך, אז אולי בטלו בשלימות
כל הטבעות כסף החדשות, הנם כי מחיר הכסף ירד לרגלי הדבר הזה עוד
יותר, יען כי עתה ירויחו סוחרי הכסף בפאריז מההפסד המגיע להעם
בכלל. בעוד יקנו כסף מזומן על השוק בלאנדאן, יתנוהו על יד חדש
המטבעות להטביע ממנו פינף - פראנקרטהאלערן, יחלפום על 20 פראנקען -
אלדשטיקע ירויחו מזה על כל נאפאלעאן 2-2,50 פראנק. לכן יפסיד העםהצרפתי יותר מן 5 מילליאנען ע״י הטבעות כסף האלה, בעוד הרוח מזה
עובר אל כיסי סוחרי מתכיות היקרים. אך סכנה עוד יותר גדולה רובצת
בזה. לפי מאמר אחד הנוסף על הפרטי-כל של מושב הועד האחרון יפחד
ארצות ברית הלאטיני מפני סכנה עצומה יתירה, ואשר אמנם היא אין
להשיב ע״י הגבלת הטבעת המטבעות. הארצות האלה התקשרו ביניהן
בהועד האחרון להודיע חיש מהר זו את זו אם יודע להן כי באיזה מדינה
עשו כמתכונת המטבעות של אחת מארצות הברית הלאטיני, וכאשר
מודיע „העקאנאמיסט׳ הצרפתי גלוי הפחד בזה איננו ספני זיוף המטבעות
ורק מפני הטבעת טהאלער כסף (זילבער טהאלער) בשאר ארצות השוים
במשקלם וערכם אל הפינףפראנקטהאלערן של ארצות הברית הלאטיני
ביחוד אלה של צרפת. אמנם כן, הפחד גדול כל כך, עד אשר ישנו חשד כי
במעקסיקא וקאליפארניען כבר הוכנו בתי הטבעת מטבעות פרטיים העוסקים
בהטבעת הפינףפראנקטהאלערן, למען הוציא רוח גדול יותר מהזהב הנחפר
שמה. גם יפחדו בצרפת כי אף אם יבוקש עזר ממשלת אמעריקא נגד
העברת חוקי העמים הזאת, גם אז לא יצטיינו פקידי הממשלה שמה
בקנאתם להעביר את הבתי הטבעת המטבעות הפרטיים מהארץ. נפלאת
היא בזה גם הודעת פקידי הממשלה, כי בסאן פראנציסקא נטבעו בשנה
העברה בעד 4 וחצי מילליאנען דאלאדס טהאלער כסף חדשים. ובאשר
בארצות הברית איננה שוררת עריכת הכסף, הלא בטח המה נעשו
להוציא חוצה.לפי האופנים האלה נראה לנאמנה מאוד הידיעה הבאה ממקור טוב
כי צרפת כבר תעשה כעת בחשאי כל האמצעים, להסיר את כספה מעליה.
לפי מצב הדבר הזה אין עוד כל תפונה כי ארצות הברית הלאטיני
יעבירו את העריכה הכפולה ויכוננו את עריכת הזהב היחידית. רק הוצאת
הדבר לפעולתה תוכל להיות שאלת הזמן. אמנם אם צרפת לא תחליט
חיש מהר בדעתה לשום קץ למצב הבינים הנוכחי המועיל רק להעשיר
את המעטאללשפעקולאטארען הלא תוכל להביא עי״ז להתפרצות הברית
הלאטיני אשר השארתו דרוש לה מפני עוד טעמים אחרים.
(המשך יבא)א
השקטו, כללית על ממשלת אבדול י"ין
 (המשך מנו׳ 46)
המלחמה עם יושבי מונטענענרו היתה המסה הראשון אשר הבריאה
חדשה שברא אבדול עזיז התנסה בו. אבל הנסיון הזה הורה לדעת כיהשולטאן החדש לא יכול להשיב לממשלת אסמאן את כבודה הראשון בכח
בני חילו. אם הלאום הקטן ככף איש יושבי הררי חשך עצרו כח לעמוד נגד
חיל השולטאן, מה יכול אבדול עזיז לקוות לראות אשר אורופא כלה תרגז
תחתיה מפני ידו החזקה. האמנם כי בעת המלחמה חרק פעמים רבות
בשניו כאשר נקראו באזניו ההודעות שהודיעו שרי הצבא מהמערכה,
פעם מנצחון קטן שעמד לימין חילו ופעם ממגפה גדולה שהיתה בם. אבל
כל הכעס והחרון אף של אבדול עזיז לא הוסיף אומץ לצבאותיו, ולולא
המחנות החדשות אשר שלח השולטאן למונטענענרו, כי אז לא הכניע
את הלאום הקטן והדל הזה.
יודעי דבר הליכות הצבא אמרו אז, כי רק השנאה והעברה לאורופא
אשר קננה בלב אבדול עזיז, רק היא האריכה ימי המלחמה בהרי חשך
אחרי המרידה שהיתה באורופא בשנות 49—1848 ברחו רבים משרי צבאות
שונות שהיתה ידם בקושרים, לארצות הטירקיא, והשולטאן אבדול מאגיר
קבלם ברצון ופקד אותם לשרי מאות ואלפים בצבאותיו. אבל אבדול עזיז
אשר ראה בחלומו כי הוא ציר שלוח מנביא הנביאים () לחדש נעור
ממשלת האיסלאס, רע היה בעיניו כי בני אורופא העובדים בחילו (אף כי
מרביתם קבלו עליהם עול אמונת האיסלאס) גם המה יקחו חלק בהמלאכות
הקדושה אשר מרחם חוקדש עליה. ועל כן בעת אשר עשה לבני חילו
מכנסים חדשים כאשר ילבשו הזאוואוים הצרפתים, הסיר את ראשיהם
מעליהם, המה השרים המפקדים אותם, יען כי נולדו מהורים נוצריםבאורופא. וחלף עמלם וגבורתם ואמונת רוחם אשר השרים האלה הראו
במלחמת קרים, עם הדורזים ועם יושבי תימן — חלף כל אלה שלח אותם
אבדול עזיז ולא נתן בידם גם שכר עבודתם אשר נשו מאוצר הממלכה
מכבר. ויהי אחרי ראה השולטאן כי לא במכנסים רהבים לבד יגברו בני
חילו ויכניעו תחת עולו את המתקוממים בהרי חשך כי אם בהיות להם
שרים מוליכים ומפקדים משכילים; ואחרי אשר הגיע לאזני השולטאן כי
שרי הצבא אשר הרחיקם מוכנים לבוא למונטענענרו להסתפח אל חיל
המתקוממים להלחם נגד השולטאן, — אך אז שמע אבדול עזיז לעצת
מעהמעד רושירי באשא, אשר היה בעת ההיא היועץ המפקד על עניני
המלחמה (ועתה הוא הגראנד וויזיר האחרון מממשלת אבדול עזין, והראשון
מממשלת מוראד), והרשה להשרים הנז׳ שישובו אל משמרת פקודתם בצבא.
בכל זאת התגאה אבדול עזין, כי כמהו כפרידריך השני, נאפאלען
וניקאלאי הראשון, כהמלכים האדירים האלה הגדילו ממשלתם (בפרוססיא,
צרפת ורוססיא), בכח בני צבא הרבים והטובים אשר השכילו לכונן
בארצותיהם כן הוא הגדיל כבוד ממשלתו בעשותו סדרים חדשים וטובים
מאשר היה לפנים. במחנות צבאותיו, אך המלכים הנזכרים בעת אשר
הרבו והגדילו צבאותיהם, דאגו גם לאושר הארצות אשר משלו בם, וגם
עבודת האדמה חרושת המעשה והמסחור הלכו הלוך וגדול, כי
המלכים האלה ידעו כי חיל גדול ועצום הוא אילן סרק שאיננו עושה פרי
ועל כן שמו גם מעיינם כי אושר שאר יושבי ארצותיהם יגדל ויפרח למען
יוכלו שאת במשא בני הצבא; ואבדול עזיז לא ידע ולא הבין בכל אלה:מימיהם לעולם. ואף כי תכלית שנאה שנא את האורופים, אך כספם
וזהכם אהב מאד, ובראותו כי בני האורופים אף כי אינם מבני המאמינים
יאמינו בו וילוו לו כסף, הוסיף שנה שנה חובות ממלכתו, עד כי צלחר
בידו להעמיס על ממלכתו משא חובות מערך ששה מיליארדים פראנק.
ובעת ישב על כסא המלוכה היה מספר חובות הממלכה רק ערך שלש
מאות וחמשה ושבעים מילליאן פראנק.
אך כל הכסף הרב הזה לא הוציא אבדול עזיז רק על צרכי צבאותיו
ומבנד האניות החזקות והקאנאנים הרבים חדשים לבקרים, כי גם הוא
נהנה ממנו בעשר אצבעותיו. מההסתפקות ואורח הכלכלה הישרה אשר
בה הצטיין אבדול עזיז בעודנו יורש עצר, לא נשאר אף זכר. בנה בכל
שנה היכלות וטירות חדשות, והוצאות ביתו פרצו גבול וחק, ולא הסתפק
בהשבעה ועשרים מילליאן פראנק שנקצב לשכרו שנה שנה, ובכל פעם
כאשר שמעו אזניו, כי הובא כסף המסים אל האוצר שלח אחד משלישיו,לקחת ממנו מעשר עני. ושרי העצה המפקדים על אוצר הממלכה לא
מצאו עצה ותבונה איך להשביע את עינו של אבדול עזין ולהצטדק גם
לפני הנושים הרבים אשר דרשו בכל רבע שנה תשלומי נשך ההלואות
כי אם לשום מסים חדשים לבקרים על העמים עד בלי יוכלו שאת.
ואם כי אבדול עזיו לא נשא עיניו אל המלכים האדירים האורופים —
אשר התדמה אליהם — לראות איך ימשלו בצדק ובמישרים, אך אל הדבראשר לחק הוא במשפחות מלכי אורופא כי הבן ישב לכסא תחת אביו,
נשא אבדול עזיז את נפשו ושם כל מעיינו להפר החק אשר על פיהו
מלכים יושבים לכסא ממשפחת בית אסמאן מדור דור.
בעקב הדבר אשר הסחמדים לוקחים למו נשים רבות ככל אשר
תאוה נפשם, לא תוכל המלוכה לעבור מהאב אל הבן הגדול כנהוג
במשפחות מלכי אורופא. ספרי דברי הימים למלכי בני דת מחמד מלאים
זכרונות מדברי ריבות ומלחמות אשר היו על דבר ירושת המלוכה, עד
שקם ראש בית אב למשפחת אסמאן אשר ממנה שולטאנים יוצאים בממלכת
הטירקיא ושם קץ לדברי ריבות האלה בתתו החקים האלה: א׳ הגדול
בהמשפחה הוא היורש עצר; ב׳, למען לא יסתעפו סעיפים צדדים
בהמשפחה, לא יוכלו שאר בני המשפחה לקחת למו נשים בקדושין כדת
מחמד; ג׳, בנות המשפחה לא תהיינה לנשים כי אם לאנשים מילידי
הארץ הטובים בעיני השולטאן: ד׳, הבנים אשר בנות המשפחה תלדנה
יומתו בצאתם מרחם; ה׳, השולטאן החדש מדי ישב על כסא המלוכה
ימית את כל אחיו הקטנים ממנו.
החקים האכזרים האלה כתומם יצאו תמיד לפעולת אדם גם בימי
אבדול מאגיד, זולת החק החמישי אשר לא מלא אחריו כי השאיר בחיים
את אחיו אבדול עזיז. ואבדול עזיז גם הוא שם על לבו לבטל הק אחדמהחמשה חקים האלה, אך לא אלה אשר נכתמו בדם אכזריות כי אם את
הראשון, ומיום שבתו לכסא חשב מחשבות לחוק חק במשפחתו כי ממנו
והלאה ישב לכסא הבן הגדול תחת אביו. והצעד הראשון המוביל אל
המטרה הזאת היה הדבר אשר אבדול עזיו נתן את בנו הגדול בעודו בן
שש שנים לעבוד עבודת הצבא. ואחרי אשר למד ידיו לקרב ואצבעותיו
בכלי מלחמה עלה יום יום ממעלה למעלה במעלות הצבא. וזה איזה שנים
אשר התעלה להיות המפקד הראשי ממחנת צבא שומרי ראש השולטא
(גארד קארפס), וסוראד עפענדי בנו בכורו של אבדול מאגיד אשר לו
יאתה המלוכה אחרי אבדול עזיז יחד עם שאר אחיו היו נבדלים מהיי
חברת האדם וכל משרה קטנה או גדולה מנע אבדול עזיז מהם. מוראד
עפענדי אשר בעת עלות הודו לכסא כבר היה בן אחת ועשרים שנה וידע
כי לו יאתה המלוכה, ראה והתבונן על הליכות דודו כי כל מעינו להודיש
את המלוכה לבנו יוסוף איצצעדין עפענדי, אך חכמת מוראד עפענדי
עמדה לו למנוע ממנו כל חשד בעיני אבדול עזין דודו, ונשא את תקותו
ועברתו יחד בחיקו. ובכל זאת ירא אבדול עזין אותו, ובשנת 67 כאשר
נסע לפאריז לונדון וויען ופעסט לקח את מוראד עפענדי עמו, כי דאג פן
יקח ממנו את רסן המלוכה אם ישאר לבדו בקאנסטאנטינאפול.
(ההמשך יבא) דברי הימיםממערכות המלחמה. — אף כי המלחמה פרצה עתה בין שתי
מערכות אשר הנלחמים המה מלומדי מלחמה במשטרים וסדרים, בכל
זאת לא יוכלו כה״ע, גם אלה אשר שלחו מהם סופריהם אל מקום המערכות,
להודיע דבר דבר בעתו אל נכון. וביותר כבד מאד להציל דבר אמת
ממערכות הסערביים, כי הספקדים על צבאות סערביה הזהירו בהסופרים
המודיעים לחדשות ההולכים אחר המחנות, לבלי הודיע דבר מהמלחמה
עד אשר יתנו לשר המצביא לקרוא את ההודעות אשר יכתבו לבעלי מכ״ע.
ולכן גם הבערזעיים לא יתנו אומן לההודעות אשר יביא הטעלגראף
פעמים בכל יום ממקום המערכות, כי הכל יודעים שלדתן בכזיב. ואך אחרי
עבור איזה ימים יוכלו סופרי דברי הימים לברר האמת מן השקר.אמרנו להודיע קושט אמרי אמת לקוראינו הנכבדים, למען לא יביטו
על הלבנון בעין רעה אם לפעמים ימצאו איזה הודעה באחד ממכ״ע אש
יגיע לידם, ובהלבנון יפקד מקומה, כי אנחנו כמו בכל דבר גם מעניני
המלחמה לא נוכל להודיע רק את הדברים אשר התאמתו מצדדים שונים.
מיום הראשון לחדש הזה, הוא היום אשר החלה המלחמה בין
הסערביים והטורקיים הניעו הודעות שונות ומתחלפות, פעם גברו הטירקיים
ופעם גברו הסערביים, ומה שנודע אל נכון הוא רק זה:
בראשון לחדש הזה נסו הסערביים לעבור את הגבול הפונה אל
המבצר הגדול ווידין אשר בו נמצא אסמאן באשא בראש מהנה כחמשה
עשר אלף איש. אבל המצביא הטורקי מהר לצאת עם חילו מהמבצר
ויעמידם על ראשי ההרים הנשקפים אל גבול סערבייה, והסערביים השכיל ו
לסנת אחור מחפצם ונשארו על מעמדם מעבר לגבולם. אך אסמאן באשא
לא נשאר על מעמדו והחל לרדוף אחרי הסערביים מעבר לגבולם עד נהר
טימאק. הנרדפים השיגו עזרה משאר המחנות על יד העיר צאיטשאר
ועמדו מלנוס לפני הרודף והשיבו פניהם אליו להלחם בו. ותהי המלחמה
משך שש שעות ולאחרונה גברו הטורקיים וילכדו את החפירות אשר
הסערביים התבצרו בהן על יד צאיטשאר ויקחו מחיל הסערביים אלף
וחמש מאות איש בשבי ואוכל למכביר וצרכי מלחמה הרבה מאד ומלבד
הלקוחים בשבי נפלו מהסערביים על שדה קטל אלף ושתי מאות איש,
גם מהטורקים נפלו לפי חרב כארבע מאות וחמשים איש, ומספר הנפצעים
עלו לערך שמונה מאות. — ומעבר הזה עוד היום עומדים הטורקיים על
אדמת סערבייה.גם הסערביים גברו על הטורקיים מצד אחר על הדרך הפונה לעיר
סאפיה בירת בולגאריה. השר המצביא צבאות סערבייה מעבר הזה הוא
השר צבא „טשערנאיעף" הרוססי הנודע לתהלה במלחמותיו על אדמת
קאוקאז, השר הזה עזב זה כמה את ארץ מולדתו ובא לסערביה, והנסיך
הפקיד אותו על המחנה היותר גדולה מצבאותיו. השר הזה בתחבולות
יעשה מלחמה, ומגמת פניו לפרוץ הלאה בגבול הטורקיים לתת ידו אל
הבולגארים אשר גם המה התקוממו להשליך מעליהם עול השולטאן
ומספרם על אדמת הטירקיא בערך שלשה מילליאן נפש אדם, ומספר
המחמדיים אשר בתוכם לא יעלה יותר מששים אלף נפש. אך עד היום
לא יוכלו הבולגארים לעמוד נגד חיל השולטאן, וגדודיהם נהבאים בין
סלעי הררי הבאלקאן. והיה אם תמצא יד משערנאיעף לפרוץ עם חיל
סערבייה בגבול בולגאריה אז יתחברו יושבי הארץ עם הסערביים ויהד
יוכלו לעלות כחומה לקאנסטאנטינאפול. אכן שרי הצבא של השולטא
בדעתם הסכנה הרובצת מעבר הזה לכסא השולטאן אספו חיל גדול זהאיזה חדשים בתוך המבצר גיש העומד על הדרך הפונה מסערביה אל
סאפיה בירת בולגאריה ויבצרו את המבצר במאד מאד כמאה קאנאנים
גדולים מוריקי אש על חומותיה וכן התבצרו על ההרים אשר בסביבי ניש.
ולפי ההודעות הבאות ממערכות הסערביים צלחה ביד השר טשערייעף
להסב דרכו ולעזוב את מבצר גיש על צדו והגיע עד העיר אק פאלאנקא
אשר בין ניש ובין סאפיה. האמנם כי חיל השולטאן הניחו ממקומם לעצור
בעד הסערביים, אך הסערביים גברו מהם ועומדים הכן מעבר השני של
סבצר ניש.
והנה הנצחון הזה של הסערביים אמנם גדול הוא, אך טוב יעשו
הסערביים להוחיל איזה ימים בטרם ישימו על ראשם זר פרחים. כי הגם
נמצאים עתה רחוק מגבול ארצם מהלך שלשה ימים. מאחוריהם נמצא
המבצר גיש עם מחנה גדולה משלשים אלף איש מחיל השולטאן והיה אם
הטורקיים יוסיפו אומץ וילכדו את הדרך הצדדי אשר בו הלך טשערנאיעף
עם מחנהו אז אסון גדול נשקף לסערבייה כי מבחר בני חילם נמצאים
במחנה הזאת, ואם היא תאבד לא יוכלו הסערבים עוד לקום אחרי נפלם
במקום הזה. — וכפי הנשמע מתאספים חיל השולטאן מכל עברים אל
הצד הזה ללחום מלחמה כבדה, אם לחיים ואם למות, ועל תוצאות המלחמה
הזאת עיני אורופא נשואות.
גם מצר גבול סערביה ובאסניה פרצו חיל סערביה ועברו את גבולהכפר בעליינא נמצאו מאתים, ובהסביבה כשבע מאות חללים מהסערביים,
ודגלים רבים וצרכי מלחמה לרוב בזזו מהם הטורקים. (מקאנסטאנטינפול
ומוויען).
טשערנאיעף נוסע הלאה עם מחנהו אל הררי באלקאן, אבל הוא
בסכנה גדולה כי לא תפול עליו מאחוריו המחנה הגדולה של הטורקים
אשר במבצר ניש ובראשה עומד אבדול קערים באשא השר היועץ המפקד
על עניני המלחמה. (וויען).
— בששה לחדש הזה החלו הסערביים להלהם על העיר נאויבאצאר
(בדרך העולה להררי הבאלקאן) ואף כי מספר הסערביים במקום הזה
היה חמשה עשר אלף איש ומעהמער אלי באשא מצד הטורקיים לא מצא
ידו להתיצב נגד הסערביים כי אם בשמנה באטאליאנים, בכל זאת נגפו
הסערביים ונפלו מהם לפי הרב אלף וחמש מאות איש וכמספר הזה
נפצעו, והטורקיים רדפו אחריהם עד החפירות אשר שם התבצרו הסערביים.
(קאנסטאנטינאפול).
— הביי המושל בתונים שלח רעגימענט אחד ממבחר חילו,
והקהעדיעוו ממצרים שלח מצבאותיו שני רעגימענט, לעזרת השולטאן.
— השאפטים (תלמידי בתי מדרש לדת) משינים כלי נשק מהממשלה
ומתנדבים לצאת בקרב.
— יושבי אלבאניה בחרו מהם עשרת אלפים איש מתנדבים ללכת
יחד עם חיל השולטאן נגד הסערביים, ומבני שבט הסירידיטים התנדבו
אלף וחמש מאות איש להלחם יחד עם חיל טורקיא נגד המאנטענעגרים
(קאנסטאנטינאפול, וויען).
— ממשלת רומאניה הודיעה כי נדרש לה להעמיד הכן חמשה
אלפים איש חיל לשמור את ארצה לבלי יתערבו יושביה עם הנלחמים
מעבר השני מנהר דאנוי (וויען).
רבים מהסלאווים אשר באוסטריא עוברים הגבול להתלוות עם
גדודי המונטענעגרים. — ממשלת אוסטריא מאספת צבא רב על גבולותיה
הקרובות אל מערכות המלחמה (וויען).
ממערכות הדיפלומאטיה. — בעת אשר ענן אבק השריפה יעיב
את שמי נהר דאגוי עד רגלי הררי באלקאן. גם הדיפלאמאטיה תעלה אבקארצם. בראש המחנה הזאת עומד הנסיך מילאן בעצמו ובכבודו ועמו
הולכים שרי עצתו ופקידים רבים מכל הם שמרות אשר יהיו מוכנים לעשות
סדרים בכל המקום אשר ילכדו מחבל באסניה. אך מעבר הזה לא נשמע
ממערכות הסערביים קול תרועת נצחון, כי מלבד אשר גם שם עומד
חיל גדול מהשולטאן הנה גם יושבי הארץ אינם שמחים לקראת שכניהם
הבאים בגבולם. לא רק המחמדיים מיושבי באסניה שמעו לקול השולטאן
וכל איש מכן שבע עשרה עד שבעים שנה מזדיינים לצאת לקראת
הסערביים, גם הנוצרים הקאטולים אשר מספרם עולה שם מאתים אלף
נפש אדם קמו כאחד לשלוף חרבם נגד הסערביים בעלי דת יונית.
הנוצרים הקאתולים האלה נשבעו להלחם עד נטף דמם האחרון עם הסערביים
הבאים לרשת את ארצם מיד השולטאן כי טוב להם לשאת עול מלכות
ממשלה איסלאמית מעול ממשלה נוצרית יוונית באשר חרה אפס בהסערבים
כי נמצאו בסערביה מספר, רב מנוצרים קאטולים ובכל זאת לא נמצא בכל
הארץ בית תפלה אחד וכהן אחד קאטולי, לא כן תחת ממשלת האיסלאם
אין מעצור בעדסמבנות להם בתי תפלה ולהעמיד להם כהנים ככל אשר יחפצו
מהגבורות והנפלאות אשר חיל מאנטענעגרו עשה עד היום לא
נשמע עודנה זולת מהפגיעה שהיתה על גבול מאנטענעגרו בעברם את
הגבול בראשון לחדש הזה. וכפי הנודע לא כח ועוצם יד המאנטענעגרים
היתה בעורף הטירקיים להדפס עד המבצר פאדגאריטצא, כי אם הבגידה
אשר נמצא במערכות חיל השולטאן. בתוך היוצאים למלחמה נגד המאנ-
טענעגרים נמצאו בני שבט קוקציאנים, בני השבט הזה המה נוצרים
והבטיחו לשר צבא הטורקי לצאת עמו נגד המאנטענעגרים ויהי אחרי נתן
להם כלי נשק והזדיינו בכל צרכי המלחמה והמונטינעגרים הניחו ממקומם
הפכו הקוקציאנים כלי נשקם אל הטורקיים והתחברו עם הנלחמים עמהם,
ועל כן קמה מהומה גדולה במערכות הטירקים, ולולא אומץ לב וחכמת
המפקד צבאות הטירקי עמדה לו להחיש לו ולחילו מפלט במבצר פאד-
גאריטצא כי אז לא נשאר אף שריד כמעט מחיל השולטאן במקום הזה.
אחרי כתבנו הדברים האלה הביאו כה״ע ההודעות הטעלעגראפיות
האלה:
בששה לחדש הזה נגפו הסערביים על הדרך הפונה לבאסניע אצלמלאות עם אבק שריפה הצוללות תחת פני המים) למען תבקענה אניות
השולטאן בעברן על מקום הטירפודוס. וכמו לא טוב בעיני אוסטריא כי
תתפשט המלחמה על הדאנוי העובר בין סערביה ואוסטריא כן לא תוכל
לחשות בעת ימלאו הסערביים את נהר הדאנוי בטורפירוס, כי אז ימים
רבים יחלופו גם אחרי המלחמה עד אשר תוכלנה אניות סוחר ללכת לדרכן
על פני הדאנוי באין פחד פן יקראן אסון משרידי הטורפידוס. ואין כל
ספק כי גם אדות השאלה הזאת ידובר ברייכסטארט.
כל אוהבי השלום יברכו את התועדות שני איתני ארץ, כי עצת
שלום תהיה בין שניהם כי אך בשלומם שלום תהיה באורופא.
סודיעים בשמנה לחדש הזה ביד הטעלגראף בוויען במכ״ע אוג.
אלל. צייט. כי ממשלת בריטאניה ורוסיא יחד עם ממשלת צרפת ואוסטריא
הסכימו יחד לבלי תת להרחיב את המלחמה בין סערביה והטירקייא מחוץ
לגבול הטירקיא. והיה אם הסערביים יגברו במלחמה תשתדלנה הממשלות
הנז׳ יחד להפק רצון מהשולטאן לקחת מעל הסערביים גם עול המס אשר
נושאים עד כה, ויעמדו ברשות עצמם כמו היונים.
— ברביעי לחדש הזה הוציא לאור מכ״ע „טימעס" את כתב ההצעות
אשר הסכימו עליהן שלשת איתני הדיפלומאטיה (ביסמארק, גארטשאקאוו
אנדראססי) בהתועדם יחד בברלין בי״ג לחחש מאי העבר. אין כל ספק
כי הכתב הזה אשר היה נעלם עד כה מעיני כל מכ״ע, הגיע ליד הטימעס
מממשלת בריטאניה מטרת הממשלה בהוציאה לאור את ההצעות הנזכרים
היא למען דעת כי לא תובאנה עוד לפניהשולטאן (כי אם היו דרושות עוד
להציען לפני השולטאן, לא ראו אור בטרם באו לידו), ושנית לכען תתבונן
דעת הקהל באורופא וביחוד בבריטאניה עד היכן ההצעות האלה מניעות
ותשפוט בצדק את ממשלת בריטאניה כי השכילה לעשות בדבר אשר
מאנה לחתום גם היא עליהן, ובדבר אשר מאתה היתה נסבה להוריד את
אבדול עזיז מכסאו. והנה ההצעות הברליניות אם אמנם במה שכתוב בהן
מבואר היטב אינן שונות מאד מההצעות הגראף אנדראססי בחורף העבר,
אך הרמיזות והדברים הסתומים שבהן המה מלאו את שרי העצה הבריטאנים
דאגה ופחד. פתח דברי כתב ההוצעות, ירמזון כי מלכי אורופא כלם יהד
ישלחו אניות מלחמה לקאנסטאנטינאפול איזמיר וסאלוניקו לעמוד שם הבןגדול ברגליה. בשמנה לחדש הזה נועדו שני הקיסרים האדירים קיסר
רוססיא וקיסר אוסטריא בארמון אשר ברייכסטאדט (בעהמען). התלוות
הגראף אנדראססי אל קיסר אוסטריא והנסיך גארטשאקאוו אל קיסו
רוססיא, הוא אות נאמן כי התועדות שני הקיסרים בפעם הזאת איננה
רק להראות לאורפא כי אגודת אהבתם עודנה חזקה.
כל נבון דבר יודע אשר ממשלת אוסטריא יותר מכל הממשלות לא
תוכל לעמוד מרחוק על מגדל הצופים לראות איך הטורקיים והסערביים
יהרגו איש את רעהו. הנסיך מילאן בצאתו למלחמה לא כחד תחת לשונו
ובפה מלא הגיד כי עינו ולבו לספח ארץ באסניה תחת ממשלת נסיכות
סערביה. וממשלת אוסטריא יודעת מאד כי התרחבות גבול סערביה תרע
לה כמו העמדה ברשות עצמה אשר השיגה ארץ פימאנט באיטאליה. כמו
מפימאנט אש יצאה ותאכל את הלאמבארדיה אשר היתה לממלכת
אוסטריא כן מהתרחבות סערביה בספחה אליה הבל באסניה ומה גם אם
השעה תשחק למילאן להשליך מעליו עול המס של השולטאן ולא יקרא
עוד נסיך כי אם מלך סערביה - תצא אש לוהט ותאכל את דאלמאטיא
וקרואטיה ושאר המחוזות באוסטריא אשר יושבים בהנה עמי הסלאווים.
וסערביה תהיה לממלכה גדולה כמו איטאליה. ולכן מאד מאד דואגת
ממשלת אוסטריא פן יד הסערביים תרום במלחמה הנוכחית; ובאשר
מובן מאליו כי ממשלת רוססיא גם היא דואגת לאחרית סערביה אם ידה
תהיה על התחתונה וצבאות השולטאן תעמודנה בשערי בעלגראד כי אז
תשוב סערביה להיות תחת ממשלת פחות הטורקיים כמו לפני חמשים
שנה — על כן באין כל ספק אשר מטרת התועדות שני הקיסרים ברייכ-
סטאדט היא להתיעץ ולבוא אל עמק השוה בנוגע לסערבייה וטירקיא.
מלבד שאלת ודאגת יום מחר הנה עומדת לסדר היום השאלה אם
תוכל ממשלת השולטאן לשלוח אניות: מלחמה על נהר דאנוי להלחם גם
מאניותיה עם הסערביים. בברית השלום משנת 56 לא נזכר דבר אשר
יעצור בעד השולטאן משלוח אניות מלחמה על נהר דאנוי, ולכן יכינו שר
צבאות השולטאן איזה אניות מלחמה להעמידן לפני שערי בעלגראד
העומדת על הדאנוי לירות אל בירת סערביה עד רדתה. והסערביים גם
הם מכינים עצמם למלאות את נהר הדאנוי בטארפירוס (אניות קטנותלמלחמה נגד המוסלימאנים אשר יתלחשו להתקומם נגד הנוצרים. הרמיזה
הזאת בעה עד נפש בריטאניה כי תדע שנקל יהיה בידה החזקה אשר
על הים למנוע אניות מלחמה מכל הממלכות ביחד לבלי תעבורנה את
שערי הדארדאנעלים והבאספורוס, מהוציא אף אניות ממלכה אחת אשר
כבר תעמודנה בהוף קאנסטאנטינאפול. וכן לא ישרה בעיני בריטאניה
ההצעה כי ממשלת השולטאן תתן להפליטים מהערצענאווינא ובאסניה די
מחסורם אשר יחסר למו עד אשר תמצא ידם להמציא לחם חקם כמלפנים.
ועל דעת שרי העצה הבריטאנים אם לא יהיה קצב ושיעור להתמיכה אשר
השולטאן יתן, אז ישבו ההערצענאווינים ימים רבים הבוקי ידים כחתן
האוכל מעל שולהן המיו. גם ההצעה אשר קונזולי אורופא ישגיחו על פקידי
ממשלת השולטאן כי ימלאו את כל הסדרים והשנוים אשר הממשלה קבלה
עליה לעשותם, לא מצאו נכונה. כי הדבר הזה נוגע בכבוד ממשלת הטירקיא
אכן ההצעה האחרונה מההצעות הנז׳, הביאה דאנה בלב הבריטאנים יותר
מהאחרות ביחד. ההצעה הזאת היא: אב במשך השני חדשים אשר ממשלת
הטירקיא והמתקוממים ישבתו ממלחמה. לא תמצא יד הממשלה להשיב
לב המתקוממים אליה לבטוח בה ולקבל עליהם עול מלכותה, אז שלשת
קיסרי אורופא יתיעצו יחד על המעשה אשר יעשון למען השקיט המרידה
ולבלי תקום עוד בהטירקיא. וכאשר הבריטאנים יתפארו לדעת כ
המתקוממים אם ידעו מראש ששלשת קיסרי אורופא יעזבו דרכי הדיפלומאטיה
אחרי שני חדשים וישתמשו (המה לבדם בלי הסכמת שאר מלכי אורופה)
באמצעים פעולים ופועלים, אז יקשו ערפם ויבקשו תואנות שונות לבל
תמצא יד הממשלה למלאות את השינוים החדשים. — על כל אלה אמרו
שרי העצה בבריטאניה להקדים את שלשה הקיסרים, והחלה לעשות בעת
לעשות, בעוד אשר לאל ידה, וימהרו לשלוח צי אדיר לעמוד על המשמר
בשערי הדארדענעלים, ותושע לה ימינם למנוע את שאר מלכי אורופא
מהציע לפני השולטאן את ההצעות המפוכנות בעיניהם.ורכתי לבנוןהב, הב
נעקת ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ג.
„חכמינו, זכרם לברכה״, החל הרב את דברו, „נתנו דופי בנביא ה׳
אלישע, על דחפו את נחזי בשתי ידיו; גם עם שמעון בן שטח היה כן.
וגם אנכי הפעם יכני לבבי, מדוע הדפתיך מפני כנצר נתעב? ועתה
באתי לגלות לפניך נגעי לבבי על אדות הדבר הזה ולהתאמץ להשיבך מן
הדרך אשר שאול צעדיה יתמוכו'.
רבי, הן זה אמרתי לך כי....
„נא אל תפריעני עד אשר אכלה דברי, אשר כנטל החול יעמיסו
על לבבי. — שמעתי שמעך בארץ מולדתי אונגארן, יראתי ותחתי רגז,
אתה, הרש והנדכה, נהפכת לאיש עשיר היושב על גפי מרומי הבערזע
בוויען במשך ימים לא כבירים האלה. אתה, אשר זה לפני ימים מספר
הודיעך הרעב את ידו החזקה - עתה תפקוד אתה על אנשים למאות
לאלפים. אך גם זאת נגלה לי כי סרת מדרך ה׳, שמוע מצותיו בל
תחפוץ, את השבת לא תשמור, גם לא תשים מחסום לפיך לבל יבאו בו
כל בשר פגול וכל טמא, תתארח לחברה עם אנשים אשר ביום הכיפורים
יבאו בית מרזה לנוצרים ולא יבשו ולא יכלמו מדבת אנשי אמונתם. השמועות
האלה עצבו את רוחי עד למרבה!"ומדוע זאת?״, ענה בערנהארד, „הביטה וראה, הן הבחור בערלא
הגה יומם ולילה בתורת ה׳ וימלא אחרי כל מצותיו הקלות והחמורות -
ומה היה חלקו מכל עמלו? זה עתה הגדת לי: רעב וצמא, כפן וחוסר
כל היו מנת חלקו. ובחפצו להתהלך גם הוא אל אשר יהיה רוח העת
ללכת בעמלו ללמוד דעת ידיעות אחרות, זולת התלמוד — הנה ככלב
גרש מהסתפח בבית הישיבה להלחם עם הרעב והכפן אשר כשור משדי
באו עליו. אך מעת נתק בערנהארד את העבותות החזקות אשר נאסר במו
מהעת ההיא תושיט לו ההצלחה את ידיה ובחיק העושר והאושר ישתעשע
תמיד. — ראה נא והביטה כל אנשי תבל יהללוני וירוממוני על; בכל
מקום הופיעי מוקטר, מוגש כבוד לשמי, לפני יכרעו ברך כל אנשי הבערזע
אך עלי יביטו ממכונם לראות את אשר אני עושה ולעשות כמני. „מלך
הבערזע" יקראוני ועשרי יגדל ויפרח מיום ליום. גם היום הזה ראיתי פרי
כתבונות כפי עשרים אלף גולדען",
„עשרים — אלף-גולדען - ביום אחד?", קרא הרב בשממון.
„כן הוא, רבי, גם ימים טובים מאלה היו לי למנה״.
„ה׳ נותן לך שכרך בעולם הזה חלף מעשיך הטובים המעטים. אך
מה תעשה בהעולם השני?"
„העולם השני!?"
„האם לא תתן אמון בהחיים אחרי המות״.
„דארוויני אנכי, רבי״
„מה דברת?"
„מאמיני תורת דערווין אנכי״י
„מי הוא זה דארווין?"
יםיין אשר את הראשון שתה באכלו ועל השני ברך ברכת המזון,
אחרי אכלו לשובע קם וישלם את המגיע ממנו, וילך לו לדרכו שלום. —
השני בראותו כי כל מאכל טוב ונעים יוכל להשיג פה, קרא בקול „הב
הב!" ומשרתי הבית לא מצאו ידיהם לתת לפניו כל משאלות לבבו. את
כל המטעמים אשר אהבה נפשו צוה להביא אליו בקראו בלי הרף „הב,
הב!", אחרי אכלו ואחרי שתה קם ויחפוץ ללכת אך משרתי ועבדי הבית
אחזו, בו ויפשיטו את בגדיו מעליו ויגרשוהו אבל וחפוי ראש. — העולם
הזה לבית מלון ידמה כל אשר תתאוה נפש האזרח ימצא בו אך הישר
והתמים ישמח בחלקו ויסתפק במועט, אמנם קל הדעת יקרא תמיד „הב,
הב!" וכל אשר יחפוץ ינתן לו. אך אוי לנפשו בהגיע מועד השילום ואין
ידו משגת לשלם חשבונותיו עם אדון כל. ההוצאה תגדל על ההכנס
וחובותיו יעלו למעלה ראש. ובחפצו ללכת מזה והלאה יתעה במחשבותיו
אשר על קורי עכביש נארגו, יען כי שומרים לו מסביב ולחרפת עולם
נצח יהיה. — אז ינחם ממעשיו ויקלל את תאוותיו אשר הביאוהו עד כה,
אך - אחר המועד!"
 הרב חשך מדבר; בערנהארד פינפקירכנער השיב דברי רבו אל
לבו נגד רצונו אך שחוק קל עבר על שפתיו ויאמר:
„רבי, הן הדרשה אשר דרשת עתה גדולה וטובה היא עד מאד.
חי נפשי כי מגיד טוב אתה, הלא זה היו דברי מאז, בראותי אנשים אשר
יתענגו על דרשות ייעלינק וגידעמאן, כי טוב טוב להקשיב דברי רבי מדברי
הבל ורעות רוח של המטיפים האלה״.
„הן לא לשמוע תהלות פיך באתי הנה ידידי, אך להזהירך מדרכיך
שובה שובה אל ה׳ אלהיך, טרם יתנגפו רגליך על הרי נשף, היטיכה„אחד מחכמי ענגלאנד, אשר יאמר כי העולם מאיליו נברא״.
„מי זה יוכל לדבר כזאת?"
„אמנם אך להבל תעמול, רבי, להשיבני מדרכי״.
„הגידה לי עתה מטרת חייך על אדמת נשיה, בכזכך בהחיים הנצחיים?
„להנחיל אוצרותי כסף וזהב, למען התענג עלי חלד כאות נפשי״
„ה׳ ירחם, הדברים האלה הם הם דברי עפיקור, אשר בשמו כנו
כל ההולכים במסילותיו״.
„כן הוא, רבי, אך אל תענונות בשרים אשא עיני תמיד, כי מה
יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש? — מדוע לא אערין ואשמי
את גוי במאכלים יקרים, מדוע לא אלבישהו בבגדי משי הטובות אטון
מצרים, מדוע לא אמלא כל מאויי? הן מלחמה לאנשי תבל איש ברעהו
דור דור, רק למען היות בחיים חייתם ולמטרה אחת כוננה, למלא תאוותיהם
הגשמיים; אוכל למעדנים שתה לרויה, ללבוש שני עם עדנים, ולשכון היכלי
שן ועונג - אך כזאת חפץ בן תמותה, אך בעד הכסף ישים איש נפש
בכפו, ומי אשר יעשה בהם תשומת יד להשתכר בם הגיע עד גרם המעלות
עד המעלה העליונה, משלבי סולם החיים. הוא מושל על כל, מפניו הכל
יחתו, ותענוגות החיים לו למנה״.
„שערות ראשי יסמרו מפחד וכל עצמותי תרערנה בשמעי את דבריך!
הזה הוא הנתיב אשר פלסת לך? האזינה נא עתה אמרתי: כל אשר
תמצא כמו חפץ עתה, המה נקם ינקמו בך, המה ישחקו וישרקו על
משבתיך, — שמע נא את אשר אמשול לך משל מעל ספר המדרש:
שני אורחים נקרו ויאתיו לבוא לבית מלון אחד, גדול המראה אשר יפנו בו,
לאלפים ולרבבות. הראשון צוה להביא לפניו פת ומרק, בשר ושני גביעותמעלליך הרעים זכור...
„למה כל העמל הזה חנם, רבים לשוא כל דבריך השב בל
תשיבני עוד״.
„בעוכרי נפשי אתה הפעם!"
„אולי תשתה מי זעלטער, הן נחר גרונך מהדברים הרבים״.
„תודה לך״, ענה הרב.
העוד לך רבי לדבר עמדי? האוכל להיות לך לעזר מעט, הן עת
דורים לבתך אולי...
„ישמרני ה׳! טוב לה להשאר גלמודה מהושיט יד לעזרה לכופר
ואפיקורם כמוך. אמנם עוד לי דבר אליך, הודעת את מעשה ירבעם״.
„מה תחפוץ לדבר כזאת, רבי?" שאל פינפקירכנער בתמהון.
עוד טרם יכול הרב להשיבו, ועבד בערנהארד, איננאץ, בא החדרה
ודעפעשע בידו.
(המשך יבא) מכתבי-סופריםניישטאדטל (אונגארן). זה לא כביר התחנכו מסלות ברזל החדשות
בקול ששון במקהלות אנשים רבים ישרים גדולים ונכבדים אשר באומרחוק ומקרוב, גם סופרים ממכ״ע שונים באו שמה ובתוכם היה גם סופר
„הפרעססע" והוא שלח אמרתו שמה וכה היו דבריו: אין מלה בפי לתאר
את אשר ראו עיני בהתאסף שמה אנשים מאנשים שונים, רובם יהודים
שחורים, גם הרב בא שמה ויעמיד משתאה אל קהל הנאספים ועל שפתיו
רחף שחוק נעים. ויציר את מראה הרב, קומתו תואר פניו גם תנועותיו
ספר בלשון רמיה כמדקרות חרב (סאטיריש), גם לא שכח לדבר מהיהודים
וערמתם ויאמר: לפני שנים אחדות ישבו היהודים בניישטאדטל תחת עול
הסבל וחמת המציק, ועתה יעמדו בראש כל דבר וישכחו את מצבם
הראשון, בחשבם כי בידם הממשלה נתנה „כי בצל הכסף תשכון המשרה"
לוא כתב כזאת מכ״ע קלעריקאלי, כמו „הפאטערלאנד׳ ועוד ועוד,
לא לפלא היה זאת בעינינו, כי רבות שבענו מנאצות וכלימות חדשות
לבקרים אשר יכתוב המכ״ע הנ״ל נגד עם יהודה, אבל אם אחד ממכה״ע
היותר נאורים בארץ אשר חותמו אמת העומד לנס למשפט השוה הוא
יכתוב דברים כאלה בלשון ימי הבינים, נפלאת היא בעינינו מאד.
ועל הטוב יזכר סופר אחד מניישטאדטל דאווידזאהן שמו אשר ענהלהמכ״ע הנ״ל ולסופרו כאולתם בהמכ״ע „וועסטאונגארישער גרענצבאטע״
היו״ל בפרעסבורג. גם הוא צייר את החג בחרט אמת, כאשר ראו עיניו
ושם יאמר כי הפרעססע תוכל ללמוד „חוק ומשפט האנושי" מהקלערוס
אשר באונגארן האוהב את היהודי באשר הוא אדם, כי בתוך הבאים שמה
היה גם נשיא הכמרים באונגארן (פרימאס) והוא השתעשע עם הרב החכם
הכולל מו"ה יוסף ווייסע רב בניישטאדטל בתלמוד וחכמות שונות. והכומר
התפלא מאד על רחב בינתו ורב חכמתו בכל סעיפי המדע. גם דברו זמן
רב מספרות העברית וקורותיה והפרימאס התפאר כי יש תחת ידו מכתבים
יקרי הערך אשר הריצו אליו יהודים אנשי שם מהגדולים אשר בארץ.
וכאשר נפרד ממנו אמר אל הרב הנ״ל, כי שמע מכבר מתורתו וחכמתו
אבל עתה יראה עין בעין כי לו יתר שאת בחכמה מאשר ישבחוהו״.
וטרם אחתום את מכתבי אספרה לקוראי הלבנון מצדקת איש נגיד
המהולל על רוב צדקתו ה׳ פיליפ שטערן תושב עירינו פרעסבורג כי נדב
בית רחב ידים לעשותו לבית „פאלקסקיכע" יהי שמו ברוך עד דור
צבי מאשקאוויטש מפרעסבורג.
אחרון.ירושלם. בכ״א סיון העבר, נועדו כל הקונזולים וראשי כל בעלי
הדתות שונות בבית הפחה לדרוש על מקור המהומה אשר היתה בעיר
בעקב הדבר המוצאת כי הישמעאלים קשרו קשר להרוג ולאבד את הנוצרים
והיהודים ביום אחד. ואחרי החקירה והדרישה נודע הדבר אל נכון כי
ראשית האימה ופחד שנפל על העיר היתה באשר ראו כי שערי מצודת
הקאטולים סוגרו על ממנה. וכאשר נשאל ראש כנסית הקאטולים מה ראה
על ככה לצוות לסגור השערים, ענה כי נוצרי אחד מבני הכנסיה שלו
בא אליו בחרדת מות ויספר לו כי שמע מפי שני ראשי הסריסים של
הממשלה, כי ביום הששי חרב הישמעאלים תבוא בלב הנוצרים. ויקראו
להנוצרי הקאטולי ההוא וישאלהו הפחה לאמר, התוכל לקיים דבריך אם
הסריסים יענו כחשך בפניך. ויען הקאטולי לאמר: איכה יעיזו להכחישני
ואם יכחישוני אחייב את ראשי. ויתנו לו גליון כתוב ויחתום עליו כי אם
הסריסים יכחישוהו אז אחת דתו למות. ויקראו להסריסים והמה כחשו
בפניו, ויצר להקאטולי מאד בחשבו כי עד מהרה יקחו את ראשו מעליו
ככל אשר חתם בעצמו, ויאמר אל הסריסים כי יוליכוהו אל בית הכסא
כי חפץ להסך את רגליו. ובבואו שמה הוציא מבין מהגורותו ויקרע את
את בטנו ומעיו נפלו ארצה, ויצעק צעקה גדולה למאד. הנועדים מהרו
לבוא אל מקום הצעקה ובראותם הקאטולי מתבוסם בדמו קמו וילכו איש
איש לביתו והקאטולי הובא לבית החולים אולי ירפא.
נב״רהצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטין) ע״י יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאף
איזה השקפות מעטעאראלאגיות.מלים אחדים על דבר משטר הארץ
חדש אפריל שנת 1860 הנה בא, ועל פני השדה עוד התעלםהשלג ויכם על האדמה בחורת צלומת; לא נראו עוד אותות חיים על
פני התולדה, אשר יתנו עריהן כי עוד מעט יופיע האביב בהדר, גאונו
לשמח נפש כל חי. אך פתאום לפתע רוח צח ונעים נשב על פני חוצות,
חליפות נעשו בהתולדה; ימי סגריר כליל חלפו, תחתיהם הופיעו ימים
בהירים בשחקים, השמש יצקה חום צח עלי אור יקרות על פני ארץ, ומננה
נגדה נראו הנצנים בשדי-תרומות, ומכל נני חמד צצים ופרחי שושנים
מרהיכי עין נשקפו. עבר האביב; ימי הקיץ הניעו, ויהי שרב וחרב ומטר
לא נתך ארצה; אחרי הקיץ בא החורף (הערבסט) אשר כמוהו לא היה
ה ימים כבירים בעירנו קרית מלך רב פעטערבורג. האמנם פעמים רבות
היו בו ימי סגריר ודלף טורד, אבל בעד זה היו בו פעמים רבות ימים
צחים ונעימים, אשר יכלו לבוא גם במספר ימי אביב; בחדש אקטאבער
התנוססו עוד בעירנו עפאים ירקרקים ועלים רעננים עודם באבם על
עצי הגנות.
אבל לא בכל עת יופיע ככה האביב בהדר גאונו לפתע פתאום;
לא בכל עת תמשך עת החורף כבפעם הזאת. ומה פשר הדבר הנפלא
הזה? מדוע פעמים רבות יארכו ימי הסתו, כמו שכחה התולדה כי עת
להתעורר מתרדמתה, לפקוח עיניה ולהצהיל פנים? — אחד הוא השמש
בשחק נאמן סלה כברית הטבע לא ישנה את תפקידו! כנגה זרחו יופיע
מחביון הודהו, על חוג שמים יתהלך ואל מקומו שאף הלילה לבוא בסתר
סכתו, ולא יקרים אף לא יוחד מן המועד אשר יסדתו הטבע. עת יקרב
הקיץ לבוא, יארכו הימים והלילות יקצרו והשמש לא יסור ימין ושמאל
מנתיבותיו אשר יפלסו לו התוכנים הקובעים את עת צאתו ובואו בדיזק רב,
יותר מאשר יוכל האמן למנות מספר לצעדי המכונה הקיטורית (דאמפןהרעיון על דבר בנין בתי מצפה מעטעאראלאניים, נולד לרגלי הסדר
החדש אשר נעשה באמעריקא; והוא: בחופי אמעריקא הצפונית עומדים
הכן טעלעגראפים עלעקטערים, למען קדם פני הרעה המעתרת לבוא על
האניות לרגלי הרוחות הסוערים; דרך משל, ביד הטעלעגראפים ההם
יודיעו אל מקום האניה העומדת במרחק 50 פרסאות אשר במקום זה או
זה יחל להתפרץ סער מתחולל ורוח סעה משחית לחבל, וספלס לו נתיב
דרך זה או זה בעים עזו.
ההעלעקטריציטעט הנהו קל המרוץ מאד, וכעוף יתעופף והרוח לא
יתחרה אתו במרוצתו, ולכן ידיעת הטעלראפים תבוא במועדה, והאנית
תרע להשמר מכל משמר, בל תתפוצץ בתגרת הסער לרסיסים.
לא נפזנה, אשר בתי מצפה כאלה היו לעזר ולהועיל ללימוד משטר
הארץ; רק אז כאשר יבנו ויכוננו, יהיה לאל ידנו להתודע יותר עם משטר
הארץ, יען וביען ידיעת משטר הארץ או, כאשר נדבר בלשון חכמים
המעטעאראלאגיע, מצד אחר נוסדה על חקים ומשפטים צדיקים בלתי
משתנים אשר יוכלו להיות קבועים וקצובים בריזק רב; ומצד השני-סבות
מסבות שונות ומשתנות תערינה אותם עד היסוד כם.
אנחנו נתאמץ בכל יכלתנו להעביר בשפה ברורה לפני הקוראים את
החקים וכמו כן את הסבות המחליפות והמשנות אותם.
(המשך יבא)
 מאשינע). לא כן הוא האויר! גם התוכנים וגדולי לב אין לאל ידם לעשות
לרוח משקל ולקבוע עתים להשתנות האזירים. שאלו נא קוראים יקרים
את אחד התוכנים הגדול מאחיו, לאמר: הטוב ונעים יהיה מצב האויר
ביום מחר, או לא?" ולא יוכל לענות אתכם דבר, כי אין בפיהו נכונה!—
המעטעאראלאגיע תחשב לכר נרחב בשדמות חכמת הטבע; אבל
לעמת זה עוד לא שדדה ופתחה את אדמתה. ולכן לא תשוה לנו פרי כי
אם אחרי עמל רב.
יוכל היות, אשר במשך הזמן תגלה לפנינו היכולת להגיד אותיות
משטר הארץ לאחור על ימים אחדים; אבל בזמננו עודנה מכוסה במשאון.
אמנם בכל זאת, נחפשה נא ונחקורה מה הנה התחבלות אשר נקנה למען
המציא לנו את ידיעת מצב משטר הארץ מראש על ימים אחדים, למשל
באורופא. התחבולה היותר נכונה היא, לבנות בתי מצפה (אבסערוואטאריום)
לתכלית התבוננות על מצב משטר הארץ, על כל הדרכים והמסלות במרחק
15 מיל מבית לבית, לאחד את בתי המצפה ההם בקוי טעלעגראף עלעק-
מערי ולהיות המשרה הזאת על שכם אנשים נאמנים וישרי לב. או אז
חפצנו בידנו הצליח לקנות לנו ידיעה ברורה בשנויי משטר הארץ באורופא
ולהחיש עתידות למו.
אדני הדעה הזאת הטבעו על יסוד זה, אשר צבא חליפות משטר
הארץ וחיל תמורותיו תלוים במצב האוירים (לופט) ותנועותיהם, בלחות
הרוח (ווטטער) ותהלוכותיו, אשר הן לחות האויר ותהלוכותיו, מצדן תלויות
בזרמי האויר השוטפים על פני הארץ, אשר לרגלי התלכדם והתפרדם
לרגעים, יבשרו על מקום אחד בכדור הארץ, חום ושרב ועל מקום אחר
קור וצנה; על חלקה אחת מטר וגשם שוטף, ועל חלקה אחת ברד וש״ג.חדשות שונותמ. על דבר אשר הבה הפקיד את האשה מכה רבה, כאשר הגיד זאת
בעצמו ולא כחד דבריו בהצטדקו לפני השופט, על אדות תרנגול הודו
אשר לפי דבריו נאבד ממנו ונמצא אח״כ בבית היהודית, אשר הביאה את
ריבה על ג' אל השופט שלום באמרה, כי התרנגול ההודו אשר בעדו
בלה מידי הפקיד מהלומות אנדופיו, שלה הוא. ה׳ נ. משך ואסף את
התרנגול אל ביתו יען מצא חן בעיניו על יפי מראהו ומשמן בשרו, ויהי
בבואה לבקש אצל הפקיד ג. את התרנגול אשר לקח ממנה. התנפל עליה
ויחלק לה ממיטב מכות אנרופיו מכה בלתי סדה למען הציל מידה את
התרנגול השופט שלום חרץ את משפטו על פקיד הגובערנאטאר צינאווניק
אסאבויה פארוצעני ג להושיבהו במשמר על שני ימים.
המעתיק: ב. ז. רובין
קראתי במכ״ע פעטער. וויעד. את אשר קרה באדעססא עיר היותר
גדולה מערי רוססיא הדרומית עיר מלאה חכמים וסופרים, סוחרים ונכבדי
ארץ, לאמר: באחד מרחובותיה ישבה אשה אחת נוצרית בסל, על ראשה
היתה מצנפת קש עבותה, בידיה אחזה הבל ושוט ואיש אחד משך את
הסל והיושבת בו בשני קצות ההבל הנקשר מימינו ומשמאלו. המראה
הזה משך עליו עין כל, המון רב אנשים נשים וטף נהרו אחריהם ויפערו
בשחוק פיהם. ויהי בעברם דרך נשר, האשה השלכה מעל הסל ארצה
והאיש אשר מלא מקום הסוס, הרימה ויושיבה שנית בהסל. באופן הזה
נסעו הלאה עד אשר הגיעו לבית המרזה. שם עמדו ובאו אל תוך הבית
להשתעשע בכל מיני משחקים. בראשונה חשבו כי לרגלי השכרות התהוללו
אנשים האלה אך אחרי כן נודע הדבר כי הם הגנו חג הנקרא „הג הבאת
הילד בברית הנוצרית" כי כן מנהג אבותיהם בידיהם אחרי הוטבל הילד
להכניסו בברית הנוצרית, אז בעל הברית (דער טויפפאטער) יוליך את
המילדת בכל חוצות קריה!
— מכה״ע מודיעים ע״ד הפקודה אשר יצאה מאת השולטאן החדש
בנוגע להרינת צירי צרפת ואשכנז בעיר סאלוניקו כי נציב תוגרמה בעיר
הזאת יוסר ממשמרתו רק שנה אחת, ואחדים משרי מאות יותנו במשמר
על שמנה וארבעים יום. באי כח אשכנז וצרפת הראו לדעת כי זה העונש
קטן הוא להם על אשר לא מחה הנציב בידי המוסלימאנים להקים את— המכ״ע נאוואע וורעמיא גומ׳ 95 מביא בשם הקיעוועקאיא
טעלעגראמסא דבר נכבד הראוי לדעת ולהלל את חסדי אדוננו הקיר״ה
אשר הקים את המשפט-שלום (סיראוואי סוד) אשר בו לא נכר שוע לפני
דל ויביא ברכה רבה וידין דין אמת לאמתו ייסר למשפט בלי משא פנים
יהי מה שיהיה אם אך חטא ונשא עונו יראו ישרים וישמחו ועולתה תקפץ
פיה. — מצערניגאוו מודיעים להמכ״ע הנ״ל כי ביום 12 מאי העבר בתא
השופט משפט שלום נחקר דבר המשפט בין פקיד (צינאווניק) הגובערנאטאר
הנשען על ימינו בענינים מיוחדים (אסאבאע פארוצעניע) נ. עם היהודיתהסער לדממה ולא חש להציל את האומללים מידיהם. ממשלת תוגרמה
שלא ברצונה נתנה אוזן קשבת לדבריהם ובטלה את המשפט הזה. לע״ע
עוד לא נחרץ משפט חדש עליהם ובימים לא כבירים יודע אל נכון איך
יענשו האשמים בשכפם דם נפשות נקיים דם שרים אפרתי ארץ.
המעתיק: יעקב ליפשיץ.הודעות אתרוני ארץ הקדושה
זה כשנתים ירעשו אמות ספי כתבי העתים מקול הסופרים אשר יהגו אך טוב
וציון וירושלם, זה בכה וזה בכה וכולם כאחד ענו ואמרו אך נרפים הם, בעצלתים ימכו
אלות ידים דלפה נפשם מעוני, ע״כ הביאו עצות מרחוק וכחכם וכאשר איננו השמיע
י במרום מכתבי העת אשר בחר לו, ועם ד' בציון יושב שומעים חרפת מנדיהם ותוכחות
ביהם ואינם משיבים, כי הבותן לבבות הוא יודע אשר בכל לבבם ובכל נפשם הם חפצים
 י
הביא טרף ביתם מיגיע כפיהם ולא תכבד עליהם העבודה בבית ובשדה, וכל אלה הנותנים
הם בקולם לא ידעו במה יושעו כי נבוכים הם בארה״ק ואך קול המדבר לא סגר
עליהם, ולא תלא ידם מהמטיר עליהם חרפות ותוכחות ולא יעפו להביא עצות מרחוק
רים אשר אין להם שחר! ואך בהקשב אזנם אמרות טהורות יוצאות מקרב ולב בני
ו לאמר הננו ועשינו ואתם תהיו לנו מעירכם לעזר כאשר
ם בפיכם, אז עד מהרה
ת נאמנה אשר כל קוראיהם
יסוגו אחור וכל עצתם כחציר גגות. על דברינו אלה נעיד
לא יכחישום: אז בעלות על מרום מ״ע הלבנון היקר, דברת ישוב א״י, רבים הופיעו אז
בעצתם להחזיק ידם במסחור האחרונים הדרושים לאחב״י בארצות פזוריהם, אשר יפזרו ע״ז
ון עתק וימלאו בם ידי היונים בקורפו ופארגע, והיה מצוה גוררת מצוה, ומקרב לב עמוק
רבים, למה ניתן את כספינו להיונים, הלוא טוב תתם לאחינו בשרנו היושבים על
וראן כאשר לאחרוני קורפו
ות ה׳ ונבנה בזה החרבות, ואף אם ההוד וההדר של הא
א נחלו אחרוני ארה״ק, עכ״ז הלוא ייטב בעיני ה' אם בזאת נשווה הוד והדר לנחלת
אבותינו, ותחת להעשיר את יוני קורפו נחליץ מעוני את אחינו בני ציון. ובשגם כי בין אתרוגי
ארה״ק נמצאים רבים אשר נעלו ביפים גם על אחרוני קורפו. — חשבנו אז כי מנויה
וגמורה בסוד כל אוהבי ציון ואחינו שבגולה לפנות עורף אל אתרוגי קורפו ולשום פניהם
אל ציון וירושלם ויקראו בקול גדול „אחינו בשרינו הבו לנו מפרי ההדר אשר באדמת ה'
שה מצות ה׳ ברה בפרי הקודש, הא לכם כסף מחירם ושמחו בחנכם בברכת ה׳, ואנחנו
נעלוז במצות ה׳ ובפרי הקודש נתהללה״.ויען כי אנחנו עיסקים בעסק הזה זה רבות בשנים ונהירין לנו כל ארחותיו
בביליו, ע״כ הודענו הכל באר הטוב לאחינו שבגולה והדפסנו מודעה בחו' כסלו ע"י מו"ל
מ״ע „הלבנון" להפיצו בין קוראיו הרבים הנכבדים, ודמינו אז כי דברינו יעשו פרי ישוה למו,
ואך דאגנו איה איפוא נקח מספר האחרוגים הנדרשים לאחינו אשר יספיק למצער לרוות אך
מעט נפש השוקקים לפרי הק׳ ולהושיע לאחיהם המסתפחים בנחלתה, ולא עלה ספק
בלבבינו כי עוד בטרם קיץ ישמיעונו דבריהם לדרוש מאתנו למלאות דברינו בהמודעה, וע״כ
מנו עצות בלבבינו איך להרבות מספר האתרוגים בכדי למלאות בקשת אחינו ולא חסנו
על כל עמל ותלאה לרעות בגנים אשר בארה״ק ולשקוד על האכרים בעלי הגנים לזרזם
לעבוד בחריצות ידים את עצי פרי האחרונים ולהרבות פרים ולשום עין להסיר מתוכם את
חנו להניח כסף
הקוצים והברקנים המכאיבים את האחרוגים למען יצאו כלול בהדרם, והוכ
לא מעט על קרן הצבי לחכור את הפרדסים מיד בעליהם, למען יהי' לאל ידינו להשגיח
עליהם כאדם בשלו להטיב תנובתם (ולהיודעים רק אפס קציהו ממהות האכרים תושבי
ארה״ק יוכלו לשער בעצמם עד כמה רבתה עלינו העבודה הזאת). ודמינו כי אם נראה טוב
בעמלנו בשנה הזאת, כי אז נוסיף עוד לשוש לטוב בימים הבאים, ולהשתדל לטעת עוד עצי
גים הרבה אשר בעוד איזה שנים יתנו פרים למכביר אשר ימצאו לאחינו שבגולה ככל 
אשר ידרשון בהידור ובשפע. גם קוינו כי בהעו
סק הזה ימצאו משפחות רבות בארה״ק את חית
שם ועוד דברים רבים טובים ונעלים אשר קוינו בלי תפונה כי יצמח מהעסק הזה.
(ולדוגמא כי יתאזרו עוז אנשים רבים מהמסתופפים בארה״ק לקנות למו כר נרחב ולטעת
הפרי ההדר הזה, בראותם כי יש תקוה לעמלם, ושכר לפעולתם. וכבר עשינו פה חברה
 נכבדה לקנות את כל ככר ארץ יריחו אשר כולו משקה וטוב לעצי פרי הדר, רק למען
הדבר הזה).
אכן לדאבון לבבינו ולבב כל חובבי ארה״ק באמת, רואים אנחנו את אשר לא
קוינו ושומעים את אשר לא פללנו. ירחים אחדים עברו מירחי הקיץ ואין כל מענה על
מודעתנו, ואך זה מעט אשר הגיעונו מכתבים אחדים מאנשים פרטים אשר התעו
לו לקו
זבים
אתנו. אבל מה אנחנו רואים במכתביהם? דברים אשר נבוש להגידם בקהל רב, מכר
ארוכים וכתובים משני עבריהם מלחים תנאים ופרטים כפולים שבעתים, אשר מסוחרי
היונים יבושו מלדרוש אף אפס קציהם, ואחרי כל הרבוי דברים ולהג הרבה ידרשו חמשים
ששים אתרוגים, ואם כולם יהיו מובחרים ומהודרים ומנוקים בלי כל מום, או אז
שר ייטב בעיניהם, יתנדבו לשלוח כסף מחירם למען החסד ולמען היטב לבני
ציון ולמען חיבת הקדש. ואם אמרנו לחבר יחד מספר כל אלה שדרשו מאתנו לאעלו גם לחמש מאות אתרוגים, אשר אחרי כל העמל והתלאה ורב הכסף אשר פזרנו נק
הלוקחיהם צדקה ונדבה בתורת חסד והיה שכרינו כי נזכה אותם בחיבת ארה"ק ובהמציא
שלם!
הם מקום לתת נדבתם הטהורה אשר נדבה נפשם הישרה בחמלתם על יושבי ירו
והנה אף כי לא נעלם מאתנו כי ישיבו אותנו דבר כי כל חפצם וישעם להושיע
את ארה״ק תשועה כללית ולא פרטית, על זאת נשיב אמרינו, ראשונה כי לא נבקש מהם
כי ייטיבו אותנו מאשר ייטיבו ליוני קורפו ולמצער לא נגרע מהם ואף אם פן ואולי יעלה להה
ח״ו מחיר אחרוני ארה״ק מעט יותר מאחרוני ארץ יון הלוא לבבם נכון בטוח כי יזכירו
8
ש"ש על אתרוג כשר ויקיימו את המצוה בלי שום פקפוק. שנית הלוא כל דבר כללי
בראשיתו אך פרטי הוא וברבות הימים תרבינה סרעפותיו והי׳ כללי כאשר אמרנו למעלה,
קו בזה רק
וגם עתה עוסקים בעסק הזה ששה בתי אבות תחת אשר בשנה העברה לא עם
בתי אבות בתקותם להחיות
שנים, כי מבלעדי שנינו הח״מ צרפנו אלינו בשנה זו עוד אר
נפשם בזה.
נה אחרי רואינו כי אם נמתין עד אשר אחינו שבגולה הדואגים על אושר יושבי
נו לאבדון חלילה, לא מצאנו מפלט אחר כי אם
ארה״ק יתנערו מתרדמתם ילך כל כו
שיצא אחד מאתנו לקרית חוצות למכור את האחרונים לדורשיהם ולקבל כסף מחירם,
ולא יצערכו סוחרי אחינו שבגולה להאמין לנו להקדים כסף מחירם כאשר יאמינו להיונים
אשר על כסף לא יחוסו ויקחו את פריהם בעינים עצומות.
בביא שכמו
ובזה הננו מן המודיעים כי החותם הראשון מאתנו הח״מ התנדב
סוע ארצה
חתו ומב"ב שי' לכתת רגליו ל
בעול המסע הזה ולהפרד איזה ירחים ממש
באחרונים בעוד מועד בטרם יעשו חוזה את היונים
ת חוזה עם כל החפ
 רו״פ לי
ועל פי דבריו נשלח לו מפה אתרוגים לולבים ירוקים, הדסים, ככל אשר ידרוש, ומקוים
אנחנו כי אחינו ברו"פ יהיו שבעי רצון מאתרוגי ירושלם ויתענגו על מצות ד' בלי שום
פקפוק ויחדו בשמחת החג בטוב לב, ויעלו את ירושלם על לבבם בהלל והודות לד'. וראשית
עו יהיה אל הערים הגדולות כמו ווילנא קאוונא ווארשויא ק״ב, וכל החפץ לעשות אתו
חוזה ולדעת מקום המצאו יפנו אל סוכני הלבנון בווילנא וווארשויא והמה יודיעוהו איהו.תקותינו כי כל הדורשים שלום ירושלם בלב אמת יהיו בעזרנו לבצע הענין הנשגב
הזה לבל תרפינה ידינו חלילה ולהצמיח מזה תשועה כללית בקרב הימים. ומה אנחנו דורש
מכם כי אם לבלתי נגרע מהיונים אשר תפזרו להם כסף תועפות על מצוה אשר אינכם
בטוחים כי קיימתם אותה כראוי ונכון, הן לא חסד ולא צדקה נדרשה מכם אך מחיר
עמלנו, הרב ופזרון כספינו על המצוה אשר החפצו לעשות בכל לב ובכל נפשכם ובכל
מכם ויברככם בכל אשר תעשו ותזכו לראות בנחמות ציון וירושלם
מאדכם. כן יהי׳ ד׳ ע
כאשר בלבבכם, הלכ״ד המדברים לכבוד ירושלם ודורשי׳, החותמים בחודש סיון תרל״ו
פעה״ק ירושלם ת״ו לסדר „ולקחתם מפרי הען״.
בנימין בינש סלאנט.
 ליב מלאנט
ב"ה
הן כאשר טובים השנים יקירי ערך מיקירי ירושלם, הלא המה המופלגים, יראי
לקים, זרע קודש מחצבתם מו"ה יהודא ליב סלאנט ומו"ה בנימין ביינש סלאנט נ"י, המה
„תה
שותפים במסחור זה כמה שנים, וגם בעסק האחרונים מפרי ארצנו הקדושה. — והן ע
שנה זו הגדילו והרחיבו את העסק הזה ופזרו הון עתק, וחכרו כמה גנות ושדה אילנות
רונים. ואחד מהשותפים הנ"ל ה"ה הר׳ יהודא ליבן סלאנט נ"י בהרה"ג הצדיק מו"ה
וסף זונדיל סלאנט ז"ל, נוסע כעת למדינת הים לעשות שמה חוזה עם גדולי הסוחרים
שמה, ואולי יהיה באיזה מקומן אשר אין מכירין אותו - אי לזאת משום מצות גמ״ח,
דתי אכיר אכירנו לאחרים, ואודיע לכם קושט אמרי אמת כי האנשים האלה, המה
סוחרים ישרים ותמימי דרך, ונאמנים עם אלקים ואדם, ויודעים ובקיאים בטוב מסח
הזה, ובטח תוכלו להתקשר עמהם במו״מ הזה, כי המה מוחזקים לבלי ישנו מוצא שפת
דבר שאינו מתוקן לא יוציאו מתחת ידם, האירו פניכם למולו, ושות תשיתו לבכם לחילו —
עושו חישו, קחו ברכה אל בתיכם מפרי ארצנו הקדושה אשר בידו, כיד ה׳ הטובה עליכם,
הכ"ד המדבר בצדקה וחותם ברוב עוז ושלום ירושלים עה״ק כ"ח סיון תרל״ו לפ"ק
מאיר אויערבאך מלפנים אב״ד דק"ק קאליש כעת בירושלם עה״ק ת״ו.(הערת המו״ל.) על בני ציון היקרים הנזכרים למעלה שידענום מאד לסוחרים נכבדים
נאמנים, אך למותר תעודתנו אחרי תעודת הרב הגאון הגדול וכו' מוהר״מ אוירבאך שליט"א
— אכן על דבריהם הנאמנים, נעיר בצדק כי הטיבו את אשר דברו. ואולם לא על דורשי
ים אהבת ציון בעצתם בשנה העברה להמיר רע בטוב לעזוב אתרוגי
שלום ירושלם והמעו
קורפו ולקחת אתרוגי א״י תשוב תלונתם ומרי שיחם אשר נשמע כהיום, כי אם על אלה,
הנצחון הוא חית ידם וסתירת בנין זקנים היא כבודם ותפארתם, על אלה אשר לא
הו מפני דעת הקהל להתיר בשער אתרוגי קורפו ולחרף ולגדף גדולי ישראל עמודי
ההוראה, — על אלה וכאלה תסוב תלונת בני ציון היקרים, כי לולא הם באהבתם את
הנצחון ורדיפת-כבוד, כי עתה רבים וכן שלמים דרשו אחרי אתרוני א״י בהמצאם, ולא הצרכנו
נשמוע חרפתנו מבני ציון היקרים כהיום ומדור יבא בימים הבאים. ומי יתן ותתעורר דעת הקהל
תן בקילה על אלה המרבים מחלוקת בישראל וקטגוריא בין הק"ח, כי יתנו ידם למו
פיהם, ויכבדו וישבו בביתם ולא יוסיפו להשמיע בחוץ קולם. — או אולי אז תפרת כחבצלת
תקונה של אומתנו, ודורשי שלום ירושלם תמצא ידם להוציא מחשבתם הטובה לפעולת אדם.Fer die Redaction Versniroriiich: Dr. Letman. -Druck Von J. Bril in Mainz