 
HeOralscho „HSgabo des „ISrdellt.
Nr. 37 מיזר לן
שנה עשירית
נוממע
 
יכון להשיגו מאייותי
בכל
1 פלאנ
 מ
ארצור
 לא יב
מחל
H
.6
 אמן
ים
לילה
ע
 בגלל
אלהא
דלקי.
גיל
בה
בי-
. 
אויר
 באנקי
A
Leib Levinsohn in
ב
Wilna
 אינו להיות
Poplawes Strasse(
 בימים הא
בינות
א רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב ב
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)HAINZ, den C Mai
התרל״ד
1874
מאינץ, י״ט אייר
ההנומער הזה הוא האחרון מרבע השלישית משנה העשירית להלבנון. וחננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מוזיר הלבנון על רבע הרביעית, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.
—אמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. אוסטריא. צרפת. שאלת לשון ים סוען.
אספת הנבחרים בהרייכסטאג.
היהודים ברומאניה.
נתכי סופרים: ל׳
שות שונות מתפוצות ישראל: קלאזענבורג. מאינן. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בקיק האדמה״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםאך טוב לישראל
.נמצא עתה באחינו „אשר" הנשאר לנו לפליטה ובאור מוצל נמלט מאש
המחלוקת והפרעות אשר כוננו נגדו רבים קמים עליו להכריתו גם אותו,
וברוך המקום אשר הצילו מידם ולא השבית ממנו גואל „ברוח היהדות"
אשר יתן לו גם אחרית ותקוה טובה. —
הצופה הנאמן הדורש טוב לעמו בזכרו את דבר המשפט ובשימו
עינו ולבו על הליכותיו מהחל ועד כלה וכל אשר נעשה וכל אשר נגזר
על הילדים מהשופטים ומעורכי הדין גם יחד, יעלה על זכרונו גם את
ענות נפשו בהשקפותיו על הריב לשונות אשר מררו את חייו וידע אך
כעס ומכאובים על דברי נרגן ובלע אשר שמע באזניו וראה בעיניו,
וביחוד דאבה נפשו לראות מה נואלו בעלי הדין ומה גם מליצי יושר
משני הצדדים בתחלת המשפט אשר רק לריב ומדון נקבצו יחד ויעלימו
עין מדבר נכבד בטרם התגלע הריב, והוא: לעשות „בקורת״ על הילד
„נד" המת אולי צלחה בידם להנטותו לתחיה ולהשיב לו את מתנת החיים,
ולנטוש הריב. ובאמת בשתים היתה תקוה טובה להשיבו לתחיה, אם מת
הוא באמת, אז רק נביא ה׳ בעל מופת יכול להחיותו אחרי מותו (גם
הכופרים בעקר והמאטריאליסטען הגמורים יאמרו לוא הופיע נביא ה׳
ויראם אותות ומופתים על אמתת האמונה והדת, כג עתה שבו להיות
מאמינים בכל לבבם והיתה נפשם בגללם.) או אם נותרה עוד נשמה באף
„גד׳ ורק מות-מדומה (שיינטאדטער) היא, או אז לוא החישו לקרוא
לרופאים נאמנים בעוד מועד בטרם נכבה בו שביב החיים האחרון, כי
עתה מלטו הרופאים בטח את היתו באחת הסגולות הנפלאות המסוגלים
להחיות מתיסדמדומים, אשר הנכבדה בהן היא: להפיה בפה וחוטם המת
מדומה רוח אף איש בריא אשר ינשב במו בכח" ויחי ויקם על רגליו.
והנה בעוד נסתם החזון ואין עוד נביא לעשות אותות וסופתים לעיני
העם, הלא אין כל תקוה לנו להשיב את „גד׳ לתחיה אם מת הוא באמת,תמיד על מעי מפלתו וגם על ערמת עפר קברו תפזר פרחי מור ואהלות
כפרים עם נרדים — כל אלה תעשה לו, רק את „הרוח" לא תפיח עוד
באפו ובאשר כרע שם נפל וישכב למעצבה עדי אובד לדראון עולם. וגם
אנחנו לא נמנע את מקור נוזלינו לבבות על אחינובשרנו „בן אב אחד״
לכולנו אשר נגזר מארץ החיים בלא עתו ובדמי ימיו ירד שאולה באשמת
אם מבישה אשר הביאה בבית ישראל מות ומשכלת, וכל תנחומותינוהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם״.
(זכריה ה׳, ע')
(המשך מנו׳ 36)
אך לפני החלנו את מדברנו בדבר הענינים היקרים „בדבר עמנו״.
עלינו להציג לפני הקורא את הגיוני הצופה הנאמן במשך זמן המשפט
והליכותיו ונספר לו מראש, כי במקומות רבים (ביחוד בארץ אשכנז ועוד
מקומות מספר) דברי השופט הנאמן „רוח היהדות" פעלו הרבה לכונן את
השלום ולגמור את הדין אצל רבים וכן שלמים אשר קימו וקבלו עליהם
את דבריו ועצתו הנאמנה. במקומות שונים הקולות עוד לא חדלו ושומעים
אנחנו עוד מלפנינו ומאחרינו גם את קולות והאויבים והאוהבים האוילים
וחד אשר יהפכו עוד על לשונם את קול הקורא זה לעומת זה: „תנו לה
את הילד החי" „גם לי גם לך לא יהי׳ גזורו״!! אך יש תקוה וקרובה היא
מאוד כי יחדלו הקולות, תאלמנה שפתי שקר והכסילים ישכילו ודבר שמנו
יקום לעולם בעזר ה׳, גדולי עם וגדולי דעה אשר יביאו לבב חכמה ופשר
דבר לכונן את השלום, האושר וההצלחה בקרב עמנו וישראל יושע על
ידם תשועת עולמים. ואם ישאל הקורא מה יהי׳ מעשה „ההשכלה המדומה״
עם בנה „גד" המת (ברוח)? לא נחדל להשיב לו כי גם היא לא תחבק
ידיה, היא תחנוט אותו כחנוטי מצרים, תחרוש לו ארון יפה, תלבישהו
בגדי הור שני ורקמה, תנעלהו נעלי בת נדיב, תקלע בקווצות תלתליו
מקלעות פרחים ושושנים, תשיר לו שירים נעימים, תכרה לו קבר בראש
פנה, ותלוהו בצבא מנגנים עם חצוצרות התרועה, גם תשקוד לבקרהוהגנוז במעטה רעה ואת „הרע" הטמון תחת אדרת יקרה וחמידה. גם
בסדר הדורות של עמנו יחכים וישכיל למצוא את הגרעין תחת הקליפה
הקשה ואת הפרי נחמד אשר תולעת תמוץ את לשד בשרו. על הכל
ישכיל בינה ויכונן אל חקר „דבר לאשורו" אשר זה הא תכלית חקירתו
ובקשת נפשו המשכלת. גם בדורנו זה אם נביא לבב חכמה על תוצאות
הרעות והטובות אשר תמצאונה במו לדבר עמנו ונבין חקר דבר יצא לנו
משפט נאמן פלא יעץ אשר בהשקפה הראשונה כמו זר ומוזר יהי' בעינינו
אבל אמת נכון הדבר אם נעמיק להבחין אותו בבור „העיון וההתבוננות
ואת הרעיון הנכבד הזה נעלה על הגליון לפני הקורא להתבונן אם צדקנו
במשפטנו זה אם לא, והוא המפתח לאוצרות הגיוני לבבנו בדבר הענינים
היקרים הבאים במאמרנו זה ובהבאים ברצות ה׳ אשר על יסוד התקוה
הזאת ניסד את הדברים הטובים אשר יחשוב לבבנו על „דבר עמנו״
הראוים לשים לב עליהם ולהביאם לאט לאט לידי מעשה, ואף כי „הער
לדבר" רחוקה עוד „מהעת לעשות" הלא ניטיב שאת עד עת ומועד והכל
עשה יפה בעתו אם נקדם את פני הדבר ברוב יועץ ומחשבות נאמנות
(ההמשך יבא)
בשום שכל השכל וידוע כל דבר לאשורו. —אך מי יערוב לנו כי לא הי׳ הילד גד „מת-מדומה" ואשר לוא שמנו
„בקורת״ עליו ונוכחנו כי לא עומם עוד גחלת חיתו האחרונה, הלא יכולנו
בטח להחיש לתשועתו ולהפיח בו „רוח חיים״ מאנשים בריאים וטובים
אשר יש לנו רבים וכן שלימים אשר על ידו יכולנו לעורר את רוחו הכהה
ושב ורפא לו לשבוע בנועם החיים, ולהיות נער את אחיו „אשר" אשר
ברבות הימים האציל מכבודו עליו והשביע לו מטובו הנאמן. את זאת לא
עשו חכמי דורנו ודורשיו כי רק לריב ומדון נקבצו ובאו להשמיע קולם
בראש הימיות ולנחול להם כבוד סופרים. — כה יהגה אימה ההוגה דעות
על כל דבר המשפט וכאבו נעבר, ובדאבון לבב נאנס הוא להסיר עינו
ולבו מן „העבר" אשר אין צועקים עליו, ולמצוא נוחם כאשר הוא עתה
באמרו: לוא אחינו „אשר" יהי׳ לפנינו, ועל ידו נמצא עזרה בצר לנו, כי
מי יודע אם תועיל לנו עתה „בקורת" חדשה על גך המת (ברוח) אשר
ברבות הימים גם רופאי גלעד לא יועילו ולא יצילו אותו עוד, לכן בל
נדרוש עוד אל המתים ונשים פנינו אל החיים על דברי השופט הנאמן
„רות-היהדות" אשר המה כטל תהיה לכל נדכה בדבר עמנו. וראשונה
נמסור אל „דעת הקהל" את הסמנים המובהקים אשר על ידם נכיר אתמשה שלמה אהרנזאהן.החכמה התמימה אשר צוה לעמנו לבוא בבריתה תחת „ההשכלה המדומה״
אשר הביאה רעה רבה לבית ישראל, בתקותנו כי תשלם נחומים לנו,
להיטיב ולהועיל עד מאוד. רב לנו לזכור את את שם „החכמה אשר תהי׳
את בעליה" אשר הזכיר השופט הנאמן וכמעט נבין את החכמה אשר
רמז לנו בפקודתו ואם נוסיף כי סימניה המה: התהלות אשר שבח בה
המלך החכם את „האשת חיל״ בסוף ספר משלי בהמון המעלות הדגולות
אשר לה, יצאנו ידי חובתנו להודיע את שם החכמה ואותותיה אותות
לטובה אשר עלינו להכניס תחת הפת ישרון כדת משה וישראל לבוא עמה
בבריתה ולהיות ממנה זרע „ההצלחה". ואלה המה סימני החכמה הכלליים:
גמלתהו טוב ולא רע" „דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה" „זממה
שדה ותקחה" וגו׳ „היתה באניות סוחר ממרחק תביא להמה״ „עז והדר
לבושה" וגו׳ „צופיה הליכות ביתה ולחם עצלות לא תאבל" וגו׳ וכדומה
וכדומה מעלות טובות „להחכמה המהיה את בעליה" עלינו אשר רק
חכמה כזאת תהי אחות ורעיה להאמונה הרמה ותביא לעמנו את „ההצלחה
אל האושר או „אשר״. בן עמנו היקר לטוב לנו כל הימים ולשית ישועות
לו הומה וחל מול כל אויב הרע בקדש ומול כל שונא לנו מתמול שלשום„העוני והמחסור" והי׳ אמונת עתותיו חכמה ודעת לטוב ולאושר עמנו עד
בלתי שמים. ועתה בל נוסיף עוד להלאות את הקורא במשלים ובמשפטים
ונשוב אל יתר הענינים המאוד נעלים אשר שם „רוח היהדות" בפינו
ובהגיונינו ואותם נציג לעיני הקוראים המבינים בלי משל וחידות אשר
בטח ישיתו לב לדעתם כי אך טוב לישראל המה. —
המשכיל על דבר לאשורו הצופה הנאמן הבלתי משוחד בחזיונות
הדמיון המטה דין לשבט או לחסד מבלי חקור דבר, הוא עומד גבוה
ונשא על שתי מפלגות הצופים על כל דבר בהליכות העיון ובהליכות
עולם מן הקצה. אל הקצה הרבים המה גם באחינו ב״י בימינו אלה.
המשכיל הנאמן הזה לא ימשוך ידו את המכיטים על מעשי התבל ומלואה
בעין יפה עד למותר (אפטימיסטען) אשר יחתמו כל מראה עיניהם
בחותם „כי טוב״, גם לא ילך בחבר עם אלה המביטים על הליכות עולם
וקורות הימים בעין רעה (פעססימיסטען) ורק „רע" יאמרו תמיד על כל
מחזה עיניהם בהלך נפשם ולהיטיב לא ידעו. הצופים השונים האלה
„בהפלוגתא הרחוקה" שלהם לא יכוננו לעולם דבר לאשורו ותועים הכה
גם יחד מדרך השכל. לכן הצופה הנאמן אין לו משלות האפטימיסטען ולא
מיסורי הפעססיסטען, היא ישים את כל מעינו להכיר את „הטוב" באשר
הוא שם ואת „הרע" אף כי עינה כעין „הטוב" לעוור עיני פקחים. ז.
ישפיל וירומם יהלל ויחלל רק את המחולל והמחולל באמת, לא יבז
„להשמש״ על כתמיה השחורים ולא יעלה ויפאר את „הירה״ על תהלת
הכוכבים ממעל אף כי כנקודות הכסף מראיהם, הוא ידע עת וזמן לכל
חפץ ומבדיל בין עצם (וועזען) ועין מראהו (שיין). אף גם זאת יעשה וחפצו
יצליח בידו, הוא בוחן ובודק כל מקרה ופעולה ומוצא במו את „הטוב״ ולמ
דברי הימים
אישבנן. — בששה ועשרים לחדש העבר סוגרו שערי בית מועדהרייבסטאג בבערלין, ונבחרי הלאום ישבו בבתיהם עד אשר יקראו
שנית בשם הקיסר להאסף בבית מועדם. בעת נעילת שערי הרייכסטאג,
הופיע הקיסר בהוד כבודו על המאה וחמשים נבחרים שנשארו בברלין
וישא אליהם מדברותיו להודות להרייכסטאג על פעולתו ועבודתו הנאמנה
לאושר ארץ מולדתם, וביחוד הגיד להם כי הוא שבע רצון על אשר בטל
הרייכסטאג רצונו מפני רצון הממשלה בנוגע לחקי הצבא, והממשלה גם
היא לא עמדה על דעתה לשום את חקי הצבא להקת עולם, והסתפקה
במשך שבע שנים בתקותה כי בכלות הזמן הזה, גם נבחרי הלאים אשר
יהיו בעת ההיא ימלאו את חפץ הממשלה להחזיק צבא תמידי הרבה מאד,
באשר כי בהם תלוי אושר ושלום אחדות אשכנז אשר בשלומה שלום
יהיה גם לאורופא כלה.
דברי הקיסר אשר דבר ביום ההוא, משכו עליהם אזני כל המו״למכ״ע בארצות אירופא, ומובן מאליו כי לא כולם ידרשום לשבח, וביחוד
יאבו הצרפתים (אשר האשכנזים יאמרו כי מאד יצר להם על אשר באה
ממשלת אשכנז עם הרייכסטאג לעמק השוה בדבר חוקי הצבא) להראות
כי הרייכסטאג רכש לו בצדק תודת הקיסר, יען כי בטלו רצונם ורצון
הלאום כלו כפני רצון הקיסר.
— השופטים בצאבארן (לאטהרינגען) חרצו משפט הבישאף מנאנסי
צרפת) שלא בפניו לשבת שני חדשים אסור במאסר מבצר על אשר פקד
על הכהנים בלאטהרינגען לקרוא את מכתבו הגלוי באזני הבאים אל בית
התפלה — ראה בנו׳ הקודם —. מובן מאליו כי הבישאף מנאנסי לא יבא
אל שופטיו כי יוציאו את אשר גזרו עליו לפעולת אדם, אבל כל הימים
אשר לא ימהר מעונו בכור המאסר, לא תתן ממשלת אשכנז לכהני
לאטהרינגען לסור למשמעת הבישאף מנאנסי.
כנשמע כבר הסכים גם הפאבסט לשנות גבולות הכהונות של
הבישאפים אשר בערי הגבול שבין צרפת לאשכנז, ובקרב ימים יועדו
בפאריז צירי ממשלת אשכנז וצירי ממשלת צרפת לשנות את הסעיף הששי
מברית השלום בנוגע לפקודת הכהנים שבערי הגבול באופן כי להבישאפים
בעלזאס לא תהיה עוד יד שלטת בערי צרפת, וכן הכהנים בעלזאס לא
יסורו עוד למשמעת הבישאפים בצרפת, ואז לא יהיה עוד פתחון פה
לממשלת אשכנז להתאונן על ממשלת צרפת אם לא תעניש את הבישאפים
בצרפת אם יגעו בכבוד ממשלת אשכנז, והצרפתים לא יתכסו בכלימה
לבלי ראות איך ממשלת אשכנז תחרוץ משפט עונש על בישאפי צרפת.
 גראף ארנים ציר ממלכת אשכנז בפאריז, הוסר ממשמרת
פקודתו ועל מקומו יבא איש אחר. כנודע רחקו מחשבות הגראף אדניםהוצאות הצבא אשר העם רובץ תחת משאן. ואילם אחרי שמעו הנבחרים
הקאטולית. גם בנוגע לצרפת לא דרך הנסיך ביסמארק דרכי הגראף את דעת הממשלה גם הם רואים כי אין להקל המשא הזה לבלי תהיה
צבאותיהן. ה׳ פאטאי אחד מנבחרי הדילנאטיאן מארץ אונגארן בצאתו
מבית המיעצה פגשהו אחד מרעיו וישאלהו: אם יש תקוה כי בשנה הזאת
ימעט מספר הנחלצים לצבא והנחה תנתן לעם מהמסים הכברים עליהם
מנשוא? — ויענהו ה׳ פאטאי לאמר: שמע נא רעי את אשר אספר לך:
בעיר דעברעצין ישנו יהודי אחד אשר הצליח מאד בהבית מלון אשר לו.
לפני איזה חדשים עשה לו יהודי אחר בית מלון מנגדו, ובעת ההיא החל
הראשין לרות מטה כי כרבית האורחים בהרו למלונם את הבית מלון
החדש. ויהי בשבתו דואג על מחסרו אמר לאשתו: אחרי כי מצב עסקנו
הנהו ברע, הננו מוכרחים לשים לבבנו להמעיט הוצאות ביתנו, ואשתו גם
היא מצאה העצה הזאת טובה בעתה והבטיחה לאישה למלאות אחרי
דברו. בערב היום באו המנגנים לזמר בבית המלון בדרכם יום יום, ויחפוץ
 האיש לשלחם למען תמעיט ההוצאה, ותאמר לו אשתו: לא טוב הדבר
אשר עתה עושה, כי כל הימים אשר בבית המלון אשר מנגדנו נותנים
זמירות בלילה, גם בביתנו מוכרחים אנחנו להשמוע זמירות, לבלי ילכו כל
האכרים הבאים העירה לבית מלון האחר. האיש ראה כי בהשכל דברה
אשתו ולא שלח את המנגנים מביתו. למחרתו אמר האיש לשלח שנים
ממשרתיו, ותאמר לו אשתו לא נוכל לעשות כן כי אם לשכננו ישנם
ארבעה משרתים, למצער נדרש לנו שלשה. בין כה וכה ההוצאה נשארה
כמלפנים. — ועתה רעי (הוסיף ה׳ פאטאי לאמר לדעו אם תמשיל את
ממלכות אוסטריא ואשכנז לשני בעלי המלונים בדעברעצין, ואת המנגנים
והמשרתים תחשוב למרבית הצבא והמבצרים אשר לאשכנז, אז תוכל
להשיב אל לבך אם ממלכת אוסטריא תוכל להמעיט הוצאותיה״.ממחשבות הנסיך ביסמארק בנוגע להפאליטיק נגד הפאבסט והכנסיה
ארנים. ובאשר כי האחרון הוציא עתה לאור המכתבים אשר כתב בשנת אוסטריא ישנה בין הממלכות הערות אשר כל מעיינן שמו להרבות מספר
70 בהיותו ציר פרוסיא ברומא על דבר מחשבותיו בענין הקונסיל של
הפאבסט שהיתה אז ברומא, על כן הוסר ממשמרת פקודתו בפאריז ולא
יוסיף עוד לעבוד עבודת הריפופלומאטיע. מכ״ע האשכנזים יאמרו כי חטא
הגראף אדנים בהוציאו לאור היום את המכתבים הנו׳, כי עד היום ידעו
כל בעלי הדיפלומאטיע באשכנז כי כבוד הדיפרומאטיע להסתיר מעיני
דעת הקהל את מחשבותיהם אם שונות הנה ממחשבות המלך או שרי
עצתו, והגראף ארנים הוא הראשון אשר גלה הדברים אשר הנסיך ביסמארק
חפץ לכסותם.
— אחרי סוגרו שערי בית מועד הרייכסטאג מהממלכה כלה. נפתחו 
שערי בתי מועד הלאנדטאג בכל הארצות מממלכת אשכנז. בעת נפתחו
הלאנדטאג הפרוססי הופיע על הנבחרים השר היועץ המפקד על אוצר
המדינה, והודיע כי תחת אשר חשבו בשנה העברה כי ההכנסה מהמדינה
תעלה עד 210,043,467 ר״ט — עלתה עד 244,519,536 ר״ט. וכן ההיצאה
לא עלתה כאשר חשבו בראשונה, ותחת אשר העמידו את ההוצאה שוה
אל ההכנסה, עלתה בערך 12 מילליאן יותר. בכל זאת רבתה ההכנסה על
ההוצאה בשנת 75 בערך 34 מילליאן ר״ט. בדבר הזה תוכל ממשלת
פרוססיא להתפאר באמת נגד כל ממשלות אורופא, כי בצוק העתים האלה
אשר המסחור וחרושת המעשה תעמוד בשפל המדרגה, היו כל הממשלות
שבעות רצון אם ההכנסה תשא בד בבד עם ההוצאה, ובארצות ממשלת
פרוססיא אף כי שם באו רבים מהעשירים הגדולים עד המשבר וגם הארץ
לא נתנה יבולה לברכה בכל זאת צלחה ביד הממשלה להרבות את
ההכנסה על ההוצאה בערך 34 מילליאן ר״ט.צרפת. — מכ״ע „רעפובליק פראנצע״, מודיע כי הגראף משאמבורד
אשר עיני המיימינים עליו להמליכו עזב את משכנו בפראסדאהרף (סמוך
לוויען) ומתחבא בווערסאיליע. ומכ״ע המיימינים יבחישו ההודעה הזאת ויאמרו
כי הגראף משאסבורד יודע לעצור ברוחו להוחיל על היום הקרוב לבא
אשר יקרא בשם האספה הלאומית לבא לשבת על כסא אבותיו.
— הנבחר מניצא אשר הוציא כל רוח תקותו כי תקרע ניצא
מממלכת צרפת, שמע לעצת אוהביו וערך מכתב פטורין להאספה הלאומית.
מכ״ע הצרפתים מודיעים כי כשמע לממשלת איטאליע את אשר דבר
הנבחר מניצא, מהרה להודיע לממשלת צרפת כי לא לבה הלך את המדבר
בניצא, וכי רחוק מאד מלבבה לשובב אליה מחוזות ניצא וסאוויע אשר
היו לצרפת עפ״י הברית אשר בין צרפת ובין איטאליע מאז. מכ״ע
הרעפובליקים בצרפת יאמרו כי יושבי ניצא אשר מרצונם היו לצרפתים
לפני איזה שנים, לא בעבור כי ימאסו עתה בהצרפתים ישאו עיניהם אל
 האיטאלינים, כי אם בעבור דבקה נפשם לאהבה את גאריבאלדי, ואחרי כי
הממשלה הנוכחית בצרפת תדחה בשתי ידיה את גאריבאלדי ועוינה את
כל אלה אשר ידם תכון עמו, על כן בחלה נפשם בממשלת צרפת.
שאלת לשון ים סועץ כבר נפתרה. אחרי ראה ה׳
לעססעפס כי הפחה מושל מצרים החל למלאות אחרי פקודת השולטאן
וישלח את בני צבאותיו לשמור את משמרת לשון הים לבלי יסתם, אז
נחם ה׳ לעססעפס על מחשבתו לעזוב את עבודתו ומשמרתו בלשון הים,
ובעל כרחו ענה אמן על פשר הקומיססיאן בקאנסטאנטינאפול. (ראה
נו׳ הקודם).אוסטריא. - ביום 27 לחדש העבר יצא לאור הספר - האדום
ראטהבוך) *) משנת 73 אשר בו אסף הגראף אנדראססי היושב ראשונה
בממלכת אוסטריא את הדעפעשים אשר הממשלה שלחה אל ציריה
בממלכות אחרות בנוגע לעניני הדיפלומאטיה החצונית. כמעט כל מכ״ע
האוסטריים מתאוננים על הגראף אנדראססי, כי נטה הפעם מדרך שרי
העצה אשר היו לפניו בדבר הספר-האדום. אלה אשר היו לפניו וביחוד
הגראף בייסט לא כחד דבר מנבחרי הלאום מכל עניני הליכות הממשלה
בנוגע לענינים החצונים, והספר האדום אשר הוציא עתה הגראף אנדראסי
לאור, לא יכיל בקרבו אף דבר אחד אשר דעת הקהל באוסטריא חפץ
לדעתו. מכל המדובר בין מלכי אורופא ובין קיסר אוסטריא בהיותם בשנה
העברה בוויען יעשה א״ע הגראף אנדראססי כמו לא ידע מאומה; בהנעשה
והנגבר בין קיסר אוסטריא ובין קיסר רוסיא בהיות הראשון בחורף העבר
בס"ט פעטרסבורג לא נמצא אף רמז קל בספר האדום: מחליפות המכתבים
בין הממשלה ובין הפאבסט במשך השנה העברה, אין זכרון בספר האדום.
וכל הדברים הנמצאים בו הם כלם קלי הערך אשר אינם שוים בהוצאות
הדפוס. וכה״ע האוסטריים יאמרו כי לא „ספר-אדום" יקרא ספר הדיפלומאטיה
החצונית משנה העברה כי אם „ספר לבן״ כי לא נמצא בקרבו יותר מאשר
ימצא בספר אשר מהחל ועד כלה הוא „לבן״. מכ״ע האשכנזים יגעו ומצאו
בספר האדום דבר אחד העומד ברומו של עולם! והוא כי לא כל הדעפעשים
בענינים החצונים הנם כתובים בשפת צרפת כאשר היו מאז ומימים,
ובספר האדום משנת 73 נמצאו מספר הדעפעשים בשפת צרפת כמספר
אשר היו מלפנים הדעפעשים בשפת אשכנז. הוא הדרך אשר פנה הנסיךביסמארק אחרי המלחמה עם צרפת, כי חדל מכתוב הענינים הדיפלומאטים
החצונים בשפת צרפת, וגם בהיות לו דבר אל ממשלת צרפת יכתוב
בשפת אשכנז.
— באלה הימים נועצים נבחרי הדיליגאטיאנים עם הממשלה על
דבר הוצאות הממלכה, וביחוד שמו הנבחרים את עיניהם להמעיט את
*) באשר הוא כרוך בסאמעט אדום. ובממשלת צרפת נקרא „ספר ירק", באשר
הוא כרוך בסאמעט ירק.ת
е
אשפות מברוים בחו ייכטטאביום י״ג זי״ד לירח אפריל
(המשך מנו׳ 36)
יועץ המלחמה השר קאמעקע: „כאשר הצענו לפניכם המעיף
הראשון לא היה מחשבותנו להציב מספר הצבא לחוק עולם לדורותיכם,
ולגזול מהנבחרים המשפט להוות דעתם ולהחליט על כל דבר הנוגע
להוצאת הצבא. אזלם מטרת הסעיף הזה הוא לכונן ולחזק את צבא אשכנזעל הארץ עד כי אמרו: כי כל אחד ואחד אשר לא יאות לסעיף הראשון
יחשב לו כי יקרא לצרפת בפה מלא לערוך מלחמה לקראתנו. גם בידינו
היה להרהר ריב ולעורר שאון נגד שאון, אולם אנחנו השבנו לנו כי הדבר
איננו עלול לדבר אודותו בתוך קהל ועדה ואך לאנשים יודעי בינה לעתים
לבד נשים מבטנו. הגידו נא אדונים נכבדים מה יאמרו הגוים אם יראו כי
העם אשר התנשא כארי בעד ארץ מולדתו ולבם היה לב אחד נגד
שונאיהם ומתקוממיהם, אחרי אשר נצחונות לא נשמעות נפלו לו למנה,
יביא את צוארו בעול ממשלת הצבא? הסער הנוכחי יזכיר אותנו בשנת
1848, אולם אך החרולים והקמשונים משנה ההיא יעלה בזכרוננו. מ״ע
הממשלה ירימו כשופר קולם לאמר: עת לעשות בעד ארץ המולדת, תפר
כל כת וכת את תורתה ודעתה הפרטית ותבטל רצונה מפני רצון הקיסר
ותמהר לרוץ אל ראש שר צבא אשכנז אם ישא נס למרחוק ושרק לה
מאפסי ארץ. ע״ז אשיב כי כלנו יחד נתאסף בנפש חפצה תחת דגל
אשכנז אם נחוץ יהיה. אולם היום הזה לא כן הדבר. היום יכתב בספרלבל יהיה נופל מכל צבאות איירופא. עד אשר הממשלה ונבחרי הארץ
יראו לדעת כי לא נחוץ הוא, וישנו או יסירו את הסעיף הנזכר. הנבחר
בעניגזען גם הוא יודה לדברינו אולם יאמר כי ההכנות האלה לא נדרשו
כ״א לשבע שנים. ממשלת ארצות הברית התיעצה בדבר השנוי הזה עוד
טרם בואו לפני אסיפת הנבחרים. ואנחנו לא נדע למה לא יתכן הבטחון
להממשלה כ"א לשבע שנים מה ימריצכם לפחוד היום מיומים? ממשלת
ארצות אשכנז תדע עד למאוד כי אם מעוט ימעטו את מספר הצבא,
הכנות הצבא יערו עד היסוד בם. אולם אנחנו נושיט לכם את ידינו מדעתנו
כי אחרי עבור שבע שנים תקומנה שבע שנים אחרות ותראו לדעת
כי הצדק עם הממשלה ותאותו כי מספר הצבא יהיה כמו שהיה.
לכן הנני אומר בשם ממשלת ארצות הברית כי נאות לעצת הנבחר
בעניגזען.
הנבחר ריכטער נשא דברו ויאמר: „אני ואחוזת מרעי כאשר נבוא
להתיעץ בדבר מה, אך אמיתת הדבר כל חפצנו ולא נשעה אל מה שיאמרוזכרונות אשכנז המקוים והבלתי-מקוים מועד⸗העם, היום נשא ונתן
בדבר אם יהיה לאשכנז ממשלת-החירות באמת או אך למראית עין, אשר
עוד רעה היא מממשלת עריצים. נפשנו ירעה ודוה לבנו לראות כי מ״ע
הממשלה בהסיתם ריב ומדון יתנו עוד להשאון הזה את חותם תכנית
הבטחון והאמונה בהקיסר, וזה היא ראשית עון לעם צרפת, וזה הוא המעות
הגדול אשר עותה בתתה המשפט לכל איש ואיש להות את דעתו אם יש
את נפשו להקיסר אם לא לא תשאו את שם מלככם הקיסר לשוא וללא
צורך ולא תועלת, למען לא יאבד פעולתו על לבות בני הארץ לעת מצוא
אשר נחוצה תהיה במאוד מאוד. רבים יאמינו כי אם ירצו הנבחרים כעת
את שאלת הממשלה, הממשלה תיטב פנים להנבחרים בשאלות אחרות.
והנה עוד מעט, עת חוקי הדפוס יובאו לפני הבית הזה, נראה אם התקוה
הזאת נכונה היא אם לא אם סתירת בקשת הממשלה לאות נאמן תחשב
כי יחסר להעם כל אמון בהממשלה. כן גם בהיפוך ההסכמה לעצת
בענינגזען לאות ולמופת הוא להסרון כל בטחון בהנבחרים. עצת בענינגזעןהבריות. אתמול שמעה אזנינו דברי הכתות אשר לבם מלא אהבה ואמונה
לאשכנז, אדונים נכבדים! מי היתה הראשונה בכל הכתות המחזיקות
במעוז אחדות-אשכנז אם לא הכת ההולכת-קדימה? ומי לחמה ונשאה
עמל ותלאה בעד הדבר הזה יותר מהכת הזאת. וכל זה היה בעת אשר
דורשי הרעיון הזה נחשבו כרודפי קדים בעיני כל רואיהם. כאשר נתיסד
ברית אשכנז הצפונית קם שאון בעם, אשר ס״ע הממשלה הסבו אותו
וכמוהו — יאמר הנבחר טוועסטען - לא היה משנת 1848 עד היום הזה
אולם חוב הוא לכל איש אשר שאר רוח לו, יאמר טוועסטען, להתנשא
נגד הסער הזה לחסות ולשמור את משפטי העם. אם נפיץ אור מעט על
הסער המתחולל „כעת״ על אדמת אשכנז נראה כי אך מ״ע הממשלה
במעל הזה. כי המה תחת להורות להעם הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה
אשר יעשון, יחזו לו מהתלות ויטו אותו אל תוהו לא דרך. כן עקשו
אורחותם עד כי יצאו מפיהם הדברים: כי הממשלה תחז"ל להלחם עם
הכנסיה הרומית אם העם לא יסכים לשאלת הממשלה. כן השחיתו דרכםטובה היא משאלת הממשלה ואם דרש ידרש ממנו אל מי משתיהן אפנה
אך בדעת בענינגזען אבחר, אולם עצתנו עוד טובה משתיהן. מלכות
הקיסר אך אז תכונן ותחזק אם על אמון עם אשכנז אדניו הטבעו ואך אז
תוכל לדבר את אויביה בשער! (קול תרועה מצד שמאל)
הסוף יבא)
ישעיה געלבהויז6ירכתי לבנוןבהעיר הזאת נשאר עד כלות ימי הקיץ, יען כי האויר הצח השורר פה
הביא מרפא למחלת החולה ומצב בריאותו הוטב מאוד. מקום מגורני הוא
בבית איש יהודי. ויהי בחפשי בין ספרי אדון הבית, ואמצא את הספר
הזה אשר עיניך רואות אותו עתה. אדון הבית, אם גם איש לא בער הוא,
בכל זאת זר הוא לו הכתב הזה, יען כי משונה הוא מכתב יהודי איטאליע.
ואנכי אף כי אוכל לקרוא את תורת הקודש ומזמורי התהלים בכתב נושן,
בכל זאת לשון ספרי הרבנים זר הוא גם לו, והחולה גם הוא למד אך
מעט את לשון הרבנים. הה! — אמרתי — צר לי עד מאוד על אשר
יוסף פאזענער איננו פה עמנו היום, הוא ירוץ לקרוא בו בתעופת עין.
„הידעת, אדוני?״ — אמרתי אל אדון הבית — „יותן נא לי הספר הזה,
ואנכי אשלחהו לידידי ורעי מאז לשמח את נפשו העדינה. עלם יפה אף
הנהו זה, ידידי יוסף״ — הוספתי לדבר אל אדוני — וגם רעות רבות
אפפוהו בימי חייו על האדמה, ועתה הנהו גר בכפר דאהלהויזען, ולא ישיג
מאומה להגות בהם, להשיב את נפשו השוקקה לדעת ולתבונה, בלתי את
רשימות הרפואות הנכתבים מידי הרופא בעד אמו הנדכאה״. האדון
קאלאנצי לא השיב פני ריקם בדבר הזה ובידים מהירות הושיט לו אותו.
ועתה, ידיד, הנה לפניך ספר הנכתב לפני חמש מאות שנה — לחקר
זמן כתיכתי באתי אחרי יגיעתי הרבה — ומי יודע את החקירות העמוקות
החרותים בו! הואילה נא, ידידי, להנות בו בשים לב, ולהוציאו לאור עולם;
אז יתנשא גם שמך בין משכילי העם ונבוניה, ואולי עוד יקחך איש נכבד
ומיטיב מבני אמונתנו מעל הצניפות והרדירים אשר תשא לבתי נשי האכרים
למען יושב המוציא לאור את הספר הזה על כן למודו כבתחלה. אמנם
מה זה הבל יפצה פי ומדוע אכביר מלים אשר אך למיחד המה? אולי
ספר הכולל משפטי הבשול הנהו, או דברים אחרים כאלה. הן עיניך
מישרים תחזינה ותחרוץ משפטך עליו. — מה שלום אמך היקרה? שאל בחיק האדמה
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
אבי״ה טיללעס מווילנא
ב.
כפתוח יוסף את המכתב החתום באותות בית הרצים מאיטאליע
(איטאליענישע פאסטמארקען) נראה לעיניו כתיכת יד עברית בלוית מכתב אשכנזי.
„המכתב הוא שלוח מידידי הרופא אפרים״ — אמר יסף בפנותו אל
אמו —„אך מה לו בווענעדיג? אם תרשיני, אם יקרה, הנני נכון לקראתו באזניך״.
האם הניעה בראשה לאות רצונה, ויוסף החל לקרוא:
„ידעתי כי תשתאה, יוסף אהובי, בהשיגך ממני מכתב, ומה גם
מארץ איטאליע היפה ומוונעציא הנעימה. את המקרים אשר הובילו פעמי
הנה, אספר לך בתחלה. אחרי אשר בחנוני מורי חכמת הרפואה התלהבה
התשוקה בקרבי ללמוד דעת ארצות רחוקות ובתי חוליהם. ויען כי לא שר
מדינה או בן שר מדינה אנכי, לכן דמיתי לחדול מהעונג הזה אשר כסף
תועפות נדרש לו; אך מאת ה׳ היתה נסכה, כי באנקיער אחד מארץ
רוססיא בא בערלינה להועץ עם הפראפעסאר טרויבע על אדות בנו הסובל
כאב החזה. הפראפעססאר יעצהו, כי בנו יסע בלוית רופא נאמן אל
ארצות הנגב; ומדעת טרויבע את מאויי ותשוקת לבבי, יעץ את החולה
לקחת אותי עמו. ודעת לנבון נקל, כי העצה היעוצה ממנו, קמה לפקודה
בעיני החולה. ויען כי לא הרביתי בשכרי נתרציני כרגע, וגם זאת הסכת
לתת לי היתרון, יען כי דעת אחת לנו ואמונת עם ישורון היא גם אמונת
החילה. בימים מעטים באנו וויענה, ובתי החולים הרבים הרחיבו לא מעט את
את ידיעתי בחכמת הרפואה. משם נסעני טריעסטה ועתה הנני בווענעדיג.נא את פי הרופא אשר יבקרה, אולי יצוה לנסוע עמה אל מעיני הישועה
בוויעסבאדען או בטעפליץ. אל תאחר את פעמי מכתבך אלי, מקום מגורי
הוא: מארקא - פלאטצע נו׳ 7 בבית האדון קאלאנצי. חיה באושר. —
רעך הנאמן
אפרים
כקרוא יוסף את מכתב ידידו, נמה אמו, ובין כה וכה שנתה. האיש
הצעיר החל ללמוד בהגמרא אשר סגר זה עתה, וישלים את חוק לימודו
בחצי הלילה. ביום המחרת כאור הבוקר, שם יוסף את צרור מרכולתו על
שכמו וילך לרגלו מסחרו להכפרים הרחוקים. את הכתיבת-יד הניח בצלחת
בגדו, למען הנות בו ברגעי המרגוע. ויהי כעצם היום כבוא יוסף לבית
משתה אחד לקחת לו כוס מלא שכר לאכל בו פתו - הוציא את
הכתיבת-יד מחיקו. וכה הוטב בעיניו. ועד כי לא השיכהו אל מקומו, טרם
כלותו לקרוא את הקדמתי. ואותה נעתיק גם אנחנו:
מהולל שם ה׳, הפודה בעת צרה ומצוקה; גם אותי הציל מאסון
נורא, לכן אחורנו כל ימי חלדי ושמו אהללה קבל עם כל ימי צבאי.
המקרים אשר עלו והשתרגר על צווארי, אחרות בחרט אנוש על פני ספר
זה, יען כי מאוד יועילו תחת השמים. אנכי, מאיר בן הקדוש רבי שלמה,
אשר אנורה עתה באהלי ווענעציא הנעימה אשר ממשלת העם תמשול
בה (רעפובליק), הנני אשכנזי מלידה ומבטן ובעיר „מאלא" השוכנת על
חוף היאור וועזער נולדתי״.
יוסף לא האמין למראה עיניו, בהביטו את שם העיר „מאלא״
בהכתיבת-יד הזאת. לפני שנות מאות אחדות, תספר ההגדה, היתה העיר
הזאת לא רחוקה מראהלהויזען, כפי מולדת יוסף; אך הדבר הנורא הרג
באפו את כל הגרים בה ולא השאיר מהם שריד מעט, ואין איש אשר
ערב את לבו להציג כף רגליו על אדמת מקום התופת הזה, ואדמתה
נעשתה אדמת ניר וזרע, ועתה נמחה גם שמה מזכרון אנוש. יוסף דמהבלבבו עד עתה, כי ממעון אכזב נובעת השמועה הזאת; אך מר השתומם עתה
בפגשו את שם העיר מאלא בהכתיבת-יד הזאת. בתשוקה נמרצה הוסיף לקרוא:
„שבע משפחות מבני ישראל גרו בהעיר הזאת, אשר היו לערה
קדושה. אבי זכרו לברכה, היה מורה ילדי בני ישרון, שוחט וגם מנעים
תפלות ישראל בבית התפלה. היינו כלנו שמחים על חלקנו אשר אצל לנו
בורא הכל. בשנת חמשת אלפים ומאה ותשע שנים לבריאת העולם, נהייתי
בר מצוה, האח מה גדלה שמחת הורי היקרים וחדות לכם בהגיעם להחג
הנחמד הזה. אבל, אתה, חננו נהפך לנו לאבל ומשושנו לאנחה! המות
הנורא, אשר בשם „המות השחור" נקרא, פרץ פרץ במדינת אשכנז ויגזזר
על ימין ועל שמאל לאלפים ולרבאות מתושביה. אולם מחשבות הכני-בליעל
אשר חשבו על שארית גדתי ישראל עלו על כולנה. השמועה עשתה לה
כנפים, כי היהודים שמו רעל בבארות המים, והשמועה הזאת נהיתה
למטה זעם בידי הזרים וכעמיר לפני הקוצר נפלו היהודים תחת חרבות
הצוררים, ואין מרחם ומושיע! אינני חפץ להזכיר פה את שמות הקהלות
הקדושות אשר הובלו אז כצאן לטכח במדינות אשכנז, אך את אשר חזיתי
א כי ואת אשר נקרה עמי אספרה נגדה נא לכל עמי. גם בעיר מאלא
הרימו צוררי היהודים ראשם; אך שר העיר אשר את פושעים לא נמנה,
קרא את אבי אליו ויאמר לו: „החישו נא, רבי שלמה, מפלט לנפשותיכם
לנפשות אחיכם בניכם ונשותיכם, וגם את רכושכם קחו עמכם, יען כי זרים
מתנכלים לכם לרצחכם נפש ולבוז את רכושכס", אבי הביא את הבשורה
אי-נעימה הזאת לבני אמונתנו, ובלילה ההוא לקחנו כל אשר לנו ונברח
היערה הקרוב לנו; כל שבעת המשפחות, ארבעים ושתים נפש אדם במספר.
ויהי כבואנו היערה, אמר אבי אל יתר אחיו:
„נסתירה נא את רכושנו בחיק האדמה, למען הקל את המשא הזה
מעל כתפנו; וברצות ד׳ להשיבני אל המנוחה והמרגוע, נשובה לקחת מזהגם את רכושנו״.
הטיני אוזן קשבת לעצת פיו הנכונה; הרכוש היה כבד מאד בכסף,
בזהב ובאבני חפץ; יען כי את כל יהודי מאלא חנן ד׳ בעושר. וטודרוס,
ראש העדה, היה איש עשיר מאוד. חפשנו ומצאנו מקום נסתר בין עצים
עבותים וחפרנו שמה בור עמוק ונצפון שמה את כל רכושנו. אתה! איה
סופר את הדמעות הרבות אשר נגרו אז כמים ארצה מעפעפנו! ויהי
בכסותנו את מכמני הזהב והכסף בעפר הארץ, נשא רוח הערב פרי אלה
אחת לתוך חבור אשר כרינו; אז פתח אבי את פיהו, ויאמר: „בטרם 
יוציא הפרי הזה את נצו, נשובה פה לקחת את רכושנו אשר טמנו!"
(ההמשך יבא)
אולם, אתה, תקותי נשארה מעל!״.דים ברומאניה 22 אפריל 1874 *
אל השר היושב ראשונה בועד הכללי לחברת כי״ח בפאריז,
שלום ופרכה!
לעונג נפשי קבלתי היום מכתב אדוני היקר והנכבד מיום 15 ח״ז,
ובטרם אחוה דעתי ע״ד העצה אשר יעץ אדוני את בני הכפרים, חובתי
לאמר, כי לא כן הוא כאשר יאמר האדון במכתבו „כי ועד הנבחרים צוה
שימלאו את הארטיקעל ההוא״. וכן שגו גם מערכי כה״ע המגיד והלבנון"
בהודעתם „כי הנבחרים עמדו על המגין ויחליטו כי יצא החק ההוא מיום
23 אפריל לפעולה" (וסופר אחד במ״ע „העברי" גליון כ״ח עוד הוסיף
להוליך שולל את הקוראים, באמרו: אחר הוכיח בהועד, החק הזה נדחה
על שנה תמימה״ — הצעת האדונים יעפיראנא וקארפ לדחות את הסעיף
על שנה אחת, אף כי נדבר אודותה בגלוי בבית הועד מאת יעפוראנא
ושר האוצר, לא בא לידי ויכוח כלל! יעפוראנא דבר דבריו שלא בעתם
יען אז לא שבה עוד הצעתו מחדר הקומיסיאן אל בית הועד, — וגם היום
ב
*) המכתב הזה שלח אחד מידידנו היודע בצרת אחיו ברומאנ"ה אל ראשי חברת
כי״ח, ומפני טעמים שונים בקש מאתנו לבלי הדפיס שמו.
*) השגיאה אינה תלויה בנו כי אם במכ״ע לעמים בארצות שונות אשר מהם
העתקנו ההודעה הנז'.
המו״לעודנה מונחת למשמרת בהסעקציאן; אבל הנבחרים לא חוו דעתם כלל,
ולא היתה עוד בזה לא הסכמה ולא החלטה! —
ובדבר העצה, הלא הודעתי לאדוני במכתבי מחיה״פ כי גם היועץ
מאוריעניא (פינאנץ מיניסטסר) יעץ כזאת לגדולי אחינו בבוקרעסט, באמרו:
אם היהודים כלם לא יקחו ליצענצע מר״ח אפריל, אז יהי׳ חסרון גדול
באוצר המס, וזה הדבר יהי׳ לי למגן בעת יפתח הועד בירח מאי,
לבקש מהנבחרים הרחבת זמן על שנה אחת״. אבל היועץ הזה, אשר
בגללו ובגלל דעת תשובתו אשר השיב בהועד על דברי יעפוראנא, לא
באה תקותינו - הוא יודע ומכיר היטב, כי לא זו העצה היעוצה בארצנו,
וביותר בנדון זה! וידענו היטב כי אחינו בבוקרעסט, כמיכם גם המה, אינם
יודעים מצב בני הכפרים אשר במאלדאווא, עוד התראה לפניהם כאוהב
לישראל, וישית עצות בנפשו לבוא לעזרתם — והכל ללא הועיל וללא
אמת! הסעיף הזה, אם כי אוסר המסחר לכל הזרים אשר ללא חלק למו
בזכותי קומינאל, בכ״ז, כלנו יודעים ברור, כי האסור, רק ואך על היהודים
לבד ירבץ! - ברגע הראשון אשר היהודים יסגרו חנותם ויחדלו ממכור,
כל הזרים וגם הרומענר, יבואו מיד במקומם! וכל נזק קטן ומה גם חסרון
גדול, לא יגיע לאוצר המדינה! בהוואלבייא, יש הרבה יותר כפרים
מבמאלדווא, ואולי ימצאון שמה בכל הכפרים עשרים יהודים, ועכ״ז מסחר
המשקאות אשר הוא רק בידי נוצרים, הולך שמה יותר בטוב, וכן הוא
שמה גם בתבואת מס הליצענצען! - וזולת זה, גם אם יסבב העדר
מכירת היהודים נזק להפינאנץ, מי כיועץ פינאנץ הזה יודע, כי אז, אם
ישמעו נבחרי רומעניען, כי הסעיף הזה הרחיק את היהודים מהכפרים,
הלא ישמחו עליו כעל כל! (ויעפוראנא הגיד למו בפומבי בהועד: את כל
חק הליצענצע עשיתם, אך למען יבוא בו הסעיף הזה הצורר את
היהודים״! -) וממיטב כסף המדינה ישלימו החסרון, והסעיף ישאר קודש.
ויד רומאני לא תגע בו! — — וזה לכם האות, כי היועץ הזה, הוא יועץ רע
לישראל, בפיו שלום וטוב ידבר, ולבו בל עמו: הנה הוא בירח מערץ נתן
פקודה, אשר היהודים אם יאבו לקבל ליצענצע מראשון לאפריל, מחיוביםדעת הועד מוויען ברור! המאמר כלו כתוב הדר ודובר בשפה ברורה,
מתאים הוא בכללו עם אמתת המצב, ולא יכזב אף במקצתו! — מאד
מאד נחוץ הוא אשר הועד הכולל אשר אדוני עומד בראשו, יתאחד עצמו
את כל הועדים הגדולים באיירופא, ואשר כאו״א במקומו ובארצו יצעק
חמס בכל כה״ע היותר גדולים, וביחוד יסירו את המסוה מעל פני
מאוריעניא, וככל אשר עשיתם לבראטיאנא, כן תעשו גם לו! יעפוראנא
לא כחד לאמור בהועד: הזענאט לא אבה בשום אופן לקיים את חק
הליצענצע באשר הי׳ כתוב בו הסעיף האכזר ההוא. ואך על הבטחת
ההממשלה, כי לא יהי׳ הסעיף הזה חק לישראל, נשאר כתוב על
ספר חקה! כי ע״כ (יאמר יעפוראנא) בעיני, הסעיף הזה איננו רק
 פראוויזאריש״! — ומה ענהו מאוריעניא? „הסעיף ההוא, הוא חק צדק ככל
חקי הארץ"! יען הוא מאוריעניא הי׳ האחד והראשון בהסענאט אז, אשר
החזיק במעוז החקה הזאת, למען ימלא בית האוצר מחורבן המסחר
מהיהודים!! - מאודיעניא זה, יודע היטב כי מפלת בראטיאנא באה רק
ע״י פעולתכם נגדו וע״י צעקת ודעת הקהל מאירופא בכל כה״ע על רוע
מעשיו ושנאתו לישראל. גם הוא, מדעת קהל אירופא, יאחזהו פלצות
ומפני׳, נחת הוא! חנפי לענו את ביסמארק, לא החלישו את הכח הגדול
יהיד החזקה אשר לחברתנו הרוממה, וגם עיניו יחזו, כי חברת כי״ה
ככחה אז כן כחה עתה לעשות חיל! — זאת עשו, וזה הדרך לכו בו, או
אז תעבירו אותו מעל דעתו הרעה לישראל! — הקול קורא אל כל נטילי
כסף באירופא (כמדובר בהפרייא פרעססע) זה יהי׳ המכה האחרונה להכותו
שוק על ירך, וכהרטומי פרעה גם הוא יאמר: אצבע אלקים הוא! גם נחוץ מאד
דרך הדיפלומאטיע, אצל כל מלכי תבל, נשען על הפרטרעגע עם רומעניען!
בוויען יחשוב כי ע"כ מצב אחינו ברומאניה הוא ברע, באשר מרביתם עודם שומרים
התורה והמצוה, ולכן שולחים אליהם בעל השחר (גברא דאיתמחי) להסיתם ולהדיחם מאחרי
ה, ואז קרובה ישועתם לבא, - הנאמר כי זאת היא מחשבת הועד בויען על אחינו
ברומאניה?
המו״ללשלם בעד ג׳ ירחים שלמים, אף כי לא יסחרו יותר מכ״ג יום 23 אפריל״!
במשך הזה הבטיח לאחינו האדונים חלפאן ורוזענטאל, כי יצוה על
הפרעפעקטן אשר לא ירגיזו את היהודים גם אחר יום 23 אפריל —
ובשמעו אח״כ עצת הקונסולען אשר יעצוהו לבקש מהועד בחדש מאי
הרהבת זמן הסעיף על שנה „באשר נלקח מהיהודים תשלומי ליצענצע
מרבע שנה בעד משך 23 ימים נגד הצדק והיושר״! אז, מהר ויפקד על
נציבי המחוזות לבל יקחו מהם רק לפי ערך ליצענצע המגיע בעד 23
ימים לבד, ולא בעד שלשה ירחים שלמים! וכ״ז עשה בערמתו למען יציל
א״ע גם מהשאלה הגדולה הזאת, אשר ידע בטח כי בדעת הקונסולען
לצעוק חמס ע״ז — אמת הדבר כי כל שרי המלוכה, זולתו מאוריענוא,
וקאנטיקאזינא, בלב שלם רצו עוד בועד העבר למלאות אחרי הצעת
יעפוראנא וקארפ; קאנטוקאזינא, גם הוא חזר מדעתו ע״י פעולת יעפוראנא
עליו — אבל כל עוד אשר לא יעשה על מאוריאנוא פעולה חזקה מחוץ
לארץ לשנות דעתו ורצונו, עם כל החפץ הטוב מיתר מרעיו בהממשלה,
אין כל תקוה גם מהועד בירח מאי!! יען הוא, במצב ההוה מאוצר המדינה,
כל העיקר, והוא המושל בהסיטואציאן כלה! — מאז היתה האספה
בבריסעל, הועדים כלם ואתם בראשם, יצאתם יותר מדאי חובת השתיקה
והסבלנות! גם אנחנו החשינו מטוב אף כי כאבנו נעבר מחקי המנופול וחק
הליצענצע ועוד ועוד — לא הפסקנו מלקוות ולאמץ ולחזק לבבנו בתקוה
כי יהי איך שיהי׳ תעשה הממשלה להטיב מצבנו הרע והפרוע לשמצה,
ולכל צרה, קץ וסוף! אך הזמן הרב הראנו לדעת כי לשוא קוינו ותוחלתנו
נכזבה! — הועד הנכבד מוויען, כנראה גם הוא נוכח עתה לדעת ולהשכיל
ע״ז *); וע״י מאמר ראשי בהנייא פ. פרעססע מיום 17 ח״ז, אנו שומעים
*) אם אמת הדבר אשר הוגד לנו מוויען כי הועד שם בחר את בעל „השחר״.
לשלחו לרומאניה לבקר את אחינו שם, — נוכל לקחת זה לאות נאמן כי הועד ההוא גם
עתה לא ידע להשכיל על דלי עמנו ברומאניה. מי יתן ונדע מה יושיעם בעל השחר
בהראתו עליהם, או מה יודיענו מאחינו שם את אשר לא ידענו עד כה? הנאמר כי הועד
S
Hכנראה יאספי הנבחרים באחרית ימי מאי. ועד לשם, החובה קדושה
עליכם אשר אל תתנו דמי לבם, ואל תעזבו את הימים שבנתים, מעבוד!
בהם, בלי אחור והתמהמה. ברוחב דעתכם וידיעתכם הרבה! מצות עשה
שהזמן גרמא היא! ולא דבר קטן הוא הצלת יותר מעשרים אלפי נפש
ישראל, ואשר בגללם ישאו ויסבלו גם כל הערים אשר אליהן יפנו
האומללים והנדחים האלה. הה! רבה העזובה! — הודעתי לאדוני הנכבד
ראש חברתנו הקדושה והרוממה! את כל ונוכחת, ואשאר עבדו באהבה,
A
Aהנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמַיִך מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכּוּכְבִים אֲשֶׁר
כוננתה.... יֵי אָדְנֵינוּ מַה-אָרִיר שֶׁמֶךְ בְּכָל-הָאָרֶץ"
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטין (תהלים ח')
מאת משה זלמן אהרנזאהן
לה.
הקאמעטען משנת תקע"ה (1815) ותקצ"ה (1835).
בשנת 1815 הופיע קאמעט אחד אשר כבר הזכרנו אותו והוא הנקוב בשם: „דער
אלבערס-שע קאמעט" והוא נקרא בזה השם, יען כי התוכן הזה גלה אותו לראשונה;
הקאמעט הזה איננו נראה לעין בשר והדבר היקר והנכבד אשר בו הוא, כי כל התוכנים
אשר הביאו אותו בחשבון מצאו כולם כאחד כי הוצאות חשבונותיהם עליו עולות בקנה אחד
וכולן קולעות אל מטרה אחת עד כי עלה בהסכם כל התוכנים בחשבון מיועד פה אחדהמורה על אמתת הדבר באין כל ספק כי להקאמעט הזה ישנו מועד תקופתו במשך זמן
74 שנים, אף כי לא הופיע עד עתה עוד הפעם ואף מהזמן מקודם אין חזון והתבוננות
ותקופת 74 שנים לפני שנת 1815 מונחות לפנינו מדבר הקאמעט הזה. נפלא הוא הדבר
איך ירהיבו התוכנים בנפשם עוז ליעד בבטחון נאמן על דבר תקופת מרוצתו של איזה
קאמעט רק מחזון הופעתו אך פעם אחת, בעוד עד כה נתנו אומן למגידי מראש זמן
בוא איזה קאמעט, רק אז אם ידעו מראש כי בזמנים מלפנים שמר את תפקידו במרוצתו
לבוא ולהיפיע במשך תקופת זמן כזה אשר התוו את בואו בימים הבאים.
לפי חשבון החכם „בעססעל״ על אודות הקאמעט הזה, ימהר הקאמעט הזה ע״י
„השבתות" הכוכבי לכת עליו לבוא בשתי שנים מקודם בקרבת-השמש בפעם הבאה, עד כי
גיע אליה בשנת 1887 ביום 9 טען פעברואר בשעה 10 בערב. — להקאמעט הזה נתן
שם כשם המגלה אותו, בעוד ינקבו תמיד שם לאיזה קאמעט בשם המפקד את מערכת
החשבון שלי והמחשב אותו הוא יזכה אל הכבוד הזה כי יקרא שמו על הקאמעט אשר
יביאו בחשבון צדק; ויוכל להיות כי התוכן „אלבערס" כונן עליו את ההשקפות וההתבוננות
היותר חרוצות, ויען כי המביאים אותו בחשבון היו תוכנים רבים בזמן אחד אשר כולם
כאחד הסכימו על חשבונו הבדוק והמנוסה, ומפני זה לא יכלו לתת לאחד מהם היתרון
ומשפט הבכורה כי יקרא הקאמעט על שמו ויניחו להמגלה את הקאמעט להתגדר בהכבוד
הזה ולכנות את הקאמעט על שמו. —
לדאבון לבב התוכנים התאחר קאמעט אחד בשנת 1819 להגלות ולהופיע על פני
רקיע השמים; ולולא זאת יכול הי׳ הקאמעט הזה להועיל מאוד להתבוננות נכבדות ולהורות
ענינים נכבדים בדבר הקאמעטען. בשנה ההיא נודע פתאום להתוכנים בסוף ירח יוני מדבר
קאמעט נראה, אשר בימים אחדים מקודם עבר בטח בין הארץ ובין השמש, בליל 30 טען
יוני השייך ליום 1 טען יולי נראה בכל מקום לעין בשר ולו הי׳ שבט או זנב גדול; אחרי
 כן נראה רק מבעד כלי מבט צופים למרחוק, ויוציאו למשפט צדק כי באמת הי' במצב כזה
לבוא קרוב אל הארץ ויתיצב ביום 26 טען יוני בין הארץ ובין השמש. ולוא התבוננו עליו
במקומות הדרומיים בירת אפריל, או מאי אשר שמה היה נראה בלי תפונה, כי עתה לאתקופת המועד לעת שוב „הקאמעט האליי' בשנת 1835 בטח נודעה גם לרבים
מקוראינו אשר חזו אותו בשום לב, בהשכל ודעת. שוב הקאמעט הזה במועד המוגבל היה
בעיני התוכנים דבר ברור באין כל ספק. אך בשני יחוסים ומשפטי צדק הי׳ הדבר הזה
קר ונכבד מאוד.
ראשית כל דבר הי' נכבד במאוד מאוד החשבון הברור לדעת את הרגע הנכון,
אשר בו יבוא ויגיע הקאמעט אל נקודת קרבת-השמש שלו. הקוראים יאמינו לנו כי זה אין
דבר נקל אצל מסלול אשר בו יאריך הקאמעט לרוץ תקופתו במשך זמן 74 שנים אשר
כמעט בכל משך הזמן הארוך הזה, איננו נראה לעיני הרואים, ואשר על התוכנים להביאו
בחשבון רק מבחינת כברת דרך מצערה שלו אשר בה נראה את הקאמעט זמן מצער מששה
עד שמונה ירחים. בעלי החשבון היותר חרוצים החלו שש שנים לפני הופיעו לחשוב וליעד
את רגע ונקודת קרבת-השמש שלו. והוצאות החשבונות נבדלו אשה מרעותה אך במשך זמן
20 ימים. הנכון מכולם הי' החשבון כל התוכן האשכזי „ראזענבערגער" אשר הקדים
ליעד את הזמן המוגבל רק בשלשה ימים. שגגות כאלה טובות ומועילות תמיד לתק
החשבונות לימים הבאים ויורו דעה להכשיר ולהיטיב, כי בחשבונות כאלה לא לבד כי נדרש
לנו לצרף בחשבון את הקאמעט והשמש כי עוד עלינו לצרף ולכלול את כל הכוכבי לכת
כונן אל חקר פעולותיהם בכח המושך ובההשבתות (שטערונגען) שלהם אשר הנה מהשאלות
וההלכות החמורות בחכמת התכונה. —
בלעדי היחס והמשפט האחד רזה הי' שוב הקאמעט הזה גם ביחס הופיעו יקר
ונכבד מאוד. ואנחנו נאבה בזה כי המתבונן החרוץ על זה את התוכן „בעססעל״ כי הו
יקח בעצמו את מדברו הנאוה על החזיון הזה. ואת תוכן דבריו נעתיק לעיני הקורא, בעוד
החכם היקר הזה יותר שהי' חכם בחכמת הטבע עוד הגביר חיל על כל חכמי זמנו לנאום
נאום לוקח לבבות באופן פשוט וקל הדר הוא לכל קורא. ועם החכם הזה נספר להקוראים
את חזון הקאמעט הזה הנפלא במפלאות ה׳ אשר אין חקר לגדולתו ולפרשת חיל צבא
המרום השומרים את תפקידם בצבא וחוק אשר הושת עליהם במאמר ה׳ אשר כל אחד
 (ההמשך יביא)
יסוב וירוץ בתקופתו הכל יפה בעתו. —העבירו את הרגע הנכון אשר בו הי׳ נראה אל מול פני עלול השמש, ואשר על ידי זה יכלו
להתיר כמה ספיקות ולפצור כמה חדות על אדות טבע חומר הקאמעטן בטוב טעם ודעת.
בה בשנת 1819 נגלו עוד שלשה קאמעטען אחרים, ואחד מהם הובא בחשבון נכון
ע״י התוכן „ענקא" אשר גם על שמו נקרא הקאמעט הזה. אנחנו כבר דברנו מהקאמעט
„ענקא" ונזכיר בזה רק כי עד כה גדלה ענותנותו של התוכן הזה, כי הוא בעצמו קרא
את הקאמעט הזה הנקרא על שמו, תמיד בשם המגלה אותו והוא הגבור ציד בציד
קאמעטען בשם „פאנס" ואשר מפני זה זכה הקאמעט הזה לשני שמות „דער ענקעבע
קאמעט" כשם אשר יקראו אותו רבים וכן שלמים גם „דער פאנסשע קאמעט" כאשר קרא
אותו התוכן „ענקא" בעצמו. ונפלא הוא כי גם המכתבי עתים הבערליניים לא ידעו זאת,
ובכל פעם בשוב הקאמעט הזה להופיע ידברו עליו ויקראו אותו בשם „דער פאנסשע
קאמעט" יען כי החכם חושב ארץ מולדתם קרא אותו בשם הזה, ומזה נראה כי „הענוה
היתירה" תביא לפעמים לידי אירדעת ושגגות תלמידים שלא שמשו כל צרכם. —
המללה-קאמעטען „פאנס" הנזכר בפאריז היה בכל זאת מתבונן חרוץ ראוי לתהלה.
הוא הי׳ גבור ציד לצוד ציד קאמעטען לא לבד חרוץ במלאכתו ומשכיל ומצליח בדרכו, כי
גם הרבה בימיו את חריצות התבוננות והשקפות על הקאמעטען במדה נפרצה, עד כי ימים
רבים הי׳ חזון התגלות קאמעקען חדשים נפרץ מאוד, כמו בימינו אלה התגלות כוכבי לכת
קטנים חדשים. אך בשנת 1840 שלטה בבערלין רוח חריצות להתבוננות והשקפות על
הקאמעטען כבימי מועד „פאנס" וביחוד ע״י רוח החשק להתגלות הקאמעטען של החכם
„נאללע" אשר הוא לבדו גלה בשנה ההיא שלשה קאמעטען חדשים. —
קאמעט אחד משנת 1823 אשר הי' נראה עד סוף ירח מערץ משנת 1824 ראוי
לזכרון בזה על דבר חזון אחד שלו, כי לו היו שבטים או חצי זנבים, אשר האחד מהם הי'
נטוי מן השמש והשני הי' מפנה אל השמש. הזנב הנמוי מן השמש הי׳ ארוך יותר גם נראה
בהיר יותר, בעוד השני הי׳ קצר מזה, ויתראה כמו הי׳ עשוי מחומר הדק יותר. ואם כי
חזיונות כאלה היו נשקפים גם באחרים, בכ״ז הרבה הקאמעע הזה להראות אותם במחזה
בהיר היטב ובאין כל ספק עד כי נוכל לחשוב גם את הקאמעט הזה במספר הקאמעטן הנפלאים. ד
ראשר לפי היושר הלא הבתי כנסיות אשר נוסדו על דרכי הנהגות הנושנת
הי׳ יכול אחד לעכב במשפט צדק מלחדש בו דבר נגד דעת האבות
שהתנדבו עליהם ע״פ אפניהם, הנה עוד יתרה עשו לגרש את התמימים
מבית מקדשם במקום שרבו עליהם החדשים, ונוסף לזה עוד, כי מבריחים
אותם ליתן מס לכל צרכי הנהגותיהם שנואי נפשם, במדה גדושה, בלא
יוכלו שאת, אשר לא כדת, כאשר הכיר האדון לאסקער אף שאיננו מכת
הישינים עכ״ז הבט אל עמל לא יכול ורגשי לבבו הנכונים הרהיבו אותו
לחוות דעתו קבל בעלי האסיפות שזהו נגד חוקי החופש ומשפטי היושר,
בטח נוגה אשכנז העומדת לאור עמים תכיר מישרים ותעמוד לימין רציצי
משפט אלה, מתאים לדרכה אשר תגן על נושני הקאטולים נגד חוקי
הפאבסט החדשים, וממנה יראו וכן יעשו כל הממשלות ההולכות קדימה,
למרבה המשרה, ולאורו ילכו נדיבי עם, ומצדיקי הרבים יזהירו ושמם
יעמוד לברכה לנצח, בהתכונן „הצדק ומשפט״, לפ"ק —
איש יהודיך... — לפלגות היהודים גדולים חקרי לב, בתוכם יתנוסס
הגאבד״ק ראדאם בהשתדלותו להגן על הדת ביחוסה לההשכלה הנחוצה.
ויהי ד׳ אתו כי ברבים יהיו עמדו וע״י תושע הדת ישראל ישכון לבטח,
ואל יתרפה מפני המערערים, כי זאת היא יסוד טבע הבריאה שימצאומפלגות שונות משני הקצוות בכדי שמתוכם תצא הדרך התכונה בשלימותה
אשר לא רחוק כי לולא המפלגה המתנגדת לא היתה הפשרה בטוחה
שלא תהי׳ היא הצעד הראשון להפריצים בהסכם התמימים במקצת וממנו
ירדו להלאה לבוא בעקיפון לשאול תורה חדשה ככל העולה על רוח
תאוותם, אשר זאת היא כוונתם במסתורי לבבם בעצם וראשונה ורק מפני
תלונת המערערים מהמפלגה הקצונה בחוברת נתרצו לבטל דעתם קצת
בתחילה מפני דעת הרבים עד עת מצוא שתגבר ידיהם לכוף את התמימים
לחפצם, כמעשי פורקי עול במדינות הדרור אשר לא ידעו שבעה.
הלא נראה כי בעוד אשר העולם מתקרב ללכת מישרים, נמצאו
אשר בדגל החופש והיושר יתימרו לעות משפט ולעקש הישרה, הנה
ממשלת אשכנז הכירה לצדק שהקאטולים החדשים די להם בתת להם
הרשיון לחדש לעצמם ולא למנוע אותם ע״פ החוק הקבוע שלא לברוא
דת חדשה אבל עכ״פ לא ישוררו על הישנים ורוב הממשלות נתנו צדק
לפעלה. ואולם במקום המשפט שם היהודים החדשים הפורקים עול ירימו
ראש לבוא בתחבולות כפי׳ על האוחזים בחזקת קבלתם הנושנה, ותחת 9 
אש
ות ישראל
 חדשות שונות מתמו⸗קלאזענבורג (אונגארן) ר״ח אייר. — „ביעל" בת החיל, כאשת
חבר הקני אשר חלפה מחצה ראש סיסרא בתעצומות ידיה ובתבונות
כפיה, כן הראתה אשה יקרת רוח בכפר ב. הסמוך לעירנו מהלך ארבע
שעות, (שם האשה ובעלה עוד ממני נעלמי), תוקף ידה ותכונת לבה מול
אכזרים ועריצים אשר בקשו נפשה לקחתה, למשיבת רוח כל קוראיך
היקרים השתי ולא ההמהמחתי להודיעך קושט אמרי אמת כאשר הגיע
הנה אל בית המשפט.
האשה הזאת המליטה וילדה זכר, ויהי טרם בא יום השמיני למול
בשר עדלתו ולהכניסו בברית אברהם אע״ה, שם בעל האשה היולדת
לעירה קלאזענבורג פעמיו להביא אליו הכפרה מוהל וסנדק באשר ימצא
אולם המילדת (הייבאמע) היא אשת ראש נוטרי הכפר שומרי - קול (טאָליצייא)
היא ידעה היטב כי אין האיש בביתו והלך קלאזענבורגה ותתאו תאוהלרשת את צרור כספו אשר עזב בביתו, ואולי גם לקחת את נפש היולדר
ולהמיתה; והתחברה לה יחדו עם אשת שופט הכפר (דארפסריכטער)
ותתחפשנה במלבושי אנשים ואת פניהן השחירו משחר פארור, ותבאונה
אל בית היולדת בנשף לילה. ותבקשנה מאתה לתת להן את כל כספה
אשר באסמיה, ואם תקשה ערפה הנה לטבח מועדה ולהרג הוכנה.
היולדת בידים רופפות וברכים כושלות ירדה מעל מטתה ותבקש את
מפתחות הארגז אשר לה בחדר לבדו, ותתן את המפתחות ביד השודדים
אשר השבה אותם לאנשים שודדי לילה, ותאמר להן הא לכם המפתחות
חפשו באמתהותי בקשו חפש מחפש וקחו לכם מכל אשר תמצאו בביתי
אך את נפשי שמרו. הנשים החוללת באו החדרה אשר חלונותיו במוטות
ברזל ובשבכות (גיטער) מוצקות סביב סביב, והאשה היולדת אף כי פחד
ובהלה החרידו את נפשה ממר המות ופחד בלילות, אשר אפפו אותה
ברגעים האחדים המלאים אימה וכגור מסביב, בכל זאת אמצה את רוחה
ותסגור את דלת החדר בעד השודדים המתחפשים, ואת בנה בן שתיםעשרה שנה שלחה לדפוק על חלון ראש הפאליצייא ולעוררהו לבוא
לעזרתה מכף השודדים אשר המה סגורים עמה בבית. אולם באשר
בנפשו ידע כי אשתו היא נחפשה וסגורה על מסגר בצפור בכלוב, קרא
את העלם הזה לביתו ובאכזריות חמה המיתו ויטמנהו ברפת בקריו, והוא
לבדו הלך במרמה אל בית היולדת, כאלו להציל ממות נפשה יבא ובלבבו
חשב לעשות נקמה גם בנפש האומללה הזאת ולהכותה נפש למען ימלט
את שתי הנשים הסגורות באהל, ויבא לפני חלון האשה וידפוק לפתוח לו
דלתות הבית. האשה לפי תומה שאלתהו: „ואיה בני יצחק אשר שלחתי
אליך? איהו״? ויאמר: הנה הוא בא אחרי, חיש מהרה, אך פתחי לי
דלתותיך. רבות מחשבות בלב איש ועצת ה׳ היא תקום, הוא שלח דברו
בפי אשה קשת הרוח, כאשר ישלח דבר הזון בפי נביאיו ומלאכיו, ותען
האשה ותאמר לו: „טרם ישיב בני העלם אלי לא אפתח לך דלת", צא,
צא! אשמים, איה בני הנחמד? איהו? איפא עזבתיו? פלצה ודתתאחזו את שומר- שוא העריץ הזה, פי שנים פחד לבו, כי דמי העלם מידו
הנו נדרש, ופן יבולע הדבר והנשים הנסגרות בהדר תודענה לאנשים אשר
יתקבצו לקול צעקת האשה, וינסה העריץ הזה לשבור בדלת ובחלון למען
יבא הביתה, ותרא האשה כי לא תעצור כח למולו, ובלי ספק יצליח בידו
להבקיע אל ביתה, ותאמר אליו בוא עמוד לפני הפתח ואפתחנה לפניך
אך בל תשברה לרסיסים, ואת קנה הרובה מלא אבק שרפה אשר על
כותלי ביתה לקחה בידה, ובפתחה לה את הדלת ידתה בקנה הרובה עליו
והוא כרע נפל שדור למרגלותיה, ושתים הנשים הנסגרות בשמען את קול
מדברות האשה עם הבליעל ואת קול הקנה רובה אשר השתקשק באזנן,
ידעו היטב כי הוא מת סוטל לארץ, ועתה אסון איום ונורא מרחפת על
ראשן כי עתה יודע הדבר בלי תפונה, וברוב סרעפי פחד ואימה אשר
הסתערו בלבבן, עד מהרה אבדו עשתנותיהן ורוח רעה בעתתן וישלפו
את שרוך הנעל אשר על רגלן, ותקשרנה בצוארן ותתלינה את גון על
יתדות תקרת הבית, ותמותנה. והאשה היולדת עקב חיל ידיה ורוח תבונתה
אשר הראתה, ינתן לה מנחה ואשכר מאת הוד מלכנו יד״ה סך 1200
גולדען. א. וו. אף כי לא הייתי בתוך הקרואים לסעודת הברית מילה,
אוכל לצייר בדמיוני רגשי עוז וחדוה אשר התנוצצו על פני הקרואים אל
המשתה, ושמחה הנמרצה אשר התנוססה על בעל ברית המילה, לולא
אשר אבדן בנו הנחמד המרה ועצבה את רוחו אשר נהפכו לו ששון לאסון
שמחה לאנחה, ינחמהו בעל הנחמות עושה נפלאות בתוך אבלי צוי״ר.
(מכ״ע הפור)
הגל. ק.
.אך התלאה אשר מצאה אותם גדלה יתר מאד, ואין עוד העת לסגור בעדם
שערי רחמים. התעוררו אחינו התעוררו ברחמים על אחיכם העטופים
גרעב בחוצות ירושלם וערי יהודה והגליל, וירחם עליכם ה׳!
-מאינץ. — עד היום (4 מאי) נאסף ע״י (מו״ל הלבנון והיזראעליט)
עוד 2000 פלורין לעזרת אחינו האומללים באה״ק. גבאי אה״ק באמשטרדם
אספו מנדיבי עירם 2000 פלורין, בפפר״מ 800 פלו׳, בפיורדא 800 פלורין,
באלטונא 250 ר״ט. נדיב לב אשר כבודו הסתר שמו התנדב 1150 פלורין,
וצוה לתת מכסף נדבתו גם לעניי יפו 100 פלורין. — אשריכם ישראל,
אשריכם אחינו באשכנז כי כה עזה אהבתכם לארץ הקדושה ואחינו היושבים
עליה לתורה ולעבודה. האמנם הגדלתם ותגדילו עשות עם אחיכם אלה2Bnchdruckerei Von J. Bril, hintere Bleiche 18 in MainבPBr die Redaction Verantwortlich. Dr. Lehmann.הודי
ות אחרונותמודיעים ביד הטעלעגראף מספרד, כי הקארליסים עזבו מקומות
רבות אשר התבצרו בהם במצורם אשר שמו על מבצר בילבאו, וחיל
הממשלה לקחו שם עמדתם. ויש אומרים כי כבר גורשו הקארליסים מסביב
בילבאו וחיל הממשלה מבחוץ באו אל תוך המבצר.
— הגראף אנדראססי נסע לפעסט לתמוך את השר היועץ המפקד
על עניני המלחמה אשר הדיליגאטיאן מאונגארן דורשים ממנו להמעיט
מספר הצבא ולא ישאר צבא תמידי בכל ארצות ממלכת אוסטריא כ״א
241,000 איש, ובעיני הגראף אנדראססי רע הדבר הזה, כי לבושת תחשב
לאוסטריא אשר מספר יושביה כמספר יושבי ארצות אשכנז, ומספר
צבאותיה יהיה רק החצי ממספר צבאות אשכנז!הודעותדייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ - שטיפטען פאבריק
בעיר קאפצאווא לא רחוק מגראדנא. בניתי פאבריק גדול למלאכת
דייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ - שטיפטען״. הסוחרים החפצים לקנות,
יפנו במכתבם אלי כפי האדרעססע הרשומה מטה, ואשלח לכל אחד
פראכען ואודיעם המקחים שיעלה למו בגראדנא, ובטח ימצאו חפץ
בהסחורה, ויאותו להמחיר אשר אקצב למו,
L. Rutenberg. in kopciowo. gur. Suwalkלמען אוהבי הנאמן הרב הג׳ וכו׳ ר׳ אברהם לייזערזאהן שליט״א
רב דבאלטרומאנץ ולמען בנו האברך השלם ו" יצחק אייזיק שומעלאוויטץ
נ״י הנני להודיע „בשערי הלבנון" כי בן הרה״ג זה השלים בעצת אביו
ובמצות חז״ל „אהוב את המלאכה" את חוק למודו באומנות הדעסטיללאציאן
וזה לא כביר שב לביתו בעירנו אחרי הרבה לעסוק גם במעשה (פראקטיק)
של האומנות הזאת, והנהו עתה אומן דעסטיללאטייר נפלא ומלומד לאשורו
ויש לו מכתבי תעודות ע״ז מהאומנים היותר גדולים, וכל מי אשר ידרש
לו דעסטיללאטייר אומן יקר, איש אמונים ומהיר במלאכתו, יאבה לפנות
אליו על אדרעססע: ר׳ יצחק אייזיק שימעלעוויטץ בן הרב מבאלטרומאנץ
בבית ר׳ אלימלך ראגאוו בעיר קאוונא, רוססלאנד. — מודע להאומן ואוהב
משה זלמן אהרנזאהן
לאביו הרה״ג.מענה בקצרהליזי״כ הרה״ג מוהרנה״ל בבאלוי': מכתבו עם החמשים פראנק לביה״ח בירו וג'
ר״ט עבור הלבנון קבלנו. בקרוב נכתוב לו ביחוד. — להח׳ ח״ר בקאל״: אין עוד ת״י הס'
צ״י. נו׳ 26 שלחנו לו כבר שלש פעמים, בכל זאת הננו שולחים לו גם עתה עם שאר
לנו׳ אשר ידרוש. וידע כי אנחנו שומרים סדר השילוח תמיד ואם יאבד נו׳ אחד בדרך
הננו למלאות חסרון בעלו כאשר ישנו תחת ידינו. — לה׳ אי-ביצ"ה ביוי': ידענו כי מאד
כאב לב הרה״ג על המעשה, ואם החרישו עד כה בלי"ס יודעים כי עוד לא באה העת
לדבר, ומדוע ידחוק עליהם את השעה? - להח׳ י״ט בליי': בעד המחברת השלישית יש
נו מאמרים די והותר, ונשאל מחכמי לב אם המגלה היא דבר המרחיב הליטראטור העברית,
בלנו ההעתקה ועוד לא הספיקה
ובעת יבא דברם אלינו נודיעהו. — להח׳ מג״ד ברעז״:
לנו השעה לשים עין עליה, ובקרוב נודיעהו. אם חפץ בהלבנון ישלח מחירו במוקדם. —
להח׳ יז"ר בוואל': מאמרו נכתב על טהרת לשון הקודש, אבל מפני טעמים שונים לא נוכל
להוציאהו לאור. - להח׳ שז"א בטע': צר לנו כי לא יכולנו להוציא עד כה מאמרו לאור
כחפצו, ולא נוכל להבטיח לו למתי יראה אור. - לה׳ ה׳ מארקו׳ בהו': כבר הודענוהו כי
הכסף אשר שלח לא ישפיק עודנה לתשלומי החוב המגיע ממנו ומה׳ אויר בעד הלבנון
 עלינ.
תר בשם „שז״ס" בסל״: המלות: כנים דברי
נו. — לי
והיזר׳ ומדוע יתן קול עז
ברך" הכרנו כי לא הרב כתבן, וכנראה כי הצעירים בעירך התירו להם הזיוף, אבל לא
לפנינו זייפן יבא. - להיק"ר: מעשרה קבין עזות שירדה לעולם לקחת לך הרבה יתר מאד
והעולה לחלקך ויהי׳ לך אשר לך.