Hebraische Ausgabe des „Israelit
HA
e-שנת שמנה עשרה נומער ה
8
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א״וו
 HEBR. AUSG. DES ISRAELIг.
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
 בהודו וכינו
1 פונד שטלג.
 40
י
האדרעססע הזאת:
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
ch. Czernowiez, Dzika No. S, 
ano 
מחיר מודעות
in Warschau.
מ
ה
מאמר אשר לא יעלה לרצון על 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
9
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
ודעת עגונה מקובלת בחנם.
 בבריאים
B
ו
אל העירי העיר ועיר ווארטא, מכתב עתי לבני ישראל
 ששים שם שם עושים ויום הששי שום ששים היום העולם א
יוצא לאור בכל שבוע
דרשר
להודיע ולב
ר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק"ט)ה
MAINz, den 24. August
מאינץ כ״ט מנ״א
No. 5
התרמ"א
  מאמר ראשיהנה כבר נמנו וגמרו כל חכמי לב כי אין עצה אחרת להטיב מצבנו
החומרי (ואולי גם הרוחני) כ״א שנאחוז ג״כ בעבודת האדמה, וכבר עשו גדולי
אזינ בס״ט פ״ב חבורה לתכלית זה ליסד קלוניות ברוסיא ובאמת נראה
העצה הזאת עצה טובה לשעתה בשעה שחשבנו כי האנשים האלה (הרוסים)
שלמים הם אתנו ולא יחרידנו מרבצנו. אך הזמן הורה לנו כי שנינו ברואה,
עתה אנו רואים כי לוא יצא הדבר ההוא לפועל, מי יודע עוד כמה וכמה
משפחות מאחינו היו לבז ולמשיסה. לכן עתה יאמרו כל חכמי לב איש לאחיו
נתנה ראש ונשובה, לא לספרד כו׳ כי גם עתה כמאז אין אנו בטוחים שלא
נהיה מורדפים על צוארנו שם, כי אם אל ארץ אשר לא לגרים נחשב בתוכה,
היא הארץ אשר נפש כל איש ישראלי קשור בה בקשר של קימא בקשר
אמיץ. ארץ אשר גם רגבי אדמתה ימתקו לחיך בניה, ובעליזות נפש ובחריצות
כפים יעבדו אדמתה, והארץ הנשמה תחדש כנשר נעוריה. אך הדבר שבעבורו
נשארה עצתם מעל והשאלה הזאת עומדת בתיקו, הוא שאין פותר לנו קושית
„כסף מגלן?" ואף שגם ע״ז שמענו אומרים ומיעצים להשמיע בנדבות בין
גבירי עמנו, אך מי לא ידע כי לא ימצא אף א׳ בעיר שיתעורר לקול הקריאה
במ״ע להיות המעשה ואף אם יעלה על לב מי להיות קופץ בראש להיות מן
המעשים תיכף ישוב ממחשבתו יען כי יחשוב כי מה יועיל במעט הכסף
שיקבץ מהנדיבים בעירו, כי מי יודע אם ממנו יראו וכן יעשו בכל תפוצות
ישראל. ועוד הלא נודע כי שומה בפי רבים מאתנו שלכל דבר טוב ומועיל
להכלל שיבקשו מאתם נדבתם ואף אם הם משרי המאות והאלפים רו״כ
ישיבו: יתנו הגבירים ע״ז! וכאשר ישאל השואל: מי הם הגבירים, אם תוציא
את עצמך מן הכלל? ישוב מיד: השר גינצבורג, פאליאקאוו, וכדומה. ממילא
מובן התועלת שתוכל לבוא מקול הקריאה במ״ע לנדבות, כי כמה גינצבורגען
ופאליאקאווען נמצאו בתוכנו? ואם לא יהיה קול נוגש ומכריח לחנם נשחית
דברינו ועתנו לקרות דברים כאלו במ״ע.
לכן אם באמת ותמים נרצה לבקש אמצעי להטיב מצבנו לשובב נרחי
ישראל לאה״ק עצה אחת יש לנו, ואם אפשר להוציאה לפועל תושע יהודה
וישראל ישכון לבטח בארצנו. והיא: לאסוף אספה מגאוני ישראל וגדוליה
— ברשיון הממשלה יר״ה — והם יעמדו עלינו למצוה לתת כ״א שלישית או
מחצית השקל בכל שנה. העשיר ירבה וחדל לא ימעיט, ואפי׳ עני המתפרנס
מן הצדקה יהיה מחויב לתת וכזה יתנו והם יכופו בכח האלוקי המסור בידםמאמר ראשי: דבר בעתו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: טעלז. ווארשא. ייוחלה.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: שיבת ציון. פראנקפורט. רדיפת היהודים בפאמערן
ומערב פרוסיא. לאנדאן.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. — היהודים ברומא.דבר בעתו
והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית השקל בשנה כו' (נחמיה י׳ פסוק ל״ג).
לכבוד מו״ל הלבנון שלום וברכה.
אף כי מעודי לא באתי בקהל הסופרים והיועצים במ״ע כי לא ראיתי
התועלת שהביאו הסופרים במ״ע בעצותיהם, וגם עתה שהתרבו מ״ע
לבני ישראל וכמעט אין לך כפר וכפר שלא ימצא בתוכה מכתב עתי, ואין לך
פינה ופינה שלא השתטחו בהם עלי המ״ע לדבר בשם חכמי לב להשמיע
עצתם במה להושע יהודה, עכ״ז לא א׳ מהם זכה שתקובל עצתו. לכן המשכיל
לעת כזאת ידום, כי כשם שמצוה לאמר דבר הנשמע וכו'.
אך עתה באתי יען כי לא עת לחשות לעם ה׳, קול שועת בת עמי לא
יתן לי דומיה. ולעת כזאת אשר כל הקורא במ״ע החדשות המעציבות מאחינו
בני ישראל בכל מקומות פזוריהם יאנח בשברון מתנים בוודאי אם יראה ג"כ
דברי מי החושב להטיב בעצתו עניי הצאן לא יקראם בקר רוח וכדבר שאין
לו נגיעה בו. לכן עתה באתי, אשיחה גם אני אולי ירווח לנו כי תשועה
ברוב יועץ. ואחת אבקש מכת״ר אם יהי׳ ברצונו לשום מקום לדברי אלה
במ״ע היקר, שלא יפרסם מי הוא בעל המאמר, כי לדעתי אחת מן הסיבות
מה שלא יקובלו דברי היועץ במ״ע היא קנאת סופרים מה שאחרים מקנאים
לכבודו שינחל. לכן יחפשו בחפש מחופש לסכל עצתו, ובחיי הכותב כי לא
אגלה לעולם מבטן מי יצאו הדברים אף אם יזכני ה׳ דלימא מלתא דתתקבל
ויחיו לרצון אמרי פי והגיון לבי. ובזה החלי בעזר צורי וגואלי:לגזור על הציבור גזרה שיוכלו לעמוד ולהתקיים בה, וכל העובר על דבריהם
כאלו עובר על הפקודים שצוה ד׳ ב״ה, ולשלוח דברי גזרתם בכל גבול ישראל,
במכתבים מיוחדים בכל עיר ועיר מדינה ומדינה, וגם לגזור על הרבנים
והראשים שבכל עיר ועיר שיקבלו המשרה על שכמם לאסוף הנדבות ולשלוח
למקום הועד ולא נצטרך לשלוחים להוציא חלק היותר גדול מכסף הנקבץ על
שכירות השלוחים והבאנען.וגם להשמיע בכל גבול ישראל שכל איש ואיש אשר ברצונו וכשרונו
לעלות לאה״ק ולעבוד את האדמה יודיע פרטי מצבו להועד, ובכל שנה ושנה
יקנה נהלאות מכסף המקובץ, ויונח כל הנהלאות ושמות האנשים הראוים
לעלות, בגורל ומי שיזכה בגורל תנתן לו הנהלה שעלה בגורלו (אם שיותן
לו בלי שום תנאי או בתנאי לא עלי לחות דעה בזה כ"א להועד). וההתעוררות
הראשונה לקבץ האספה מוטלת על גדולי אחינו אשר עיני כל בני מדינתנו
נשואות אליהם, שהם יקראו אספה מגאוני זמננו וגדולי ישראל במכתבים
מיוחדים. ואם יצא דבר האספה לאור יהי׳ לדעתי כאשר יצא דבר מלכות
מלפניהם כי לא ימצא אף א׳ מי שיתנגד וימשוך ידו מזה, כי אלו החפצים
לזכות בנחלה בוודאי לא יגרע אצלם הגורל הזה מיתר גורלות שמוציאין
עליהם סך יותר עצום ורוב הנותנים בגורל הם מבני העניים ומדוע לא יתנו
גם לזה. ואלו אשר אין רצונם או יכלתם לעבוד האדמה, במה נחשב יהי׳סך קטן כזה נגד המפעל הגדול להחיות עם רב מישראל וכ״ש אם יעמוד
נגדם עונש עברה לעבור על תקנת הציבור, ואף אלה מאחינו בני דור החדש
אשר יתמרמרו נגד גזרת חז״ל הישנים, וכ״ש שלא יאבו לקבל גזרות חדשות,
גם המה לא יקפצו ידם מתת לזה, ובכדי שלא יראו כמקימים דבר הגזרה
יתחכמו להוסיף על סך הקצוב, ואהבת הלאומי לבד תספיק להכריח אותם
לזה אשר אין לכחד שאצלם האהבה הזאת ביותר תוקף ועוז מאשר אצל אחינו
האורתדוקסים (?) ואם כה נעשה וצוה האלוקים נוכל עמוד ולהעלות בכל שוה
מספר לא קטון מבני ישראל לאה״ק, כי פרוטות העניים יצורפו לחשבון גדול
יותר ויותר מאשר נוכל לקוות שיתנו הגבירים אף אם יוסיפו ליתן מנה
הראויה להתכבד, ואזי נהיה באמת חברים כל ישראל״ כי כפי מצב החברה
מחבכ״י כעת לא יאות לה השם הזה, כ"א שם "מצטערים על צרות כל ישראל
ואין לאל ידם להושיע״, לא כן אם כה נעשה ומכחנו נשחד בעד עצמנו אז
אפשר להושע תשועה ממשיות וכל ישראל יעזרו איש את אחיו.לכן אתם הרי ישראל הגדולים העומדים בפרץ עמם אשר עיני עניי כל
ישראל אליכם נשואות לחלצם מן המצר, שיתו לבכם לדברי אלה כי אין איש
זולתכם אשר בכוחו לאסוף אספה רבה ואם ח״ו החרש תחרישו לעת כזאת
מי יודע מאין תקום רוח והצלה ליהודים ממקום אחר, ומי יודע אם לא לעת
כזאת הגעתם להצלחה יתירה מיתר אחיכם המעונים והגדבאים. לכן האספו
ואגידה לכם מה שאיתא במדרש רבה פ׳ ויחי ריש פרשה צ״ח רבנין אמרי
כו' אמר להון תהון כולכון אספה אחת הה״ר ואתה בן אדם קח לך עץ אחר
וכתוב עליו כו' חברו כתיב נעשו בני ישראל אגודה אחת התקינו עצמיכם
לגאולה מה כתיב אחריו ועשיתי אתכם לגוי אחד בארץ ב״ב א״ס.
(הערת המו״ל.) עצת הרה״ג הכותב הנז׳ נכונה מאד וראוי להרחיב
הדבור בה, ונקוה כי הרבנים הגאונים החולים על שבר בת עמנו לא יחשו
בעת לדבר ויחוו דעתם בשער איך להוציא ההצעה הזאת לפעולת אדם
כי אם הרבנים הגאונים קטנים הם בעיניהם ראשי שבטי ישראל המה,
ודבריהם בשקול הדעת והדת יהיו נשמעים ונעשים. דברי הימיםלהיות שלמים את הצרפתים, ובעבור זאת מדי נשמע כי יצא איש אחד להגיד
בקהל רב כי המצב הנוכחי הוא שעתי (פראָוויזאריש) נמהר לגעור באיש הזה
ולהודיע גלוי לכל כי אשכנז לא תשיב את בניה אשר קבצה לתוכה לעם
אחר אם לא ביד חזקה. ובאמת דברי גאמבעטטא על אדות עלזאס ולאטה-
רינגען הם רק פטומי מלי, רק למען עורר את רוח הצרפתים היושבים בבעל-
וויעלע מגרש פאריז כי יבחרו בו גם הפעם להיות לבא מכחם בסוד נבחריהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הדברים אשר
דבר גאמבעטטא באזני קהל גדול בי״ב לחדש הזה אדות עלזאס ולאטהרינגען
אף כי סתם וחתם דבריו עשו רושם גדול באשכנז. ומכ״ע נארדד. אללג.
צייט. הברליני העיר גם הפעם את כל חמתו על גאמבעטטא על כי מצא את
לבבו להחיות התקוה בלב הצרפתים לשובב אליהם את העלזאסים והלוטה-
ריננים ובסוף מאמרו יאמר מכ״ע הנז״: אנחנו האשכנזים חפצים בכל לבבנו.עם צרפת.
— נבואת מכ״ע הבריטאנים לא התקימה הפעם. ה׳ גלאדסטאן ושאר
שרי העצה בטלו מעט רצונם מפני רצון נבחרי האצילים, וגם המה לא עמדו
על דעתם ובדרך הזה הוקמו החקים החדשים אדות בעלי האחוזות והחוכרים
באירלאנד בהסכמת נבחרי העם והאצילים.
— השמועה אשר עברה לפני שבועות אחדים כי קיסר אוסטריה ומלך
איטאליה יבאו אל מקום אחד לכרות יחד ברית, היתה עתה שנית לשיחה בפי
מכ״ע שונים, וכן התחדשה השמועה אשר ממשלת איטאליה תבקש קרבת
אשכנז ואוסטריה להתאחד גם היא באגודתן. מכ״ע הוויענים העומדים מאחורי
הפרגוד יאמרו כי אם אמנם תחפוצנה ממשלת אוסטריה ואשכנז כי אגודתן
תהיה אגודה משולשת, בכל זאת לא תעשינה הן השתדלות מצדן להביא
את ממשלת איטאליה באגודתן, ורק אם היא תתקרב אליהן בלי כל תנאי
תקבלנה אותה בשתי ידיהן כי טובים השנים מן האחד וחזקה אגודת שלשה
מן השנים.ממשלת בריטאניה אשר עד כה עמדה ברצון או שלא ברצון מנגד
כל הנעשה בצפון אפריקא, בראותה עתה כי מקרי הימים יכריחו את הצרפתים
להרהיב מצבם שם גם מעבר לגבול תונים ועד טריפאליס יגיעו; בראותה
עתה כי עוד מעט ותהיה צרפת שרתי בים התיכון, התעודדה והתאוששה
לגדור הדרך בעד הצרפתים מעלות גם על טריפאליס. בראשונה שלחה אניות
מלחמה אשר תשוטנה על פני הים התיכון מנגד חופי תונים וטריפאליס לשמור
את צעדי הצרפתים שם, והמקרה אנה לידה דבר אשר הרשה אותה לתקוע
לה יתד בקצה גבול תונים.
בחמשה עשר לחדש הזה בא ערבי צעיר לימים מגוף טריפאליס לעיר
החוף סוסא (Susa) אשר לארץ תונים תחשב ובחרב שלופה רץ דרך רחובות
העיר וברוצו התנפל על איש זקן נוצרי מבני אי-מאלטא אשר לבריטאניה
ויהרגהו, ועוד לא כלה זעמו וירדוף אחרי איש יהודי לבוש בבגדי אוראפא
להמית גם אותו, אך יושבי העיר התקבצו ובעמל רב צלחה בידם לתפוש את
הקנאי הזה ולקחת את חרבו מידו. הרוצח הזה הובא לפני פחת העיר והוא
צוה להכותו מכות ארבע מאות על כפות רגליו, והקנאי הזה נשא מכאובו
הגדול בדומיה ולא הוציא מפיו אף אנחה אחת ועל כל השאלות ששאל אותו
הפחה לא ענה מאומה. ויהי כי ראה רב החובל מאנית מלחמה בריטאניתאשר התיצבה מנגד סוסא את המהומה אשר בעיר מהר להעלות היבשה שלש
מאות איש חיל מהנמצא בהאניה, וכראות הפחה את הבריטאנים עולים היבשה
יצא לקראתם והבטיח אותם כי הוא לבדו יעצור כח להגן על האוראפים
הנמצאים בעיר וישובו הבריטאנים למקומם. והנה אף כי הביי המושל בתונים
צוה לתלות את הקנאי ההוא על העץ לעין השמש, בכל זאת לא לקחו הקנאים
במוסא מוסר וכפי שמודיעים במכ״ע טעמפם הפאריזי קמו קנאים אחרים
בסוסא ויהרגו עוד ארבעה אנשים אוראפים ברחוב העיר, וכאשר ראו הברי-
טאנים כי הסער הולך וגדול בעיר עלו פעם שנית היבשה והציבו לחם יד
שם, ויאמרו כי רק להגן על האוראפים יושבי העיר באו. והנה גם ממשלת
צרפת שלחה אניות מלחמה עם אנשי חיל לחוף סוסא, אבל כנראה אחרה
את המועד, כי הבריטאנים העומדים בעיר לא יצאו משם עד אשר יהיו
בטוחים כי לא תקום פעמים צרה ולא תאונה עוד רעה להאוראפים שם.
ומובן מאליו כי הבריטאנים בחפצם להשאר בסוסא ישכילו להסית הקנאים
בסתר לרצוח עוד איזה אוראפים למען יהיה להם פתחון פה להשאר שם להגן
על האוראפים, כלומר לעצור בעד הצרפתים לבלי יעברו את גבול טריפאליס.— בשבוע העבר היתה פאריז כמרקחה מפני הסער אשר התחולל שם
על ראש גאמבעטטא. כנודע השכיל גאמבעטטא להיות רצוי לרוב אחיו בהיותו
למבריח התיכון בין כל מפלגות הרעפובליקים, ורק המפלגה הרעדאקאליתאכן גם הפעם זרחה על גאמבעטטא שמש ההצלחה, וביום אחד
ועשרים לחדש הזה הוא היום אשר נקראו הצרפתים לבחור נבחרים חדשים
נבחר גאמבעטטא מיושבי בעלווילע פעמים באהבה, וכל השתדלות אויביו
להסיר את לב בוחרי גאמבעטטא מאחריו לא עמדה להם. ובערב יום האחד
ועשרים כאשר עברה הבשורה בפאריז כי נצח גאמבעטטא את אויביו הרבים
והעצומים גדלה השמחה ועד חצות הלילה עברה הרנה ברחובות העיר ותבקע
הארץ מקול הקוראים יחי הרעפובליק, יהי גאמבעטטא.
— מאז החל הפאבסט להתלונן כי צר לו המקום לשבת ברומא באמרו
כי ממשלת איטאליה לא תמלא החובה המוטלת עליה להגן עליו מפני המזיקים
מעת ההיא קוראים האיטאליים אספות גלויות בכל הערים הגדולות ומתיעצים
ומסכימים לדרוש מאת הממשלה כי תתיר את ידיה מהעבותים אשר נתנה
עליהן הברית אשר כרתה עם הפאבסט בשנת 70 אשר על פיה התחייבה
להיות לו ולכל קדושיו עמו למחסה עוז כי לא תאונה להם רעה ואיש לא
יעצור בעדו למלא את חובת האמונה ומנהגיה. ובאשר ממשלת איטאליה
החרישה עד כה ולא מחתה בידי המאספים האספות האלה חשבו רבים כי
גם הממשלה תחפץ כי יעזוב הפאבסט את רומא, וכבר עברה השמועה כי
הפאבסט החל לפנות את כליו מהוואטיקאן ללכת בגולה, וכי נשיא הרעפובליק
הצרפתית הודיע להאב הקדוש כי ארץ צרפת לפניו היא ובטוב בעיניו ישב
שם במנוחה וממשלת צרפת תהיה לו למחסה עוז לבלי תת לגעת בו לרעה.
כראות ממשלת איטאליה כי בצאת הפאבסט מרומא אם אמנם לא יפנה
הודה הדרה וזיוה אבל בשבתו בצרפת תשתמש ממשלת צרפת בתנא לטמון
על ידי הפאבסט מוקשים לאיטאליה, כי עוד לא מתו כל הקאטולים האדוקים
גם באיטאליה, ועוד נמצאו באוראפא ובאזיה יותר משלש מאות מיליאן נפש
אדם המעריצים את הפאבסט ואלה ישאו כלם מעתה עין ולב צרפתה:
כראות ממשלת איטאליה את הרעה נגד פניה בצאת הפאבסט מאיטאליה
הודיעה במכ״ע אשר המה לה לפה גלוי לכל האיטאליים כי דע מאד בעיניה
האספות אשר שונאי הפאבסט יקראו בכל חלקי הממלכה, וידעו כלם כי
הברית אשר כרתה עם הפאבסט הוא ברית מלח עולם וביד חזקה תעצור
בכל אלה אשר ירהבו עוז בנפשם לחלל את כבודו או להצר לו בשערי רומא.מאסה בו באשר לא התרצה אליה ובזעם לשונו הכה אותם יחד עם אלה
המפלגות החפצות בממשלת מלוכה או קיסרית. ויען כי מאז שנת 1869
נבחר גאמבעטטא לשבת בסוד נבחרי העם מאת יושבי החלק העשרים
מחלקי עיר פאריז, הוא החלק אשר רוב יושביו הם בעלי מלאכה וכמעט
כלם הם רעפובליקים וגם רבים מבעלי ברית הקומינע יקוננו שם, התיעצו
ראשי המפלגה הרעדאקאלית ועמהם בעלי הקומינע אשר שבו פאריזה
בהשתדלות גאמבעטטא לפתות את יושבי בעלווילע לבלי יבחרו הפעם
בגאמבעטטא, והבאישו את ריחו בעיני האנשים האלה אשר דעתם קצרה
ימהעשרה קבין פחזות וקלות דעת שירדה לצרפת לקחו יושבי בעלווילע
תשעה. ויהי בשבעה עשר לחדש הזה קרא גאמבעטטא אספה גדולה מעשרת
אלפים איש מיושבי בעלווילע לדבר אליהם מעל הבמה ולהתחטא לפניהם על
כל האשמות שתלו עליו מתנגדיו ואויביו. אבל גם שונאיו הבלתי קרואים
באו אל האספה וכעלות גאמעטטא הבמה לשאת מדברותיו קם שאון גדול
בקרב הנאספים ומרוב המהומה והקולות המתחלפות לא נשמעו דברי גאמ-
בעטטא, והוכרח לרדת מעל הבמה ולהמלט על נפשו דרך פתח קטון שלא
ירגישו בו שונאיו אשר ארבו לו לקרוא אחריו מלא בצאתו אל רחוב העיר
לתתו לבוז ולחרפה. וכמקרה הזה קרא שני ימים אחרי כן לשנים מאוהבי
גאמבעטטא אשר גם המה קראו אספה מבוחריהם הפאריזים. גם בתוך
הנאספים האלה התערבו מהרחרי ריב מהאספסוף אשר בפאריז ולא נתנו
להמדברים לשאת מדברותיהם, ובצאתם החוצה התנפלו עליהם בני מרי
והפילום ארצה ויהי לנס כי לא היו למרמם לרגלי המתקוממים האלה. ובעקב
המקרים המעציבים האלה כמעט לא האמין איש כי יושבי בעלווילע יבחרו
הפעם את גאמבעטטא לבא מכחם. ואחרי אשר גאמבעטטא בחפצו להסיר
ממנו עקשות פה והחשד אשר אויביו יחשדוהו כי כל מעינו להיות לדיק-
טאטאר (מושל כרצונו) בצרפת, וכי בעבור זה השתדל שישתנו סדרי הבחירה
בצרפת כי עפ״י הסדרים החדשים הנקל יהיה לגאמבעטטא לסבב פני הדברים
שיהיה הוא הנבחר במקומות רבים, ואז בכח הזה הגיע למטרתו להיות דיק-
טאטאר - באשר חפץ גאמבעטטא לנקות את עצמו מהחשד הזה הודיע
מראש כי לא יחפץ להיות בהיר מקום אחר זולתי מיושבי בעלווילע אשר
שם מקומו משנת 1869, ובהיות שסר צלו גם בבעלווילע חשבו רבים כי
האיש אשר לפני ימים אחדים היה מרום מראשון בצרפת יפול לפני בני עולה
ובקהל הנבחרים החדשים לא תחד כבורו.ורכתי לבנוןוואלפזאהן״, אמרה אליו, „אתה קרבת את קצי והבאתני עד שערי מות״.
„לא אני״, השיב לה ברוח קר, רק רוח בער השורר בקרבך״.
וואלפזאהן אין את נפשי לריב אתך, כי כחי עזבני. אבל הלא תודה
גם אתה כי רק אתה בדבריך פצעתני והגדלת מכאובי, ובאתי עד שערי מות.
ולוא יהי כדבריך, כי קוצר בינתי אשמה בזה, הלא תריב את יוצרנו שעשני
אשה, ואנכי לא חטאתי כי רוחי לא יכול להתנשא עד רום חקר רעיונותיך
הנשגבות, כפי דעתך, חוסה נא עלי ושובה ממחשבתך ואל תמיתני'
חלילה לי להמיתך, עוד תשובי לבריאותך, ויחד אתי תשיש על אושר
בננו מאריטץ הנשקף לנו כמחשבותי״.
"
„הנה כפי דבריך אלה, עורך מחזיק במחשבותיך!"
„ואיך אשנה את דברי אשר דברתי והבטחתי את הוד מלכותו?"
„מלכנו הטוב לא יקצוף עליך כאשר תגיד לו, כי חיי אשתך תלוים בזה״.
„לא תמותי״.
וואלפזאהן, מדוע תחפוץ לחנך את בנך יחידך לעבודת הצבא, ומדוע
לא תאבה להנכהו במשלח ידך, אשר רב מצאת בו״.
„עשרי הוא רק היסוד אשר עליו יכונן אושר ומעלת בני, בכספי ירכוש
לו בני כבוד ושם בגבורי מלחמה, ושם וואלפסעק יהי לתהלה ולתפארת
לארץ מולדתנו״.
„חנך בונה מגדלים באויר, התכנת כבר את רוח מאריטץ, ואולי לבו
לא יטה אחרי אהבת עבודת הצבא״.
אם עתה יובא אל בית למוד חניכי הצבא, אז מעט מעט תתעוררהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
אונוסטא הועלתה ע"י שפחתה על המטה ושמונה ימים התהפכה על
משכבה בחליה והתאבקה את מר המות. מאריטץ ואחותו ווילהעלמינע נמונו
מבכי על אמם אשר פקודת אביהם חזקה עליהם לבלי התקרב אל מטת
החולה. וגם הוא לא שם לבו אל מחלת אשתו האנושה, וכליותיו לא יסדוהו
על חטא שחטא לאשתו, וכאשר התגנב הרעיון אל לבו כי בפשע שפתיו הסב
את המות לאשתו, התאושש ויגרשהו מקרב לבו באמרו, מה פשעי אם האשה
הזאת צפן לבה מהשכיל ולא תוכל להתנשא על מרומי הדעות מהעת החדשה,
הבעבורה אסיג אחור ממחשבתי הטובה לאושר בני, אשר בימים יבאו יתן
מהודו גם עלי ובאורו אראה אור הכבוד, הבעבור אשתי חסרת לב אחסר
נפשי מהטוב הזה?
ביום התשיעי רפתח המחלה ממנה מעט, החזיונות אשר הבהילוה חלפו
ועפו ותישן ושנתה ערבה לה. אחרי שתים עשרה שעות הקיצה משנתה,
ובינתה שבה אליה, אבל גם דאגתה וצרתה על אודות בנה שבה אליה, ותצו
לקרוא את אישה אליה.בקרבו האהבה לעבודת הצבא״.
הלא למצער תתנהו להיות יהודי, הכי אמונתנו מתנגדת לעבודת
הצבא, הן באוסטריא, צרפת והולאנד, ישנם יהודים רבים בין שרי הצבא״.
אך לא בארץ מולדתנו, ועל כן עליו לעזוב את אמונת אבותיו בטרם
יבוא בין חנוכי הצבא״.
ווילהעלם, הן לפנים אהבתני אהבה עזה, ובשם האהבה הנדעכה זה
כמה, הנני משביעך, אשר לא תאלץ את בני בחזקת היד להסירהו מאחרי
אמונתנו הקדושה״.
גם עתה אהבתי אליך עזה כמאז, אבל מאהבתי אותך ואת בננו, אדאו
בעד כבוד ושם ביתנו״.
בדברו זאת, פנה ויצא אל החדר החיצון, ויחל לרון. אוגוסטא הטתה
את אזניה, ותקשב לקול בעלה אשר שר על לבה המר:
לוא גבר נולדתי,
מה מאשר הייתי;
ידי לקרב למדתי
ולמעלת שר הגדוד עליתי.
באין אונים התנפלה אוגוסטא אחורנית על הכר. אלי, אלי, קראה
במר לבה. מה היה לאיש הזה אשר אכזריות לבו פרצה חק וגבול, ובחפצו
לנחול כבוד ושם לא ידע רחם. הה! לוא מתי, כי עתה נשכח ממני עמל
ותלאה! אך מי יודע אם לא יקוה ליום מותי, ותקותו זאת תמלא את
חדרי לבו, במותי יקח לו אשה מבנות מרומי עם הארץ, ואז, מה יהיגורל בני? אך לא, לא אמות, כי אחיה ואחזק את לבי ואעמוד הכן למלחמה.
הה, לוא אמצתי את רוחי מלפנים לעצור בעד מחשבות לבו, כי עתה לא
באתנו כל זאת. אך מה שעבר אין להשיב ומעתה אהיה לחומת ברזל לבני,
ולשמרם לבל ילכדו בפח אשר טמן להם אביהם אשר אד לכבוד ושם תשאף
נפשו הרהבה. ראשית דבר אדאג לבריאות גווי, ואוחיל לה׳ כי ישיבני
לאיתני כי עליו שמתי מבטחי והוא יעזרני.
עוד הפעם נפלה עליה תרדמה ותישן. כאשר הקיצה משנתה, הרגישה
בנפשה כי חיים חדשים ורוח חדש בא בקרבה, וכאשר וואלפזאהן בא לשאול
בשלומה, עשתה עצמה כחלושה עד מאד, ובקול דממה דקה ענתהו.
„אגוסטא", אמר אליה אחרי אשר יצאה המשרתת מהחדר, „חנך חלושה
עד למאד״.
כן, אנכי הולך למות, ואז תוכל לעשות למאריטץ באות נפשך״.
„לא תמותי״.
„אבל אמות, אך אחת אבקשך למלא משאלות לבי, כי אם אשאר
בחיים או אמות כרצון ה׳, הניחה נא את מאריטץ בביתנו עוד שנה אחת:
בננו עודנו נער ורך ולא יוכל נשוא את הדברים המוזרים אשר תראינה עיניו
בבית חנוכי הצבא״.
„אבל חפץ הוד מלכנו הוא, כי בקרוב הימים יובא שמה'.
„אמור אל המלך, כי חיי אשתך תלוים בהתמלאות בקשתי זאת".
וואלפזאהן בקש רשיון לבוא לפני המלך, וכאשר בא לפניו שאלהו:
„למתי, ה׳ פאן וואלפסעק, יובא בנך לבית חניכי הצבא?"יהוד מלכות, לי אשה רפת אונים, ועתה כבדה עליה חליה ביתר
שאת. ובאשר נפשה קשורה בנפש בנה, ע״כ שאלתי ובקשתי יהי נא מחסה
מלכי להרשני אשר עוד ישאר הנער בבית אמו שנה תמימה״.
„בכל לבי הנני דרוש לשאלתך, האם כבר הבאת את הנער בברית
ות החדשה?"
גם בדבר הזה תעמוד לי אשתי לשטן. היא עוד אחוזה בהדעות
הישנות ואם אעשה עתה הדבר הזה למרות רצונה בחזקת היד, תמות בלא
עת. אך אז כאשר תשוב לאיתנה תקותי כי תמלא אחרי רצוני״.
„האם אשתך מלמודה ונבונת דעת?"
כן הוא, הוד מלכות, אשתי התחנכה בחנוך מאד נעלה, ובידיעתה
בחכמה ודעת לא רבות הנה הנשים אשר תשוינה לה׳.
נפלאים דבריך! האשה המלומדה הזאת תחזיק בכל לב בדת ישראל 
הלא הוגד לי כי המלומדים בהיהודים כלם כבר פנו עורף לדת היהדותי.
המלך נתן אות בידו, וה׳ פאן וואלפסעק עזב את החדר.
כאשר המלך היה בחדרו לבדו, אמר אל לבו:כאשר אראה, מעטה היא ידיעתי מעם היהודים ודתו. עד עתה האמנתי
למשמע אזני מכל אשר ספרו לי על אודותם, ועתה אחפץ להתחקות בעצמי
על העם הזה לדעתם.
כאשר בשר וואלפזאהן לאשתו את דבר המלך, רוח חדש בא בקרבה,
ועל פניה נראו אותות חיים חדשים. עתה בקשה לראות את בניה אשר בכל
ימי חליה לא שאלה עליהם. בנה ובתה מהרו, ויחבקו את אמם האחובה.מאריטץ שחק ובכה מרוב שמחה ויכם את ידי החולה בנשיקות פיו, וויל-
העלמינא התנפלה על המטה ותבך בקול גדול, עד אשר בחזקת היד הרחיקום
ממטת אמם למען הרגיע את רגשות החולה.
אחרי ימים מעטים, התחזקה אגוסטא ועזבה את מטתה, ובנפשה הרגישה
כח ועוז אשר זה שנים רבות חסר לה. כל מחשבותיה היו איך לצאת ביד
חזקה נגד אישה ולשמור את בניה ממזימותיו, וחפצה האדיר העיר בקרבה
רוח גבורה ועוז, ותעמוד הכן לקרב. אך לא ידעה עוד, איך ובמה תושיע
לה ימינה לנצח את אישה ותשפוך שיחה לפני ה׳ אשר בזאת מצאה נחם
ולבבה רוח לה.
כאשר שבח לאיתנה, שבה לנהג את ביתה עפ״י חקי דת היהדות,
תקנה כלים חדשים, וכלי הכסף הגעילה כדת. גם לקחה מבשלת ישראלית
ומבית טבח יהודי הובא לה יום ביומו בשר כשר לצרכי ביתה.
לתמהון לב וואלפזאהן, נודע לו מסדרי ביתו החדשים, וימלא עברה
וזעם, ויצו על אשתו כי תרף מדברי רוח ותעתועים כאלה.
וואלפזאהן", אמרה אליו במנוחה, אך גם ברוח נכון, „הניחה לי אנכי
נדרתי נדר כאשר באתי עד שערי מות, לשמור את מצות ה׳, אך אם בחפצךלהניא אותי בחזקת היד, תרע, כי מעתה זרים אנחנו ואפרד ממך״.
כמוכה בתמהון, הביט בפני אשתו החלושה ומתיצבת כנגדו כגבור
מלחמה. עתה נוכח לדעת כי אהבת לב אשתו העדינה סרה מעליו, ויבפש
להטיב את עותתו.
„כדבר ילדה קטנה תדברי, איגיסטא", אמר אליה בשחוק, „התחשבוכי בעבור דבר קטן כזה אשר נדרת לעשות אתנך להפרד ממני? את אשר
נדרת עשה אם לנחת רוח הוא לך״.
עוד בערב יום הששי הבא, האירו נרות השבת את בית וואלפזאהן
אשר לא ראה האור הזה כי טוב זה שנים רבות. וואלפזאהן לא בא בליל התקדש
שבת אל ביתו, אך מאריטץ ווילהעלמינע התענגו את אמם האהובה על מנוחת
השבת, כי זה מאז למדו לאהוב את דתי וחקי היהודים, באשר התרועעו את
בני רוהדארף ובהיות להם מהלכים בביתו.
(ההמשך יבא). מכתבי-סופריםטעלז (על מה אבדה הארץ). — בעת אשר כל מכ״ע בארץ ובהו״ל
ממלאים גליונותיהם בהחדשות המרות שנקרו ויאתיו לפני שבועות אחדים
ועוד היום לאחינו בארצנו רוסיא. וכל אחד יחוה דעתו ועצתו ויגלה מקור
חדש לפתיחת הרעה, ומי אשם בדבר הזה. זה יאמר המאדע והלוקסום
בלעתנו, וזה יאמר קנאת הדת אכלתנו, אלו אומרים שמכ״ע הנודעים בשנאתם
ליהודים הסיתו בנו את ההמון, ואלו אומרים אנחנו בעצמנו גרמנו לנו כל הרעה
אשר מצאתנו ע״י עקספלוטאציע ומאנאפאל שלנו. אולם אנחנו מוצאים עצמנו
מחויבים להתחקות אחרי שרשי המחלה ממארת הזאת שפרחה בכל מקום
שבני ישראל נחתים שמה ולא דבר רק הוא רק אצבע אלהים אשר עיניו
משוטטות על כל דרכי בני איש, וכרועה עדרו ידעה כאשר יראה צאניו
רוצים לסור מהמסלה יכם במקל חובלים להטותם הדרך לבלי יהיו לברות
לזאבי ערבות, כן האלהים הרועה אותנו מעודנו לא יעלם עיניו מצאן אדם
שלו אף רגע וכ״ז נעשה בהשגחה פרטית לבלי נלך שובב בדרכי לבנו.
חז״ל אמרו ברוח קדשם אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אא״כ מכריזין עליו
מלמעלה (חולין ד׳ ז׳ ע״ב) ואף כי צרות רבות ורעות כאשר מצאנו אותנו.
המשחיתים הללו קצרי יד המה ולא יכלו לעשות לנו מאומה לולא ה׳ אמר
להם עלו והשחיתו. ע״כ אחי היקרים נחפשה דרכנו ונחקורה על מה הרי
האף הגדול הזה? על מה עשה ה׳ ככה לחתום גזר דין קשה כזה על ערים
רבות? הלא קוב״ה לא עביד דינא בלא דינא?
קורא יקר נשובה נא מעט לימי קדם ונקרא הדורות מראש התנאים
והאמוראים ונמצא שהם בקול ה׳ המדבר מתוך גרונם הגידו האותיות לאחור
הם אמרו אין פורעניות באה לעולם אלא בשביל עמי הארצים (ב״ב ה׳ ע״א)
ועתה בא וראה מי נתן למשסה יעקב? מי נתן חרב ביד אויבינו שונאינו
ומנדינו? הלא אנחנו בעצמנו גרמנו כל זאת. הביטו וראו איך תורתנו
הקדושה חובקת אשפתות ואין מרים אותה מעפרה, בתי מדרשנו שוממין
ונעזבים, ישיבותינו אשר הם הגדילו יונקי שדי התלמוד נשמו, ומי ימלל עוד
מדור יבוא. נורא ואיום להעלות על זכרוננו משפט בנים יולדו, לפי מצבם
הנוכחי לא ידעו עד מה מאמונת חכמים באשר לא הורגלו בה מנוער וישימו
תהלה גם בתורתנו הכתובה והמסורה. זהו המקור היותר נאמן לכל הפרעות
והתלאות המצוקות המעיקות שבאו עלינו. ושקר בפי האומרים שאך בזאתואותו לנו שכנינו הרוססים ונמצא חן בעיניהם אם נפיל קיר המבדיל בינותינו
ונהיה כמוהם. הבל דוברים אלה האומרים שאם נתקרב לאחינו הרוססים
תסור מעט מעט קנאתם מאתנו ונהיה לאנשים אחים. מי לנו גדול בהשכלה
מערי אדעססא, קיעב, יאליסאוועטגראד (?) וסביבותיהם, ובכ״ז חשכה שם
שמש ההשכלה בעריפיה, וערפלי הבערות כסו שמי הערים האלה מעבור
קוי זוהר הציוויליזאציאן, לא ניכר משכיל לפני ארטהאדאקס. בר חכים לפני
מחזיק בנושנות על כולם מתחו קו דינם הקשה לעשות זר מעשיהם. והרוס⸗
סים המצוינים בסבלנותם לבני דת אחרת עזרו עוד לרעה ביום שבות זרים
חילם גם העושים מעשה הגוים קבלו שכרם כיהודים גמורים. שלא על מנהגינו
הם כועסים רק על היהודי בכלל, היהודי ברקב בעצמותיהם. מים רבים לא
וכלו לבבם העון אשר נולד יהודי, היהודי גם כי ירבה להטיב דרכו כל היום
מסחרו ינהל בטוב טעם, ירחק מעל גבולו המסחרים הנמכזים נכתם עונו
לפני יושב הארץ. ע״כ אחי בני עמי נקח נא את החרב פיפיות שהעלתה
חלודה במאה הנוכחית ונצחצח אותה שנגדה כל כלי יוצר לא יצלח. נחפוש
במעשה אבותינו בקול יעקב כי ערב, נקומה כאיש אחד חברים לצאת לעזרת
ה׳ כגבורים להרים קרן התורה משפל מצבה ונלמוד בנינו אלה המצות אשר
יעשה אותם האדם שהם חיינו ורוח אפנו שאין לנו על מי להשען ואל מי
לנוס לעזרה, ואם אין אנו לעצמנו מי לנו. הלא עינינו הרואות שלא תועיל
השכלה ביום עברה, אבדה חכמת חכמינו ביום פקודה ביום נקם לה׳. אחי
היקרים אל תחשבוני לבוער באדם שאינו יודע העולם כמנהגו ונחיצת ידיעות
שפות זרות, ואל תחשדוני במה שאין בי. ידעת אחי היקרים ידעתי שבדור
נאור הזה אי אפשר לצאת בלא השכלה ותשואות חן לנושאי דגלה. גם אנכי
ידעתי נחיצת ידיעות עיקרי הלמודים החצונים ואין דעתי להורות הלכה למעשה
למנוע בנינו מהגיון שפות זרות, ואדרבה ברכות מאליפות ללומד את בניו
שפות חיות. אך הכל במדה, ואל תכריתו אותם מכל וכל מלמודי דת היהדות
שישארו עמי הארצים בורים גמורים שזה מקור כל הרעה אשר מצאתנו.
זאת עשו להם והיו: למדו אותם היטב דת היהדות, ובזה תביאו רוב טובה
להם ולכם הם לא ימקו בעונם ואנחנו לא נסבול עותתם. אולם זה רק
להפקיע בנינו מידי עמי הארצים, אבל קשה הדבר יותר מקריעת ים סוף
שהם ישאו דגל התורה וירימו קרנה. ע״כ תנו לב להאבנים היקרות המתנוססות
בקרבנו, תמכו וסעדו בצדקה לאלה אשר נדב לבם אותם להקריב כליל על
מזבח התורה ימי חייהם והמחסור נצב כצר לקלקל מחשבתם הטובה ודקדוקיעניות מעבירין אותם על דעתם. חזקו ידים רפות של רבנינו הנתונים למשסה
ביד פגעי הזמן פניהם מלאים קמטים שערות ראשם הלבינו והולכים שחוח תחת
עול עמל ותלאה, המחסור שורר בביתם ואין איש שם על לבו לאמר הלא
מפיהם אנו חיים מימיהם אנו שותים ולמה יגרע חלקם מכהני אמונות אחרות
שכולם שקטים ושאננים, דשנים ורעננים, וכהני אל חי נושאי דגל האמונה
שבעים כל היום כעם ומכאובים, איש לדרכו פנה ואין שם על לבו למדוכאים
בעוני ומחסור לחלצם מן המצר. ואם שלש אלה יעשה בנו לא ישמע עוד
קול נוגש פרץ וצוחה בגבולנו ואך שלום אמת ושלות השקט ברחובותנו
מעתה ועד עולם. וימלא ה׳ תקותנו אשר נפתחה עתה כמאמרם ז"ל (סנה
צ״ה ע״א) אם ראית דור שצרות רבות באות עליו כנהר חכה לו שנאמר כי
בוא וכו׳ וסמיך ליה ובא לציון גואל. ונזכה לראות ולשמוח בנחמת ציון
טו״ב סיון שנת „להמצפה לישועה" לפ"ק.
וירושלם בב״א.
יעקב ברוך לעעס.
ווארשא. — המשפט אשר חרצו עלינו אויבינו: „מי בחרב ומי
באש" נחרץ גם על עיר בריסק דליטא, עיר מגורי עד כה, כי ביום ג׳ שבוע
העבר פרצה. בה תבערה גדולה ותאכל לערך מאתים בתים. — עוד לא
רפאה העיר הזאת מן הריסותיה אשר הרסה בה האש בשנה העברה, עוד
לא נבנו חרבותיה אשר היו אז לשמה כנודע בכה״ע, עוד יצלצלו באזנינו
קולות חודרות כליות ולב היוצאות מפי אלפי עניים ואביונים אשר התרוששו
בסבת האסון האיום והנורא ונשארו בערום ובחסר כל, והנה הה! עוד
הפעם באש ה׳ נשפט את עדת בריסק, אש אוכלה אשר שמה שמות במבחר
בתיה והמכבים לא עצרו כח לכבותה. נקל להבין גודל הנזק והכליון אשר
עשתה האש הנוראה, כמה משפחות נטושות כעת על פני השדה באין מעון
ומחסה וסובלים חרפת רעב; אנשים אשר גרו עד כה במשכנות מבטחים,
בבתים מרוחים, אמונים עלי תולע ולא חסרו את נפשם מטובה, מתגוללים
עתה על פני חוצות ולשונם לחכם דבקה מזלעפות רעב; אנשים נדיבי לב
אשר היו עד הנה מעז לדל ומשען לאכיון, אכף עליהם ההכרח להושיט יד
לקחת מתת, כי כל רכושם וקנינם אכלה האש, אין כסות ושלמה ואין להם
להחיות נפש.
אחי בני עמי בכל מקומות מושבותיכם, אם תחפצו לראות את האינ-
קוויזיציאן בדמותה ובצלמה, הביטו אל ארץ רוסיא ותראו אם לא מקרי ימי-
הבינים כתמם באו עלינו בארץ אשר ישבנו לבטח עליה. פה תשמעו זעקת שדושבר מאת אחינו הנתונים לבו ולמשסה ואין אומר השב, ושם מצלצל באזניכם
בבית האומללים הבוכים את השויפה אשר שרפו השודדים והמרצחים, כי כל
רכושם ומחמדם היו למאכלת אש והמה אצים ודחופים נסים מתוך ההפכה
עוד רוחם בקרבם. — לפנים בספרד ארץ הדמים ענו את אבותינו בכלי-
ענות (פאָלטער) וימציאו מכונות שונות לדכא בהם את אבותינו אשר מסרו
נפשם על קדושת דתם ואמונתם, וכעת במאה התשע עשרה אשר אור האינ
קוויזיציאן נגה עליה, מורדפים אנחנו בלי חשך באמצעים קשים ומרים, והיינו
טרף לשני אספסוף אשר כזאבי ערבותית נפלו עלינו, עמלנו יעשקו זדים, חילגו
לנכרים בתינו יעלו על המוקד וכמה נפשות טהורות עלו בלהב השמימה, אוי
לאזנים שכך שומעות!
הן תצלינה אזנינו ותסמר שערת בשרנו לזכר טורקעמאדע איש הדמינ
האינקוויזיטאר הראשי בספרד אשר טרף באפו רבבות אלפי ישראל כנודע
בדברי הימים, אך גם היום יש לנו אינקוויזיטארין רבים ועצומים, שטאקער,
הענריצי, סובארין, פוכנא וכל כת דילהון אשר כמלאכי חבלה ידרכו חצם
דבר מר ויטילו ארם בלב ההמון הפרוע ומהם יצא משפטנו: להשמיד, להרוג
ולאבד. זאת פעולת האינקוויזיציאן במאה התשע עשרה!אחי! אשר תו הרחמים והחנינה חרות על דגלכם מאז ועד היום
התעוררו נא לחמלה על אחיכם העניים הנשרפים אשר יצאו נקיים מנכסיהם
ונשבר מטה לחמם, תמכו בימין צדקתכם והחישו נדבותיכם איש איש כנדבת
לבבו. ובגלל מעשה הצדקה יגן ה׳ עליכם ויצילכם מן הרעות המתרגשות
בעולם כברכת אוהב עמו ובצרתם לו צר אלעזר דוד בהר״מ פינקעל.
ירושלם ב׳ מנחם אב תרמ״א. — לאשר ולחזק את דברי הח׳ ברי״ל
במאמרו הראשי בהלבנון „ביה״ח בירושלם" נו׳ 47 אף כי אינם צריכים חיזוק
אודיע מקרה אחד אשר קרה מחוץ לעיר ביום רביעי שבוע החולף אשר עו
בידו לפקוח עיני האנשים בחו״ל המהרסים ומחריבים כל דבר טוב ומועיל
באה״ק ומניחים מכשולים ומעצורים על המסלה המובלת אל אושר אנשים
למאות למען ינגפו במו רגלי החפצים בטוב עמם ומרגישים בצערם וקרסוליהם
ימעדו. וזה הדבר: דר אנכי זה שנתים מחוץ לעיר בהחלקה הנקראת נחלת
שבעה בבית הד״ר ארי׳ ליב הורוויץ נ״י. ביום הרביעי בא בנו נער בן אחד
עשר שנים יניק וחכים מבית מורהו הביתה, ויאמר: ארגיש כאב בצוארי
אנכי צויתי לאמו כי תלך עמו לרופא, ותלך אל הרופא דר. סאנדרעצקי היושב
גם הוא עומת הנחלה הזאת ויתן לו סמי מרפא. בשעה השניה בלילה ראיתיכי הילד נחלה בחולי האסכרה ר״ל, רחמי נכמרו על הילד הרך הזה וזעקתי
להביא רופא, אך איה המה הרופאים אשר ילכו בלילה? רופאיהמיס-
סיאן אף כי לנים המה מחוץ לעיר בבתי הקיץ, אפס עמלים
ועיפים המה מעבודתם ועמלם כל היום להשיב לכל
דורשיהם ולבקר את היהודים החולים בבתיהם אשר רבים
המה פה, הרופא היוני מאזאראקי לא ילך בלילה אף אם יתנו לו מלא ביתו
כסף וזהב, הרופאים אשר יגורו בעיר בלי תפונה לא יצאו בלילה החוצה, לא נשאר
כ״א הרופא האחד דר סאנדרעצקי אשר הוצאות ביתו רבות מאד מפני טפלי
דתלוי ביה. הרופא הזה נקרא אל הילד בלילה, אך ישאל נא הקורא מה מחירטרחתו? שני מאגיידי כסף (שמונה פראנק) שקל אבי הילד האומלל על ידו,
והילד מת במשך שתים עשרה שעות מעת נחלה. ועתה נשאלה נא את דעת
הקהל, מה היינו עושים אם גם סאנדרעצקי לא יחפוץ ללכת בלילה ככל בג
גילו? ומה יעשה העני הדר מחוץ לעיר אם אין לו לשלם שני מאג'ידי כסף
להרופא? ומה היה עושה החולה או בני משפחתו אם הרופא דרוש לו עשרה
לילות רצופים? האם תמנו לגוע? הצדק את האיש אשר ה׳ ברי״ל יכנהו
שאור שבעסה המעכב לבנות בית מרפא מחוץ לעיר, קול דמי הנאספים בלא
משפט והגועים טרם עתם צועקים אליו מן האדמה, והמה ידרשו משפטם
מאלה אשר מקנאה או מכבוד יפריעו כל דבר טוב ומועיל בעי״ק ת"ו. יתן
ה׳ ולא ישמע עוד שוד ושבר בגבולנו. וישלח רפואה שלמה לכל עמו
ישראל.
ש״ץ״.(הערת המו״ל.) כפי שידעתי את השאור שבעסה המעכב את בנין
ביה״ח בין בעיר ובין מחוץ לעיר, לא יוסר בדברים הבאים במכ״ע. והחובה,
מוטלת על הרבנים בירושלם לבחור שנים אנשים מיקירי ירושלם וישלחום
לארצות אשכנז להודיע פה אל פה צעדי בת ירושלם ואקוה כי ימצאו עוזרים
ותומכים להפר את עצת השאור שבעסה.חדשות שונות מתפוצות ישראלשיבת ציון. — במאמרנו הראשי נו׳ 48 שנת י״ז הוכחנו לדעת כי
טוב וישר כי החפצים בישובו של ארצנו הקדושה ישתדלו להושיב שם את
אלה מאחינו העובדים את האדמה בנגב רוסיא, ומעת ההיא בכל פעם אשר
ובא לידינו לדבר בשיבת ציון לא חדלנו לעורר על העצה הזאת. אך לדאבוןלבנו לא שמענו עד כה כי אלה אשר טוב ארצנו הקדושה בידם שמו לבם
לנסות למלא אחרי העצה הזאת הטובה והנחוצה בעתה. ולא זו בלבד כי
עוד השמיענו הסופר והמזכיר מחברת כי״ח (כאשר הודענו בנו׳ 3) כי ההצעה
לשובב את היהודים לאה״ק רעה בעיני החברה משיבת היהודים לספרד.
וע״כ שמחנו מאד בקראנו מעל מכ״ע „הצפירה" (נו׳ 31) כי שפרה עצתנו
בעיני הסופר הנותן אמרי „שפ״ר". גם הוא מעורר את גדולי עמנו להושיב
הקאליניסטען מנגב רוסיא באה״ק. ואם כי הסופר הנכבד הזה לא זכר את
חלבנון כי הוא היה הראשון אשר הציע ההצעה הזאת, לא ירע לבבנו. ומי
יתן ויצא הדבר הטוב הזה לפעולת אדם וישמח לבנו גם אם יקרא רק על
שם הצפירה.
פראנקפורט (על נהר מאין). — שמענו מאיש נאמן כי נדיב אחד
מנדיבי עמנו בפפד״מ התנדבי חמשים אלף מארק לטובת בית היתומים בעה״כ
ירושלם, והנדבה הזאת תנתן להחברה אשר התיסדה בברלין לדאוג לאחרית
היתומים בעה״ק ירושלם.הדבר הזה הוא אות נאמן כי אם אך יחלו דורשי שלום ירושלם לעשות
באה״ק דבר טוב דבר הנראה לעינים, אזי ימצאון נדיבים אשר יקומו על
דיבות לתמוך את הדבר הזה להגדילו ולהרחיבו. ואין כל ספק אם אך תהיה
התחלה טובה בשאר ענינים העומדים ברומה של ישוב אה״ק לא יחסר כסף
להחל ולכלות. אך לבשתנו חלק לב הדורשים שלום ירושלם. מהם אשר
חלמו הלום נעים כי בפעם אחת וביום אחד ישנו את פני אה״ק. ומהם אשר
בוכים הם בדעתם מבלי דעת מה לעשות לטובת אה״ק, ומהם אשר בעצמם
לא ירצו לעשות ולא יתנו גם לאחרים לעשות. ועל כן תשאה הארץ שממה
ורבה העזובה בקרבה ברוחנית וגשמית.רב פרוסיא העירה חמת הקיסר.
רדיפת היהודים בפאמע
ומ
וכפי ההודעה הבאה מברלין צוה הקיסר להודיעהו את כל הנעשה במקומות
אשר התנפלו שמה תלמידי שטאקער והענריצי על היהודים. מכ״ע ווסס. צייט.
יאמר כי נודע לו אל נכון כי בו ביום ששב הקיסר לברלין ושמע את
השמועות המחרידות מפאמערן ומערב פרוסיא הפקודה יצאה מאת הממשלה
אל כל הפקידים בנפות הנז' לעצור ביד חזקה בעד הקמים על היהודים. והודות
לה׳ כי מעת ההיא אשר הממשלה פקחה את עיניה לטובה על היהודים לא
ישמע עוד זעקת שדודים ומוכים בקרב קהלות ישראל.
בשבוע העבר נסו שונאי ישראל בעיר שטעטין הבצורה מקום מושבפקיד המחוז להתנפל על היהודים, אבל השוטרים ואנשי החיל קדמו לפזר את
האספסוף לכל רוח בטרם החלו להרים יד נגד היהודים. ובאלה המקומות
אשר המתפרצים השחיתו דים ביהודים תאסוף הממשלה יום יום את האשמים
אל בית האסורים ותענשם כדי רשעתם, ולמען הפיל אימת המשפט על
ההמון יוליכו השוטרים ואנשי החיל את ראשי המתפרצים אסורים יחד בהבלים
וידיהם קשורות על גביהם דרך רחובות העיר עד בתי האסורים. בין ראש
המתפרצים האלה נמצא איש עשיר גדול ואשתו רצתה לתת להממשלה עשרת
אלפים מארק ערובה בעד אישה כי יעמוד בעצמו לפני השופטים, ופקיד
הממשלה לא רצו לקחת הכסף ויאסרו גם אותו בעבותים והוליכו אותו אסור
יחד עם כל האסורים מבני דלת העם אל בית האסורים. ונוסף על זה הודיעה
הממשלה בכל הערים כי ישנו חק בפרוסיא אשר על פיהו ערבים יושבי כל
עיר ועיר בעד המתקוממים בקרבה, וההיזק אשר יעשו המתקוממים מחויבים
יושבי העיר לשלם להנזקים. כן פקדה הממשלה לבלי תת להמסיתים את
ההמון ביהודים להקהיל קהלות ולשאת מדברותיהם, ועל פי הפקודה הזאת
לא נתן פקיד הממשלה בעיר האמערשטיין לדר. הענריצי לשאת שם מדברותיו
בי״ד לחדש הזה.
ה׳ שטאקער יאמר כי גם בעיניו רע המעשה אשר עשה ההמון בפא-מערן אך מתחטא כי לא בו האשם תלוי כי אם היהודים בעצמם אשמים על
הרעה אשר מצאתם!
בשבוע העבר חרצו השופטים בברלין משפט צדק אשר יתן הוד והדר
על שופטי אשכנז. וזה דבר המשפט: הקטיגור של הממשלה העמיד במשפט
מו״ל מכ״ע אחד על אשר אמר אדות התפרצות חברת בני-בלי-שם, לאמר:
כהיום מלא לב כל איש האוהב ארץ מולדתו עצב ודאגה, יען יודע אל נכון
בשל מי הרעה אשר מצאה את היהודים בימים האחרונים״. ועל הדברים
האלה העמיד הקטיגור את המו״ל במשפט באמרו כי על הנסיך ביסמארק
ירמזון מליו. ויהי בבוא הדבר הזה לפני השופטים לחרוץ משפטם, קם המליץ
של מו״ל מכ״ע ההוא ויאמר: „אודה ולא אכחד כי גם אנכי אחשוב כי הליכות
הנסיך ביסמארק והממשלה הרחיבו את חברת בני-בלי-שם, והנני להביא
ראיה לדברי. ראשונה הן התשובות תשובות מאהבה אשר הנסיך ביסמארק
השיב בכל עת לחברות בני-בלי-שם על הדעפעשים אשר שלחו לו. גם
מדבריו אשר דבר מראש הבמה בחורף העבר נגד זקני עיר ברלין אשר בהם
נמצאו גם יהודים, למדו שונאי היהודים לדעת כי מעשיהם רצוים בעיני הנסיךביסמראק, מלבד זה הוכיחה הממשלה כמו תאשר ידי הודים האלה בעמדה
מרחוק ולא נערה באלה אשר כל היום הסיתו את העם ביהודים. ואחרי
שמעו השופטים גם את דברי הקטיגור המתיקו סוהמשך זמן רב וחרצו משפטם
כי נקי הוא המו״ל מכ״ע ההוא מהאשם אשר תלה בו הקטיגור, יען בהמאמר
ההוא לא נאמר כי כזאת וכזאת עשה הנסיך ביסמארק, והקטיגור לא הביא
ראיה לדבריו אשר יאמר כי המו״ל מכ״ע ההוא הודיע דברים אשר לא
היו ולא נבראו. ועל דעת השופטים נמצאה בהמאמר ההוא רק השערה
וחות דעת אשר לא עברה גבול הבקורת המותרת. ואם המו״ל מכ״ע ההוא
חושב כי בדבר אשר הממשלה לא עצרה בעד הקמים על היהודים נחשב לה
כמו תחזיק בידי המתקוממים, הרשות והזכות בידו להודיע גלוי לכל את אשריחשוב בלבבו, ואין בזה עון אשר יחטא ואשם.
לאנדאן. - בלי ספק שמעו כבר גם קוראי הלבנון מהמשא ומתן
אשר היה בהפארלאמענט הבריטאני על אדות ה׳ לעוויזאהן איש יהודי ואזרח
בריטאניה אשר בחורף העבר צותה עליו הפאליצייא הפעטרבורגנית לצאת
מפעטרבורג במשך כ״ד שעות יען כי לא הורשה לאיש יהודי מארץ אחרת
לשבת בעיר הבירה מממלכת רוסיא. ויען אשר חזקה על ממשלת בריטאניה
דברי באראן ווארמס וסערזאנט סימאן וה׳ כהן (שלשתם יהודים ויושבים
בהפארלאמענט) לעמוד לימין ה׳ לעוויזאהן, הוכרחה הממשלה להביא את
הריב הזה לפני יודעי דת ודין של הממשלה ולשאול את חות דעתם אם עפ״יברית מסחר שבין בריטאניה ורוסיא צדקה ממשלת רוסיא בשלחה את לע-
וויזאהן מפ״ב או לא. ויהי ביום ב׳ שבוע העבר שאל באראן ווארמס את
סיר דילקע (משנה להיועץ בענינים החצונים) אם שמע כי ה׳ לעוויזאהן קבל
מכתב מסע לנסוע לרוסיא וכי ציר רוסיא היושב בלאנדאן קים הפאס וכתב
עליו Ron pour la Russie (מועיל לנסוע על ידו ברוסיא) ואם ה׳ לעוויזאהן
יכול לנסוע עם הפאס הזה לרוסיא ולהתעכב שם כפי הנחוץ לו לרגלי מסחרו,
ואם בהיותו ברוסיא יכול להשען על ציר בריטאניה אשר ברוסיא כי יגן עליו
ככל אשר יגן על שאר אזרחי בריטאניה הנוסעים ברוסיא, ואם יחפץ להציע
לפני הפארלאמענט את חליפת המכתבים שהחליפה ממשלת בריטאניה עם
ממשלת רוסיא בדבר שלוח את ה׳ לעוויזאהן מפ״ב. ויען סיר דילקע את
השואל לאמר: אמת הדבר כי נתן לה׳ לעוויזאהן פאס לנסוע לרוסיא וציר
רוסיא קים אותו, וממשלת בריטאניה לא תחדל מדרוש מאת ממשלת רוסיא
כי תתן לכל אזרחי בריטאניה הנמצאים ברוסיא להנות מהזכיות אשר להם עלפי הברית אשר כרתה ממשלת בריטאנית עם ממשלת רוסיא. ובנוגע להשאלה
אם גם היהודים מבריטאניה יכולים להגות מזכות הברית ההיא תעיין עוד
הממשלה בזה. ובקרוב יציע לפני הפארלאמענט את חליפת המכתבים עם
ממשלת רוסיא בדבר הזה.
וכפי שמודיעים עתה מלאנדאן יסע ה׳ לעוויזאהן בשבוע זה לרוסיא
בהשענו על חות דעת יודעי דת ודין הגבוהים מעל גבוהים בממשלת ברי-
טאניה אשר אמרו, כי עפ״י הסעיף האחד עשר מספר הברית אשר כרתה
בריטאניה ורוסיא בראשון לחדש פעברואר 1859 הזכות והרשות לאזרחי שתי
הממלכות האלה כל זמן ששומרים את חקי הארץ: 1) להתישב או לנסוע
המה ומשפחתם בכל חלקי הממלכות שבאו בברית; 2) ולשכור או לקנות
בתים לשבת בערי החוף או בפנים הארץ; 3) ולסחור בעצמם או על ידי
שלוחיהם את הארץ; 4) וכי בספר הברית ההוא לא נזכר דבר אשר בעבודו
תצדק ממשלת רוסיא בהוציאה את היהודים אזרחי בריטאניה מלהנות מטוב
הזכיות האלה.
מכ״ע דעלי טעלעגראף יאמר כי אם גם הפעם תתן ממשלת רוסיא
מעצורים עלי דרך ה׳ לעוויזאהן ברוסיא יפנה אל ציר בריטאניה אשר בפ״ב
בי יהיה לו למחסה עפ״י הברית ההיא, ונראה מה תענה אז ממשלת בריטאניה. היהודים ברומא.
(הסוף מגו׳ 4).
מאת מרדכי ברי״ל טייטעלבוים.
 אך עוד לא עבר זעם, ותחת להקל מעליהם את העול הקשה אשר
העמיסו על צואריהם עוד הוסיפו עליהם, כי חוק חדש יצא המעורר שחוק
מכאוב לב בלב שומעיהם, כי אם נצו אנשים יהדיו, אז הובאו גם כל השכנים
וחשכנות וכל האנשים הנאספים שם אל בית האסורים, ובהכשל ילד בהליכתו
ברחוב, ונפל ארצה ויתן בבכי קולו, אז הובא אבי הילד ההוא ואמו בית
האסורים ופעמים גם השכנים והשכנות לחקור עדותם, אולי יוכלו להאשים
את האב והאם, ולגול עליהם חטאת מדי, ואחר זמן רב אחרי סבלם ממציקיהם
נתן לחם חופשה, ולפעמים נכונו למו גם שבטים למחלומות והיהודים באובבקשתם לפני הממשלה להקל מעל שכמם את החוק החדש הזה, כי מי לא
ודע את זאת כי דרך הילדים לנפול בראש כל חוצות בדלנם ובקפצם עם
רעיהם, וההורים האלה מה חטאו?
הכתם אשר התנוסס לשמצה ולקלסה על מצנפת היהודים הביא למו
רעה גדולה בכנפיו כי כולם מנו גרשום „וסור טמא !" קראו למו, רבים חשבו
מזמות לכסות את הערוה ההיא, אך לשוא היתה כל יגיעם, כי רשמי פניהם
הדלים והרזים העירו עליהם כי מזרע היהודים המה, ויען חפצו להסתיר קלונם
נסחבו לבית האסורים לשלם כסף ענושים כפי החוק. והנה אעתיק לפניך קורא
יקר! מכתב בקשה הנמצא בין הגליונות אשר מצא בערטאלאטט. ובו כתוב
לאמר: לכבוד הנסיך הגדול גובערנאטור המושל בעיר רומא, וזה תוכןבקשתי: ישראל באלאני יהודה יפיל תחנתו לפני כסא כבודו לשלחו לחפשי
מבית האסורים אשר הוא אסור שם זה ימים אחדים על לא אשם בכפו. כי
בעת שב מבית תפלת הנוצרים, ועל שכמו צרור תבן אשר נשא משא לעיפה
למען מצוא לחם לפי טפיו, פתאום והנה איש חיל אחד לנגד עיניו והוא סך
את דרכו. היהודי שאל אותו בחרדה מה עול מצא בו, כי יחסום את הדרך
בעדו, והוא ענהו על כי עבר חוק הפר ברית כי אין לו האות לטוטפות בין
עיניו, לכן שלם ישלם חמשים שקלים או לשבת במאסר, ומפני שאין בידו
אף אגורה אחת, לכן יפרוש כפיו אל כבודו לחוס עליו ועל טפיו ולשלחו
לחפשי לבלי ימותו ברעב״; הגובערנאטאר בשמעו את דברי היהודי נכמרו
נחומיו על האומלל הזה, ונתן צו לפתוח לפניו שערי בית האסורים, וחלף
עברו הדת יוסד בשבטים על מגרש העיר (1647).אך עוד שתו ומצו בני ישראל את קבעת כוס התרעלה, כי בשנר
1761 קראדינאל-וויקארי אסר אסר על היהודים יושבי רומא לבל יסעו על
כרכרות ועגלות צבים, וגם חדש את החוק אשר כבר עבר עליו כלה, לבל
ימוש הכתם הירקרק מעל ראשי בני ישראל כל ימי חייהם, והעובר יוכה
בחבלים ומאה שקל כסף ישלם. ואם אשה תהטא, כמשפט האנשים יעשה לה.
איש ואיש אשר הוציא דבתו רעה על היהודים מיד מצא אזנים קשובות,
וחיש מהר נאסרו יהודים רבים בכלא על לא אשם בכפם. פעם אחת הלשינו
מתי און אלה את היהודים לפני הממשלה כי היהודים טמאו את הבית אשר
שם עמד צלם דמות אלהיהם ומיד נאסרו יהודים רבים עם נשיהם וטפיהם,אך הפאבסט ראה כי שקר הלשינו בני בליעל אלה על היהודים והוציא אותם
לחפשי. אך לבב הנוצרים כים נגרש השקט לא יוכלו, ואנשי רשע אלה רגמו
את היהודים בראש כל חוצות, ולשמצה נתנו כבודם, ולית דין ולית דיינא,
כי לא לחטאת נחשב הדבר הרע הזה בעיני השופטים.
פעם אחת בא יהודי סאלאמאן טיבאלי שמו לפני כס המשפט עם נוצרי
אחד לתבוע עלבונו ממנו אשר חרפוהו כאחד הנבלים, טרם כל נאסרו במאסר
שניהם, ואחרי עבור ימים אחדים הנוצרי יצא לחפשי, ואך היהודי היה עוד
אסור במאסר זמן נכביר טרם ונתנו עיניהם ולבם על הבקשה אשר הציע
היהודי לפניהם, ובקש על נפשו ועל נפשות בני ביתו ולשלחו לחפשי. כלהמאורעות הרעות נקרו ויאתיו בשנת 1780
פעם אחת קרה מקרה כזה: נוצרי אחד קם על יהודי ויכהו מכות
וירדות חדרי בטן ומיד נפל ארצה תחת מהלומות אגרופיו, ועוד טרם הובללבית החולים מת על הדרך, אבי הנרצח בקש להשיב לו את גוית בנו לקברו
בקברת אבותיו, אך המה שחקו לענו לו ועל דבריו, ויאמרו כי רק אז ישיבו
את גוית הנרצח אם יתן להם מאה שקל כסף עבורו, וברחמים ובתחנונים
נאותו לו כי יתן חמשים שקלים, אך יען היה עני ואין ידו משגת, לכן הוכרחה
העדה לשלם, כי יראו לנפשם לבל תאונה להם רעה אם יקפצו ידם, כי אחד
יחטא ועל כל העדה יצא הקצף. אך אחרי כן נתן הפאבסט צו להשיב את
הנזלה אשר גזלו לבעליהם (1783.)
הסופר הצרפתי אשר העתיק את המאמר הזה מלשון איטלקי לשפתצרפתית יאמר: „לא לשוא היתה יגיעתי להעתיק את המאמר הזה, אם אך
יוכלו דברי אלה להביא נוחם לאנשים מרי נפש אלה היושבים על יד נהר
דוניא״) הלא המה בני ישראל״. ואנן נעני אבתריה כי הגליונות האלה ינחמו
אותנו לא לבד על נהר דוניא רק בכל המקומות אשר נרדפו שם היהודים
על צואריהם, המה יגידו ליעקב דברי נחומים, גם על כל מי מעינות אשר
ישטופו ויעברו במלוא רחב הארץ ואת דמי ישראל ידיחו בקרבם. הדברים
האלה יתנו נחומים לנו ויראונו כי ככחנו אז כן כחנו עתה לסבול המועקות
והתלאות אשר ישתרגו ועלו על צוארינו, שבכל דור ודור עומדים עלינו
לכלותינו והקב״ה מצילנו מידם.
ב׳ מנחם אב תרמ״א, ווארשא.
*) הדברים האלה נכתבו ברומיניא ארץ הדמים.
המעתיק.הודעות
והיה הורוני
 כשר
כשר, תמצו!
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondy et Cie. in Mainz
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו, יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובת
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז'.הודעה.
אחרי אשר העברתי קול במחנה העברים להודיע טהרת וכשרון
מעשה הציקאדיע הנעשה בפאבריק האחים פיחאוו, שבתי וראיתי כי בצדק
העירוני לנסות דבר עוד הפעם בפאבריק אחד, למען לא ישתמשו האחים
פיחאוו ביתרון הכשר הזה להנאתם, להרבות מחיר סחורתם, ואשר על כי
נסיתי גם בציקאריע מהפאבריק של ה׳ דמיטרי פעטראוויץ אוסטינא
להבדיל חלקי הציקאריע ע"י הלאבאראטאריום בבית תלמוד המדעים אשר
לאדוננו הקיר״ה פה (אימפעראטארסקאע טעכניטשעסקאע אוטשילישטשע)
והנני להשמיע בקהל רב עדות האדון הדירעקטאר, אשר השיבני ביום 19
מאי העבר תחת נו׳ 2086:
„להאדון הרב לעדת היהודים, ה׳ חיים ברלין.
אתכבד להודיעכם, אדון נכבד, כי עפ״י הנסיון הנעשה בהלאבארא-
טאריום בבית התלמוד ע"י הבוחן פארשעזינסקי על דוגמת הציקאריע
מהפאבריק של ה׳ ד׳ פ׳ אוסטינאוו. נודע כי בציקאריע זה לא נמצא שום
תערובת משומן בע״ח.
א׳ ארכיפאוו״.
הממלא משמרת הדירעקטאר
ועתה ידעו נא אחב״י היראים והחרדים לדבר ה׳, כי גם הציקאריע
הנעשה בפאבריק של ה׳ ד׳ פ׳ אוסטינאוו טהורה מכל חשש תערובת כל
שהוא ואין להחמיד בה כלל. ולראיה ואות אמת באתי עה״ח יום ג׳ כ״ב
תמוז שנת תרמ״א. „פוק חזי מאן דקא מסחיד עליה" לפ״ק, סאססווא.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין החופ״ק.כ
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)264)
האמבורגאנד נעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
״ע קסטרא- דאמפפערי
ב
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע, ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A UG UST B OL T E N, Wn. Millers Nachil.
HAM B C RG Admiralitaeustrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
R J. Bothof, in Mainz.
ÖLOHOHIOnononOHOHOuononononononon(הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
יגסבערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ק
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Fratatarn S. de BanrsUneאתרוני אה״קכשרים לכל הדעות ויפים מאד מגנות אמיל פחים נמצאים למכירה
אצלי בטריעסט, והחפץ לקנות אצלי יפנה אלי כפי האדרעססע
JOSEря LEON An TRIEST. :הזאת
יוסף ברב״צ ליאן מעה"ק ירושלם.הודעה.
להודיע לכל מכירי ויודעי שמי כי גם בשנה זו יהיה אצלי אתרוגי
אה״ק טובים ומהודרים, גם אתרונים ממקומות אחרים והכל ממינים מובחרים
ומהודרים, וכן ימצא אצלי לולבים ירוקים איטאליענער, וכן הדמים אשר כל
זה אני משיג ממקומם בלי שום ידי אמצעי ולכן אוכל למוכרם במקח השוה
וכל מי אשר יפנה אלי אף ע"י מכתב אקוה כי ישיג מבוקשתו כפי רצונו
וישבע רצון. האדרעסע אלי כשמי:
אביגדור מאיר גארדאן אין דיגא מאסקווער פארשטאדט
יעהאנע שטראסע נו׳ 18
)4-8—1(גם בשנה זו יהיה לי אתרונים מעה״ק יפו טובים וכן שאר מיני
אתרונים ולולבים ירוקים והדסים, ולא אפונה אשר הקונים ממני יהיו שבעי
ברוך ברוידא.
רצון. קאוונא בחדש תמוז תרמ״אכבר הודענוכם! שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הזאת:
J. Brl, 18 Hintere Bleiche, Mains (Deutschland