Hebraische Ausgabe des „lsraelitרלייו
שנת ארבע עשרה
נומער כה 25 זא
איש יכול להשיגו מאימתי
 באר ארצות: 18 פר
ק ח
למחצה ולרב
מון - ובים יולים
היא אי
 
 באיע
.
ין ידם משגת נשגם
בו ימיה
א
שיגוהו ברבע פחות מו
ינו לבתי בל
לים מביא
קאנה אשר נוכל בית
 האמיר
עינים הה
סוכן
ר״ט. — בו
 בא אליה
 שהו
הנוגע לריוד-
 לא אוכל
טובתו
Herrn :סוכן הכללי
ים מחי
ה (בח ח'
A
Leib Levinsohn in
):3 זילבער גראשען פ״
ודעה לתקנר
Wilna
מים. — מאמר אשר לאינ
Balschala Ulitza, D.
פוס איננו חוזר לבעליו. —
(108 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
באב בלתי משי אנו מקובל
מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל יצי ברך אמונה בחרתי (תהלים ח"פ)מאינץ, כ״א שבט התרל״ח
HAINZ, den 25 Januar 1878
והנומער הזה הוא האחרון מרבע השניה משנת ארבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע השלישית, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו היה כל
המו״ל
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: פאריז. ווילנא. סימפעראפעל.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: מצב היהודים במארוקו.
חדשות שונות. —
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.דברי הימיםלהמלחמה. ובה בעת הודיעני את הדרך אשר לפי דעתו הוא יוביל למטרת
השלום, ועל אדות הדרך הזה החליפו שתי הממשלות דברים על ידי
 השתדלותי הטובה ובכל לבבי אדרוש כי הנלחמים ישתוו על אדות
הדברים אשר הנם נלחמים עליהם וקץ דמלחמה יבא. ואנכי הנני מוכנת
בכל עת לעשות את כל אשר לאל ידי וכל עמל יקל בעיני אך למען
השלום. עד היום, בכל מקרי המלחמה, לא נגע לרעה אחד מהנלחמים
בהתנאים אשר על פיהם הסכמתי לבלי התערב בין הנלחמים, ומאד אחפץ
להאמין כי שני הנלחמים יחפצו לבלי נעת בהם ככל אשר יהיה לאל ידם,
וכל הימים אשר התנאים האלה יהיו קיימים אתיצב מרחוק כאשר עד כה:
ואולם אם למרות רוחנו וחפצנו יארכו עוד ימי המלחמה, לא אוכל להעלים
עיני מהמקרים אשר יוכלו לבוא פתע פתאום ואשר יחובבוני להשתמש
בהאמצעים המוכשרים להגן על תועלת ממלכתי. אבל אמצעים כאלה לא
יועילו אם לא נכינם בעוד מועד עם כל הדריש להם, ועל כן אקוה כי
נבחרי העם והאצילים יסכימו כי תקח ממשלתי מאוצר הממלכה את הכסף
הדרוש לההכנה ההיא.ממערכות הדיפלומאטיה. — בשבעה עשר לחדש הזה נפתחו
שערי הפארלאמענט הבריטאני, וזאת אשר דברה המלכה אל נבחרי העם
והאצילים על אדות השאלה האריענטית: „חשבתי לדבר בעתו לאספכם
בשנה הזאת לפני המועד המונבל לאסיפתכם בכל שנה, למען הודיעכם
את השתדלותי לשים קץ להמלחמה באריענט, ולמען אוכל להתמך מהפאר-
לאמענט בעצה ובכסף כפי אשר ידרוש המצב הנוכחי. הן נודע לכם כיעד הנה תוכן דברי המלכה, ויותר ברור מללו שפתי שרי העצה
 ביום הזה כאשר הוחל המשא ומתן בבית מועד נבחרי האצילים ובבית
מועד נבחרי העם על אדות התשובה אשר ישיבו הנבחרים כלם אל המלכה
על דבריה הנז'. בבית מועד נבחרי האצילים התאונן לארד נראנווילע
(אחד מהמתנגדים של שרי העצה) על הדברים אשר דבר ה׳ דיזראעלי
בתשעה לחדש נאוועמבער העבר בבית המשתה של הלארד מאיאר
(הודענום בעתב) באשר מתוך הדברים האלה הבינו שאר הממשלות כי
ממשלת בריטאניה התעשתה לעמוד לימים הבאים מרחוק אבל בכלי
נשק בידה. וכן יתאונן המדבר על אשר קראה המלכה את נבחרי העם
והאצילים להתאסף בבתי מועדיהם לפני העת המינבלת, ויזכיר את
הממשלה את הבטחת ממשלת רוסיא לבלי עבור את גבולות תועלת ברי-
טאניה כפי אשר ציין אותם לארד דערבי (במכתבו מיום 6 מאי העבר).
על דעת המדבר היה להממשלה לאסוף את היושבים בהפארלאמענט גם
לפני העת המונבלת כאשר ראתה כי רוסיא לא תקיים הבטחת אבל
לא היה לדעתו כל הכרח לעשות עתה הדבר הזה אשר הפריע מנוחת הלאום.
— על הדברים האלה ענה לארד בעאקונספיעלד (דיזראעלי) כי בעבודאחרי אשר השתדלותי למנוע את המלחמה נשארה מעל, הודעתי נאמנה
כי חפצי לעמוד מרחוק מהמלחמה, אשר הנני מצטער עליה ואשר לא
הצליח חפצי בידי למנעה, כל הימים אשר לא תגע בתועלת ממלכתי כפי
אשר התוו גבולותיה שרי העצה מממשלתי. ובה בעת הודעתיכם כי כל
ישעי וכל חפצי הוא להביא את הנלחמים אל עמק השוה בכל עת ובכל שעה
אשר תהיה מוכשרת לזה. הנצחון אשר עמד לימין צבאות הרוססים באורופא
כמו באזיה, הוכיח את ממשלת השולטאן כי טוב לה להשתדל לשום קץ
להמלחמה אשר הסבה ליושבי ממלכתה אסון גדול ומכאובים רבים. ולכן
קראה ממשלת השולטאן אל הממשלות האדירות, בעבור שהן נוגעות
אל ממלכת טירקיא בעקב הבריתות שנכרתו ביניהן, כי תאבינה להשתדל
לעשות שלום בינה ובין ממשלת רוסיא. ובכל זאת, נראה בעיני רובי
הממשלות אשר ממשלת השולטאן קראה אליהן כי לא תוכלנה למלאות
את הדבר אשר שאלה מהן, והודיעו את הנראה להם לממשלת השולטאן.
אחרי כן הסכימה לפנות אל ממשלתי ביהוד לבקש על ההשתדלות למען
השלום, ואנכי התרציתי בלי איחור לשאול מקיסר רוסיא אם חפץ לשמוע
לדברי שלום. הקיסר ענני בתום לבבו כי חפצו האדיר הוא לשים קץהשתנות מצב המלחמה אחרי נפילת פלעוונא ובעבור דרישת שלום של
ממשלת השולטאן ראתה הממשלה כי נחוץ לקרוא את היושבים בהפאר-
לאמענט כי יתאספו בבתי מועדיהם, כי מהנמנע לאסוף את נבחרי העם
והאצילים במשך שעות אחדות בעת אשר ההכרח לאסיפתם יעמוד לפני
הפתח. הממשלה לא שנתה את טעמה ומחשבתה, כאשר הודיעו מכ״ע
פעמים רבות. ימים רבים בטרם פרצה המלחמה ובעת עמדה לפרוץ,
הסכימו שרי העצה פה אחד כי חובת בריטאניה לבלי התערב בין הנלחמים
כל הימים אשר מלחמתם לא תגע בתועלת בריטאניה, ומהפאליטיק הזאת
לא נטתה הממשלה אף צעד אחד על ימין או על שמאל. וכבר הודיעה
הממשלה להיושבים בהפארלאמענט באספתם בשנה העברה כי עמדת
ממשלת בריטאניה מרחוק היא קשורה בתנאי אם המלחמה לא תגע
בתועלות בריטאניה. ולארד לערבי התוה גבולותיהן בהדעפעשע שלו (מיום
6 מאי). ואת הדברים האלה דבר (דיזראעלי) בבית המשתה של הלארד
מאיאר (ביום 9 גאוו.). ואם כן לא ידע על מה נוסדה התלונה על הממשלה
ני שנתה את הפאליטיק שלה. המתלונן (לארד גראנווילע) יאמר כי הפא-ליטיק של הממשלה היא פאליטיק אשר בכל פנות שהיא פונה רק טובת
עצמה תדרוש. אבל הלא גם גראף אנדראססי הודיע כי ממשלת אוסטריא
תעמוד מרחוק רק כל הימים אשר המלחמה לא תגע בתועלותיה. ולא
ידע (דיזראעלי) אם ממשלת אשכנז לא השתמשה גם היא בסגנון הלשון
הזה בהודיעה כי לא תתערב בהמלחמה. ועתה אחרי כי גם היום תשוה
הממשלה לנגד עיניה רק את הפאליטיק אשר עמדה עליה מאז, ואחרי כי
הממשלה הסבה את המשא ומתן בדבר השלום בין רוסיא ובין טירקיא.
אשר יכול להביא את השלום או לא - לכן תוכל הממשלה לקרוא בבטחה
אל היושבים בהפארלאמענט אשר אם הפאליטיק שלה טובה בעיניהם
ירשו אותה לקחת את הכסף הדרוש לה להגן על תועלות בריטאניה. ולוא
הסבה הממשלה בהליכות הפאליטיק שלה כי ישאר הלאום עומד לבד
בין כל לאומי אורופא, אז הביאה אסון גדול על הלאום; אבל כריתת ברית
השבתה ממלחמה לסערביה (בשנת 76) התבטלות ההצעות שהסכימו
עליהם באי כח שלשת קסרי אורופא בברלין, וגם המשא ומתן הנוכחי
בדבר השלום אשר ממשלת בריטאניה הסבה אותו יורו למדי כי ממשלת
בריטאניה איננה בודדת במועדה. בראשית המאה הנוכחית כאשר לאסמה עוד רוח באורופא לעשות מה ביחד, קמה ממשלת בריטאניה לבדה
והגינה על כל זכותי עמה ועמדתו ברשות עצמו, וכן לא תסוג אחורנית,
מפחד, גם הפעם ותקום להגן על תועלות בריטאניה. עצת ממשלת ברי-
טאניה נשמעה מאד בסוד אורופא, ובאשר תדע הממשלה כי עצתה
נשמעת תשתדל בעוז ידה להשיג שלום נכבד וקיים; ואולם אם זכותי
הלאום ותועלות הממלכה תקראנה אל הממשלה להגן עליהם, אז לא תאחר
הממשלה לקרוא ולחזור ולקרוא אל היושבים בהפארלאמענט כי ימלאו
את ידה בהכסף הדרוש לה למען תלחם לזכותי לאום בריטאניה ולהגן על
תועלותיו.
על הדברים האלה של ה׳ דיזראעלי ענה עוד אחד מהלארדים
ממתנגדי הממשלה והוכיח לדעת כי בדבר אשר הממשלה קראה את
היושבים בהפארלאמענט להתאסף לפני הזמן המוגבל הכבירה את לבב
ממשלת השולטאן להתחזק עוד במלחמה (כי תקוה אשר סוף סוף תשיג
עזרה מבריטאניה), והתלונן על כי ה׳ דיזראעלי שמר פיו ולשונו מהודיע את
מחשבות הממשלה בנוגע להסגת גבולות ממלכת טירקיא וההעמדה ברשות
עצמה של ממשלתה. ואת המדבר הזה ענה לארד סאליסבורי (היועץ על
עניני ארץ הודו) כי לא יצדק (המדבר) בחשבו כי בדבר אשר הממשלה
הקדימה לאסוף את היושבים בהפארלאמענט חזקה את לב ממשלת השול-
טאן לקראת המלחמה; ממשלת בריטאניה הזהירה והזרה והזהידה את
ממשלת השולטאן כי לא תעלה על לבבה כל תקוה כי בריטאניה תעזור
לה להגן על תועלותיה (תועלות טירקיא) אף כי יכול להיות אשר בריטאניה
תהיה מוכרחת להגן בחרבה על תועלותיה (תועלות בריטאניה). ואחרי
הבחיש לארד סאליסבורי השמועה העוברת כי לא כל דעות שרי העצה
של הממשלה שוות בענין השאלה האריענטית, אמר „לא אחפץ לבאראיזה מקריים יוכלו לגעת בהגבולות אשר התותה הממשלה לתועלותיה.
אבל הנני יודע כי גלי המלחמה הנם מתקרבים אל המקומות אשר שם
גבולות תועלות בריטאניה, והנני אומר אם אינכם בוטחים בשרי העצה
של הממשלה אזי תבקשו לכם שרי עצה אחרים אשר לבבכם יבטח בם.
ואולם אם נכון לבבכם בטוח בשרי העצה הנוכחים אזי תמלאו את ידם
בהאמצעים הדרושים למען יהיה לאל ידם להגן בפועל על הדברים אשר
נתתם בידי הממשלה.
גם בבית מועד נבחרי העם התלוננו מתנגדי הממשלה על הליכות
הפאליטיק שלה ועל הקדימה לקרוא את היושבים בהפארלאמענט לפני
הזמן המונבל וכי בדבר הזה תחזק רק את לב ממשלת השולטאן להוסיף
להלהם ותסבב לה רק אסון ואבדון על אבדון. וכן לא יאבו המתנגדים
להאמין להממשלה כי רק מדאגה בדבר פן יקרו איזה מקריים אשר יגעו
בתועלות בריטאניה לרעה, ולא בעבור שכבר יודעת ורואה את הסכנה
על ראש תועלת בריטאניה, הקדימה לאסוף את היושבים בהפאו-לאמענט
וכו׳ וכו'.
ועל כל התלונות האלה ענה השר היועץ המפקד על עניני אוצר הממלכה
לאמר: „לא נכון הדבר אשר ממשלת בריטאניה תעמוד עתה לבדה במקוםאשר הפאליטיק שלה הוליכה אותה, וכן אין להממשלה להתאונן כי הפא
ליטיק שלה הסבה לה הכנעה והשפלה. הממשלה תדבר בדברים ברורים
את אשר עם לבבה כבוא העת לדבר. הממשלה לא תדע עוד את התנאים
אשר על פיהם תחפץ רוסיא לכרות ברית שלום, ולכן אין עתה להממשלה
מה להציע לפני הפארלאמענט; ואולם יהיו מה שיהיו התנאים האלה,
אם ימצאון בהן דברים הנוגעים גם בדברים אשר באו עליהם שאר הממשלוח
בברית, אז לא יוכלו לבוא לגמר בלי הסכמת כל הממשלות. ואם כי אי
עתה להממשלה מה להציע לפני הפארלאמענט, אבל חובתה תוכל לדרוש
ממנה אשר תבקש מהפארלאמענט לתת לה הכסף אשר יהיה נחוץ לה
להאמצעים הדרושים להגן על תועלותיה. ואף כי הממשלה תחשוב כל
היום למנוע את האמון והפחד אשר תביא כל מלחמה ולשום קץ להמלחמה
הנוכחית, אשר בכל זאת תאמין כי עתה באה העת על ידי פעולה ממשית
כפי הנחוץ תוכל למנוע סכסוכים חדשים.
בעצם היום הזה הציעה הממשלה לפני הישבים בהפארלאמענט
חליפות הדעפעשים הנוגעים לבקשת ממשלת השולטאן אדות השלום.
והננו להעתיק תוכן עניניהם באשר גם הם יפיצו אור בחיר על הליכות
הפאליטיק הבריטאנית.הדעפעשע הראשונה היא הדעפעשע אשר שלח סערווער באשא
ביום 12 לחדש דעצ. אל לארד דערבי להודיעהו כי ממשלת השולטאן
תטה אחרי השלום אף כי עוד לא אזלת ידה להלחם. סעדווער באשא
הודיע הדבר הזה ללארד דערבי, באשר הוא (דערבי) גלה מקודם את אזנ
ממשלת השולטאן כי אם יחל המשא ומתן אדות השלום, אז ישתדל כי
לא יגדל המחיר אשר תתן לרוסיא עבור השלום. — ביום 24 דעצ. כתב
לארד דערבי אל ה׳ לאיארד ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול לאמר
ען כי ציר השולטאן בלאנדאן רמז לו פעמים רבות בדברו עמו כי ממשלת
השולטאן תקוה כי עוד יכול להיות אשר בריטאניה תתערב בהמלחמה
לכן הנני חושב לדבר בעתו לשנות את האזהרה אשר הזהרתי פעמות
רבות את ממשלת השולטאן לבלי תתעה בתקות שוא, וכי מנויה וגמורה
בסוד ממשלת בריטאניה לעמוד מרחוק. — ביום 24 דעצ. הודיע לארד
דערבי לה׳ לאיארד כי השתדלותו אשר כל הממשלות ביחד תהיינה עוש
שלום בין הנלחמים לא עשתה פרי בעקב המיאון של ממשלת אשכנז
לתת ידה לדבר הזה, ולכן ישאל את ממשלת השולטאן אם לרצון יהיה
לה כי ממשלת בריטאניה לבדה תשאל את קיסר רוסיא אם הנהו חפץ
לשמוע הצעות שלום. ביום המחרת ענה ה׳ לאיארד כי ממשלת בריטאניה
תעשה כאשר דברה. ובעצם היום הזה הורה לארד דערבי את לארד
לאפוטס ציר בריטאניה בסט. פעטערסבורג מה שיאמר והבינהו מה שידבר
לפני קיסר רוסיא בבואו לפניו אדות השאלה הנז׳. ביום 29 דעצ. הודיע
לארד לאפוטס לאמר: רוסיא אין לה חפץ יותר גדול מהגיע, אל השלוםבפיה. וכפי הודעת האגענס רוססע גם את פיה לא פתחה עוד ממשלת
אוסטריא.
 בימים האחרונים העביר הטעלעגראף את השמועה מקאנסטאנטיגאפול
כי כמו ממשלת בריטאניה כן ממשלת אוסטריא הודיעה לממשלת השול-
טאן כי לא תמחל על זכותה מצד שהיא אחת מהממשלות שבאו בברית
פאריז לחוות דעתה וחפצה על אדות תנאי ברית השלום אשר תכרות עם
רוסיא. וכפי הנודע להאגענס רוססע לא נכונה ההודעה הזאת, ואולם לוא
יהי כי יש מקצת אמת בה שמועה אשר העביר הטרלעגראף מקאנסטאנ-
טינאפול, נראה מזה רק כי גם אוסטריא רצתה להראות כי כחה בפיה.
אבל בריטאניה מראש לא חשבה כן, וקותה כי במשך זמן המלחמה
ובהשתנות המצב תתן אוסטריא את ידה אליה. ועתה בראותה כי היא
עומדת לבדה תשא במרום קולה, ועל ידי ה׳ דיזראעלי היועץ הראשון
תבטיח כי כמו בראשית המאה הנוכחית לא רפו ידי בריטאניה מהגן על
תועלותיה וזכותיה (נגד נאפאלעאן הראשון) אף כי ידי אורופא רפו ולא
עצרו כח לעשות מה ביחד, כן גם עתה אם תגע המלחמה בתועלותיה באריענט,
תתגבר כארי והיא לבדה תלהם עבור תועלותיה. אבל ה׳ דיזראלי יודע
כמו כלנו ואילי עוד יותר מאשר נודע לנו, כי רב ההבדל בין העת הקודמר
ובין העת הנוכחית. ממשלת בריטאניה לבדה הודיעה גלוי לכל כי לאלמען יצא השלום לאור, מוכרחת ממשלת השולטאן לפנות אל המפקדים
הראשים מצבאות רוסיא באורופא ובאזיה לשאת ולתת עמהם על אדות
התנאים אשר יוכלו לכרות ברית השבתה ממלחמה. — ביום 4 לחדש
יאנ. ענה לארד דערבי לאמר: אף כי ממשלת השולטאן לא בקשה ברית
השבתה ממלחמה, בכל זאת לא תסרב ממשלת בריטאניה להודיע לממשלת
השולטאן את מחשבת ממשלת רוסיא, אם תהיה ערוכה באופן אשר תוכל
לצאת לאור. ולמען תהיה ההשבתה ממלחמה מועלת מוכרחת להיות
באורופא ובאזיה; וכן לא תהיה שלמה אם גם מונטענעגרו וסערביה לא
הסכימנה לשבות ממלחמה גם הן, ומההכרח כי המשא ומתן אדות ההשבתה
ממלחמה לא יהיה בין הגענעראלים מפקדי צבא המלחמה משני הצדדים
כי אם בין הממשלות הנלחמות. — ביום 9 לחדש יאנ. הודיע לארד לא
פוטס כי הנסיך גארטשאקאוו יאמר כי אך אז יש תקוה לשלום, אם צבאות
רוסיא תוסיפנה ללכת קדימה, ואם ממשלת השולטאן תוכח לדעת כי אין
לה כל תקוה להעזר על ידי בריטאניה. ורק אז תקבל עליה ממשלת השולל
טאן את התנאים אשר על פיהם תוכל ממשלת רוססיא לכרית לה ברית
שלום. — מהדעפעשים האחרים יוצא לדעת, כי סבת איחור כריתת ברית
השבתה ממלחמה היא בעקב אשר ממשלת רוסיא הודיעה להמפקד הראשי
תנאי הברית הזאת ביד ציר מיוחד אשר נסע מסט. פעטערסבורג אלעלתה בתוהו השתדלותה כי כל הממשלות ביחד תהיינה מתווכי השלום
בין הנלחמים באשר ממשלת אשכנז לא רצתה לתת ידה לדבר הזה; ואם
ממשלת אשכנז לא תתן לנגוע בכבוד רוסיא, מה תעשה או אם אחת
מהממשלות העומדות מרחוק תנופף ידה לגעת ברוסיא בפועל ידים?
ולכן יצדקו מאד אלה האומרים כי ממשלת בריטאניה אף כי מאד
ירע בעיניה כבלע את טירקיא, בכל זאת תעמוד גם לימים הבאים מנגד.
ורבים מסתפקים אם ממשלת בריטאניה תתנגד לרצונה זה כבודה של
ממשלת רוסיא לכרות ברית שלום להשולטאן בקאנסטאנטינאפל, לבליתת
לצבאות רוסיא המנצחים שיעברו דרך רחובות בירת השולטאן כמו עברו
האשכנזים רחובות פאריז בשנת 1871. וגם לא תתנגד לחפץ ממשלת רוסיא כי
ממשלת השולטאן תפתח את שערי הדארדאנעללים והבאספארוס לתת לעבור
דרך השערים הסגורים האלה אניות מלחמה של כל הממשלות.
 מלאכי השלום אשר שלח השולטאן אל הנסיך הגדול ניקאלאום
הנם כבר בקאזעלניק ונושאים ונותנים שם אדות פרטי השבתה ממלחמה
ויסודי תנאי השלום. אבל עד היום לא נודע את אשר תדרוש רוסיא בסחיר
השלום. כפי הודעת מכ״ע „פרעסע" שאל הנסיך רגדול ניקאלאום את
צירי השולטאן כי יאמרו המה לראשונה במה יחפץ השולטאן להתרצות
לרוסיא על אשר תכרות לו ברית שלום. ויענו אותו צירי השולטאן כי
אדונם מוכן להרחיב גבולות רוסיא על אדמת ארמעגיד. את מבצרי קארס
וערצארום יהרוס. עיר החוף באטום תהיה עיר חפשית (פריישטאדט).
בדרך הדארדאנעלים והבאספארוס תוכלנה לעבור אניות מלחמה של כלהמערכה ולא ביד הטעלעגראף. — בדעפעשע אחת יודיע לארד דערבי
לה׳ לאיארד כי ציר השולטאן שאל אותו אם אין לאל ידי ממשלת ברי-
טאניה לעשות עוד מה לתמוך את ממשלת השולטאן בצרתה לה, וכי הוא
(דערבי) ענה אותו כי לא תוכל לעשות מאומה. ממשלת בריטאניה איננה
מוכנת כי תוכל לתמוך את ידי השולטאן בתמיכת בני צבא. ויען כי
כנראה מנויה וגמורה בסוד ממשלת רוסיא לבלי שמוע לעת עתה הצעת
פשר מממשלות אחרות, אם כן ללא הועיל יהיה כל נסיון כזה. — לאחרונה
נמצאה דעפעשע מה׳ לאיארד כתובה ביום 14 לחדש יאנ. אשר בה יודיע
את דערבי כי אצל סאנארסופלארד (בסביבי אדרינאפול) בא ציר מצבא
רוסיא אשר הודיע כי הספקד הראשי צוה על צבא רוסיא לשבות ממלחמה.
ולכן יעשו כן גם בני החיל מהטורקים. — ולפי ההודעה הנאמנה של האגענס
רוססע וזורנאל דע סט. פעטערסבורג ולא נכון הדבר כאשר הודיע ה׳
לאיארד, וכי רק אוהבי טירקיא אפקוהו לקלא כי המפקד הראשי מצבא
רוסיא צוה לשבות ממלחמה בעת אשר חיל רוסיא הלוך ילך וכבוש ערים
וכפרים אשר יעמדו שם הטורקים.
ועתה אחרי הודענו את אשר דברה מלכת בריטאניה ממרום כסאה
ביום 17 לחדש הזה ואת תוכן הדברים הכתובים בהדעפעשים אשר הציעה
ממשלת בריטאניה לפני הפארלאמענט, ידענו כי לא יסתפקו קוראינו בגלמי
הדברים האלה כמו שהם כתובים, ובצדק ישאלו אותנו להגיד להם את
העתידות אשר יחזו יודעי בינה לעתים אחרי נפתחו שערי הפארלאמענט
הבריטאני, ואזניהם שמעו דברי מלכת בריטאניה ושרי עצתה. ובאמתהממלכות, ושאלת רומאניה סערביה ומונטענעגרו ובולגאריה תפתר ע״י
קאנפערענץ של צירי מלכי אורופא.
וכפי שמודיעים מסט. פעטערסבורג במכ״ע נארדד. אלל. צייט.
השתנה ברוסיא המצב בנוגע לתנאי השלום מאז ירו הטורקים מאניותיהם
אל תוך ערי רוסיא אשר פרזות לחוף ים השחור תשכונה. המעשה הזה
הגדיל את חרון אף עם רוססיא למעלה ראש, ועתה לא תאבה רוססיא
לשמוע דברי שלום רק אז כאשר צבאות רוסיא יעמדו בשערי אדרינאפול
וערצארום. וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד של הדיפלומאטיה הרוססית.
התעשתה עתה ממשלת רוסיא לדרוש מטירקיא כי תשלם כסף ענושים
לא בשוה כסף כי אם בכסף ממש. ובאשר כי נעלה מכל ספק אשר אין
כסף עתה לממשלת השולטאן, לכן תעמודנה צבאות רוסיא באחד ממחוזות
ממלכת טירקיא - לבד במחוז או המחוזות אשר תקרע רוסיא סטירקיא
— עד אשר תשלם ממשלת השולטאן את הכסף ענושים אשר נוטל עליה.
והנה אם ההודעה של מכ״ע נארדד. אלל. צייט נכונה היא בכל
לא נוכל לדעת. אבל בנוגע לאדרינאפול תקיים הודעה אחרת הבאה
מקאנסטאנטינאפול, אשר בה כתוב לאמר כי מעהמער אלי, באשא ספקדהרבה דיו נשפך על גליונות מכ״ע שונים מאז 17 לחדש הזה עד היום.
בכל זאת שגבה מאתנו לרדת לסוף דעת הדיפלומאטים הבריטאנים.
ולדעתנו לא נשנה בשפטנו כי לא רק ממשלת השולטאן נתעה בשוא
בהקשותה את ערפה והכבירה את לבבה, בחשבה כי גם אם שבע תפול
לפני רוסיא בכל זאת תקום על רגליה אחרי כן, וכמו במלחמת 1853
התעוררו מלכי מערב אורופא אחרי נלחמה רוסיא עם טירקיא כשנה, ובאו
יחד בברית להלחם עם רוסיא, כן תהיה אחרית המלחמה הנוכחית — כה
חשבו הדיפלומאטים הטורקים בהכריחם את ממשלת רוסיא להלחם על
טירקיא, וכמוהם הדיפלומאטים הבריטאנים שגו ברואה מאז החלה המבוכה
באריענט. המה חשבו מראש כי אם בהמלחמה הזאת לא תאבה ממשלת
צרפת לתת ידה לבריטאניה להציל את טירקיא מרעתה, אבל ממשלת
אוסטריא אשר גם לה נוגעים השינוים אשר יעשו בטירקיא, אם בראשית
המלחמה לא רצתה או לא יכלה להתיצב לרוסיא לשטן על דרכה אבל
סוף סוף תהיה מוכרחת לתת ידה לבריטאניה, ושתיהם יחד תבואנה
כברית לבלי תת לרוסיא להוציא לאור את מחשבותיה אשר היא חושבת
על טירקיא. אכן עתה תראה בריטאניה כי כמוה כן אוסטריא אין כחה אלאבאשא את בני חילו להצית אש בכל הערים והכפרים אשר יעזבו, ורבות
מהערים והכפרים שישבו בהן הבולגארים היו למאכולת אש, גם את
פהיליפאפעל הציתו הטורקים באש בטרם עזבוה, אך באשר הרוססים
מהרו לבוא העירה מדי עזבוהו הטורקים צלחה בידם להציל את הע״ר
מהיות כלה לשרפת אש.
אנה פנה סולעימאן באשא עם שארית מחנהו לא נודע אל נכון. גם
בקאנסטאנטינאפול לא ידעו איה מקומו, וכפי היוצא לדעת מההודעות של
ממשלת רוסיא יתעה סולעימאן באשא עם שארית מהנהו על ההרים אשר
בין פהיליפאפעל ובין עסקי זאנארא. ואם אמת הדבר אזי יתראה בקרוב
סולעימאן באשא עם אסמאן באשא — ברוסיא. וכפי הודעה הבאה משא-
לוניקי הגיעו שמה שלשת אלפים איש פצועים וחולים מחיל סולעימאן באשא.
ואם כן יש תקוה כי גם סולעימאן באשא ימלט מידי הרוססים. כי פני
הרוססים הוא רק לדרכים העולים לקאנסטאנטינאפול ולא אל חוף שאלוניקי.
בין כה וכה רבתה המהומה והמבוכה בקאנסטאנטינאפול, כי המוש-
לימאנים יושבי רומילי כלם בורחים הם ונשיהם וטפם לקאנסטאנטינאפול
 וכבר נמצאו שם כשלש מאות אלף נפש אדם מהבורחים האלה.צבא המלחמה באדרינאפול הוציא מאדרינאפול את כל צבאות טירקיא
ויקח עמו את כל הקאננים וצרכי מלחמה הנמצא בעיר, ואת אשר לא
מצאה ידו לקחת עמו שרף באש, והציב לו יד מנגב לאדרינאפול אצל
קירקיליסא (בין אררינאפול ובין קאנסטאנטינאפול). וביום האחד ועשרים לחדש
הזה באו צבאות רוסיא לאדרינאפול. ואחרי כי עזבו הטורקים את אדרינאפול
עוד בטרם קרבו הרוססים אליה, לא נוכל לפתור החידה הזאת בלתי אם
נאמר כי ממשלת השולטאן צותה לעשות הדבר הזה למען כפר את פני
ממשלת רוססיא על אשר נואלה (ממשלת השולטאן) לצות על מפקד
אניותיה לירות אל חופי רוסיא הפרזות. וכפי אשר יאבו מכ״ע הבריטאנים
לדעת הודיע הנסיך הגדול ניקאלאוס את אזני מלאכי השלום ששלח
השולטאן כי לא יכול דבר דבר לשלום כל עוד נמצא חיל טירקיא באד-
רינאפול.
אכן אלה האוהבים לתעות בשוא נתעה יאמרו כי פאליטיק אחרת
תצוק בעזיבת חיל השולטאן את אדרינאפול. על דעתם פקד השולטאן
את מעהמעד אלי באשא לעזוב את אדרינאפול אחרי שמע את דברי מלכת
בריטאניה כי מדי תגע המלחמה אל תועלת בריטאניה אז תדרוש מהפאר-
לאמענט לתת לה הכסף הנחוץ לההכנה הדרושה למען הגן על תועלות
במלכתה בהאדיענט, וכראות ממשלת השולטאן כי לא תמצא ידה להגן
ומים רבים על אדרינאפול חשבה לטוב לקרב את מקום המלחמה אל
קאנסטאנטינאפול, והיה כאשר המשא ומתן בין מלאכי השולטאן והנסיו
הגדול ניקאלאום לא יביא את השלום אז תצא בריטאניה מגדר עמדתה
סרחוק בלי איחור למען הגן על תועלותיה — על קאנסטאנטינאפול.
ואלה החושבים כי הפאליטיק הנז׳ תצוק בעזיבת חיל טירקיא את
אדרינאפול, ישישו היום כי מצאו אשר גם מכ״ע סטאנדארד הלונדוני
חשוב כן. ועל דעתו כאשר ישימו הרוססים את פעמיהם מאדרינאפול
לקאנסטאנטינאפול, אז תבוא העת אשר מלכת בריטאניה תדרוש סאת
הפארלאמענט לתת לה כסף מאוצר הממלכה לצרכי מלחמה.
המערכות ד
ומה נשמע כי אל כל המקום אשר הרוססים
פונים מעבר השני של הבאלקאן נגפים הטורקים לפניהם ובשבעה דרכים
ינוסו. המחנה אשר פקד סולעימאן באשא אצל פהיליפאפעל כמעט לא
נכר מקומה, כי הרבה אלפים מהם נפלו לפי חרב המחנה של הגענעראל
נורקא ויתרם נמלטו בין ההרים, וכפי הודעת ממשלת רוסיא צוה סולעיסאןתבי-ריתרי
מ.
מוטוריםזעקת שבר, שבר יוסף גינצבורג, שבר בת עמי!
הוה על הזה בא שבר על שבר נקרא בבית יוסף! כמעט שנת
נבורג נ״ע
עברות עברה למיום נפטרה הגבירה המפוארה, מרת חנה גיו
בת אחות הגביר האדיר המהולל ברוב התשבחות ר׳ יוסף יוזל גינצ-
בורג. וכלתו. אשת בנו המרוסם השר והטפסר ר׳ נפתלי הירץ
גינצבורג נ״י. ועוד לא נחבש שבר לב האלמן היקר הלזה ומחץ
מכתו עדן לא נרפא; כי אין השנה ארוכה להעלות ארוכה לכאב אנוש
ונמרץ כזה! והנה ה׳ הצדיק לקח עוד מעל ראשו ומעל ראשינו את ראש
בני ישראל, „ראש משביר זה יוסף!" לקח מעל ראשינו את נזיר אחיו,
ועטרת תפארתם כבוד מר אביו, אשר היה לאב לישראל, השר והגדול
 בישראל זה רבי יוסף יוזל נינן
יג! תנצב״ה!
אחה, אתמול ביום ש״ק פרשת בא אמר ה׳ אל יוסף: בא אלי!
ביום השמיני לחדש שבט, שבט אלוה נגעה בנו! שמונת ימים לפני יום.
הולדתו, כי יום חמשה עשר בשבט היה ראש השנה גם לאילן הגדול
הזה! אשר רבים מיד חסו בצלו, וחיו. ויוסף היה רק בן חמש וששים
שנה בלקהו אלהים ממני.
מה אומר ומה אדבר בשבחו? הלא דברי שפתי אך למותר יהיו?
כי מבלי אגיד דבר הלא כל העולם יודע, כי היה יוסף איש חובב עמו
אהבה רבה ונאמנה, ועמל תמיד למען טובת כללותינו בארץ מולדתו.
ויכר יוסף את אחיו! — ותמיד אמר אליהם: אני יוסף אחיכם! - אמר
ועשה ובצע אמרתו תמיד קל מהרה, עד כי עליו יצדק מדרש רז״ל על
יוסף הראשון ע״ה: חזית איש מהיר במלאכתו זה יוסף! - וכן מי לא
יודע כי נתקיים גם בו מדרשם ז״ל על אשר שמו בקרבו: כלכל זה יוסף
על שם ויכלכל יוסף את אחיו״; כי לאלפים ולרבבות היה יוסף זה ז״ל
המשביר בר! - וישראל אהב את יוסף, כי כל בני ישראל הכירו
דרכיו הטובים. רחל אמנו ע״ה קראה את שם בנה יוסף לאמר: יוסף ה׳
לי בן אחר. היוסיף לנו ה׳ יוסף אחר, כמו זה אלופנו רבי יוסף גינצ-
בורג זכרונו לברכה! אתה ה׳, אתה ידעת!ואחרי אשר בסוד ה׳ לא נבוא, ולא נדע מה ילד יום, אם יולד
לעמנו עוד איש העומד לנס עמנו, גבר חוקם על, הדורש טוב להם, ודובר
שלום למו כמוהו, על כן עלינו כל בית ישראל בכלל, ויושב רוסיא בפרט
לבבות את השרפה הזו אשר שרף ה׳ ולספוד ולהמר עליו, כמספד וכחמר
על היחיד בישראל, וכעל אבידה שאינה חוזרת, כבכות עליו הגבירה
היקרה אשתו האלמנה הנאמנה מב״ת, כבכות עליו בניו הגבירים האדירים
היתומים התמימים ונכדיו הנאהבים והנעימים יחיו לעד! כבכות עליו כל
בני משפחתו הנשאה והדמה, כבכות עליו כל יודעיו וכל מכיריו, ומי הוא
אשר לא ידע את יוסף ולא הכירו?! - וכבכות עליו הכותב על ערש
דוי, הכואב, ובשרו על יוסף כי נאסף בלא עת האסף, נכאב, ולבו עליו
דוי ונפשו עליו תתאבל ימים רבים כהיום הזה יום א׳ ט׳ שבט תרל״ח
אני הקטן בישראל
שניאור זק״ש.
פאריז.
ווילנא ביום החמישי לסדר נאקת ב״י כ״ח טבת גוע ויאסף הרב
הגדול חו״ב שלשלת היוחסין הגביר המפואר חכם הכולל מו״ה חיים קלאצקי.
ו״ל בהרב הצדים הגביר הנודע ברוב צדקות פזרונו בישראל מו״ה שמואל
קלאצקי זצ״ל המכונה ר׳ שמואל יוד״ס (עיין קריה נאמנה צד 188) ומצדומו הצדקת הוא מגזע הגאון מהר״ס מינץ גם היה חתן הרב הגאון המיוחס
הגדול הצדיק מו״ה יחזקאל לאנדא זצ״ל אב״ד בווילנא, לשנת הששים
ותשע לימי חייו.. הה״ג המנוח הזה היה רב וגדול בתורה חריף ושנון
מופלא ביושר העיון והסברא ימחדש כאחד הגדולים אנשי השם, עוד בימי
נעוריו שקיל וטרי בחדושי תורה עם כבוד גדולי עירנו בזמן הגאון האדיר
ד׳ אבא פאסווילער זצ״ל, לבד זאת היה איש מצוין במדות רמות ונשגבות
אחד מהשרידים בעבודת וביראת ה׳ ובאמונה טהורה, להשכיל אל דל,
ולחונן אביון ברחמים חמלה וחנינה וברוח נדיבה, בכל עניני הכלל נקרוא
נקרא ליועץ נבון וגדל דעה ולראש המדברים, עודו במבחר ימיו נבחר
למנהל ולגבאי צ״ג ככה פעמים, ואף לעת זקנתו לא הרפוהו עדת עירנ
וימנוהו לראש גבאי בבהמ״ד הגר״א זצ״ל. — לשמע שמו הטוב וכבוד
תורתו, יחוסו ועשרו התחתנו עמו גבירים אדירי תבל ובכל מקום בואוקדמו פניו רבני הערים בהדרת כבוד בערכו הרב, חובב כל אדם ומוקיר
ת״ה וכל עונג חייו להגות בתלמוד ופוסקים ימים גם לילות, ועסקי עניניו
לא הפריעוהו מחפצו זאת אף יום אחד, אף כי ראה בעיניו כי זרים יאכל
אונו והונו בלב נבון קבל זאת באהבת ה׳ ויגבה לבו בדרכי התורה והמצוה
ויראת הרוממות. מעטים בני עליה אנשי אמת ואמונה כמוהו בימינו אלה
גם בלכתו ברחוב לרוח היום חופף עליו כבוד היהדות והדרת זקנה ושיבה
וישישים וחכמים קמו מפניו. — בכבוד גדול הובילוהו לקברות בעש״ק
ובער״ח וגם שם הספידותו כיאות לחכם בפניו, וימצאו מקום למנוחת
כבודו בין הגאון ר׳ אבלי הנ״ל ובין אביו הרב הצדיק זצ״ל אשר זה שתים
וארבעים שנה היה מוכן לכבודו, זכות תורתו וצדקתו תמליץ טוב בעד
בנו יחידו וארבע בנותיו ניניו ונכדיו, וגם בעד כל משפחתו הרמה והנשאה
ובתוכם גם עלי החונן עפרו המכירו והמוקירו אשר על מותו ימאן להנחם
הלל נח שטיינשניידער משניפישאק.
סימפעראפאל. — אחרי אשר קראנו בהלבנון נו׳ י״ט את המכתב
סקאוונא הנדפס במכ״ע ווילענסקי וויעסטניק אמרנו הנה העת לדבר בשער
על אדות מכתב העתי „העת החדשה" (נאוואע וורעמיא) אשר המוציאו
לאור אם כי הוא איש רוסיי מלידה ומבטן מגזע אוהבי האדם בכלל, הנהו
עוטה המסכסך בשקריו את פליטי ההמון מעמי הארץ.
ולולי השגחת הממשלה הרוממה היודעת להבדיל בין האמת והשקר
והחופפת עלינו בחמלתה וצדקתה, אוי מה היה לנו.ירכתי לבנוןנבהו שתי רגל וחצי אשר התראה כנפל מול שני הענקים ומעורר שחוק
בעיני כל רואיו, ויעבור בין רגלי קאזאנס הגדול ויגש לרבי בערמאן.
„הבה סוכן״, אמר, „תן את שקליך, אני אצינך לפני המלך."
רבי בערמאן הרים את כובעתו בכבוד לפני הגמר ויאמר:
„אבקשך, אדוני האנט, יהי בחסדך להודיעני אל הוד מלכותו ולאמר
לו כי נחוץ לי מאד לחזות את פניו.
„טוב סוכן", ענהו הקטן, „אך תנה לי את השקלים.
רבי בערמאן הקדים לתת לו את הכסף והאנט הלך לדרכו.
גם אני׳, אמר הענק קאזאנס אשר קנא באחיו, „גם אני לקחת
את הכסף בחשם לבב, אך את אשר ירהב הנפל הגבזה הזה לא יהין איש
לעשות.סוכן המלך
(ספור יסודתו בדברי הימים).נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
לג
ביום השני כבוא רבי בערמאן בשערי דרעזדען גמר בנפשו ללכת
אל המלך ולהוכיח את משובת ומעל אויביו בפניהם עוד טרם סורו אל
ביתו. העת. שעת הצהרים והמלך אכל את להם הצהרים בהיכל קאזעל
ויאסר איסר לבל יהין איש להפריעהו. קאסעל ישבה בהיכל חמד אשרושכלו חד, והבין מאד לרכוב לערוך קרב ולירות הסטרה. בעת ספורג
עברו לו שתים ועשרים שנה.
המלך היה סר וזעף בשבתו אל שלחן הצהרים כי התקוטט עם
אהובתו אשר צררתו בקנאת לבבה, קנאת אשה לבעלה הספזר דרכיו
לנכריות. בדברי ריבותם הופיע האנט בהחדר והמלך בשמחו כי המקרה
שלח לו איש לשפוך את חמתו עליו, קרא באפו:
„סי נתן לך לבוא הנה? בחרבי אסיר את ראשך!"בנה לה המלך על יד היכלו ודרך סתר לו מביתו לחדריה אשר איש זה
לא יבוא בה. רבי בערמאן עצר לפני ארמון המלך וימסור את סוסו ליד
מפקד הארות, ובשמעו מעבד המלך שר הדרו כי המלך אין בביתו וכי
הוא אוכל את לחמו בבית אהובתו קאסעל הוכדה לשוב דרך הרחוב לבוא
בפתחי היכל הרייכסגרעפיו. בהדר החצון מצא חיל משרתים רבים אך
איש מהם לא הרהיב עוז להודיע את ביאו למלך למרות פקודתו הבנקה
לבלי יפריענו איש. גם שומר ראש המלך, הענק נדל־הכח קאזאנס אשר
מדת גבהו תשע רגל, גם הכושי הארוך המשרת פני המלך, גם הם יראו
להעיר את חמת המלך למרות ברק זהב עשרת האדומים אשר חפץ רבי
בערמאן לתת לאיש אשר יודיענו אל המלך. אז נגש איש קטן קצר הקומההאנט קצר הקומה היה משומרי ראש המלך וישא חן וחסד לפניו,
ולו היה הרשיון לבלי התנהג כבוד בדברו את המלך ובדברי שחוק ולצון
גרש עצבת מעל פניו כי בלי הבט על גופו הקטן והמצער היה איש הרוח„הכה אמרת?" קרא האנט בשחוק „ראה את המלך שוכח תודה
הזה! אך עתה שכרתי לו חמשת אדומים אשר חפצתי למסור לו, והוא
יאמר להמיתני! בוז לך, לעג לך, בוש לך אויגוסט!"
קאסעל מחתה דמעותיה ותתן אות לקצר הקומה כי יקרב אליה.
בכבוד והדר נשק הקטן את ידי הגרעפין למו פיו ויאמר:
„שרתי יפתי, מלכה עדינה. ההוריד אויגוסט הרע הזה דמעות מעיניך
היונים? ההרהיב בנפשו להחשיך את אבני השוהם האלה? חכה נא מלך
בער, אני איסרך!"
ובמה תיסרני?" שאל המלך בשחוק.
„לא אתן לך את חמשת השקלים אשר שכרתי לך!"
„מה אלה השקלים?"
„טרם בואי הנה קבלתי עשרת שקלי זהב מאיש, שכר הודיעי אותו
אליך, וזה המנהג בהיכל הצדק הזה מעת לא כבירה, כי המלך האדיר
מפוילין וזאכסען יקבל החצי ממשכרת עבדיו. הלא השיב פלעמינג האומלל
את החצי ממשכורתו הקטנה למלכו האדיר!"
המלך מלא פיו שחוק. האנט ספר בידיו חמשת שקלי זהב והמלך גלל
כל מטבע ויעש מהן כדורים אשר התגלגלו על הארץ. האנט רדף אחרי
הכדורים ויקחם לו שנית ובאספו כל כספו התיצב נכון כאיש חיל על
עמדו ויאמר:
„אתכבדה להודיע, כי לפני הדר גאון מלכותו הרוממה של מלך
פולין וזאכסען יבקש להופיע עבדו הנכנע סוכן המלך בעהרענד לעהמאנן."המלך, ואהובתו קפצו כאיש אחד ממקומם ובקול אחד שאלו
משתוממים „מי?"
„סוכן המלך בעהרענד לעהמאן" שנה קצר הקומה את דבריו.
„היות לא יוכל !" קרא המלך.
„ראה נא את המלך בעל הדמיון הזה החושב לדעת הכל יותר
מאשר עיני רואות! אויגוסט הגבור, הלא גללת עתה את שקלי היהודי
כאשר ילושו עיסת לחם והנה תאמר כי היות לא יוכל אשר יחפוץ לחזות
פניך?״
„רגע יבוא הנה!"
„הנה׳, קרא המלך בצאת קצר הקומה לבשר למשלחו את הצלחת
שליחותו „היהודי הרהיב למרות את פי; אזניו לקחו שמץ דבר, וימאן
ללכת לאבן המלך, חכה נא בעהרענד, פה אמיתך באופני העגלה!"
ברגע הזה הופיע רבי בערמאן בפתח החדר וישתחוה אפים ארצח.
„מדוע לא היית על אבן המלך?" גער בו המלך.
 „הוד מלכותי הנני בא משמה!
„אתה תבוא משמה? האם לא קבל מפקד המבצר את מכתבי ?״
„המפקד קבל את מכתב הוד מלכותו אל נכון."
„אם כן הרהיב בנפשו למרות את פי?"
„המפקד מלא את פקודת הוד מלכותו אל נכון.
 ואיככה תוכל זאת להיות, הלא הנך נצב בריא אולם עמדי היום!
„מה פשעי ומה חטאתי אדוני המלך כי תאמר לקחת את נפשי?מי לך עבד נאמן כמוני, אדוני המלך! המעט נוכחת לראות את ישרת
ואמונת לבבי אליך? הלא די קרבנות הבאתי למלכי מיום עבדי אותו בכל
לבבי ונפשי? הלא חרפתי את נפשי להציל את הור מלכותו מנפול שבי
ביר צר? ועתה מה עשיתי לך כי אמרת לגזרני מארץ החיים כעול וכפושע
מבטן?"
„בעהרענד, חייבוך כי קשרת עלי להרים יד נגדי!"
„אני בקושרים? מלשני בסתר שקר דברו!"
„מכתבים נמסרו לידי המעידים כי קשרת את הנשיא סאפהעא ואת
מלך שוועדען לגרש את הזאכסים מפולין ולשים את כתר מלכות פולין
שנית על ראש סטאניסלוים לעשצינסקי.
„אדוני המלך המכתבים האלה מזויפים המה; מעולם לא נשאתי
ונתתי בדברים כאלה לא עם הנשיא סאפהעא ולא עם מלך שוועדען."
„ובכל זאת נמצאו המכתבים האלה באדרתך השער אשר נתתי לך
למתנה ואשר עזבת אותה בידי הציר עבד לובאמירסקי בהתאבקו אתך."
„אך שקר וכזב אדוני המלך. האדרת אשר כבדני בה הוד מלכותו
נגנבה אצלי זה ששה ירחים בברוינשווייג בהיותי שמה למכור את לוי-
ענבורג.
המלך צלצל בפעמון ולקולו הופיע אחד המשרתים.
„הגראף בינא ישלח לי כרגע את אדרת הסוכן השער והמכתבים
הנמצאים בצלחתה!"
המשרת התרחק מהרה.„עוד לא הודעתנו" אמרה קאסעל. „מדוע שלחך הספקד לנפשך
ולא העבירך מחיים למות כאשר נפקד עליו״.
„שרתי עדינה, אל חסדי שלח מלאכו להציל נפש נקיה מרדת שחת.
„הכן תדבר, מלאך נכון מעופף בכנפים?"
„לא מלאך בעל כנפים אך אחת ממצותיו. על דרכי מצאתי משפתה
עניה מבני ישראל אשר נולד לה בן. כל זכר מבני ישראל ביום השמיני
להולדת אותו יומל ויען כי בכל הפלך סביב אין מוהל שמעתי לבקשת
אבות הילד ואפת להותר עד יום החמישי למלאות את מצות ה׳ להכניס
את ילד ישראל בכנפי ברית דתנו. ואת מכתב אדוני המלך שלחתי לאכן
המלך על ידי עבדי יאהאן ויומת תחתי. לפני מותו התודה על עונותיו
הרבים כי גנב אצלי תמיד כאשר השינה ידו ויקח חלק גם בהנגבה אשר
נגנבה אצלי בברוינשווייג.
„דבריך התקוממו באופן פלא בעהרענד," קראת קאסעל. „אלהיך
הגין בערך ויצילך! עתה חובתי לקבל דתך, בעהרענד, כי כה הבטחתי
לך: „„אם תשוב מאבן המלך אבוא בברית היהדות״" מה דעתך אויגוסט
 האהיה יהודית?"
המלך שחק מקרב לבו ויאמר: טוב, היי מוסלימאנית ותרף לענות
נפשי בקנאתך!"
המשרת בא וינה את אדרת השער עם המכתבים לפני המלך ויצא.
(המשך יבא)והנה לשמחת לבבנו הקשבנו כי התעוררו העברים לצאת ממחבואיהם! ומעתיקים מאמריו הנעימים לא הכירוהו עד עתה עשירי עמנו וכמו מוזר
לדבר את אויביהם בשער, וגם תושבי עיר קאוונא התבוננו והחליטו  הוא להם, ואם אמנם המוציאו לאור איננו דורש עזרת העשירים כי ה׳
לבלתי הניח מעותם על קרן האיל המננח אותנו בעלילות שוא אשר הנהו, ברכו בעושר ובכבוד וגם רכש לו קונים רבים מכל העמים לאלפים על
בידא מלבו חדשות לבקרים; אולם לא בגרעון מתי מספר מהקונים היחידים  מכ״ע הנאוואסטי, אבל למה יניאו את לבב המו״ל הזה מלדבר את אויבינו
מיהודי קאוונא יוסד המו״ל ולא בהשאירם את כסף מחיר כתבי העתים  בשער בראותו כי היהודים מככרים את בן המביש והמחפיר אותנו על
בכיסם יסכר פי המתלהלה היורה שקרים עלינו ויאמר הלא משחק הוא.  פני בן אוהבנו ואינם מכירים את דורשי טובתם. לשוא ידמו כי יחניפו
וכן לא בצדק יתנודדו „אשר כעת אין לבני ישראל בארץ רוסיא מכ״ע  את האויב כאשר יתמכוהו בכספם, כי אם עודם מאמתים בעזרת כספם את
מיוחד להשיב בו על מאמרי שטנה" כי אמנם יש לנו מליץ יושר מאחינו אשר שומה בפי בוזינו לאמר „כאשר יוסיפו להכות ולדוש כעפר את היהודי
ב״י השומר דתו ואמונתו, הוא גמר חק למודיו יורידיצעסקי פאקולטעט! כן יוסיף היהודי לתת לכסף מוצא״. או אולי נכרתה רגשת הפאטריאטיזמוסבתור קאנדידאט פראוו בעיר המלוכה אחרי אשר קרא ושנה הרבה
במקרא ובתלמוד ובכל הליטעראטור העברית, והוא הכה מלפנים בשבט
פיו את מנדינו ומנאצינו בחצותם על עדת ישראל במכ״ע דיעיאטעלנאסט
והוא נלחם את משטינינו גם במכ״ע נאווא וורעמיא בהיותו הוא המוציא
לאור (כי הן זה כחמש שנה עברו אשר קנה הוא את הנאווא וורעמיא
בהשתדלות גבירי עמנו אבל לא ארכו הימים והוכרח למנוע מלהדפיסו על
חצי שנה. ובכן הוכרח למכור את זכותו לאיש רוסי), ועתה כי נפל מכתב
יש יהודים החליף כחו וחדש
העתי נאווא וורעמיא בידי
.
כנשר נעוריו והנהו מוציא לאור מכ"ע בוואסטי" הסתדמה בתבניתו
ובערכו לכל כה״ע הגדולים בפעטערסבורג ויוצא בוינין גדול ויותר מדי
יום. וכבר משך עליו מכה״ע נאוואסטי את עיני כל שואפי חדשות בכל
ארץ רוסיא (מחירו תשעה רו״כ לשנה), ואם כי הוא מתנהל לאטו בשאלות
היהודים כפי העת וכפי הרשיון לבלתי יכנוהו בשם מכ״ע לעברים כאשר
כבר נסה הנאווא וורעמיא להשפילו בכינוי הזה בעיני הרוססים אשר למגנת
לבבו הנהו הולך וגדול, אכן הקורא המבין ימצא בין שורותיו מליצה
חדות לו לתועלת עמנו.
אולם איך נואלו רבים מעשירי עמנו הולים זהב מכיסם לקנות כתבי
עתים משונאינו ולא יחושו לקנות כתבי עתים ממליצינו. את הראוסוויעט
מן אסיפ ראבינאוויטץ מאדעססא רדפו והחרימו (?) ואחרי כי גוע ואיננו
הקדישו זכרו. את הנאווא וורעמיא בהיותו בשנות קדם בידי איש עבריים הכירוהו לטוב, וגם
מאחיהם לא החזיקו ואתבו
כל שלחנות השרים והעמים
 היה בירורים בין האוהב 
אשר בכל ארץ רוסיא ואשר כל כתבי העתים יזכירוהו לתהלה ולתפארתמלבב נטילי כסף, ולמה זה יתאוננו על המשכילים אשר יעמדו מנגד
ולא יחושו לשבר עמם.
S
עתה חובבי עמנו התבוננו נא והחליפו את ל
ו
כמכ״ע נאוואסטי, ואלה אשר לא ידעוהו מלפנים ישלחו מחירו על חצי שנה
או שלשה חדשים, ואז יראו ויוכחו כי לו משפט הבכורה, ואל ידמו כי כאשר
הוזיל המו״ל את מחירו כן נגרעה מעלתו, כי אם קבע לו בראשיתו מחיר
מצער ישגא אחרית שכרו מאד.
אוהב עמו שלמה דוד זילברשטייןחדשות שונות מתפוצות ישראל
ז(מצב אחב״י במאראקא (המשך מנו׳ 24). עיר מארקא, עיר
הממלכה עתה, תחת הממשלה החדשה היא גם בימים האלה מרכז המסחר
בעבר הדרומי מהארץ הזאת. בעיר הנזכרת נמצאים שלשים עד ארבעים
אלף איש תושבים אשר במספר הזה נכללים גם השמונה או עשרת אלפים
יהודים אשר מקום מגורתם ברבע מיוחד, בתוך הנהעטא או המעללאה.
בתוך המספרים הנזכרים לא יתחשבו אנשי הצבא מגיני העיר (גארניזאן)
אשר מקומם בהקאזערנען ברבע העיר מושבות המושלימאנים. תושבים
נוצרים אינם נמצאים במאדאקא אף אחד, גם נוסעי אייראפא רק „לעתים
רחוקות יבואו שמה. ומפני זה כוננה הפאנאטיזמוס הדתית בין תושבי
הארץ את פניה וחציה רק על היהודים לבדם אשר תפריע בהם פרעות
ככל העולה על רוחה באין מציל סידה, ומדי שנה בשנה תקריב על מזבת
אמונת ההבל זבתי רצונה מהיהודים האומללים במספר עצום מאד. ילדיםוילדות עבריות להכניס בברית דתם חזון נפרץ מאד שמה עד כי באין
מעצור ישרדו את בני ובנות ישראל ואין קץ אל הנבלות הנעשות בדבר
הזה; הורי הילדים אשר יתאמצו בכל כחם לדרוש את עולליהם מיד
עושקיהם כח יגרשו בחרפה ואם ימאנו ללכת יעשו אתם כלה בסתר ואין
איש יודע עד מה איה נעלמו האומללים האלה.
משמרת הפקודה והשלטון על העיר הזאת נמסרה ביד הגובערנער
בשם בן-דאאוד, ולרבע היהודים גובערנער מיוחד בשם אלהאדי אחמד
אשר למשמעתו סרים גם היהודים במקומות הקרובים אל העיר תחת הגו-
בערנער הזה ועל ידו מכהן בפקודתו גם איש יהודי בשם ה׳ חיים בענ-
וועניסטע הנקוב בשפת ערב בשם שייק אל יהוד ובעברית נקרא בשם
„נגיד״. — על ידי צדקת האיש הזה, תום לבבו וישרת רוחו נכבד ואהוב
הוא לכל אדם, גם יפליא לעשות טוב לבני עמו ובתקרובת נפשו ישתדל
ויתאמץ לפעמים לבטל או להקל איזה גזרה רעה אשר נמסרה בידו מאדוניו
הגבוהים למלאות אותה, אף הנהו מליץ טוב פודה ומציל רבות פעמיםאת אחיו האומללים מכף הערביים שכניהם הרעים ואויביהם בנפש לבל
תאונה להם רעה אם בגופם אם בממונם, הוא תומך בידי שלוחי ארץ
הקדושה, סכניס אורחים ועושה טוב בעמו, ובכלל עדת היהודים במאראקא
תעשה טוב וצדקה יותר מכפי כחה אל האורחים הבאים בצל קורתם
ומשכילים המה אל דל אף כי דלים ורשים עשוקים ורצוצים גם המה.
אם כי הממשלה בעיר מאראקא לא טובה ובמקום המשפט שמה
הרשע בכל זאת נחשבה העיר הזאת כאחת ערי המרכולת היותר גדולות
בארץ ההיא ויהודים הרבה מביאים תועלת אל מסחר העיר ומערבה, יען
כי נמצאים בהם יותר מארבעת אלפים יהודים חדשים ועושים במלאכה,
בתוכם נמצאו חייטים, סנדלרים, חרשי זהב, חרשי פחי ברזל מרוקע ועושי
אוסף, אשר רק באלה יוכלו היהודים לעשות ולשלוח ידם ובמלאכה
ובחרושת מעשה אחרת אסור להם, בהמחצה השני מעדת היהודים שמר
נמצאים עשרים משפחות עשירים, בערך מספר 150 חכמים ורבנים ושאריתם
המה נושאי סבל, רוכלים, שכירי יום אשר יחיו חיי עוני ומצוק.מספר מקבלי קצבה ונדבה יתחשבו, כפי אשר הוגד לי, לערך מספר
1500 נפש. בראש החכמים עומד הרב הכולל מרדכי צרפתי ועליו הדינים
בשמותם: יוסף אביטול, שלם כהן, יוסף הארוס. מעססוד פינטא, אברהם
מאהא, ה׳ זלמן זאבא הוא רב במאצאגאן *) אך מפני עסקיו נאנס הוא לגור
במאראקא. מהחכמים האחרים אשר רבים מהם המה מלמדי התלמוד
תורה בערך מאה אנשים אין להם כל מקום ומוצא להביא טרף לביתם,
בעוד האחרים ימצאו את לחמם על ידי איזה עבודה אשר יעשו נוסף על
עבודת הקדש ללמוד תמיד.
ו
בהמעללאה נמצאים 20 בתי כנסיות, כל אחד כמעט דומה אל
השני בבנינו ובעריכתו ומסותרים המה במבואות צרות. בית הכנסת הנקרא
בשם אדיאמא דגול הוא מיתר בתי קודש אלה ביפיו ובחמדת מראהו.
שמונה עד עשרה בתי כנסיות ישרתו גם לבתי ספר ללמודי הדת או
„תלמוד תורה״. קבוצת ילדים רבים במקום אחד אשר צר להכלים וביחוד
במקום אשר השמש לוהט מאד תפיל איבתה ופחד על כל הבא שמה
ולבבו יעורר להומלה עליהם. נקל לשער את הלחץ אשר בבתי התלמוד
תורה האלה יען כי בכל אחד מהם נמצאו לכל הפחות 120 תלמידים גדולים
וקטנים, באחד הבתים האלה נמצאו 150 ילדים אשר ישבו שורות שורות
על מחצלות תבן קרועות. הלמודים שמה הוא קריאה עברית וטעמי המקרא
גם תלמוד; הגדולים בהמלמדים לומדים גם לכתוב ולדעת את יסוד
החשבון הראשון.
אף כי סדר הלמוד ומערכת החנוך בלתי ערוך ומסודר בטוב טעם
בכל זאת יראו הילדים כשרונות רבות ויעשו פרי קדש הלולים, יען כי
מחונכים מטבעם בלב מבין ובנפש מתוארת עד להפליא. מזה נראה עד
כמה יכלו לפעול ולעלות במעלות הלמודים אם התחנכו בחנוך טוב וערוך
*) כפי הנודע לנו יושב עתה על כסא הרבנות שם הרה״ג מו״ה
המו״ל.
יוסף אבולאפיה נ״י.בהשכל ודעת, ואם היה תומך בידם להעלותם בגרם המעלות. הילדים
העניים וביחוד היתומים ילמדו אך מעט, יען כי נאלצו, עוד באביב ילדותם
למצוא את לחמם על ידי עבודה, מאות ילדים כאלה ירוצו ברחובות קריה
צועקים ומבקשים נדבות. הילדות בנות ישראל לא תדענה מכל למוד אך
מעט מזעיר. מהן תלמודנה לפעמים לכתוב ולקרוא והרוב מהן תלמודנה
מלאכת יד.
צירי האמונה (מיסיאנערען) הפראטעסטאנטים אשר קבעו מושבם
במאנאדאר גמרו בדעתם ונכונים המה ליסד גם במאראקא ברבע היהודים
בית ספר ועל ידי מליצת הציר הבריטאני נתנה הממשלה להם את הרשיון
לזה. והנה נקל להבין כי היהודים חרדים מאד מ הדבר הזה פן יצודדו אלה
סוחרי הנפשות את ילדי בני ישראל בחרמם. הרבנים נועצו יחד כדת מה
לעשות לאסור על בני ישראל לבל ישלחו את בניהם אל בית הספר אשר
ייסדו המסיתים האלה אשר אמנם יש לקוות כי לא תאונה רעה חלילה
לילדי בני ישראל אם גם יפתח בית ספר כזה, בכל זאת מי יודע ומי יגיד
בבטחה כי לא תהיה כל סכנה מצד המסיתים אשר זרוע פקידי הממשלה
וימינם תכון עמהם לבל יפרעו פרעות בעדת היהודים אשר בלעדי זה
מעונים ומדוכאים המה מרבה להכיל. לדעתי הקמת בית הספר על ידהכי״ח תוכל להסיר את הסכנה המרחפת הזאת. הנסיון יורנו לדעת באמת
כי בכל מקום אשר נוסד מעדת היהודים בית ספר ערוך בטוב טעם, שם
עמל המסיתים בבתי הספר אשר הקימו, יעלה בתהו ויבושו משברם. אמת
הדבר כי בתחלה לא תוכל הכי״ח לחכות תמיכה מצד העדה אל בית
הספר אשר תיסד יען כי הכנסות העדה לא תספיק גם לתמוך בידי עניי
העיר הרבים, אך זאת נוכל להשיג בנקל חנם אין כסף בית גם עוד
דברים נחוצים שונים כמו ספסלים, שלחנות ולחות וכדומה אשר גם זאת
תמיכה לא קטנה, ויוכל היות כי בימים יבואו כאשר תגדל אולי הכנסת
העדה תקח עליה גם חלק נכבד מההוצאות כאשר עשו אחינו במאצאגאן
ובטאנגער.
הכנסות עדת רבע היהודים מעללאה במאראקא בעת הזאת הנן
בשמותן ובסכומי הכסף כאלה: 1) תמיד או קבוץ יום השני העולה בכל
שבוע לסך 50 או 2660 פראנק לשנה. 2) נאבעללא או מכס הבשר 30
לשבוע או 1500 פר. לשנה. 3) הכנבולשתירגלים בשנה העולה לשנה
לסך 2500 פר. 4) תשעה באב בערך 40 פר, 5) פורים בערך 40 פר.
בס״ה 6760 פר. לשנה אשר מזה יקבלו שכירות הרב והדינים, מזה יתמכו
כירי האלמנות והיתומים ונערי בנ״י הלומדים אשר יבואו מהנושאים סבל
ללמוד את למודי הדת בהישיבות, ונקל להבין אם כי גם מרבים בני עדת
היהודים להרים נדבותיהם בכל זאת יהיו שמה כמה משפחות בעוני ומחסור
גדול לא יאומן כי יסופר.
(הסוף יבא)
המעתיק נח איפפ.לר
חדשות שונות— (סטמוני מסתרים) בעיר נאווגאראד נגלתה כעת מציאה ארהע-
אלאנית: בחפירת הקרקע לאבני מוסדות בעמק שאזען אחד במעבה
האדמה נמצא 740 מטבעות כסף. על עבר אחד יתואר פני דוב עומד על
רגליו האחרונים ועל עבר השני נכרות אותיות, אפס לאיש אשר זרו לו
דרכי „ידיעת המטבעות הישנות" (גוזמאטיסא) הנם כספר החתום לבלתי
ברר באיזה לשון המה. המטבעות נשלחו להארהעאלאגים לדרוש ולחקור
אדותם.
— (גניבה אחר גניבה) סופר מעיר מילאן (איטאליה) כותב אדות
אות-הכבוד הזהב שנגגב מקרוב אצל דאן קארלאס כדברים האלה: אות-
הכבוד הזה אשר לא זו ממנו בכל נסיעותיו למזכרת שעשועים מארץ
מכורתו היקרה לו נאבדה ממנו לפי דבריו בעיר מילאן ולפי חקירת הפא
ליצייא בדרך קרבת העיר הזאת. הספור היה נתן לענות בו בגלל זה אשר
בעל החפץ בעצמו בא בין המצרים ונסתבך בשאלות החוקר ודורש אשר
בקשו לערוך בכתב את כל פרטי הגניבה. על דברת רבים חטא בפעםהזה דאן קארלאס בשפתיו נכח האמת, בהודיע כי האות הזה נפל לו
לנחלה מאת ההערצאג ממאדען פראנצישקא דודו מאמו, בעוד אשר אמנם
הוא סגולהדתולדית הנאבד מאוצר גנזי המלוכה אשר לממשלת שפאניען
המחזרת כעת על אבידתה. העקסעמפלאר הראשון נוסד, כפי הנודע, בשנת
1436 מטעם פהיליפ בורנינדסקי בבואו במסורת הברית עם בת מלך פור-
שונאל ומסרו אחרי כן לבנו קארל ואח״כ נפל לחבל לממשלת עסטרייך
והסב את הריב אשר התעשקו אדותו מושלי עסטרייך ושפאניען. נקל
הדבר להבין כי ידי הגנבים המהירים במלאכתם בידעם את הדרך אשר
בו הגיע ליד דאן קארלאס חתרו אחריו להשינו למען השיבו אל יורש
כסא שפאניען במחיר הון עתק. לעת עתה כל עמל הפאליצייא לגלות
מצפוניו עלה בתהו ואיננו!
— באחד מבתי מלאכת הזכוכית בפאריז יכינו זה מכבר בחינות
נסיונות לצקת כלים מכלים שונים מזכוכית בלתי משתברת. הבחינות
יצאו לפעולת ידים בזר תהלה והממציא השיג על זה זכות עצמי (פריווי-
לעגיע) אשר נתנו לו ספרי ידיו. בעת הזאת ידי הפאבריק הנ״ל מלאות
בהכנת זכוכית, תכונה בשב, הנכבשת. האמצעים הנדרשים עד הנה לתוצאת
הזכוכית לבלתי תשבר התכלכלו בקרירת החפצים מזכוכית בתוך אמבטאות
מתלבים ושמנוניות, וכעת המציאו תחבולה מאד נעלה לכבוש הזכוכית
בזרוע. הכלים הנערכים באופן כזה יתר עז ותעצומות להם מכל מיני
הזכוכית הנודעים לנו עד הנה מלבד אשר להם יתרון הכשר בזככותב
וביפעת תארם החצוני עד להפליא. עפ״י הנסיון נודע לו כי פי שניםבחזקם מחזק הזכוכית המצוננת ועד עשרים פעמים — מזכוכית המצוי.
חתיכה זכוכית בעלת רגל מרובע בעובי זכוכית - הראוי רביע דיום הקשה
אל נטל 3 ליטראות שנפל עליו מגובה שלשה אמות, וישלם. מהזכוכית
ההיא עלה בלב הפאבריקאנט הפאריזי ליצוק קרשי הסטעראטים כמתכונת
הנהוגים כעת ממתביות, רק נעלים המה על האחרונים בקלותם ובתעצומת
עוזם לאין תכלית, זולת זה מחירם מצער הוא ועל כלנה יגדל ערכם בזה
אשר לא ישלטו בבריאות הפועלים לרעה. לפי הנודע הנה העסק התמידי
בבדיל ושאיפת אבק הבדילי היוצא מחיכוך האותיות התמידי המוכרח
בלקיטת האותיות וסידורם יעשה פעולה עזה על בריאות מסדרי האותיות
לקטוף את שנותיהם בחצי ימיה וכל זה כליל יחלוף בחילוף הזכוכית
אשר לא תרע ולא תשחית!
המעתיק: ר-ל ג-ן.הודעות
ה
אל הקוראים ברז⸗הן קרבה הרבע השלישית משנת הי״ד להלבנון ועת להזכיר אתכם
קוראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע"ל, ואת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בעד
חרבע השניה נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד התשלומין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי" יחד עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מהיר הלבנון ישלחו
גם סחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע"ל — הלא מצער הוא.
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיד
אדי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.להזכירהנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון,
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו בטובם לשלוח
לידי את המחיר הקצוב בעד המכ״ע הנז׳ לרבע הבע"ל. ואלה אשר אחרו
לשלם בעד העבר לא יוסיפו לעבור אל בל תאחר לשלם כי עת שלומים
היא באה. הנני המוכן לעשות רצונכם ידידכם
אבא יצחק עפשטיין. ווארשא, נאלעונקע שטראססע 27.הודעת המו״ל: בשוועדען המדינה נמצא הלבנון להשיג על ידי ה. .
ראזענפעלד שו״ב בקארלסשטאד.יי״ש הגע
דייישה על טהרת הכשר!להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ פי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי ראדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.השתיה כדתשפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 נראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם בד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
נו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.
דוד משה ליפסקי.ולי-
עו! אחריייר
 לאנדאן 22 יאנ. בבית נבחרי העם הודיע השר היועץ נארטהקאטע
כי בחדש יולי העבר החליפו הממשלות האדירות דעפעשיב אדות מחשבותיה
בדבר תנאי השלום. אבל הדברים האלה הודיעו הממשלות אשה לרעותה
בבל יודעו לאיש זולתן לכן לא יכול להודיע הדברים האלה לנבחרי העם.
— ובנוגע להשמועה העוברת זה איזה ימים כי המלכה בעצמה ובכבודה
ערכה דעפעשע אל הוד קיסר רוסיא על דבר השלום, אמר השר היועץ
הגז' לאמר: המלכה קבלה דעפעשע מהשולטאן בעצמו בבקשה לקרב
את השלום, ועל פי עצת שרי העצה הודיעה בעצמה ע״י הטעלעגראף
קיסר רוסיא אשר בה תודיע אותו מהדעפעשע אשר הגיעה לה
מהשולטאן אשר לא תוכל למנוע תשובתה עליה, והוסיפה לאמר עם
ההודעה הזאת: יען כי יודעת כי החפץ האדיר של הקיסר הוא בשלום,
לכן לא תאחד מהודיע אותו הדבר הזה ותקוה כי ברית השבתה ממלחמה
אשר מאד יהיה לרצונה כי תוביל אל ברית שלום בכבוד. מהרה תכתב
ותחתם. הקיסר ענה להמלכה על בקשת השולטאן אבל לא יכול (השר
היועץ) להודיע תשובתו באשר ערוכה רק להמלכה
קאנסטאנטינאפול 22 יאנ. סולעימאן באשא הודיע ביד הטעלעגראף
כי נמלט עם מהנהו אל עיר החוף קאוואלא, אשר משם ירד עם החיל
אשר ברגליו באניות אשר יצפה שתבואינה מקאנסטאנטינאפול. השמועה
העוברת כי כבר נכרתה ברית השבתה ממלחמה למשך שני חדשים, וכי
הרוססים הולכים וקרבים לגאליפול (עיר החוף בין קאנסטאנטינאפול ובין
הדארדאנעלליב) עוד לא הוקמה מצר הממשלה.
ההתקוממות שפרצה בערי הגבול שבין טירקיא ובין ארץ יון הולכת
הלוך וגדול. ובארץ יון תבער אש התשוקה למלחמה על טירקיא. שרי
העצה של ממשלת יון התפטרו ממשמרתם, וכפי הנשמע יבחר לו המלך
שרי עצה חדשים מהמפלגה אשר קרבות תרפץ.Par die fiedaction Verangvorlch Dr. Lehmann — Druck ven  Brli in Ma