Hebraische Ausgabe des„Israelit
E
S
.
שנת שש עשרה נומערא לה
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
בארצות אשכנז, 12 מארק
כהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
מיכ
וכ״
הם בשמו האש
.
7 פלורין א"וו
באוסטריא
 иввк. Абво. Dва Пендавцг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
והו לעת עתה ב
 ברוססיא
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
אויר הקומיסבל הנאה
2
.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ולמחות או לרבע שנה בחצי או
des „raelit in Mainz 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
A
מחיר מודעות
A. J. Epstein, Nalewkistr.
ה
ס
No. 27 in Warschau.
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יל
היא לאור על עניניל
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מחבר
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 הנקוב בכח אמו נא וב
עוררו ויעוררו ויעברואר. מכתב עתי לי בני ישר חיל ווארשויא ואולי יקירי העיר ועיר ועיר וויי
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
 
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל בצע דרךְ אמונה בחרתִי (תהלים ק״ט).
 3התר״ס
 מאינץ י"ט אייר.
1850
4דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: טוביה חטא וזינגד מינגד. מחזה כללית. לאנדאן.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים במארוקו.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.דברי הימים
.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — כנודע הביטו
הממשלות האדירות אחרי ממשלת צרפת מאז התפטר ה׳ וואדינגטאן מהיות
ראש לשרי העצה ויועץ בענינים החצונים, ועל מקומו בא ה׳ דע פרעיסינע
וביחוד פקחה ממשלת אשכנז את עיניה לראות את הליכות (
ממשלת צרפת באשר השר היועץ החדש הוא חברו של גאמבעטטא ויחדיו
השתדלו בכל עוז בעת מצור פאריז לעורר את הצרפתים לקראת המלחמה
עם האשכנזים. ולבל תשלוט עין רע בצרפת אשר יחילו דרכיה בכל עת,
הוציאה ממשלת צרפת לאור את המכתב אשר היועץ הראשון והמפקד על
הענינים הרצונים שלח בששה עשר לחדש הזה לכל צירי צרפת אשר באור
ראפא. בפתח דבריו יבטיח דע פרעיסינעט כי הוא לא נטה ולא יטה מן
המסלה אשר סלל ה׳ טהיערס להפאליטיק החצונית של ממשלת צרפת, ועל
דעתי - יאמר היועץ - טוב ונכון להצרפתים בעת הולכים הלוך ומחליפים
ומוסיפים כח ועוז לזכור את הימים הראשונים רק למען יקחו מהם לקה טוב
ודעת לנפשם". הדברים הקצרים האלה באו כשמן בעצמות האשכנזים הנם
שומעים מפי האיש אשר לפני עשר שנים שת ידו את גאמבעטטא להגדיל
את מדורת המלחמה ובפיו קרא (ובידו מלא) לאמר כי צרפת מחויבת לעמוד
על חרבה נגד אשכנז כל עוד נפשה בה, האיש הזה יאמר עתה כי צרפת
תעלים עיניה מעתות בצרה, ותעלה אותן על לבבה רק למען דעת מה לעשות
ומה לחדול. ר״ל לבלי תוסיף להתגרות במלחמה על לא דבר כי אם מפני
.
הכבוד, בדעתה כי אחריתה להברית כאחרית מלחמת שנת 70—71האמנם יודעים גם האשכנזים כי הדיפלומאטים משתמשים בכח הדבר
לא למען גלות כי אם להוסיף להסתיר מחשבותיהם, ובעת יקראו בפיהם
לשלום מחשבת מלחמה בקרב לבבם. אבל יתר הדברים אשר דבר היועץא יתנו המים האלו אביו הימים היא לא יא
בנוגע להפאליטיק החצונית. והולך ומונה הדברים הנוגעים להשאלה האריענ-
טית. מזכיר את שאלת היהודים ברומאניה, שאלת הרחבת גבול ממלכת יון
הסדרים החדשים והטובים בארץ מצרים, הפשר בין ממשלת השולטאן ו
ממשלת מונטענענרו. ומדי דברו בם אמנם יזכיר מה שעשתה ממשלת צרפת
בענינים האלה, אבל לא בתור מצוה לעשות כי אם בתור מציעה לפ
הממשלות האדירות את אדיר חפצה ורצונה הטוב, וכל מה שנעשה נעשה
בהסכמת כל הממשלות. והדברים האלה אשר ישאו עליהם תו שלום במצחם
ענו בממשלת צרפת כי אך לשלום מגמת פניה, וכי הסבה עיניה מארצות
הרהיין אשר נאפאלעאן השלישי שם כל מעינו בן, ורק אל ארצות הקדם
תשא את עיניה, כמו תחפץ צרפת להשיב להאת רום כבודה בהוסיפה אומץ
לחזק את מצבה בארצות המזרח, ואם כן יצדקו האשכנזים בשאפם רוח תקוה
מאז שמעו את האמת והדברים אשר דבר ה׳ דע פרעיסיגע. אך בזאת נואלו
בגלותם ע״י מ״ע הגדולים באשכנז את אזני הצרפתים לאמר: אחרי אשר לא
ישמרו עוד נקם ועברה בלבבם על אשכנז, הלא לחכמה יחשב להם כי יברתוברית שלום ואמת עם אשכנז, ואשכנז בהיותה בטוחה כי לא יוסיפו הצרפתים
לנסות את כחם לשובב אליהם את עלזאס ולאטהרינגען, תעזור לצרפת כי
תעוז ידה בארצות המזרח ככל אשר תחפץ. הוא הדבר אשר גם אוסטריא
עשתה. גם היא בהודיעה לאשכנז באמת ובלב תמים כי שכחה את אשר קרה
אותה בשנת 66, הושיעה לה ימין אשכנז הנאדרת בכח לתקוע לה יתר נאמן
בארצות הבאלקאן - כדברים האלה ידברו עתה מכ״ע האשכנזים אל צרפת
ברמיזה. ומי יתן והחרש יחרישו ותהי להם לחכמה. האמנם כי ממשלת צרפת
כמעט הסיחה דעתה מהתנד מלחמה באשכנז, ועיניה ולבה הם עתה כל
הימים בארצות המזרח, ואין כל ספק אשר בקרוב נשמע כי חלק גדול בארץ
אפריקא נספח אל אלגיר וגבול צרפת באפריקא יגיע מעבר למדבר זאהארא,
וכי גם בארצות הקרובות אל קאטשין-חינא יפרשה ממשלת צרפת מטות
כנפיה כמו על קאטשין חינא, וגם באיים הרחוקים בים השקט הסמוכים ונראים
שות
אצל אי גוי-קאלאדאניה תקעה ממשלת צרפת יתרה - את כל הו
האלה נשמע בקרוב באין ספק; אבל גם בלעדי עזרת אשכנז תשיג צרפת
חפצה זה, ואשכנז אשר בחה גדול ביבשה לא תוכל. גם אם רצתה, להיותומעה כי גלאדסטאן היה
ולכן בצדק חרדות תלבש אוראפא מיום
לראש שרי העצה בבריטאניה, כי בשרקו להעמים אשר בארצות הבאלקאן
להתקומם כאיש אחד למלאות אחרי עצתו, יסבב רק סכסוכים בין ממלכה
לממלכה ושפיכות דם לרוב בארצות הבאלקאן ואולי גם בשאר ארצות או-
ראפא. ואם גלאדסטאן לא יפקח עיניו לראות את הנולד בעוד מועד, אזי עד
מהרה ינהו הבריטאנים אחרי ביקאנספיעלד, וגלאדסטאן לא יכבד את מקומו
שש שנים כביקאנספיעלד. ואם לא נשגה במשפטנו הנה מכ״ע הקאנסער-
וואטיפים בבריטאניה לא מאהבת האמת יענו בקו
מאז גברה יד הלי-
ראש
שרי
ה, כי
 הע
בעראלים כי רק לגלאדסטאן ולא לאחר יאתה מ
אם באשר יודעים מכ״ע האלה כי אם יהיה גלאדסטאן לראש היועצים יסבב
מעשהו ובהליכותיו כי העם אשר נטה עתה אחרי הליבעראלים ימאסו בהם
מנה יחלו
ובהעומדים בראשם, ומפלגת הליבער אלים תפלגי בדעותיה ורבים
לפסוח ע
עת כי שתי הסעיפים, פעם יתחברו עם הקאנסערוואטיפים ופעם ישמרו
ם עם הליבעראלים, וסוף סוף תהיה המלכה מוכרחת לשלח את
נבחרי העם לביתם ותצוה את העם לבחור למו נבחרים חדשים, והפעם
גברו הקאנסערוואטיפים, לא כן אם איש אחר מראשי הליבעראלים כמו לארד
הארטינגטאן או גראנוויללע היה לראש היועצים החדשים, אם איש מהליבע-
ראלים אשר לא בסופה וסערה דרכו ישב על מקום ביקאנספיעלד, לא במהרהלשטן לצרפת עלי דרכה באפריקא ואזיא ואויסטראליה. ומה כחה ומה גבורתה
של אשכנז לעזור לצרפת כי תהיה ידה על העליונה במצרים וארץ סוריא.
ועתה כי כן אין אין כל דבר המכריח את צרפת לתת הבטחה נאמנה לאשכנז
בי לעולם לא תקרא עליה מלחמה, למען תקל אשכנז מעליה את המשא
מההוצאה הגדולה של צבאותיה הרבות אשר העמיס עליה פחדה ומוראה
מצרפת כל היום.
-
-
 כפי ההודעה המובאת מלאנדאן בעת אנחנו כותבים מאמרנו זה
לאה מלכת בריטאניה את ידי ה׳ גלאדסטאן לבחור לה שרי עצה אשר הוא
זה להם לראש, וגם משמרת עניני אוצר הממלכה תהיה בידו. עוד לא נודע
אל נכון מי יהיה היועץ בענינים החצונים *), ורב לנו כי נדע אשר גלאדסטאן
הוא ראש היועצים. כי בלי ספק האיש אשר ישמור משמרת הענינים החצונים
ילך בדרך אשר גלאדסטאן יוליך אותו, ונכונו לאוראפא ימים אשר אין לה
בהם חפץ, יען גלאדסטאן לא ישקוט ולא ינוח וינסה את כחו להקים מזמות,
יבו והמחשבה אשר הוא חושב על ארצות הבאלקאן וה
מים וה
היושבים עליהן. אבל אם חפצו יצליח בידו אין מי אתנו אשר ידע זה אל נכון.
המחשבה אשר גלאדסטאן חושב על ארצות הבאלקאן היא זאת:
למסור את הארצות האל ביד העמים היושבים שמה. בולגאריה הגדולה
מהדאנוי עד שפת ים העני להבולגארים, באסניה והערצענאווינא להנוצריםתתפרד חבילת הליבעראלים.
— מעמד הבריטאנים באפגהאניסטאן איננו מישך עליו קו של קנאה.
כי אם אמנם גם בהאסני פתחה עתה שעריה לפני חיל בריטאניה, והאפנהא-
מספר הס
נים אשר התאספו בסביבות העיר ב
 עשר אלף איש הוכו שוק
על ירך וב' אלפים איש מהם נפלו בהרב בריטאניה בשנים ועשרים לחדש הזה
ומהבריטאנים לא נפלו רק מאה ושנים ושלשים איש, בכל זאת לא תשמח
בריטאניה בנצחונה. כי עד מתי תאכל החרב באפנהאניסטאן לא תוכל עוד
לדעת. הן לספח את אפגהאניסטאן לארצות הודו לא תוכל, ולצאת מקאבול
בטרם תראה איש יושב לכסא אפגהאניסטאן גם כן לא תוכל. והנה כפי
ההודעות האחרונות הבאות מקאבול קרא אליו גענעראל ראבערטס את כל
ראשי השבטים האפגהאנים כי ימתיקו אתו יחד סוד מי ימלוך על הארץ.
והוא הבטיח אותם כי מדי יבחרו למו איש אשר יעצור בם ובריטאניה תדע
ותבחן את בחירם כי הוא איש אמונים וישמור לעשות את דברי הברית
אשר תכרות עמו אזי לא יוסיפו צבאות בריטאניה לעמוד בארץ אפגהאני-
סטאן. אבל ראשי האפגהאנים עוד לא באו בעצה אחת וגם עצתם לא תכון
בעיני גענעראל ראבערטס. המה יחפצו כי תשוב המלוכה לבית שיר אלי.אשר בקרבן, וכו'. באופן אשר תקומנה ממשלות קטנות בחצי אי באלקאן
כמספר העמים וְהַשבטים אשר שמה, והממשלות האלה וסערביה ומונטע-
נעגרו עמהם תהייגה לאגודה אחת ותקרא ממשלת ארצות הברית בחצי האי
באלקאן, וכמו ממשלת השולטאן כן ממשלת אוסטריא לא תתערב בעניני
הארצות האלה, והיה כאשר תראה אוראפא כי אזלת יד השולטאן להחזיק
מלוכה גם בקאנסטאנטינאפול, תנתן גם היא ביד ממשלת ארצות הברית
ואגודתן בה תהיה נוסדה.
על דעת ה׳ גלאדסטאן אם המחשבה הזאת תצא לפעולת אדם לא
תוסיף עוד השאלה האריענטית להרגיז את אוראפא מעת לעת. כי עמי ארצות
הבאלקאן בהיותם חפשים ועומדים ברשות עצמם ישקטו במכונם, וידם תהיה
רב להם להגן על קאנסטאנטינאפול, כי לא תהיה מורשה לאחת מהממשלות
אדירות האוראפיות. ותוחלתו עוד כי העמים האלה לא ישכחו לעולם את
הטוב והחסד אשר עשתה עמהם ממשלת בריטאניה ותמיד תהיינה עיניהם
שואות רק אל בריטאניה, וסחר בריטאניה ירב בארצות הבאלקאן הרבה יתר
מאד מכפי שהוא עתה אשר לאום מלאום יאמץ כי ידו תהיה על העליונה
בחצר השולטאן החלש ואין אונים וכנוע עצי יער מפני רוח כן ינוע גם הוא ואם לא תחפוץ ממשלת בריטאניה לקרוא דרור ליאקוב קהאן אשר הוליכתהו
בשבי להודו תסוב המלוכה לבנו הקטן מוסא קהאן, וגענעראַל ראבערטס ענה
אותם כי מוסא קהאן הוא עודנו נער קטן ועד שיגדל יהיה תלוי ועומד בדעת
ראשי השבטים אשר יעטרוהו. ושאר האנשים המתנשאים למלוך לא עשו
למו עודנה שם בגבורים ולא האפגהאנים ולא הבריטאנים יוכלו לבטוח בהם.
ורק אחד הוא אבדול ראהמאן המתנשא למלוך אשר בו נמצאו כל המעלות
ירושות לאיש עוצר בעם כעם האפגהאנים. הנהו גבור חיל, משכיל בהליכות
הממשלה וגם כסף לא מעט נמצא בידו להפוך בהם את לב אויביו לאהבה
אותו. אבל האיש הזה הוא חשוד מאד בעיני ממשלת בריטאניה באשר ישב
על אדמת רוסיא עשר שנים. ולמען יבינו הקוראים דברינו אל נכון נספר
להם קצות תולדות האיש הזה: אבדול ראהמאן הוא בן אחיו של שיר אלי
אשר מלך עד לפני שנתים בקאבול, ויהי לפני חמש עשרה שנה עלה רוח
מושל על לב אבדול ראהמאן ונלחם עם הפחה אשר העמיד דודו שיר אלי
בטורקעסטאן אשר לאפגהאניסטאן תחשב, וילכוד את טורקעסטאן וימלוך
עליה שתי שנים. אחרי כן נלחם עם דודו וגבר גם עליו פעמים ולאחרונה
הוכרח להמלט על נפשו וימצא מפלט לוזעל אדמת רוסיא, ושם ישב בשלוח
עד השנה הנוסחית, כי ממשלת רוסיא לא נתנה אותו לשוב לאפנהאניסטאן.
כפי הנשמע ברח עתה מרוסיא ובא לטורקעסטאן ושם נאספו אליו ראשי
החיילים וכמעט כל הבל הארץ ההיא בידו נתנה. והנה ממשלת בריטאניה
לא תאמין כי אבדול ראהמאן ברח מרוסיא, ותאמר כי הוא שולח לאפגהאני-
סטאן להיות לשטן לבריטאניה עלי דרכה, ועל כן תירא בריטאניה להושיבהובדעתו פעם יטה ראשו נגד צפון ופעם נגד מערב.
והנה העצה הזאת אשר יעץ גלאדסטאן על ארצות הבאלקאן אם רק
השולטאן לבדו היה לה לשטן, כי אז אולי היתה תקוה כי תצא לפעולת
אדם, וגלאדסטאן היה יכול לראות את הטוב אשר עשה להעמים אשר
בארצות הבאלקאן ולעם בריטאניה, כאשר יקוה עתה. אבל עתה אשר גם
אוסטריא הציבה לה יד בארצות הבאלקאן, והיא גם אם תבטח כגלאדסטאן
כי ממשלת ארצות הברית בחצי האי באלקאן תעצור כח לשמור את הדרך
העולה לקאנסטאנטינאפול, מבלעדיה, מי יתן ערובתו לה (לאוסטריא) כי לא
תתפשט הממשלה החדשה גם בארצות סלאוואניה וקראָאציה אשר לממלכת
אוסטריא תחשבנה. הן עתה אשר ממולן יושבות ממשלות סלאוואיות קטנות
בסערביה ומונטענעגרו יתאוו תאוה כל היום להשליך מעליהם עול מלכות
אוסטריא להיות לבשר אחד עם הסלאווים בסערביה, אף כי אם תקום ממשלה 
סלאווית גדולה ואדירה בארצות הבאלקאן. ועל כן אין כל ספק כי ממשלת
אוסטריא תחגור שארית כחה ולא תתן להעמים אשר בארצות הבאלקאן
להרים ראשם, ויחד עם ממשלת השולטאן תתיצבנה בכל עוז עלי דר
התאחדות העמים האלה, והברית אשר בין אשכנז ואוסטריא תנן על אוסטריא
לבל תירא כי מצפון תפתח רעה עליה בעת אשר ידיה תהיינה מלאות עבודה
בארצות הבאלקאן.
*) לפני נעילת שערי הלבנון הודיע הטעלעגראף כי לארד גראנוויללע נבחר ליוען
בענינים החצונים.
.על כסא המלוכה אשר תכל נפשו אליה פן יזבור לרוסיא את כל החסד אשר
עשתה אתו. ואולם מפי הודעות אחרות הבאות מקאבול נשמע כי גענעראל
לאבערטס הסל להחליף מכתבים עם אבדול ראהמאן, והגענעראל הבריטאנ
יקנה כי ממשלת בריטאניה תקנהו לעבר עולם לעבוד אותה מאהבה אם
תהיה בעזרתו להושיב אותו על כסא המלוכה בקאבול אשר אליה ישא את
נפשו. כי רק בתקותו למלוך על אפגהאניסטאן בעזרת רוססיא דבק לאהבה
אותה. ועתה כאשר תאותו תתן לו ממשלת בריטאניה יאהב אותה כל הימים
אכן גם אם כל ראשי השבטים יבחרו באבדול ראהמאן למלך עליהם,
עוד לא כלתה המלאכה. כי הנה אחד מהתנאים אשר גענעראל ראבערטס
הציע לפני ראשי השבטים הוא, כי קאנדאהאר וסביבותיה והעראט וסביבותיה
תקרענה מאפגאנהיסטאן, ובכל אחת משתי הערים האלה ימשול פחה אשר
תעמיד שם ממשלת בריטאניה מילידי הארץ, והפחות האלה ימשלו בענינים
הפנימים כטוב בעיניהם ורק בענינים החצונים לא יעשו קטנה או גדולה בלרשות ממשלת בריטאניה, ומסלת ברזל תחבר את קאנדאהאר והעראט אל
ארצות הודו, באשר דרך שתי הערים האלה יוכלו צבאות רוססיא לפרוץ
בארצות הודו לכן תחפץ ממשלת בריטאניה כי במקומות האל תהיה תמוד
בטים לקבל עליהם. ולוא
ידה על העליונה. והתנאי הזה לא ירצו ראשי ה׳
בת על הכסא אשר ישב עליה דודו שנוא
יהיה כי אבדול ראהמאן בחפצו ל
נפשו יתרצה לממשלת בריטאניה כי תקרע את קאנדאהאר והעראט מאפ-
גהאניסטאן, אבל אחרי כי ראשי השבטים לא יחפצו לתת מדרך כף רגל
בארצם להבריטאנים ורע בעיניהם גם מה שלקחה בריטאניה את מעברות
החדים אשר על גבול הודו, הנה בצאת הבריטאנים מעל הארץ ואבדול
ראהמאן ברצותו לחזק מלכותו ולקנות לו את לב אלה הנומים אחרי משפחת
שיר אלי, יתרצה אליהם בקראו מלחמה על בריטאניה לשובב אל אפגהא
ניסטאן את הערים והמעברות אשר לקחה בריטאניה. ואבדול ראהמאן איננו
חסר אונים כיאקוב קהאן אשר מבית האסורים יצא למלוך, הוא לא יתן
להבריטאנים לפרוץ עד קאבול כאשר נתן אותם יאקוב קהאן.— כבר הודענו בעתו אשר ממשלת השולטאן באה לעמק השוה עם
ממשלת מונטענעגרו בדבר הסכסוך ביניהן אדות חבל הארץ מאלבאניה אשר
 התחייבה ממשלת השולטאן לתת למונט
נענרו, וכי ממשלת מוגטענעגרו
התרצתה לקחת מצד אחר הבל ארץ תחת החלק אשר חלק לה בקו הקאנ-
גרעס הברליני. והנה על פי הברית אשר כרתה ממשלת מונט
נעגרו וממשלת
דונה להוציא בעוד עשרה ימים את
השולטאן ביום 12 לחה״ז, התחייבה האו
צבאותיה מהמקומות אשר תקח לה מונטענעגרו, וכמו כן התחייבה לבלי
תוציא את צבאותיה בטרם ועברו. 24 שעות מאז תודיע לממשלת מונטע-
נענמו את השעה אשר תוציא את צבאותיה. ויהי ביום 23 לחדש הזה הוציאה
ממשלת השולטאן את צבאותיה. אבל בין הזמן אשר באה ההודעה למונטע-
נענדו ובין זמן צאת הצבא לא עברו כי אם 7 שעות, ולכן כאשר באו המוני
טענעגרים לקחת את המקומות אשר עזבום חיל הטורקים יצאו לקראתם
האלבאניים ביד חזקה ולא נתנום לבוא לעריהם וכפריהם. והמונטענעגרים
יאמרו כי ממשלת השולטאן עברה ברית. כי מכרה את המקומות הבצורים
להאלבאנים יומים בטרם עזבו חיל טירקיא אותם.
עוד לא נודע אל נכון את אשר תעשה ממשלת מונטענעגרו אם תצא
בלמלחמה על האלבאנים, או כי תגיש את ריבה עם ממשלת השולטאן לפני
הממשלות האדירות, לדרוש מהן להכריח ביד חזקה את ממשלת השולטאן
לקים את אשר קבלה עליה בברית הברלינית. וכפי הודעה טעלעגראפית
הבאה מקאנסטאנטינאפול. ביום 27 לחה״ז במכ״ע אוג. אלל צייט. שלחו צירי
כל הממשלות האדירות מכתב להשולטאן אשר בו יאמרו כי טוב ונכון אשר
יצוה כי חיל טירקיא ישוב אל המקומות אשר עזבו, ואח״כ ימסרו אותם אל
ממשלת מונטענעגרו כפי הברית שבינו ובין ממשלת מונטענענרו.מִכְתָּבִי - סופרים
.טוביה חטא וזוננד מינגד
בהלבנון נו׳ ל״ד וצא סופר אחד במאמרו „שה פזורה ישראל להוכיחאת הסופרים על אשר לא שמו עיניהם על ענין אחד העומד ברומו של עולם
או בגבהי שחקים, ומרחוק יעמודו מבלי להביא עצה במה נוכל להושיע את
האלמנות החיות אשר בעלירן יעזבון בעירום וחוסר כל — ואחרי אשר יפסח
על שתי הסעיפים אם להחל או לחדול מדבר בזה, בהר בראשונה ויעורר
את הסופרים לבל יגיחו ידם מהענין הנכבד הזה, וגם הוא יהוה דעתו ועצה
טובה קמ״ל כי יעשו לחק ולא יעבור „לבל יקבלו את כל איש צעיר לימים
(ועד כמה?) לאיזה משרה בלתי תעודה מרב שביעירו המעיר עליו כי הולך
תום דרך הוא ברצון רעיתו״.
אחרי התודה הנאותה לו על כי צרת האומללים האלה נגעה עד לבבו
אומר לו כי עצה נבערה היא לאסור את ידי אלה הישרים והתמימים אשר
יד המחסור תאלצם לעזוב את עיר מגורם ללכת ולנוע בערים אחרות אנלי
מצאו במה להחיות את נפשם ונפשות ביתם, ואשר בעמל רב ישיגו חפצט,
ולהעמים עליהם המשא הזאת שיצטרכו למכתב תעודה מהרב שבעירם. -
והנה אין את נפשי להאריך בפלפולים ולהראות לעיני הקוראים את כל
המכש
ם אשר נפגוש בדרך עצתו זו, אחרי כי דבריו בטלים ומבוטלים
מאליהם, כי סוף סוף מה נועיל בתקנה זו? הן לא נכחד ממנו כי אלה אשר
ישיגו איזה משרה של קודש או של חול בעיר נכריה רובם ככלם המה תמימי
דרך אשר לא ישכחו את אשת בריתם ואת בניהם עצמם ובשרם בטוב להם,ואלה בני עולה אשר במרד ובמעל יעזבו את אשתם ובניהם על יד המקרה
וילכו להם באשר ילכו, המה על הרוב ישמעו לעצת ר׳ אלעאי הזקן ובבואם
קום שאין מכירים אותם, יתמכרו לכל עול וחמס וישלחו בגנבה ידיהם
והמשרה הכבודה הזאת יקחו להם בעצמם גם בלא מכתב תעודה מרעית;
ואין לנו עצה אחרת כי אם לצוות בבתי המשקאות לבל יפתחו את אוצרם
הטוב להאנשים האלה עד אם יראו את תעודתם מהרב.... ומה נעשה
לאלה אשר ישימו מסוה המגידות או הפרישות והצביעות על פניהם למען
כחש ולהוליך אנשים שולל וכמעשה שהיה? (שם בהערה) ואחרי כל אלה
מה נעשה לאלה אשר ינודו למרחקים וילכו לארצות אחרות, האם גם עליהם
נוכל לפרוס מצודתנו זאת? האם גם בארצות הברית נחוק את החק הזה?
אחת היא על כן אמרתי, בזאת רק נכבוד על הולכי בתום דרך, ולהאלמנות
החיות לא נועיל מאומה, ולא בזאת נגדור פרץ בעד שרידי הצאן - טוביה
חטא וזיננד מינגד!
 ואיים
וכשאני לעצמי אחשוב למשפט, כי כל עמל הסופרים בזה יעלה בתהו.
ועלינו לחכות עד אשר יושב להיהודי „משפט האדם" אשר שודד ממנו בימי
החשך והאפלה, והיהודי עוד לא יטמא את אדמת הקרש במדרך כף רגלו,
ושערי הארץ יפתחו לפניו כלפני כל אדם, ואז ממילא תפתר השאלה הזאת
ודבר שפתים בזה אך למותר וללא הועיל.
יבים
מחזה בכליף
סזלינקע. — תשורות יקרות וזכרוני נצח רבים מאד, ואין קצה לתכונה
אשר הוגשו מנחה לאדוננו הקיסר יר"ה, ליום מלאות לו עשרים וחמש שנה
מיום לצדק ימלך, ואשר גם היהודים לקחו בם
ק לא מעט בכלל או בפרט.
אחינו קהל עדת אדעסא הגישו מנחה אלבום יקר משובץ שוהם ואבני ספיר
כ״ע היו״ל שמה יתפלאו: האם איש יבין לדבר צחות
וחשוקיו זהב; אולם
בשפת רוססי אין באדען
ססא
בחרו לבו לבקת רחש לב על כלי בשפת עבר אז בה? ומרוע
שפת לועז? לקי
יססי ידר
 בבית 
 
ר
פלא הוא ויהי לפלא!!
ת
ביר האדיר
 יועין המסחר האמת (וירקליכער קאממערציענראטה), רוב הבית
ה׳ ש. פאליאקאוו, החל להראות פרשת גדלו ונדבת רוחו גם על
ולרגלי השאלה אשר עורר השר להשב
ות העם, כי נחוץ הוא להפקיד מורי דת
ואמונת היהדות גם בעד ילדי העברים המבקרים בתי הספר אשר
הואיל להרים נדבה לשלם מכספו שנה שנה לכל המורים אלה אשר יוסמרי
גד הנמצאים בגלילות הצפונים מערבים, ועוד ידו נטויה
בכל ב
ל
ים את המכ״ע „רוססקי יעוורעי" וגם כל איש מה
.
ספר רב.
 בתי
קב
קבל
רגם אין
פלאר אחד.
פרטי, ימנה אלי הרעדאקציאן יהו עדי יקר עססעסי אשר יזה
 בסף
ה— הגביר האדיר אזרח נכבד באראן האראץ גינצבורג, על פי הצעת
סגן האוצרות (פינאנץ מיניסטער) אשר הואיל להגיד ישרו והתועלת שהביא
בעולם המסחר הורם להקרא בשם „יועץ המסחר״.
— אנחה שוברת חצי גופו של המו״ל מכ״ע „נאוו. וורעמיא" הנודע
לשומר שנאת נשף, על אשר בהשתדלות גבירי בני עמנו חושב הדת אשר
אומר לגרש את כל היהודים באין הבדל מגליל טאמבאוו, ועוד איזה גלילות
בפנים המדינה, ואשר עמל ותלאה רבה מצאתם וכמעט באו עד משבר
 ועתה - יתאונן המו"ל הנאור - החלו מחדש לשאוף רוח צח ולהיהודים
היתה אורה
 מכ״ע גאלאס יספר כי חוק סיגי וגדרי חדש בדבר עבודת הצבא
הכללית נכון בקרוב לצאת. הסבה לזחוהיא באשר בשנה הזאת רבו מאד
אלה אשר קבלו חופשה על שנה תמימה, בעקב חסרון מדת עובים ורזון
ופס, ואשר אמנם כמעט רובם ככלם המה יהודים, באשר מלבד חנוכם וגדולם
הרע אשר ישלח רזון בנפשם, עוד בזדון יענו בצום נפשם בטרם עמדם לפני
הב
ורת, כאשר כן הודיעו שרי פלכים רבים לשר הפנים. אי לזאת ידובר
כעת במקום גבוה מעל גבוה, וגם בקרוב יצא דבר מלכות להרחיב החוק
אשר נתנו ביום 3 פעווראל 1876 אשר מטרתם היא לשמור צעדי עו
רמיה אלה. ומעתה לא לבד בעד אלה אשר לא באו כלל ליום המיועד, או
נגאלו לגמרי מן העבודה, אך גם בעד אלה אשר יקבלו חופשה שנתית, גם
החסרון לא יוכל להמנות הזה אך מאתם ומקרבם ימלא.
— מכ״ע „רוססקי יעזורעי" הביא זה לא כביר תמונת האדם הגדול
השר קרעמיא ז״ל, וכל מעשי תקפו ופרשת השתדלותו אשר פעל ועשה
לטובת היהודים בחצר השולטאן ממארוקו, חרותים סביבו ע״פ ספורי החכםדר. גראָץ.
.
הרב החכם השלם הנודע לתהלה בספרות התלמוד, ה׳ רפאל נת
נתן ראבינאוויץ בעה״מ ספרי „דקדוקי סופרים" יושב כבר זה ימים מספר
בעיר רומא. הודות להקארדינאלים הנאורים השיג מכתבי מחסה אשר על
ידם הורשה לו לבקר שש שעות רצופות בכל יום את בית עקר הספרים
בהוואטיקאן, מקום נמצא כל מחמדי ימי קדם, שבעה עשר כתבי יד שונים
(כמעט מכל התלמוד) ואחד מהם כ"י ישן נושן מאד כתוב על גוויל בלתי
מעובד עוד בהתחלת המאה השניה לספה״נ (??). ובצדק נוכל לקוות כי הפעם
יעלה עוד יותר בידי הח׳ הזה לגלות שפוני טמוני פניני ימי קדם. בימים ראחרונים האלה קם שאון ומהומה רבה בקרב מכ״ע הרו-
סים את אשר לא היתה כזאת ימים רבים. אחדים מהם השתובבו משובה
נצחת ובחרופים וגדופים וזלזולים נוראים היאותים להשמע אך על פני שוק
הדגים יצאו חוצץ לחרף את מערכות ישראל, וביותר יפליאו לעשות בזה אלה
המו״ל אשר עליהם אך כקיקיון דיונה יאריכו ימים, אשר למען לתת מהלכים
לסחורתם — סחורת ידם, ולשבח את מקחם, תחלה וראשית כל ישימו את
היהודים מטרה לחצי לעגם, היא התחבולה היותר נכונה למו והסגולה הנפלאה
ותהי זאת נחמתנו כי אך השועלים הקטנים מחבלי כרם הליטעראטור הרו-
סית יבערו ויכסלו ככה, ולא כן הוא דעת מכ״ע היותר גדולים בהממלכה
ומו״ל מכ״ע „גאלאס' בנומער 76 לא מנע מלצאת נגדם במחאה גלויה במאס
ארוך ובמופתים הותבים ועלולים כחשם בפניהם ענה, ולאחרונה יתאונן הח'
המו״ל על בני נבל גם בני בלי שם אלה, אשר ישפילו מאד כבוד הספרות
הרוססית בעיני אוראפא הנאורה, ומביא דברי מכ״ע טימעס הלונדוני אשר
יאמר בפה מלא כי בשאט נפש תביט אוראפא כלה על גלגולי ימי הבינים
מעוררי קנאות אלה. אחריו גם הפהילאנטראפ הנודע מו״ל מכ״ע „מאלווא״
לא מנע מלהכות על קדקד מתהלכי באשמיהם אלה, ועונג שעשועים היה
לנו למקרא שיר התולי נפלא אשר הביא הפעלעטאניסט שלו בירכתי העלה.
השיר הזה הוא בעל עשרה בתים ובכל בית דלת וסוגר, הדלתות יספרו בזה
אחר זה נגעי צרעת שונים אשר הוכו במו בני דורנו — דור נאור הנוכחי,
והסוגר יענה לעומתו „הלא אך אשמים בזה היהודים״ „היהודים בזה אשמים״.לא כביר היורש עצר האוסטרי בעיר פראג על המשתה אשר הכינו לכבודו
אזרחי העיר, החל אחד מהנאספים לדבר סרה על היהודים, אולם היורש עצר
לא מנע מלהעיר ברגע: „הלא תדע אדוני לכבד למצער את הדר כבוד אספתנו
זאת לבלי נבל אותה בדברי בוז ונאצה כאלה! הטרם נודע כי בין יהודי
ארצנו ימצאו אזרחים היותר נכבדים והיותר נאמנים לארצם ולמלכם?" הדבר
וצא מפי המושל בעתיד הלזה ופני הדובר שטנה חפוי. כן יבושו בושת כל
אויבי עמך ה׳ ואוהביהם אוהבי אדם בכלל כצאת השמש בגבורתם.
יה״ב המכונה שנה "ב.
לאנדאן א׳ אייר תר״ס. — זה איזה שנים עברו למן העת אשר המנוח
 החכם הגדול דורש טובת עמו והצלחתו ה׳ Michael Henry שם עיניו והתבונן
עד כמה נחוץ בית ספר ליהודים במזרח העיר. לא נח ולא שקט עד אשר
Hמצא לכסף מוצא ליסד בית אשר יכלכל בתוכו חמשים נערים ונערות מבני
דלת העם. וכאשר קטון היה הבית מהכיל את כל החפצים להאסף ולשקוד על
דלתותיו, התעורר הפרעזידענט להרחיבו עד אשר ימצאו מקום בו 300 ילדים.
שמה ילמדו מלבד ידיעות הדת ומקראיקדש בהעתקה אנגלית גם קורות דברי
הימים לב״י ורוב הידיעות הנחוצות בזה״ז. כל אלה מתנהלים באופנים נאותים
משטרים ישרים ע״י המנהל הראשון הרב החכם השלם, המשכיל על דבר
אמת וצדק ה״ר מרדכי אדלער נ״י בן הג׳ אב״ד שליטיא, בעת אשר השני
הוא השוקד לילה כיום באופני ההשגחה להצלחת בני הנעורים, הגביר המפואר
כליל המעלות והמדות ה״ר צבי היימאנס נ״י. הבית הזה בכלל נושא פר
תקוה לשארית הצאן אשר יהיו לאנשים טובים ומועילים לחברת האדם. בעצב
היום הזה בשעה ג׳ בצהרים היתה חנוכת הבית הנרחב. שרים ונכבדי העיר
נקראו וגם באו. גם כל בני החבורה התאספו אחד מהם לא נעדר. באמצע
הבית עמדה מקהלה וארגאן קטן (1), וכאשר הבית היה מלא מפה לפה פצחו
המקהלה רנה לשיר ברוך הבא (תהלים קי״ח 25), וכאשר כלו לנגן עלה
הבמתה הרב הדרשן המהולל חכם לב וכביר תבונה מו״ה נפתלי הכהן דר
אדלער בן שני לאמו״ר הנאב״ד והטיף אמרים הראוים לכבוד היום בלשוהמדינה אשר כמעין המתגבר נוזלת בשפתיו, והרבה בדברים הוצבים להבות
אש ומצא חן בעיני כל שומעיו.
אה״כ נגן הקאהר מזמור שיר חנוכת (תהלים ל) וככלות השירה
עמד הגביר האדיר הראשון לכל דבר שבקדושה, אשר פזר כסף רב לטובת
הדבר הגדול הזה ואשר לו נחלק הכבוד לפתוח ראשונה דלתות הבית ה׳
J. D. Ma ובתוך דבריו נתן תודה וברכה להנאספים הבאים
הנה לכבוד חנוכת הבית הזה, ובפרט נתן תורה וברכה להנשים אשר נשא
איתן לבן לעשות טוב להשגיח על תהלוכות הבית הזה. ויוסף וישא אמרתו
אל התלמידים שילמדו היטב ויתחזקו להיות לאנשים זרע ברך ה׳ ולהיות
אהובים בעיני אלהים ואדם. כן הוכיח בדברים נמרצים את הנאספים כי ישימו
לבם לחנך בניהם על דרכי התורה, ואמר להם במרוצת דבריו: „לא ע
להטיף לכם מוסר, מי מכם לא ידע כמוני כי רק לשפתנו הקדושה הכח להקים
שם ישראל על נחלת אמונתו ואומתו. בה כל חיי רוח היהדות, בה נשמע
עוד היום קול אלהים מתהלך בקרבנו מיום בראו שמים וארץ, השפה הזאר
היא אדמת הקדש אשר עליה ישכון כבוד היהודי מיום גלה מעל אדמתו,
יבנטוש ישראל את שפתו הקדושה ישרש מן נו הרוח הלאומי, כי רק שפתוהיא המקשרת ומאחדת לבות אחינו בארצות פזוריהם, ובאבדן לשוננו גלה
כבודנו ואמונתנו עדי אובד! כי מי יחמול עליה אם בניה יעזבוה״. כה דבר
הנדיב הזה בדברים היוצאים מן הלב ולקח את לבב כל השומעים כי הוצק
חן בשפתותיו. אחריו קם הפרעזידענט והגיד להנאספים תורת הבית הזה,
והשמיע תהלות נדיבי לב עם אלהי אברהם אשר מכחם וכספם שחדו בעד
ענין הבית הזה באשר אלה הביאו נדבת לבם בכסף ואלה העמיסו על שכמט
משא לעיפה לעמוד ולהשגיח על העושים במלאכה למען יעשו מעשיהם
באמונה. וביחוד נתן תורה לה׳ מאקאטא על מתנתו הגדולה ועל הכבוד אשר
נאות לשבת ראש באספה הלזו. החג הזה נשלם ברנה ותפלה לאלהי מרום
בעד שלום המלכה וויקטאריא יר״ה.
— בו ביום הלכתי לשמוע דרשת הרב החכם הנודע לתהלה ולתפארת
שוהר תושיה ומגלה עמוקות פראפעססאר D, W. Marks בבית הנקרא
הנוסד בהשתדלות הגביר הנכבד והנעלה גבר,
חכם בעוז אוהב צדקה וחסד ה״ר שמואל מאנטאנו להטיב מצב הרוחני של
האומנים ובעלי מלאכה. דרכי החברה הזאת להתאסף ולהתוכח בדברים הנוגעיםלדת ודעת, חכמה ומוסר, גם לשחר פני מטיפים היותר נודעים לאלפם בינה.
בבואי אל הבית הזה מצאתי המון אנשים יושבים ומחכים בכליון עינים מה
ידבר החכם הנ״ל על שתי הערים הגדולות בתבל. דרשתו נפרדה לשני ראשים.
בחלק הראשון נשא מדברותיו על מצב רומא תחת ממשלת נירון קיסר
וראשית פרי הדת החדשה, ואח״כ פנה מבטו אל העיר השניה צבי תפארת
ארצות הקדם היא ירושלם תובב״א. אך באשר יקצר הגליון מהכיל את תוכן
כל הדברים הנשגבים האלה לכן אחריש מזה ואגע רק בקצה אמרותיו אשר
במו נמצא ביתר שאת חפץ בזמננו זה. כל מבין ספרי הרומאים — אמר
המטיף — יראה בעליל כי לשקר עשו עט סופר ע״ד קורות היהודים ואמונתם
כל איש אשר יש לו מוה בקדקדו ישאל על מה עשו זאת? האם מחסרון
ידיעה בחיי היהודים ותהלוכותיהם ראו על ככה לכתוב מה שכתבו כי נתנו
אזן קשבת להבלים ולכזבים? אמנם דברי ימות עולם יורונו לדעת כי לא
מוזרים היו היהודים בעיני הרומאים, אך מדוע טפלו עליהם דברים לא כן
בדם באמרם כי ישנאו את הבטלה ויאהבו את המלאכה אשר יעשה אותם
האדם וחי בהם. היהודי חרף אז נפשו לעשות כל המלאכות הכבדות אשו
הרומאנים יראו וחרדו מגעת בהם, שאבו מים, חטבו עצים, רצפו באבנים,
עשו בברזל ובכל עבודה קשה להחיות נפשו ונפשות בני ביתו. בעמל כפיםאת אחיהם בלב ונפש בשמחתם להם שמחה ובצרתם להם. צר. מי יתן כי
כאלה ירבו בישראל.
אברהם צבי גויליר.הביא לחמו, דברים אשר הרומי לא יכול עשותם. אך הוסיף המדבר, מדוע
לא ילכו בעקבות אבותיהם אלה היושבים כעת על אדמת הקדש? מדוע
שבו בחבוק ידים ויצעקו אל אחיהם באוראפא „הב הב פן גמות״!? מדוע
לא יתיעצו ביניהם במה יוכלו אוהבי ציון להטיב מצבם הנורא? אין זה. כי
מקור כל הרעה היא החלוקה אשר אליה עיני אחב״י נשואות בארצנו הקדושה
והמסירו את לבם מחשוב להטיב, אחריתם, ומה גם כי המחלקים המה רבני
אשר תכלית שנאה ישנאו כל תקון, גם למוד שפת המדינה וידיעות היותר
נחוצות, בזמן שאנו היים ממאים הם להם. והרבנים האלה אשר בידיהם צנור
הפרנסה, של יתר אחיהם העניים יטילו אימה על אלה אשר נפשם תחפוץ
ללמוד לבניהם כתב וספר מלאכה או עבודת האדמה מיראה פן יכרת אוכל
מפיהם ואנשי ביתם, ע״כ ישארו רקים מכל חכמה ודעת ובשפל המדרגה
ישבו. ואם ישאלני איש מה היא העצה היעוצה? במה נוכל להושיע את
אחינו הדרים בארץ הקדושה? על זה אענהו, כי אם נחפוץ להקים חולה
מהליו אז עלינו לתת לו מרפא לגהות מחלתו, וכאשר מהלת בני ישראל שם
הוא רפיון ידים, ומצבם הרע, אין דרך אחרת להושיעם בלתי אם נסיר את
המחלה מקרבם הלא הוא לתת להם מלאכה״. ודברי פי חכם חן. *)
— בבית נבחרי העם בארצנו נמצאים חמשה יהודים, כלם חובבי
 
*) שפתים ישק - ! אמנם נאה דורש דר. מאקם ב„הודע את ירושלם" ומתי נראהו
גם באה מקים! כבר נחר גרון יושבי אה״ק לקרוא מן המצר: תנו לנו עבודה ומלאכה
ונתיה, ולא נמות לעיניכם - ואין מושיע אותם, כמו ידאגו אלה, המרחיבים פיהם כי בהנתן
מלאכה ליושבי אה״ק וצעקתם לא תעלה עוד באזנינו לא יהיו להמעיפים האלה ענין
לענות בם, ועל מי תעבור עוד רעת לשונם? ואם גם ביושבי אה״ק לא יוכלו עוד תת
דופי במו מבני אחיהם ידברו בשער?מי יתן ונגד לנוג דר. מאקס הקרוב אל החלל בלאנדאן. מדוע לא תעשינה תושיה
ידי הועד הנכבד אשר התיסד להקים מזכרת משה. הן זה שנתים אשר בא ירושלימה ציר
הועד הנכבד, ועוד לא שמענו מה צוה אותו הועד לעשות שמה למלאות את ידי יושבי אה״ק
בעבודה בשדה ומלאכה בבות. ואם אולי הודיע הציר להועד כי אין המקום ואין הזמן גורם
לעשות חדשות בארה״ק, הלא לעון פלילי יחשב להאיש אשר יעמוד מרחוק על דם אחיו
„באה״ק ותחת להושיעם בכל אשר לאל ידו וחכפם בזעם לשונו בעת אשר הגיעו בני אה״ק
עד משבר: היוקר והרעב גדול למאד מדת חטים, (ערך 45 פונד) נמכרת בחמשה
עשר פראנק. החסרון מהמטבעות שפסלה אותן הממשלה הוא חסרון לא יוכל להמנוחירכתי לבנון
 2רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
כא 
רבי יוזלמאן יספר בספר היומי שלו כדברים האלה:
„בשנת 5292 (1532) נאלצתי שנית לשים לדרך פעמי לבוא אל הקיסר
יר"ה אשר הופיע אז על הרייכסטאג ברעגענסבורג. וגם הפעם באתי בתור
נושא משרה ומליץ טוב בעד עמי, וה׳ היה אתנו ויעזרנו גם בימים האלה
ממשטמות ודברי נרגן שרים ורוזנים רבים״.
 הרייכסטאג מרעגענסבורג היה אחד מהאספות אשר נסכו רוו
התעוררות בלבות הרוזנים והנסיכים מארצות אשככנז הנאספים שמה. האימה
והפחד מפני מלחמות הטורקים מלאו כל לב ונפש יחד. אך לעומת זה נצבו
וטולים והפראטעסטאנטים כאויבים איש מול רעהו, ורק בדבר אחד התאחדו
ולא התפרדו — בשנאתם להיהודים, אשר אדיר חפצם היה לגרשם כלה
מארצות אשכנז, כאשר גורשו כבר האומללים האלה מארצות בריטאניה צרפת
ספרד שווייץ נידערלאנד סקאנדינאוויען ועוד ארצות אחרות. ביחוד היו הפרא
טעסטאנטים אשר בפקודת ראשיהם ונסיכיהם דמו להראות לעיני כל ע״ישנאתם ורדיפותם בריש גלי את האי-מאמינים, כי אש קנאת הדת הנוצרר
תוקד בקרבם. והנה נבחר רבי יוזלמאן, הציר הנאמן, שליח הבורא להגן
ולסוכך על עמו. כמו אז בתחלת ימי מסע נושאי הצלב (קרייצציגע) עוררת
ההתלהבות בעד הדת הנוצרית את נושאי הצלב להרוג ולאבד את היהודים
ולעשות בהם כלה, כן גם בימי קארל החמישי, ההתעוררות בעניני האמונה
אשר מלאה אז כל הלבבות עוררה שנאה ורדיפות נגד כל האי-מאמינים,
וראה זה פלא הוא כי צלחה לרבי יוזלמאן להגן על אחיו בני עמו ולפעול
למענם ישועות אצל הקיסר קארל. קארל החמישי אחרי גמרו בדעתו לנטות
אחרי צד הפאבסט והאמונה הישנה היה תמים עד למותר עם אמונת הכנסיה
ויהי למגן ומחסה על האינקוויזיציאן. האי- מאמינים בהנידערלאנדען והאנוסים
בספרד שורפו למאות עפ״י פקודתו. כאשר זכרנו כבר למעלה, הוא הוא אשו
הכריח את הפאבסט הנדיב לב קלעמענס ו לתת את הסכמתו על עריכת
האינקוויזיציאן בארץ פארטוגאל, אשר בעקב הדבר הזה הביא הרג ואבד
רעה ומצוקה על אלפי יהודים שומרי דת אבותיהם בסתר. במשך ספורנו
עוד נבוא לספר איך רדף הקיסר הזה באף ובחמה את היהודים באפריקא
וע״פ פקודתו על אנשי צבאו רבים מהם אבדו את חייהם או את רכושב
וקנינם. וזה הקיסר היה בארץ אשכנז מגין ומושיע להיהודים ויתן להם ברוב
חסדו מכתבי מחסה ומליצה, ובידו הגדולה הסב מעליהם את מזמות צורריהם
בנפש — הרוזנים וראשי המדינות ויסך בעדם לבל יוכלו לנגוע בהם לרעה.
האיש קארל הזה אשר חסד ורחמים רחקו ממנו ואשר לבש גאות הגראנדעצא
הספרדית כמרו ולא עזבתו נאותו ורום לבבו גם בהיותו שארו הקרוב אליולנגדו; אשר ענש קשה את כל הנוגע בכבודו אף כמלוא שערה — הוא
חרץ פעם אחת משפט מות על אכר אחד, אשר לא ידע את הקיסר פנים
אל פנים ויקללנו קללה בפניו, ורק ע״פ בקשת רואי פניו הקיל את העונש
הקשה הזה בתתו צו לחתוך את חוטם. האומלל, אף יצא הדבר הזה לפועל
Lex Carolina האיש קארל הזה אשר הוא היה הראש והראשון בעריכת —
— החוק האכזרי אשר לא היה כמוהו בכל העתות והזמנים — האיש הזה
היה מלא תמיד חסד וחנינה בהופיע לפניו רבי יוזלמאן אשר פנה אליו תמיד
בדבריו הנעימים: ידידי יאזעלין״! וכן פעל רבי יוזלמאן למענהו גם על הרייכס-
טאג הזה ברעגענסבורג כי הסכימו הנאספים שם עלאפי רצון הקיסר אשר
נטה עליהם הסד כי יגמרו אומר לטוב על היהודים, והמשפטים אשר חרצו
שמה היו למגן ולמחסה לא רק על חיי היהודים במקומות מושבותיהם כי גם
על רכושם וקנינם על מסחרם ומשלח ידם.
אך לא זמן רה התענג רבי יוזלמאן על החן והחסד, השמועה המבהילה
הגיעה לאזני כל כי שלמה מולכו ודוד ראובני נסעו בלוית המון רב ובהרימם
גם ודגל עירה רעגענסבורג למען הטות את לב הקיסר אחרי מחשבותיהם
אשר בדמיון וברעות רוח היה יסודן. רבי יוזלמאן, אף כי נודעים היו לו שבילי
הקבלה ויסור למשמעתם תמיד, לעומת זה היה איש הוגה דעות וזך הרעיון
חכם ונבון ולא נתן לבו להתפתות בדברי חזיונות מולכו וחלומותיו המעוררים
פלא באזני כל שומעם. כאשר זכרנו זה פעמים מספר לא היה נוטה בלבו
מעולם אחרי הקבלה המעשית (פראקטישע) כ״א אחרי הקבלה הלמודית (טהע-
ארעטישע) לבד, אשר יסוד תורת הקבלה הזאת איננו כי אם חקירה נעלהמלאה טהרה וקדושת הלב והרעיון בעבודת ה׳ ודעת דרכיו בקדש. מפני זה
לא האמין רבי יוזלמאן בשום אופן כי מעשי מולכו ומחשבותיו יצאו לפועל
לטובה, ונהפוך הוא לבו היה מלא יראה ופחד כי פעולתו תהיה רעה ומסוכנת
מאד עבוד היהודים. ויגמור אומר בדעתו לכתוב למולכו אגרת אשר בה היו
כתובים בדברים האלה:
אל החכם האלקי, האדם הגדול מאוד התורה רבי שלמה נ״י
„שמעך הטוב שמעתי, את אשר שמת נפשך בכפך ותבוא להחסות
בצל כנפי דת קדשנו, ואיך שתשקוד תמיד על דלתי תוה״ק באמת ובתמים,
בקדושה ובטהרה ונופת תטופנה שפתותיך לאהבה את ה׳ הבורא ית׳ וע״י
הרבים השבת מעון, כל זה הוגד לי ואכבדך ואאהבך סלה. אך יען אשר
אכבדך ואאהבך הנני להזהיר אותך כי תשוב מן הדרך אשר בחרת ואשר
שמת את רגלך ללכת בו. הנה ספרו לי כי תקרב לגשת אל העיר רע-
גענסבורג אשר שמה חונה כעת הקיסר יר״ה למען הופיע לפניו ולהטות את
לבו אחריך כי ימלא את ידך לקבץ את כל אחינו מארבע כנפות הארץ.
למען תצא אתה בראשם למלחמה על הטורקים ולקחת מהם ביד חזקה את
ארץ אבותינו הקדושה ולכונן שמה ממשלה יהודית, תחת כנפי הקיסר. —
אהובי אחי! הנך גדול בחכמת השמים ומלומד בתורת ה׳ אשר מעטים ישנם
כמוך ואף כי אנכי הצעיר והדל באלפי; אבל הלא תדע את אשר אמרו חז״ל:
אשרי הדור שהגדולים נשמעים להקטנים״. ע״כ שמע גם אתה בקולי הפעם
וסור לך מן הדרך הזה! זה יותר מעשרים שנה הנני עומד בראש עדות
לישראל בארץ אשכנז. וזה שלש עשרה שנה עברו מיום שאני מכיר את פניהקיסר קארל ידיה. הוא הוה אדון טוב ומטיב לראשו תמיד ומגן ומחסה לכל
היהודים בארץ אשכנז, הקיסר הנהו חכם ומבין דבר לאשורו ואויב לכל דבר
ומחשבה היוצאת מחוג הטבע ופורצת את גבולה. הנני מחלה את פניך הדל
לך מזה כי אתה בעצמך תביא עליך חלילה רעה גדולה ונוראה, ואולי תמשוך
אחריך גם את כל היהודים החוסים בצל הקיסר להביא עליהם שואה לא
ידעו שחרה. ע״כ סור נא ממחשבתך המסוכנת אשר גם באופן היותר טוב
לא תביא שום תועלת אף בצאתה לפועל. מעת אשר החריב ה׳ את מעון
קדשנו הדלנו להיות מושבי בקשת ונושאי רומה. הנך נשען על החזיונות
ית הקוראים אליך בהלום חזיון לילה. „החלומות שוא ידברו יאמר
הנביא, לא כאשר הגידו לך חלומותיך אלה מראש תבוא הגאולה, כי הנה
כתוב בהמדרש כי ה׳ השביע את עמו ישראל כי לא יצאו לבבוש את הארץ
ברעש מלחמה; עוד לא שמענו על ההרים רגלו מבשרים משמיעי ישועה
כי יבוא המשוה. אליהו הנביא יבא אלינו והוא יבשר לנו את בוא הגאולה
למען לא נתעה בשוא ושקר רשע וכסל בעורים, בדרך הגאולה אך אם לא
תשמע בקולי ותשאר באמנה את מחשבתך אז הנני אומר לך: הנני מברך
את שם ה׳ על אשר הקיסר שלנו יר״ה הוא רב תבונות ורחוק הוא מהדעה
להסכים אל מקשבותיך אשר למעלה מן הטבע מקורם. ולולא ידעתי את הדבר
הזה כי עתה היתה החובה מוטלת עלי ללכת ולהתנפל לרגלי הקיסר ולערוך
אליו תחנה ובקשה לבלתי ישמע לקולך, יען כי הסכמתו אל עצתך תביא
בלי כל ספק בעה רבה על ראש שה פזורה ישראל, אך עתה לבי סמוך
ובטוח כי הוא: שיב פניך ריקם, לא יאבה ולא ישמע לך, אבל בעדה מלאתידאגה, הנני ורא וחרד מאד כי רגליך לשאול תתמוכנה ומהירתך היא כסלתך
אהה, יתן-ה הטוב כי דברי אלה יחדרו אל לבבך הטהור ותדע את אשר
לפניך ותשוב אל החיום והשלום. כה דברי אוהבך ומכבדך כערכך הרם
הצעיר יוסף המכונה ווזלמאן מראס
קנים בן גרשון ז"ל. פה רעגענסבורג
.
בחמשה עשר לחדש סיון שנת רציב לפ"ק.
רבי יוזלמאן שם את חותמו על המכתב הזה וישלחנו על ידי משרתו
אשר אחז דרכו לקראת רבי שלמה מולכו.
בעבור ימים מעטים שב יעקב מדרכו ויביא מענה לאדונו:
אנכי פגשתי את האיש בהאקסוי״, ספר יעקב, „יהודים איטאלקים רבים
מאד נלוו עמו. גם איש שפל הקומה ודל בשר ושחור ככושי נמצא בחברתו״
האיש הזה הוא דור ראובני״ ענה רבי יוזלמאן.
„רבי שלמה מולכו הוא איש רם הקומה ויפה מאד, פניו מפיקים הן
ונוגה, כאשר מסרתי לו את המכתב, קרא אותו פעמים ואח״כ מסר אותו
לרעהו השחור. — „לך והגדת לאדונך אמר אלי, כי מאד יצר לי על אשר
לא אוכל לשטוע בקולו. עלי לעשות בכל אשר צוויתו.
יעקב״ קרא רבי ווזלמאן, אנחנו נשים לדרך פעמינו, ועוד ביום הזה
נעזוב את העיר, כי אין ברצוני לפגוש את איש הרוח הזה פה לבל יחשב
הקוסר ושריו כי גם אנכי לקחתי חלק במחשבות החוזה חזיונות הזה.
עוד בו ביום ההוא הודיע רבי יוזלמאן בהחצר הקיסר את דבר נסיעתו.
אחרי כן עזב בלוית משרתג את עיר דענענסבורג.
2
המשך יבא)
.2חדשות שונות מתפוצות ישראלשאלת היהודים במארוקו (הסוף מנו׳ 37). — מכתב מהקיטול
האמעריקי במארוקו אל הוויזיר של השולטאן.
.
בכל לבבי אחפץ כי ידע השולטאן השליט במארוקי, כי אנכי צור
ממשלת אמעריקא בארצות מארוקי לא לבד כי תכלית אהבה אוהב את
השולטאָן
כי גם אשא תפלה בכל יום ליושב שמים, כמו אוהב
ום כ
נאמן. כי ירבה עושר ואושר כבוד מלכות השולטאן כרצון, האמיתי של הלאום
האמעריקי, וכי הארץ הזאת תעמוד תמיד ברשות עצמה, ומאושרת וחזקה
לם
היה כל הימים ולעו
לא תאונה אליה רעה ולא ישיגו אחרים את גבולה;
כי מלבד אשר ממשלת אמעריקא תחפץ בזאת באהבתה מאז את מארורו
ומלכה בראשה הנה לא טוב לאמעריקא אם ממלכת מאריקו חוסר יביאנה,
או כי חלק מארצה תירש, ממלכה אחרת מאיזו סבה שתהיה ממשלת אמע-
ריקא לא תתן עיניה בארצות לא לה לרשת אותן, כי בין השנים וחמשים
ארצות או מדינות אשר תחת ממשלת אמעריקא יש בהן, איזו אשר לא לבד
גדולות הן ממארוקו כי גם תכיל בקרבה אחת מהממלכות הגדולות, באורופא
עם כל יושביה ועוד יותר מהמה, ממוצא דברי אלה ידע אדוני הווזיר כי
ההצעה אשר אציע כזה כהיום לפניו היא רק למען שלום השולטאן וטובת
מלכתו.
. 
ידע נא אדוני הוויזיר, כי אוראפא כמו אמעריקא שמעה כן תר
על
שמהה,
השמועות הרעות, אחת רעה מחברתה, הבאות ממארוקו לאמר: עם האך
רודף באפו ומכה בעברתו והורג בלי חמלה את היהודים החרוצים וה
את השלום היושבים במארוקי, על לא עול בכפם, כי אם בעבור עלילות
רשע. השמועה עוברת מזה ימים לא מעטים כי שם בעיר פלונית במארוקו
הוכה יהודי במקל על כפות רגליו עד שיצאה נפשו תחת יד מכהו, ובעיר— ולעת כזאת אשר האומללים האלה צריכים לרחמים מרובים לחיי שטה, ימצא איש עו
לבבו אחרי אכלו למעדנים לדבר באחיו התמים לנוע ברעב]! ה' הטוב יכפר בעדן!
המול
 פלונית נשחט יהודי כשה תמים, ובעיר טאצצא נרצח יהודי אחד ע״י קנה
רובה. והאחרון הכביר, אשר הרעיש והרגיז תבל ומלואה תחתיה, הוא הרצח
הנורא אשר באה לאזנה מעיר פעץ, העיר אשר השולטאן יושב בה הראויה
להיות נקיה מכל שמצה, וכל איש מעונה ומרוכא ראוי לו למצוא מחסה בה
 בא
ד השולטאן בעצמו ובכבודו סוכך עליה, בעיר הזאת שרף עם הארץ
איש יהודי בן שבעים שנה כמו שהוא חי, אשר רק בעבור ששם כבוד השול-
טאן נקרא עליו מחויב הוא עם הארץ להזהר מנגוע בו לרעה.
בימי קדם כאשר אחד הלאומים הוכה בעורון וגרש מעל ארצו את המוירים
ואת היהודים שישבו לבטח אתו, והנרדפים והמגורשים האלה ברחו על נפשם
ארצה מארוקו אשר השולטאן השליט בעת ההיא בארץ הזאת קבל אותם
באהבה ובסבר פנים יפות ולא נתן אותם ללכת אל ארץ אחרת בהבטיחו
אותם לתמכם ולהגן עליהם - בימים האלה גדל ורחב עושר ואושר הארץ
הזאת; היהודים הביאו אליה מסחר ומלאכת מחשבת; השולטאן בחר לו בכל
עת איש יהודי לעמוד לפניו ועצתו הנחתהו להגדיל את עושר וכבוד מלכותו.
אולם זה איזו שנים מאז נשמעה הרעה אשר תמצא את היהודים במאד
רוקו יביטו שאר הלאומים בעין רעה על מארוקו, ואם מצב היהודים לא
ישתנה לטוב, יביא השולטאן עליו ועל ממלכתו רעה גדולה. בארץ מארוקו
מבזים את היהודים במאד מאד, מכניעים אותם עד לעפר, ובערים ידועות
הנם מוכרחים לחלוץ מנעליהם בעברם ברחובות העיר, ורע מאד המעשה
הזה בעיני הארצות מהממשלות האדירות. שם מרחמים מאד על היהודים
אשר על לא חמס בכפם הנם נגשים ונענים, והנם נרדפים בארץ אשר בהיות
שם השולטאן נקרא עליהם ראוים הם למצוא מחסה בצלו כמו האורח הבא
בצל קורת רעהו אשר חובת אדון הבית לקבלהו בסכר פנים יפות ולהגן עליו
כי לא תשיגהו רעה.ידע נא אדוני הוויזיר, כי הלאומים הגדולים אשר בתבל יביטו בעין
טובה על היהודים אשר בקרבם ולא ירע בעיניהם אם מספר רב מהם שומרים
משמרות גדולות וגבוהות במשמרות הממשלות, וכי ארצות הלאומים האלה
סבורכות הנה בברכת ה׳ המעשרת בעבור כי יתנו ליהודים כל זכותי אזרח
הארץ מבלי הבט על מקור מחצבתם ומצבם. ידע נא אדוני הוויזיר, כי אם
היהודים המפוזרים בכל הארץ יתאחדו כלם באגודה אחת אין כל אומה ולשון
יכולה לעשות מאומה נגרם. היהודים יביאו את המסחר ואת העושר אל הארץ
אשר יגורו בה; עם בני ישראל הוא עם אשר יאהב את השלום ושומר
אמונה וגומל חסדים יותר מכל העמים אשר תחת השמים; היהודים נזהרים
משפיכות דמים ואוהבים את המלאכה הרבה יותר מאד מהעם אשר בקרבו
הוא יושב. ואין איש עתה בארץ אשר לא יחשוב כן את היהודים עד כי בדוק
ומנוסה אצל כל העמים כי העם אשר ילחץ תמיד את היהודים היושבים
בקרבו ימוט עליו רעה ואסונו ירב מיום אל יום וסופו כי יאבד זכרו מבין
העמים, כאשר נלמוד זאת מספרי דברי הימים.
יוצר האדם ברא את היהודי בדמותו ובצלמו כמו כל האדם; היהודי
יחיה וימות כמו המוסלימאני והנוצרי, ואם כן מדוע יוכה היהודי ויבדל לרעה
משאר בני האדם אשר בתוכו יחיה? אכן, עושה כל אלה הוא ימרה עיני
כבוד ה׳ או יחשוב את עצמו גבוה מעל היושב שמים ורוכב שחקים. כי הנה
ח׳ הוא אשר ברא את היהודים בדמות וצלם כל בני האדם, ומי הוא ואיזה
הוא אשר מלאו לבו להבדילם לרעה משאר בני האדם אשר על פני האדמה
ולא יחטא לאלקיו או כי לא ידא לבו מהרעה אשר תמצא אותו בעונו זה.
הלא גם נביאכם (מאהאמער) הורה והזהיר את המוסלימאנים כי ידרשו שלום
 
היהודים וטובתם כל הימים.
         על האמת והדברים האלה יעידו ויגידו דברי הימים משנות דור ודור,
וגם בימינו ובעינינו ראינו כי כנים הדברים האלה. לפני שנים שתים עמד
הלאום הגדול אשר בטירקיא על דעתו להבדיל בין יושבי הארץ מבני המוס⸗
לימאנים ובין אלה אשר הם בני אמונה אחרת. ויהי כאשר הנענים והנדכאים
צעקו מן המצר ותעל שועתם באזני אוראפא, התגבר כארי לאום אחר ויצא
חוצץ כלו לחלצם מצרתם ולהושיעם מרעתם, ותעוז ידו על לאום הטורקים
פרא דדור לאלה אשר לחצום. וממשלת טירקיא התקטנה, ולוקחו מס
ארצות גדולות ונפות פוריות הגדולות הרבה מאד מארץ מארוקו כלה. וכלזאת באתה בעבור שבזתה ולא חשבה בתור האדם את הסרים למשמעתה
ונולדו בארצותיה רק בעבור שדתם ואמונתם שונה מדת המוסלימאנים
ואמונתם.
אדוני הוויזיר מוכרח לבקש במהרה אמצעים בטוחים ולהשתמש בהם
למען לא תקום פעמים צרה להיהודים; ויראו כל עמי הארץ כי האנשים
אשר הרגו את היהודים האומללים ושרפום לסיד נושאים את עונם ונענשו
גדי רשעתם הנוראה והאיומה; נחוץ ונדרש מאד כי היהודים ימצאו מחסה
בצל פקידי ממשלת הארץ. ואם לא, הנני מבטיח אותו על דברתי, לא יארכו
הימים ועמים אחרים יהיו למו למחסה וינינו עליהם לבלי תאונה אליהם רעה,
כי שאר העמים הבט אל עמל היהודים לא יוכלו עוד, וחלילה להם לעמוד
מנגד ולראות כי היהודים נכנעים עד לעפר והנם שפלים ונבזים ונשחטים
כצאן טבחה וכל אוכליהם לא יאשמו יען כי הוכה והנהרג הוא איש יהודי.
אנכי צוויתי מאת ממשלתי, ממשלת אמעריקא, לראות ולבהון את
מצב היהודים במארוקו, ולהשתדל לטובתם ע״י כח האהבה המקרבת אותי
אל ממשלת השולטאן. וגם צירי הממשלות האדירות נצטוו לעשות כמוני
בדבר הזה. ואל אלהים הוא יודע מה יגיע על ממלכת מארוקו אם לא ימהר
אדוני הוויזיר, להמציא ישועה והרוחה ליהודים לבלי יוסיפו להיות לבוז
ולמשסה.
היהודים יש למו בכל קצות הארץ אחים לצרה וגואליהם חזקים מאד
והנם נוראים על כל סביבותיהם אם יקומו כלם כאיש אחד. והנקל להם להפיל
למשואות נצח ממלכה אדירה אף כי הנם נראים בעיני אלה אשר לא יכירום
כאין אונים.אם אדוני הוויזיר יגן בכל עוזו על הסרים למשמעתו, אז לא יבקשו
למו מחסה בצל ממשלה אחרת, וכאשר יגן עליהם ויתמכם בימינו יהיו
מאושרים וילכו הלוך וגדול. וכטוב להם יטב גם להארץ ולהממשלה אשר
תמשול בם. כי כל הלאומים הם מחוברים מאישים פרטים ואם הפרטים הם
מאושרים הלא הלאום כלו הוא מאושר בארצו. זה הוא הסוד הגדול אשרבתור אוהב נאמן לממשלת הארץ וחפץ בכל לבבו בטובת ממלכתה
אחלה פני אדוני הוויזיר, לעצור בעד הרעה אשר מצאה את היהודים במאד
רוקו, ויענוש קשה את אלה האכזרים אשר הרגו ושרפו את היהודים באכזריות
נוראה, למען תדע תבל ומלואה, כי בארץ מארוקו במקום הרשע שמה המשפט,
וכי בארץ הזאת לא יפחד איש כל היום לרכושו וחייו. ולבל תאונח עוד רעה
להעם הזה האוהב את השלום, חובה עליו להודיע גלוי לכל בכל עיר ועיר,
כי כל מי אשר יגע בהיהודי לרעה ענוש יענש בעונש קשה, והאיש אשר לו
ריב עם איש יהודי לא יעשה דין לעצמו כי אם יביא את ריבו לפני השופטים
אשר בצדק ישפטו בין איש ובין רעהו. ואם כה יעשה אז יראה בעיניו כי
כל דבר על מקומו יבא בשלום באין פרץ וצוחה. ושאלתי ובקשתי בתור
אוהב נאמן לארץ מאדוקו, כי יטב נא ברצונו להודיע את כל דברי אלה באין
מחסוד להוד שולטאן אשר אברך אותו ואת אדוני הוויזיר בכל טוב סלה״.
עד הנה דברי המכתב אשר ציר אמעריקא שלח להוויזיד בממשלת
מארוקו. וחייבים אנחנו כל בית ישראל להודות ולהלל את האיש הזה אשר
דבר טוב על היהודים, במדה אשר לא נוכל לדרוש מאת ציר ממשלת ישראל
(אם היתה לנו ממשלה) לדבר כדברים האלה.חדשות וענינים שונים הסופר מקאנסטאנטינאפול אשר למכה״ע „ס- פעטערבורגסקייא
וויעדאמאסטי" יודיע דברים אחדים נחמדים לדעת על דבר המסחר בסחורה
היה׳ בבירת האסמאנים הפראים. רצוננו לאמר בזה: על דבר ממכר השפחות
אשר באופן מאד נעלה עוד יתנהג בקאנסטאנטינאפול, אם גם נסתר הוא
 
מעיני המטיפים הרבים לחופש ואהבת אדם באייראפא.
אם יש את נפשכם, יאמר הסופר, לראות בעיניכם את ממכר השפחות
בצאריגראד — עשו זאת איפוא, התודעו אל איזה מהסופרים והמזכירים אשר
למלאכות החבורה הזאת, והמה בנפש חפצה יובילוכם לעת הערב אל הלקהעיר מקום שם יגור סוחר העברים הידוע, והסוחר הזה לא יתמהמה רגע
ויראה לכם בחמש ושש נערות צעירות לימים, מבנות שלש עשרה ועד חמש
עשרה שנה. האדון יבטיח לכם כי אך בנות גרוזיען וצירקאססיען הנה, ולא
חלילה בנות ארצות אחרות, כאשר כן יבטיחו על תער גלבים הבא מטולא
כי אך מארץ ענגלאנד מוצאו, והאומללות תשמחנה אלי גיל, כי בא הגואל
להן. המשא ומתן הנה יהל: הנערות תצאנה במחולות, תתרועענה ותשורנה
תפרוטנה על פי המאנדאלינא, תבענה מליצות שונות ונשגבות הנושאות בד
בבד עם המליצות מהאפער המהוללה „עשר כלות וחתן אף לא אחד״.
אם המצא תמצא שפחה אחת אשר לבה נוחה אחרי ארץ מולדתה כי
רחקה ממנה ובעקב הדבר הזה תוכח במחלת המרה השחורה, אז יתאמץ
האדון למכרה לכל הנמצא לו ראשון למען יוכל לברך אחרי כן: „ברוך
שפטרני!" הפנים העצבות — יאמר אז — באו לה מזאת אשר היא צלולה
כל היום בדמיונות אין חקר לרגלי רוח המשוררים אשר תפעמנה, ובלשון
מדברת גדולות יחל אחרי כן לדרוש בשבחה:
מבנה גויתה כתמר, עפעפיה כחודש מצל, עיניה כנגוהות שמשחוטמה מעשה ידי אמן, שפתותיה כחוט השני, קולה כקול הזמיר בשירו,
ואהבתה את הטוהר והנקיון היא עד להפליא: דמיונה כיונה נחמדה לעינים
רוחצת בחלב כל היום. והעולה על כלנה היא: כי לכתוב איננה יודעת וע״כ
את אישה לא תוליך עוד שולל, גם חזיונות תעתועים לא עוד ישיחוה בחלום!
השפחות המצניעות לכת תשארנה בבית אדוניהן כל ימי חייהן ולעתים
לא רחוקות יקרה כי לאחרונה תנתן להן חפשה. הדין הזה אמנם איננו נוהג
ביהם אל השפחות הכושיות אשר מזלן גרם לעשות להן שם כרעות לב,
קשות ערף, נרפות ועצלות, סוררות ובוגדות. בבתי בני מרום עם הארץ
תמצאנה תמיד כעשר או כחמש עשרה שפחות משפחות שונות; בבתי
האנשים מהמחלקה הבינונית - משלש עד שש. מבין השפחות תתנשא
תמיד לכל לראש האומנת אשר על הילדים. לה יחלקו כבוד כל בני הבית.
המחזה הזה ידמה בפרטים אחדים אל מחזה האומנות אשר לנו מארץ צרפת
ושווייץ. למשמעת האומנות תסורנה כל יתר השפחות, העובדות עבודתן
בשאר מלאכות הבית. להשפחות האלה לא ינתן כל שכר. האדונים רק
ילבישון ויאבילון, ובאיזו עת מן העתים, לרגלי חג משפחה כי יקרה בבית
יתנו להן גם איזה מתנה בכסף, בשמלה או בעדיים.כמעט כל הסולטאנים אשר מלכו בטירקיי היו ילידי השפחות ההנה,
וכמו כן גם רבים מרבי המלוכה שמה. אם בארצות אוראפא יחש המשפחה
הנהו אחד מהדברים העומדים ברומם של החיים, הנה בטירקיא אין איש שם
לב אליו, ומה גם אחרי אשר פה באמת אין כל יתרון לאחד על משנהו מצר
מחצבתו ומולדתו. איש המוני פשוט, עושה מעשה אופה, יתנשא למושל
והיה למלך על מצרים, כמו מחמד אלי, ואין איש אשר יראה בזה דבר היוצא
מגרד הטבע.
הדבר הזה ימצא חן בעיני אללאה! - הנה כי כן העם הזה וכן דרכיו
המעתיק: בן-שמ״ןעיר .
הודעות
 מודעה
מודיעים אנחנו לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה
של הש״ס שלנו גמרנו ויצא לאור כרך נדרים קדושין, וכאשר הבטחנו
בהמודעה כן עשינו, כי הונה הכרך הזה עזר הפעם היטב היטב הדק הסר
משם כל השבושים והטעיות שנפלו מקדם, ובעוד שני שבועות יופיע
לאור גם כרך כתובות בהגהה מדויקת. בל יתרשלו עתה המאספים מן
ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ״ל להחיש למו פרות כי
בטח בומן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים הן על נייר פשוט
הן על נייד דענאל יחישו ויפרו בעוד מועד. ואי״ה אחר הכרך כתובות
ערפים חלק אלפסי אחד באופן שיוכלל בו מן ברכי הש״ס שיצאו לאור
לפניו למען יוכלו בל הקונים לבדכם מהר, וכן נדפים אי״ה אחר כל שני
ברכים ש״ס ברך אחד אלפסי כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלקחמישי שיצא לאור זה זמן לא כביר, ימהרו המאספים לפדותו מאתנו,
בקרוב אי״ה יופיע לאור גם החלק האחרון מהמשניות, הוא חלק ששי.
וכבר הודענו לאחב״י בכל המדינות כי כל איש יפנה במכתבו אל הנגיד
המפורסם מו״ה מרדכי קאלינבערנג נ״י לבית מסחרו ברחוב פראנציש-
קאנער נו׳ 31 ויקבל מבוקשו ממנו חיש מהר. ומלבד אשר בסקלאד שלו
נמצאים כל ספרי עברית הנדפסים בדפוסנו, עוד לו מסחר גדול מכל
הספרים ממינים שונים מכל המדפיסים, גם כל הספרים מדפוס ווילנא וכל
הדורש מאתו כפי חפץ לבבו עומד הכן להפיק רצון כל איש חיש מהר.
ווארשא יום א׳ דר״ח אייר תר״מ לפ"ק.
נאום האחים השותפים בני המנוח הג׳ מוהר״ש ז״ל ארגעלבראנד..
 פאנסיאנאטהאבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על ברכי התורה
ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם, ימצאו את אשר יבקשו בהפקידם
את טוב בניהם בידי. פה בעיר וויעסבאדען המהוללה ע״י מעיני הישועה
אשר בה וע״י אוירה הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליו
ידועי חולי מכל הארצות, — פה ישנו גיסנאזיום ורעאלשולע והאנדעלס-
שולע ממדרגה הראשונה. גם בית מדרש ללמוד חכמת כעמיא ואפאטע-
קאריס מלומדים יוצאים מבימ״ד הזה, וכל איש אשר ירצה לגדל את בנו
לחכמה ולמדע או לדעת לשונות חיות ודרכי המסחר ישיג את חפצו בבתי
ספר הגבוהים אשר פה. — ומה שנוגע לההשגחה הטובה ושמירה מעולה
כי ילכו הבנים בדרך טובים בדרך התורה, הנני נותן ערובתי כי הבנים
אשר האבות יפקידום על ידי עם שונים לא יתערבו ועיני ולבי יהיו עליהם
כל הימים לרבות הלילות. ולמודי דתנו הקדושה ותנ״ך וגמרא וגם כל
מדעים שונים (Prolane Wissenschaften) אנכי אלמדם. ועל כל אלה אבטיחאת האבות אשר ימסרו בניהם על ידי כי אשקוד תמיד על המחיה ועל
הכלכלה והמנוחה של בניהם כי תהיה טובה ככל אשר תדרוש בריאות
האדם. ואני מבקש בעד הכל רק י״ב מאות רייכס-מארק במקדם, וכן
משלמים לי בחורי העיר הזאת.
הרבנים הגדולים השומרים משמרת הדת והאמונה באשכנז כלם
יעידו עלי כי הנני בד סמכא בנוגע לחנוך בנים, וביחוד מוכנים להשיב
לכל שואל עלי הרבנים הגדולים מו״ה רפאל שמשון הירש בעיר פפר״מ
ומו״ה עזריאל דר. הילדעסהיימער בברלין ומו״ה מאיר דר. לעהמאנן בעיר
מאינץ. וכן נודעתי לכל הרבנים הגדולים הנכבדים ברוססיא אשר באו
לוויעסבאדען לרחוץ במימיה החמים כלם יכירוני ואך טוב יספרו ממני
הצעיר
אליעזר (המכונה דר.) כהן, רב לעדת ישראל בוויסבאדען.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה אלי עפ״י האדרעססע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der alt judischea Gemeinde in Wiesbaden
(Deutschlandאת הבאים לוויען אנכי מבקש!
יסורו נא אל בית האכסניא שלי, ובצל קורתי תמצאו קורת-רוח ונחת. שם
חדרים מיוחדים מהודרים מאד נשקפים על פני הדאנוי, הכל ערוך עצהיו״ט
המאכלים כשרים ויפירטעס בזול. וכי תבואו לדרוש ברופאים או על כל
דבר מו״מ וכדומה, אנכי אנחנכם אובילכם למחוז חפצכם, עצתי תנחכם
במישור ורצונכם אמלא. — אני עבדכם העומד לשרתכם
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח).
הן תוי וגוי:
Markus Weissmann, Wien, Leopoldstadt obere Donaustrasse No. 55
(הערת המו״ל) בשובי לביתי דרך וויען מססעי לרוסיא שמעתי
שם אנשים נאמנים מספרים תהלת האכסניא של הח׳ מו״ה נ״י, וכי היא
עולה על כל האכסניות בגילה אשר בוויען. גם הוגד לי כי הרה״ג האבד״ק
קראקא היושב בהרייכסראטה האוסטריי קובע דירתו בשבתו בוויען
בהאכסניא הנז'.
 —