)
Alobralsche usgaoe des „sraeli
.
No. 21 נומער כא
 שנת שתים עשרה
בשאר א
 אבי
כל איש יכונ
 אולי
 אליום.
ימין. —
 היום ליל
רצה גם ל
ש
ם ו
ושגת
ומים נל
אויב
אות ברע מ
 אל הרביעי 
.
אלה
לום
לשנה: בכל ארצות אשר
י
ם ב
מעל
 יאנו
 אולם אליניק
מעט.
י
(בר
ו
Herrn :הסוכן הכללי
ש
 
 לאביונית
Leib Levinsohn 15
עה ל
לים
 
Wilna
ד
ים אצלו כולל
Balschola Ulitza, D.
 באור נגלה מבעיר ויום יוני.
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דָרָה אֱמוּנָה בַּחַדְתִי (תהלים קי״ט.)התרל״ו
מאינץ ח׳ טבת
MAINZ, den 5 Jannar
1876מאמר ראשי: על דבר ישוב א"י.
השקפה כללית על שנת 75. — דברי הימים: אשכנז. צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: לעמברג. פרעסבורג. לאנדאן
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — האב ובנו לבית הערצפעלד. — ידיעות הטבע.על דבר ישוב א"יהודעה נסתרת
5 ...
מאת ה׳ שמואל מונטיגו
(ההמשך מנו׳ 30)
לב) דבר ידוע הוא שיש שתי מיני חלוקות, חלוקה גדולה וחלוקה
קטנה. החלוקה גדולה היא חלוקת כסף הנדבות אשר הורם במדינת
פאלאניא של רוסיא, ובכסף החלוקה הזאת (ומודיע אנכי הדבר הזה בפירוש)
הכוללות של הספרדים אין להם שום חלק כלל. הכסף הזה מתקבץ ע״י
נדבות קטנות מאד מאת האנשים אשר נמנעו מלעסוק בתורה או מקוצר
רוח בינה ודעת או מחוסר זמן ועת שאין להם פנאי ללמוד, והמה יאמינו
שעל ידי עזר שנותנים לתלמידי חכמים לעסוק בתורה המה עושים דבר
טוב ומוכים בזה א״ע.
... 
ומטעם זה כל עיר ומחוז במדינת פולאניא של רוסיא המתנדבים
להספקת התלמידי חכמים מייעדת בעה״ק ירושלם אנשים מיוחדים שאינם
עוסקים בשום מלאכה ואינם עובדים עבודה ואינם טווים, לעסוק בתורה
עבורם.
העירות והמחוזות הנזכרות האלה הנקראות כוללות יפקידו אחד
מהרבנים (הלוקח בעצמו מכסף החלוקה הזאת) להשגיח על סדר חלוקת
כסף הנדבות המגיע לירושלם מהמחוזות הנזכרות.
אין רשות לשום אדם להסיר שם אחד מהמקבלים מתוך הספר, כי
אם אנשי מחוז המתנדבים בעצמם, והמה עושים תמיד כפי דעת הרב
המשגיח אשר הפקידו בעה״ק ירושלם.
החלוקה הקטנה היא חלוקת כסף התרומה אשר ירימו אחינו היושבים
במדינת גרמאניא ענגלאנד האלאנד ואמעריקא, והכסף הזה יתחלק בין כל
יושבי אה״ק, וכסף תרומת האלה יתחלקו לשמנה ועשרים חלקים, מהם יקחו
 הספרדים של כל אה"ק אחד עשר חלקים וששית חלק
האשכנזים פרושים ששה חלקים ושלש ששיות
החסידים
שמנה חלקים וחמש ששיות
חלק אחד ושלש ששיות
ואנשי חב״דהחלקים האלה יתחלקו עוד הפעם על פי מחלקי הכסף הנ״ל לחלקים שווים
ואין עושים הפרש בין הילד ובין הזקן.
לג) כל ההכנסות הממשלה בארץ ישראל תעלינה לשבעה ותשעים
אלף לידא סטערלינג לשנה, וכסף התרומות אשר יגיע לאחינו ממדינות
אייראפא ואמעריקא להתחלק בין אחינו בארץ ושראל עולה משלשים אלף
לירא סטעלינג לארבעים אלף לירא סטעלרינג לשנה.
לד) ועתה תהיה לכם ידיעה אמיתית מסכום הגדול מכסף הצדקה
אשר יגיע למדינת ארץ ישראל.
סך כסף התרומה משתי החלוקות אשר יגיע להאשכנזים שמעתי
שעולה ממאה פראנקס עד מאה וחמשים פראנקס לכל אינן ואישי והוא
כפי מה שזכרנו למעלה חצי סכום הכסף הנצרך לאיש לפרנסתו.
הכסף הנ״ל (הנקרא בלשון סגי נהור כסף צדקה) המקבלים אינם
מחייבים א״ע לתת תורה להמתנדבים אדרבה המה אומרים שאחיהם
בחוץ לארץ המה חייבים לשלוח להם התרומות האלה בשביל שעוסקים
בתורה ומזכים אותם בתורתם.
לה) על פי ספרי, ספרי חשבונות תרומות כסף אשר הריצותי לאה״ק
זה שנים אחדות נודע שמקבלי החלוקה קבלו זה תשע שנים כפלים
מהחלק אשר קבלו לפנים.
לו) יען כי סדר החלוקה הוא ביד אנשים שיש להם הנאה לעצמם
מכסף התרומה הנ״ל, דבר נקל הוא לדעת הכח הגדול שיש בידם ע״י זה.
ונבין עתה הטעם למה בין הספרדים שאינם לוקחים חלק מתרומה הגדולה,
הדרכת ולימוד הילדים הוא יותר טוב מהדרכת ולימוד הילדים בין האשכנזים.
לז) אם יבא איש א׳ מבין האשכנזים לתת הדרכה ישרה לבנו וללמדו
דבר כאשר יאות, מהר יחדימו אותו.
והאיש הסוחרם בעה״ק ירושלם הוא במעמד ומצב רע מאד שם.
לא לבד שהאיש הסוחרם אסור לדבר עם חברו ולא יוכל להגיש אליו כי
אם גם נמנע לקחת אוכל כשר, ואינם נותנים לו עוד את חלקו מכסף
התרומה ויסירו את שמו מעל ספרי שמות המקבלים.
לח) להיות לכם לאות ולראיה גדולה שיש להאנשים האלה כח גדול
עד למאד, אספר לכם מה שהגיע לפני ומה שראיתי בעצמי עת היותי
שם: איזה אנשים מאנשי ירושלם יסדו בית עקד ספרים לכבוד השר משה
מונטיפיורי. ומיד שמו אותו החסידים בחרם. לא לבד מפני הספרים
האסורים שהיו יכולים לקחת משם — אם כנים הדברים שנמצאו שם
ספרים אסורים - כי אם כל הספרים וכל איש ואיש אשר יבא אל הבית.
הטעם שנתנו אל מעשה החרם הנ״ל היה שבתוך בית עקד הספרים הנ״ל
היו נמצאים ספרים שמתנגדים אל עניני האמונה לפי דעתם, עתה נסגרהבית והספרים שנאספו שמה בעמל גדול אין לשום איש הנאה מהם
לט) נוסף על רוע הסדרים שזכרנו למעלה - רעות אשר תבאנה
לאחינו ע"י אופני סדרי חלוקת כסף התרומה - המביאים להם עניות
ואינם מעבירים העניות — אין לנו להעלים מזכרוננו שדעות רבות אשר
תבאנה עליהן הם אותן הרעות אשר תבאנה ג״כ על יושבי העיר מאמונת
שונות, רעות רבות תבאנה עליהן ע״י הממשלה, או יותר טוב לאמר ע״י
חוסר הממשלה.
מ) התקנות הראויות לתקן בתוך העיר כדי לטהר ולהרבות נקיור
רחובות בחוצות נעררי בכלל ובפרט. ובני העיר לבדם אינם יכולים לעשות
דבר בזה בלי עזר מהממשלה.
מעולם לא יטהרו את החוצות והרחובות כי אם בעת שיודעים שיבא
איש נכבד לתוך העיר, ואינם עושים שום דבר לתקן המעות בענין חסרו
מים בשוקי העיר.מא) הדרכים מקולקלים עד למאד, השם „דרך" איננו יאות (להדרכים
האלה כלל וכלל, כי לא יוכל אדם או בהמה לדרוך עליהם ברגל או פרסה)
לשבילים מסוכנים בין ההרים והגבעות.
מסלות ברזל אינם נמצאים שם ואין להם דבר להוליך משא ממקום
מקום כי אם גמלים וחמורים, ומזה הטעם אין להם דרך להוציא את
פירות הארץ או מלאכת יושבי הארץ למכור החוצה.
מב) גם היו מרמזין לנו ברמז מובן שהמשפט והצדק ניתנו רק
ביד בעל כיס, ואם יבא איזה משפט מדיני ממונות לפני השופט רבים
ודעים מקודם מי יצא זכאי ומי חייב. ואע״פ שהענינים האלה אין להם
שום שייכות לדברינו מ״מ אמרנו להזכירם פה כדי לדעת הדרך ללכת
בענין עבודת הקרקעות אם יש את נפש בעלי הועד לקנות קרקעות.
מג) כוחית הפעולה של היהודים לעשות דבר לפרנס את ביתם לפי
ראות עינינו מעטות הנה וסבת חוסר כוחות הפעולה תמצא בדברינו אשר
כבר אמרנו מקודם בזאת ההודעה, וכוחות הפעולה מעטות הנה בפרטבין האשכנזים.
מד) איננו נמצא בירושלם שום בית מלאכה שיוכל להקרא בזה
השם ע״פ היושר - כי אם במדה קטנה מאד — עושים מלאכת עצי זית
 כדי להספיק בהם האורחים עוברים ושבים המבקשים לקנותם, לא נמצא
בעה״ק כי אם אחד מאחינו שיש לו כלי אחינה ואורג רק בגדים קלי הערך
והמחיר, ואם יבא איש להמציא לו עזרת כסף יוכל לעשות את מלאכתו
באופן שירוויה ע״י יותר ותהיה היכולת בידו ג״כ להמציא מלאכה ורווחה
לאנשים רבים אשר יקח אליו לעשות מלאכת הארינה עמו בביתו, וכעת
הוא לבדו עם אשתו עוסקים במלאכה הזאת.
מה) אלה העוסקים במלאכה מלאכת הסגדלר והחייט, מתקנין רק
כגדים ישנים, כי לא נמצאו רבים המבקשים בגדים חדשים. ואם יבקשו
כגדים כאלה יביאו אותם מדמשק, גם עוסקים מעט במלאכת עשיית בורית
ממין אדמה שמנה, ועשיית יין ושמן. לפי דעתי (אין רצוני לגלות דעתי
בזה הענין כמו איש אחד היודע ומבין דבר) אדמת אה״ק אדומה למדינת
נהר רהיין באשכנז במקומות רבות באה״ק עוד נמצא האדמה מתוקנת
במדרגת שונות האחת על חברתה כדי לנטוע שם גפנים.
מו) תמונת כלי המחרישה הוא רק כמו מקל מעוקם ואינו עושה כי
אם שורה למעלה על פני השדה, ואעפ״כ שמענו אומרים שפירות הארץ
„טובות הנה עד למאד.
צמר קוטטאן יצמיחו לרוב באדמת שכם ובבית הספר של עבודת
האדמה של הגביר נעטטאר ביפו נוטעים לרוב אילני מולבעררים, אכן
        
עדיין לא היו נותנים פרים.
מז) לא נמצא אשכנזי העוסק בעבודת האדמה כי אם רק בבית
הספר הנ״ל של סי׳ נעטטער.
היהודי האשכנזי נותן רק דבר מועט מאד לאכר ערבי והוא משניההם, או שקונה הבהמות והכלים ונותן אותם לבעל השדה והערב
בהלואה, ולוקח בשכר ההלוואה הזאת חלק מפירות השדה או מלוה כסף
לערבי בעל השדה ולוקח את פירות השדה בריבית.אם עושה האשכנזי אחד מהדברים האלה הוא קורא א״ע עובד
אדמה אבל באמת אינו עושה בעצמו שום מלאכה.
מח) אמנם יש פרט כבוד היוצא חוץ מן הכלל הזה בין הספרדים,
המה יסדו ישיבת קולניא אחת מעובדי אדמה מעבר לירדן במקום שהיה
לפנים חלק בני גד ובני ראובן.
בההודעה הזאת שמתי המכתבים מהאנשים האלה, גם שמתי תוך
ההודעה הזאת מכתבים מאחינו הרוצים להתיסד קולניא אחת בחלקה
טובה קרוב ליריחו ונזכיר אותה אחרי כן כשנדבר מעניני מלאכה ועבודד
אשר יעשו אחינו לפרנס ביתם.
 (ההמשך יבא)השקפה כללית על שנת 75 העברשנת 75 העומדת מאחורינו ותקח עמדתה בספר דברי הימים
לשנות עולם, לא תוכל להתפאר ולהתנשא על רעותיה בדברים רבים אשר
יצאו בה לפעולת אדם להרחבת הציוויליזאציאן, ואלה אשר יאמרו כי
הציוויליזאציאן צעדה איזה צעדים אחורנית במשך שנת 75, יש להם
במה שיתמכו דבריהם.
אך דבר טוב אחד וצא בה לאורה עולם והיא: הפאסט הכללית. גם
ארץ צרפת האחת בכל ממלכות אורופא אשר לא נתנה ידה אל ברית בערן,
קימה וקבלה עליה את סדרי הפאסט הכללית מראשית שנת 76. וכפי
ההודעה הטעלגראפית, חפצה עתה גם ממשלת הודו המזרחית לבוא
בברית הפאסט הכללית. — טובת ותועלת הפאסט הכללית הבינו כל
נבוני דבר בטרם יצאה לאור, ועתה הנם נהנים לאורה כמעט כל בני
אורופא זה ששה חדשים.
 
גם בש.
 לא כן מנת-הקאנגרעס-אשר הוסד-בוויען לשום סדרום כוללים בכל
ארצות אורופא לשמירת הבריאות, והליכות הקאדאנטינע- הקאנגרעס הזה
הציע הצעות רבות בנוגע למטרתו, אבל לדאבון לב אהבת האדם, אף
דבר אחד מהצעותיהם לא התקבל עד עתה מממשלות אורופא.
אך ביותר ידאב לב הציוויליזאציאן על ההצעה אשר הציע הוד
קיסר רוסיא יר"ה וקרא למענה קאנגרעס בבריסעל. והיא לעשות סדרים
כוללים אשר מהם לא יסודו מלכי אורופא בעת ילחמו איש את רעהו,
וצבאות אחד מהמלכים יבואו בארץ מלחמתו. — אמת הדבר כי רחוקים
אנחנו בעת הזאת מהימים אשר המנצח לקח את גדולי ואפרתי העםהמנוצח וימכור אותם לעבדים, ומספר רב מהעם כלו היו לשבי ולבזה;
בימינו אלה גם בעת מלחמה רחם יזכורו הנלחמים, אבל כפי דרישת
הציליזאציאן ואהבת האדם נחוץ מאד להגביל בסדרים נאותים את עוז
ידי הנלחמים. והדבר הזה שם הוד קיסר רוסיא על לבבו ועורר באהבת
האדם המלא את לבבו הטוב והישר את כל מלכי אורופא כי ישלחו צירידם
לבריססעל להתיעץ יחד על האופנים והסדרים הכוללים. ומלכי אורופא
מפני הכבוד ומפני אהבת האדם אשר תשכון גם בקרבם שלחו ציריהם
ונועצו יחד, והסכימו להתאסף שנית וקיסר רוסיא פתח לפניהם את בירת
מלכותו עיר ס״ט פעטרסבורג האדירה. אבל ממשלת בריטאניה אשר שלחה
את צירה להקאנגרעס בבריסעל להיות רק שומע ואינו מדבר, היא ענתה
בפה מלא על הקריאה השנית כי לא תאבה לקחת חלק בהקאנגרעס הזה.
ותשים מסוה צדק על פניה לאמר, כי לא באשר טובת ותועלת עצמה
תשוה לנגד עיניה, רק באשר תחוס עיניה על הממלכות הקטנות באורופא
כמו הוללאנד, בעלגיע ושוויץ. כי הסדרים הכוללים המה טובים ומועילים
אך להממלכות אשר רב כחן להתגר במלחמה ולפרוץ בארץ מלחמתן,
אבל הממלכות הקטנות אשר אין כהן, רק להלחם מלחמת מגן להגן על
ארצותיהם, לעול יחשב אם נגביל כהן המעט לבלי יוכלו להלחם עם
אויביהן בכל האמצעים והאופנים אשר לאל ידן, — זאת היא המסוה אשר
בריטאניה שמה על פניה בענותה „לא אוכל לקחת חלק בהקאנגרעס אשר
יהיה בס"ט פעטרסבורג״. אבל מביני דבר יביטו בעד המסוה ונכוחות יראו
כי ממשלת בריטאניה אשר לא תוכל להתערב עם מלכו אורופא במרביתצבאותיהם ביבשה תחפץ כי תהיה לאל ידה להלהם בים — אשר רב
כחה עליו — בכל אשר תמצא דרוש לחפצה ולמטרתה, ואם יהיו סדרים
כוללים אשר יגבילו את אכזריות המלחמה בים, אז לא תועילנה לה כל
האניות הרבות והחזקות והריזיענ-קאנאנים אשר עשתה מחדש.
ובעקב התפרדות ממשלת בריטאניה מהדבר הטוב הזה, נשארה
על מעמדה הצעת קיסר רוסיא, ואולי בשנה הבאה לקראתנו תעשה פרי
ישוה לה, ושנת 76 תעדה הפאר מהפעולה הנשגבה הלזו.
(ההמשך יבא)
 
.
ייד
א
 הימיי'
 
 
:
 'צרפת. — היום האחרון משנת 75. יכתב בדברי ימו צרפת לזכר
עולם. בעצם היום הזה שלמו ימי ממשלת נבחרי האספה הלאומית אשר
עצרו בלאום צרפת ארבע שנים ועשרה חדשים בעזבם את בית מועדם
קראו המשמאילים „תהי הרעפובליק!" והמיימינים: תחי צרפת! - ואם
אמנם כי בכל ימי משך ממשלתם שמענו רק דע כל היום על האספה
הזאת, וגוסטאן קדעמי (אשר הומת בעון הקומינע) קרא אותה „אספת
אברים, אבל גם עליהם יאמר עתה „אחרי מות קדושים. וכי כמו הראתהצרפת אחרי המלחמה הנוראה את רב כחה החומרי ובמהירות נפלאה אשר
לא יאומן התנערה מעפר כנעתה. כן הראתה בהאספה הלאומית אשר
בחרה מתוכה לבנות הריסותיה, כי רב עשרה גם בדעת והשכל. גם שונאי
צרפת יודו ויאמרו כי מיום נאספו באי כח עם באורופא, לא היתה אספה
המלאה לה אנשים מצוינים בעושר ושם טוב בדעה והשכל בכח הדבור
ית אשר שררה בצרפת מאז קמה המלחמה עד
וכו' וכו', כהאסו
תום שנת 75, ועל כלם תוכל צרפת לעדות גאה וגאון בהאספה הלאומית
הזאת, כי ממנה נראה עו
כמה גדלה אהבת ארץ מולדת בלב הצרפתים.
כי אף אשר כל מפל
מפלגה התאזרה עוז לבצע את חפצה, זאת אופרת
כי אין טוב לצרפת רק כי תשוב המלוכה לבית בורבאן, וזאת אומרת כי
אך בזאת תוכל צרפת להתהלל בעמים אם איש מבית אדליאנס ישב על
כסא צרפת. והבונפארטים שמו מצחם כנחושה לדרוש כי ישובו הצרפתים
וישחרו את פני נאפאלען הרביעי למלוך עליהם תחת אביו מחריב ארצם.
ולעומתם דרשו הרעפובליקים כי תהיה בצרפת ממשלה רעפובליקית
נאמנה — אך כאשר ראו המפלגות כלב כי חפץ כל אחת לא יקום ולא
יהיה, התאחדו כלם באהבת ארץ מולדתם ונתנו לה קונסיטיטוציאןחדשה אשר שם רעפובליק נקרא עליה, והיא תעצור בהלאום עד תום
שנת 1850. ועד העת ההיא תוכל צרפת לפנות לבה מעניני הפאליטיק
ואיש איש ישים לבו רק אל מעשהו ומסחרו, כי סר מר הפחד ממלחמה
פנימית והצונית.
— הדבר האחרון אשר האספה הלאומית הוציאה לאור הוא חקי
הדפוס וכמעט בהסכם כלם התקבלו החקים החדשים כהצעת הממשלה.
כי כל מפלגה ומפלגה מצאה בהם דברים טובים כחפצה, זולת מפלגת
הבונפארטים, כי חקי הדפוס החדשים ישימו קץ לעזותם ותרמיתם, ולא
יוכלו הרים ראשב לחתור תחת כסא הממשלה הנוכחית. גם על חפץ
הממשלה כי בעת הבחירה החדשה יעצור בעד מכה״ע בפאריז ווערסאיליע
ליאן ומארסילליע, יד החזקה של שרי הצבא, ולא חקי הדפוס, כמו בשאר
ערי צרפת - גם על החפץ הזה הסכים רובא דמנכר מהאספה הלאומית.
— נסיכי בית אורליאנס הודיעו במכתבים גלוים, כי לא יחפצולהיות סענאטארים או באי כח העם, והדבר הזה לחכמה יחשב להם, כי
סוף סוף ראו אשר גם העם ימאס בהם כהאספה הלאומית אשר לא בחרה
 
.
בהם סענאטרים.
— ממחוזות רבות בצרפת הודיעו לה׳ טהיערס אשר יאבו שהוא
יהיה בחירם בהסענאט (גם בהאספה הלאומית היה הוא הנבחר מששה
ועשרים מחוזות) אבל ה׳ טהיערס ענה לשואליו הרבים כי חפצו רק להיות
נבחר להסענאט מיושבי עיר המבצר בעלפארט והסביבה. היא העיר אשר
ה׳ טהוערס מלט אותה בחכמתו לבלי תקרע גם היא מצרפת יחד עם
עלזאס ולאטהרינגען. ויודעי בינה לעתים יאמרו בצדק, כי על כן לא יאבה
ה׳ טהירערס להבחר הפעם במחוזות רבות, לבלי יפחד מאק מאהן כל
היום אשר ה׳ טהיערס יחפץ להדיחו משאתו, כי בכח המחוזות הרבים
אשר יבחרו בו, יהיה לאל ידו להיות שנית נשיא הרעפובליק וה׳ טהיערס
חפצו היה רק שהרעפובליק תמשול בצרפת, ועתה כאשר חפצו הצליח ביד
מה ממנו יהלוך אם מאק מאהן יושב על כסאה.
ש
טירקיא. — מודיעים ביד הטעלגראף מבעלגראד בראשון לחדש
הזה, כי הפחה ראוף נגף עם כל מהנהו לפני המתקוממים וחמש מאות
איש מחיל השולטאן נפלו לפי חרב והנותרים נפזרו לכל רוח, והמתקוממים
 ב
לקחו מהנסים 3600 כבשים, 600 שורים וסוסים 160.
— לפני ימים אחרים שלח השולטאן ציר חדש לשבת בחצר
ממשלת צרפת, ומאק מאהן קבל אותו בהוד והדר מלכות מאד נעלה:הציר התוגרמי בבואו לפני מאק מאהן אמר אליו כי השולטאן אדונו הגדול
ישען עוד היום על אהבת צרפת אליו מימים כבירים וכו׳ ומאק מאהן ענו
אותו כי השולטאן יצדק מאד בחשבו את לאום צרפת לאוהביו הנאמנים.
ואף כי חליפות הדברים האלה הנם רק מפני הכבוד, בכל זאו
יארוג מהם מכ״ע „טימעס" בגד פאליטיק יקר מאד. ומדי יעביר לפני הקוראים
את הימים הראשונים אשר יד צרפת היתה על העליונה בממלכת טירקיא
אנח בשברון מתנים על אשר המלחמה האחרונה לקחה העוז הזה מצרפת
כי טוב לאורופא כלה אשר הטירקיא תחסה בצל צרפת, ויוסף הטיסעס
לאמר: מאד יגל וישמח לבבנו בהעלותנו על לבבנו כי קרוב היום הבא
אשר צרפת תוכל שנית להשמיע דעתה וחפצה בהפאליטיק החצונית ואין
כל ספק כי בעת יובא לפני נשיא הרעפובליק דבר שאלת הטירקיא יחוה
דעתו כראוי לאיש העומד בראש לאום צרפת, ואך מי יתן והיה כי בטרם
יענה דעת צרפת על השאלה יתיעץ ראשונה עם ממשלת בריטאניה בעלת
ברית צרפת וכו' וכו'.
הדברים האלה היוצאים מפי הטימעס יעשו רושם גדול בעולם
הפאליטיק, ויודעי בינה לעתים צדקו מאד בראותם מראש כי השולטאן
החולה יודע כי עוד יש לו על מי לסמוך, וכל עוד צרפת חיה ובריטאניה
עומדת לימינה לא ירא השולטאן כי תחלק ממלכתו בחבל,ורע
ר
                                                          
ת עבר
. 
.
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
 
:
(ההמשך מנו׳ 20)
 וא
סיף לעווענשטאם ויספר:
לפי מצבנו אז לא היה תפארתנו להאריך את ימי הארושין ובעבור
לשים ימי האבל חגנו את יום חתונתנו וראינו חיים מאושרים ושמחנו
בחלקנו מיום ליום גדל וגבר בלבי הכבוד והיקר אשר ההשתו אליה,
אהבתי לא גברו
חיילים כי ברגע הראשון אשר האיתיה אהבתיה אהבה
בלי מצרים. עלענארע היתה אשה משכלת יראת ה׳ להתהלל ואשת חגל
מאין כמוה, ובולדה לי את בנותי היקרות את זוזאנע וקלארע ראותי לפני
אם מבורכת משעשעת את ילדיה וסוככת עליהן ככרוב, העונג הגדול אשר
קודם חזיתיו רק ברעיוני. לרעב פרסה לחמה ועניים מרודים הביאה ביתוכי
ערום וכסיתיו, לבות וידים רפות חזקה ונחמה, כל המעלות והמדות
הטובות אשר הטביע אלקים בלב האדם התאחדו בה יחד. — מיפי תארה
לא אדבר. מעטפת נפשה אשר בעפר יסודה שבה אל אשר לקח ממנה —
אולם לנפשה הטהורה ולרוחה היקרה והנעלה היה נאוה להיות בחביון נו
כליל תפארה זה. מעטות הנה הנשים אשר עם רך לבב נפש חנינה, רגשמלא טוב וחסד יתאחד בהן גם רוח כביר רעיון זך ותבונה עמוקה
לשפוט על כל דבר עד חקר תכונתו, וכל אלה לא חסרו ללעאנארע.
בבית הוריה ובבית קרובה הנחוה וגדלות בדרכי חנוך טוב מאוד והזרע
הטוב הצמיח ועשה פרי ברכה על תלמי לבבה, שפתיה פתחה בחן וכל
שומע ניבה התפלא מה נעים הוא כי אף בדבריה הפשוטים נצררה חכמה
ודעת ואת כל איש ידעה לדבר כלבבו... נוחם אחד השאירה לי במותה...
את בנותיה השוות לה בכל תכונות ומעלות רוחה״,
לעווענשטאם החריש. שני האחים עבערשטיין הרגישו, כי פצעי לבב
עבערשטיין עוד לא נרפאו ולא הרהיבו להפריע אותו בהלך נפשו ורעיוניו
אף במעט. המה ברוחם הנעלה ידעו היטב כי מערכי לבב בשיא גלם
ים
לא בדברים ישקטו.
לעווענשטאם שב שנית לספורו:
חיינו חיים נעימים ולבנו שמח מעמלנו. עניני עסקי לקחו פנים
מאירים בכספו אשר רכשתי לי ובהבטחון והאמונה אשר עטרו את שמי
קל היה לאל ידי להתודע ולהגלות כאחד הסוחרים הגדולים בארץ אך
שי מאבה לעזוב את פקודתי ומשמרתי אשר אהבתי מאד. עבודתי זאת
הטריפה לי לחם חוקי בלי עמל ובכבוד ושנה בשנה עוד עלתה בידי
לחשוך כסף מעט לימים יבואו... וכה נשארתי על משמרתי להיות
 
איש הבנים
„בתי זוזאנא גדלה ותפרח כשושנה ובהיותה עלמה חמודה יפהפיההכירה לדעת איש אחד צעיר לימים ויאהביה, וזוזאנא גם היא השיבה לו
אהבתה. בהאיש הזה מצאתי את אשר בקשה נפשי למצוא באלוף בתי
ונעתרנו אני ורעיתי למסור לו את יד בתנו, ונביאם במסורת ברית האדושין״
לעווענשטאם עצר במלים ויבט בלב נרגש וברוח סוער בפני שני
האנשים אשר ישבו למולו ויחכו על כל מלה והנה אשר יצא מפי המספר
בכליון ענים ובלב מתרפק.
„חלקת ספורי זה בטח כבר שמעתם מאחותכם יעאנעטע ומבנה
אלפרעד קאהן״.
„בן אחותני אלפרעד!?" קראו שני האחים פה אחד נבהלים
ומשתוממים. „הכי אלפרעד הוא האיש אשר נועד להיות התנך, בעל
בתך הבכירה?״.
„לפלא מאד הדבר הזה בעיני" הוסיף ראבערט לאמר אחרי החריש
מעט „לוא יהי כן מדוע לא הודיע אלפרעד זאת לנו או לאמו למצער...
„בדעת אלפרעד היה לעשות דרכו הביתה או לערוךְ מכתב לאמו
לבקש ממנה רשיונה ודעתה אודות בחירתו, בה בעת אשר אמו נפלה
במחלה עזה והוא נקרא ע״י הדלוג-רב למהר אליה. רגע לא התאחד וישוב
הביתה יום ולילה לא נח ולא שקט ולא נתן תנומה לעפעפיו וישמור את
ערש אמו אשר חיים היו תלוים לה מנגד, עד אשר יגיעתו ועמלו הרב
מכה אדם, גם התעוררת נפשו ורוחו הפילו גם אותו למשכב, ורק אחרי
עבר! ששה ירחים — כאשר תזכרו עוד גם אתם — עזב את ערש דויזמן רב חלף עבר מעת נסיעתו מברעסלוי ועל ביתי בא פתאום שואה
נוראה אשר הממני דכאני והרסני עד היסוד. את דומית אלפרעד — נקל
להבין — לקחנו לאות על הפרו את בריתו עם בתנו ובבואו אח״כ
לברעסלוי מצאני אסור בנחושתים בבית הכלא... ובין כה וכה נהיתה
זוזאנא על פי, אשה לאיש אחר בלב נואש ונשבר״
„מקרה פלא הוא מאד׳ שה קארל עבערשטיין אל לבו.
„עתה יגיה לי אור על תהלוכות אלפרעד המוזרות לי׳ אמר ראבערט
אחרי חשב מחשבות רבות „עצבונו ותוגתו אשר לקחו עמדתם אצלו
תחת רוחו השמח תמיד קודם ואשר אנכי חשבתי את השנוי הזה לתוצאת
מחלתו, מאנו הנמרץ לשמוע מדבר הצעת בחירת אשה, וביחוד גפירת
דעתו ואי-חפצו לבקר יותר את שוקי הצמר בברעסלוי. סבת כל אלה
אבין כעת....
„אדוני׳ הוסיף לעווענשטאם שנית לדבר „בתי זוזאנא השיגה שנית
את חופשה — בעלה איש לא יסכן ולא שוה לה. מת... לפני שעה נודע
זאת לנו, לי ולקלארא ע״י מכתב ונפש היינריך ערנה לבשר זאת
לאלפרעד עוד הלילה...
„הוכתי בתמהון לבב מספורך" קרא קארל עבערשטיין בנגבו את
הזיעה מעל מצחו „לא ידעתי נפשי... הלא נודה בנפשנו כי מקרה כזה
לא יאומן אם יסופר בספרי אהבים, בטח הוציאנו אז משפט ישר כי ברצות
המחבר להתעות ולהוליך את הקוראים שולל בדברים אשר לא יאתיוולא יקרו בתבל״.
„גודל האדם פלגי מים ביד ה׳ אל כל אשר יחפוץ יטנו וכמקרה
האחד ולא יקרה את השני" ענה ראבערט בתום רוחו, „ישנם אנשים
ומשפחות אשר מהלך חייהם ירוץ מבלי יעוות את דרכו ולא יצא מחוג
דרכי הטבע, וישנם אנשים אשר מרגע לרגע ממקום למקום יראו עינינו
במעמדם אצבע אלקים״.
(ההמשך יבא)
— מכתבי-סופרים
(הסוף מנו׳ 20)לעמבערג - ומעת ההוא ישוטטו רעיוני האנשים אשר בשב
פארשריטספארטיי יבנו עצמם ומסוה האינטליגענץ על פניהם ישימו. במה
איפוא יוכלו למשול באחיהם אשר בשם קאנזערוועטיפע יכנו: בממשלה
בלתי סוגבלה. וכה הציע הקולטוס פארשטאנד מעיר לבוב, אשר גם הוא בין
הפארטשריטספארטהייא תחד כבודו ורק שנים ממנו לכת הקאנזערוועטיפע
ימנו, תקנות (שטאטוטען) לממשלת המדינה (שטאטטהאלטערייא) והממשלה
נתנה אוזן קשבת לדברי התקנות ונתנה רשיונה (ראטיפיקאציאן). בם ינתן
להקולטוס פארשטאנד תוקף עוז אשר יוכל לעשות בעניני העיר כאות נפשו
(אנוטאנאסיע) בידו להושיב ולהוריד את הרב אב״ד כנפשם על הבת
מקדש מעט רק הוא יוכל דבר, וכהנה וכהנה, גם בדבר הבחירה כתבו
בהתקנות בזדון אשר כל קורא יקר ישפוט בצדק את רוע מעללם. הבחירה
נכונה (וואהלארדנוג) הוא: להקולטוספארשטאנד יהיו נבחרים 21 יועציםבשם קולטוסראטהע, והבחירה תהיה בשלשה מחלקות. המחלקה הראשונ
תבחר שבעה יועצים, והמה המחלקה הראשונה אשר ישלמו מכס העיר
(סומפעל) במעלה הראשונה (האכסטבעשטייערטע) ובתוכם האינטעליגענץ
חנם אין כסף אף אם לא ישלמו כלל מכס העיר, בתוך האינטעללינענץ
יחשבו: אדוואקאטען מעדיצינער יוריסטען טעכניקער אפאטהעקער עטצ.
המחלקה השניה אשר ישלמו מכס העיר אמצעים (מיטעלבעשטייערטען
יבחרו שבעה יועצים. והמחלקה השלישית אשר ישלמו מכס עיר במעלה
תחתונה (גיעדרינבעשטייערטע) יבחרו ג״כ שבעה יועצים. — ועתה אשאל
האם נכון כך? האם יתאמת בזה רגלם (מאטטא) אשר על מצחם ישים
משפט השוה לכל״ ? הן הפארטשריטספארטהייא נגד הקאנזערוועטיפע יהיו
בעירנו במספר כמו: !: 5. וזאת ידוע שהפורעים מכס העיר במעלה
הראשונה המה מעט מזעיר נגד האדוואקאטען והאינטעלליגענץ יכנו ובלי
צפונה שהאינטעלליגענץ יבחרו למו אנשים כאות נפשם. ואז תפול למ
המחלקה הראשונה בטח לשלל. וגם מהמחלקה השניה יפלו לכל הפחות
שנים או שלשה בחירים להפארטשריטספארטהייא - ועוד הוסיפו לכתוב
בהתקנות דברים תצלינה אוזן שומעם. הן זאת היה להם בטח שהשבעה
הראשונים מהמחלקה הראשונה יהיו מאנשי האינטעללינענץ אך יראו
לנפשם אולי המחלקה השניה והשלישית לא יבחרו את בחיריהם רצתח
נפשם, ויהיו להקאנזערוואטיפע רוב (מאיאריטעט) היינו ארבע עשר
וועצים, לזאת כתבו בהתקנות שרק חמשה עשר יועצים יוכלו לעשות
דבר ולא פחות וכונתם דעת לנבון נקל, וע״י זה ידם תהיה בעליונה. —
את זאת ראו אנשי עירנו הדורשים באמת שלום עיר מולדתם.ורעדה אחזתם, ובהתאסף ראשי עם יחד בחרו אנשים אנשי מדע והתוועדו
יחדיו כדת מה לעשות ויגמר ביניהם לאסוף חתימות מאנשי עירנו הפורעים
מכס העיר ולשלוח רעקותו לבית היועץ על עניני המדינה פנימה בוויען.
וכה שלחו את רעקורז עם תשעה מאות חתימות להיועץ ווינה. יתן ה׳
והיועץ ימלא משאלות אחינו ב״י הדורשים את שלום עירנו אשר הנסיון
כבר הורה - בבחירת הרב אב״ד ד״ק — אשר מטרתם הוא אך להגדיל
התורה ולהאדירה ולרומם קרן ישראל. — ואי"ה בימים הבאים לא אחדל
מלהודיע לקוראי הלבנון דבר בעתו אם הרעקורו עשה פרי.
ועתה הנני להודיע להקוראים מעמד המדיני בגאליציען, זה כמו
שלשה שבועות שנתמנה גראף אלפרעד פאטאצקי לראש שר הממשלה
מגאליציען, למלאות מקום אגענאר נאלוחאווסקי שמת זה כמו ארבע ירחיםהוא גראף פאטאצקי ממשפחת הדמתה הפולאנית הוא בא. הוא גראף
פאטאצקי ההיה זה כמו שבע שנים, יועץ הראשי בבית היועצים בווינה,
הוא גראף פאטאצקי שהשב לקרב לבות הטשעכין תושבי באהמען לממשלת
הקיסר בוויען. לחנם נסע פראנה, נסיעתו לא עשתה פרי. ויהי כראותו כי
לא עלתה בידו וממשלתו לא תאריך ימים בקש מהור הקיר״ה ליקח
המשרה מידו ולשום אותה על שכם רעהו הטוב ממנו לפי העת והפאליטיק
ההכרחית. — הוד הקיסר מילא רצונו, ולאות אהבתו אליו הרימהו בתור
המעלה לשבת בבית השרים, הוא הבית העליון מבית הועד המדינה
בווינה. ועד שנה זו ישב פאטאצקי בהיכלו סבלי התערב בעניני מדינים.
אך בחודש מערץ העבר נתמנה מהוד הקיסר לראש בית אב (לאדנמארשאל)
מהבית וועד המדינה היומית (לאנדטאג) למלאות מקום הנסיך סאפיעהא.—
ועתה אחרי מות גראף גאלוהאווסקי נציב המדינה המושל בגאליציע
בממשלה בלתי מונבלה וחשב עצמו למלך פאלאניא. מאד שמחנו בבוא
אלינו הבשורה טובה תדשן עצם שהגראף פאטאצקי יהיה נציב המדינה
ונקוה שיהיה רק נציב המדינה ולא מלך פאלען ואם כי גם פאטאצקי.
ממשפחת פאלאניא הנה הוא בא בכל זאת תקותינו חזקה בטהרת לבבו
ובשפתיו אשר רק ברור מללו שיטיב מעמד אחב״י בגאליציע, וימלא את
דברי החקים מההצעה ווילדויער אודות הבתי ספר (שולען) בלי רמיה.
ושאר דברים הנוגעים לתועלת אחב״י, ויסור למשמת היועצים מוויען. —
ולימים יוצרו אכתוב עוד מעניני המעשים את הנעשה והנשמע במדינתנו.
והיה זה שלום.
ש. קאוולער
פרעסבורג כ"ג כסליו תרל״ו — זה ימים רבים אשר עיני אחינו
ברומעניען כלות ומיחלות לישועה, והביטו בכליון ענים על עזרת אונגארן
אשר תצמיח להם ע״י ברית המסחר בין אונגרן ורומענין. אכן הגיע היום
אשר התיעצו שרי בית המועצה בעיר פעסט על אודות ברית המסחר.
ושאלת היהודים ברומעניה. ביום 16 דעצעבר הציע הנבחר כארין איש
יהודי את שאלת היהודים ברוסעניה לפני בית המועצה, ויבקש כי הממשלה
תקל את הרדיפות ותשוה את זכיותיהם כאזרחי הארץ. ביום השני קם
הנבחר מאריטץ וואהרמאן מאחב״י ויחוה את דעתו על דבר ברית המסחר
ותועלתו לערך שעה וחצי ובסוף דבריו לחם את מלחמת אחיו הנדחים
ברומעניען ויאמר:
„עוד טרם אכלה את דעתי אדבר עוד מהשאלה השנית אשר העלה
אתמול ידידי כארין על שפתיו, כאשר ידע הבית הנכבד, הנני יהודי!(הנאספים קראו בקול עליען). ויען כי גם אנכי יהודי לכן תגע השאלה
הזאת גם אלי, „שר הפקיד אמר, כי אנחנו לא נוכל להתערב בענינים לא
לנו הנעשים במדינה אחרת״. אמת! עסטרייך אונגארן לא תוכל לצות על
ממשלת רוסאניען, כי לא תלחץ את היהודים הגרים בארצה אף אם תבוא
אתה בברית מסחר, אולם אחת אשאל, מדוע מאנה ענגלאנד לבוא בברית
המסחר עם הארץ אשר תשתרר בה מסחר העבדים, בעד כל הון? —.
על הממשלה ההונגארית לנוגן על כל עבדיה החוסים בצילה, גם על
הנדחים בארצות רוסאניה, ואם לא תוכל לפרוש מחסה על אלה הגרים
בארץ זר, בכל זאת עליה לתת מסתור ומנוס לילדי ארצינו הנוסעים
לרומעניען, כאשר ינתן משפט הארץ לבני רומעניה הבאים לארצנו.
אנכי, אם אחפוץ להתאחז ברומענין אז גם עלי יעבור כוס התרעלה אשר
ישתו אחי שמה. אמנם אם יסע אוהבי שערעני לרומאניה אז ישב שמה
שלו בלי מפריע כמו בארצו, (על זאת עשה השר הפקיד אות מכזבת)
אדוני הפקיד! יאמר, לא, אולם אנכי אומר כי חוקי האמאנציפאציאן אשר
נחלו יהודי ארצנו לא תשמר בארץ רומעניה, ולפי דעתי היה על השר
תפקיד ועל ציר החיצוני לעשות דבר מה לטובת אחינו הנאנחים שמה
תחת שבט הנוגש... בית נכבד! (הוסיף המדבר) הדברים האלה אשר
דברתי עד כה, אינם שאלת היהודים לבד, כי גם שאלת מסחר. ברית
מסחר בין שתי ארצות לא תוכל להתאחד רק אם יוכלו יושבי ארץ
האחת לנסוע וללכת לארץ השניה לשבת בה, ארץ השווייץ למשל, מסחרה
יסתעף בכל חלקי הארץ יען כי יושביה נפוצים בכל כנפי האדמה וממקום
שבתם יסחרו אל ארצם. זה זמן לא כביר אשר ישולח יין מארצנו אל
ענגלאנד, ומי הוא אשר קשר את המסחר הזה? אין אחר, כי אם שני
סוחרים יהודים, גרענער, ודיאשי המה נסעו לעיר לאנדאן וישבו שמה.
ואם לא היה יכול יהודי ההגרי לשבת בענגלאנד, אז גם היום לא היתה
לנו ברית מסחר היין עם ענגלאנד. — גם בפאריז לא ידעו מהקמה הנעשה
בארצנו, ורק איש יהודי אחד הצליח להעמיד את המסחר בין פעסט ופאריז
ע״י היותו שמה. לא אוכל לכחד בית רם! כי מסחר ארצנו ימצא לרוב
בידי היהודים, אשר הוא כסלון ממאיר בעיני שוניאיהם (רבים יביטו
בשנאה על הנבחר אישטויצי) ואם יהודי ארצנו לא יוכלו לנסוע שמה
בלי שטן ומפגיע לא תקים ברית המסחר בין אונגארן ורומענין לעולם.—
העברי הצרפתי או הבריטאני הוא יביא לרומענין גם יבא תועלת לארצו
(על זה קרא הנבחר פולסקי: גם היהודים מארצות האלה לא יוכלו לרדתשמה) לא! ענה המדבר, ענגלאנד וצרפת לא תושיט יד מסחרה לרוסעניה
בלתי אם ינתן גם הדרור והחופש להיהודים היושבים שמה. עוד אעיר על
דבר אחד: ברומעניען לא יוכל היהודי לקנות בתים ושדות ואם יאונה כי
יהיה לסוחר ההונגארי בקשת כסף ברומעניען אשר יבטיח על בית או
שדה, איך יוכל היהודי לבקש את הנושה אם לא יוכל לקחת את הבית
או השדה אשר הוא בידי הנושה, בעד כספו או חפצו? — הלא אין משפט
להיהודי לקנות לו אחוזה בארץ הזאת, ואיך יוכל הסוחר ההונגארי להלות
סחורה ויבול שדהו לתושב רומעני? — ובלעדי ההלואה לא יוכל
להתאחד מקנה וקנין. ולכן אצפה כי הממשלה תעשה דבר מה לטובת
הדבר הזה. בכל זאת אתן את דעתי לטובת ברית המסחר״. — הדברים
האלה מצאו חן גדול בעיני הנבחרים, ורבים הלכו אל המדבר ויושיטו
לו את ידיהם באותות אהבה.
אחרי זה, קם פקיד הבית (פרעזידענט) טיסא ויאמר: אחרי הדברים
הנחמדים אשר הטיף אוהבי הנכבד אשמיע דברי גם אני: הממשלה
עשתה את כל אשר בכחה לטובת היהודים ברומעניען, אכן לא עלתה
בידה עד היום לגונן על היהודים הנדבאים ובחוזק יד לא תוכל עשות מאומה״.
בסוד הנבחרים ישב גם נבחר אחד הנודע בשנאתו העזה אל
היהודים, אף אם היה פעמים רבות ללעג ולקלס אף בעיני בני אמונתו,
ועוד לא נמחה חרפתו אשר כסו אותו מסביב עת הרים קולו בבית
המועצה על דבר היהודים באמרו: כי רק היהודים יניקו את חלב הארץ
ויאכלו את הארץ בכל פה, ויעץ לגרשם מן הארץ. הצר ואויב הזה לא
עצר כח גם הפעם לשום מתג ורען לפיו כי כאב אנוש הוא הבוער כלהב
שאול בעצמותיו, לתת את שם ישראל לשמצה, ולכן בשמעו את המדובר
אודות היהודים, קם כמו דוב שכול ויעד את כל חמתו, לשונו נהפכה
לתער מלוטש וכל חכמתו התבלעה ויקרא בקול עז שובר ארזים: „נהפוך
נא את הדבר אשר דברו וואהרמאן ובארין ויגלה את ערותו, הנכבדים
האלה מצאו חסרון כי היהודים לא יפקדו ויזכרו בשאלה הזאת, ובכל זאת
יתנו הסכמתם אל ברית המסחר, אין זה רק כי חפצם להרבות עוד משרת
היהודים ועזוז גבורתם, צדקה רומעניען כי תפרוק עול היהודים מעל
צוארה כי המה מצו כעלוקה צמאה את דמי התושבים ברומעניה על ידי
הוואוכער הנתעב ומסחרם המשוקץ. רק טוב תעשה רומעניען בקחתה
מהם את משפט האזרח והתושב. נהנבחרים העבריים ישמיעו את קולם
במכתבי העתים אשר יוציאו לאור בהם לא ידובר כי אם מאמונת היהודיםמתקפם וגבורתם, מחכמתם וכשרונם, ומעניני בית הועד ומעמד הארץ
לא יביאו מאומה, המ״ע יעמדו היום בראש ומעשיהם רק דברי הבל אין
בם מועיל. יעזבו נא אותנו נבחרים במנוחה כי אנחנו לא נעשה מסע
ברומעניען (קרייצוג) ללחום בעד בני אמונתם. האם תאבו לדעת אדוני
מדוע יחרה חרון הרומעניען על היהודים? יען כי היהודים ימצאו בכל
עבר ופנה יקחו את המסחר בידם את כסף התושב יקחו במרמה וכזב.
וימצו את כסף האזרחים בדברי תככיס ומשפחות לאלפים באו עד ככר
לחם על ידם. למה תעמוד הממשלה הרומענית למגן לכל הגוים מכל
האמונות אשר ישבו בקרבה ורק נגד היהודים לבדם יעמדו לפקה ולצור
מכשול? יען כי יסוד אמונת היהודים הוא: „לגרש את כל הגוים מתחת
 הארץ ולהביא תחת ידם את כל הון התבל״.
מי יודע עד מתי השליך אישטוצי את כידודי דבריו האלה מגרונו
הנפתח בקבר פתוח, לולי גערו בו הנבחרים האחרים וישחקו בפניו. כי
רק מתי מעט אשר הטו אזנם אל דבריו שדופי רוח.
עתה פתח הנבחר טשערנעטאני את דבריו, הנאספים האמינו כי
גם הוא ישפוך חמתו על היהודים כי זה זמן לא כביר אשר כתב דברי
שנאה על היהודים בהמ״ע אשר יוציא לאור (עוד יזכור הקורא אשר כתב
ידידי הח׳ י׳ קארפעלעס בהלבנון שנת אחת עשרה), אכן לא לבד אשר
לא מלא את דברי אישטויצי כי גם הכה אותו בשבט שפתיו, ואלה דבריו:
„השחוק הגדול אשר הגיע אל אזני אישטויצי היא ראיה ברורה כי דבר
בלי דעת ותבונה כאחד הפתאים, והשחוק היה מענה נכונה על דבריו
אשר אמר. ולפי דעתי לא יוכל בית הועד לשמוע דברים כאלה מבלי
להשיב להכסיל כאולתו. אנכי, וכל יודעי העתים ידעו כי ממלכות וממשלות
אשר רדפו את היהודים היו לשמה ולבער, ורק אלה הארצות אשר נתנו
יד להיהודים פרחו ויגמלו פרי. זכרו נא אוהבי! איך תגדל הנבלה לדבר
דברים נתעבים כאלה לפני קהל בית ועד בימינו אלה אשר כל שומעיהם
יחרקו שן עלימו, הלא לחרפה גדולה תחשב לנו אם נשמע אותם ואנחנו
נחשה ולא נשיב חרפת המדברים אל חיקם שבעתים. טוב וישר דברו
השרים וואהרמאן וכארין בהשכל ודעת הצעתם לטובת הארץ ולתועלת
אנשים, גם בזה צדקו כי ממשלה העומדת על מרומי הציוויליזאטיאן לא
תבוא בברית מסחר עם ארץ אוכלת יושביה, והעושים מסחר באנשים
כלפני אלף דור. האם ידמה האדון אישטויצי כי רוסעניען טובה מארצו
באשר כי תהדוף את היהודים חנם? האדון אישטויצי דבר גם ממכ״עגם בחיים חייתו נחשב לו כמת.
אך נבריאל הרבה לחיות למענו ולמען אחרים. חיש מהר עלה
בשלבי וסולם המשרות הכבודות לפעלה למעלה. חמדת מראהו, רוחו
הכביר. כשרונותיו הנפלאים. מפעליו הנכבדים למעשה וידיו ושכלו
החרוצים הרימוהו על לבל יזכר עוד שמו היהודי (לפנים אשר לרוב גם
הפורקים עול לא נקו מלהתבזות על אמונת נעוריהם בעיני התושבים
אשר יבא לחסות בצלם) בזמן קצר השיג פקודה לעבוד עבודתו
בהמיניסטעריום, ויהי משען לגדולי ורבי המדינה. גם המלך הטה חסדו
עליו וירוממהו ויכבדהו. הוא העלהו אל מעלת האצילים, ושמו נקרא על
הנחלה בלי מצרים, אשר נתן לו המלך במתנה, ועוד מעט והנה השיג
את מלתחת הכתבים (פארטפייל), ויהי למניסטער נכבד ומרומם במדינה.
את אשר הרה והנה הזקן הערצפעלד בשמעו את רום גדולת בנו
ונצחונותיו הכבירות בהליכות עולמו, אין איש ידע מזה אף מאומה. רק
זאת ראו כי יעקב הערצפעלד חזקין בלא עת, עיניו וחזות מראהו הפיצו
והפיקו עצב ויגן ויחשיכו את מאור פניו אשר נפלו מאד, יען כי לא בנקל
נוכל למחות מקרב לבב אהבת אב לבנו ולשרש את גזעה מלב עמוק.
אבל גם הגיעה העת לגבריאל הערצפעלד אשר שבה אהבתו אל
אביו ותגבר חילים על אהבת הכבוד, אשר עברה חוק ובהיותו שבע נוגה
הכבוד והתפארת עד כי לא עצרו עוד כה לעומם ולהכניע את דמות אב
הזקן מקרב לבבו אז גדל כח אהבתו לאביו במאד מאד. גם באה העתספור בהיזראעליט מאת דר, יוליוס וויל
נעתם לשפת עבר מאתי ל״ב
ההמשך מנו׳ 20)
ויהי כאשר גלה גבריאל את מחשבתו לאביו בתחלה בדברים
מסותרים ובאחרונה גלוי ומפזרש מאשר יזם לעשות, כמעט יצאה נפשי
האב האומלל מעצב ויגון ולא יכול כלכל את מכאובו הגדול כים, בדברים
נעימים, בבקשות, בהשביעו אותו שבועות לשוב ממחשבתו הרעה, קוה
הזקן להצילו מדעתו, אך לשוא, בנפש נבריאל אשר נחלים להטה אז
חמדת הכבוד והגדולה, לא מצא רגש אחד קן לו רק רגש אהבת
הכבוד. ויהי כאשר גבריאל גמר לעשות את זאת, כאשר החליף והמיד
את דתו ויקבל את דת הנוצרים אז קרע יעקב את בגדו ויתאבלו בדומיה
בבכי ומספד על בנו שבעת ימים כאבל על מת, יען כי נבריאל הערצפעלדאשר הנוחם החל למוץ את לשד היתו ודמי לבבו, אבל אחר המועד ואת
הנעשה אין להשיב. אמנם ופעמים רבות השתדל להשיב לו את לבב אביו
לסלוח לו למחול עליו ולאהוב אותו כמקדם, אבל לדאבון נפשו מצא את
דלתותיו סגורות ואזניו אטומות משמוע. אין לי עוד בן, זאת היתה המלה
האחת אשר שמע מאתו, והקול הזה צלצל באזניו תמיד ויפלחו כליותיו
ולבו. הוא הנה בזה כביום וכלילה, ודאגתו זאת לא נתנה שלו בנפשו,
ועם רוב גדולתו ותוקף כבוד תפארתו היה אומלל בלבו, ועתה כאשר
נתנה לו למנה גם נחלת הכבוד היותר גדולה, עתה הופיעה לנגד עיניו
תמונת אביו הזקן, ובקול מכאיב לב וחודר ובוקע עד עומק נפשו הוציא
הגה מפיו: מה יאמר וידבר האיש הזקן על זה?"
זמן כביר עמד המיניסטער תפוש ברעיוניו, ובשובו אל שלחן
הכתיבה לעבוד את עבודתו, שלח את ידו מבלי התבונן אל הכתב רץ
ממהר (דעפעש) הפרטי אשר המזכיר הביא לפני כן, אבל כמעט פתח
אותו ובהשליכו מבט עין אחד לקרוא את הכתוב בו חורו פניו כפני מת:
„אביך", קרא המניסטער. „לא יראה בחיים חיותו את היום השני.
ואם תחפוץ לראות את פניו לפני מותו, חיש מהר בוא בצל קורתו״.
אוהבך...
.
הגליון נפל מידו ויכסה את פניו — ויבך בכי תמרורים.
אחרי עבור שעה אחת, נסע המניסטער בדרך לבוא אל עיר
מולדתו. — — —
(ההמשך יבא)
בהצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר אברהם יצחק נאסינאף
על דבר מזונותיו של אדם.
(המשך מגו׳ 20)
ט.
בחינות ונסיונות ביחס אל המזון
חוק הוא להחכמה, לבלי תשען על
הצעות והנחות לבד, אמנם
תשען עליהן, אבל רק במקום אשר קצרה ידה לדעת שורש דבר על פי
נסיונות ובחינות. בדבר המזון נעשו בחינות רבות, כן ע״י התעכלות האוכל
וכן ע״י פעולת הרעב וגם ע״י חומרים מזונים שונים.
בנוגע לעיכול המזון. חקרו ודרשו את מהותו באנשים ידועי חול
הקיבה, ר״ל באלה אשר יש להם פצע בבטן אשר עד הקיבה יגיע. ע״י
מקור נפתח כזה הנקל היה להתבונן היטב ולהתחקות על שרשי עיכול
המזון, מזון מזון למינהו, ועל השתנות המזון בקיבה. מבחינות כאלו הראו
החוקרים לדעת אשר זמן העיכול, בהשקפה אל איכות, מהות וכמות
המזון, הנהו שונה מאוד, ונמשך מן 1/2 1 עד 1/2 5 שעות..
תפוחים מתוקים, בצים מטורפים, מות 
ומן מבושל יתעבל ל
ים ו
.
מהרה, חלב מרבך, ביצים חיים בלתי מבושל
רכים
כבד עגל צלוי. כל אלו יתעכלו במשך שתי שעות. מות גב (ריק?
) בהמה
מבושל, מין הירק (קרויט) חי, חלב בלתי מרבך, בשר הבקר, מין צפרד(איסטער) ביצים שלא נגמר בישולם, ובשר האחורים, יתעכלו במשך 3
שעות. לחם חטה, גבינה ישינה תפוחי אדמה במשך 3 וחצי שעות, בשר
החזיר, קרויט מבשלת אחרי עבור 5 שעות שלימות.
הבחינות בדבר פעולת הרעב נעשו רק בבעלי חיים, ועל ידיהן
נודע אשר החיה או הבהמה אשר סבלה חוסר וכפן נאבד מגופה ערך
3/4 דם, השומן עלה כמעט כלו בתהו, הבשר הלך הלוך וחסור עד נאכל
חציו, משקל העור נחסר 18, ולאחרונה משקל העצמות עד 1/6. ואמנם
העצבים (גערייען) אך כמעט קט נתמעטו, וזה יעיד לנו עדות נאמנה
אשר רוח חיים עז וחזק שורר במו, אשר לא יקום לדממה כל עוד ישלוט
במו שלטת גם חלק קטן מהחומרים הנחוצים להיותם. בכלל נודע לנו מן
נסיונות רבים אשר איש שלם בגדולו אשר יעלה משקל גופו עד 130
פפונד (3,10 פוד) תצא רוחו וישוב לאדמתו כאשר יחסר ממשקל גופו
מתגרת הרעב, ערך 50 פפונד 1,10 פוד.)
גם הבחינות בנוגע לפעולות המזונות השונות, הנה הנן נפלאות
מאד, הבחינות בענין הזה נעשו על פי רוב בכלבים. כאשר כלכלו אותן
רק בעצמות לבד, אז האריכו ימים עד למאד, להיפך, כאשר זנו אותם
בצוקער מעורב במעט שמן, אשר היה דיו להפוך את הצוקער לשומן,
והנה קל מהרה צעדו למלך בלהות, ובגויתם המתה לא מצאו כל שומן ומה.
באופן כזה חקרו חכמי הטבע יגעו וימצאו, כי בעלי חיים אם גם
ישמנו וחלבמו יסגר פימו, בכל זאת מות ימותו משבירת העצמות, כאשריכלכלו אותם רק במזונות אשר לא יאצרו בהבם פאספאר ושיד הנהוצים
מאד לההתהות העצמות. כאשר כלכלו אותם רק בחלבון, או בחומר גביניי
לבד, גם ע״י זה מצאו בעה״ח מות, ואשר נפלאת היא בעינינו הוא, אשר
במותם מצאו במו כל אותות חללי רעב כמו לא בא כל אוכל אל פימו,
לאחרונה הנסיונות שנעשו בבני האדם הראו לנו לדעת, עד כמה
יגרום האדם היזק לבריאות גופו כאשר יחיה את נפשו תדיר במזון אחר
בלבד, ולהיפך עד כמה תרבה לו אכילת מזונות שונים אונים, עוז
ותעצומות. — רופא אחד בארץ ענגלאנד עשה בחינה כזאת על גופו
במשך ארבעים וחמשה יום החיה את נפשו בלחם ובמים לבד, וממשקל
גופו נחסרו ערך 8 פפונד. אחרי כן אבל משך ירח ימים רק לחם וצוקער
לבד, ובמשך שלשה שבועות האחרונים השביר רעבונו בלחם משוח
בשמן זיתים לבד, אפס לא הצליח חפצו בידו להרבות בנסיונות, אחרי
עבור שמונה ירחי הבחינה אפסו כוחותיו וימת. יצא לנו מזה אשר שינוי
המזונות, התאוה והכוסף (אפעטיט) אל אכילת מזונות שונים והבחילה
במזון אחד לבד. כל אלו אינם דברים תלוים בתאות הלב, אבל הנם
דברים נחוצים והכרחים מאד לחיי האדם ובריאות גופו. הבחינות הראו
עוד לדעת, אשר השפנים (קאנייכען באכלם ביום אחד תפוחי אדמה,
וביום אחד שעורים יוכלו להאריך ימים, בעוד אשר ימותו אם יאכלו תדיר
רק תפוחי אדמה או שעורים לבד.
(ההמשך יבא)אשר רוח היהודים ידבר מגרונם ובלי ספק אין דעתו על המ״ע היו״ל
מתחת ידי, כי גם אנכי דברתי נגד היהודים, ואנכי רק בעבור לשונם
הוכחתים כי ידברו כלם בשפת אשכנז ולא בשפת הארץ, וגם בזאת לא
לבד עליהם הרימותי עטי, כי גם על כל אלה מיושבי הארץ אשר ישליכו
אחרי גוום את שפת הארץ. לכן אל יעלה עוד דבר כזה על שפתי נבחר
בבית המועצה ואם ישא שנאת היהודים בבטנו אל יהין להשמיע את
קולו לפני ההמון, כי חרפה תהיה לבית ועד האונגארן ושמו יזכר לשמצה
ולבוז בעיני כל העמים. בארץ אווגארן לא היתה עד היום רדיפת יהודים,
ולא תהיה גם לימים הבאים״ ע״כ. גם דברי הנבחר הזה הכו שורש
בלבות השומעים.
בהאספה השנית הביע גם הנבחר שימאני מלתו לפני קהל הנאספים:
רצונו לדעת אם יבא האדון טיסא בברית מסחר עם רומעניען עת תלחץ
את בני אמונת הקאלוויניסמוס כמו היהודים? - פראנקרייך וענגלאנד לא
באו עוד בברית עם הרומעניען ובלי ספק לא ירצו להם רק בתתם את
החרות להיהודים בארצם, ומה תאסר אז ממשלת עסטרייך אם יבואו
יהודי ענגלאנד וצרפת על אדמת רומענין ויסחרו בה. ומארצה לא??
ויען המיניסטער פרעזידענט טיסא: אנחנו לא נתנו לב לדברי אישטויצי
שטנותיו כי תועבה היא לנו, אכן לא נוכל לעשות יותר מאשר עשינו עד
היום, ולולי נפלה שנאתם גם על הקאלווינער גם אז לא היה בידנו לעשות
מאומה. ולעדות, כי גם עם הארצות כינא ויאפאן עשינו חוזה ואף אם
כי ישטמו שמה את הקאטאליקען יותר מהיהודים.לסוף ענה הנבחר העלפי (יהודי שהתנצר): צר לי מאד על האדון
אישטויצי כי ישחית כל כחו ואונו בשנאת היהודים, צר לי מאד על כשרון
שכלו, ואך נפלאת הוא בעיני מדוע לא יעמול כי ינתן החפש להיהודים
ברומעניען כי אז ילכו שמה רבים מיהודי ארצנו — ושונאיו ימעטו פה
בארצו —. הנבחרים מלאו פיהם שחוק על דבריו ואישטויצי עזב בחרפה
ובלימה את הבית*)
*) כה״ע מפעסט מודיעים כי שונא ישראל הזה בא לפני ימים אחדים לבית קאפע
ויאמר אל המשרת: תן לי כוס קהאפע, אך השמר לך לבלי תתן לי בכוס ששתה ממנו יהודי
זעמים. המשרת עמד משתומם מבלי דעת מה לענות. ושם נמצא איש עברי ישמע את דברי
אישטויצי, ויגש אל המשרת ויאמר אליו: לוא הייתי תחתיך עד מהרה מלאתי רצון הנכבד
הזה, כי לקחתי העביט של מ"ר והגשתי לפניו בו קהאפע כי מהעביט לא שתה יהודי
מעולם!" הדבר יצא מפי היהודי ופני אישטויצי חפו וימהר לעזוב הבית.תנתן דרור וחפש לאחינו ברומעניה תורנו העת.
צבי מאשקאוויטץ
לאנדאן 26 דצעמבער 75. - בשנים ועשרים לחדש הזה באו
שלוחי החברה הנקראת Palestine Society לפני ציר ממשלת
השולטאן האוסמאני. תכלית החברה הזאת לשים את ארץ הקדושה עבודה
וליסד בה קאלוניען וביחוד מבני ישראל, ושלוחי החברה הזאת באו
לשאול מאת ציר השולטאן: אם ההנחות אשר לפני שנים נתן השולטאן
לאלה אשר יעלו לפאליסטיגיע לעבוד את אדמתה, אם גם עתה תנתנה
להחפצים להפוך את מדבר פאליסטינע לגן עדן. ויען אותם הציר לאמר:
כן הדבר״. ויספור את כל ההנחות אשר השולטאן הבטיח להחפצים לעבוד
אדמת פאליסטינע וכן אדמת שארי מחוזות ממלכת הטירקיא. ויוסף הציר
לאמר בהתאוננות: אף כי רבות הבטיחה ממשלת השולטאן, בכל זאת
לא פעלו מאומה על לבות האנשים המבקשים להם ארץ מולדת חדשה
להוציא לחמם ממנה כי יבואו לארצות הטירקיא לעבוד אדמתה״.
ובאמת גם בעינינו יפלא מדוע ימאסו בני אורופא בארץ חמדה
המלאה כל טוב בבטנה כמו ארץ טירקיא וישאו עיניהם לקצה הארץ
לעבור ארחות ימים עד נויזילאנד וכו'. ומי יודע אם לא השם הרע אשר
יצא לממשלת השולטאן באורופא אשר אומרת הרבה ואף מעט לא תעשה
לכן יראו הנודדים להתישב בטירקיא הקרובה להם וילכו למו עד אפס
אב״ד.
ארץ.חדשות שונותלרגל החוק של עבודת הצבא הכללית ברוסיא, יושם כפי „המאס.
צ." מטעם הממשלה לחק אשר כל איש ואשה מזרע ישראל הרוצים לבא
בברית הנשואין עליהם לבא לפני השופט להגיד לו, כי בכל חפץ לבבם
נתרצו לבא בברית, בלי שום אונס מאיזה צד, והוא יתן להם ע״ז כתב
תעודה, ורק אז אם יאמר השופט עם הספר לדבק טוב הרשות להרב
לסדר קדושין כדת משה וישראל, וזה כעין הציווילעהע אשר נהיתה
לחוק זה לא כביר בארץ פרוססיא. כן יענשו כל אלה שאין להם משרת
הרבנות, אשר יהיה להם עסק בעניני קדושין, בפלילים.
— כפי ההודעה של השר אשר להשכלת העם עלה בשנת 1874מ
מספר בתי כפר העם אשר בממשלת רוסיא (מלבד ארץ פינלאנד וקו-קז
ואזיא התיכונה) 22,768 ומספר התלמידים עלה למספר 942,487, מהם לרוח צפונית מערבות ועמנו צדה לדרך רב מאד.
757.431 נערים עם 185,056 נערות, ואחרי אשר מספר כל יושבי הארץ
עולה לערך 75 מיללינען (37 מילליאן אנשים עם 88 מילל. נשים) אם כן
עולה לפי החשבון בית ספר אחד על 3294 תושבים ותלמיד אחד על 68
אנשים ותלמידה אחת על 205 נשים.
— מי שהיה בשער המצבה בווין הבירה ראה שם בהאינדוסטריא-
פאלאסט כלי זהב שונים מארץ רומעניען אשר הוצנו שמה למראה. הכלים  לחשוב על כל אדם אשר איננו נודע להם מתמול שלשום כי הוא מחברת
האלה אשר משכו עליהב את עיני הרואים לא ע״י יפים ומלאכתם הנקיה
רק ע״י כובד משקלם וע״י הזקנה החופפת עליהם, נמצאו לפני איזה שנים
בנהר הדגאויא אשר לפי ההשערה שכבו שמה ערך אלף שנים מימי  
הקיסר טרויאן. בהכלים היקרים האלו שלטה עין הרע ונגנבו בליל ראשון
לחודש דעצעמבער מבית האוסף לדברים עתיקים אשר בעיר בוקארעסט
שהיו מונחים שמה תמיד. בלי ספק לא יהדרו הנגבים את זקנותם ושיבתם
וישימו אותם בכור לברוא להם פנים חדשות.
— כפי שטאטסטיק אנגאלי מתים בכל שנה על כל כדור הארץ
42,403,000 נפש אדם. היינו בכל יום 115,200 ובכל שעה 4800 ושמונים
איש בכל רגע (זעקונדע). במספר 10010 אנשים יגיע רק אחד לשנות
מאה, ואיש אחד מחמש מאה יגיע לשמונים שנה, ואחד ממאה לשבעים 
שנה. ממאה איש יקחו להם נשים תשעים וחמש והנשארים נשארים פנוים.
— הזורנאל „דע ניצע" מודיע ממאנאקא כי נתפש שמה בימים 
האלה נוכל אחד אשר עשה תועבות נוראות לגזול הון זרים ימים רבים
מבלי למשוך עליו קו חשד עד אשר בא יומו. הנוכל הזה בא לפאריס
הבירה ויקרא את שמו כשם הגדולים אשר בארץ ויגנוב את לב שרים
גדולים ונכבדי ארץ, עד כי צלחה לו להשיג מהם מכתבי תעודה אשר
העידו על גדלו וישרו ובזאת בא לעיר מאנאקא ואתו משרתיו ועושי רצונו
אשר עזרו על ידו להוציא את מחשבותיו הלא טובות לפעולת אדם. כל
שרי העיר ואציליה כבדו את האורח הלז למאד וקראו לו לאכול לחם
בביתם, ואף כי בכל מקום בואו לא שב ריקם, כי פעם בפעם נפקדו בלי
כסף וזהב, אך מי יחשוד את האורח הזה אשר גדולי פאריס נתנו עיריהם
עליו כי צדיק הוא בכל דרכיו, ורק העבדים והשפחות אשר בהבתים
נשאו את עונו כי יצאו לחפשי חנם בחרפה ובוז, אכן לא לעולם שקר!
ולא לנצח מרמה! כי כאשר נקרא בערב יום אחד להמשתה אשר הכין 
בעדו שר המחוז של המקום ההוא ויעש תחבולותיו עד אשר נפל לפתע
פתאום תרדמה על בעל הבית ומשרתיו ועבדיו ובין כך לקח את כל כסף
ווהב ויתר החמודות שהיה שם, וגם לבש בבגדי שר המחוז למען יסע
לדרכו בטח, נפל שדוד בידי השוטרים וכגמולו ודרכו יושב לו.
המעתיק: ר.מסע שטענליי בפנים ארץ אפריקא(ההמשך מנו׳ 19)
ביום המחרת כאשר דמינו כן היה, בא האויב עוד הפעם במספר
צבא רב וגדול יותר מאתמול. הפעם הזאת היתה המלחמה כבדה, אנכי
בהרתי ארבעה מאנשי הראוים להפקד על הצבא ושלחתים לגבולות שונות
בפקדי עליהם לשלוח באש את כל הכפרים אשר לא יאבו שמוע להם,
ולאסוף מיני מאכל ובהמות למרבה, לכל מחלקה היה רץ מסחר אשר
הודיעני תמיד ממצבם. תחבולות מלחמה של השחורים היתה בזה כי
נדמו לנו תמיד כמו בורחים המה למען העתיק אותנו ממקומנו לקרב אל
מצב חילם ואז להתנפל עלינו במספר רב ולכלותינו בפעם אחת. בראשונה
נפלה ברשתם זאת המחלקה של הקאפיטאן פעריאל ויבקש ממנו לשלוח
לו עזר בצר. אנכי מלאתי בקשתו אבן אנשי לא הניעו עוד לעזרתו במועדו
הנכון ויהיו לעזרה להמחלקה השניה אשר גם אותה החלו האויבים להסיף,
חיש נראה כי הנצחון בזה עמד לימין צבאותנו, וקטור הכפרים מסביב
אשר עלה כקטור הכבשן הראה את פרי נצחוננו. כבוא הלילה שבו בני
הצבא אל תחנותינו ובזה רבה בידם. גם ביום השלישי היתה לנו המלחמהבאויבינו וביום הרביעי העתקנו את תחנותינו מזה ואחזנו דרכנו הלאה
„בעזבי את חוף הים היו עמי 300 איש, וכאשר פקדתי את מספר
נשי חברתי שלשה ימים אחרי עברנו את הערבה ליאומבא נמצאו רק
במספר 194 איש. בפחות משלשה ירחים נאבדו מאנשי ע״י מחלת
דיססענטעריע, רעב. מחלת הלב וחיצי האויב 120 איש. בלבבות תושבי
מגאנגא-טעסבי, המקום אשר לשם באנו כעת מצא קן לו חשד איום
השודד הידוע אצלם בשם מיראמבא. מהשודד הזה יאמר שם. כי
ידו בכל המקומות כאחד, ובאמת נראה לעתים שונות פה ושם על כל
מרחב הערבה הזאת וכל עמל התושבים שמה להסיר ולהרחיק מעליהם
את האיש הנורא הזה לריק הוא. בחריצות גדולה עלה בידנו להסיר מעלינו
החשד הזה ולהוכיח למו כי לא מחברת מיראמבי אנחנו. צבע עוד בשרנו
הביאו לנו בזה תועלת רבה. במשך נסיעתנו דרך איראמבי מסגאנגא-
טעמבא עד ניענצי עברו עלינו מקרים שונים. אנחנו הנענו אל האגם
אחרי מסע דרך 720 פרסאות מחוף הים. אדמה כי למותר יהיה לרשום
פה בספר את תכונת הארצות ספה לאינאגא המערבית באשר כבר נודעות
הנה בעולם מספרי הנוסעים, אכן אלה המקומות אשר ספה לרוח צפונית
הלאה עוד לא נודעו בתבל ארצה, לכן חפצי בזה לתאר את תכונת
(ההמשך יבא)
המקומות האלה בקצרה.
המעתיק: מ.הודעותכבוד המוכ״ז הרב הגאון וכו' כמוה בנימין נ״י אשר היה מלפנים
אב״ד דק׳ סטופצי ובעוד כמה קהלות קדושות ברוסיא ופולין, ואח״כ
זק אלצתו
נשאו לבו לעלות לאה״ק ולבא לירושלים עה״ק תובב״א והדר
לצאת לחו״ל עם ספרו הנקרא שארית בנימין עם הסכמת מגאוני ירושלים
עה״ק אשר יגידו תהלתו — ואם כי אחר כ״ז דברי למותר המה לא יכולתי
להשיב פניו ריקם ועיני ולבי להמתנדבים בעם להיות בעוזרו ולתמוך
ידו של נברא יקירא הדין כי לא בכל עת אתרחיש איש כמוהו והנני כו״ח
פעה״ק דיישא יום א׳ ער״ח מנ״א תרל״ה לסדר יוסף ד' עליכם
מברג
צבי הירש אורנשטיין אב״ד ור״מ דק"ק ל
 
תיתא שלמא רבא לנברא יקירא ורבא ה״ה ידיד נפשי הרב הגאון
המהולל בנן של קדושים שלשלת היוחסין טובתר בנימוסין כש"ת מוה'
גדליהו נ״י אב״ד ור״מ דק׳ ברעסלא.
האמנם קשה עלי להטריח את כהד״ת לא יכולתי להשיב פני אדם
דול מיקירי ירושלים עה״ק נברא רבא קחזינא ה״ה המוכ״ז הרב הגאון
חריף ובקי יראת ד׳ היא אוצרו מ׳ בנימין בעה״ס ספר שארית בנימין
אשר היה רב שלשים שנה במדינות רוסיא ופולין ולבסוף היה רב בכ
סטופצי ובחר לבא לירושלים עה״ק אך מחמת שדחיקא ליה שעתא לכן
היה ההכרח לצאת החוצה מן הקודש לבקש עזרה ממה שיוסבר הה
ולאו כל יומא מתרחש נוסע כאיש זה ובאשר סגר עליו המדבר ומסוה
פני כבוד תורתו, כי רב
הבושה על פניו. מצאתי עצמי מחויב בדבר
כבודי להיות לו לפה לפני
כאשר העירו עלינו גאוני ירושלים לכן יה
הד״ג ומובטח אני בצדקתו וחכמתו דמר שיפליא חסדו עמו בכל מיל
היה דברי מועטים. ידידו אוהבו החותם בכל חותמי
דמיטב כראוי, ע״כ 
ברכות הנני אוהבו באמת.
מעון בהגאון מ׳ משה סופר זצלה״ה על״ע ד׳ פה קראקא
הק׳ שם
גם אנכי לקחתי ספר א׳ מכבוד הרב הגאון המחבר אשר ידידי
הרב הגאון אב״ד דק"ק קראקא מעיד עליו צדקתו. ותורתו וגדולתו בתוה״ק
ולכבוד התורה ולומדיה יצאתי חוץ לגדרי לחתום את שמי ולומר איזה
פסוקי דרחמי עליו. ולראיה באתי עה״ח פה ק״ק המבורג יום ב׳ ס״ח תרל״ז
הק' אשר שטערין חופ"ק הנ"ל
בני::
לבקשת האי נברא ויבא יקירי ה״ה הרב הג׳ מו׳ בנימין בעהמ"ח
ען היות לו
ספר שארית בנימין מעיר הקדש ירושלם לקחתי ספר הנ"ל ל
לעזר ולמען תהיה השורה הזאת לעד באתי בפסוקי דרחמי בעד הנ״ל
1
וחתמתי את שמי
הק' אליעזר מיכל בלא״א מהו' צבי אברהם ולה״ה הופ״ק אלטונא והמדינות.Fur die Redaction Veranirorulich : Dr. Lehman. — Druck Von J. Bri in Mainz..