16
Hooraische Ausgaoo des „1Sraell
שתשש עשרה נומעראט 
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
או ע״י
ע״י בוכהאנדלו
בארצות אשכנז, 12 מארק
אביע
ארי א
שמו ה
1
 באוסטריא 7 פלורין א"וו
иввв. Абвс. рва дендвст
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
אוהו לעת עתה ב
1 פונד שעלג.
 באו לאספ
.
הודו וכינא
 
ע האמת:"
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 Redaction der hebr. Ausg
ולמחצית או לרבע שנה בחצי אוב
des „eraelit in Mainz.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ל
ם
מחיר מודעות
S A. J. Epstein, Nalewkistr. 
ה
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
,
יצון על
יד לו
ם נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
אינו
מזב
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 מכאוב באו האניה אהוב.
בעיר ועיר בעיר ועיניווערינאסלאוויא. מכתב עתי לבני ישראל בעיר טריעסטערי רוסיא הקוראים הוא יועיל ל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהודות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט) התר״ס
מאינץ ח׳ מנחם אב.הנומער הבא הוא האחרון מרבע הרביעיית משנת שש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונהמשנת שבע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
רו.
 המו״ל
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרו בשעת הימים האחרונים,
ם 
מכתבי סופרים: אל תדחקו את השעה. קאוונא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פראנקפורט ע״נ מאין. פעסט. וויען. מינבען.
מארץ ערב. רומאניה.
.
 אל נא
חדשות וענינים שונים. — הודעות
ורבתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.מורה נבוכי זמן החדש.
לב.
נו.. 
מאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק
י
י
 
(ההמשך מנו׳ 36)
ב
א
 הצעת התחבולות
 
הספרות החדשה אשר ערכה שלחנה לפני קוראיה הרבים והקדיחה
תבשילה לפניהם להדיחם מתורת ה׳ ומדרכי היהדות הנאמנה, בחרה לה
תחבולות שונות אשר תהיינה כלי חפץ בידה להוציא הדבר לפעלו, ומכללם
מצאנו ארבעה דברים אשר ראינו לדבר אדותם קצרות וארובות לפני קוראינו,
ואלה הם: הזוף, העצה, ההסתה והחנף. ואחר שנזכיר בפרק זה מהות כל
אחד מהם בקצרה נבא בפרקים הבאים בישע אלקים ונמלא את קצת דברינו
אלה ברחבה כפי אשר תשוג ידנו לעשות בפעם הזאת, כי המלאכה גדולה
ודורשת זמן רב ולא נוכל לבא עד תכליתה בפעם אחת.
א) הזיוף כיצד? הסופרים החדשים מביאים ראיה לדבריהם ולשיטתם
החדשה נגד שלומי אמוני ישראל מכל מקצעות התורה ומדברי חכמי ישראל
והראשונים והאחרונים, והן הנה הראיות כמו שהביא נאפאלעאן הראשון
בהצותו על ארץ מצרים להוכיח ליושבי הארץ ההיא אשר לא מבני אמונתוכי רק טובתם ואשרם הוא דורש, כי כבר בא זכרונו בעשרים מקומות בספר
חורת דתם (אלקאראן) המבשרים על ביאתו אליהם לחלצם ממיצר ולהרכיבם
על במתי ההצלחה. ב) העצה כיצד? נראים בדואנים ומצירים בעד הדת
לבל תפול החומה תחתיה מרוח הזמן וחשו עתידות לה, ובאהבתם וחמלתם
יתנו לה עצה נאמנה כיד רוח הזמן הטובה עליהם במה לבצר עמדתה למען
תעמוד ימים רבים, ועצתם כעצת חושי הארכי לאבשלום ובעזרת צרי יהודה
ובנימין לעולי גולה אשר אמרו לבנות עמהם מקדש לח. ג) ההסתה או
הפתוו כיצד? המה מעבירים לפני קוראיהם את כל טוב רוח הזמן החדש
ואומרים כך היא מטיבה לההולכים לפניה וכך היא מריעה להמקשים לבבם
אליה, ואך קרבת הזמן לנו טוב, כך היא חובתנו בתבל וכך יפה לנו, וזה
דרכם בדרך כל מסית ומדיה בעת היו הגוים אשר סביבותיהם עובדים לפסילים
ולעצבים ונתעו להאמין בם כי ישביעו לכל חי רצון. החנף כיצד? לפעמים
ידברו טובות על אמונת ישראל וישימו כבוד תהלת בית יעקב ואת כחו
לאלקיו, או גם יגידו צדקת איזה רב נכבד אשר היה למופת בישראל על פי
פעלו וכדומה, ולא רוחם, כי אם למען תפוש בית ישראל בלבם כי מכבדים
המה את דת ישראל ומוקירים את אנשיה המצוינים, ויתנו אמון בם כאשר
יוציאו כל רוחם עליהם באחרונה, לעקור הכל ולא יזכר דת ישראל עוד חלילה
כאשר עשו מוציאי דבת הארץ רעה בשקריהם ובפחזותם הערימו סוד להגיד
מראש דברי אמת למען כחש ועמק סרה.
ארבעה דברים אלה הם תשמישו של עולם הספרות החדשה, באלה
יעשו להם סופריה קרני ברזל לננח בהם את חומת הדת ולהוריד בביר
שומריה, ורבים מהקוראים או השומעים דבריהם הם ביונה פותה אין לב,
יאמינו בהם ובדבריהם כאשר לפנים בישראל האמינו מרביתם בנביאי הבעל
אשר אמנם לא נשתנו אלה מאלה כי אם שנוי השם בלבד. ועליך קורא
להתבונן בדברים האמתים האלה, ובכל אשר נוסיף לדבר מזה בפרקים הבאים
ולהבונם לאשורם כי לא דבר ריק הוא ממך כי הוא חייך!
(ההמשך יבא) דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — סערת השאלה
האריענטית קמה כרגע לדממה. ההודעה אשר ששת הממשלות האדירות
תשלחנה כלן יחד לממשלת השולטאן וממשלת יון אדות הגזר דין של הקאנ-
פערענץ, לא נמסרה עודנה בקאנסטאנטינאפול ובאתונא. ומכ״ע כלם יודיעו
כי ביום 16 לחדש הזה ימסור ציר ממשלת אשכנז בקאנסטאנטינאפול ההודעה
הגו׳ בשם כל הממשלות האדירות ליד ממשלת השולטאן, ובאותו יום ימסור
ציר אשכנז היושב באתונא גם לממשלת יון ההודעה הנז׳ בסגנון ההודעה
שנמסרה לממשלת השולטאן.
מכ״ע „דעלי טעלעגראף" הלונדוני מתפאר לדעת כבר את תוכן הדברים
הכתובים בההודעה ההיא. לפי הודעת מכ״ע הנז׳ תאמרנה הממשלות האדירות
עם הספר אשר בו תארו את הגבול החדש בין ממלכת טורקיא ובין ממלכת
יון, לאמר: בהפראטאקאל השלשה עשר מהקאנגרעס הברליני כתובים ראשי
הדברים מהגבול אשר היושבים בהקאנגרעס מצאו אותו טוב ונכון. ואחרי
כי המשא ומתן בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון אדות הגבול החדש
לא הוביל אותן אל עמק השוה, לכן חשבו הממשלות האדירות להן לחובה
להיות הנה מפשרות בין שני הצדדים וצוו את ציריהן אשר התאספו יחד
בברלין באספת קאנפערענץ כי ישימו נגד עיניהם ראשי הדברים מהגבול
החדש כפי שתאר אותו הקאנגרעס הברליני, ועל פיהם יציבו את הגבול
בפרטיות באופן אשר הגבול החדש יוצב במקומות אשר לא יהיה יתרון לאחד
משני הצדדים על רעהו, וגבול כל אחד מהם יהיה עז רק די הגן על עצמו
לבלי יכול רעהו להתנפל עליו. ולאחרונה תאמרנה הממשלות האדירות כי
הנן דורשת invitent) מממשלת השולטאן ומממשלת יון כי תקבלנה להציב
את הגבול ביניהן כפי שהוסכם פה אחד בהקאנפערענץ עפ״י הפראטאקאל
השלשה עשר מהקאנגרעס הברליני.מהסגנון הזה הננו רואים כי הממשלות האדירות שמרו פיהן ולשונן
סגעת בכבוד השולטאן. הנן אומרות כי ציריהן התאספו להתפשר (ולא לשפוט)
בינו ובין מלך יון, ונזהרו בלשונן לאמר בפירוש כי הסכמתן היא נזר דין,
ובחרו במלת lnriter המורה בשפת צרפת שתי הוראות, הוראת דרישת
השופט מהבעל דין לקיים את אשר נגזר עליו, וגם יורה רק על התעוררת
אשר יעורר איש את רעהו לעשות כפי אשר יציע לפניו. ואם אמנם כי
הממשלות האדירות חושבות את הסכמתן כגזר דין היוצא מפי השופט, אבל
השולטאן אם ימלא אחרי הסכמת הקאנפערענץ ימצא לו במלה ההיא כסות
עינים באמרו כי מרצונו הטוב עשה הדבר ולא באשר נגזר עליו בקום ועשה.
וכן השכילו מאד הממשלות האדירות בתתן ריוח בין הזמן שנגמר
הקאנפערענץ ובין זמן מסירת ההודעה מהסכמת הקאנפערענץ. כי בהימים
שבין הזמנים האלה יוכל השולטאן (אשר כבר שמע בעל פה הסכמת הקאנ-
פערענץ) להתבונן על אשר לפניו, וצערו על אבדן חלק גדול מארץ ממלכתו
יפג מעט. כי אם נמסרה אליו ההודעה מהסכמת הקאנפערענץ מדי נגמר
הקאנפערענץ אז בלי ספק בהיותו נבהל השיב בחמתו כי לא ירצה ולא יכול
למלאות אחרי ההסכמה ההיא. לא כן עתה עוד יש תקוה כי יפקח עיניו
לראות את הנולד מסירובו לעשות את רצון הממשלות האדירות, כי יטיב
לראות שאם לא יתן לממשלת יון חבל הארץ אשר מרדו לה הממשלות
האדירות בקו, לא ישאר לו שם ושארית בכל ארצות הבאלקאן.
ואולם כפי ההודעה הבאה מוויען במכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני כבר
הודיעה ממשלת השולטאן (מדי הוגד לה בעל פה הסכמת הקאנפערענץ) כי
על דעתה עברו הממשלות האדירות את הגבול אשר הציבה להן הברית
הברלינית, ר״ל כי הרחיבו את גבול ארץ יון יתר על המדה שמרד הקאנ-
גרעס הבעדליני להיונים. ולכן ההסכמה של הקאנפערענץ כמוה כאין הוא,ולא תמלא אחריה. והממשלות האדירות ענו על המחאה הזאת כי על
דעתן לא חטאה הסכמת הקאנפערענץ את מטרת הברית הברלינית. —
והמודיע את ההודעה הנז' מוויען יוסיף להודיע כי מדי נודעה להממשלות
האדירות מחשבת ממשלת השולטאן, החליפו מכתבים ביניהן, לא לבד בפתרון
מלת  הכתובה בספר הברית הברלינית אם הוראתה רק פשר דבראו כי יש לבארה גם על נזר דין, כי גם נשאו ונתנו אדות האמצעים המכריחים
אשר ישתמשו בהן להכריח את ממשלת השולטאן לקים את אשר נוטל עליה
עפ״י הקאנפערענץ הברלינית; אבל — כל המשא ומתן בזה היה לריק.
כן מודיעים מוויען במכ״ע „סטאנדארד" אשר רוח ביקאנספיעלד דובר
בו, ואולם ה׳ גלאדסטאן לא כן אמר בתשובתו אשר השיב לאחד מנבחרי
העם במושב הפארלאמענט ביום השמיני לחודש הזה. ה׳ גלאדסטאן ענה
לשואלו כי אין דרך הממשלות לעשות הכנות לקראת מקרים אשר לא נודע
אל נכון אם יבאו, ואף כי שאין מן המדה שהממשלות תקבלנה עליהן בחובה
לעשות כה וכה בעבור מקרים אשר עוד לא באו וספק הוא אם יבאו לעולם,
וכן דבר שפתים בין הממשלות האדירות על אדות מקרים כאלה הוא אך
למותר. ורק זאת יכול להגיד כבר היום כי הפאליטיק הבריטאנית בכל פנות
שהיא פונה רק מטרה אחת נגד פניה, והיא כי דברי הברית הברלינית יצאו
כתומם לפעולת אדם, ותשתדל כי גם שאר הממשלות האדירות תעמולנה
עמה להשיג המטרה ההיא. ובמה שנוגע למצב השאלה הפורחת עתה באויר,
הנה עד היום, עוד לא נמסרה הסכמת הקאנפערענץ כתובה וחתומה ליד
ממשלת השולטאן; אבל ממשלת בריטאניה תחשוב כי לוא היו מלפנים
הממשלות האדירות בעצה אחת, כי אז לא סרבה ממשלת השולטאן מעשות
את רצונן. ולכן לא נצדק, ולפגיעה בכבוד השולטאן יחשב, אם נגיד מראש
כי ממשלת השולטאן לא תרצה למלאות אחרי הסכמת הקאנפערענץ אשר
הוסכמה בפה אחד מכל הממשלות.
וכעין ראיה כי כנים דברי גלאדסטאן בנוגע לסירובו של השולטאן,
מביא מכ״ע „טימעסי דבר התמנות באשא אחר לשר יועץ בעניני מלחמה
תחת אסמאן באשא גבור פלעוונא. כנודע הנה אסמאן באשא קנאי ואדוכ
באמונת האיסלאס ותכלית שנאה ישנא את האוראפים וביחוד את האורופיםהמשכילים. ואומרים אמור כי אסמאן באשא הוא האחד מכל שרי העצה של
השולטאן אשר יכביד את לבו ויסיתהו לדחות בשתי ידיו את הסכמת הקאנ-
פערענץ. ואחרי כי לא נמצא כל עון באסמאן באשא, לכן ישפוט מכ״ע טימעס
כי הפקיד השולטאן באשא אחר ליועץ בעניני המלחמה תחת אסמאן באשא
באשר רוח אחרת היתה עתה את השולטאן וחפץ לעשות את אזנו באפרכסת
לשמוע בקול הממשלות האדירות, נגד רצון אסמאן באשא.
אבל כל מי שזוכר את ההתחלפות הרבות שעשה השולטאן בין שרי
עצתו מאז ישב על כסא הכאליפים, מי שלא שכח את כל הדברים ותלי תלים
של ההשערות אשר מכ״ע ויודעי בינה לעתים דרשו כמין חומר על מחשבות
השולטאן בכל פעם שהחליף שרי עצתו - כל מי ששם לבו אל כל זה לא
ישמח אף לא יתעצב על אשר חדל אסמאן באשא מהיות עוד יועץ בעניני
המלחמה. ומי לידינו יתקע אם לא התפטר גבור פלעוונא מהיות יועץ בעבור
כי מוכן הוא לפורעניות לצאת בראש הצבא להלחם עם היונים בבואם לקחת
ביד חזקה את חבל הארץ אשר מרד להם הקאנפערענץ הברליני. ואולי ערום
יערים השולטאן בהרחיקו את אסמאן באשא מעבודת הממשלה כי יחשוב
להתרצות בראש גבור פלעוונא אל ממשלת בריטאניה. כי אסמאן באשא מאז
שב מרוסיא ארץ שביו דבק לאהבה את הרוסים, ובכל עת יעץ את השולטאן
כי יתחבר אל ממשלת רוסיא נגד ממשלת בריטאניה. ובאשר גם גלאדסטאן
עוין את ממשלת רוסיא כביקאנספיעלד, ואסמאן באשא אוהב הרוססים בקוץ
הוא בעיניו, על כן יקוה השולטאן כי בהרחיקו מעליו את האיש השונא את
הבריטאנים יהפוך את לבב גלאדסטאן לטוב עליו.— כפי שמודיעים מפאריז ומברלין הבטיח מלך יון, בעת עברו דרך
הערים האלה, לשרי העצה של ממשלת צרפת ואשכנז, לבלי צאת למלחמה
על השולטאן ולא להתגר מלחמה עם האלבאנים, כי אם יושב דומם ויהיל
לתשועת הממשלות האדירות, וכדברים האלה הבטיח היועץ היוני לשרי
העצה של ממשלת אוסטריא בשובו מברלין דרך וויען לביתו. והנה אף כי
הממשלות הקטנות בארצות הבאלקאן כבר הראו לדעת כי מי שאינו מאמין
בהבטחותיהן איננו נקרא כופר, אבל לממשלת יון נוכל להאמין כי מוצא
שפתה תשמור. כי מי יודעת יותר ממנה אשר עם חילה המעט ורע ועם
הכסף אשר אין לה לא תוכל להתיצב נגד ממשלת השולטאן אשר רב ועצום
חילה, ואם כי אין כסף גם להשולטאן לשלם לנושיו ולשרים הקטנים בצבאחילו, אבל להוצאת מלחמה תמיד נמצא כסף באוצרו של השולטאן. ובכל
זאת השכילו מאד שרי העצה של אלה הממשלות האדירות החפצות בקיום
השלום האוראפי בדברם על לב מלך יון כי לא יעשה דין לעצמו ולא יצא
למלחמה על השולטאן אם לא ירצה לשמוע לגזר דין של הקאנפערענץ, כי
שרי העצה הנז׳ יפחדו פן תמצא אחת או שתים מהממשלות האדירות אשר
תסיתנה את ממשלת יון כי תצא למלחמה בחשבן כי על ידי המלחמה
הפרטית הזאת תפרץ מלחמה כללית בארצות הבאלקאן, מלחמה אשר תקרע
לקרעים את ספר הברית הברלינית.
— בנוגע למונטענענדו מודיעים מוויען כי ממשלת השולטאן הציעה
לפני ממשלת מונטענעגרו כי תקח ממנה כסף מחיר חבל הארץ מאלבאניה
אשר התחייבה לתת לה. אבל ממשלת מונטענעגרו דחתה בשתי ידיה את
ההצעה הזאת.
— ההתעוררת בין הבולגארים בגוף מזרח רומילי וגם בבולגאריה
הולכת ורבה מיום ליום. וכפי ההודעות הבאות משם באים יום יום שרי צבא
מארץ אחרת ומתערבים בין הבולגארים ללמד את ידיהם לקרב ואצבעותיהם
למלחמה הקרובה להתפרץ נגד ממשלת השולטאן למען הוציא לאור אחדות
בולגאריה. ואלעקא באשא אשר הפקיד אותו השולטאן לפחה בגוף מזרח רו-
מילי גם הוא בקושרים, ולבל יהיה כבוגד ומפר שבועה בקש מהשולטאן כי
ירשה אותו לעזב משמרתו על משך חדש ימים ללכת לראות את שלום
אשתו אשר היא באוראפא. אבל השולטאן בדעתו את מחשבת אלעקא
הבולגארי לא רצה למלאות חפצו ויצו אותו לשוב לפהיליפאפעל על משמרת
פקודתו.— כמו בנוגע להברית הברליני אשר גלאדסטאן בעת היותו אחד
העם מלא פיו שחוק עליה ועתה בהיותו ראש היועצים יאמר כי קיום הברית
הברלינית היא המטרה האחת אשר שם נגד עיניו - כן בדבר הפאליטיק
באפגהאניסטאן מוכרח גלאדסטאן ללכת בעקבות ביקאנספיעלד. האמנם מדי
עלותו על כסא ראש היועצים חשב את הקץ. ר״ל חשב לקרב את קץ המלחמה
באפגהאניסטאן, וישלח לקאבול את ה׳ לעפעל גריפין היודע הליכות הפאלי.
טיק, ותחת אשר ביקאנספיעלד רצה להכניע את האפגהאנים בחרב הגענעראל
ראבערטס, אמר גלאדסטאן להשלים עם האפגהאנים בהדיפלומאטיה של ה׳
לעפל. אכן לדאבון לב גלאדסטאן לא הצליח עד היום ביד ה׳ לעפעל לעשות
קטנה או גדולה באפנהאניעטאן.
אבדורראהמאן אשר ה׳ לעפעל חפץ בו להושיבהו על כסא העמיד
בקאבול, מראה עתה לדעת כי לא שכח את למודי ערמה ומזמה אשר למד
מאביו אצים קהאן (אחי העמיר שיר אלי המת), ומחותנו המושל בבאכארא
וגם מאיש אחר אשר עשר שנים ישב בצלו. בכל פעם אשר ה׳ לעפעל חושב
כי הביא את אבדורראהמאן בידו הנהו נשמט מידו בדג החלק 4al, ותחת
אשר לפני חדש ימים הודיע להבריטאנים כי בחדש יולי יבא לקאבול לכרות
ברית שלום עם ממשלת בריטאניה ולקחת ממנה העטרה של קוצים הנשאת
על ראשי הרמהים של חילה, הנה הודיע עתה כי לא יכול לבא לקאבול לפני
יום החמשה עשר לחדש אוגוסט. וכפי הנראה יחפץ אבדורראהמאן הערום
לשום בעצמו עטרת אפגהאניסטאן על ראשו ולא לקחתה מיד הבריטאנים;
חפצו למשול על אפגהאניסטאן כפי שיסדה אבי אביו דאסט מאחמוד קהאן,
אשר בה לא נמצא מחוז קאנדאהאר עומד ברשות עצמו ולא נוף העראט
אשר מושלה איננו המושל בקאבול, ולא מעברות הריה ארמים ביד הבריטאנים.
מובן מאליו כי ה׳ גלאדסטאן הוא עתה במבוכה גדולה, כי עתה בהיותו
יועץ ממשלת בריטאניה לא יכול ליעץ אשר תצוה המלכה להוציא את
צבאותיה מאפגהאניסטאן והאפגהאנים יבחרו למו למושל עליהם את הטוב
בעיניהם. כי אם יצאו הבריטאנים מאפגהאניסטאן בטרם ידעו מי ישב על
כסא העמיר בקאבול, לא יארכו הימים והמושל אשר האפגאנים לבדם יבחרו
למו יצא למלחמה על קאנדאהאר אשר גם גלאדסטאן חפץ בה כי תהיה תחת
בריטאניה, ולא יכבד על העמיד החדש לספה שנית את העיר הזאת לאפר
גהאניסטאן וכמו כן לא לכבוד יחשב לגלאדסטאן ליעץ אשר ממשלת ברי-
טאניה תוסיף להלחם עם האפנהאנים עד הכניעם לארץ. כי בעת בחירת
הנבחרים בבריטאניה הבטיח להבריטאנים כי אם הליבעראלים ינצחו ורסןהממשלה תהיה בידם אז ראשית מעשיהם תהיה לשום קץ להמלחמה באפ
גהאניסטאן.ל
מכתב סופרים אל תדחקו את השעה
תפח רוחן של מחשבי קצין, אין ב״ד בא עד שיכלו נסי הרוח מישראל.
(סנהדרין צ״ז)
אין לך דור ודור שלא עמדו משיחים לישראל, משיחים אשר העבירו
את רוחם והוליכום שולל בחזיונות שוא ותקות נכזבות, משיחים אשר התהללו
בשוא לאמר: כי יש לאל ידם לעמוד לעזרת גוי קו קו ומבוסה, גוי עשוק
ורצוץ בארצות לא לו, ותחת להיטב עוד הכבידו עול סובלם עליהם: משיחים
אשר כל דבריהם דברי הבל היו והעם לא יבין אשר כבר עיפה נפשו להורגים
אשר כבר זהמתו חיתו לראות אותו כלה ואובד בין כלבים עזי נפש וזאבי
ערב, לא הבדיל בין אויב לאוהב ויחשבם להמלאך הגואל מכל צר אשר ירד
משמי מעל להצילו מכף מעניו, כי הם לבו בקרבו לשמוע את נאקתו וזעקתו
ואך ברוב ימים הראה לדעת כי גם הלום ראה ראה מלאכי זעם, משלחת
מלאכי משחית אשר יטרפו באף וישחיתו לבהלה.
המשיחים האלה, או יותר טוב לאמר, המשחיתים האלה, נפרדו והיולשני ראשים: הראש האחד היה מאלה אשר זדון לבם הרע הסיתם למסוך
רוח עועים בקרב העם, למען יחיש להביא אל פיהם ולמלאות חוריהם כסף
ידי זהב; הנבזים בעיניו לעמת החרות היקרה לו מכל מכמני תבל, והיה כנוה
ונבל יין ושמן נסכיהם, ויחללו כל קדש ויפירו חוק למען עשות המזמתה
ולמען יראה העם כי את שלומו הנם דורשים, ועשר ידות למו על חוקקיהם
משענותם אשר שתו בשמים פיהם להכביד עליו עול כבד ולא הושיעו ברב
ובמעט. וכאשר ראו כי עוד מעט ותגלה נבלותם לעין השמש וחמת לאומים
יחיתן, ברחו אל נפשם בהמירם את אמונתם ויגזרו ממנו לבושת ולכלמה
כל העם געה נעה בבכיה וירא ויבן לו כי סבבוהו בכחש ובמרמה, אך השב
לא נתנו רוחו, ויכפור גם הוא בקדוש ישראל וגואלו. — והראש השני היה
מאלה אשר נתעו בשוא להאמין כי רוח ממרום ירד עליהם לאמר לאסירי
תקוה צאו ולגדהי נוחם פקח קוה, ולא ידעו ולא הבינו כי כל מחשבותיהם
מאפע והגיוני רוח יהגו, ע״כ תעו בישימון להאמין אמונה אומן כי לגדולות
נוצרו בעודם הוזים שוכבים בבטן אמם המלאה עצמות והיו פותים ומפתים,
תועים ומתעים גם יחד! ויחד את צאן מרעיתם נמעדו קרסוליהם, נפלו ולאעין החכמים הנאמנים ראתה כל אלה עוד לפני שנים רבות, ותבן לה
כי כשל יעקב באמונתו, יראתו כסלתו וצפיתו להותו, לאמר למוג לב, מדבר
עמים תחתי ולחדל אישים מושיעי בצר לי, תקותו הטהורה להיות לעם נושע
על אדמתו, תצוריהו למרחפות ורגליו שאול תתמוכנה כי ימשש בעור ב
עשה אותות ויבקש מופתים בשמים ובארץ, הע
שאלה והגבה למעלה,
לאמר: אם יפול השער הזה אז יבא של״ה בני ויקחני תחת מוטות כנפיולהעמידני על במתי ארץ, וגם השרץ הזוחל על פני הארץ יעודדני מאשפתות
ו אומר כי ארור האי
אשר יקום מעתה
ויקימני לצבי ולכבוד — גלל כן גז
היום וינוסדה
לשאול מתי יפוח
רק יקוה נאמנה בהשקט ובבטחה ב
אל רחים הוא אלהי הרועה אותו ב
יו, כי בל ישחיתו ובל יתנהו למשסה
ולבוזים לדראון עולם) ושקט ורגע ואל יהמה בנהמת ים, פן בשוא גליו
ירגיז את התנינים הגדולים השורצים ממעמקי ים ושואפים לבלעו חיים. ולמעןהפק רצון מאלה הכמהים לנבואות מרחוק ולהרגיע אף רוח אלה השואפים
*) הקורא הנכבד ימצא את דברי אלה מפורשים בפירוש הנשר הגדול רש״י ז"ל
על מאמר ר׳ הלל אין משיח לישראל שכבר אבלוהו בימי יחזקיה, ומאד ישרה בעיני השערם
ידידי ורעי החכם השלם זקן ונשוא פנים כהרי"ח סירקין מבא״ד הי״ו, כי גם ר' הלל זה
האמין אמונה אומן כי יש משיח לישראל וניר לבית דוד, רק בראותו מעשי תעתועים של
אלה המתימרים בשם הזה, ההכרח אלצהו להכחידו מעל לוח לב העברים למען לא ימשלו
בתהו לא דרך, והדברים נכחים ושפ״י
ממעלללקראת האותיות, שתו עצות בנפשם וישכילו לתת למו אותות אשר לא ירעו
ולא ישחיתו, אותות אשר לא יכזבו ולא יבחנו לעולם, באמרם: שמעו נא
בנים אהובים, אם עוד יש את נפשכם לדעת את קץ הימין מרחוק ולא תוכלו
להרגיע את רוחכם בדומיה ושקט. הא לכם אות נאמן וקים, אין בן דוד בא
עד שיתבקש רג לחולה ולא ימצא. אין בן דוד בא עד שתכלה פרוטה מן
הכיס. אין בן דוד בא אלא בדור שכלו זכאי, או בדור שכלו חייב. האותות
האלה יסתפקו למאד לאלה החפצים לדעת מרחוק קצם ואחריתם, כי מה מנהם
הלוך אם אות זה או זה יפליא לעשות? ועוד יתרה למו על אחיהם הרבים
באשר לא יתעו אחריהם שולל לאמר: הלא כבר בא האות והמופת ועדין לא
נושענו, מדוע חכינו ולא ראינו קוינו ותעינו, כי מי זה ישגה לשחות ולצלול
בכל מימות העולם עד אשר עיניו יבחנו לראות כי מתה הדנה אשר ביאורים
ולא נמצא אף נון אחד סמא דמרפא לעין חשכים? ומי זה יהין לגשת אל
חבירו המתגאה בעשרו ורב כבודו לאמר: פשוט נא את מעילך מעליך לטען
אראה אם תם הכסף ממלתחתך ונפשך יבשה ואין כל? ואיה הוא הגבראשר יצדיק נפשו לאמר כי צדיקים אנחנו, נכונים אנחנו טהורים אנחנו, רכים
אנחנו, קדושים אנחנו, ובכפנו לא נדבקה מאום או להפוך, כלנו כצאן תועים
פשענו עוינו ואין תרופה למכותינו, הלא לא אלמן ישראל בכל דור ודור
מכתות מאליפות שונות זו מזו, אלה ישחיתו יעמיקו ואלה ירומו יגביהו עוד
וכשם שאין דעתם שוות כך אין מעשיהם עולים בקנה אחד!
עוד הוסיפו החכמים האלה לאמר בהשכל ודעת, בצוף מלתם ובנועם
לקחם כיד ה׳ הטובה עליהם כי שלש שבועות השביע הקב״ה את ישראל
בצאתם בגולה והאחת היא: שלא יעלו בחומה לדרוש את חפשיותם ומשפטם
בחזקת היד ושלא ימרודו באומות לבלי לאמר קשר לכל אשר יאמרו המה
קשר (כתובות קי״א.). היודע את הגיון רוח החכמים האלה, קל מהרה יבין
כי גם בדברים מעטים כאלה הליטו רעיון נשגב, כולל טבע ורוח הגוי הזה
מיום אשר גורש מעל אדמתו ארצו והיה לעם נודד באין משען ומשענה, שר
ויועץ, חנית וחרב, הלוקחים בחזקה את כל אשר יבצר מנהם. רוחו זה בל
יתנהו הפעם לשנס כגבור מתניו ולחגור חרב על ירך לצאת מערכה מולמערכה בנשק וחנית ולהוריד את אויביו בנפש עדי ארץ. הכפיר העז הזה
אשר בעוד כבודו חדש עמו הכניע אויביו תחתיו והוריד לארץ נצחם וטרף
יפליט ואין מציל, שוכב כעת חולה בפאת המטה, כחו עזבו וגם רוחו נשבר
רקב עינו, עין יעקב אשר לא נכחתה מעולם, יביט בוזה על התעלולים ורוגנים
אשר סבבוהו מכל עברים, ובלב שקט יחכה ויתן דומיה להמית נפשו עד
אשר יערה עליו רוח ממרום, לאסוף נדחיו ועמו יחד יעלה וישוב אל מקומו.
או אז ידבר את אויביו בשער ויראם לדעת כי עוד לא מת לבו בקרבו וכאז
כן עתה רב חילו ללחום שערים.
אמנם לא כן ידמו בני הדור החדש, דור אשר מצאתו לא רוחץ וטהור
הוא בעיניו, דור המרהיב עוז בנפשו לאמר קבל עם כי עד שערי בינה הגיע
וקטנו עבה ממתני הוריו ומוריו; דור האומר כי אבדה חכמת חכמיו ונסרחה
תבונת נבוניו, ואך אותו חנן ה׳ דעה בינה והשכל, הוא יחשוב עם לבו כי
שכם אחד יתרה לו על אחיו בני עמו ולא יבוש לדבר בשער — אחרי רואו
צל הרים כהרים גבנונים, שביב קטן לאור גדול — כי רגלי מבשר משמיעו
שלום נשמעו באהלי יעקב, וע״כ לא ידע מעצור לפניו והתאפק בל יוכל מבלי
לדרוש בחזקה את משפטו וצדקתו אשר עשקוהו העמים משנות דור ודור.
הוא יחשוב עם לבו כי כבר בא האות והמופת אשר הגידו החכמים במתק
שפתם וכבר בא הדור אשר כלו נהפך ללבן, זרע אמת ואין נפתל בו, וכבר
תם הכסף אף מאוצרות המלכים ומרוזני ארץ, וכבר צלל במים אדירים והנה
צחנת הדגים המתים עלה באפו, ולא ישים אל לבו כי תחת להטיב עוד רעה
עליו חמת עמים רבים, וגם את אשר נתנו לו בחפץ
שם עש
יעשה לעמון הדרשה בלי ריק יציגודה כי סרם השכילו למאום ברע ובחור
בטוב, טרם השליך העם את אלילי כספו וזהבו וידע להוקיר את העברי
באשר הוא אדם יציר התבל ותו אנוש על מצחו, עוד לא יאותו ולא יחושו
לאהבת אחים, ולשוא נעפר בעפר ונקרא מלא עלימו, לשוא נדחק את הקץ
כי לא תצלח!אדון האוצרות ושר המדהבה, אחד מאחב״י והוא השר ראטהשילד
מלאנדאן - כן יודע מכ״ע „עת החדשה" בשבוע זה — הודיע להאדון המי-ניסטער כי לא יחפוץ לתת לממשלת רוסיא את כספו בנשך טרם תתן צו, כי
חוקה אחת ומשפט אחד ליהודי ארצה ביתר תושביה. והנה אם כי חלילה
לנו מלחשוב את האיש הזה לאויב לנו תחת אהבתו אותנו, ולאיש אשר יעשה
את מעשיו טרם יראה את הנולד, בכ״ז חנף לא נדע ונאמר לו יחד בני
הדור החדש כלו, כאשר אמרו חכמינו לפנים, „עשבים יעלו בלחייכם ומשיחכם
עדין לא בא״. אל תפגעו בחזקת היד פן נהיה לבוז, והשמרו לכם שבל נהיה
מוכרחים לאמר „שקילו טובתכם ושדיוה אחיזרי״. דעו לכם כי החופש לא
במחיר יוקח והחרות והסבלנות לא בכסף ילקחו. רבות הראנו לדעת כי
הפריווילינים אשר לקחו למו היהודים האומללים מאת אדוניהם בעד בצע
כסף לא הועילו למו ביום צר ותוכחה אף במעט, כי ההמון לא ידע שבעה
והכסף יאכל והיה כלא היה וגם הפריווילינים יהיו למאכולת - —
אך זאת עשו וחיו, דרשו צדקה ומשפט בפועל כפיכם, בוזו כסף בוזו
זהב למען חפץ ענני הבערות והשכת הפאנאטיסמות מקרב העם, ואז החרות
והחופש מעצמן יבאו וגר זאב עם שה פזורה ישראל יחדיו ושלום על ישראל
כעתרת וחפץ אוהב עמו בלב ונפש ולא בשגעון ורוח
 ממע״ל יליד הוראדנא
(כעת בכפר דימיעווקא הסמוך ונראה לעיר קיוב הקדושה, מקום ימושב
היהודים המגורשים מקרב העיר.)
(הערת המו״ל) ההודעה אשר הודיע מכ״ע נאוואע וורעמיא לא קראנוד
באחד ממכ״ע היו״ל באשכנז וכו׳. ואין כל ספק כי מכ״ע הגז׳ אשר כבר כלו
כל חציו לירות באחינו האומללים ברוסיא, בדה מלבו הספור ההוא למען
אם לאין
עורר קנאה ושנאה בלב הרוססים על היהודים.מהנה נשרפה כרגע מלהב הרעם הנורא והנותרות נפצעו מאד ואך נפשן
כהן תתעטף. יואל אלוק וירחם על האומללות האלה להשיבן לתחיה.
ש. צ. פאסוויאנסקי.קאוונא. — בעיר וויליאמפאלא הנקראת סלאבאדקא אשר מעבר לנהר
ויליא השוטף בעירנו קרה מקרה איום: שבע נשים עניות יצאו בגן אחד
אשר בסביבות העיר ללקוט ירק, לפתע פתאום והנה מטר סוחף נתך ארצה
עד כי לא יכלו להשאר תחת כפת השמים ותבאנה לסכת תבן אשר בהגן
להסתר מהגשם שוטף הלזה. ויהי כבואן שמה ירד מן השמים רעם נורא
ויאחז בארבע פנות הסוכה ובעים עוזו הכה את שבע הנשים הנז'. אחת.
ירכתי לבנון
.רבי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
:
ספר שני
נעתק מהאיזראעליטבע״י דוד ליב אזינסקי.
לב
נסיעה גדולה ונכבדה עם רוב עמל ותלאה לקח רבי יוזלמאן על עצמו.
ראשית כל היה עליו לבקש ולמצוא את מקום חנה אז הקורפירסט יאהאן
פרידריך מזאכסען, אשר קרית ממשלתו היתה ווירטעמבערג. כאשר הגיע ד׳
יוזלמאן להעיר הזאת נודע לו כי הקורפירסט שם את דרכו לברוינשווייג
לעשות שם חוזה את שאר הרוזנים והנסיכים הפראטעסטאנטים.
ביום 25 לחדש סעפטעמבער שנת 15834 מת הפאבסט קלעמענס,
ואלכסנדר פארגעזע אשר החליף את שמו בשם פאול 11 עלה לשבת על
הכסא הקדוש. ויען כי ידע הפאבסט החדש ולא נעלם ממנו כי אדיר חפץ
האשכנזים לאסוף אספה כללית מחברי הכנסיה להועץ יחד מה לעשות בדבר
תקון כנסית הדת, וכמו כן ידע כי גם רוח הקאטולים, יראי אלקים והפאבסט,
וביחוד בחצרות הקיסר, נוחה מהדבר הזה, על כן מראש לא בסתר הודיע
כי נכון הוא לקרוא עצרת ולאסוף אספה כזאת. בצדק שקל האיש החכם הזה
בדעתו כי רע רע יהיה בעד הפאבסט וסיעתו תוצאות התנגדותם נגד התאספות
אספה כזאת, מהתוצאות אשר יוכלו לצמוח להפאבסט וכת דיליה מהאספה
הזאת בעצמה, אם אך יביטו עליה בעין פקוחה ואל כל אשר יהיה רוח הפאבסט
ללכת שמה תלך גם היא. עוד בשנת 1535 בא שליח הפאבסט ארצה אשכנז
ייציע כי יבחרו את מאנטוא למקום האספה. בימי האביב משגת 1536 נמנווגמרו כי תתאסף האספה הכללית בשנה הבאה לעת כזאת. אף כי נזהרו
מאד בההודעה לבלתי נגוע בכבוד איש, בכל זאת לא נתנו הפראטעסטאנ-
טים אמון בדבר הזה ולא ישר בעיניהם. להועץ על הדבר הזה שם הקור-
פירסט לברוינשווייג פעמיו, ורבי יוזלמאן נסע בעקבותיו, אך הוא לא מצא
עוד אותו גם שמה, כי הקורפירסט יחד עם שאר הנסיכים וראשי המחוזות
קראו אספת ברית בעיר שמאלקאלדען אשר התאספה שמה בחדש פעברואר
שנת 1537, ורבי יוזלמאן נאלץ לנסוע וללכת אחרי הקורפירסט לשמאל-
קאלדען. זה כמה ירחים היה רבי יוזלמאן בדרך, בימי החורף הקר נסע
בשבילים צרים ובארחות עקלקלות אשר רוכסי שלג וכפור כסום ויעבור הרים
וגבעות בקעות ועמקים. אם נתבוננה ונחקורה עד מה כבר היה הדבר לנסוע
אז בעת ההיא, אשר דרכים סלולים והתחברות הבי דואר לא היו עוד בארץ
חברי גנבים שודדים ומרצחים וחיות דעות וטורפות כסו את כל הדרכים, אז
נבין אל חקר הקרבן הגדול אשר הביא האיש הדגול מרבבה הזה, אשר כבן
ששים היה כבר בעת ההיא, על מזבח אהבת עמו לטובת ולהצלחת אחיו
בני אמונתו.
על אספת הברית בשמאלקאלדען גמרו הנסיכים הפראטעסטאנטים
לבלתי קבל את הקול קורא של הפאבסט ולהעריך מכתב אל הקיסר אשר
יודיעוהו לא רק את טעמם ונמוקם אשר עמם במעשיהם אלה, כי גם יחלו
את פניו כי יתן להם את הרשיון לקרוא על אדמת ארץ אשכנז אספה כללית
חפשית מכל פניה צדדית. אז הופיע בשמאלקאלדען הוויצעקאנצלער של
הקיסר דר. מאטהיאס העלד וידרוש את ראשי מחוזות הברית לשוב אל
הכנסיה הישנה בלי כל אחור. העלד, בעוז בידו בגבורה בימינו ובשנאתואת הנסיכים הפראטעסטאנטים ואת תורתם, הרהיב בנפשו לפעול ולעשות
את ההפך מאשר צווה ע״י אדונו. אך הפראטעסטאנטים לא ידעו מהדבר הזה
מאומה, וע״כ עלה חרון אפם וחמתם בערה בקרבם בחשבם כי הקיסר נשאעד כה מסוה על פניו וכל דבריו הטובים ונחומיו והבטחותיו אשר נתן להם
רק בשקר ומרמה יסודתן ויגמרו אומר ללכת יחדיו לפראנקפורט על נהר מאין
למען המתיק סוד עם יתר הרוזנים והנסיכים אשר היו בבריתם כדת מה
לעשות להתקומם נגד שלטון הקיסר וידו החזקה הנטויה עליהם. המה מצאו
נכון לפניהם להטות אחריהם את הקורפירסט יאאכים השני מבראנדענבורג
אשר בא אז לפראנקפורט להתראות פנים את שארי משפחתו — ההערצאו
אלברעכט מפרייסען והמארקגראף געארג מאנסבאך. עד העת ההיא לא הכיר
עוד הקורפירסט יאאכים בריש גלי את התורה החדשה.
כאשר בא רבי יוזלמאן לשמאלקאלדען לא מצא עוד את הקורפירסט
מזאכסען שמה ויאלץ ללכת ולנסוע אחריו פראנקפורטה. אחרי עמל ויגיעה
רבה צלחה באחרונה בידי רבי יוזלמאן למסור את מכתבי המליצה אשר הבין
אתו אל האנשים אשר אליהם נערכו, אך למרות כל עמלו לא אבה הקור
פירסט מזאכסען לראות בעיניו את היהודי, לתתו לבא לפניו ולשמוע מה
בפיו טוב יותר היה גור רבי יוזלמאן אצל הקורפירסט יאאכים; הוא קבל
את היהודי בסבר פנים יפות ויואיל להטות אזן קשבת אל דבריו ובקשותיו,
גם פעל ועשה למענו עד כי נאות גם הקורפירסט מזאכסען לשמוע הצטדקות
היהודים נגד עלילות לוטהער מפי רבי יוזלמאנן. אספה גדולה מכל הרוזנים
והנסיכים באי עיר פראנקפורט יחד עם מליוויהם ויועציהם היותר נכבדים
נקבצו ובאו אל תא הקיסר באולם הרומיים (בית המועצה בפראנקפורט ע״נ
מאין) ולפני האספה הגדולה והנהדרה הזאת הופיע גם רבי יוזלמאן ומנוחת
השקט שדרה על פניו.אדונים נכבדים קרא רבי, יוזלמאן אחרי אשר פנה לכל צד ויברך
את קהל הנאספים, יתנו לי את הרשיון להביע לכם רגשי תודתי הנכונה
בעבור כי הואלתם לשמוע ממני דבר. דאקטאר מארטינוס לוטהער הוא איש
גדול יודע מדע ונכבד מאד, ואשר חדרי לבו מלאו אש קנאה בעד אמונתו.אך אש הקנאה הזאת תעור את עיניו אשר בלעדי זאת הנה ספיקים נוגה
ואור בהיר, ותמשוך את לבבו להוציא משפט מעוקל עלינו היהודים האומללים.
לפי דעתו עם זעום אלקים אנחנו יען כי זה יותר מאלף שנים מפוזרים
ומפורדים ממושכים וממורטים אנחנו בין העמים. אמנם, אנחנו ואבותינו
חטאנו ועל כן הביא ה׳ אלקינו עלינו את כל הצרות והתלאות האלו. אך
בכל זאת לא זעמנו אל ולא הפר בריתו אתנו ככתוב בתורת משה בספר
ויקרא פ׳ כ״ו פסוק מ״ד מ"ה: „ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא
מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני ה׳ אלקיהם וזכרתי
להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות
להם לאלקים אני ה׳ — השמעתם אדוני היקרים? ה׳ אלקים לא השליכנו
מלפניו ולא ישליכנו לנצח. הוא ישלח אלינו את מלאכי זעמו אשר יבואו
עלינו צרות רבות ודעות לכפר על כל עונותינו, אך הוא לעולם יזכור את
בריתו אשר כדת עם אבותינו! דר מארטהינוס יוסיף לשאול מדוע לא נשוב
אל ארץ הקדושה, לפי דעתו אין לנו הצדק והמשפט לשבת על אדמת ארץ
אשכנז. בנוגע לשאלתו הראשונה הננו מתפללים אל ה׳ בכל יום תמיד כי
יקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ ויוליכנו קוממיות לארצנו ויקים את בית
מקדשנו החרב על מכונו כבתחלה בירושלם, אך עד העת ההיא לא נוכל
ונאסר עלינו ללכת ולכבוש שנית את אה״ק תחת ידינו. מיום שחרבה עירנו.
ונהרם בית מקדשנו ונהיה מפוזרים ומפורדים בכל ארבע כנפות הארץ חדל
ישראל מהיות עוד גוי מלחמה, וה׳ צוה אותנו לבל ננסה לקחת את ארה״ק
לא בחרב ולא במלחמה ככתוב על ספר שיר השירים (ב׳ ז) השבעתי
אתכם בנות ירושלם בצבאות או באילות השדה אם תעוררו את האהבה
(אהבת הבורא ות') עד שתחפץ. אין אנו יכולים אם כן לעלות ירושלימה
מרצוננו החפשי. אך כאשר היום ההוא בוא יבא, אדוני היקרים, וה׳ אלקים
יצוה ובשופר גדול יתקע אשר יבשר לנו כי עת פדות לנו הגיעה להשיבאת שבותנו באפוקים בנגב, אז לא אשאר עוד אנכי ועמי אף רגע אחד לא
בזאכסען ולא במייסען, לא בבראנדענבורג ולא בפרייסען, לא בעלזאס ולא
בבעהמען, לא על שפת הרהיין ולא על שפת הדאנוי, ולא בכל ארצות התבל
כי אם במהרה נחישה ללכת אחרי קול קריאת אלקינו!" - ובנוגע לשאלת
דר. מארטהינוס מי ומה לנו בארץ אשכנז כי נשב בתוכה. על זאת אשוב לו
בדברים האלה: אדוני היקרים זה לפני כמה שנים הייתי במאינץ אצל האדון
היקר ורב החסד אלברעכט ממאינץ אשר נפל לי חבל בנעימים למצוא הן
בעיניו. בעת ההיא הייתי גם על בית מועד לכל חי הישן נושן של היהודים
הנמצא שמה, ואמצא שם אבן מצבה אשר עברו עליה זה אלף ושלש
מאות שנה. אבנים עוד יותר נושנות נמצאות על בתי הקברות בווארמם
ופראג. ואותנו אשר זה רבות מאות בשנים נחיה בארץ הזאת ונהיה תמיד
עבדים נאמנים למושלונו להרוזנים והנסיכים ולהקיסר יר"ה יכנה דר. מאד-
טהינוס בשם „בני נכר״! הבה יראה נא הדר. הנכבד באותות ובמופתים כי
אבותיו היו כבר לפני אלף ושלש מאות שנה בארץ הזאת. בלי כל תפונה
לשוא יהיה כל עמלו להוכיח את הדבר הזה״.
קול ענות רצון עבר באולם כי ישרו דברי רבי יוזלמאן באזני קהל
שומעיו וגם על שפתי הקורפורסט נראה צחוק קל לאות רצון.
ויענה געארג שפאלאטין אחד מיועצי הקורפיסט מזאכסען ויאמר:
„אמנם טובה ונכוחה היא הצטדקותיך נגד העלילות אשר שם עליכם
מארטינים, אדון מושל ומצוה. אך השמיעני נא מה בפיך אדות החטאום
והפשעים הכבדים אשר יגלה לוטהער על היהודים הלא כה כתוב במחברותיו
בי התלמוד ורבניכם ילמדו אתכם כי תוכלו לשבוע לנוי שבועת שוא״.שקר וכזב! קרא רבי יוזלמאן, כזאת לא ילמדנו התלמוד והרבנים
אין בכל אלה אף מלה אחת אשר על אדני האמת נוסדה״.
י
יהודי!" צעק הקורפירסט מזאכסען בחמה עזה, הוה זהיר בדבריךשפתי לוטהער לא ידברו שקר וכזב לא יעלה על לשונו.
„לא, לא, אדון יקר״, ענה רבי יוזלמאן, „שפתי לוטהער אמנם לא ידברו
שקר, אך דר. מארטהינוס לא ידע את התלמוד, עינו לא ראתהו ולא יבין
דבר מכל הכתוב בתוכו, ורק שנה את הכתוב בספרי יהודים מומרים אשר
כבר עבר עליהם הקרץ ונשכחו כמת מלב, אשר הוציאו את חמתם שבערה
בם על בני אמונתם הישנה בשקרים ועלילות שוא ומדוחים אשר בתהו ואפס
סודן. והא לכם את אשר התלמוד יורנו בדבר השבועה אחד מרבנינו הגדולים
היה משה בן מיימון. הוא קבץ את הלכות התלמוד אל מקום אחד ובספר
הקבוץ הזה נאמר (הלכות שבועות חלק ג׳ פרק ב׳ הלכה א) בזה הלשון:
אחד הנשבע אחת מדי מיני שבועות אלו מפני עצמו ואחר המושבע מפי
אחרים וענה אמן, אפילו חשביעו יעכו״ם" או קטן וענה אמן חייב וכו. עוד
כתוב (שם הל׳ י״ד — ט״ו) מי שנשבע ואמר על דעתיכם אני נשבע אין זה
יכול לומר כך וכך היה בלבו שלא נשבע זה על דעתו אלא על דעת אחרים
וכיון שהיה פיו ולבם של אחרים שווים שנשבע על דעתם חייב, מפני שלבם
של אלו במקום לבו קם, לפיכך כשמשביעין הדיינים את הנשבע אומרים לו
לא על דעתך אנו משביעים אותך אלא על דעתנו". אדוני היקרים, הנני מוכן
להציע לפניכם את התלמוד וספרי הרמב״ם, ובעצמכם ובכבודכם תחקורו
ותדרשו אם אחרת ידובר בהם מאשר דברתי אליכם. אז כאשר הפיח פפע-
פערקארן, שם רשעים ירקב, כזבים על התלמוד, לא היה איש בין החכמים
והטלומדים האשכנזים אשר הבין את השפה העברית לאשורה, מלבד האיש
המצוין רייכלין, אשר היה אוהב להספרות העברית ומנין עליה, אך עתה רבים
המה שוחריה, ישאלו נא האדונים הנכבדים את פיהם ויוכחו כי כן דברתי״.
„הננו מאמינים לך איש אמיץ לב״, ענה הקורפירסט יאאכים. ואם יצלח
בידך להסיר מעל עמך גם את יתר העלילות אשר שמו עליהם, אז תהיה אתה
(המשך יבא)
האחד והמיוחד אשר שרית עם לוטהער ותוכל לג.חדשות שונות מתפוצות ישראלפראנקפורט על נהר מאין. - ראשי העדה הרעפארמית משמיעים
כנדבות לבנות לה בית תפלה חדש אשר יהיה נאה להעדה ולרבה דר. בריל
והיא תהיה נאה לו, ובית הכנסת הגדול העומד במקום הבית הכנסת אשר
התפללו בו גדולי ישראל וכל העדה הקדושה בעת היתה עוד פראנקפורט
כלה קדש, ומאז גברה הרעפארם באשכנז העמד בו ארגעל וכו׳. — הביהכ״נ
הזה תחזיר העדה לקדושתו, כי תוציא ממנו את ההרגעל וכו׳, והבאים בו
להתפלל יתפללו כמנהג ישראל מלפנים.
בדבר הזה יקוו ראשי העדה הרעפארמית כי יצליח חפצם בידם לעצור
בעד אלה אשר רוח היהדות תציקם להבדל מתוך העדה הרעפארמית באשר
אין להם מקום להתפלל כמנהג אבותינו. אבל הנסיון כבר הורנו כי הירא את
ה׳ באמת לא יאמין בראשי העדה הרעפארמית גם כי יחננו קולם, ומספר בני
העדה החונים על דגל הרה״ג הצדיק מו״ה הירש ירב יום יום.
פעסט. — אחד מנבחרי לאום הונגאריה שאל את השר היועץ המפקד
על דבר חק ומשפט, אם אמת הדבר כי היהודים הנושאים את עונם במאסר
לא יתנו אותם גם בימים הקדושים והנוראים ליהודים לבוא בלוית שומר
לבהכ״נ להתפלל בצבור, ואם אמת הדבר כי שומרי בית האסורים לא יתנו
להביא להיהודים האסורים מאסלים כשרים כדת משה וישראל. ויען השר
היועץ כי הוא לא ידע מכל אלה, והדת נתנה ממנו לתת להיהודים האסורים
לבוא להתפלל בצבור בימים הקדושים להם, וכן יוכלו לאכול מאכלים כשרים
המובאים להם. ואם מי מפקידי בית האסורים לא ימלא אחרי הפקודה הנז,
אזי המלינים על הפקיד הזה יפנו רק אליו (אל השר היועץ) ועד מהרה יסיר
המכשלה הזאת שתחת ידו. — התשובה הזאת הפיקה רצון מנבחרי העם.ולשמע אזן תשמח גם נפשנו בשמענו מרחוק כי דת ישראל מכובדת על
נבחרי העם והממשלה בהונגאריה.
רומא - נבחרי לאום איטאליה בחרו מהם את מאורוגנאטו (יהודי)
להיות ממלא מקום הנשיא מנבחרי העם.
וויען. — זה לא כביר נפתח ספר הצואה אשר כתב הסוחר הענרי
לוסטיג אשר מת לפני שנתים בפאריז. בספר הזה נמצא כתוב כי הוא נותן
מהונו סך שלשים אלף פלורין לראשי עיר וויען, אשר מפירות הכסף הזה
יבנו בוויען, בברין, לינץ, פעסט ופראג ובשאר ערי ממלכת אוסטריא בתי
חולים, בתי מחסה לאביונים, בתי אוסף וחנוך יתומים, בתי מקלט עבור
התלמידים השומעים בלמודים בבתי מדרש לחכמה ומדע. ובאשר ידע ה׳
לוסטיג כי אין הקומץ הזה מספיק לעשות בו אף אחד מהדברים הטובים
הנה, לכן צוה כי הכסף הגז אשר הוא נותן ימסרו ראשי עיר וויען באחת
השפאר⸗קאססען אשר תתן הנשך בכל רבע שנה והנשך מכל רבע יתוסף על
הקרן, ויהיה מונח שם עד מאה ושמונים או מאתים שנה, עד אשר יגדל הקרן
ע״י הגשך ונשך דנשך במשך הזמן הזה ויעשה פירות שנה שנה 5 מילליאן
פלורין, ואז יקחו ראשי העיר את הסך 5 מילליאן בכל שנה לעשות בו הדברים
הטובים הנז'!! והטובה והתועלת מהדברים הטובים הנז׳ יקבלו כל דצריך
מבלי הבדל בין איש לאיש בעבור דתו ואמונתו. ורק הכהנים מכל אמונה
ואמונה אין להם לגעת ולחות דעת בענינים הנוגעים להדברים הטובים הנז'
והנה אף כי ה׳ לוסטיג ימלא שחוק פי כל השומע את הצואה אשר
צוה, בכל זאת קבלו ראשי עיר וויען את השלשים אלף פלורין למלאות את
רצון המצוה בכתוב.מינכען. — באספת נבחרי ארץ באיערן התלונן אחד מהנבחרים על
ממשלת בייערן על כי בהספרים אשר מהם יורו המורים לתלמידיהם כתובים
דברים רבים מהדברים אשר שם לעססינג בפי „נתן ההכס״, וגם בבתי
טיטראות יטיפו המשחקים מעל הבמה את דברי נתן החכם" המקל ראשו
נגד האמונה הקאטולית, וכאשר הגיעה התלונה הזאת לאזני מלך באיערן, צוה
כי בבתי הטיטראות יטיפו המשחקים פעמים רבות את דברי נתן החכם כהויתםבלי כל שגוי ומגדעת, ובעת ישחקו המשחק הזה יוזילו פקידי הטיטראות את
מחיר הכניסה למען ישמע העם ולבבו יבין את דברי החכם ההוא אשר ילמד
לאדם דעת להיות סבלן נגד כל איש אף כי אמונתו ודעתו שונה.
מארץ ערב. — גם אנחנו הודענו ההודעה אשר העבירוה מכ״ע
הבריטאנים על אדות המרידה אשר פרצה בארץ ערב, וכי נשיא הערביים
המורדים אבן ראשיד שמו, מזרע היהודים הוא. ולמען העמיד את הקורא על
האמת עוררנו אותו לקרוא בספר אבן ספיר את הכתוב שמה על אדות
Dschemch היהודים השוכנים באהלים בארץ ערב. והנה עתה מודיע מכ״ע
(גן עדן) היו״ל בבארות, כי נשיא המורדים הנז איננו יהודי, כי אם השולטאן
השליט בנוף Dschaur ומושל בהערבים אשר בצפון מדבר ערב, ועמו עשרת
אלפים איש חיל רוכבים, שלשת אלפים מהם רוכבים על שלשת אלפים סוסים,
ושבעת אלפים רובבים שנים שנים על גמלים. והשולטאן הזה הרים ידו נגד
השולטאן בקאנסטאנטינאפול ופרץ עם חילו עד עיר גולן אשר בבשן ועתה
הביא את העיר הבצורה בצר במדבר במצור.רומאניה. כבר הודענו בעתו כי בעת אשר ממשלת רומאניה דפקה
על פתחי הממשלות האדירות להכיר אותה לעומדת ברשות עצמה, בעת ההיא
באה השמועה מרומאניה כי פקידיה בערי המחוזות אסרו יהודים רבים בזיקים
ושלחום מעבר לגבול רומאניה, וכאשר מכ״ע האוראפים הרימו קולם לעזרת
היהודים האומללים הכחושה ממשלת רוטאניה את השמועה העוברת. אבל
הכחשתה לא מצאה מאמינים, כי חמשה יהודים מאזוט (רומאניה) השכילו
לעשות תמונה פהאטאגראפית מאלה האומללים האסורים אשר עברו דרך
עיר אזוט ללכת בגולה, והתמונה הזאת שלחו לחברת כל ישראל חברים
להוכיח בה את ממשלת רומאניה אשר לא ידעה בושת להכחיש את הנראה
לעינים, וממשלת רומאניה נתנה עונש קשה על החמשה יהודים מאזוט הנזי
ואשר למען המלט מהעונש ברחו מעל הארץ. — והנה כפי ההודעה המובאת
במכ״ע אשר לממשלת רומאניה הואיל הנסיך מושל רומאניה לסלוח להיהודים
הנז׳ עון מעלם (1) והורשה להם לשוב לרומאניה.
— כנודע החק נתן ברומאניה כי כל היהודים אשר עבדו עבודההצבא בעת המלחמה האחרונה המה אזרחי הארץ וחקה אחת ומשפט אחד
להם ולכל אזרחי רומאניה. ובכל זאת ישנם עוד היום שלשה יהודים מאלה
אשר עבדו עבודת הצבא, וממשלת רומאניה לא נתנה להם, מבלי דעת את
הסבה, מכתב תעודה להיות בידם לראיה כי הנם אזרחי רומאניה.שות וענינים שונים— הנבחרים בבית הועד בצרפת הסכימו ברביעי לחדש הזה להרשות
להממשלה לקחת מאוצר הממשלה סך חצי מיליאן פראנק לההכנות הדרושות
ליום החג הלאומי אשר יהיה בארבעה עשר לחדש הזה.
— (מעבודת היום של ה׳ גרעווי הפרעזידענט הצרפתי) יודיע מכ״ע
וואלטער" את הסדר הזה: ה׳ גרעווי אשר מצב בריאותו הוא טוב מאד
ישכים לקום משנתו כטוב בעיניו וכפי העבודה העמוסה עליו. בקומו ירחץ
את בשרו במים קרים, ישתה כוס מלא ממשקה הקאפע, ילבש את בגדיו וילך
אל עבודתו. טרם כל יקרא לפניו סופרו הנאמן דוהאמעל את המכתבים
והכתבים השונים אשר באו. בשעה העשירית יקבל את הבאים לראות את
פניו. ה׳ גרעווי הוא האחד והמיוחד מכל המושלים בתבל בעת הזאת וגם
מההולכים לפניו, אשר לא ידרוש מכתב בקשה מאת הרוצה לראות את פניו.
אם תלך בין השעה העשירית ובין העשתי עשרה לפני ארמון מגורו בהעלי-
זעע ולפתע פתאום יעלה על רעיונך לבקר את המושל בצרפת, עליך רק ללכת
דרך השער הראשי ולהגיד אל השוער כי ברצונך לדבר את ה׳ גרעווי, ואז
משרת אחד יוביל אותך המסדרונה ובספר המונח שם פתוח תכתוב את שמך.
שמות הנכתבים בספר הזה יקראו בכל בקר באזני הפרעזידענט. את שמותהאנשים אשר ברצונו וביכלתו לתתם לבא לפניו לבא מיד, יתוה בתו. אך
אם שמך לא נמצא בין הרשומים, אז תוכל לבא למחרת בבקר, והפעם
לא ישיבו עוד את פניך ריקם. אבל, כאשר לא יאהב הפרזידענט הנכבד
להמשיך את לבות הנושאים עיניהם אליו בתוחלת ממושכה, כן לאי-רצון
הוא לו אם אחד מהבאים לפניו ירבה דברים ולהג הרבה, לכן אזניו קשובות
לשמוע מיד את חפץ איש ואיש, וכמו כן ידרוש כי הדברים יהיו ברורים
וקצרים, וחק וגבול נתן לבלי הלאותו בדברים יותר מעשרה מינוטים.—
במושב היועצים להתיעץ בדברים מדיניים ישב ה׳ גרעווי לבוש בבגדים
שחורים ובחבוק ידים מבלי הוציא אף הנה אחת מפיו, ורק ישמע להדברים
היוצאים מפי היועצים, ואם יש לו להשיב דבר מה על דברי אחד מהם, אז
יחוה את דעתו בפני היועץ הזה בדברו אתו פנים אל פנים. בשעה השתים
עשרה יאכל את ארוחת הבקר, וכמספר השעות כן מספר היושבים התמידים
על שלחנו לאכול, היינו שנים עשר, אך לפעמים ירב מספר הקרואים מהסך
הזה, כי דרך ה׳ גרעווי הוא לקרוא אל האוכל את אלה האנשים אשר ירצה
לדבר עמהם אדות ענינם ברחבה ולא יכול עשות זאת בעת ההתראות. מלבד
הקרואים ישבו על השלחן אשתו ובתו, הגענעראל פיטיע העומד תמיד לימינו
ודוהאמעל הנז, הסופר פורנערעט ושר החיל המוציא ומביא בבית הפרעזי -רענט ביום הזה. אחרי הארוחה יביא ה׳ גרעווי את אורחיו בחדר אחר לעשן
עלי טאבאק טובים מאד. משעה השניה עד השלישית יכתוב מכתבים ויקרא
קצור טהמדובר במכ״ע. משעה השלישית עד הרביעית ישחק עם אחד מרעיו
במשחק השאך אשר כמעט יכול להתחרות בהמשחק הזה עם ה׳ ראזענ-
טהאל הנודע לשם. אח״כ יסע יחד עם אשתו ובתו אל חרש מצל מבולאניע
ויבקש לו שמה מקום בורד רחוק משאון העליזים ההולכים להתענג ולשוח
בהחרש הזה, ובשעה הששית ישוב אל ביתו ואז יכתוב ויחתום שמו על
הכתבים המוצעים לפניו. בערב יאכל ארוחת הצהרים" באחוזת מרעיו ואוהביו
הנאמנים, ואחרי האכילה ילכו לשוח בהגן הנחמד למראה, או ישחק במשחק
הביללארד עד השעה העשירית. בהשעה הזאת ישוב כל אחד לביתו ולחדרו,
אך הפרעזידענט הצרפתי יעבור עוד את עבודתו עד חצות חלילה. גם את
הצפרים והעופות אשר בננו יאהב מאד ויבקרן בכל יום והוא בעצמו ישליך
לפניהם פתותי לחם. — הצרפתים האוהבים לבלות ימיהם בתענוגי בשר
ישבעו רצון וישמחו לראות כי מושלם ועטרת ראשם ינהג את ביתו באופן
וסדר פשוט כזה, ורק אל טובת ואושר המדינה ישים את לבו!— מטעהעראן בירת פרס יודיעו שלוחי הקאטולים במכ״ע „פעסטער
לליאד׳ כי רעב גדול שורר במחוז אדזערביידשאן, וביחוד גבר הרעב ויעשה
פרעות בעם בסביבות אורמיא, בשלשה חדשים האחרונים עלה מספר
המתים ברעב באורמיא והסביבה לבד עד חמש מאות איש, ויען כי הדרכים
בארץ ההיא אינם מתוקנים כמו אצלנו באוראפא, לכן יכבד מאד להביא
ממרחק לחם לעזרתם. ובעד שני ליטרות דגן ישלמו באורמיא 1 פראנק,
ובעקב היוקר הגדול יחיו העניים את נפשם בעשבים וירקות. בטעברים הסב
הלחץ והיוקר מהומה ומבוכה בין היושבים שמה, והחמס והשוד, רציחות
גניבות ירבו מיום אל יום, ובני העם יתלוננו על העומדים בראש הממשלה
במחוז הזה ויתלו בם האשמה (ובצדק) בהאי-סדרים השוררים, על אשר לא
במשפט ינהלו את עניני הארץ, וגם את הדגן הרב אשר שלחה הממשלה
לחלק בין העניים שמו בכליהם. לערך איזה אלפים איש סבבו את בית
הפרינץ המושל באדזערביידשאן וידרשו בקול גדול לתת להם לחם לאכול.
וכאשר ראו כי שומע אין להם השליכו באבנים אל חלונות הבית ויחללו את
כבוד הפרינץ בגדופים וחרופים. ביחוד התמרמר ההמון נגד הפקיד הראשי
מהמחוז, מונשי באשי שמו, אשר ע״י תאותו העזה לבצוע בצע הוא כקוץ
מכאיב בעיניהם זה מכבר הימים. ע״י דברים רכים והבטחות להטיב מצבם
וזעיר שם גם ע״י תנופת חרב צלח בידי פקידי הממשלה להרגיע את רוח
ההמון ולהשיב את המנוחה על מקומה, אך כעבור ימים אחדים והתלונות
פרצו עוד הפעם ביתר שאת ויתר עז, ומונשי באשי גוע פתאום וימת. מי
שהסב מותו לא יודיעונו מכתבי השלוחים הנז'.גם בטעהעראן היוקר האמיר בכל יום אם כי לא היתה סבה נכונה
לזה, כי בשנה העברה אספו די תבואות מהשדות ובשנה הזאת יקוו לאסוף
תבואות הקציר למכביר הרבה יותר מדי, ובכל זאת עלה מחיר הלחם והבשר
בעיר מעלה מעלה. ולמען הסר את הרע מיושבי העיר סבב הפרינץ המושל
ראיב-עס-סאללאנעט על כל מוכרי הלחם והבשר אשר העלו את המחיר
צוה לכרות את בדל אזנם או לרצוע את תנוך אזנם אל דלת חנותם. ובאמת
פעל הרבה הפרינץ הנז' במעשהו זה, כי ביום השני חוזילו כל האופים ומוכרי
בשר את השער כרצון יושבי העיר.
— כנודע נבנו זה מכבר כמעט בכל הערים הגדולות בארצות אורא-
פא ואמעריקא בתי מלון כללים וראשים (Grand Hetel) אשר יצטיינו על
ותר בתי המלון ברוב פארם והדרם, וביחוד ע״י הסדרים הטובים לטובת
הנוסעים השוררים בהבתים האלה, כי שמה ימצא הנוסע את כל מחסרו
מבלי להצטרך עוד לסבב בשוקים וברחובות העיר המוזרה לו לבקש אחרי
הנדרש: שמה ימצא חייט וסגדלר, מוכר ספרים ומכ״ע בכל השפות החיות,
כל מיני תכשיטים ודברי המאדע, בי-דוהר ובית טעלעגראף, וגם בילעטים
לנסוע באניות ובמסלת הברזל אל כל פנה שהוא רוצה לפנות ימצא בביתכזה. ובעיר לאנדאן הגדולה מאד ורבים המה הבאים אל העיר - התבל הזאת
מכל אפסי ארץ וימים רחוקים לסחור שם את מרכולתם ורעבונם, בכל זאת
עד היום לא נמצא עוד בה בית נכון כזה וכל אחד מהאורחים והבאים הרגיש
את החסרון הזה בבשרו ובכיסו. והנה עתה יודיעו במכ״ע אויג. אללג. צט״ג
כי גם בעיר לאנדאן נבנה כעת בית מלון כזה על מגרש נאטהומבערלאנד,
המקום אשר עמד לפנים ארמון ההערצאנים מגארטהומבערלאנד, ובראשון
 לחדש הזה נפתח בית המלון הראשי ע"י הלארד מאיאר מלאנדאן. אך גדול
הוא כבוד הבית האחרון הזה על יתר הבתים בני גילו, כי בו נמצאים
1200 חדרים לאורחים מלבד האולמים לאכילה אשר האחד מהם יכיל בקרבו
שלש מאות איש, גם תאים אחדים לקבל אורחים, הדר גדול בעד הנשים
(דאמען-זאלאן) מקושט בכלי בית מפוארים, כדרך הכלי בית הנהוגים בימי
המלך לודוויג הששה עשר מצרפת בית עקד ספרים, חדרים למקרא מכ״ע
ולכתיבת מכתבים, חדרים למשתה הקאפע, חדרים לעשן עלי טאבאק וחדרים
עם מאכלים מתוקים מעשי אופה. בית המבשלות (קיכע) הוא בהיציע העליון.
ומחיר הבית הגדול הזה עולה עד 400,000 פונד שטערלינג (ערך שני מיל
ליאן עם שמנה מאות אלפים רו״כ).
המעתיק: ח״בהודעות
dOIOLOROIIOROROICHOROROROROROROROIOב
קייזערליך דייטשע פאסט.
 האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
.30
צווישען
האמבורג אור נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמברג
3
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
עקפטרא דאמפפער״
באהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
SAGEUST BOLTE N, Wn Miliers Nachi
H A M B C R G Admirallitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz
Sououonononononononononouolonononon0הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יאדמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulwsky et Marker, Kraienkamp S in Heuburg.את הבאים לוויען אנכי מבקש!שורו נא אל בית האכסניא שלי. ובצל קורתי תמצאו קורת-רוח ונחת. שם
חדרים מיוחדים מהודרים מאד נשקפים על פני הדאנוי, הכל ערוך עצהיו״ט
והמאכלים כשרים ויפי-טעם בזול: וכי תבואו לדרוש ברופאים או על כל 
דבר מו״מ וכדומה, אנכי אנהנכם אובילכם למחוז חפצכם, עצתי תנחכם
במישור ורצונכם אכלא. — אני עבדכם העומד לשרתכם
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ה).
 הן תוי ונוי:
Markus Weissmann, Wien, Leopoldstadt Obere Donaustrasse No. 55
(הערת המו״ל) בשובי לביתי דרך וויען ממסעי לרוסיא שמעתי
שם אנשים נאמנים מספרים יתהלת האכסניא של הח׳ מו״ח נ״י, וכי היא
עולה על כל האכסניות כגילה אשר בוויען. גם הוגד לי כי הרה״ג האבד״ק
קראקא היושב בהרייכסראטה האוסטריי קובע דירתו בשבתו בוויען
בהאכסניא הלז'.
רמנהלי חבורת המפקחים לתמיכת עניי ישראל Boand of Gardians)
מארצות אחרות בעירום וחוסר כל, כי אך ריש ועוני מחסור ודלות מנת
חלקם, וחיש אחרי בואם הנה רק אל קופת הצדקה ישאו עיניהם, ועל
נדבות נדיבי העם אשר יתמכו בידיהם הם נשענים. על כן יחשבו לנחוץ
להודיע ולהעיר בזה למען דעת כי חוק שודד פה אצל החבורה, אשר על
היו לא יוכלו להושיט יד עזרה לאיש הבא לגור הנה, טרם יעברו עלי
ששה חדשים לשבתו פה לונדון.
ליאנעל ל. כהן, פרעזידענט
 בפקודת
3. Devoushire Sdnare, Bishopsgate, London, May, 5640 - 1880הש״ס בבלי בתבנית רביעית בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
בהוצאה שניה, מקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הגלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
מקראות גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאָליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 ,7 רו״כ אב ווארשא
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביחוד אצל ה׳ י. קויפמאן בפ״פ דמיין, ה׳ א׳
 גאלדשמיד בהאמבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזינגער בוויען.
Jawitza Buehhandlung in Wareshau, Maranowska 38.
.מודעהנכונים אנחנו לקבל קאממיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים
מכל הסארטען וגם לולבים והדמים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוס׳
קאממיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 ק׳ מכל לולב. 50 קאפ׳ מכל
פעקיל הרסים. והננו נכונים לשלח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכ-
נאהמע בשלחו אלינו אויפנאבע 50 ק׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הדפים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירנער במינסק ברוסלאנד.
Aron Burger, in Gony. Minsk, (Russland( :האדרעססא אלינו EGERS ROTEL in BERLINדעם געעהדטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ל
רגעבענסט מיט,
סאנדער
שטראסע
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאסער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזוך
S. BGER
פריהער קלאָסטערשטראססע 97.
.
 
Hזעעבאד אסטענדע, האטעל פאלק
ו הוור
בשו נעבען האטעל דע פרוססע, ריע די נארד 3, זינאגאגע אים הויזע,
נייא איינגעריכטעטעס הויז אם שטראנדע. אויסזיכט אויפס מעער. כשר
7—5
רמענה בקצרהקבלנו: מה׳ ישעי׳ מיכאל׳ בסטרעטע" 10 רו״כ, גם הסך 7 רו״כ שנשאר לו
ביד הראל״ל רשמנו בפנקם על חשבונו. — מר׳ זאב לערמאן ביאנישאק 1 רו״כ. ברשימת
לא נמצא שמו, ואולי שלח הרו"כ בעבור הנאב"ד מעירו שממנו מגיע 1 רו"כ. - מה'
ז״ל בלובלין 4 רו״כ. — מהנאב״ד דפי׳ 3 רו״כ. — מרצ״ה ז״מ בפי׳ 37 ,4 רו״כ.
מעומק לבבנו נודה לשמו על דבריו הטובים, ונקוה כי עשה יעשה וגם יוכל. ועת לעשות
עתה. — מה׳ גאטאנזההן בטוי׳ 1 רו״כ. — מה׳ מאלישעוויץ בגאני׳ 50 ,3 רו״כ.ות מריר
אלו
י
 אל הקוראים הנכבדים בו וסיאכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוגן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
מודיעים בזה: אחרי אשר ראו והתבוננו על מספר האנשים הבאים הנה את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ. ורק מי מכם אשר לא
יכול לשלוח כסף מעירו לחו״ל, ישלחחו לווילנא עפ״י האדרעססע הנדפסת
 על הקאנווערט הסגור בתוך הנומר הזה.
והננו מקוים כי אלה המעטים דקים להו כהאי תנא דאמר שכר
מכ״ע בלה״ק אינו משתלם אלא לבסוף, יתעוררו עתה לשלם את המניע מהם
כפי החשבון ששלחנו להם כבר, כי בעוד שבעה ימים תכלה שנת השש
עשרה להלבנון. ואלה הנכבדים אשר גם מחיר מכ״ע עברי במכ״ע רוססי
שלמו במוקדם ימהרו גם הפעם לשלוח אלינו המחיר בעד השנה החדשה
המו"ל
ותברכם נפשaaaaaaaaadition die Redaction dieitein die 