Hebraische Ausgabe deslsraelit
שנת שבע עשרה נומערא                  
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
שוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEBR. AUsб. DES ISRAELIT
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
(
.
Redaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „eraelit in Mainz
ב ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
כה ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowicz או מאת LOD2
BA
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau. 
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים יכוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
E
.
עיר ועיר ועיר ועיר ברעסלויא. מכתב עתי לבני ישראל. ואת אשר יע ואולי יקירי העירי
יש לשללם
יוצא לאור בכל שבוע
!
ו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע" יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINZ, den 14. Januar 1881
התרמ"א
2 . מאינץ יד שבטהנומער הבא הוא האחרון מרבע השניה משנת שבע עשרה לה
בנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
בנון עבור רבע השלישית משנתש
בע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
מחיר. הל
לבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״ל
עינינו ולבבנו יהיה כל היום בומאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי. דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על מטבעו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: אמשטרדם. האמבורג. מיטויא. טראב.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: שטראסבורג. פאריז. ראויען. לאנדאן. פאריז.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספיל „שתי אחיות״. מאמר ראשי
יול-
בררר ר
יודר
העברי, תעודתו הלאומי. דתו. הנהגתו על פיה ואשר פעלה
על טבעו.עברי אנכי (יונה), עברי יודע כל, והרבה מלאכות עמו, ובכל מקום מובבו, ע״כ 
זו תשובה על כל השאלות [משל בפי עם ישראל).
מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
פתח דבר.
מיום למדתי ידי למשוך בשבט סופרים, למדתי את לבבי לדבר אמת,
ע״כ לא אבוש (לא הבישן למד) ולא אירא (כי הירא ורך הלבב ישוב מצבא
הסופרים) כי האמת מבטחי, ולא אחנוף כי שפת חנף שנאה נפשי, ורק אמת
„הנה חכי.
לזאת כאשר קרבתי אל תולדות בני ישראל הבאים מחדש (בפרט
בשפת אשכנז) ראיתי כי כרובם חטאו נגד האמת. לזאת אהבתי רק לדבר
בדרך כלל (וכאשר אדבר גם במאמרי זה) מתולדתם ולא בפרטים אשר
תרבינה הספיקות. (ופן אלכד ואכשל ח״ו בטעות בין ו׳ ליו״ר במנין חיי איזה
חכם ויתנו עלי דורשי קדמוניות בקולם) ואדבר מעט מהמדות אשר על פיהם
יהיון תולדות דברי הימים אמת.
ראשונה השערות (היפאטהעזען) כרובם בנוים על יסוד תפלוהחדשים יאהבו לספר השערותיהם כאלו ראו בעיניהם כי כן נהיתה הדבר.
לא כן הראשונים אם כי השערותם גבהו עד מאד, ומהם מי שאמרו מה אם
הספיקות שלנו כך (קראום רק ספיקות) ובכ״ז לא חשבום לודאים. וע״ז אמרו
למד לשונך לאמר איני יודע ועל בינתך אל תשען. ורבנו ז״ל בספרו היד
החזקה זה דרכו להגיד (אם כי השערותיו וראים הם) על כל מה שהוציא
מלבו יראה לי להגיד כי רק השערה היא. ע״כ על הכותב להגיד כי רק
השערה היא.
שנית, לא ירבה לדבר גבוה על איש או על כתה אשר כמעט נשכחה
מלב ודבר אין לה בספר דברי הימים הקדמונים לבנות ע״ז יסוד אם רק
נמצא באיזה ספר (ומה גם אם הספר לא כזה אשר נוכל ליתן אמון בו). לא
כאלה החדשים מקרוב באו אשר על נשכחות ידברו גבוהות אלה אשר אין
זכר למו. וזה דרך רוב הכותבים בשפת אשכנז, להמית בעטם אלה אשר
יהיו נצד ולהחיות אלה אשר מתו ונשכחו מלב. והמשכיל יבין כי דברי כנים
כי זה דרכם ולא יחשו אולי גם כאשר נשכחו, אולי גם לא היו מעולם ונבראו
רק למשל. ומה טוב בקרוא את דבריהם יזכור גם את דברי פה.
שלישית אל יבנה חומה מדברים אשר כתבו אנשי ריב איש על
רעהו. מלחמה כי תפרוץ בארץ אנשי דמים ימצאו מקום לשלול שלל ולבוז
בז גם שכניהם הטובים והיושבים לבטח עמם, כן אם תפרוץ ריב בין אנשים
גדולים, דוברי סרה ואנשי רכיל יספרו מאחד אל רעהו דברים אשר לא כן
ואשר לא עלתה על לבם, ע״כ יפה אמר הגאון ר״א פלעקלש (בס׳ תשובה
מאהבה ע״ד הפיוטים) כי החכם לא יתפעל כלל מדברי ריב ומרון.
רביעית אומר אני כי גם המעלות לא נוכל לדון ממה שמכנה כת
אחת לחברתה, כי בהיות אצל כת האחת שם התהלה של האחרת לבוז ע״כ
על נקל יכנו אותו בשם התהלה של האחרת. אצל מי ששונא משכיל (כאשר
לדאבון כל אוהב עמו נמצאו כעת בני מפלגות שונים לומדים הסירים משכילים)
על נקל יכנהו משכיל, אם כי לא השכיל ולא נאוה לו השם הזה, כן החסיד
על נקל יכנה את שכנגדו למדן אם כי באמת לא למד, אצל השונא המפלגהעל נקל יכנהו אם כי לא נאה לו שם הזה, ע״כ המעלות אם טובות ואם רעות
לא נוכל לשפוט מדברי השונא.
ובאשר הגדתי כי לא אהגוף, אומר אנכי כי שגו עד מאד בימינו אלה
בשמות אשר נקבו לכת החוקרים (אויפנעקלערטע) או משכילים ובלתי
מאמינים, ואנכי הרואה כי עד החקירה לא באו ורק על אמונת חכמיהם
יסמוכו כגמול עלי אמו וא״כ גם להם אמונת חכמים ועל חכמיהם יסמכו בכל
מאמין. והעד הנאמן כי אשר לא שמעו להיפך מחכמיהם יאמינו גם באמונת
הבל (אבערגלויבען).
ומדוע זה נבוש להאמין בנביאים כי יאמין באיש אשר ראה בעיניו (כי
הנבואה הוא כרואה בעיניו עי׳ רמב״ם פ״ח מיסוה״ת) ואלה יאמינו באנשים
יטילו שפק בכל דבר ויתעה באשר יתעה. כזאת יאמרו הראשונים כי למאמיני
תורה שבע"פ יתר שאת ויתר עז כי כללים ומדות להם. לא כן אלה אשר
יסמכו על חכמיהם אשר בחרו כרצונם באשר בחרו והניחו השאר המה רק
בעורים לא ידעו במה יכשלו כי לא סדרים למו, וכאשר המשילו חז״ל להעדרים
ההולכים דבוקים זה בזה אחרי מנהלם ואם מנהלם עוד יכשלו ויאבדו.וכרובם נהלו שם הכבוד משכיל וחוקר (כאשר אמרתי) מאנשי ריבם
אשר על נקל
נהו בשם זה ואם יתעבר בריבו יכנהו בשם זה ובין לילה
וולד בן משכיל, וגם אל הפריקת עול הדת לא ההשכלה הביאה אותו עד
הלום כי בטרם ידע קרוא אביו ואמו בשפה אחרת כבר חלל שבת ונתק
מוסרות הדת מכל וכל. וגם היודעים לשונות הכי באו עד ההשכלה, הלא
הלשונות המה רק מפתח לההשכלה וכל שלא בא שעריה בפועל לא נכנהו
בשם זה ואף אם טאלענטי לו אשר ילמוד בפועל, וכאשר לא נכנהו ברע
בהיות לאל ידו לעשות רע עד כי יעשה כן לא נכנהו בשם משכיל עד כי
ישכיל בפועל.
הצקתני רוחי לאהבת האמת ע״כ דברתי דברי אלה אם כי יצאתי
קצת ממטרת מאמרי זה, ועתה אומר כי באתי בזה להגיד כי כאשר דת
הישראלי אשר יעשה אותם האדם והי בהם, צעדיו תספור בין אדם לחבירו
ובין איש לאשתו ע״כ כל מעשה איש ישראל מאכלו למודו מסחרו עפ״י דתו
וההרגל נעשה טבע, ע״כ רב פעלה הדת על טבעו וכל התנהגתו על פיה,
ע״כ כל דרכיו אם נחפש אחריהם נמצא כי קשורים בדת המה. וכן אלה אשרשנו ופרשו קשים מכולם (וכאשר אגיד עוד בפנים) כי קשה השנאה בין השונא
אשר יפגשהו פעם כפעם, וכן גם כל אשר נשאר מדה טובה בין צעירי עמנו
החדשים מקרוב באו (אשר נולדו בתוכנו וההרגל נעשה טבע) אם כי לא גדלו
על ברכי הדת ויאבו לכחד בכל עת מצוא כי ממעי ישראל יצאו. גנוב הוא
אתם כל מרה טובה מזה אשר נולדו והרגילו את עצמם בתוך בני ישראל
וכמו אשר הרבה דברים נשארו מן הקבלה בין בני מקרא אשר גנוב הוא
אצלם מהקבלה אשר השתררה בתוך עם ב״י בתוקף עד לא פשתה הצרעת
כת הקראים. ולאשר לא שמו לבם כי היא רק מהקבלה נשארה בתוכם עד
היום. ולשאלה מאין זאת לכם? ישימו יד לפה. והאחרונים יאמרו כי גם להם
סבל ירושה. הלא משחק הוא אם אין קבלה סבל ירושה מאין? (ע׳ תערהספר ללעווינזאהן) כזאת גם אלה אשר נפרדו מאתנו רבות פעלה הדת עליהם
כי דת הישראלי לא בשמים היא (בין אדם למקום) לבד, רק גם על הארץ
למדה להיטב (בין אדם לחבירו) ובכ״ז לא לאדם תשפוט (כדת נמוסית) כי
אם לאלקים, כי לא שמה פדות לעשות דת אלקית ונמוסית כל אחת לבדה
ולעשות מאיזה אנשים קדושים ופרושים ביותר ואיזה אנשים בני חורין ביותר
(חז״ל יגידו לא עליך המלאכה לגמור ולא ב״ח אתה להבטל ממנה) על כן
רבות עשתה על טבע איש ישראלי דת תוה״ק, ולכך נקראו ג״כ מורי התורה
אבות כי לא יבשו לדבר גם ממה שמלמד אב לבנו, לא רק מה שמלמד
מורה לתלמידו. קנצי למלין במאמרי זה אבאר אשר פעלה הדת על טבע עם
ישראל בלמודו ומדותיו ומסחריו הכל בארוכה ביד ה׳ הטובה עלי. — ובזה
אבוא אל פרקיו פנימה.
(ההמשך יבא).דברי הימיםאר⸗
ריר
השקטה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בשבוע העברהודענו תשובת ממשלת השולטאן, כי לא תאבה להסכים להצעת צרפת
המדברת גם בשם יתר הממשלות האדירות, להושיב בית דין אוראפי לחרוץ
משפט בדבר הסכסוך אשר בין הטירקייא ובין היונים. כן נודעה תשובת
ממשלת היונים כי תמאן להטות אזנה לההצעה הזאת, ובכן חזר הדבר לנקודה
אשר יצאו ממנו מבלי מצוא כל פתרון. אך לשוא היה עמל הממשלות האדירות
לדבר על לב הממשלות בקונסטנטינא ובאתונא ולהוכיח לעיניהן את התועליות
אשר תצאנה מן הסכמתן להצעת מצוקי אורופא. הממשלות האדירות הבטיחו
תועליות להטורקים כמו להיונים, ויען כי לפי דעת שתי הממשלות המריבות
תועלת האחת תוכל להבנות רק על נזק השנית, ע״כ עד מהרה הכירו שני
הצדדים כי באמת אין כל תועלת נשקפה להם מן פסק בית-דין, ומההכרח
הזאת נולד הסירוב בין מצד הטירקייא ובין מצד היונים. הטירקייא תתנצל
באמרה כי גם בלא כל מכריח מוכרחת לתת אזן קשבת למשאלות היונים,
אך בתנאי שתבוא עמה בדברי משא ומתן בלב שלם ובנפש חפצה. והיונים
ימאנו שמוע בקול ההצעה בהשענם על משפט הקאנפערענץ הברלינית וממנו
לא יסודו. השר קאמונדוראס דרש בפומבי באחת האספות של נבחרי עם יון
כי עפ״י הצדק והיושר אין להממשלות לעשות הצעות חדשות אחרי הודיעו
דעתן במשפט הקאנפערענץ, אף כי בימים האחרונים נשמע קול אחת
הממשלות האדירות האומרת, כי תכלית הקאנפערענץ באמת לא היתה כי
אם הצעה בעד שני הצדדים לצאת על ידה את חובת הפראטאקאל השלש
עשרה מהקאנגרעס הברליני אשר על פיהו תתערבנה הממשלות ביניהם אם
לא יבאו מעצמם לעמק השוה — אבל לא עלה על דעת הקאנפערענץ שיהיה
משפטה כחוק ולא יעביר, ואם אחד משני הצדדים ימאן לקבל עליו את
המוסכם בהקאנפערענץ, אין אחריותו עליה. ולעומת זה נשתה אמונת הטירקי.
באהבת הממשלות אשר למראית עין דורשות טובתה, בדעתה כי לא מאהבתןאותה תתערבנה בדבר, כי אם מקנאתן אשה ברעותה, ומשרש הקנאה הזאת
יצאה „האחדות" אשר תתהללנה בה לעיני יושבי תבל. ובגדל האחדותי
הזאת תט הטירקייא שכמה לסבול ולעשות, את כל אשר תעמיסנה עליה?
ויען כי נפש הטירקייא יודעת מאד כי קיומה תלוי דוקא באי-אחדות הממשלות
האדירות, ע״כ אין להתפלא אם גם הפעם תסרב לשמוע בקול „האחדותי
הזאת אשר תועיל רק להותה ולא לישועתה. זה הוא הטעם אשר בעבורו
מיאנו שתי הממשלות גם יחד לשמוע בקול הצעת ממשלת צרפת ולהושיב
בית-דין אורופי.
והנה מהידיעות האחרונות יוצא לדעת כי עוד לא אמרו הממשלות
נואש לחפצן לשים את המעקשים למישור בין שתי הממשלות המריבות,
ומלאכיהן משתדלים גם עתה להטות אותן לחפץ משלחיהם וע״כ נשמע כי
ממשלת השולטאן הבטיחה להתיעץ ע״ד ההצעה, הטובה היא אם לא, וממשלת
היונים השיבה כי נכונה גם היא לשום לבה אל ההצעה, אך בתנאי כי יודיעו
לה מראש את היסודות הראשים אשר עליהם תוסד ההתיעצות בישיבת
השופטים. כן תדרוש אשר הממשלות תתחייבנה מראש להוציא אל הפועל
את אשר יעלה בהסכם לפניהן בישיבת הבית-דין. זה מצב הדבר לעת כזאת
ועלינו לחכות לימים הבאים לראות מה יביאו לנו חדשות בכנפיהם.
— ובבריטאניה כל הדברים ינעים, כי אסף הזמן את שלומו ממנה
ובכל אשר תפנה רק מכשולים וחתחתים תמצא בדרכה. המהומות והשערוריות
תרבינה מיום ליום באירלאנד, מרצחי חרש יוסיפו לעשית תועבותם ואגודת
הארץ (לאנדליגא) פרשה מוטות כנפיה על כל התושבים, חיי כל איש עשיר
ובעל נכסים תלואים לו מנגד והארץ חגפה תחת יושביה. הממשלה שלחה
עוד גדודים אחדים אנשי צבא להטיל אימה על שואפי רוח המרד והנקמ-
אך עד היום לא עשו ידיהם תושיה להשקט המהומות ולבער הרשעה מקרב
הארץ. וגם בענגלאנד אשר עד עתה בטחה הממשלה בתושביה, התעורר
רוח מרד בלבות רבים מהם, עד שבאה השמועה כי יש את לבבם להתנפל
על בתי הנשק בלאנדאן ולגזול את כלי הנשק השמורים שם, וע״כ הוכרחה
הממשלה להציב שומרים רבים כל היום וכל הלילה, וכלי זיינם בידיהם מלאים
אבק שריפה וכדורי מות. ולבד מאלה הנה קפץ עתה על הממשלה רוגזה של
מדינת טראנסוואל בנגב אפריקא. בארץ ההיא יושבים מאז מקדם רבים מילידי
אורופא אשר נאחזו שמה בהיות עוד המדינה תחת שבט ממשלת האללאנדונקראים בשם „באערס" (אכרים), ואחרי נקרעה הארץ מידי ההוללאנדים היתה
הרעפובליק לממשלת הארץ, אך כל הימים שררו שמה מהומות וריב משפחות
עד שראתה בריטאניה לנחוץ לה, (לפי דבריה) לקחת את הרעפובליק לה
לאחוזה בשנת 1877 ותספח אותה אל יתר חלקי הארץ אשר שם העומדים
תחת שבט ממשלתה, ותאמר בלבה כי עתה שלום יהיה לה מכל אויביה
מסביב. והנה כמעט תמה מלחמתה עם הצולים יושבי נגב אפריקא התקוממו
עתה הבאערס ויאמרו לפרק את עול מלכות בריטאניה מהם, ונקבצו המונים
המונים תחת הנהגת ראשיהם אשר מקרבם יצאו, ועל כל מדרך כף רגל
ופילו הללים רבים מצבאות בריטאניה המעטים אשר כח אין להם לעמוד על
נפשם, ועתה כבר לכרו הבאערס ערים רבות, וכל יושבי ככר הארץ מעיר
נאטאל עד הקאפ רוח המרידה צרר אותם בכנפיו, וממשלת בריטאניה אין
אונים להשיב המנוחה על מכונה. הממשלה צותה לשלוח גדודי צבאות
אחדים מאורופא ומהודו המזרחית למקומות המערכה, אפס בריטאניה היא
המדינה היחידית בין הממשלות האדירות באורופא אשר לא תחזיק צבא רב
וע״כ סכנה גדולה מרחפת על ראש בריטאניה לעת כזאת אשר בכל פנות
שתפנה נדרשו לה גדודי צבא רבים, ובידה אין כל, וע״כ לפי דעת רבים
באה בריטאניה עתה עד המשבר אחרי שרוח המרד אחז גם את האנגלים
והשאטטלאנדיים, ומי יודע אם לא יקום העם באחד הימים להרוס את שתות
הממלכה וחרב איש באחיו תהיה ואין אומר השב. ככה מצב הדבר לעת
כזאת וע״כ רבים חכו ליום התאסף הפארלאמענט ביום 6 יאנואר לשמוע מה
בפיות שרי הממשלה ומה יענו אותם מתנגדיהם, וע״כ הננו להודיע בקצרה
תוכן הידיעות הבאות ע״י הטעלעגראף.
ביום 6 יאנ. בשעה השניה אחרי הצהרים נפתחו שערי הפארלאמענט
ואחד משרי הממשלה, הלארד זעלבארן, קרא את דברי המלכה (טהראנרעדע)
לפני הנאספים. בה תודיע הממשלה, כי שלום לה עם כל ממשלות אורופא.
וכרגע היא מחלפת מכתבים עמהן ע״ד שאלת היונים. כן תשים הממשלה
עיניה להרבה סעיפים מברית הברלינית אשר עד היום עוד לא יצאו אל
הפועל. הממשלה מעירה את לב הנבחרים על ההתקוממות מאירלאנד וממשלת
הבהלה (טערראריזמוס) השוררת שם אשר תשחק לכל חקי הארץ ומנעת
את יושביה למלא חובתם לארץ מולדתם. וע״כ תבקש הממשלה מאת הפאר-
לאמענט לתת בידה הכח והעוז לבצר רוח המורדים בחוזק יד ולהיות למגן
ליושבי הארץ למען יהיו בטוחים בחייהם שלא יאונה להם כל רע. אולם אףכי תחשוב הממשלה זאת לראשית חובתה בכל זאת תציע גם חקים חדשים
העלולים למלא חפץ האירלאנדים המתלוננים, באופן כי לא תהי להם עוד
סבה להתלונן על חקי הארץ. כן מזכרת הממשלה את המרידה בטראנסוואל
ואומרת כי כבר מצאה ידה תחבולות ואמצעים להשיב גם שם המנוחה על
תלה. גם מודיעה הממשלה כי בקרוב יעזבו צבאותיה את העיר קאנדאהאר
 באפנהאניסטאן.
הוכוח על דבר המענה (אדרעססע) על דברי המלכה החל מיד, וה׳
נארטקאטה אחד משרי הממשלה הקודמים, מתח חוט הבקרת על כל דברי
הממשלה, ויאמר כי השאלות החצונות באמת אינן משביעות רצון כמו
שמבטחת הממשלה, אמנם כן נפתרה שאלת מאנטענעגרא בשלום, אך
שאלת היונים ועניני נגב אפריקא ממלאות דאגה לב כל איש משכיל. גם
הטיל נארטקאטה דופי בהליכות הממשלה באירלאנד, ויאמר כי כבר היתה
חובת הממשלה למצוא אמצעיים להשקיט המהומות ולא לחכות עד היום הזה.
המניסטער גלאדסטאן השיב לאמר: כי על כן לא הודיעה הממשלה ברחבה
את כל הענינים הנוגעים לשאלת היונים, מפני כי לעת כזאת ממשלת צרפת
היא הנושאת והנותנת בדבר. גם הממשלה יודעת מאד כי גדולה הסכנההצרורה באי - פתרון השאלה הזאת בדרך השלום, אולם לע״ע אינה יודעת
תחבולה אחרת כי אם ללכת שלובי יד עם יתר הממשלות להטות את לב
הצדדים המריינים לשמוע לעצת מצוקי אורופא. בנוגע לאירלאנד, יאמר
המניסטער קוינו אשר על ידי שהבאנו את ה׳ פארנעל במשפט, תתמעטנה
השערוריות בארץ, אולם תקותנו לא נהייתה כי השערוריות והתועבות עוד
תוסיפנה אומץ וע״כ מצאנו חובה לעצמנו לדרוש הכח והעוז ליסד את החוטאים
בנפשותם אף כי לא חפצנו להיות נמהרים יותר מדאי במעשנו, וחכינו ליום
הפתח הפארלאמענט, וע״כ מבקש המניסטער להסכים להצעות הממשלה
בתקותו כי על ידן יצלח לו להשיב את שלום הארץ על כנו לטובת ולאושר
כל יושביה.
גם בבית הלארדים החל הוכוח ע״ד המענה, והלארד בעאקאנספיעלה
הזות קשה הגיד על כל עניני הארץ ולפי דעתו רק שרי הממשלה הנוכחית
אשמים בדבר, אשר מיום אחזו רסן הממשלה בידם היה כל מגמתם להרוס
ולעקר את כל סדרי הפאליטיק של הממשלה ההולכת לפניה. הברית הבער-
לינות בנתה את שלום אורופא על יסודות חוקים בל ימוטו והממשלה הנוכחית
אשר באין כל הכרח עוררה אחת מהשאלות הנרדמות (שאלת היונים) ע״יהקאנפערענץ, העירה גם את סער הרוחות הקוראות למלחמה אם במזרח
אוראפא ואם באזיא ואין איש מאמין לעת כזאת בשלום אורופא. כן לא השכילההממשלה בהליכות הפאליטיק שלה באפגהאניסטאן, ע״י שקראה את צבאותיה
לשוב משם טרם בוא המועד הנכון. בכלל הראתה הממשלה גלוי לכל כי
חסרות לה הבנה וההשכלה הנדרשות להנהגת הפאליטיק החצונית. באירלאנד
כבר חדלה הממשלה למשול שם, כי ברפיון רוחה עזבה את שרביט הממשלה
בידי המורדים, וכל זה הוא תוצאות עלילות הכתות המדיניות. באחרונה
הבטיח בעאקאנספיעלד לתמוך בימין הממשלה בהצעותיה להקים את הסער
באירלאנד לדממה. השר גראנווילע ענה על דברי ביקאנספיעלד ויבקש
להצטדק על כל מעשי הממשלה עד היום, וכלה את דבריו בנתינת תודה
לביקאנספיעלד על חפצו לתמוך בימין הממשלה, ואחרי דברים אחדים באו
בעצה אחת והסכימו להמענה על דברי המלכה.
אלה היו תוצאות הוכוחים הראשונים ביום הפתח הפארלאמענט
הימים הבאים יוסיפו לגלות עוד דברים נכבדים בעולם הפאליטיק, וע״כ עלינו
לעמוד על המשמר לשמוע מה בפיות הכתות ושרי הממשלה.ירכתי לבנוןשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש שו״ב בעשוי.
ג.
על מה זה ככה תעצבי, אמי אהובתי?" שאלה פראנציסקא, מדי
לקחה כסא קטן ותשב לרגלי אמה, הן ימי האבל עברו ומחר יום השבת
נחמו אשר כלם ישבעו בו עונג ושמחה, ואך את אמי יקירתי הנך עצובת
רוח!" ותאחז ביד אמה ותישק לה מנשיקות פיה.
„בתי חמדת לבבי ורוחי״, ענתה אמה, „לך רוח נדיבה ולב טוב:
הדאגה לימים הבאים בעבורך ובעבור אחותך היא, אשר תעציב את רוחי
ותמרר את חיי. הן אביכם מת, ואבי לא יאבה לדעת ממני מאומה, ואנכי
אשה חלושה ויום יום ארגיש בנפשי אשר כחותי יעזבוני, ואם אבי ישמור
לנו עברתו - הוא איש זקן ועמודי בריאותו התמוטטו, מה תעשו אב יעבירנו
מנחלתו ואת הונו הרב יתן לזרים? אז אין לכם כי אם לבקש עבודה בבתי
נדיבים, אתן, נכדי האיש האוצרות הסוחר הגדול מאריץ שימאנזאהן בהאמבורג״.
„אל נא אם יקרה, דאגתך עלינו אל נא יעבירו את רוחך. הן אנחנו
בריאות ושלמות ויש לאל ידנו לעבוד למוצא מחיתנו. בחסדך, אם אהובהובחסד אבינו המנוח נ״ע אשר עיניכם ולבכם היו עלינו לחנכנו באורח טוב,
רכשנו למו מדעים אשר נוכל בהם למצוא פרנסתנו, כי נוכל לקבל משרת
אומנת או להורות כתב ודעת, ואם אחותי ראזאליא אולי לא תוכל לתת עליה
עיל כזה באשר רוחה תשאף לחיי חופש ודרור, הן גם לה תמצא משרה
בהיותה רעיה לגברת כבודה או כי תעזר למכור בבית מרכולת"
„הוא הדבר אשר ימלא כל בתי לבי ונפשי עצב ודאגה, הרוח השורר
באחותך, רוח השואף לחיי חופש ודרור כאשר תקראי את: יען יראה אנכי
אשר דעתה הקלה תביאה עוד יותר לקלות מזאת. הן היא יודעת מאד כי אין
את נפשי אשר תלך אל המשחק אשר יעשו בני הנעורים ביום מחר. כל עוד
אשר אביך היה חי אתנו ידע איך לעצור בעדה ממשחק כזה, ובפרט בשבת
ומועד אשר מתנגד הוא לחקי דתנו הקדושה, את בת אהובה, כל מעשיך
ברוחו וכרוחי: לא כן היא אחותך, היא אך את ההיפך תעשה ותחבל מזימות
למרות מצותי ופקודתי החזקה״.
„הן היא עודנה צעירה לימים!"„אך בשנה אחת צעירה ההיא ממד'.
ברגע ההיא נשמע קול דופק על הדלת מבחוץ ולקול „יבוא" אשר
השיבה אשת דר. מענדל נפתחה הדלת, ואיש צעיר לימים לבוש מכלול צעד
על סף הבית.
אל תאשימוני, אתן נשים כבודות כי הרהבתי עוז בנפשי להפריעכן:
שמי הוא אגוסט מייער ושם עיר מושבי בערלין, מנהל וחבר לבית המסחור
הנודע בשם אברהם מייער, יוניאר, אבי הנהו אוהב נאמן של ה׳ מאריטץשימאנזאהן בהאמבורג אשר נודעתי לו בהיותי בימים האחרונים האלו בעיר
קיססיננען״.
פראנציסקא התקוממה ותנש לו כסא לשבת, מפי אשת דר. מענדל
נתקו מלין מרוב רגשותיה אשר הסתערו בקרבה לשמע שם אביה; כי זה
לה הפעם הראשון אשר הקשיבו אזניה דבר מה מאביה, מהעת ההיא אשר
באה בברית נשואין את בעלה המנוח — או טוב יותר אם נאמר — מעת
אשר ברחה מבית אביה. כל מכתביה אשר שלחה מהעת ההיא לאביה שבו
אליה בפעם בפעם סגורים כאשר שלחה אותם, וכל תחבולותיה להשיב את
לב אביה אליה נשארה מעל. האמנם יהיה כדבר הזה. — אשר האיש הצעיר
הנצב בזה הוא שלוח מאת אבי למען יהיה לאיש הבינים להשיב לב בת
אוברת לאביה ועונה תכופר? כה הנה רוחה ותהי כחולמת.
יהי בואך ברוך", קראה בכל לב אחרי השביחה מעט את המון
רגשותיה הסוערים בקרבה, מה מאד תגדל שמחתי בשמעי מפיך משלום אבי
אחרי זמן כביר. השלום לו? ואיך חזות פניו?, האם נראו אותות שיבה על
פניו? הפעלו מעיני קיסיננען לטוב לו? אך סלח נא לחטאת שפתי כי הלאתיך
בשאלות רבות כאלה, ואולי נעלם ממך הדבר אשר זה עשרים שנה אשר
לא שמעתי מאומה מאבי״.„אבל, אשה כבודה״, ענה אותה מייעד, לא נעלם ממני, אביך ספר
לי את סכסוכי הדברים המעציבים אשר היו לשטן בינך ובין אביך, ואף כי
אביך לא ידבר בכל עת את איש דבר, אך בגלל אהבתו העזה לאבי אהובו
בנוער אשר הושיט לו יד עזרתו ביום צרתו, הייתי מאושר כי קרבני ברובאהבה ויגלה לי את הדברים אשר הנם כמוסים וחתומים באוצרות לבו״
„אה, הנך בן להאיש אברהם מייער מבערלין אשר הושיע את אבי אז
בעת אשר בלב נואש מתקוה הלך לחפש את המות בשטף נהר עלבא; יהי
עתה משנה ברוך ומבורך בואך! עוד אזכרה את אשר ספר לי פעמים רבות
מהיד הנדיבה אשר עמדה לעזרתו בעת ההיא, ועתה הואל בטובך וספר נא
לי משלום אבי אשר צמאה נפשי לשמוע ממנו״.
שלום לו, ומעיני הישועה הראו פעולותיהם על גופו אשר לפי דברת
אנשי המקום הנהו אות לטובה״.
„האם ידע אבי מדבר ביאתך הנה וכי תסור אלינו לשחר את פנינו?"
„לא, אשה כבודה, הוא לא ידע מאומה. כי אך אחרי לבתי מקיסיננען
בהיותי בווירצבורג, הגיע לי פקודה מבית מסחרי אשר בבערלין לעשות את
דרכי בעניני משא ומתני עד פה. ואמנם היה את לבבי לשוב עוד על יום
השבת לבערלין, אך אתמול בערב עצרני אחד מבעלי ברית מסחרי עד היום
בבוקר, וע״כ לא יכולתי עוד לנסוע היום ברלינה מפני יום השבת, ועתה
כאשר גמרתי את עבודתי בעניני מסחרי אמרתי, אלך לראות את שלומך
אשה כבודה, ומה מאד אחשוב לי זאת לאושר כי אביר לדעת את בת ונכדאהוב אבי מנוער״.
„מה מאד ירחש לבי תודה וברכה להאיש בעל ברית מסחרך אשר
על ידו הגיע לי האושר לשמוע משלום אבי, הן לא תוכל לשער, בנפשך,
איך נפשי תלהט לשמוע משלום אבי זה שנים רבות; אמנם ידעתי את עותת
כי בדבר אשר מריתי את פי אבי ועשית נגד! רצונו הבאתי עלי חטאהS
דאגתה לבנותיה לימים הבאים מלאו כל בתי לבבה ונפשה ולא נתנו מרגוע
לה, לא נפלאת היא אשר לרצון ועונג היו לה לשמוע את תהלת יופי בתה
מפי מהללה אשר תקוה טובה נשקפה לה ממנו, וע״כ שאלתהו באור פנים
ותאמר:
"האמנם תאמין, ה׳ מייער, אשר למראה פני בתי ישיב אבי את אפו
ממני ולעוני יכפר? אתה, לחמת אבי כי גדלה עד למאד, אשר אחרי עבור
עשרים שנה עברתו עודנה קשתה עלי כביום אשר הודעתיו אשר מרותי את
פיו ולא שמעתי לקולו, ואנכי — אנכי לא יכולתי אז עשות אחרת. אף אם
אמנם אהבתי את אישי בכל לבבי ונפשי, בכל זאת יכולתי אז למשול ברוחי
לבלי אמרה את פי אבי, לולא הכביד אבי את אכפו עלי בחזקת היד למען
אנשא לאיש אחר. לא אדע ה׳ מייער דעותיך ומחשבותיך בעניני אמונה ודת
אך מדבריך כי לא אבית לנסוע ביום השבת אשפוט כי הנך יהודי נאמן
לדתנו הקדושה — אף כי אבי נספח אל עדת הרעפארס בהאמבורג בעת
ההיא בכל זאת התנהג ביתנו בשמירת חקי הדת לכל פרטיה ככל בית איש
יהודי נאמן לה׳ ותורתו, כי אך משנאתו לחמי המנוח נספח אז אל עדת
הרעפארס בעבור הרעימו, ויען כי אמי מתה עלי בעודני ילדה קטנה, נהלה
ביתנו אשה זקנה ממשפחתנו. האשה הזאת היתה יראת ה׳ עד מאד והיא
פקחה עיניה להביט על כל דרכי ומצעדי ותחנכני באורח מוסר ביראת
ה׳ להיות יהודית נאמנה לה׳ ודתו הקדושה. אבי לא שם לבו להתבונן מאומה
על דרכי חנוכי, יען כל היום היה בבית מסחרו אשר בעיר ובערב בשובו
לבית מושבנו במגרש העיר הייתי שעשועיו לשמוע קול מנגינותי בפרטי עלגדולה אך אנכי לא יכולתי אז עשות אחרת ואם גם...
להדברים האלה אשר דברה אשת דר. מענדל קמה פראנציסקא
ממקומה ותבקש לצאת, אך אמה מגעה אותה ותאמר:
„השארי נא פה בתי, גם את תוכלי לשמוע את דברי אלה באשר
נפשך יודעת מזמן כביר את הדברים אשר יעציבו את רוחי. הרשני נא ה׳
מייער להציג לפניך בתי הבכירה פראנציסקא; בתי הצעירה ראזאליע תשוב
עוד מעט הביתה״.
מייער השתחוה אל מול פני הנערה אשר אדמו מבושת. ותשח גם
היא את ראשה בענות חן.
„אנכי נוכחתי", דבר האיש הצעיר, אשר לוא ידע ה׳ שימאנזאהן
מהאוצר היקר השמור לו בהעיר הקטנה נ—ג. מנכדתו זאת כי עתה הסיר
את חמתו מקרב לבו ובעיני אהבה וחמדה הביט בעיני היפה בכנות".
פראנציסקא הורידה את עיניה ארצה ובחמה מסותרה נגשה אל החלון.
הן אמנם יפה היתה פראנציסקא עד להפליא, וכיפעתה כן צניעותה, והנערה
התמימה אשר חונכה על ברכי הוריה ביראת ה׳ לא באה בסוד חברת בני
הנעורים כהנערות אשר כגילה לשמוע תהלתן מפי מהלליהם וכל כבודה לשבת
בית, וע״כ חרה לה מאד על ה׳ מייער איך איש זר בלתי נודע לה מתמול
שלשום יהין להלל יפיה בפניה.
אשת דר. מענדל לא התבוננה למצוא און בהדברים אשר דבר האיש
הצעיר באזני בתה, כי אך זאת הקשיבו אזניה מפי מייער כי יש תקוה אשר
למראה פני בתה היפהפיה יכפר אביה לעון בתה אשר הדיחה מפניו, ויעןאעשה כל אשר יהיה לאל ידי להשיב לב אביך אליך, ואותך נערה עדינה
אברך.."
אויגוסט מייער הסב את פניו בדברו את הדברים האחרונים האלו אל
החלון לערוך הגיוני לבו בלשונו אשר הרגלה לדבר גדולות, אל פראנציסקא
אך היא כבר עזבה את הבית מבלי התבונן.
פתאום נפתחה הדלת ונערה צעירה הלוך וטפוף באה הביתה, כאשר
ראתה את פני האיש הזר עמדה משתאה.
„גשי הנה ראזאליען, קראה לה אשת דר. מענדל, „אתכבד להודיעך
שם האיש הנצב בזה הוא ה׳ אויגוסט מייער מבערלין״.
מייער הסב את פניו אל הנערה אשר עמדה עוד משתוממת ותביט
בעינים מפיקות על האיש הזר וישח את ראשו בענות כבוד למולה.
„אחשוב לי זאת לאושר" אמר מייער, „להכיר נערה עדינה אשר רק
במראה פניה לבד תוליך שבי אחריה את כל לב רואיה״.
גם פני ראזאליע אדמו בדבר מייער את הדברים האלה; אך היא לא
התלוננה במאומה על שפתי חנף של האיש הזר, וגם לא למורת רוח היו לה
הדברים האלה.
„הנך איש טוב מאד״, מללה בלשונה.
„אשה כבודה״, דבר מייער אל אמה, „אנכי אוביל אותך ואת שתי
בנותיך בתרועת נצחון האמבורג ואז ברעם וברעש נבקיע את המבצר החזק״.
(ההמשך יבא).פי העגב או כי קראתי לפניו ספרים מדברי חכמה ודעת, אך מדבר הנוגע
לאמונה ודת לא דבר אתי מאומה כמו ירא היה להעביר דברים כאלה על
שפתיו אשר לא לרצון היו לו — ופתאום אלצני אבי להנשא לאיש אם כי
נעלה היה בכשרונות שונות אך בנוגע להאמונה ודת היו זרים לו חקותיה
ומצותיה, לאיש המחלל שבת ומועד ויתגאל במאכלות אסורות, לאיש אשר
ספר לי בשחוק כי ביוה״כ התענג מאד בבית המשחק על המחזה לומפאצי
וואגאבונדוס, ולא רק מקלות הדעת עשה זאת כי הוא הוסיף להבטיח אשר
כל דרכיו ומעשיו ישרים המה. הוא היה ממכבדי שאפענהויע בכל חום לבבו
ויכחיש במציאות ה׳. הלא טוב היה לי מותי מתתי את ידי לאיש כזה לבוא
עמו בברית עולם. אבי לא שעה אל דברי ובקשתי אשר הרהבתי לדבר אל
לבו, כי אך רעיון אחד מלא את לבבו שלא אנשא לבן איש אויבו בנפש.
רבות נלחמתי עם נפשי, אך אחרי כן נוכחתי כי אין לפני דרך אחרת כי אם
לברות ולבוא בברית עם אהוב לבי ונפשי, ומהעת ההיא תבער כאש חמת
אבי עלי. אמנם ידעתי את הסבות אשר בעבורם ישנא את חמי המנוח, אך
האם לנצח יעשן אפו וישיא עוני שעויתי ביום צרתי על בנותי אלה החפות
מפשע.
„אשה כבודה, הרשני להביע את רגשות רוחי אשר אתפלא מאד כי
מעשיך אלה בלעדי אשר ישרים ונכוחים היו, כי גם הראת בזה רוחך הכביר
רוח גבורה נאדר בקודש, כי השלכת אחרי גיוך את תענוגות התבל וכל
מחמדיה למען אשר תשארי נאמנה לחקי ה׳ ודת ישראל הקדושה; הרשני
נא עוד הפעם להביע את רגשות לבבי וקחי נא הבטחתי אשה כבודה כימכתבי-סופריםאמשטרה
ם, כ״ח טבת תרמ״א לפ"ק. — באמרי היום לעבודתי ארוצה
ועזבתי את ביתי והלכתי החוצה, והנה עם גדול לפני ואשתומם על המראה
כי לא ראיתי מימי, ומה מאד מרורים שבעתי כאשר שמועה שמעתי כי המות
שלף חרבו וישם ארבו על איש מופלא בתורה וביראה, ה״ה הרב ההסיה
מו"ה יעקב ישעי׳ בן הר״ר יצחק קיס זצ״ל, אשר גוע תמול ויאסף אל עמיו
אחרי ספרו שבעה חדשים שבעים שנה לימי חייו. אמנם רבים מקוראי דברי
ושומעי קנת אמרי יזכרו את שם הנערר מהולל בפי כל ובקדש נאדר, כי מי
לא שמע את שמע ר׳ ישעיה לתפארת, איך היה לעדתנו עטרת, עמוד התורה
והעבודה, אוצר נחמד כלי חמדה? ואם מארצות אחרות בקרו עירנו אביונים
הגונים לבקש עזרתנו, הלא אל בית ר׳ ישעיה שמו דרכם, וחיש מצא מפלט
למו לפי ערכם, בפנותו אל אהל ישרים עשירים יקרים, למען יזילו מכספם
נדבה, והם לא השיבו ריקם מגודל האהבה. ומה מאד שמח ושש עושה צדק
להרגין לב הגרים ולהחזיק בדק, בתתו למו את כסותם ומזונם והראם את
מלונם, וגם כסף שם בכליהם למען יוכלו לשאת לדרכם רגליהם. גם ריעגדול היה לרשים ודלים ולחולים! אומללים כי גבר עליהם חסדיו ויהי להם
שמש צדקה ומרפא בכנפיו. ואם בחור בחר לו דרכי התורה לשאב מימיה
ולהפיץ אורה, ואך מך הוא לבא אל תכליתו ומצער ראשיתו, ובא גואלו
מלמדו להועילו וישלחהו לבית נדיבים גומלי חסדים טובים, ושם מצא מחיה
ומזון לשובע ולא לרזון, ויכסהו בבגדים טובים ונכבדים, ותנוח עליו הרוח
לשמע לקח מפי המנוח. אפס לא לבד בתשועת דל ואביון! אך גם בעבודת
וביראת עליון לא אבדו עשתנותיו ושוו מחשבותיו כל ימיו ושנותיו. הן דרך
חסידותו ידוע, אשר כל ימי השבוע ענה בצום נפשו, ובימי מקוה טהר את
בשרו לקדשו, וכל היום משנה וסברא ספרי הפוסקים והגמרא ולא משמאהלהתורה. שנים רבות היה בין חכמי בהמ״ד שבתו, וגם ללמד בני ישראל בלה
עתו, בבית הסעמינאר הנקרא סעדת בחורים, ובחררי למוד העניים לבני
הנעורים. גם דרש ברבים בחברות שונות להפיץ מוסר ולהורות. על כן אין
לפלא בשמענו את כל אלה כי עם רב למאות ולאלפים הלכו אחרי מטתו
ופניהם זועפים, בעלי מלאכת אבנים טובות עזבו עבודתם לבא וללות, קטן
וגדול שם הוא לבכות ולספד ותהי המחנה כבד מאד. ובבואם לפני ביהכ״נ
של אחינו הספרדים נפתחו שערי ההיכל והדלתות אשר אך לאיש גדול
להעשות, ויעמד העם ומכל שפה תהלה ויסעו וינהו אחריו ביללה. וחיל העם
לאלון מוצב הגיע, וכל איש בכיה ואנחה השמיע, כאשר ארבעה ספדנים
אמריהם הטיפו ולספר תהלת הנערר דברים הוסיפו, וזה יצא ראשונה רועה
עדתנו עטרת ראשנו. ה״ה הרב האב״ד מו״ה יוסף צבי לוי דינער נ״י, ובאהלוי אחריו וישבענו בכי תמרודיו, ה״ה אדמו״ר הרב הדיין המצוין מו״ה יעקב
לוי קונטענט נ״י. אחרי כן קם ניסו של המנוח למדן מופלג ויקר רוח הרבני
מו״ה מאיר יונה לבית הירש נ״י ויקונן מקורות לבו ויספר מארחות חייו מעודו
כאבו, וכי בו היו נצמרים שלשה העמודים, תורה ועבודה וגמילות חסדים
וטרם הובילו המת אל קברו, וירא חד מתלמידיו כי גדול כים שברו, ה״ה
הרבני האברך הר״ר בנימין פאן דער פעלדע נ״י, בהביאו קרבן תודה בדבריו
לכבוד מלמדו על דרכי למודו ועל חסדיו.
ינוח על משכבו בשלום, ושם מול כסא אל ימליץ! טוב בעד שארית
ישראל, והכבוד הגדול הנעשה לו במותו יהי נחמה למשפחתו ולביתו המבכים
על צאתו, ואתם גם מכבדיו ומוקיריו ובתוכם גם הכותב
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואוידהויזען יצ״ו
מורה ילדי בני ישראל פה.את הכלל בגלל פשעי יחידים ולהעלות לנס פעולת אנשי זדון אשר לא נקו
מהם כל עם ועם, לחטאת הקהל ולפשעי לאום, ואם איש אחד יחטא אז על
כל העדה יוציאו קצף ורוגז, המשפט ישראל ערבים זה בזה" ירשיע גם כעת
את כל קהלות יעקב ויהיה לפוקה ולמכשול לכל בית ישראל בארצו לרגלי
השערוריות אשר יעשו יחידים בקרבנו להנצל מעבודת הצבא ולפטור מחובת
המלך; לא לבד כה״ע אשר על שרשי רגלנו יתחקו וששים בכל עת למצוא
עלינו תואנה להודיע בשערים עולת ידנו ולשום את שם ישראל לשמצה, כי
אם גם אלה אשר לא יחפשו חפש מחופש אחרי מומי ישראל ואינם מבקשים
על רב ויגלו אזנינו למוסר על
עונינו לשנא, גם המה יגידו פשעינו אלה בקר
דרכנו הלא טובים. מובן מאליו כי חד הקולות הללו יגיעו עד לאזני השרים
אשר בידיהם עתותינו ושם ישראל יהיזה בזה מנואץ ומגואל עד כי הדבר
הזה יהיה לראשית חטאת להיהודים בעת אשר ידובר בם, וכמזכיר עון לבית
ישראל לעורר עלינו חימה, ומי יודע אם בעד מעללי יחידים העושים במרמה
וכחש להנצל מחוב הכללי לא יגיעונו גזירות חדשות ורעות כי כן ראתה
הממשלה לנחוץ לקחת גם בנים יהידים מבית אבותם בכדי למלאות את
החסרון, אחרי כי בהחוק אשר יצא בראשונה לא היה פדות בין עם לעם וכל
יושבי הארץ היו שווין.
אמנם להסיר המכשלה הזאת מקרבנו ולפקח עיני, האנשים החיטאים
בנפשותם המביאים רעה על כל בית ישראל לא יועיל כל מוסר וכל תוכחה *)
*) במ״ע המליץ קפץ על הרבנים וכל כלי קדש שבקשו לישב בשלוה, רוגזו של
כותב אחד ובן רעמא שמו, כי מוצא עליהם דבה שמהם תפתח הרעה לדרוש אחרי אמצעים
לפטור את בני משפחתם מעבודת הצבא, והן המה בוראי התועבות הגדולות הללו בקרב
ישראל והבוטח בהם לשרש אחרי הרעה הזאת כנשען על משענת קנה רצון. והנה למותר
יהיה לבוא בפאלעמיק עם הכותב הזה ולשאול את פיו, איך העיז פניו לחלות בוקי סריקי
על מאשרי עמנו בלא ראיות נכוחות ופאקטען ברורים? איה אותותיו אותות ועל מה
הטבעו עלילותיו? מי גלה לו רז זה ומי הגיד לו דרכי הרבנים והמגידים והמון נסתרותיה?
- למותר יהיה להביא אותו במשפט על כל אלה, אחרי כי מכותלי דבריו נכר כי הרבנים
היושבים על מדין והמטיפים דבר ה׳ לצנינים המה בעיניו ורק שנאתו לכל תשמיש קדושה
מדברת מתוך גרונו וזה רק זה תפארתו כי יחרף מערכות הרבנים ואת שמם יתן לשמצה,
הן כל איש אשר נכוחות יחזה, יראה כי שקר דבר האיש הזה ולשוא הוציא משפטו, כי אם
אמנם קצרו ידי הרבנים לעצור בעד החוטאים בנפשותם ואין בכחם להושיב רבים מעון הזההאמבורג ועש"ק פ׳ בא. — בערב יום הרביעי העבר הלוך הלכת
אל ביהכ״נ „עץ חיים" לשמוע משא דבר ה׳ אשר הרב המצוין בתורה ביראה
בחכמה האברך מו״ה אשר המכונה דר. שטיינגוט נ״י (תלמידו של הה״ג
ליפשיץ בעמ״ח תפארת ישראל) נושא שם בכל ערב יום הרביעי. בחורף הזה
בחר לו לנושא מדברותיו את ספר תהלים. מה נעמו, אמריו אשר הטיף על
המקרא „גודי הרכם צפור!" כדבר בעתו קשר במקרא הזה את קשר אנש.
הזדון והמדון בבערלין אשר ארחו לחברת פועלי און לצרור את ישראל ולחרף
את מערכותיו ואת דתו הקדושה. „גודי הרכם צפור!" אומרים אמור לנו
שונאינו ומגדינו — כן דבר הרה״ח ש״ג — „נודו מתוכנו וצאו אל הרי ישראל,
אשר בארץ מכורתכם כנען, כי זרים אתם על אדמת גרמניה, ירחיבו עלינו
צוררינו פה יאריכו לשון. אמנם בצד מה צדקו כי עלינו לדרוש באמת את
שלום הארץ אשר גלינו ממנה ולנשא את נפשנו אליה. ועל כנון דא יאמר
בצדק „מאויבי תחכמני״. אולם ה׳ דבר בקדשו: כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה
לא תלכון" (ויבאר את ההבדל שבין מנוסה לחפזון כי מנוסה יאמר בנוס
האדם משואת רשעים הרודפים אחריו, והפזון יאמר בהיות האדם נחפז
וממהר להגיע למטרה נעמה המשחקת לפניו, וביציאת מצרים היה מנוסה
וחפזון, כי מאחריו היה מצרים נוסע ומלפניו שעשעתהו התקוה המשחקת
שנשקפה לו לעבוד את האלקים על הר סיני) לאמר, כי לא במנוסה מפני
אויב ומתנקם נצא מהגלות כ״א הלך נלך חוצץ וכבוד אלהי ישראל לפנינו,
אלה וכאלה דבר הרה״ח ההוא. אזן שמעה ותאשרהו כי דבריו יוצאים מן הלב.
מלבד המשא אשר ישא הרב החכם ההוא בכל ערב יום הרביעי בביהכנ״ס
עץ חיים" עוד יעריף כמטר לקחו במקרא ובמשנה פעמי מספר בשבוע בין
הערבים בביהמ״ד קלויז וביום השבת לפני הצהרים בביהכנ״ס הקלויז, כי כל
מעיניו לחרביץ תורה ברבים. יהי ה׳ עמו ויעל! — אני טרם אכלה לדבר
אזכיר עוד את אחד מגבירי עירנו הרודף צדקה וחסד וירא את ה׳ מרבים
ה"ה התורני הנכבד הר״ר עובד לאחמאן נ״י. ה׳ ברך את האיש ההוא בהון
ובעושר וגם צדקתו רבה מאד כי עשר יעשר את תבואת כספו לעניי א"
וחו״ל וכל ימיו הוא עוסק בתורה בעבודה ובגמילות חסדים, לא לעשות לו
שם תפארה כ״א לש״ש. כמהו ירבו בישראל!
ג.
מיטויא, ב׳ שבט. — המשפט מעוקל אשר צוררנו, בנפש לקחו להם
בכל עת ובכל זמן לקנה המדה בכל עלילותיהם על בית ישראל, והוא להאשיםהסבה הראשית המביאה מורך בלב אחינו לשלח את בניהם לצבא וזו הסבה
את לבם לבא בחיל המלך.
גם לנדיבי עירנו נאוה תהלה וכבוד כי זה כשנה אשר התארחו
לחברה לכלכל את אנשי החיל היהודים הנמצאים בעיר וכל יום נמצא שולחן
ערוך לפניהם וכל דכפין ייתי ויאכל, ובהיות פה זה לא כביר הרב הג׳ חוב״ק
 החכם מו"ה יעקב מזאנער נ"י הטיף את דבריו המסולאים בפז לפני קהל
ועדה ויעיר את לבם להגדיל החברה ולהאדירה כי אנשי הצבא נחשבים
לעניי העיר והחוב לזונם ולכלכלם לבל ידח מהם נדח. והיה מעשה הצדקה
הזאת שלום על כל ישראל סלה והשקט ובטחה עד עולם.
אברהם רובינשטיין.
טראב, מחוז ווילנא. — מה נעים לי לבשר בקהל רב ולתנות צדקת
הנדיב מהור״ר חיים ליב לעווין נ"י והגביר המפורסם מו״ה מאיר בורשטיין
נ״י כי התעוררו גם לחומלה על נפשות העניים והאביונים בעירנו אשר אזלת
ידם להמציא לחם לרעבון ביתם לרגלי היוקר אשר גברה מאד בשנה זו,
והתנדבו שני הנדיבים הנז' לתת לחם לרעבים במחיר מצער מאד פוד להם
אפוי במחיר חמשים קאפ. והמון אנשים ונשים וטף יברכו כל היום את
המתנדבים בעם ויתפללו לה׳ בעדם, ולהשלים מעשי הצדקה הפקידו תנורים
לאפות לעניים לחם יום ביומו והחלוקה והממכר בבית האוכל אשר שם יבאו
העניים לאכול ארוחתם יום יום ושני אלה הנדיבים תמיד עיניהם פקוחות על
הבית הזה ועל האנשים הסמוכים לנהלם בלהם.
השיב להם ה׳ כפעלם ובצדקתם והריק את ברכתך עליהם ושלום יהיה
מרדכי לעווין.
להם ואני בתוכםולא יצליחו דברי חן ושכל טוב, אין עצה ואין תחבולה נגד זדונים העושים
מעשיהם זר מעשיהם ויחללו שם ישראל בעיני הממשלה ועם הארץ, יען כי
אימת עבודת הצבא תבעתם ותטיל פחד ומגור בקרבם, כן בנוגע לעבודת
הגוף וכן בנוגע לעניני הרוח כי לב היהודי חרד ודואג לבל יעבור בנו על
חקי דתו ותורתו. אכן באחת ישובו מדרכם ולא יוסיפו לבקש תואנות מחוב
הכולל את כל ילידי רוסיא, אם נשים את לבנו להיטיב את מצב אנש
הצבא מהיהודים לבל ידעון מחסור ולא יהיו דואבים על גורלם, למען יתנו
אחינו לב ויכירו כי לא כימים הראשונים אשר קשתה אז מנשוא עבודת הצבא
הימים האלה, שזמן העבודה קצר והמלאכה לא מרובה, ואם רק כסף לאנשי
החיל שלא יסבלו עוני ומחסור אז לא ידעון רע ונחלתם שפרה עליהם -
רק בזאת יצלח לנו לחזק את רוח אחינו ולמשוך את לבם לעבודת הצבא
לבל יפנה לבם לגרום רעה לעצמם ולבניהם *) ולהביא חרפה ובוז, כעס
ורוגז על כל ישראל.
לזאת נאוה תהלה וברכה לכל הקהלות אשר יאספון תרומות מכל
נדיבי לב בעד אלה שעלה עליהם הגורל לצאת בצבא, ורב כבוד יאתה
לנכבדי הערים הדואגים בעד אנשי הצבא היהודים להכין להם מזון כשר ומאכל
בריא לבל יתנאלו בפת בג זרים כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, והיא
זען כי במחשך יעשו מעשיהם וסתר פנים ישימו לכסות נבלותם במשאון, ולא ככהנים
מהעמים אחרים אשר לפניהם נגלו כל תעלומות עדתם וידועים להם נגעי לבב בני קהלתם
המה הרבנים אשר רק תורה ודת ישאל העם מפיהם, האם ראינו כי ילך איש לשאול את
פי מורהו אם יעשה עון ואם יחדל, אם ישא ויתן באמונה, או במאזני מרמה וסחר, אם
יענה את נפשו וישא מום בבשרו או אם ילך לגורל כהולך בחליל? - אמנם חלילה
להרבנים לחלל בעצמם שם שמים וליתן יד לפושעים במעשים אשר לא יעשו. ידועים לי
 כמה רבנים שבהגיע תור בניהם להתיצב לעבודת הצבא לא עלה על לבם לעבור חוק
ולבקש תחבולות מתועבות, גם לא דברו על בעלי הועד לצדד בזכות בניהם, ורק על ה׳
א״ר.
ועל הגורל השליכו יהבם.
*) רבים המה הנערים אשר יקריבו לשחת חיתם בעקב שיתנו רזון בבשרם, ובשנה
הזאת קרה מקרה בעיר רינא, שנער אחד ענה בצום נפשו וישת מים המררים עד אשר
צפד עורו על עצמו ושטותו זה אהניא ליה שיפטרוהו מעבודת הצבא, אך אחרי ימים שנים
א״ר.
עזבוהו כמו וינתק פתיל חייו והוא כעת במתים חפשי. אר
 הקיר
חדשות שונות מתפוצוו: ישו אשטראסבורג. — באלה הימים בקרה הנערה הגבירה בת השר
מאנטייפעל, מושל מחוז עלזאס, את בית החולים אשר לעדת היהודים, ואל
הבית הזה יקובל כל חולה בלי הבדל דת, ותתבונן אל הסדרים הנכונים אשר
שמה ותסר אל כל מטות החולים ותשוחח את כל אחד מהחולים בדברי
תנחומין. בין החולים היה גם איש נוצרי פראטעסטאנטי מזאכסען - קאבורג
אשר שמח מאד לראות בת ארץ מולדתו. לב הגבירה רחש טוב ואמרי חןהשוק אשר מלפנים היו ביום השלישי בשבוע, והעבירו עתה בהערים זאמא-
קאף, זאפיע, קוסטענדיל, דובניטצא וכו' על יום השבת, עברו את רוח היהודים
אשר מעתה אינם יכולים לקחת חלק ביום השוק. רבים פנו בבקשתם אל
הוד הנסיך ויועציו ויש תקוה אשר בהפתח בית מועד הקאמער ישאו ויתנו
בדבר הזה. וכפי הבטחת הפרעזידענט והמניסטארען ויועצי העיר ישנו את
הסדרים הנעשו מחדש אשר אי-טובה תצמח מזה ליושבי כפרים ולהיהודים.
(היהודים במאראקא ותוגים) כבוד גדול רכשו להם אנשי המעלה
מעדת ישראל אשר בטאנגער. ה׳ משה נאהאן הפרעזידענט של העדה נתכבד
ממלך איטאליא באות הכבוד „קראנענארדען״. האות הכבוד נמסר לו מידי
הציר איטאליא בעצמו ה׳ סקאפאצי בפני ראשי העדה והרב הראשי בענ-
שימאל אשר הציר הנז׳ הקדישם לבא אליו. הדיפלאמאט הנכבד פתח פיו
בדברי שבח ותהלה ליהודי מאראקא כי ע״י מדותיהם ופעולותיהם הטובות
ראוים המה אשר לאומי אוראפא ישתדלו בעבורם בדבר הטבת מצבם.
בהכתב אשר שלח היועץ הראשון של הבייא מתונים אל ציר בריטאניה
מהדבר הנעשה מממשלתו על דבר הרצח אשר קרה בנאב על להיהודי זייעון
כתוב כדברים האלה:
״16 ראאדע 1297. אל כבודו הרם, אהוב לבנו, הנעלה במעלות רמות
נשגבות ה׳ טהאמעע רעאדע, ציר וגענעראל קונזול של הוד כבוד מלכת
בריטאניה (ה׳ ישמרהו!) שלום רב. את מכתבך מיום 7 אקטאב. 1880 על
אדות היהודי הנרצח קבלנו, וגם עשינו דרישה וחקירה בדבר הזה והצענו את
הדבר לפני הוד כבודו. אדוננו (ה׳ יפרוס עליו סוכת שלומו!) צוה אשר
הנאשם בדבר הרצח ישאר במשמר ואל המקום אשר גם שמה יבנו חומה
מסביב. אלה המה הדברים אשר נעשו ואשר יותר לא נוכל לעשות באופן
כזה. היה שלום תחת מחסה ה׳ — היועץ הראשון שעל הענינים החצונים:
(החותם) מוסטאפא״.למנהלי ומיסדי הבית וכי תשמח מאד על הסדרים הנכונים אשר ראו עיניה.
פאריז. ברצון הקאנסיסטאריום הכללי של עדת ישראל בפאריז לדעת
אל נכון מהמצב המוסרי והדתי של כל היהודים אשר בארץ צרפת בפרט,
ולדבר הזה שלח ראש רבני פאריז דר. איזידאר לכל רבני צרפת קול קורא
להפיצם בכל עדת ישראל אשר בו יבקשם להודיעם מכל המקומות אשר
יושבים שם יהודים ולהודיעם כל דבר פרטי בנוגע למצבם המוסרי והדתי
ולמען הקל מעליהם העבודה נשלח להם גליונות אשר השאלות הנם רשומות,
למשל: מספר רבני וחזני העדה, בתי ספר, חברת למעשה הצדקה והחסד,
כמו בית יתומים, בתי מחסה לזקנים, גומלי חסד של אמת וכו׳, ועל המודיעים
למלאות אך מקום התשובה.
ראויען. - באחד הכתבים הנושא עליו השם „רויען איללוסטרע"
כותב ה׳ י. פעליקס יועץ המשפט מדי דברו על אדות ארמון בית המשפט
היפה כדברים האלה: בעמדנו על הפרק הזה יגוש את רעיוננו זכרון אחד
ממקרי ימי קדם אשר נקרו במקום הזה, אשר הארמון בית המשפט היפה
עומד. בשנת 1307 גרש פהיליפ היפה את היהודים אחרי אשר שלל מהם את
רכושם. על המקום אשר נורשו משם התנשא אז הארמון הזה אשר היה בית
מועד הפארלאמענט אשר הצטיין ע״י אי סבלנות בעניני הדת. דברי הימים
החולפים ממקרי העמים למדו היטב להדורות הבאים אחריהם לדעת כי החופש
והאחדות ושיווי הזכות המה היסודות אשר עליהם נשען אושר והצלחת העם.
וכמו כן נראה במקום הזה אחרי עבור חמש מאות שנה מעת אשר היהודים
נרדפו על צוארם בלא צדק, ימצא עתה מקום - הודות להציוויליזאציאן -
אחד מצאצאי הנרדפים בהבית ההוא, ואשר יקח חלק בהמעשים אשר יעשה
בהבית הזה.מהדברים האלה נראה — יאמר הארכ. איזר. — איך בצרפת ידעו
לכבד את היהודים והגיוני לבם על העם אשר ידעו להוקירו.
לאנדאן. - בעת קשורי האירוסין אשר היה להבאראן לעאפאלד פ'
ראטהשילד מלאנדאן את בת א׳ הבאראן פרידריך שייא מוויען, נתן הראשון
לארוסתו הסך 500 פ׳ שטערלינג שתחלק בוויען למעשי הצדקה.
פאריז. — מההודעות החדשי (מנאוועמבר) של חברת כי״ח.
ה׳ לוריאן, ראש הועד המקומי בבאנדאד, מודיע מיום 15 אקטאבער
אשר הרעב שורר עוד בכל עוזו בארץ; ולהיטב את המצב הנוכחי נדרש
 בחורף הנוכחי לגשמים מרובים למען אשר סוחרי דגן יאלצו לפתוח את
אצרותיהם המלאות בר ולהוריד השער, תקותנו על הקציר עלתה בתהו, כי
אם אמנם הקציר היה טוב אך מעטים המה המקומות אשר נזרעו וע״כ לא
רד השער מכפי אשר היה. ביותר יסבלו יושבי העיר קערקוק נוסף על המחלות
הרעות אשר ישוררו שמה. עוד הרבו הקורדען לשום שמות בארץ ונחוץ
מאד להמציא להם עזר, השורות המדאיבות האלה עוד נתחזקו ע״י השני
טעלעגראמים אשר הגיעו לנו ממהרת היום ההוא בדברים האלה:
„באגראד 26 אקט. היהודים בקערקוק הם בצרה גדולה, מתים ברעב
וחולי, עינינו תלוית לעזרה במהרה. ראשי עדת קערקוק. הרב הראשי שלמה
חוסין. — באנדאד 26 אקט. הרב הראשי מבאגראד בקש ממני להודיע לכם
מהמצב הרע אשר עדת קערקוק נמצאים בו, כי הם נתונים בצרה גדולה. החצי
מיושביה מתו ברעב וחולי, ואך מעט הוא אשר לאל ידנו לעשות. פרעטיע
קונזול לממשלת צרפת.
הצענטראל קאמיטע שלחה עד מהרה 1000 פר בעבור היהודים
מקערקוק, בעת הודעתנו הנוכחי הגיע לנו עוד דעפעשע כדברים האלה:
באנדאד 26 נאוועמבער. המצב הרע בקערקוק וסביבותיה עוד נורא
הוא, החורף הנוכחי יראה נוראות עוד יותר מבשנה העברה, הנני מבקש
מכם בשמי ובשם הרב הראשי וראשי העדה שתקומו לעזרתם. מספר רב
המה מטים למות ע״י חולי ורעב ואך עזרתכם יוכל להושיע להאומללים, לב
העניים המצפים לישועה ירחש לכם רב תודה וברכה ותפלה כי תעלו זכרונם
ומצבם המר על לבבם, כי הלחץ גדול על למאד. פרע טיע, קונזול לממשלת
צרפת. הצענטראלקאמיטע ענתה ע״י טעלעגראם במשלוח כסף מחדש 1000
פראנק ע״י ה׳ פרעטיע.
(היהודים בבולגאריה) הסדרים החדשים הנעשו עתה על אדות ימי8
חו שות שונותמתקדש רוצח נשים). בקיירא (בירת מצרים) ישנו שיך נערץ ונקדש
מאלפי ורבבות ישמעאלים. שיך האמירא בערדא זה שמו אשר יקראו לו
והנשים העקרות ילכו לבקש מאתו כי יברכם אשר יפקדו בבנים. הפעם הלכה
אליו אשת שר אלף לבקש ברכתו יען כי עקרה היא אך עוד לא שבה. בעלה
מהר להודיע לשוטרי הממשלה וישלחו אל בית השיך ואחרי אשר חפשו
לדעת איה מקום האשה מצאו בור מלאה מגוית נשים נרצחות. השיך נתן
תודה כי בכל עת אשר באה אליו אשה עשירה לבקש ברכה הוביל אותה
לשוח אתו בגן אשר שמה ברך אותה במעשי ידיו וישם קץ לחייה וגויתה
השליך אל תוך הבור. אין כל תפונה כי לא יוסיף עוד לחלק את ברכתו
להעקרות אשר תבואנה עוד אליו.
(זהב השינים). הרופא האמעריקאני דר. פאררער פאן בראקקלין
העריך חשבון אשר לא פחות מחצי טאננע זהב טהוו' השוה חצי מילליאן
דאללאר יושם בכל שנה בנקבי שינים הרעים של נשי יושבי אמעריקא (כי
האמעריקאנים יסבלו בכאב שינים ידוע) ולפי החשבון הזה בעוד שלש מאות
שנים יתם כל הזהב הנמצא באמעריקא ויקבר בארץ יחד את הגויות המתות.
בכל זאת כפי המצב הנוכחי לא תחסר עוד להאמעריקאנים זהב כי בעד
תוצאות הארץ הרבים כמו תבואה ומקנה וכו׳ אשר ישלחו למרבה באייראפא
ויחליפום כזהב די להם למלאות את נקבי שיניהם הרעות.הודעותוהוא — ולר
ור״וא⸗
 
שנעשו ע טהרת בשו
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ייגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי סוברר וטוב בריחי וטעמו זך ונקי לטיהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבוהקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Crodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת הרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.מכ״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1881 יופיע פעם אחת
בשבוע, בעזרת טובי הסופרים בעמנו הנודעים לשם. דר׳ א׳ ארשאנסקי,
ג׳ באגראוו, ב׳ באסקין, הרב א׳ ביילין, ג, בלומענפעלד, ד׳ בראנד, הרב
ברוק, מ' גאלדענווייזער, פ׳ געטץ, דר׳ א׳ הרכבי, מ׳ הורוויץ. ב׳ לעוואנדא,
ל׳ לעוואנדא. ס׳ לעווין, ד׳ מינאיעיו, הרב ז׳ מינאר, פ׳ פאלטעל, דר. פ'
פערעלמאן, א׳ פרעסס, ד׳ ל.קאנטאר, א׳ קאצאן, דר׳ ל. קאצענעלסאהן.
ב. קויפמאן, דר. ר׳ קולישער, ה׳ ראבינאוויץ, ו׳ שטיינבערג. א׳ שקליא-
רעווסקי הרב פ׳ בלומענפעלד ועוד רבים ונכבדים.
אחינו קוראי מכ״ע היוצא על ידנו כבר ידעו את רוחו ותכונתו. על
כן נחשב למותר להרבות דברים ע״ד מטרתנו והתכלית אשר הצבנו לנו
בעבודת הרבים אשר עמסנו על שכמנו; רק זאת נגיד כי גם בשנה הבאה
ישתדל מכ״ע „הרוסי העברי׳ בכל יכלתו להיות למליץ לאחינו בשפת
הארץ, להיות להם לפה לפני הממשלה, לענות דבר דבור על אופני
למשטינינו ומחרפינו, וביותר לאחד את לבות בני עמנו ברוסיא, להשיב
לב בנים על אבותם ולב הורים אל חפצי הזמן וההשכלה; ובכלל נשתדל
לפאר את מכ״ע „רוססקי יעוורעי" במאמרים טובים ומועילים ככל אשר
תהיה לאל ירנו. מחיר מכ״ע „רוססקי יעוורעי" הוא בערי המדינה 7 רו״כ.
לשנה; לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 25 ,2 רו״כ. בחו״ל לשנה 12 רו״כ;
לח״ש 7 רו״כ; לר״ש 4 רו״כ. — האדרעססע של הרעדאקציאן:
Redaction des Russki Jeurel, Jemailouski Pr., 7, Petersburn.אזהרהזה רבות בשנים מבשלים פה עירנו „וויאזמא" מין פאטיקע של פסח
הנעשה מקמח תפוחי אדמה תחת יד השגחתי על כל הענינים המסתעפים
להכשר טהרת הקודש הלז על צד היותר טוב ונעלה, ועתה זה מקרוב
יצאו אנשים אשר ממונם דביב עליהם יותר מנפשותם ועושים
במחשך מעשיהם לקנות הפאטיקע מהסיהרים הרוסים להובילם לערי
שראל למוכרם על פסח בלי שום הכשר, וכאשר ידוע לי בבירור
יש בו חשש תערובות חמץ בדבר המעסיד. אי לזאת מצאתי את נפשי
מחויבה להרים מכשול מדרך עמי להודיע גלוי לכל באי שערי הלבני
וביחוד להורבנים היושבים על מדין לבל יתנו המשחית לבא בגבולם ובלי
הכשר מכתב ידי וחתימתי על החביות לא יערבו לבם לקנותם על פסח.
והשומע ישמע והחדל יחדול ואני את נפשי הצלתי. כ״ד הדובר באמת
בנימין לעווין מוצפ״ק הנ״ל.השתיה כדתשל פסח
 שפירט וליקע
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משנית נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרוזה כשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טיב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער גו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
7202 פה ווילנא שנת תרס״אבירור הדירי
אל11-—כבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הדפוסה
המו״ל
על הקאנווערט הסגור בנו׳ הזה.קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסטידאמפפשיפפאהרט
וווישען
)264(
האמבורגאנר נעוו-יארק
 דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרטפאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
ב
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A OG UST BOL T E N, Wn Millers Nachil
H A M B C R G Adimiralitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
F J. Bothof, in Main 2.
OHOdou1OnOonouODOLOHOהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
גסבערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ל
קאמפ 8 אין האמבורג.
ל. קראי
זה מארק
שלל
S. Markel, Kraentamp S, e HAMBURс.בע״ה יצא לאור קונטרס ו׳ מקובץ יגדיל תורה מחירו 25 קאפ.
M. Beilesohn, Odesst, (Russland( :אדרעססע
להודיע: כי לא ישולחו עוד הקונטרסים כמקדם ללא דרשוני. ועם זה
אבקש מאלה שקבלום לא לרצון. להשיבם לידי ואל ישכינו באהליהם
עולה. — הרבנים הגאונים יצ״ו החפצים לתמוך את הקובץ בחד״ת, יואילו
נא בטובם לשלוח את דבריהם בהקדם לקבעם אי״ה בקונ׳ ז׳, אך במטותא
לברור ענינים נחוצים ומועילים מרגלאין טבין בפלפול וסברא בדרך היותר
קצרה. — קונטרסים מיוחדים לרב א׳ לא יסופחו עוד להקובץ הנ״ל בשום
אופן מפני שאין זה מטרתו כלל.הרמב"םוהוא ספרו „יד החזקה״, יוצא לאור מחדש פה ווארשא, על סטערעטיפין-
פלאטין חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבראנד ובחפוס גאלדמאן, במיטב
ההגה"ה הדק היטב, ובתיקון כל הטעיות שנשתרבכו בדפוסים הקודמין,
ויחלק עפ״י פרענומעראנטין בי״ד חלקים לי״ד ספרים שבי״ד החזקה. מהיר
כל כרך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳. ס״ה יעלו מחיר כל הי״ד כרכים
70 ,7 רו״כ. ועל נייר רעגאל בגליינות רחבות מחיר כל כרך 80 קאפ׳,
ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 20 ,11 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו
מלבד כל המפרשים הנמצאים בכל הנדפסים עד הנה. עוד יתוספו עליהם
חדשות רבות מגאוני הדורות עד דור שלפנינו. הכרך הראשון יופיע לאור
במשך ג׳ שבועות ואחריו כל כרך וכרך רצופים. המודעות ועלים נדפסים
למבחן כבר נתחלקו ומצאו חן בעיני כל רואיהם.
אדרעסע למכתבים לשותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים
ג, ווארשא, נאלעווקי נוסד 23.
 מרדכי קאלינבע
הגדול שלו:M. Kalinbaro, Warschau, Nuleulii No. 23.
המאספים ישיגו ראבאט הנון כנהוג מלבד שרשות בידם להוסיף
בעד היצאותיים כפי ריחק המקיב.Pur die Redaction Vorantwortlich Dr. LZIIMANN-Druck Von J. Bril in Mina