)
Alobralsche Ausgaoo des „sraollu
שנת שלש עשרה
נומער לן 37 זא
ים יכו
זימתי
להשיגו
בשאר ארצות: 18 פראנק,
למחצה ולרבע ש
 לילי
 רבים הנוראים
א .
אלל
שלם
 ישעיהו כי
א
ביאלי
מות מה
י אמור
ולקחנו אשר יוכלו עם 
 פ״ק או מר
להם בלר
אמר
.
ודיע לכל מים מית
לטוב
ישלם
י און הלילה הם
 במחיר כל שולים ונה
ל
לות): 3 זילבל
Leib Levinsohn in
.
 מה לראות בעיר סי
Wilna
חנם. —
Balschaia Ulitza, D.
באים אליה
 אלא
(108 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
 אמנם להיות בני אליו ונורא.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MANz, den 25 рг 187
מאינץ, י״ב אייר
התרל״זהנומער הזה הוא האחרון מרבע השלישית משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע הרביעית, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: ישוב אה״ק.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
ידיעות העולם והטבע: ממשלת החיים אשר במים.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.ישוב ארץ הקדושה.
ב אלי משילמרות חפצנו להתהלל במו פינו כי אך אמת יהגה חכנו בנוגע
לעניני ישוב אה״ק, נצא מגדרנו הפעם ונבקש את דורשי שלום ירושלם
אשר קראו את דברי הגביר הנכבד מו"ה בנימין הירש בנו' הקודם,
כי יואילו בטובם לקרות שנית את דברינו כאשר עם לבבנו בראש
הלבנון שנת שתים עשרה וביחוד דברינו בנו׳ 36-34 - 39 משנה ההיא.
המשכילים על דבר אמת יראו ויוכחו כי האמת והדברים אשר ערך
ה׳ בנימין הידש אל הועד הלונדוני בשמנה עשר לחדש אפריל שנת
1875, עלג גם על לבבנו והעלנום על דל שפתינו והגדנום מראש הלבנון
בערך שנה אחת אחרי כן בסגנון אחר. והננו בטוחים כי כל נבון
דבר אשר ישב בירושלם מספר חדשים אחדים או כי יאסוף לו ידיעות
נאמנות מעניני אה"ק במספר איזה שנים כאשר עשה ה' בנימן הירש,
לא יוכל כי אם לחזק ולקיים ולאמת את דברי ה׳ ב. הירש ואת דברינו.
ה' ב. הירש יחשוב כי „הדבר המעכב את גאולת אחינו באה״ק
מגלות עניים ושפלת מצבם הוא רק הסדר בחלוקת כסף הנדבות, אשר
יחלק לכל היושבים באה״ק כקטן כגדול, כלומד תורה, כאינו לומד
תורה כהעושה במלאכה כחולך בטלי — וגם אנחנו חושבים כן.
אבל סדר אחר הטוב בעיני אלהים ואדם. הנאה לאחינו היושביםם
באה"ק ונאה להמתנדבים בעמנו אשר באורופא לא יקום ולא יחיה
בהתחברות גדולי המעשים והעושים אשר באשכנז אל הועד
הלונדוני, לבד, כי אם בהתחברות כל המתנדבים לשם אה״ק וביחוד
 מאלה הארצות אשר מרבית היושבים באה"ק משם באו ובאים.
 גם את מדת החלוקה נוכל לצמצם באופן אשר ישיגוה רק אלה
הראוים לה, גם כל הדברים הטובים והנחוצים לעשות לישוב אה״ק-אשר מנם במספר ה׳ הירש, ואשר עוד נמצאם טובים בעתם כעת
נקרב אל המעשה - את הכל יכול נוכל לעשות ברצות ה׳ רק כאשר
רבוי „הכוללים" באה״ק וביחוד בירושלם לא יזכר ולא יפקד עוד.
 ראשית השתדלות הועד הלונדוני ועמו יחד בעצה אחת גדולי
העושים והמעשים באשכנז, לא תהיה לאסוף כסף הרבה, כי אם
לאסוף את כל המתנדבים בכל הארצות להעמידם לפני מטרה ותכלית
אחת. ואז הכסף לקרן קיים ואשר להוצאה ינתן מאליו יאסף. כי רק
אם הכסף המובא עתה אל הקדש מארצות שונות ולדברים שונים
ועל ידי ולידי אנשים שונים ומשונים - רק אם מספר הכסף הזה
יובא לירושלם דרך צנור אחד ולתכלית כללית אחת והיא „להגדיל
תורה ולהרבות למודי דרך ארץ בין אחינו באה"ק" ימצא די והותר
לכל המלאכה הזאת.
          אל״.
חננו כופלים היום את דברינו אשר דברנו בנו׳ 34 שנת י"ב לאמר:
כל דבר ופעולה טובה אשר תעשה בירושלם, לא תעשה פרי
וימיה לא ימשכו, אם לא יתאחדו כל הכוללים לכולל אחד,
 ואם לא נשכיל למצוא עצה לעצור בעד רבוי המעפילים
„לעלות בהר׳ ה׳ צבאות״.
 
ואת הקריאה אשר קראנו באחרית דברינו (נו' 39 שנה הנז)
אל הרב הגדול הצדיק המפורסם וכו' מו"ה עקיבא לעהרן זצ״ל, נקרא
היום - כי נאסף הצדיק הזה - אל בני משפחת הירש, ועמהם שאר
גדולי העושים באשכנז לאמר: שאו במרום קולכם במכ״ע לבני ישראל
ובמכתבים מיוחדים לגדולי אנשי שם בכל הארצות להתחבר יחד
לדרוש שלום ירושלם בלב אחד. „לעשות סדרים טובים ותקנות נאותות
בעניני אה״ק, למען הגדיל תורה ולמען הרבות הישוב האמיתי
והנאותי על אדמת ה״. ואין אנו מסופקים אף רגע כי דבריהם יהיו
נשמעים ונעשים.
.
אמת הדבר אשר דבר בעל המאמר בנו׳ 34, כי „מגבת מעות
„א״י וחלוקתם מסורים ביד פקידים ואמרכלים מיוחדים.... שלא
ילך לבם לסייע בידי הועד לעשות שינוים בעניניהם לפי חפצו ורצונו״
— אבל גם אלה אשר לא בטח לבם בהועד הלונדוני, יבטחו במשפחתהירש והגאב"ד מווירצבורג ועוד ועוד מנכבדי אחינו באשכנז, אשר
שמם הטוב יערוב ערובה בעד מחשבותיהם ומפעליהםם: כי יהיו עפ״י
התורה והמצוה כטוב בעיני אלקים ואדם וכנאה לירושלם עיר קדשנו.
ואם הפקידים והאמרכלים האלה או אחרים הטובים מהם
שיקומו תחתיהם בכל הארצות יתנו ידם אל גדולי העושים והמעשים
באשכנז ולונדון, נוכל לעשות סדרים בהחלוקה מבלי שנירא כי
נמעול מעל בדעת חנותנים והמתנדכים.
בעל המאמר בנו׳ 35 יתאר לנו בצבע שחור השקפת המון
המתנדבים. ועל דעתו וידיעתו הנה לפי השקפתם „חפץ ישוב א״י
„בכלל נחשב כמדי ומעל בחפץ ה׳ הרוצה בשממון עד עת קץ....
„וחלילה להם כמו להיושבים באה״ק) לעבור על השבועה שהשביע
„הקב״ה את ישראל לעורר את האהבה בטרם שתחפץ ולהציב גבול
אלמנה באמצעים טבעים וה׳ לא צוה״. ואולם אם גם אנחנו לובשים
שחורים, בכל זאת איננו רואים רק שחורים כאשר יראה בעל המאמר
ההוא.
לדעתנו הנה אין כל השקפה נכונה ונאמנה להמון המתנדבים
האלה אשר מתנותיהם לשם אה"ק יתנו בסתר ואשר בחשך באו
ובחשך תלכנה. חלק גדול מהמון המתנדבים האלה קוראים את הקופה
אשר בה יתנו מתנותיהם לאה״ק בשם „קופת רבי מאיר בעל הנס".
ועל פי השם הזה הנקרא על הקופה יחשובו כי הכסף אשר יתנו בה
יובא אל הקדש ושם יקנו בעדו שמן להדליק: נר תמיד על קבר ר״מ
בעל הנס, והיושבים באה״ק כל עבודתם היא לשמור משמרת מסח
את הנר תמיד הזה שלא יככה, והעת אשר נשארת להם ביום ובלילה
מהעבודה הקשה הזאת, היא להם להשתטה על קברות הצדיקים
והקדושים אשר בארץ להתפלל לחיי ובני ומזוני של המתנדבים להדליק
גד תמיד על קבר רבי מאיר בעל חנם. ופרנסתם של אללה השומריםוהמתפללים? יחשובו המתנדבים האלה כי די להם בקב חרובין
מערב שבת לערב שבת. וחרובין: הלא נמצאו כדומן על פני השדה,
הלא יספרו היוצאים מעה"ק כי חני עיזי דארעא רישראל רק על
על החרובין יחיו! - והחלק השני מהמון המתנדבים יודעים כי כסף
ברבותיהם לחלק יצא בין היושבים לפני ה׳ לתורה ולתעודה באה״ק,.
ויחשבו התורה אשר ילמדו בני ארץ ישראל למגינא ומצלא על המחזיקים
בחיים לומדי תורה אלה בעידנא דלא עסיקי בה אינהו. ואנחנו לא
נבוש אם נודה על האמת כי גם בעינינו נחשבת למצוה וחובה
להחזיק בחיים באה"ק את אלה אשר יודעים את התורה באמת ושוקדים
על דלתותיה יום יום. ורק בזה נבדל מהחלק השני של המון המתנדבים:
אנחנו יודעים כי רבים ישנם באה״ק, אשר לא ידעו ולא ילמדו את התורה
ונזונים רק בזכותם אשר זכו לבוא לאה״ק לאכול ולשתות לישן ולדבר
דברים בטלים לעורר ריב ומדנים להלאות את המתנדבים בדברי בוז
ומלשינות אשר איש על רעהו ידברו באזניהם כל היום - את הדבר הזה
ודעים אנחנו, וכנראה אשר גם ה' בנימין הירש יודע כן, אבל ישנבם
מתנדבים רבים המאמינים או רוצים להאמין כי כסף נדבותיהם יחלק
רק לפני היודעים ולומדים את התורה באה"ק.
ואין כל ספק אצלנו כי אם נבקש ונמצא אמצעים ישרים להעמיד
על ידם את המון המתנדביבם על האמת, אזי בחפץ לבבכם יוסיפו
להתנדב בדעתם כי חלק אחד מכסף נדבותיהם יובא אל הקדש להגדיל
תורה ולהאדירה שם באמת. וחלק השני ינתן ליסד ולהחזיק בתי ת"ת
ודרך ארץ עבור הנערים והצעירים לימים אשר מלבד למוד התורה
שיהיה עיקר למודם ילמדו גם ראשית הלמודים כפי הדרוש לחיי האדם
באשר הוא אדם. להרחיב ידיעת ולמוד המסחור וחרושת המעשה:
להחזיק בידי הסוחרים ובעלי מלאכה אשר מטח ידם למען יוכלו ללכת
הלאה בדרכם; לתמוך ביתפחולים ובתי יתומים. וכדומה דברים
טובים ונחוצים בכל עיר אשר יושביה הנם מן הישוב. אכן אם נסכל
להביא אמונה בלב המון המתנדבים אשר בכנותנו בית חולים ובית
יתומים בירושלם. ונדגיל ונכשיר את הצעירים לימים אשר יוכלו בעתיהיו לאנשים לחנות מיגיע כפיהם ולא ישאו את נפשם אל החלוקה
והתמיכה - נצמיח פורקנא ונקרב קץ משיחא הניסיי או הטבעי, אז
בלי ספק יתנגדו אלינו ולא יאבו לתת נדבותיהם ומתנותיהם. כי כלנו
הננו מאמינים בני מאמינים אשר הקב״ה בעצמו ובכבודו, גם הפעם,
יגאלנו לא על ידי קולוניות שיבנו שם ולא ע"י שנקנה אה"ק בכספנו.
בעל המאמר מנו׳ 35 יאמר כי: „אין בידינו להעלים עין מן
התולדות הרעות אשר בוא תבואנה בטח לרגלי השינוים החדשים.
„אנשי ירושלם הנוגעים בדבר לא ישבו גם הם בחבוק ידים, ובגעת
 הדבר עד נפשם הלא יקומו כאיש אחד לעורר מלחמה ולהצית
המחלוקת.." ובאמת דבריו אלה דברי טעם המה והנסיון יעיד
על אמתתם. ואולם אך אז היה לנו לדאוג מהמלחמה והמחלוקת
אשר יעוררו ויציתו אנשי ירושלם אם היינו מבטלים, בפעם אחת כל
החלוקה מכל יושבי אה"ק; אם חיינו עושים כן, לא רק מהמחלוקת
והמלחמה היה לנו לפחוד, לנו היה לירוא גם מהעון אשר ימצאנו על
דעת המקום ועל דעת הקהל בהכריתנו לחם צר ומים לחץ מפי כל
יושבי אה״ק. ואולם לפי הצעת ועצת ה׳ בנימין הירש, הטובה גם
בעינינו, לתמוך בכסף החלוקה את הזקנים והחלשים אשר לא יצלחו
לכל מלאכה, את היודעים ושוקדים באמת על התורה — אין לנו
לפחוד ממחלוקת ומלחמת אנשי ירושלם, כי שתי הידות מיושבי ירושלם
הם זקנים וחלשים ויודעים ולומדים את התורה, ומספר לומדי תורה
עוד ירבו אם הלומדים את התורה יהיו נתמכים כראוי. כי עתה ישנם
רבים אשר יש להם יתרון הכשר בלמודי התורה והיו יכולים לה
היות
מבני עליה המעטים אבל באשר חלק התמיכה אשר ישיגו כחלק
הסנדלר ונופה בפחם לא יספיק למו אף ללחם צר, יעזבו את למוד
התורה ויבקשו, אף כי לא ימצאו. מוצא מחיה אחרת אשר יחד עם
החלוקה תהיה את נפשם בלחץ ודוחק. וממי איפא יגרע כסף החלוקהלפי ההצעה הזאת, הלא רק מאלה אשר אינם בתורה ואינם בדרך
ארץ; מאלה אשר ירויחו ממלאכתם וממסחרם יותר מאשר יגיע לרב
גדול מכסף החלוקה; מאלה אשר בארץ מולדתם עשו כל מלאכה
נמבזה, מלאכה אשר גם בירושלם תמצא להם אם לא יהיו נשענים
על החלוקה: מאלה אשר עוברים על דברי התורה והמצוה וכו' וכו' -
ומאנשים כאלה אין לנו לפחוד לא מהם ולא ממלחמתם ומחלוקתם.
ידענו גם אנחנו כי אלה לא ישבו בחבוק ידים, ותחת לבקש למו אכלם
מיגיע כפים, תעל שועתם בעד לב השמים, כי נכרת מפיהם לחם
עצלתים. אבל כאשר הפרעססע העברית ושאר מכה״ע לבני ישראל
יצאו לקראתם קוממיות עד מהרה יתחבאו בנקרת הצורים ויתנו בעפר
פיהם ולא יוסיפו להשמיע בחוץ קולם, כי שומע לא יהיה להם כאשר
כל מכ"ע לבנ״י יעמדו - כאשר נקוה - לימין אלה הבאים לטחר
את ירושלם.
והנה במרוצת דברינו לא הקפדנו על לשוננו, פעם הזכרנו אה״ק
בכלל ופעם את ירושלם בפרט. ועתה נאבה לבאר את דברינו היטב:
 כל אשר אמרנו וכל אשר יאמרו אחרים על אדות חתיקונים
והשינוים האפשרים והראוים להעשות באה״ק, יסובו רק על ירושלם
לא על חברון צפת וטבריה. לא בעבור כי יושבי הערים האלה חנם
מתוקנים ואינם עניים ואין צורך לכל תיקון ושינוי בתוכם. כ״א בעבור
אשר אחינו האורופים היושבים בהערים האלה הם מבני החסידים
החדשים למיניהם. וכל היודע שיחם ושיגם דעותיהם והליכותיהם
יודע כי גם בארץ מולדתם בהתעסקם בישובו של עולם בעניני התבל
אשר בוראה לא לתהו בראה, הוא רק על פי ההכרח כאלו כפאם
שר. ותכלית בואם לאה״ק היא להיות חפשיים מכל עבודה ומלאכה
המחיה את בעליה. והפקידים והאמרכלים אשר יאספו כסף נדבות
למחית אחיהם המתנזרים באה״ק לא יאבו ולא ישמעו אלינו לתתידם
אל הדורשים שלום וישוב אה"ק באמת, ולכן כל עמל והשתדלות
המשכילים על דלים לרומם ממצב השפלות את אחינו האורופים יושבי
חברון צפת וטבריה, תעלה בתהו. — האמנם כי גם ירושלם לא נקתהמאלה החסידים שאינם אנשי מעשה, ומרביתם עניים מרודים ואומללים
מכל עניי ירושלם, אבל הם בטלים ברוב יושבי ירושלם ולולא העזי
פנים שבהם המכזים את כל לומדי התורה מכוללות הפרושים באה״ק
ובחו״ל בכתבי עמל אשר יכתבו וידפסו, כמעט לא נכרו על פני חוצות
וירושלם. ואין כל ספק אצלנו כי החסידים המעטים הנמצאים בירושלם
בראותם את השינוים והתיקונים החדשים והטובים שיעשו דורשי שלום
ירושלם, תיקונים המתנגדים לדעותיהם ומחשבותיהם, יקומו אחד אחד
ויעזבו את ירושלם ויבחרו למו מקום לשבת בשאר ערי אה״ק בין
אחיהם אשר שם אין אומר להם מה תעשו ומה לא תעשו. ואת אשר
אפשר לעשות לטובת אחינו מחברון צפת וטבריח נציע בהמשך דברינוממוצא דברינו אלה יוצא לדעת:
א. התחברות כל המתנדבים מכל הארצות לשם ידושלם, היא
מוכרחת להיות ההשתדלות הראשונה של הועד הלונדוני וגדולי
העושים והמעשים באשכנז;
ב. לשנות סדרי החלוקה בהתחבר כל הכוללים בירושלם, אפשר
ונחוץ מאד.
ה׳ ב. הירש הציע כי רק לומדים ויודעים את התורה וכן הזקנים
והחלשים ישיגו חלקם לחיים מכסף החלוקה. ואולם בהשינוי והתיקון
הזה לבד לא תחדל ירושלם מהיות מקום שם עניות יהלכון. הודות לה׳
כי לא אלמן ישראל מלומדים ויודעים את התורה בכל תפיצות ישראל,
והיה כשמעם כי יש שבר בירושלם ללומדים ויודעים את התורה יקומו
הרבנים בהערים הקטנות והפרושים השרידים בהערים הגדולות ויעלו
לירושלם לאכול לחם שמים. וכן נמצאים זקנים וחלשים אשר לא יצלחו
לכל מלאכה בכל עיר ועיר המוטלים על הצבור וברצות הצבור, להפטר
מהם ישלחום ירושלימה. ולכן בעבור זאת ובעבור עוד טעמים שלא נתנו
להאמר באזני כל, נוסיף אנחנו להציע:
1. מכסף החלוקה לא ישיגו חלקם כי אם היודעים והלומדים את התורה
והזקנים והחלשים, שנמצאו מכבר בירושלם, ולא לאלה אשר יבואו
 מחדש:
2. כל מי מבני תורה אשר יצא מירושלם לאורופא לאסוף נדבות עבורו
אבד ממנו חלקו בכסף החלוקה בעת אשר הוא סובב באורופא
ובעת אשר ישוב מצבא עבודתו זאת לירושלם.
3. כל בן תורה אשר יקח אשה בטרם מלאו לו שמנה עשרה שנה לא
ינתן לו חלוקה לפרנסת אשתו ובניו אשר יולדו לו בטרם ימלאו לו
ח״י שנים;
4. כי יהיה לבן תורה בן אשר בעודנו נער יתנכר בכשרוניו ונטיותיו,
כי לא יהיה לומד ויודע את התורה ואביו לא ירצה ללמדהו אומנות
(מפני הבושה המדומית שבן רב ות״ח יהיה חייט וסגדלר וכדומה),
יגרע מכסף החלוקה אשר יקבל האב לפי מספר נפשות ביתו המוטלים
עליו לפרנסב, החלק המגיע עבור בנו הגז'.
(ההמשך יבא).ה
ש
 
דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — עתה לא ישאל עוד איש את
רעהו: אם מלחמה או שלום יהיה לנו?" כי אם: מתי תפרץ המלחמה?"
כל ההודעות אשר הובאו במכ״ע עד היום (22 אפריל) מריחות בריח אבק
שריפה וגם רוח קל לשלום לא ירחף על פניהן. כפי אשר יודיע מכ״ע
„רעגיערונגס-אנציינער" מסט. פעטרסבורג נסע הוד הקיסר בלוית בנו יורש
העצר בעשרים לחדש הזה בבקר מסט. פעטרסבורג לבוא לקישינעף
(מקום הראשי של צבאות רוסיא). וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד יתמהמה
הוד הקיסר עד יום השלשים לחדש הזה במערכות צבאותיו, ואחר ישוב
לבירת מלכותו. ובעצם היום הזה תודיע ממשלתו לממשלת השולטאן כי
היא יוצאת עליה למלחמה.„התהיה המלחמה הקרובה להתפרץ רק בין רוסיא וטירקיא, או כי
תמשוך בחכה גם ממלכות אחרות?" השאלה הזאת ישאלו יודעי בינה לעתים,
אבל אין מי מהם פותר אותה. מכ״ע „פראוו. קארספ." הברליני, (אשר
ביסמארק הודיע כי המכ״ע הזה יודע להודיע מחשבותיו) יאמר במאמרו
משמנה עשר לחדש הזה, לאמר: השאלה האריענטית הגיעה למרום קצה
ובעקב כתב המיאון המפורש של ממשלת השולטאן על דברי הפראטקאל
כנראה אפסה כל תקוה לשלום ע״י משא ומתן דיפלומאטי. ואם על ידי
הדיפלומאטיה לא תהיה אפשרות למנוע את המלחמה, אז בלי ספק תהיה
השתדלות ממשלות אורופא אשר רוח שלום יתנוסס בקרבן לעצור בעד
המלחמה כי תשאר רק בין רוסיא ובין הטירקיא״. — אכן דברי לארד
דערבי אשר דבר בבית מועד הלארדים בי״ט לחדש הזה לא יבטיחונו
כמכ״ע פראוו. קארספ. הברליני כי כל הממלכות תעמודנה מרחוק ולא
תתערבנה בהמלחמה הקרובה לבוא. השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים בממלכת בריטאניה אמר: כי לא יאמין אשר ממשלות צרפת
ואוסטריא תדרושנה מממשלת בריטאניה כי תקומנה יחד להגן על הברית
הפאריזית*). והוא מצדו הודיע פעמים רבות לממשלת השולטאן כי אין לה
לקוות להעזר מבריטאניה במלחמתה עם רוסיא. ואת אשר תעשה בריטאניה
בעת המלחמה לא יכול להגיד היום; ואולם אם כי הממשלה לא תחפץ
להתערב במלחמה הזאת, בכל זאת תשאיר לה הזכות להגן על תועלת
בריטאניה בעת תראה סכנה מרחפת על פניה״. — ובאשר כי כלנו יודעים
כי כל האדם יראה את אשר חפץ לראות, ע״כ לא יוכל איש לדעת היום
מתי תבוא העת אשר בריטאניה תראה סכנה מרחפת על פני תועלתה:
אם העת הזאת תהיה כאשר צבאות רוסיא תעבורנה את נהר דאנוי, או
כאשר תעמודנה מעבר השני של הררי הבאלקאן והולכות וקרבות אלשערי קאנסטאנטינאפול, או כאשר תכבושנה איזה ערי מבצר אשר להטירקיא
על יד הים השחור בארצות אזיה. ולפי דעת מכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני
(אשר רוח הממשלה דובר בו) תוכל בריטאניה לראות צבאות רוססיא
עומדות בשני עברי הדאנוי מבלי תנועע גם אצבעה הקטן; ואולם אם
אוסטריא ואשכנז תעריכנה כתב מחאה נגד עמידת צבאות רוסיא בבולגאריה,
ותדרושנה כי גם בריטאניה תתמוך המחאה הזאת, תהיה מוכרחת, בעבור
תועלתה העצמית כי לא תהיה רוסיא שלטת על הבאספארוס, להתחבר
אל המחאה הזאת. — הדברים האחרונים של המכ״ע הנז׳ הם סתומים. כי
אם יוכל להיות אשר אוסטריא תעריך כתב מחאה, אבל רחוק מאד כי גם
אשכנז תלוה אל המחאה הזאת.
והנה מה שתעשה בריטאניה אחרי תפרוץ המלחמה לא תאבה
הממשלה להודיע מראש, אבל מה שעשתה, כבר נודע בקהל רב, אף כי
לא הודיעה. אכן עתה נודע הדבר כי רק ממשלת בריטאניה רק היא ולא
אחרת חזקה בסתר את לב ממשלת השולטאן לבלי הסכים על הפראטקאל.
ולא די לה המעשה הרע הזה כי עוד הפיצה שמועת שקר ע״י מכ״ע פול.
קור. הוויעני להצדיק מעשיה, לאמר: אחרי חתימת הפראטאקאל פקדה
בריטאניה את צירה בקאנסטאנטינאפול להטות את לב ממשלת השולטאן
כי תסכים על דברי הפראטקאל, וממשלת השולטאן כמעט התרצתה
לעשות כן. אך כאשר נודע ללארד דערבי כי ציר ממשלת רוססיא דבר
על אזן ציר השולטאן בלונדון, והבטיחו כי אם השולטאן ימלא רצונו זה
כבודו של קיסר רוסיא לשלוח ציר מיוחד לסט. פ״ב לשאת ולתת על
דבר השבת צבא המלחמה מהפרוט, אז לא תצטרך ממשלת השולטאן
לתת למונטענעגרו אף שעל אחד מאדמת הערצענאווינא במחיר השלום.
וכאשר יבא ציר השולטאן לפ״ב ישאו ויתנו עמו שם כי השולטאן יתן
לרוסיא את עיר המבצר באטום אשר על חוף ים השחור, ובשכר זה לא
-
א*) כנודע באו ממשלות צרפת אוסטריא ובריטאניה בברית יחד בחדש אפריל שנת
1856 להגן על הברית הפאריזית (מיום 30 מארץ 1856). ולפי דברי הברית הזאת אם
סתי ממשלות מהשלש האלה תקראנה להשלישית למלא את דברי הברית הזאת, מחויבת
השלישית לתת ידה אליהן, ואולם אחת מהנה לבדה איננה מחויבת ללחום בעד החזקת
הברית הזאת.תדרוש עוד ממנו להוציא לאור השינוים לטובת הנוצרים בארצום הבאלקאן
— כאשר נודע לדערבי הסוד חרש הזה, מהר להודיע אל ממשלת
השולטאן כי בנפשה הוא אם תסכיס על דברי הפראטאקאל", עד הנה
דברי ההודעה במכ״ע פול. קור. ומי חכם ומבין דבר אשר לא ירגיש
השקר הזה אשר לא היה ולא נברא כי אם להבאיש את ריח רוססיא
באורופא, כי אם להכות את אורופא בסגורים מבלי תחזה נכוחות כי רק
למען הגן על שלום הנוצרים בטירקיא שולפת רוסיא את חרבה מתערה
ולא בעבור כבודה או תועלתה הפרטיה. אבל כל עמל בריטאניה בהעבירה
שמועות כאלה וכאלה לא תועיל לה להסית את דעת הקהל באורופא נגד
רוסיא, וזולת ממלכת אוסטריא אין ממלכה אחרת באורופא כלה אשר
עינה רעה בממלכת רוסיא היוצאת למלחמה לדרוש משפט צדק לטובת
עשרה מילליאנים סלאווים העשוקים ורצוצים בטירקיא. גם באוסטריה
וביחוד בהונגאריה החלה דעת הקהל לשאת במרום קולה כי לא תאחר
הממשלה להכין על גבולותיה אצל רומאניה וטירקיא כמאה וחמשים אלף
חלוצי צבא, לפרוץ בהערצענאווינא וסערביה ובאסניה בעת תעבורנה צבאות
רוסיא את הדאנוי. והנה אף כי האנענס רוססע תאמר במאמרה מיום 21
לחדש הזה כי לטובת רוסיא תשלח אוסטריא את צבאותיה למחוזות הנז'
אבל כל היודע מעשה אוסטריא בשנת 1854, יבין מאליו כי לא לעזור
לרוסיא יבאו האוסטרים כי אם להיות לה לשטן על דרכה בעצת ורצון
ממשלת השולטאן, כי גם ממשלת אוסטריא אשר תמשול באיזה מיל-
אנים סלאווים, לא תוכל לראות כי הסלאוים בטירקיא יצאו מעבדות לחרות.
והדברים עתיקים.
— בשבעה עשר לחדש הזה שאל אחד מנבחרי לאום בריטאניה
את הממשלה: מה תחשובנה הממשלות לעשות להגן על רומאניה כי לא
תעבור בה חיל ממלכה אחרת. אם רומאניה היא ממלכה העומדת ברשות
עצמה ואין לה לנטות בעת מלחמה לא על ימין ולא על שמאל. אז החובה
על הממשלות אשר ערבו ערובה בעד רומאניה לבלי תת לצבא ממלכה
אחרת לעבור דרך רוסאניה. ויען הממלא מקום השר היועץ החיצוני,את השואל, לאמר: הממשלות לא ערבו ערובה בעד רומאניה לא בברית
פאריז ולא בברית אחרת. רומאניה אשר נקראת עוד היום בפי הממשלות
בשמה הקודם „מאלדאורוואלאכי״, נחשבת בעיניהן כאחת המחוזות מממלכת
טירקיא״. — על התשובה הזאת לא יוכלו הרומאנים להתענג מאד. הנם
שומעים היום כי לא כאשר רוצים לחשוב כן הוא. הנם שומעים כי
ממשלות אורופא אינם יודעים שם „רומאניה" אשר המאלדאוים והוולאכים
קראו לארצם; הנם שומעים כי גם ממשלות אורופא תחשובנה את מאלדוי-
וואלכי דמתקרי רומאניה, לאחת ממחוזות ממלכת טירקיא - ואם כל
ההודעות האלה גם בעת אחרת המרו את רוח הרומאנים, עד כמה תעצובנה
את רוחם בעת הזאת אשר מכ״ע רומאנאל הבוקארעשטי הודיע כי הממלכה
אשר תחפץ להעביר צבאותיה דרך רומאניה מוכרחת לבקש רשיון מממשלת
רומאניה, ובני הצבא אשר תדרוך כף רגלם על אדמת רומאניה בלי רשיון
יפגעו בדרכם את חרב הרומאנים — ומובן מאליו כי האזהרה הזאת
שלוחה לקאנסטאנטינאפול, כי יראו שם מפני הרב הרומאנים לעבור את
הדאנוי. ואולם בלאנדאן לא כן חושבים, שם אמרה הממשלה בפה מלא
כי דומאניה היא אחת ממחוזות הטירקיא, ואם כן העוז והצדקה לממשלת
השולטאן ללחום עם רוסיא - אם תוכל - על מרומי רומאניה כמו
שתוכל לעשות זאת בשארי מחוזותיה. אכן כפי הנשמע סוכנים הרומאנים
לקדם את הטורקים בעת ינסו לעבור את הדאנוי במחנה ממספר עשרים
אלף איש. ואף כי לפי היודעים את רוח גבורת חיל רוסאניה לא יוכלו
עמוד לפני אסמאן באשא העומד הכן בווידין לעבור את הדאנוי בעת
תעבורנה צבאות רוסיא את הפרוט. אבל למצער יצילו הרומאנים את
כבודם. ואין להם לפחוד מקנאת הטורקים אחרי המלחמה עם רוסיא, כי
אין ספק אשר רוסיא האדירה היוצאת להגן על הסלאוים העשוקים בארצות
הבאלקאן לא תתן להטורקים לעשות בהרומאנים כטוב בעיניהם.
אחר הדברים האלה הננו להעתיק לפני קוראינו המון ההודעות
השונות ומתנגדות אשר קראנו במכ״ע שונים. והקורא יבחר לו מהן הטוב
בעיניו:בוקארעשט 16 אפריל. השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
הודיע לכל צירי רוסאניה באורופא, כי הפאליטיק של ממשלת רומאניה
תשוה תמיד לנגד עיניה לבלי פנוע באיזה תועלת לאומי, וכל מעינה יהיה
להחזיק את השלום ומאד תזהר לבלי נטות לאחד הצדדים.
קאנסטאנטינאפול 17 אפריל. אתמול נסעו מזה שלוחי מונטענענדו
לאדעססא ומשם ישובו לארצם. — כל אניות המלחמה של טירקיא בים
השחור ובים התיכון עומדות הכן בכל למלחמה.
לאנדאן 17 אפריל. מודיעים מטעהראן (בירת פרס) כי שקר בפי
ההודעות אשר העבירו מכ״ע מוויען כי ממשלת פרס דורשת מהשולטא
כי ישוב לה את עיר באנדאד, ואם לא, ביד חזקה; ולא לבד כי לא תחפץ
פרס לצאת למלחמה על טירקיא, כי גם למען הרחיק ממנה כל חשד
כזה, הרחיקה צבאותיה מגבול טירקיא אשר עמדו שם ללמד ידם לקרב,
והנם חונים עתה בפנים הארץ.
סט. פעטרסבורג 17 אפריל. המצב הנוכחי יכריח את רוססיא כי
היא לבדה תצא לקרב. ממשלת השולטאן הסבה את כל המבוכה הזאת
ומקרבת המלחמה בשתי ידיה; במכתבה אשר שלחה לכל ממשלות
אורופא בט׳ לחדש הזה הגידה בפה מלא כי אין עוז וצדק למלכי אורופא
לדרוש ממנה לעשות שינוים לטובת הנוצרים בממלכתה ואף כי לשמור
עליה כי תקיים את אשר תבטח לעשות. וע״י הדבר הזה, השתנה מצב
הענין גם מכפי אשר היה לפני הקאנפערענץ. וממשלת רוסיא אשר אספה
צבא רב לעצור בעד הטורקים מבוא לבעלגראד, לדרוש מהשולטאן לעשות
שינוים במחוזות הבאלקאן למען יהיו הנוצרים שם בטוחים כי לא יוסיפ
להיות עשוקים ורצוצים — הראתה לדעת בעמדה עם צבאותיה על מקומה
משך חמשה חדשים עד כמה תדרוש את השלום ועד כמה היא מתקרבת
אליו. אבל ממשלת השולטאן אך קרבות תחפץ ולכן לא תוכל גם רוסיא
המזוינת לסגת אחור.
וויען 18 אפריל. ברומאניה נאספו כל בני החיל אשר היו בבתיהם. —
בסערביה תתעורר שנית המפלגה אשר במלחמה תחפץ. — חמשהוארבעים אלף איש מחיל פרס ולהם חמשים קנה-רובה גדולים עומדים הכן
על גבול טירקיא.
סט. פעטרסבורג 18 אפריל. האנענס רוססע תאמר: אמת הדבר
כי הממשלות הסכימו מראש מה לעשות אם ממשלת השולטאן לא תוציא
לפעולת אדם בזמן קצוב את השיגוים אשר הוצעו לפניה, אבל לא באו
בעצה אחת מה לעשות אם ממשלת השולטאן לא תאבה לקבל עליה
למלאות אחרי דברי הפראטקאל. ובכל זאת לא השתנה מאומה אצל כל
הממשלות על אדות התכלית אשר שמו לנגד עיניהן בהקאנפערענץ
הקאנסטאנטינאפולית; וממשלת רוסיא אשר ידיה אינן אמורות עוד מאז
מיאנה ממשלת השולטאן לקיים את דברי הפראטקאל, תשתדל בעצמה
כי ממשלת השולטאן תמלא חפץ אורופא כלה.
לאנדאן 18 אפריל. לפי הודעת מכ״ע „מארנינג פאסט" ראתה
ממשלת אוסטריה כי השתדלותה האחרונה לקרב את המרוחקים לא תעשה
פרי ישוה לה. מכ״ע הזה בדברו על דבר עזיבת ציר רוסיא את בירת
בריטאניה, יאמר: אין לשפוט מהדבר הזה כי נולדה איזה השתנות בין
הפאליטיק הרוססית ובין הבריטאנית; ונהפוך הוא כי יש לקוות כי
התראות הגראף שובאלאף בבירת רוסיא תביא את ממשלת רוססיא
ובריטאניה אל עמק השוה. — מכ״ע „דאילי נעוום" (אשר הוא לפה
למתנגדי שרי העצה הנוכחים) מיעץ את ממשלת בריטאניה לתקוע יתדה
בקאנסטאנטינאפול אם תראה כי ממשלת רוסיא נושאות עיניה אליה. אבל
לא למען השיב אותה אחרי כן לממשלת השולטאן כי אם תשאר לבריטאניה
לאחוזת עולם!
רוסא 18 אפריל. השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה אמר אל
בחרי העם המתיעצים אדות עניני הכנסות והוצאות הממלכה, כי כלם
מקוים אשר המלחמה העומדת להתפרץ לא תהיה כי אם בין רוססיא ובי
הטירקיא. ואולם אם הרוסים יעפילו לעלות נגד קאנסטאנטינאפול, יוכל
המצב באורופא להשתנות ולהביא מבוכה גדולה.
לאנדאן 19 אפריל. כפי הנשמע משתדלים עתה להטות את לבהשולטאן כי ישלח ציר מיוחד לקישינעף לברך בשמו את קיסר רוססיא
בבואו שמה. אבל יודעי בינה לעתים לא יאבו להאמין כי השולטאן אשר
א אבה לשלוח ציר לסט. פעטערסבורג, יתעשת עתה לשלוח ציר
לקישינאף. אמת הדבר כי בכל עת אשר היה קיסר רוסיא בקרים שלח
השולטאן אחד משריו לברך את הקיסר בשמו ולא חשב לו את הדבר
הזה להכנעה יתירה. אבל עתה אשר תכלית בוא קיסר רוסיא לקישינאף
הוא לראות את המחנות העומדות הכן ללחום את הרודה באף את
הנוצרים. לא יאומן כי השולטאן יאבה לשלוח ציר לקישינאף אל קיסר
רוסיא לברכהו בברכת ברוך הבא.
סט. פעטרסבורג 20 אפריל. האגענס רוססע מודיעה כי אחרי הודיעו
כל הממשלות לממשלת השולטאן אשר מעולם לא ערבו ערובה בעד
העברת חיל ממלכה אחרת דרך רומאניה, הודיעה ממשלת השולטאן כ
ביום אשר הרוססים יעברו את הפרוט יעברו בני צבאותיה את הדאנו
ויתבצרו בכל המקומות הגבוהות אשר ברומאניה על יד הדאנוי
קאנסטאנטינאפול 21 אפריל. ה׳ לאיארד ציר בריטאניה בא הלום,
וכבר נשא ונתן עם הגראנד וויזיר. — רבים מילידי רוסיא וכן אניות סוחרי
רוסיא כבר עזבו את העיר ושבו לאדעססא. ממלא מקום ציר רוסיא וכל
הכבודה אשר אתו הנם מוכנים לשוב לרוסיא בהשעה אשר תבוא הפקודה
לשוב. — בני השבט מירידיטען אשר התקוממו נגד הטירקיא ונתנו ידם
למונטענעגרו שבו וקבלו עליהם עול מלכות השולטאן. — יושבי קארס
התנפלו על הקונזול הרוססי אשר שם.
פעסט 21 אפריל. מכ״ע פ. לליאד (המכ״ע הזה הוא הנכבד באוגארן)
מכחיש ההודעה אשר אוסטריא תשלח צבאותיה לבאסניה ולהערצענאווינא
להיות לעזר מהצד הזה לרוסיא. ואולם יאמין כי אוסטריא גם היא לא
תחבק ידיה בעת אשר שאר הממשלות לא תוסיפנה לעמוד מרחוק.ירכתי לבנוןרנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט" מאת שכנא איסערלין
כב
הבקר אור ובנימין חש ולא התמהמה לשום לעיר ה׳ את פעמיו,
ומאשר כי העיר הזאת לא גדולה היא על כן לא גדל עמלו למצוא את
אמו. בבואו אל בית רבי אשר גאלדוי מסר להמשרתת את הקארטע שלו
כי תביא אותה אל קאראלינא. ויהי כראותה את השם ריבארד לענאאר
השתוממה ותאמר:
„מה לאיש הזה אלי, הן שמו מוזר לי מאד!"
בנימין בא הביתה ואמו לא הכירתהו.
„שרתי״, החל לדבר, „היש לך בן ושמו בנימץ?
„כשם ה׳, אדוני, מה תדע שמץ דבר מנהו?"
„עוד הוא חי והנה בריא אולם״.
י.
„רב תודות לאלהי כל בשר! כמה לילות עמל מנו לי בשבילו,
מדוע לא הודיע דבר ממקום מושבו ומכל אשר אתו?״
„הוא כתב לעיר פ. והמכתב שב לידו מבלי דעת מקום משכנך״.
מה נואלתי כי לא הגדתי לפני עזכי את העיר פ. בבית הדואר
שמה את מקום משכני החדש. מה שלומו ומה מעשהו עתה?״
„הוא עתה רוכב בקרקוס והמון אדם רב יריעו לקראתו ויקראו לפניו
הידד! ואמתחתו מלאה כסף תמיד. מדוע אין מלה בלשונך? בפניך אכיר
כי לא ישרו דרכי בנך בעיניך!"
„אנא אמור לי אדוני אם בני — עוד יהודי הנהו?"
„ואם איננו יהודי עוד? הלא מאז הנה לבך להמיר דתו?"עיני קאראלינא זלגו דמעות ותקרא:
„אם כן איפא אמת נכון הדבר, ואשר יגורתי בא לי!"
„אל נא תמררי בבכי, כי בנך לא לבד אשר בשם „יהודי" יכונה,
כי אם הנהו עוד יהודי נאמן לדתי. גם לא בין בני הרכבים עוד חלקו
כי אם הוא סוחר. — אמי אמי, האם לא תכירי את בנך בר בטנך!
ויפול על צוארי אמו וישקיה.
„בני בני״, קראה קאר אלינא, „עתה אמותה הפעם אחרי ראותי פניך!״
ילא עם סופר מהיר לתאר לפנינו את רגשות שניהם ברגעים האלה,
גם את אשר נדברו יחדיו לא נביא בזה לפני הקוראים, כי כמעט מכל
אשר עבר עליהם כבר גלוי וידוע. אך שני מכתבים נצינה פה, אשר
נשלחו שניהם לידי עמיליא שווארצמאנן בפאריז.
„אשה נכבדה!
בלב עלו ושמח תכתוב לך אם העלם, אשר גנתנו, הצלתו ותאמצהו
לבן לך. בני שב אלי! בני, אשר לשוא בקשתיהו זה כמה, בקשתיו ולא
מצאתיו! בהדברים המעטים האלה ספונים ממונים כל רגשי האושר אשר
ירחש לב אם. ומי הנחילני את האשר הזה? אם לא מידך זאת לי, אשה
עדינה ונדיבת לב! טי יתן לי כנפי נשר אעזפה פאריזה, שמה אתנפל
לרגליך ואנשק את עפרם, כי לשוני קצרה מהביע אלפי התורות, אשר
לבי ירחש לך. ולמי צפנת רב טובך? לבן האיש אשר השפיל עד עפר
קרנך במאסו בך. האח, שרתי, הגם את בנביאות הנזכרות בכתבי הקדש
כי בלבך קננה כמו בלבבם כל מדה נכונה. — לבני אשר היה באין אם,
ישנן עתה שתי אמתות. אהבת האם לא אבקשה עוד ממנו כי לך היא
גל.
נתונה, לך ולא לאחרת. ברכך ה׳ כחפץ מכרת טובתך
קאראלינא.
ה. 17 מאי-186״.
 אינם
 במכתב השני היה כתוב כדברים האלה:„לאשת חסדי אשר כבן תאמצני!
הנני להודיעך, כי אשרי הגיע פה עד מרום קצו, כי מצאתי את
אמי. עוד אזכרה את דבריך אשר אמרת בעת הטית אלי חסד: „נפלאים
דרכי ההשנחה!" אמנם נפלאים המה ומי יגיע עד תכליתם! טהעאדאר
בן האיש, אשר עשק את נחלתי הוא יכלכל את אמי. אך דבר עוד יותר
נפלא אספר לפניך, כי לדוד הירשפעלר בת, יאהאנא שמה, ואותה תאהב
נפשי! למה אכחד ממך דבר, הנני אוהב אותה אף כי תקוה רחקה
ממני, כי כבר נועדה להיות לאשה להבאראן זאלמספעלה. ועתה תם אני
לא אדע מה לי לעשות הפעם. האם אמתה את שם האהבה מלבי? אך
הלא טהעאדאר אמר לי, כי אחותו לא תחפץ בהבאראן מפני כי לא
חיה על פי חקי התורה והמצוה. האם אסיר את המסוה מעל פני ואגיד
לטהעאראר מי אני? וטהעאדאר איש ישר דרך ויחפץ להיטיב עמדי את
אשר הרע אביו לי. אך על ידי זה יתגלע הריב בין האב והבן. חי נפשי
כי לא אדע מה לעשות, ואת בטובך תני לי עצה נכונה. — במשלח ידי
עשיתי חיל ואקוה כי שולחי לא יבשו בי.
והנני בנך המכיר טובתך כימי השמים על הארץ
פ. 20 מאי 1861.
ריכארד לענאאר.
הקוראים הנכבדים הלא יראו כי בכתבו את המכתב הזה שב כבר
לעיר פ. שם בנימין האמתי לא נודע לאיש זולתי לאמו ולר" אשר גאלדוי.
בין כה וכה ודוד האיץ בבתו כי תתן את ידה להבאראן פאן
אלמספעלד, ובנימין אשר ידע את כל הדברים האלה ע״י טהעאדאר אמר
כמעט לתקותו נואש.
אחרי ימים לא כבירים קבל בנימין מכתב מפאריז:
„בן יקר כי!"
י
בחפזון הנני כותב לך את הטורים האחדים האלה. מאד ישמרלבי על אשר מצאת את אמך, דרוש נא בשמי לשלומה, ועל מכתבה אענה
אותה דבר פה אל פה. — כן בני הנני נכונה לנסוע בעוד ימים מספר
עירה פ. ענינים נחוצים מאד על אדותך יאלצוני למהר אל מקום משכנך
עתה ולדבר אתך פה אל פה. — בדבר אשר הנך מתייעץ עמדי עצת
לך אמונה כי לא תעשה מאומה עדי שובי אליך. — משולחיך הפקת
רצון מלא חפנים.
אמך אוהבתך המצפת לראותך בקרוב
פאריז 21 מאי 1861
עמיליע לענאאר.
בנימין השתומם מאד ויחפץ לדעת מה שרש דבר נמצא בנסיעתה
אך נאלץ לחכות עוד ימים מספר.
בבית דוד בא בין כה וכה אי שלום. דוד האיץ בבתו כי תתחתן
את הבאראן והיא לא חפצה בו, וגם מהעאדאר עמד לימינה, דור קצף
מאד על בנו ופעם אחת בתותם שניהם לבדם קרא אליו:
„עליך תמיד לשמר את מוצא פי, ואם לא תחפץ אז אעבירך מנחלתך״.
צחוק מר עבר על שפתי טהעאדאר; דוד ראה זאת ויבן אל מה
רמז הצחוק ההוא ויקרא בקול רם:
„הנך בן סורר ומורה ואיש רע מעללים ! הגד נא לי איפא איה
תניח את הכסף הרב אשר תקח ממני, הלא תלבש אדרת כילי למען
תפוש אותי בלבי״
„גם זאת יודע לך פעם אחרת ותשיב תודה אל חיקי!" ענה
טהעאראר בקרירות הדם.
דוד הביט על בנו וישתומם.
וכן דבר טהעאראר כי אחרי לא כביר נודע לו איה יניח טהעדאר
את הכסף"
(המשך יבא).22ידיעות הע
ולם והטבעממשלת החיים אשר במים
נעתק ע״י אליעזר ריינעס מלונא
קוראים יקרים! הנני נותן לפניכם היום דברים אחדים ע״ד טבע הדגים
וארחות חייהם. ואם כל אחד הלא הודה זה כבר, כי ידיעות הטבע העשירה
תביאנה לנו תועלת לא מעטה, לכן מה מאד ידאב לב איש, אשר אין
ביכלתו לדרשן מעל ספרי העמים, אם לא ימצא בשפת עבר ידיעות נכונות
ע״ד תולדות הדגים למיניהם השונים בטבעם, בתארם ובשלל צבעיהם,
אשר לא יוצאות מן כלל המביאות תועלת - הנן. ואם אמנם אין בידי
לאלפכם טבע הדגים למיניהם, למשפחותם ולמחלקותם, כאשר נכתבו
בשפת עם ועם, בכל זאת תקותי תאמצני אשר גם זה המעט, אשר לקטתי
עמדים עמדים, ידיעות ע״ד הגים אחדים (אמנם לא כסדרן) האי נודעים
להרוב, הנפלאים ביותר, ועוד רבות תחסרנה למלאות אחריהם — ינעם
לקוראי הלבנון ויקובל לפניהם לרצו
;
.
הדגים הנ
(Exocoen( עופפים
בדבר הדגים האלה הנודעים זה מכבר להנוסעים בים האטלאנטי
נחקר ונכתב על ספר לראשונה ע״י הומבאלדט; הוא הודיע בקצרה תואר
מבנה גויתם וארחות חייהם. אחריו כתבו הח׳ קיטליץ בענעט ועוד; אך
ידיעות נכונות וברורות מחיי הדגים הנפלאים האלה אינן עוד גם עתה.
הדברים האלה אשר אנכי נותן לפני הקורא אדותם, לקוחים המה מדברי
החוקר הטבעי א. ברעם.
הדגים המעופפים נבדלים מיתר אחיהם בסנפיריהם החזקים, אשר
ארכם יגיע עד 1/3 ארשין, ורהבם 273 מאורך כל הנויה. בדמותם דומים
המה כמעט להדג-מלוח, ולזאת נקרא לפעמים שמו עליהם; אך הראשונים
הם יותר חזקים ובריאים, מבנה גויתם איתן, פיהם איננו חד, ועיניהם
גדולות למאד. המפוח אשר הוא להם למקור האויר בעת ישתו במים,
נפלא בגדלו המגיע עד רוחב חצי הגויה, ולזאת קלים המה מאד. „נוכל
לגזור אומר — יכתוב ה׳ ברעם — אשר אוסף האויר הזה עוזר הוא למזיותר במעופם מעל המים, מאשר לשחות במים מתחת. כי הנסיונות הראו
למדי, אשר מטמון האויר הזה הנמצא גם אצל דנים אחדים אחרים לא
וועיל להם להנשא על המים״.
המינים מהרגים המעופפים, הנודעים לנו כעת, דומים זה לזה
בתארם, ולכן נחלקו רק למחלקות אחדות. אך כלם יבלו ימיהם באופן
אחד. מספרם רב מאד בימי ארצות החמים, ובאזור הבינוני; ביותר
תרחקו הרחק מהחופים, ורק לפעמים יתעו ויבאו גם בנהרות אייראפא,
ובמימי ענגלאנד נמצאו מהם שתי משפחות. החקירות אשר נחקרו אדותם
עד עתה הפיצו אור רק על תהלוכות חייהם מעל פני המים; אולם ע״ד
אופן חייתם במים, משפחותיהם, איך ישחו ואיך ירבו ויפרו — מעטות
הנה הידיעות.
הרגים האלה, כאשר תגיע אניה על כקום התועדם יחד, יסובו
עליה ויקיפוה מכל עברים, יעלו מעלה אף ירדו מטה בנבכי תהום רבה.
המה יגביהו עוף מעל פני המים בקפיצה אחת רק צעדים אחדים, וחיש
מהרה יפלו. במעופם יקדים כל אחד את מרעהו הראשון, וכאשר ינשאו
יחד במספר רב, אז יפול חלק גדול מהם המימה, בעת אשר הנשארים
יעברו מזה והלאה הרחק מרחק רב עד אשר גם המה ירדו מצולה. אורך
וגובה מעופם שונים: בעת שקט ושלוה להם יגביהו עוף רק 3 — 4 רגל
מהמים, ימעדו בגלי הים ויפלו במרחק 20 רגל. אך בעת יתחזקו בשארית
כחם ינשאו גם יותר מן 18 רגל, ויעברו מרחק 300 - 400 רגל. המה
קפצון תמיד ישר לפנים ולא יעבטון ארחותם. ואך בעת שטן עומד לנגדם
או עוף דורס יחשוב רעה לנפשם — יבחרו למו ארחות עקלקלות, אשר
אז ארך כל קפיצה 2-2 רגל, יפלו במים ואח״כ ישנו מעופם. אם אין פחד
לנגד עיניהם מעופם דומה למעוף הצפרים; אך ביראם לנפשם יעופו בלימהירות והריצות יתירה, ועצמותיהם תרעדנה ממגור מסביב.
לפי דברי הומבאלדט, יבלו הדגים האלה רוב ימיהם באויר, אך
בזאת לא ייטיבו חייהם המלאים רדיפות מכל עברים. בברחם מהים
למלט נפשם מרדיפת הדגים, יפלו הללים לרגלי העופות הדורסים, ויהיו
טרף למו. החוקר הטבעי ה׳ קיטליץ יוסיף עוד: מעוף הדגים האלה. לפי
הנראה, הוא העזר האחד אשר יציל נפשם מהרודפים, אשר יתאספו לטרוף
טרף עת יקפצו על המים מעל. כרוב מספר הדגים המעופפים, כן יפרצו
רודפיהם העצומים אשר ירדפוס במים. וכן יפגשום גם באויר אויבים רבים
עופות, אשר לפי הנראה, רק על טרפס זה יחיו. הדגים האלה ידגו לרוב,
ולמרות העוינים אותם וטורפיהם הרבים, ירב מספרם מאד.
אפונה — יאמר ה׳ בענעט, בשומו לאל דברי הומ. וקיטליץ, אשר
הדגים האלה יתרוממו לעוף רק למלט נפשם — אם ראו רדיפות כאלה.
כמה פעמים ראו עיני עדרי דגים מתנשאים באויר, מבלי אשר ידלקו
אחריהם דגי הים או עוף השמים, ובלי תפונה היו לרודפים ולא נרדפים;
במעי הדגים אשר צדתי מצאתי שארית דגים קטנים, צפרדעים ורמשים;
וזאת תבאר לנו נכונה מדוע לא עשום כלה הרדיפות הרבות אשר בשקר
יסודן. פעמים רבות ראינו דנים מעופפים ודנים טורפים אשר נקהלו במספר
רב סביב האניה; אך כאשר עלתה בידנו לצוד איזה מהאחרונים לא
מצאנו במעיו רג מעופף כי אם דגים שונים אחרים; האמנם נראה מזה
אשר הדגים המעופפים הרוצים המה לברוח לנפשם מאויביהם בנפש. אך
לעתים רחוקות יפזרו דגי הים הגדולים ועופות השמים את עדריהם. אור
העששיות המאיר בלילה את האניה מושך אותם אליה עדרים עדרים.
ולכן יצודו אותם באופן קל: בלילה יבעירו אש על סירת דוגה, ובהמשכם
אחריו יפלו לרגלי המפרש העומד לשטן למו במעופם. אנשי רוב האניות
יאכלו את בשרם; וליושבי אמעריקא הדרומית והתיכונית יחשב למעדנים.
נערי האניה יקצצו. את סנפיריהם אשר אצל הראש וישלחום לנפשם,
באמרם כי במים יצמחו מחדש. בבראזיליען ישימום, חיים על חכה, לצוד
במו דגים יקרים הנפתים להתפש במאכל תאוה כזה.
משפחת הדנים המעופפים תחשב רק אחת (Exocoetus) המינים
(Ex. ewolaas( והרג )Eצocoetus Volitans( היותר נודעים המה הרג
שני מינים האלה נמצאו גם בנהרות אייראפא.(Tokotes Jaculator ב) הדג היורק מים (שפרודלער
הדג הנפלא הזה יחשב על משפחת בעלי קשקשת הנוצות
המופיעים בהדר שלל צבעים מרהיבי עין. ביפת הודם
ובמבנה גים יתחרו גם את צפרי חמד הנודעים בתפארת נוצותם על ארץ
רבה; וכמו צפרי הגן, והדומים למו בהודם יפארו היערות בם יקננו,
כן גם הדגים האלה תפארת המה להים בו ישכונו; אך יתר חן הוד ויופי
לצבעיהם הנחמדים. על חין הדרת הקשקשים הנחפים בירקרק חרוץ יוסיפו
הדר כתמים, קוים ועגילים מצבעים שונים הנראים בתוך כמראה הקשת
ביום הענן. ואת כליל תפארת זה ישלים עוד תואר הבלתי נודע לבני
ארצות הצפון: גוית בעלי קשקשת-הנוצות דחוקה מהצדדים, ורחבה
בראשה ובסופה. וכלה ארובה מעט, ראשה מתארך והולך עד סופו
בתבנית החרטום, ואצל אחדים הוא עגול בסופו ואינו יוצא לחוץ. ופה
קטן למו עם שינים מתחת וממעל.
הדגים היורקים מים (1okotes) נבדלים המה מאד בתארם ממשפחת
קשקשת הנוצות, וגם אופן טרפס אוכל למו פיהם משונה הוא מהראשונים
הדג היותר נודע מהמין הזה הוא (toxotes Jacalator) ויושבי האי יאווא
יקחום למו לשעשועים. ארכם 7—8 אצבעות, את צבעם הירקרק אמוץ
(געלב ברוין) הכהה בראשו ובהיר בסופו, יפרידו ארבע חברבורות כחות.
ה׳ ברעם יכתוב אדותם כדברים האלה: הרג (toxotes Jaculatur) בראותו
זבוב או רמש על צמח אשר מעל פני המים יקרב אליו הרחק כארבע או
חמש רגל, ובמהירות נפלאה יור בו מפיו נטפי מים אחדים, אשר אך
לעתים רחוקות יחטיא המטרה. תושבי יאפאניען יצינותו למשחק, וישעשעו
במו: ישימוהו אל תוך באר מים חיים, ובתוכו יתקעו מקל היוצא כשתי
וגל מהמים; אליו יחברו את הרמשים אשר יטרפס הדג. כאשר ידביקו
הרמש יתראו הדנים ויקרבו לטרוף טרף לפיהם; בראשונה ישחו סביב
המקל ואח״כ ינשאו מעל פני המים, יעמדו על עמדם, יתבוננו היטב
 הרמש ובמעוף עין יוריקו עליו נטפי מים אחדים להפילהו ממקומו ויבלעוהו
אם קלעו אל המטרה. אולם אם לא צלחה להם להפילהו בפעם הראשונה
ישובו לעשות כבתחלה. מחזה נפלא הוא עת יקלעו השערה כאשר יכוננו
זרם המים על טרפס. ה׳ האממעל חבר זבוב במהט להמקל וראה כל הדגים
במו יתערבו להפיל הזבוב, ירו בו בלי מעצור ובמהירות נפלאה את נטפי
מי פיהם, ומדי פעם בפעם קלעו השערה. (בלי תפונה נקל להביא את
הדגים האלה לאורופא ופה יכלו להיית שעשועים לכל).
(המשך יבא).חדשות שונות— (משפט נפלא). משפט אחד נפלא בתכונתו הובא עתה לפני
השופטים בסאן פראנציסקא הנתבע הוא בעל מרחץ הערוך בטעם
המרחצאות בתוגרמה. והתובע הוא מי שהיה שר הצבא (אפיציער) אשר
קרה לו אסון, כי במלחמת נעטיזבורג קבל מכת חרב על פניו ועל ידה
שודד רוב בשר ועצם חוטמו. החסרון הזה נחשב בתהלה חסרון לא
יוכל להמנות, אך להצלחתו נמצא לו אמן נפלא מפאריז אשר תיקן את
חוטם הגבור מלחמה הזה באופן היותר טוב, עד כי בהשקפה הראשונה
לא נכר כי החוטם הזה סבל איזה פגע ומום בו. לתקן החוטם השתמש
האמן עם גוטארפערחא ויעש אותו כלי חוטם להלל חוטם טוב ויפה, אבל
חדש החוטם שכח או לא מצא נחוץ להזהיר אותו כי ישמור עצמו מחום
גדול במעלת 185 רעפאנהייט, בעל החוטם הזה רחץ את בשרו במרחץ
תוגרמא בסאן פראנציסקא ואיך גדלה חרדתו בצאתו ממרחץ הזיעה אל
חדר אחד וירא את פניו בראי כי חוטמו היה כסוי באבעבועות מלא הוא
קמטים ונשחת הוד מראהו גם פניו קלקלו יותר מבתחלה ונשחתו מאד
עד כי לא יכול עוד להבדיל את חלק החוטם הסוכני (קינסטליך) בין שארו
בשרו ועורו כי כלו נבזה גם יחד ונצרך! הוא לנסוע לפאריז לתקן את
חוטמו, אבל זאת תעלה הוצאות כסף רבה לכן הביא את משפטו על בעל
המרחץ להשיב לו את הנזק בהוצאות תקון החוטם היקר לו.
המעתיק: ישראל יפה
.(אוצרות שלג) המכ״ע „אונעסקריפט פעק לאנדמאענד" מביא בשם
א. עסבענזען בראקילדעגאארד את הנסיון הנכבד אשר עשה לאצור שלג
בימי החורף ולקיים אותו לימי הקיץ להשתמש בו. האמצעי הזה יביא
תועלת גדולה לאנשים אשר אין במקומם בעתות החורף גלידי כפור וקרח
להיות להם למשמרת בחום הקיץ, או אשר תכבד עליהם העבודה להביא
ממרחק גלידי הכפור לתשמישם. הנסיון וההכנה הוא באופן כזה: בחורף
(בחדש יאנואר) בעת ישלוט אויר קפאון (פראסט וועטטער) נחוץ אז
לקבץ ולאסוף שלג רב. אוסף השלג הזה ינוח על מקומו עד אשר אויר
טל יבוא עליו, ואח״כ בעת אשר יתחיל מעט להמס תחתיו יקבצו אותו
אל מקום אחד אשר ישטחו מראש על קרקעו בעפר טארף בגובה 1 מעטר
אשר המצע הזה טוב אם יהיה באמצע גבוה יותר מבצידיו. את המקום
הזה נחוץ לשמור אותו מקרני השמש לבל יגיעו אליו. על המצע הזה
יניחו את אוצר השלג וידחקו את השלג הרבה עי״ז כי שני אנשים ידרכו
אותו ברגליהם היטב בלי חשך. את הכרי הצבור הזה יעשו כדמות ראש
נופת (צוקקערהוט) אשר קוטר שטחו יחזיק בערך 4 מעטר. הכרי הצבור
ישאר בלתי מכוסה עד אשר עוד הפעם ישלוט אויר קפאון. ואם שלט
ימים אחדים אויר כזה והכרי נקפא היטב, אז יכסו אותו במכסה עפר
טארף בגובה 1 מעטר וחצי, ביום 21 יוני פתח האדון ע. את ראש הכרי
ויקח ממנו בבקר ובערב את השלג אשר היה דרוש לו לתשמישיו ולכל
צרכיו ואח״כ כסה אותו עוד פעם באדמת טארף במקום אשר פתח ויצלח
לו הדבר הזה מאד.— (מחסה הבהמות מזבובים) לשמור את הסוסים ואת הבקר
מזבובים אשר יסבלו מהם מאד בעתותי השנה החמות אשר על ידי זה
יתהוללו וישתגעו לפעמים, המציאו (תחבולה) אמצעי טוב וקל, וזה הוא:
למשוה את שערות הבע״ח האלה בנזיר עלי עצי אגוז מבושל היטב וביחוד
לסוך בזה את הזנב ואת הנחירים. בנזיד העלים הזה לא לבד שיהיה
להם מחסה מפני הזבובים הקשים להם מאד כי גם הביצים אשר יטילו
על עוד הסוסים והבקר יתמעכו ויהיו כלא היו.
— לחרוש נעלי ברזל על פרסות הסוסים הפראים ולבל תאונה
להם רעה על ידם, המציאו עתה תחבולה טובה ופשוטה. יטבלו מטפחת
בשמן פעטערזיליען עטהער, ויחזיקו לפני נחירי הסוס, אז יהיה הסוס במצב
התמהון ובנקל מאד יוכלו אז לחרוש עליו את נעלי פרסותיו.
— (מגפת האבבעבועות — פאקען). מגפה גדולה ונוראה אשר
מעט דוגמתן בתולדות קורות הימים, התפרצה עתה בעיר געמביג אחוזת
המענאניסטען בפאת מזרחית מווענגיגפעגזעעס בארצות הנאחדות באמע-
ריקא אשר בה שבעת אלפים נפש אדם. מקרי המות נערך שמה בערך
ממוצע למספר 180 מדי יום ביומו. רופא אין שם, אך בני פלך מאניטאבא
שתדלו עתה לשלוח שמה רופאים. המגפה הזאת תשלוט עתה גם במחוזות
המערביות מהים. ההודים (אינדיאנער) בפארט טהונדער יסבלו הרבה
מתגרת יד המחלה הזאת, וכמה אנשים מתו במחוזות קוו. אפעללשטראם.
רבים מהם יבקשו להם מפלט אל פאת דרומית מהגבול. מסחר העורות
חדל בכל מחוזות צפונית מערבית עפ״י פקודת הממשלה.
המעתיק: אליעזר יצחק פערילשטיין.
במכ״ע „מאסקאווסקייא וויעדאמאסטי" יסופר מקרה זר ונפלא.
במחוז טיאללי בכפר אחד התגורר איש נוצרי מעשירי עם וממרום עם
הארץ, אשר מתה עליו אשתו ותשאיר לו בת אחת כשבע עשרה שנה
לימי חייה. בתשעה עשר לחדש יולי ש״ע בחצות הלילה כאשר משרתיו
ואמהותיו היו ישנים בבית אשר בחצר, והוא ובתו נמו שנתם לבדם,
פתאום הקיץ האב משנתו וישמע והנה קול מצעדי גבר באולם הבית,
וברגעים אחדים והנה קול דופק על הדלת, ויגש לפתחה לראות מי הוא
שם, ויהי אך פתח את הדלת והנה שני אנשים נגדו ומסוה (מאסקע) על
פניהם ואחד מהם שלף את חרבו כרגע וידקור בבטן הנוצרי וימיתהו.
אחרי כן באו הביתה ויאסרו את בתו בעבותים ויאלצוה להגיד איה איפה
הכסף וכל החפצים היקרים אשר בבית והיא נאלצה להגיד למו ככל אשר
צוו עליה כי יראה מאד לנפשה. ויהי כאשר הלכו השודדים בתא השנילבוז ולחמוס את כל אשר היה שם, חגרה הנערה הזאת שארית כחה
ותנתק את החבלים אשר עליה ולאט לאט זחלה על ידיה ועל רגליה אל
ערש אביה ותוציא מתחתיו קנה רובה בעל פיפיות מלא אבק שרפה
וכדורים ותקרב בלאט ותעמד מרחוק מול ערפם ותור עליהם, וכרגע
התקשקשו הכדורים ותהרגם בפעם אחת שניהם יחד. ויהי כאור הבוקר
ותשלח את עבדיה להודיע הדבר אל שר הספר (סטאנאוואי) ולא מצאוהו
בביתו, וימהרו ללכת אל שופט השלום (מיראוואי סודיא) וגם הוא לא
נמצא בביתי. אך מה השתאו והשתוממו כל אנשי הבית בגלותם את
המסוה מעל פני הנהרגים ויכירו כי הם הם השופט ושר הכפר אשר
הסתירו פנים למען בצוע בצע, ועתה נלכדו בערמתם.
עוד דבר אחד יקר ונפלא מסופר במכ״ע הנ״ל, והוא על דבר
פעולת ממשלת אנגאליה בדבר הרחבת המדעים והמסחור בארץ אינדיא.
האמצעי היותר גדול ונכבד אשר בחרה לה ממשלת אנגליא למען קרב
את לב תושבי ארץ אינדיא אלה לאהבה אותה ולדבקה בה, הוא בהכינה
למו בתי ספר גבוהים וקטנים למכביר למען תפקחנה עיניהם לראות באור
בהיר הציוויליזאציאן, ואז ידעו להכיר מעלות ממשלת אנגאליא על הממשלה
הנבערה הקודמת לה. הזורנאל Reruedes deux Mondes בהחוברת
האחרונה יביא מאמר אחד מהגראף „האבלע דע אלאיעללא" הנקוב בשם
„אנגאליא בארץ אינדיא״ כדברים האלה: בשנת 1874 כבר נתיסדו באינדיא
תחת יד ממשלת אנגאליא שלשה בתי ספר גבוהים (בקאלקוטע באמבאי
ובמאדראס) ויותר מן ארבעים אלף בתי ספר קטנים אשר בם יקבלו לקח
עד 1.280,940 תלמידים. ההוצאות על השכלת העם של ממשלת אנגאליא
באינדיא בשנת 1823 עלו רק 50,000 רו״כ ובשנת 1856 השינו עד 940,000
רו״כ וכעת הן יותר מן 5,000,000 רו״כ. הממשלה לא תקמץ את ידה
לעזור את התלמידים בבתי ספר הגבוהים והאמצעים ותושיט יד עזרה
להעניים בהם למען יוכלו עלות מעלה מעלה. בפלך בענגאליא לבדו בשנת
1875 קבלו עזר מהממשלה 1134 תלמידים. בתי ספר לנערות יחשבו
בחלק אינדיא אשר ת״י ממשלת אנגאליה עד 15,000 למספר אבל יען כי
מספר הנערות הבאות לבתי הספר, לא רב הוא כי לפי מנהג אנשי אזיא
כל כבוד הבתולות לשבת בית, לכן למען מלאות את הסגרעת הזאת,
הטיבה הממשלה ליסד חברת „מורות נשים" ומהם יבחרו האינדיים בכל
חפץ נפשם מורות לבנותיהם היושבות בית. — למען הרחיב את גבולות
המסחר. עשתה ממשלת אינגאליא עוד יותר. מספר ה׳ אלטיאן טארינטאן
„אינדיאנ. פובליק פאר." אשר יצא לאור בשנת 1875 יודיע לנו כי בהעשרים
וחמש שנים האחרונות הוציאה ממשלת אנגאליא על תיקון המסלות,
צנורת המים, הנשרים, בתי חולים וכדומה עד 1,000,000,000 רו״כ המשך
מסלות הברזל באינדיא אשר לא נגמרו עוד יעלה כעת עד 6,273 פרסאות
אנגליות ולבנות המסלות האלו עלו הוצאות עד 600,000,000 רו״כ, תוצאות
פעולותיה אלו הביאו פרי ברכה למכביר. כפי חשבון הסטאטיסטיק ממסחר
פנים המדינה באינדיא עד שנת 1857 עלה מסחרה רק עד 3000,000 ליטרא
שטערלינג לשנה, אך בעשר שנים האחרונות מן 1862 עד 2872 עלה
לערך 14,000,000 לטרות שטערלינג לשנה.
המעתיק: שניאור זלמן ב״ר יחיאל הורעוויץ מקרעסענטשוג,226.
 מיי
הודעותהלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
A. J. Epschiein in Warschau, No. 32, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע״י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה"ה ך׳ יצחק
המו"ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.
 עיאל קוראי הלבנון ברו״פ.„לכל עת" גם לאלה הסוברים כי מחיר מכ״ע בלה״ס אינו משתלם
אלא לבסוף השנה, גם לאלה באה „עת שלומים" בעד הלבנון שנת שלש
עשרה. כי הנה רבע הבאה היא רבע האחרונה מהשנה הנז׳. ואחלה פני
הקוראים הנכבדים כי לא יוחילו עד השעה האחרונה מהרבע, כי גם
בשלמם בתחלת הרבע האחרונה בעד השנה כלה שפיר נקרא „לבסוף״. ואלה
הקוראים והמה הרבים אשר רצונם זה כבודם לשלם בעד כל רבע במוקדם
אזכיר כי בקרוב תחל הרבע החדשה, וימהרו לשלוח המחיר. ואנכי כמאז
כן עתה ועוד אוסיף אומץ כי הלבנון יגיע ליד הקוראים בעגלה ובזמן קרוב.
מכבדכם העומד הכן לשרתכם ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.אבקש מכל אלה אשר הקדמתים לשלוח להם את הלבנון כי ישיבו
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה ע
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
אבא יצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון בווארשא.יוצא לאור בעה״ק ירושלם מכתב עתי בשם
זל-
וד
ודה וי
 
יעיר ויעורר חמדת הקדש ואהבת יהודה וירושלם בלכב אחינו ב״י בכל
תפוצותיהם לקרב ולאחד הלבבות, להרים דגל התורה והיראה, החכמה
והמדע, הישוב והבנין, המסחר והמלאכה, ולרומם קרן אדמת הקדושה
לתועלת איש הישראלי
מאתי יואל משה בהר״ס שאלאמאן (יליד ירושלם ת"ו).
כל מי מדורשי שלום ירושלם ברו״פ החפצים במכ״ע הזה ישיגוהו
במחיר 3 רו״כ לשנה ע״י הסוכנים הכלליים של הלבנון בווילנא ובווארשאמררמי⸗
תקנת עונו!אשה אחת מרת ביילה שפרה בכה תבכה בלב נשבר ונדכה על
בעלה אשר לא נודע כקומו איה. זה ויותר מחמש שנים חלקו הלבו למו
כאשר אחז דרכו לשיגאגע באמעריקא, לבקש טרף לב״ב. בראשית הגיעה
ממנו מכתבים לפעמים קרובות. אך זה יותר משנה תמימה נעלם כל חזון
ממנו ועקבותיו לא נדעו לה. צער האשה הנ״ל אין לתאר על הגליון,
וכבר הודעתי צעדה בשער בת רבים במכ״ע אחר וקולי היה כקול הקורא
במדבר, ע״כ תפיל תחנתה גם לפני קוראי הלבנון וביתר שאת יושבי
שיגאגע אולי יודע מי שמץ מנהו אזי יחוס עליה להודיע בעלי הלבנון
או במכתב בלתי חפשי ע״פ אדרעססע המובא מטה, ויחשב לו לצדקה
עד העולם. ואלה סמניו: שמו אברהם הורוויץ, שנותיו בערך מ״ה קומתו
ממוצעת, תואר פניו נקי ולבן, שערו שחור, יליד קאוונא.
המעתיר בעד האשה
שלמה צבי פאסוויאנסקי.
אדרעססע: פ, פאסוויאנסקי, קאוונא, רוססלאנד.ארי
.
ל
40 111 אחרונות
עקאנסטאנטינאפול 22 אפריל. גם דברי ציר בריטאניה החדש לא
הועילו להפוך את לב ממשלת השולטאן, ואין עוד גם תקוה קלה לשלום
23 אפריל. לפי הודעת האגענס האוואס הפאריזית, דרשה ממשלת
השולטאן מנסיך רומאניה כי יזכור את דברי הברית משנת 1856, אשר
על פיה מוכרחת רומאניה לדרוש עזר מהטירקיא שתשלח צבאותיה אשר
יחד עם צבאות דומאניה יגינו מפני חיל ממלכה אחרת לבלי יעבור דרך
רומאניה.
 
לאנדאן 23 אפריל. מכ״ע מארנינג פאסט מודיע כי הפקודה יצאה
מממשלת בריטאניה כי האניות מלחמה אשר בהקאנאל דע-לא- מאנש
תתחברנה וחד עם האניות אשר בים התיכון ותהיינה מוכנות לעת מצוא.
וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפיל ללאנדאן החליט השולטאן ללכת
אל מקום המערכה אשר בעברי הדאנוי, לפקד בעצמו ובכבודו את צבאו
המלחמה.Par die resacken Veraniworiileh :DrLebnann — Drse Ven J. Bril in Maist