55
Alobralscno Adsedbe deb „1SadC1b
ר
ל
שנת חמש עשרה נומעראמט
החפץ להשיג את הלבנו
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
הארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
 פלורין א"ו
квви AUзб DведакавьI
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
ScHALOM DATID
MAYROWTTZ
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
in Wilna.
ולמחצית או לרבע שנה בחלי או ב
ולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Canior 2d
 
 מחיר מודעות
PRAGA bei Warschau.
.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
בעיר ועיר ועיר ווילל, מכתב עתי לבני ישרא - בעיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר לי ולא אב
 
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע"י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)
.
—מאינץ כז תמוז התרליט 
.
.
 ר
 
          
 אל הקוראים ברוסיאנודיע בזה כי הרב ר׳ אריה ליב לעווינזאהן נ״י איננו עוד סוכננו הראשי בווילנא, ותחתיו הפקדנו לסוכן ראשי את ידידנו הרב הגדול
מו"ה שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוועגער שקבע דירתו בווילנא. ומעתה כל קוראי הלבנון וסוכניו הקטנים ברוססיא יפנו רק אל
הרה״ג מוהרשד״ם הנז. ממנו ידרשו את הלבנון ואליו ישלחו את מחירו גם בעד העבר. וכל הימים אשר הרה״ג הנז׳ לא שב
ממסעיו בערי המדינה יפנו אליו עפ״י האדרעסע הזאת:
 
Gospodinn Beniaminu Schicku, na derewnom rynke, dom Gordon, Wilna
ובאשר קרבה שנת השש עשרה להלבנון, לכן נזכיר בזה את הקוראים והסוכנים למהר לשלוח להרה״ג הנד׳ מחיר הלבנון
ולהודיעהו במוקדם כמה עקס׳ דרושים למו לרבע הראשונה משנת שש עשרה, למען ידע גם הסוכן כמה עקס׳ להכין בעד
הקוראים והסוכנים ברוסיא. ואנחנו כאשר עד כה כן ברצות ה׳ גם לימים הבאים נוסיף אומץ להגדיל את הלבנון בכמותו ולהאדירו
באיכותו. ונקוה כי ע״י השתדלות הסוכן החדש תמצא ידינו להוציא לאור שנית את כבוד הלב נון ולא יחסר כל טוב מהלבנון.
אז
המו״ל
אנא ה׳ הושיעה נא!איננו..
.
מאמר ראשי: לשנת השש עשרה להלבנון.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופ
 
יים: דבר בעתו.
דשות שונות מתפוצות ישראל: ירושלם. בוקארעשט. קראקא. לאנדאן.
רשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
Hצי
לשנת השש עשרה להלבנון.
.2בעוד שבועים יחל הלבנון לספור שנת השש עשרה מאז צאתו לאור.
ובאמת כבר עברו עליו כטו״ב שנים, כי עלהו הראשון ראה אור בעיה״ק
ירושלם בראשון לחדש האביב תרכ״ג, ורק על כן שתי שנים מהשנים שעברו
עליו במספר שנותיו לא תבואנה, כי היו לו שנות שבתון: אחרי עברה עליו
השנה הראשונה טלטלהו ה׳ אל ארץ רחבת ידים אל ארץ צרפת ולא ראה
שנית אור עד ח׳ טבת שנת תרכ״ה. ובחדש אלול שנת תרל״ג סוגרו שנית
שערי הלבנון יחד עם שערי פאריז אשר באה אז במצור מפני חיל אשכנז
אשר צרו עליה, ושעריו היו שוממין עד חדש אלול תרל״ד שאז נפתחו בשלישית
פה מננצא על נהר רהיין, והולך ואור זה שנים שמנה בלי הפסק.
והנה אף כי כל מכ״ע מהולל או מחולל רק על פי פעלו בשנות ראהאור, אבל הלבנון גם שנות שבתון לו הוד והדר תשוינה עליו. הן זה דרך
מו״ל מכ״ע בין לעמים בין לבנ״י בהחילו להוציא לאור שנית את המכ״ע אשר
עמד מלדתו שנה או שנתים ויותר, ושנה את טעמו תעודתו צורתו ומטרתו,
ומה גם אם ישנה גם את מקומו בצאתו לאור בשניה. לא כן הלבנון: ריח
לו כלבנון בעה״ק ירושלם לא גמר בצאתו לאור אחרי כן בפאריז ישים נא
הקורא על לבבו מה רב ההבדל בין ירושלם ובין פאריז!), וטעמו בפאריז
עמד בו בצאתו לאור בשלישיה פה מגנצא; לא שינוי הזמן ולא שינוי מקום
שנה את הלבנון! מקרי הזמן יכלו להעבירהו מירושלם לפאריז ומפאריז
למגנצא, אבל כל כלי יוצר לא יצליח עליו להעבירו על דעתו, לשנות טעמו
 ומטרתו. גם בפאריז היו שערי הלבנון שערי צדק, שערים אשר צדיקים יבאו
בו, ופה מגנצא לא סר מדרכו דרך אמונה אשר בחר בו. הנהו הולך לבטח
דרכו וברוח פיו ידף כל המתיצבים לשטן על דרכו ויבוז להקוראים אחריו
מלא. ה׳ אלקיו עמו, והסדו יסובבנהו יצרנהו כל היום!
לא אליכם קוראי הלבנון מאז צאתו לאור, לא אליכם נקרא כי תבאו
לראות בטוב הלבנון בהעבירנו אותו כהיום על פניכם. הנכם יודעים כמנו את
הלבנון. דרכיו לא נסתרו מכם ומעשהו ראיתם מאז התהלכו בתוככם. ואתם,
בשמעכם היום תהלת הלבנון ידבר פינו אל תאמרו בלבבכם: הראיתם, גם
הלבנון אשר מאז הכרנוהו לא שמענוהו מהלל מעשה ידיו להתפאר, גם הואימלא עתה פיו תהלתו בצאתו לקדם את פני קוראיו לשנה החדשה; גם הוא
יבאר בהמבארים החדשים את המקרא "יהללך זר וואם) לא- פיך":
במקום שאין אנשים להללך השתדל להיות איש להתהלל בעצמך! הטרם
ידע כי ידענו את חין ערכו מעלתו ותועלתו מבלי יגידה לנו, כי לולא זאת
כי עתה לא היינו באמנה אתו זה שנים חמש עשרה.
לא עליכם לא על פניכם נעביר היום את טוב הלבנון. מכם, קוראים
נכבדים מכבר הימים, רק זאת נבקש כי תרשונו לדבר בהיום דברים אחרים
אשר כבר ידעתם; מכם נבקש כי לא ירע בעיניכם אם הפעם, אך הפעם,
נמנע את הטוב מכם, באשר לאל ידנו גם היום למלא את העלה על כל
גדותיו רק בדברים חדשים ומועילים, אם הפעם נקח לנו חלק קטן מהלבנון
למלאות אותו בדברינו אשר נדבר היום אל אלה הנכבדים אשר לא ידעו את
הלבנון עד כה וסוכננו החדש הרה״ג מוהרשדים נ״י יבא לפניהם לדבר על
לבבם כי בקהל קוראי הלבנון תחד גם כבודם ובסוד נושאי דגל אמונתנו
הטהורה תבא גם נפשם — מכם קוראים נכבדים אשר שם הלבנון מהולל
בפיכם כל היום גם זאת נבקש כי תעידו ותאמרו אמת, כי
א. הלבנון לא שכח מעודו כי מכ״ע בשפת קדש, מכ״ע לבני
ישראל הוא. שפתנו אתנו למורשה מימות עולם על כן לשון הקדש" תקרא
כי בה דבר אל בקדשו, בה כתובים כתבי קדש, ועם ישראל עם קדוש
מאמין באמונה שלמה כי האמת והדברים אשר הנחילונו אבותינו בשפת קדש
חיים וקיימים המה כימי השמים על הארץ, ותינוק ישראלי מיום דעתו לדבר
אביו מלמדו בלה״ק „תורה צוה לנו" וגו׳ — ועל כן בקרוא איש ישראל מעל
ספר או מכ״ע הכתוב בלה״ק יאמין באמונה שלמה בהדברים אשר יקרא בו
וישמע ממנו. והדבר הזה באשר הוא תמיד לזכרון בין עיני הלבנון, על כן
לא לבד שהנהו נזהר מהודיע ומבשר דברים אשר ידעם אל נכון כי שקר
המה מעשה תעתועים ומתעתעים, גם הדברים אשר יסתפק אם נכונים המה
או לא, לא יעלם על דל שפתיו אף כי שאר מכ״ע בגילו יבשרוהו כדבר אמת
ויציב*):
ב. הלבנון לא בזה בלבד הנהו מצוין. גם בשמעו אשר העם נתעה
להאמין בשוא נתעה, בדברים אשר אין להם שחר אשר אחד ממכ״ע לבנ״י
יבשרם בקהל רב בזדון או בשגגה — יתגבר כארי וכלביא יתנשא ללחום
מלחמת מגן להגן על האמת עם אלה אשר יזידו לבלעה חיים, אף כי יודע
מראש שבעבור זאת ירבה לו שונאים יותר מאוהבים - באשר ההמון החפץ
להתעות יאהב את מתעיו, ואת הקוראים אליו השמר לך מהלכד בחבלי
השוא ישנא;
ג. הלבנון לא יבוש מחזיונותיו גם מאלה אשר הזה לפני עשר שנים
ויותר. כמעט כל הדברים אשר הזם מראש, הדברים אשר בעבורם פערו
איזה מכ״ע פיהם לבלי חק עליו - ראו אחרי כן כלם כי כתומם באו ויאתיו
ככל אשר פלל ושפטם בצדק בעודם בבטן המחשבה. כמה לקה באצבע מגידי
שקרים ומפיחי כזבים על אשר הזהיר את בני עמנו לבלי האמין בכזביהם
אשר כזבו לנו לאמר: עוד מעט וקמה ארצנו הקדושה לנו למקנה! השולטא
אשר הוא חייב כסף רק לעשירי עמנו יתן להם במחיר הכסף אשר נושים בו
את ארץ אבותינו אשר גלינו ממנה ובעושק ולא במשפט לוקחה מאתנו.
ואנחנו ברדתנו לסוף דעת המתעים האלה כי כל ישעם וחפצם הוא לשרש
מלב ישראל אמונת ביאת משיח אלקי יעקב כמורשה לנו מאבותנו וחז״ל;
בדעתנו מראש כי לא יקום ולא יהיה הדבר אשר הם מגבאים, מקסם כזב
הוא, חזון לבם ידברו למען תפוש קלי הדעת בלבם למשכם אחריהם בחבלי
השוא - בראותנו כי אם העם יסתיר תקותו האמיתית בשקר הזה יחולל
כבוד ישראל בעמים וגם רעה תבא עליהם, לא חסנו על כבודנו ולא שמנו
לבבנו להחורצים לשונם לנו ובחזקת היד קרענו את המסכה הנסוכה על
.
*) מובן מאליו כי אין כונתנו על „דברי הימים" דברים פאליטיקים. בענינים האלה
אשר לא נוכל לברר האמת מהשקר הננו יוצאים ידי חובתנו כי נשים לבבנו ועינינו לברר
הדברים אשר יודיעו בחורי מכ״ע האשכנזים הצרפתים והבריטאנים. וכשם שלא נקח עטרה
לעצמנו אם דברי הפאליטיק אשר נודיעם יתקימו, לא נאשם אם איזה מדבריהם אשר נודיע
מיה
 
ישא הרוח.
ע ו
 את הכל נפש 
.מחשבת אלה החפצים למסוך רוח עועים בקרבנו. ועתה כאשר עברו שלש
שנים מעת ההיא, יאמר נא ישראל דבר מי קם ממנו או מהם? שימו נא
לבבכם קוראים נכבדים על הדברים אשר דברנו בהלבנון שנה ששית על
המחשבה אשר האדון הנכבד קארלס נעטער חשב לעשות למען הרם קר
שראל באה״ק, וקראו את ההודעות מירושלם בשנת החמש עשרה מהלבנון
אדות פעולת ה׳ נעטער ותדעו כי את אשר בא עתה ראינו מרחוק לפני
עשר שנים, ועוד רבות כהנה וכהנה. — ואל נא יעלה על לבבכם קוראים
משכילים כי נעשה שקר בנפשנו כי תאמינו בנו אשר הנבואה נתנה
לנו, או כי חכמים עדיפים מנביאים אנחנו. לא באשר נביאים אנחנו הגרנו
פעמים רבות מראשית אחרית דברים, כי אם באשר את האמת נבקש
ונרדפה, באשר במופלא ממנו לא נדבר ובמכוסה מאתנו לא נחוה דעת,
באשר כל דבר אשר נשא מדברותינו עליו נרבה לדרוש ולחקור אחריו —
באשר ישבנו ועברנו ארצות רבות: רומאניה*) ארצות הבאלקאן, אזיה, אפריקא,
ולאחרונה ישבנו שבע שנים בעיר פאריז בירת תבל, גם בלונדון הגדולה מכל
ערי אורופא גרנו, ועתה הננו יושבים לבטח בארץ אשכנז אשר חכמות
בחוצותיה תרונה - באשר הכרנו אנשים שונים אשר דעותיהן אינן שוות
כמו פרצופיהן אינן דומות, באשר חננו ה׳ בזכרון טוב וזכר כל המעשים אשר
ראינו בעינינו בזמנים שונים וארצות שונות כמו חיים עומדים עוד היום
לפנינו, על כל אלה אך לעתים רחוקות יקרה כי נשגה ברואה ולא נשפוט
בצדק איזה דבר חדש אשר יודיעונו או אשר יעבירוהו שאר מכ״ע;
ד. הלבנון אם כי באמונתו יהיה ידרוש את הששכלה בהמצאה. כן
אשר
הוא! אבל רק השכלה נאמנה, השכלה לטוב לנו בזה ובבא, השכלה
לא תפריד בין האחיות מבטן, בין האמונה ובין התבונה. — כמה חרפונו
המלעיבים באמונתנו הצרופה לאמר קנאים אנחנו, כי היינו לפה למשניאי
ההשכלה, כי קמנו להריח את אחינו מאחרי המדע. ואתם קוראי הלבנון
מכבר הימים, ענו בנו אם לא דברנו ונדבר אליכם כפעם בפעם כי טובה חכמה
ותבונה מה נעמה, אם רק לא תבוז ליקחת אמנו אם רק איננה בת ההשכלה
המשכלת אמונתנו. מי מנה את מספר אחינו אלה אשר בטרם נראה אליהם
הלבנון בכבודו ברחו כמפני נחש בריח ממכ״ע בלה״ק, ועתה גם אלה הנס
קוראים ומתעננים מזיו שפתנו הקדושה ודעת דרכיה ארחותיה ונתיבותיה
יחפוצון, וגם את העולם הזה נתן הלבנון בלבם:
ה. הלבנון הוא תומך תמימים ופה לאלמים. לא לאלמים שאינם
מדברים, רק להננשים והם נענים ולא יפתחו פיהם בשער כרחל לפני גוזיה
נאלמה הנהו לפה. הידעתם קוראים נכבדים, מי המה אלה? הגם הרבנים
תופשי התורה ושומריה ונוצריה! פתחו נא רוב עלי מכ״ע בשפת עבר אשר
יצאו לאור לפני עשר או שבע שנים, וזרות תחזינה עיניכם: בכל עלה ועלה
עולתה פערה פיה לבלי חק לחרף ולגדף את מערכות הרבנים מערכות לומדי
תורה, מערכות נוצרי פקודיה. והרבנים — שמעו חרפתם, חרפת מנבלים
ומנאצים, ואינם משיבים. יען מה? יען כי מכ״ע האלה אשר היו בית ועד
למשליכי שקוצים על כל קדש בישראל לא נתנו להרבנים להשיב לחורפיהם
דבר, למען יאמר ישראל מדשתקו רבנן ש״מ אודי׳ אודו כי כל הדברים אשר
דובר בם במכ״ע כנים המה. עד שקם הלבנון, וכאיש מלחמות העיר קנאה
קנאת ה׳, הריע אף הצריח, ועל אויבי תורת ה׳ ולומדיה התגבר. ולשמחת
לבבנו אנחנו רואים כעת רק כלבים אלמים לא יוכלו לנבוח יחרצו לשונם
לראשי אלפי ישראל, ומשנאיהם ומשניאיהם הגדולים והעצומים יתכחשו לנו:
„לכם אנחנו ולא לצריכם" יאמרו אלינו. הנם כמתודים על אשר חטאו בשפתם
ויבטיחו לנו כי און פעלו לא יוסיפו. אבל האם באמת הנם תוחים על
הראשונות? לא! גם היום לולא אימת הלבנון תבעתם כי עתה ישובו וידברו
עתק בגאוה ובוז *) האם לא ראינום בעת בא הלבנון במצור פאריז איך
ח
*) לא נזכיר את ארץ רוסיא, כי מהארץ הזאת יצאנו בטרם ידענו מאום רע ובחור
בטוב. אבל אנשיה הכרנו בארצות אחרות אשר עברנו עליהן, כי אין ארץ אשר לא נפגוש שם
אחינו מארץ רוסיא, ושבתנו בתוכם תשע שנים בירושלם תספיק לנו לדעת מחשבותיהם יקר
ערכם ורום כבודם. כי כמעט מכל ערי רוסיא נמצאים אחדים מהם בירושלם.
**) למודי הרע אלה אם כי ההכרח הכביד עליהם אכפו להתראות עתה כאוהבינו
בי. 8:בשעירים רקדו וכשאול הרחיבו נפשם ופערו פיהם לבלי חק לבלוע חיים כל
ירא ה׳ ובמצותיו חפץ מאד; אז אמרו עתה באה עת לדבר בהרבנים ולתת
דופי בההולכים בתורת ה׳, מי על פנינו עתה יכזבנו, או מי ישים עוד לאל מלתנו!
ולכן רעדה אחזה חנפים כשמעם אחרי כן כי הלבנון פתח שנית שעריו,
בחרפות כדרכם קדמו פניו, למען רפות את ידינו לזנב בנו כל הנחשלים
אחרינו, והוא — שחק לעג בז להם ולדבריהם, כי ידע אשר משבר רוח
ילילו ע״כ מנגד נגעי לבבם עמד והחריש עד כי נתנו בעפר פיהם - דומו
סלה!
ו. הלבנון חס על ממונם של ישראל. לפני שלש שנים כאשר העושק
והמרוצה של היונים סוחרי אתרוני קורפו הגיעה למרום קצה, ובושת לא ידעו
לשאול ולקחת עשרים אלף פלורין בעד תיבה בת שני אלפים אתרוגים (או
ציטראָנים —). בעד אתרונים אשר היא סחורה עוברת רק ליהודים, סחורה
אשר זמנה קבוע; בעד אתרונים אשר במוצאי החג נמכרים כקשואים
ואבטיחים במחיר אגורת נחושת, בעדם שלמו בני עמנו לבני היונים עשרה
פלורין בעד כל אחד! ויודעי חשבון באו חשבון והראו לדעת כי עד שלשה
פלודין מאספים היונים שנה שנה במחיר אתרוגיהם אשר אם ימכרום לאכלה
לא יקחו במחירם אף אלף פלורין — בעת ההיא כל מכ״ע לב״י גם אלה
אשר ישתבחו כי עיניהם בקצות הארץ, לא שמו לבבם על המצוה החביבה
בשעתה איך היא באה בעברה, איך בני היונים ינצלו את בני ישראל. ורק
הלבנון, רק הוא לבדו הרים כשופר קולו וקרא אל הרבנים הגאונים ראשי
ישראל כי ישימו וישכילו יחד לתקן המעות הזה. ודבריו אשר יצאו מלבבנו
כנסו באזני רבים וכן שלמים החסים על ממונם של ישראל והרחיבו את
השאלה הזאת, נבעו מצפוניה וכל מעשה החשובים הנעשה במחשך נודעו
ברבים. והודות לה׳ כי שאלת האתרונים נפתרה בפתרון משביע רצון. רבים
מהרבנים הגאונים ראשי עמנו אסרו אסר מקחת אתרוני קורפו, וסוחרים חדשים
גם ישנים ינהרו אל ארצות אחרות אשר שם נמצאים אתרונים למכביר
ויביאום אלינו בעתם. ועיני כל ישראל אינן נשואות עוד רק אל היונים בקורפו,
עד כי מרוב האתרונים המובאים מארצות שונות וביחוד מארץ הקדושה
ומארץ מארוקו נקנה אתרוג בשליש מהמחיר אשר שלמו בעדו לפני שלש
שנים, ובכל זאת ירויחו היהודים תגרי האחרונים לא מעט גם היום. וגם
משפחות רבות מאחינו האומללים באה״ק ימצאו מחיתם בסחר האתרוגים
השולחים לחו״ל — זכרה לנו אלקינו לטובה את אשר עשינו בדבר האתרוגים!
על ידינו ישארו ביד בני ישראל למצער כשני מיליאן פלודין שנה שנה, באשר
לא יעמדו להם עוד האתרונים למצות החג בדמים יקרים, ובאשר האתרונים
הנם כעת בזול לא יחזיקו עוד שבעה אנשים באתרוג אחד, וגם ברוססיא
יכולים רבים מאחינו לעטר את נוי סכותיהם באתרונים הנשארים אצל הסוחרים 
המביאים מהם די והותר.
ז. הלבנון בצדק יקרא מכתב עתי, כי כל דבר הראוי להודיע יודיע
בעתו. אין כל שאלה מהשאלות העומדות ברומה של הפאליטיק אשר הלבנון
לא ידבר בה ויבארה כל צרכה במיטב הגיון. סופרים נכבדים מכל המדינות
יודיעו בו חדשות ומועילות. וחדשות שונות מתפוצות ישראל נעתיק ממכ״ע 
אשר חברת כל ישראל חברים בפאריז תוציא לאור בכל חדש. גם דברי מדע
וחדש והודעות נחוצות לא יחסרון בו, ובכל עת נתן בירכתי הלבנון ספור
נעים מוסרי מרחיב הלב ומעשיר הידיעה, ונקוה כי חפצנו יצליח בידינו להוציא
שנית לאור את כבוד הלבנון אשר היה ויהיה בית ועד לרבנים וחכמים
להפיץ תורה ולהרחיב חכמה בישראל.
 
-
כנזהרים מחלל קדשי אמונתנו, לא יוכלו לעצור ברוחם, ומעת לעת ישובו על קיאם, לאמר:
המצוה הזאת שהיא מן התורה היא אך למותר וזאת שהיא מדרבנן אך למחסור וזאת היא מצוה
עוברת שהזמן גרמא לעקרה בקום ועשה. ואם אחד מהחרדים לדבר ה׳ יוכיח דרכם על
פניהם, „חי נפשנו - ישבפו ויענו - כי לא רעפארמים אנחנו" רק מסיחים לפי תומם,
לעורר את הרבנים על זאת ועל זאת לשנותה או לבטלה, כי הם רשאים, רק בכח הרבנים
היודעים את התורה לעשות כאלה, ולא המה! - אבל את מי יונו השועלים הגדולים עם
הקטנים מחללי כרם ה׳ צבאות! רק את עצמם יונו בחשבם כי אין מבין את מחשבתם ואת
מעשה ידיהם אין רואה.הן אלה קצות מעשה ידי הלבנון להתפאר, וכלו תראו, אתם נכבדי
עמנו אשר נקרא אליכם כי גם אתם תקחו את הלבנון מיד סוכננו הרה״ג
הנז, כאשר תטעמו מפריו משך שנה; אז תראו כי צדקו אלה אשר כל היום
שם הלבנון מהולל בפיהם; גם אתם אחריהם תענו בקול: „הגדיל הלבנו
לעשות!"
והיה בבואכם על החתום לקחת את הלבנון נחלה פניכם כמו את פנ
קוראינו הקודמים: שלמו נא במוקדם מחירו אם לשנה או לחצי או לרבע.
ואל נא אחינו ירע בעיניכם אם סוכננו החדש לא ישלח לאיש את הלבנון עד
שלחו אליו את המחיר בעד העבר ועל להבא, כי כן הוא מצוה ועומד מאתנו,
ולא מחסרון אמונה צוינו עליו לעשות כן כי אם לבעבור לא נצטרך לבקש
מחיר הלבנון כמבקש מתנת חנם. הפועלים העושים אתנו במלאכה, מוכרי
נייר ופקידי הפאסט לא יחוגו גם אותנו, וכספם יקחו מאתנו בעתם, ומדוע
אנחנו, חלף עמלנו ויגיענו ביום ובלילה יהיה זה שכרנו מלבד אשר עמלנו
לא יעשה פרי ישוה לו *), כי נהיה מוכרחים עוד לבקש מכם מחיר הלבנון
כמבקשים כסף נדבה.
נסו נא קוראים נכבדים להסר מעלינו עול אוסף הכסף מחיר הלבנון,
בחנונו נא כזאת, אם לא נוסיף תת כחנו לכם, אם לא נגדיל את הלבנון
בכמותו ולהאדירו באיכותו. כי רק ההפסד הגדול אשר הגיע אלינו גם בעקב
אשר החתומים לא שלמו עד כה במוקדם, רק הוא לבדו מנע הטוב טוב
הלבנון מכם. ועתה כי כבר עברו על הלבנון טו״ב שנים באה העת כי גם
אנחנו נראה בטובה, ולמצער לא תהיינה גם השנים הבאות לקראתנו כשנות
ראינו רעה. ואך בידכם, קוראים נכבדים טובנו! ומה אנחנו שואלים מכם
כי אם לשלם במוקדם את אשר תחפצו לשלם לבסוף. ובגלל הדבר הזה
תברככם כל הימים נפש
המו״ל. דברי הימים
.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — באלה הימים
בחרו יושבי ממלכת אוסטריא נבחרים חדשים לשבת בבית מועד הרייכם
ראטה בוויען. הפעם גברו מפלגת הקאנסעריואַטיפים גם באוסטריא — הנגג
אומרים „גם באוסטריא", כי באשכנז הנה זה כמו שנה אשר יד הקאנסער-
וואטיפים על העליונה — ורוב הנבחרים החדשים מהקאנסערוואטיפים ומהמונם
הם. וכמעט עין בעין נראה כי אורופא אשר בכל דבר חכמה ומדע תצעד
בצעדי ענק קדימה, בעניני הפאליטיק לא רק על עמדה תעמוד כי עוד תלך
לאטה אחורנית. העמים בעת יקראו לבחור מהם אנשים אשר יהיו להם
לפה יסבו עיניהם מהליבעראלים ויבאו לחסות בצל הקאנסערוואטיפים החפצים
להחזיק במה שנמצא וחדשות לא יניחו לעשות. באמרנו כי הקאנסערווא-
טיפים חפצים „במה שנמצא" אין כונתנו במה שנמצא „היום״ כי אם במה
שנמצא לפני עשר שנים בטרם גברה יד הלובעראלים. אבל לא העמים הם
אשמים כי ילכו עתה אחורנית כי אם הליבעראלים בעצמם אשר העמים בחרו
בהם לפנים. האנשים האלה כמו שאבדו הנם בעיני העם באשכנז כן גם
העמים באוסטריא לא יבטחו בהם עוד. כמו באשכנז כן באוסטריא הראו הלי-
בעראלים לדעת כי יחסר להם כה נברא להוליד רעיונות בריאים וחזקים,
וביותר נראה רפיון ידם בהתנגדותם להצעות וחפץ הממשלה. האנשים האלה
ברצותם למצוא חן בעיני הממשלה ולעשות את רצון בוחריהם בפעם
אחת התפשרו תמיד עם הממשלה בכל ענין וענין אשר בראשונה לא
הסכימה דעתם לדעתה, ובעבור שרצו להשיג בפעם אחת שתי מטרות
  
*) ולא זה בלבד כי אם עוד הפסדתי כסף רב בעסק הלבנון, ולולא יד"ין עוז
הרה״ג הצדיק מוהר״ר מאיר (דר.) לעהמאנן נ"י תמכני כרוב חסדיו כי עתה לא
מצאה ידי להוציא את הלבנון עד כה. לא רק בעצה ותושיה נהניתי ממנו גם כל הכסף
אשר אבד ממני בעסק הלבנון כספו הוא. ולא למעני עשה את החסד הזה כי אם למען
המטרה הקדושה של הלבנון, בעבור כי את כל לבבו הכין להיות מעוז לאמונתנו הטהורה
ומחסה לההולכים בתורת ה׳ יברך ה׳ חילו ופועל ידיו ירצה, ישלם ה׳ פעלו ותהי משכורתו
 שלמה מעם אלקי ישראל כעתרת מוקירו ומכיר טובו וחסדו יחיאל ברי"למתנגדות, גם האחת לא השיגו. העמים הטיבו לראות כי לשוא בטחו בהלי
בעראלים כי ישתדלו להקל מעליהם עול המסים ולהרבות האושר והעושר
בארץ. כי בעשר שנים האחרונות אשר יד הליבעראלים היתה על העליונה
באוסטריא נגרע מעושר הממלכה עד 40 מיליאן פלורין לשנה, ומסים חדשים
הועלו על הארץ עד 21 מילליאן פלודין שנה שנה. והממשלה בראותה כי
הליבעראלים לא השכילו על תחבולה אחרת איך להשוות ההוצאה עם
ההכנסה של הממלכה כי אם בהמעיט מספר בני הצבא התמידי ולקמץ
בצרכי מלחמה, גם היא פנתה אליהם ערפה ובעת הבחירה החדשה עזרה
למפלגת הקאנסערוואטיפים כי רוב הנבחרים החדשים מהם יוקחו. והממשלה
תתפאר כי רק את הטוב תקבל מהקאנסערוואטיפים ולא את הרע, ר״ל תתן
ידה להם כי ישוו את ההוצאה וההכנסה של הממלכה מבלי געת בעניני
הצבא וצרכיו, אבל אם הקאנסערוואטיפים ידרשו ממנה כי תלך עמהם
אחורנית לסור מדרכי הפערפאססונג (החקים הטובים אשר בהם יהיו עמי
אוסטריא מאז היתה הממשלה ממשלה קאנסטיטוצית) לא תאבה ולא תשמע
אליהם. — סוף דבר ממשלת אוסטריא מממשלת אשכנז תראה וכן תעשה
גם היא. אבל איפא הוא באוסטריא איש כביסמארק אשר ההצלחה שעמדה
לו עשתהו נורא על כל סביביו והקאנסערוואטיפים העומדים לימינו עובדים
אותו שלא ע״מ לקבל פרס, מבטלים רצונם מפני רצונו וחפצו האדיר מבלי
שיבטל גם הוא רצונו מפני רצונם. באוסטריא לא יעמוד איש מלחמה כביס-
מארק בראש הממשלה, וע״כ בצדק יפחדו יודעי בינה לעתים כי ממשלת
אוסטריא תלך אחורנית בכל ענין בדרך אשר הקאנסערוואטיפים יוליכו אותה.
— לא כן אנחנו רואים בצרפת, שם הלוך ילכו — לא, ירוצו —
נבחרי העם קדימה לרוח היום. לפני ימים אחדים הוסכם ברוב מנין בבית
מועד נבחרי העם לבטל את החק אשר חקקה האספה הלאומית בשנת 1875
אשר על פיהו הרשות נתנה לכל איש ולכל חברה ואגודה לכונן בית מדרש
לחכמה, ותעודת מורי בתי מדרש כאלה הספיקה לתלמידיהם כמו תעודת
מורי בתי המדרש אשר הקימה הממשלה. את החק הזה בטלו נבחרי העם
לפני ימים אחדים, יען כי ממנו עתקו הכהנים הקאטולים וגם גברו לאמונתםבארץ. מהכסף אשר אספו מהקאטולים האדוקים לקמצים הקימו בתי מדרש
בכל הערים הגדולות בצרפת, ופקדו מורים בראשי התלמידים מהאנשים אשר
בטחו בהם כי יגדלו את התלמידים לירוא את הפאבסט וקדושיו*). ומעתה
רק התעודה אשר המורים המופקדים מהממשלה יתנו לתלמידי בתי מדרש
לחכמה ומדע, רק היא לבדה תמלא את ידי היוצאים מבית המדרש להיות
רופאים, עורכי דינים וכדומה. אך בההשתנות הזאת לא אמרה עוד הממשלה
די, והציעה עוד חק חדש אשר על פיהו רק הכהנים והאחים הנזירים מאלה
האגודות אשר הורשה להם על פי חקי הארץ לשבת בצרפת, רק המה לבדם
יוכלו להיות מורי בתי ספר בערים וכפרים. וההצעה הזאת מצאה מתנגדים
לא מעטים גם בין אלה הנבחרים אשר למפלגות הרעפובליקים יתחשבו. אלה
אמרו כי החק הזה ישלול את חופש הלמוד בצרפת, ומפלגות הארליאנסים
השאמבורדים והבונאפארטים התנגדו לחק הזה באשר לא נכחד מהם כי החק
הזה יעיק רק על היעזואיטים אשר רבים מהם הנם מורי בתי ספר, ועל פי
חקי צרפת מאז, נאסר להיעזואיטים ליסד אגודתם בצרפת. ובאשר המפלגות
המאנארכיות זוכרות את כל הגדולות והנפלאות אשר הראו היעזואיטים בימי
מלוך מלך או קיסר בצרפת, וכן לא נכחד משונאי הרעפובליק את אשר לאל
ידי היעזואיטים לעשות בין ההמון למען הריח אותם מאחרי הרעפובליק, ועל
כן חגרו שארית כחם לסכל את עצת הממשלה אשר יעצה על היעזואיטים
להכחידם מן הארץ. אבל כל עמלם היה לריק, כי הנבחרים המחזיקים בידי
הממשלה הביאו עדים וראיות נאמנות ומוכיחות כי היעזואיטים לא לבד שלא
ידאגו עבור למודי המוסר של תלמידיהם כי עוד ישחיתו בלמודיהם ומסתריהם
את מוסר תלמידיהם וביהוד את מוסר הנערות אשר תלמדנה בבתי ספר של
היעזואיטים. ובאשר לא מצאו מתנגדי החק הזה פתחון פה לענות כחש
*) לבשתנו נמצא באחד מבתי מדרש אשר הכהנים הקימו בפאריז מורה יהודי אשר
סמך לרב מרבני צרפת. ורבני צרפת יאמרו כי האיש הזה הנהו קל הדעת לא בעבור שלמד
בבית מדרש הרבנים בפאריז, כי אם בעבור שאביו נולד בארץ רוסיא - כדי בזיון וקצף!הראיות שהביאה הממשלה בפניה ע״כ התקבל החק הזה ברוב מנין בבית
מועד נבחרי העם.
ובכל זאת יאמרו יודעי בינה לעתים כי לא השכילה הממשלה בהתחרה
לעת כזאת עם היעזואיטים והמחזיקים בם, כי עד היום חשבו רעה על הרע-
פובליק הצעירה רק על משכבם. ועתה יבקשו בגלוי תחבולות לחבל אותה
ולעקרה. והרעפובליק עודנה רבה וצעירה ועוד לא חכו שרשיה עמוק עמוק בלב
הצרפתים כלם. ואם ביסמארק נלאה לאחרונה לעמוד בקשרי המלחמה אשר
קרא על הקאטולים והיעזואיטים, איך תוכל להם ממשלה רעפובליקית אשר
לא תוכל לרדוף איש אשר מחשבותיו אינן במחשבותיה.
— בשנים עשר לחדש הזה הובא הפרינץ לולו נאפאלעאן אל קבר
אביו בגרות שיזעלהורסט (בריטאניה). כבוד גדול עשו לו חבריו אשר יהד
למדו עמו ידיהם לקרב בהאקאדעמיע אשר בוואלוויטש. כאשר העלו את
ארונו מהאניה אל היבשה בוואלוויטש נתנו אותו על עגלה מיוחדת לקאנאנן
(כי הפרינץ היה שר בחיל הארטילעריא) ובעגלה הזאת הוליכו אותו עד קבר
אביו, ושרי חיל רבים רוכבים בסוסים הלכו מזה ימזה. גם מצרפת באו שרים
ואצילים רבים ללות את המת ובתוכם נמצא הנסיך זשעראם נאפאלעאן עם
שני בניו. ואחרי הקבורה קראה אותו אשת נאפאלעאן השלישי כי יסור אל
ביתה לדבר אתו ולא אבה ללכת לבלי תאמר ממשלת צרפת כי התלחש
עמה על דבר המלוכה בצרפת ותגרשהו מעל הארץ.
גם ממשלת בריטאניה לא חלקה מצדה כבוד להמת באשר ידעה כי
תמשוך עליה קו חשד מצד ממשלת צרפת לאמר כי היא (ממשלת בריטאניה)
מצטערת על מות לבן נאפאלעאן השלישי באשר לא נשאר עוד איש אשר
יקים כסא קיסר צרפת. ושרי העצה של ממשלת בריטאניה הודיעו בהפאר-
לאמענט כי נסיעת יורש עצר כסא בריטאניה ושאר נסיכים ללות המת היא
מדעת ונטית עצמם והממשלה כמו עם הארץ לא יתאבל אבל גלוי על מות
לולו נאפאלעאן. ובכל זאת מתרעמים מכתבי עתים הצרפתים על הברי-
טאנים היושבים לבטח אתם על הכבוד אשר עשו עד כה לבות נאפאלעאן
השלישי.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן נרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
לו
על פי אחד ממתי המועצה של הרייכסשטאדט פראנקפורט ע״נ מאין
נודעו להיהודים המזמות אשר חרשו צורריהם עליהם. רבי יוזלמאן עם ראשי
עדת כל היהודים הדרים בארץ אשכנז המתיקו סוד ויתיעצו יחדיו בפראנק-
פורט מה לעשות להפר את מחשבות שונאיהם ומגדיהם.
חושה, אדוני רבי יוזלמאן, ומהרה בלי כל איחור אל הקיסר יר״ה״
חוה רבי משה כהן את דעתו.
„כן כן הדבר״ קראו כל הקרואים. — רבי יוזלמאן החריש כרגע, אחרי
כן קרא בדעת מיושבה:
„לא אחי. לא כן אנכי עמדי כאשר חויתם את דעתכם אתם. אם גם
אסע אל הקיסר, אתנפלה לרגליו וה׳ יתן כי אמצא חן וחסד לפניו עד כי
יטה אזן קשבת לקול תחנתי והקיסר יעתר לי לכתוב אל הנסיכים כטוב
בעינינו כי ירפו מלרדוף את עם יהודה - מה יתן ומה יוסיף לנו כל זה?
הקיסר בעצמו הגיד לי כי הנסיכים לא ישמעו בקולו, ואם גם בדבר הזה לא
יאבו ולא ישמעו לעשות רצון וחפץ הקיסר ויגרשו אותנו מהסתפח בנחלתם  אלכסנדר ווימפען יתן בידך אדוני, כסף די צורך נסיעה כזאת גם לקנות
ובארצותיהם ללכת בגולה, התאמינו כי הקיסר יתגרה בגללנו מלחמה את
הנסיכים? ואף כי את הקורפירסט ממאינץ אשר לו יתר שאת ויתר עוז על
כל הנסיכים בועד הממשלה האשכנזית, ומה גם כי מאקסימיליאן זקן הוא ובא
בימים וחפצו גבר בקרבו כי יבחרו את נכדו את קארל, המלך הצעיר מארץספרד למלך רומא וישימוהו ליורש עצר של הקיסר. ומי הוא אשר ראשון
יהוה דעתו בהבחירה ההיא אם לא הקורפירסט ממאינץ הערצקאנצלער של
הממשלה האשכנזית? ואתם תאמינו אמון כי הקיסר יבוא בריב ומדון את
הנסיך הראשון והיותר נכבד מכל ארץ אשכנז ויהפוך אותו לאויב לו בגלל
גרוש היהודים?
„אם כן איפוא נשב דומם ונביט בעינים שוקטות על הרעה והאסון
העולה נגד פנינו?" קרא ר׳ וואלף שפירא ביגון.
„אנכי אסע למאינץ ואשתדל בכל כחי להגיע עד כסא כבוד הקורפיסט
אלבערט הצעיר״.
„יגיעך יהי לריק!" ענה רבי משה כהן, „הלא מודעת היא זאת לנו כי
המארקגראף אלבערט עוד בטרם הבחרו נתן את דבר הבטחתו לגרש את
היהודים כלה מארצו."
ובכל זאת אפנה מראש אליו״, קרא רבי יוזלמאן בבטחה, „אם לא
תהיה לאל ידי לפעול מאומה אצל הקורפירסט הלא גם אז הדרך אל הקיסר
לא יסגר ועוד ישאר פתוחה לפני. ואמנם רבותי מלומד בנסים אנכי. ה׳ הטוב
זה רבות עזרני באופן נפלא ומאד נעלה ואקוה כי לא יעזוב אותנו גם בצרה
הגדולה הזאת וישלח לי את מלאכו הטוב אשר ילך לפני ויפלס גם יאיר נתיב
לי לבוא אל מטרת חפצנו״.
נסע איפא בשם ה׳ מאינצה" החליט ר׳ יעקב מקאנע, אך לא תמעיט
לקחת כסף הדרוש להוצאות כלכלת הענין הזה. הממונה על אוצרנו רבי
 אוהבים שמה למען יעמדו על ידנו ויעזרוך לראות את פני הנסיך וה׳ יהי עם
פיך להפיק רצון ממנו."
רבי יוזלמאן כלה את דבר האספה וישם פעמיו אל רבי אלכסנדר
ווימפען לקחת מאתו סך כסף מסוים להוצאות הדרך ולמתן בסתר למשרתיהצר הקורפירסט ממאינץ ורואי פניו.
כבוא רבי יוזלמאן אל בית הממונה על אוצר הקהל שמעה אזנו קול
ענות והמולה גדולה. „שא רגליך וברח לך מזה!" שמע את קול ר׳ אלכסנדר
מדבר בקול זועם. „מה? הנך חפץ לפתות את לבבי כי אאמין לדבריך כי
אביר (Ritter) ובן נדיבים (Edelmann) אתה והנך בא אלי לבוש בלויי
סחבות במעיל קרוע ובנעלים בלים בימי החורף ותרהיב עוד לבקש ממני
כי כסף אלוה לך, אשר לנצח לא תשיב לי עוד!" רבי יוזלמאן נשאר דומם
אצל הדלת ויקשיב לקול שני המדברים. „יהודי!" נשמע קול ערב יוצא מחדרי
לב מלא עלומים, אל נא ככה תצעק עלי. על דברתי תוכל להאמין לי כי
אביר גם בן נדיבים אני אף כי כה עוניתי בדרך וירדתי פלאים עד כי מעילי
נקרע ונעלי בלו. יוכל היות כי עוד ביום המחרת אלבש בגדי משי צבע
רקמתים שני עם ארגמן וברסן כסף אבלום סוס גבוה ואמיץ גם אדלג אקנ
ואבוא הלום ואתה יהודי תחשוב לך לאושר אם אתן לך את הרשיון לנשק
את שולי מעילי. הסכת נא ושמע, הנה מדרך רחוקה באתי, מארץ איטאליה,
ובדרך אזל כספי מכיסי ובגדי נהיו לקרעים, אכן עתה חיש מהר יבוא הקי
לכל העמל והתלאה. במאינץ אמצא לי אוהבים נכבדים האדון אייטעלהיים
פאן שטיין הקאנצלער הנכבד של הקורפירסט הוא אוהבי הנאמן, רעי כאח
לי וגם לב הקורפירסט טוב עלי, אך איככה אוכל לבוא ולהראות את פני
האדונים הנכבדים האלה בבגדים קרועים ומגואלים כאלה. אחלה איפוא את
פניך אדוני, תן לי מאה זהובים ובשבוע הקרוב אשיב לך שתי מאות
בעדם״.
„סכל ובער! פותה אין לב אהיה״, צעק רבי אלכסנדר, אם אעשה
כדבר הזה. התחשוב כי אאמין לך אף מלה אחת מכל אשר דברת בזה?"
„יהודי!" קרא אז השני, „לוא לא היה לכם הזכות להתגורר במקום הזה
כי עתה תקעתי את צור הרבי אל לבך על אשר תחשבני כאחד הנבלים."„ואנכי" צעק רבי אלכסנדר, אצוה לגרש אותך מזה בחרפה אם לא
תצא עוד ברגע הזה מביתי!"
בלב הונה מחשבות הקשיב רבי יוזלמאן רב קשב לכל הדברים
האלה ויתבונן היטב על כל הנשמע לאזניו. הנה פה יגיד ויספר איש כי הוא
אוהב ורע ליועץ הקורפירסט וגם להקורפירסט בעצמו - אולי אצבע אלקים
נראה בדבר הזה, אולי מלאך שלוח מאת ה׳ אשר יוכל בעזרתו לתת לו
מהלכים בחצרות הקורמאינץ. גם מדוע יחליט כי הספור של האיש הזר
בשקר יסודו, האם לא היו בעת ההיא נוסעים ונודדים רבים אשר היום היו
בעמל ותלאה וישבעו כעס ומכאובים ומחר עלו לגדולה ויתרוממו מאשפתות
להתנוסס בכבוד ויקר במלחמה או בחצרות הרוזנים והנסיכים. מלבד כל אלה
היה יצוק בקול האיש הזר כח המושך את הלב באופני מבטאיו ובנאומיו נכרו
אותות תומת הלב ודעת, אף בשצף קצפו בפתע פתאום — כח אומץ הלב.
בהחלטת הדעת להלות להאיש הזר את המאה זהובים פתח רבי יוזלמאן את
הדלת ויבוא החדרה. „רבי יוזלמאן!" קרא אדוני הבית. אך רבי יוזלמאן לא
הטה אזן קשבת לו, הוא לקח עמדתו אל פני האיש הזר, הניף את כובער
מעל ראשו וישתחוה לפניו בענות כבוד.
אדון אביר, התאבה בטובך לתת לי הרשיון לשים קץ למבוכתך על
ידי מלוה?"
הזר שרק בקול לשמע דברי רבי יוזלמאן. „התחמוד לצון ממני? יהודי!
שאל אותו.
בין כה וכה העיף רבי יוזלמאן חיש מהר עין חודרת על האיש העומד
לעומתו והנה מראה עיניו החליטו אל נכון כי אמת שער מנפשו. מבעד
המלבושים הבלים והקרועים נראו פני וגוית איש חמודות אביר נחמד ויפה
תאר מפיק הוד והדר נוגה והן. מעודו לא ראה עוד רבי יוזלמאן פנים נהדרים
מלאים רוח נשגבה כפני האיש הצעיר הזה. מעיניו התמלטו כזיקי אש וכברקיםמאירים ונוצצים מבטי עינים יורדים עמוק עמוק חדרי לבב. זרחוק הוא
הדבר מפי ומלבבי״, ענה רבי יוזלמאן, להתלוצץ ולהתל באביר נדיב לב
אמיץ רוח באדוני. רבותינו למדו אותנו אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש
בו״. בגדיך הבלים לא יחשיכו את פניך המאירים ולא יליטו בעלטה את הור
 כבודך!"
„ברוכים יהיו רבותיכם לה׳ וברוך יהיה גם מורי דייכלין אשר לא נתן
את ספריכם להשרף."
 
„האם תלמיד רייכלין אתה אדוני?"
בכלל תלמידיו וחביריו המקשיבים לו גם אנכי ככל אחיו בני ארצו.
ואם כן הנך חפץ אדוני בלא לצון לתת לי מלוה?
לה לאום ט״ 
מיום הולדי עמל ויגון מנת חלקי היו בחיים.
שבע נדודים הייתי גם ביבשה גם על פני המים,
ע״
 אתה יהודי חפץ להגיה אור חדש בין מפלשי עבים
ם
לחדש כנשר גורלי ולהושיבני עם נדיבים"
.
„האם במשוררים חלקך אדוני?
.
כן הדבר משורר אנכי. זה לא כביר שלחתי אל הקורפירסט ממאינץ
שירי תהלה (Carmen) יקרים ונכבדים. יוכל היות כי קבלם ברצון או אז יבא
קץ לכל תלאותי הרבות.
„הבה אדון יקר, בחפצי לשנות לטוב את מראך הנאוה גם בלבוש
הדר ובתפארת האבירים והנני נכון לקנות לך סוס עם רסן יפה, חליפות
שמלות, כתנת בד לבנות וכלי נשק ונוסף על זה אלוה לך את הכסף בלי
נשך ותרבית גם נכון אני לתתם לך מתנה אם לא תהי לאל ידך להשיבם לי״.
ץ לעשות ולפעול בעדי, ומה הוא הגמול אשר תחפוץ
 את כל זה תה
בעד כל אלה. התחפוץ כי אמיר את אמונת אבותי ואחיה יהודי. האם אמבור
את נפשי לבבור שטן? אם כן לא אקח את כספך!"רבי יוזלמאן שחק שחוק נעים ויאמר: „לא אדרוש חלילה דברים
כאלה אך אחלה פניך כי תתן לי את הרשיון לרכוב בחברתך מאינצה וכי
תפעול למעני שמה בעזר אוהביך במאינץ כי אוכל לגשת עד כסא הוד כבוד
הקורפירסט ולראות את פניו..
"בקשתך הראשונה ינעם ויערב עלי מאד למלאותה. על דבר בקשתך
השניה אשתדל בכל כחי לפעול למענך.
נבער מדעת הייתי לוא חפצתי מאדוני הבטחה נאמנה על דברים
כאלה אשר לא בך הם תלוים, אנכי הנני שבע רצון ושמח על הבטחתך כו
תשתדל לפעול למעני כי אגיע אל מחוז חפצי זה״.
.
:
„טוב הדבר, אם כן אתרצה לך!״
הזר הושיט לרבי יוזלמאן את ידו והוא הגיע אותה לאות רצון ואהבה.
„רבי אלכסנדר" אמר רבי יוזלמאן אחרי הדברים האלה אל אדוני הבית, „תן
להאביר הדר מיוחד אשר בו ירחץ את בשרו ויטהר מחלאתו בדרכו הרחוקה
ואחרי כן תשלח להביא הנה חייטים, אחרי כתנות בד וסגדלרים למען יבקש
ויבחר לו האדון האביר את כל הנחוץ לו, אחרי כן נלכה יחדיו אדוני אביר
ונבואה אל חדש כלי מלחמה ואל סוחר סוסים למען קנות לך סוס דוהר
מעיל תפארה וכלי נשק כחוק האבירים וככל אות נפשך.
יברכך ה׳ בעד כל אלה כי נכמרו רחומיך עלי והגדלת חסדך עמדי
בעת צרה ואם גם כתבתי לפנים רעה על היהודים לא אוסיף עוד לעשות
זי
כזאת. מה שמך אדון יהודי?
שמי יאזעלין ועיר מגורתי היא ראסהיים בעלזאס, ומה שמך אדו
 
אביד??
ה
 שמי אולריך והנני חוטר מגזע משפחת האפרתים פאן הוטטען!
ים (ההמשך יבא) מכתבי-סופריםדבר בעתו
(המשך מנו׳ 43)
המורה לצדקה הקשה לשאול איך אפשר שע״י חטא אדה״ר יזכה
להדעת טו״ר ונוסיף עוד כי העונש אדורה האדמה בעבורך אינו מכוון. והנראה
שהבריאה מתחלקת לכללים ופרטים כן בחומריות כן בדברי מושכלות והם
מכוונים זה כנגד זה, שמתחלה השתכלל העולם שיהיה בשלימותו בשניהם
ואח"ז נתקלקל ולא נשאר, רק החומר הכלל שממנו נוציא הפרטים אחר
היגיעה והברור עד״מ אחז״ל על ג״ד העולם עומד על הדין האמת והשלום
ומתחלה נברא להיות יודע מטבעו אמתת המושכליות בכל פרטיה לעמוד
על האמת ועל המשפט הברור ועל מוסדות האחדות הנאמנה אבל ע״י חטא
אדה״ר התערב טוב ברע והשקר באמת והשנאה בהאהבה ולא נשאר להאדם
רק הכללים מושכלות ראשונות שמהם יוציא המחקר אחר היגיעה אבל עלול
מאד לשגיאה. כן נמסרו כללי חקי המשפט שעל ידיהם נוציא משפט לאשורו,
אבל עלול מאד לנטיה, כמו כן הוחלט אחדות המדינה בשיוי זכיות מבלי הבדל
דת אבל מה נקל להיות הדבר קרוב ורחוק מן הכליות להטותו לכל אשר
יהיה הרוח ללכת, ועל ידי כן גם האדמה לא תוציא דבר מתוקן והרבה יגיעות
לברר האוכל מן הפסולת ולתקן עד שימצאו להם לאכול ובגד ללבוש, עד עת
קץ שיתוקן החטא ותוציא הארץ גלוסקאות וכלי מילת כמאחז״ל.
ואנחנו המרגישים בזה ביותר מעת נהרסה ממשלת היהודים והיו נדחים
ונרדפים עשוקי משפט בימי הבינים עד אשר זכינו לדור הנאור אשר הכירו
כל הממשלות לזכות גם אותנו בזכיות תורת האדם ונתחזק אורנו מעת עמד
מלכנו הישר באדם שכל מעיניו להסיר שבט נוגש מאדונים קשה והסובלים
בעד אמונתם השונה וגם אותנו הכיר לטוב בארצו, ואולם אין לך דבר שא״א
להתהפך בידי השופטים ע״ד נטיתם ע״י שנאה כבושה כאשר הוציאו חק שרים
פולנים אשר במסלת הברזל לאסור להיהודים לעבוד את ה׳ כתורת דתם,
להתפלל בעדם ובעד הכלל ולשעבד מוהו ולבבו לד׳ ע״י אות הטוטפות שעלראשו ונגד לבבו, לא בהמרכבה ולא בהתחנות, ומתהפכים בתחבולותיהם
מצד הרחמנות על נשים נוצריות עדינות שמוצאים גועל נפש כראותם עבודת
היהודים בגילוי זרוע וכתונת ישנה, ומי לא יבין כי תואנה המה מבקשים
להניא את היהודים ולהרחיקם, הלא אין בשר זרוע היהודי מובדל מבשר
הנוצרי שברצונו מגלה כחפצו לאיזה צורך ובפרט הנשים שדרכם בכך, ולפי
שטתם היו צריכים למנוע ביותר מליסע אותם שאין פרצופיהם נאה וחוטמם
שקוע וכדומה והמגומרים מלהט השמש ובעלי הכתמים ומי שנברים בו סמני
האבעבועות ובפרט בעלי המומין וידועי חולי, כן בתי ידים מהכתונת אינם
מלוכלכים לעולם, גם אין מגלים לתפלה רק לפי שעה שאפשר להמפונקת
להפוך פניה על רגע או לתקן שהיהודי יהפוך פניו לקיר בעת הנחתו תפש״י.
ויותר היה צריך לשיטתם למנוע מליסע את כל העניים המרודים שמלבושיהם
קרועים ומטולאים ובתי רגליהם מלוכלכים ומשוחים בעטדן ובזפת וכדומה,
ואנשי ארצות אחרות שמלבושיהן זרות לאיירופא ועפי״ז היו צריכים להושיב
ועד בכל תחנה לבקר בגופו ובמלבושיו של הנוסע אם כדאי והגון הוא לנסוע
על מסלת הברזל. ועכ״פ לא יועיל שלא תפגוש המפונקת אחד מאלו בשוק
האם כדאי שגעון מפונקת אחת לדחות רבים בשבילה ולכה״פ היה די למנוע
את היהודים מעבודת דתם במרכבה אחת או במרדיגה אחת בכדי שהקנאים
שאינן סובלין לראות עבודת דת אחרת השונה מדתם יפנו לחם לקחת מושב
במרכבה או מדריגה אחרת הבטוח לרוח קנאתם וכ״א על מקומו יבא בשלום.
אין זאת כ"א תואנה הם מבקשים להפוך משרש משפט ע״י שנאה קדומה
העצורה בלבבם מני קדם. אקוה כי שרי ממשלתנו הגבוהים אשר לצדק ישורו
לא יכון בעיניהם חוק המגביל אשר בהבל הקנאה והשנאה יסודו ותסור
חרפה מדור הנאור הלזה ואז תופיע גם לנו שמש צדקה ומרפא בכנפיה
להנות מאורה ככל האזרחים עבריה הנאמנים לה׳ ולמלך ולמדינה.
 אמבצא"ל
כ"ד הכו״חדיר
זן
-
חדשות שונות מתפוצות ישראלמירושלם זעקת שבר שמענו! הרבנים הגאונים וכל ראשי העדה
לספרדים ואשכנזים יחד שלחו „קול קורא״ בכל תפוצות ישראל לעורר חמלה
וחנינה על אלפי אנשים ונשים עוללים ויונקים הנמונים ברעב הנורא השורר
שמה. לשוא שמחו בסוף החורף על המלקוש (כי יורה לא היה) שירד לברכה,
כי אחר הפסח נלקה תבואות השדה בשדפון והחום והשרב נורא מאד עד
כי אלה אשר זרעו בדמעה בקנה יקצורו, כי השבלים בלים והאלומות צנומות.
ורבים מהאכרים לא קצרו שדותיהם כי השכר איננו שוה בהעבודה והניחו
את יבול שדותיהם למרעה מקניהם. ואלה אשר הביאו קציר שדותיהם הביתה
לא יוציאוהו החוצה למכור כי חייהם קודמים. ועתה רק אל הקמח אשר
ממרחק יובא באניות סוחר עיני העניים נשואות ומיום אל יום יעלה מחיר
הקמח למעלה ראש. והרבנים הגאונים וראשי העדה נפש העניים בשאלתם
מאת נדיבי וגדולי המעשים כי בהכסף אשר יאספו למחית יושבי אה״ק יקנו
מה בהערים אשר על הים השחור והים התיכון וישלחו באניה למחית יושבי
ציון. וגם הגענעראל-קונזול מממשלת אשכנז התעורר ומעורר רחמים בלב
נדיבי עמנו, ויעיד כי *) „באמת כל צרכי אוכל התוקרו במאד בשנים
האחרונות בעה״ק ירושלם, ולדאבון רוח היוקר הולך הלוך וגדול מיום אל
*) ואלה דברי הקוחול ככתבו וכלשונו:
Dem Vereinigten Vorstande der hiesigen israelitischen Ge
meinden Wird hiermit auf Antrag bascheinigt, dass in der That die
Preise der Lebensntttel in hiesiger Stadt in den ietzten Jahren erheb-
lich gestiegen und iender noch uner in Stetgen besisten sind. Auch
Kann die in Aufrute der Redachten Gemeinden euthaltene Bitte, Ve
higer baares Geld, als Getreide und Mehl hierher zu steuern, als be-
Sonders Varm empfohlen werden.
JERUSALEM, den 24 Juni 1879
Kaiserlich Deutscher Consulat im heiligen Lande
No. 1078 L. S. (Bez.)
Freiherr v. Munchausenיום, וגם הוא יאמר כי בזאת ישכילו נדיבי עמנו על אחיהם בירושלם אם
תחת כסף הי ישלחו להם קמח.
ואנחנו מצדנו לא נוכל כי אם להזכיר את נדיבי עמנו את עצתנו אשר
עצנו עוד לפני שתים עשרה שנה. אז יעצנו כי דורשי שלום ירושלם ירימו
נחמשים אלף פראנק לקנות בהם שנה שנה חטים ואורז ויתנוהו באוצר
בירושלם, והיה בראותם אשר האכרים והסוחרים יעלו במחיר החטים אשר
בידם, אז יפתחו שערי האוצר אשר בו החטים השמורים למכור לכל איש
אשר אין נכון לו דו מכולת ביתו לשבעת ימים, ואם האכרים והסוחרים לא
יורידו המחיר, ימכרו פקידי האוצר עוד שבעת ימים מהחטים השמורים עד
כי יוסדו הסוחרים ומפקיעי שערים וימכרו את אשר הכינו במקח השוה, ובין
כה וכה ימלאו הפקידים מן החטים הנמכרים בשוק את הערך אשר מכרו,
באופן שהאוצר יהיה תמיד מלא וגדיש. ובעת בוא התבואה החדשה ימכרו
את הישן ויאספו מן החדש. ואם כה יהיה אז לא יגדל היוקר בעיר, כי גם
בשנות הרעות תוכל ארחק לכלכל את יושביה בלחם צר, ורק האכרים
והסוחרים יפקיעו את השער וממלאים בתיהם כסף, משוד עניים ומאנקת
אביונים.
ובעת ההיא מצא הרב החכם המנוח מו"ה אלבערט כהן בפאריז את
עצתנו טובה בעתה, וישלח איזה אלפים פראנק שיהיו שמווים לקר
קים לקנות
בהם שנה שנה שנה חטים שיהיו שמורים לדעת הסוחרים מפקיעי שערים.
ולא נדע מדוע האנשים אשר בטח בהם החכם המנוח הנז׳ רק שנה אחת
מלאו אחרי עצתנו הנז. והננו מעוררים גם היום את גדולי המעשים וביחוד
את פקוא״מ באמשטרדם כי ישימו לבבם הטהור על הדבר הגדול הזה כי
אמנם בפיהם ובלבבם ובידם לעשותו.
מבוקארעסט מודיעים מכ״ע כי הקוממיסיאן מהסענאט ונבחרי העם
הוו דעתם כי במקום הסעיף השביעי מהקאנסטיטוציאן הרומאנית יהיה כתוב
החק הזה: „כל איש מארץ אחרת מכל בני הדתות שונות יכול להיות אזרח
רומאניה אם ימלא אחרי התנאים האלה: ושלח מכתב בקשה להנסיך המושל
בארץ ובו יאמר כי חפצו להיות אזרח הארץ, ויבאר במכתב הבקשה מלאכתו
ומסחרו ויבטיח כי יקבע דירתו בארץ רומאניה. והיה בשבתו ברומאניה עשר
שנים מיום שלחו מכתב בקשתו והוכיח בראיות כי ארץ רומאניה מצאה תועלת
בו במלאכתו במעשהו ומסחרו יכולים נבחרי העם והסענאטארים להסכום
לזכותו בזכותי אזרח הארץ, ואלה הם האנשים אשר יכולים להשיג זכותי
הארץ מבלי יצטרכ: לשבת עשר שנים בארץ: האיש אשר הביא תועלת
גדולה לרומאניה למשל אם הביא אל הארץ מלאכה וחרושת המעשה אשר
לא נמצאה עד כה, או כי המציא מדעתו מכונה או המצאה אחרת המביאה
תועלת, או הצטיין בכשרונותיו, או הקים בית מסחר גדול ובית חרושת
המעשה. וכמו כן תוכל הממשלה לקצר את משך העשר שנים אשר כל איש
נכרי מוכרח לשבת ברומאניה בטרם יהיה אזרח הארץ לאלה אשר נולדו
ברומאניה או אשר אבותיהם נולדו ברומאניה ומעודם לא חסו בצל ממשלה
אחרת. ובכל האופנים הנז׳ אך אז יתקבל איש נכרי לאזרח רומאניה אם שני
שלישים ממספר נבחרי העם והסענאטארים יסכימו על זה״. — עד הנה תוכן
דברי החק החדש שהציעה הקומיסיאן. ואחרי כי הרומאנים יחשבו את היהודים
ברומאניה לנכרים כילידי ארצות אחדות, הנה כמעט אין גם אחד בהם אשר
תמצא ידו להשיג זכותי אזרח הארץ. כי הממשלה ברצותה תאמר כי יהודי
זה לא הביא תועלת להארץ וזה לא תוכל הארץ לשאתו ועוד דחיות כאלה.
וגם היהודי אשר הוא שלם בכל משפטו יצא רק עפ״י שני שלישים מנבחרי
זעם והסענאטארים, ובהדי הוצא לוקי כרבא, כי תחת אשר עד כה איש
נוצרי מארץ אחרת התקבל לאזרח רומאניה עפ״י רוב דעות נבחרי העם
והסענאטארים, עתה בגלל היהודים גם הם רק עפ״י שני שלישים מנבחרי
העם והסענאטארים יוכלו לזכות בזכיתי אזרח הארץ.
כפי הנשמע הודיעו שרי העצה כי לא יוכלו להסכים על הצעת הקא-
מיסיאן באשר יודעים מראש כי ממשלות אורופא לא תמצאנה את ההצעה
הזאת מתאמת עם הסעיף הארבעה וארבעים מספר הברית הברלינית. ואם
נבחרי העם והסענאטארים יסכימו על ההצעה ההיא יתפטרו (שרי העצה)
ממשמרת פקודתם.קראקא. — הרב הגאון מו״ה שמעון סופר (בהגאון בעה״מ חת״ם
סופר) נבחר מיושבי ערי גאליציא קאלאַמעא, סגיאטון ובושאץ והסביבה
לשבת בסוד הרייכסראטה בוויען ולחוות דעת בשם בוחריו בכל הענינים
מממלכת אוסטריא אשר על פי נבחרי העם יקומו.
האמנם כבר נמצאים יהודים רבים בכל הממשלות הקאנסטיטוציות
אשר בקהל נבחרי העם תחר כבודם. בצרפת בריטאניה אשכנז איטאליה
אוסטריא הונגאריה יושבים יהודים רבים במושב נבחרי העם ויחד ימתיקו
סוד בעניני הממלכה, אבל כי רב בישראל, רב אשר תורתו אומנתו, רב
אשר בלילה לארץ ישב לתנות על חרבן הקדש והמקדש, ישב ביום בסוד
רוזנים ושועי ארץ - כזאת לא שמענו עד היום! וגם בשבת ישראל בהשקט
בטחה בארץ ספרד אשר מהם שרים ויועצי ארץ יצאו לא היתה כזאת. כי
גדולי עמנו הקרובים למלכות בעת ההיא היו חכמים מחוכמים בהליכות
העולם וידעו את שפת עם הארץ לדבר נגידים. לא כן הוא רבנו שמעון
סופר, הוא רק שומע שפת אשכנז, גם יודע קרוא בספר אשכנז, אבל
לדבר כן בשפה הזאת לא למד ולא יכול עוד ללמוד.
אכן קנאת ה׳ צבאות עשתה זאת! דברי הריבות אשר הפרידו בגאל
ליציה בין ההולכים קדימה ובין אלה ההולכים בתורת ה׳ על אדות בית
מדרש רבנים אשר הראשונים רצו להקים בלעמבערג, למען גם אחינו בנא
ליציה תורה יבקשו מפי רבנים אשר את התורה לא ידעו ודעת דרכיה לא
יחפצון — רק היא עשתה את יראי ה׳ בגאליציא (אשר עד כה כל אחד מהם
חשב כי רק בזכותו לבד כל העולם נזון) לאגודה אחת, ואחדותם היא שעמדה
להם בעת בחירת אנשים לשבת בהרייכסראטה כי רוב הבוחרים בהרו את
הרב הגאון הנז׳ ולא את האיש אשר הרעפארמים נתנו עיניהם בו ולא באיש
.)Advocat( נוצרי מעורכי הדינים
ואולי עשו זאת אחינו בגאליציא למען התקלם באחינו אשר ברוסיא.
האחרונים בעת נקראו מטעם הממשלה לבחור מהם רבנים אשר ידעו מה
להשיב אותה דבר בעניני. דת ישראל אשר תשאל מהם, בחרו מתוכם אנשים
סוחרים תגרנים אשר אין התורה מצויה בהם. ואחינו בגאליציא כבוא עת
הבחירה לבחור להם איש אשר יהיה להם לפה בסוד הרייכסראטה, איש
היודע לדבר שפת עם הארץ ויבין הליכות עולם, בחרו להם רב וגדול
בישראל אשר בשער הרייכסראטה לא יכול לפתוח פה, ושונה הלכות כל
היום. ובכל זאת נאוה תהלה לאחינו בגאליציא בבחרם את הרב הגאון הנ",
כי אם לא יועיל להם באספת הרייכסראטה לא יזיק ה״ו בשבתו שם כמהריש,
וכמה אצילים מבני הנוצרים נמצאו במושב הרייכסראטה אשר חכמתם נכרת
בהיותם מחרישים. ואם הנוצרים יבחרו מכהניהם לשבת בסוד בתי המחוקקים
מדוע יבוש ישראל כי אחד מהיושבים על כסא רב ישב גם בהרייכסראטה.
לאנדאן. - בסוף חדש העבר היתה האספה מאגודת כל ישראל
חברים אשר בבריטאניה, והאדון באראן הענרי ווארמם ראש האגודה בשר
להנאספים, כי שרים גדולים ונכבדים בממשלת רוסיא חושבים עתה אך טוב
על היהודים ברוסיא ויאמרו כי כ
אייר היהודים ברוסיא יזכו בכל
ש
בהאספה הזאת נדברו יחד גם אדות בות הספר לעבודת האדמה אשר
Ho- יסדה חברת כי״ח ביפו ואדות מושב (קאלאניה) היהודים בכינא בעיר
 והאדון מאיר שטערן מאמעריקא הודיע בהאספה כי איש יהודי באמע-
ריקא התנרב לתת משדותיו במחוז Texas 100,000 כברות ארץ לכונן שם
מושבות יהודים.היורדה
חדשות וענגם שונים— ממחוז גאריסקי כותבים למכ״ע „קאווקאז״ כי לפני ימים אחדים
מת בכפר העלצוא איש אחד בשנת המאה ועשרים וארבע לשנות חייו.
האיש הזה היה עד יום מותו שלם בכל חושיו ובריא אולם, לא כהתה עינו
ולא כבדו אזניו משמוע וגם שיניו לא חסרו לו ופניו היו צוהלים יתמיד, גם
באביב העבר עבר עוד עבודה בשדה. בכל ימי חייו לא עשן וגם לא שאףטאבאק והמעיט מאד בשתית משקים חריפים לפי דברי שכיניו. מחזות פניו
ומכחתיו נכרו כי יכול היה לחיות עוד כמה שנים, רק סבת מות בנו האחד
משני בניו הנשארים לו מאשתו השניה קרבה את קצו; הזקן הזה מרוב יגונו
ואבלו הלה ויאנש גם ירד אל בנו אבל שאולה.
- בימים האלה בחרו בפאריז תלין חדש על מקום התלין ראך אשר
מת לא כביר. התלין החדש, דייבנער, היה יותר מעשרים שנה עוזר להתלין
אשר באלגיר. על המשרה הזאת היו הרבה קופצים, ובמספר הזה היה יותר
מעשרים רופאים אשר חפצו לעשות את הפרנסה הזאת קרדום לחפור בה.
משכורת התלין לשנה הוא 6,000 פראנק מלבד אשר יקבל בעד כל יום ויום
אשר יעשה מלאכתו מחוץ לעיר פאריז שנים עשר פראנק.
— המלך (מקארא) מיאפאן שב זה לא כביר ממסעו במחוזות שונים
בארץ ממלכתו ותוצאות נסיעתו היה כתב הדת אשר כתב להמיניסטארען
אשר יכלכל לפי דברי מכ״ע נאוואסטי את הדברים האלה: „היסוד מכל 
ממשלה טובה הוא הסדר והכלכלה (עקאנאמיע) בכל דבר. נחוץ מאד למנוע
מלהוציא הוצאות יתרות. נחוץ להשתדל בכל האמצעים להטיב את חיי ומצב
העם ועל כל אחד למלאות חובתו המוטלת עליו באמונה ובישרת לבב.
חפצי ורצוני כי יתאמצו בכל עז לפקח על כל ענין שיתנהג בכלכלה ובקמוץ
הנדרש. הפרעפעקטען (שרי המחוז) יתנהלו בכל ענין על פי העצות הנז',
המעיטו בכל מה האפשר את ההוצאה ובכל אופן לא יקרה כי ההוצאה תהיה
מרובה על ההכנסה, וכל מעינכם יהיה להשתמר לבלי הפוך את העם לעניים.
- בית המועצה בריצמאנד (מחוז ווירבינין) גמרה אומר כי תקון
הקאנסטיטוציאן איננו נוגע בהחוק לענוש קשה בעד התחתנות של אנשים
המעתיק: נב״ר
לבנים עם השחורים וישאר בתקפו כמאז. 
הודעותהנני שולח את הנו׳ הזה גם לאלה הנכבדים אשר ידעתים בשם
ועוד לא ראו את הלבנון למען יראו את הדרו טובו ותועלתו, ואקוה כי
פרי הלבנון ימתק לחכם ועד מהרה יבאו על החתום לקחת את הלבנון
סמני מראשית שנת השש עשרה אשר תחל בעוד שבועים. ובאשר הלבנון
קצוב מחירו לשנה ובערך הזה לחצי ולרבע שנה, כן יוכלו הקוראים
הנכבדים להשיג ממני את מכתב עתי הנודע לתהלה באפסי ארץ ובשם 
יקרא (בכתב ושפת אשכנז) במחיר 50 ,5 רו״כ לשנה, ואת (
מכתב עתי הישראלי (באותיות עבריות ושפת זארגאן צחה וקלה) במחיר
4 רו״כ לשנה (ויחד עם הלבנון 50. 7 רו״כ לשנה). והנני מבטיח לכל
הבאים עה״ח על ידי כי ישיגו את מכ״ע הנו׳ בעתם ובמועדם. — כל הבא
עה״ח ישלח מחירו במוקדם, כי חק שמתי לי לבלי שלוח בהקפה, ומדוע
יגרע מכ״ע לב״י ממכ״ע לעמים אשר כל החפץ בם לא יעלה על לבבו
לדרוש מהמו״ל שישלח לו מכ״ע ומחר ישלם.
ווילנא כ״ה תמוז תרל״ט
 ואב״ד מוועגער)
 אוי
ע
ה
ם
א
אדרעססע שולי לעי ויראי
Gospodinn Beniaminu Schiku, na derewnom rynke„ dom Gordon, Wilna.הננו להודות להמופלג השלם כו' מוהר״ר שלום בצלאל דאדיקאוו
ש״ץ ושו״ב בעיר סקודוויל על אשר התנדב להיות סוכן הלבנון והישראלי
במחוז טויראגנען (במחוז זאמוט), וכל החפץ באלה המקומות בהלבנון
המול
והישראלי יפנה אליו בהקרמת המחיר וישיג מבוקשו.למען ידעו כל סוחרי אתרוניםכי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטען, היינו:
אתרוני אה״ק מאראקע קארסיקא נענעווא וקורפו מפארגא עצמה, וגם
הרסים ולולבים ירוקים הבאים מאיטאליה; וכמו בשנה העברה אשר סוחרים
רבים ומהם רבנים גדולי זמננו המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל
הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד ואחד על
צהיו״ט כדרכנו; וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחר אל יאחרמלהודיע לא״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ נ״י בגוב. מינסק כפי
האדרעססע הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עבורו ואז יעלו
לו האחרונים והלולבים כפי המקחים במקומם ובהוספת שכר ק״מ שלנו,
דהיינו אתרוני מאדאקע כפי המקחים במאנאדאר אשר במדינת מאראקאו
ואתרוני איטאליה ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת
איטאליה ואתרוני אה״ק וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
כ״ד המודיע
 בצלאל יוסף ראבינאוויץ
10-6
Herrn Lipe Rabinowitz in Gubernie Minsk, Russland האדרעססע על דבר אתרוגיםנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת
קאמיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקעל
הדסים. והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע
בשלחו אלינו אויפגאכע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 קאפ׳ לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים: אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Burger in Minsk. :4—11 האדרעסססעלכל סוחרי אתרונים מקרוב ומרחוקאודיע כי קבלתי הקאממיסיאן של מסחר אתרוני אה״ק בפה קאוונא מאת
הספרדים והסלאנטים באה״ק, וכפי הידיעות הנאמנות מתם ברך ה׳ בשנה
זו את אתרוני א"י בגדולם והדורם להפליא.
כן נמצאו אצלי לולבים ירוקים ומהודרים מאיטאליה והרסים וגם
אתרוני קארסיקו, אשר אשיגם ממקומם בלי כל יד אמצעי אשר אוכל
למוכרם במקח השוה מאד וכל אשר יפנו אלי אקוה כי ישבעו רצון.
ברוך ברודא בקאוונא
האדרעסע אלי כשמי:
OuouuonolouonouououOHOHOuOHOHOHOHO—קייזערליך דייטשע פאסט.
 
 האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
5
.
.
דירעקטע דייטשע פאסט דאמפפשיפפאהרט
ה
)306(
צווישען
האמבורג אור נעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען 
אבפאָהרט פאן האמברג
ום
יעדען מיטטוואך, מארגענס
ט
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט 
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
BAOGGST BOLTE N, Wn Millers Nachil ב
HAM B C R G Adimiralitaeistrasse 33, 34
ז:;
זאוויא דעססען גענעראל-אַגענט:
ב
P. J. Bothof, in Mainz.
.2
ם
SOLOROHOHOuOHOHOHOHOuononouononoHO10
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלג
הנקרא גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
קאמפ 8 אין האמבורג.
אווסקי עט מארקעל קרא
 יארמול
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg. ולהזכירהנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון,
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו בטובם לשלם
בעד העבר ולהבא ולא יוסיפו לעבור על בל תאחר לשלם כי עת שלומים
הנני המוכן לעשות רצונכם ידידכם
הנה באה.
א
בנימין קאפלאן ש״ץ בעיר פראגע הסמוכה ונראית לווארשא.
הFUr die Redaction Veraniworulich. Dr. Lehmann — Druck Von d. Bril in Mainz.