Hebraische Ausgabe des „Israelit.
 
No. 2 נומער ב
שנת שלש עשרה
אד
איש
בשאר ארצות:
1 פראנק
 בימינו בעיר ני
 ומו
אנטין.
ביב
יאקי
ם כקצו
של בלילה ונר
ים אשר לא יעורר
שלנוהו ברבל
יקאלה אשר נוכל ל
רו לשנה: בכל ארצות אשכ
 להם בלתי אמצעית בינו
אוסטריא:
 האי מ
ע
 המד
 הוא שוהד
עובר
מורה באהלם
הסוכן ה
אהנ
 על לבנון" "
.
א
Leib Levinsohn in
זקוני
יתקנ
Wilna
 על הבל היום
בי
Balschaja Clitza, D.
ום איננו חוזר לב
בעליו. —
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל,
100 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאמר ראשי: דור ומנהיגיו.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. טירקיא.
מכתבי סופרים: קעניגסבערג. מעמעל.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספיר „הב. הב!״. — ידיעות הטבע.דור ומנהיגיוב״ד אביגדור חתן הרב ר׳ יהודא יסו״ר הנודע. החכם הרש״י פין
בדברו ע״ד המחלוקת ההיא אומר: „ראויה היא המחלוקת לשום
אליה לב כעל דבר כללי הנוגע לקורות אחינו בארץ ליטא" והדברים
ראוים למי שאמרם. אלא שאני מוסיף ואומר כי לא ארץ ליטא לבדה
סבלה פצעיה כי גם האצילה פעולתה הרעה על כל המון בני ישראל
להבזות „הרבנות ולהחליש כחה. בסבת המחלוקת הזו נועצה עדת
ווילנא לחסיד מתוכה משרת הרבנות ותשים לחוק כי מעתה לא יקראו
מיריה ורבותיה בשם „רב אב״ד״ כ״א בשם „מורה הוראה" או "מורה
צדק". התקנה או הקלקלה ההיא אם כי לפי ראות עין, קצר כחה
להרע, אך הנסיון והבחינה העיונית ילמדונו ההיפך, ומאומה לא נגזם
אם נאמר כי בשלה התחוללה תהפוכה בישראל. כבר הורו לנו חז״ל
כי „שינוי השם" הוא מן הדברים המהפכים גזר דינו של האדם, וכן
למדנו מפי הנסיון וסדרי עולם אשר דברים טפלים כיוצא בזה בכחם
לעולל גדולות ונצורות. ממון המוטל בארגז ומחלצות הנתונים בארון
לא דים שיפילו חתתם על ארץ רבה, אך גם כחם יפה להפך מזנו
ותכונתו של קוניהם אם לשבט או לחסד, הכל לפי התנאים הגורמים
והכשר המקבלים, כי הדברים הטפלים הללו מרחיבים דעתו של
אדם ומאמצים את לבבו ומעוררים בקרבו הרגשות שלא ידען עד
הנה. ואם בממון וכגדם כך, „בשם" עאכו״כ. שם כבוד ומשרה כמו
קסם בקרבו לעורר את נושאהו לדעת ערך כבודו וחובתו מבלי שימירו
בקלון בשביל כל ממון שבעולם. וכבר ידענו מעשה בקיסר אחד שמרה
עליו אחד מאוהביו וחפץ הקיסר להחזירו למוטב, מה עשה? העלים
מאוהבו שהוא ידע מסרחונו והיה משכחהו ומקלסהו לפניו והעלה
גדולה, והיה האוהב כוש מפני עצמו ואמר שמא יודע לקיסר מה
שעשית ויורידוני מגדולתי נתן דעתו וחזר למוטב. גם חכמינו ז״ל אמרו:
כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור מוחלים לו ע״כ עונותיו״. חדרו חזל
במשכות לב האדם וגלו לנו דז זה אשר לפעמים עשוי הלב להשתנות
מרע לטוב ע"י התעלות והתמנות, כי ע״י כך יהיה לבריה חדשה
וישתנה יחוסו אל שאר בני אדם בצאתו מפרטיותו ויהי לרוח כללי
באפני מכונה שלמה אשר כל אבריה וחוליותיה אהובים וחביבים
עליה כאשר אהוב וחביב בעיני הנפש יצורי הגויה שהוא מחיה ומהוה
אותם גם במעמד „הרבנות" רואים אנו פעולת השם כי רבה היא.
הנה אמנם בתי דינים שבישראל, הוחזקו מאז ומעולם לרודפי אמת
ושלום, ושונאי בצע ומעשקות, למציל עשוק מיר עושקיו וכו׳, אך אין
כל המדות חללו מצויות בעצומם אלא בבתי דינים ששם רב ואב״ד
נקרא עליהם. אולם אותם בתי דינים העומדים תחת פקודת דייניםהראה לו (הקב״ה לאדם הראשון) לדוד מיסד הבית, לשלמה בונהו,
ולבניה של עתליה מנתקין מסמרות הזהב של ביהמ״ק וכו' (שמו״ר פ"מ').
ב
מחלוקת הרבנות והפרנסות.
אם רואים אנו היום מגדל בנוי לתלפות על מסד רחם ומיצק
מאבני גזית מזויות, בחומר מקשה שאינו עשוי להרכך במים ולהתפרך
מרוב ימים — ולמחר אנו משכימים ומוצאים מעי מפלה תחתיו, הלא
בצדק נשתומם ונשאל: איפא הוא הכח העצום אשר בידו פעל כל
אלה בין לילה? שאלה זו עצמה ישאל הקורא לתומו אחרי נוכח מפי
הכתוב למעלה, כי הרבנות היתה בריאה ומוצקה מבפנים ושקטה
ושלוח מבחוץ, ומה איפוא הפילה פתאום למשואות נצח? תשובה
לשאלה זו מצאנו במאורע היסטוריה אחת, אשר אם אמנם במקומה
וזמנה, נראה כמאורע מקומית וארעות, אך עתה ממעשיה הכרנוה כי
אדם נורא היה טמון בה אשר הלך והתפעפע בכל גוף האומה עד
שהתחילו אבריה נושרין. המאורע הזו היא מחלוקת „הרבנות והפרנסות״
אשר הרבתה לשחת בקרב ישראל מיום נלותו מעל פני אדמתו עד
היום. אם נקרא בשום לב בתלמוד ובמדרשות הלא נמצא כמה
מקומות שבהם רגנו חכמי ישראל באהליהם על הנשיאים וראשי
הגולה על פסעם על ראשי עם קודש מבלי דעת תלמידי חכמים במה
הם מתפרנסים ובמה הם נזונים. והתלונה הזו הלכה וגדלה עד
שבימי הרס״ג ור׳ דוד כן זכאי ר״ג נשמעה ברמה והיה תוצאותיה ריב
כללי אשר הבריע גם את הגאונות וגם משרת ראש גולה ויסיפו
שתיהם, ובמקומן באו „הרבנות והנגידות". גם הפעם לא השתרר שלום
אמת וקיים בין שתי המשרות הללו, ואם אומר לתור אחרי עקבות
מחלוקותם בספרי הקורות יארכו הדברים, אך בקצרה אני אומר כי
המחלוקת הזו הגיעה למרום קצה בווילנא בשנת תקח״ל, היא השנה
אשר חצו פרנסי ווילנא על הרב הגאון האב״ד האחרון ר׳ שמואלומורי הוראה, אם אמנם חלילה לנו להשיא עליהם עון אשמת שוחד
ומשא פנים בשלוח, אבל לא נוכל גם לכחד כי יש בהם אשר לא
גמלטו מאבק אותו עון. יש בדם מי שרואה עון ושיתק, עול - וכובש
פנים בקרקע; זה מתירא מפני תקוף, וזה מפני אלם, זה מפני עשיר,
וזה מפני מה שיאמרו חבריות" וכו' וכו'.
מעתה מצאנו המפתח לשאלתנו, ולא עוד יפלא בעינינו תשישות
כחה של הרבנות. הנה מיום נואלה ווילנא לכוף קומת „הרבנות
בהמירה שם כבודה ותשים לחוק לבלתי יקרא שם „רב אב״ד" על
מנהיגיה יצא דברה גם על שאר הקהלות ורבים עשו ככ
עשיה, והנה
יצאו מזה עגלי בית און המבוארים למטה:
שרה בי
ים שאינן הגונות. הן אמנם כי
א. מסירת ה
מתחלה שמו הקהלות אל לבם לבחור להם למורי הוראה גאונים
מצוינים וקרואי מועד וקצתם עוד חיים וקיימים בתוכינו לאורך ימים.
אולם כל הכבוד הזה לא היה אך עד ארגיעה. בפרוץ המות פרץ ע
בהם.
פני פרץ בעדת „מורי הוראה" חללו ויקח את הגדולים והטובים ש
לא השכילה העדה למנות את החסרון מבחוץ באיש הראוי למלא
מקום ההולך, אך הסכינה למלאותו מחוליתה ולהעלות למעלה את
היושב שני וו
העתיקו עצמם תחתונים למעלה עד שהגיע התור
גם לצעירי התלמידים שאין מקומם הגון לפניהם ולא הם הגוגים למקומם.
ב. בטול היש
ות. בהקרא שם „מורי הוראה״ על ראשי
הקהלה הרוחנים נוטל מהם גם משרת „ראשי הישיבה" וכבודם נתן
לאחדים אשר אך תורתם היתה אומנתם ובלו כל ימיהם בין כותלי
בתי מדרשיהם. האנשים הללו באו על שכרם ומן אז חדלה המשרה
לחיות משרת כבוד, וע״כ בהמשך הזמן באה גם היא בידים שאי
ראויות אליה אשר חללו יפיה ותפארתה בתחבולות און, קנאה, תחרות,
אהבת מדנים והתכבדות בקלון אחרים. וכל זה גרמה לתלמידים
לעזוב כותלי ביהמ״ד ועסקו בתורה בד כבד ולא שמשו ת״ח והיתה
התורה כהרבה תירות.
ג בטול האויטאריטעט. אמר המלך החכם: אימת דברי
חכמים כררבנות וכמשמרות נטועים? בזמן שנתנו מרועה אחד. הנה
כל עוד שהשתררו הישיבות בישראל היו התלמידים מתקבצים לאגודה
אחת תחת דגל רבם ומורם, דבריו היו להם לקו ולמודיו למשקולת.
וגם כי יצאו מתחת רשותו וכל אחד עשה לביתו, עכ״פ עדיין היו
כפופים אליו, כל ספקותיהם חריצו אליו, כל דברי ריבותיהם על פי
משפטו חרצו. ובגלל הדבר הזה עלתה בידי רב גדול ומובהק אשר
העמיד תלמידים הרבה לגזור גזירות ולת
קן תקנות מועילות באשר
היו רבים עוזרים לו הם המון תלמידיו שנפזרו לכל רוח. ואולם
ב
ומדים בד כבד אין עיר כח ב״ד יפה
טול הישיבות והתרבות
להעמיד תקנותיו מבלי שימצא רבים עומדים לשטן לו. כך היא דרכם
של הדיליטנטים: כל אחד מתגאה ומתנפח בתורתו ואינו עושה לו
רב ואינו קונה לו חבר, כי כל חכמי ישראל בעיניו כקליפת השוב
ע״כ בונה לו במה לעצמו ומקבץ סביבו עדת פוחזים ורקים ועמ
הארץ ויספר לפניהם מגדולת תורתו ורמז גם ידמוז להם אשר
לומדי העיר וגם חרב לא יגיע לקרסוליו. והמה מאמינים לו אמונה
שלמה כי יעיר על דבריו שני עדים נאמנים: אשפר אחד ואשישה אחת
יין שרף, אשר ימלא בהם גרוניו של תלמידיו אלה. ומי יעוז להכחישם?
זבובי מות הללו יבאישו יביעו שמן רוקח, בגאותם כי עזה ובזדונם כי
גדול! המה יארגו קורי עכביש לרב העדה, וכעכביש?
מה ישבו באחת
הפנות ויארבו: מתי יכשל זה ויפול ברשתם ואז יתנפלו עליו למצוץ
את דמו למען הכבד בקלונו ע״פ העדה. הלא תראה, כי תחת אשר
סכינו תמיד תלמידי החכמים שבעיר להיות זרוע להרב ולתמכו
בכהונתו, עתה אין מלאכתם אלא לירט הדרך לנגדו ולפרוץ את כל
מצו
זה?
מעשיו, ומה תוחלת לנו מ
בחירת הרו
רת זכות
ד.
בנים אל המון עמי הארץ. מיום
שבטלה האויטאריטעט ורבו חכמות בעירות, נטלה עצה מזקנים וטעםמתלמידי חכמים. מושבות ההנהגה נמסרו בידי עזי פנים שבעמי
הארץ ובני האטר ימשלו ממשל רב. ומה המה התוצאות מכל אלה?
פנים בישראל בבוא העדה לבחור אלוף לראשה ולשים עליו עטרת
הרבנות הלא מסרה משפט הבחירה לזקניה וחכמיה והמה אם למדו
מעצמם הלא השכילו לבחור באיש ההגון לפניהם ואם לא הספיקו
ללמוד פנו להם לגדולי הדור לבקש מפיהם עצה במי יבחרו, וע״כ לא
נכשלו. אולם היום - האספסוף יתאוה תאוה ובשרירות לבו הילך,
לא ישקלו דבר בחירתם במאזני צדק, אך כל מי שיודע להחניף
ם בי"ש הן ע״י עצמו חן ע"י שלוחיו הוא הקדוש וכמו נגיד
ולמלאות גר
יקריבוהו ומכ״ש מי שזכהו ה׳ בשפת חלקות וידע לדרוש ולהמשיל
משלים הלא לפניו יכרעו כל חכמי ישראל. ולכן רגילים אנו בימים
האלה לראות כפעם בפעם אנשים שפלים ונמוכים שאין להם לא יד
ולא שם בין הלומדים - פתאום יעלו לגדולה וישבו לכסא ההוראה
גדולה ומפוארה. האם ע״י מעשיהם זכו לכך? הלילה! אך
 בעיר
עבר
בתור אורחים פורחים בהעיר ההיא והגידו דבריהם מעל
עים לקחם ובספורי מעשיו
הכימה ידעו לקנות לב ההמון ב
יהם.
וההמון מהרו ויחליטום לרבנים.
ים על
תי הגרו
ת. מיום שחדלו בני ישראל,
ה. ד
להביא מתנותיהם אל אוצר בית ה׳, כלומר: מיום שמרדו בני ההמון
על תלמידי החכמים שבערה וחדלו למסור רצונם בידיהם וילכו אחרי
מראה עיניהם לבחור ביפי עינים וטוב ראי, מן היום הזה אפסח כ
תקוה להתלמידים אשר יגעו ומצאו כדי מדתם, כי יבאו על שכרו
להלקח אחר כבוד באחת הקהלות בישראל, אם ישבו בחבוק ידים
ויחכו עד בוא הבוחרים עליהם. ולכן היה לחוק בישראל למורת רוח
כל אוהב עמו ומכבד תורתו, כי התורה תהיה מחזרת על אכסניא
שלה תחת אשר לפנים בשראל היה כבוד תלמוד חכם לשבת
במקומו והגדולה חזרה אחריו. קורא יקר! כמה פעמים דרשתי
בפרק זה ובכל פעם בהגיעי אליו יהפך לבי בקרבי, ואם אדבר לא
לא אדע מעצור לרוחי וכדודי אש מפי יתמלטי. הפעם בחרתי לשום
מחסובם לפי. ובטח לבי בהקורא כי מאליו ישכיל לדעת הגנות, הכזיון
והחלול אשר יסתעפו מזה. הלא מיד מי לנו כל הקטטות וחמריבות
המעוללות קרן ישראל בעפר? מה גרמה להרב
ות להמכר על אבן
הלקח כשור וחמור אשר יוקח מיד מי שקצרה ידו לשל
ם נשיהו?
הלא היא: חזרת הכהנים על בתי הנרגות
י
יהי
ההם
למי שאינם ראוים אליהן. כל עוד
ו הסמיכות
ים היו נשמעים אז נזהרו
שהיה כבוד „הרבנות" חדש עמה ודברי ה׳
הרבנים להוציא מתחת ידיהם סמיכות והם
מות טרם בחנו את האיש
העומד לפניהם או הספר הפתוח לפניהם, כי ידעו מאד אשר מלח
אחת שלא כתקנה אם נפלטה מפי עטם עתידה היתה להחריב
ולמות. אך היום כי גלה כבוד מהם ואין שומע לדבריהם נואלו
הרבנים לחשוב כי סמ כותיהם והסכמותיהם לא מעלות ולא מורידות,
ע״כ הרשו לנפשם להסכים ולסמוך ידיהם על כל הבא לידם מבלי
בחון, כי אמנם עבודה קשה היא להשיב פני השואלים ריקם ומה
ם למנוע מאיש חפצו אם במלאותם לא תאונה כל רעה להיהדות.
ל
ואולם באמת שגו הרבה, אם גם דברי הרבנים לא ישמעו היום בס
ום
שמתנגדים המה לחפץ ההמון, אך אם יקר מקריהם כי יסכימו עם
נאים ומנוטלים. ע״י כך נחפכו ההסכמות
החפץ ההוא אז המה מנו
והסמיכות הללו שנמצאו בידים שאינם הגונות למשחית ולכלי מפ
לדחות מפניהם גדולים וטובים ישרים והגונים ומקומם נתן לפוחזים
יתחבולה ומזימה, שאינם בתורה ור״א.
על
וריקים, דרשנים מהדרים
קורא יקר! הרביתי מלים להציג לפניך התולדות הרעות אשר
הרה וילדה סבה קלה מן הקלות, ולא עוד יפלא בעיניך אם גלה
כבוד מהתורה ולומדיה ורפתח אהבת הדת, אדרבה בעינינו יפלא
עתה אם למרות כל התהפוכות האלה אנו מוצאים זעיר שם זעיר
שם יראי ה׳ באמת ולומדי תורה מאהבה, אין זה אלא בכח הבריתאשר כדת ה׳ לעמו שלא תשכח התורה מפי זרעו כל ימי השמים על
הארץ. חיי עולם נטע בקרבנו בשעה שנתן לנו את תורתו ובכח החיות
הזה נעמוד לפניו לדור דודים ולבל הגלים שיעברו עלינו ננענע
בראשנו, המה יעברו ואנחנו נעמוד מחדש קוממיות ונאמר שירה לפניו.
אבל בטענה ההיא לא נוכל לפטור עצמנו ליום הדין, הקב״ה עושה
את שלו לכלי תת לנו להתבולל בין האומות ולכן יקדיש לו מתי מספר
מקוראיו אשר יעבירו אתם חמדת עינינו: התורה והדת כל ימי המבול
על הארץ אך אנו אין אנו בני חורין לשבת בחבוק ידים ולהוחיל עד
אשר יכלא שטף מים הודונים מאליו, כ״א כל מה שבידינו חובתנו
לעשות לסתובם מעינות תהום רבה ולשלוח רוח על פני האדמה
ליכשה. בשלנו בא המבול הזה ובידינו להסירו. (המשך יבא)
יחואל מיכל פינס 
 דברי הימיםממערכות המלחמה. — ההודעות האחרונות שהודענו בגומ'
הקודם הנן נכונות. עיר המבצר „קנאישעוועטץ" ועיר המבצר „צאיטשאר
נלכדו לפני היל השולטאן. וכנראה מההודעות משתי המערכות, נלכו
המבצר האחרון לא בכח ולא בחיל הטורקים כי אם באשר המפקד צבא
סערביה בכבצר הזה, כשמעו אשר מבצר „קניאשעוועטץ" הוא ביד
הטורקים הטיב לראות כי עתה לא יעצור עוד כח להגן על צאיטשאו
ולעצור בעד הטורקים לבלי יעברו הגבול במקום הזה, ועל כן הוציא את
חילו מצאיטשאר בטרם החלו הטורקים ללחום בעבר הזה. אך בהיותו
בהול ונחפז להמלט, לא הספיקה לו השעה לחרוס ולנתוץ את כל הסוללות
והחפירות אשר דגינו על העיר, והטורקים ימצאו בהם עתה מחסה עוז.
גם דמחנה הנקראת „מהנה איבאר" אשר עמדה בקצה גבול באסניה,
נגפה בשבעה לחדש הזה לפני המחנה ההולכת עם דערוויש באשא,וגם מעבר הזה כבר עומדות רגלי צבא השולטאן על אדמת סערביה
יושבי הכפרים והערים בהמקומות אשר נלכדו לפני הטורקיים
גמלטו יחד עם חיל הצבא אל תוך הארץ. וממקום רבצם כמעט לא נשאר
אף רושם, כי בתיהם ואהליהם היו למאכולת אש. הטורקיים אומרים כי
הסערביים הציתו האש בעזבם מקומם, למען יעצור האש בעד מהלך
טורקיים; והסערביים אומרים כי הטורקיים האכזרים בשנאתם להנוצרים
כאשר לא יוכלו לשפוך זעמם על הסערביים כי ברחו, הנם שופכים חמתם
על העצים ועל האבנים והורסים בלי חמלה את בתיהם ומגוריהם. והנה
מי מאלה יאמרו אמת, לא נוכל להגיד כי כהטורקיים כהסערביים הם בני
ארצות המזרח, ולא יבצר מהם לעשות את אשר לא יעשו עמים נאורים
בהלחמם, אך זאת אמת ויציב כי עמק נהר טימאק עסק הברכת והחלק
היותר טוב בארץ סערבייה היה לשמה ומספר עשרים שנה תחלופנה עד
אשר הקולטור יתן להאדמה במקום הזה את מראהו הנאוה אשר היה לו
לפני ימים אחדים. ובכל זאת הנסיך מילאן עודנו מתחזק לקראת המלחמה
וביחוד לבש עז בימים האחרונים, כראותו כי כל תקותו לעזרה חיצונית
לא אבדה. ואם אנשי לחם ממרחק לא באו לעזרתו אבל שרי צבא אשר
חסרונם היה גבר מאד במחנות הסערביים, ינהרו לסערבייה יום יום מכל
עברים. גם הכסף אשר מחסרו נרגש באוצר סערבייה מתחלת המלחמה,
איננו עוד חסרון גדול, כי לא כלו רחמי הסלאווים בארצות אחרות, וזה
לא כביר הובאו לסערביה כעשרים מילליאן פראנק. והכסף הזה החיה את
רוח הממשלה, ותמהר לקנות בכל מחיר אוכל וצידה למלאות אוצרות
בעלגראד כי יוכלו לעמוד במצור איזה חדשים.
 כפי הנודע על נכון התפטר הנסיך מילאן ממשמרת פקודת מפקד
הראשי על כל הצבא, והגענעראל טשערנאיעף נפקד תחתיו למפקד על
כל צבא המלחמה. הסערביים הנם מלאים תקוה כי עתה אשר כל שרי
הצבא מוכרחים לסור אל משמעת טשערנאיעף, לא לבד כי יעצרו בח
להגן עליהם כי עוד יוסיפו אומץ לגרש את הטורקיים מהמקומית אשר
לכדו וירדפו אחריהם הלאה הלאה עד לפני שערי קאנסטאנטינאפול!הסערביים יאמינו כי גם הם הנם כאריות ורק מוליכיהם אשר היו למו עד
כה הנס המירים ועל כן גברו עליהם הטורקיים. אכן יש אומרים כי הנסיך
מילאן הקטון גם לפני בוא שמשו ילך בעקבות נאפאלען השלישי הגדול.
כמו נאפאלען השלישי בראותו כי קרב קצו התפטר מפקודת מפקד
הראשי, והגענראל ווימפפען זכה להכבוד לחתום על הקאפיטוליה של
סעדאן, כן חפץ הנסיך מילאן לכבד את הגענעראל טשערנאיעף לקרוא
את שמו על הקאפיט ליה הקרובה לבוא.
והנה אם גם הנסיך מילאן רואה את מצבו כאשר יטיבו לראות
העומדים מרחוק מי יכול לדעת. אבל זאת נודע ברור כי מאד מאד היה
לו לו צון אם השולטאן מוראד היה שולח לו מלאכים להשלים אתו.
ובמחיר השלום היה נותן להשולטאן את תקותו אשר קוה בצאתו למלחמה.
רצוננו לאמר, כי לא דרש עוד מהשולטאן לתת לו לספח אל סערביה את
ארץ באסניה. ובאשר הגיע גם לאזני הנסיך מילאן את התנאים אשר
השולטאן ידרוש מסערביה בהשלימו אתה, והם: להסיר את מילאן מהיות
נסיך ומישל עליהם, ונבחרי העם יתאספו לבחור להם נסיך אחר; להעמיד
במשפט לפני שיפטי מלחמה את שרי העצה מממשלת סערביה לשפטם
כמורדים על צאתם למלחמה על השולטאן אדונם אשר לא הרע להם
מאומה; לתת עינש כסף על הארץ; ולבטל הפירמאן אשר נתן השולטאן
בשנת 67 לנסיך סערביה אשר על פיהו יוציא השולטאן את חילו אשר
עמד על המשמר בבעלגראד ועוד שני מבצרים, הפירמאן הזה יהיה בטל
וחיל השולטאן יעמוד שנית בשלשת המבצרים הגדולים של סערבייה, —
כאשר התנאים האלה הגיעו גם לאזני הנסיך מילאן. ויודע מראש כי
מלכי אורופא לא ימצאו למו כל צדקה למחות בידי השולטאן מלתת על
סערביה התנאים האלה, אם ידו תהיה על העליונה, לכן השכיל ה׳ ריסטיטש
היועץ הראשון של הנסיך מילאן לעורר את התערבות מלכי אורופא בדבר
המלחמה הזאת בטרם תלכד עיר בעלגראד לפני הטורקיים. אך לא
בתחנונים יבא ריסטיטש לפני מלכי אורופא כי יתערבו במלחמה הזאת, כי
גם הוא אטם אזנו לתחנוני מלכי אירופא אשר התחננו לפניו כי לא יתנר
במלחמה הזאת העלולה להביא מלחמה כוללת בשערי אורופא. כי אםכזאת יבא ריסטיטש לפני מלכי אורופא: אסף בספר את כל האכזריות
אשר עשו גדודי הבאשי בעזוקים והטשערקעשים מאז דרכה רגלם על
אדמת סערביה, והספר הזה ישלח אל כל מלכי אורופא למען ישמע
ויחרדו מכסאותם על הנבלה אשר יעשו הטורקיים להלל כבוד האדם
והציוויליזאציאן. וריסטיטש יקוה כי גם אלה הממשלות אשר לא תצאנה
לעצור בעד הטורקיים מפרוץ הלאה, בגין הסערביים, תצאינה בגין אהבת
האדם בגין גדור גדר בעד הטורקיים הפורצים חקי האדב.
ואולם, אם בנוגע להאכזריות אשר באמת נעשתה בבולגאריה מצד
הטורקיים מצאה ממשלת בריטאניה עוז בנפשה להכחיש את הידוע או
להקטין מדתו, מה יכול ריסטיטש לשנות הפאליטיק הבריטאנית בהדברים
אשר אסף בספר אשר אד הוא לבדו מאמין באמיתתם. הן ארץ סערביה
פתוחה היא, והמלחמה שם איננה במחשך כמו היתה בבולגאריה נגד
המתקוממים, ואורופא יודעת מאד כי גדודי הסערביים לא טובים המה
מגדודי הטירקיים, ואנשי החיל המלומדים משני הצדדים ישמרו חקי
המלחמה, ואין כל ספק כי ריסטיטש לא יעורר בספר קובץ אכזריות
הטורקיים את רחמי ממשלת בריטאניה לעצור בעד הטורקיים. וכל עוד
אשר ממשלת בריטאניה תעמוד מרחוק בדבר המלחמה הזאת, הנה גם
אלה הממשלות הדורשים טובת סערבייה והמחויבות לחלצה מן המצר,
גם הנה מוכרחות לעמוד מרחוק ולראות את הטורקיים הולכים וקרבים
אל שערי בעלגראד.
— אדות! המלחמה במינטענענרו, הנה כפי ההודעות האחרונות
הבאות משם לא נמצא מובטאר באשא במבצר טרעביניע במצב רע כפי
שתארוהו ההודעות הקודמית, הבאטאליאנים הנשארים לפלטה ממחנה
מובטאר באשא, אם אמנם לא יכלו להתנר מלחמה עם המונטענעגלים
הצרים עליהם סביב טרעביניע, אבל גם המינטענעגרים לא יוכלו למו
עוד רחוק היום אשר מוכטאר באשא יהיה מוכרח לבחור לו אחת משתי
אלה, או להתמסר ביד המינטעגרים, או להמלט על אדמת איסטריא. וכפי
ההודעה הטעלעגראפית מיום 10—12 לחדש הזה, הוכרח נסיך מונטענעגרו
לחצות את מחנהו הצרה על טרעביניע, ורק החלק הקטן ממנה נשארעשר שנים במאסר, ועל המפקד את הצבא בעיר לשבת שלש שנים
במאסר, ומכולם יוקח אותות הכבוד והמשרה אשר ישאו, לעיני בני הצבא
בעיר סאלוניקי, ועל הפחה מושל העיר לשבת שנה אחת במאסר. וממשלת
השולטאן הבטיחה מרצונה לבלתי תפקוד לעולם את הפחה הנז' על אחת
ממשמרותיה הגלויות. — ומלבד כל זאת שלמה הממשלה 300,000 פר.
לאלמנת הקינזול האשכנזי אשר לא נשארו אחריו בנים או בנות, ולאלמנת
ויתמי הקונזול הצרפתי 600,000 פראנק. הכסף הזה נמסר בששה לחדש
הזה ליד צירי ממשלות אשכנז וצרפת בקאנסטאנינאפול, ובזה נשלם
דבר המשפט המשביע רצון הצדק והישר, והיה גם לכבוד ממשלת השולטאן
אם עשתה כל אלה מדעתה וחפצה בלי אונס חיצוני
— בנוגע להקונסטיטיציאן אשר תנתן בארץ, כנראה רבים המה
בהמושלימאנים אשר רעה עינם בה מאד. והמה החלו לעורר את המאמינים
בגלוי ובסתר להתנגד לחפץ הממשלה אשר תחפץ לבטל חקי ומשפטי
הקוראן. ובאשר הממשלה צריכה עתה לעזר המושלימאנים כלם במלחמתה
עם הסערביים, הוכרחה להודיע כי בטרם תשלם המלחמה לא תעשה
חדשות בסדרי הממשלה, ולעולם חלילה לה לסור ימין ושמאל מכל
הכתוב בספר הקוראן.
— מצב בריאות השלוטאן הולך וטוב, וכבר נראה הוד כבודו לעין
העם כמעט בכל יום בלכתו ברחובות העיר במרכבתו ובאנית משוט על
פני חוף הים. וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול נקרא ביד הטעלעגראף
הרופא דר. באקס ליידעסדארף מוויען שיבא לקאנעטאנטינאפול לראות
בעיניו אם באמת הוא השולטאן מטורף בדעתו כאשר יעבירו השמועה
כה״ע מוויען, או לא.סביב העיר, והנסיך בעצמי עם החלק הגדול ממחנהו מהר לשוב לארצו
להגן על העיר הבירה, כי הטורקיים עברו גבול מונטענענרו מצד אלבאניה.
ומהנה אחרת מחיל הטורקייא באה לעזור למוכטאר באשא לצאת ממצורו.
טירקייא. — מכ״ע לממשלת אשכנז ולממשלת צרפת שניהם
מודיעים בסגנון אחד כי כבר נגמר דבר המשפט אדות הרצח שקרה
בששה לחדש מאי העבר בסאלוניקי, כרצון ממשלות אשכנז וצרפת שדרשו
דמי הקונזלים הנרצחים. שנים עשר איש אשר על פי החקירה נודע כי
דם היתה להמית את הקונזולים, נתלו ששה מהם על העץ לעיני השמש
ועוד חמשה מהם יתלו על העץ. ואחד מהם ברח על נפשו; עוד נגזר
על שלשה לעבוד עבודת פרך כל ימי חייהם, ועל שנים 10 שנים, על אחד
עשר 5 שנים, ועל אחד 3 שנים עבודת פרך. ועוד על שלשה 3 שנים
ועל אחד 1 חדש לשבת בבית האסורים, ועוד על אחד להיות גולה מעירו
שלש שנים, ועל נער אחד לענות אותו בעינוי הגוף. מרבית האנשים
האלה הם מבני דלת העם, ובאלה אשר נגזר דינם למות נמצא אחד
מתלמידי בית מדרש ללמודי הדת. ואולם ממשלות צרפת ואשכנז לא
הסתפקו בענוש את אלה לבד אשר ידם היתה במעל הרציחה ודרשו
בצדק מממשלת השולטאן לענוש גם את הפחה ושאר פקידי הממשלה
שנמצאו בעת ההיא בסאלוניקי והיה בידם למחות למנוע את העם משפך
דב, והמה לא עשו מאומה או לא עשו ככל אשר היה עליהם לעשות.
והנה למען שפוט את האנשים האלה שלחה הממשלה מקאנסטאנטינאפול
שופטים מיוחדים והמה גזרו על הפחה מושל העיר לשבת במאסר שמנה
ומים, ושנה אחת לא תנתן בידו כל משרה מהכמשלה. על ראש הפאליציי
לשבת שנה אחת במאסר ולקרוע מעל בגדיו כל אותות הכבוד והמשרה
אשר ישא, ועל המפקד את הצבא שנמצא בעיר ועל רב החובל מאנית
המלחמה שעמדה לפני העיר בעת ההיא, לשבת במאסר חמשה וארבעים
יום. העונש הזה נמצא קל מאד בעיני ממשלות צרפת ואשכנז, וממשלת
השולטאן התעשתה ותבחר שופטים אחרים והמה יחד עם נבחרי ממש.
צרפת ואשכנז ישבו להקור בדין הזה. ועל פיהם נגזר על פקיד הפאליציי
לעבוד עבודת פרך 15 שנים, ועל רב החובל מאנית המלחמה לשבתורכתי לבנון„אולי כעשרת גולדען שיין!" אמר השמן.
„מאה גולדען מינץ!"
„ההתל תהתל בנו, מאשעלעם?"
„על דברתי כי אמת נכון הדבר ואך אמת יהגה חכי, יען כי
ערוך יהיה השלחן כיד המלך! מעטים יהיו המאכלים אך מבחירי המטעמים
ויין שאמפאני יהיה מן הקלים שבהם״.
א
„הוי, מה רב פזור הכסף הזה!" קרא בעל הבשר.
„האם אין הצדק את פינפקירכער בעשותו זאת?" שאל מאשעלעס,
„האיש אשר הנקל בידו לצבור כעפר כסף, לו גם לפזרם בנקל! הלא
פינפקירכנער הזה למד בימי נעוריו בבית הישיבה במיקלאש, ויען אשר
בחרה נפשו יותר במשחק הקארטען מלשקור על למודו, לכן נגרש בחרפה
משמה, ומי מכל זאת, כי הוא יהיה איש אשר רבואות כאין בעיניו ויתחתן
את העלמה היפה מכל בנות וויען".
„בעל רבואות הוא?" שאל טויבערלעס בתמהון לבב.
„כן הוא, כן״, האיבו הארוך, „איש בעל רבואות הוא באמונה אמן,
עהרענפעלד בעיניו חזה את הכילאנס שלו״.
ואנה יסעו שניהם אחרי חתונתם?" שאל מאשעלעס.
„לעגיפסען״.
 
„לארץ מצרים?"
„כן הוא, יען כי אשתו תחפוץ לראות הפיראמידען. — אם גם
החפץ הזה כסף כאפר יפזר, אך התחוס עינם על זאת? הן הכסף אשר
הרויח פינפקירכנער זה מקרוב, יספיק למדי לנסוע גם לארץ הודו״.
ולא אך במקום הזה לבד, אך בכל פנות עיר המלוכה נשאו ונתנו
בדבר החתונה הזאת. — ביום התקדש החג הזה נמלאו עלי מכתבי
העתים בפרשת יקר גדולתו. בהאחד נקראו בשמות כל אדירי וויען ורוזניההב, הב!
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא
ח.
שלשה חדשים חלפו מיום נקרו ויאתיו המקרים האלה. — אמאליע
צירנדארף באה בברית הנשיאים עם בערנהארד פינפקירכנער; והעיר ויען
חכתה בכליון עינים על יום חתונתם, המיועד להיות בפאר והדר, למרבה.
„השמעת, טויבערלעס?" אמר איש שפל הקומה אל איש בריא
ובעל בשר היושב ממולו על שלחן בית משתה קאפעע גדול, השמעת כי
בערנהארד הביא ישר מפאריז את שמלת הכלילות בעד חמשה ועשרים
 אלף גולדען כסף״.
„מי יתן והרוחתי מדי יום ביומו את הכסף אשר ימעט ממחיר
הזה״. השיב בעל הבשר.
„לא, לא!" אמר איש אחר רם הקומה ובעל זקן שחור ועגול,
„בחר לך דבר טוב מזה, יען כי מחיר השמלה הזאת כן הוא באמת, הן
עהרענפעלד בעיניו ראה את החשבון״.
„האח, לוא נמניתי גם אנכי בין הקרואים, כי עתה בעיני ראית,
את תפארת חתונתם כי על כבוד חפה תהיה!" אמר קטן הקומה, כמוה
לא היתה לעולמים, שרים ושרות נשיאים ונשואות יבאו בין הקרואים״.
„ובמכון לאמם יהיה משתה החתונה", אמר ארך הקומה, ואך
משתה אחד יעשה, יען כי התתן ותכלה ישימו לדרך פעמיהם. — ומה
עלה מחיר המשתה הזה לפי ערך מבינתכם?"אשר באו גם המה על החג הזה; והמכ״ע השני הגדיל לשבת את בגדי
הקרואים ויפי הדר תואר הכלה והופעת כבודה לעיני קרואי מועד חתונתה,
מלבד הנפלאות אשר באו שמה על אדות המשתה הגדול אשר תוכן
לכבוד החג הזה. — כל תושבי וויען פערו פיהם להחדשות האלה
ותשתותה נפשם עליהם. אך זה היה לפלא כי אם הכלה לא טעמה מאומה
מכל המאכלים אשר הוגשו וכל מו״ל מכתבי עתים מלאו פיהם תהלת
הארטאדאקסין, אם הכלה, על תתה את בתה לאיש ההולך קדימה לפי
רוח העת. — גם המטיף בדרוש החתונה הלל מאד את הארטאדאקסיע
הזאת אשר התרחקה מדרכי קנאת האמונה, אשר להארתרקסים
החדשים. — הדרוש הזה היה מעשה אמן נפרא, ברוח כביר וחפשי
הורה המסיף את גורל רוח החתן, אשר הוא בעצמו עשה לו חיל לעלות
על גרם המעלות אשר לקח לו עמדתו כעת, כאחד מגדולי הרוזנים אשר
באמעריקא, כלינקאלן וכוואשינגטאן, אשר משפל מצבם ידם הושיעה להם
לרומם קרנם בכבוד! החתן - כאשר ספרו המודיעים לחדשות — אחרי
כל הנה והנה אשר יצא מפי המטיף נשא את עיניו בנאוה ובגודל
לבב על כל הנאספים — והלא אך בזאת יתהלל המתהלל במצאו את
כבוד תפארתו בכשרונות נפשו ורוחו הכביר, ובזה לא יפין כל יודע
מכירו, כי רוח נפלא נוססה בהחתן הזה.
ככה ספרו מכתבי העתים מוויען. גם הודיעו מהכסף הרב אשר
נשלחו לבתי החולים, לבתי אוסף היתומים ועוד רבים כאלה, גם את שכר
המטיף, שכר העדים וכמותם נודעו בקהל רב ע״י המכ״ע האלה. כאלה
וכאלה הודיעו העלים האלה. — אך את זאת, אשר פינפקידכנער לא
ישים לבו על בני משפחתו ואנשי גאולתו אשר באונגארן, אשר תתמוגו
ברעב נפשם, ולא ישיב להם מענה אף אחת מני אלף, גם כי יצוהלעבדיו לגרשם מסף ביתו החיצה, אם יערבו את לבם לבוא וויענה
את כל אלה לא העלו מוציאי מכתבי העתים אף על דל שפתם....
 בעצם היום ההוא אשר חגג בערנהארד פינפקידכנער את חג
חתונתו, נסע לעא אוללמאן להעיר הקטנה במעהרען, מקום תחנות ברוין
דודו, כי מהעת ההיא אשר לקח דברים עם דודו ומרים בתו בפעם
האחרונה, מאז ועד עתה לא פתחה אזנו לשמוע מהם דבר — אהבתו
לאמאליע צירנדארף הכתה שרש בלבבו עמוק עמוק, ואך בכל מאמצי כחו
ויגיע אונו עלתה לו לשרש את השרש פירה ראש ולענה הזה. גם פעמים
רבות גמר בלבבו לשוב אל אמאליע ולמלא אחרי כל דבריה, אך בהעת
ההיא עשתה לה השמועה כנפים על אדות חתונתה עם בערנהארד פינפר
קירכנער ואז שבה אליו מנוחתו כבראשונה, בהשיבו אל לבבו כי עלמה
כזאת, אשר הנקל לה להקריב חייה על מזבח הכסף והזהב ולהתחתן עם
איש כבערנהארד, לא לו יאתה. — לעא החל לעסיק במסחריו ביד
חרוצים וימנע ידיו ממשחק הבערזע, אשר בתחלה חשב כי בעזרתו יוכל
להשיג את יד אמאליע. — ברכת ה׳ חיפפה על משלח ידיו ובכל אשר
עשה הצליח - ועשרו אם גם עוד לא עלה למעלה ראש, אך ברבות
הימים נשקפה לו התקוה, כי עשרו ואשרו יפריחו כתבעלת נצחם ויהיו
א
לגפן אדרת.
אם גם הגיע לעא אל המנוחה בכל זאת לא עצר כח לב לשבת
בוויען ביום חתונת אמאליע, כי גלאתה אזנו משמוע כל היום, רק שיחות-
החתונה הזאת. ומלבד זאת כלתה נפשו לחדות בשמחה את פני דורו
ברוין ומרים. — מסלת הברזל נשאתהו באברותיה חיש למקום חפצו,
מקום תחנות שארי בשרו היקרים לו.
(המשך יבא). מכתבי-סופריםקעניגסבערג. עש״ק עקב תרלו. — היום הגיעני הצפירה נוס׳ 30
ולחרדת לבב כתוב בה לאמר: ביום ה׳ ו׳ מ״א שבהל״ח הרב הגביר
חריף ושנון המפורסם במלוא רוחב ארצנו הר״ר שמואל שימחאוויטש נ״ע"והנה באשר אנחנו פה קבלנו מדודי הר״ש שימחאוויטץ הנז׳ מכתב כתוב
בכתב ידו ביום י" ד מנחם, על כן אין כל ספק כי ביום ו׳ מנ״א היה
חלקו בחיים, ונקוה כי עוד יחיה ויאריך ימים לכבוד משפחתנו הרמה
ולשמחת לבב קרוביו ומיודעיו הרבים, ומהנכון אשר הרב המו״ל הצפירה
נ״י יודיע שמות המודיעים לו מסלוצק ההודעה אשר בשקר יסודה, ומי
יודע המטרה אשר המודיעים שמו נגד פניהם בההודעה הזאת.
א״ש
 קול קורא
לעבל. רעדאקטיאן
אים נאמען דער הומאניטעט אונד קאללעניאליטעט ביטטע איך
זיע אום אויפנאהמע דיעזעס אויפרופס אין איהר נעשעצטעס בלאטט. זיע
ווערדען דאדורך דיע אונגליקליכען, וויע איהרע איזראעל. לעזער צוא
גרעססטעס דאנקע פערפפליכטען. צוא אללען ענטשפרעכענדען געגענ-
ריענסטען בערייט, צייכנעט
פיט פריינדליכסטעס גרוס
דר. רילף
רעדאקטעאור דעש „מעמעלער דאמפבאאטס" (מעמעלער עט גרענן-צייטונג).
אחינו! לא עת בשורה ולא עת לחשות, קול ענות אנקת חללי
רעב מפה עיר „קופישאק", העיר העליזה מלאה סוחרים, ועורבי ערובתם,
אנשי אמונה ותומכי חסד, אוהבי מלאכה בזיעת אפם לחיות נפשם, פתע
פתאום היו שוממים, וכארבע מאות בתי חומה ועץ לבד הבנינים הנספחים
והיציעות והחנויות, אשר היקף עיגולה 6 וויארסט כולם עלו על מוקדה.
בעצם יום שני לשכת ח״י תמוז דנא שפך ח׳ באש המתו על חופת בת
סופישאק פלך קאוונא ברוססלאנד, ועלתה כליל השמימה עד היסוד
והאבנים. גם כל רכושם שורף, כולם יצאו עירומים כיום הולדם, ואשר
הצילו במטמון גם שם האש מצאם, ויכלם ויהי לדשן, סכסת הנזק עולה
מילליאן ר״ט.
אהה! גם שלוש נפש אדם, מהם שני גברים היו לעולה על מזבחהמוקד במקום הקודש, גם שם אשה אחת מצאה קן לה ושולחה האם
מעל שמונת בניה לצלי אש ולזבח משפחה.
כנוע עצי יער אצבעותינו תתמוגננה, עת נשלח עיטנו המדברה
לשוח בצרותינו לפני שרי אחינו שבגולה, שכורים ולא מיין, נחוג וננוע
מה נעשה ובמה נחיל להקים החרבות והערימת מאשפתם, ואיבה נרביץ
בצהרים, הן כולנו כדומן על פני השדה, ההרים תהו, העם נפוצים במלונים
בפחתים בגרנות וברפתי הבקר, מעוברות ויולדות עוללים ויונקים תחת
בשמי השמים ולעיני חום השמש, הבתי מדרשים עם הביהכ״ס הגדולה
עם מחמדי ספריהם כלם ספו תמו באפס מקום בית תפלה, גם בית
הרחצות ובית הטבילה נחרבו ונשמו זולת חסדת ישראל תורתנו הקדושה
בנפשינו הצלנו.
וכשלשת אלפי אדם זקנים ונערים טף ונשים, צעקתם השמימה
רעיבים צמאים ועירומים, ועתה ימי החמה הולך וחסר, האם תמנו לגוע
ה׳ ישפרנו.
מרחוק יראו נא עיני כבודכם כמו השלשת אלפי נפשית האלה
עומדים לפני שמש אור הדרתכם משתחווים ושואלים מלבבכם, החיו נא
נפשינו חנונו נא! אנחנו אין כחינו כי אם בפה, עומדים מרחיק וכפינו
פרושות השמים צופות ישע מה׳ ועמו הקודש, לאמר יברך ה׳ חילם
שלום בארמנותיהם, כברכת הכותבים בדמע מהול בדיו עומדים צפופים
משתהווים רווחים מול הדרת כבודכם ובאים על החתום, ומיחלים חסד
עמו ושריו.
נחמן ב״ר מנחם נחום ראם רב ומו״ץ בקופישאק.
הישיש צבי הירש פאראוויץ.
מעמעל, אנפאנס אוניסט 1876.
דאס לאקאל אונד גרענץ- קאמיטע דער „אלליאנץ יזראעל.
אוניפערס
עללע״.
דר. רילף,
ם. א. וואלהגעמוטה, עליאס בעהר.
ראבבינער
ראבבינער
פארשטעהער דער סינאגאגען
געמיינדע אונד בעט-המידראם.הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבעתעריך לנו תנועת כדור הארץ. הארץ, כאשר מודעת זאת בכל הארץ,
תסוב על צירה במשך 24 שעות, ומגמת פניה קדימה; עמה יחד יסוב גם
האויר הסובב אותה.
נחוץ להעיר, אשר מדי תסוב הארץ על צירה, ועמה גם האויר
תהיה תגיעת חלקיה הקרובים אל קו המשוה, יותר קלה מתנועת חלקיה
הקרובים אל הצירים; בקחתני זאת ליסוד מוסר, בנקל נוכל להחליט, אשר
זרם האויר התחתון, לפי מדת התקרבו מן הצירים אל קו המשוה, יפלם
לו מעגל על אלה חלקי ארץ, אשר מרוצתם אל המזרח היא יותר קלה
ונמהרה ממרוצתו ואשר להיפך זרם האויר העליון השוטף מהקו המשוה
אל הצירים, תהיה תנועתו יותר קלת המרוץ מתנועת חלקי הארץ אשר
עליהם ישטוף שטוף ועבור.
מהסבות האלה יתהוה הרוחות הקבועים והמתמידים בלכתם אשר
הנם לעינים ליורדי הים באניות לנחותם הדרך ילכו בה *) על חצי כדור
ארצנו ינשבו הרוחות הפאססאטיים במחלוקת האטמאספהערע התחתונות
מפאת צפונית מזרחית, ובמחלקותיה העליונות — מפאת דרומית מערבית;
אמנם בחצי כדור השני, להפך, הרוח התחתון ינשב מפאת דרומית מזרחית
:3.
והעליון מפאת צפונית מערבית ).
מן ההצעות האלה נוכל להוציא לנו חקי המעטעאראלאגיע הקביעים
האנשים החושבים את משטר הארץ ואת הרוח לשני דברים נבדלים זה
 נא
*) הרוחות ההם נקראים בשם „Passat-Winde, ומנשבים על פי רוב על
פני הים ההודי.
המעתיק העברי
**) הרוחות יקראו בשמותם עלי המקומות אשר יגשבו משם; לפי זה יפרדו
הרוחות הפאססאטים לשנים: צפוני-מזרחי, ודרומי מערבי,נעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאך
איזה השקפות מעטעאראלאגיות.
חקי המעטעאראלאגיע הקבועים
האויר נמצא תמיד בתנועה: מן הצירים ילפת ארחות דרכו אל קו
המשוה, מארצות הקרות אל החמות, וכן להיפך מקו המשות אל הצירים;
תנועת האויר הזאת ילדה את הרוחות המושלים ממשל רב בפעולתם על
אקלימי הארצות, בהיות כי בארצות הקרות לא ישורר הקרח הנורא אשר
שרד שם לוא עמד האויר על מצבו מבלי נוע, וכן גם בארצות החמות לא
ילהט החום בעים עזו כאשר להט שם לו לא היו זרמי האויר. אבל מה
היא פעולת האויר על האיקלימים? — פעולתם זאת היא: זרם האויר
החם ירפה את רוח הקור הבא מהארצות הקרות, וזרם אויר הקר מצדו
ימוד פעולתו אל חיק החום השוטף ממקום קו המשות, יחלישהו ויסיר את
כחו מעליו.
בהשקפה ראשונה אמנם נראה, אשר בסדור החזיון הזה לא ימצאו
כי אם שני מיני רוח לבד, והם: הרוח המנשב מטורי האויר הסובב את
הארץ (Aumosphere) התחתונים המפלם לו נתיב מן הצירים אל קו
המשוה — והוא רוח הצפוני, וחרוח המתנגד לו, רוח חימן, המרחף על
פני האטמאספהערע ממעל ואוחז דרכו מן קו המשוה אל הצירים —
ואמנם באמת לא כן הוא הדבר! המונים המונים סבות צדדיות תערינה
את הסדור הזה עד היסור בו.
אחת מהסבות הראשיות, המחליפות ומשנות את הליכות הרוח,מזה, הנם שונים ברואה: משטר הארץ ישנו, לא פחות ולא יותר, כי
אם מצב אויר שונה. הקור השורר בעתותי הסתיו (ווינסער), האביב, הקיץ
והחורף (הערבסט), איננו תלוי במה שהארץ, או חלק מחלקיה, אשר הננו
שוכנים עליו, הנהו מצטנן ומתקרר. למען דעת זאת על נכון לא יכבה
הדבר עלינו: אין לנו כי אם לחפור שוחה עמוקה בארץ, ואז נראה אשר
הקור ותחום השוררים על פני האדמה ממעל, דבר אין להם עם מדת
הקור או חום האויר אשר במעבה האדמה, בפנימית האדמה בעומק שלש
רגל, לא נוכל עוד לדעת הבדל בחום היום והלילה. על חום האויר אשר
במערות המשתרעות בתחתיות ארץ בעומק 60 פוס לא יפעלו כל פעולת
לא תם הקיץ ולא קרח הסתיו הנורא, יען כי במעמקי האדמה לא תשלוט
במשטר הארץ כל תמורה ושינוי, אשר יולדו לרגלי מצב האויר והרוחות.
כבר העירונו בצדק, אשר בהשען על ההצעית שזכרנו, נוכל לתת
חקים קבועים ומוגבלים למשטר הארץ, ר״ל לתנועות הרוחות; אבל שמנו
נוספות, אשר את החקים ההם תבטלנה המון סבות צדריות, העומדות
לשמן לנו לבלי הגיד אותיות משטר הארץ לאחור.
ובכן חקי משטר הארץ המדויקים תלוים בתנועת השמש *) בתנועות
האויר ומהלכו מן הצירים אל קו המשוה ולהפך. ולאחרונה הנם תלוים
בתנועת הארץ סביב צירה, אשר לרגליה יולדו הרוחות הפאססהטים.
 על ההצעות שהצענו הטבעו חקי משטר הארץ חקי המעטעאראלאגיז
אשר נקל לנו למנות מספר למו.*) ר״ל בפטעם. הארץ סביב השמש, כי אך למראה עינים תתהלך השמש על
חוג שמים, ובאמת הסוב הארץ הביב השמש. ואמנם דברה החכמה בנשון בני אדם.
המעתוק הרוססיבהפרק הבא יגלו לעינינו מעצורים ומכשולים אחרים אשר תפגוש
המעסעאראלאניע עלי ארחות דרכה.
(המשך יבא).מוסדי תבלמאת יהודא אליהו ביימער
(המשך מנומ׳ 49 שנה י״ב).
תבניות הגבולי *) היא השדרה השניה, ותכיל בקרבה שלשה מיני
אבן: מאבן הקאמבריע או סילורי (קאמברישע געבילדע), מאנן הפחמי
(שטיינקאהלענשיבטע), מאבן הנחושתי (צעכשטיין). מאבן הקאמבריע 22
היא קבוצת הגרויוואקקע, זאנרשטיין, טהאנשיעפער, וקאלקשיעפער, ובחלק
העליון ממשטח האבן הזה ימצאו שרירי מאובני צמחים ובעלי חיים: עקוויר
זעטען, קאלאמיטען, פוצאידען. וזוחלי המים המוזרים לנו ממיני תחומטים
ושבלולים קאראללען, מושעל ודומיהם. — מאבן הפתמי אאא) מכנה גויתו
תעיר עליו כי הוא נעשה על דרך הכעמיע באמצעית המים מצמחי שדה
ומעצי יערות הבלוים ובכולים המה בחמרי טים וחול, גם ימצאו בתוכו
*) השדרה הזאת היא מעבר וגבול לתולדות הצמח ובע"ח באשר נראה בה את
הצעד הראשון מהתולדה להתקרב אל תכלית שלימות הבריאה.
**) ימצא בארצות ענגלאנד. דייטשלאנד, פראנקריך, שקאנדינאווזען, אמעריקא
בקצת מקימות אפריקא ובהרי פירענאקן אוראל, ומשתנים מעש זה מזה לפי מקומות ממשלתם.
***) ימצא לרוב בענגלאנד ולמעט בעמק הנחל רהיען בדיטשלאנד ובאמעריקא
הצפונית.הפחמי עם אכן חול, ניפס, מערגעלשיעפער שיעפערטהאן, קאלקטערגעל.
והב׳ הקייפער, והוא המשטח העליון ממאבן הטריאם, אבן חול או ניפס
כלול בתוך מערגעל צבוע. — סוד היורא *) המאכן השני מתבניות הנוזלי
והיא קב"ץ אב-חול, שיעפער, טיט וסיד הקאראליען אשר ברקק המים
נתיבשו הקאראללען ונהפכי לסוד. — הקריידע רפדה נה הטבע תחתיה
במיני הסיד אבן חול והטיט. גם השלשה אלה יגיעו בעבי גביהם עד אלף
רגל ויותר וגם בהם עוד נפתולי מחילותיהם ומרעותיהם יתמלאו במיני
מתכיות שונים ושרידי צמחים ובעיח אשר ימצאו בקרבם עודנם מחרים
לנו בדמותיהם כי בערך גדלם ושיא חסנם, אז למיניהם הרבים בלא מספר
שונים הם מכל עץ ונפש חיה אשר הארץ תוציא למינה. ואך את
זאת נכיר בהם יותר מכאשר קדמו אותם, כי הם הולכים ומתקרבים
להתדמות אל הבריאה אשר לפנינו היום, כאשר נמצא בהם שרצי המים
(רעפטיליען) הקראקאדיל והשילדקרעטען, וגם נמצא בקרבם שרידי תנונים
וציוני הגים וקקשקשים חקוקים שקערורות באבן, בטיט ובחמר וגם נראה
כמו זכר לעופות בצה (יומפפפאגע) אשר פרסות רגליהם חקוקות ונשתקעות
כעפר.. ובמרחק שבין רגל לרגל נשפוט עליהם כי גדולים היו מהשטרוים
 
הגדול שבעופות זמנינו.
(המשך יבא)
*) ונקרא כן בעבור כי הררי היורא הם כלם מהסיד הזה. ומצא גם בהם
אלפען באיטאליען, ענגלאנד. בחצי אפריקא הצפונית ובתוך אזיע וכנגדם באמעריקא
יחסר מכל.
 
יסיד הפחמי, שיעפערטהאן, שוועפעלקיעס, ראטהראונד גרינזאנדשטיין. —
מאכן הנהישת *) היא משטח המערגעלשיעפער מעורב בנחושת כליל.
וגם בתוכו נכללים במקומות מעטים הסיד והניפס, ומעבה הול אחד מהשלשה
משטחי מיני אכן אלה יהיה כארף רגל ויותר. וגם בהשדרה הזאת עוד
מצאו אוצרות מתכיות שונות לרוב. ובמאבן הפחמי והנחושתי ביחוד יתרבה
מאובני צמחים למאד, ולרוב ימצאו כמו עצים גבוהים ורמים בעעם גדלם
כנזעם ובענפותיהם כלם: קאניפערן, פאררען, פאלמען. ובאיזה דרך מדרכי
הכעמיע זכו אז האלונים ההם ליחות ורטובות רב למאוד. ואפיקי השרף
ההם זרכו בכמה זרועות ונצמחו לאבני בערנשטין. ולווחלי המים יתרועעו
בהם גם ציוני רגים הדלים ורוע המראה, וכל אלה משטחי התבניות
אשר דברנו מהם עד הנה כלמו בערך תחת פני שטח הים משכנם
ובעבור הדבר הזה כל הגופים הנמצאים בהם הם חזקים כראי מוצק,
ולעומתם הבאים אחריהם אשר למעלה מעל פניהם מושבם רכים הם
בערך הראשונים מאד.
תבניות הנוזלי הוא השדרה השלישית. שמם מוכיח עליהם כי מים
נוזלים אשר המטיר השמים עליהם גשם מטרות עזים יסדם. והשדרה
ההיא תכיל בקרבה שלשה מיני אבן: הטריאס, וסיד היורא, והקריידע
הטריאס״*) כמעט כלו הוא אבן חול צביע (בונטזאנדשטיין) וסוד המושעל
אשר רק קליפות ושריונות חסידיים מהחומטים והשכלולים בלבד יסודם
אשר באמצעית המים התלכדו במשך הזמן ונתאבנו למטיל אחד. וחלק
העליון ממשטח המאכן הזה באשר מבנה נויתו חליפות משתנה יחלקו
אותו לשני משטחים: א, הלעטטענקאהלע, והוא תערובות חומר יסוד
*) לרוב הוא ימצא בדיטשלאנד.
**) לרוב הוא נמצא בדייטשלאנד ובענגלאנד.שפענדען זינד אן אונזעררן קאססירער, העררן קויפסאן עליאס
לעהר, אדער אן איינען דער ביידען מיטאונטערצייכנעטען צוא ריכטען
שפענדענליסטען ווערדען אין דרייא איזראעליטישען צייטשריפטפן פעו
עפפענטליבט.חדשות שונותחברת אניות הקטור אשר על הים אטלאנטי בחפצה לתת יכולת
להסון רב הגרים בעולם הישן לבוא אל אמעריקא על מחזה העולם, הוזילו
את המחיר הקבוע בעד תשלום המסע לאמעריקא, עד כי בעד נסיעה
סחוף האוע או פלומוט ישר אל נויארק ומשם בחזרה אל חוף האוע או
פלומוט בכל עת שירצו רק לא יאוחר מחדש נאוועמבער שנה זאה, קבעה
החברה „טראנסאטלאנטינוע" סך שמונה מאות פראנק, והוא עם ארבעים
פ״צ פחות מרמהיר הנהוג.
— המהנדס האשכנזי רעדער הנודע לשם בהצעותיו המחכמות,
מציע כעת פראיקט חדש, לחפור תעלה (קאנאל) מהאמבורג אל אדעססא,
והוא מהים האשכנזי עד הים השחור. לפי דברי המהנדס תביא התעלה
הזאת תועלת יותר מתעלת הזועץ. וזה השם אשר יקרא לה: „תעלת
אלעקסאנדר-ווילהעלם״.
— ה׳ לארזע אשר בקר את היפה נוף בשם ראדאמעס במדבר
סאהאדע שב עתה מדרכו הרחוקה בשלום צרפתה, ויביא עמו שתים
עשרה תיבות מלאות בתוצאות שונות ממדבר אפריקא אשר העלה אתו
וחקר עליהן בשום שכל. בהתוצאות האלה נמצאו מיני זרעים הבלתי
נודעים בצרפת, כלי נשק, מעשה אורג ועוד ועוד חפצים נפלאים רבים.
ד מספר כהני הקאטוליקים בתבל כולה עולה היום למספר
395,000 איש. מהם באייראפא 296,000 איש. בצרפת נמצאים יותר מכשאר
ארצות אורופא. כי מספרם עולה לסך 60,000 איש. בספרד נמצאו 40000
ובאיי בריטאניה 9600. מזה נראה כי בהשתי שנים האלה משנת 1873 עד1875 נתרבה מספר כהני הקאטיליקים, כי בשנת 75 עלה מספרם בתבל
כולה למספר 325,000 וכעת יעלה למספר 395,000 והוא עם 70000 איש
יותר מאשר היו לפני שתי שנים.
— לרגלי הסערות אשר היה על הים במשך חדש מאי נשברו 575
אניות ומאה וששים ושש נפש אדם ירדו במצולות הים וימצאו שמה
קבריהם. מהם 109 אנשים, 45 נשים 12 ילדים.
— ספר העתים (זורנאל) „זגאניע" מודיע מהתגלות בהודו המזרחית
שבט פראים חדש, אשר באופן חייהם ובתהלוכותיהם לא יעלו הרבה על
ההולכים על ארבע. מספרים, כי המודד הארץ בהודו המזרחית ה׳ באנד
לקח עמו שני אנשים מעם הפראים האלה. המה יכלכלו את עצמם ביחוד
משרשי העצים ובדבש ואין להם אחלים קבועים לשבתי המה חיים
בחרשי מצל לפאת מערב מחלקי הרי „גאטסק״. האנשים האלה יחליפ
את תוצאת היערים שלהם, דבש דונג וכדומה, בעלי טאבאק מעשה אורג
וארז, נפלאים מאוד הפראים האלה במכנה גופם ובתהלוכות חייהם. מצחם
שפל ושקוע. שוקי רגליהם קצרים ובולטים החוצה, גופם וידיהם ארוכים
יותר מן המדה והנפלא ביותר אצלם הוא כפות היד, הנה ערוכות באופן
כזה אשר האצבעות לא תוכלנה להמתח ביושר והנה נשארות כפופות תמיד.
חלקת הכף הפנימית והאצבעות וביחוד בקצתן מכיסות בעוד חצון עב
מאוד. צפרניהם קטנים ובלתי מסודרים. כפות רגליהם רחבות ומכוסות
מלמעלה ומלמטה בעוד עב. להעם הזה לפי הנראה ישנב איזה מושנים
במשיגי האמונה.
— באמעריקא החלו עתה להשתמש בחביות העשויות מנייר וימצאו
כי טובות הנה במאד מאד. כן מפני קלות משקלם ומחירם הזול, וביחוד
כי יכולות להתקיים זמן רב ואף לא יתנו לחדור דרך כותליהם שוב
להלוחות. החביות האלה עשוים מנייר המכסה על מוסדות מעשי אור
מתבן דגן או חטים.
— מספר הנוסעים לאמעריקא דרך ברעמען (אשכנז) בשנת 1875
לא הגיע אף לחצי המספר משנת 1874. בשנת 1874 היה מספר הנוסעיםהקערה הזאת נעשה במצות מ. דארקעט מחמשת מיני שיד,
מחמשת מיני חמד, בתערובות מעט חול ומלח, ועי״ז יתפרדו המים העבורים
והנרפשים ויאבדו דרך הנקבים, ועל ידי השיד יתקררו המים הנשארים
ויטהרו
(ל'יללוסטראטיאן אייראפעעננע נומ 28)
י. נאסינאף.30636 ובשנת 1875 רק 14477. אך הנוסעים דרך האמבורג נתרבה למאד
והוא בשנת 1874 נסעו 43443 איש ובשנת 1875 77404 איש.
מספר העניים באנגלי עולה היום לסך 921688 והרוב מהן הנן
נשים וילדים. ההוצאה לתמיכת העניים עולה לסך 53 מילליאן טהאלער.
המעתיק: ב.
הצרפתי גראמסע מפאריז המציא מכונה עלעקטרית (עלעקטרישע
מאשינע) אשר תפיץ אור בהיר כאור היום, במעט הוצאות וטובה היא
במאד להפיץ אור העלעקטרי במרחב סביבי.
בנודע תעשה הדלקת נר העלעקטרי בראש שני נחלי עצים,
העומדים ונערכים זה מול זה. ועל ידי זרם אור העלעקטרי יהיו לגחלים
ביערים ומפיקים נגה כעין החשמלה,
בבית יציקת הברזל (אייזענניססעריי) בצרפת הכינו ארבע מנורות
כאלו בכל ארבע פנות הבית, וישימו בהן אור העלעקטרי ממכונת נראממע
ותשלחנה המנורות קרני אורן במדה אחת וקצב אחד על פני כל הבית
אורך הבית הזה הוא 182 פוס ורחבו — 94 פוס, ואת המנורות יגביהו מן
הקרקע ברום 17 פוס; שמה יונהו גחלי העצים תחת פעמון זכוכית
כחה (מאטטע גלאזגלאקקע) ומשם יפיצו אורם על פני כל המרחב, —
פתמי העצים ההם, באורך 25 מיללימעטר כל אחד יאוכלו בשלש שעות,
וכאשר ישימו עליהן אש מכונת-נראממע. — בחמש שעות. — הוצאת
מגורת המאור הזאת לשעה תעלה לערך 84 פפענניגע (ערך 30 קאפ). —
הוצאות עשיית המכונה שהמציא גראמסע עלו עד 1500 פראנקס (ערך
450 רוב).
בבערלין התחילו כעת לעשות הבנות לעבודת הליכת הפאסט
ה
תחת הארץ על ידי לחץ האויר ודוחקו תחתיה (אונטער אורדישע לופט
דרוק פאסט)
(איבער לאנד אונד מעער גומ׳ 36)
- בין מספר מכונות הטעלעגראפיות הנועדות עד עתה ואשר
מטרתן היא, לא רק לשלוח את הדעפעשע ע״י קוים ונקודות, אבל גם
לשלחה ע״י אותיות נכתבות באר היטב, — תחשבנה שתי מכונות שהמציאו
קאזעללי ומעוער, אשר הראשונה היתה בהוועלט אויסשטעללונג בפאריז
186 והשניה בווען 873.
שתי המכונות ההנה הגיעו אל המטרה הדרושה והתקבלו בכל
הארצות. כעת המציא ה׳ סאווויער עוד מכונה אחת טעלגראפית, אשר
חברת הפאסט והטעלעגראף הגדולה בארצות הברית באמעריקא כבר
בחנה אותה, ולחברת-הרחבת גבול-ההמצאות, אשר הקרן קימת שלה
עולה 2 מילליאן דאללאר, נתן הרשיום מעיר הבירה וואסינגטאן לפרוץ את
חזון הטעלעגראף הזה.
השולח את הדעפעשע יכתוב את דבריו על גליון ודיו מיוחד לזה
הניתן לו מבית דטעלעגראף, את הגליון הזה יניחו על פה של נחשת
רקוע ודק, ואח״כ ישימוהו תחת מכבש (פרעססע), באופן אשר האותיות
תודפסנה על פח הנחשת, ואשר הפח הזה יושם אחר כן בדפוס וכון
(פארמע) נתשת חלול ונבוב, במקום קבלת הדעפעשע יכינו ג״כ בהכנה
כעמית פה רקוע בדפוס כזה כמו במקום שליחת הדעפעשע ומדי ירוצו
קוי העלעקטריציטעט יקבלו שני הדפוסים תנועה אחת בזמן אחד, באופן
אשר בזמן אחד יתנועעו מלמעלה לבטה, וע״י התנועות ההן תודפסנה
בזמן עוד לא נדע, בלוחות הנחשת ועל הנייר כל אותיות הרעפעש
הנשלחת בצלמן ובדמותן בריוק רב. הדעפעשע מהממציא הנ״ל תתעו
במהלכה רבע מינוט יותר מהראשונות.
— הפאבריקאנט מ. טארמיי החל להוציא לפעולת אדם בצרפת את
הבלי אלקאראצאס"; הבלי הזה הוא קערה מניקבת בהודים רבים שרש
עד ארבע ליטרעס תביל, ומקחה רק 1 פראנק, ובה ישתמשו בספרד,
במצרים ובשאר ארצות המזרח השוכנות בין קוי החום, לקרר ולצנן המים
למען יהיו טובים לשתות; כאשר יעמידו את הקערה הזאת בצל — אז
יצטננו המים אשר בה כצנת שלג, וכמו כן יהיו צחים וטהורים ומראיהם
בעין הבדולה.הודעות אתרוני ארץ הקדושה
להודיע ולהגלות אשר האתרונים שהבאתים מא״י הסגורים וחתומים
בחותם בד״צ ובהכשרים כתוב וה
ם מבד״צ של עה״ק ירושל
ת"ו, נמצאים למכור אצלי בעיר טריעסט — שאשב שם אי״ה עד סמוך
לר״ה הבע"ל, ומכל המדינות יכולים להשיג אתרוני ולולבי אה״ק מידי משם
אדרעססא אלי לטריעסט
J. L. Salant bei Herrn M. Rosentbal in Triest
גם נמצאים להמכר.
בווילנא אצל הרב ר׳ ליב לעווינזאהן נ״י סוכן הלבנין
בוויטעפסק והסביבה, אצל הרב הגאון האב״ד מהר״י זלמן לאנדא נ״י
ובדינאבורג ושווינצאן, אצל הרב הגאון מוה׳ יצחק יעקב ריינש נ״י האבר״ק
שווינצאן (והאדרעססע שלו בדינאבורג באכסניא של מאיר לעווין)
כל איש מישראל החפץ לשמוח לפני ה׳ בזמן שמחתנו הבע"ל
בפרי עץ הרר בד״ת מטוב פרי ארצנו הקדושה, יפנה איש איש ממקומו
אל הסוכנים הגו׳ הסמכוים להם ולא יכנוס בגבול זולתי, כי אלה השלשה
מטיבי לכת לא יכנוס אחד בתחים חברו, והמקח יהיה אצל כלם בשוה.
והרוצה בסך מסוים יודיע במוקדם חפצו להמוצן הסמוך לו מהנז׳, וישיג
בקרוב בטרם יעבור המועד, כי כל הקודם יזכה.
יהודא ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.כל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום חשש
מורכב, הן בקאמיססיע הן במכירה לאחרים יפנה להרב וכו׳ ר׳ ליפא
ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהיו״ט כן במסחור האחרונים
והלולבים הנקנים במדינת איטאלייה כגון אתרוני קארזיקה געניוא, המחדרים
אחריהם כן לולבים והדכים ירוקים — על כל הדברים האלה יוכלו לפנות
אל הרב ר׳ לִיפא ראבינאיוץ הנ״ל וימצאו רצונם במלואו עצהיו״ט.
Lipmann Rabinowitz Schcchter, in Minsk :אדרעססאאל סוחרי אתרונים אשר בארצות רו״פ.
אחרי אשר הודענו לכם כבר במכ״ע הלבנון ע״ד מסחר האחרונים
הננו באנו בזה להגיד לכם, כי למען הקל מעליכם את המשא לעשות
מקנה וקנין את תושבי ארץ מרחק. נועצנו לעשות מקלאד בעיר ביאלישטאק
מאתרוני מארוקו ונינובא, כן לולבים ירוסים הכל בכתב הפשר בד״ת,
בבית הרבני המופלג ר׳ משה יוסף בהרה״ג ר׳ שלום ז״ל ראבינאוויט
ש״ץ בביאלאסטאק יהסכמנו למכרם במקח הזול היינו אתרוני מאדוקא בעד
סך 60 רו״כ כל מאה (ממאה ולמעלד). לולבים ירקים א 60 קא״פ כל אחד.
ומחיר אתרוני נינובא לא נדע עדנה להגיד בצמצום, ורק נבטיח
כי נראה למכור גם אותם בזול כאשר תשיג ידינו, וכל איש הרוצה לבוא
אתנו בברית המסחור. יואל נא להקדים לכתוב אלינו בהקדם היותר
אפשרי, למען נדע את ערך סכום האחרונים והלולבים להכין גם בעד
ארצות רוסיא ופולין, והננו בטוחים כי כל אשר יעשה אתנו חוזה לא
יתנהם באחרונה.
אדרעססא ללונדון:
MarYLevene, 5 Meciing 1laus Yard Brarei Lane Houndsdiich
Loldon
אדרעססע לביאליסטאק:
Herrn Moses Rabinowit Canior in Bialisto-ם
 
ם
שנת
י
אות ב
 שו
)
in 
ם
ם
*
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיב להן שנאמר אז נדבר יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג).
לָדַעַת חֲכָמָה וּמוֹסֵר לַחַבֵּין אֱמְרִי בִּינָה (מפלי א). מחדש לחדשכבר חתרו האחרונים למצוא טעם למה שנהגו להקל באיסור החדש,
שהקילו במשקה ובפליטת כלים, ומהם שהקילו בספיקו, ויש שהחירו לגמרי
בחו״ל או בשל גוי, והמהדרים מענים א״ע במאכל ומשתה, ומי שא״א
למיקם בזה נפשו עליו תאבל ובעלבון יאכל לחם, ויש לי בזה איזה הרהורי
דברים ע"פ אופן קל, ולפי שלא הוזכר הדבר בשום מקום אמרתי להציע
הדבר במה״ע, למע
ישוטטו בו רבים וממילא רווחא שמעתתא ומינייהו
 תסתיים הלכה חלוטה לקרב או לרחק ולא באתי להונות את המהדרים
מחזקתם מאחר שאינם רוצים, להכנים א״ע בספק בפרצות דחוקות ולחפש
קולות בדרכים שאינם כבושים רק כוונתי להשיב נפשות החרדים שאינם
כולים ליזהר בכללם ולבם נוקף שיפיגו צערם בזהירה קלה הלזו ויאכלו
לחמם בשמחה, וזה החלי בעזהי״ת.
 הרמ"א ביו"ד סי׳ רצ"ג התיר ספק חדש מטעם ס"ס שמא נשרש
קודם יום הנף ושמא הם מדאשתקר, ובראבי"ה מובא במרדכי קידושין איתא
הלשון, שמא הם משנהים, ותמוה דכוליה חד ספקא הוא אם עבר עליהו
עומר (והרי בכל חמשת מיני דגן מיירי בסתמא ויש דברים בגו אכמ"ל)
ובתוס׳ קידושין דל"ח לר״ה אכלו בפ"ר מצה מהישן, והוא נגד הירושלמי
פ״ב דחלה, והש״ך כתב ג״כ דשל אשתקר שרי וצ״ע דמאן החירו כיון
שעדיין לא נאסר חדש דביאה כתיב ביה ועיין בר"ש שם, ואפי' למ"ד
בכורות ד׳ ה׳ דקדשו בכורות במדבר ה״ט דכתיב ביה יהיו, ובזה א"ש
קושית המהרש״א בקדושין דל״ז לר"א ביאה דחדש למאי אתיא (ובזה א"ש
מה שהצריכה תורה להגעיל כלי מדין וה״ט דלא הותר קדלי דחזירי אלא
בכניסתן דבחולין די"ז יליף מן בתים מלאים כל טוב דכתי' גביה כי יביאך
כו׳, והרמב"ן פ' מטות תי׳ ע״ז דלא הותר רק שלל דז׳ עממין, אבל לא
משמע הכי, ומה שהקשה, שלא נאמרה הגעלה במלחמת סיחון ועוג,
הנה בלא זה תיקשי למה לא נאמרה בסיני ואפ"ה שלא נאסר אותן דמקודם
מ״מ היה צריך ללמד למה שיבלע איסור אח״ז, עבצ"ל דתורה מגילה מגילה
נאמרה לכו״ע ועדיין לא נאסר פליטת כלים ועוד בזו הרבה דברים ואכמ"ל)
וכן משמע פשטא דלישנא שם דלית, שלש מצות נלטוו בכניסתן כו' ואף דס"ל
רנוהג בחו״ל (וצ"ע ברש"י שם ובתוספתא ואכמ"ל) מ״מ לא נאסר במדבר
(ובזה א"ש מש"כ הרמ"א בת' דאין לחוש לפ"כ בחדש והמג"א סי׳ תפ"ט
תמה ע״ז דטכ״ע מה״ה, ונ״ל עפמ"ש תו׳ ע״ז דס״ז ר״ה ואידך כו' דכו״ע
ס״ל קדירה ב״י פגמא פורהא וליכא למילף פ"כ מגיעולי מדין שלא היה שם
בליעה דחדש עדיין כמוש"ל עיין תוס' פסחים דמ"ד ד"ה אלא כו' ומשאר
איסורים ל״ל דהא חדש אא״ע ויה״ל, ומנזיר נמי לא דהא יין לא מיפנם
 בכלי כדאיתא ביו"ד סי׳ קל"ז ס"א וסתמא קאמר בכל מיני כלים (ומש"א
גמ' חדוש הוא היינו מה דאוסר פ״כ בשאר איסורין) וא״כ י"ל דפ״כ שרי
בחדש דפגמא פורתא וא״כ לא היה עדיין בגעולי מדין כנ"ל) ולמ״ד לאחרי
ירושה וישיבה משמע הקשי כמי מה אכלו בשנה אחרונה, והנה במנחות ד'
ה' איתא עומר בשביעית יוכיח כו' והק' הר"ש פ"ט דשביעית מ"א דנימא
דמהיר מה שהביא שליש קודם רה״ש, והירך דלא שכיח, וצ"ע דמ״מ מחיר
אותם, והרי גם ספיחין ל"ש, ובהשקפה היה נראה דלא אסרה תורה
ה״ע, אלא החדש תבואה דהאי שהא כלישנא דגמ' והרמב"ם והש"ע שלא
הזכירו לאסור רק החדש, אבל הישן דהיינו דאשתקד א״ל שום היתר, ומאחר
דתשרי ר״ה לשנים איכ מה שהביא שליש קודם ר״ה שרי לגמרי דה״ל ישן
כדאיתא בפ״ק דר"ה ומה שאמרו במנחות ד״ע אם השרישו לאה״ע אסורין
עד שיבוא עומר הבא, היינו לפי שאין גשמים באה״ק בקיץ שיגדל שליש(ורמ"ש בהר"ש שם) וכן בדס"ח בזרע בין עומד לשה"ל וכן בדס"ט בשבולת
שעקרה ושתלה אה״ע ג״כ לא יתוסף עליה שליש בקיץ באה״ק, ומ״מ ק"ל
דהא קבעו חשרי ר"ה לשנים להבאת שליש (ודוחק לומר משום חמן
זריעה אפי' באפלי הוא באדר כדאיתא בב״מ דק"ו אבל הנזרע בניסן אינו
כול לגדל שליש עד ר״ה). גם קשה לי בסוגיא דמנחות הנ״ל דהא בשביעית
מי מתיר עומד מן המופקר וכן קשה בפסחים דנ״א רט"א אם לא נזרע
מהיכן נאסוף ולא קאמר מהנהו דנזרע לפני ר״ה עכנ"ל דאותן שבאו ע"י
זריעה אסור בהם הקצירה אפי׳ ע״י שינוי מקרא דשבתון יהיה לארץ, והא
דשרינן מה שהביא שליש קודם ר״ה או מן המופקר היינו בנקצר באיסור,
עדמש"כ תוס' ב"מ דנ"ח ד"ה לשמור כו' וע״כ לא פריך בסוגיין אלא
מספיחין שאינו בא ע״י זריעה דשרי ביה קצירה ע״י שינוי (ובירושלמי ג"כ
מיירי בבצירה באילן שאינו בא ע״י זריעה) ועיין תוס׳ ר״ה ד״ט ד״ה יקצור
כו׳ קמא וד"ה יקצור כו׳ תנינא, ובפסחים הל״ל אם לא נקצור אלא דל
שנא
דקרא נקיט הן לא זרע. ולפ״ז אתי שפיר קו' הר"ש (ויש להוסיף עוד
ולומר, דאפי' הביא שליש קודם ר"ה מ"מ מה שנתוסף בשביעית מאיליו יש
לו דין ספיקין ואוסר לגמרי למ״ד ספיחין אסור מה״ת, וכ״מ בנדרים דנ״ט
וכ״כ הפ״י להדיא רה"ש די"ג ולפ"ז לא משכ"ל שום היתר אכילה בתבואה
ולא שרי בהביא שליש קודם ר"ה. אלא כשלא נתוסף אח״כ רק מעט דבט
ברובא, ומ״מ המקשן ה״מ למפרך במנחות מהביא שליש וגם תקשי עכ״פ
תיר מן המופקר ועבצ"ל משום דקצירה אסורה וכמש"ל) ועדי
תקו
דהמ״ל אותן שנקצרו קודם ר״ה, עכנ״ל דלענין חדש תליא בקצירה דהאי
שתא דומיא דכרמל דלא אזלינן בהר שליש גדולו אלא בתו״מ דגלי קרא
בדגן, אבל חדש בעומר תלי רחמנא הכתיב ביה קלירה וע״כ ספיחין דלא
גלי ביה קרא מוקמינן לה אסברא החיצונה דתלי בקלירה אפי׳ בתומ
כמש״כ תוס׳ ר״ה ד״ט ד״ה יקצור כו' וכמו בירק דתלי בלקיטה, וכן יש
לומר דלא אסור קצירה באה״ק קודם העומר אלא באותה שנה דבכורים
כתיב ביה, וכן שה״ל י״ל דאין להביא מהנקצר קודם ר״ה אפי׳ נשרש קודהע״ע,
עיין מנחות דס״ט רש״י ד"ה למזבח כו' ולפ״ז הנקצר קודם ר"ה שרי לגמרי
ולפי שבאה״ק זמן הקצירה הוא בימוה״ח ע״כ סתמו דבריהם, וע"כ בפ"ק
דר"ה לא אמר דחשרי ר״ה לחדש (וברס״ח ודאי בנקצר בניסן מיירי שהרי
העומר בא ממנו ולפ״ז עומר דשביעית אינו מתיר כלום. שהרי קודם ר״ה
אינו זמן קצירה ואפי׳ בבית השלחין ובאה״ק מיירי. ובר״ה די״ג דנקצרת
בחג עכ"פ הוא אחר ר"ה גם י"ל דנזרע בימות הגשמים ובר"פ חז"ה תוד"ה
שלשה כו' לא קאמרי רק למציאות רחוקה גם י"ל דהכונה בחו״ל שלפעמים
גדל בג"ח בזמנים מתחלפים ויש עוד דברים בגו).
ועפ״ז היה אפ"ל בפסחים דמ״ד דחדש איננו איסור עולם דהיינ
לאחר רה"ש הוא ישן ויש היתר לאישורו תוך הזמן ע״י עומר, ואפ״ת דכה״ג
כולא חדא מילתא הוא דמשניתר ביום הנף תו לא נפ"מ מידי ברה"ש, מ״מ
אפתי י״ל דאינו א״ע בהנקצרין קודם השרי דנפקע איסורן ברה"ש, ויה״ל
היינו בנקצרין אחר רה״ש דהעומר מתירו, אבל תו' לא פירשו כן, וצ"ל
דס"ל דמ"מ איסור חדש לא ניתר בר"ה אלא דאח"ז תו אינו חדש וכן מוכר
בחולין דק"כ דאלת"ה איך יליף שם משקין דחדש במה״ל דשאני חדש דיש
היתר לאיסורו, אבל לפי' התוס' א"ש דיליף מהב"פ ואהיא למ״ד האיר
המזרח מחיר דאין היתר לאיסורו כמוש״ב חוס׳ קידושין דל״ח ד"ה שאין כו'
(ולמאי דקי"ל יום הנף כולו אסור אה"ל דליכא למילף משקין וה״נ ליכא
מילף ג"כ טכ"ע בחדש מגעולי מדין לפמש"ל דחדש לא נאסר במדבר, ומשאו
איסורין ונזיר ליכא למילף לפמ"ש תו' פסחים דמ״ד ד"ה וה"ה וכו', דמאי
אפשר בשאלה לא מקרי יה״ל משא״כ חדש דאא״ע ויה"ל תוך הזמןע״י עומר, ולפמש״ל י״ל דשאני חדש שכן פ״כ שרי וברייתא דחולין דק"כ
ס״ל דנט״ל אסור ולדידן י"ל דאה״נ דשרי וכ״כ טכ״ע ליכא למילף מה״ט,
וכבר הצעתי כיוצא בזה באופן אחר, ולפי שיארכו עלינו הדברים לשום כל
המעקשים בזה למישור, ע״כ עזבתים כעת עד עת מצוא ולא באתי להעיר
רק השייך לענינינו בקצרה. ועוד חזון למועד איה״ש).
בירושלמי פ"ב דחלה, נ"ל דמספקא ליה אי תליא מילתא בהשרשה
קודם תשרי כמו קוה״ע (ומש"א אם השרישו לאה״ע אסור עד העומר הבא
ולא אמר עד ר״ה מילתא פסיקתא נקיט אפילו השרישו אחר ראש השנה)
או בשליש גדולו כמו בתו״מ בדגן, או דתליא בגמר פירי או בקצירה,
מש"א מצא קמה לחה מהו (אם תלינן שנשרש קודם ר״ה) והשיב דלא
ודאסור משום ספיקא שלא נימא דה"ט משום דתליא בשליש ע"כ 
פילי,
הוסיף לאמר) אפי׳ יבשה (ושלא נאמר דה"ט משום דתליא בגמ
וה לבד
ע״כ הוסיף לאמר) ואפי׳ קצירה (ושלא נאמר משום דתליא בקליו
ע"כ הוסיף לומר) אפי' חטים בעליה דמ"מ יש לחוש שמא נקצר אחר ר"ה
ואהא פריך דא״כ איך אכלו מצה בפ״ר, ומשני ממה שתגרי גוים מכרו, פי
מה שקנו אשתקד במדבר כד
תא ביומא דע"ה (ועפ"ז לא יסתור תו למש"א
בירושלמי קדושין דחדש אסור בשל גוי), ועוד מתרץ דאתיא כר״י דלא נאסר
אלא לאחד ירושה וישיבה, ובשנה י״ד אכלו משל אשתקד דה״ל ישן, ופר
דא״כ מ״ט מעיקרא לא אכלי, ומשני דממחרת הפסח היינו שחיטת הפסח
ושינויא קמא אתיא כפר"ת דאבלי מצה ממה שהיה להם במדבר דהיינו
לי קלי וברמל, ולשינויא בתרא אכלו הכל מן
מתגרי גוים, ולאחר העומר א
החדש, אלא דמקמי הכי לא הוי צריכי, וא״כ שפיר כתב הראבי"ה להתיר חד
מטעם ס"ס שמא הוא משנתים (וקאי על ההשרשה) ואפי׳ נקצר אחר ר"ה
מ"מ ה"ל ישן ול"ל שום היתר, ואפ"ת שהם משנה זו מ"מ שמא נשרש קוה"ע
ולפ״ז אין איסור החדש נוהג רק עד ר"ה, או הנקצר אחר ר"ה עד יום
הנף, וא״כ במדינתינו שקוצרין קודם ר"ה ראוי עכ״פ לכ"א ליזהר לכה״פ
עד ר"ה. ואח"ז יש לצרף לומר דתו מקרי ישן, ואף דאיכא זרמי אכלי,
שקצתם קוצרין לפעמים אחר ר"ה, י״ל למיזל בתר רובא כמוש״כ תו׳ קדושין
עוד רעכ״פ איבא בזה ס"ס גמור ביתר שאת שמא נקצר קודם ר״ה כדרכו
במדינתינו, וה״ל ישן ושריה אפי׳ לא עבר עלייהו עומד, ואפ״ת שנקצר אחר
ר״ה, מ״מ שמא נשרש קוה״ע, וע״כ הרמ״א שהיה ממדינתנו שיכל לשונו
כתוב לפי מקומו ושעתו, שמא מדאשתקר, דהיינו שהיה ההשרשה אה״ט,
אך הקצירה היה ג״כ בשנה ההיא אשתקד, דהיינו קודם ר״ה כדרכו במדינתנו,
ואפ״ת לחוש לאותן שנקצרו אחר ר״ה, שמא נשרש קוה״ט, ועכ״פ אפשר שיש
לצרף קולא זו להקל עכ״פ במשקה לאחר ר״ה כיון דבל״ז רבו המתיפיץ בזה
לגמרי, כ״ז ראיתי להציע לפני חכמי הדור וגדוליו, ובתבונתם ילבינו הדברים
כשמלה, ומהם תצא תורה ולכל בני ישראל יהיה אור במושבותיהם, הלכה
מעשה פסוקה וברורה, כ״ד המציע והמעורר
אמבצ״ל.רו
על דברת בני האדםכעת קם דור חדש צעירים לימים וינקבו עצמם בשם „מבקרים״.
על כל ספר חדש כי יצא לאור ידרכו כעל שחל ופתן, יקדמו פני המחבר
בשאלות מבהילות מדעת נבערות בקנאה גדולה יתנפלו עליו, מבקרים שבין
לילה היו, אשר אין להם שורש וענף במלאכת הבקורת, מבקרים דחד יומא
גם המה ינאצו קהל עדת חוברי חבר, ואם חלילה ימצאו בספר דבר אשר
 כבר נאמר מפי מחבר זולתו, מהר ישיגוהו ומושכים בשבט סופר להעמיד
בשער המשפט גאוני ישורון לפני עדת הקוראים מכתבי עתים שונים, ולא ידונו
מחבר לכף זכות ששניהם לדבר אחד נתכוונו. - כאשר העיר הכהן בהמגיד
נומר 41 מש"ע לפלא שהגאון בעל סדרי טהרות לא הזכיר המי נפתוח?
ובאמת לא פליאה דעת היא! כי בעת אשר כתב ספרו הראשון לא ראה אותו
וזה לאות כי בספרו השני על משכת אהלות יובא המי נפתוח איזה, ואיזה
פעמים ומדוע לא יבין כי הבעל סדרי טהרות קלע למטרת המי נפתוח כי
לא בשמים היא! אמנם המבקרים חדשים זאת לא יכריעו, כי להיטיב לאידעו, וכמקרה כל החיבורים כן קרה גם לספר סדרי טהרות, ואם כי גם
כל גאוני עדת ישראל מעידים עליו גודל מלאכתו ושפעולתו אמת, וברכו
אותו שיוגמר מלאכתו, בכל זאת לא נחו ולא שקטו עוד צריו הקמים עליו,
כולם כאחד יבואו בטענות שדופות וצנומות, פורחת באויר, ואין להם על
מה שיסמכו, ועל מה להשען רק על בינתם משענת קנה הרצוץ.
ותה קם מחדש מבקר אחד, והוציא בת קול שאין משגיחין עליו,
ובקש כתב המתיחש בהקדמה לספר סדרי טהרות אשר שם המחבר התיח
עצמו בן אחר בן וכותב שם שהרב הגאון מ' צבי הירש אב"ד דק"ק לבוב
היה בן הרב הגאון מ' זכריה מענדיל הנקרא ר׳ מענדיל פאדהייץ בעהמ"ח
ספר מנורת זכריה והמבקר הזה תפס את המחבר סדרי טהרות שהבעל
 המחבר מנורת זכריה לא היה לו בנים, וראיתו שכותב בהקדמתו שלכן חיבר
הספר מנורת זכריה יען שלא השאיר אחריו זרע!!! ואם אמנם כי הספר
זורת זכריה אין כעת ת״י ולא אדע להכריע עם מי הצדק, אך יען כי
אי שרבים נבוכים בזה, וכולם שואלים שלא מדעת המה, אף אנשים,
של
נה לו
אמרתי
אשר האותיות לא יגידו למו יצאו בזה חובת הבקורת מפי השמו
אף אני חלקי אענה, ואחוכם מילין, שמעו לי מה שעלה על רעיוני לבאר
השאלה הזאת, תבינו ואחר תדברו, והאמת אגיד ולא אכחד, כאשר ראיתי
ההקדמה לספר סדרי טהרות, היתה זאת נפלאת בעיני! הרי הגאון בעל
הפלאה כתב ג"כ בהקדמת ספרו שהוא נכד הגאון מ' לבי הירש בהגאון מ'
זכריה מענדיל ז"ל מצד אמו יעו"ש שהי׳ דור חמישי להגאון הנ"ל, והא וודאי
אי אפשר לומר שהגאון הפלאה ז״ל היה נכדו, שהרי הגאון הפלאה והגאון
בעל מנורת זכריה היו בזמן אחד? ומה גם כי המנורת זכריה מביא להגאון
הפלאה בראש ספרו כמו שנזכר בשה״ג החדש, ולפי הנראה משם היה בעל
הפלאה קשיש טובא מהמנורת זכריה, ומפני זה הוסכם בדעתי שמה שבעל
הפלאה מתיחש עצמו לנין ונכד של ר׳ זכריה מענדיל, הוא ר׳ זכריה מענדיל
הראשון הנזכר ג״כ ביחוסו של הגאון סדרי טהרות שהיה נקרא בדורו זכרי
הנביא, וא״כ לפי זה השתלשלות היחוס של בעל סדרי טהרות קשה להולמו
מאין בא לשלב היחוס של הגאון מ׳ צבי הירש בהגאון מנורת זכריה? ואם
כי אומר שגם להגאון מ' זכריה מענדיל השני בעהמ"ח המנורת זכריה היה
לו בן ששמו הגאון מו"ה צבי הירש והגאון סדרי טהרות הוא נכדו! אבל לא
 כן הוא, צא וחשוב מנין הדורות מן הגאון מ' זכריה מענדיל הראשון עד
יוצאי חלציו של הגאון הפלאה בימינו אלה ותמצא שמונה דורות, כיצד מן
הגאון מ' זכריה מענדיל עד הגאון הפלאה ועד בכלל המה חמשה דורות
במבואר בהקדמת ספר הפלאה, ומן הגאון הפלאה עד נכדו הרב מ' לבי
הירש הורויטץ שיחיה מלבוב שלשה דורות כנזכר בספר שארית לבי להרב
לבי הירש הורוויטץ הנ״ל. כאן אתה מוצא שמונה דורות ואלו מנין הדורות
מהגאון מ' זכריה הראשון עד הגאון בעל סדרי טהרות שליט"א טובא נינו
ספור ותמצא שהן ארבעה עשר וזה דבר תימא? ויותר ממה שכתוב כאן
היה קשה לי כי לפי מה שכתב בהשתלשלוח יחוסו של הגאון בעל סדרי
טהרות שליט"א תמצא מהגאון מנורת זכריה עד הגאון סדרי טהרות תשעה
דורות, וזה הוא דבר פלא שהרי מהגאון מנורת זכריה ועד שנת תרל״ז
הוא רק מאה שנים והאיך אפשר שבזמן מועט כזה יהיה תשעה דורות?
והייתי נבוך בזה זמן כביר, עד שזכיתי לראות פני המחבר בהיותו בווארשויא
זה איזה חדשים, והצעתי הספקות האלו לפניו, והשיב לי ברוב ענותנותו,
כי באמת נפל טעות בהשתלשלות יחוסו בהקדמת ספרו, וסיבת הדבר שלא
ישו
היה למראה עיניו ספר מנורת זכריה. רק הכתב יחוס משפחתו שה
לו אבותיו הקדושים היה נכתב עד הגאון מ' צבי הירש בן הגאון מו"ה זכריה
גדיל, אם הו
מענדיל, והיה מסופק בדבר מי הוא זה הגאון מ' זכריה מל
הגאון מ' זכריה מענדיל השני בעהמ"ח ספר מנורת זכריה או בעל הבאר
היטיב או הגאון מ׳ זכריה מענדיל הראשון הנקרא זכריה הנביא. וכשהיה
אצל הגאון אב״ד דק"ק ווארשא מ׳ דובעריש מייזעלס שאל לו על זה, כי גם
הגאון ז"ל הנ״ל חוטר מנזע משפחה זו, ואמר לו שזה הגאון מ׳ זכריה מענדיל
הוא הגאון בעהמ"ח מנורת זכריה והיה נקרא ר׳ מענדיל פודהייץ, ואמר
שגם זקנו הוא ורגיל לנסוע על קברו, ועל זה סמך בעל סדרי טהרות
 להתיחם אחר הגאון מנורת זכריה וחיפש היחוש מהגאון מנורת זכריה ולמעלהעד הגאון מ׳ זכריה מענדיל הראשון הנקרא זכריה הנביא, ומגאון זה עד
הגאון מהר"ס פאדווא כמו שכתב בספר שער נפתלי שהגאון מ' משה
האבד"ק העלמא הוא היה אבי הגאון מ' זכריה מענדיל וכמו שכ' בשה"ג
החדש בשם הגאון הפלאה שהעיד שהגאון מ' זכריה מענדיל הוא מבני בני
של מהרש״ל ומגזע רש״י ותוספות, אכן אחר הדפסת ספרו הגיע לידו ספר
מנורת זכריה וראה שהגאון בעל מנורת זכריה לא זכה לבנים כנראה מספר
ולכן אי אפשר שהגאון מ׳ זכריה מענדיל שבכתב יחוסו יהיה הגאון בעל
מנורת זכריה והגם שעדות הגאון מווארשא שאמר שהיה זקנו נאמנו מאד
כן כשהיה אצל הגאון רשכבה"ג מ' יוסף שאול אב"ד דלבוב זלה"ה ודיבר
עמו מזה וסיפר לו מה ששמע מהגאון מווארשא ולא סתר את דבריו והגאו
הנ״ל היה בקי ביחוסי משפחה טובא, ולא זה שלא סתר את דבריו של הגאון
מווארשא אלא גם הוא אמר לו בזה"ל אין זה הגאון מ' זכריה מענדיל
בעל באר היטיב אלא הוא הגאון ר' מענדיל פודהייך ובוודאי הגאונים הנ"ל
לא כיזבו את דבריהם והיה ידוע להם שאחר הדפסת ספרו זכה לבנים,
מ״מ אי אפשר שיהי ממנו משנת תקל״ו ועד עכשיו תשעה דורות אלא ברור
ובר שזה הגאון מ' זכריה מענדיל שבכתב יחוסו הוא הגאון ר' זכרית
מענדיל הראשון הנקרא זכריה הנביא, ובקש ממני הבעל סדרי טהרות, יען
טעה ובטעותו פיחת כבודו שריחק עצמו כל כך מהגאון ר' זכריה מענדיל
הראשון לפרסם הדבר כי בשגגה היתה זאת, ואנכי מצאתי את עלמי מחויב
 בדבר לפרסם ברבים כבודו של הגאון הנ"ל כי יחוסו יותר ממה שנדפס
בהקדמתו. —
אברהם חיים דאנציגערקראןוכי זו שי
ות עין שאמרת?
ב) אפס זכריה(המשך מאות ז׳ שנה י״ב)
ד׳ ט׳ ע״א ד״ה ביבנה כ׳ דהבת קול דהלכה כב״ה דקאמר ר״
שם דהוה ביבנה הכוונה להב"ק במעשה
דר״א ור״י בב״מ ד׳ נ״ט, והוא שקר דהא אדרבה שם לא קי"ל כהאי ב"ק
משום דהיה נגד הרוב וכמ"ש התוס' בברכות ד' נ"ב ובעירובין ד' ו' ע״ב
ע"ש, ואמנם להשיבו מדברי התוסי אף שדבריהם בקוש' מן המושכלות
הראשונות, מ״מ ידעתי, כי השערת התלמודי האחרון תכריע לבני סייעתו
יותר מטענות צודקות שונות, אבל אראהו כי שכח או לא למד בריש תוספתל
דעדיות פ״א המתחלת כשנ
נסו חכמים לכרם ביבנה כו' אמרו נתחיל מהלל
ושמאי כו' ואח״כ נשנה שם הך דלעולם הלכה כב"ה שהוא הא דמוק
בעירובין שם ובר״ה ד׳ י״ד אחר בת קול ע״ש. הרי דשפיר קאמר ר״
דהב"ק היה ביבנה ששם הוקבע הלכה כב"ה. ובאמת ביבנה היה רוב לימוד
התורה כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה ונקראת ג"כ אוצרה של יבנה לסיבה
זו עי' ריש תוספתא סוף מכשירין א"ר יהושע בן קבוסאי כל ימי הייתי קורא
פסוק זה והזה הטהור על הטמא ולא מצאתיו אלא באוצרו של יבנה כו'
ע״ש. ואתה אבן הראשה (? ?) מה תענה קשה. הן המסכה צרה, ויסוד
נופל לבנות מגדלים פורחים בלתי רק על הש
ה:
ר׳ י׳ ע״א ד״ה והוא ששנה על אחר, דקדק על לשון התוס׳ שכ"
מיד באותו מקום ד
ל דבעינן אותו מקום
להא על אחר פירושו מיד ולא מקום. שחוק עשה לנו המחבר לחשוד לבעלי
התוס" שחלילה לא ידעו פי' המלות שיודע בר כי רב דחד יומא, אי שמים
עד כמה נקל בעיניהם כבוד רבותינו, אשר באמת שותא דידהו לא גמירי,
וכי לא ידע דמיקלי קלי זיהורי, הוא בהאותו לכתוב לחבר ולהדפים ולהמנות
בין מחברים לסובב עיר כזאת הנשכחה, לא שגה באהבת ציון דורש לא
היה לה וקראה נדחה, אם נדמה לו לפי מחשבתו איזה תפיסה על הקדמונים
בשום פעם, חיש הנה הגליון והקסת שרטט וכתב אף כי ידע כי שמר המלות
ולא הטעם, והרי עיקר הטעם משום הפסק שלא יהיה בין ברכת אהבה
רבה ללימוד ובזה שונה מברכת התורה דבזה מדרך הפסקה ועי' מה
שהאריכו כולם בדבריהם הב״י והב"ח בסי׳ מ״ז ובפר״ח ומפרשים, א״כ ודאיצריך שישנה ג"כ באותו מקום דלא להוי הפשק דשינוי מקום מפסיק וכן
בעינן שישנה מיד דגם אפי הליכה לחוד כ"ב אמות לדידהו הוה הפס
כמ"ש בסוטה פ' א"נ ד׳ ל״ט ועין מגיא סי׳ קס״ו ואולי גם שהיה לבד הוה
הפסק דהא בתורה ל"ש לחלק בין שהה כדי לגמור כולו או לא דהא מחויב
להגות תמיד ועיי׳ ח״י סי׳ תל״א ולכן בעינן תרויוהו, ואם בענין שילמוד
לאלתר מכש"כ דשינוי מקום מפסיק כמו בכל דוכתא והוא פשוט ונראה
בשפת יתר. ומה לעשות אם כוננו חיצים על יתר, ולהוציא מלב מתעקש,
צרכתי לכתוב דברים כאלה והקורא יסלח כי סליחתו אבקש:
ד' י"א ד"ה מתחיל כ' דלשני מערבא צריך לומר בערבית בפ'
אלרי
ויאמר לבסוף מאני ד' אלקיככ
קמא
ומכח זה תמה על רש״י שפי׳ דאמרי רק בתרא אני ד׳ אלקיכם אמת,
והנה גירסתו ופירושו לקוח מדברי הגאון מוהרא"ו זללה״ה בפירושו על
המשניות ע״ש, ואמנם להכריח זה נגד דעת רש״י, וכן פי' הרמב"ם בפירוש
 המ
וה מאן ספין ומאן רקיע, ובפרט שהרבה מן המפרשים פירשו הגירסא
כמו שהוא בדפוסים ישנים מתני׳ פליגי על רבנן דתמן, אך גם לגירסת
הגאון לק״מ ושפיר ק' על רבנן דהכא דכיון דאמרת אליהם הוה התחלה
כדאמר בבבלי ד׳ י״ד ודאי דקשיא דהרי הוה כמזכיר ציצית בלילה דהא
התחיל בהאי פרשה אף שאינו גומרה הוה כמו לענין הזכרת פסוקי
מוסף דאם אמר רק ומנחחם ונסכיהם כמדובר יצא כמבואר בפוסקים וה
רכוותיה ולכן הוצרך לשינויא דבאמת עיקר החילוק בין יום ולילה לענין
ויאמר הוא רק דבלילה סגי לכתחלה במקצת ויאמר, וא״כ גם לפירש״י
והרמב״ם דאין מזכיר יציאה מצרים כלל ניחא. ובגוף הענין יש אריכות
דברים ועיי׳ שאגת אריה סי׳ ט' ואחרונים ואכ״מ:
ד' ט"ו ע"ב ד"ה כל כ' דהא דאמר בבבלי שבת מ"ט א' דמש"ה
נקרא אלישע בעל כנפים משום הנש דהיו
התפילין כנפי יונה הוא הוספה מגאונים. והנה לדבריו הנ"ל למידרש מרגניתא
דמש"ה נקרא בעל כנפים משום דהיה מכת האסיים דהוה זהירי במצות
ציצית ותפילין שנקראו כנפים וכמ"ש המחברים בהך דמקבלין לכנפים
ב בכורות ד' ל' או ע"ש המטפחת שפירשו בהא דמטפחת יוסי בן יועזר
מדרם לאוכלי טהרות בחגיגה י"ח. וחסידים האלו היה להם גוף נקי לק"ש
תפלה כוותיקין, אבל באמת דברי זה המחבר המה כריר חלמית, ואם
הסתפק בקורי עכביש כבאבנים מפולמות, מדוע לא ראה הש״ס בשבת דף
ק"ל ע"א דתני ר' שמעון בן אלעזר דכל מצוה שהיה מרופה בידן עדיין הוא
רופה אצלם ומייתי הך עובדא דאלישע בעל כנפים שנעשו התפילין כנפי
יונה ובין לפירש״י דמייתי ראיה על הריפוי מהא דרק אלישע מסר נפשו
עליהם ובין לפי' התוס' בשם ר"ש דגם אלישע לא מסר א"ע מדלא הש
שהם תפילין ע"ש עכ"פ מבואר דגם התנא רשב"א תלמידו של ר"מ כבר
היה שונה הך מילתא דמש"ה נקרא בעל כנפים משום הנס דכנפי
יונה ומפורש יוצא דגם בהאי דבמה טומנין אין זה הוספה מגאונים כלל רק
כולם ניתנו מרועה אחד ופרנס אחד אמרן, ועלינו להתאבק בעפר רגליה,
להבין דבריהם הקד
ישים ולגומרן:
ד' כ"ב ע״ב ד"ה וטהור הקשה דלא מצינו לא בבבלי ולא
בתיספתא שיהיה טהור שנפלו עליו
ג' לוגין מים אסור בתורה ותפלה כיון דל"ש שו טעמא דב״ק. והנה הענין
קוה מדברי הפ״מ בפירושו בקצרה שם ונדתק ליתן טעם לזה, ואמנם
מחבר שלנו כפי הנראה הוא מסתפק במיעוט, ומדוע לא ראה דברי
החרדים במקומו שמפרש לה לכאורה שפיר דמיירי בב"ק שטבל לקריו ונפלו
עליו אח״כ נ׳ לוגין שאובין דהוה כאלו לא טבל ואסור בתורה ותפלה ואמנם
דבריו צ"ע דמלבד דמ"ש שם דהוה כאלו לא טבל כדאי' בפ' במה מדליקין
ג"כ דהוא ט"ס דלא נזכר שם מזה כלל וע"כ צ"ל בפ' יציאות השבת ד׳ י״ד
אבל גם זה צ"ע דההיפוך מבואר שם. דבב"ק וטמא שטבלו ואח״כ באו
ראשם ורובם במים שאובין ג"כ טמאים ובנפל ג' לוגין שאובין אפי׳ טהור
מור טמא ושני גזירות חלוקין במספר הי"ח דבר הם והטעם שחילקו בזה
בנזירתם עיי' בתוס' שם, וא״כ הכא דנקט וטהור שנפל עליו ג' לוגין מים
סאובין הוא ע"כ הגזירה השניה דבעי נפילה דווקא ולא מיירי בב"ק שטבלוי״ר פ׳ ה'.) וכי לא ראה שזה קו׳ התוס׳ בבבלי ד׳ ל״א א׳ ר״ה שכן והוסיפו
הירושלמי גופא שם. ומיהו להקשות עליו מדברי התוס' אפשר משום דהיה
לו לטרחא רבה לפתוח ספר ולעיין ועל אחרון הגאונים והתלמודים אין
האומר כן בכדי שלא תיקשי קו' להקשות קושיות כאלה (1) אך עכ״פ הרי גם הפ״מ במקומו מפלפל בדברי
תוס׳ אלו וזה באמת רמות רוחא יתירה לבלי לעיין בהמפרשים החונים
העתיקם הקשו מסוף תרי עשר, והגאון שנה מדעתו הרחבה וכ׳ סוף
שול תשולו. —
(המשך יבא)ונפל עליו שאובין כלל ויש ליישב בדוחק וצ״ע. ועכ״פ כל זה הוה להמחבר
להביא, ונמדוע עיניו הוה מטייפין לחד ציטרא, ולא אשכח אלא זוטרא, ואי מהא דסוף קהלת וכ׳ משום דלא מיירי בפורענות ע״ס. והיינו כדמשני
הוה שפיל ואזיל מעמרוהו גלימא הוה עזיל:
ד׳ כ״ג ע״כ ר״ה אר״י ב״א כי שנכון לגרוס גם בבבלי שם
 תוס' בחולין ד׳ קל״ו דרב נחמן בר יצחק אדרנב״י אהדדי דבחולין קל"ג קנינ
גלימא. לא ידענא מה חפץ בזה, וכי בשביל שמצינו כן שם האומר פ״א סביב, ואולם האמת כי סמיית עינים של שטות יש כאן, שהתוס׳ והפ״מ
 במק"א בירושלמי ריב"א נבטל שתים ונקיים אחת והרי בתלמודינו נזכר זה
בשם רנב״י הכא במכילתן ד' כ"ב ושם בחולין, וכי רבותא להגיה ולשבש, וקו'  מלאכי, וזה ודאי חידוש גדול להשמיענו דמלאכי סוף תרי עשר, ואת מי יש
התום׳ מלבד מה שכתבו התוס׳ והרא"ש שם דזה דקנים רנב״י גלימא היה כמו אלה ומי כל בשר, הוי הוללים עד אן תהולו, וכי עינים על דרכיכם
בתחלה ימיו קודם שנתפשט המנהג כר׳ אילעא, הרי מרש״י בשבת ד' י'
ע"ב מבואר להדיא שמחלק בין ראשית הגז לשאר מתנות ורנב"י ל"ק דנהיגי
כר״א רק ברה״ג ולא בשאר מתנות ע״ש, וכנראה יצא לו כן מכח קו׳ זו
דרנב״י אהדדי ומצאתי שהעיר בזה במעיו״ט פ׳ רה״ג שם, ובלא״ה לפמ״ש
הרא"ש שם ס"פ רה״ג דמש"ה ביאר דינים אלו כיון דרנב"י לא פסק הילכתא הערות קצרות לבאר מילים הבאים בדברי חז"ל תרגומים וש"ס
כר״א רק דקאמר דנהיגי עלמא הכי נ״מ להיכי דלא נהיגי הכי א"ש, א״כ
י״ל דהא דקנים גלימא מיירי בדוכתא דלא הוה נהיגי כר״א בזה. ובאמת
שלפ״ז דברי הרא"ש צע״ק בקו׳ רנב״י אהדדי. ועכ״פ לא ניתן תורת כ"א בידו
לשבש ולהגיה כרצונו, עפ״י השערות צנומות במקום אשר יצרו צעדי אונו:
ד' כ"ה ע״א ר״ה יכול כ׳ דבתוספתא איתא וכן הוא מועתק
מהתוספתא בבבלי ד׳ ל״א.) יכול יתפללכל היום כולו כבר מפורש ע"י דניאל וזמנין הלהא כו' והירושלמי לא
היה לו גירסא זו בתוספתא מדמייתי הא דר״י ולואי שיתפלל כל היום. והנה
חוץ לד
כם הנודע לומר על כל דבר תדע מכח קושיא ולשבש ולהוסיף ולומר
שזה לא ידע מזה וזה מזה, אזיל הכא לשיטתו שיטת הפ״מ לקמן ד' כ"ט
א׳ ר״ה רשב״י שהאריך להוכיח דהירושלמי לא סבר כשיטה רב האי גאון
שהביאו הקדמונים שסובר דלר״י בעינן דווקא שיחדש בה דבר ורק דגם בלא
חידוש יכול להתפלל כל היום לר״י וע״ש. ואמנם באמת אין מכל הוכחות
הללו ראיה וכמ"ש האחרונים בסי׳ ק״ז דלשיטת הרשב"א בדעת רה״ג דתנאי
מועיל ר״י וא״כ שפיר מייתי ראיה הירושלמי דר׳ יוחנן פליג על רב דאמר
חותך דהא ניהו דבעי ר״י חידוש וכאן קשה לחדש כיון דאפשר דלא התפלל
עדיין אבל עכ״פ מדוע חותך ופוסק דהא יכול להתפלל ע״ת לר״י. ואם כן
באמת י"ל דגם להירושלמי לר״י בעי חידוש בלא תנאי. ואמנם באמת גם
לשיטתו אצ״ל דלא היה הגירסא בתוספתא כן אליבא דהירושלמי, לפמ״ש
האחרונים שם לוישב דברי הרי״ף שסובר דלא בעינן לר״י חידוש מקו׳ הרא"ש
ור״י מהך דהתוספתא. משום דבלא"ה הק' הפנ״י והמפרשים דאמאי מייתו
אהך דלא יתפלל כל היום כולו מהא דדניאל והא מהא דמייתו בסיפא דלא
אר
יכלול שלשתם בבת אחת משום דמפורש ע״י דוד ערב ובקר ולהרים וא״כ
 גם שלא יתפלל כל היום כולו מוכח מזה ולמה צריך לקרא
ניאל, אך באמת
לא מקשה התוספתא שיתפלל כל היום דא״כ מלאכתו אימת נעשית והרבה
עשו כרשב״י אפי׳ בד"ת ולא עלתה בידם, ואולם הכי מקשה לשיטת הירוש"
ופסקה ג"כ הרמב"ם דתפלה אחת עכ״פ הוה מה"ת וחכמים קבעי ג׳ תפלות
ובג' זמנים נפרדים וא״כ תחלה מביא דלא יתפלל כל היום כולו היינו דיהיה
סגי בתפלה אחת לכל היום כולו כמו דהוה דינא דאורייתא ומייתי מהא
דדניאל דבעינן דווקא ג' תפלות והיינו לפמ"ש הר"ן והרשב"א בשבת ד' מ"ט
דהא דמסר דניאל א"ע על המ"ע דתפלה ג' פעמים משום מדות חסידות
לקיים מצות חכמים ע"ש וא״כ ע"כ דשלשתם חובה ומצוה מדמסר נפשו
עליהם, ומש״ה לא מייתי מהא דדוד דשם י"ל דהתפלל בתורת נדבה ג'
פעמים, ורק אחרי דיש שום ראיה מדניאל על הג' תפלות מייתי שפיר ראיה
מדוד „דבעינן ג"כ ג' זמנים נפרדים דהא ע"ז ל"ש נדבה וא"ש, ול"ק על
הרי״ף ג״כ כמובן. וממילא דגם הירושלמי והתוספתא הם לאחדים. ואנחנו ניגע
לאחד נפרדים, מחושקים כסף כפתור ופרח משוקדים:
ד' ל"א ע״א ר״ה השיבנו כי דקצת ק' דהרי מלאכי סיים
בתוכחה פן אבא והפיתי הארץ חרם
 ואולי פן שאני. עלובה מדינתא דאסיא פדגורס ודאיקוטטא בחדא עינארובב שפתי ישנים
וכו' מעט מהרבה אשר הנני ד׳אותי הצעיר באלפי לוים חיים מאיר הלוי הורוויץ
תלמיד לאדמו״ר הגאון הצדיק מרן עזריאל נ״י דר. הילדעסהיימער ותלמיד בית מדרש
החכמה (אוניווערזיטעט) פה בערלין בישע אלקים בירח אייר שנת תרל״ו לפ"ק.
הדברים האלה אשר הנני נותן לפניך קורא יקר, לא דברי פלפול ודרוש ולא דבר.
מוסר וחקירה, אך המה ביאורים למילי חז"ל המפוזרים אחת הנה ואחת הנה בתרגומים
ובש"ס בבלי וירושלמי מעט מהרבה אשר חנני ד' בקראי בשפתות המזרחות להסיע שורק
מגפן נכריה ואטעהו בהר ד׳ להבין דברי חז״ל. הכי קראתי שמו „דובב שפתי ישינים"
כי שפה ישינה אדובב וארימה מעפר ואטהרה מחלאי המבארים אשר תלו בהם בוקי סריקי
כאשר הביטו עליהם באספקלריה שאינה מאירה ויחשבום לזרים בני הרומיים והיונים. וכרחוק
לשון בני שם מלשון בני יפת בלשונם ובגוייהם ובארצותם כן הרחיקו נדוד ויחטיאו את
המטרה, ולכן שגו בהם והגיהו כאשר עלה על לבם, העדיפו אותיות גם הגריעו. „כל
אשר ברא הקב״ה לא ברא אלא לכבודו" יאמר משל הקדמוני, כזה נאמר גם כן לספרי
חז״ל. רבים המה חכמי לב אשר שמו נפשם בכפם לדרוש בשפתות המזרחות הישנות ולקרוא
מצבות ישנות לחפור בהרים ובגבעות ולחפש סתריהם אשר כבר כסתה עליהם האדמה, גם
עליך איש יהודי הפיצו אור, כי על ידם נגלו לך סתרי המון מלות רבות אשר בלעדם
כחדה נחשבה לנו דברי חז״ל וכספר החתום, ועל ידם יורם כבוד חכמינו ז״ל ולשונם.
לכן אקוה כי תביא גם עלי ברכה קורא יקר, כי ערכתי לפניך מעט מהמטעמים האלה
וינעמו לחכך, והיה כי ימצאו חן בעיניך ואוסיפה לך כהנה וכהנה ברצות ד׳ דרכי, ולד'
תפלה: גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך! עוד דבר לי עמדך קורא יקר, כאשר המצא
תמצא מלה אחת אשר כבר ידעת ביאורו, אל תבהל על פיך ותאמר, כבר ידעתי גם הכל
יודעים ומה חדשת, אך כאשר תעיין בספרי המילים אשר לתלמוד, אקוה כי אסור פליאתך
ושה אובד השבתי לבעליו וברכת אובד עלי תבוא.
א
א״א. שבבת ק״ג ע״ב וכי תימא אא דאאזרך איכא ביניהו וכו' ור״ש סבר כיון
דאיכא בגלטורי בעלמא. ערבית אא הערע! הערט! העה! העדא! קול ההכרזה הוי!
איי! קול הפליאה אך! נויזיריש אא איי נון! ואולי תיבת גלטורי צ"ל גלמודי בחילוף
דמיון האותיות טרם רומית Glamor געשרייא, לויטעס רופען עיין פרוינדש לאמיינישעם
ווערטערבוך אות זה.
אבא מו"ק י"ב ע״ב ר״א הוה ליה אבא בשלינא וכו' סורית עבא וואלד יער
עברית עבה ירמיה ד׳ כ״ט ובאו בעבים ובכפים וואלד, געביש בחילוף הע׳ בא'.
אבניתא תרגום ירושלמי דברים י״ד י״ח האנפה. אבניתא, אשורית אבנית
(איבני-תוו) פישרייהער עיין דעליטש אזזירישע שטודיען הטפט 1 עמוד 114.
אבצא תרגום במדבר ל״א כ"ב אבצא נויא אראביש אביד, אביץ צינו. ואולי הוא
הוראת שם אבץ יהושע י"ט כ׳ שם עיר בשבט יששכר. עיין גזעניוס העברעישעס ווער-
טערבוך אות אבץ
אובריזא, אובריזין, אובריזאון תרגום תהלים קי״ט קב"ז מדהבא ומן אובריזא
תרגום תהלים מ"ה י' ומכתבא באובריזאן דמן אופיר תרגום משלי ח׳ י״ט איוב כ"ח י״ז
(המשך יבא)
תהלים י״ט י״א. ערבית אברי (ון) רינעס גאלד.