.
ALoOralsche Ausgano des „Asraell
נומער
N 35 לה
שנת שתים עשרה
בשאר ארצות:
י
18
 לבנים יבוא
מאכיל
בטין. — לבנים ומורים
ם
ועילים
יום מאנו
 אי
כוהו ברבע
האנד
.
יקאלה אשר
 
אבא
 באיע.
 ברוססי
החברה
מחיר
 אבין
וכי המון בלי ת
 ליליה
A
ות): 2 זילבו
Leib Lerinsohn in
דעה לק
 אולי
Wilna
ים מוי
ים נש
Balschola Ulitza, D.
ביאם להיות בני היו לאור
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר.
יוצא לאור בכל שבוע
ר-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת, כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דרך אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״ז
MAINZ, den 19 ADrI1
 מאינץ, כ"ה ניסן
1876דברי הימים: צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: וויען. קראקא. וואלאטשין. ווילנא. פאסאווהל. קארלין. צפת.
חדשות שונות.— הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע.דברי הימים
כצרפת. — מטעם ממשלת צרפת הפקודה נתנה להכין את כל
הנדרש עבור עקספאזיטיאן עולמית (וועלט אויסשטעלונג) אשר תחל
בפאריז מיום הראשון לחדש מאי 1878 עד יום האחרון מחדש אקטאבער
משנה ההיא. מכ״ע לממשלת צרפת בדברו אדות העקספאזיציאן החדשה,
יאמר כי על כן החליטה הממשלה לעשות הדבר הגדול הזה, למען דעת
כל עמי הארץ, כי לאום צרפת יחזיק בכל עוזו בהקאנסטוטיציאן החדשה
אשר קמה בצרפת. וכי כל ישעו וכל חפצו ללכת בדרך הפאלאטיק אשר
הוא הולך עליו זה חמש שנים, ומודיע בזה גלוי לכל כי חפץ מאד לשבת
בשלוה ובהחזקת השלום הכללי.
הדברים האלה אשר יצאו מפי מכ״ע אשר להממשלה, לא שמעה
אורופא בעצם היום אשר שמעה את דבר הפקודה אדות העקספאזיטיאן
העולמית, כי אם מספר ימים אחרי כן, אחרי מלאה האוזן משמוע את חות
דעת והגות לב דעת הקהל באורופא וביחוד באשכנז על דבר הפקודהההיא. והננו להעתיק תוכן דברי שני מכ״ע גדולים באשכנז, האחד יוצא
לאור בפפד״מ והשני בקעלן. ואלה דברי מכ״ע הנז׳ לראשונה:
„עקספאזיטיאן חדשה בפאריז! כבד מאד להגיד על נכון על מה
יתפלא השומע בשמעו המחשבה והתחבולה הזאת. אם על העוז הטבעי
והמלאכותי של לאום צרפת אשר לא תוכל לו כל מועקה ולחץ, והנהו כעץ
רענן שתול על יבלי מים לא יכזבו, אשר אם יכרת ממנו ענף אחד יגדלו
תחתיו שלשה ענפים חדשים; או כי נתפלא על אומץ רוח ורוחב לבב
אשר מלא את העם הזה לעשות גדולות ונפלאות? מה גדלו האסונות אשר
נשאה ארץ הפלאות הלזו בשש שנים האחרונות! מלחמה איומה אשר
אין בדברי ימות עולם משלה, גרעה ממספר לאום צרפת מאתים וחמשים
אלף איש מבחוריה באביב עלומיהם; חרב המנצח לקחה ממנו שתי
מחוזות הטובות והפוריות. הוצאות הממלכה התעלו מסך 1900 על סך
2670 מיללאנים פראנק בשנה. וחובות הממשלה אשר היו 6000 הגן עתה
12,000 מיללאנים פראנק; התקוממות נוראה כסתה את העיר הבירה
בהרימות וחרבות איומות: גם מאסונות קטנות כמו שטף מים רבים וכדומה
א נסתה הארץ הזאת בשנים האחרונות — ובכל זאת, תעמודנה הרענטעשל ממלכת צרפת במצב איתן בערך חמשה למאה יותר מחשיווי העצמי;
הכנסותיו מרובות על הוצאותיה בערך חמשה מיללאנים בשנה. מסחרו
פורץ וכובש תחתיו מסחר אשכנז ואמעריקא וארצות מזרח אזיע, ועתה
הנהו מכין את עצמו לקבל אנשים מאפסי ארץ בהיכליו וטירותיו אשר
היו למאכולת אש, אך כבר נבנו מחדש בהדר תפארה!
זאת היא נקמה מאד נעלה אשר צרפת יכלה לחשוב לעשות באשכנז.
על ידי ברית השלום מפפד״מ, חדלה בין צרפת ואשכנז מלחמה בחרב על
שדי קטל, אבל תחל מחדש בבתי המלאכה וחרושת המעשה והבערזים.
תוצאות המלחמה בחרב לא הביאו אושר לאשכנז. הסיללארדים אשר
שלמה לה צרפת היו צרורים בקללה ונהפכו בידי מקבליהם כמוץ אשר
יהדפנו הרוח ולא נודע מקומו איה. אשכנז במצב כלכלת המדינה נופלת
לארץ, ולא תוכל ולא תדע איך להתהפך מצד אל צד בעקב המשא לעיפה
אשר עבודת הצבא העמיסה עליה.
העקספאזיטיאן החדשה אשר תהיה בפאריז תהיה חג גדול אשר
איש עשיר יקרא לתבל ומלואה לבוא אליו לחוג אתו הג חנוכת ההיכל
והארמון החדש אשר הקים, ובו יראה לעין כל את כבוד עשרו והדרו.
הנהו מכין מעדנים ויינות ממתקים לקוראיו, ובידו לעשות את אשר יחפץ
ולא ידרוש מאיש כי ילוה לו הכסף הדרוש לשלם בעד משתה החג. הנהו
קורא לבני תבל כי יבואו וימלאו חדריו ולא יבקש מהם כי אם שיבואו
בשמחה ושבעי רצון ישובו לבתיהם. והתועלת אשר יקוה הוא להשיג
מקוראיו היא רק זאת ולא אחרת: כי תבל ומלואה יכירו וידעו את הרגשתו
היפה, כי יהללו ויפארו את הליכותיו בקבלת פני האורחים באהבה ורצון,
ותכיד יזכרו ויעלו על לבבם את האהבה והפנים יפות אשר פגשה אותם
על דרכם בהתהלכם ברחובות פאריז. חג כזה ישמח מאד את לב תבל,
ויכתב לזכרון עולם בדיו זהב בספר דברי הימים לדור אחרון. ובצדק יקנא
המקנא בצרפת המאושרה כי תמצא ידה לעשות חג גדול כזה.עד הנה תוכן דברי מכ״ע „פראנקס. בעאוב. ומכ״ע „קעל. צייט." אף
כי פרוססי הוא בכל דבריו, גם הוא מטיב פניו לקראת הנקמה אשר צרפת
תכין עצמה לקחת מאשכנז. מכ״ע הזה יאמר: האמנם כי לא נתעה היום
בשוא כאשר תעינו בשנת 1851 כאשר נפתחה העקספאזיטיאן בלונדון,
להאמין כי עקספזיטיאן היא ערובה בעד שלום אמת וקיים לעולם ועד
בכל זאת הסכמת ממשלת צרפת להקים בפאריז עקספאזיטיאן עולמית
בעוד שתי שנים היא אות לשלום אחרי ברית השלום מפפר״ס אשר
הצרפתים חשבו כי אופני ותנאי הברית כבדים מאד, שדרה בצרפת עברה
ונקמה לאשכנז. רבים פחדו כי הצרפתים לא ישלמו את כסף ענושים אשר
נוטל עליהם, ותחת לשלוח המיללארדים האחרונים לאשכנז יוציאו אותםעל צרכי מלחמה. וזה כשנה אשר קול פחדים עברה באורופא כי מלחמה
קרובה להתפרץ בין צרפת ואשכנז, וכי האחרונה לא תוחיל להעת אשר
צרפת תשלים כל סדרי צבאותיה החדשים. ממשלת צרפת הבטיחה אז כי
מהשבת מלחמה רחקה ממנה, והבטחתה הקימה הסערה לדממה. אבל
מעשים יורו תמיד יותר מאמרים, ובדבר אשר החליטה להקים עקספאזיטיאן
בפאריז הראתה לדעת כי חפצה בשלום, כי אם עוד היום תהגה מלחמת
נקם, לא יכלה להעלות על לבבה להקים עקספאזיטיאן בעוד שתי שנים.
ואנחנו נברך בשמחה את מחשבת ממשלת צרפת, ולא נקנא בהצרפתים
על כי לא תהיה העקספאזיטיאן הזאת בברלין, מפני שני דברים, האחד
הנה המסחור וחרושת המעשה אשר בצרפת יעלה מעלה מעלה אחרי
המלחמה, עומד בשפל המדרגה וראשו לארץ ישח באשכנז, ובארץ אשר
חרושת המעשה והמסחור כה ירד פלאים, לעול יחשב להעמים על הממשלה
ההוצאה הגדולה של הקמת עקספאזיטיאן. ומלבד זאת לא תוכל ברלין
להתערב עם לונדון פאריז וויען להיות גם היא מקום עקספאזיטיאן עולמית.
ברלין תהיה אך עוד לא היתה קרית משוש תבל, הננו מודים כי לאום
צרפת רכש לו שם עולם בזרע ההשכלה אשר הפיץ בתבל. הננו מכיריםומוקירים את כל אשר הפליאו הצרפתים לעשות במלאכת חרש ומדעים
והננו נוטים רק להתפלאות על יתרון הכשר אשר להם במליצה ושיר
והננו מודים כי יתרון רב להצרפתים על האשכנזים באיזה ענפים במלאכה,
והאשכנזים יודעים עתה כי הצרפתים הם בהליכות המסחור נאמנים
ומקיימים דבריהם יותר מהאשכנזים, ואנחנו נוכל לקוות רק תועלת להטבת
הדושת המעשה בתוכנו בעקב העקספאזיטיאן אשר תהיה בפאריז וכו' וכו'.
טירקיא. — כל עמל ממשלת אוסטריא להשיב לב המתקוממים
בטירקיא אל אדוניהם השולטאן הטורקי, עלתה בתהו. המתקוסמים יקשו
לשאול במחיר השבת החרב אל נדנה, דברים אשר גם מלכי אורופא לא
יוכלו להאשים את השולטאן כי לא ימלא את רצון המתקוממים. ובין כה
וכה ההתקוממות הולכת הלוך ותגדל מיום ליום בההערצענאווינא וביותר
כבאמניה. ובסערביע, אף כי הממשלה תבטיח על דברתה כי לא תחפוץ
קרבות עם הטירקיא, אבל ההכנות למלחמה אשר יום יום תגדלנה שם, לא
תשמחנה את לב אוהבי השלום בהמצאו. בכל זאת. יאמרו יודעי בינה
לעתים, כי בין שלשה מלכי צפון אורופא גם היום לא נמצא פירוד הדעות.
ופלם גם היום יחפצו להאריך את ימי הנסיטה של ממלכת השולטאן
בארצות האורופית. ושלשה המלכים האדירים האלה בעצה אחת ולב אחד
יעשו את כל אשר תמצא ידם לעצור בעד ההתקוממות כי לא תפרץ
הלאה מגבול ההערצענאווינא ובאסניה. אך הבערזע האורופית לא תאבה
להתנחם בתקות ותוחלות ממושבות. ושטרי הלואות השולטאן נפלו עד
המדרגה התחתונה, ונמצאים להמכר במחיר 12 פראנק 95 סאנטין, וגם
במחיר המצער הזה אין קונה אותם.―
                     
-
ור
 
ש
מכתר
.
.ב״ה. וויען. ט׳ ניסן תרל״ו. — ביום א׳ ר״ח ניסן (260 מארץ)
היה פה קרית מלך חג היובל (יובעל) ליהודים, כי בו מלאו חמשים שנה
מיום חנוכת ביהכ״נ הראשון בעיר, ותהי קהלת יעקב ליעדה עומדת בפני
עצמה. ביום ההוא לפני הצהרים נקבצו ובאו נכבדי העדה אנשי השם
בביהכ״נ ההוא ובתוךְ הקרואים היו גם שרי המלכות מיניסטער שטרעמאיער
ואוננער, שטאטהאלטער קאנראד פי׳ אייבישפעלד, פאליצייא פרעזריענט
דיטטער פאן מארקס ראש האזרחים דר׳ פעלדער וכו׳ וכו'. הפראפעסאר
החזן שלמה זולצר, הדרשן דר׳ אהרן יעללינעק והרב דר׳ משה גידמאן נ״י
הקיפו את הפימה עם שלשה ספרי תורות אשר הוציאו מאדון הקודש,
וראשי העם הלכו אחריהם. וההיכל היה מלא מפה לפה. — כמשפט הזה
נעשה אחר הצהרים בהתאסף אלפי ישראל בהטעמפעל החדש אשר
בלעאפאלדשטאדט, ולכבוד היום הגידו בתפלת מנחה הקידושיה של
טיסוף שבת שם דרש המורה ג וואלף, והש״ץ גאלדשטיין בלוית
משורריו נתנו הוד קולם. — ביום הש"ק שלפניו עלה החזן ה׳ זולצרלתורה בהטעמפעל הישן ויברך „שהחיינו", כי כל ימי משך החמשים שנה
הוא עובר שמה לפני התיבה, וככחו אז כחו עתה וקולו עודנו חזק ונעים
לעת זקנה ושיבה! וע״כ שלחו לו ראשי העדה למזכרת חג החמשים שנה
סך חמשים מאות כסף (5000 פלארין) למנה, הבאראן מאריטץ פאן
קעניגסווארטער נתן לו לארבער קראנץ כלו כסף טהור ועליו חמשים עלי
זהב ועל כל עלה דוקאטען אחד, ובעלי חברת „מלומדי שיר כבדוהו
באורים (פאקלעצוג) והראו רגשותם העדינות, למנצח בנגינות! -
והנה לא לספר כבוד החג באתי הלום. ידעתי גם ידעתי כי אין
אנחנו הארטאדאקסען ששים ושמחים בבנין הטעמפלען, וכן ישאלו רבים
בצדק: לשמחה מה זו עושה, אם לא נקיימה הלכות בית הכנסת ע״פ היני
הש״ע כראוי לגוי צדיק שומר אמונים? ויש לא"ח״ב״י בכל ערי מושבותם
בתי כנסיות אשר חזקינו יותר מכמה מאות שנים, ולא שמענו שעשו
יובילעאום ומשתה שמנים? — אבל על קושית „מה נשתנה?" נודע
התירוץ „עבדים היינו!״ — חג החמשים שמחה פרטית היא לקהלישורון בוויען ושמחה כללית במחנה העברים בכל מקום שהם — עדות
לעדות ישראל להודות לשם ה׳ צבאות כי נפלאות עשה, שהימים
הראשונים נפלו ימי אפלה ועיפתה, הימים אשר כל אשר בשם יהוד
יכונה, היה מוכה וננוע ומעונה, ואף בעיר המלוכה לא מצאנו מנוחה, כי
שמה ישבו רק מאה יהודים ומגור במגורנו ספני חמת המציק, בהפאליציוא
דירעקציאן היה יודענאסט, ואלה הפקידים פקדו עון יהודים מרודים, וכל
יהודי הבא הנה לרגל מסחרו נאלץ לשלם מכס היומי ולעזוב את העיר
אחרי 48 שעות, ואין קצה לכל עמלו כי נטל עליו רב מכאובים ותלאות 
ועתה בישע אלהים עלה מספר היהודים היושבים בוויען יותר ממאת אלף
נפש, כלם שקטים ושלוים שאננים ורעננים, ובין שרים ויועצים היושבים
ראשונה במלכות נמנו גם אחינו ותהי המשרה על שכמם. אשרינו שאנו
חוסים בצל מלך חסיד ורחמן אשר בו נתפאר, הוא הנותן לנו שווי זכיות
ככל העמים וקרא דרור לכל עבדיו הנאמנים, וימה מספר חקים מעיקים
עתיקים נושנים, לכן חדות ה׳ מעוזנו להצהיל פנים, ונשמחה ביום הזה
 
 
בקול תודה והלל שיר ורגנים! -- ביום ה׳ ניסן (30 מערץ) בא הרב הגאון הצדיק מוהר״ר שמעו
סופר נ״י האבד״ק קארקא, לחצר בית המלך הקיסר יר״ה פה וויען *)
להתחנן לו לתת חופש להרב האבד״ק נייאסאנדעץ אשר נחרץ עליו ועל
בית דינו משפט, ע״ד עלילת חרם, לשבת בכלא. — בבואו לפני הקיסר
והשתחוה לו בהדרת וחרדת כבוד, קבלו הקיסר בפנים יפות ובחן שפתיו
ומר לו בזה"ל: „עס פרייעט מיך זעהר איינען זא עהרווירדינען מאנען אין
מיינעם הויזע צו זעהען. — ובתתו כובעו על ראשו ויברך ברכת „שחלק
מכבודו בעינים סגורות בכוונה ורעדה, נפל מכתב הבקשה מידו על הרצפה
הוא לא ידע - וככלותו הברכה ויפתח עיניו וירא והנה הקיסר עומד לפניו
אוחז המכתב בימינו ויתנהו ליד הרב ויאמר לו במתק שפתים: „ביטטע,
דיעס האבען זיא פאללען געלאטסען!" - הרב הודה להקיסר ומדי מסרו
לו המכתב המושב על כפו הוסיף לבקשהו גם בפיו ויאמר: זה כ"ה שנים
אנכי רב לעדת ישורון, י״ג באונגארן וי״ב בגאליצוען ותמיד רוח נפון בלב
הסרים למשמעתי נפחתי לאהבה וליראה את ה׳ ומלך כל הימים. ועתה
הנני בא בשם רבני עמנו לבקש חסד חמלה וחנינה מלפני הוד מלכותו
וכו' וכו׳. הקיסר הרחמן הבטיחהו להפיק רצונו ויגד לו כי יוכל להביא
י 5 
בשורה טובה למשלחיו. —מו״ה.
.
מר: הן
 קראקא - מה טוב ומה נעים שבת האמונה והחכמה כאחיות גם
יחד טוב לגבר כי ישא עול אמונה מנעוריו וגם יאחז בסנסני הדעת
למען תהיה יראת ד׳ וחוסן ישועות חכמה ודעת אוצרו. ובזאת ימצא חן
ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. על כן האנשים אשר ידם תכון עם אל
ועם רוח הזמן נאמנים הם, ראו ראשית להם לנהל את בניהם על מי מנוחות
           
ע א'.
 
 
*) על השנות הדבר פעמים, למען דעת-כי נכון הדבר כאשר הודיע סופרנו אמת"
המו"ל
בנו הקודם בשינוים קטנים.ראשון של שמע ישראל לא ידע ולא יבין, אתה! לבי, לבי על חללי
האמינה. גולה אחר גולה הגליתם את לימוד הדת כלה, מביתכם כלה
גרשתם אותה, וגם השארית כמעט אשר נתתם לה בבית הספר לקחתם
ממנה, ומאין תבוא עזרה? על כן אחי! אל נא תעשו כה לבניכם למנוע
מהם דגן שמים. אל נא תמנעו טוב מהם בהיות לאל ידכם לעשות ראו
כי רעה נגד פניהם, עת כי יהיו לאנשים ותפקחנה עיניהם, וידעו כי
ערומים הם מלמודי הדת, ובזאת תחטאו לתורה ולחכמה, התורה חוגרת
שק על בניה אשר יצאו ממנה ולא יוסיפו תת כחם לה, והחכמה גם היא
מר תתיפה לאמר, למה יאמרו האנשים מות בסיר ההשכלה, כל אוכליו
יאשמו, שיתו נא מורה האמונה לבניכם, וידעו גם הבנים עברים המה סלה.
שמעון יוסף טרעננער
וואלאטשין. — מאוד היום יחשיך אלי על פטירת א״א מו״ר הרב
המפורסם בתובי״ד חכם הכולל קשות מוהר״ר ארי׳ הכ״מ אשר היו ידיו רב
לו בכל הדברים הנדרשים לרוח המקום ולרוח הבריות סופר גדול ולשונו
עט סופר מהיר וצח. בעל תפילה בקול נעים, קריאה בדקדוק, תקיעה
מוהל אומן אשר לא אגזם כי לאלפים הכניס בבריתו של א״א. ורופא מומחה
ונעלה, וידיעה בתכונה. שיחותיו יפות ומליצותיו נעימות ובעל צדקה נדיב
לב ומידות טובות, ומעורב עם הבריות, ועל כל אלה הכי נכבד כי היה
גדול בתורה וביראה ובימי עלומיו אף כי הי׳ מהאמונים עלי תולע כי הי'
בן הרב הגביר מוה׳ אהרן וואלקאוויסקער, וחתן לאותו צדיק הרב הנגיד
וקצין מוה׳ יהודא ערלער עכ״ז לא הלך אחרי מראות עיניו. שקר בשקידה
רבה אצל הגאון הצדיק הנודע מוה׳ יעקב מאיר מיאלאווקא והי׳ אז בקי
בש"ס ופוסקים, וכאשר נהפך עליו הגלגל וצרות רבות תכפו עליו קבל
באהבה, ושירת עבודת רבנות דמלכותא בק"ק וואלקאוויסק, ונאפד לו אות
הזהב (מאדאל) מאת המלך יר"ה, ולבסוף ימיו חיבר ס׳ פני ארי׳ ועשה
אותו מחברת לקודש לס׳ מרפא לשון ויען אשר עבר עליו בעת הדפסה
כמה סיבות ותלאות נשמט באיזה מקומות מס׳ מל״ה כאשר צין אח״כהתורה והחבטה, ובבואם אל בתי הספר לא ישכחו את העבריה כמת מלב
רק יחלקו גם לה מנה אחת אפים, בלקחם להם איש לבית מורה שפת עבר
על שעה או שתיים, להורות לבניהם דרכי ד׳ ומשפטיו עם ישראל. כה
עשו אחינו שנים עשרות, אולם הזמן המבלה כל, צרר רוח רעה בכנפיו
הבנים הביאו את דבתם רעה אל אביהם לאמר: כי כבד מהם הדבר
ללמוד תורה וחכמה כאחת. אז ממוקדשי החלו, כי בערו הקודש מן הבית
סורה שפת עבר נגרש מהסתפח בנחלתם, אך אף כי הכירו את פני
האחות הצעירה (היא החכמה) על פני הבכירה (האמונה) לתת לה פי
שנים. עוד לא בזו ליקחת אם הזקנה. כי זכרו גם אותה בבית הספר לתת
לה ארוחתה ארוחת תמיד, אמנם כי האכילוה רק להם עוני, לחם צר ומים
לחץ, כי רק שעה אחת בשבוע מינו לה. אך בזאת השכילו עשה, כי 
בחרו להם בבתי הספר אשר להממשלה, למורה הדת איש אשר רוח בו
איש חכם ונבון את האדון ווינטער נ״י והוא עשה כל אשר ביכלתו לעשות
לתת לתורת הדת שארית למען לא תשתכח תורת ישראל מתלמידי בתי
הספר. והנה לא ארכו הימים והמורה לצדקה הזה נהדף ממצבו כי פקודה
וצאה מטעם הממשלה כי כל עניני בתי ספר בגאליציען יהיו נערכים
בשפת עם הארץ. ויען כי החכם ווינטער היא מילידי ארץ אונגארן ושפת
עם ארצנו איננה שגורה על דל שפתיו, עזב משמרתו ופקודתו נתנה לרעהו
אשר לא טוב ממנו. האדון דאני, הוקם על למורה האמונה יען כי ידיו רב
לו בשפת ארצנו, אך ידיעותיו בשפת קודש ובחכמת ישראל הם רק צנומות
דקות שדופות קדים, ואך שם מורה הדת יקרא עליו כי לא לאמונה גבר
פה. וגם הוא לא האריך ימים על משמרתו, כי חלף הלך לו אל ארץ אשכנז.
והנה מאז סר צל מורה האמונה הזה מאתנו נפקד מקום מורה דת ישורון
בבתי ספר, ואין אומר למלאות החסרון, ובני הנעורים תלמידי בתי ספר
יגדלו בלי עוזר וסומך בלי מנהל ומורה יסודי דת מורשה קהלת יעקב,
ועתה האבות יאכילו את צאצאיהם בוסר ושיני הבנים תקהינה. והיה כי
תשאלו מחר את בניכם לאמור „הלא עברי אתה הגד נא אם ידעת בינה,
מה ד׳ אלקים דורש מאתנו אז גם הוא כאלם לא יפתח פיו, כי גם פסוקבהקדמתו. ונפטר בשם טוב תנצב״ה. המנחם אבלי ציו״ר ינחם את בנו.
אהרן יוסף הלוי פיינדיצילף החונה פה ס״ק וואלאטשין.
ווילנא. שלהי אדר תרל״ו. — בנפש עצובה אבוא כהיום להודיע
הבשורה לא טובה כי ביום ג׳ שבוע זו חובל לקברות המשכיל המפואר,
חכם ושלם, דובר צחות. תם וישר הולך מוה׳ שרנא פייוויל אלקעניצקי
ז״ל. להאיש הזה הי׳ יד ושם בשפת קדשנו ובדקדוקה, והי׳ אחד ממורי
שפת עבר אשר בעירנו, והעמיד כמה תלמידים בה. כי הי׳ משכיל באמת.
ואהוב לבריות. אך אתה זה כמה אשר נפל למשכב. ומחלתו האנושה
גברה עליו, והתהפך ביסורים קשים עד בוא קצו ובדמי ימיו נווע ויאסף
אל עמיו. חבל על דאבדין ולא משתבחין. — ויען כי ממכיריו הייתי אמרתי
להציב לו ציון בטורים אחדים האלה. למען יהיה שמו לזכרון עולם. ינחם
ה׳ את אשתו ובניו, ותהי׳ נשמתו צרורה בצרור החיים כחפץ אוהבו
מכירו מאז.
אחי״ם מווילנא.
פאסוואהל (מחוז פאנעוועז) — „לא מצא הקב״ה כלי מחזיק ברכה
לישראל אלא השלום״. ככל אמרות חכמינו הקדושים זכרם לברכה אמרות
טהורות מזוקקים שבעתים, כן גם המאמר הלז יביע עצה ודעת יורה לנו
הדרך אשר נלכה בה לאשרנו ולהצלחתנו, האף אמנם המדה הנעלה
והיקרה „השלום" לכל עם ועם נאותה ויקרה היא, כי היא פינת הצלחת
הלאוב; אבל לנו עם ישראל דרושה היא מאוד מאוד יתר מכל הדתות
ולתנו, באשר המה על אדמתם שרוים יושבים שקטים ובטוחים על כברת
האדמה אשר מורשה להם, כל איש ואיש מחלב שדיה ינקו, מתנובת פרי
הארץ ישביעו נפשם, הסדרים בחומרי ורוחני ערוכים וסדורים המה, נובעים
ממעין לא אכזב ממקום גבוה, חכמיהם מנהיליהם דור ודור המה ידאגו בעדם
ולא ישנו את תפקידם —. אבל לא כן גורלנו אשר בנפשנו נביא לחמנו
מסובלים בעמל הפרנסה כל אחד לדרכו פונה לבקש טרף מחיה ומזו
למאכולת טפיו, מקרים ומכשולים רבים ישנו פתאום דרכי המסחור אשר
רבבות חיי ישראל נשענים עליו; לכן אם אנחנו בעצמנו לא נגבור חיללעשות סדרים טובים ומועלים להיות מעוז לדל ומחסה לאביון, להיות
משען ומשענה לאשר מטה ידם בעת הזאת אשר רבה העזובה והשממו
בעולם המסחור, אם אנחנו לא נחזיק את בדקי הכנסיה לבל יתמוטט
אשיותיה. מי יחוש לנו. — כל זאת ראו מראש חכמינו הקדושים המד
דאגו באמת לטובת האומה, המה חזו מראש הגלים אשר יעברו עלינו
בארצות פזורנו, ובעומק רוחב לבבם ברוח קדשם מצאו מזור ותרופה
אשר בכחה לרפאות שברינו בכל עת ועידן, הוא „השלום״, אם המדה
הנעלה הזאת תשים קינה בחדרי לבות עם ישראל, אם יאנדו ויאחדו יחד
אז אין מעצור לפעול בקרב עם ישראל כל דבר טוב ומועיל; והנסיון
יעיד לנו, אם קהל עדת ישראל אשר השלום נעדרת אזי היא חדלה אושר
ושדודה הצלחה, זה בונה וזה סותר זה נוטע וזה עוקר, אין סדר ואי
משטר נכון, ומזה הננו לצחוק וקלס בעיני העמים זולתנו, ונהפוך אם העיר
אשר השלום מצא קן לה כל אחד מקשיב לעצת רעהו. אז יעלה על במתי
הצלחה אין פרץ ואין צוחה ברחובותיה.
ולאבן בוחן אמרתי אספר לקוראים הנכבדים אשים על גם את מעשי
הצדקה מעיר מגורי פאסוואהל; ואף כי לא חזיון יקר הוא, עלו על במתי
הלבנון וראו תראו את מעשי הצדקות הנעשתה במחנות העברים חדשים
לבקרים, בכ״ז תועלת שתים יצמח מזה. למען ישמעו אחינו היקרים למקומם
למושבותיהם הצריכים תיקון ויעשו כמוהם, זולת זאת אם מעשה הצדקה
יחקו בשערי מ״ע אשר אלפי רבבות קוראיו, אזי בטח לא יסוגו אחור את
אשר החילם לעשות באשר שמותם חרות על הלוחות - ועוד כי מטרת
וק להראות אשר „השלוב" הוא רוח החיה באופניה אשר התעוררה
להחדשות הטובות האלה. כי מעת אשר שם משכן כבוד בתוכנו זה שנים
שבע הרב הגאון החכם הנעלה כש״ת באלי בנימין דעמאנט ראב״ד דפה
באז עין בעין נראה כי רוח חיים חדשה הפיח בקרבה וחכמתו עמדה לו
לקרב הרחוקים בזרוע תבונתו לאנד את לבבם יחדיו לשמוע ולהקשיב
להשלום הכללי בעניני המשטר והסדר. אבן הפינה אשר החל לירות הוא
אשר הידש החברה ש״ס אשר רבת שנים היתה עזובה והוא חידש כנשונעוריה; ומטרת שתים הפיק מזה האחד לרומם קרן התורה אשר כעת
בשפל מעמדה רבים מתקוממים עליה לבלעה, והשנית לקרב לבות חז
אל אחד להיות בעצה אחת להסיר כל חדק ולחזק כל בדק בעצה ודעת
ואחרי אשר הפיק זממו ותהלה לאל אשר עזרנו לסיים סדר נשים, עלה
הרה״ג הבמתה ביום השבת קודש לסדר יתרו, והראה את רב חיל
באורייתא עוצם ידו בכח הפילפול, ואחרי אשר שלב בשרשרת זהב סוף
סדר נשים עם ארבעה אבות נזיקין וחשף זרוע עוזו בשיטת ים התלמוד
הטיף אמרים ערבים ונעימים בדבר אגדת המשנה האחרונה „רמ״א לעולם
ילמד אדם את בנו אומנות" ובצוף נועם אמרותיו הטה למוסר אזני
השומעים לבלי יאהבו הבטלה והעצלות אשר היא כרקב בעצמות בני אדם.
גם המתיק בשכל מליו לעורר רגשי חמלה ליסד חברות נכבדות לטובת
מין האנושי, וליסד בדקי חומת הדת, ותודה לאל כי עתקו גם גברו חיל
בענינים רמי הערך ביקור חולים. ת״ת אשר התנהלו בכבדות. —
ובשבוע העברה לסדר תרומה התיעצו ע״ד הכנסת אורחים אשראין מוצא לכסף לקבל ולעזור מרבית האורחים אשר יתרבו יום יום מסיבת
ירידת פלאים המסחור בארצנו גם לרגלי מסילת הברזל הבונה עולמות
ומחריבן, חרבו כמה עירות אבדו הונם ורכושם, ולדאבון נפשם ההכרח
יאלצם לדפוק על פתחי נדיבים, ורבים אשר לא נסו באלה תתעטף ותשתפך
נפשם ביגונם, ואם עוד לא ימצאו מנוח ולהשביע נפשם בדרך כבוד אזי
יתמו לנוע. לזאת לעשות רצון הנאב״ד התעוררו אנשים שלשה ישרי לב
תמימי דרך לרפא לשבורי לב אלה, ונטו שכמם לעמוס העול הזה וביתתו
רגלם וילכו הלוך לאסוף חתומים לדבר הצדקה הגדולה הזאת וגברו חיל עד
אשר שני מאות אנשים הסתפחו בחברתם הנעלה; ואדני החברה הטבעו
שלא ישתנו פני האורחים לכמה נוגין: גם על גמילות חסד נטו קו ישרי
לב האלה וחקרו והכינו ליסד מוסד כסף להלות לדל בעת בשעת דחקו-
אשרי משכיל אל דל — ולתמימי דרך האלה נאוה תהלה להגיד ישרם
בקהל רב לחוק במרומי הר הלבנון שמותם. הלא המה האברך הנגיד
המשכיל יקר רוח ישר דרך מו"ה משה נרשון פרידסאן, והאברך הנגידיקר הערך מיכל טרייסמאן והרבני התורני המופלג מו״ה רפאל אשרי,
המה העמיסו עליהם המעמסה לנהל כל אחד ארבעה חדשים, ד׳ ישלם
להם כפעלם וכגמול ידיהם ישוב להם. — ואך שלום אהבה ואחוה יהי
בימינו סלה
בן - גר
קארלין. — יום ה׳ ניסן הבע״ל היא יום הנכבד והנעלה אשר הוא
וזכירנו את יום הנשגב והקדוש אשר בו אגודת החברה ש״ם הנחמדה
הטבעה לפני שנתים ימים ע״י אנשי צדק אשר רוח אהבת ה׳ ותורתו
האנמנה נוססה בלבותיהם, ומני אז נוסדה תפרח כחבצלת ותשנשג ברוב
יפעתה, תשלח פארות ותעש בדים ותחת צלם כל שוחרי תורה ודורשי
תושיה יתלוננו; ובאמת דגולה ונעלה היא החברה היקרה הזאת מעירנו,
משאר חברות ש״ס המיוסדות (מהלל שם ה׳) בכל עיר ואם בארצנו
באשר בכל מקומות ישראל למושבותם אשר שמה החברה הנפלאה
(הנזכרה) פרשה מוטות כנפיה. בין אנשי החברה ימנו ויתחשבו לרוב
אלה האנשים אשר מעמסת החיים רובצת על שכמם, והיא תאכוף עליהםאכפה לרוב כי ילמדו את חוק למודם בבלבול הדעת ובמבוכת הרעיון.
מבלי חקר נכון ושים לב הדרוש להבנת כל ענין על בוריו וכל דבר על
אפנו ואמיתתו, ורק את עינם יעבירו בחפזה על שעורם הקצוב להם.
לבלתי יחסורו מספר הדפים המוגבל למו דבר יום ביומו, ובזה יצאו ידי
חובתם הקדוש אשר העמיסו עליהם, אולם לא כן היא גורל החברה-ש״ס
מעירנו, רגשות קדושות ונשגבות ימלא כל לב איש בבואו בביהמ״ד
(הגדול) אחר תפהש״ח, והנה חבר בחורי-חמד ועולי-ימים אשר מדאגת
החיים עוד לא ידעו, ובטרדת הפרנסה לא ינוגעו, יושבים צפופים וצלצלי
שמע ישמע מפיהם קול החוצב להבות אשרדת, יורדים ומעמיקים בשכלם
הזך ובדעת צלולה בסוגיות עמוקות ובענינים שגונים בנמפ״ת עם מפרשיהם,
וביושר עיונם וברוב עמלם יישרו ההדורים וכל דבר הקשה יבארון, גם
צללו בנבכי מימיה ויחשופו יקרותיה, ויעלו הפנינים הטמונים תחת
נופת צוף לשונם הטהור, כיד שכלם החדוד הטוב עליהם; ובישע ה
באופן למוד נמרץ ויקר כזה ניחל לחוג בעוד עת מעטה את חג הסיוםגם על סדר „סועד", כה יעזרנו ה׳ לסיים ולהתחיל עוד ספרים ומסכתות
אחרות ולשקוד על דלתי התושיה באין מעצור ומפריע -
יאבה אלוק כי קרן התורה תוסיף עוד תת זהרה, ואמונה ותבונה
תמלא כל הארץ: אור התורה לנוגה זרחנו, והדעת הטהורה לתפארתנו,
במשאלות לבב הכותב חבר לחברה ש״ס היקרה
שמואל צבי בא״א רח״ס קאמעניעצקי יליד לידא
צפת עה״ק ת״ו יוד אדר תרל״ו. — הגדתי היום, שאין אנחנו כפויי
טיבה ומצוה וחובה עלינו לגלות ולפרסם ברבים את כל הטוב אשר גמלונו
אנשי הוועד הצדיקים הקדושים אשר בעי״ת לונדון הבירה. ובראשם אדוננו
משוש עוזנו השר והטפסר צדיק קדוש וחסיד המפורסם כקש״ת מו״ה
משה מונטיפיורי הי״ו כאשר עי״ק צפת תובב"א תלי״ת כהיום קהלה
גדולה הי״ו יתר מששה אלפים נפשות יקרים אשר השליכו נפשם מנגד
ובאו להסתופף בנחלת ד׳ עה״ק ארץ אבותינו לעבוד עבודת ד׳ ולא נמצא
אתנו שום רופא מומחה אלא רופאי אליל ורבים חללים הפילו ועתה
קמו ונתעודדו השר הצדיק הנז׳ עם אנשי הוועד והודיעו בעולם אשר
כל רופא מוכחה יהודי ומוסמך אשר יבוא לדור בעה״ק צפת ולעסוק
במלאכת הרפואה באמונה יהי׳ שכרו מאתם מאה לירוס לשנה מלבד
חמשים לירוס להוצאת הדרך ולקול השמועה קם ונתעורר איש המעלה
מו"ה שמעון סאלינגער, מעיר מאנפאלו במדינת צרפת ונדבה רוחו בחבת
הארץ לעלות ולדור בעה״ק ושלח הסמיכות והסכמות אשר לו מבתי
מדרשות הרופאים ללונדון והמה ראו ושפטו בצדק כי הוא דאקטאר
ורופא מומחה להולאים פנימים וחולים חיצונים. שקירין הארארג הסכימו
עליו והודיעו לנו ובחודש העבר בא הדאקטארי הגז׳ הי״ו לפה ויצאנו
לקראתו לקבל פניו בכבוד, וקבענו לי דירה נאה וראינו ודקדקנו אחריו
ומצאנוהו תם וישר בדרכי היהודות ונזהר גם במילי דרבנן. וקבע לעצמו
ב׳ או נ׳ שעות ביום אשר יבואו לביתו הצריכים רפואה. והוא מעיין
ומתבונן על כל א׳ ומסדר לו תרופה וכן הוא הולך לבתי החולים, וכבר
ראינו ממנו פעולת טובות מאד אצל החולים במועצת ודעת וגם אינו להוטאחר הממון כי לעניים מבקר וטורה בחנם. וגם מעשירים אינו לוקח אלא
פראנק א׳ או שתיים. ומה מאוד כל-העיר שמחים ונהנים ממנו ומדי שבת
בשבתו מברכים את אדונינו השר הצדיק בקש״ת מו״ה משה מונטיפיורי
הי״ו וגם החבורה קדישא אנשי הוועד הי״ו על כל הטובה אשר גמלו
אתנו והיא הצלת נפשות ממש יחולו הברכות על ראשפ. אבי״ד! אמנם כן
לא אכחד כי בפרט אחד גדול צערנו עד מאד כי לא נמצא אתנו
הסמים והרפואות אשר דרך הדאקטר המוסמך להשתמש ולא נמצא אלא
דברים קלים וישנים שאינם ראוים ואנו רואים כמה מצטער, הדאקטר ע״י
הרעצעפטע שכותב ולא נמצא והוא טורח ויגע להמציא דברים פשוטים
קלים שאינו רגיל בהם ואם אמרנו לקנות תרופות צריכה רבה ואין יכולת
בידינו כי רבה העני׳ והעזובה בעה״ק כי נסתמו ונהרסי צינורות השפע
והקצבה המחלקים לעניים אינו מספיק לחצי פרנסתם לחם צר ומים לחץ
ועינינו נשואות לאחינו שבגולה אחינו ומרחמינו אשר לבם סולדת בחיבת
הקודש להאיר לארץ אבותינו, אשר יקומו ויעזרונו ויושיעונו בדבר מצות
פקוח נפשות רבות מכל מי אשר ישא לבו לנדב דבר הן רב או מעט
ישלחם ישר ליד הרב הצדיק החסיד מאדי דארעא דישראל כקש״ת מו״ה
קיבא לעהרין הי״ו מאמשטערדם ולא יהיו אלא עבור סמי רפואות
וכל א׳ מהנדיבים ישיג קבלה וברכה מפה מאת ראשי העדה והב״ד הצדק.
ועליכם בעלי כבוד הלבנון המצוה הזאת בטובכם וחסדכם, וכמדותיהם הטובים
ואחז צדיק דרכו בקודש להשכיל להיטיב לעורר לבב אחינו נדיבי עמים
לדבר מצוה רבה זו. ומשכורתם יהי׳ שלימה מאת ד׳ ויעלו על גפי מרומי
הצלחות ורב ברכות ויעלו לציון ברכה.
הק׳ שמואל העליר.
לירכתי לבנון
2.
בית עברהמזמה הזאת.
צעללנער כלא שומע נגב את נטפי זיעתי מעל מצחו ויוסף לספר:
„עיף ונדהם ישנתי אחר זה זמן רב. וגם בחלום בחזיון לילה דמיוני
לא עזבני. לאיש עשיר הרימני מתלונן בצל כסף האוצר - החשוך, יושב
בהיכלי חסד בתי עונג ושעשועים נוסע במרכבות כבוד אהוב ומכובד
בעיני נשים ואנשים, מעוטר ומוקף מכל עונג וחמדת התבל ששון ואושר
החיים המדומים — כל ההבלים המסכילים את דעת האדם, המטים אליהם
את לבו והמושבים ברשתם את נפשו לשחתה... אויה לי אויה! בבוקר
אחרתי לקום. ראשי כבדה עלי. הרעיון העול הזה לא נתן הרף לי. קראתי
אחריו מלא עמלתי לגרשנו אך לשוא באשר אני שם גם הוא היה, רגע לא
החפישני, רוחי נתפס בו וכקול פחדים שמעתי כל היום באזני: את אוצר
אדונך הרק! לא אפונה כי בינתי הסתתרה לולא החיש המקרה להושיעני
להוציא את חפצי לפעולה! שאוני יקירי רגע. אנפש מעט ואחליף כח למען
אספר לכם את האופן....
בכליון עינים ובלב שוקק הביטו ארבעה האנשים מבלי נוגע ומבלי
הוציא הנה, בפני צעללנער אשר אחרי דממה קטנה הוסיף לספר:
.
ביום קיץ אחד שלישי לירח אויגוסט. בעת אתה אדוני עבערשטיין
נסעת בדברי עסקים נחוצים לוויען, אחיך קארל נמצא אז בפראנקפורט
למלאות את מקום בית עבר על חתונת בת ווירטענבערג אחות אשת
אחיכם יוסף, אתה פראנקו היית בבאייערן לפתח את עסקי ביתנו
המסוכסבים שמה עם איזה בעלי נחלות, ואני הייתי האחד בבית, המפקד
על כל עניני המסחר — קראני אדוני הזקן אל חדרו ויאמר: „הקל היום
המלאכה על אנשי בית המסחר ותקדם לשלחם. ואחרי עריכותך את
המכתבים תבוא אלי, כי נחוצה לי עזרתך בדבר מלאכה אשר לי לעשות
היום. עוד לפני חצי שנה עשיתי מלאכתי זאת לבדי אך היום לא ירשנמחובר בשפת אשכנז מאת התורני החכם מוה' שלמה הכהן מפראג
ט
(המשך מנו׳ 34)
„שמעו רעי והתפלאו. בתנומות עלי משכב בליל ארוך אחד בעופי
על כנפי רעיוני תחת שמי דמיוני ושנתי נדדה ממני, בחבלי וזמותי עצה
ומזמה, איך לעלות מעלה ולגעת עד עושר ראטהשילד או קרעזוס, התגנב
פתאום רעיון אחד בחובי. רעיון מעורר שחוק ומבהיל נפש יחד, רעיון
אשר אף כי נבעתי מפניו, דמי התנעש וזיעת מצחי התפרצה נקביה מלאתי
פי שחוק עליו וצחקתי בקול. אך לאסוני הגדול הרעיון הנורא הזה, כנגב
במחתרת צרה לא ידע תוצאות, לא מש ממקומו ולא התרחק ממני אף על
צד עמוק עמוק שלח בי צפרנו ברזל וימשול ברוחי ויהי אדון לנפשי.
„שמעו ומלאו צחוק פיכם: בלבי עלה הרעיון לשלוח ידי באוצר-
החשוך (רעזערוו קאססא) הנשמר במסתרים תחת יד אדוני הזקן, למצוא
מצפוניו ולהגירהו אלי! מה נורא וגדול היה הרעיון הזה! בין לילה אחד
להשיג את מאווי נפשי את חפצי ותקותי כל הימים—לצאת ממעמדי הנוכחי
ולהתהפך לעשיר גדול! דמיוני שחק לפני הציג לי הימים העתידים מסולאים
בפז ומלאים ששון התבל וחמדת החיים, במשוגע האושר הייתי בעיני
דמי רותחו בקרבי רוחי סערה ונפשי להטה נחלים. אין זאת כי אם שד
בלהות לחש אז באזני העצה הזאת!"
„אל תאשים את שד לא היה ולא נברא באשר לא אשם. לא
יוכל פראנקו עצור ברוחו מבלי השב לו דבר „דעת לבך רק היא חבלהכחי לזה״. — בשעה השביעית באתי אליו החדרה, ובראותו אותי בקשני
לשבת והוא קם מכסאו אשר נשען עליו וינש ברגש אל ארגזי הברזל אשר
בו נשמר אוצרו- החשוך. כרגע ישב למולי וישם לפנינו על השולחן
תכריך שטרות גדול „חרש!" קרא אדוני הזקן „עד היום לא השמעתי עוד
את סך הוני זה הנבדל מהון בית מסחרי, אף לבני ופראנקו ועתה אתה
הצעיר בביתי את אזנך אגלה לראשונה ממנו. העלמת סכום הכסף הזה לא
תארך עוד" הוסיף הזקן בלב רגש „אחרי מותי תודע זאת והמות הלא לא
יתנני לחכות עליו רב. אדע זאת בנפשי, זה מימים שנים שלשה ארגיש
יגיעת בשר ועיפת נפש. הגעתי להשנים אשר בהן מת אבי ואחכה על
הרגע אשר יובילני אל חיים טובים ויפים מאלה, הרגע אשר בכל ימי חיי
נכון הייתי לקראתו! אולם אל תגד דבר מכל אשר דברתי אליך, לא
לבני ולא לפראנקו בשובם, כי יכול להיות אשר נתעתי לחשוב כן. ואין
את נפשי להעביר חנם את לב איש, ביחוד את לב קרובי ואהובי. גם לך
צעלנער יצר מאוד במות אדונך הזקן, אך אנכי לא אב לך ואתה לא בן
לי ולא הרבית ימים בבית מסחרי כפראנקו, הנך איש צעיר לימים ועוד
פתוחה בעדך התבל עם מלואה ובצר לך תדע למצוא נוחם״. חפצתי
לענותו דבר אך אדוני בנתנו לי אות מחאה בידו אמר: הנה לדברי רגש
האלה ונחל את מעשינו, לנו ללקט את פרי (קופאנס) שטרות - המדינה
אלה, ולצברם במשטר וסדר, ומלאכה גדולה זאת בעדי.
„מצאתי כי יונה עבער נסה לחתוך שטרות-פרי אחדים בלעדי, אך
ראיתי כי המלאכה הזאת הלאתהו, וגם בשבתי אתו לא עשה דבר רק סדר
את השטרות הנחתכים. „פה" הורה לי על כתב אחד „כתוב תורת אוצר
החשוך אשר למלה בפי כל אנשי ביתי היודעים כי חשוך תחת ידי
אוצר כזה.
צעללנער פסק בדבריו ויעביר ידו על מצחו כמו חפץ לעצור בעדסער עשתונותיו אשר הלכו קרי בראשו.
„דבר הכתב מוזר לכם? ובאמת מאין תבוא לכם הדעת הזאת?
אנכי דנתי את הכתב הזה בשרפה... ואדוני יונה עבער בהאמינו כי
הכתב הזה יבאר לכם הכל, חשב למותר לזכור מזה דבר בעת מותו, ולכן
שמעו עתה את אשר הניא את אדוני הזקן לחשוך את אוצרו:
לפני שנים רבות זכה יונה עבער במשחק הלאטעריא רבע מילליאן
זהב, בה בעת אשר מסחרו בא עד המשבר, ויכיר אדוני הזקן אז לדעת
את גודל התועלת וההכרח לבית מסחר גדול לחשוך כסף ליום רעה, וינסור
בדעתו לבלי להוסיף את כסף הלאטעריא על כסף בית מסחרו אך לחשכנו.
ולהבדילנו לעת מצוא, במשך זמן קטן עלה סך כספו זה חמש מעלות,
בהחליפו אותו על שטרות-מסלות-הברזל-הצפון של המלך פערדינאנד
אחרי חתונת יעאנעטטע בתו אשר יצאה מביתו בלי מוהר ומתן בחפוץ
אדוני הזקן לכפר את פניה אחרי מותו על העול אשר נעשה לה ממנו
בחייו, מבלי גרוע בכל זאת את נחלת בניו יורשי בית מסחרו, יעד את
האוצר - החשוך לחלק ירושתה.
צעללנער שאף רוח. כנראה שבה נפשו מעט אל מנוחתה ובהשענו
בראשו על ידו הביט נוכחו מבלי התנועע כנציב שיש אך פתאום
התעורר ויקרא:
„אימה תבעתני!... הנני כסוס עיף עומד לפני בור עמוק וירא
לעבור עליו... אולם לא להועיל לי!... עלי לספר הכל — אספר את
עותתי הראשונה אשר גררה אחריה חטאים אין מספר - היא הטבעת
הראשונה אשר בה רותקו רבות אחרות ותהיינה לזיק ברזל גדול אשר
במשא כבד עתה לארץ ישחני״. — צעללנער נאנח מקירות לבו ויוסיף
לספר: „בשבתנו יחד ומדרני את השטרות התנודד אדוני פתאום ממקומו
ופניו חורו ושונו עד מאוד „נפשי עיפה מאוד והמנוחה יקרה לי עתה קראאלי לכן אעלה בחדרי ואשכב שמה, ואתה צעללנער כלה את המלאכה
בלעדי... עוד שתי שעות תעשה את מעשך ואם לא אשוב אליך הלילה
תבוא אלי בשעה העשירית ותביא לי את השטרות ומפתח הלשכה הזאת..
אקוה לה׳ כי מחר יקימני בריא אולם ונכלה את המלאכה הזאת יחד."
בקרבו אל הדלת שם אלי שנית פניו ויקרא: בידך ימצא כעת סודי
ומלליאן ורבע זהב... סגור הדלת על מסגר ותפתחנו רק לי לבדי...
כסף רב אתך בזה לא דבר קטן הוא — אך את מי אפחד הלא אין איש
יודע מביאתך ושבתך בזה... תערב עליך שנתך!"
צעללנער התנשא על משכבו וקול מליו נחבא פתאום, רוחו סער
ויתנעש ועצמותיו רחפו וביאוש לבב מרט בידו האחת את שערת ראשו
בעת עצם את עיניו בחזקה בידו השנית.
(ההמשך יבא)ממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחי
 העתקה מספרי החכם בערנשטייןנעתק לשפת עבר ע״י שמעון מערקיל מקאוונא
יב
התקשרות ויחס שלשת מערכות העצבים יחד.
היתרון הנעלה אשר לבעלי החיים יסודתו בחיי המוח והעצבים.
אמנם חיי המוח והעצבים האלה יתפרדו לשלש מחלקות מיוחדות, ולכן
תדבר חכמת הטבע משלשת סוגי עצבים שונים.
סוג העצבים הראשון יכונן מערכת העצבים הווענאטיווית, או יותר
מבואר, מחלקת עצבים אשר תנהל ותנהג את חיי הפנימים של בעלי
החיים, הדומים בתכונתם אל חיי הצומח, אף גם נגד הרצון ובלא ידיעת
החי. העכול, מרוצת הדם, המזון והפרשות החומרים הבלתי דרושים נוסדועל המערכת הזאת. הנה הנן הפעולות הפנימיות של מכונת הגוף, אשר
כמעשיהן וכמקריהן יקראו ויבאו גם בהצומה.
והשני סוגי העצבים האחרים יכלכלו בתוכם את ההתקשרות עם
העולם החיצון, והוא, כי סוג עצבים אחד, עצבי החושים, אשר בכחם
ובעזרת אברים מיוחדים לזה אנחנו רואים, שומעים, טועמים וממשמשים
בכל גופנו, ינהג את שפע פעולות העולם החיצון אל חמוח, בעוד אשר
הסוג השני של העצבים אשר ע״י נוכל להניע את אברי גופנו יוליך ויוביל
מהמוח למטרה הזאת פקודות אל כל אחד משרירי הגוף.
ההתקשרות של שלשת מערכות העצבים מובן לפי זה בנקל, והוא
כי כל אחת ממערכות העצבים האלה משולבה וקשורה בהאחרת בקשר
אמיץ וחזק.
יצור נברא על אופן, אשר מחיתו לא תזרום אל תוכו, ואשר בכל
זאת על המזון לבדו יחיה נחוץ ודרוש לו גם כי יהיה היכולת בידו למצוא
בעצמו אוכל למו. בעלי החיים המה יצורים כאלה. והנה אם יש להם
מערכת עצבים אשר תנהל ותערוך את הכלכלה הפנימית, הלא מוכרח
היות להם אברים כאלה, אשר בעזרתם היכולת אתם למצוא מחיתם בעולם
החיצון, וממילא מובן, כי גם נחוץ הכשרון להם להתנועע ולבוא אל המקום.
אשר שמה נמצא מקור מחיתם. — בנקל נראה מזה, כי זאת מערכת
העצבים אשר תנהל את חיי הצומה אשר לבעלי החיים, דורשת לה גם
את פעולות מערכות עצבי החושים והתנועה.
לכן יובן מעתה הדבר, איך החי הצעיר, אשר אך מעט גיחו מבטן
אומו, יתנהג מהטבע לראות כראוי ונכון את מקום מחיתו, חלב אמו, וגם
יש לו הכשרון להשתמש או כנכון עם רגליו להלוך שמה לינק חלב שדי
אמו. מזה נבין כי זאת מוכרה להיות, אף כי חכמת הטבע תודה ולא תבוש
כי אלפי הידות סתומות ונעלמות תעמודנה לה על דרכה ברצותה לפתורהשאלה איך תפעל זאת?
איך יקרה כזה, כי העגל הנולד עתה, יודע חיש כי האם נמצאת
על מרחק צעדים אחדים ממנו? אף כי יש לו עינים, אשר ע״י כפי
המדובר, יראה אותה; אכן הלא לפי חכמת הטבע הוא ברור ונכון, כי
תכונות הראות מיוסדת היא רק על זה כי על הקיר מאחורי העין תצויר
תמונה קטנה מהאם. והנה אף כי המוח של העגל ראה ע״פ עצב הראות
את התמונה הזאת בכל זאת הבן לא נוכל, איך יגיע העגל אל ההכרה, כי
זאת אשר יראה איננו נמצאת בקרב עינו בפנים ורק בעולם מחוץ למו. —
נסתרות ונפלאות כאלה, אשר קצרה בינת אנוש להשיגם ימצאו לאלפים
וחכמת הטבע תלאה למצוא ביאור נכון עליהן; אנחנו נוכל רק לאמר בזה:
כי זאת הממשלה הפנימית של גוף החי, אשר תסדר את פעולת הקיבה
המעי, הלב וכדומה בלא רצון וידיעת הבעלי חיים, היא גם היא מביאה
בהעגל הנולד את פעולת עצבי החושים והתנועה, ותנהלן ותערכן על
אופן כזה, עד כי פעולות תכליתות ונכבדות של העגל יצאו לפועל. אולי
הפעולה של מערכות הגאנגליען על מערכות העצבים האחרות, יש לה
יחס לבאור הנכון לחזון ההעדה הטבעית (אינסטינקט) אשר בהחי, חזיון
אשר להבינו על אופן יותר ברור לפי חכמת הטבע עוד לא עלתה בידנו.
ע״ד פעולת ומלאכת מערכת העצבים הווענאטיווית ושפע פעולתה
על מערכות העצבים האחרות עוד ישכון ערפל בחכמת הטבע, מבלי
לדעת ולבוא עד חקר תכונתה. הסבה לזאת, יען כי לא בנקל יעלה בידי
חוקרי הטבע לעשות נסיונות ובחינות ע״ד העצבים האלה. בבעלי חיים
בעודם בחיים חייתם. העצבים האלה ישכנו לרוב בהאברים הפנימים של
החי אשר לא נוכל לחתכם מבלי להביא בזה גם סכנה מזה על חיי החי;
מלבד זה מחוברים ומאורגים המה חוטי עצבי המערכת הזאת יחד עם
חוטי עצבי אחרים, על אותן אשר כמעט אין באפשרי להגיע אל תוצאות
נכונות בזה. גם אחרי עשות הבחינה. אכן ע״ד פעולת ותכונת העצביםהאחרים צלחו ביותר נסיונות חכמי הטבע, והמה הראו היטב לדעת, כי
גם עצבי החושים והתנועה, המה לא לבד, כי מוצעים וסדורים בהשרירים
בקרבות גדולה, עד כי אין להבדיל ביניהם, אכן כי גם יפעלו זה על זה
אף בעת אשר המאחד והמקשר הראשי הנאמן, הוא המוח, איננו עוד.
מכל האמור למעלה נוציא על כל פנים, מלבד החירות הסתומות
והנעלמות הנמצאות בהענין הזה, לדבר ברור, כי מקור החיים האמיתי
של בעלי החיים יסודתו ומשכנו בהמוח והעצבים, ולכן הוא דבר בעתו,
כי נשים מבטנו על המוח בעצמו, אשר הוא השליט על כל פעולות הגוף
בפקודת הנפש אשר לא עליו יכוננו חוקרי הטבע את חקירותיהם בידעם
מראש, כי לריק יהי' עמלם. והם מפניו כל חקר והגיון אשר לאלוקים
(ההמשך יבא)
פתרונים. —חדשות שונותהיורש עצר, ספרס, פרינץ מודיאפאר-עדין, יסע בימים ההם
לאייראפא להתחקות על שרשי ההשכלה האייראפית ומנהגיה, ומאחר כימים יגיעו אשר ממשלת פרס תהי׳, יאמר המ״ע רוסקי מיד, האבן הפנה
בהסכסוך אשר סוף סוף יהי׳ בין רוסיא וענגלאנד לרגלי כבישת הרוסים
באזיע והתקרבותה לאסטינדיען - אי לזאת, לא למותר יהי׳ לתאר את
תכונת האיש המיועד למלוך שמה בעת ההיא..
הפרינץ מודיאפאר-עדין הוא כעת בן עשרים וחמש שנה, יפי
התואר וגבה הקומה, חזות פניו יפיקו אות ממשלת אזיע מעורבת מעט
בצבע אייראפי. לו עוד את אחד צעיר ממנו בשלש שנים. בהיותו בן
שלש עשרה שנים, בעוד אשר הפרינצען האייראפיים יבקרו את בתי
הספר, בשנים כמו אלה, הוא כבר שפט את העם והיה לגענעראל-
גובענער בגליל טאווריזא. וכסף חוקו קצובים לו: שני אלפים טוסאנע
(בערכך 60000 רו״כ מדי שבוע בשבוע, 312000 רו״כ לשנה).
בכדי להמתיק את רגעי ימי חיי „בנו" המרים בעתות המרגוע
בהנפשו מעבודתו הרבה (1) הכין חשך בעד בנו זה בעודו בן שלש עשרה
שנה בית הנשים „הארעס" בעיר טאווריזא. ויפאר אותו בשמנה בתולותיפות (אדאליסקען) אשר קנה בכסף מלא, אבל הגענעראל-גובערנער
הצעיר ההוא, לא הסתפוק בהמעוט הזה, ונדבת אביו הקטנה לא הספיקה
לו ויוסיף משלו כהנה וכהנה עד כי עתה כבר השיגה ידו לפאר את ארמונו
בחמשים נפשות יפות כמו אלה. כמה גדולים מעשה הבן!
הפרינץ הזה למד גם אצל מורים אייראפיים. וגם ההשכלה
האייראפית לא מוזרה לו, כי מבלעדי שפת פרסי, עוד יבין היטב שפת
ערבית וידבר כן צרפתית ואנגלית — נפלא הוא בתכונת רוחו, כי את
הטורקים המושלמנים ישנא בנפשו ותגדל שנאתו למו יתר מאל בני דת
אחרת. כל מגמתו וחפץ לבבו הוא כי בעת ימלוך יהי׳ לאל ידו להסיר את
הטורקיי מממלכה, וליסד בקאנסטאנטינאפיל ממלכתו על משואותיה. עד
כמה תגדל שנאתו לה נראה מהאנעקראט (ספור קטון) הזה: בשנת 1864
בשוב ציר פרס, מידזא-האן מפאריז לבירת פרס טעהעראן, אחז את
דרכו דרך טאווריזא. ובדברו את הפרינץ על דבר מלכי אייראפא
וממלכתיהן, דבר גם על דבר ממשלת הסולטאן, ולא נתן אותו הפרינץלגמור את דבריו ויאמר לו: „צר לי מאוד לשמוע כי ממשלת הטורקיי
עוד תעמוד על תילה!״ —
אבל כל השכלתו האייראפית, ושנאתו להטורקים, לא הועילה אף
מעט להמעיט את אמונתו בדברים נפלאים היוצאים מגבול הטבע, ביותר
הוא מאמין בחכמת האלכאמי (היא החכמה או המלאכה אשר האמינו בימים
הקדמונים כי בכחה להפוך מיני מתכות לזהב מזוקק) וקיומה. את המלאכה
ההיא המעשרת את בעליה. בהפכה עפר — לזהב יאהב עד למאוד,
ובהיותו גענעראל גובערנער בטאווריזא הציק למורו ומלמדו כי ילמדהו
את חכמת האלכעמי. — „אנוכי לא למדתי את החכמה ההיא״ — השיב
לו רבו — „אבל יודע אני איש אחד מלומד גדול ואומן מאין כמהו בהחכמה
הנפלאה ההיא״ —
הפרינץ כשמעו זאת, מהר להביא את החכם והמלומד האלכמקי הזה
לבירת ממשלתו וייסד שמה לאבאראטאריע (בית מלאכת הכמי) אלכאמקית
ולהפוך עפר לזהב. — הן אמנם כי אומן גדול היה מורו, כי מכל החבלים
אשר דרש להפרינץ בענין החכמה ההיא, קבץ זהב רב עד כי כל הכסף
המובא לאוצר הפרינץ, עברו לאוצרו — ונוכל עליו לאמר, כי הוא מצא
באמת את — „אבן החכמים״ — וידע לעשות זהב מעפר, אבל הפרינץ
תחת למדו להפוך עפר לזהב, ידע רק להפוך זהב — לעפר — כי מכל
אוצרותיו לא נשארו לו רק גושי עפר, הנקבצים באוצרות הלאבאראט-אריע
האלכמיית —.
כאשר נודעה זאת לאביו השך, צוה לגרש את מורו ומלמדו עם
החכם האלכמקי, ממדינת מלכותו ובזאת תמה מלאכת האלכמי! —— אם כל המ״ע היותר גדולים וחשובים באייראפא, יתנו מקום
במכ״ע למעשי צחוק הצעצועים (שאך שפיל) ויבארו שמה את חדות הצחוק
הזה, לא למותר תהיה גם במ״ע עברי לספר דבר נפלא מהשחוק הזה.
כאשר יספר לנו המ״ע „ווסיא מירנאיא יליוסט ראציא בזאת עוד ב
המשחקים המה מאחב״י — בליל 16 יאנוואר שחק אחד מאחינו ה׳ ל'
ראזינטאהל בפאריז, בהיכל גדול לעיני פובליקע גדולה 19 משחקי השךבפעם אחת כאשר הלך משולחן לשולחן, ואת כולם נצח. הפובליקע מחאה
כף לאות הכבוד ושם ישראל נתגדל...
עוד יותר הראה ה׳ בלאק-בורין בלאנדאן את כשרונותיו בהשחוק
הזה, כי הוא שחק עשר משחקים על טבלאות מיוחדות, מבלי הבט על
הטבלא, ומבלי ראות, וינצח את כולם... הדבר הזה נפלא הוא באמת
כאשר כי אות הוא על כשרונותיו בהמשחוק בכלל: השגתו, תפיסתו
וכח זכרונו —.
— המעכאניק האמעריקאני, דזעמס מעטקאף, המציא מכונה, אשר
נוכל על ידה לכנום את הקיטור היוצא מהקלחת במכונתהקיטור (דאמפף
מאשינען) ולהפכהו שנית לבים בהקלחת. ואל יהיה ההמצאה ההיא קלה
בעניך הקורא כי באיזה בתי מלאכות (פאבריקין) תעמיד להם המכונה ההיא
עקאנאמיע על 500,000 דאללאר לשנה.
— זה לא כביר, חוה הכעמיק הצרפתי גוסטאן טיסאנדי, את דעתו
לפני אסיפת חוקרי הטבע בפאריז, כי אחרי נסיונות רבים אשר עשה נוכד
אשר אבק אויר-הנשימה (אטמאס פעריסע שטאוב) מורכב מחלק אחד
חוסר בוערי (ברען שטאף) ומשני חלקי מינעראל, ביותר מברזל. נשען על
חקירת ארדען סקולדא על דבר האבק הנזכר בגלילות הסמוכות להצירים
(פאליארנע קרייזין) נזר אומר, כי האבק הזה מוצאו ממרחבי הפלאנעטין
(איוסדענונג דעס פלאנעטין). אם הצליח הפעם הממציא למצוא באמת,
את סוד האבק הנזכר, יפתרו על ידו שאלות רבות במחזות הטבע, אשר
עד הנה נעלמה פתרונם, מהחוקרים.המ״ע הרוסים מספרים ספור היתול אחד, אשר לפי דעתי, לא
למותר יהי׳ גם לפני קוראי הלבנון: לפני שלוש שנים בא תלמיד אחד
מרוסיא להאוניווערזיטעט בלייפציג. ולמד שמה בהמחלוקה הכעמיית
כעמייסען פאקולטעט) התלמיד הזה התחנך את יתר התלמידים וישקוד
הרבה בלימודים. לפני איזה ימים עמד התלמיד הזה על המבחן, והשיג
תעודה (דיפלאם) על מאניסטער מחכמת הכעמי, ממורי האוניווערזיטעט.
בעוד שני ימים באה אשה אחת לפני המורה הראשי ותאמר אליו: אדוני
זה שלוש שנים כאשר הסיתי בצלך ואתה היטבתה עמדי מאוד, לזאת
באתי להשיב לך תודתי על כל אלה בטרם פרדתי, כי לעת מחר ואני
עצא את העיר. „אנוכי הטיבותי אתך?" קרא המורה. „לא, אף לא אדע מי
את?" אמנם כן, אמרה האשה, רבות הטבתה עמדי אדוני, כי זה כשלשת
שנים למדתי בהאיניווערזיטעט אשר תחת השגחתך, וזה כשני ימים כאשר
השנתי ממך מכתב תעודה (דיפלאם) על מאניסטער מכעמי בשם....
ותוסף לאמר, מרוסלאנד הנני ממשפחה רוממה, ואנכי הייתי לאשה לאחד
הנסיכים (קניאזע), אך בעלי אבד את עשרו בענין רע, ואחר מותו נשארתי
בחוסר כל, ולא נשאר לי דרך אחרת למצוא את מחיתי בכבוד, בלתי רק
על ידי הלמודים והמדעים ואחרי אשר ברוסיא ובכל אייראפע היה אז עוד
שערי האוניווערזיטעטין סגורים לפני הנשים נאלצתי לדמות את חבריות
וללבוש בגדי גבר. ואף ערמתי עמדה לי כי בכל משך למודי, פה, לא נודע
לאיש הסוד הזה. האשה ההיא יאמרו המ״ע הרוססים נודעת להפובליקע
הרוסים על ידי עשרה וחכמתה, אך כעת מסתרים את שמה מדעת הקהל.
המעתיק — א-ל-ל.הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר' אברהם יצחק נאטינאף
 מאכלי האדםוב.
נחיצת אכילת מאכלים שונים.
מזון האדם הנהו מורכב מחומרים שונים; ונחוץ להתבונן אשר
ההרכבה מחומרים שונים לא רק תוסיף ותתן טוב טעם במזון. אבל ישנה
גם ציר נאמן אשר עליו יסובו חיי האדם.
גוף האדם, כאשר כבר קרה מקרנו להרגיש, הנהו מורכב מחומדים
מזונים אשר נשתנו ונתחלפו כחות הנפשים שבאדם ויצרי-משכיות לבבו:
תאותו, חפצו, שרעפיו ופעולותיו שונים זה מזה, וכולם עבדי-עבדים
להמון תמורות ושנוים וחליפות מאליפות, וסרים למשמעתם כל כך עד
אשר גם מעון נפשנו, והוא הגוף, גם הוא צריך להיות מורכב מחוסרים
שונים ומובדלים זה מזה.לא רק השערות והנחות תאשרנה ותקימנה לנו את אמיתות הדבר
הזה; ההתחקות והשקפות על בעלי-החיים גם הן תתנינה עדיהן ותצדיקנה
לנו את ההחלטה הזאת: כל אשר יהיו מזונות בעלי- החיים שונים, כן
יתפשטו חיי נפשם ורוחם ירום ינשא ויגבה למעלה, יצא מזה, אשר המזון
ישנה את טבע בעלי- החיים ויהפכמו ליצורים אחרים. ראש דבר החוקר
הנשגב מאלעכאט בספרו הנודע: „על המחיה ועל הכל כל ה׳, אמת
באמרו: המזון הפך את החתול הפרא בודד לו להחתול אשר אתנו בבית.
הטבע בעצמה שמה לפני בני- האדם את אותותיה אותות, ותראם
לדעת, כי המטרה הטבעית של האדם בנוגע למזונותיו — להיות ניזון
במזונים שונים.
כאשר נתבונן בשום לב על בעלי החיים אוכלי הצמחים, ועל אלה
האוכלים בשר החיים וטורפי טרף, אז בנקל גביר את ההבדל אשר
במערכת גופם (ארגאניזאציאן).
שיני בעלי - החיים אוכלי ירק השדה בתבניתן, שוות הנה למתלעות
(באק ציין) האדם ותבנית כזאת ערוכה מראש לטחון ולפורד את טורי-
הצמחים האוצרים בקרבם את היסודות המזונים. ואמנם שיני חיתו טרף
אוכלי בשר, ממונות הנם ונוצרות מראש לקרוע את סגור טרפס ולגרם
עצמותיו, ולכן חדות הנה בראשיהן כחרב פיפיות. הבדל כזה, תשוה לנגדנו
גם הקבה: מזון צמחי יתהפך לדם בקושי יותר מאשר הבשר, אשר חלקים
רבים מדם כבר ערוכים ושמורים בו, ולכן הקבה אצל אוכלי- הצמחים
ערוכה ומשודרה במחלוקות אחדות.
רבים מבעלי- החיים אוכלי הצמחים יעלו גרה: תוכן הגרה הוא.
אשר האוכל הנאכל ישוב מהמחלקה הראשונה בקבה ויבוא שנית אל הפה
ויתפורד וישחק הדק הטיב ע״י השנים. בעה״ח אוכלי בשר אמנם לא
יעלו גרה.
״וכן גם הקנים בגוף בעלי- חיים אוכלי הצמחים, ארוכים יותר מאשר
אצל אובלי הבשר, יען וביען, השתנות והתחלפות המזון הגמורה לדם
תשתלם בהקנים; והעבודה הזאת לאוכלי-הצמחים קשה מאד, ולאוכלי
הבשר הנה קלה, כי אצלם כבר התהוה הדם רובו בהמזון עצמו.
אצל האדם, מבלעדי השנים החצונים החדות ישנן גם השנים
הפנימיות והם המלתעות; כי הקבה והקנים בגוף האדם מוכשרים להפך
לדם, כמו הצמחים, כן גם הבשר. מן מערכת איברי עכול המזון כזאת, עד
מהרה נשכיל לדעת את גודל נחיצת מאכלים שונים לאדם. כאשר גרגיש
נעיר בזה, אשר ע״י המזון הבא מבע״ח (כמו הבשר) ישתובב החי משובה
נצחת, בעוד אשר מזונות צמחים ישקיטו את סעדת רוחו ושאון נפשו
השובבה וימסכו בו רוח תרדמה ועצלות, — לא נוכל עוד לשום לאל
ולהכחיש את פעולת המזון על החלק הרוחני שבאדם, על תהלוכות נפשו
וארחות חייהו.
החתול ישוה לנגדנו מושג נאמן מהשתנות טבע בע״ח הגופנית
והרוחנית ע״י המזון. החתול היערי הפראי מלא הוא נכלי שד ורצח,
והקנים אשר בגופו קצרים; ואמנם החתול הביתי הקנים אצלו ארוכים,
ורק לעיתים רחקות יראה לנו את טבעו הראשונה בנכליו ומזמותיו. נראה
מזה, אשר אכילת מזונות שונים תשנה את מערכת הגוף וכן תשנה גם
את הטבע הרוחנית; כי על כן נוכל לשפוט בצדק, אשר הטבע, בחננה
את האדם בכלים ואיברים מוכשרים לקבל מזונות שונים, וכן גם בסגולות
וכשרונות שונים, תבקש, אשר גם מזונותיו של האדם יהיו שונים
ומובדלים זה מזה.
.
אחרי הראותנו לדעת את ההכרח הטבעי להאדם לקבל מזונות
שונות, הננו להשלים ולכלות את־התחקותינו על שרשי ארוחת- הצהריים
בדברים אחדים על הסאכלים עצמם. (המשך יבא)הודעותעגער״ס האטעל
ידוע. ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרזחים וכל מיני מטעמים 
מתוקים לחיך. ריח ניחוה, ובמשרתים נמחרים והשים למלאות חפץ
השואל. לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסוד אל בית
סלוני, ונא לשום עין על אדררססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נוס׳ 97פענזיאנס-אנשטאלט
פאן
מ. י' לעווענטהאל. פראנקפורט אם מאיין מאינ-שר. נו׳ 4.
קעננען אייניגע קנאבען, וועלכע דיא אונטערריכטסאנשטאלט אדער
ריא האנדעלסשולע בעזוכען זאללען, איינטרעטען. נאך אבזאלווירונג דער
שולען ווערדען דיא צעגליננע אויף פערלאנגען אן באנקען אדער
באנקנעשעפטען פלאצירט, ווא זיא זאמסטאג פרייא זינד, רעפערענצען
אויס אללען טיילען דייטשלאנדס אונד רוססלאנדס אונד פראספעקטע
ווערדען נערן מיטטנעטהיילט.את הבאים לוויען אנכי מבקש: סורו נא ובואו לבית האכסנאי שלי
שמה תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט. מעון נאוה ורחב ידים במקום רוח צח
וקרוב להזאלצגריעם וארוחת תמיד בכשרות ובזול. וכי תבואו לדרוש פה
ברופאים נאמנים אנכי אנהגכם אובילכם למחוז חפצכם, גם בדבר מקח
וממכר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלה״ק אמלא משאלותיכם.
ולאוהבי אוהבי שפתנו הקדושה אודיע בזה כי יכולים להשיג על
ודי את מב״ע הלבנון במחור הקצוב עליו מהרעדאקציאן 7 פלו׳ לשנה.
הן תוי ונוי: מרדכי וויססמאן (המכונה מו״ח)
וויען, לעאפהלרשטאדט שיפפנאססע נו׳ 2 ערסטע שטיעגע.אתכבד להודיע בזה לחובבי שפתנו הקדושה פה לבוב, כי יוכלו
השיג על ידי את מכ״ע הלבנון ויתר מכ״ע הן בלה״ק והן ביידיש-דייטש.
זיידע קלאפפ.תלמוד ירושלמינמצא בכתובים בעה״ק ירושלם תץ עם פירוש נפלא מרבנו
שלמה סיריליאו
המס׳ ברכות שכבר יצאה לאור ראוה גאוני דורנו ויהללוה בגלל הנוסחא
הדווקנית נוסחא ספרדית והפירוש הנפלא העולה על הפירושים שבידני
מכבר, נמצאה להמכר אצל:
בית מסחור ספרים י. קויפמאנן, פראנקפורט דמיין.
בית דפוס ומסחור ספרים האלמנה והאחים ראם, ווילנא.
בית הסוכן הראשי הרב ר׳ אדי׳ ליב לעווינזאהן, ווילנא.
בקרוב תצא לאור כלולה בהדרה מסכת פאה ודמאי.
המו״ללהרה״ג וכל הנכבדים היודעים את התורה אשר דרשו ממני אחרי
הספר תוכחת מגולה שהוצאתי לאור בעהי״ת - אודיע כי הספרים לא
הגיעו עודנה לידי בשלימות, וכאשר אשיגם אז אודיע בכה״ע שמות
הסוכנים אשר מהם יכול כל איש להשיג את ספרי במחיר הקצוב עליו
משה ר״ס
קאוונא י"ג ניסן תרל"ו לפ"קנו׳ ל״ד מהלבנון הגיע במועדו והתעכב בבית הבקורת ובצאתו משם
אמהר להגיעהו לרצון ליד החתומים. ואחשוב כי כל איש יודע כי תכיפת
צאת מועד שלנו למועדיהם בחו״ל ואח״כ בארצנו, תגרום עיכוב יום או
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי
יומים גם לנו׳ ל״ה.
-מכתבים ומשלוח-כסף ישולח אלינו ורק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
(Deuischland—