.)
1oOralsche Ausgaoo dos „Israellt.שנה עשירית
נומער נון 50 זא
מאימתי
באר ארצות
1 פרא
 מילי
. — רבנים
 בימי בל
 גם פ
ם ל
ה ואולם
בעיניו
לרבע
ע א
ים בה
הם"
האמינית ליל
בונ
 לימים
 אשר אנ
 באי
קבוק
יבור
 
Leib Levinsohin in
ה):
עיר ליום
Wilna
מאמר
Poplawes Strasse(
וכלו קולם
ולני
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מעל כלי מכבי היותו זוב
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבועלהודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קו״ט)
ה
HAM
.התרל״ד
HAINZ, den 5 August
מאינץ, כ״כ מנ״א
1874
.הנומער הזה הוא האחרון מרבע הרביעית משנה העשירית להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מוזיר הלבנון על השנה ראחת עשרה, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.ואמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד. הקאנגרעס בבריסעל.
מכתבי סופרים: הוראדנא. מאהליב. אדרינופול. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: הומונא. פאריז. לונדון. אמסטרדאם. רומאניה.
מספר בני יעק
חדשות שונות. — הודעות — המתנדבים עבור עניי אה״ק.
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״.אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם"
(זכריה ח׳, ט')
(המשך מנו׳ 49)
שאלת החנוך בעמנו ופעולתה בעבר ובהוה.
הדאגה הנאמנה בדבר „הטבת החנוך" בבני עמנו, התעוררה זה
שנים כבירות בלבות, ברוחות, בפיות ובעט, הדורשים טוב לעמם באמת
ואמונה, גם בלבות האבות לבנים אשר החלו להשיח דאגת לבבם על בנו.
ועל החנוך שלו אשר יחושו ידמו ויכנו, כי נחוץ עד מאוד „חנוך מתוקן
וטוב" שונה מן החנוך הנהוג אשר התחנכו במו המה ואבותיהם בדורות
רבים, מפני סבות גלויות ובלתי גלויות אשר לא נחדל להעריכן במרוצת
דברינו. הראשונים לא טמנו את דאגתם בהבם, כי השמיעו בפתחי שערים
את קול אנחת דאגתם הרבה והרמה אשר שברה את חצי גופם ואת כל
רוחם, ויקחו עמהם דברים ויחוו את דעתם לפני „דעת הקהל״, האזן הגדולה
אשר מלים תבחן ותקשיב רב קשב בימינו אלה, ויציעו את עצותיהם
הנאמנות כדת מה לעשות ולהביא תשועה ברוב יועץ לפעול ישועות
בדבר „הטבת החנוך" אשר הוא היסוד ושורש לתקומת הדת והיהדות עתה,
כנודע לכל קורא המון דבריהם המחוכמים וביהוד מאלה היועצים בני
העלי׳ שלומי אמוני ישראל הרוצים בתקנת „החנוך" במשאלת הירא
אלקים אשר יוצא ידי שניהם ובהחפץ הכביר והנאור להשיב לעמנו את
תיו כבודו הראשון „גוי קדוש ועם חכם ונבון" אשר לוקחו ממנו בחזקתיד הדורות והסבות הירועים, ואשר כל מעינם לא לחדש בהלכות ובהליכות
„החנוך" רק להחזיר את העטרה ליושנה כמצות תורתנו ודת קדשנו, ואשר
נבדלו עד מאוד מאלה היועצים הלא מעטים „להטבת החנוך" אף כי רבות
פעמים נחזה כל דבריהם נשתוו עמהם ומשאלת אלה ואלה עולה לפעמים
בקנה אחד, בעוד כל חקר דבר לאשורו יודע להכיר ולהבדיל בין יקר
לזולל בין התכלת של קרח ועדתו לבין התכלת של משה ואהרן בכהניו,
בין מקור מים חיים נוזלים מדת קדשנו ותורת חז״ל ובין מי מרה הממותקים
בעץ הדעת ותחבולות חכמה לזורר נופת צופים בחיך העם למען יאמרו
על כל מר מתוק בטרם יבלעו את המים הזידונים ובמעיהם יהפכו לרעל
מרורות פתנים.... גם האבות לבנים אם כי לא בראשי חומיות הוציאו
את כל רוח דאגתם הכבירה בחנוך בניהם אשר נגע עד לבבם ונפשם,
לא חדלו בכ״ז להשמיעה באזני רעיהם וקרוביהם ויתאוננו כי נסתרה מהם
עצה ותושי׳ לעשות ולפעול בחנוך בניהם, ולא מעטים בהם אשר הכבידה
הדאגה את אכפה עליהם ויבחרו בידיהם חנוך לבניהם, אשר לוא מנע ה׳
מהם פרי בטן, כי עתה אם לקחה אזנם ממעשה חנוך כזה משכנם אוהבם
קרוב ורחוק, כי עתה קללוהו קללות נמרצות ולא חשבו את פניו מכלימות
ורוק. אמנם כן מה גדלה השתדלות המורים וההורים שנים רבות לפעול
ישועות בדבר „הטבת החנוך" ולהעיר את הדאגה הגדולה הזאת אשר היא
היתה ברקב בעצמותיהם, מקרב לבבם ונפשם, אך בעוד נחוש ונדע כי
„הדאגה" הכבירה בדבר החנוך, עודנה גם עתה בעצם תקפה ועוד תוסיף
בימינו אלה להרעיש לבבות ולהעביר את הרוח בעצבונה ותלונתה נורא
ואיום מאוד, אות נאמן הוא כי עד כה לא נעשה לה דבר לתשועתה
לרוחתה. כל דברי היועצים הנאמנים ירדו אל תהום הנשיה ולא הביאו
לסדר היום כל פעולה מעולה או כל מעשה אשר נאמר עליו כי הוא זה
פעלו למעניתם בהמון דבריהם ועצותיהם היקרות והישרות, וההורים
הנחילו את הדאגה הזאת לבניהם אשר במשך הזמן היו גם המה אבות
לבנים וגם הם יכו לרגלה במחלת לבב וכליון עינים אל צפותיהם הבל.
גם הנעשה עד עתה בדבר החנוך מההורים אשר הורו לעצמם „הלכוה
למעשה" ומפני ההכרח, דאגו עשו ופעלו בחנוך בניהם, יודו גם המה
ויורע כל דורש טוב לעמו, כי מעשה חנוך כזה לא „הטבת החנוך" יקרא
1רק „שנוי החנוך" ובעוד השנוי העצום הזה הוא מן הקצה אל הקצה(עקסטרעם) השני, נדע עד להרבה כי „שב ואל תעשה עדיף" ממעשה
כזה אשר נעשה לא ברוח הדת, הדעת והיהדות, רק ברוח בער של הזמן
החדש, ברוח ההכרח, ברוח רעה של האומרים: על הלחם לבדו יחי' האדם״,
ברוח המוכר את בכורתו בעד נזיד עדשים, או ברוח המטפל בגדול פרה
חולבת ועדר כבשים למען יתנו לו את חלבם ושקוים גם גז צמרתם למכסה
עתיק; ברוחות כל אלה, אבל לא ברוח הדורש טוב לעמו באמת ואמונה,
אשר אדיר חפצו לתת לבנינו כנטיעים מגודלים דגן שמים עם לחם אבירים
כאחד, גם קמה גם תורה, דת ודעת, שלום רב ואושר נעלה להרוח גם
הכל בנעימים בעזר החכמה המחי' את בעליה בהליכות עולמים למלאות
בם את תעודת ופקודת „תורת חיים" למען ימצאו נתיבותיהם באושר
הצלחה ונחלה לטוב להם כל הימים. —
אנחנו בחפצנו עתה לקחת דברים ע״ד חנוך בנינו בימים אלה, אף
כי נוכחנו עד מאוד כי גדולי היועצים בדבר הטבת החנוך השחיתו את
דבריהם לרוח ולא הביאו כל תועלת ופעולה יקרה לסדר היום, עד כי
חומדי לצון יוכלו לאמר: „המדבר באזני דעת הקהל ע״ד חנוך הבנים
כמדבר אל ועל העצים והאבנים״, היינו בעינינו כמתעתע וכמפזר דברים
להבל ולריק, לולא דבר אחד יקר ונכבד עורר אותנו להטיף בכ״ז דברים
אחדים מעטים או רבים במאמרנו זה ע״ד „החנוך" ויאסוף עלינו לשוחח
בדברים נמרצים עם אחינו כפי השקפתנו וכתורת השכל הישר והנסיון
היומי, ולהעריך את הגיוני לבבנו בפתחי שערים כמו שהם אולי יהי בכחםלפעול דבר קטן וגדול בהטבת החנוך כדת תורתנו הק׳ וכמצות חז״ל. לכן
לא נסוגנו אחור מפני הדבר החדש אשר עוד מעט יבוא לסדר היום
אשר הוא לפי דעתנו יאצור בקרבו טובה גדולה לגמור את שאלת „החנוך״
על ידו ולכונן את כל תקות דורש טוב לעמו להדת והיהדות (כאשר
נבאר בהמשך דברינו), גם רעה גדולה שאין למעלה הימנה וסכנה עצומה
לקדשי עמנו אם הגדולים וטובים בעם ישראל יעבירו את המועד ברפיון
או ביאוש הבל, ולא יעשו גם עתה פעולה טובה ודגולה בעד החנוך
באומר אחד נאמר: הדבר אשר הביאנו לדבר אודות „החנוך" הנהו אש
לא נופח, אשר אם יפיחו בו גדולי עמנו ויוסיפו עצי המערכה, אז יוציאו
בטח שלהבת-יה, אש טובה ומועילה לבשל על ידה כל צרכן, את כל
עצותיהם הטובות והמועילות בעד חנוך בנינו בעד הדת והיהדות בכלל,
כל המון דעותיהם והגיוניהם להיטיב ולהועיל אשר היו עד כה כמו חי
(ראה), נא, או בלתי מבושל היטב ולפעול ישועות בעמנו, אך אם יאחרו
גם עתה את המועד, אז אם לא מן השמים ירחמו, רעה רבה ונוראה
נשקפת לדבר עמנו, כי אם נסיר עין מן הדבר הזה בנוגע לנו ונעזבנה
לרוח שאינה מצויה אשר החלה גם עתה להתחולל ועוברת אלינו, אם הוא
יפוח בעים עוזו על הדבר הזה כי עתה תתפרץ אש זרח אש צרבת
לכלות ולבלות את הדת והיהדות חלילה. ויען כי עומדים אנחנו עתה על
הפרק של הדבר הנמרץ הזה אשר הוא בעצמו נקי כאשר נקיה האש
מתוצאותיה ופעולותיה להיטיב ולהרע, ומדעתנו כי הדבר הנכבד הזה הואהחותך (קריזים) הנורא והעצום „בדבר עמנו", והגומר את משפטו לטוב
או להפך, אמרנו „עת לדבר" לנו דברים כבירים באזני דעת הקהל דברים
יורדים חדרי לבב ונפש הורים ומורים להיטיב ולהועיל ולעשות את כל
אשר בכחם לעשות, ונעורר את הסופרים לשוב עוד הפעם אל שאלת
החנוך לדרוש בה ברבים ונאמר להם: קחו עמכם דברים, דברו ואל
תחדלו כי בא מועד להתיר את השאלה הכבירה עתה! ועם כל העם נקח
דברים אשר יבינו מדעתם אם נחביר ונכביר מלים בטוב טעם ודעת לכל
המפלגות, נתן את הגיונינו לחכם ויחכם עוד, לרשע אולי ישוב מדרכו ונהם,
לתם למען יבין וישכיל, ולשאינו יודע לשאול לפתוח באלה את פיו אזניו
ולבו, למען דעת כל העם כי הגיעה העת הרצויה והעצומה לפעול בידים
חרוצות בעד החנוך וחפץ ה׳ יצליח בידם. ואם יכנסו דברינו בלבות
ההורים והמורים ואם יעוררו את הסופרים הנאמנים להרבות דברים במועצות
ודעת בהענין הנכבד הזה ולא יתנו דמי להם עד כי יכוננו פעולה הנשגבה
בהטבת החנוך בישע ה׳, והי׳ זה שכרנו. 
(ההמשך יבא, כי לא ארינאה.דברי הימיםיצוקה. הנסיך ביסמארק אשר קרא מלחמה גלויה על הקאטולים בארצות
אשכנז יודע מאד כי נצחון הקארליסים בספרד ישיב את רוח הקאטולים
באשכנז ויתן תקוה חדשה בלב הפאבסט ובעלי בריתו בצרפת, ואם דון
קארלס ישב לכסא ספרד אין כל ספק כי יתן ידו להצרפתים לצאת
למלחמת נקם לקראת אשכנז. על כל אלה שמח הנסיך ביסמארק לקראת
המקרה אשר נקרה לפניו כי הקארליסים הרגו איש אחד מילידי אשכנז באין
משפט, בחשבו כי בצאתו לדרוש דם האשכנזי תמצא ידו לבער אחרי
הקארליסים לכבות את הנחלת האחרונה מתקות הקאטולים. אכן ממשלת
בריטאניה אף כי גם היא לא תאהב את הקאטולים והיא היתה הראשונה
לקחת העוז מידם בארצות בריטאניה, בכל זאת לא תוכל לעזור לממשלת
אשכנז כי תבצע מחשבתה אשר היא חושבת על הקאטולים בהתערבה
בעניני ספרד הפנימים, כי בריטאניה יודעת מאד אשר בעקב ההתערבות
הזאת תוכל לפרוץ המלחמה אשר הנסיך ביסמארק נושא עיניו עליה, והיא,
ללחום עם הצרפתים בטרם יכינו את אשר למו להכין למלחמה עם אשכנז,
ומי לא יודע כי מלחמה חדשה בין אשכנז וצרפת תעשה שמות באורופא
כלה ועמודיה יתפלצון.
כנראה פעלו פעולה נמרצה דברי כה״ע הבריטאנים על לב כה״ע
האשכנזים, כי מלבד אשר יאמרו עתה לאמר: מה בצע לאשכנז אם
תעמוד אניה אשכנזית בחופי ספרד, יתנבאו מראש כי לא תעלה שאלת
ספרד גם על שולחן הקאנגרעס בבריסטעל, אחרי כי אין רוח בריטאניא נוחה
מהנוגע בהשאלה הזאת, באין ספק תדרוש מהקאנגרעס בבריסעל כי ימלא
אחרי ההבטחה שהבטיחו לה מלכי אורופא אשר לא ידובר בהקאנגרעס
כי אם בהנוגוע לההצעה אשר ממשלת רוסיא הציע לסדר הנהגת המלחמה,
ולא בענינים אחרים.— מכ״ע בארץ באיירן ישפכו כמים עברתם על מכ״ע הפרוססים
באמרם כל היום כי השופטים בבאיירן אשר ישבו למשפט ") על דבר
הרוצח קולמאנן יעותו משפט באשר המה קאטולים כמהו. וכה״ע הבאיירים
יאמרו: שגבה מאתנו לדעת חפץ הפרוסים. הנם חפצים כי ימצאו
בבאיירן בעלי ברית קולמאנן, והאנשים אשר נאספו בעקב חשד קל ישאו
*) עיר קיססינגען היא לממשלת באיירן, ובמקום הרשע שם המשפט.אשכנז. — מכ״ע אשר רוח הממשלה דובר בם, לא חדלו מהפיח
רוח נקם בלב דעת הקהל באשכנז על דבר הרצח של הקארליסים בספרד
אשר הרגו בלי משפט אחד או שנים משרי צבאות פרוססיא אשר נפלו
בידם. והנה בנו׳ הקודם הודענו הודעת מכ״ע הנז׳ כי ממשלת אשכנז כבר
שלחה אנית מלחמה לעמוד על המשמר בחופי צפון ספרד, ועתה יודיעו
כה״ע הנז׳ כי האניה אשר יצאה על פני הים לא לספרד פניה מעדות כי
אם למקום אחד, ואניה אחרת בחוף קיעל (אשכנז) תצטייד עתה ללכת
ספרדה, והכנתה לא תשלם לפני שנים שלשה שבועות.
כאשר נקרא את כה״ע הבריטאנים נדע כי כה״ע לא שגו בהודעתם
הראשונה; הננו יודעים כי אמת הדבר אשר הפקודה יצאה כי האניה
האשכנזית אשר עמדה הכן קרוב לאחד האיים אשר בים התיכון תשים
בים דרכה לבוא ספרדה, אבל כהשמע באשכנז קול מכ״ע הבריטאנים
אשר כלם כאחד יביטו בעין רעה על אשר עם לבב ממשלת אשכנז
להתערב בענינים הפנימים מהספרדים, רוח אחרת עברה על הנסיך ביסמארק
ויאמר להוחיל בההתערבות בעניני ספרד עוד איזה שבועות עד אשר
יראה איך יפול דבר. וזה הוא הדבר אשר כה״ע האשכנזים יודיעו עתה
כי אניה אחרת החסרה הכנה תצא בעוד איזה שבועות מחופי אשכנז
לבא ספרדה. מכ״ע הבריטאנים גם המה לא יכחדו כי צדקה ממשלת
אשכנז כי נפשה מרה לה על הקארליסים שהרגו בלי משפט אחד מבני
אשכנז, וממשלת בריטאניה לא פעם אחת יצאה למלחמה על הממשלה
אשר הרגה או עשתה רעה לאחד מהבריטאנים. ואולם — יוסיפו כה״עאת עונם כקולמאנן. אבל הדבר הזה גם השופטים בפרוססיא לא יוכלו
שות. — גם על פקידי הפאסט בקיססינגען יתאוננו מכ״ע הפרוססים,
בהודיעם כי שני מכתבים נחוצים אשר נשלחו מברלין להנסיך ביסמארק
מהממשלה כהשמע שמה דבר הרצח מקולמאנן, אחרו מועד בואם לידו
יום תמים ואחד מהם נמצא החותם שעליו נשבר.
צרפת. — בתשעה ועשרים לחדש העבר התוכחו האיכרים בבית
רסייליע על דבר ההצעה אשר המשמאילים הציעו כי הנבחרים
מועדם ב
אחרי אשר הראו כי אין לאל ידם לעשות מאומה, ישובו לבתיהם והעם
יבחר לו נבחרים חדשים כלבבו. גם בפעם הזאת ובדבר הזה בא מאק
מאהן גבור סעדאן לעזרת המיימינים, בשימו דבריו בפי היועץ המפקד על
הענינים הפנימים לאמר: דעת הממשלה איננה נוחה כי האספה הנוכחית
תתפרד בטרם חקקו חקים קבועים אשר על פיהם ימשול המארשאל במשך
שבעת השנים. ואולם הממשלה איננה שבעה רצון גם אם ימי מנוחת נבחרי
האספה ימשכו עד 5 יאנווער הבא. ודעת וחפץ הממשלה כי שערי האספה
יסגרו ביום 6 לחדש אוגוסט הזה וביום 30 נאוועמבער הבא יפתחו שנית
ויבואו בם מחוקקי צרפת לתת חקים קבועים להמארשאל מאק מאהן למשול
על פיהם״. ההצעה הזאת התקבלה ברוב מנין.
— התלונות אשר כה״ע האשכנזים מביאים יום יום על ממשלת
צרפת כי תתמוך את הקארליסים בספרד, פתחו את פי מכ״ע להממשלה
להפיה מעליה האבק הזה. אחד ממכ״ע מהממשלה הודיע ביום 29 לחדש
העבר לאמר: השמועה העוברת, כי הממשלה במאדריד התרה בממשלת
צרפת כי תתחרט על תמכה את הקרליסים, בשקר יסודה, וכמאז כן עתה
אחוה שוררת בין ממשלת ספרד ובין ממשלת צרפת. וכן שקר בפי הדבה
המובאת על צרפת כי תתמוך את הקארליסים. ונהפוך הוא כי ממשלת
צרפת פקדה לשמור את הגבול בין ספרד ובין צרפת לבלי יעבורו
הקארלסים צרפתה, ואולם לשמירה מעולה הנה נדרש לשלוח לערי הגבול
מחנה צבא רב״. בנוגע להכיר את הממשלה במאדריד לממשלת ספרד
יאמר המכ״ע הנז׳ כי אם כל ממשלות אורופא יכירוה גם צרפת תלוה
אליהן בדבר הזה.
והנה אמת הדבר אשר לשמור את הגבול נדרש צבא רב, אבל
אם היה עם לבב מאק מאהן לעצור בעד הקארליסים כמו בעד הצרפתים
היה מוצא עוד איזה גדודי צבא לשלחם על המשמר להרי הפירנעים.יך. — ממערכות המלחמה אין קול חדש. בהקארליסים
בהממשלה יבקשו עצות מרחוק ומקרוב להחליף כח ולהוסיף אונים ולהרבות
וצמה. הממשלה במאדריד כראותה כי עוד מעט והקארליסים לפני שערי
מאדריד יעמדו, וכי בכל מקום אשר הקארליסים באים ימצאו עוזרים, נתנה
פקודה: 1) כי בכל ערי הארץ תמסר ההנהגה ביד פקיד הצבא העומד בעיר,
כמו בעיר נצורה; 2) מרכוש הקארליסים יתכלכלו משפחות בני הצבא אשר
פלו במלחמה; 3) לאסוף אנשי חיל חדשים מבני חמשה ושלשים עד
ארבעים שנה במספר 125 אלף איש.
— בשבעה ועשרים לחדש העבר
עם ד
הקאנגר
בבריסע
והנה מאת המדובר כבר בסוד צירי
נפתחו שערי בית מועד הקאנ
מלכי אורופא אין לנו רק להודיע כי גם לימים הבאים לא אנחנו ולא כל
מו״ל מכ״ע תמצא ידו לכתוב על נכון מהמדובר בהקאנגרעס, כי על פי
רובי הצירים חוסכם כי כל דברי הויכוחים יהיו בסוד ואיש מעמי אורופא
לא ידע מהויכוח זולתי המלכים והשרים העומדים לפניהם.
מכ״ע „דאילי טעלעגראף״ מלונדון מתאונן על ההסכמה ההיא לאמר:
רק אספת מרד כבודה להסתיר דבריה מאזני דעת הקהל, ואולם הקאנגרעס
הזה נעלה הוא או נעלה יהיה מאספה כזאת. הענין אשר בו ישאו ויתנו
שלוחי המלכים נוגעים להעמים כמו להמלכים, ולכן נחוץ מאד שתדע דעת
הקהל גם היא מכל המדובר בשלומה וטובתה. האם הענין שבו ידובר
בהקאנגרעס מוזר הוא אשר לא יכול להביט באור היום? והנה אף כי באי
בית מועד הקאנגרעס יסגרו על מסגר בעת שידברו וזר לא יבא בתוכם,
בכל זאת שמץ דבר יגונב מהמדובר שם, והודעות הנשמעות מאחורי
הכותל אשר מרביתן בלתי שלמות ובלתי נכונות, תפילנה חשד על
היושבים בהקאנגרעס ואת הטוב אשר יסכימו עליו יקבלו העמים בלב
אי-בטוח״.ירכתי לבנוןגבריאל
עתקממה״ע „איזאעליט״ על ידי
מגיד. בריישא.במשך עת ההוא היה משכן שר החיל גבריאל בורגוואלד בבית כפר
אכר נאה מאד. אבל מאוד הדאיבה לנפשו המראה האיומה בתוך הבית
פנימה: כל כלי בית היקרים השלכו ארצה נשברים לרסיסים ולפעמים
הציתו בכלים השבורים אש להחם מול האח הבוער, כי קור וכפור נורא
שוררה אז בארץ. בלילה אחד זכר גבריאל כי היום הוא חג חנוכה ובלב
מלא רגש קודש הדליק את נר חנוכה. במאוד מאוד התלהבה אהבה עזה
לאבותיו בקרבו עתה. „הה! — ענה מעמקי לבו — „לוא היה עתה לאל ידי
לשבוע שמחות עם אבותי ולשבת שלאנן במחוגת שתי המשפחות היקרות
אשר תחיינה בנועם וידידות יחד; לראות איכה ישחקו בשחוק למען גרש
מעצבה, הן אמי הרחמניה תאנח ותאמר: לוא היה גבריאל בני אתנו פֿה
היום! ופנינה ירידת נפשו תענה אמן על דבריה״.
ימים לא כבירים חלפו, ויום כ״ט לחודש דעצעמבר עם רוב תלאותיו
הנה בא. הוא היום אשר בו אדמה האדמה מדם אדם ורותה מחלב חללים.
עוד בשעות הבוקר נשמע המית ושאון תרועת מלחמה, וזה היה אות לבעליהמלחמה כי יתקדשו ויהיו נכונים לצאת למלחמת תנופה. שר המצביא
הצרפתי דוקרוט ערך מלחמה, נגד חיל רב מאויביו וגרש את האשכנזים
מהרבה מקומות מעמדתם, והאשכנזים התאזרו עוז לקחת מקומתיהם אשר
נגרשו מהם. מהמבצר איססי, ומאנט וואלעריען המטירו הערפתים כדורי
אש, אבל האשכנזים הלכו אך לפנים בצעדי ענק, ואף כי ראו אשר נפלו
ונהרגו מהם רב בכל זאת לא חסו על נפשם, ומקומותיהם הראשונים לקחו
שנית והצרפתים הוכו ונתדפו אחור. אז יצאו הצרפתים ממבערים
שונים בחיל כבר ועוז לקראתם, ונפלו על חיל הגארדע אשר באו למולם,
וחפצו לבקוע ולסכול להם מקום מעבר בתוכם. הגרור אשר בו היה גבריאל
קבל הפקודה לצאת לעזר לחיל הגארדע, והצרפתים עמדו נכחם בחיל כבר
ארבע פעמים במספר רב מהם, אבל האשכנזים עמדו כמו נד, ומחנה
המורים בכלי תותח הרבו בחיל שר צבא טראשי הנלחם בעוז לנגדם
פרעות רבות. אולם הצרפתים לא יכלו להם, וכל עמלם אך לריק היה,
ולאט לאט החלו להתמוטט ולסוג אחור: „רדפו אחריהם, רדפו אחריהם!"
— נשמע דבר הפקודה משר המצביא — „למען גרשם הלאה״. גבריאק
רדף אחרי האויב בכח ועוז וכדור מקני רובה הדביקהו ונפצעה זרועו.
„בורגוואלד, בורגוואלד, נפצעת!״ — קרא שר השליש (הויפטמאן)
— „עזוב מהר מקום המלחמה ולך אל מקום אשר יחכשו תחבושת
להנפצעים״. וכרגע כלה שר השליש את אמריו אלה הדביק כדור אש את
השליש ומחץ רקתו. שר חיל השני מגדוד ההוא נפצע ג״כ במלחמה ההוא
ולא יכול לבוא על שדה קרב, אבל גבריאל לא שת לבו ולא חס על נפשו„עלינו להוחיל עוד לראות איך ירפאו הפצעים״.
אחרי עבור ימים אחרים שלחו אותו לבית החולים בווערזייל
והפאעים החלו להתרפאות. הרופא הרשה לגבריאל ליסע בימים יבואו את
שאר הנפצעים לביתו. באמצעות עגלה נסע לעיר באיססי, ומשם נסעו
במרכבת הקטור לבוא דרך מאינץ לעיר מולדתו.
כאשר יתגו ויחשבו אנשי מלחמה תמיד תחבולות להכין בכל פעם
כלי קרב יותר טובים להפיל על ידם חללים רבים, לבוז ולשלול רכוש
אחרים לגרשם מארץ מולדתם, ככה יצפו לעומתם אנשי רבי לבב
היושבים על הכלים שאננים בביתם, ואל עמל לא יוכלו להביט, כי עד מהרה
יבוא שלום בארץ, לרפאות ולהטיב בכל מאמצי כוחם ויכלתם את פרעות
המלחמה הרעים אשר נעשו, הה! מה איומה היתה המחזה בתחלת המלחמה
לראות איככה הובילו אנשים חולים ונפצעים בעגלת משא ושכבו אך על
תכן בלי כרים זכסתות.
את גבריאל שרתו והשגיחו עליו מאוד בדרך, בכל זאת באה בפצעיו
מגרעת מרוב תנועת העגלה וכובד וטורח דדרך, ונחלה בחולי קדחת פצעים
(ואונדען פיבער) ומרוב חום אש הקדחת אשר קדחה בעצמותיו אבד רוח
בינתי, והחל לדבר ולהתנהג בשגעון.
כבוא גבריאל לעיר מאינץ, גדל חליו, ועלה למדרגה העליונה,
הרופאים גזרו אומר כי לא יעזוב מקום זה, והביאו אותו לבית החולים.
ומרוב מהירות ותמהון שכחו לשאול את פי החולה על שמו ומקום מולדתו
איה הוא, ואחרי כן מהנמנע היה להתורע מפי גבריאל על שמו ועל מקומו,אף כי פצוע היה, ועמס על שכמו העבודה לצאת לפני חילו ולפקד צבאו
אשר תחתיו בגדודו. אולם לדאבון ולמגינת לבו, כדור שני עף מול חזהו.
הצרפתים החישו מפלט ומנוס להם תוך מבצריהם, והנצחון היה על צד
האשכנזים, נצחון כבוד, כי לחמו את חיל עצום במספר ארבע פעמים
רב מאתם ויוכלו להם. אמנם גבריאל לא ידע מקץ ותוצאות המלחמה,
ובאין אונים כמעט בלא רוח שכב ככה במקום הנפצעים.
כאשר שב רוח גבריאל אליו הוציאו הרופאים חיש תכדור מבשרו
ושני פצעיו החתילו ונחבשו.
„פצעיך אינם אנושים ומסוכנים שר החיל — אמר הרופא אל
בורגוואלד - „הפצע בזרועך בימים אחדים ירפא, אבל המחץ בהחזה
מאוד יכלה היות לרעה לולא נקרה כי פגע תכרור על תכריך קטן אשר בו
היו כיסי עוד ועל ידם נרפה ונחלש כח הכדור עופרת לבל יזיק לך הרבה״.
ויתן לגבריאל את התכריך אשר בו היו תפילין. כי גבריאל נשאם תמיד על
לוח לבו. התפילין המה הצילו את גבריאל ממות, והתפלה של ראש נקובה
היתה מהכדור, ונקרעה לחתיכות. —
„„עד מתי אדוני הרופא לא אוכל לצאת ולבא במלחמה?"" שאל גבריאל.
„לכל המעט ששה שבועות".
„„במשך עת ההיא אשכב פה בבית החולים?"
„כן הוא״.
„„אם כן הוא כדבריך, שלחני נא אל בית אבותי למען יכלכלו המה
אותי ויהפכו משכבי בחליו.הורי גבריאל הוחילו עד בוש לקבל מכתב מאת בנם. בימים ההם
בא תכריך עם דברים שונים אשר נשלחו לגבריאל אל מקום הקרב, בחזרה
על התכריך נכתב, כי זה האיש גבריאל אשר התכריך נשלח על שמו,
פצע הנהו ושוכב כעת בבית החולים בווערזייל. ואם כי הימים ימי חורף
היו וקור וקפאון הזק היה, לא עצרו את אבי גבריאל הזקן משום לדרך
פעמיו להתחקות ולדעת משלום בנו.
עוד ביום ההוא אחרי כי הכינו לו צדה לדרך נסע הזקן צרפתה. מה
כבדה היתה עתה הנסיעה. לקעלן בא בלי טורח ועמל הרבה ואחרי סבל
תלאות רבות בא בשלום לפערזיילע, ברדתו אך ממרכבתו הלך אל בית
החולים לשחר ולבקר את בנו החולה, אבל לדאבון ומגינת נפשו הלך
ובקש בבתי חולים רבים, ואת מבוקשו לא מצא, וגם לא ידעו משרתי
וסוכני בתי החולים להגיד לו מה מבנו. עד כמעט קט אמר נואש. אולת
למען בצוע מגמתו לא חס עוד על יגיעו ותחל לדרוש ולחקור היטב עוד
הפעם, וכאשר בא לבית חולים אחד, ודרש מאת משרת בית חולים למען
עמוד לימינו לעזר לו למצוא את בנו, שאלו משרת הבית: האם הנך יהודי?"
— „כן הוא״ — השיבו — „את בנך השר החיל תבקש?״ — כן הוא,
אדוני, אנא עזור לי לבקש אחרי מקום מוצא בני, ותגמולך עלי בעד טובך
ועמלך, עשרת מונים״ — „האם היה בנך אשר תבקש איש תם ושומר דתו
ונשא תפלין בצלחתו?״ — „איש אהוב ויקר, מה לך לדעת זאת הלא
אחת היא לך הדבר הזה״. על הדברים האלה הוציא משרת בית החולים
תכריך עם תפילין נקובים מצלחתו. אבי גבריאל בראותו זאת צעק מרומנהמת לבו, ואמר: „זאת היא תכריך של תפילין מבני, מעשה ידי בתי
אשר תפרה וארגה מתנה לאחיה.
„אמתחת התפילין הלזו״ — אמר משרת בית החולים — „וגם
התפילין הנקובים הנמצאים בתוכה המה הצילו את בנך מרדת כרמי ימיו
שאולה, וכאשר הובילו אותו מפה אל מקום אחר, לקחתי, כאשר גם אני
יהודי, את התפילין לי — „הה! עוד בני חי! ואיננו פה?״ — „הנהו
בחיים, וכאשר החלו פצעיו להרפא בקש אשר ישלחו אותו אל עיר בית
אבותיו״. — „אבל איננו עוד בביתו״ — „יוכל היות כי בעת אשר ענית
בדרך כחך בא הוא לבותו״.
בורגוואלד שלם למשרת בית החולים כגמולו, ולקח את הכיס עם
התפילין. אל בית הדילוג רב הלך חיש לשאול על ידי הקוים אשר יצאו
בכל הארץ, אם כבר בא גבריאל הביתה. למחרת היום השיג תשובה
כי הנערר איננו עוד בביתו. על כן גמר אבי גבריאל בלבו, כי בשובו
לביתו יתמהמה בכל המקומות אשר נמצאים שמה בתי חולים עבור נפצעים
לדרוש ולחקור אחרי בנו, וכן עשה. אולם כל עמלו היה לשוא וכרי
ריק יגע. בורגוואלד שב לביתו בלב נשבר ונרכה, ולא הביא רק האמתחת
עם התפילין הנקובים. כאשר בא לביתו עשה עוד תחבולה אחת, וערך
מכתב גלוי בכל מכתבי עיתים היוצאים לאור חדשים לבקרים לדרוש על
מקום אשר בנו נמצא עתה בו.
דלים ורעים היו הימים לשני בתי אב אשר חיו ככה באהבה יחד
דאגה ויגין, וכאב לב, ותקות נפש שוררו הליפות.
(הסוף יבא)ו
מכתב
צהוראדנא. — שפרה עלי היום לספר באזני יראי ד' וחושב
שמו את תבנית מעשה החברה הק׳ אשר בשם „חברה ש״ס ומשניות״.
תדגול פה הוראדנא.
החברה הזאת נוסדה זה יותר ממאה וארבעים שנה ע״י הגאונים
האדירים והגבירים הנשאים ז״ל אשר היו בימים ההם. ותהי כפורחת,עין הגבירים היקרים שיחיו שומה עליו לגדלו ולפארו בהדרת קדש. וזה
כל ישעם וחפצם — זכרה להם אלוק לטובה.
זה לא כביר חגגה חברת ש״ס חג סיום מועד בחדות קדש, והרה״ג
מרן מוהר״נ הנ״ל התיצב ביניהם בראש שמחתם — כדרכו בקדש בכל
משתה ושמחה — והשכיל פיהו להטיף להם דברי מוסר חוצבים להבות
אש דת, ויעוררם כי העת הזאת, עת להתעורר ולא עת לישון עת להתחזק
ולא עת להתרפות. — וכלם כאחד בחרדת קדש היו אזניהם קשובות
לאמרות טהורות יוצאות מלב טהור, ותבאנה כשמן בקרבם. יברך ד׳
חילם, וכלבבם ישגיא פעלם, ולפני שמש יגון שמם לעולם.
את זה חזיתי ואספרה לאחי ועמי, למען יכירו וידעו כי לא אלמן
ישראל מאלקיו וגם עשירי עם בערים הגדולות, לא יבצר מהם מלכלכל
דבריהם במשפט בתורה ויראה, מסחר וד״א גם יחד, אם אך רוח החכמה
הנאמנה נוססה בם.
יהודה אידל ציזלינג (בהמנוח מו״ה ר׳ יוסף זללה״ה יליד עיר שקוד במדינת זאמוט)
מא ליב. — ביום השישי לירח זה יצאה אש מאחד הבתים
ותהי ללהב אש בוערה, ותאכל יותר משלשים בתים, ומהם ששה בתי-
חומה, לבד בנינים אחרים; כל הבתים האלה היו מהבתים היותר טובים
בעירנו. המקרה הלא טובה הזאת, הגדילה עוד ביתר שאת את אסון
מאהליב, אחרי עוד אשר לא נרפאתה מהמכות אשר הכתה מידי האש
בתחלת הקיץ, אשר התחולל אז אש אוכלה על חלק גדול מעירנו, ויותר
ממאה בתים היו טרף לשני האש הנורא. — בעתות כאלה, אשר מעיני
הפרנסה דללו ותרבו, והמסחר הוא פה בשפל המצב מאד, הסבו התבערות
האלה אסון נורא מאד בעירנו מאהליב, עד כמעט אין כל תקוה, כי יקומ
כל הבתים האלה, אשר נשרפו על תלם, ויתנערו מאפר מוקדם להיות לבתי
חמד כמקדם. ויתן ד׳ כי לא יוסיף עוד להשחית את עירנו. ושלום יהיה
לנו כל הימים! —
מדי דברי אודות התבערה, כל אמנע מלספר לפני קהל הקוראים
אסון אחד אשר קרה לאיש צעיר לימים, למען ישמעו ויראו לנפשותם
וידעו להזהר: איש יהודי צעיר לימים עמד בעת השרפה לשמור חפצי
אדון אחד המצלים כאד מוצל מאש, והאדון הזה חלה את פני היהודי
לשמרם לבל תגע בהם יד זר; היהודי הזה, באשר הי׳ מודע להאדון
מלא את בקשתו וישב על יד החפצים לשמרם. אנשי החיל, אשר נצבוהבשילו אשכלותיה עגבי תורה ויראה למכביר, ותגדל ותיף, ותהי לגפן
אדרת בכרם ד' צבאות עד היום הזה. יותר ממאה חברים — כן ירבו
סלה — נמצאים בהחברה הק׳ הזאת, ורבם מנכבדי אצילי העיר, מופלגים
בתו״י, חכמי לב, וחרדים על דבר ה׳ באמת, היוצאים והבאים לפני העדה
בצ״צ באמונה, ברוח דעת ויראת ד׳, ומה טוב ומה נעים לראות אנשים
כנענים סוחרי ארץ, לא יפריעוס עסקיהם, ולא יעצרום מסחריהם מלשמור
את משמרת ד׳ ולא יגרעו מלמוד חוקם דבר יום ביומו, ועדב ובקר בכל
יום תמיד אחר התפלה, ישב בראשם כבוד אדמו״ר הרה״ג הצדיק הנשגב
לבית ישראל מרן ר׳ נחום נ״י (הנודע בשם ר״נ מחש״ס, ולכל יודעי שמו,
אך הוא תהלתו) וסביביו כשתילי זיתים ישישים נכבדים, אשר רוח חכמתם
ויראתם המאירות פניהם, תוסיף עוד הוד והדר על הדרת שיבתם, וגם
הרבה עולי ימים אנשי חמודות, מלאי תורה וחכמה, ויראי ד׳ ספיר גזרתם,
והוא מגיד לפניהם דף אחד בגפ״ת בעיון, ואחריו שני סמנים בש״ע א״ה,
מלבד חלוקת הש״ס ומשניות. ובכל שבת ויו״ט כעבור הצהרים ימלא
הביהמ״ד דחש״ס מפה לפה עד אפס מקום, ואגודות אגודות יושבים בכבודם
ומשמיעים ביראה יחד קול דברי א״ח בהלכה ובגמ׳ עד עת תפלת המנחה.
ומה נהדר ונאדר הוא הביהמ״ד דהש״ס אשר חובר יחד להבהכ״נ
הגדולה, והוא בנוי כמו רמים בהיציע אשר ממעל ללשכת קריאי העדה,
ספרים רבים ויקרים חדשים וגם ישנם ונושנים מאד ימצאו בו ממבחר
ספרות-ישורון. עד כי לא תשבע עין כל בעל נפש הבא אל הבית הזה
מהביט במו. וגם הוד חמרי יפאר את הבית, כי בנוי הוא לתלפיות, וקירותיו
משוחים בששר, שלחניו וספסליו, ערוכים בסדר נחמד ונכון, מנורות
ועששיות רבות ונחמדות למראה יתנוססו מלמעלה, ובראשן מנורה יקרה
אחת מוזהבת בעלת שנים עשר קנים, תלוי על שרשרות יפות מוזהבות
מעשה חושב, בספן הבית בתוך ויורדת על שלחן הטהור אשר לפני ד׳
למקרא קדש.
ויהי כי ראו אלופי החברה זה לפני שנה, כי קטן הבית מהכיל את
כל הבאים בתוכו לדרוש את דבר ד׳ זו הלכה, ויוסיפו עליו עוד יציע
אחד מלמעלה, כמדת הבית התחתון, וגם הוא כלול בהדרו מאד, וקול רנה
של תורה תמיד לא יחסר בשני הבתים האלה, וגם סדרי התפלות והמנהגים
בכל דבר שבקדושה הכל ביתרון חכמה ויראת ד׳ וכמו חלב ודשן תשבע
נפש כל חובב עמו ודתו בהתבוננו על כל הליכות הבית הקדוש הזה. כימטעם הפאליצייא לשמור על כל החפצים, דמו בנפשם כי גונב הוא חפצי,
האדון, באשר ראו כי מסדר הוא את החפצים, ולכן חשבו כי לוקח הוא
אותם ומשים בכליו, וירוצו אליו ויתפשוהו; והוא בדעתו כי חף הוא מפשע
ולא עולתה בו. התאבק אתם. — אך המה כתרוהו, ואז מהלומות כמים
נתכו עליו מידי חיל הצבא, אשר לא ידעו רחם, הכוהו מכות אנושות מאד
ויפשיטו את בגדיו מעליו, וכאשר עזבוהו כחותיו, עזבוהו גם המה אותו
לנפשו, ובבואו לביתו נפל למשכב. אנשי הבית הבחילו את רופאי העיר
אליו, והמה החישו לרוחתו לישועתו, אך כראותם אותו נסוגו אחור, ויחליטו
כי לשוא יהיה כל עמלם להעמידו בחיים, כי נתק כבדו ממקומו בתגרת
המכות אשר הכוהו אנשי החיל. וביום השביעי לירח זה גוע וימת. —
הדבר הזה העציב עוד יתר את אנשי עירנו, כי היה האיש הצעיר
הזה אברך וישר באדם, ואך כשלש שנים עברו מעת לקח אשה לו; ואף
גם זאת כי בעקב הנסבה הזאת ימגעו אנשים רבים את עצמם ללכת
לעזור בעת אשר תאחז אש באחד המקומות, פן ירע להם, למרות חקאהבת אדם, אשר יחייבו את האדם לעזור לרעהו בעת צרתו — אם יצלח
בידי השופטים לתפוש בכף את הרוצחים ימים יודיעו
מרדכי כהן
אדרינופול (מכתב ב'). — במשך הימים אשר עברו מעת כתיב
מכתבי הראשון, עד עתה, נולדו חדשות נחוצות הפרסום: בכפר באלאט
בקוסטאנטינופילי, העלו היונים נער מן הים, וחיש העלילו המעלים, כי
היה גופו מלא חבורות ורק מיד היהודים נרצח לצרך הדם לפסח. הה! כמה
רב הדם אשר שופך מאחב״י בכל דור ודור וגם במאה התשע עשרה הזו
שכלה השכלה על עלילת שקר הזו! גם היום העלילה בבלאט פשתה
חיש גם ביתר חלקי העיר, ותהי ללהב מריבה אוכלת בעם העברים וסכנת
מות רחפה על פניהם. ראשי אחב״י בקיסט׳ אשר עד כה היו נרפים ועצלים
באי-אחדות, וחלוקת כתות, נועדו יחד וישימו ועד (מיגלים) מיוחד
להשתדל על הדברים אשר עליהם לקחת בענין זה. והאדון ויניציאני
הודיע את כל פרשת הבקרת הנאמנה אשר נעשתה בזה מאת שופטי
ורופאי המדינה, ואיך נוכחו כולם לדעת כי אך שקר בימין המעלילים
והמכ״ע „ביזאנטיס" אשר נתן יד לפישעים נאסר לבא בקהל. כל מ״ע בל
אישפאניול שיצאו לאור בעיר הבירה, דברו כראוי בענין זה, ונתנו התודות
הראויות לשופטי הממשלה ולהפאטריארך היוני ולרוב בכל מכ״ע בלשונותאחרות בעיר הבירה, על עמדם לימין היהודים. אך נתפלא כי לא העירו
מאומה על המ״ע „מאנזומי איפקיאר" היו״ל בקוסטא בל׳ טורקי וכתב
ארמיני, אשר גם הוא נתן יד לפושעים, ואירמיני א׳ מפה נתן אותו ביד
עברי א׳ מפה לאמר: קרא זה, היש לך תשובה? ובכלל גם הנערים פה
מדברים מזה, כדבר ברור. היאמן כי יספר אשר אנשים משכילים במסחר
ולשון יאמינו כפתאים לכל דבר?! הראיתם עמי אוברופה ומושליה, מי
המה החפצים לקחת רסן ממשלה בפני עצמם ברומילי ודורשים חרות
מדינית לנפשם? אלה אשר כחיתו טרף יחפצו רמוס חיי היהודים פה, אם
לא שכט הממשלה עליהם! ובגלל מה? בגלל שנאת-חנם, בגלל עלילה
נמאסה פליטת חלאת משפטי עריצי ימי הבונים. הה! הראיתם שלוי עולם
אתם האומרים מאחב״י: ברלין לנו ירושלים, ופאריז הגלעד, אין לנו חלק
בדוד ונחלה במשוה לישראל, הראיתם כי עוד בגולה אנחנו, בין מות וחים
נחנו, וסכנת מות תמיד מרחפת עלינו גם היום, בין האיברופים כבין
הטורקים, בין הולאחים כבין היונים הרומאנים!!
הועד מאחב״י אשר נוסד על זה יבקש להעביר ע"י השתדלותם
אצל הממשלה יר״ה את העלילה הזאת מכל וכל. והיום כתבתי מצדי
לחברת כי״ח כי תשתדל להפיץ כתבי-דת וקריאות בין המון עם הנוצרים
בכל העירות והכפרים פה להעביר את דעת העלילה הזאת מעלינו. ולפי
דעתי מה נחוץ להעתיק את הספרים „אפס דמים" להרי״ב ליוינזאן, והספר
הרוסי להח׳ הוואלסאן אשר כתב על זה להפר העלילה ההיא, ללשונות
הנקראים פה בין המון הנוצרים ולהפיצם בתוכם למען יוכחו לדעת שקר
העלילה ההיא, ויסתמו פי אויבינו מנדינו.
במכתבי הבא אודיע חדשות נכבדות ממצב אחב״י פה ובסביבות.
ועתה אודיע רק כי בשבוע הזה בנינו ב׳ חדרים בבית חברתנו „מקוה
ישראל״ ללמד בם ילדי אחב״י העניים מלאכת התפירה ומלאכת הסנדלר.
כחנו דל מאוד לסבול ההוצאות אך למען הטוב נחגור שארית כחנו,
ועינינו רק אל נדיבי ישראל נשואות.
דברי בני״ם.
ירושלם. — היום הזה אעלה על מגדל הלבנון הצופה פני
ירושלם את חשבון כסף קדשי בני ישראל אשר בא אל הקדש בחדשי
סיון ותמוז:
1 טו״ב סיון). נכנסה התרומה השניה מועד שלוחי הקהלות אחב״יעם הכסף הזה נתחלק הסך 20 5 ג' שנתן הה״ג ראשכנזים
הי״ו מהסך 15,521 פר׳ שבא מהרבנ׳ פקוא״מ אמשטרדם
ותהי החלוקה לכ״נ 7 גרוש.
6 - 4 ט״ו תמוז). ממעות השר פעם ג׳. נתחלק
למספר 4,620 נפש מאשכנזים הי״ו לכ״נ 3 גרוש עלה
13, 860
עם הכסף הזה נתחלק בכוללות הפרושים לבדם לכ״נ 20 3
מהשילוח של התקופה מאמשטרדם וכפי גליון 222 היוצא
היום אל הרבנים הפקידים הי״ו דשם, הנושא עליו חשבון
הנכנס והיוצא. —
ונתחלק עם שני הסכים האלה גם מה שנתן הה״ג
דאשכנזים הי״ו פעם ב׳ לכ״נ 20. 5. ותהי החלוקה ביום
ההוא 12 ג׳ לכ״נ.
5 כ״א תמוז). נתחלקה התרומה הרביעית של השר
סיר מונטיפיורי הי״ו לכ״נ 3 ג׳ למספר 4,620 נפש.
13, 860
לבתי החולים נותנים ה׳ למאה מכל המתחלק. לקחו פעם
א׳ 880 ג'. ב׳ 600, ג׳ 285. ד׳ 690. ה׳ 690 ג׳, יחד
8,145
השמשים מחלקי הכסף לוקחים שכר החלוקה (מלבד
שכירותם הקבוע 15 ג׳ לשבוע). עלה פעם א׳ 214 גר׳
ב׳ 174. ג׳ 199. ד׳ 199.
786
לקופת תמחוי, אשר ידי נשים שאננות מבשלות אוכל
לכל שבת לכמה ענים ואורחים. נתן להם פעם א׳ 231.
ב׳ 160. ג׳ 160.
551
74,204 20
ונשאר מכל הכסף יחד הנכנס לפנקם ההוצאות שמן למאור ושאר
צרכי הצבור והחזקת גרים ואורחים וכדומה היוצאים ע״י הנאמן עפ״י
פתקות מהרבנים הממונים הי״ו ונכתב בספר. סך 10 1,416 גרוש.
הה״ג מו״ה אלי׳ גוטמאכער נ״י אבד״ק גרירץ יע״א שלח להה״ג מו״ה
שמואל סלאנט נ"י 110 ר"ט בעד עני כוללות הפרושים וחילק הרש״ס נ״י
ליד כל ממונה חלק כוללו לתמוך בו ידי דכה באגורת כסף. וכן מהשר
סיר מונטיפיורי הי״ו באו סכום קטנים. מביהכנ״ס שלו 16 8 פפו״ש
מקארדיף 4 פפו״ש. מק״ב 11 פפו״ש. ונכנסו לפנקם ההוצאות.
יתברכו מה׳ אחינו הנדיבים בכל טוב וכל אושר לא ימוש מאהלם
יוסף ריבלין
נצח.
(הערת המו״ל.) בעיננו יפלא מדוע הרבנים פקידי כולל הספרדים וממוני כוללות
החסידים בכל ערי אה״ק אחרו עד כה למלאות רצון המתנדבים בעם ה׳ להודיע חשבון גלוי
מסדר החלוקה של כסף הנדבות הנשלח על ידם לחלק בין העניים. לא מפני כי יסתפקו
דורשי שלום ציון באמונת ידכם ידרשו מכם חשבון גלוי, כי אם למען סתום פיות מסעיניכם,
המעבירים את השמועה בכה"ע בשפת עם ועם לאמר כי כל הכסף המובא אל הקדש על
ידכם הוא נבלע בין אבריכם והעניים תמים לגוע לעיניכם. ומי מכם לא יבין כי דבה כזאת
תעצור גשמי נדבות. ואך אז תאלמנה שפתי שקר כאשר תעריכו גם אתם חשבון גלוי. ואין
בזה פחיתות כבודכם, ובמקום שיש ח״ה וגרם רעה לעניים כלנו מחויבים למחול על כבודנו.בלונדון וחברת תרומת אה״ק דשנת תרל״ד אשר השר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי הי״ו הוא היושב ראשונה בועד החברה ההיא סך 300 פפו״ש.
המחצה לקחו כוללות הספרדים הי״ו והמחצה כוללות האשכנזים הי״ו ותהי
 המחצה
20, 18,187 גרוש.
2 טו״ב סיון). נכנס מהרבנים הצדיקים פקוא״מ
אה״ק ת"ו באמשטרדם יע״א החלק אשר הרימו לכוללות
ירושלים ת"ו פעם שנית ושלישית מהמקובץ במדינות
אשכנז והולאנד על ידיהם וע״י מו״ל האיזראליט והלבנון
סך 6,560 פראנק. ועם הסך 50 724 פר׳ נדבת השר
ווילהעלם קארל באראן פאן ראטהשילד יצ״ו בפראנקפורט
דמיין יע״א. המחצה מאלה לאשכנזים עילה לסך
10 17348 גרוש.
3 ז׳ תמוז). הגיע מהרה״ג ר״ח ברלין נ״י ממאסקווא
סך 710 רו״כ. בזה ליחידים 66. 93 רו״כ נשאר לכוללו, דאה״ק, 10,085 "
4 ט״ו תמוז). מהועד שלוחי הקהלות וחברת תרומת
אה״ק בלונדן פעם ג׳ ע״י השר שי׳ 250 פו״ש חלק האש' 15,000 "
5 כ״א תמוז). מהנ״ל והנ״ל תרומה הרביעית. 250
פפו״ש, חלק האשכנזים.
„ 15,000
75,620 30
מהרבנים פקוא״מ אה״ק ת"ו באמשטרדם בא ליד שני המאורות
הגדולים דק׳ הספרדים והאשכנזים הי״ו, הגאונים הג׳ מו״ה אברהם אשכנזי
הי״ו ומו״ה מאיר אוייערבאך נ״י ביום ר״ח תמוז 15,521 פר׳. וביום ט״ו בו
15,458 פר׳, ותהי המחצה לאשכנזים הי״ו — אשר עפ״י כובד פקודת
ואזהרת פקידי אמשטרדם יע״א לחלק הכסף רק לאותם הנדכאים והרעבים,
התחזק ההג׳ דאשכנזים הי״ו לבלתי צאת מפקודת שולחי הכסף. ויקרא
את הרבנים הממונים הי״ו והביאו לפניו רשימת כולליהם. והסיר משם כל
אשר יוצא מסוג הנז״ל. והוציא בעד הנשארים שהם 4,150 נפשות לכ״נ
30 5 ג׳, שהוא 15 1 פר׳. ויתר הכסף השאיר בידו לתמוך בו ידי תלמידי
חכמים ועניים צנועים ואלמנות ויתומים תמיכה מסויימת לעשות בזה רצון
המתנדבים והמשלחים. וגם לחלוקה זאת קרא לכל ממונה ועשה עמו
סדר החלוקה בסתר אהלו. והעניים יצאו שמחים ומברכים בכל לב את
תומכי נפשם - כן עשה בפעם הראשונה וכן בפעם השנית.
6) והשילוח הנהוג בארבע תקופות השנה, בא ביום ט״ו תמוז
מאמשטרדם מהרבנים הפקידים דאה״ק ת"ו. חלק הכוללות פרושים הי״ו
מההכנסה הנהוגה לרביעית שנה עד סוף סיון 80 824 פר׳. מהעודף על הסך
הקצוב בפשרה, 95 1,826. מקבוצת הגה״כ דא״י בק' סינסינאטי סי חיים
מאזעס הי״ו 60 64 פר׳ מקבוצת הנגיד היקר כה׳ איגנאץ דייטש נ״י בוויען
70 435 הרי זה יחד. 5 3,152 פר׳
מאלה נתחלק בארבע פעמים: טו״ב סיון לכנ״נ 10 6 גרוש, ז׳ תמוז
 גרוש. ט״ו בו 12 גרוש. כ״א בו 3 גרוש. וזה חשבונם:
2 - 1) מהסך 300 פפו"ש של השר סיר מונטיפיורי הי״ו נתחלק
למספר 4.555 נפש מכוללות האשכנזים הי״ו, לכ״נ
17,650 גרוש
35 3 גרוש. עולה
ומהסך 25 3.632 פר׳ ששלחו מאמשטרדם יע״א. נתחלק
למספר 4,475 נפש (כי כולל הו״ד הי״ו מקבלים חלקם
ממדינתם לבדם) לכ״נ 20 3 ג'
1,576 20
שני הסכים האלה נתחלקו יחד. ועלתה החלוקה לכ״נ
15 7 ג' אבן מחלק הפרושים ניתן למוכרי הקמה ומחלקי
מעות מזומן לצרכי חג השבועות לפני בוא הכסף הנ״ל סך
15 3,829 ג' ועלה על כל נפש. 5 1 ג׳ ונתחלק לכ״נ 10 6ג'
3 ז' תמוז מעות מאסקווא). אשר לאשכנזם בירושלם
צפת וטברי׳ ת״ו, נתחלק לכוללות ירושלם למספר
3,800 ג׳. א 20 1 ג׳
5,700
ולכוללות צפת וטברי׳ עפ״י הפשר משבט תרכ״ח. (וחלקם
נשלח להם על ידי ביום י"א תמוז).
2,990לאר.
ה
9
ישראל
ישות שונות מתפ
)*הומונא. — (אונגארן) פקיד העיר פקד על האופה היהודי כי
ימצא בחנותו גם ביום השבת ומועדי ה׳ לחם הם למכור. היהודי אשר לא
רצה לחלל את השבת פנה לו בתלונתו אל בית שרי העצה, ועל פי
פקודת שרי העצה הורמה פקודת פקיד עיר הומאנא. שרי העצה יאמרו
עם ספר פקודתם לאמר: אמת הדבר כי חקי הארץ יאסרו על מוכרי להם
ובשר כי לא יוכלו לסגור חנותיהם ממכור לעם הארץ, אבל החקים האלה
לא יצוו עליהם כי המה מוכרחים להכין בכל יום להקונים מהם להם ובשר
שנאפה ונשחט בו ביום. והחק לא יחייבום רק כי יכינו להם ובשר בכל
יום די הנדרש והטוב לאכול.
פאריז. — האנשים הנושאים את עונם בארץ גויעננע ונויקאלדוניעמשנת 68 עד 70 הנס במספר 8,152 איש. מהם 6,574 קאטולים. 1,280
מאחמאדאנים. עובדי אלילים 183, פראטעסטאנטים 103, ומבני ישראל רק
12 איש.
לאנדאן. - שר האלף קאוולער הבריטאני הציע לפני שלוחי
הקהלות בלאנדאן תחבולה חדשה איך לכונן מושבות (קאלניען) באה״ק.
ובאספתם מיום 9 לחדש העבר נקרא באזניהם מכתב מסיר משה מונטיפיורי
המודיע בו כי שבע רצון מהתחבולה ההיא. ומבקש את שלוחי הקהלוו
כי יתבוננו עליה ואם ימצאו אותה טובה, יעשו את אשר תמצא ידב
להוציאה לפעולת אדם. אחרי ויכוח ארוך, נבחר קומיססיאן מיוחד להתבונן
היטיב על ההצעה הנכבדה חנו׳ ולהגיד חות דעתם לפני האספה.
אמסטרדאם. — פקידי אה״ק שלחו מחדש 6649 פלו׳ 26 קר׳
לארבע ערי אה״ק לחלקם בין עניי עמנו. מזה: לירושלם 1,855 פלו׳; לכולל
הו״ד (בני אשכנז והוללאנד) ביחוד 246 פלו׳; לצפת 1325 פלו"; לטברי'
1,060 פלו״; לחברון 515 פלו׳; לכולל חב״ד ביחוד 1,633 פלו׳ 26 קר׳
מספר הכסף הנשלח מפקידי אה״ק באמ״ד לתמיכת הרעבים באה״ק בקיץ
הזה עולה 61,789 פלו 26 קר׳
ממ״ע החדשי (יולי) של חברת כל ישראל חברים
רומאניה. — מצב היהודים עודנו ברע מאד, ולשוא היתה עד
כה כל ההשתדלות להטיבו. כפי ההודעה אשר קבל סיר פראנציס
גאלדשמיד בלונדון, הבטיחו שרי העצה ברומאניה כי יקרע רוע גזר
הסעיף השמיני מחק הספירטוס האוסר ליהודים למכור כל דבר משקה;
ואולם מההודעות הנאמנות שבאו מרומאניה נדע כי חוקם דבר הסעיף
ההוא בכל פרטיו מאז 5 מאי העבר. ופקידי הממשלה לא יתנו את היהודים
גם להשתתף עם נוצרי למכור על שמו משקאות, וכל העובר על פקודתם
אחת דתו לשבת חמש שנים אסור בכבלי ברזל בבית האסורים. ועד
החברה אשר בוויען יקוה כי בהאסף נבחרי העם במועד הסתיו הבא יסכימו
לבטל את הסעיף השמיני הגז'.
 מספר בני יעקב. - הרב מקאזאלא שלח להחברה שטא-
טיסטיק המחובר
מים האחרונים ממספר בני ישראל באורופא: בצרפת
ישנם 50,000 איש ישראל; באשכנז, 494,000; באוסטריא והונגריה.
1.220,000; בבריטאניה 52,000; ברוסיא ופולניה, 2,600000; באיטאליע.
43,000; בבעלגיע, 3,000; בהולאנד 68,000; בשווייץ, 5,300; בארץ יון,
5,600; ברומאניה, 250,000; בספרד 3,000; בפורטגאל, 3,500; בשוועד
נאווערגען, דענעמארק, 10,000; בטירקיא האורופית, 350,000; ביחד,
5,157,400. הרב הנז׳ מיעץ את החברה כי תשתדל על ידי סופריה בכל
המדינות להתודע אם השטאטיסטיק הזה הוא נכון.חדשת שונוותמכ״ע „רוס. וועד" מודיע דבר אחד, אשר ממנו נוכל להבין
איך גדלה שנאת הרומאנים לאחב״י, עד כי יעמלו לזרוע את שנאתם גם
על תלמי לבב בניהם: זה לא כביר הוציאו לאור ברומאניה ספר מורה
חשבון אחד, להורות ממנו בבתי-ספר אשר לעם, ובין המון החשבונות
הנמצאות שם, ימצאו גם אלה: „אם בעיר אחת גרו ארבעה אלפים יהודים
ושמונה מאות מהם השלכו אל מצולות נהר דונאי ויטבעו שם; תשעה
מאות מהם הרגו, ואלף המיתו בקנה-רובה, כמה יהודים נשארו עוד שם,
לגרשם ולקחת מהם את רכושם? החשבון השני: אם בין חמשה אלפים
רומאנים יתגוררו אלף ושתי מאות יהודים, איזה חלק מישוב העיר הזאת יחסו
אם נהרגם בלי מפריע? החשבון השלישי: אם מדי יום ביומו נגרש מארץ
רומאניא חמשה עשר יהודים, בכמה שנים נוכל לגרשם מן הארץ, ולא
יהיו עוד עלינו למשא, אם נחשוב את מספר היהודים הנמצאים פה כארבע
אלף ?" די לנו תבנית למודם זה — יאמר המכ״ע הנזכר — לשפוט
מישרים ממנו, ולהבין את מדרגת השכלת עם רומאניא!
 המעתיק: מרדכי כהן
— פאלאני אחד ממגורשי ממלכת רוסיא במרידת 1831 (עמיגראנט)א. האדעצקי שמו, חמד שבת לו על אדמת גאליציע מני אז אשר ממשלת
אסטרייך החלה לזרוח שמש חירות (קאנסטיציאהן) ליושביה, אולם לא
בתור אזרח רק בתור גר תושב בארץ, ומוצא מחייתו היה מאשר סבב כל
ארצנו ובמקום רוב יושביו היו פאלאנים אסף אספה והשמיעם מנגינותיו
בכלי זמר ושירי פיו נלוה עמם, כי היה איש יודע נגן בזמר ושיר להפליא
(קאנצערטיסט) ומזה לא לבד לחמו נתן ומימיו נאמנים היה, רק היה
בכבוד ויפזר כסף רב על מותרות (לוקסוס) כאחד אצילי ארצנו. אולם
מסעותיו לא היו אך לבקש חית ידו רק בסתר שם פניו להסיר את עמו
מאהבת ממשלתו ומלכו ולבקש ממשלתו בחזקת היד דברים אשר לא
תוכל הממשלה למלאות חפצם באין אופן, ועוף השמים הוליך את
הקול לאזני הממשלה, ויתן נציב ארצנו האדון גראף גאלאתאווסקי צו אליו
על ידי שר הפלך מסאמבאר, כי הוא התגורר שמה בעת ההיא, כי במשך
זמן קצר יעזוב כל ארץ מלכות אסטריא ואם לא יגרשהו בחזקת היד
וישלחהו מגבול ממלכתנו חוצה. האדעצקי בראותו כי אין לו דרך לנטות
ימין ושמאל, כי רוסיא גרשתהו עסטרייך תקיאתהו וביסמארק בטח איש
כזה לבא לגבול פרייסען לא יתנהו ואל איזה ארץ ישא עתה עין אם
ארצות פאלען אך בידי שלש קסרי אלה הנמו? על כן דלה לו עצה ממעמקי
לבו לצאת חפשי מגלותו, ויהי כאור היום המוגבל לו לעזוב ארצנו לקח
הגט שחרור בידו הנתן לו מהממשלה ויכתוב על צדו השני כדברים
האלה: מעודי הקרבתי את נפשי על מזבח אהבת עמי וארצי, כי לבי עלי
דוי אשר זה מאה שנים בעלוני אדונים זרים ובאהבתי זאת נגרשת
מהסתפח מנחלת אבותי וארץ מולדתי אשר תחת ממשלת רוסיא, ובאהבתי
זאת צותי גם עתה לעזוב ארץ עמי ואבותי, ומאשר אדמת קודש לי אדמת
פאלען תבחר מחנק נפשי ומות מעצמותי ולא אנוע על הרי ארץ אחרת
אך בחיקה אמצא מרגוע ונופש לנפשי הנענה מבני עולה, מתקו לי רגבי
נחל שאול ברחם הרת אבותי ואבות אבותי אשר ארפד לי בטבורה היום
הזה לעולם סלה״. ובמחרת היום ההוא נמצא תלוי מת בביתו.
 מרדכי הלוי סאלוק
— בהיות כעת קיסר רוסיא יר״ה בעיר ווארשויא נתן מתנה בעד
עניי ארץ פאלען סך 15,000 רו״כ. לתכלית חלוקת הכסף לדורשי עזר
יקרא בימים אלו ועד בעיר הזאת.
— הנה גלוי וידוע החוב שהי׳ עד כה על אנשי הצבא ברוסיא
לגלח את זקנם, וגם אחרי כלות שני עבודתם הי׳ חל עליהם האסור מבלי
לגדל פאת זקנם, וזה לא כביר הובא איש אחד מצבא המארינע, שמיאן
לגלח את זקנו מטעם אמונתו, בפלילים. מעתה, כפי הנשמע למ״ע „פ. צ.
יבוטל החוק הזה וינתן רשות לכל הקרואים לצבא לעשות עם זקניהם
כאות נפשם.
כפי לוחות השטאטיסטיות של מצב הבריאות בעיר פעטערסבורג
היתה השנה העברה — אם גם כי בערך 1,500 אנשים מתו במחלת הפ
והחלי-רע - שנת בריאות לעומת השנים קדמונית. בשנת 1872 מתו
4,180 אנשים. בשנת 1871 מתו 3,816. ובשנת 1873 מתו רק 3,203.
מספר הנולדים בשנת 1871 הי׳ 2,901. בשנת 1872 היו 2,970. ובשנת
1875 היו 3,009. ואחרי כי לפי המספר משנת 1869 עלה מספר התושבים
לסך 700,000. לזאת הגיעו בשנה העברה לשערי מות רק שלשים ושנים
מכל אלף, ואשר ראו אור העולם שלושים לאלף אנשים.
— מספר בתי ספר בערי המחוזות מפאלען אשר לגבולות הווייכסיל
יחשבו יעלה למספר 3,300, ומהם 43 בתי ספר ליהודים מטעם הממשלה
(קראנס-שולען) גם 14 בתי ספר ליחידים. בשנת 1872 באו 111,590 נערים
עם 58.472 נערות בשעריהם אחרי אשר בשנים הקודמות לא שחרו את
בתי ספר כי אם 62,964 תלמידים. בין התלמידים אלה ישנם 9963 יהודים.
עתה אם נשקול מספר התלמידים עם מספר התושבים (5,600,000) בה
כבד אז נמצא כי לשלשה ושלשים תושבים עולה תלמיד אחד.
הצמר נדרש עד ימינו אלה - שהקאנקורענץ הולך וחזק -
לאריגת בגדים ולהכנת שאר צרכי לבישה יותר מכל השטאפפען שבעולם,
כי גם כעת עולה ההצטרכות לצמר בכל שנה 1,800 מילליאנען ליטרית,לא כן הצמר גפו בכל התפשטותו בעולם אין עולה רק 1500 מילליאנען
ליטרות לשנה. השטאטיסטיק מנה עוד לפני ארבע שנים מספר 225
מילליאנען כשבים באוירופא לבד. מהם 52 לרוסיא. 40 לאנגליא. 35
לצרפת, 32. להצאללפעראיין שהי׳ אז. 30 לאוסטריא. ומכולם עלה הגז
לשנה 560 מילליאנען לטרות לשנה. ומחירם — לחשבון עשרה פרוטות
לליטרא - עלה 600 מילליאנען רו"כ לשנה.
 המעתיק: ר.
ABAA.
הודעותהרבה הוא נגד רצוני להעמיד שנית קריאה ברבים, אמנם מחויב
אני בכך יען שרבים וגם שלמים חפצים במכתבים אלי להשיב בקון
האפשרי על דבריהם ואיני עושה כן, וקרוב לוודאי שתמהים ומתרעמים על
בזה, אבל רבותי ואחי שפטו נא האם יש אפשרי בכל כך ראפעשע
שבכל יום שצריך זמן להקריאה והתפילה ולצוה מה להשיב כי
כולם הם בדראט לחזרה ויש במשך שבוע כמה מאות איגרות הכי אפץ
בכח אנושי גם להשיב הלא מראש לא בסתר דברתי והעמדתי בהמג
שלא ידרש ממני תשובה ואם שקראתי זאת אז אשר עדיין לא ידעתי
שיהי כל כך ריבוי מה אומר עתה אשר הוא בלי ערך די לכתב למי
זשק נפשו דוקא להציע צערו לפני לבקש תפילה ממני ומהיכי תיתי
אמנע ודאי נכון שתפנו אל הקדושי עליון דמדינתכם בפה ובכתב ורק מי
רוצה גם ממני תפילה הנני אך לזאת יהי מציאות כשמוצא הכרח גדול
נגיע תשובה שאכתב רק על גוף מכתבו תשובתו שבזה לא יהי הכרח
פרט ברכתי ותפולתי לכל ענין במיוחד רק למשך עצמי על כל הנכתב
אב
בהמבוקש, ולמען שיושאר אצלי שם המבקש והמבקוש אכתב זאת בקיצ
נטרסי המיוחד לזה לכלל בתפלתי, התמידית כמו שהודעתי בהמגיד
אז דרך תפילתי, ויש בזה גם עצה טובה יען שהכותב כבר נקש בפתחי
המכילין דרחמי במכתבו מקורת לבו יגנותיו וכשיצורף לזה גם תפלתי
מקירות לבי יהי טובים השנים מן האחד, ויש נכון גם להקל מעלי לשלוח
מיד קאווערט עם האדרעסע ורק שיהי' בלא מארק כי פה לא נתקבל רק
ארק מדינתינו וימלא נא ד׳ כל משאלותינו לטובה ונגילה ונשמחה בו
ולעבדו שכם אחד תחת שער השמים.
הק׳ אלי׳ במה׳ ר״ש זצ״ל חופ״ק גרירץ.ספר
תלמוד לשון עברילהרי״ל בן-זאב
יצא לאור על ידנו בדפוסנו, בכל הדרת החד פסה ועל נייר טוב ויפה
עם הערות יקרות. ועם ספר שערי נעימה להגאון בעל מרכבת המשנה:
והוספנו עליהם ספר חדש ומועיל, נקרא בשם
יתרון לאדם, להחכם השלם המשורר והמדקדק הגדול מו״ה אדם הכהן
לעבעזאהן, וחוברו אליו גם ספרו שני לוחות העדות ומאמרו חקר לשון
אדם שכבר נדפסו לבדם.
מחירו א׳ רו״כ, ועם פארטא א׳ רו״כ ועשרים קאפ׳; לקונים אותו
למסחר נתן מגרעות למחירו לפי ערך מקנתם —
והנה אך למיתר לנו להלל את האדם הגדול הזה ולספר את כל 
הגדולות אשר פעל ועשה למקראי קדש, ולשפת עבר, בבאוריו הנפלאים
בשיריו הנשגבים — שלמה נודיע את הידוע לכל, ולמה נהלל את שכבר
מהולל בפי כל, ואם אמרנו נהללה את ספרו זה — יתרון לאדם — בן
זקוניו — כי הפליא הגדיל לעשות בו לדקדוק שפת עבר עד להפליא, הנה
הספר בלעדנו יכרין על עצמו, ולא אנחנו כי פיו יהללהו — הוא ימלל
נפלאותיו, והוא ישמיע כל תהלתו — כי אך יצא יצא על הארץ, יופיע
בו, כי השלמה בו חכמת דקדוק השפה הזאת ויביאיה אל תכלית שלימותה, 
וכמעט לא הניח אחריו מאומה. —
החפץ בספר הזה ישיגהו אתנו, וביד כל סוכנינו אשר בכל עיר ועיר.
המדפיסים: האלמנה והאחים ראם. בווילנא
אדרעססע שלנו
Titiwe ei Cebriider Romm in Wilna.
להירו
וידרים יעבור עו
אה״ק בעת הרעב
—
קלידא. — ע״י הר״ר אברהם יצחק ראב: 20 ר״כ.
"ונדאגען. - ע״י הר״ר טודרוס ב״ע ארי׳ ליב, על סעודת בר״מ: ר׳ אייזיק
פרידבערג 1 רו״כ. ר׳ דוד טעבל ראבינאוויען 1 רו״כ. ר׳ נפתלי מאהלער 1 רו״כ. ר׳
יודעל איזראעלזאן 1 רו״כ. מיתר הקרואים 2 רו״כ. ס״ה 6 רו״כ
פיק
ולין. — ע״י הר״ר כלב פיוייש ברודא, והר״ר ברוך נתנאל נייווידעל: הרב
הגאון האב״ד מוה' אברהם ( ה׳ יחליסהו) 25 ק' — נדבות צו 1 רו״כ: ר׳ מיכל ריין.
 ר׳ אברהם הכין מגרוש
שזענ ן. ר׳ זאלקינד חאנקעלאווין. ר׳ אליעזר יצחק האדעש. האש
שיינה (אשת הרב ר׳ ליב בומקין). ר׳ מאיר האז
ענט. ר׳ אלי׳ שאדער בוכבינדער. ר׳ יום
שער. ר׳ יעקב יהודא שלעז. - ר׳ יעקב אייזיק ברודא 75 ק'. - ר׳ שמואל משה בערמאנן
וד ק'. — נדבות צו 50 ק': ר׳ אהרן האדעש. ר׳ יחזקאל האדעש. ר׳ יחזקאל ריין. ר׳
אבא בלאך. ר׳ יהודא פסח כ״ז. ר׳ אהרן ב״ר נחום. הח׳ אברהם יאקבזאן ממיטאוע. ר׳
אברהם בר׳ אהרן. בנו הח׳ מרדכי. ר׳ איסר כן. - נדבות צו 36 ק'. הרב ר׳ חיים
ואהנזאהן. ר׳ אברהם גבור. ר׳ משה יצחק פרידמאן. ר׳ יצח
ן ליב שט
ריל. ר׳ דוד כ״ן
ר׳ אלי׳ ראבין. ר׳ רפאל סג״ל ניימאן. ר׳ אהרן פומפענער. חתנו ר׳ יוסף צבי. ר' אל עזר
מגרוש יעדייק. ר׳ יצחק מאלשהויף. ר׳ אברהם בר׳ שמואל. — ר׳ זליג פרן 30 ק'. —
נדבות צו 25 ק': הרב ר׳ מרדכי גאדען. הרב ר׳ זאב אברך. ר׳ מרדכי שוף. ר׳ מש
לייבאווין. ר׳ שמואל סג״ל ניימאן. ר׳ נחום סג״ל איידעש. ר׳ יצחק בר׳ אבא. הח׳ יעקב
אסף. ר׳ ברוך נתנאל ניווידעל המאסף. — נדבות צו 20 ק': ר'
ה. ר' כלב פיווש ברודא המר
דהם בר׳ דוב סג״ל. ר׳ מרדכי לייבאווין. ר׳ שמעון מפונקען הויף. ר׳ שלו
ום דוב. —
נדבות צו 18 ק': ש״ץ ושו״ב דפה ר׳ נתן נטע בר׳ אלי׳. ר׳ מאיר בר׳ נחום. האשה דבורה.
ר׳ משה מזעלדין. ר׳ דוב מענדעש. ר׳ יהודא כ״ן. ר׳ שמואל יוסף כ״ן. הח׳ ארי׳ בר׳ יהוד
ר׳ יוסף יעלאווין. ר׳ מאיר שטריל. ר׳ אשר ברוך ניימאן. ר׳ יעקב בר׳ שלמה. ר׳ שנייאר כ״ן.
ר׳ אני׳ מיאגמעלען. ר׳ יצחק דוב בר׳ עקבי׳. ר׳ חנן זקן. ר׳ ברוך זלמן. ר׳ אברהם בר׳
יעקב. ר׳ דוב בר׳ משה. ר׳ יוסף בר׳ יהודא. ר׳ מאיר זאמעלאן. ר׳ קלמן סאלאנט. ר׳ זאב
שה. ר׳ מר
רדכי בר׳ שרגא. ר׳ הושע כ״ן. ר׳ יצחק יונה כ״ן. ר׳ אברהם כ״ן. —
יהושע מבאגען 15 ק׳ ר׳ מנוס סג״ל 15 ק'. — נדבות צו 9 ק': ר׳ פאלק.
ר׳ בנימין שלעז. ר׳ יעקב בר׳ שלמה. ר׳ שמואל הענעש. האשה חי׳ זקנה. ר׳ יצחק מלכעש.
בס״ה לאחר ניכוי דמי הפאסט נשאר 29 רו״כ.מענה בקצרהלידי״נ הרבא״ר במיט׳: הודענו להסוכן למלאות שאלתו כהוגן לשנה הבאה. —
לידי״נ הח׳ י״ג בבר': בעד החוברת הרביעית נמצאו בידינו מכבר מחמרים די והותר. -
לה׳ חפ״מ בליפ׳: קבלנו מכתבו עם הרו״כ הסגור בתוכו ופקדנו על הסוכן שישלח נו את
הלבנון, ולהבא ידרשהו מהסוכן, כי מפה לא נוכל לשלוח דירעקט לארצך, ואנחנו לא בכל יום
אלת מכתבים להסוכן. - להת׳ נז"ל בלו': לא על הנער המהלל כי אם על השוג"ר
המהולל ירמזון מלינו. ולוא ידענו כי מדבריך יוסר ולא יוסיף להתהלל במכ״ע אחרים כי אז
מלאנו רצונו, כי לא נפחד מהבקורת כאשר תחשוב, אבל הטרם תדע כי מהעשרה קבין ח
וירדו לעולם לקחו המ׳ והע׳ ואם אתה תגלה שטותו בהלבנון יבואו הנערים במכ״ע אחר
גיד לא עורה את אחינו בפ'
ויתקלסו גם בך. - להח׳ ד״ר בווא': תהלת הנודע בה
ול׳ מהכיר את האיש ואת שיחו. גם שם צא טמא אמרו לו כל איש ישר ותום דרך,
ובארצך הנהו כבר נודע למדי במעלליו, ודבריך ודברי שאר הסופרים יהיו בעיני מכיריו אך
רבים למינהו יהיו אך למחסור. — להח׳ בני״ס באד': עד היום לא קבל
למותר, ובעיני העור
לא את הר״ט ולא את הדוקאט. — לה׳ מה״ס בלא': קבלנו מכתבו בצירוף 2 פלו׳, ומגיע
ים ירבו ע
ממנו לתשלום החצי שנה עוד 35 קר׳. ה״כ משנת תרל״ד הננו לקבל אם העל
המליצות ויהיו רק מהנוגעים לב״י ולא בענינים מדינים. — לה׳ ח״מ בסל': מכבר הננו
נזהרים מקבל מאמרים מנערים, ומה גם מנערי עירו אשר בעודם צעירים למדו ידם לזייף.
ם את החנפים דלא ידיעי ודידיעי לאו מצוה ולאו חובה
— לה׳ ר״ג בוויל": מצוה לפרסם
איכא. —למוקיר רבנן בניע': טובים דבריך ונכוחים אבל לא נוכל להדפיסם כי יאמרו הבריות
כי מלבנו בדנום. ובזאת תשגה בחשבך כי מבני עירך יראו ישרים בערים אחרות וכן יעשו גם
אמה, כי האיש הזה יודע להתהפך לכמה גוגין, ואם היום יכאיב לב צדיק למען חנוף
שע, למחר יפשוט טלפיו להראות כי טהור הוא, ובתחבולה הזאת לכד וילכוד רבים
ברשתו. — להרא"ס בזי׳: כאשר יודיענו דבר הראוי להודיע נמלא רצונו. — לידי"נ רב״י
ון בבר': שירו לר"ה, יפה אף נעים ושמור הוא אתנו כי לא נדפיס שירים מספרים
זית ואחרית
רים תהלתו ב
הלות הלבנון. וחרפה היא להמכ"ע אשר לולא המשוררים המל
השנה לא ידעו קוראיו מכל השנה כי מהולל הוא. - לידי״נ הרה״ג זבל״ב בקר': בטרם
קבלנו מאמרו כבר נדפסו מאמרים מסופרים אחרים בנידון זה, ומובן מאניו כי לא נוכל
בהדרו ויפיץ אורו על פני שוחרי דעת השפה, ויכירו הכל וידע כי ברכה להדפיס מאמרים רבים על ענין אחד. - להרי״ג בצל׳: כאשר יקיים כל התרי״ג מצות אז
יקיים גם המצוה להתגרות ברשעים בזמן הזה. — לה׳ ג״ר בקל': מכותלי מכתבך נכר
שתמול גמלה אמך אותך. - להר״ג בנצ': לא בצדק יתלונן על הסוכן כי כן צוינו עניו
לבלי שלוח את הלבנון כי אם להדורשים אותו ממנו במחירו במוקדם. ואם עוד שנים רבות
תעבורנה עד כי מו״ל מכ״ע לבנ״י בשפת עבר יראה שכר בעמלו כמו״ל מכ״ע לעמים, לכה״ פ
בזאת נשוה, אניהם כי קוראינו ישלמו גם לנו המחיר במוקדם. כי גם. אנחנו פה והסוכן
בווילנא משלמים כל ההוצאות במוקדם. ומה יתרון להקורא אם משלם במוקדם או עד דרוש
(ההמשך יבא)
הסוכן ממנו כמה פעמים.Pur die Redaction Veringworulien .Dr. LeBnaABBngadrnckerei von J. Bril, hinter Bleiche 18 n Mains.