66
Hebralsche usgape des „JSraellu.
שנה ועשירית
N.30 נומער ל
אימתי
שאר ארצות: 18
לל
 באורם
כ
 לב
.
 איש מאיר
ים המון נגלים ברוינ
פ
פניו ברבע מאות אליו ויל
 יאה
ליל
 לשלוח
 מאל
י הבנין איא
י
אוהבי קוראים
גלתי
1 —
לאנט.
יל
Herrn:
 מאמרי
למי
4
Leib Levinsohn in
ני
Wilna
 ובמני
Poplawes Strasse(
א רו״כ, 50 קא״כ. —
 אל
ש
 כי השר ועל גורל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק"ט)MAINZ, den 11 Marz
התרל״ד
1874
מאינץ, כ״ב אדר מאמר ראשי: משאלות ישורון
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים: מ׳. פרעסבורג. ירושלם.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית דיראגילאר. - הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם„משאלות-ישוריי״.
 הוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם
לא עכשיו אימתי (אבות א')
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם
דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה
סופה בטלה וגוררת עון וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים
עמהם לשם שמים כו' (אבות ב').
התמורות הגדולות המתחוללות בתקופת העת החדשה, עוררו רגשי
התעוררות בלבות אחינו ב״י בדור החי, לחשוב מחשבות בעצה לטובת
היהודים והיהדות בדבר מצבם החומרי והמוסרי. הרעיונות הנכבדים בדבר
עמנו בימינו אלה, מבצבצים ומצפצפים לעלות לעולם היצירה ובוראים ניב
שפתים בהשכל ודעת, גם יפרצו מסגרותם להתוות למו תו זכרון בעולם
העשיה למען יראו כל העם בכתב מפורש חרות עלי לוח הכה״ע לב״י
ובראשם ע״י הלבנון היקר — גם הרבנים הג׳ קמו מכסאותם, לקחת חלק
בראש הספרות הזאת, ויכוננו אל חקר תקנת האומה וחיזוק הדת, ומה
לעשות בדבר עמנו הדורש עתה גדולים חקרי לב; עד כי המחשבות
וההרגשות העדינות אשר עד כה החבאו בבתי בלאי הנפש והרוח פנימה,הפרצות והבקיעים בחומת דת קדשנו יגדלו מעת לעת, ורבה העזובה
ובמה נושענו כי יצאה השאלה הזאת ממסגרה להתיצב בפתחי שערים,
וטוב ממנה היה הנפל. אם גם חבשנו רגשותנו בטמון לבלי ראות שמש.
ומהם השמים תהלה בהסופרים לאמר: אך קצרי השכל דלי התבונה המה
ולזאת תושיה נדחה מהם! והיה אם יבוא הסופר במאמר חדש יביטו עליו
בשבע עינים אולי פלא יועץ הוא. חכם חדשים, ותשועה צרורה בכנפיוואם גם הוא לא יראמו נפלאות, יתנו בו דופי ומגרעות. והסופר אמנם מה
הוא? הן רק צופה הנהו בעמו ואשר יראה יגיד — ואם כי באמת אין אנו
נזקקין להשיב להשואלים שלא מדעת, ולמתאוננים שלא כהוגן, אפס מאשר
„שאלת אומתנו" עודנה רבה וענוגה לא התקשו עצמיה, ולא התחזקו
עורקיה, ותוכל להתנגף גם בצורי מכשול ואבני נגף קטנים, לזאת אמרנו
להשיב להשואלים בפתח מאמרנו זה, בטרם נשים פנינו למטרת מאמרנו
אשר יסוב על צירי התרת שאלת האומה וחקר דבר על אודותה. ואען ואומר:
אמת הדבר כי מאז נפרצה ההתעוררת עוד לא נעשתה דבר בפועל
ובמעשה. עכ״ז כל לב רגש, היודע בינה לעתים יודה כי לא יגעה לריק
ולא זרעה אל קוצים וגדולות ונצורות כבר עשתה. כי ברוחה הכביר הוציאה
את שאלת לאומנו מאין אל היש, ממחשבה ברוח להיות חרותה עתה
בעט ברזל, להעיר ולעורר את הגוי כולן לעמוד על דתם, ולתת בינה
והכרה בלבבות האומה, כי החובה על כל איש מאישיה הפרטים לדאוג
ולחשוב מחשבות לטובת האומה ודתה, כי כל איש ואיש הנהו עצם מעצמות
גוף הלאום כולו אשר בהחם הדם הוא נפש הלאום, לשמור את פקודת
מרוצתו דרך כל צינורות העורקים אז יעמוד גוף הלאום על עמדו בריאחזק
ושלם ומצבו איתן, לא כן בהתקרר דמי נפשו ונקפאו עודקיו מיתריו
ועצביו, אז יבואו חלאים רעים ונאמנים ר״ל לפנוע בגוף — הלאום כולו —
הנסיון הורה למדי כי רק ע״י השתלמות ההכרה והרגשות הלאומיות קמו
לתחיה לאומים רבים והתנערו מעפר שפלותם והנם לגאון ולתפארת. —
ואם כה שגבו חיל לרפוא הריסות מצבם המדיני, אנחנו זרע ישורון אשרבדרך המלך גלך לשמור פקודי ה׳ ומצות מלך ושרים ורק להרים קרן
דתנו כל מאוויינו, מה נקל לנו ע״י התעוררת ואחדות לרפא הריסות דת
קדשנו ולכונן עמודיה על מוסדות נאמנים לכל יתפלצון מפני סערת הזמן,
ומה גם בדעתנו את רוח המושל הוא מלכנו הקיר״ה הצדיק אשר הראה
זה פעמים גלוי לעמו כי כל חפצו לסוכך באברתו על האמונה.
והנה ידענו הענוה היתירה השוררת בעמנו בנוגע להענינים הכוללים,
כי כל אחד יחשוב בלבבו: מי אני, ומה מעשי כי אלבש גאון לחשוב
מחשבות ועצות בעד גוי קדוש אשר „משה ואהרן (היו) בכוהניו ושמואל
בקוראי שמו׳, וכן בכל דור ודור ועוד היום ראשיו קדושי עליון הם, ואיככההתנשמו עתה ויתרקמו בקרום ועצם, ותבוא בהם הרוח ותעמודנה
לשאלה לאומית במרומי קרת אשר בה ישגו עתה גדולי הרבנים
וכל בעלי הנפש יחד.
אמנם כן גם קול תלונה דקה ישמע מאת רבים מהקוראים וגם מאיזה
סופרים הבלתי מתבוננים ומעמיקים במלוא רוחב המובן של שאלת
אומתנו ובסעיפיה הרבים, ומצמצמין אותה במדה קטנה מוגבלת כפי
קוצר רוחם, וע״כ יתאוננו לאמר: הן זה איזה שנים מאז הציבה לה
השאלה הזאת יד במכ״ע „הלבנון" וישועות בל נעשו ארץ! המחסור
הולך הלוך וגדול, צרכי האדם ירביון מדי יום ביום, האמונה הולכת ודלה.ארהיב עוז בנפשי להתיצב גם אני כדואג בעד עם ה׳ אלה. והנה אם
המשפט הזה, נאמן הוא מפאת חומרו, אכן לא יצדק מצד נשואיו ומקריו:
הן אמת הדבר כי לגאון ולעזות יחשב לאיש אשר יאבה להשתרר על
ראשי עם קודש ולאמר „קבלו דעתי״, ולהכריח לעם ללכת אחרי דעותיו,
לא כן בנוגע למצב היהדות בימינו אשר מלחמה לה מכל עברים. ולוא
היה לאחינו היראים הכרה ורגשות לאומיות בנוגע לחיזוק דתנו לישר כל
מעשה כל מפעל כל משטר בעניני הקהילות אל מטרת חיזוק הדת, וכמו
כן להשמר מכל אסון מכל פגע אשר יבא מהרוחות הסוערות אשר הגם
למורת רוח האמונה והממשלה יחד, כי עתה לא באה על דתנו כל אשר
כבר באה ונהייתה ולא פחדנו מהסכנה המרחפת על עטרת תפארת ראשינו
בימים הבאים.
מהאמור הלא יוכח כל אוהב אמת, וכל אשר לב הותל לא הטהו
יודה כי רק בהתרחבות השאלה הלאומית, ובהתפתחות והשתלמות ההכרה
נשקפת כל אושר עמנו וחיזוק דתנו בעתיד אי״ה. ואם כי לא הביאה עד
כה דבר למעשה, הוא רק מאשר היא עדנה רכה וענוגה וצעירה לימים,
ומי זה יבקש מיונק שדים להיות כבן שלשים לכח! כל ענין וכל חפץ
תחת השמש לא בין לילה נולד כ״א אחרי שאלות רבות ומחשבות בעצה
אשר קדמו למו, ראו אור. וגם לא בין רגע נתנו פרים כ״א אחרי עבודה
ומלאכה ויגיעה רבה אשר כל אלה היו רק אמצעים ומכשירים לזמנם
המוגבל אשר שם למו יוצר הטבע הכל יפה בעתו. אם נסתיר עין כרגע
מההרגל המקוף כל רחבי חלל לבבנו להתבונן על צרכי האדם ומעשיו אם
לוא לא הורגלנו בכאלה, כי אז קצה נפשינו מיחל לצמח העושה קמח
אחרי י״א מלאכות, ועינינו הראות כי לא יבצר כל מפני ההכרח וכל אשריכביר ההכווז אכפו עליהם כן ירבו ויתפשטו האמצעים והמכונות להקל
העמל והעבודה ולהגיע אל החפץ קל מהרה עשרת מונים מאשר היה
בימים שעברו. כן גם בשאלה הרוחנית של אומתנו כל אשר תרבה
ותתפשט, כן תוסיף און ועצמה. ההכרה תביא לידי התעוררות וההתעוררות
לידי אחדות, והאחדות לידי מעשה, ועתה כי כן מה אמולה לבתנו
לראות מונעים ומפריעים רבים הבלתי נותנים מקום להשאלה הזאת
שתתרהב למען תגיע אל תכליתה והיא המעשה ! המפריעים האלה המה
בעלי היאוש ובעלי הבטחון, אשר כבר דברנו על אודותם בקצרה במאסרנו
„הסדר והמעשה״. ואם באמת כי מטעי השאלה הזאת אשר נטע אותם
ההכרה במצב עמנו בימינו אלה אם גם יכרתו עוד יחליפו, ויונקתם לא
יחדל, גם אם ירבו שוטנים להמית כל רגש והתעוררות מריח מים ממי
הדעת והתושיה יעש קציר כמו נטע - עכ״ז יאבדו טובה הרבה בהאריכם
הזמן ויגדילו פרצות עמנו ר״ל. לזאת ראינו ההכרח הפעם להרחיב הדיבוו
בהם, ואם ככה יעשו גם שאר סופרים להרעיף טל אמריהם על הפנה הזאת,
אז תקות עמנו כפורחת תעלה נצה.
והנה טרם נבוא לדבר על תכונת המפריעים ועל התקונים הראשיים
הדרושים לחיזוק דתנו ואושר אומתנו, נשים מראש השקפה כוללת על
המקרים והתמורות אשר פעלו על הזמן הכביר כה להוליד ולחולל את
שאלת עמנו. ואם כי לא חדשות ונצורות נגיד כ״א הנגלות והידועות, אולם
הקוראים הנבונים ישכילו בינה עם הסופרים לבלי בקש מהם צפונות
ונסתרות בעוד רק מהנגלות והידועות אם נעריך אותן בסדר נכון וישר
נוציא לנו משפט צדק לבוא אל חקר עד תכלית הפעולה והמעשה.לפנים בעת אשר החושך כסה ארץ וישראל היה עם נגש ונענה
סורדף בלי חשך מאת גוים עריצים אז חזקו ישראל בד׳ ובתורתו שנבו
חיל לעמוד מול כל אויב ומתנקם. וימין ה׳ רוממה עמדה לנו להשאירנו
לפליטה כיום הזה. אולם תמורה חדשה הביאה ההשגחה על כנפי העת,
שמש הצוויליזיציאן, האירה פני תבל, וכל העמים הנאורים הכירו את
היהודים לטובה. לא עתה יבוש יעקב לא עתה פניו יהודו באשר יהודי
הנהו, בצל מלכי חסר הננו חוסים, ובראשם מלכנו אדונינו הקיר״ה ואינם
מפריעים אותנו מלשמור כל חוקי תורתנו הכתובה והמסורה. אך אומרים
לנו: היו לאנשים בית ישראל בהליכות העולם המדיני והמדעי, ואז טוב
הארץ תאכלו! — ההמצאות החדשות שינו את סדרי הטבע והליכותהעולם משנות דור ודור, וקפלו את כל העולם כולה תחת הקוטור
והעלעקטריציטעט, וכל יושבי תבל זכו לקפיצת הדרך. ובהכרח נשתנו לרגלם
גם סדרי המסחור והליכות החיים, לצעוד קדימה גם במעלות הערב והיופי
בכל אשר קלטו בתעופתם בארצות ומדינות שונות, צרכי האדם וחסרונותיו
עלו למעלה ראש, וכל עמל האדם לא יספיק לו למלאות מחסוריו הרבים,
וע״כ אין למוד, פעולה, ומעשה, אשר יעשנה האדם אם לא יראה כי מקור
נפתח לו מתחתיהן להשביע ממנו את נפשו חיים נעימים. ובהכרח נשתנו
גם הלימודים והחליפו מצבם וצורתם, למודים רבים וכשרונות שונות אשר
לא נחשבו לפנים למאומה, היו כעת להכרחים; פלוסופיא מחקר והגיון
ירדו מטה, והתלמידים עוסקים ברוב בהחכמה אשר תחיה את בעליה
התקופה הזאת כאשר חדשה היא בקורות התבל כן תביא גם שנוים חדשים
ונמרצים בקורות עם ישורון בפרט - בהליכות חייו החומרי והמוסרי יחד —
בהיות ישראל אל המסחור פניו וממנו מקור חיתו, ע״כ בהכרח יט פניו
לרוץ אורח בגלגלי אופני המסחור לרוח העת החדשה ובמסיבות תחבולותיה
המניעים את גלגלי אופני המסחור בימים האלה. ובאשר צרכי האדם גאו
ועלו מעלה ראש, לכן עלה העושר עשר מעלות על יקרת ערכו בימים
מקדם, ובאשר חכמת המסכן בזויה מאז מעולם לזאת ירדה עתה ענות
ושפלות העוני עשר מעלות בתחתית השפלות, לכן יתחרו עתה כל בני
האדם למפלגותיהם להגיע אל מרום פסגת העושר. כי תחת אשר באמת
העושר והכבוד אך מתת אלקים היא ונפלאת היא להגיע עדיה בחזקת היד,
הנה הביא הזפן תחבולות ואמצעים ע״י לימודים, השלמות וכשרונות, אשר
למראה עינים, העושר והכבוד ביד יוקחו, וכל בני האדם יוכלו להגיע
עדיהם — אם כי באמת סוף סוף ההצלחה לאלקים הוא כאשר יורה הנסיון
מעשים בכל יום. — כאוהבי חדשות, כיראי אלקים באמת, כולם עמלים
והותרים להגיע אל מרומי העושר וההצלחה, וכה גברה עמל החיים צרכיהאדם המרובות ורדיפת העושר, עד כי כל איש לדרכו פונה גבר במסילתו
ילך קדימה, סובבים הולכים בגלגלי הלוקסס והמאדא, עד כי שבו כמעט
להיות הכרחים בצרכי החיים. לכן תפוג תורה ויראת ה׳ משולחה ונעזבה.
גם אלה אשר ידמו בלבבם כי יעצרו במרוצתם, ויעמדו על עמדם, גם המה
מבלי משים ומבלי יחושו בנפשם סובבים הולכים גם הם לאט לאט עם
הכדור הארצי אשר מתחת רגליהם במרוצת החיים, ורק מתעופת מרוצתם
ידמו כי עומדים הנמו על מעמדם, ויראו רק את זולתם מעופפים כברקים
מבלי הרגיש כי סובבים גם המה על קוטרם בפסיעות נסות הנוטלות אחת
משישים מאוד התורה והמצוה, ולא ישימו לב לתת עצות לקבוע את
התורה והמצוה ג״כ במסמרות נטועים לבעבור יסבו אתם גם התורה והמצוה
חד במרוצת הגלגל היומי לבל ימוטו פעמיהם בארחות החיים סלה, ולסו
למו דרך באחדות התורה והחכמה, ודרך הקודש יקרא לה ואוילים לא
יתעו. — כה נסך הזמן רוח טרדה עזה על בני הדור בעמל החיים, ויעצב
את עיניהם ואת גדוליהם וראשיהם כסה, כל אחד ידיו מלאות עמל ועבודה
למלאות מחסורי העת עד כי נפסקו גם האוכלי מן, אלה אשר משולחן
אבותיהם קא זכו, או פרנסתם מאת נשותיהם, האנשים האלה עמדו תמיד
לנצח על כל מעשה הצדקה, ועסקו בצרכי ציבור באמונה, כסוס שוטף
כולם ירוצו יהמו ישתקשקו עתה גם יחד, באופני גלגלי המסחור אשר
הסתעף מאוד, מבלי השאיר להם גם רגעי מנוחה לחשוב בעד עמם ודתם
ומה יעשה ישראל! כל איש לדרכו פונה, כל אחד בודד במועדו ורבתה
העזובה והאי סדרים באומתנו אשר לרגלם יעשו פרצים ובקיעים נוראים
בחומת דת קדשנו, ומי יודע אם לא נחיש עתידות לנו לגדור פרצותנו.
בעוד מועד, אם לא פרצים תצאנה גם בארצנו כבארצות אשכנז חלילה.
ואז רק בנו ובראשנו יהיה האשם כי לא אבינו להכיר חסרון הכרתנו
והעדר אחדותינו.השמענוכם קוראים יקרים באר היטב הסבות והמקרים המתחוללים
על תקופת הדור החדש אשר לרגלם באה שאלת אומתנו אשר הננו דנים
עליה עתה. ואם כי לא חדשות השמענוכם בזה את אשר לא ידעתם זולתי
רק העלנו את הענינים על הסדר, וכבר אמרנו בפתח מאמרנו כי אין בכח
הסופרים לברוא חדשות, והנמו רק כשופרות וחצוצרות להשמיע את קולהעם ברעה, ובעקבותיהם נלך גם אנחנו הלאה להשמיעכם את קול ההמו
בקול שדי את אשר תרחש דעת הקהל בדבר התיקונים בעמנו אשר כל
יסוד שמירת וחיזוק דתנו והדמת קרן האומה תלוי עליהם, והמה שלשה
עקרים ראשיים: (א) תיקון סדר החינוך; (ב) הרמת קרן התורה; (ג) הרחבת
האומנות. ונתחיל על הסדר לדבר בפרשת כל אחת ואחת. (ההמשך יבא
יעקב הלוי ליפשיץ.יםאשכנז. — השמנה מנבחרי עלזאס ולאטהרינגען, אשר פגרו מעזוב
ברלין אחרי יום השמנה עשר לחדש העבר (הוא היום אשר נבחרי
הרייכסטאג סלאו שחוק פיהם לשמע דברי ה׳ טעוטש - ראה גו׳ 27) בכל
אשר עשו שבעה מחבריהם, גם אלה כלו מלאכותם לטובת ארץ מולדתם,
ושבתם וקימם בברלין אין לה עוד כל תועלת מיוחדת להעלזסים
והלאטהרינגינים אשר עוד היום יחלומו כי בעוד איזה שנים ישובו להיות
צרפתים, ועל כן לא ידאגו להנוגע לטובת ותועלת ממלכת אשכנז בכללה
כי אם להנוגע להם לבדם בהשנים האחדות המוכרחים לשאת עול מלכות
אשכנז עליהם. ואחרי נוכחו גם השמנה הנשארים בברלין בשלשה לחדש
הזה, כי גם שאלתם המצערה לעומת השאלה מה׳ טעוטש לא מצאה
אזן קשבת מהממשלה ומרובי נבחרי הרייכסטאג, מה יעשו עוד האדונים
האלה בברלין?בהרייכסטאג, ושנים מנבחרי עלזאס נשאו מדברותיהם מעל הבמה להוכיח
כי שאלתם היא כהוגן, והציבו לעיני הרייכסטאג את מצוקתם וצרת נפשם
ושלילת חפשיותם בעקב הסעיף הנז. ואם כי המדברים האלה בחרו לשון
ערומים וידעו כי באזני הרייכסטאג האשכנזי הנם דוברים, בכל זאת לא
עצרו גם הם ברוחם ויוציאו מפיהם דברים יורדים חדרי בטן, ותחת אשר
ה׳ טעוטש חרף בי״ח לחדש העבר את כל אשר בשם אשכנזי יכונה, אלה
השנים אשר נשאו מדברותיהם בשלשה לחדש הזה שמו למטרה רק את
הנסיך ביסמארק ואת נשיא עלזאס ולאטהרינגען, רק לירות בלב השנים
האלה כוננו דבריהם על יתר. ויהי כאשר כלה העלזסים לדבר, עלה הנסיך
ביסמארק הבמתה והוכיח כי לבטחון השלום הפנימי בעלזאם ולאטהרינגען
נחוץ מאד כי ישאר הסעיף ההוא בתקפו עד בא העת ולא יקום עוד רוח
צרפת בהם, אז חקה אחת תהיה לעלזאס כלכל ארצות אשכנז. והעיד
בהרייכסטאג כי אם יסכימו למלאות שאלת העלזסים, יראו לדעת כי אין
רוח הרייכסטאג נוחה מהליכות הממשלה (רצונו לאמר, אז תהיה הממשלה
מוכרחת לשלח נבחרי הרייכסטאג הביתה ולצוות על הלאום שיבחר אחרים
תחתיהם). ובגלל הדבר הזה אין להרייכסטאג להסכים גם להצעת אחד
מהנבחרים אשר הציע כי בקשת העלזסים תמסר לקומיססיאן אשר יתיעץ
אם טובה שאלתם או לא. באמרו (ביסמארק) שנכון לבו כי גם הקומיססיאן
לא ימצא את השאלה טובה בעתה, אבל בכל העת אשר הקוממיסיאן ישא
ויתן בהשאלה הזאת, יתראה בפנים הארץ ובחוץ לארץ כמו רע בעיני
הרייכסטאג מעשה הממשלה בעלזאס ולוטהרינגען.סוף דבר בעמוד הרייכסטאג למנין רבו הנוטים אחרי בקשת הנסיך
ביסמארק במספר ששים איש על אלה אשר הסכימו לשאלת העלזסים.
והנה אם אמנם כי הרוב הזה הוא די והותר להממשלה להחזיק במעוזה
בעלזאס כמלפנים, בכל זאת לא תשמח הממשלה בנצחונה הפעם, כי לא
לבד המפלגה הצענטרית ומפלגת הסוציאל דומאקרטית עומדות הכן
להכעיסה, כי גם המפלגה הפארשריטית אשר הממשלה חשבה כי היא
תתמוך בידה, גם המפלגה הזאת לא תאבה ללכת בעינים עצומות אל אשר
יאבו להוליך אותה, ובאשר גם היא מצאה כי העלזסים שואלים הפעם
הוגן לכן לא הסכימו את הממשלה כי אם עם מנגדיה. ואם בשאר הימים
ובשאר הענינים כה יהיה הדבר אזי לא יהיה עוד יתרון להרייכסטאג
האשכנזי על האספה הלאומית הצרפתית.
ונשיא העלוסים, מדי נודע לו עפ״י הטעלעגראף ביום 3 לחדש הזה,
כי העוז אשר לו על פי הסעיף העשירי נשאר בידו, מהר לצוות בו ביום
ההוא, כי כל מכתבי העתים אשר יושלחו מצרפת ליושבי עלזאם, לא
ה
Hהנשארים מנבחרי עלזאס שהם שבעה כהנים ואחד מבעלי בריתם,
נספחו אל המפלגה הצענטרית (היא מפלגת הקאטולים), ועל פי עצת
המפלגה הזאת הציעו נבחרי עלזאס שאלתם ובקשתם לפני הרייכסטאג,
כי יאבו להסכים למחות את הסעיף העשירי מפקודת הממשלה הנתנה
בשנת 71 על דבר ההנהגה בעלזאס ולאטהרינגען. על פי הסעיף הזה העוז
והממשלה לנשיא המחוזות האלה למשול בממשלה בלתי מוגבלה, כי אם
לפי ראות עיניו וכפי שהשעה צריכה. והעלזסים אשר אהבת החופש קננה
ברוחם מאז היו צרפתים וכבד עליהם כנטל החול שאת עול מלכות אשכנז
ואף כי ממשלה בלתי מוגבלת המסורה ביד איש אחד, מתאוננים ומתלוננים
כל היום על העול הקשה הזה, וידמו בנפשם כי לעבדים היו מאז נספחה
ארצם לממלכת אשכנז. ולהקל העול הזה מעליהם בקשו הנבחרים הנשארים
מהרייכסטאג להסכים אשר הסעיף הנז׳ ימחה מספר החקים, וחקה אחת
תהיה לעלזאס כלכל ארצות אשכנז, ונבחרי המפלגה הצענטרית הבטיחום
לתמוך בימינם. ויהי בשלשה לחדש הזה באה השאלה הזאת לסדר היוםבין גדודי הקארליסים הנחתים על ההרים ומורים כדורי אש אל עיר החוף
והמבצר בילבאו, לעזור להנצורים. אבל כל עמלו לא עמד לו לבצע
מחשבתו, והוכרח לסגת אחור אחרי נפל ממנו רב. ועתה מאסף כל בני
חילו לסאן סאבסטיאן, וגם בני החיל המעטים אשר עמדו במבצר טולעסא
להגן על העיר הוציא משם עם כל הכבודה וכאלפים איש מיושבי העיר
יצאו גם המה את העיר עם בני החיל ושערי העיר עזבו פתוחים לרותה
לפני הקארליסים. — ממצב עיר מבצר בילבאו אין כל חדש נשמע, ואין
כל ספק כי גם היא תלכד לפני הקארליסים, כי בני החיל מהממשלה
המגינים על העיר לא יעצרו כח לפני הקארליסים הרבים ועצומים מהם.
והיה בנפול גם בילבאו ביד הקארליסים, אז כל מחוזות צפון ספרד תהיינה
בידם זולתי סאן סאבסטיאן הבצורה העומדת על חוף הים. וכפי שמודיעים
מפאריז הודיע דון קארלס כי אחרי תלכד לפניו בילבאו אז ימשח למלך
על מחוזות הצפון וידרוש ממלכי אורופא לקיים מלכותו.
והמארשאל סעראנו נשיא הרעפובליק הספרדית, לא ישקוט. ובצאתו
ממאדריד אסף אליו ששה עשר אלף איש חיל והולך בראשם להתחבר
עם מחנה הצפון, וכאשר תהיינה שתי המחנות האלה למחנה אחת תהיה
מספרה כחמשה וששים אלף איש מלומדי מלחמה. ואז יחדשו שניתיומסרו לבעליהם כי אם בראשונה יושלחו כלם מהגבול לשטראסבורג
מקום מושב הנשיא, ושם יבוקרו, ואת המכתב העת אשר יכשר בעיניו
אותו יתן לשלוח לבעליו, והנשארים ידונו בשרפה. הפקודה הזאת תעורר
חמת הלוטהרינגים למעלה ראש, כי מלבד אשר לוקח מהם חפשיותם בדבר
הזה, לוקח מהם גם דבר המספיק מחסורם, כי האנשים האלה לא יבינו
שפת אשכנז בהעלזסים ובכל עת יוצאים ידי חובת קריאת מכ״ע רק בקראם
מכתבי העתים הבאים להם מפאריז. אבל מה יוכלו האנשים לעשות למי
שתקיף מהב, „וכל עוד אשר אין להם מילליאן ושתי מאות אלף איש שולפי
חרב״ — כאשר יאמר הבישאף משטראסבורג — הנם מוכרחים לשבת
דומם ולשאת את אשר נוטל עליהם.
רפת. — כל אשר יוסיפו שרי העצה מממשלת מאק-מאהן
לענות את לאום צרפת כי ישוב לבם לממשלת מלך, כן יוסיף הלאום
להראות כי אך ברעפובליק רצתה נפשו. בימים האחרונים נקראו יושבי
שתי מחוזות לבחור מהם שני אנשים להאספה הלאומית, ויושבי מחוז
אחת משתי המחוזות הנז׳ נודעו מאז כי דבקה נפשם לאהבה את בית
גונפראט, והמה מאסו הפעם לבחור באיש אשר הבונפארטים המליצו עליו
ובחרו באיש אחד אשר אין לו אחוזה בתוכם, כהבונפארטים, רק בעבורהמלחמה על הקארליסים אשר מספר חילם הוא רק כשלשים אלף איש.
אך אם יגברו עליהם צבאות הממשלה ברוב מנין, לא יוכל איש להגיד,
כי עתה תהוקנה ידי הקארליסים על ידי הערים הבצורות אשר נלכדו לפניהם.
בריטאניה. בחמשה לחדש הזה נפתחו שערי בית מועד
הפארלאמענט החדש. המלכה לא הופיע על הנאספים, וגם לא אחד משרי
העצה ברך בואם לשלום בשם המלכה כנהוג בכל עת אשר יועדו נבחרי
הלאום בפעם ראשונה. כנשמע יקרא באזני הנאספים דברי המלכה אחרי
שבועים ימים.
— בחמשה לחדש העבר הצליח ביד שר המצביא צבאות בריטאניה
הנלחמים עם האשנטים בחוף הזהב (אפריקא) לכבוש את העיר הבירה
מראויב אחרי מלחמה כבדה משך חמשה ימים. וביום המחרת מהר לעזוב
את העיר הלכודה עם כל בני החיל לשוב אל החוף אשר שם האניות
תעמודנה. הדבר הזה ימהל בתונה את השמחה אשר שמחו הבריטאנים
על נצחונם. כי יודעים אשר רק בעבור זאת מהר שר המצביא לעזוב בירת
האויב באשר ירא פן יסגרו האשנטים עליו את הדרך לשוב אל חוף הים.
והיה אם יצלח בידם לעצור מהלך הבריטאנים כחדש ימים, אז המנצחים
לא ישובו לראות ארץ מולדתם, כי מחדש מארץ עד סוף סעפטעמבער
הארץ הזאת תשכל יושביה אף כי את הבאים שם מאורופא. עד העת אשראשר ה׳ טהיערס דבר טוב עליו לאמר כי הוא מבעלי בריתו אשר כל
מעינה לכונן הרעפובליק הממוצעת בצרפת. ובמחוז השגיה עשתה הממשלה
כל אשר תמצא ידה בערמה ומזמה כי הנבחר משם יהיה מאלה אשר ידו תכון
עמה, ובכל זאת נבחר משם ה׳ לעדרו-ראללינס, רעפובליקי מקצה האחרון.
— הקומיססיאן המתיעץ על עניני הצבא, הציעו לתת חק כי כל
איש מארץ אחרת היושב בצרפת, ולא יצא לעבוד עבודת הצבא בארץ
מולדתו, הנהו מוכרח להחלץ לצבא בצרפת. — אם החק הזה יצא לאור,
אז ירב מספר הצבא בצרפת באיזה אלפים איש, אבל תחת זה יחסרון איזה
מילליאנים אנשים הנמלטים בארץ מולדתם לצרפת באשר היו נקיים
לביתם שם מעבודת הצבא.
— הצרפתים הגרים באמעריקא שלחו מהם אנשים לפאריז לברך
בשמם את ה׳ טהיערס על כל הטובה אשר עשה לארץ מולדתו ולמזכרת
תודה הביאו לו „אלבוב" אחד יפה מאד. ה׳ טהיערס קבל באהבה את
השלוחים האלה, ובדברו עמהם הגיד להם כי עוד היום נכון לבו בטוח כי
רק הרעפובליק תהיה המושלת בצרפת, כי אך בה תחפץ נפש לאום צרפת.
ספרך ההודעה הבאה ביד הטעלגראף מליסבאן כי חיל
ממשלת ספרד נגפו לפני הקארליסים בימים האחרונים, היא נכונה. השר
המצביא מחנה הצפונית, אסף את כל מחנהו ויחגור שארית כחו להבקיעאנחנו כותבים ההודעה הזאת לא נודע עודנה אם כבר שבו הבריטאנים
אל חוף הים. ומלבד הדאגה אשר ידאגו הבריטאנים על בני הצבא אשר
באטשין, עצה נדחת מהממשלה, מה לעשות עתה, אם להסתפק רק בהראותה
את כחה וגבורתה להשחורים באפריקא ולשוב בריטאניה כאשר עשו אחרי
הנצחון במלחמתם עם יושבי כוש (אביסיניע), או לעזוב משמר בחופי
הזהב לשמור את היושבים שם מילידי שאר שבטי אפריקא וילידי אורופא
אשר נאחזו שם, לבלי יהיו שנית לבו ולמשסה להאשנטים.
טירקייא. — שני חלקים מהנוצרים יושבי בולגאריע ומקאנדיה.
הנם נכונים לעזוב מנהגי האמונה הקאטולית היונית (גריכיש קאטהליש)
ולבא במסורת הקאטוליצימוס הרומית ולחסות בצל כנפי הפאבסט. על
ההשתנות הזאת רק צרפת תוכל לשמוח כי ברבות מספר הקאטולים
בארצות הטירקיא ירבה כבוד צרפת שם, תחת אשר עד היום מרבית
הנוצרים בטירקיא אשר הם קאטולים יונים, עיניהם נשואות רק אל ממלכת
רוסיא, ועל כן מפני שמה הגדול יחת השולטאן תמיד.
— הנסיך המושל בהרי חושך (מונטענעגרו) עולמו חשך בעדומצפות לשולחן מלכי צרפת אוסטריא וכו׳ אשר עד כה מלאו מחסרו
בשלחו לו בתורת נדבה משלשים עד ארבעים אלף פראנק שנה שנה
יהנהו חפץ לשום מט משולש על יושבי ארצו אשר יעלה לשנה ערך שנים
וארבעים אלף פלו׳ או״ו למכולת ביתו. ובאשר כי הארץ הזאת היא עניה
ורזה מכל ארצות אורופא, כי אדמתם לא תעשה פרי למכביר, מלאכת
מחשבת לא נודעה שם אף בשם, מסחור וקנין אין, ויושבי ההרים יהיו
בערום ובחוסר כל, — הנה מובן מאליו עד כמה מרה נפשם כשמעם כי
יש את לבב הממשלה לשים עליהם מס כבד מנשוא. אחד משרי העצה
של הנסיך אויר יעץ לשים מס על הארץ כבר לקח שכר עצתו, ויהי
בלכתו בערב יום ברחוב העיר קדם פניו אחד מיושבי ההרים בקנה רובה
ויהרגהו. וכפי הנשמע יכינו עצמם כל יושבי ההרים לעמוד על נפשם אם
הנסיך המושל עליהם יעמוד על דעתו לשנוא מתנות ולהנות מיגיע כפים
של יושבי ארץ ממשלתו.ירכתי לבנון בית די-אגילאו
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
ישראל מאיר בן אברהם בארעלל
לג.
ביום המחרת כבוא דון דיענא שנית אל המלך, דרש ממנו לספר
לו עוד הפעם איך היה הדבר כי התיהד, כי מאד נפלא היה בעיני
התיהדות איש אשר היה בישאף אפילא וואינקוויזיטור מאדריד.
אחרי כלה דון דיענא את ספורו, אמר לו המלך: הנני רואה כי
כבר גזרת אומר להיות ולהשאר יהודי ואחרי דברך לא תשנה. ואנכי הנני
חפץ לשלם לך גמולך חלף עבודתך אותי באמונה לבלי אהיה כאינו מכיר
טובה וע״כ הנני אומר לך כי תוכל להשאר בוויען וכל אשר תחפץ לעשות
פה אתך אני לתמכך״.
וישק דון דיענא להמלך בידו ויבקש ממנו כי יאריך לו איזה ימים
עד אשר יראה איזה דבר ייטב לו לעשות בוויען.
אחרי שבועות אחרים בקש לו רשיון לדבר את המלך. הרשיון נתן לו.„הוד מלכות!״ — אמר אליו כאשר שאלהו המלך מה ידמה לבו
לעשות - „יגעתי ומצאתי דבר אחד אשר יביא לי ברכה בימים הבאים,
ולארץ הזאת תועלת לא מעטה והון רב לאוצרות המלך״.
„הגידה נא לי! מה הוא הדבר״״.
„בנסעי מהולאנד ראיתי והתבוננתי כי כל נסיכי אשכנז ישתדלו לכבוש
את תאות יושבי ארצותיהן לבלי קטר עוד את הטאבאק״.
„ואתם הצדק!״״ — קרא המלך מבלי תת לו לכלות דברו —
„ולוא חפץ ה׳ אשר יקטרו בני האדם את הטאבאק, אז הלא עשה
ארובות עשן בראשיהם״".
שתוק קטן עבר על שפתי דון ריענא.
„דעת הור מלכותו״ — אמר אל המלך — „כדעת המלך יעקב אשר
מלך באנגליא לפנים. אבל הלא עינינו הרואות באנגליא כי כבר חדלו
למנוע את העם מקטר הטאבאק. ובאמת אינני יודע הצדקה, אלקית
או אנושית, אשר תקח לה אחת הממשלות לעשוק החופש הפרטי
מאיש יחידי״.
„מה אתה דובר! הממשלה היא שומה מאת ד׳ לשומרת על הארץ,
ולה א״כ הצדק ועליה החובה לשמור את כל עבריה מכל עמל ואון ועלילות
נשחתות כשמור אב את בנו״„כאשר כבר יזרע הקארטאפיל האמעריקני באיירופא, כן נטעי
הטאבאק ישורשו בימים יבואו באיירופא״.
„כן ידמה לבך? אבל מה הוא הדבר אשר אמרת כי יגעת ומצאת!״"
„מצאתי טוב בעתו להציע לפני הוד מלכותו, להשכיר את זכות עשית
הטאבאק ומכירתו בכל ארצות מרכיתך לאיש אחד, כאשר עשו בצרפת,
והדבר הזה יביא כסף רב מרי שנה בשנה לאוצר המלך״.
„החנך יודע איש כזה אשר יוכל לשכור את זכות עשית הטאבאק
ומכירתו בכל ארץ מלכותי?"
„הנני מרהיב בנפשי עז להציג את עצמי כאיש מוכשר לעבודה זאת.
אנכי אלמד את העם באוסטריא לנטוע את הטאבאק ואבי המלומד בעבודת
האדמה יהיה לי לעזר בדבר הזה. מכירת הטאבאק תנתן על שכם ניס
דון יוסף די ריאץ מאנטאלא ואנכי אשקור לקבוע המקומות אשר ימכר שם
הטאבאק, ולהפקיד פקידים בכל הערים הגדולות אשר בארץ מלכותך: פראו
ברין, אינסברוק, לינץ, גראנץ ופעסט״.
„„הנך חכם לבב, דון דיענא! אנכי אציע את עצתך לפני שרי העצה,
ויותר טוב יהיה אם תכתוב הצעתך במכתב, אך בשפת לטינית, כי לא כל שר
העצה ישמעו לשון ספרד, ואם הם ימצאוה טובה, אבטיחך מראש להקימה״"
אחרי ימים אחדים וימסור דון דיענא את הצעתו בכתב וייטבו דבריו„אינני מתנגד לדבר הזה, הוד מלכות; אבל אינני יכול להבין איך
הקטר את הטאבאק יחשב בין הדברים הראוים לאסרם״.
„„לדעתי נקל הוא להבין; לא אזכיר את אשר יחליטו כי קטור
הטאבאק ירע להבריאות, ישחית ותעב את המדות, יסיר טעם כל אובל
ויביא דבר באויר — אך זאת הלא יודה כל איש כי הקטר הוא מכלה
כסף רב לאין כל תועלת, וכי על ידו יצא כסף רב מהממלכה לארצות
אחרות".
ירשני נא, הוד מלכותו לחות דעי גם אני בדבר הזה; כל הרעה
אשר יחשבו לקטרת הטאבאק, בשקר יסודה כי לא תרע להבריאות, אף לא
תשחת את המדות, גם כמספר המותרות לא תוכל להמנות. ולוא יהיה כי
אך למותר תחשב ג״כ אין להמלוכה למנוע אותן מבני האדם. ואם היא עושה
בן הנה עומדת הרחק מאד מהציוואליזאציאן ומולכת את יושביה אחורנית
כמצבם המוסרי. לפי דעתי יותר נכון להמלוכה לראות להביא לה תועלת
רב מהתאוה הזאת ההולכת הלוך וגדול מדי יום ביומו; ובאשר כי כל
איש יוכל למנוע ממנו את הדבר הזה, אם אין ידו משגת לקנותו, ע״כ
תוכל הממשלה להשים ע״ז מס גדול״.
„אבל, בכל זאת הלא תורש הארץ באשר יצא ממנה כסף רב אל
הארץ אשר שם יגדל הטאבאק״.זדון דיענא נסע עם אשתו הצעירה וויענה ויהל את המסחור החדש
אחרי ימים לא כבירים באו כל יתר אנשי די אגילאר וויענה. דון עמנואל שמר
מאד לשוב לעבודת שדה זדון יוסף הי' עוזר חרוץ לדון דיענא.
המסחור הזה הלך וגדול ויביא עושר רב לבית ד״א והון עתק לאוצרות המלך.
והמלך קארל הששי אהב את דון דיענא כבראשונה וינשאהו ויתן על
שכמו משרת רייכספרייהערר. זדון עמגואל ורונה אנונזיאטא אחרי באו בימי
השיבה מתו בזרועות בניהם ובני בניהם.
(הסוף יבא)בעיני כל שרי המועצה, ואחרי שבועות אחדים נתן לרון דיענא הזכות אשר בקש.
אז שב דון דיענא אמשטרדמה. כל קרוביו אמנם קבלוהו בשמחת
לבב, אך לא היו מאשרים מאד; בהמסחור אשר עשה דון עמנואל בחברת
התנו לא הצליח, דון עמנואל לא הי׳ סוחר מהיר ותכל נפשו לעבודת שדה
זכרם. גם אויר הולאנד לא הוטב למשפחת די אגילאר וע״כ מצאו טוב הצעות
דון דיענא, רק רפאל ראה כי אין לאל ידו לנסוע נסיעה רחוקה כזאת וע״כ
גזרו אמר, לדאבון לבם, להתפרד מאתו.
דון דיעגא גזר אמר לחוג את חג כלילתו באמשטרדם, ואח״כ לנסוע
לוויען, ודון עמנואל ודון יוסף הוצרכו להשאר עוד ירחים אחדים באמשטרדם
למען עשות סדרים במסחרם.
כאשר נודע לרפאל הדבר הזה כי הוא ישאר באמשטרדם בבית
קרובי די אגילאר ויצחק ויאמר:
„בואה נא בברית הנשואין בני. כאשר אראך בני כי בנית בית בישראל,
מאושר אהיה, ואין לי עוד כל חפץ להשאר על האדמה; אז אוכל לשוב אל
ארצות החיים שמח וטוב לב״.
כאשר פתר רפאל כן היה. אחרי ימים אחדים לכלילת דון דיענא
גוע רפאל ויאסף אל עמיו ויבכו אותו כל בית די אגילאר אשר כאחד
האבות הקדושים חשבוהו בתוכם.232מכתבי-התו
םלמו ובאמת המה בהמה המה להם, האוכל להאמין כי רק מסוה פרושה
על פני המגיד ולבו לא כן? ומאשר לא מצאתי מאומה להצדיקהו אפונה
אם לא כנים המה דברי האומרים כי בעל „המגיד", מתהפך כחומר חותם
לכל הצדדים לפי רוח הזמן והעת.
פל״א.
פרעסבורג, א׳ ה׳ תרל״ד לפ״ק. את שמחת לבבי אגיד בקהל
הקוראים, כי מלאתי עונג ורב נחת, בהופיע פה עירנו יע״א הוד פני הרבחנויות מחלל את השבת. מי יתן ונדע אם המפעל הזה עצר בעד ההשכלה
הצועדת קדימה בעת החיה הזאת עד כי הצית חמתו בו? האם רוח
הפאנאטיזמוס לוטה בהמפעל הזה אשר מהר חיש להודיע קבל עם את עון
הגאון כי גדול מאוד? מי לא ידע את מצעדי הגאון והלך נפשו אשר הוא
אחד מהשרידים האומרים גם לחכמה אחותי את, ודבר שפתים אך למהסור
לדבר אדותו. חי נפשי! כי צחוק מכאיב לב היה לנו בראותנו כי ישים
אשם נפש הרב, על כי שמשי עיר בו יסק הסכינו להזהיר את אנשי המסחור
בלשון צלו-דג „זיד פיש״ — האם הרב שם בפי השמש את הקריאה הזאת
ואל ישנה? דברי פיך יענו בך כי רוח הרעפארס נזרקה בך באמרך כי
אחרי בלותו היה להמנהג הזה עדנה, הלא מעולם לא נשבת המנהג הישן
הזה מהעירות אשר הסכינו מראש בזה, כי גם היום לא פסקו שמשי מחוז
ליטא מלדפוק בכל עש״ק על פתחי החנויות להבחיל את העם לביתם,
ומעולם לא מלא רוסי אחד שחוק פיו על המנהג הזה ותהי להפך כי
הרוסים הנבונים ישכחו ויהללו את היהודים על כי השבת קודש הוא למו
ומאשר מפעל הגאון לא יתאים עם מטרת חפץ המתלוצץ והלך נפשו לכןפער פיו לבלי חוק לתתו ללעג בין כת המכנים את עצמם בשם משכילים
אשר כבכורה טרם קיץ כן יבלעו כל מלה אשר תצא מפי רועי צאן יעקב,
לחלל כבוד האורתודוקסים ולהתלונן כי לא יבוא כל תועלת ותושיה, רק
להזהיר את ישראל מחלל את השבת. ווא בא הרב ותקן בתי- תפלה כתבניר
ב״ת הבנוים על אדני הרעפארם, וגם לספה ארגעל אליו, כי עתה פרשת
ארבות ידיך להלל את הרב הגאון כי שפך רוח עצה וחכמה על העם
תהלה לאל עירות רבות הנה ההולכות קדימה לרוח הזמן, ואשר כפלים
להן לתושיה ולחכמה כעיר בריסק, בכ״ז מאד יתעצבו אל לבם בראותם,
כי הרהיב שועל אחד עוז בנפשו להבל כרם ד׳ צבאות ולתת לשמצה את
הגאון, ועירנו אחת מהן אשר העירתני לענות את הכסיל כאולתו אשר בא
לבער אחד מנהגי-ישראל יען כי קנאת סופרים אכלתהו למען הראות לעיני
כל כי רוח החופש יתגיסם בו. ויותר תרבה השתוממותנו על „המגיד
הנושא רגל האמת והשלום, כי הטה אזן לאיש כזה ההולך בשרירות לב
ואשר כמוהו כאנשי בריתו יבערו ויכסלו לחשוב כי הציוויליואציא אורמ... לא נוכל להתאפק לשום יד לפה מהשיב דבר את המחרף אשר
לצון חמד לו, למען בסופרים יתחשב, ותדרוך נפשו עוז, לעלות על במתי
„המגיד" לחרף ולגדף את הגאון הגדול צדיק יסו״ע מוה׳ יהושע יהודא ליב
אבד"ק בריסק נ״י על אשר החזיר את העטרה ליושנה להזהיר את בעלעל כל עדת חובבי דברי חכמים, בכל המקומות אשר יבוא שמה עם ספרו
לקבלו בכבוד גדול ולהעניקו בלוית חן ולהביא ברכת אברהם ספרו „כבורי
אביב" לביתם, תחת עמלו בדבר גדול כזה, ולמען תחזקנה ידיו להוסיף
כהנה וכהנה, וממנו יראו וכן יעשו גדולי ישראל, להרים קרן תורתנו
ויסכר פי דוברי עתק, ותורת ה׳ תעשה חיל, וכל ישראל ילבו לאורה.
אליעזר דוד הכהן.
(הערת המו״ל) הספר היקר הנז״ל הנהו לפנינו וראינו כי לא הפריז
הסופר הנכבד בדבריו האמורים למעלה, וספרים כאלה ירבו בישראל.
ירושלם עה״ק ת״ו בש״א לחדש שבט תרל״ד. יום טו״ב לחדש
הזה נהפך לנו לאבל וליגון על הלקח מעל ראשנו עטרת תפארת כבוד
ירושלם, הוא הרב החכם הכולל כל אישורין קדישין מוהר״ר יקיר גירון זצ״ל
בשנת אחת וששים לימי חייו.
הרב המנוח היה שנים רבות רועה צאן קדשים בעוב״י אדרינופולי
ואהוב ורצוי לכל בני עירו על אשר השכיל להיטב לצאן מרעיתו, ויהי
לפני שתים עשרה שנה כאשר נצתח אש המחלוקת בעוב״י קאנסטאנטינאפול
בעדת היהודים, אש זרה אשר כל מכבי האש שם לא יכלו לכבותה, אז
ראתה הממשלה הרוממה כי אך הרב יקיר מאדרינפולי, אך הוא לבדו יוכל
למלט את עדת היהודים בעיר הבירה לבלי תאכל אותם אש המחלוקת עד
לכלה, ובשם הממשלה נקרא לשבת על כסא חכם באשי בקאנסטאנטינפול.
כעשר שנים ישב במרומי כסא הרבנות בכל ממלכת השולטאן. הכבוד
והתפארת אשר נחל הרב המנוח מהשולטאן וכל רבי המלוכה לא נחל עוד
איש יהודי בטירקיא, כי הממשלה הרוממה הטיבה לראות כי לולא הוא לא
נכבה אש המחלוקת בעדת היהודים שם. לפני שנה נדבה רוחו הטוב אותו
להקדיש את יתר שנותיו כלו קדש לה׳ ויעזוב אחריו את ההוד והתפארת
בקושטא ויעל הר ה׳ צבאות ירושלימה להסתופף בחצרות בית ה׳ על
התורה והעבודה. בבואו ירושלימה הרים תרומה לד׳ מכספו ויכונן ישיבת
ת״ה בביתו ויקרא אותה בשם „ישיבת חסד ואמת״. עם החכמים האלה יחד
הגה בתורת ה׳ כל היום, וגם לכל דבר הנוגע לטובת ישוב אחב״י בעה״ק
 היה נדרש בכל אשר דרשו ממנו לדבר טוב עליהם לפני הפחה ושרי
הממשלה, ודבריו הטובים, היו נשמעים ומקובלים. מאד מאד היה מכבד
המכובד הזה כל לומדי תורה, כספרדי כאשכנזי כלם שוים בעיניו לטובה
ולולא מלבושיו ושפתו שפת ספרדית, כי אז באהבתו לאחיו האשכנזים
נקל היה להשבהו כאיש אשכנזי
במותו הרבו כל יושבי ציון לבבות עליו כי ידעו להוקיר את הרבהגדול, מעוז ומגדול, חריף ובקי, ירא ה׳ מוה׳ אברהם ביק נ״י ממדינת הטובה להוציא לאור עולם, ספר מאסף לכל המחנות, וחובה קדושה מוטלת
פאדאליען אשר ברוסיא, יזרח השמש בגבורתו, הוא ספרו הנחמד אף נעים
רו אביב שמו, אשר גאוני הדור אדירי התורה כשמחת בקציר
שמחו לקראתו, וחמשה עשר משרי התלמוד באו בהסכמותיהם בראשו,
והמה ממדינות שונות ליטא ורייסען פולין וגאליציא, וגם חכמי אשכנז
המהוללים מגיני הדת בשלהבת יה, הללוהו בשערים וקדמו פני מחברתו
בתשבחות, ויציגו את נפשו הרמה ואת ילידי רעיוניו הנפלאים בתואר
המעולה, ובכל החזיון הזה מצאו בו גם חכמי עירנו, אשר כבוד גדול
נתכבדה באורח נכבד כמוהו, וכל רואה פניו אשר שמעה אזנו מפיו הידושיו
הנעימים בכל פנות התורה, רב עונג ושעשועים רוחנים שבעה לה נפשו
ויתפלא על דרכו הנפלא בספרו, אשר בדורנו הלזה אור עינים ושמחת לב,
כי כל עומת אשר יתאמצו המשמאילים במדינות שונות להשפיל דברי חז״ל
חלילה, (אשר עד בלתי שמים יופיעו בהדרם ובאורם נראה אור), ואת
תורתנו הקדושה הכתובה מפי ה׳ כספר זכרונות יחשבוה, ובלשון מדברת
גדולות ינהיגו את לשונה אחר המקרה, כן התאמץ הרב הגדול הזה בעים
רוחו, דעת ויראת ה׳ להראות במקומות למאות, כי דברי חז״ל משובצים
בפליאות המקראות ושינוייהם מיחיד לרבים, מהוה לעתיד, ועבר, ודומיהם
רבים, והכל דרוש דרש על פי הפשט וכללי הדיקדוק, ויגע ומצא מאה
שערים, לרמז דברי תורה שבעל פה בקריין ולא כתיבין, וכתיבין ולא
קריין, מלאים וחסרים, טעמים ונקודות, אותיות גדולות וקטנות, בכל הראה
באומץ כחו, כי שם רמז לדינים מקובלים, אשר עדן לא שערום איה מקום
כבודם בתורה שבכתב המאירה באור עליון, המתפשט לארבע כנפות
ה״פ״ד״ס, וגם מנהגים רבים אשר בדור היתום הזה ימצאו מלעיגים עליהם
הרב המחבר נ״י הראה שרשם בכתובים או בדחז״ל, וגם עשה לנו מטעמים
בדברי חכמים וחידותם, לבאר כמה אגדות נפלאות בדרך המאיר לעינים
ולא בפלפול עצום, וסודר מילי דאגדתא על סדר פרשיות התורה בשם
נבדל „מדרש בחידוש״, ומלבד זאת הנה ספרו מלא ע״פ כולו בפלפול עצום
בש״ס ורמב״ם, לישב כמה ענינים תמותים ביד החזקה, אשר הביא לדוגמא
מספרו „ימין משה״ על ד׳ חלקי הרמב״ם, ומלבד הנדפסים יש תחת ידו
בכתובים, הסכמות ומכתבים מפליאים ספרו וערכו, מהגאון הגדול הספרדי׳
ראשון לציון מו״ה אברהם אשכנזי נ״י אב״ד ור״מ בעה״ק ירושלים תבב״א,
והגאון הגדול אבד״ק קראקא מוה׳ שמעון סופר נ״י, אשר ימלאו פיהם
תהלותיו. וגם אדוננו מו״ר הג׳ הג׳ אב״ד ור״מ פה מהו׳ שמחה בונס סופר
הי״ו, מלא ידו במכתב מהולל מגיד דום ערך ספרו. על כל אלה עלינו
להחזיק טובה, לאילנא רבא הדין, בעד בכוריו הנעימים, ובעד מחשבתו
H
HAהיקר מוה׳ יקיר ז״ל. פחת העיר שלח לכבודו שר מאה ועשרה מבני ההיל
ללכת לפני מטתו מביתו עד בית מועד לכל חי וכל צירי ממשלת אורופא
שלחו סריסיהם גם הם ללכת לפני המטה עם מטות כסף בידם, והקונזול
גענעראל ממלכת אוסטריא הלך בעצמו ובכבודו אחרי מטתו עד חצר
בית הקברות,
ינהם ה׳ את ציון ואת בניה המתאבלים על כי גלה כבוד מישראל,
וישלם נחומים לבנו הרב המובהק היושב על כסא הרבנות בעוב״י אדרינפולי
ממלא מקום אביו, ולכל המבכים את השרפה הגדולה החשובה כשריפת
בית אלקינו יבב״א.
— ימים רבים לישראל היתה אזנם קשבת לשמוע קול יללת בני
ציון על העצר השמים מתת גשם בעתו, ועתה יזעקו בני ציון על הפתח
ארובת השמים זה כשני חדשים והנשם לא נכלה עד כי מרובי הגשמים
נפלו כמה בתים לארץ. ברוך ה׳ אשר לא הזיקה המפולת אדם בירושלם. וזה
לנו אות נאמן כי ירושלם עיר קדשנו עודנה בקדושתה הראשונה וכמלפנים
גם היום לא תזיק מפולת בתוכנו, גם אבותינו יספרו לנו כי כה היתה
בנימין זאב הלוי ספיר.
בימיהם.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמַיִךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵח וְכוּכְבִים אשׁר
כוננתה..... יֵי אָדְנֵינוּ מָה-אָדִיר שֶׁמֶךְ בּכַל- הָאָרֶץ
(תהלים ח')
 העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
לא
המון צבא מרום הנאמן במערכת השמש.
כפי אשר הגדנו וספרנו עד כה, נודע להקורא. כי עלינו להסתפק לעת עתה3
נטיות יתר שטח צדיה על פני כולה? -
על השאלה הזאת תורה ותופיח לנו גם ידיעת-הטבע גם ההתבוננות הנאמנה, כי
שגיא כח המושך של השמש שוה בשוה בכל צדיה ונטיותיה, כח המושך שונה הוא בחוזק
ורפיון רק כפי מכסת המרחקים, ולא לפי שינוי המחוזות אשר שמה נמצאים „הדברים״
הממושכים ממנו. והנה אם ברור לנו כי כל הכוכבי לכת נמצאים ועוברים אורח תקופותיהם
רק בנטית „עגול המשוה" של השמש, בטח יש לזה סבה נכבדה במבנה מערכת צבא השמש
אשר כן הוכן והוסד במאמר ה׳ בחכמה נפלאה הנעלה מבינת אדם, בעוד הסבה לזאת
בלתי נודעת כמאז כן עתה לחכמי התכונה. אכן אם יש לאל כח המושך של השמש לפעול
מעל פני שטח כולה מכל עבריה שוה בשוה באין הבדל ברב ובמעט, את זאת יורו ויוכיחו לנו
„הכוכבי שביט" (קאמעטען) אשר באמת נוכל להוציא לאור משפט צדק כי רק המה אזרחי החלל
בלימה הפנוי והריק ברום עולם (וועלטרוים) אשר יעברו, יקיפו ויסעו בהמון חיל עצום סביב
השמש מכל עבריה ומכל נטיותיה וממרחקים עצומים יבואו לעבור את אורח תקופותיהם הנפלאות.
רבים נתעו בשוא וקנו להם ידיעה יסודה בשקר מדבר ומתכונת הכוכבי דשביט
(קאמעטען) ולפיהם גם מתכונת חיל צבא המרום הממלאים את חלל רום עולם (וועלטרוים)
ומערפת צבא השמש בפרט, ויאבדו דרך האמת הסלולה לחכמי הדור ולכל מבין דבר לאשורי.
תחת השמות „כוכבי שביט" (קאמעטען) יבינו מצוקי שמים כאלה אשר יתראו לפעמים
לעיני הרואים על פני רקיע השמים בלילות ככדורי ערפל גדולים או קטנים מאירים
ומבהיקים איזה זמן נכון.בידיעת ובהכרת שמונת הכוכבי לכת הגדולים, וכי יש לנו תקוה טובה על התגלות כוכבים
חדשים במחוז השמים אשר שמה נגלו ה 99 כוכבי לכת הקטנים והמחוז הזה הנהו בין
הכוכב „מאדים" ובין הכוכב „צדק״. —
והנה אם נשוה לנגד עינינו ונצייר בדעתנו, כי אלה השמונה כוכבי לכת הגדולים והמון
צבא כוכבי לכת הקטנים יעברו את ארחות תקופותיהם סביב השמש כמעט במשור (עבענט)
אחד, הלא גלוי וברור לנו, כי נוכל לקרב אל שכלנו בדמיון ובמשל, אם נאמר, כי יש לאל
ידנו להניח ולחבוש את „כל מערכת צבא השמש" (זאננענזיסטעס) והוא, השמש וכל צבא כוכבי
לכת גם חד, בתיבה עגולה אשר גובה מילליאן פרסאות אחד לה ואשר רוחב 1500 מילליאנען
פרסאות בעגולה, תמונת תיבה כזאת היא כתמונת תיבה לאבק הריח (שנופפטאבקס-דאזע)
שפלה (פלאך) ורחבה בעגולה מאוד, אשר באמצעיתה מונחת השמש והכוכבי לכת יתנועעו
בתקופותיהם מסביב לה. ויען כי השמש תסוב גם היא על קוטרה (אכסע) ובה בנטיה אשר
יטו הכוכבי לכת את נטיות תקופותיהם, הלא נאמן הוא המשפט צדק אשר נאמר תמיד:
כי כל הכוכבי לכת ירוצו בתקופותיהם בנטיה ובמשור (עבענע) של „עגול משוה השמש
(זאננענ-אעקוואטאר) רק מעט מזעיר יטו לפעמים אל נטית הצירים (פאלען) של השמש.
אמנם האם המרחב (רוים) לשני עברי השמש פנוי וריק הוא באמת? האם נניח
על נכון, כי השמש אשר עוד במרחק 620 מילליאנען פרסאות עודנה רב כת לשלוט ולפעול
בכח המושך שלה ולמשוך כביר את הכוכב לבת „נעפטון" להעבירו מסדיב לה בתקופה
שלימה, היא תשלוט בכחה העצום הזה רק בנטית עגול המשוה (אעקוואטאר) שלה ולא בכללעשות הקפתו מסביב לה. החכם הזה הביא בחשבון נכון גם את מסלול הקאמעט ויוכיח
כי הנהו בתכונה כזאת, אשר הקאמעט הזה ירוץ אורח תקופתו סביב השמש במעגל מאורך
מאוד, ובאופן כזה, אשר יתקרב פעם בעברו אל השמש מאוד, וירחק עוד הפעם ממנה
מרחק רב ואחרי כן ישוב בדרכו זה תמיד סובב סובב קרוב אל השמש או רחוק ממנה
מאוד מאוד — אם נמשוך „קו" (ליניע) מאורך שבע צאלל, ונחתוך באמציעתו בתמונת שתי
וערב עוד בקו אלכסון מאורך 1/2 2 צאלל ונסגור את קצוות השתי וערב הזה בקו עקום,
אז יצא לנו „עגול מאורך מאוד" אשר יש לו בערך תבנית גרעין חטה (ווייצענקארן). כתמונה
הזאת בערך הנהו המסלול של הקאמעט אשר העלה אותו בחשבונו החכם „האלליי׳. אך
אל נצייר ברעיוננו כי השמש נמצאת באמצע הקוים, בנקודת השתי וערב, רק נעשה נקודה
על הקו הארוך ומקומה ברבע צאלל רחוק מן קצה הקו בערך, ושמה נחשוב לנו את מקום
השמש בפנים המסלול של הקאמעט הזה. —
והנה אם נוסיף לזה, כי הקאמעט הנהו נראה, רק בעת אשר הוא קרוב מאוד גם
אל השמש גם אל הארץ, ובהרחיקו באורח הקפתו הנהו נעלם מאתנו בשלימות, הלא כל
אחד מאתנו יכיר לדעת, מה כבדה מלאכת החכם „האלליי׳ להוציא בתבונתו העמוקה, כי
להקאמעט הזה ישנו זמן הקפתו סביב השמש ערך שבעים ועוד מספר שנים להשלים בו את
(ההמשך יבא)
אורח תקופתו הגדולה. —
—אמונת הבל של העמים הבלתי נאורים חזתה מראש מקדם בחזיונות שמים כאלה
אותות בשמים על גורל גוי ואדם בארץ ותביא פחד ומגור מסביב לשם ולזכר כוכבי דשביט,
וגם הנאורים לפנים והבוערים גם עתה לא נקו מתמהון לבב עת הופיע לנגד עיניהם על
חוג השמים כוכב שביט אשר לפי דעתם ואולתם הי׳ כשבט מוסר מבשר רעות ונגעי בני
אדם המתרגשים לבוא לעולם, וביחוד בדורות קדומים טפלו שקר על הקאמעטען הנקיים
ויתנום לחרשי משחית, וידמו כי לשבט ולא לחסד נגלו על פני רקיע השמים ולהביא מארה
בגבילם וכי לא נבראו אלה רק להפיל אימתה ופחד על האנשים; אבל מן העת אשר גברה
יד ההשכלה לגרש את צללי הבערות של ימי הבינים (מיטטעלאלטער) ולזרוע על תלמי לבב
האנשים את זרע הדעת ולהביא אור החכמה והחקירה במושבותיהם, מן העת אשר הורה
קאפערניקוס את סדרי מערכת צבא השמש כפי אשר המה באמת לפי החקירות הנאמנות
והבחינות הצרופות, מן העת אשר המציא „קעפלער" את ג' חוקי התנועה ונעווטאן הקים
את מערכת צבא השמים על אדני חכמת המעכאניק והראם כי חוקי התנועה אלה, רק
ממקור כח הכובד יצאו, מן העת ההיא בא גם חזיון הקאמעטען בקהל חזיונות-הטבע ויודע
בקהל כי גם להמה ישנם חוקים קבועים ומיוסדים, בואם ושובם גלותם והעלמה גלוים
וידועים להתוכנים אשר כוננו משפטים וחוקים צדיקים בדרכי הכוכבים הנפלאים בסגלותם
וטבעם האלה. —
אחד מחוקרי הטבע בענגלאנד בשם „האלליי׳ זה שתי מאות שנה הראה לדעת כי
הקאמעט הנגלה בימיו הנהו אחד ממצוקי השמים האנוס בחזקת יד כח המושך של השמשחדשות שונותכתבי העתים מס"ט פעטערסבורג מספרים מקרה נפלא אשר ראוי
להקורא לשית לב עליו ולהתבונן איך נאור ואדיר הוא הרוח (דער ווינד)
אחד ממלאכי ה׳ הנגלים תמיד לעינינו.בפלך נאוואגאראד בכפר בערעזענצא בשעה התשיעית
בבוקר בשני לירח יאנואר, הלך בן אכר אחד, והוא נער צעיר לימים בן
שתים עשרה שנה איוואן שצעלקאנאוו שמו, לבית הספר אשר
בכפר ריבנאווא כמהלך שני וויארסט מכפר בערעזענציא, ויהי
בלכתו בדרך והנה שלג רב נתך ארצה ורוח סועה וסעד התחולל בעים
עזו, העלם שצעלקאנאוו לא הרחיק דרכו אף מהלך וויארסט אחד מהכפר,
והנה פתע פתאום נשאו הרוח הכביר הזה בכנפיו מהארץ וירכב כעל כרוב.
רגלי העלם לא נגעו באדמת עפר במסלת דרכו, והוא לא הרגיש בנפשו
עד אשר שב רוחו אליו, וירא כי שוכב הוא עלי דרך לא רחוק מכפר אחד
אשר לא נודע לו מתמול שלשום. והנה אף כי מרפיון גוו היתה הליכתו
עליו כנטל החול, בכל זאת הצמאון למים והמכאובים הגדולים הם אלצוהו.
לקום מן האדמה ללכת אל הכפר אשר מוזר היה לו. ויהי כבואו שמה
בשעה 3/4 9 בבוקר וירא כי הנהו עתה בכפר זאבאלאטיע רחוק מברעזניץכשלשים וויארסט, ונגלה הדבר כי במשך חצי שעה נשאו הרוח מרחק רב
כזה. — ויהי הדבר לנס לכל הרואים וכל בני הכפר התפלאו וישתוממו על
המראה; בשעה הרביעית אחר חצות היום הביאוהו אל מקומו ויתנוהו
לידי הוריו ומולידיו, העלם שצעלקאנאוו הנהו כעת בריא אולם ובחריצות
נפלאה מספר את המקרה הלז לכל אוהביו ומיודעיו. הקאראספאדענט
הרוסי יבטיח להקוראים כי נאמנה רוחו ולא יכזב. ומעשה שהיה כך חיה
ולא פרי הדמיון הוא.
המעתיק: יחזקאל רויטענבערג.
ביום האחד עשר לחדש פעברואר הופיע בהדר גאון פארו הקיסר
פראנץ יאזעף ועמו בן קיסר רוסיא „וולאדימור אליכסאנדראוויטץ" (בשובו
מפעטערבורג) במסקווא הבירה העתיקה. —
מכ״ע „עת החדשה" קראספאדענט „סאסקאווסקי וויעדיסאסטי״
מודיע לאמר: ביום העשתי עשר לחודש פעברואר בבוקר הלך הקיסר
פראנץ יאזעף לבקר את אוצר הסגולות העתיקות מחצר „קרעמלעב" ועמו
הלכו בן קיסר רוסיא „וולאדימיר אליקסאנדעראוויטץ" שר המחוז ממאסקווא
„קניאז דאלגארוקאוו" ועוד שרים גדולים, ויבט על כל דבר ודבר
בעינים פקוחות.
אחרי כן באו לפניו כל האנשים, אשר הביאו את מעשה ידם אל
מראות העולם (וועלט אויסשטעלונג) בוויען, וכל אנשי ארץ ממשלת
הגרים במסקווא הביאו לפניו לזכרון עולם, ספר ציורים (אלבוים) ומכתב
(אדרעס) ואיש קרא לפניו את תוכן המכתב כולו.
כל האנשים אשר הלכו עמו לבקר את אוצר חצר קרעמעל נקראולאכול עמו ארוחת הבוקר. ואחרי כן נסע עם בן קיסר רוסיא ועם שר
המחוז ממאסקווא (געניראל גובערנאטאר) לשוח ולהתענג על מראה
היפיפיה ממאסקווא הבירה העתיקה.
הכבוד האחרון אשר נעשה לפניו היה זה: שר המחוז ממאסקווא
עשה לפניו משתה גדול וגם הוא אבל עמו להם, עם עוד שרים נכבדים.
ויהי כאשר שתה שר המחוז לכבוד „פראנץ יאזעף ורעיתו, וגם פראנץ
יאזעף לכבוד קיסר רוססיא ורעיתו, שרו שיר הלאומי לאמר: אל נא נצור
את מלכנו! ויהי בערב בשעה השמינית נסע לדרכו לוויען ובחצי התשיעית
נסע גם בן קיסר לעיר מגורו „לפעטרבורג הבירה. —
מכ״ע רוסקיא מיר קראספאדענט „סאנק פעטערבורסקיא ליסטאק
מודיע ממקרה אשר קרה על מסילת הברזל לאמר: ביום התשעי לחודש
פעברואר כאשר עגלת הקיטור „באלטיסקאי אראניענבורגסקאי הגיעה אחרי
הסטאציאן „לוגאבא" והנה פתאום נעצרה מלכת הלאה. הנוסעים השתאובמאד מאד על זה, ויצאו החוצה להתחקות על שרשי הדבר הזה. ויראו
מרחוק כי עגלה אחת נטויה על צרה ועל ידה כשישים איש מבני חיל צבא
החדשים (רעקרוטין) עומדים. הנוסעים נגשו עליהם וישאלו את פיהם מה
קרה עמם ומה הוא הדבר, אשר לא יתנם לנסוע הלאה. ויענום לאמר אנחנו
היו נוסעים וישבנו בשלום ושלוח איש איש על מקומו בעגלתנו (וואגאן).
ולפתע פתאום, ראינו כי היא הולכת על צדה ונצעק לעזרה, אך כל תושיה
נדחה ממנו, באשר קולנו לא נשמע, ואז כולנו אמרנו בלבנו כי עוד מעט
קט, ותהיה קץ לחיינו. — ועמנו ישב אחד מבני גילנו אשר שמו „איבאב
אליקסעיעב" יליד כפר „פאבלאב" מחוז „ניזענאוועראד" הוא הרהיב בנפשו
עוז ויפתח את החלון ויעל על ראש הגג ויקרא לעזרה. אך גם משם לא
נשמע צעקותיו וישם נפשו בכפו וידלג מעגלה לעגלה עד אשר בא אל
העגלה הטעונה סחורה, ושם צעק מנהמת לבו עד אשר נשמע קולו אל
המאשיניסט המוליך את האורחה, ויהי כשמוע את הקולות, חיש קל
כנשר עף, להצילנו, לעצור ברוח הקטור מלכת הלאה. — הנוסעים
לשמע הדברים האלה, תמהו במאד מאד על אומץ רוח האיש ההוא,
אשר השליך את נפשו מנגד למען הציל את נפש כל הנוסעים, כי
לא לבד על העגלה הנטויה על צדה רחפה סכנה גדולה כי אם על כלהנוסעים בעגלות, וישובו את תודותם אשר רחש לבם לו, ולא קפצו את
ודם להשיב לו כגמולו וכפעלו.
המעתיק: ק"ץ
— לפני ימים אחדים באו 95 איש באנית קטור מיוחדת אל האי
קאפרערא לראות את פני הגענראל נאריבאלדי היושב שם. מזה כשלש
שנים עד היום באו 130 אניות קטור עם אנשים מרחוק ומקרוב לבקר את
הגבור המהולל הזה. ארבע אניות קטור מנעאפל נקראו בשם גאריבאלדי.
במשך שלש שנים האחרונות הובאו לו מתנות מכלי מחרישה ומוכנות
לעבודת האדמה במחיר 16 אלף פראנק. ומאז החל גאריבאלדי לעבוד
בעצמו את אדמת האי הזה, תעשה פרי תבואה שנה שנה במחיר שלשת
אלפים פראנק. מתנות מכסף ושוה כסף אשר הובאו לו העולות לאיזה
מיללאנים לא אבה גאריבאלדי לקבל. לעומת זה כבדוהו יושבי 90 ערים
למנותו לאזרח נכבד בתוכם. מאה ועשרים חברות שונות נשאוהו לנשיא 
נכבד עליהם. אחת ועשרים חרבות נשלחו לו למזכרת כבוד וגבורה ואחת
עשרה מהן שלוחות לו מארצות רחוקות. מאז שנת 71 אחרי שובו מהמלחמה
שבין צרפת ובין אשכנז, הגיעו לו 5000 מכתבי תודה ותהלה. זה חלק
גאריבאלדי על השליכו נפשו מנגד בכל עת בעד חופש בני האדם בכל— חרופאים הגדולים באשכנז וגם בשאר המדינות אשר לשוא עמלו
עד היום למצוא תרופה מספקת להחליים המתרגשים לבוא על האדם
בדורות האחרונות, וביחוד למחלת הכהאלערא אשר רבים הללים תפיל, —
נמנו וגמרו כי רק הגויות הנקברות במעבה האדמה הן הנה המביאות
המחלות השונות. בראשונה יוכיחו על פי מופתים כי גם בכל חומר מוצק
בזכוכית ואבנים, נמצאו נקבים קטנים אשר דרך בם יעבור האויר, ולכן
ישפוטו כי דרך הנקבים האלה יעבור האויר המעופש מנכלת האדם והבהמה
הקבורה במעבה האדמה אל הבארות ומעינות אשר מימיהם ישתו בני
האדם ולא ידעו כי בנפשם הוא, וגם האויר אשר נשאף הוא מעופש מפני
כובד פגר הקבור בהאדמה וריחו עולה למעלה מבעד נקבי האדמה. ולכן
אין עצה ותרופה לטהר את אויר החיים, בלתי אם יחדלו בני האדם לקבור
מתיהם באדמה כי אם שרוף ישרפו בשרם ועצמותיהם עד אשר יהיו לאפר.
על התרופה הזאת הסכימו כמעט כל גדולי הרופאים, אך עוד לא הסכימו
למצוא חומר שורף אשר ישרוף את הגוף המת במשך זמן קטן, כי כל
אשר יאריך זמן השרפה יתעפש האויר מהאד אשר יעלה מעשן שרפת
המת. — כנודע נהגו הרומיים לשרוף מתיהם גם הם. וכאשר חפרו
הצרפתים לפני עשר שנים סביב ירושלם בהמערה הנקראת (בטעות) מערתכלבא שבוע, מצאו כדי חרם ממולאים באפר אשר אספו אל תוכם הרומיים
מתיהם אשר שרפו.השתיה כדת!הודעותשפיריטוס וליקערע של פסח!
בשבטי ישראל אודיע נאמנה לכל עושי סחר יי"ש בארצנו ובחוץ
לארץ, כי בבתי חרושת המעשה שלי (זאוואדין) אשר הקימותי פה עירנו
ווילנא. והנודעים לתהלה בכל מלוא רוחב ארצנו ושארי ארצות, נתגדלה
ונתרחבה בשנה הזאת עוד ביתר שאת ויתר עז מבשנים שעברו המחלקה
המיוחדת ליי"ש של פסח בהכנות ומכונות חדשות וברחבת ידים יותר,
ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכל דורשי טוב ימצאו אצלי שפיריטוס
של פסח מובחר וטוב מאד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח
בכל מיני הכשר, דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו
הטוב. גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב ערב ומועיל, שאין למעלה
ממנו. וכפי שנודע וגלוי בתבל זה כבר תכונת תוצאות בתי חרושת מעשה
היי״ש שלי לטוב ולמובחר, עד כי הוא מן המפורסמות שאינן צריכין ראי׳כל זה בהכשר היותר ראוי ונחוץ לחג הפסח, כחוק וכמשפט, כפי הוראת
והוראת כבוד הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפ״ק יצ״ו, הם המה עמודי
ההוראה המוחזקים ועומדים בכל תפוצות ישראל שאינם מוציאין מת״י דבר
שאינו מתוקן, כי הכל נעשה בשמירה מעולה ונכונה עפ״י שימת עינם
הבדולה, כדרכם וכחין ערכם הנעלה, ויבקרו בכבודם ובעצמם כמעט מדי
יום ביומו את בתי מעשי היי״ש ש״פ הנ״ל; ולהוסיף משמרת למשמרת
הושיבו ג״כ מצדם במקום מעשה היי״ש איש מיוחד מיקירי קהלתנו, אשר
בחרוהו לנאמן בזה, להיות עיניו פקוחות תמיד להשגיח על כל פרטיהם
ודקדוקיהם עפ״י דעתם הגדולה כד״ת. והם גם יעידו עדותם נאמנה בכתב
הכשר שהכל נעשה תחת השגחת ומלאכת אנשים יראים וחרדים, זהירים
וזריזים הנשמרים מכל דבר רע לזה, כד״ת. וכל זה כל משחרי ימצאו
גם משנה זו גם משנים העברות בפאדוואל שלי בחצרי נומר 319 ברחוב
קאמניצקער. ובטוח אני כי כל הקרובים והרחוקים, חדשים וגם ישנים
היו מן הזריזים המקדימין וידרש את הטוב והמתוקן בהמצאו, וכל הקודם
זכה. לפרט „קנו טוב במקח שוה" לפ"ק. פק״ק ווילנא
אפרים ליפסקי.-
„בשוות ספר יקר״.מה נכבד היום בהגלות נגלות לאור עולם חמדה גנוזה ספר שאלות
ותשובות מאא״ז מאוד חגולה רבן של ישראל הנשר הגדול בעל כנפיים
רבינו יהודא סאד זצוק"ל, וברכנו ברך על המוגמר תל״י חלק מקדושת תורתו
והמה מסודרים ונערכים על שני חלקי שו״ע או״ח יו״ד, כלול הוא בהדרו כן
רב באיכות, הלכות גדולות שנו כאן, תשובות לגדולי ישראל, תל שהכל
פונים אליו ובכמות חיבור גדול מחזיק יותר ממאה בויגען. „יום בשורה
היום" להתוודע להגלות בשער בת רבים, מי האיש החפץ לשאוב מים חיים
לרוות צמאונו מבאר חפריה שרים שר התורה רבינו הקדוש זצ״ל, יפן ברחמיו
במכתבו לאדוני דודי בן המחבר ממלא מקום אביו ה״ה הרב הגאון הגדול כש"ת
מוה' אהרן שמואל אסאד נ״י אב״ד ור״מ רבתא בק"ק דאנוי סצערדאהעללי יע״א.
ומחיר הספר 4 פלו׳. ולמוכרי ספרים ימכר בזול, ואיש איש אשר נדבה לבו
לזה יקבל הספר היקר כרצונו הכל אל מכונו וגבולו. — אור ליום ח׳ לס׳
הטובה אשר עשה ד׳ לישראל תרל״ד לפ"ק. פ״ב כ״ד נכד בן בתו של
הגאון המחבר.
הק׳ מאיר בן להרב המאוה״ג מוה׳ יונה רייכהערט זצלה״ה.מכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jeraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
(Deuischland)Fer die Redacten Veratweruien. Dr. Lehnann. —Beiareed Von I. Bril, Enere Biache 13 in Маinх