Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
BABABAABA
.
ו
 
-א
שנת שש עשרה נומערא לה
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמע!-
בארצות אשכנז, 12 מארק
ישוהו מהם בשמו האשכנ
ו
7 פלורין א"וו
 באוסטריא
ввк. AUзб. Dва JSRAELгг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מותו לעת עתה
בהודו וכינא | פונד שטלג.
 ברומנים האלה היא.
ה הרשיון אשר 60 
2
בשאר ארצות 75 18 פראנק
PRedaction der hebr. Auss. 
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
Sdes „eraelit in Mainz. 
ה
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ב
 
A. J. Epstein, Nalewkistr. S
 מחיר מודעות
ם
5
ב
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
בואיוב אשר לא יעלה
רצון על ב
.
מים ינכה ראבאט.
 נדפסת איזה פעו
 מזבת הלבנון איננו חוז
מברב בליל ממני לא אוכל.
הודעת עגונה מקובלת בתנם.
, מכתבי עתי לבני ישראל- יאהאניה היא עיני העיר היום השניה
יוצא לאור בכל שבוע 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דדֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התרים 
מאינץ כ"ח ניסן
1850מאמר ראשי: דברי שלום ואמת.
 
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: אל תבהל להשוב. ירושלם. מ. קאוונא. וויערתניעדניעפראווסק.
הודעות. — חדשות שונות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.
—דברי ייל
 
שלום ואמת
 האלל
8וישראל. עד היום הזה לא הראו האנשים האלה את כחם וגבורתם כ״א לקצר
את התפלה להביא ארגעל בבית ה׳ ולהביא שם מזמרות ומשחקות מאינם
בני ברית.
האם בצדק יקוננו הסופרים שכל עניני בני עמנו מתנהגים שלא כהונן
ובכל מקום אשר נשא עינינו צלמות ולא סדרים. ותחת אשר אצל כל העמים
המתוקנים דעת הקהל במכ״ע יאירו את רוח העם ויועילו הרבה להזריח אור
ולהטיב מעמד העם והנהגתו, אצל בני ישראל לא נראה כל הרגשה היה
וכהחדשים כהישנים אינם משימים לב לכל דברי מכ״ע לבני ישראל, וכח
הספרות איננו פועל מאומה לא על זה ולא על זה — להמתבונן במהלך
הספרות אצל בני עמנו נראה בעליל שאין שום דופי וחסרון בבני עמנו כ״א
בהספרות עצמה. שעד הימים האלה כל שאלה גדולה וקטנה אשר נתעוררה
אצל בני עמנו לא הובאה במכ״ע על דברת בני העם, לא הוצעה מנקודת
הראות של עולם המעשה, והסופרים השתמשו בה לגלות חסרוני לאומם,
 וכהשואל כהמשיב לא עלתה בידם כ״א ריב דברים ומאומה לא הביאו בעמלם.
כבר יש לפנינו תקופה של עשרים וחמש שנים מעת שהוקמו רבנים
חדשים, תקופה כזאת החסרה מעט משנות דור (שלשים שנה) יכולה היא
 ללמוד וללמד הרבה מאד. נשען על מעשה תקפם וגבורתם של הרבנים
החדשים בכל משך הזמן הגדול הזה אמרנו בדברינו דברי שלום ואמת, „אבל
„החדשים מה אלו עושים ולאיזה מטרה יוקחו אם כדי להיות לפה לפני הממשלת
"הלא ברוב המקומות חוקמו לרבנים אנשים צעירים לימים אשר הממשלה
„הרוממה לא תוכל להכירם לראשי עדתם ועיני העדה ולא עוד אלא שלמרבה
„הפלא הוקמו במקומות אחדים מאלה שלמדו השכלתם מחוץ למדינה ואינם
„יודעים את השפה הרוסית ובאיזה ענין קטון וגדול הועילו לבני עמנו בארץ
„רוסיא ואפי׳ להשיב דבר לאיזה מכ״ע שונאי ישראל המדברים עתק על בני
„עמנו גם את זאת לא יעשו" וכו׳. נשען על הנעשה לפנינו באשכנז אמרגו
„שמאותו הסעמינאר שבברעסלויא גם באשכנז לא יוקחו בעדה שאינה וע-
„פארמית" וכו׳ נשען על המפורסמות שאינם צריכים ראיה אמרנו שם „אבל
„אלה שקבלו חכמתם באוניווערסיטעטען או בסעמינאר מאלה לא לבד שאון
„תקוה לתורתנו המסורה ביא גם התורה הכתובה ואף ידיעת שפת קדשנו
„תשכח על ידם מכל וכל בכל אשר אנחנו רואים באשכנזי — על כל דברינו
אלה השיב הרב החכם היקר שי׳ כלאחר יד שהמשכילים דורשים רב אשרבהלבנון נומר 32 באה תשובת הרב החכם דר. הרכבי שי׳ על
דברינו דברי שלום ואמת בהלבנון נומר 29. תכלית דברי החכם היקר ש״׳
היא כי אם יצליח בידי החברה הנכבדה מרבי השכלה בישראל לעשות דבר
מה בענין הבנת דבנים מההכרח יהיו פניהם מועדות לבעלי כת ההשכלה,
להשתדל למצוא בעדם רבנים משכילים אשר בכחם להשיב חלק גדול מאנשי
הכת הזאת בחיק אמונתנו ותוה״ק כי אע״פ שחטאו ישראל הם ומאור התורה
יחזירם למוטב לחנך את ילדיהם כדת משה וישראל. עב״ד.
אמנם כן מה נמרצו אמרי יושר, אבל מפני ששאלת הרבנים היא
שאלה גדולה מאד, וממנה תוצאות חיים הרוחנים לאחינו בארצנו יסלח לנו
כבוד החכם הנכבד שי׳ אם נשתדל לראות עד כמה יתאימו דבריו היקרים
עם עולם המעשה והנראה לפנינו ולעינינו.
הן אמת אשר לא שמענו מפי כבוד החכם היקר שי׳ איזה דרך תבחר
לה החברה הנכבדה לבוא להמטרה הגבוהה הזאת שהשמיענו הרב החכם
היקר שי, אך הלא בצדק נוכל לרון מהנעשה עד היום על מחשבותיהם בימים
יבואו. ראינו עד הימים האלה עד אשר אסרה הממשלה הרוממה על החברה
הנכבדה לשלוח הניכים לברעסלויא, מצאו לטוב הצעת חבר הועד ה׳ לעאן
ראזענטהאל לשלוח חניכים לברעסלויא.
ואם זו היא המטרה אשר הציבה לה החברה הנכבדה בדבר הרבנים
החדשים יפלא מאד הטרם ידעו גדולי הועד הנכבד מהנעשה לפנינו באשכנז.
איה הם המקומות אשר הוקמו שם רבנים מתלמידי הסעמינאר אשר בברעס-
לויא אשר השיבו את בני עדתם לחיק אמונתנו ותוה״ק. איה האחד אשר
יתפאר בו הזעמינאר אשר בברעסלויא בי מאוד התורה שבו החזיר למוטב
את אלה שאעפ"י שחטאו ישראל הם עד שיחנכו את ילדיהם כדת משהיהיה מליץ בין ישראל ובין הממשלה ושאע״פ שחטאו ישראלים הם וראו.
להשתדל ולמצוא עבורם רבנים אשר ישיבום לחיק אמונתנו ותוה״ק ומאור
תורת הרבנים האלו יחזידם למוטב לחנך את ילדיהם כדת משה וישראל, מבלי
אשר נתן לב לראות ולהראות לנו אם יש לזה מציאות בעולם, ולא חש דחכם
היקר שי׳ להשאלה הגדולה הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע, וכתב כדברים
האלה בשעה שהנהו יודע על נכון שהנקל לנו להראות ממש ההיפך אם נאבה
להציע את כל פרשת העבר ממעשה הרבנים החדשים, אלא שחביב עלינו
כבוד הצבור וכבודם של קהלות ישראל, וגם כי הדבר למותר שאין לך אחד
מישראל שאיננו יודע הדבר על בוריו.
ובכלל אף אם היה אפשר להסכים עם כל דברי החכם הנכבד שי׳
בדבר טובם של הרבנים האלו בנוגע להמשכילים, עדין הדבר רחוק מאד
מאותו ציור פרטי שנתן להם הח׳ היקר שי׳ שהרי הרב החדש איננו פוסע
על ראשי עם קדוש בתור מורה דרך להחדשים, אבל הנהו בא בתחום שאיננו
שלו להיות רב על עדת ה׳ היודעים את התורה והמצוה, ולא עוד אלא שכל
עיקרו איננו משתרר כ״א על הישנים שנגד החדשים איננו יכול להרים ראש
ואיננו אלא לכלי חפץ בידם למשול על הישנים ולעשות נגד רוחם ונפשם
ולפסוע על ראשם.
דר. הרכבי שי׳ יאמר עוד, כאשר נתעוררה בפה שאלת הרבנים חשבנ
בתחלה להשתדל ולמצוא דרך נכונה איך לחנך רבנים אשר דעת כל הכתות
תהא נוחה מהם, ר״ל רבנים מובהקים ובקיאים בש"ס ופוסקים כפי המרה
הנדרשת מאחינו החרדים לדבר ה׳ וגם מההשכלה אל יניחו את ידיהם במדה
ידועה וקצובה כפי אשר תדרוש הממשלה, כי אעפ״י שנסגרו בתי מדרש
לרבנים החוק מרבנים בעלי השכלה לא בטל; אולם שבנו וראינו אחרי כן
כי לעת כזאת לא יצליח בידי חברת מרבי השכלה לפשר בין הכתות, כי
אחינו החרדים לא יקבלו עליהם רב משכיל אף אם יקבל סמיכה מגדוליהרבנים דמדינתנו יצ״ו וכו׳ עכ״ד.
אמנם כן, הכונה ברבנים משכילים הוא שיוגדלו בין העם לתורה
ולתעודה ויהיה תחלתם וסופם יראת שמים ושם ילמדו גם השכלתם במדה
הנדרשת כחפץ הממשלה הרוממה וככל אשר תדרוש העת החיה וכל זה תחת
השגחת גדולי התורה והיראה ומשכילים על דבר אמת, אבל אלה אשר יוגדלו
יחונכו במקומות אחרים תחת השגחת החברה הנכבדה במקום אשר אין בנז
עמנו מצוים כל כך, אין ספק שיביאו אתם גאה וגאון על אחיהם התמימים,
ובאשר לא יוגדלו על ברכי גדולי התורה שתחלתם וסופם דברי תורה אין
ספק שאע״פ שילמדו איזה מס׳ כמי שכפאו שד לא יהיה נפשם ורוחם לחכמת
התורה עד שיהיו מסוגלים לרבנים אמתיים.
ודבר הסמיכה איננה כלום, הן אין אצלינו אויטאריטעט בדבר הזה
לאמר שדוקא אלה הנם סומכים ואפס זולתם, והאיש ההוא אם לא ידרש לו
רב כשר ימצא לו את אחד השארלאטאנים אשר הצליח לו ע״י קרובו תקיף
העיר להעשות רב ויקח לו סמיכה ממנו ומאן מפיס אח״ז, ככל אשר כבר
ראינו בבית מדרש הרבנים שהיה במקום פלוני שנתיחד שם אחד לסמוןומי שלא ראהו לא ראה איש שוגה ופתי מימיו.
ולדעתנו זה שסגרה הממשלה הרוממה על מסגר שני בתי הספר
לרבנים וזה שמאז ועד היום לא נשמע כלל אשר תחשוב הממשלה הרוממה
ליסד בתים כאלה באופן אחר ופראגראם אחר, הדבר הזה די ללמדנו אשר
הממשלה הרוממה באה לידי הכרה גמורה שעיקר הרעיון לעשות את המשכילים
לרבנים אין לו מקום, וזה שלא נתבטל החק בדבר השכלת הרבנים הוא מפני
שדבר כזה אי אפשר שיבטל כי מי איננו יודע שראוי וטוב ודרוש לחפץ
הממשלה והעם אשר הרב האמיתי יהיה גם משכיל, ועל בני עמנו לבלי לסלף
כונת הממשלה הרוממה ולהשתדל ולראות שיהיו הרבנים משכילים יודעים
את השפה הרוססית וראשי הידיעות הנחוצות, ואז ימלא רצון הממשלה
הרוממה, רצון יראי ה׳ וגם רצון המשכילים הישרים בלבותם הדורשים טובר
עמם בלא לב ולב אשר אין ספק שהנם יודעים ומבינים גם הם שלעשות
משכילים לרבנים אין לזה שום רעיון ומושג לא עבור הישנים ולא עבור
החדשים בכל אשר כבר הורה הנסיון וככל אשר הבירה גם הממשלה הרוממה.
 ואחרי ראינו מתוך דברי הרב החכם היקר דר. הרכבי שי' את הרצוןהטוב אשר ימלא את לב גדולי הועד הי״ו, מי יתן ורצונם זה יהפך למעשה,
כי יעזבו כל מחשבה קדומה בנוגע בין הישנים לחדשים, ויניחו מכל וכל את
הרעיון לעשות את המשכילים לרבנים וישתדלו לבוא אל המטרה הגבוהה
לאחד את לב בני ישראל ושיהיו הרבנים משכילים ולא תפרד עדת ה׳ לשני
ראשים כי יהיה איש על העדה לרב אשר תורתו אומנתו יראת ה׳ אוצרו
וההשכלה עטרתו. החברה הנכבדה זכתה אשר כל מעשיה לטובת הכלל הנם
בהיתר ולא באיסור, כי הממשלה הרוממה נתנה לה רשות לעסוק בדבר
השכלת העם, ואם יואילו בטובם לבא בכתובים את גדולי התורה ויחידי
העירות הגדולות אשר יאמין בהם העם ואשר יודע העם שיראתם קודמת
לחכמתם אז הנקל להם לבא למטרתם באופן נשגב מאד לטובת ולאושר כל
בני עמנו ועל ישראל שלום.דברי ה
ויםהשקפה על מקרי הימים האחרונים. — חלף עבר בחזיון ליל
הפחד אשר פחדה אורופא אל שלומה וטובה מאז ראתה כי פני אשכנז אינם
בתמול שלשום לרוסיא. הדעפעשים אשר החליפו קיסר רוסיא וקיסר אשכנז
ביום שלשה ועשרים לחדש העבר, ביום מלאות לקיסר אשכנז ארבע ושמונים
שנה, המה יוכיחו למדי אשר אהבת עולם ואהבה רבה תקשר בעבותיה את
שני איתני ארץ אלה, וכל הימים אשר הם חיים (יחיו ויאריכו ימים!) כמו כל
כלי יוצר לא יצליח להפריד ביניהם כן שני הלאומים הגדולים אשר בצלם
והסיון לא ישאו איש אל רעהו חרב ועצת שלום תמיד תהיה ביניהם.
והנה בעת אשר יודעי בינה לעתים החלו להתנבאות כי עוד מעט
אגודת שלשה קסרי אורופא תשוב לאיתנה הראשון, וגם ממשלת רוססיא
תלוה אל ממשלות אשכנז ואוסטריה לשמור יחד את שלום אורופא בהמצאו;
בטרם כלו הרואים בעבי הפאליטיק לדבר בענין הזה, והנה הפקודה אשר
יצאה מאת מלכת בריטאניה כי הבריטאנים יבחרו למו נבחרים חדשים להיות
להם לפה בהפארלאמענט, הפקודה הזאת אשר כבר מימים רבים חכו לה
שתי המפלגות הפאליטיקיות אשר בבריטאניה ושתיהן פחדו לאחריתה, הפקודה
הזאת הביאה דאגה חדשה בלב אורופא. ראשי המדברים ממפלגת הליבע-
ראלים, היא המפלגה אשר מאז שנת 1874 היתה ידה על התחתונה בהפאר-
לאמענט הבריטאני, כמו גלאדסטאן ולארד הארטינגטאן החלו לסבב בעריםהגדולות בבריטאניה וישאו מדברותיהם במקהלות להוכיח את אשר עזו שרי
העצה הנוכחים אשר מקרב המפלגה הקאנסערוואטיפית יצאו. ה׳ גלאדסטאן
כדרכו, יגיד לשרי העצה את פשעם וחטאתם בהפאליטיק האריענטית כי לא
ידעו רחם על הנוצרים האומללים אשר התקוממו להסיר עול סובלם לצאת
מעבדות ממשלת טירקיא להרות עולם. ולא די להם את אשר על ידם הוקמה
מחיצה של ברזל אשר בין אחים תפריד, בין הבולגארים אשר מנגב הבאלקאן
ובין אלה אשר מצפון הבאלקאן, כי גם עתה חפץ שרי העצה הוא להתחבר
אל ממשלת אוסטריה אשר הציבה לה יד שלא במשפט בארצות הבאלקאן,
היא ממשלת אוסטריא אשר תרמוס ברגליה הרות וחופש העמים היושבים
בממלכת אוסטריא, וכמעשיה באוסטריא תעשה וגם תוכל בארצות הבאלקאן
ושרי העצה אשר רסן ממשלת בריטאניה עתה בידם יחפצו לתת ידם אל
הממשלה החוטאת הזאת! - כה ידבר גלאדסטאן בקול חוצב להבות אש
מראשי הבמות בכל עיר ועיר אשר יבא. ולארד האדטינגטאן הנהו חכם
מרעהו ויבחר לו לשון ערומים. הנהו יודע כי רוב לאום בריטאניה אך בעבור
זאת לא התלונן על הליכות שרי העצה הנוכחים אשר אך קרבות יחפצו,
בעבור שהאמינו בבעאקאנספיעלד כי עוד מעט ותשיג ממשלת רוסיא גבולות
בריטאניה בארצות הודו, ולמען קדם פני הרעה הזאת הוכרחה בריטאניה
לתמוך את כסא ממשלת טירקיא הנופלת בעת המלחמה בין הרוססים ובין
הטורקים ובעת כריתת ברית השלום בברלין, וגם עתה מוכרחת בריטאניה
לתת ידה אל אוסטריא לחזק עמדתה בהררי הבאלקאן למען תשמור את דרך
עץ החיים של בריטאניה הוא הדרך העולה לקאנסטאנטינאפול; וזה הוא גם
הדבר אשר בריטאניה קראה מלחמה על אפגהאניסטאן כי גם מעבר מזה
מוכרחת בריטאניה לגדור בעד הרוסים הדרך העולה להודו — בעבור שיודעלארד הארטינגטאן כי רוב לאום בריטאניה יאמין אמונת אומן בהאמונה
הטפלה הזאת, לקח עמו דברים אחרים וישנה את טעמו מטעם דעתו גלאד-
סטאן. הוא יאמר בדברו אל העם כי הליבעראלים כמו הקאנסערוואטיפים
חושדים את ממשלת רוסיא (במה שאין בה) וגם המה יאמרו כי ממשלת
בריטאניה מוכרחת להביט בשבע עינים אחרי ממשלת רוסיא בכל פנות
שהיא פונה, ואולם האמצעים אשר שרי העצה הנוכחים בחרו למו להיות במו
לשטן לרוסיא עלי דרכה בעת המלחמה האחרונה לא היו טובים בעתם, וכמו
בן ההתחברות אל אוסטריה בעלת ברית אשכנז לעת כזאת תעורר חשד
ומשטמה בלב צרפת אשר טובת ושלום בריטאניה דורש ממנה להיות
באהבה ואחוה עם צרפת שכנתה הקרובה אליה — כדברים האלה ידבר עתה
לארד הארטינגטאן במקהלות עם לעוררם כי יפנו ערפם אל המפלגה הקאנ-
סערוואטיפית ויבחרו למו אנשים אשר על מפלגת הליבעראלים יתחשבו.
והנה תוצאת ראשית הבחירה תוכיח לדעת כי דברי הליבעראלים אשר
ידברו אל העם ימצאו מקום בלבבם. במספר המאתים ושבעה ושבעים איש
שנבחרו במשך השני ימים הראשונים מימי הבחירה גברו הליבעראלים על
הקאנסערוואטיפים. ולוא יהיה כי במספר השלש מאות ואחד ושמונים נבחרים
אשר יבחרו במשך הימים הבאים לא ישתנה מצב המפלגות, ג״כ אזלת יד
המפלגה הקאנסערוואטיפית, כי מהששים נבחרים אשר עד כה רבו בהב
הקאנסערוואטיפים על הליבעראלים בהפארלאמענט הקודם, יחסרו עתה כבראחד ושלשים איש, ותשעה ועשרים איש הנשארים מה המה אשר עליהם
תוכל המפלגה הקאנסערוואטיפית להשען. ומה גם כי אין כל ספק כי גם
במספר הנבחרים אשר עוד יבחרו ירבו הליבעראלים על הקאנסערוואטיפים.
ומראש הננו רואים כהיום אשר גלאדסטאן והארטינגטאן ואחוזת מרעיהם
יקחו בקרוב את עמדת בעאקאנספיעלד וחבריו בפקודות הממשלה, ובכל זאת
לא ישוב גלאדסטאן על כנו להיות היועץ הראשון תחת בעאקאנספיעלר
אויבו בנפש כאשר היה עד שנת 74, כי בדבר אשר גלאדסטאן לא ידע
לשמור פיו ולשונו נגד ממשלת אוסטריה במדברותיו אשר נשא בימים
האחרונים לא תוכל מלכת בריטאניה להעמידהו לפניה בתור יועצה הראשון,
כי בבחרה בו ליועצה הראשון תראה לדעת כי גם היא תחשוב על אדות
אוסטריה כאשר יחשוב גלאדסטאן. וכפי חות דעת מכ״ע טימעס תבחר לה
המלכה את הלארד גראנווילע ליועצה הראשון תחת לארד בעאקאנספיעלד,
וגלאדסטאן יהיה היועץ המפקד על עניני אוצר הממלכה, היא המשמרת אשר
בה התגדר לפני בוחריו בהראותם כי בשנת 74 כאשר התפטר הוא מהיות
יועץ נמצא באוצר הממלכה 8 מילליאן פונד שטערלינג יתר על ההוצאה,
ובעת יחסרון 6 מילליאן פונד שטערלינג להשוות ההכנסה אל ההוצאה. ולכ
בקחת אותו עתה המלכה להיות אחד מיועציה האמר לו קריינא דאגרתא להוי
פרונקא: הנך מתפאר בחכמתך בכלכלת המדינה. לך נאה להיות מפקד על
אוצר הממלכה. ואולם האיש הזה גם בהיותו רק יועץ בעניני הפינאנצים יטה את
הפאליטיק החצונית של ממשלת בריטאניה כפי העולה על רוחו. ולכן תדאג
עתה אורופא כלה לשלומה בהמצאו. וביחוד יחרד לב ממשלת אוסטריה
וצרפת לקול מפלת המפלגה הקאנסערוואטיפית בבריטאניה. הראשונה יודעת
מאד כי גלאדסטאן לא יתן אשר ממשלת אוסטריא תהיה לשטן להנוצרים
בהררי הבאלקאן עלי הדרך המוביל לחירותם והתאחדותם. וצרפת, עוד לא
שכחה את עלילות גלאדסטאן נגדה בשנת 70 - 71 בעת אשר הפאליטיק
החצונית בממשלת בריטאניה בידו היתה, כי לוא היה בעת ההיא בעאקאנס-
פיעלד היועץ הראשון בבריטאניה לא נתן להנסיך ביסמארק לקחת מצרפת
הון רב והבל ארץ במחיר ברית השלום אשר ברתה אשכנז לצרפת בעת
ההיא. ממשלת צרפת יודעת מראש כי גלאדסטאן יעמוד כמלפנים ממול כל
הנעשה באוראפא, ובלעדי עזרת בריטאניה לא תוכל צרפת לעת כזאת
להתערב בעניני אורופא, כי רק באשר ידעו מלכי ארץ כי בכל הדברים
הנוגעים לאורופא חפץ אחד ודעה אחת לצרפת ובריטאניה ע״כ גם דברי
צרפת נשמעים ונעשים. לא בן מעתה אשר בריטאניה לא תוסיף לשאת
במרום קולה בענינים החצונים גם צרפת תשב דומם כי נוטל עליה לחשות
עד אשר תשוב לאיתנה באשר כבר שבה לבבורה הראשון.עתה יראו יודעי בינה לעתים כלם כי הנסיך ביסמארק הנהו חכם
הרואה את הנולד. הוא ראה מראש כי הבריטאנים אם אמנם רובם שבעים
רצון מהליכות הפאליטיק החצונית של בעאקאנספיעלד, בכל זאת לא יחזיקו
בו בעת אשר יקראו לבחור למו נבחרים חדשים, יען כי בהפאליטיק החצונית
הפליא לעשות אולי יותר מכדי הצורך ומענינים הפנימים של הממלכה הסב
את עיניו וכמעט לא עשה מאומה בענינים האלה במשך ימי שבתו על כסא
יועץ- ראשון. ולכן ביום אשר הבריטאנים יבחרו למו נבחרים חדשים יפנו
למו אל הליבעראלים (כי כן דרך הבריטאנים בכל בחירה ובחירה. פעם יבחרו
לשש שנים נבחרים מהליבעראלים, ואחרי כלות הזמן הזה ימאסו בהם ויטו
אחרי הקאנסערוואטיפים, וכן הוזר חלילה) — את כל זאת ראה הנסיך ביסמארק
מראש, ובראותו כי עוד מעט והעמוד הימיני אשר שלום אורופא נשען עליו
ישבר באפס יד, על כן הקדים להביא את אשכנז ואוסטריה בברית יחד. כי
אף אם שתיהן לבד לא תעצורנה כח להתיצב לפני שתי או שלש ממשלות
אחרות כאשר תתחברנה יחד לפרוע פרעות בשלום אוראפא, אבל אם רק
אדת קרבות תחפץ לא תמצא עוז בלבבה לבצע את חפצה כי אוסטריח
ואשכנז יחד תהיינה לה לשטן עלי דרכה. ולעת כזאת אין כל פחד מהתחברות
שתי או שלש ממשלות לעשות שנוים בהקארטע האוראפית בחזקת היד, כי
אם אמנם ישנן ממשלות רבות אשר אל ההשתנות תשאינה את נפשן אבל
קשה זיוגן יחד יותר מקריעת ים סוף. והדברים עתיקים.
— שמחת היעזעוויטים בצרפת עדי רגע היתה. לשוא שמחות וניל
חגרו כשמעם אשר היושבים בהסענאט לא אבו להסכים על דברי המעיף
השביעי מהחק החדש אשר הציעה לפניהם הממשלה לרחוק את רגלי היעזע-
וויטום מארץ צרפת. כי הממשלה מצאה אופנים אחרים לקחת העוז והמשרה
מיד היעזעוויטים בצרפת. היא בקשה ומצאה בספרי החקים הקדומים סעיפים
שונים השמים רסן בלחיי היעזעוויטים ועל פיהם נתנה הממשלה בכ״ט לחדשהעבר שתי פקודות. באחת תצוה כי חברת היעזעוויטים מוכרחת להתיר
אגודתה בצרפת ולעזוב בעוד שלשה חדשים את כל בתי הספר גדולים
וקטנים אשר תחת ידה בצרפת. ובפקודה השניה תצוה אשר שאר חברות
האחים הנזירים והאחיות הנזירות אשר להן בתי ספר ושאר בתי חסד וצדקה
בצרפת ואין בידן רשיון מהממשלות הקודמות ליסד אגודתן בצרפת ולכונן
הבתים אשר להן, מחויבות בעוד שלשה חדשים לשלוח מכתב בקשה אל
ממשלת הרעפובליק לבקש ממנה הרשיום עבוד אגודותיהן ובתי ספריהן,
והממשלה תשים עיניה על תקנות החברות האלה ועל מטרת מפעליהן ובוד
ועל פיהן תחרוץ משפט כל חברה אם לתת לה הרשיום או לא. וכל חברה
אשר במשך השלשה חדשים לא תשלח מכתב בקשה, כנזכר, אל הממשלה
מוכרחת בכלות הזמן הזה להתיר אגודתה ולעזוב את הבתים ששם יורו וכו'.
והנה בצאת שתי הפקודות לאור, התלוננו על הממשלה הרעפובליקים
הרעדיקאלים והקלעריקאלים האדוקים. הראשונים אמרו כי הפקודות האלה לא
תמלאנה מקום הסעיף השביעי מהחק החדש אשר היושבים בהסענאט לא
אבו להסכים עליו למרות רצון הממשלה וחפץ הרוב מנבחרי העם; והאחרוניםאמרו כי הממשלה לא כמשפט ולא כחקי הארץ נתנה הפקודות האלה. כי אם
אמנם נמצא כתוב בספרי החקים פקודות והקים אשר היו לחק בימנים שונים
מאז שנת 1790 כי לא תוכל להתיסד בצרפת אגודת אחים או אחיות נזרות
בלי רשיום הממשלה, אבל הממשלות שהיו עד כה וביחוד ממשלת נאפא-
לעאן השלישי והאספה הלאומית אשר שלטה בצרפת משנת 71 עד 75 העלימו
עיניהן מההקים הקדומים ולא כהו בהיעזואיטים ושאר החברות הקדושות אשר
בצרפת, ובזה הראו לדעת כי בעיניהן נחשבו החקים הקדומים כבטלים מאליהם
- כה התלוננו והתמרמרו שתי המפלגות משתי הקצוות על הפקודות החדשות
אבל אחרי עברו ימים אחדים הטיבו הרעפובליקים הרעדיקאלים לראות כי
מאד מאד השכילה הממשלה בדהותה את היעזואיטים בימינה וקרבה את
שאר האגורות הקדושות בשמאלה. כי עוד לא הטהרה צרפת כלה באולת
ופתיות הקשורה בלבבה מני דור דור, ועוד היום נמצאו רבים מאד בצרפת
אשר ירע בעיניהם אם הממשלה כלה גרש תגרש את היעזואיטים מעל הארץ
לבלי תת להם גם חנינה להשאר על אדמת צרפת כמו לא היתה להם גם
זכות האדם באשר הוא אדם, היא הזכות אשר על פיה הרשות לכל איש ביןלפאריז ומשם לסט. פעטערסבורג למען הציע גם לפני שתי הממשלות האלה
ההצעה הנז. ואלה אמרו כי רומאניה בראותה כי עוד מעט ואש מלחמה
תתלהט בהררי הבאלקאן לכן הלך בראטיאנו לבקש מאת ממשלות אוסטריא
ואשכנז אשר כרתו שניהן ברית לשמור את שלומן ושלום אוראפא כי
תקבלנה גם את רומאניה () באגודתן. ואחרים אמרו כי בראטיאנו הלך
לבקש בפרוסיא במשפחת קיסר אשכנז איש אשר במות הנסיך קארל ישב
על כסא רומאניה כי בעבור שמנע ה׳ פרי בטן מהנסיך והנסיכה אשר ישב
לכסא אחריו, לכן נחוץ מאד להכין בעוד מועד איש אשר יעצור ברומאניה
במות המושל העוצר עתה בהם. — איזו השערה מכל ההשערות האלה היא
נכונה או אם כלן כאחת תלויות בשערה ורוח תשאן, לא נודע עד כה. אך
זאת נודע היום כי בראטיאנו לא נסע לפאריז ולסט. פעטערסבורג ומברלין
שב בוקארעשטה.
- בחורף העבר רצח קנאי אחד מילידי אלבאניה נפש שר צבא רוסיא
בקאנסטאנטינאפול והשופטים אשר במשפטם יורידו ארץ טורקיא הרצו
את משפט הרוצח הזה לעבוד עבודת פרך, ולא משפט מות באמרם, עפ״י
הגדת הרופאים (שכירי הממשלה) כי נכנסה רוח שטות בהרוצח בטרם רצח
את הרוססי. אבל ציר רוסיא היושב בקאנסטאנטינאפול ימאן להאמין בדבר
השופטים מבני המאמינים, וממשלת השולטאן הוכרחה על אפה ועל חמתה
למלאות את רצון ציר רוסיא למסור את הרוצח ביד שלשים רופאים מומחים
אשר המה ישגיחו ויתבוננו בו אם אמת הדבר כי משוגע הוא או כי רק הנהו
משתגע למען הנצל ממות ולצאת לחפשי, כי יודע הקנאי הזה כי רק למראה
עין נחרץ עליו המשפט לעבוד עבודת פרך, ובאמת לא ישא עינו זה כי אין
חטא ועון למוסלימאני כי ירצה נפש נוצרי ומה גם רוססי.שהוא צרפתי ובין שהוא מארץ אחרת לשבת בצרפת, ואם יעבור על חוק
הארץ ענוש יענש בעונש כסף או מאסר אבל לא בעונש גירוש; והקלערי-
קאלים האדוקים כשוך חמתם פקחו עיניהם וראו כי קצרה ידם מהתיצב לפני
הממשלה בדבר הזה, ויאמרו כי היעזואיטים ושאר האגודות הקדושות לא
תשלחנה מכתבי בקשה להממשלה לבקש ממנה רשיום וישבו דומם עד כלות
השלשה חדשים, והיה כאשר תתיר הממשלה אגודותיהן ותסגור בתי ספריהן
ושאר בתי חסד אשר להן בחזקת היד, יקריבו את ריבם עם הממשלה לפני
השופטים הגבוהים כי המה ישפטו ביניהן ובין הממשלה אם כמשפט נתנה
הפקודות הנזי או לא. מובן מאליו כי הממשלה לא תפחד מיום הדין הזה!
— ההודעות הבאות מקאבול (אפגהאניסטאן) מבשרות כי צבא רב
מחיל ילידי הארץ התאספו ויצאו חוצץ כלם להלחם עם הבריטאנים. וכנראה
צא מאהמעד דשאן בראש חלק גדול מאנשי חילו אשר נאספו אליו בגהאסני
לקראת הגענעראל סטעווארט הבריטאני אשר עזב את קאנדאהר והולך ונוסע
בדרך העולה לגהאמני להלחם עם האויב. ואם אמת הדבר כי מאהאמער
השאן ערב לבו לנסות מלחמה עם הבריטאנים על פני השדה הוא לאות כי
רב ועצום חילו.
ויכול להיות כי האפגהאנים לא יוחילו עד אשר יצוה גלאדסטאן בקחתו
את רסן הממשלה בידו את חיל בריטאניה לצאת מאפגהאניסטאן, ועוד בטרם
בוא היום ההוא יעזבו הבריטאנים את אפגהאניסטאן, כי האפגהאנים יגרשום
כלה מארצם.
— כפי ההודעה אשר הביא הטעלעגראף מקאנסקאנטינהפול בארבעה
לחדש הזה קים השולטאן את הצעת ועצת שרי עצתו לתת למונטענעגרו
חבל הארץ אשר בחרה לה חלף החלק מאלבאניה אשה זכתה בו על פי
הברית הברלינית ורק באשר האלבאנים לא יאבו לתת למונטענעגרו מדרך
ף רגל מארצם לא השיגה מונטענעגרו המתנה הזאת. ועתה הנה חלף עבר
הפחד אשר פחדה אוראפא פן תפרץ שנית מלחמה בהררי הבאלקאן וממוני
טענעגרו ההבערה ללהב תצא.
— בראטיאנו היועץ הראשון בממשלת רומאניה שב בסוף חדש העבר
ממסעו לוויען וברלין רבו כמו רבו ההשערות אשר מכ״ע המציאו על דבר
נסיעת היועץ הרומאני אלה אמרו כי הלך לדפוק על דלתי ממשלות אוראפא
כי יתנו כבוד מלך להנסיך קאראל, ולא תקרא עוד רומאניה בשם נסיכת
פירסטענטהוס) דומאניה כי אם בשם ממלכת (קאָניגרייך) רומאניה. ובהאמינם
כי השערתם זאת צודקת התנבאו ולא יספו כי בראטיאנו יסע מבערלין גםיסמיטים
רי ר״
ה
ם
"יאל תבהל להשיב
אין את נפשי הפעם להרבות במלים ולבוא בדברים רבים לפני הקוראים
באשר גלנו וידוע לפני כי אך לזרא יהי כל זה לפני הקוראים אשר חיך מבין
למו, ואף אלה המתענגים על רב טוב הלבנון בעודם סרוחים על ערשותם,
ומוחם פנוי מכל הבלי מחשבות העוה״ז, לא ימצאו חפץ בפטומי מילי בעלמא
כי נוח להם קב אחד חדשות ומאורעות הזמן ממאה קבין שיחות ומועצות
של אלה הדואגים לאושר עמם, וגלל כן ממהר אני להחל את דברי.בלבנון ני׳ 31 ש״ז בא סופר אחד יליד קעלם ותושב ווילנא להשב
פשר דבר להשואל בענין בלבנון נו׳ 27 ש״ז ה׳ ל״ל שמו: על שאלתו לראשי
החברה הרוממה מפיצי השכלה ברוסיא למה בחרו עד כה לשלוח את אלה
אשר כלו למודם בבתי ספר האמצעים בארצם לעיר ברעסלויא לשתות שם
תורה וחכמה מפי כהנים אשר בין קדש לחול לא יבדילו ובין טמא לטהור
לא יודיעו, ויזילו עליהם די כסף ודי זהב, ולתלמידי ישיבת הרב הילדעס-
היימער בברלין לא אבו להיות לתומך אף בקשיטה אחת וידחום בלך ושוב
אף כי גם המה ילידי רוסיא הנם וגם המה לא ירדפו רוח וברבות הימים יהי
תורה בימינם וחכמה בשמאלם לנהל את עמם במישור וצדק. ויענהו הסופר
הקעלמי לאמר: כי צדקה החברה ממנו באשר מטרת החברה הזאת רק
להרבות ההשכלה בין יהודי רוסיא וע״כ אינה תומכת רק" את אלה אשר כלו
את חוק למודם בבתי ספר ברוססיא, אבל לא את אלה אשר שפת רוססיא
מוזרה להם וכו'.
לא אדע מראש אם ה׳ ל״ל השואל כענין יסתפק בתשובה קלה כזו
ויחשבנה לתשובה על שאלתו, ודברים מעטים כאלה יועילו להסיר התבלול
מעל עיניו לבלי ראות עוד נגעים במעשה החברה הרוממה, אך אנכי מצדימוצא א״ע מחויב לשאול עוד את פי המשיב בלשון התלמודים לאלו דחית
בקנה ולנו מה אתה משיב?" הטרם תדע סופר צעיר כי בשאלת ה׳ ל״ל הזקן
ממך בימים (כנראה מתוך דבריו) נכללה עוד שאלה אחרת אשר אתה עובר
עליה בשתיקה ואני אגלנה לך הפעם, והיא: מדוע זה שלחה החברה את
צעיריה לברעסלויא אחרי אשר היה לה לדעת מראש כי רבנים כאלה לא יועילו
לבני רוסיא הרודים עם אל מאומה, וכל הכסף שתוציא עליהם ירד לטמיון
קהל הישנים בארצנו אשר נפקחו עיניהם לראות נכוחה כי כל תלמיד חכם
שאין בו דעה נבלה טובה הימנו, לא יאותו בכל זה להחליף ולהמיר רב שלא
הספיק ללמוד חכמות ושפות ברב שיודע הליכות עולם ובהלכות אף לרועה
בקר לא הגיע, ואף אם יכפו עליהם הר בגיגית לא יאבו להטות שכמם תחת
עזל רבנים אשר כל חכמתם רק לטהר את השרץ ולהרוס ירושת פליטת
אבותינו נוחי עדן, ורב ששמש בבהמ״ד בברעסלויא והמורים סמכו עליו ויכנוהו.
בשם דר, אך דר. יתקרי ורב לא יתקרי. קהל הישנים דורשים רבנים ומורי
צדק אשר נוסף ליראתם יבינו ג״כ מה העת דורשת מנהם, רבנים שתורתם
עיקר וחכמתם טפלה, רבנים שלבם יהי נאמן לתורת אלקינו ולא יהיו נעורים
גם מחכמה - ואיככה יחפצו ברבנים אשר חכמתם כסלתם וחפשיותם
תהלתם? הלא כבר נוכחנו ראות כי גם בעיר פ. אשר שם ישכון כבוד הדר.הברעסלויאי ותורתו בתוך מעיו, בכ״ז לא חדלו הקולות מהעם הנוהים אחרי
רבנים אורתודוכסים, ואף אחד לא בא אליו לאמר לו: שית נא ידך עלינו,
שמלה לכה רב תהיה לנו והקולות יחדלון; בעיר הזאת אשר רבים הנם
מסוחרי ארץ ונוטים לרוח הזמן, לא נמצא אף אחד אשר יאמר זאת באזנו
הרב הדר, ואיך יחפוצו בני ווילנא, קאוונא, מינסק או ביאליסטאק אשר
הסכינו מעולם לראות אלוף לראשם איש מעוטף בטלית תפילין כל היום,
מדקדק אף בדברי המחברים האחרונים, צופה ומביט כי העירובין יהיו מתוקנים
כדת וכהלכה ועוד ועוד, לקבל דין ומו״ץ אשר בסתר לבו יתקצף על מ
ות
קלות כבחמורות וחרבו על ירכו לקצץ בנטיעות אשר נטעו בתוכנו הר"י
קארו ומרעיו זללה״ה, ורק שפתו אתו לדבר אל גוי ואל אדם יחד בהתאסף
ראשי עם לחוג ימים טובים למלכי רוסיא ולקרותם מעל הכתב?..
זה כשש שנים אשר גם אני הכותב הייתי בעיר אשר ממנה תצא
תורה חדשה לישראל, היא העיר ברעסלויא רבת הרבנים, וגם אנכי נתכבדת
לדבר עם הפראפ. גראץ נ״י המכתן פאר בביהמ״ד אשר שמה, אדות תכלית
הישיבה הזאת ואדות בני רוסיא הבאים שמה להסתופף בצלה ובפחי נפש
ישובו אל מקומם באשר „רוסיא" ארץ מולדתם ותו „פאלען״ על מצחם ישאו
ויענני „כי מאד ישגו בני רוסיא הבאים אליהם לקחת לקח מפיהם, אחרי אשר
כל מגמת הישיבה לעשות „תלמודיים ממלומדים״ ולא „מתלמודיים מלומדים"
ועפ״י רוב בני אשכנז יודעים הרבה בחכמה ובלשון עוד טרם ידרוכו על סף
הבית הזה ורק את התלמוד אינם יודעים, ובני רוסיא לאידך גיסא יודעי
את התלמוד ואינם יודעים את החכמה, ע״כ לא יוכלו לבא אל הבית הזה
עב״ל
אחרי הדברים האלה אין לנו כל צדקה לדרוש מרבני ברעסלויא כייכונו לקבל משרת הרבנות בארצנו, אחרי אשר חכמתם קודמת ליראתם
ודעתם קצרה לאסוף תוך מוהם ולבבם את כל משפטי התלמוד וחוקותיו
אשר למדום לעת זקנותם וכבר הורגלו ללכת בידים בלתי אסורות וברגלים
מבחרות לרוץ, כנראה מדברי הפראפ. הנ״ל, ובלי שפק שמץ מנהו נגלה גם
לראשי החברה הנ״ל, ומדוע זה עצמו עיניהם מראות את הנולד וישליכו את
כספם על קרן הצבי, ולעמם אשר יאמרו כי שוחרי אשרם וטובם הנס ל
הועילו מאומה ויחכו לעת אשר כבוד הממשלה יר״ה תבא ותפרוע את כי
עצתם מטעמה ונמוקה?
שים נא סופר צעיר את כל דברי אלה אל לבך ואם גם לדברי תדע
ג״כ תשובה כהלכה ענני ברוב חסדך, אף כי לא נבחר ממך גם ממני כי אך
מ
מהלמותר כל דברי שנינו באשר הממשלה יר״ה אסרה אסר על ראשי החברה
לבלי להיות למשען בין לאלה הבאים להשתחות בבית הישיבה שבברעס-
לויא, בין לאלה המסתופפים בצל הגאון הצדיק ר׳ עזריאל הילדעסהיימע
הי״ו, אשר עליהם ייחל ישראל הפעם אולי המה ישכילו ללכת בדרך הטוב
והמועיל ומהם יצאו יודעי תורה ומורי הוראה ויודעי בינה בישראל, כי חסרון
שפת רוסיא אשר יחסר למו כעת יוכל להמנות בשובם אל ארצם ויאחזו בה
ובלעדי זה הלא יהיה להם יד ושם בחכמה ובשפות שונות, כאשר נוכחתי
ראות מתוכן הלמודים אשר קבלתי בשנה העברה מאת הגאון הנ״ל.
ואת אשר תאמרו שניכם יחד להקים בארצנו בית אולפנא מחדש
אשר ילמודו בו תורה וחכמה וידי רבנים מובהקים ייסדו הבית הזה, לא אבחד
מכם סופרים נאמנים לה׳ ולעמו, כי אפון למאד אם יעלה בידינו לעת כזאת,
אחרי אשר בלעדי בני החברה הנ״ל אשר ידאגו לפעמים לטובת עמנו ברוסיא
אין מי אשר ידאג עבור זה, ידי הרבנים השומרים משמרת הקדש בכל אתר
ואתר לא יוכלו עשות תושיה, באשר אין שמוע להם והנם ביד הקהל כחומר
ביד היוצר, והקצינים אשר בעם המה אדוני הכסף ובעלי הכיס לא יפנו את
דעתם לדבר זה, כל אחד פונה אל בצעו ואל כספו, ומעטים המה בני העליה
אשר אהבת הלאום תוקד בלבם ועיניהם יזולו דמעות תוגה בראותם כי מצב
העם פרוע הוא ועוד מעט והגיעו הימים ללא כהן מורה לישראל, ללא כהן
אשר יכהן פאר במקדש הדת, וללא מורה אשר יורם באצבע זה הוא הדרך
אשר תלכו בו לבטח ולא תכשלו.
גם ממני לא נכחד כי מאושר היה הגוי כלו לוא קמו בתוכנו גודרגרד ועומדים בפרץ ויסדו (ברשיום הממשלה הרוממה החפצה באשרנו
וטובתנו כל הימים) בית מדרש לרבנים אשר ממנו תצא תורה לכל
בני ישראל, כי יאספו אל תוכו רק נערים בני שש עשרה שנה אשר מלידה
ומבטן נוצרו להיות רבנים יושבי כסאות למשפט, רק נערים ששמשו כל
צרכיהן בגפ״ת ויש לאל ידם לישא וליתן בהלכה, ובמשך חמש שנים הצליחו.
לצאת ותלמודם וחכמתם בידם להורות ולדון, יודעים את רבונם ויודעים מה
העת דורשה מאתם, כי אז אף האדוקים שבעם לא קראו מלא אחריהם, וגם
החדשים לא מצאו מגרעת כמו אחרי אשר שפתם ידברו כן ולא נופלים המה
בערכם ובידיעתם מרבני ווילנא וזיטאמיר אשר בלעדי ידיעתם בשפות שתים
ומאטהעמאטיק ועוד לא ידעו יותר, ויש מנהם אשר גם אל זאת לא הגיעו.
כאשר יראה הרואה בהעירות הקטנות, והבית המדרש הזה יכונן רק ממתנת
ידי עשירי עמנו, ויהא הרשות בידינו לבחור מורים כאשר עם לבבנו ובל
נצטרך להיות כפופים ת"י משגיחים אשר יבחרו לנו אלהים חדשים אשר לאידענום, כאשר הסכלנו עשו (תקון סופרים) בהקימנו עלינו מורים בבתי חרושת
המעשה (רעמעסלענאיא אוצילישצא) וגלל כן לא יוכלו לבא בני הישנים אשר
יודעים בעצמם כי המלאכה תהיה את בעליה לעת כזאת אשר שבת המסחר
ונפל שבעתים, וכי לא תתנגד לדת קדשנו אף אל שעל אחד, בשביל שרואים
כי גם שמה נשטחו רשתות ופחים לבני הנעורים, וכל הבא שמה לא תהיה
יציאתו כביאתו, וטרם עוד יניף את ידו בכשול וכילפות ימהר לתת מרק בשר
פגול למו פיו ולא ימצא מקום בו אף להניח רגע אחת טוטפות לזכרון כי
ממעי יהודה יצא. — אבל מה נדבר ומה נאמר, מה נעשה ומה נפעל, הטרם
נדע כי כל דברינו מאפע ומחשבותינו להבל יהיו? הלא זה דרך כל משכילינו
החדשים לאמר להעם, נרפים אתם, נרפים הנכם, כולכם פאנאטיקים, חורשו
רע, יושבי חשך. מזיקי הרבים, ולכל מועצותינו לא יאבו שמוע אף כי נבכה
ונתחנן להם, ומה גם אשר נדבר אליהם במכ״ע זה, ביער „הלבנון" אשר
מעולם לא שרא להו עורבא ולא התיר למו קדלי דחזירא. הרפו יודעי נה
חכו לה׳ הטוב אולי יחוס עם עני ואביון כחפצכם וכחפץ המדבר בצדקה
ממע"ל.
גרדיטשוב בירה שהישועות בו מקופות בשנת אין לנו על מי להשעאך אליך יה עינינו נשא לפ"ק.
ירושלם כ"ח לירח אדר התר״ס לפ"ק.
(כספנו היה סיגים) עוד טרם נרפאו יושבי ירושלם מהפצעים אשר
חלו בהם אכליגאציאני אבדול עזיז, אשר בהנתן לקוניהם חמשה רוחים למאה
נפתו רבים לקנותם, וכל איש אשר בזיעת אפו השיגה ידו כסף מעט אספם
אליו, וברדתם פלאים הפריעו פרעות במצב רבים מעשירינו; עוד לא הוטב
מצב הסוחרים אשר נהרס מהקאיימע, הם אבליגאציאני מלכנו אבדול חמיד
אשר לצלחו לצור עפ״י צלוחית; עודנה לא שכחנו את הרעה אשר מצאה
כלם ממטבעות הנחושת אשר עמדו על השמינית - והנה שבר על שבר
המס על המס נקרה ובא בשערי ירושלם, בהודיע הטעלעגראף ביום הששי
שבוע העבר מעיר הבירה כי ירד ערך הבעשליק *). רב נזק כל העם, מהעשיר
היושב על השולחני עד העני הסובב על הפתחים, וכדל בשוע כמלוה כלוח
איש לא נעדר יחד אבדו רוב הונם ביום אחד, כי רוב (ולא נשגה גם באמרנו
כל*) כסף ההמון איננו דק מטבע הבעשליק.
בהודיע הטעלעגראף כי נגרעה עשיריה מערכן, ירד ערכו גם פה ותהי
*) הבעשליק היא מטבע טורקית וערכה חמשה פיאסטער, כשמה, כי „בעש
בעורקי הוא חמשה.
.עניי העיר ורבים נושעו על ידו מעת בואו לשכון כבוד בעירנו; אמנם יש
שכר לפעולתו הטוב ועליו נתקיים דברי חז״ל: מלח ממון חסר, כי כעת נפל
 לו הבל בנעימים, את משמרת החזנות אשר כהן פאר כאורבע שנים עזב
ושלחה לנפשה ועתה בין עשירי העיר ומרומי קריה נמנה. מי יתן והיה לבבו
זה כל הימים לעשות טוב וחסר בעמו, ואם הון ועושר בביתו אף צדקתו
וטוב לבו תעמוד לעד והיה יהיה למופת לקרוב ולרחוק ושמו ינון לכבוד
ולתפארת כל הימים
אברהם רובינשטיין המכונה אבא״ר.
וויערחניעדניעפעראווסק (פלד יעקאטערינאסלאוו). — פה ערנו היה
איש אחד ר׳ שמואל דוד קאיניאק שמו אשר כל ימי חייו עמל ויגע ובזיעת
אפו הביא לחם חקו מדי יום ביומו וקבץ על יד סך מסוים ובנה ב׳ בתים
רחבי ידים. ויהי ביום ג׳ פ׳ צו שלח לקרוא להרב דעירנו ולאיזה אנשים מטובי
העיר ובטוב לבו ובצחות רעיוניו חלק רכושו וקנינו על זה האופן: שמלותיו
וכלי ביתו יותן להאלמנה ס״פ אשר היא וב״ב שרתו לפניו כל ימי הליו (בי
אשתו השניה עזבה אותו זה כמה) וחצרו ושני הבתים המיוחדים לו יהיו
לבית החולים (הקדש), וביום ה׳ פ׳ צו בשעה עשירית גוע וימת. אנשי החברה
הקדושה הובילו את גויתו בכבוד לבית מועד לכל חי ושכרו איש אחד לאמר
קדיש וללמוד פרק משניות בכל יום עד כלות שנה תמימה, תנצב״ה וברכת
העניים על האובד תבא.
 ועתה אתם נכבדי עירנו עליכם להשגיח על בית החולים זה ולהרים
מעפר החברה ב״ח ולפקח עליה בעין פקוחה לעשות סדרים נכונים ולקבוץ
איזה סך כסף לגדור גדר סביב בית החולים אשר לא יעלה צחנת הרק
מהרחיים של רק״ב ומהרחיים של רשי״ר ולנטוע אילנות סביבו ועוד כמה
וכמה תקונים נחוצים. וה׳ רופא הולים ישלם לכם כעל פעלכם הטוב משכורתכם
שלמה
דובער צעדניאק.
קאוונא בירח ניסן התר״ס. — הנני לספר בשער בת רבים ממעשה
צדקה אחד אשר עשה זה מקרוב אחד משכננו הנוצרים עם אשה אלמנה
 יהודית מפה ולהגיש לו בשמה תורה וברכה. וזה הדבר: האיש ההוא אשר
רצונו זה כבודו להסתיר את שמו, הואיל להורות לה׳ חסדו על כי שלה
עזרתו לבנו יחידו אשר שכב על ערש דוי משך שני ירחים במחלה אנושה
 עד כי לא האמין בחייו, ויצילהו מרדת שחת, ולכן גמר אומר לעשות צדקה
וחסד עם משפחה עניה אחת מאחב״י, אשר לא הסכינה לבקש עזר ותמיכה
מזולתה, וימצא ע״י אמצעית איש יהודי אחד ממכיריו אשה אלמנה יהודית
עם שמנה בנים אשר נשארה אחרי מות בעלה בעירום ובחוסר כל ואין לה
במה לכלכל נפשה ונפשות ב״ב, ויאציל לה מכספו כסף הדרוש לה לצרכי
הג הפסח הכל כאשר לכל דבר לא נעדר, העולה לסך שלשים רו״כ. —
לישרים כאלו נאוה תהלה!
שלמה צבי פאסוויאנסקי.נפש כל העם מרה איש איש על כספו אשר יפסיד, ולשוא הבריזו בשם בית
המשפט כי לא יורידו ערכו ואשר לא ישמע ענוש יענש, כי בעקב הידיעות
הבאות מעיר הבירה כי מיום ליום יורד ערכו פלאים שומע לא היה להכרוז,
והמוכרים מצאו אופן אחר לבלי אבוד כספם, בהעלותם ערך מרכולתם ויאמיר
היוקר בעיר בשבוע הזה, ובעד כל דבר שנים ישלם הקונה, עד כי סאת
החטים (48 פונט) אשר בשנים כסדרן מחירן משלשה עד ארבעה פראנקס,
ובשנה הזאת עלה מחירה לתשעה פראנק, ועתה בעקב המהומה עלה מחירה
חמש עשרה פראנק, וכל ראטיל (6 פונט) מצה אשר בכל שנה מחירו 1פר
או יותר מעט, עלה עתה לחמשה פראנק. ובצאת הקול מבית המשפט לבלי
העלות השער סגרו רבים חנויותיהם, ואתמול לא אפו לחם מוכרי הככרות
וירב השאון בעיר. ולהרגיע רוח העם שולחו מבית המשפט אנשי חיל מחזיקי
קשת ובידון בידם לסובב ברחובות כל היום, אך רוח העם כנחל שוטף
ובשוקים וברחובות ירגנו. — הה! נורא מאד מצב ירושלם, חנויות רבות
מסוגרות, המוכרים לא ימכרו מפחד ירידת ערך הבעשליק ויתר מטבעות
הנחושת אשר לפי הנודע יאבדו כל ערכם, כי עתה כבר ירד יותר מחצי
ערכם, והקונים כספם בחוצות ישליכו ולא ימצאו לחם לרעבון בתיהם. וגם
עוד טרם נגרע ערך המטבעות הפריעו היוקר והרעב פרעות במצב רבים,
וגם האכרים נשאו עול סובלו כאשר יוכיחו לנו למדי עלילותיהם בשבוע
העבר, כי נקרו גזילות מיפו לירושלם ואין מציל. — אך עוד זאת תקותנו
בענינו כי בבית ממכר מלה ממשלתנו עוד יקחו את הבעשליק בערכו הראשון
ומחיר המלח לא עלה, לכן כל איש החליף כספו במלח, אך "פת במלח תאכל"
לא יוכלו לקים עדנה, כי פה יחסר למו ולא הועיל להם רק לזרותו על פצעי
לבבם.לנו העברים משנה שברון. כי כנודע יעמול כל איש בזיעת אפו לפני
החג רק למצוא מוצא לכסף הוצאתו, ועתה אחרי כל העמל אם מצא כסף
מצא רעה, וגם לכסף הנדבות אשר התעוררו אחינו בחו״ל לשלוח פה לקמחא
דפסחא קרה האסון הזה כי באוצר הכוללים לא היו רק בעשליקים אשר רק
המה היו עד כה רוח החיה באופני מטבעות ירושלם. ה׳ ירחם עלינו.
 (מחוץ תשכל הרב) בעת אשר מחדרים אימה. וברגע אשר בעיר
פנימה תשמענה אזנינו קול חללי החוסר והרעב, נקשיב מחוצה לה קול הללי
הרב, קול אחינו הוא אשר יזעק ממכאוביו אשר הסבו לו הרבות שלשה בני
כושיים בפרצם בליל ש״ק החולף לביתו לעשות מעשיהם זר מעשיהם, והוא
לא נתנם הפיק זממם, ויכו אותו ואת אשתו מכות מות, ובצעקו לעזרה מהרו
לברוח. ביום ש״ק אמרו הרופאים נואש לחייהם, אך עתה הוטב מעט מצב
גיום ואולי ירחם ה׳ וישובו לאיתנם.
ירפא ה׳ מצב ירושלם ההרוס מאד לשמח נפשות המתאבלים עליה
ובתוכם גם אני הכיתב
דוד בר״י יעלין יליד ירושלם.
מ. — בימים אלו התקבצו בעירנו נדיבי רוח ויעשו למו אגודה אחת
לבשל יום יום ארוחת הצהרים בעד אנשי צבא היהודים הנמצאים בעירנו
ולהאכילם מאכלות כשרות בלא מחיר, גם להמציא להם ארוחת תמיד בשבת
ויו״ט מבלי שיצטרכו לעמוד עוד על פתחי בתי התפלות להתחנן בעד נפשם
כאשר עד כה. באמת דבר גדול עשו המשתדלים בדבר זה ולפעלם נאמר
ישר וכשר, כי כל אלה מבני הצבא אשר לא התגאלו בפת בגם (ומספרם
מעט מזעיר) הנה צפד עורם על בשרם עד הנה כי מרק ותבשיל לא בא אל
קרבם ורק על הלחם לבד היו כל ימי השבוע ולפעמים גם ביום השבת היה
בטנם ריקה אם לא אספס איש הביתה, אשר לזאת לצדקה גדולה יחשב
הדבר ורב טוב צפון בזה.
.
והנה מדי דברי ממעשה הצדקה שבעירנו עצור לא אוכל להגיד בקהל
רב תהלת איש ישר אשר כאבן נזר יתנוסס זה שנים אחדות בקרבנו, הוא
האברך הנעלה בעל מדות טובות טוב לבב מו״ה יהודא ליב לעוו המכונה
לעאן לעוג (מי שהיה ש"ץ בפה) אשר ישכיל אל דל ועושה חסד בכל עת
מקבל כל אדם בסבר פנים יפות ושולח יד עזרה לכל דורש. גם עתו וזמנויזב דם, גם הבן תופש ההבל על צוארו אך הוא עודנו חי. הנער נתן תודה
יקדיש למעשה צדקה ויעיר פעם בפעם את נכבדי העיר — שדבריו נשמעים
אצלם — לכל מפעל טוב. במלה אחת, ה׳ לעוו הוא העושה והמעשה יחד
ומרבה להטיב עם הבריות. פעמים רבות נצח בנגינות לפני קהל ועדה לטובתלפ'.
רכתי לבנוןפרשת גבורתו בהיותו המצביא על חיל פהיליפ השני, אשר גם ידו היתה
במרד הנידערלאנדים ואשר הושם קץ לחייו על במת המטבה. גם היו שרה
ריינהארד, האדון מברערעראדע, יאהאן האדון מלירא ומארטין מראססהיים.
האדונים כלם היו צהלים ושמחים ויספרו איש לרעהו את קורות המלחמה אשר
ראו במחזה לעיניהם ועוד שיחות שונות.
„הבה, אספרה לכם דבר״, לקח מארטין מראססהיים את דברו, אשר
בטח לא קרה עוד כזה אף לאחד מכם: כותב השער סט פוילי חשב על
יהודי אחד הנקרא בשם יאזעלין מראסהיים כי אחי הוא!"
קול שחוק מהתלות נשמע בין הקרואים; את אחי המצביא על חיל
א
צבא הקיסר החליף באיש יהודי, הלא צחוק הוא!
הכלה הטתה את אזנה בשמעה את השם יאזעלין מראסהיים.
ומה הוא הדבר" שאל האדון מבראדעראדען „כי יהודי נשא עליו את
שמך, אדוני מארטין?"
„הדבר כן הוא״, ענה הנשאל, שם היהודי הוא יאזעלין ועיר מגורו
היא ראסהיים, אשר שמה נצב לפנים ארמון אבותי על תלו. והנה בשמעי
קוראים בשמי נגשתי על סוסי ואקרא בשחוק: הלא יהודי הוא זה! אבל רע
ומר גורל האומלל כעת, כאשר ספרו לי אח״כ הוליכו אותו וישליכוהו אל בור
כלא האינקוויזיציאן!״
"מה להיהודי ולו
וויזיציאן?" שאל הרוזן עגמאנט.
"עפ"י חוקי ארץ ספרד אסור הוא על כל איש יהודי לדרוך בכף רגלורבי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
ה
בח בעת אשר אכל רבי יוזלמאן את סעודת הפורים הדלה והרזה בבית
האסורים חגגו והתענגו בהיכל הרוזן מבירען על משתה שמנים גדול ונכבד
במאד. בטח יזכרו עוד קוראינו כי מאריא מראטטבאך הסתפחה אל כהונת
המשרתות של המלכה מארגארעטא דודת הקיסר וממלאת מקום ממשלתו
להנידערלאנדען. המלכה התקשרה בעבותות אהבה אל הנערה הנדיבה וטובת
הלב ובמותה עזבה לה הון רב לירושת נחלה וע״כ נמצא לה גם חתן אשר
בקש את ידה לקחתה לו לאשה הוא האדון געארג מהאלדע הלייטענאנט של
הרוזן מבירען, המצביא על חיל צבא הרגלים מארץ אשכנז התחתונה. —
הרוזן מבירען הכין להיכלו שכיות כל חמדה ביום חתונת העומד תחת פקודתו
ושמחת לבו, והוא החג אשר חנגו אותו כעת בהמון חוגג בחברת עליזים.
בין הקרואים אל המשתה נמצאו גם פקידי הצבא של הרוזן: לאמאראל פאן
עגמאנט, הרוזן מגארדע, בן אחיו של שר הצבא אשר נודע אח״כ לשם ע״יעל האדמה אשר מערכת האינקוויזיציאן תשתרר עליה״.
„אבל אנחנו לא בארץ ספרד נחיה!" קרא הרוזן עגמאנט בהתלהבותו,
חוק כזה לא יקום ולא יהיה בארץ הנידערלאנד, ועלינו לתת ליהודי חופש
ודרור״.
„אדון יקר״, הביעו שפתי הכלה, אנכי אדע את היהודי הזה ובן ארצו
הוא. בכל העלזאס נודע שמו לתהלה וידוע לכל בהיותו איש נדיב יקר רוח,
וטהר לבב, מטיב לאביונים ומגן ומושיע לכל נדכה ונכה רוח. אחלה פניך,
אדון יקר, עשה נא עמדי את החסד הזה והשתדל להוציא לחפשי את היהודי
ש
היקר הזה״.
„בקשתך כלה יפהפיה בפקודה נחשבה בעיני" קרא ענמאנט בהשתחויה
ומלבד זה לחוב קדוש יחשב לי לדאוג בעד הדבר כי בארץ מולדתי יחיו
על פי חוקי הארץ, וכי משפטי וחוקי ארץ ספרד המעוקלים לא ימצאו למו
מקום בתוכה, הנני ע״כ להפרד על זמן קצר מעל הקרואים למען אוכל לעשות
ולפעול את הדבר למעני כי בלי כל איחוד יותן חופשו להאסיר, על חנם״.
ויקם ממקומו, וישם את פניו לבוא העירה אשר שמה הודיע את בואו
אל ממלא מקום הקיסר קארל, גראנוועללא האדיר והעצום, וגם חפצו הצליחבידו לבוא ולהתיצב לפניו.
ניקאלאס פערעמאנט האדון מגראנוועללא עלה משפל המצב והורב
על אל כסא נכון ונשא. אביו היה חרש ברזל, הוא בעצמו היה מליץ מלומד
דת ודין בבעזאנסאן בעת אשר ספחו קארל אל אחת ממשרותיו. בשנת 1530נשאהו קארל למעלת מזכיר (קאנצלער) ולממונה על חותם טבעתו ויתן לו
לנחלה את אחוזת גראנוועללא בבורגונד אשר על שמה נקרא אחרי כן שם
הקאנצלער.
איזהו הדבר אשר בגללו אתכבד לראות את אדוני בצל קורתי?"
שאל הקאנצלער את עגמאנט כאשר בא החדרה.
„הודו הרם! על משתה החתונה אשר נקראתי לבוא אליו שמעתי זה
לפני רגע מספרים כי איש יהודי בשם יאזעלין מראססהיים הושלך בלי כל
טעם וסבה אל בור כלא האינקוויזיציאן, רק באשר חוק ספרדי יאסור על כל
איש יהודי לדרוך בכף רגלו על האדמה אשר עליה ישתרר משפט האינקווי-
ויציאן. והנה חפצתי לשאול את פי אדוני הקאנצלער אם אמנם טוב ונכון
הוא הדבר הזה כי תתנהג ארץ נידערלאנדען עפ״י חוקי ומשפטי ספרד״.
את המקרה הזה לא שמעה עוד אזני בלתי מעם ארוני׳ ענה גראנד
וועללא ויוסיף לאמר: „הנני משיב לך תודות אדוני הרוזן היקר על אשר
הודעתני זאת ומה גם כי זה היהודי יאזעלין מראסהיים נושא חן וחסד מאת
פני אדוני הקיסר רב החסד. ישוב נא אדוני בטח אל משתה החתונה, אנכי
אתן בלי כל אחור צו כי שערי בית הכלא יפתחו לפני היהודי״.
הרוזן עגמאנט החיש להביא את השמועה הטובה אל דודת רעו.
בין כה וכה ורבי יוזלמאן כלה לאכול את סעודתו הדלה והדזה. כבר
נטה השמש לבוא כאשר בא שר בית הסוחר בלוית שומר בית המקלט לאמר
לאסורים צאו.
תהציר הווענעציאני מהצר קארל החמישי יספר בספר זכרונותיו כי
הקיסר כן גם יועץ ממשלתו נראנוועללא חפצו לעשות את כל עניני הממשלה
בעצמם. ע״י זה, יספר הנז, היו ידי שניהם מלאות עבודה תמיד וירב מספר
הענינים מאד עד כי בעקב זה נאלץ כל אחד, קטן או גדול, אשר היה לו דבר
אצל ממשלת הקיסר לחכות זמן רב עד אשר הגיע התור שלו.
גם רבי יוזלמאן ידע זאת, וכאשר בקש לקבל התראות אצל הקיסר,
גאלץ אה"כ לחכות על ההתראות הזאת שלשה חדשים תמימים עד אשר
הגיע התור עדהו לבא ולהתיצב לפני הקיסר על כן הבין לו רבי יוזלמאנן
בלי בית לשבת בבריסעל. משרתו ועקב הכן את כל הדרוש לבית מבשלות
ויאפה גם את המצות על חג הפסח אשר קרב לבוא, אך רבי יגזלמאן עצמו
הקדיש בכל עת התבודדותו זאת את עתותיו לתורה. פה בבריסעל כתב את
הבורו דרך הקדש״.
 בשלשה החדשים האלה יספר רבי יוזלמאן בספר היומי (טאנעבוך)
שלו בהיותי פנוי מכל עסקי ובודד במועדי ויכולתי להשאר, כל היום בביתי
חברתי הוברת אשר בשם דרך הקדש" קראתיה. מה רב היה העונג אשר
הביאו לי ימי התבודדותי אלה ואחשוב תמיד בלבי: מה טוב) ומאושר היה
חלק אלה האנשים הגדולים מלפנים, אשר העמיקו עצה להרחיק את עצמם
 
משאון והמק התכל ולשום את כל מעינם בתורת ה׳ ולמודיו.
החוברת אשר דבר רבי עולמאן אחותה ואשר גם נכדו המקובל הנודע„רבי אליהו בעל שם" יהללנה בספר נכבד וקדוש מאד בפירושו להזוהר, לא
הגיע לידנו לדאבון לבבנו. רק ציון קטן אחד ממנו כתוב על הספר „יוסיף
אומץ" 8 18 אך גם הציון הזה יוכיח דיו על גורל מעלת החוברת. שמה נמצא
כתוב: המליץ הגדול רבי יוזלמאן מראסהיים יהי זכרו ברוך כותב לאמר:
אם תחפוץ להיות מאושר למען תצלח לך ידך ללבוש רוח ה׳ כמרך, למען
תוכל למשוך עליך בתום וביושר עול מלכות שמים, אז נסה נא לטהר את
לבך על זמן קצר מכל מחשבה והדהוד, עד אשר תוכל להוציא מפיך את
הפסוק הראשון „שמע" בכונה רצויה. אז תוסיף ותרגיל את עצמך לקרוא את
הפרשה הראשונה מקריאת שמע בכונה רצויה עד תומה. אם תצלח לך בדבר
הזה אזי הוסיפה לצמצם את כונתך על כל קריאת שמען ואה״כ על כל אשר
תקרא ותלמוד, אז יקל הדבר מעליך יותר ויותר למסור את כל לבך אל ה׳
באופן כזה אשר לא יעלה עליך רעיון זר, כי אם בו יהיו כל מעיניך, גם
בהקיצך באישון לילה - וכה תמצא חן ושכל טוב בעיני אלקים וארם.
מה רב חין ערך חוברת כזאת אשר תוכה היה רצוף דרכי חיים
יקרים ומאד נעלים כאלה. ומה יקר היה האיש אשר בעצמו חי עפ״י הדרכים
האלה, האיש אשר חשב את כל הטוב אשר עשה והצליח לטובת אחיו בני
עמו כאין וכאפס נגד העיון בתורת ה׳ ובלמודי קדשו.
(המשך יבא)ווייור
חדשות וענינים שונים— גוית האלוף העשיר שטעווארט מאמעריקא שנגזל מקברו ושכב
ימים רבים בקאנאדא, יען כי היורשים לא רצו לתת כופר ב׳ מאות אלפים
דאלאר שתבעו החומסים בעדו, הושב כעת בידי המשפחה מבלי שנודע-הסבה
הנכונה, ובקרב יובא בקברו שכרו בעדו אשר בנינו עולה לסך ארבע מאות
אלף מארק.
 אלי.
ל
— כפי דברי מכ״ע „דינא" קרה בעיר הזאת רצח נורא אשר כמעט
לא יאומן כי יסופר, והוא: איש ציר אחד ולו בן נער בן שמנה שנים מאשתו
הראשונה הלך ביום אחד מביתו לעסקיו וגם אשתו הלכה מביתה אל המקום
אשר היה לה ללכת והשאירה את בתה בת ששה חדשים אשר ילדה לבעלה
זה אצל האח הורג שיתן עינו עליה. כשוב האב בצהרים והנה מחזה איום
לנגד עיניו, הילדה תלויה בהבל על תקרת הבית ומצואדה וראשה הנחתבים
כי הוא תלה את הילדה וגם חתך את ראשה, יען כי צעקה למאד ובגללה
קללה האם אותו תמיד, ואחרי כן כאשר מצא נוחם בנפשו על המעשה אשר
עשה אמר להתוך גם את צוארו, אך הסכין לא היה חד וגם החבל היהקצר בעדו ולולא בא אביו לבית כי עתה הפיל את עצמו דרך החלון מן
העליה לארץ. כדברים האלה ספר הרוצח הסטן הזה בדעה צלולה לפני שר
השוטרים אשר נקרא לבא למקום המעשה וממעלליו יתנכר כי עתיד הוא
להיות רוצח גדול ונורא לולא תשים הפאליצייא עינה עליו כל הימים.
המעתיק: ר.הודעותdonouonononononononouononononondon
ב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
א
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
A
)
 
דירעקטע דייטשע פאסטרדאמפפשיפפאהרט 
)322(
צווישען
האמבורגאנד נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרטפאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג מארגענס
"עקסטרא- דאמפפֿער
ב
 נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
BAUGUST BOLTE N, Wn Milers Nachii
H A M B D R G Admiralitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Main 2.
Souononouononononononononononolouonהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
יג.
הנקרא. גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבע
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulwsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamborg.יעידו עלי כי הנני בר סמבא בנוגע לחנוך בנים, וביחוד מיכנים להשיב
לכל שואל עלי הרבנים הגדולים מו״ה רפאל שמשון הירש בעיר פפר״ס
ומו״ה עוריאל דר. הילדעסהייסער בברלין ומו״ה מאיר דר. לעהמאנן בעיר
מאינץ. וכן נודעתי לכל הרבנים הגדולים הנכבדים ברוססיא אשר באו
לוויעסבאדען לרחוץ במימיה החמים כלם יכירוני ואך טוב יספרו ממני
הצעיר
אליעזר (המכונה דר.) כהן, רב לעדת ישראל ביויסבאדען.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה אלי עפ״י האדרעססע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der alt judischea Gemeinde in Wiesbaden
Deutschland)
 ;:2
פאנסיאנאט
 האבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על ברכי התורה
ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם, ימצאו את אשר יבקשו בהפקודם
את טוב בניהם בידי. פה בעיר וויעסבאדען המהוללה ע״י מעיני הישועה
אשר בה וע״י אזירה הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליה
ידועי חולי מכל הארצות. — פה ישנו ניסנאזיום ורעאלשולע והאנדעלס
שולע ממדרגה הראשונה. גם בית מדרש ללמוד חכמת כעמיא ואפאטע-
קאריס מלומדים יוצאים מבימ״ד הזה, וכל איש אשר ירצה לגדל את בנו
לחכמה ולמדע או לדעת לשונות חיות ודרכי המסחר ישיג את חפצו בבתי
ספר הגבוהים אשר פה. — ומה שנוגע לההשנתה הטובה ושמירה מעולה
כי ילכו הבנים בדרך טובים בדרך התורה, הנני נותן ערוכתי כי הבנים
אשר האבות יפקודום על ידי עם שונים לא יתערבו ועיני ולבי יהיו עליהם
כל הימים לרבות הלילות, ולסודי דתנו הקדושה ותנ״ך וגמרא וגם כל
מדעים שונים (Prolane Wissenschaften) אנכי אלמדם. ועל כל אלה אבטיח
את האמות אשר ימסרו בניהם על ידי כי אשקור תמיד על המחיה ועל
הכלכלה והמנוחה של בניהם כי תהיה טובה ככל אשר תדרוש בריאות
האדם. ואני מבקש בעד הכל רק י״ב מאות רייכס-מארק במקדם, וכן
משלמים לי בחורי העיר הזאת.
הרבנים הגדולים השומרים משמרת הרת והאמונה באשכנז פלם יצא לאור
-
בדפוס יחיאל ברי״ל במגנצא
 
ספר
חותם תכנית
 כולל דוגמאות מספרי הגדול
 
 
דרך ביםשנעזרתי בעזהשי״ת להקים עמודיו בשקידה רבה וביגיעה ועמל רב. וששה
ספרים נפתחים בו [בם דרך בים: א) יסוד תורה שבע״פ; ב) ערכי המושגים
מתורה שבע״פ); ג) מושגי הנמצאים; 7) הכתב והמכתב; ה) נושאי
ההלכות וחלוקותיהן; ו) כללי דרשות חז״ל ודרכי לשונותיהם. וכל ספר
ספר מהספרים הנ״ל הוא ספר בפ״ע, לפי מטרתו הפרטית, וכולם ביחד
מתאחדים להמטרה הכללית של ספרי הגדול „דרך בים״. ובספרי (חותם
תבנית) זה סדרתי דוגמאות מכל הספרים האלה.
 ממני הצעיר באלפי יהודה
א
יצחק יעקב ריינעס
אב״ד דק"ק שווינצאן. 
מודעהיצא לאור ס׳ „מלחמת קרים כולל כל דברי המלחמה הנוראה אשר
לחמו מלכי הברית על העיר הבצורה סעוואסטאפאל בשנות 185456.
וכן יבואו תולדות אדמת העיר הזאת טרם הוסדה ואחרי כן עד היום הזה
מאת הנוסע אפרים דיינארד
מחירו 50 קאפ׳ להשיגו אצל המו״ס ה׳ צוקערמאן וה׳ א. שפירא בווארשא
ואצל אבראמאוויץ ושוחמאן באדעססא, ואצל הסחבר עפ״י האדרעססע:
E. Deinard in Berdiansk, Krin, Russland.
כן אודיע עוד הפעם כי הבטחתי לשלוח את ספרי „תולדות אבן
רשף" „משא קרים" חנם אין כסף רק להחברות והאגודות אשר כטרת
לתסוך בשפת קדשנו, אבל לא אוכל לשלחם חנם לכל הסון אנשים פרטים
אשר דרשו ממני. ולאלה אשר אין ידם משגת לשלם 60 ,2 רו״כ בעד
הספרים ההם יוכלו לשלוח לי רק 50 ,1 ואשלח להם את שלשת הספרים
האלה על הוצאותי. וכן אשלחם במחיר זה לכל הרבנים והסורים בכל
המחבר.
ארצות תבל, ויוכלו לשלוח לי גם פאסטמארקען.
 מודעאלהודיע לכל מאן דבעי למידע כי חבורי „נתיבות השלום" מה״ב על חו״מ
ח״כ נגמר בשלימות והוא ע״ד ח״ר הנדפס פה ירושלם עה״ק בשנת
תרל״ד. והח״ב הוא יותר גדול מחלק הראשון. כעת יודפס גם הדרך תכונות
(הוא פלפול בפ״ע ושו״ת תפוס בד״מ השייך ג״כ לח״ר) ומאשר אין בכחי
ויכולתי להדפיסו פעה״ק בשום אופן ואין לכסף מוצא, לזאת אם ירצה
איזה מהמדפיסים או מוהרי ספרים לקבלו להדפיס (וגם היר אשר כבר
תם ואין), הנני לשלחו לו בלי כל תועלת וריות לעצמי, ואדרבה אקנה
ממנו איזה סך למען אוהבי, וכאשר אשוה עמו בזה בחילוף מכתבים.
וכל המקדים יהיה זריז ונשכר אי״ה כי ת״ל נתקבל ורבים דורשים אותו.
כ״ד המודיע משה נחסיה כהנא אב״ד ור״מ בק׳ האסלאוויטץ מלפנים.
.
בעהמ"ח ס׳ קו״ע י"ט נדפס על אה״ע.—