Hebraische Ausgabe des „Israelit
רל
שנת שתים עשרה
N. 34 נומער לד
 בשאר א
שיגו
1 פלל
יימתי
וצה ולרבע שו
ומור
י
 
."ע'
.
.
 אנכי 
 וה
 איי
ברבע פי
וע הוא קוראים
ולו למענם:
ארצות אשכנ
 יבין אנו אשר יום
להם
וסטריא: 4
סוק
ר״ט פ״ק או מ
שהוא שוה ד'
—
 בני יו
 מובן
ו״ט. —
Herrn :ע״י הסוכן הכללי(
A
 הוא אין אינם
 יאסט
Leib Levinsohn in
ידעה לתנ
Wilna
ואבני יעלו לאיש
ב
Balschola Ulitza, D.
דפוס איננו חוזר
מקובל
מכתב בלתי חפש
(108 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר.
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דָרֵד אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
ם התרל״ו
MAINZ, den 5 Aрri1
מאינץ, "א ניסן
1876מאמר ראשי: על דבר ישוב א״י.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: וויען. ב׳. ווילנא. סמילא.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע.על דבר ישוב א"י(המשך מנו׳ 33)
„ב) כל דבר ופעולה טובה אשר תעשה בירושלם לא תעשה פרי,
„וימיה לא ימשכו אם לא יושבו מהקאמיטע אנענטין בני אורופא בירשלים
„והמה ישימו עינם על הדבר הזה.
„שני אנשים ילידי אורופא אשר ידעו היטב שפת עברית ואשכנז
„ישבו שנים אחדות בירושלם, ותחת פקודת הועד בלאנדאן יעמדו.
„הרבנים ישפטו את העם בחוקי המוסר והרוחני, משא עבודת
„הקדש תהי על שכמם, אך משא עבודת חול וחלוקת כסף התמיכה
„לעניים לא תוסיף עוד הכביד אכפה עליהם. וסכל עולם החומרי יוקל.
„ג) ועד פרטי אשר מטרת הועד מחברת השומרים בלאנדאן,
„תהיה גם מטרתו יוסד בירושלים, בני הועד הזה יהיו אך אלה אשר
„מכסף החלוקה לא יקחו וגם דבר אין להם את מחלקי הכסף בעת
„הזאת ולא מבאי בריתם הנם. רבות עמלנו ואנשים רבים בקרנו עדי
„הצליח בידינו למצוא עשרה או שנים עשרה אנשים כאלה, ולעת
„ידרש נגלה שמותם.
„ד) אחרי נוסד הועד והאנענטור יעמלו יחד להשיג את הפקודה
„הגבוהה על חלוקת הכסף אשר תחלק עתה בסדר בלתי נכון וישר.
ה׳ מונטינו נ״י חלק את דבריו הכתובים למעלה לשלש סעיפים
ואנחנו למען הקל עלינו ההתבוננות על דבריו נעשה מהשלש האלה רק
סעיף אחד, ולדעתנו רצון ה׳ מונטינו לאמר כן:
„יען כי הרבנים שומרי התורה והמצוה יעותו את הישרה ומחלקים
„כסף החלוקה כטוב ולטוב בעיניהם ובהעוז אשר בידם על חלוקת
„הכסף יענו את העניים כמו האינקוויזיטאריום בספרד, לכן נחוץ מאד
„להסירם ממשמרת הפקודה הזאת, ועל מקמום נפקיד אנשים אשר דבר
„אין להם את הרבנים ולא מבאי בריתם, ואלה יתנהגו כפי אשר יורום
„שני האורופים אשר ישבו בירושלם, כפי הרוח אשר יאצל עליהם הועד
„בלאנדאן״זה הוא תמצית דברי ה׳ מונטינו בשלשה הסעיפים הקצרים הנזכרים,
והמבוארים בארוכה בהראפארט שלו.
והנה אף כי ידענו אשר בהימים המעטים שישב ה׳ מונטינו
בירושלם לא היה יכול לדעת על נכון אם טוב וישר או לא הן אורחות
הרבנים בירושלם בסדר חלוקת הכסף, בכל זאת לא נוכל לחרוץ משפטנו
על ה׳ מונטינו כי משנאתו את הרבנים שומרי התורה, נתן בהם דופי, כי אם
באשר הוא בריטאני, על כן דבר כדברים האלה. ואל תחשוב קורא משכיל כי
רצוננו לאמר, כי ה׳ מונטינו למד כן משאר אחיו בני ארץ מולדתו. לא
זאת כונתנו, כי מי לא יודע אשר עם בריטאניה הוא שומר דתו במאד
ואת הכהנים שומרי משמרת הדת יכבד ויוקיר מאד מאד יותר מכל
העמים הנאורים אשר על פני האדמה. וכונתנו, זאת היא: הן נודע כי
רוב בני עם בריטאניה ישפיקו בקריאת מכתבי העתים, וחסרון ידיעת
בית ספר ימלאו בבואם בשנים בקראם מכתבי עתים שונים. ומובן מאליו
כי הידיעות אשר יקנה לו האדם בלמדו בספרי מדע, הן יותר שלמות
וטהורות מהידיעות אשר יאסוף האדם במכ״ע. כי המחבר ספר יכתוב את
דבריו במתינות בדרישה ובהתבונות, ופעמים רבות יכתוב ויחזור ויכתוב
דבר אחד בטרם תתו לבית הדפוס. ודברי מכתבי עתים, הם
כתובים בתכונה הצריכה לפי השעה במחירות בלתי הקירה והתבוננות,
וביותר מכתבי עתים הגדולים אשר רק ליוסם נבראו, והמשתפק בהידיעות
אשר יאסוף מכתבי העתים ימלא בטנו, אך תקהנה שניו כאכול פרי
בוסר ונחשוב כי ה׳ מונטיגו שפט את הרבנים שומרי דתו ולומדי
תורתנו הקדושה בירושלם עיר הקדושה, על פי איזה מכ״ע לבני ישראל
אשר ירימו קרן בדבר אשר ישליכו שקוצים על שומרי דתנו, בחשבם כי
חובת מכ״ע לבנ״י לבזות התורה ולומדיה — כי חנם ככהני הקאטולים
אשר כתבי העתים הבריטאנים ידברו בם תמיד (באשר פראטעסטאניס אדוקים
המה) וביותר בשנים האחרונות האלה אשר נבעו מצפוניהם — ככהנים האלה
ישפוט ה׳ מונטינו את רבנינו לומדי תורתנו, ועל כן ייעץ לקחת העוז
מידי הרבנים בירושלם כמו שנלקח מידי הכהנים הקאטולים בפרוססיא וכו'.
אולם אם למד ה׳ מונטיגו לדעת את רבני עמנו, הליכותיהם ואורחות
חייהם בימים מלפנים ספי ספרים וסופרים, ואת אלה אשר בימינו הם
חיים מההתהלכות בתוכם וההתחקות על תכונת רוחם והלך נפשם, — אם
כזאת עשה ה׳ מונטיננו (כראוי לעשות לכל יועץ משרים) כי אז נפקחו
עיניו, וראה והתבונן כי נקיים המה רבנינו מכל חטא ופשע הנמצאים
בכהני הקאטולים.
גם אנחנו הננו מיעצים לפטור את הרבנים שומרי משמרת הדת
ולומדי התורה מההתעסקות בצרכי צבור בירושלם. אבל לא מטעמו ונמוקויחשוב ה׳ מונטינו — כי לא באר דבריו היטב — כי האורופים האלה
אינם צריכים להיות עשירים, ועוד יותר, כי הקומיטע בלאנדאן תתן לכל
אחד מהאגענטור האורופית שכר שבתו בירושלם למצער מאה פפונד
שטערלינג לשנה, ואם כן גם האורופים האלה אשר הקומיטע תשליך
עליהם כל יהבה יהיו ממקבלי חלק מכסף החלוקה, והדבר הזה הלא יפסול
את בעליו לעדות ולשבועה בעיני ה׳ מונטיגו! ואחרי שעל דעת ה׳ מונטיגו
לא יקום ולא יהיה כל דבר טוב בירושלם בלתי אנענטור אורופית, ואגענטור
 אורופית לא נוכל למצוא, אם כן יעץ ה׳ מונטינו שלא נעשה דבר
בירושלם באשר לא יקום ולא יהיה.
ואולם לדעתנו תבנה ותכונן עיר הקדושה ירושלם גם בלתי אגענטור
 אורופית. ודי כי נבחר שלשה אנשים מצוינים האחד מרו״פ, השני מאשכנז,
והשלישי מלונדון או פאריז, ושלשה אלה בעצה אחת יעלו ירושלימה
וישבו שמה שלשה חדשים ואחרי יכירו את דרכי ציון האבלות ימתיקו
סוד יחד על תקנות טובות וסדרים נכונים לפי המקום והזמן והאנשים.
ואחרי כן יבחרו שלשה מטיבי צעד האלה קומיטע בירושלם, להפקידם
על מעשה הצדקה וימסרו בידם ספר התקנות והסדרים אשר השכילו
עליהם, לפקח על פיהם בצרכי צבור באמונה בהשכל ודעת. ואחת לשלש
שנים נבחר שלשה אנשים אחרים לעלות ירושלימה לראות אם ההנהגה
עשתה פרי ישוה לה על פי התקנות והסדרים החדשים, ואם יש מה
להוסיף או לגרוע מהם.
אך ראשית כל דבר ישתדלו דורשי שלום ירושלם לאחד למצער
את כוללות האשכנזים לכולל אחד ועדה אחת, וישימו עצה ודבר הלום
לבלי יוסיפו לבוא ירושלימה עניים חדשים לבקרים מכל קצות הארץ.
ולדעתנו:
ובה אשר תעשה בירושלם, לא תעשה
כל דבר ופעולה ט
פרי, וימיה לא ימשכו אם לא יתאחדו כל הכוללים לכולל אחד,
ואם לא נשכיל למצוא עצה לעצור בעד ריבוי המעפילים לעלות
(הסוף יבא)
הר ה׳ צבאות.של ה׳ מונטינו, כי אם באשר ידענו את הרבנים האלה אשר מטרת בואם
רושלימה היא לעסוק בתורה ולעבוד את ה׳ על טהרת הקודש, ולא להיות
מחלקי כסף נדבות, ורבים מהם בראותם כי הסתבכותם בעסקי הצבור
תרחיקם ממטרתם הקדושה, מתנחמים מאד על אשר באו ירושלימה, ורק
מפני הבושה לא ישובו לארץ מולדתם אשר שם נחלו כבוד התורה הראוי
להם וכו' - רק בעבור הדבר הזה הננו מיעצים לקחת משרת חלוקת הכסף
מיד הרבנים. ולא נסתפק כי גם הרבנים ישמחו בהקל מעליהם העבודה
הזאת, כי אם בכל מקום רע מאד להיות ממחלקי צדקה, ואף כי בירושלם.
אבל לא נוכל להסכים לעצת ה׳ מונטיני, כי נבחר למחלקי כסף הצדקה
רק אנשים אשר דבר אין להם את הרבנים בעת הזאת ולא מבעלי בריתם
הגמו. כי אם לא נאמין לה׳ מונטינו על דברתו שכל מה שספר בהראפארט,
שלו ראה בעיניו והתבונן עליהם היטב, אבל נאמין לו לדבר אשר יאמר:
„רבות עמלנו ואנשים רבים בקרנו עדי הצליח בידינו, למצוא עשרה או
שנים עשרה אנשים כאלה, כי באמת כל אנשי ירושלם ואף אלה העשירים
אשר אינם מקבלים מכסף הצדקה, הם כלם יראי ה׳ ויודעים את התורה,
ולכבודם ותפארתם יחשבו למו התערבם עם הרבנים שומרי משמרת
התורה והמצוה, והיותם מבעלי בריתם. ואלה המתרחקים מהרבנים באשר
רבנים הם, מעטים המה ונער יכתבם. ואנחנו לא נקוה להעת אשר ה׳
מונטינו יגלה שמות העשרה צדיקים בעיניו שמצא בירושלם וחפצו
להמליץ בעדם להפקידם לראשי העדה, כי ידענום מי ומי המה. ולא נחלה
גם את לב קוראינו בתוחלת ממושבה, והננו להודיע עוד היום: כי האנשים 
בירושלם אשר „דבר אין להם עם מחלקי הכסף (המה הרבנים) בעת הזאת
ולא מבאי בריתם הנם המה האנשים, אשר קאה אותם ארץ רו״פ הוללאנד וכו'
ולוא ידענו כי דברינו יהיו נשמעים, כי עתה הצענו לתת להאנשים האלה
על הוצאות הדרך לנסוע לזיביריען וכדומה מהארצות הגזרות, כי שם
מקומם, ורב לעיר הקדושה העלובה כי תשא את האנשים האלה ושמה
נקרא גם עליהם, אבל חלילה לנו לשימם לראשי אלפי ישראל בירושלם.
וגם ה׳ מונטינו לוא הכיר את האנשים האלה כמונו ובכל אשר יכירם האיש
היושב בירושלם יותר מחמשה עשר יום, גם הוא לא בחר בם להפקידם
לראשי ירושלם.
הודות לה׳ לא יחסרון בירושלם בעדת האשכנזים לבד כמאה
אנשים אשר לא יקבלו חלקם מכסף התמיכה, ובהם אנשים מצוינים בעלי
דעה והשכל, ומהם נוכל לבחור ככל אשר תאוה נפשנו אנשים לבחלקי
כסף הצדקה. ומה שדבר להם עם הרבנים ומבאי בריתם הנסו, לא תפסל
אותם מעבודת הקדש הזאת, ונהפוך הוא, כי בדבר הזה ראוים המהפלהיות
עוסקים בצרכי צבור בעה״ק ירושלם, כי באין ספק לא יסיתום הרבנים
לשלוח יד בכסף הקדשים, ואך זאת יורום: לכבר את העני ת״ח העוסק
בתורה על פני העני מדלת העם. והדבר הזה הוא לרצון רוב המתנדבים
בעמנו, כי כסף תרומתם יאכלו רק היושבים באה״ק לתורה ולתעודה.
ועל דבר העצה אשר יעץ ה׳ מונטינו לשלוח שני אורופים אשר
ישבו שנים אחדות בירושלם, ועל פיהם ישקו כל עניני ירושלם — לא היה
אתנו מה להעיר ולהאיר, לולא יאמר כי „כל דבר ופעולה טובה אשר
תעשה בירושלם, לא תעשה פרי, ויסיה לא ימשכו אם לא יושבו מהקו-
סיטע אנענטין בני אורופא בירושלם וכו׳, כי הנה האורופים האלה בלי
ספק ירצה ה׳ מונטיננו שיהיו מלונדון או מפאריז וכדומה, אבל רוסיא
ופאלען. אל ארצות אזיע תחשבנה, כי אם גם מאלה הארצות יבחר ה׳
מונטינו לאגענטור, מה לו לבקש עזרה מרחוק הלא רבים מבני רו״פ נמצאים
בירושלם גם עשירים; — והאנשים האלה יאמר ה׳ מונטינו „ידעו היטב
שפת עברית ואשכנז" ואנחנו בלי שאלת פיו נוסיף כי יהיו גם „יראי ה׳
יודעים את התורה וחובבים לומדיה״. ואנשים כאלה אם נחפשם כמטמונים מצרים. ועל דעת הצרפתים תכלית מסע מלכת בריטאניה להמתיק סוד
נמצאם גם בשאר ארצות אורופא זולת ארצות רו״פ, אבל הלא מחויבים
אנחנו לשאול את פיהם אם ירצו לעזוב את ביתם ומשפחתם מערבם
ועסקב באורופא וללכת לירושלם לשבת שם שנים אחדות. הן ה׳ מונטיגו
לא רצה לשבת בירושלם יותר מחמשה עשר יום באשר עסקיו לא נתנותו
ואיך יעמים על איש אורופי אחר כי ישב שנים אחדות בירושלם. ואולי—אשכנז. — בשבוע העבר עבר לס״ט פעטערסבורג דרך ברלין
הנראף שובאלאף ציר ממשלת רוסיא בחצר מלכת בריטאניה, והמתיק
סוד יחד עם קיסר אשכנז והנסיך ביסמארק משך שעות אחדות, יודעי
בינה לעתים מרבים חזיונות והשערות על התראות חדש הזאת, והקרובה
מכלן היא כי דברו על אודות עניני הטירקיא. וכה״ע הברלינים ישפטו
מזה כי הענינים בהטירקיא, אינם משמחים לב אוהבי השלום כאשר
יתארום כתבי העתים מוויען ופעסט.
צרפת. — מלכת בריטאניה עברה דרך ארץ צרפת במסעה
לאשכנז, והודיעה בטרם דרכו רגליה על אדמת צרפת כי לא תחפץ אשר
פקידי ממשלת צרפת בכל המקום אשר תעבור יקדמו פניה בכבוד מלכות.
 הדבר הזה אשר לא חדש הוא, ורבים ממלכי ארץ בעברם דרך ארץ
אחרת קוראים עליהם שם אחד, ומונעים את העם מלקדם פניהם בתרועת
כבוד — עשה רושם בארץ צרפת, לא מצד עצמו כי אם בהתחברות עוד
דברים אחרים. כנודע חלק לב ממשלת צרפת מלב ממשלת בריטאניה
מאז קמו שטרי הקהעדיווע מלשון ים סועץ למקנה ביד ממשלת בריטאניה
וה׳ דיזראעלי יודע כי אם היתה צרפת חזקה כמו לפני המלחמה האחרונה
לא הצליח חפצו בידו לפרוש טליתו על ארץ מצרים. וכן יודע כי בשוב
צרפת לאיתנה, לא תסבול כי ממשלת בריטאניה תחזק ממנה בארץ
חרש עם קיסר אשכנז אודות צרפת. ויחזיקו בהחשד הזה, באשר לארד
דערבי היועץ המפקד על הענינים החצונים בבריטאניה נלוה אל המלכה
במסעה לאשכנז. האמנם כי חק הוא בממלכת בריטאניה כי בנסוע המלך
לארץ אחרת ילוה אליו היועץ המפקד על הענינים החצונים. אבל הצרפתים
יודעים כי גם בבריטאניה לא ילכו כל הדברים רק כפי החק, וגם עתהבעת אשר הפארלאמענט פתוח, מהראוי הוא שישאר הלארד דערבי
בלאנדאן להיות לפה להממשלה בבית מועד הלארדים, ובהתחברתו אל
המלכה במסעה באשכנז, יצוק דבר מדיני, לפי דעת הצרפתים.
רינ
אניה. — גם בבית מועד הלארדים התקבל בהעמידה למנין
בפעם השניה להוסיף שם קיסרית הודו למלכת בריטאנה, ואין כל ספק
כי גם בפעם השלישית ירבו תומכי הממשלה וחפץ המלכה בבית הלארדים
כמו בבית מועד נבחרי העם. רבים מכתבי העתים מבריטניה וגם בפאריז
ואמרו כי לא השכיל ה׳ דיזראעלי באמרו כי דבר מדיני יצוק בקבלת
שם קיסרית הודו (ראה נו׳ הקודם), כי בדבר הזה הודיע את אשר לא
ירצו הבריטאנים שידעו איש מזה. הבריטאנים כל היום יאמרו ויתהללו
כי לא יראו פן תגע ממלכה אחרת בגבול נחלתם בהודו, ועתה הודיע ה׳
דיזראעלי, כי בקרוא שם קיסרית הודו על המלכה תחזקנה ידי הבריטאנים
לאחוז בארצות הודו, או כי תחזקנה ידי ההודיים לאחוז מחסה בריטאניה
מעל לראשם לבל יפול עליהם השלג מצפון בא. יודעי בינה לעתים יאמרו
כי בקריאת שם קיסרית הודו על וויקטאריע, יצוק רק חפצה להתהדר
ולהתקשט, כי לא טובה היא המלכה מכל הנשים אשר לערי עדיים עיניהן
נשואות, ועוד בעמוד לפניה ה׳ גלאדשטאן דרשה ממנו להוציא חפצה זה
לפעולת אדם, והוא השיב אמרים לה כי יודע אשר רוב היושבים בהפאר-
לאמענט יתנגדו לזה. אך ה׳ דיזראעלי חרף את נפשו בעד חפץ המלכה
ובהאמצעים אשר המציא, צלחה בידו לבצע תשוקתה.
— כבר הודענו אשר המלכה וויקטאריע תסע מלאנדאן ביום 27
לחדש העבר לארץ אשכנז. ויהי ביום המחרת כאשר נסעה המלכה התאונן
אחד מנבחרי העם בבית מועד הנבחרים על המלכה אשר עזבה את הארץ
בעת אשר שערי הפארלאמענט פתוחים, וכן לא עשו כל מלכי בריטאניה.
ויען אותו ה׳ דיזראעלי, כי עניני משפחת המלכה והאבל אשר קרא
למשפחתה באשכנז הכריחה אותה לעזוב את ארצה לבוא אל משפחתה
באשכנז, ובנוגע לממשלתה בבריטאניה, נסדרו כל הדברים על מכונםכמו היתה המלכה בארץ. ויוסיף המתאונן לשאול: אם דאגו שרי העצה
גם עבור זה, והוא, כי יוכלו נבחרי הפארלאמענט לראות את פני המלכה
בעת היותה באשכנז (בי חק הוא בבריטאניה, כי יכול כל אחד מהיושבים
בהפארלאמענט לבוא לפני המלכה ולראות פניה בעת אשר שערי הפארלא-
מענט פתוחים). הנאספים שמעו השאלה הזאת וימלאו פיהם שחוק, ורק
ה׳ דיזראעלי עצר משחוק את שפתיו, ויען את השואל לאמר: כל איש מכם
החפץ לראות את המלכה יכול לנסוע לבאדען באדען (אשכנז) ושם תראה
עליו המלכה, אך המלכה בטוחה כי לא ימצא איש אשר יפריע מנוחתה
על לא דבר נחוץ אליה, ולא ידרוש ממנה בהיותה בבאדען באדען, כי
תראה עליו.
טירקיא. — בעזרת ממשלת אוסטריא הצליח ביד הפחה אשר שולח
מקאנסטאנטינאפול לבאסניה והערצאגאווינא להפק רצון מראשי המתקוממים
שם להשבית המלחמה משך י״ד יום, למען יהיה לאל ידו בעת הזאת
להפוך את לב יושבי המחוזות האלה לשוב לקבל עליהם עול מלכות
השולטאן, ולשובב את אלה מהב אשר ברחו מעל הארץ ויגורו באוסטריא.
גם נסיכי סערביע ומאנטינעגרו הבטיחו נאמנה לבלי עזור להמתקוממים,
והנסיך ממאנטינעגרו נתן אות נאמן כי בפיו ובלבבו יבטיח, בתתו
לחיל השולטאן להביא דרך גבול ארצו מזון וצדה לאחד המבצרים בהער-
צעגאווינא אשר המתקוממים צרים עליו. וראשיהם לא יאבו תת לצבא
השולטאן להביא דרך מחניהם מזון להמבצר ההוא אף בימי שביתת
המלחמה. עתה אולי יצלח בידי פחת השולטאן להשקיט המלחמה בהמחוזות
הנז במהרו להוציא לפעולת אדם את כל אשר הבטיח השולטאן לכל
יושבי ממלכתו והדברים אשר הציע הגראף אנדראססי לטובת מחוזות
המתקוממים ביחוד.
אבל מזעזעים אחרים קמו על השולטאן, היותר רעים מהבאמניים
וההערצעגאווינים. והמה נושיו הרבים והעצומים אשר בבריטאניה בצרפת
ובשאר ארצות אורופא. כי השולטאן בראותו ארך אפים של נושיו אזבבוא העת לתשלומי הקאפאנס בחדש אקטאבער העבר, ולא שלם להם
רק החצי בכסף מזומן ועל החצי השני נתן להם שטר על משך חמש
שנים — בראותו זאת חשב כי נושיו יאריכו אפם לו גם אם לא ישלם
להם החצי, ולכן הודיע כי הקאפאנס מחדש אפריל הזה לא יכול לשלם
במועדם, ואך יבחדש יולי הבא ידיה מועד השילום, הההודעה הזאת החרידה
את כל בעלי שטרות הטירקיא, בפחדם כי גם בחדש יולי לא ישלם להם
השולטאן, באשר כבר נבחנו הבטחותיו, אשר הן כהבטחותם מחמד
בהקאראן שלו, כי המאמינים בהן ישיגון אחרי מותם, ובני אורופא
חפצים לראות בטוב בעודם בחיים. ואין כל ספק אשר הבאנקראט הזה
יקרב קץ ממלכת השולטאן יותר מהתקוממות שונות בהטירקיא.הלבנוי שנת שתים עשרהם
ורכתי לבנוןבית עבד
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה׳ שלמה הכהן מפראג
ט
עגלת צב נושאת איש רם הקומה לבוש מחלצות בן ארבעים וחמש
או שש שנים אשר על פניו החורים נכרו אותות המחלה, עברה דרך
רחוב היהודים בעיר פראג ותעמוד לפני שער בית החולים אשר שמה.
שוער בית החולים מהר לגשת אל העגלה, והאיש היושב בה קרא: פנה
לי חדר בדול בבית הזה, ביד עשירה שלם אשלם... חפצי למות בבית
החולים הזה.. קרא לי את האדון ראבערט עבערשטיין וסוכנו
הזקן פראנקו!"
השוער הרים את האיש הידוע חולי מעגלתו ולתמהון לבבו הופיעה
לנגד עיניו ילדה בת שלש שנים אשר ישבה לרגלי האיש בעגלד.
„והילדה הזאת אנה תבוא?"
כעת הביאה אתי בחדרי אך אקוה כי עיר מעט אדע למצוא לה
מקום מנוחה אחר.
האיש הזר הובא בחדר רחב ידים, נקי ומלא אורה. תכריך כתבים
גדול לחץ בחזקה בידיו וגם בהפשיטו מעליו את בגדיו ושכבו על המטה
לא הרפה את התכריך מידיו.
„חפצי הראשון הוא לראות מהרה את פני ראבערט עבערשטיין
וסוכנו יעקב פראנקו ואם אפשר גם את אלפרעד כהן. אמר האיש אל שומר
החולים אשר בא בין כה בחדרו. „הלא תדע את האנשים האלה? חיש
מהר! רגע אל תתמהמה, שלח להם ציר אומר כי ברצון איש אשר בעוד
ימים אחדים או יכול להיות בעוד שעות אחדות ילך מן הארץ ואיננו,לדבר אתם, להודיע להם נכבדות... רוץ מהר! רגעי ספורים. זאת דבר
וישם בכף שומר החולים מטבע זהב.
„אדון רב הסד! רבים האנשים הבאים בבית הזה בלב נואש על
חייהם ובחסד אל יעזבוהו שלימים וחזקים" בקש השומר לנחמו.
„תודה לך!״ ענהו החולה בשחוק קל על שפתיו „אולם החישה את
הנזכרים הנה... מהר כרגע!"
„הנני... לפקודתו אעמודה.. אך מה שם אדוני כי אדע?"
„שמי!... שמות רבים לי׳ דבר החולה יותר לנפשו „שמי הראשון
לא ינעם לאוזן הקרואים.
השומר האמין כי החולה בשנעון מחלתו ידבר, ויפנה אליו ויאמר
אולי ימצא ביד אדוני לוח עם כתובת שמו."
„לוח.. טוב!" קרא החולה ויחפש בחריט כתביו ויוציא לוח עם
כתובת שמו אך בהעיפו עיניו בו קרא נבהל ונרעש „שמי הראשון!
פלאים! איך לא נכחד הלוח הזה יחד עם כל הנשארים אשר נשאו את
השם הזה?! על ידו הלא יכולתי לנפול בידי מבקשי נפשי! אך עתה
אחת היא לי, פה קץ נסיעתי פה קץ חיי״. וכרגע שרט על הלוח מלים
אחדים וימסרנו להשומר אשר הבטיחו להגיע את הלוח אל אשר נשלח.
"
ראבערט פראנקו ולעווענשטאם השיהו יחד איש את רעהו בחדר
ראבערט. זוזאנא וקל ארא משכו ידן מקחת את כסף ירושתן מבית עבער-
שטיין. וזוזאנא רק בקשה כי האחים עבערשטיין יתמכו מכספה ביד
אלפרעד ויחזיקו את ביתו העומד לנפול, באופן אשר לא ידע כי מידה זאת
לו. אך האחים עבערשטיין לא רצו לקחת מתנת זר. וראבערט דבר עתה
את לעווענשטאם, אשר הודיע לו את מחשבת בנותיו, ועמל להוכיחו כ
כבוד ביתם יחולל בהשאירם באוצרם כסף לא להם, כי חובתם למלאות
את מצות אביהם אשר צוה לחשוב את עלעאנארע כבת בחלוקת רכושו,וכי לבדם מכספם יתמכו בידי אלפרעד קרובם לבל יחולל שמו ושם
אביו היקרים להם, ויאמר כי אב בנותיו לא תנחמנה ממחשבתן יניח את
כספן למשמרת בבית המשפט.
בשבתם יחד ודברם בחום לבבם, קול דופק פתאום על הדלת נשמע
ולקריאת ראבערט „יבוא" הופיע על סף הבית משרתו ובידו לוח קטן
אשר אך קבל, לפי דבריו, מאחד ממשרתי בית החולים. —
ראבערט העיף עיניו בהלוח ויתפלץ ויגיש לעינו ויקראהו שנית
אחר כן מסרו לפראנקו ביד רועדת ויקרא: קרא! הדברים ערוכים אליך
כלי... היקומו רפאים מקברם!"
פראנקו לקח מידו את הלוח ויקרא בו: „ראבערט עבערשטיין, יעקב
פראנקו! חפצי לראותכם לפני מותי, גדולות ונכבדות אודיעכם, חושי פן
יעבור המועד כי רגעי ספורים. הביאו אתכם את אלפרעד כהן.
עדוארד צעללנער
„צעללנער חי?! צעללנער אשר במתים נחשב!... צעללנער אשר
גרש את יקרתי את עלעאנארע סביתי, צעללנער״!
„כי צעללנער הי, לא חדשה היא לי" התבולל לעווענשטאם במנוחה
„אתה ידעת את צעללנער?!" קראו ראבערט ופראנקו קול אחד.
„היטב מאד! השיב לעווענשטאם" הבליעל הנודע אשר הדיה הרעה
הגדולה עלי ועל משפחתי, הנוכל עדוארד פאללענברג הוא עדוארד צעללנער.
רעיתי היקרה הגידה לי את שמו הנכון אך להוכיח זאת לעיני התבל לא
היה לאל ידי, אז בספרי לכם את קורות ימי חיי לא הודעתי לכם גם זאת
למען לא אגדיל את סער רגשותיכם החזק אז גם בלעדי זאת.
נלכה" קרא ראבערט.
גם אנכי עמכם" אמר לעווענשטאם „גם לי גם לכם הרע צעללנער
עד מאוד אך המות יכפר. ולכן אסלחה לו גם אני בטרם מותו למען יקל
לנפשו בעלותה אל מקור מחצבבתה״.ראבערט משך בפעמון ולקול צלצלו הופיע משרת הבית „מהר
ורתום המרכבה ולפני פתח אלפרעד כהן תעבור!" פקד ראבערט.
כרגע ישבו שלשה האנשים במרכבת ראבערט ובדרכם לקחו
אתם גם את אלפרעד ויחישו לבית החולים.
צעללנער או פאללענבערג התהפך בציריו על משכבו. כל רגע
כמאה שנים בעיניו. הילדה הקטנה אשר אך באה עם פאללענבערג עם
עגלות הקטור, עיפה מדרכה ותישן שנת מנוחה בעינים סגורות, בכסא
אשר הושיבה בו השומר, ויכסה במטפחה גדולה קלה.
„לוא רק בעת יחישו" שה החילה לנפשו „מה איום ונורא לי
הרעיון כי אעבור מן הארץ הזאת בטרם אראה את פני עבערשטיין.
בידים אמוצות תפש בחוט הפעמון וכרגע התיצב לפניו השומר.
„אם אמות בטרם יבואו הנה האנשים אשר קראתים אז עליך למסור
את התכריך הזה ליד ראש העדה בו תמצא גם צואתי... צואה ממנו
בפרט ורשימת כל הכתבים האלה הלא תמצאנה בבית משפט.."
ברגע הזה נשמע קול מצעדי עברים הולכים באולם המסדרונה,
ועד מהרה דלת החדר נפתחה ולעיני החולה הופיעו ראבערט עבערשטיין
פראנקו, אלפרעד ולעווענשטאם.
„הנה הנם!" קרא צעללנער. „טוב טוב מאוד! לך לך!" פקד על
השומר ויושיט את שתי ידיו מול הבאים, אך ראבערט אחז רק בימינו.
„ואלפרעד בן יעאנעטטע איהו ז' אלפרעד נגש אליו בעינים מפיקות
תוגה וחמלה.
„הגדים נעשו תישים ! הנער גדול ויהי לאיש! אודך ה׳ אלוקים כי
החייתני עד כה להשיב לו על תגמולותי עליו ולתקן את המעות כאשר
תשיג ידי... אך מי הוא הרבי עי-שמה אשר עמכם פה?"
לעווענשטאם פסח על שתי הסעיפים. סערת רגשות שונות הניעה
את לבו, לפניו שכב האיש אשר הסב לו ולביתו כל הצרה והרעה אשרעברה עליהם. מלך הבלהות אשר הדריכו מנוחה וישדד את שלומו ואושר
משפחתו, את מנוחת נפשם ושלותם. בגועל נפש צעד מעט אחורנית אך
נדבת רוחו וחמלת לבבו הטוב אשר לא עזבוהו, גברו בקרבו ותקרבנה
אותו מעדנות אל מטת החולה.
צעללנער הרכיב ידו על עיניו למען יטיב לראות ולחזות נכונה
ובקול קורע לב עולה מבתי נפשו קרא: לעווענשטאם! הלקבני באת
או לסלוח לי בטרם אמות ואינני? מה הניעך לבוא אלי! אצבע אלוקים
הוא, אצבע אלוקים צבאות אשר הכרתיו לא בעת!"
„למה לחנם תעיר את רוחך קרא פראנקו בתום לבב „על פי מקרה
ימצא כעת לעווענשטאם בפראג ובקרך אותנו בא גם הוא כי גם בנפשנו
גם בנפשו אתה הסיבות אך עתה את עותתך לא תתקן... אני וראבערט
במתים חשבנוך, האמינו כי מצאת כבר קבראך בין גלי מי מאלדוי, אך
כהייך כן מותך רק שקר המה. ועתה הגידה נא לנו מה חפצך כי קראת
-
לנו ותחריד עלינו כל החרדה הזאת?"
צעללנער הביט נוכחו בפנים עומדים. מלה אין בלשונו במה לפתוח
את פיו ולהשמיע דבריו. פתאום התנשא על משכבו ויאחז בהתכריך אשר
הניח בבואם לצדו „הלא הוא בן יעאנעטטע?" שאל במסרו את התכריך
לאלפרעד.
„כן" השיבו פראנקו וראבערט.
„בזה תמצא את רכוש אמך, את רכוש משפחתך, מילליאן ורבע
מחולפים בשטרות בטוחים."משתאים ומשתוממים צעדו הנאספים אחורונית כלם חשבו כי
צעללנער בשגעון או בחים הקדחת ידבר. אלפרעד מהר לפתוח את
מוסרות התכריך וימצא לוטה נכון, שטרות אשכנז ואנגליא, נקובים על
שמות „לעאפאלד כהן ובנו.צעללנער הבין את מבוכתו ויקרא: שבו נא ואפתור לכם את החידה
הסתומה לפניכם. האח! אבן אחת מאבני המעמסה גללה מעל לבי!"
„הלא תדעו" שם פניו לפראנקו וראבערט „כי אהבת יונה עבער
הזקן נפלאה לי. את פראנקו קרא „לבו״ את כהן „ראשו" ואותי על כתיבת
ידי הנפלאה קרא „ידו״. „ידי!" קרא צע ללנער באנחה איומה „כף עושה
רמיה! נשאתי לפני אדוני הן וחסד אשר לא שיוויתי להם. חמדתי ליפית
שים ולעשות עושר, בערה תמיד בקרבי כאש צרבת. מודעת לך עבער-
שטיין כי עוד בראשית בואי בבית אביך, נשאתי עיני לאחותך העדינה
בבנות, ואמרתי למלאות כאחד את תאותי להיופי והעושר, אך אדוני
הזקן יעדה לך פראנקו ולאחרונה נפלה בחבל כהן, שנאה ונקמה, התלהבו
בקרבי וכיום כלילה חשבתי איך לכלות חצי זעמי ביעאנעטטע ואישה.
לאדוני הזקן אשר הסכין תמיד לראות כל מצוותיו ופקודותיו בביתו
נמלאות בלי שאול וחקור, הרה מאד כי בתו שנתה אחר רצונו ולבה
הלכה, לא אחר האיש אשר יעד לה הוא. וידאב מאוד ללבו מדוע לא
גלתה לפניו בתו את אהבתה לכהן, כי אתה פראנקו הגדלת ברוח, ומדוע
קבל כהן מידך את הקרבן הגדול הזה. בכל אלה הנקל היה לי להפיח
רוח חדש בלב אדוני על כהן, כי לא מאהבתו ליעאנעטטע כי רק להכסף
אשר תביא לו, התנכל למשוך אליו את לבה. ותישר עצתי בעיניו לנסות
את כהן ולשלחו מביתו בלי מוהר ומתן. וכה נאלץ לעאפאלד כהן חתן
איש עשיר גדול, לבנות לו בית בידים ריקנית.
„ללא הועיל תזכיר עתה את הנודעת לנו כבר״ קרא פראנקו בראותו
כי גלאה צעללנער ויאלם דומיה „הדבור יאכף עליך, לכן עבוד על התפל
והשמיענו את הנמרץ לנו לדעת."
„לא לא השיב צעללנער באחזו ביד פראנקו אשר השאירה אצלו
בלי חמדה „מאישר אנוכי עתה! אדבר וירוח לי, אשיחה ויקל לנפשי.עון כבד מנשוא גללת מעל שכמי. מי יתן ויכולתי להטיב את כל רשעותי.
„לכן שמעוני... בהמשך הימים התעוררה בקרבי אהבה חדשה,
אהבה יוקדת לבת אחותך פראנקו, ללעאנארע. אך גם פה תאות לבי לא
נתנה לי, היא אהבה את יוסף עבערשטיין אשר השיב אהבה אל חיקה.
המזמה אשר על ידה צלחתי להרחיק מעליה את לב יוסף, ולהפריד בין
שני הרעים האהובים האלה. מודעת לכם. אולם תקותי היתה למפח
נפש. עלעאנארע פארבערג נמלטה ותנצל כצפור מידי יד יקוש!
„בהגלות אחרי כן לעיניכם התעלומה עם המשוררת על במת
ישחק, ותראו את השגיאת הגדולה אשר בגללה הכלמתם נערה יתומה
שרה וחפה מפשע ותנרשוה מבית תענוגה והיכל ששונה לבשתם נקמה
ועברה עלי אשר רוח מבינתכם הגיד לכם כי ידי היתה במעל הזה, ואף
כי אנוכי שמתי מצחי כנחושה להצטדק כי כמוכם נתעיתי בשוא, ואביכם
הזקן, אשר למרות חכמתו ותבונתו הגדולה, לא צייר בנפשו כי ימצא
איש בליעל אשר יזיד להפריע את אושר ושלום שני אנשים ישרים,
הצדיקני גם הוא לפניכם כי השגיאה עורה את עיני כעיניכם, ועוד הוכיח
לך על פניך ראבערט כי אתה הריעות והסבלת לעשות עוד ממני, בהיותך
אח בכור ולא דרשת וחקרת אחרי הדבר היטב, בכל זאת נבונותי כי
מלבכם אשר הכרתם אותי ואת תהלוכותי יותר מאביכם, לא סר עוד
החשד ושמרתם לי איבה ומשטמה, וידעתי בנפשי כי על משמרתי בביתכם
אוכל עמוד רק כל העת אשר אדון הבית אוהבי ומרימי עודנו חי
ואדוני הלא זקן! לצרת נפשי אז אין ערוך! בה בעת אשר כל תקותי
והגיני היו לעשות הון רב, להתעשר כאחד הגדולים בארץ, יראתי לנפשי
להותר באין כל! כי ידעתי היטב אשר במות אדוני יגרשוני בניו מביתו.
פחד ויראה שברו לבי בעלות בו הרעיון כי אצא מאחד הבתים הגדולים
הנודע לתהלה בארץ, וידי על ראשי, ובכל זאת כח דמיוני להתעשר לא
זתן פוגת לי נוסף על תאות הכסף קננו עוד בלבי קנאה ושנאה. קנאתילבני הבית המאושרים בעשרם, ושנאתי את יעאנעטטע אשר לוא חפצה
יכולתי השיג על ידה את מגמתי בלי עמל ותלאה. יום ולילה לא נחתי
ולא שקטתי, המדת העושר והכבוד וקנאת נפשי הנשחתה, אשר נטרה
איבה לשונאי, לא עזבוני אף רגע והדריכוני מנוחה, ואחת גמרתי בדעתי
להחיש מעשי, מבלי חת ורחה מפני כל מפריע אשר יתיצב לי על דרכי,
ולבוא עד מטרתי עד תכונת נפשי ודמיוני! (ההמשך יבוא)ו
מכתב ווויען ועש"ק ויקרא תרל״ו. — כבר נודע באפסי ארץ שם כבוד
הגביר הצדיק דורש טוב לעמו כהר״ר יצחק דייטש ק. ק. האפוועכסלער
נ״י, על כל הטובה אשר עשה לישראל בממלכת אוסטריא, בהיות תמיד
לפה להם לפני הממשלה הרוממה ולפני הוד הקיסר יר״ה הקרוב לכל קוראיו
טוב ומטיב לכל עבדיו העובדים אותו באהבה על טובו וחסדו עד
להפליא. והנה ביום ב׳ שבוע זה בא ה׳ יצחק דייטש לפני הוד הקיסר
ר״ה, לבקש מלפניו שני דברים, האחד לפקוד על פקידי המחוזות בנאלי-
ציע להגן על היהודים במספר שש מאות אלף נפשות הנמצאים בנאלי-
ציע, מדעת עם הארץ אשר גדלה מאד בשנים האחרונות בשמעו לקול
מסיתיהם ביהודים להרע להם; והשני, לתת הרשיום להרב הגאון מוה
שמעון סופר האבד״ק קראקוי נ״י לבא לפניו ולמסור לידו מכתב הבקשה
מיותר ממאה רבנים בגאליציע אשר יתחננו לפניו למחול להרב הג׳ מסאנזובית דינו על אשר העוד נגד משפט הארץ ולפטור אותם מהעונש אשר
חרץ עליהם משופטי הממשלה בוויען *).
והנה ביום אתמול בא לפני הקיסר הנאב״ד מקראקא, ואחרי
ברך הברכה המצוה עלינו בראותנו הוד פני מלך, אמר אליו הקיסר כי
שמח מאד לראות בהיכלו תואר פני איש אשר תארו כמלאך אלקים.
הנאב״ד שי׳ אשר מכבר הוא ידוע חולי רפו מאד ידיו וכל יצורי ניוו
נשמעו דברים כאלה יוצאים בענות הן מפי הקיסר, ויפול מידו לארץ
מכתב הבקשה הגז' בשם רבני גאליציע, וימהר הקיסר וישח לארץ והרים
את המכתב הנופל ויתנהו ליד הנאב״ד ויאמר אליו: מהראוי להזהר לבלי
הפיל לארץ דבר הקיסר. ואחר שקרא את מכתב הבקשה שמסר לחודו
הנאב״ד. אמר אליו שוב לביתך והוחל שם לסליחתי. כי בוא תבוא
ולא תאחד.
אכן גדולים מעשה הקיסר פראנץ יאזעף יר״ה ה׳ יכונן כסאו ויגבה
כוכבו וקרנו ירום בכבוד להצלחת ואושר לאומי ממלכת אוסטריא הונגריה.
גם אחינו ה׳ יצחק דייטש ישא ברכה מאת ה׳ ותודה מאחיו על אשר
עומד תמיד לימין צדקם, יתן ה׳ כי החוט של חסד אשר משך עליו לא
אמ״ת
במהרה ינתק.
בעיר ב׳. לא הרחק מקרית „ווילנא היה משכן כבוד ר׳ אברהם
*) הסופר שלנו סמך על הנודע בכל כתבי העתים לעמים, ע״כ לא ספר דבר עון
הרבנים הנז' לכן נודיע בזה בקיצור דבר המעשה: הרבנים הח׳ או עושי רצונם החרימו
איש אחד בסאנז אשר הקריב את ריבו עם איש יהודי אחר על דבר מסחר לפני שופטי
הארץ, ולא אבה שמוע לקול הרבנים הנז׳ כאשר הורו המה. והמוחרם ההוא הקריב או
הרבנים הנז' לפני שופטי המחוז, ויחרצו משפטם על הרב האב״ד לשאת עונו במאסר
ועבודת פרך ששה שבועות, ושני הדיינים רק ארבעה שבועות, ובכל שבוע יתענו יום אחד
לבלי אכול ושתה מאומה. הרבנים הנז' הביאו את משפטם לפני השופטים הגבוהים בוויען
אבל גם המה חרצו המשפט כשופטי המחוז.
HA
.ור׳ ברכהו בשלשה בנות נשואות לאיש. ובן יחיד אשר גם הוא כבר
ארש לו אשה. רק לא לעישר גברו בארץ. ואך אביהם הי׳ תמיד למו
למשען-לחם, ולמחסה לעתות בצרה. אך לדאבון לבבו, ולבב כל מיודעיו
נהפך עליו הגלגל, וגם ר׳ אברהם ראקוויטץ שתה מקבעת כוס התרעלה
אשר ביד הזמן להשקות כל היקום. כי פתאום לפתע עלה אש-לא-נופח
בביתו, ויהי לעי מפלה. ואף כי חפצו בידו הצליח להציל לו יותר פליטה
מכלי ביתו רק לדאבון נפשו שכח להציל תיבה אחת אשר בה היו אצורים
ששת אלפים רו״כ ובזה כבה זיק עשרו, וירד פלאים הונו ועליזו בו.
ובהכשל עוזר נפל עזור ובניו נשארו עזובים לנפשם, באין תומך גורלם;
ולדעת נבון נקל באיזה מצב נשאר אז ה׳ ראקאוויטץ ואף כי הוא מצא לו
מחסה ומסתור מזרס הזמן בבית איש מיטיבו ה׳ מ. גריעווער. אך בניו
עלפו מרעב ולמי מקדושים יפנו לבקש עזר למו? רבות מחשבות היו
לבות בניו האומללים וימתיקו סוד כדת מה לעשות להחיש עתידות למו?
ואחרי המזמות הרבות אשר עברו על לב בן ה׳ ראקאוווטץ פתאום כברק
הופיעה עצה חדשה על חשכת לבבו, אשר באורה ראו אור כל המשפחה
הנדכאה הזאת, וישת עצות בנפשו לערוך מכתב בקשה לאדוננו הקיסר
יר״ה, נפשו אותה ויעש ויערוך את מכתב הבקשה לאדוננו הקיסר יר״ה
הסומך נופלים, וחובב כל אדם, באין הבדל דת, ובו שפך צקון
לחשו ויתאר את מצבו הנוכחי כמו חי. ולא עבר זמן כביר, וה׳ ראקאוויטץ
השיג מכתב מתא סופרי המלך (קאיזערליכע קאנצלייא) בצרוף שטר־
המלך העובר לסוחר על עשרה רו״כ. על הוצאות הדרך, והוא קרוא
לבוא לעיר המעטירה פעטערבורגה. רעיונות מרעיונות שונות חלפו
מחצו ראשו ואחרי שתו עצות בנפשו הרים למסיעות פעמיו פעטערבורגהואיש לא ידע מזה.
בארמון החורף אשר להמלך, חובל ה׳ ראקאוויטץ, והראה את
המכתב למזכיר המלך (קאנצלייא) ויעבור חדרים שנים ושלישים מכלולייופי עד בא אל חדר רחב ידים אשר הוד כל יקרות ישוו עליו. ובו צווה
לחכות עד עת מצוא. רתת אחזתהו בעמדו על מקומו. ואנית נפשו חשבה
להשבר מגלי הפחד אשר הלמוחו והמהמוהו בזכרו לפני מי הוא קרוא לבוא?
עודנו עמוק במחשבותיו. ואיש בחצי ימיו הדור הוא בלבושיו הופיע
החדרה „האתה האדון ראקוויטץ אשר ערך מכתב בקשה להמלך?"
התגלגלו כפניני זהב הדברים על שפתי האיש לא נודע לו מתמול שלשום.
ה׳ ראקאוויטץ מפחד פתאום נעתקו ממני מלין על רגעים אחדים. ואחר
כן השיב אנוכי הנני, אדון יקר הערך! — „שטרי המלך העולים על ששת
אלפים רו״כ נשרפו לכם. רק החוב במקומו עומד. הא לכם הסך ששת
אלפים רו״כ, ומה טוב היה לוא היה רשום אתכם אותות (נומרין) השטרות"
ובדברו מסר על יד ה׳ ראקאוויטץ הסך ששת אלפים רו״כ. וחברי אשר
ה׳ ראקאוויטץ השיבהו: אמנם בביתי יש לי מגלת ספר כתוב עליה
האותות ברכהו לשלום וידרוש ממנו כי לעת יבוא לביתו צלחה, ימהר
לשלוח האותות על שם תא־הסופרים הראשון להמלך. וה׳ ראקאוויטץ
השתחוה לפני הדום רגליו ויפן וילך. ובבואו לידידו ה׳ יעקב ראזענצווייג
ספר לו הדבר הזה ויאמר לו כי לפי דעתו היה האיש הזה הקיסר בכבודו
ובעצמו. ואנוכי בקראי הספור הזה בהוזיענד איזראעליט *) מצאתי לחובה
עלי, לדפוס הספור הזה במס״ע „הלבנון" אשר קרוב הוא לכל קוראיו לסע
דעת כל עמי הארץ את נדבת לבב אדונני הקימר אלעקסאנדער השני
יר״ה. ולשוננו מלא רינה: יחי הקיסר אלעקסאנדער השני!
הנני המתכבד להודיע זאת ברבים זה שמי מיכאל, וזכרי ראבינאוויטץ
איש בריסק
ווילנא. — שבר על נשבר נקרה. פרץ על פני פרץ נבעו בחומת
עירנו המעטירה, עוד לא נסחו דמעותינו על אבדן אנשי שם רמי המעלה) המכתב עתי הזה נפוץ בארצנו ברשיון הממשלה האדירה ועובר תחת בקורת
צענזוריא בווארשא.אשר כבר הוחקו לזכרון בעלי הלבנון, בחורף זה, הנה עוד צעקת שבר
נשמעה בעיר כי גוע וימת לפתע פתאום הרב המפורסם בתורה ובמע״ט
איש צדק ילין בו ולא יחסר כל בו הגביר מוהר״ר שלום יונה שחור ז״ל
חתן הרב ה״ג הנודע למשגב בישראל מוהר״ר יצחק זללה״ה (הנודע
בתפוצות ישראל בשם ר׳ יצחק ר׳ זלמן ר׳ אוריס). האיש הזה הי׳ אחד
מגדולי נכבדי אצילי עירינו יצ״ו כי אמת ואמונה קננו בלבו, ובימי עלומיו היה
סוכר נכבד, ואף גם זאת לא הפריעוהו עסקיו מדרכיו הטובים והישרים
וכל ימיו קבע עתים רבות לתורה. שש ועושה צדק, מדקדק במצוות נאמן
במו״מ עד מאד, מקבל את כל האדם בספ״י. ואחרי עברו עליו שנות
הצהרים, ולא עצר עוד כח לעשות מקנה וקנין, פנו אליו נכבדי עירנו
ויבחרוהו להיות שליש לכל עניני השלשה ופקדונו, וישא את המשרה
הזאת על שכמו עד האספו אל עמיו, ורבבות כסף היו ת״י תמיד, וידעו
כל העם כי לאמונה גבר בארץ כי נקרא בפי כל „ארון הברזל״ועם רובי טרדותיו מעניני ההשלשות אף גם זאת למד הרבה, ויגע בתורה
ואחרי עמל יום היתה לו הלילה למלאכת התורה, והי׳ גבאי בארץ הקדושה
ועסק בזה באמונה וגם בגמילות חסד הגדולה דעירנו אשר חותנו הרב
הצדיק זצ״ל הנהיגה באורח מישור היתה לו למנה ועשה חסד וצדקה
באמונה והשכל בכל אשר פנה. וגם בישיבה הק׳ של רמיילעס אשר פה
בעירנו, היה גבאי וגם בזה השניח הדק הטיב, ואף כי כהו עזבו, לעת
זקנתו כי ידוע הולי היה.
סוף דבר אשכול כל חסדות הי׳ הישיש הזה לכל יודעי שמו. ועטרת
תפארת לקהל עדתנו יע״א, הוי! איכה יועם זהב הטוב?! ה׳ ימחה
דמעות אבלנו, וינחם את כל עדת עירנו המעטירה יע״א, ולדור דורים
יהי׳ זכרו „ברוך" כעתירת הנעצב על שכר בת עירנו ומצפה לנחמה
ב׳ בן יחיה עפשטיין
סמילא. — במכ״ע הלבנון נומר 22 בשנה זו. ספר סופר אחד מעיר
ראסיין איך את ואחות הכירו זא״ז מבלי ידעו מקודם אם מבשר אחדקורצו, ותמה הסופר הנ״ל איך בזמן ההוה שהשיירות מצויות והרחוקים
נעשו קרובים יקרה כאלה. לכן ידע הסופר הנ״ל כי לא חדש הוא וכבר
קרה בעירנו כזאת. זה ימים לא כבירים בא הנה איש אחד מאנשי ליטא
והוא מורה את נערי ישראל שפת עבר ושפת המדינה. והן זה רבות
בשנים אשר התגורר פה איש אחד והוא מאנשי ארחי ופרחי היושבים בביר
המדרש תחת התנור ופעם אחת בעת נקרו יחד שני האנשים הנ״ל בבית
אחד וידברו על אודות עיר מולדתם וסדר קורות ויחוס משפחתם אז
נפלו איש על צואר רעהו זה צעק הוי אבי אבי רכבי ופרשי וזה אמר בני
אתה אני ילדתיך ובכו בכה רב כי זה יותר משלשים שנים אשר לא ראו ולא
שמעו זמ״ז. מי יתן ויקוים בנו מאמר החוזה „והשיב לב אבות על בנים
זנ״ק
לב בנים על אבותם״.חדשות שונות„הגאלאס" מודיע, כי זה לא כביר הסכימה הממשלה על אופני
התקשרות מסלת ברזל מלבוי עם המסלה לאנדווראווע-ראטען. לפי אחד
מאופני הברית הזאת, על חברת מסלת ברזל ליבוי-ראמען לעשות כל עבודת
טבת הנמל (פארט) בליבוי על חשבון המעות, אשר הממשלה תתן על
זה מהסך המיוחד לבנין מסילות ברזל.
— לפי דברי מכ״ע „נייע פרייע פרעססע" מוויען „מכונים כעת
עקספעדיציאן משלוחי עמים שונים לארצות ציר הצפוני, אשר בה תטלנה
חלק: ממשלות רוסיא, עסטרייך, אשכנז, בריטאניע נארוועגען, ובטח גם
ארצות הברית באמעריקא. מטרת העקספעדיצאן. הזאת תהיה לא רק
לחקור עניני גלילות הארץ (געאנראפהיש), ולכן לא תשתדל לחדור
הלאה מאד אל ציר הצפון, אמנם מטרתה הראשית תהיה לאסוף ולקבץ
תוצאות מדויקות בדבר חזיוני האויר (מעטערעאלאגיש) שמה כל
אחת מהממשלות תכין אניה מיוחדת לה, וכל אניה תבחר מקום נכוןפניה לעשות שמה את ההשקפות. זמן היות העקספעדיציאן על דרכה
נקצב על משך שנה אחת. כל אחת מהממשלות תשלח יחד עם העקס-
פעדיצאן איזה חכמים לעשות את ההשקפות. הרעיון להבין עקספעריציאן
הזאת נתעורר בראשונה בעסטרייך, וכנשמע ע״י חובל האניה „טעגעטאף״
לייטענאנט ווייפרעכט, אשר כבר הראה את חריצותו בעקספעדיציאן
כזאת. בעסטרייך נמצא אחד מאוהבי החכמה, גראף האנס ווילצעק, אשר
קבל עליו להכין על חשבונו את האניה אשר לעסטרייך ולתת מכיסו כל
ההוצאות בכלל על העקספעדיציאן, אשר גם הוא ילוה לה בעצמו. ווילצעק
הזה נדב גם על העקספעדיציאן מעסטרייך-אונגארן אל ציר הצפון, יותר
מסך 70,000 פלארין.
 במכ״ע „מאסקאווסקיא וויעדאמאסטי" מובאה הודעה טעלעגרא.
פהית מפעטערבורג כזאת: „ארץ קאקאן תספח לגבולות ממשלות רוסיא
תחת השם מחוז פערגאן (פעאגאנסקאיא אבלאסט). לשר המחוז (וואיענני
גובערנאטאר) עליה נפקד הגענעראל סקאבעלעוו.
— הועד, אשר נבחר מראשי בוני כפת הטונעל תחת התעלה לא
מאנש, לעשות הנסיונות הראשונים אם אפשר להוציא לפועל את בנין
הטונעלל הזה, כלה את מלאכתו וגמר אומר, כי אפשר הוא ובטח יעלה
בידם לכונן ולבנות את הטונעל.
לפי דברי מכ״ע „פעט. וועד" יבקר בהקיץ הבא את העיר
פעטערבורג הקיסר מארץ בראזיליען דאן פעדרא השני הקיסר והקיסרית
טהערעזע הריסטינינה אחזו ביום 26 פעברואר את דרכם מריא-זאניירא
לעשות נסיעה בפנים ארץ בראזיליען. מפערו יסעו אל פילאדעלפיא לראות
את שער המצבה שמה. זמן נסיעתם מפהילאדעלפיע אל אייראפא נועד
על סוף חדש יוני. הקיסר והקיסרית יבקרו לראשונה את חצר מלך ארצות
סקאנדונאוויען (שוועדען נארווענען) ואח״כ יבאו אל פעטערבורג. מפעטער-
בורג, ישימו את פעמיהם אל בערלין משמה תסע הקיסרית אל מי הרחצה
קארלסבאר והקיסר יסע בין כה לירושלים.- בשנת 1715 התחילו בראשונה ממשלות הנאורות בתבל לעשות
הלואות כסף ואז עלה מספר חובות כל ממשלות התבל יחד לסך 6 מיל-
ליארדען פראנק. מאה שנה אח״ז, בשנת 1815 כבר עלו והגיעו חובות
ממשלות התבל לסך 25 מילליארדען פראנק. וכעת עולה מספר חובות
ממשלות ארצות אייראפא לסך 69 מילליארדען, אשר מזה על צרפת
לבדה 20 מילליארדען 800 אלפים פראנק, ממשלות ארצות הברית בצפון
ודרום אמעריקא 18.371,675,000. אזיא, ובזה תחשבנה גם ממשלות יאפאן
וסינים, כי אף הנה התחילו לעשות הלואות בעת האחרונה
3,285,250,000. ואפריקא 1,884,125,000 פראנק. הסך הכולל מכל חובות
ממשלות ארצות התבל עולה למספר 114,447,225,000 פראנק.
מחשבון הוצאת והכנסת ממשלת יאפאן, אשר השר שעל
האוצרות שמה הודיע כעת גלוי, נראה כי ערך הכנסת הממשלה במשך
השנה מחדש יולי 1875 עד חדש יולי 76, יחשב לסך 68,588.266 יענען
(כל יענע עולה 1-30 רו״כ), וההוצאה תעלה לערך 68,498,506 יענען.
ולפי זה יהי' עודף מסך 69,760 יענען. בכלל הולכת ארץ יאפאן קדימה;
באוירע נמצא לפי זמן לא כביר מעינות נובעים פעטראלעאום. בקיטארי
סכרי זהב עשרים, בהעיר הזאת בירת המלך לפנים, יפתח ביום 15 מערץ
שער מצבה מכל חרושת המעשה.
— המכ״ע „מאסק. וויעד." מודיע כי בה מיניסטעריום שעל ענינים
הפנימים בארצנו מתיעצים כעת ע״ד השאלה לשנות את סדרי ממשלות
הערים (גאראדסקאיע אופראוולעניע) במחוזות פאלען ולכונן ע״פ הסדרים
החדשים הכוללים. לפי הנשמע יעשו השנוים האלה בזמן קרוב. הנהגת
הממשלה (אופראוולעניע), כנשמע, תמסר בידי סוד העיר (דומא), אשר
בחרו מהעיר, אמנם רק אנשים המבינים שפת רוסיא יוכלו להבחר בו,
יען כי כל משפטי וחוקי העיר יתנהגו בלשון רוסיא.
 אחד מסופרי צרפת המהיללים ה׳ טיססא, כתב ספר בשם
„נסיעה בארץ המילליארדען״, אשר בו ישים כעפר את כבוד ממשלתפרוסיא. והנה מאז יצא הספר הזה לאור זה שמונה ירחים כבר הוא נדפס
22 פעמים. ועתה הופיע החלק השני מהספר הזה בשם „הפרוססיים
באשכנז״, וכבר חתמו עליו 2000 אנשים עוד בטרם יצא מבית הדפוס.
המעתיק: מ.Par die Redaction Verantrorrich : Dr. Lebman. — Druck Von J. Brilin Mainzממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחיהעתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאת שמעון וגערקעל מקאוונא
יא
אופן התגרות השרידים אל התנועה
הכשרון של השרירים היחידים להתכווץ, ולסבב ע״י זה את תנועת
האברים של בעלי החיים, יסודתו באמת בתכונת וטבע השרירים בעצמם,
אכן נסיונות אשר לא ימנו מרוב הראו לדעת, כי השריר יתכווץ רק ע״פ
התעוררות והתגרות (רייץ) הבאה לו מהמוח.
מלבד העצבים המוליכים את שפע פעולות חמשת החושים אל
המוח, יתפרדו וילכו מהמוח עוד עצבים אחרים אל כל אחד משרירי הגוף.
והעצבים האלה יביאו את ההתגרות מהמוח אל השדירים, וע״פ פקודתם
יתכווצו ויתקצרו.
הדרך אשר העצבים האלה יאחזו מהמוח אל השרירים שונה הוא
ג״כ, כמו הדרך אשר לעצבי הרגשת המשוש, להראש לבד ולהגוף לבד.
שרירי הראש מחוננים בעצבים כאלה, ההולכים ומניעים אליהם ישר מהמוה,
שרירי הגוף מאורנים בעצבי-תנועה, אשר כולם כאחד יכוננו חלק מות
השדרה הנמשך למטה ממוח הראש באורך חוט השדרה, ומשמה יתפרדו
הוטי עצבים אל כל שרירי הגוף.העצבים האלה נקראים בצדק בשם „עצבי-התנועה" (בעוועגונגס-
גערפען), כי המה רק המה מביאים את פקודת המוח אל כל אחד מהשרירים
כאשר יגיע עתם להתכווץ ולהתקצר. בעת אשר אין בכח המוח להלכ
פקודות כאלה, כמו השנה ההתעלפות בעת אבדן ההרגשה ע״י פעולת
החלאדעפארס וכדומה, אז ינוחו השרירים האלה בשלום על משכבותיהם
בלא שום תנועה. החולה אשר למען העשות בו איזה חתך (אפעראציאן
תשודד ההרגשה ממנו ע״י פעולת החלארעפארס, הוא לא לבד כי לא
וחוש ולא ירגיש כל כאב וצער, אבן גם היכולת להגיע אבריו ועצמותיו
אין אתו, תרדמת המוח תסבב, כי הוא לא יכול להביא עליהם את
ההתגרות אשר יפעל בהם תמיד באמצעות העצבים. ע״י מכה חזקה על
הגולגלת, אשר בכחה להרעיש המוח, יפלו בעלי החיים היותר גדולים
וחזקים ארצה; אין בכחם לעמוד על רגלם, כי שריריהם נחלשו וחדלו
לעשות פעולותם, חיש כאשר נפרעה עבודת המוח. חזיון איום ומבהיל
בכחו להחליש מאד את האברים השלימים ובריאים של האדם לגלמס
(לעהמען) גם לעשותם כגילמום בלא תנועה על זמן ארוך ורב. המראה
המבהיל אף כי באמת פעל רק באמצעות העין על המוח: אכן ההתעוררות
וההתרגשות אשר באו לרגליו בקרבו, כביר כח הנה לפעמים להפסיק את
פעולת המוח אשר יפעל על העצבים והשרירים אשר בהגוף. אם ההפסקה
הזאת תארך רק מעט, אז יתכווץ הגוף רק על זמן מצער ויתעורר חיש
מחדש כאשר יקרה תמיד בהרעשת הפחד. אם הפסקת פעולת המוח תארך
ביותר יחלשו השרירים, הברכים יכשלו. והאדם יתעלף, והוא, כי הנה הוא
על איזה זמן גולם בכל אבריו. אם פעולת ההפסקה היתה עוד יותר חזקה
על המוח, אם כחה היה כביר וחזק על אופן כזה, אשר היתה לאל ידה,
באמצעות העצב השוטט באגוס, אשר כבר דברנו ממנו למעלה, להפריע
גם את פעולת הלב, אז תוכל לבוא מזה גם הרקת־הדם (בלוטענט-
לעערונג) וכן התפרצות הדם (בלוט-שטורץ) אל המוח ומצב ההתגלמותיארך זמן רב, אז גם המות יבוא לרגליה. סבה כזאת תקרא בשם „נפגע
שדפון המוח" (געהירנשלאג) כי באמת הנה הנן התעוררות והרעשת המוח
הסבה הראשית לזה.
אמנם מכל אלה נראה ברור, כי תנועות האברים והשרירים תבוא
רק ע״פ פעולת המוח, וכי כל האברים כולם אין היכולת אתם להתנועע,
אם לא יתעוררו מהמוח אל התנועה.
והתעוררות הזאת תבוא ע"י שלוחי המוח ע״י „העצבים״, אשר
המה כמו קוי עלעקטריים הולכים ומתפשטים מהמוח, בית המשפט העליון,
אל כל אחד מהשרירים ויכוננו ע״י ההתרגשות, אשר לפי החקירות הנעשות
בזה בעת האחרונה באמת איזה יחס פעולות עלעקטרית לה, את ההתכווצות
השרירים על אופן תכליתו נרצה.
לכן נוכל לגלום גם אבר יחידי, בעוד המוח וכל הגוף בריאים
ושלימים. אם יחותך עצבי-התנועה של אבר אחד יתכווץ האבר הזה באין
אונים, ואין ביכולתו לעשות אף תנועה קטנה. — בכבות מחלות יקר
לפעמים התנגפות אכרים יהידים, ותוצאותיה היא גלימת השריר, המתנהג
ע״פ העצב הזה. בההיות נעשו ע״פ חוקרי הטבע נסיונות נפלאים ונכבדים
מאד, ע״י החתוך בשרשי העצבים בהמקום אשר משמה יתפרדו ממוח
השדרה ויאחזו דרכם אל האברים היחידים. ע״י השקפות ובחינות הנעשות
כמה פעמים בזה באו עד הלום, כי נוכל לשדד מהחיה הרגשת אבר אחד
כמו הרגל, בחתכנו שורש עצב אחד. החיה תוכל באופן הזה לרוץ, לרקד
וכדומה אכן לא תחוש ולא תרגיש מאומה אם יחותך או ישרף חלק רגלה זה.
ע״י חתוך שורש עצב אחר יש בכחנו גם לנלום הרגל; והוא, כי ע״י
חתוך עצבי התנועה ישודד מהחיה הכח, להניע את רגלה אף במעט.
מכל אלה נודע ברור ונכון, כי גם היתרון הנעלה אשר להחי על
הצומה בכח „התנועה״, יסודתו ואיתן מושבו רק בהמוח ובמציאת מערכת
העצבים. 
(ההמשך יבוא)הודעות שלשה ספרים בחכמת הטבע
מאת המהנדם וחוקר הטבע הרב החכם הכולל מוהר״ר צבי הכהן
ראבינאוויץ, הוצאנו עתה לאור בדפוסנו, בפארמאט אקטאף גדול (
באגען) בתכלית ההידור, על נייר טוב ויפה. באותיות מרובעות, ובכל אחד
ציורים רבים פתוחי עץ (האלצשניטטע) בפנים הספרים למקומותם על כל
ענין וענין. ואלה שמות הספרים ותוכן עניניהם:
א) ספר אבן השואבת בשני חלקים וציורים רבים בו;
חלקו הראשון כולל מוסדות חכמת המאגנעטיזמוס לכל חוקיה, פעולותיה
חזיונותיה וקורותיה; חלקו השני (ביחס תוכן ענינו אל ענין חלק הראשון,
הוא כספר בפני עצמו) נקרא אבן הפנה; בו חקירות נשגבות בדבר
החומר-היסודי שממנו נוצרו כל יצורי עולמים, ובדבר הכח היסודי
טה חדשה חכמת
הפועל בכל העולמים שנבראו; ויתבארו בו על פי ש
יצירת העולמים מחומר יסודי אחד, וקיום העולם בפעולת כח-
יסודי אחד: ולרגלי החקירות בספר הזה יבוארו עקרים רבים וחזיונות
פלאים מחכמות רבות: מחכמת הטבע הכללית, מחכמת המחזה
מוס, ונתוח מראות האור (שפקטיאל
זאפטיק) הכעמיע, המאגנעס
ת היצירה וכדומה.
ה וחי
אנאליזיע) מחכמת הר
מחיר הספר עם פארטא: 60 .1 רו"כ; — 60 .4 מארק אשכנזית;
— 46 .2 פלארין ע״זו; — 6 פראנק צרפתית; — " 4 שיללינג אנגלית.
מחיר בריכתו בבד — נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל,
לקוניו למסחר יותן ראבאט כדרכנו,
ב) ספר ההרכבה וההפרדה בשני חלקים, בו מאתים
ושנים עשר ציורים. בו מתבארת חכמת הכעמיע העיונית והמעשית
 טהעארעטישע אונד פראקטישע) לכל חוקיה. פעולותיה, חזיונותיה וקורותיה.
והוא מורה דרך איך להרכיב את הגופים מיסודות כעמיים (מתכותיים
ובלתי מתכותיים - מעטאלאאידע (metaloide) ואיך להפריד את הגופים
המורכבים ליסודותיהם הפשוטים ומבאר את תבנית ההכנות (אפפארטע)
והכלים שישתמשו בהם בעלי הכעמיע.
מחיר הספר עם פארטא: 30 .1 רו"כ — 20 ,5 מארק אשכנזית —
80 .2 פלארין ע״וו — 75 ,6 פראנק צרפתית — 5 שיללינג אנגלית.
מחיר כריכתו בבד- נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו
למסחר יותן ראבאטט כדרכנו.
ג) ספר תולדות האש והמים בארבעה חלקים ומאתים
החום בכלל וטבע הקיטור
ועשרים ציורים בו. בו מתבארת חכמת טו
ה
דית לכל מרבית תמונותיה
בפרט, וקורות התפתחות המוכנה הל
השונות. הלא הנה: א) מכונות הקיימות „פעסט-שטעהענדע דאמפף
ת (לאקאמאבילען) ג) אניות הקיטור
מאשינען). ב) מוכנות המיו
טור (לאקאמאטיווע). ה) מוכנות העובדות
(דאמפפשיפפע) ד) עגלת הק
באויר מחומם (קאלאדישע מאשינען). ו) מוכנות העובדות בכח אויר-
המרעיש (קנאללגאזרמאשינען). ז) מוכנות העובדות בכח אויר
מלוחץ (קאמפראמירטע-לופט מאשינען). סלילת מסלות הברזל
(איייענבאהן - בויא).
גם מבוארות בו קורות כל ההמצאות וההתגלות (געשיכטע)
דער ערפינדונגען) שהמציאו כל חכמי תבל בארצות שונות ובזמנים שונים
בעבודת כח הקיטור ובתקוני המוכנות הקיטוריות מימות ארכיסעדוס היוניוהערא האלכסנדרני. עד שנת 1875 גם קורות חיי החכמים (ביאגראפיען
ממציאי ומתקני הסוכנות ההן.
מחיר הספר עם פארטא: 1.70 רו"כ; — 5 מארק אשכנזית; —
55 .2 פלארין עו"ו; - 40 .6 פראנק צרפתית; - 5 שיללינג אנגלית
מחיר כריכתו בבד — נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו
למסחר יותן ראבאטט כדרכנו.
כל ספר מהספרים הנ״ל הוא רב חכמות ורב האיכות. כל
אחד מהם מלא חכמה עיונית (טהעארעטישע וויססענשאפטען) וידיעות
הלכה למעשה (פראקטישע אנווענדונג) בחכמות רבות מחכמות הטבע
וידיעות רבות על דבר קורות התפתחות רוח האדם וסדר
השתלמות המדעים מני החל אדם לחשוב מחשבות הכמה ודעת עד
היום הזה.
כל הספרים האלה ערוכים בלשון עבר נקיה וקלה מאד. ומסודרים
כסדר נכון ונקל למתחילים להתלמד בהם מבלי מורה. כל דבר ודבר מבואר
על אפנו — באר היטב; ובמעלות יעלה הקורא בהב מהקל אל הכבד עד
יגיע אל מדרגת ההשתלמות בחכמות הנ״ל.
הספרים נבחנו בבור הבחינה (בפקודת השר המיניסטער להשכלת
העם) מאת חכמי הקאמיטעט לבקורת ספרי החכמה, בצירוף הפראפעסארען
מהאוניווערזיטאט של הקיר״ה בס׳ פעטערסבורג, וימצאו חן בעיניהם
ויהללו אותם אל כבוד המיניסטער, והמיניסטעריום קנתה מאת המחבר
ספרים הרבה.
וזאת לדעת כי כל ספר משלשת הספרים הנ״ל איננו חלק מחובר
אחד, רק כל אחד מהם הוא ספר שלם בפני עצמו וללימוד ספר אחד
אין כל צורך לעזרת הספרים הנותרים.
גם יש בידנו למסבר הספרים של הרב המחבר הנ״ל שכבר נדפסו
בדפוקים אחרים, המה:
א) ספר המנוחה והתנועה על חכמת הטבע. בו יותר משש
מאות ציורים.
ב) ספר משפטי המגבילים ולוחות המגבילים על
חכמת הלאגאריטהמען.
מחיר כל אחד משני הספרים הנ״ל עם פארטא: 1.80 רו"כ; —
20 .5 מארק אשכנזית - 80 .2 פלארין עוו' - 75 .6 פראנק צרפתית —
שיללינג אנגלית. מהיר כריכת הראשון — החמשית ממחיר הספר
ומחיר בריכת השני— השמינית ממחיר הספר. לקוניהם למסחר נתן ראבאטט
בדרך מסחרנו.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם. בווילנא.
אדרעססע אלינו:
Witiwe et Gebruder Romm in Wilna (Russland)
(הערת המו״ל) שלשה ספרים הנזכרים נפתחים לפנינו, וכפי העת
אשר יכולנו להציל מעבודתנו, הנינו בהם במקומות שונות וענינים שונים,
ומצאנו בהם דברי חפץ. וגם האיש אשר ידע ויבין שפה אחת משפות
החיות ולמד המדעים הנז׳ הכתובים בספרים בלשונות אחרות, גם הוא
בלמדו בשלשה ספרים הנז, ימצא בהם חדשות ומועילות. ועל כלם ישמח
לבבנו לקראת הספרים האלה, בראותנו כי שפתנו הקדושה תתרחב ותגדל
עד כי החכם יכול להורות בה בדרך סלולה גם דברי מדע מאד נעלים
כמו באחת השפות החיות.
נשתעשע בתקותנו כי רבים מאחינו ידרשו אחרי הספרים הנזכרים,
והמחבר החכם הנכבד הנודע לתהלה כמו המדפיסים הגבירים היקרים
יראו ברכה בעמלם, ויוסיפו להגיש לנו מטעמים ספרי המדע בכלי טהור
בשפתנו הקדושה.
⸗
מכתבים ומשלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
(Deuischland)