Sraelit
Hebraische Ausgabe des
Nr 42 נומער מב
שנת אחת עשרה
כל איש יכול להשיגו
נות:
ונק, 75
 
.2
יי
אי
 מאין
 אבל אלהי
 אשר היום
י
אליו גודל באיזה מזהי
ונים
לאנד ופר.
חילו לשנה: 
ל
ביעי
ויביה
אי"
ול יעני אה
אל
 4
Leib Levinsohn in
אריא
 לא אלי
Wilna
י
Balschoia Ulitza, D.
א
 בימים אל איש איש יוני.
(102 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״ה
מאונץ, ערב שבועות
HAIN, den 8 Juni
1875מאמר ראשי: שאלו שלום ירושלם.
דברי הימים: המדובר בבית מועד הלארדים הבריטאני. אשכנז. ספרד.
מכתבי סופרים: מסע הוללאנד. לידא. לידא. לונא.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פפד״מ. קאססעל. וויען. לייטעמעריט. פעסטה.
לאנדאן. רומא. היהודים בדיארבעקיר.
ירכתי לבנון: שמירת יום השבת. — חקר דבר על המרחצאות ופעולתם.שאלו שלום ירושליםהרעיון הנכבד של „ישוב א"י" אשר התעורר בהימים האחרונים
האלה בלבות אסירי התקוה דורשי שלום ציון, עורר גם את שאלת מעמד
אחינו הפרושים יושבי אה״ק בכלל, עד כי היו לשיחה מדרש, ומדרס
לסופרים רבים הדורכים עליהם ברגל נאוה ובוז, והמעין הבלתי טהור
אשר ידלחו מימיו רפש גפרית וזפת להשחיר את דת ישראל וקדשיו.
ישטוף גם הוא שטף מים זדונים מרים ומאדרים על אחינו היושבים לפני
ה׳ בהר הקודש. אולם ביותר ידאב לבבנו לראות גם סופרים משכילים
באמת, יראים וישרים, וקוראים רבים ונכבדים אשר מפני חבתם היתירה
לישוב א״י, ולראות ירושלים ביפיה, הכריעו פלס משפטם ויחשבו לפצעי
אוהב את דבריהם הערוכים לירות דבר מר ולשום אשם את נפש הפרושים
הבוחרים לשבת על התורה והעבודה בהר הקודש, וימאנו (9) בעבודת האדמה
אשר עוד על הררי הדמיון יסודתה. ואלה בגלל חפצם העז, בדבר הישוב,
לא ישימו לב כי בבואב לחפאות דברים על הפרושים שמה, לא לבד כי
לא ייטיבו לתקות ישובה של א״י, ונהפוך הוא כי בזה עוד ירעו וישחיתו
לתקות הרעיון הקדוש הזה לשרשהו בעודו באבו לבלי צאת לפעולת
אדם, מטעמים שונים וידועים ואשר אפס קצתם נאבה לבאר במאמרנו זה
לזאת אמרנו להציע לפני דעת הקהל גם את הגיונינו בדבר הזה, ותקותנו
תאמצנו כי גם בדרכנו אשר בחדנו ללמד זכות וסנגוריא על הפרושים
התמימים הצדיקים, נסול ע״י זה מסלה בטוחה ונאמנה לתקות מעשה
התיסדות ישוב א״י רב יתר מאלה אשר בסופה וסערה דרכם.החורבן הנורא והעזובה הרבה כאלפים שנה, תשוב לה עדנה לתת יבולה
ע״י כודמים ויוגבים מבניה הבוכים על שוממותה. וכמה מעלות טובות
עוד צפונות וגנוזות בקדושת הרעיון הזה ידועות וגלויות לכל דורשי
שלום ציון ומה גם כי עי״ז תשוב להאומה בכלל הנטיה והרצון לעבודת
האדמה בעוד אשר באה״ק אשר עיני כל ישראל עליה יראו כי שמה
ועסקו אחב״י בעבודת האדמה, ותתעורר התשוקה הזה בהכלל כולו.
ונמצא חן בעיני ה׳ ומלך ובזה יוסר מעלינו החשד האם כי רק אל
המסחור והערמה עיני הישראלי תמיד; הגאון הג׳ ר׳ צבי הירש קאלישער
צ״ל בנה מגדלים על קדושת הרעיון הזה כי ע״י אתערותא דלתתא וקיום
המצוות התלויות בארץ תעשה גם אתערותא דלעילא, וכדומה רעיונות
קדושים ונכבדים המתנוססים בלבבות השואלימשלום ירושלים⸗
אולם מה אמולה לבתנו לראות כי כמקרה כל המעשים הנכבדים
אשר הביאם הזמן, בחיי האומה אשר לא השכילו או לא אבו מיסדיהם
להשכיל לטהרם ולצרפם מראש בקדושת הדת ולהכניסם בכלי טהור קודש
לד׳ כאשר עמנו אהבו כן. ומה גם להשמר מכל מכשול ופגע, לבלי יבואו
לרגלם, ומבלי להביא את הטוב בכפיה ואונס ובאמצעים מנונים, כאשר
כאלה קרה לההשכלה האהובה והרצויה לדתנו מאוד אפס כי המתימרים
בשמה לא השכילו לרוח האומה להביאנה בכלי טהור לפני עם ה׳ וע״כ.
יצא מה שיצא והרבו פרעות בישראל והדברים עתיקים ובמאמר אחר
אשר עם רוחנו לתת לפנו הקוראים ברצות ה׳ נרחיב בזה ביתר שאת) —
כהמקריים המוזרים והמגונים האלה נפחד כי יקרה גם להרעיון הקדוש
של ישוב א"י.
הסופרים המשתדלים להרבות את הרעיון של ישוב א״י בהתיסדות
קולניות, מרוב התפעלותם וחפצם לראות ירושלים בנויה בנוה ואדמתהקודש פרוח תפרח עי כורמים ויוגבים מישראל, הנה טרם נסו דבר
בפועל להביאו לידי מעשה ומי ומי הראוים לזה והאופנים הנרצים
לאחוז במו, להוציא הדבר הנכבד הזה אל הפועל — טרם כל אלה גלו דעתם.
כי בחלה נפשם בהפרישות, כאלו חיו והתפרנסו עד כה בהשתדלותם.
וראשית דרכם ומעשיהם לבנות הנהרסות מחורבנה של הפרישות ! מהם
אשר יאבו לבטל את הפרישות לגמרי, ולהמיר מצבם המוסרו במצב
החומרי להציב הדרבן ולעדור במעדר את עפר אה״ק, ומהם אם כי לא
יחוו דעתם גלוי לבטל את הפרישות, אולם כל מעינם ישימו רק בדבר
הקולניות מבלי לדאוג בעד הפרושים מאומה, בין כה וכה עוד לא
ראינו שום תנועה והתעוררת נאמנה למעשה בהתיסדות הקולניות ולמצב
הפרישות הרעו הרבה לתתם למשל ולשנינה בפי הסופרים השונים
בריעותיהם — ולתקות ישיבה של א"י הניחו עי"ז מעקשים ומכשוריםזה שנים אחדות אשר עלה החפץ היקר והנכבד בלבבות חובבי
אה״ק לבנות הנהרסות ולנטוע הנשמות שמה, ע״י התיסדות קולניות
לעבוד אדמת אה״ק ע״י אכרים כורמים ויוגבים מאחינו. והנה כל איש
אשר רוח רגש חבת אה״ק תפעמו יודע להוקיר יקרת הרעיון והחפץ
הנעלה הזה, אשר מלבד כל המאמרים הרבים המלאים בהתלמוד מדרשים
וספרי המקובלים מקדושת ושבח מעלות העמלים בבנינה של אה״ק, הנה
הרעיון היקר והקדוש הזה נעלה ונפלא הוא גם מצר עצמותו כי אחרילבלי צאת אל הפועל בהביאם עליהם חשד של היראים והתנגדות של
הפרושים, בהכרח ובצדק, ואם נפיץ הגיון אשר על המחשבה הטובה של
ישוב א"י אזי נראה כי מלבד אשר הוא למורת רוח האומה לבטל את
הפרישות מאה״ק, הנה גם בעצם הדבר לא תתכן ליסד הקולניות בביטולה
של הפרישות וכי באמת איננה מתנגדת במאומה ונהפוך הוא כי טובים
השנים מן האחד, ורק אם נחזיק בידי שניהם או אז ישועה קרובה לבא
וכל אחד יוסיף און ועצמה להשני וזה וזה יתקיימו בידינו.
הבה נתבונן מראש על הרעיון מהתיסדות הפרישות הנהוגה
משנות דור:
הרמב"ן זצ״ל יספר לנו כי בבואו לירושלים תובב״א לא מצא אז גם
מנין עשרה להתפלל בר״ה. ואם נצייר בנפשנו לוא היה מצב אה״ק עתה
כבימי הרמב"ן זצ״ל אם לא כסתנו בושה אשר במקום המקדש ההראל
והאדיאל לא ימצאו מתנדבים יראי ה׳ אשר ישבו שמה על התורה והעבודה
לבבות על חורבנה לרצות אבניה ולשפוך תפלה תחנה ובקשה במקום
הקדוש הזה, ואם לא לשחוק ולקלם היינו גם בעיני העמים היודעים להוקיר
את קדושת אה״ק יותר ממנו, המה יקדישו ויעריצו את עיר הקודש
ומפזרים כסף תועפות בעד הנזירים והפרושים לאומותם הבאים שמהלחונן עפר ציון, ואנחנו הננו חסדי רגש להעלות שמה נר תמיד מאות
תורה והעבודה — האם לא ראינו עתה חובה לעצמנו לחפש אחרי
מתנדבים לשלחם לאה״ק לחונן עפר ציון? והנה על קדושת הרעיון הזה
נהרו לשם מאז זה מאות בשנים רבים מאחינו הצדיקים והתמימים אשר
התנדבו לענות נפשותם בסבל מצוקות סכנות ותלאות, ולמען ציון לא
יחשו לשפוך תחנה במקום הקדוש הזה, ואחינו שבגולה התנדבו סאז
ועד היום ביושר לבבם לתמכם בכסף נדבות בכל לב ונפש. ואם הדברהזה ראוי וישר היה גם בהדורות החולפים, עת אשר רבו תופשי התורה
בכל הארצות, עד כמה נחוץ הדבר כפלי כפלים בימינו אלה אשר קרן
התורה ירד פלאים ר״ל ורבה העזובה בדת קדשנו, ומדוע זה לא נשתדל
לתת ניד לתורתנו באה״ק ע״י אנשים פנוים מעסק ועבודה נשמיית בלתי
אם תורתם אומנתם. הן לא קצרה הרוח הנדיבה של אחב״י מלתת ולהעור
ולתת לכל דבר טוב ומועיל, ועינינו הרואות בכל אשר יתרבו הפרושים
שמה יתרבו גם הנדבות בערך מרובה עוד עכ״ז כל הנדבות בעד
הפרושים לא תתנגדנה לצדקת פזרונן של אומתנו מלתת נדבות חדשות
גם לישובה של א״י ע״י קולניות אם תוסדנה ברוח היהדות, ובקדושת
הדת. האיש הכילי והצר עין הוא יקמץ מצרכיו ההכרחים בעד הצרכים
החדשים הנשקפים לו, ובעל רוח נדיבה יתן בעין יפה לכל צורך וצורך בעתוובזמנו הראוי, ולא לנו לקמץ הנדבות בעד הפרישות מפני הצרכים של
הקולניות! מאז מעולם הורגלו אחב״י להחזיק בידי לומדי תורה כל א
דבר יום ביומו, בארוחת שולחנו, ועינינו הרואות כי מספר הבני תורה
יצערו וימעטו מיום ליוב, ומדוע זה לא נשיש מתמוך את אלה החוסים
בצל התורה באה״ק. ומה דאבה נפשנו לראות כי אלה הנותנים הרבים
נותנים ע״ז גם עתה בעין יפה ולא יבואו בטרוניא, ולא יעמיקו שאלות
וששים לעשות צדק תמיד, ורק אלה אשר מימיהם לא השתתפו בפרוטה
לטובת עניי אה״ק, המה עיניהם רעה בשל אחרים ובאים בלתי קרואים
להשמיע עצות לא ברוח היהדות כ״א לחרף ולנדף מערכות היושביםלפני ה׳ בהר הקודש, כמו תמקנה עיניהם לראות כי שמה עוד מאור
התורה בהילה נרה ואולי בכה תורתם יחזירו העטרה ליושנה, ומה יעשו
התועים המתעים האלה הבאים כעת לטעת זמורת זר בכרם בית
ישראל, אם עץ הדת יהיה שתולה עוד בנוה בירושלים. סופרי הזמן
יציירו בחזיונותיהם לפני המון הקוראים את אלה „בעלי הטובות"
אשר ברקב המה לבית ישראל במצבם הגשמי, אפס כי החוזים האלה,
יחשו מהמון „בעלי טובות" מסוג אחר עוד גרוע מהראשונים והמה הבעלי
טובות הבאים בכח ההשכלה המדומה ומתימרים כי טובתנו המה דורשים
להקל מעלינו עול החורה והמצוה ולהלל כל קדשי ישראל, ומי המה, ומה
מעשיהם לטובת היהדות, ובמה יתיחשו לאומתינו? כי נשאלם, „אוהבי
עמנו (יודען פריינד) אנחנו !" ישיבו לנו, ומה אהבתם: להקל מעלינו עול
של נ
 ז
-התורה והמצוה ולהרים מעלת צעירי המשכילים על גדולי אומתנו משנות
דור ודור אשר מפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים — אל חכם שופר
להריע ברוח לאומי עת ישמעו כי נערה שובבה אחת נתפתח לעזוב את
דתה, למען הראות הרוח הלאומי הכביר המתנוססת במו, ובעצמם יעקרו
וישרשו כל קדושת האמונה ולכבות כל רגש אש דת, ותמורת נערה
שובבה אחת אשר ישיבוה אל עמה, יטעו נטעי הכפירה והנהיליזים
בלבבות ילדי ישורון להוליכם שולל אל שערי שאול ואבדון של הדעות
המשחתות האלה — ועכ״ז לאוהבי עמם יתפארו, גם „הבעלי טובות" האלה
יבואו בלתי קרואים לקרוא מן „המצר בצרת רבים" לשאת ולתת
בשאלות אה״ק לחלל את הצדיקים המסתופפים בחצרות ה׳ באה״ק,
סופרים וכופרים כאלה כי יראו אשר גם הסופרים הנכבדיים בעמם אנשי
השם בתורתם ויראתם הקודמת, כי מרוב חיבתן לישוב א״י תפלו עטיהם
איזה ביטוים קשים כגידים על היושבים לפני ה׳ באה״ק, הלא ישישו
להראות טלפיהם בסימני טהרה כי צדקה המה עושים בעמם ויוסיפו אבני
קלע ובלע להרוס בחומת דת קדשנו עד היסוד. — אמנם כן כי ישנם
כמה אנשים שאינם מהוננים להפרישות, אשר באו גם המה לאה״ק ומסבת
הלחץ יעשו אלה שמה מעשים בלתי מהוגנים; אולם הבעבור זה נתן דופי
בהפרושים בכלל, החפץ לאכול את האגוז מוכרח הוא לטפל בקליפתו.
ואין בר בלא תבן, ואיו הוא הדבר טוב ומועיל בתבל גם במקום אשר
מיסדיו המה איתני הארץ אשר נקה גם מפסולת. כל שהוא בכל ענין ומעשה
מוכרחים אנו להסתפק רק אם ערך הטוב שבו יהיה הרוב, ואז בהמיעוט
נשתדל לתקן לאט לאט, אולם לא לבטל את הרוב טובה מפני המיעוט
שאינו עולה יפה, וגם אחרי כל הצעקות והקולות מהם, נראה כי תחסר
למו רק סדרים ישרים, ותיקונן של הסדרים אינם תלוים במו חלילה, כ״א
בהסדרים בחו״ל. עליהם לעצור גם בעד הנסיעה לאה״ק הגפרזה בימים
האלה, וכדומה... הרבה ונקוה כי גם אלה יתוקנו בטח בקרוב.
(ההמשך יבא)
יעקב הלוי ליפשיטץ.ו
ו
דר
המדובר בבית מוע, הלאו, ים הבריטאני
 ביום 31 מאי העברהגראף הישיש לארד רוססעלל עלה הבמתה וישא מדברותיו באזני
הלארדים הנועדים והשר היועץ המפקד על הענינים החצונים - לארד
דערבי - לאמר:
„מילארדס, לא אוכל לשכוח את הברית אשר נכרתה ביום 30 מאי
1814 בין ממשלת בריטאניה, רוסיה, ופרוססיה, ובין ממשלת צרפת, אשר על
פיה שב גבול ארץ צרפת אל המקום אשר היה עד שנת 1792 *). וכנראה
לי, תחת אשר ממשלת בריטאניה הביטה בשבע עינים על הפאליטיק
האורופית בעת ההיא, הנה מאז ועד עתה רפו ידיה מאחוז בהפאליטיק
ההיא, ואירא כי בדרך הזה אשר אנחנו הולכים עתה נאבד את עמדתנו
באורופא אשר היתה לנו בשנת 1814. לא אוכל לערוך הפאליטיק של
ממשלת בריטאניה בשנת 1814 אל הפאליטיק שלה לפני חמש שנים.
בשנת 1870 גלה קיסר הצרפתים את דעתו, מבלי ראות את הנולד, כי
ידיו לא אסורות עוד בחבלי הברית משנת 1814, ובחפצו היה לשובב
לצרפת את ארצות ומבצרי עבר הימיני של הרהיין אשר על פי הברית
משנת 1814 שבו לארצות אשכנז. זה היה כל ישע וחפץ קיסר הצרפתים,
ומה היתה אחרית הדבר אם לא נגפו הצרפתים במלחמה ההיא, וידם גברה
על הפרוססים. הלא היה נדרש מאתנו כי נעצור בעד הפרת ברית שנת
1814 אשר גם אנחנו ערבנו בעדו [ר״ל: ולא נשאר לנו דרך אחרת אם
רצוננו היה לשמור את כבוד בריטאניה כי אם להלחם עם הצרפתים
מפירי הברית. ולא כן אם ממשלת בריטאניה לא העלימה עיניה
רק" 
 מב *) בשנת 1793 כבשו הצרפתים הצרפתים את כל הארצות אשר בעבר הימיני ש
הרהיין, ונהר הרהיין היה הגבול בין צרפת ובין אשכח, ואחרי נאפאלען הראשון משאתל
שב גבול צרפת אל מקומו שהיה עד שנת 1792
רצי ויב
 ימים
 מהפאליטיק שלה ונערה בקיסר הצרפתים בעת נועז להשליך מעליו עבותות
ברית 1814, כי אז לא פרצה המלחמה האיומה). לא אחפץ להחליט כי גם
עתה סכנת מלחמה מרחפת על פנינו, וכל חפצי הוא רק להעביר על פני
באי הבית הזה את אשר נדבר פה בחדש מאי ויוני שנת 70. בעת ההיא
הבטוח אוהבי לארד גראנווילע אשר היה בעת ההיא היועץ המפקד על
הענינים החצונים, כי כל ההודעות אשר הגיעו לממשלת בריטאניה יורו
על קיום השלום באורופא, ועל המחשבה הטובה לשלום אשר ממשלח
צרפת תחשוב, ובכל זאת בחדש יולי בשנה ההיא פרצה מלחמה איומה
בין צרפת ופרוססיא בלי כל מטרה ותכלית, מלחמה אשר לא היתה כמוה.
ועל דעתי נכון הדבר אשר ממשלת בריטאניה תדאוג לבצר את שלום
אורופא ולא תקום פעמים מלחמה בשעריה כמלחמה ההיא. איננו יוצא
מחוקי האפשר כי כאשר תוציא ממשלת צרפת לאור את סדריה החדשים
מצבאותיה, ומספר צבא התמידי בצרפת יעלה עד 780,000 איש, — כי
בצבא הרב הזה תנסה כחה לשובב לצרפת את המחוזות אשר אבדה
במלחמה האחרונה. וכן לנגד עינינו עומד באשכנז צבא רב ערוך בכל,
וממשלת אשכנז תבקש עוד לבנות להצי אדיר בים. מילארדס. לא ארצהלאמר כי ממשלת צרפת או ממשלת אשכנז קרבות תחפץ, אבל כי
נתבונן על העוברות אשאל אם בשנת 1875 יש לנו ערובה בטוחה לשלום
אורופא הטובה מהערובה אשר היתה להשר היועץ של ממשלתנו בשנת
1870. אקוה כי לא תסתפק ממשלתנו בהבטחות לשלום, כי אם תבקש
לעמוד על עמדתה משנת 1814. ידעתי כי ממשלתנו החליפה
בעת הנוכחית מכתבים בנוגע לענין הזה עם שאר ממשלות אורופא,
ואחשוב כי ממשלת בריטאניה, רוסיא, אוסטריא ושאר ממשלות אורופא
לא תאמרנה רק כי חפצן בשלום, כי אם תבואנה יחד בקשר אמיץ להגן
על השלום הכללי כמו בשנת 1814. ובשאני לעצמי לא אסתפק עתה
כהבטחות לשלום כאלה של חדש יוני משנת 1870, ולכן אדרוש כי
הממשלה תשים לפני באי בית מועד הזה את המכתבים אשר החליפובעת הנוכחית, בתקותי כי מהם נראה כי ממשלתנו תלך בדרך הפאליטיק
הנאה ללאום בריטאניה, וכי לא תביט על עניני אורופא כמו לא נוגעים
אלינו כמו אין כל דאגה לנו, ככל אשר לדאבון לבבנו עשתה הממשלה
בהשנים האחרונות".
ויען לארד דערבי (היועץ המפקד עד הענינים החצונים) לאמר
„הנני מבין מאוד לכבד את התשוקה והחפץ השורר בבית הזהלדעת הליכות הממשלה בנוגע לענינים החצונים בשבועות האחרונים, ואף
כי בכל לבבנו נחפץ תמיד לבלי העלים דבר מעין הקהל בבית מועד הזה
כמו בבית מועד התחתון, בכל זאת לא נוכל להציע פה את הכתבים
אשר החלפנו בעניני הדיפלומאטיה החצונית במשך שבועות האחרונים.
כאשר הננו יודעים מראש כי לא תישר בעיני הממשלות האחרות אם נוציא
לאור את מחשבותיהן ומעלת רוחן בעניני הפאליטיק הנמצאים בהכתבים
האלה. ואף אם יכולנו להוציא לאור הכתבים האלה מבלי שאול הסכמת
שאר הממשלות, אחשוב כי לא לחכמה יחשב לנו הדבר הזה. כי
כראות שאר הממשלות כי כל הדבר אשר תדברנה בסוד חרש עם
ממשלת בריטאניה, יובא אח״כ גלוי לכל על שולחן בתי מועד הממלכה
הלא תשמרנה מאד לימים הבאים מגלות דבר בענינים העומדים ברומ
של אורופא לממשלת בריטאניה. ומלבד זאת יכול להיות כי הסכסוך
הדיפלומאטי יפרוץ שנית — אף כי לא אחפץ לקוות כן - וגם בעבור
זאת אחשוב כי לא תצמח טובה לשלום אורופא אם נוציא לאור את כל
הבתבים האלה ככתבם או רק תוכנס האמיתי. אבל בנוגע אל אשר
עשתה ממשלת בריטאניה בענין הזה אוכל להודיע בקצרה:„כל איש יודע כי בימים האחרונים עבורה היתה הבית אורופא מפני
הסכסוך שפרץ בין צרפת ובין אשכנז. איזה אנשים מגדולי המעלה
והמפקדים על משמרות גבוהות נדברו ביניהם, וגם במכ״ע האשכנזים אשר
רוח הממשלה דובר בם קרא כל איש, כי דבר הרבות מספר הצבא
בצרפת יתר מהנדרש למשמרת הארץ, וכן הליכות הפאליטיק של ממשלת
צרפת יחד יורו כי הצרפתים חושבים להתגר במלחמה בעת יהיה לאל
ידם לשובב אליהם את אשר לוקח מהם במלחמת 71 - 70; וכן נשמע
בין החיים לאמר כי אחרי אשר ממשלת צרפת חושבת רק מחשבת
מלחמה, אין חובת ממשלת אשכנז להוחיל עד העת אשר הצרפתים יהיו
ערוכים בכל, וממשלת אשכנז תוכל לקרוא מלחמה על צרפת בעת המוכשרת
לפניה; גם זאת שמענו אשר אשכנז לא תחפץ להתגר במלחמה אבל למען
מנוע מלחמה משערי אורופא תחשוב כי אין עצה אחרת זולתי אשר צרפת
תחדל מהוציא לפעולות אדם את סדרי הצבא החדשים. כדברים האלה דברו
אנשים גדולים העומדים ברום המעלה באשכנז, ובשאר ארצות עברו מפה
לפה. השמועות האלה עוררו דאגה ופחד בצרפת, וממשלת צרפת הודיעה
בפה מלא כי רחוק רחוק מכליותיה כל המחשבות אשר יאמר באשכנז כי
בהן כל מעינה, והנני מוכרח להגיד כי הנני מאמין באמונה שלמה לדבריממשלת צרפת, כי לא אאמין אשר ימצא עתה בצרפת איש מהעומדים
ברום עניני הממשלה אשר קרבות יחפץ. בעקב מקרי המלחמה האחרונה
אך זאת יחפצו הצרפתים בהרבותם מספר צבאותיהם, כי יהיה להם צבא
רב אשר יספיק למדי להגן על שלום הארץ פנימה ולשובב אותם על
מעמדם וכנס אשר עמדו לפני המלחמה בתוך שאר ממלכות אורופא. הוא
המקום אשר לפי דעתם הם נאים לו והוא נאה להם. ואנחנו מאמינים כי
רק זאת היא מחשבת צרפת, ומחשבת מלחמה רחקה ממנה. אכן עוד
דבר אחר נתן דאגה בלבבנו, והוא כי אם לא ממשלת צרפת אבל הצרפתים
כלם האמינו כי הדבר אשר ממשלת אשכנז תתלונן על רבוי הצבא
בצרפת, הוא לא מפני אשר תראה בזה סכנה מרחפת מול פניה כי אם
תואנה היא מבקשת להתנפל על צרפת, ואם לא רבוי הצבא בצרפת
תבקש לה תואנה אחרת אשר תהיה לה לכסות עינים לצאת למלחמה
על צרפת. מובן מאליו כי מחשבות כאלה מצד אשכנז כמו מצד צרפת
היו תוצאותיהן הפרעת שלום אורופא. אשכנז היתה עומדת על דעתה
לדרוש מהצרפתים להמעיט מספר צבאותיהם, וצרפת אמרה כי לא תוכל
לעשות רצון אשכנז בזה, באשר רק תואנה היא מבקשת, ואין קץ לרוח
המבקש תואנות. ולמען השלום, חשבה ממשלת בריטנאניה כי זאת חובתה
לקרב את שתי הממשלות הנז׳ אשר נראו כמתרחקות ועוינות אשה את
רעותה, ונודע לנו כי גם ממשלת רוסיה מוכנת לעשות את כל אשר לאל
ודה להחזיק השלום שם, והעת אשר היה קיסר רוסיא בברלין מצאנו לטוב
לתמוך את פעולת קיסר רוסיא אשר חשבנו כי בהיותו בבירת ממלכת
אשכנז יפעול לטובת השלום. זה הוא הדבר אשר ממשלת בריטאניה
עשתה בימים האחרונים, אבל לא באה בברית ולא קבלה עליה אחריות
שום דבר, כי טוב לממשלת בריטאניה אשר ידיה לא, תהיינה אסורות
ותהיה לאל ידיה לעשות את אשר תמצא טוב בעתו.-
.
ירכתי לבנון
ן
ם
-
שמירת יום השבתלא תסיג גבול רעיך אשר גבלו ראשונים
גבול שגבלו ראשונים לא תסיג (שבת דף פ״ה ע״א)
(המשך מגו׳ 41)
עתה אומר אחד בקשת הסליחה מאת שני המאודות הגדולים בעל
הבוחרי ובעל המאור ז״ל, עפר אנכי תחת כפות רגליהם, אבל בעיקר הדין,
אם באמת כיונו לדינא שוושבי צין ומשם והלאה יעשו שבתם ביום
א׳, אשר עדיין מסופק אנכי הרבה אם כיוונו לזה כאשר יתבאר — לא
נאבה ולא נשמע להם, כי דבר גדול וחדש כזה היה להם לבנותו ולתמכו
על יסודות נאמנים וחזקום מהתלמוד. ולא מצאנו להם אף ראיה אחת
מהתלמוד, ועיקר יסודו של החבר ז״ל הוא כי לא יתכן מקום אחר לעשותו
התחלה לזמן שמורת שבת זולת ארץ הקדושה. אמנם החבר בעצמו ז״ל
ראה שסברתו זאת חלושה למאוד, כי מאחר אשר א״י היא בטבור הארץ,
א״כ ההכרח הוא שהתחלת היום אצל יושבי מזרח קודמת ליושבי הטבור,
כמו שיושבי הטבור קודמים בהתחלת היום ליושבי מערב, ובשביל שבח
מעלת א״י אין לנו להפוך סדרי בראשית, ובפרט כי בדבר הכרח טבעיאין בזה לא שבח ולא גנאי כמאה״ח „ההכרח לא ישובה ולא ינונה״. ע״כ
הוסים לחזק סברתו וז״ל „ואין להמלט ממקום משתתף תהיה תחילת
מזרחו אחרית מערבו והוא לא"י תחילת היישוב ואין זה בדין התורה לבד
אבל בדין הטבע ג״כ״ כו׳, ע״ש בארוכה. ורצונו ז״ל דמאחר שדבר כדורי
אין מזרח ומערב בהחלט רק בהסכמה בכדי להשות מספר הימים, ולידע
מצב המדינות במעלותיהם תחת חגירת השמים וכדומה ומאחר שההכרה
לעשות מערדיאן קבוע והתורה לא גלתה לנו מקומה. א״כ איפה ברור
שביוונה על א"י שהיא ראשית היישוב והמקום המעולה, וע״כ לא פירשה
אותו כי הוא מובן מעצמו. — והנה הגאב״ד מטשארטקוב ראה בעצמו
שעדיין א"א לעשות הלכה למעשה לעקור את השבת ממקומו ולהחליפו
על יום אחר באין מקור נאמן לזה בתלמוד, ע״כ בדבריו במגיד לשנת
התרל״ב נו׳ 36 — 23 בנה לו יסוד מדברי הגמ׳ והרמב״ם, וקוטב דברי
הוא, דמהכתוב „כי מציון תצא תורה" ילפינן דהיא העיקר והראשית לכול
דברי התורה. והנה הגם שהרב הנ״ל התפעל מאוד ממקורו זה, אבל
במחולת כבודו לא הועיל מאומה, דמלבד שאם נאבה ללמוד מהכתוב
הנ״ל נצטרך ללמוד שכל הארצות ישתוו עם יושבי א״י בזמן שמירת
השבת כפי השיעור היותר איפשרי, ויהיה מזה ראיה לשיטת החנם
סלאנימסקי, כי בקרא לא כתיב שציון תהיה ראשונה בקבלת שבת, רק
„מציון תצא תורה היינו שנלמוד מציון להשתות לה ולעשות כמוה, אבל
לא ההיפוך מאתה, היינו שהיא תשמור את השבת היום, ושביניה למזרחישמרוהו למחרתו. אבל מלבד זה הרגיש הרב הנ״ל בעצמו דלפי דבריו
היה לנו לקבוע המערדיאן תומ״י למזרחה של א״י ולא במרחק 90 מאתה
דאיך יתכן לאמר שהכתוב של „מציון תצא תורה" יכלול בציון כל אורך
חוצה לארץ עד צין. ע״כ הכריח מסוגיא דשבת דף ס״ט ב׳ גבי מי שהיה
מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת דמר יליף לה מברייתו של עולם
ומר מאדה״ר, ע״ש. והניה ליסיד דליכא שום נפקותא בין הני תרי דיעות
רק לענין יום שמירת שבת במדבר — לא אדע מאין הכריח דליכא נפקותא
אחריני - עוד הביא מהגמ׳ דסנהררין דף ל״ח ב׳ דאעפ״י שאדה״ר היה
ראשו מא״י אעפ״כ גופו היה מבבל — לא אוכל להבין למה הביא זה
שגופו מבבל, ואולי ר״ל דמוליכין הראש אצל הגוף כד׳ ר״א בסוטה דף
מ״ה ב׳ ולא כר״ע שם. אבל התם לא פליני כלל בחשיבות רק בטעמא
דהאי ברוכתיה נפיל ממבואר שם בגם' — והנ״ע ע״כ היה בבבל — וא״כ
לא הגיע אדה״ר לא״י באותו יום שגורש מהגן ונתקדש לו שבת הראשונה
בבבל - וא״כ איפה הא איכא נפקותא גדולה בין שני הדיעות הנ״ל, דאם
ילפינן מבריתו של עולם, א״כ צריכין להגביל את המערדיאן על גבול א״י
במזרחה, כי ממנה הושת העולם. ואם ילפינן מאדה״ר צריכין להגביל
המערדיאן למזרחה של בבל, וא״כ ע״כ דאפי׳ כשחושבים המערדיאן מא״י
היינו כד׳ החבר ז״ל שהוא מקוטר א״י, וא״כ כבר נכלל גם בכל בקוטרה
ואין נפקותא עוד בין שני הדיעות הנ״ל — והנה אנכי לא אוכל להבין
מאין הוכיח דאם ילפינן מאה״ר אזי מוכרח להיות הגבול מעבר לבבל,דמאחר שהניח ליסוד דילפינן מהכתוב כי מציון תצא הורה שהמערדיאן
הוא אצל א״י, יען כי היא ראשית לכל דבר, א״כ אע״ג שלאה״ר נתקדש
שבת הראשון בבבל כפי מספר בכל דהיינו למחרת שבת שלנו, עכ״ז
בא״י יתקדש השבת ביים א׳ קודם, והאנשים היושבים בבבל הם באמת
ונהגו כאדה״ר, ולא ארע איזה התקשרות יש זה לזה לאמר, מאחר שאנו
למידים מאדה״ר להקדים יום השבת לששת ימי המעשה, בשביל זה
צריכים אנו ליתן לבבל הראשית וההתחלה? עוד זאת, מה הועיל לנו
בכל דבריו אף אם כולם ישרים וברורים. דהא עכ״פ מדחזינן שאין
התחלה מא״י א״כ ע״כ שזה לא נשמע מהכתוב „מציון תצא תורה" כי
א״א לאמר שבציון יהיה נכלל כל האורך מן א״י עד חינא, והיותר תמוה
שבא להראות מקור לדברי הכוזרי, ועיקר תמיכת מקורו הוא, במה שכתב
דאדה״ר היה שבת הראשון בבבל. והכוזרי כתב ההיפוך מדבריו, וז״ל:
והכוונה היא לא"י שהיא מקום התורה והיא המקום שהורד בו אדם מג״ע
בלילי שבת״, ור״ל עת כניסת השבת, ודברי הכוזרי הם מפרקי דר״א
כמש״כ המפרשים שם ובסי׳ י״ד, ובפדר״א מפורש ששערי ג״ע סמוך להר
המוריה ומשם לקחו ולשם החזירו, ואם נאמר כדעת האומרים שחשבון
המולדות שלנו בנוי על מולד א״י, מוכרחים אנו לאמר שהג״ע היה בא״י
בדברי הפדר״א הנ״ל, דהא עיקר המולד בהר״ר כ׳ התוס׳ בר״ה דף ח׳
שהוא בגוי על המולד שקידש אדה״ר ביום ו׳ בשעה תשיעית, ובאותה
שעה היה עדיין בג״ע, ועי׳ בספר מצרף לכסף מאת בעל מאור עינים ז״למאמר ב׳ פ״ה, ואפי׳ לדעת הרב הנ״ל שהג״ע היה רחוק מא״י, עכ״ז מאחר
שאדם נוצר מאדמת א״י והובא מא״י לג״ע ביום הששי כמו כן הוחזר
באותו יום לא״י, ומאי קשה להרב החזרה יותר מהלקיחה, ואולי לזה
הקדים הרב שאעפ״י שראשו היה מא״י גופו היה מבבל, ור״ל שעיקר
יצירתו היה בבבל, וא״כ חיה סמוך לג״ע, אבל כמו שיש ביכולת ה׳
להביא הראש ברגע אחת מא״י לבבל, כן ביכולתו ית״ע להחזירו לאדם
ברגע אחת מבבל לא״י, אבל עכ״פ זאת החליט הבוזרי בעצמו שאדה״ר
נתקדש לו שבת הראשון בא״י, וא״כ מקור הרב לשיטת הכוזרי מהכתוב
„כי מציון תצא תורה הוא בטל ממילא, ואין לדבריו מבוא והתחלה כלל.
(ההמשך יבא)
הק' שמואל מאהליווער חופ״ק ראדוםדברי הי
ם אשכנז. — ההצעה אשר לארד רוססעלל הציע לפני ממשלת
בריטאניה לבנות מבצר חזק לשלום אורופא, והוא כי יתאספו עתה מלכי
אורופא כמו בשנת 1814 ויחד יתנו ערובתם כי אשכנז וצרפת לא יסיגו
את הגבול החדש אשר בינותיהן — ההצעה הזאת ישרה בעיני מכ״ע
האשכנזים, הרבה יתר מאד מאשר תדרוש ממשלת אשכנז מממשלתצרפת כי תמעיט מספר צבאותיה. וכפי דברת מכ״ע האשכנזים, כשוב
הנסיך אדלאוו (ציר ממשלת רוסיא בחצר ממשלת צרפת) מעמם (שם כבוד
קיסר רוסיא ישכון עתה) פאריזה הציע גם הוא ההצעה הנז' לפני המארשאל
מאק מאהן. אבל המביט על הליכות הדיפלומאטיה האורופית בימים האלה
בעין חודרת ישפוט משרים כי כמו לא הסכימו מלכי אורופא להכביד ידם
על ממשלת צרפת כי תמעיט מספר צבאותיה, כן לא יהיו כלם בעצה אחת
לערוב ערובה בברית וקשר אמיץ בעד הגבול החדש אשר הציבה לה
ממלכת אשכנז בהרבה ובקשתה. כי אז בשנת 1814 לא אשכנז לבדה לחמה
עם צרפת, וכמעט כל מלכי אורופא היו חפצים לשום מתג ורסן בפי
הצרפתים אשר הפריעו מנוחת אורופא, וכלם יחד חשבו לטוב לערוב
ערובה בעד קיום הגבול שבין צרפת ובין אשכנז. לא כן במלחמה משנת
70 רק אשכנז לבדה לחמה עם צרפת, והיא לבדה השלימה את
הצרפתים במחיר התנאים אשר התנתה עמם מבלי שאלת פה שאר מלכי
אירופא אם טובים בעיניהם אופני השלום או לא. וע״כ לא יאומן אם
מלכי אורופא יאבו עתה לערוב ערובה קיימת בעד הגבול החדש שבין
צרפת ובין אשכנז. וכבר ראינו כי אין דעת הלארדים הבריטאנים נוחהמדבר הזה, כי בעת הציע לארד רוססעלל ההצעה הנז׳ החרישו ולא ענו
מאומה. וכאשר הודיע לארד דערבי בתשובתו כי ממשלת בריטאניה
בהתערבה לשום למישור את העקוב בין ממשלת צרפת ובין ממשלת
אשכנז לא קבלה עליה אחריות כל דבר, וידיה חפשיות לעשות תמיד
את הטוב בעיניה — על הדברים האלה מחאו כפים כל באי בית מועד
העליון לאות כי טוב בעיניהם מעשה הממשלה.
— בימים האחרונים מחדש העבר בא ברלינה מלך שוועדן-נארווענן
עם רעיתו, ונחל כבוד רב מצד ממשלת אשכנז בבואו לקיעל חוף אשכנז
וכן בבואו לברלין. מכ״ע הברלינים אדגו מסכת פאליטיק מדבר התראות
מלך שוועדן עם קיסר אשכנז, ויאמרו כי לא לחנם נחל המלך הכבוד הזה
וגם הנסיך ביסמארק מהר לבא ברלינה לראות את פניו. ועל דעת כה״ע
הנז׳ גם מלך שוועדן בא בברית עם קיסר אשכנז. ויוסיפו עוד לחלום כי
מלך שוועדן יפיק רצון ממלך דענמארק אהובו ושכנו כי יאמר נואש
להזכות אשר נשארה לו על צפון שלעזויג האלשטיין עפ״י סעוף החמשי
מברית פראג. אבל עתה רוח אחרת עברה ע״פ הפרעססע הברלינית ויחד
כלם יאמרו ככ״ע משוועדן כי אין כל דבר מדיני נמצא בביאת מלך
שוועדן לברלין ורק היא פרי אהבה פרטית שבינו ובין קיסר אשכנז. ונראיןדבריהם האחרונים באשר אין אחד משרי העצה מממשלת שוועדן נלוה
אל המלך במסעו זה.
ספרד. — מבצר סאן סעבאסטיאן אשר על חוף הים בצפון
ספרד יושב, אך מרחוק שמע תרועת המלחמה עד היום וכדורי הקארליסים
לא נועזו לבא תוך המבצר הזה, וזה ימים אחדים אשר הקארליסים שמו
מצור על העיר הבצורה הזאת והערים הקטנות אשר סביבה הנן בוערות
באש אשר הציתו כדורי הקארליסים, ובני חיל הממשלה העומדים שמה
לא יוכלו עמוד בפני האש הגדולה וימהרו לנוס משם, ויושבי סאן
סעבאסטיאן יפחדו פחד כי עוד מעט ותאכל גם אותם אש הקארליסים.
 
בפקודת המלך דון אלפנוזו נאספו אל המאסר ששה משרי
הצבא (גענראלים) ולפי דברת כה״ע ממאדריד השרים האלה לא ישקדו
על משמרתם בעבודת הצבא וכל מעיינם בעניני פאליטיק, והנם נוטים
אחרי הרעפובליקים. מכתבי-סופרים מסע האללאנד
(ההמשך מנו׳ 41)
הבית הכנסת הזאת — תלמוד תורה— הבנויה לתלפיות,
עומדת אתנו היום על תלה, בנויד ברמה על טהרת הקדש, עומדת בראש
רחוב גדול וסביבותיה אויר חפשי וצח לרוח היום, והיא גדולה מאד
מחזקת כאלפים איש, עומדת על עמודי שש גבהה ונסכה למעלה, ועזרת
נשים משני צדיה פנימה על הסורג ופניהן לא יראו. האה״ק גדול ומפואר
בכל יופי והדר, ובימה גדולה באמצע. המושבות בסדר ישר ומתוקן. והכל
בטעם ומשטר הנכון לבית הכנסת. ועוד היום בזמננו תוכל הביכה״ג
הזאת להתפאר בין הבתי כנסיות היותר גדולות ומפוארות גם באיירופי.
ויתר שאת לה כי הקדושה והטהרה עליה חופפת, ורוח אלקים בתוכה
מרחפת, הרואה אותה חוצה לה יגיד כי נבנתה ביד חרוצים ורוח נדיבה
והעומד בתוכה יעיד כי לבבות טהורות ונפשות מרגישות קדש יסדו
הבית הזה, גם הרואה אותה מרחוק ידע אל נכון כי בית מקדש מעט
לישראל היא משנים רבות עברו, ולא יחליפנה בזולתה. — לפני הביהכ״נ
חצר רחב ידים ואילנות נטועות לכבוד ותפארת. ועל סביבות החצר בתים
וחדרים לכל צרכי הקהל, ובתוכם בית מדרש גדול הנקרא „עץ חיים״ואצלו בית גדול לתלמוד תורה של תשב״ר. הביהכ״נ עשירה מאד מרוב
ההקדשות והנדבות אשר השאירו נדיבי לב לקרן קיימת ופרותיהם יעלו
לרצון לכל צרכי הבית והותר להספקת ת״ח ועניים, והרבה ס״ת להם
מקושטים בתכשיטי כסף וזהב ומנורות לרוב, כיד העושר והנדיבות.
בבהמ״ד עץ החיים יש אוצר ספרים גדול מאד מאין כמוהו, יותר
משבעה אלפים כרכים, מכל ספרי אלפים ישנים גם חדשים. וספרים
עתיקים ומהודרים אשר לא נמצאים ולא נראים בזמן הזה רק באוצרות
הסגולה לסגולה, ועוד היום לא תשבע עינם וקונים מכל אשר יחסר להם
והכל בכריכה יפה ומהודרת, לקיים זה אלי ואנוחו, לא תשבע עין מלראות
מרבית תפארת בית אוצר הספרים הזה אשר כולו אומר כבוד לישראל.
כל אלה יתנו עדיהן ויצדקו כי הראשונים מיסדי הבית היו יראי
ה׳ טהורי לב אשר כסף לא נחשב להם לפאר בית אלקינו ולרומם בית
מקדש מעט וכבדו את ה׳ מהונם כיד ה׳ הטובה עליהם, זכרם לנצח יבורך!
בזמו קרוב לימים ההם בא אמשטרדמה איש גדול מאנוסי ספרד.
והיה נקרא שם בשם דאקטאר בלטשצר אראביא. אביו היה
מהאנוסים הראשונים, ובנו זה נולד אח״כ ונתגדל ככל שאר האנוסים שם,
ושם למד כל הלמודיות והחכמות עד שנעשה פראפעסאר בפילוסופיה
וחכמת הטבע בבית מדרש החכמה בעיר הגדולה סאלאמאנקע
ואח״כ היה לרופא חולים מפורסם בעיר שבילייא ויצא שמו בכל הארץ,
והיה יהודי בסתר ככל האנוסים שם בעת ההיא. אבל לא ידע להזהר
הרבה. והאינקוויזיציון (מאנסי הנפשות) נתנו עיניהם בו ובעשרו, ארבו
לו וקמו עליו ותפשוהו והושיבוהו שלש שנים במאסר צר ויסדוהו
ביסורים קשים ומרים עד שכמעט יצא מדעתו, והיה שואל לעצמו לאמר
„האני הוא דר׳ אראביא״? ואחרי שלש שנים הוציאוהו מהמאסר ויוסיפולענות אותו בפנים אחרים קשים מהראשונים, ובאחרונה הציגוהו ערום
בתוך עמוד של ברזל חלול כמדת גויתו בצמצום וסחבוהו בכח גדול
בחומה מן חלל העמוד הזה אשר רחק והציק כל גופו, ונחתך בשרי
ועצמותיו עד שיצא דמו דרך צפרני הידים והרגלים — ביסורים אכזרים
כאלה אשר תסמר שערות כל שומעם, יכופו לאיש המיוסד בהם להגיד
למיסדיו גם חטאים וענינים אשר לא עלה על לבו מעולם, ומי יעמוד
לפני אפם וחמתם העז והארור? — אבל האיש הגדול הזה, הדגול מרבבות
עמד בכל נסיונותיו, ולא פנה אל רהבים להגיד להם כי יהודי הוא בלבבו
באמת, ואחרי שענוהו בענוים קשים ומרים ולא הודה שלחוהו לנפשו, ועזכעיר התופת וגיא ההריגה שביללייא והלך לעיר טולושיא ונתקבל שם
לפראפעסאר בבית מדרש הרופאים. ועמד שם על משמרתו ימים רבים. ואחר
נשאו לבו לעזוב הארץ האדורה ההיא האוכלת ושותה כמים דם נפשות
נקיים וצדיקים ויבא לאמשטרדם — אשר נודעה לעיר מקלט האנוסים —
ופה נסול והיה יהודי תמים, והתהלך לפני ח׳ בתמים, וגם פה היה
שמו גדול מאד כי הפקד לראש הרופאים והפיליסופים והיה חכם אמתי
בכל ענין, אף הוא כתב ספרים לחזוק הדת ונלחם עם חכם הנוצרים
בימים ההם לינבורג שמו, וכתב ספר גדול נגדו, גם נגד הפילוסוף היהודי
שפינוזה שהיה בזמן ההוא כהב ספר רתב ידים וימת בשיבה טובה.
(ההמשך יבא)
יעקב סל״ה
הודא. — כשלשה שבועות לפני חג הפסח עברו עלינו שנים
אנשים מארץ „פרס" לאסוף נדבות בשם הכולל, וביניהם: ה״ה האברך ם
בר׳ אברהם דוד ממשפחת אבולעפי, ור׳ אהרן ישראל נ״י מעיר הבירה
טעראן, ובידם „מכתב-תעודה" (בכתב אשורית על הקלף) ועל החתום ראשון
לציון אברהם אשכנזי״, „הצעיר רבי דוד בר׳ יצחק הכהן מן פרס״, „הצעיר
רכי יעקב בר׳ משה מן שושן״. „אברהם בר׳ יוסף מן בבל״, ובכל מקום
בואם לא יקפוצו אחינו את ידם מאתם, היו בעיר „קאוונא" וקבצו סכום
לא מעט, וגם הרב הגאון הגדול כו' כו' אב״ד משם, ישלח דברו לעורו
לבות אנשי חסד מיתר הערים, באו „לווילנא וגם שמה מאה וחמישים
רו״כ מוקטר מוגש לפניהם, ורבני מו״ץ ימליצו טוב בעדם, ולפני הג
הפסח היו (כשלשה שבועות) בעירנו לידא. וגם אנחנו לא עמדנו מנגד
ורגשות החנינה אשר יתנוססו תמיד בקרב עדתינו נגדה כל דבר טוב.עליהם מדוע לא הודיעו מזה בעלי מכ״ע אשר המה לנו לפה לכל דבר
וקר ונעלה *) — כי הלא מעולם יצטיינו עם ישראל בצדקתם וישרת לבם
ואין בזדקון... (ב״ב ט׳ א') — לזאת באתי הפעם הלבנונה בשם ראשי
קהילתנו, ובשם הרב הגאון הגדול כו׳ אב״ד מעירנו לא להשמיע צדקת
עירנו כי אשתחית דברי בעבור החמישים? (רו״כ) רק לחלות פניך
המו״ל הנכבד! כי תאבה נא להודיע באמונת עתך את דברי אלה, ובטח
*) וגם מדוע אין להם „פנקס" אשר בו יכתבו כל המתנדבים בעם נדבותיהם
למען יביאו אחרי כן במספר נכון המעות שקבצו, ואולי יסמכו עליהם באשר שנים הם, אתפלא!לא יחשו הרבנים החותמים הנז׳ אשר על פי עדותם וחתימותיהם יסעו.
או כל מי שיודע מהם, האמת אתם? ואם כנים המה, הלא אז משנה טוב
תטיב לאנשי „פרס" האומללים אשר לחסד אחינו עיניהם צופיות, וגם
לזות שפתינו ירחיק מאת המאספים (אשר לפי דברי השנים, המה
חמישים איש אשר יסובבו בכל מושבות ישראל לקבוץ כסף עבור עניי
פרס) אי לזאת יהיה נא גם הפעם שלוחא דמצוה, ומגלגלין זכות על ידי
זכאי, „ומצריקי הרבים כככבים לעולם ועד", ואקוה כי יפנה מקום לשאלתנו
במ״ע היקר, כי הלא דגלו עליו „אמונה״, ואת אשר תדרוש האמת
אותה ידבר גם אנכי הכותב.
שמואל צבי בא״א רח״ס קאמעניעצקי
רודא (מחוז ווילנא) יום ג׳ לסדר „ואת מצותי תשמרו" שנת
תרל״ח לפ"ק. — במ״ע העברים המשמיעים אותנו תהלות מארבע כנפות
הארץ, ראשיתם מהחברות הנכבדות אשר יתוקנו בכל עיר ועיר בעזרת
אנשים נכבדים, וביותר ישמיעו להלל האנשים אשר יעמיסו על שכמם
דבר הקודש לנשאות קרן התורה אשר בעת ההיא תרד פלאים, ויראוליסד בעריהם בתי ת״ת אשר יוכלו להתפאר לפני כל יושבי תבל (כאשר
קראתי במכ״ע הלבנון בשנה העברה בנו׳ ד׳ מעיר „קעלעס״, ובנו׳ ל״ג
שנה זו מעיר „קאוונא״) ואמרתי בשמחת לבב אעלה גם אנכי הלבנונה,
להשמיע נאמנה כי עת הזמיר הגיע וקול התורה נשמע גם בעירנו ביתר
שאת מכל השנים שעברו, כי התעוררו אנשים אחדים וביניהם הרב המאה״ג
חו״ב מוכתר במעלות ובמידות נשגבות כו׳ מוהר״ר מרדכי פיינשטיין הי״ו
מנו עוד מורה אחד נוסף על הראשונים ה"ה הרב הגדול החריף ובקי
חרד לדבר ד' כו' מוה׳ יצחק יעקב נ״י, וגם הוא יטיף לקח לנערים רבים
המחולקים לשני מדרגות: סדר למודם הוא חצי היום גפ״ת, ויתר השעות
עד עת המנחה יגיד לפניהם שיעור חומש, *) והגבאים יבואו בכל שבוע
ושבוע להעמיד את הנערים על המבחן. מוצא לכסף הוא מאת אשר
התחייבו את עצמם אנשי עירנו הנדיבים לתת בכל שנה כנדבת לבם
הטובה עליהם. ועתה אליכם נכבדי עירנו אשים דברתי! השתדלו בדבר
הנפלא הזה עוד יותר, וידעתי כי תצליחו בפעלכם עד כי לא תפול בית
הת״ת דפה מכל שארי בתי הת"ת ששמם באו לתהלה במ״ע „הלבנון".
*) מדוע לא הודעת אם ילמדו הנערים גם שפת עם האר ושאר הלמודים
המו״ל
הדרושים מאד לכל איש?אשר השיב לשלוחי הקהלות בספרם לו את המעשים אשר יעשו להעברים
בעלי הפקודות ועם הארץ במחוזות פרס: מן הראוי שהיהודים יראו
להתקרב במלבושם, לשונם ומנהגם לעם הארץ, גם החובה על חברת כי"ח
שתשים עינה ליסד בתי ספר ליהודים״. (הכרמל ש״ז חו״ב ב. צר 110) —
גם לנו יושבי אייראפא הלא הביאה העצה הזאת רב טוב בכנפיה, ותקותנו.
חזקה, אשר גם מעמד אחינו בארץ רומעניע ישונה לטוב, אם יעלה ביד
החברה היקרה והנכבדה „כל ישראל חברים" ליסד שם בתי ספר ליהודים
כאשר היה בדעתה.
א״ב „לסדר ואכלתם לחמכם לשובע וישבתם לבטח בארצכם" תרל״ד
ג. וו. מחסהראהבה.היקר, ושמכם יהיה לפאר ולתפארת. וגם משכורתכם תהיה שלמה מאת
אדון צבאות ומעשי ידכם ירצה כחפץ הכותב.
אב״ן מלידא
לונא. — בשבוע העבר באו הנה שני אנשים שלוחי אחינו יושבי
פרס אשר רעב ומחסור אכפו עליהם, ומשא מלך ושרים יציקם, ובתקותם
להשיג מני יושבי רוססיא עזר כסף, שלחו מתוכם חמשים אנשים כי
יסעו אל אחיהם בארצות רו״פ לאסוף בעדם נדבות כסף אשר יקל
מעליהם את עולם הקשה וגורלם המר מאוד בעת הזאת, וישראל רחמנים
בני רחמנים, בטח ישעו אל שועת אחיהם המדוכאים והמחוללים מתגרת
יד מושל עריץ אשר ברשע כסל יעיק תחתיהם כאשר תעיק העגלה וכו'.והנה בתוך דבריהם ספרו לנו לדאבון נפשנו: כי הרעב בפרס הולך וחזק
משנה לשנה; וכי במצות המלך יעבדו היהודים שני ימים בשבוע, עבודת
עבד להממשלה, ויעשו מלאכה בממלכה״. — בין כה לא מצאנו מזה
מאומה במ״ע העברים, ואדרבא בגליון י״ח מהלבנון ש״ז נקרא: המלך
בפרס) פקד להיות חוק ומשפט אחד לבנ״י עם אזרח הארץ״ — ואם כי 
בגליון כ״ג קראנו כי: פעולת הרעב משנת 72 נכר עוד בפרס עד היום"
ולכן לא נשפוט את הפערזער לחובה על אשר שלחו ציריהם אלינו; בכל  כ
זאת האם לא יותר טוב היה לוא כתבו „קול קורא לעזרה" במ״ע העברים 
כאשר עשו בשנה הנ״ל? כי אז הלא הסירו כל שמץ חשד וספק מלבות
אחיהם ברו״פ, אשר יחשדו את האנשים האלה *) (כי „כבדהו וחשדהו״
אמרו חכמינו) ורב יותר במלוא מובן המלה) ישולח אל המו״ל מאשר
ואספו עתה בכל עיר ועיר האנשים הנז׳, ואנכי יודע ועד כי כן הוא. לכן מוכרח להזהר, עתה מקנות חמאה זולתי מאיש הבטוח בו כי הוא לבדו
עליך ידידי הרב המו״ל ועל הדומים אליך החובה, להודיע במ״ע גלוי
לכל אם השעה צריכה לכך. (כי באמת מצב אחינו יושבי רו״פ, גם הוא
הנהו כעת ברע, שמש המסחר ירד עשר מעלות, ולא יוסיף להאיר באור בנעוריארק ולא רצה לבא לאשכנז לחלוץ לה. והיא לא יכלה לנסוע עד
יקרות על פני הסוחרים, אשר באורו ראו אור במשך השנים האחרונות)
ואז ימהר כל איש המיצר בצרות בני עמו לשלוח נדבתו אל המו״ל ולא
יצטרך לתת אמון באיש אשר כבודו חדש עמדו, ולא נודע לו מתמול
שלשום, והעוזרים והנעזרים ברוכים יהיו בשם ד׳.
ראוי היה ליהודי פרס כי ישימו לב לעצת ציר פרס היושב בלונדון
*) שם האחד מהם אברהם, צולע על ירכו מקלל (ממש) מחרף ומגדף ועושה
מעשים לא יעשה אותם איש אשר משרה כזאת על שכמו. הנ״לחקר דבר על המרחצאות ופעולתםהנהו העזר והאמצעי לזה. לזאת הרחיצה במים שאובים אשר יוכלו גם
המה לנקות את העוד תוכל למלאות את מקום המרחץ ויען כי כל איש
הגון רגיל לנקות את בשרו למצער מעת לעת ברחיצת מים שאובים לכן
מפני נקיון העוד לבד לא יבוקרו המרחצאות עד למאוד. —
מטעם הנזכר, נתבונן באנשים הרבה אשר יביטו על המרהצאות
בהרגשה לא נעימה ובגועל נפש, ישנם אלה אשר בקושי רב ינצחו את
הרגשתם זאת לפני גמרם ללכת אל המרחץ גם אלה בשבתם במרחץ
וחשבו כמשא לעיפה על עצמם ואשר רק אנוסים המה על פי החברה
לעשות זאת, אמנם יען כי מרחץ מים פושרין יוכל עד מאוד לפעול את
מעשה נקיון העור באופן היותר טוב ומועיל, יען כי מעט בורית אשר
תעודת פעולתה להמס ולמוגג את חלקי השומן והחלב, מועלת מאוד
לעזור את פעולת הנקיות, הלא עלינו ליעץ הרבה להשתמש במרחצאות
כאלה להאנשים אשר בריאותם וחייהם יקרו בעיניהם ואל העצה הזאת
נוסיף את האזהרה לאמר: כי הרוב מהמחלות המורגלות תבואנה בעקב
ההשבתה של פעולת העוד, ושומר נפשו ובריאותו חלילה לו להתרפות
ממרחצאות כאלה לבל יבולע לו חלילה. — ההתרפות מהשתמש במרחצאות
בעתות הדרושות נהיתה עתה להרגל כללי ונתבונן אותח גם בין אלה
חלקי העם אשר בטח לא יקר בעיניהם מחיר המרחץ, ואשר יודעים אנחנו
כי לא מפני זה יחדלו לבקר אותו רק עלינו לבקש ולמצוא איזה סבות
אחרות בדמיון האנשים האלה אשר הסבו למו להתרפות מן המרחץהעתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
ח
ההרגשה והבריאות
עם המרחץ אשר נדבר בזה על אדותו, נקל להבין כי נקיון העור
הוא הדבר הנכבד והראשי הדרוש לנו לפעול על ידו והמרחץ בעצמובמאוך מאוד. —
מי אשר ירהב בנפשו עוז להגיד גלוי לכל כי שונא הוא את
הסרחץ יביא ראיות להצדיק את משפטו זה ואשר ידמה לנצח בהנה.
באמרו ובהוכיחו לדעת כי העובדים והפועלים בין חלקי העם המה
האנשים היותר בריאים וחזקים, ומאלה הלא רק מעט מזעיר ורק לעתים
היותר רחוקות יבקרו את המרחץ, כי האכרים ושוכני הכפרים בריאי אולם
ומבנה גויתם חזק ואמיץ יותר הרבה מתושבי הערים הגדולות, אף כי
בכפרים חזון המרחץ יקר, ופלא הוא כי ע״י ההשגחה הרבה על נקיון
העור נרך ונפנק אותו עד למאוד, כי ההרגל ללכת ולבקר הרבה את
המרחץ הרבה יוכל לסבב פרעות להבריאות ולהביא אותנו לידי סכנה
אם יקרה לפעמים כי נשנה מן ההרגל ונחדל מזה איזה זמן כי עלולים
אנחנו יותר להצטנן אחרי צאתנו מן המרחץ מאשר לפני זה. נוסף לזה
— יענו ויאמרו מתנגדי המרחצאות — כי יחושו את עצמם בריאי אולם,
שמחים וטובי לב אף כי לא ינסו להביא את בשרם במים זולת בימי
הקיץ היותר חמים אשר אז יבואו במי הנהר לסדר את גופם מפני החום
הגדול והנורא. —
 הראיות וההוכחות האלה למנעות השמוש במרחצות, תתראינה
בהשקפה הראשונה כמו דבר אמת יצוק בחן, אמנם לפי אמתת הדבר
אך בשקר יסודן. -
אמת הדבר כי האנשים מחלקי העם העושים במלאכה ועבודהאשר ימעטו מאוד להשתמש במרהצאות אונם בשרירי בטנם וכח להם
ע״י גידיהם הקשים אשר התפתחו להיות אמיץ וחזק ויעלו בכחם וגבורתם
ובעצמת מבנה גויתם אלה מיתר חלקי העם אף כי ירבו להתרחץ
במרחצאות, אבל משנה הוא אם נחשוב בהיקף החשבון הכללי כי אלה
הראשונים בריאי אולם יותר. אמנם כן המחלות תמעטנה לשלוט אצל
הפועלים והעובדים מאשר בין אלה אשר לא יעבדו ויעמלו כמוהם בעבודת
מלאכה אבל לעומת זה בין העושים במלאכה אשר נחלו באיזה מחלה
המה יהיו טרף להמות בנקל יותר מאשר תשלוט יד המות על החולים
מיתר המעמדות ועם עוד סבות שונות הרפיון בנקיון העור ע״י המרחצאות
הוא הסבה הראשית לתת את המות לקצור את קצירו הרבה בין הפועלים
החולים. העובד את עבודתו והפועל במלאכתו, יען כי גידים חזקים לו
ושריריו התפתחו בחוזק ואומץ, גם הרגשת מערכת עצביו איננה גדולה
ורבה מאוד לכן לא בנקל יחוש את החשבתות הקטנות אשר תסבול
הבריאות לפעמים, ואשר הנה הצירים המבשרים את בוא השבתות יותר
גדולות ומחלות עזות, הוא ילך לעבוד את עבודת או מוכרח הוא ללכת
ולעשות את מלאכתו אף בעת אשר בשרו עליו יכאב ורוחו נעכר בקרבו
ויקרה לרוב כי אלה התנועות וההתרגשות של גופו אשר יעברו עליו עת
יפעל ויעשה מלאכתו הנה יגרשו בחזקה מקרבו דרך נקבי הזיעה הסתומים
כמעט במחצה זיעה מבריאה ואשר ככלותו את מלאכתו ותנועת
גופי העצומה ידגיש בנפשו כי שב לאיתן בריאותו בעת אשר אלה מחלקיהעם העובדים והפועלים בריאי אולם יותר הרבה, אך אלה אשר יערוכו
את מספר מפקד המתים, המה ידעו על נכון על מי יניף המות את הרמשו
יותר ובאיזה מחלקי העם ירבה להשחית בשבט עברתו. —
-
החושבים כי למען הטבת העור, יפעלו המרחצאות הפושרים את
ההרגשה היתרה יצדקו מאוד במשפטם; אמנם ההרגשה היתירה אם לא
תשחת הנה מורה נאמן ומודיע לעתים את הסכנות המתרגשות ובאות
 
חלילה להכיר ולבחון אותן היטב ולהסירן בעוד מועד. —
באופן וביחס כזה ידמה העור עם נקבי הזיעה שלו אל הווענטיל
הנותן אותותיו אותות לבטחון מכונת הקטור (דאמפפמאשינע), כל עת
אשר אין כל סכנה תפעול ותעבוד המכונה בווענטיל אשר לא רבתה בו
ההרגשה עוד ביתר אונים ועצמה בהשקט ובטחה מאשר תפעול המכונה
אשר לה ווענטיל רבת ההרגשה אשר תראה תמיד את תנועות לחיצות
האויר ותדרוש חליפות לתקן ולכונן את המכונה. אך בעתות הסכנה יהיה
הווענטיל הבלתי מרגיש היטב, סבה כי הקטור בעים רוחו יפוצץ את
הקלחת (קעססעל) לרסיסים ויביא נזק רב אשר יכבד מאוד לשאת יותר
מאשר יסבב ווענטיל רב ההרגשה מלאכה ועבודה יתירה. —
המרחץ המנקה אף כי הוא בעצמו לא יבריא את הגוף, אך הוא
אמצעי טוב להחזיק ולכונן את הווענטיל — הסבחן והבטחון של הבריאות
למען ידע האדם לכלכל את חייו ובריאותו באופן היות טוב ומועיל.
(ההמשך יבא)האנשים השובתים ממלאכה ושומרים את גופם מכל תנועה עצומה
בהחלותם, עליהם לחכות על „הזיעה המבריאה הזאת בשכבם על מטתם 
ומים אחדים ורק בעזר רופא נמצאה להם הזיעה הזאת הדרושה להשבת
אבדת הבריאות במאוד מאוד, במקרים כאלה יתראה באמת הפועל
והעובד עבודה כי הוא הבריא יותר, יען כי הוא בעצמו לא יחוש ולא ידע
כי נחלה באיזה מחלה, אך אם תקרינה על גוף הפועל איזה השבתות
גדולות ותכופות לבריאותן ותנועות גופו לא תועילנה לפעול לטוב את
החותך (קריזים) לחיים ולהפך, כי אז יקרה לדאבון לבבנו מקרים הרבה
אשר הפועל ישליך פתאום מידו את המקבת יחלש מאוד ויובא על ערש
דוי אשר לא ירד עוד משם בחיים הייתו וגם כל עמל הרופאים לא יצלח
להצילו עוד ממחלתו אשר תתקפהו ותצעידהו למלך בלהות ואשר במקרה
הזה לא יקר אלה הזהירים וזריזים בנקיות עודם באופן טוב ומועיל.
כמקרה הפועלים והעובדים יקרה גם לשוכני ותושבי הכפרים, גם
המה לא יחושו וירגישו את דבר המחלות בראשונה וחסרון השימת עין על
ההרגשות הלא טובות המזכירות אותם כי באו השבתות קטנות בבריאותם
וזאת הוא סבה אשר ההשבתות הגדולות תבואנה בתוקף ועוז מאוד
והמחלות הפרוצות בחוזק רב אצלם תקטופנה ותקפדנה את חיי העובדים
במספר רב יותר מאלה השובתים ממלאכה מיגעת את הגוף אם יחלו
ונפלו למשכב. -
אם נעריך בספר זכרונות את מספר החולים, אז נמצא כי מחלוקתה
חדשות שונות מתפוצות ישראלפראנקפורט (על נהר מאיין). — כבר הודענו בעתו מדבר
החמאה החדשה אשר המציאו באשכנז והיא עשויה מחלב כליות, החמאה
ההיא נקל להזהר ממנה, באשר נכרת במראה ובטעם ואך לתבשיל תמלא
מקום חמאה אבל לאכלה כמו שהיא היא סרת טעם. ועתה מודיע מכ״ע
„פראנקפורטער זורנאל", כי באלה הימים הובאה חמאה מנגב אונגארן
והיא עשויה מחלב בהמות, ורק למען תוכל לעמוד ימים רבים נתנו בתוכה
מעט שומן. והחמאה הזאת היא שוה במראה וטעם לחמאה נקיה ועולה
גם על שולחן מלכים למעדנים. ועתה החפץ לאכול חמאה כשרה
עשה החמאה ואין חשש תרעובות בה.
קאססעל. — אשה עשירה אחת שהיתה זקוקה ליבם אשר היה
נעוו- יארק - באתה לפני הרב דר׳ אדלער מעדת הרעפארמים בקאססעל.
לבקש לה עצה כי תוכל להיות לאיש, והרב הזה אף כי אחרי כל ירק
חדש יתור, הוציא הפעם החדש מפני הישן, וכתב להיבם אשר בנעוו-
יארק (שהיה עוד פנוי) כי יבא לקאססעל וייבם את אשת אחיו והוא
יסדר הקדושין. היבם הזה התרצה לההצעה הזאת כי נתן עיניו בממון
אחיו המת, ויקם וילך באנית „שיללער" לבא לאשכנז. האניה ההיא צללה
בים (כאשר הודענו) לכן תהיה האשה הזאת עגונה כל ימיה, אם לא ה׳
דר׳ אדלער יוציא הישן מפני החדש ויורה כי הנטבע במשאל״ס מוחזקלמת ואין חוששין שמא ניצל ונמצא באחד האיים, כאשר גם בימינו קרו
כאלה רבות.
וויען. — הגביר כמוהר״ר יצחק דייטש נ״י הנודע לשם ולתהלה
במעשיו הטובים לחיזוק דתנו ואמונתנו, וגם הנהו דורש לציון בכל לבבו,
קבל באלה הימים מאת הערצהערצאג קארל לודוויג אחי קיסר אוסטריא,
את תמונת (פאהטאגראפהיע) אמו ואם הקיסר, אשר בשנה העברה עזבה
את ארץ החיים. להמנחה הכבודה הזאת נלוה גם מכתב מלא כבוד אהבה
ורצון מהמכבד אל המכובד.
הכבוד הזה כבר נשמע אשר נחלוהו השדים הגדולים אשר לפני
מלכים יתיצבו, אך כי ינחלהו איש פרטי ומה גם איש יהודי, עוד לא
נשמע. וה׳ יצחק דייטש הוא הראשון אשר היה לו למנה כבוד והדר כזה!
לייטמעריטץ (בעהמן). — באלה הימים נודע בכתבי העתים,
כי יש באוצר הממשלה כסף מתוכן לתמוך בו את היהודים אשר
עברו עבודת הצבא והנם עתה בימי זקנה השו״ב והש״ץ מהעדה בקראו
את ההודעה הזאת נזכר כי בימי נעוריו עבר גם הוא עבודת הצבא, וערך
מכתב בקשה אל הממשלה כי תתן לו תמיכה מכסף ההוא. לא עברו
ימים רבים והמבקש קבל תשובה שלמה מהממשלה כי אין לו כל זכות
לבקש תמיכה מהכסף הזה, באשר לפני 25 שנים בעת עברו עבודת
הצבא המיר את דתו דת ישראל בדת הנוצרית, ומהכסף הזה לא ישיגו
תמיכה כי אם אלה אשר בעת עבדם עבודת הצבא היו יהודים! והיותר
מתמיה הוא אשר הבעל תשובה הזה נשאר על משמרתו משמרת, דקר
בהעדה, ורק לשני שבועות העבירוהו!פעסטה. — ביום ב׳ דר״ח אייר עשה עשיר אחד משתה נשואין
והביא את המאכלים מבית-אוכל (רעסטאוראטיאן) נוצרי. בין הקרואים אל
המשתה הזאת נמצא גם ה׳ דר׳ כהן הפרעדיגער מהעדה, וה׳ פרידמאנן
החזן ראשון, וברכו את המזון כנהוג „נברך לאלקינו״! אם ברכו גם לפני
המזון, אשר קב״ו נבלה וטרפה לא האכלו״, לא נודע לנו! זה הוא האיש
המטיף מעל הבימה על דברי דת ישראל, וזה הוא האיש המקריב תפלת
שראל לאביהם שבשמים: אשריך עדת פעסטה!
לאנדאן. — לפי הודעת מכ״ע „יעוו. קר." מבין סיר משה
מונטיפיורי את פעמיו לנסוע⸗בימי הקיץ הזה לארץ הקדושה, ובלויתו ילך
הרב החכם הגדול דר׳ לעווי נ״י והרופא נאמן ביתו. — בכל לבבנו
נברכתו כי תהיה צאתו ובואו לשלום וה׳ יצליח את דרכו להחיש תשועה
נאמנה לאחיו בני ציון חיקרים.
רומא. — העיר הזאת היא עתיקת ימים מכל ערי אורופא, ביום
21 אפריל העבר נמלאו 2628 שנים מיום נבנתה. העיר הזאת יושבת עלשני עברי נחר טיבער, והגעהטא אשר היהודים נצורים שם מיום הגלו
ע״י טיטוס עומדת על חוף הנהר, ובעלותו על גדותיו ישחית את כל
נאות היהודים. בראשית שנות המאה הנוכחית דרשו היהודים מרומא
מהפאבסט אשר היה מושל הארץ להרשות אותם להסב את מרוצת הנהר
לחוץ להעיר ורצו לתת לו עשרים מילליאן פראנק עבור הרשיום הזה, כי
לבר אשר רוח להם במושבם ע״י הסיבת מי נהר הטיבער, קוו למצוא הון
במצולת הנהר אשר השלך שמה משנות דור בימי המלחמות והמבוכות,
וביחוד קוו למצוא את כלי בית ה׳ מירושלם אשר הביאום טיטוס עמו
ואשר לא נודע עד היום איפא המה מונחים. אבל הפאבסט לא אבה
להרשות ליהודים לעשות הדבר הזה. והנה עתה שם הגענראל גאריבאלדי
את הדבר הזה לנגד עיניו, ומיום בואו לרומא — בחורף העבר — לשבת
בבית נבחרי לאום איטאליא שם כל מעיינו והשתדלתו כי הממשלה תתן
מאוצר הממלכה את הכסף הדרוש להמלאכה להסב את מי הנהר לחוץ
לעיר. ויש תקוה כי עצתו תקים, אך אם ימצא במצולת הנהר המון הסגולות
אשר קוו היהודים למצוא, לא יכול איש להבטיח. (ממכ"ע החדשי של חברת כל ישראל חברים)
היהודים בדיארבעקיר. — בדרך העולה מארס צובר
לבאגדד עומדת העיר העתיקה דיארבעקיר. ואחינו יושבים שמה מימיםכבירים — מיום גלות ישראל מעל ארצו - ואף כי ממשלת השולטאן
הטורקי תביט עתה בעין חנינה על אחינו היושבים בארצות ממלכת
הטורקיא, אבל היהודים בדיארבעקיר נרדפים עוד היום על צווארם מחמת
העם יושב הארץ ופקידי הממשלה לא יכהו בם. באלה הימים הגיע להועד
הראשי מכתב משם המתאר את מצב אחינו האומללים בשערי דיארבעקיר:
„פעמים רבות יקרה כאשר יקברו היהודים את מתיהם, ימצאון ביום
השני משלכים מקבריהם וראשיהם הוסרו הותזו מעליהם; הישמעאלים
יקחו את ראשי המתים וישליכום אל הנהר ואת גופת המת יפשיטו
ישליכוהו ערום לעין השמש. כל קברות היהודים הנם נתוצים והמצבות
יוקחו לבנין בתי הממשלה.
„כל יושבי העיר והיהודים עמהם הוכרחו לעבוד שתי שנים במלאכת
מעשה התעלה להביא ממרחק שמנה פרסאות מים מתוקים העירה; ואחרי
אשר הובאו המים העירה, הדת נתנה כי כל יושבי העיר יכולים לקחתלהם מים די צרכם בחנם, זולתי היהודים מוכרחים לשתות גם היום מימיהם
בכסף, ולהביא אותם אליהם ממרחק.
„בחצר בית הכנסת היה באר מים חיים והישמעאלים סתמוהו לפני
חמש עשרה שנה; וזה מקרוב דרשו היהודים לתת להם הרשות לפתוד
את הבאר ההוא, ותמכו בקשתם על הפירסאן (רשיוב) אשר נתן להם
השולטאן מוראד לחפור אותו. אבל פקידי הממשלה אשר בעיר בערו את
הפירמאן ההוא ויאמרו כי לא ראו ולא ידעו ממנו מאומה.
„כאשר תצאנה נשי ישראל אל בית המרחץ הרחוק מהעיר מהלך
שעה יתנפלו עליהן הישמעאלים ויקחו את כל אשר עליהן וגם יטמאון
זה כארבע שנים אשר היהודים מוכרחים לעבוד במלאכת דרך
מסלות ברזל שם, והאיש אשר לא יבא לעשות עבודת יומו מוכרח לשלם
40 פראנק כסף ענושים. וגם ביום כפור לא יפטרו אותם הפקידים מהעבודה
הזאת זולת אם יביאו פקודה כתובה מהממשלה בקאנסטאנטינאפול.„הרחק שמנה פרסאות מדיארבעקיר עומדת העיר קיורמירק.
ובתוכה יושבים כששים משפחות מבני ישראל, והמה לקחו את כל תכשיטי
נשיהם וימכרום למען תקן את ברקי הביהכ״נ שלהם. ויהי אחרי תקנוהו
קמו הישמעאלים ויהרסוהו, באמרם כי היהודים אינם ראוים כי יהיה למו
בית תפלה נאה כזה.
„פעמים רבות יקרה בקיורמורק כאשר יפגע איש ישמעאל איש
יהודי בשוק כי ימרוט את שערות זקן היהודי, באמרו כי דרושות הן לו
. 
להגן עליו מפני מחלת הקדחת,
„היהודים בדיארבעקיר ואשר בקיורמורק קצרה ידם לקחת להם רב
אשר יורה אותם דרך ה׳ וללמדם שפת תורתנו הקדושה, ועל כן הנם
בשפל המצב משוללי כל ידיעה דתית ומדעית״.
על דעת הועד הראשי אין עצה ואין תבונה לנגד דעת הישמעאלים
יושבי דיארבעקיר כמו לנגד פקידי הממשלה שמה, כי אם להעמיד בראש
העדה איש אחד, אשר ממשלת השולטאן תכירהו לראש היהודים שמה,
והוא ישמור משמרת עניני היהודים ויהיה להם לפה בכל דבר אשר יהיה
להם אל הממשלה. — הוא הדבר אשר הכנסיה הקאטילית עשתה. גם
הקאטולים יושבי דיארבעקיר והסביבה היו לחוצים ונרדפים מהישמעאלים
אך מאז חוקם בראשם פאטריארך והממשלה הכיר אותו לראש הקאטולים,
מאז לא תאונה כל רעה להקאטולים שמה כי הפאטריארך יגן עליהם. —
הועד הראשי הציע העצה הזאת לפני וועד החברה בקאנסטאנטינאפול
אשר כבר השתדל להיות לאחינו הנז׳ העזרה; וגם תשאל בעצת וועד
החברה אשר בלאנדאן מה לעשות בזה, כי גם הועד מלאנדאן יכול להיות
לעזר לא מעט, באשר כי נמצא בדיארבעקיר ציר ממשלת בריטאניה.מכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jsraelit dhebraeisch Ausgabe( in Mainz
euischiand(у Лiа вedacti уeriвьстсia P. Lьнавв. — ичекатоакетс та J. Вуil, мам