Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
H
A
שנת חמש עשרה נומערא יד
 
מחירו לשנה
ד
החפץ להשיג את הלבנו
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מא
אוסטריא
7 פלור
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
לואי
סיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEBR. AUSC DESISRAELIT
 בהודו וכיל
פונד שעלג.
 
ות 75 ,18 פראנק.
זאר א
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
L. Lewinsohn,
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
u A
Bolschaia Uliza, Wilna.
מחיר מודעות
ר
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
ם
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיני ישראל מכתב עתי לבני ישראל בין הוא אליו אשר יע ווארשויא עיר ועיר איסור איסור לעיר לעיר לעיר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דרךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINz, den S November 1878
 מאינץ ״ב מרחשון התרל״טדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: על דבר ישוב א"י.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים ברומאניה. פאריזו
ודיעות העולם והטבע: השינה תחת בקרת המיקראסקאפ.
חדשות שונות.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — לפי הודעות
מכ״ע הלונדונים נמנו וגמרו שרי העצה של ממשלת בריטאניה לבלי צאת
למלחמה על העמיד מאפגהאניסטאן בטרם ישמעו את תשובת העמיד על
ההתראה האחרונה אשר ישלחו לו. ועל פי ההסכמה הזאת פקדו שרי העצה
על ממלא מקום המלכה בהודו כי ישלח מכתב שנית אל העמיד אשר בו
יודיעהו בסגנון אולטימאטום (התראה אחרונה) כי אם לא ימהר לבקש סליחת
ממשלת בריטאניה על אשר חלל כבודה בדבר אשר לא נתן את צירה אשר
שלחה אליו לעבור את גבול ארצו, ואם לא ירצה אשר ציר בריטאניה ישב
בעיר מלכותו קאבול, ואם לא ימלא שאר משאלות ממשלת בריטאניה (מה
הם שאר הדברים אשר ממשלת בריטאניה תדרוש ממנו לא פורש במכ״ע
הבריטאנים, אבל מאליו מובן כי בתוכם נחשב חפץ ממשלת בריטאניה כי
העמיד ירחיק מעירו את ציר ממשלת רוסיא, וכי יתן לממשלת בריטאניה
לבנות מבצרים ולהעמיד אנשי חיל בין מעברות ההרים אשר בין הודו ובין
אפגהאניסטאן) — אם כל אלה לא יעשה העמיד אזי תצא עליו ממשלת ברי-
טאניה למלחמה.
 
 כפי אשר מודיעים מעיר סימלא (מושב הממלא מקום המלכה בהודו)
לא אבה לראשונה ממלא מקום המלכה בהודו למלאות אחרי עצת שרי העצה
בלינדון, והודיע ביד הטעלעגראף ללונדון את טעמו ונימוקו, ואך אחרי חליפות
דעפעשים בזה אחר זה ביום אחד, התעשת ממלא מקום המלכה בהודו
לעשות כדבר שרי העצה בלונדון, והמוביל את ההתראה האחרונה לקאבול
כבר יצא מסימלא.מכ״ע הלונדונים מסתפקים אם העמיד יתן להנושא את מכתב ההתראה
לעבוד את גבול ארצו ואף כי לבא לפניו. וגם אם יתן את ציר בריטאניה
לבא לפניו ויקבל מידו את המכתב אין כל ספק (כה יאמרו מכ״ע הלונדונים)
כי לא יכנע לבבו, ואימת מלחמה מצד בריטאניה לא תבעתהו, ולא ימלא אף
אחת ממשאלות בריטאניה.
ולדעת יודעי בינה לעתים גם שרי העצה הבריטאנים אשר חזקו
דבריהם על הממלא מקום המלכה בהודו לשלוח מכתב עם התראה אחרונה
להעמיד, גם הם ידעו מראש תוצאות העצה אשר יעצו, ובכ״ז יעצו לעשות
כן באשר ממשלת בריטאניה חפצה להראות לכל באי עולם כי גם בריבה
את מושל בארבארי תשמור את ארחות הציוויליזאציאן לבלי ענוש למושל
מעם אחר אלא אם כן הזהירה אותו בהתראה אחרונה.
 
ובאמת לא בעבור זה בלבד לא תמהר ממשלת בריטאניה לצאת
למלחמה על העמיד מאפגהאניסטאן, כי גם דאגתה על אשר יולד בטירקיא
לא תתן אותה להתגר מלחמה בגבול הודו, ובאשר איננה עוד מוכנת בכל
הנדרש למלחמה על אפגהאניסטאן באופן אשר תהיה בטוחה כי בימים אחדים
תשפיל את גבהות לב העמיד, ובאופן אשר חילה בים וביבשה גם באורופא
יהיה רב ומוכן לעת מצוא - על כן מצאו שרי העצה מממשלת בריטאניה
לדבר טוב בעתו לשלח ציר עם התראה אחרונה לקאבול ועד שיבא שמה
ויביא משם תשובת העמיד יעברו איזה שבועות ובמשך הזה יהיה לאל ידה
להכין את כל הנדרש למלחמה על אפגאניסטאן לפי דעת יודעי דבר מלחמה
נדרש להמחנה אשר תצא למלחמה על אפגהאניסטאן לא פחות ממאת אלף
גמלים לשאת על דבשותיהם אוכל ומזון עבור המחנה), וגם מצב הפאליטיק
באורופא יתברר ויתלבן.אדות מצב הפאליטיק באורופא לא נודע עודנה דבר ברור. ולפי
דעתנו כל ההודעות המובאות במכ״ע שונים אדות זה, הן רק חזון לב הרע-
דאקטארים. כי על כן לא יתנבאו דבר אחד, ואת אשר מכ״ע אחד יודיע
לדבר ברור יבא מכ״ע אחר ויכחישו ויאמר לא היו דברים מעולם.
ביום 27 לחדש העבר הודיע מכ״ע „פאנפוללא" היו״ל ברומא לאמר:
בעקב הליכות ממשלת רוסיא, החלו הממשלות האדירות אשר באו בברית
יחד בברלין להחליף מכתבים ביניהן ואחת אל אחת תחוה דעתה איך ומה
לעשות לעת כזאת. ממשלת בריטאניה הציעה לפני הממשלות האדירות לערוךמחאה על אשר ממשלת רוסיא תסבב בהליכותיה כי הדברים הכתובים בספר
הברית הברליני יתאחרו מצאת לאור, וממשלת צרפת בבר התחברה אל
ממשלת בריטאניה בעצה הזאת, וממשלת אוסטריא וממשלת איטאליה
עודן מתיעצות אם תתננה את ידן אל ממשלות מערב אורופא בדבר הזה;
וכנראה גם הממשלות האחרונות תתחברנה אל ממשלות בריטאניה וצרפת
ויחד תדרושנה כי כל הכתוב בספר הברית הברליני יצא לאור עד מהרה״.
וביום 29 לחדש העבר בא מכ״ע „פרעססע" ויאמר: „ממקור נאמן
נודע לנו אשר ההודעה ממכ״ע פאנפוללא היא אך חזון רוח ואין לה כל דבר
ממשי אשר תשען עליו, ואיזה דברים מההודעה ההיא נודע אל נכון כי לא
נכונים המה. ממשלת בריטאניה מדעת עצמה ובשמה לבד, לא בשם הממשלות
האדירות במערב אורופא, שאלה את ממשלת רוסיא כי תגיד לה פשר דבר
התנועה החדשה אשר צבאות רוסיא עשו ברומילי. ומאד מאד יש להסתפק
אם ממשלת בריטאניה כבר בטוחה כי ממשלת צרפת תחזק את ידה, ואםיש לה תקוה כי גם ממשלות אוסטריא ואיטאליה תהיינה גלוות אליה.
האמנם כי כל הממשלות האדירות חפצות מאד כי דברי הברית הברלינית
יתקיימו בכל פרטיהם ככתבם ובמשמעם, אבל עד היום לא כל הממשלות
ביחד עשו מאומה בזה, וגם עוד לא התחברו איזה ממשלות בעצה אחת
בדבר הזה.
וכפי ראות עינינו תבקשנה הממשלות האדירות לשבת בשלוח ורק
מכ״ע ללשונותם בארצותם רק המה בחזיונותיהם ומעלות רוחם אשר ימלאו
במו את גליונותיהם יעוררו קנאה ושנאה בין העמים, והממשלות הגן נמשכות
בעל כרהן אחרי דעת הקהל כל אחת בארצה. הן אמת הדבר כי ממשלת ברי-
טאניה תשמור את עקבות צבאות רוסיא ברומילי וצעדיהן שם תספור, ותעמוד
משתאה בראותה תנועה חדשה בתוכן, ובכל זאת אולי החרישה ולא מהרה
לשאול מאת ממשלת רוסיא להגיד לה פשר דבר התנועה, לולא האמינו מכ״ע
הבריטאנים כי כל היוצא מפי מכ״ע הרוססים הוא יוצא מתחת כסא הכבוד
של ממשלת רוסיא.ככה דאינו בימים האחרונים את הרעש אשר הרעישו מכ״ע הלונדונים
בהגיע אליהם המאמר אשר יצא לאור במכ״ע „רוססקי מיד ביום 24 לחדש
העבר. במאמר ההוא יאמר המו״ל הנז׳ כי הברית הברלינית היא מתנגדת אל
מהלך המקריים ואל הליכות צרכי העמים היושבים בארצות הבאלקאן. וכמו
כל דבר מלאכותי ומוכני כן המוסכם בברלין מוכרח להטות מני הדרך אשר
צרכי חיי העמים סללו למו. כמו הפרוססים לא שמו לבם אל הסעיף החמישי
מהברית אשר כרתו עם האוסטריים בנוגע לשאלת פי יושבי שלעזוויג האל-
שטיין אם ירצו להיות פרוססים או דענים, כן נחוץ מאד אשר דברים רבים
מספר הברית הברלינו ימחו באשר לא יוכלו לצאת לפעולת אדם. וכעת שאול
ישאלו ברוסיא (יאמר מכ״ע הנז): הלעולם יהיו עניני ארצות הבאלקאן כפי
אשר נסדרו בברלין למעמסה עלינו? או כי יהיו מיוסדים על יסודות חזקים
וקיימים? המתנגד הראשי שלנו הוא ממשלת בריטאניה והיא לא תוכל עתה
לשאת במרום קולה בהנוגע להמעקשים אשר בטירקיא האורופית, והדבר
הזה תקל עלינו למלאות את חובתנו בארצות הבאלקאן. הסכסוך בין בריטאניה ובין אפגהאניסטאן מוכרה, כפי ההודעות האחרונות, להוביל אל מלחמה
ביניהן. ממשלת בריטאניה תראה עתה כי שוא היתה תקותה אשר העמיד
מאפגהאניסטאן יכנע מפניה. וכעת יש לקוות כי בקרוב תצא בריטאניה
למלחמה על העמיד, כי כבודה המחולל דורש ממנה לשלוף הרבה נגד מחלל
כבודה. ואולם אך תקוה קלה יש לבריטאניה כי במהרה תקח נקם מהעמיד
על אשר הלל כבודה, כי ימי החורף הממשמשים ובאים והחסרון השורר
בהכנות בריטאניה למלחמה יתנו ספק גדול בלבבנו אם תעוז ידה על העמיר.
ואנחנו הרוססים הננו מוכרחים להיות מוכנים נגד כל מה שיקרה ויבא.
ואחרי כי אם העמיד יפול שדוד לפני בריטאניה תחשב הכנעתו להכנעתנו
באזיה התיכונה, לכן חננו מוכרחים לתמוך את ידי העמיד בכל אשר תמצא
ידנו. ואם כי כעת אין לנו וסבה לתמכהו בגלוי בשלוח לו צבאותינו לעזרתו,
אבל מי יאסור את ידינו כי לא נתמכהו בכלי נשק ובשאר צרכי מלחמה.
הנסיון הורנו לדעת במלחמה האחרונה כי גם אנשי חיל אשר לא למדו ידיהם
לקרב, כמו צבאות הטורקים, בכל זאת יכלי להתיצב נגדנו ימים רבים בעקבגלי מלחמה טובים ורבים אשר היו בידיהם. והיה כאשר העמיר מאפגהא-
ניסטאן יעצור כח לעמוד ומים רבים נגד הבריטאנים, נשיג אנחנו תועלת
גדולה מזה כי נוכל לבצע את מחשבתנו הטובה אשר הננו חושבים על העמ
אשר בארצות הבאלקאן."
עד הנה תוכן הדברים של מכ״ע רוססקי מיד, ומכ״ע הלונדונים פשמעם
את הדברים האלה מרוססקי מיד, וכאלה מפי ושאר מכ״ע הרוססים ויחשבו
כי רוח ממשלת רוסיא דובר בם, וכי גם הפאליטיק של ממשלת רוסיא היא
לסבב אשר יתבטלו דברי הברית הברלינית בנוגע לבולגאריה, וגבולות בול-
גאריה תגיענה עד ים העני ככל אשר הצבו בברית סאן סטעפאנא. אבל כל
נבון דבר לא יוכל לחשוד בכזאת את ממשלת רוסיא כל איש אשר שנאה
וקנאה לא תשלטנה עליו לא ישפוט מדברי מכ״ע פרטים באחת הארצות על
דעת וחפץ ממשלת הארץ ההיא. „אך דבר אחד הוא — יאמר מכ״ע „נארדי
הבריסיללי — אשר שונאי רוסיא יחשבו לה לחטאה, והיא כי לא הרחיקה
עד היום את צבאותיה מסביב קאנסטאנטינאפול, אבל כל איש אשר משרים
ישפוט לא ימצא בדבר הזה הפרת ברית הברלינית. כי בספר הברית ההיא
כתוב כי עד חדש מאי משנה הבאה יצאו כל צבאות רוסיא מבולגאריה
ומזרח רומילי, אבל לא הוגבל זמן מתי יעזבו צבאות רוסיא את שאר המקומות
אשר על ממלכת השולטאן תחשבנה (כמו חבל הארץ אשר בין קאנסטאנ-
טינאפול ובין אדרינאפול, אשר לא על נוף רומילי תחשב). ומדוע תכהינה
עיני בריטאניה מראות את הרוססים סביב קאנסטאנטינאפול?" ובאמת ע״פ
הדברים הצודקים האלה ממכ״ע „נארד׳ אין כל צדקה לבריטאניה להתלונ
על ממשלת רוסיא אם תשלח את צבאותיה לנוף טהעראציה ומאקעראניה
להשקיט ההתקוממות אשר התפרצה שמה, וגם אם ישארו שמה איזה חדשים
אחרי חדש מאי הבא לא יחשב הדבר הזה להפרת בדית הברלינית, כי בברית
ההיא לא נזכר מאומה כי אין רשות לממשלת רוססיא להעמיד צבאותיהוכה גדלה שנאת וקנאת מכ״ע הבריטאנים וגם הצרפתים גלוו, אליהם
עד כי לא יוכלו לחזות נכוחות, ולא ידעו בושת לאמר כי ההתק
מות
החדשה היא בשל הרוססים, ורק. המה הסיתו ותמכו את הבולגארים בטהע-
ראציה ומאקעדאניה להתקומם למען יהיה פתחון פה לממשלת רוסיה לשלוח
ובאותיה שמה באמרה כי רק למען השיב את המנוחה שמה הנם באים
 באמת לא יצאו משם עד אשר הנפות האלה תקרענה מממלכת טירקיא
ותספחנה לבולגאריה, ככל הכתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא - כדברים
האלה יאמרו מכ״ע הבריטאנים והצרפתים, אבל מי אשר ידע דרכי ממשלת
רוסיא הישרים לא יעלה על לבבו, ומה גם על דל שפתיו דברי בלע כאלה.
יהיה איך שהוא אבל זאת. אין כל ספק כי שמי אורופא מכוסים בעבים
גם הרואים דרך העבים לא יוכלו לראות את הנולד ולהגיד מראש מה יביאו
ימי האביב הבא בכנפיהם. גם המכ״ע העומדים אחורי הפרגוד של הממשלות
לא ימצאו חזון, ואלה מהם אשר חזיונות יהזו יאמרו יודעי בינה לעתים עלוהם
כי לא ממקור נאמן ישאבו חזיונותיהם.
יובכל זאת הננו להעתיק חות דעת שני מס״ע האחד הוא מכ״ע „פאסט״
חברליני והשני הוא מכ״ע „טעמפס" הפאריזי, ושניהם ידועים לשומעים אמרי
הריפלומאטים האשכנזים והצרפתים.
מכ״ע „פאסט" יאמר: „מה תהיה אחרית המצב הנוכחי? התפרץ
המלחמה אשר מימים כבירים תפחד אורופא לזכרה; היא המלחמה אשר יקראוה
בשם „שריפת אורופא. — התפרץ המלחמה הזאת? לדעתנו אין להעלות
האפשרות הזאת על לב. האמנם עוד היום עומדות שתי ממשלות אשה מול
רעותה ואחת תשמור צעדי השנית, אבל לא זאת ולא זאת תרהיב בנפשה
עוז לקרוא מלחמה על השנית. ורק זאת יכול להיות כי ממשלת בריטאניה
תציב לה יד בקאנסטאנטינאפול, ואז גם רוסיא לא תשב בחבוק ידים, ובעוז
ובאותיה תרחיב את גבולות בולגאריה עד ים העני, כאשר הצבו בברית
סאן סטעפאנא. ובאמת לוא היו בארצות הבאלקאן רק בולגארים וטורקים,
כי אז נחה שקטה הארץ אם בריטאניה לקחה לה את קאנסטאנטינאפול,
ורוסיא השיגה את חפצה בהרחיבה את גבולות בולגאריה. אבל באשר כ
בארצות הבאלקאן נמצאו עוד עמים זולתי בולגארים וטורקים, אין טוב כיאם לחלק את ארצות טירקיא האורופית בין אלה אשר להם משפט הידושה.
ואך למותר לקדוע את ספר הברית הברליני, ואך נדרש להוסיף עליו הוספות
קטנות. תחת אשר בספר הברית הברליני כתוב כי אוסטריא תושיב את
צבאותיה בבאמניה והערצעגאווינא, ינתן לה הארצות האלה לאהחת עולם.
ולהרשות את ממשלת יון כי תקח לה ביד חזקה את הארצות אשר דיפלו-
מאטי אורופא בהתאספם יחד בבערלין הטיבו לראות כי הארצות האלה
(עפירוס וטהעסאליה) לה יאתו, ואלבאניה תחלק בין סערביה ומונטענעגרו׳
— אם כה יהיה (יחשוב מכ״ע „פאסט׳) תשקוט אורופא והשאלה האריענטית
לא תוסיף להרגיזה. ולדעתנו הדברים האלה ממכ״ע „פאסט" יספיקו דים
להשיב על שאלת מכ״ע „זורנאל דעס רעבאטסי הפאריזי. מכ״ע הזה בשאתו
קנה על דברי הברית הברלינית הפורחים באויר, ישאל: היעמוד הנסיך
ביסמארק מרחוק בעת אשר ספר הברית הברלינית קרוב להקרע? הננו
זוכרים כי לפני שבועות אחדים כאשר ממשלת השולטאן הראתה רפיון ידים
בדבר מסירת מבצר באטום ליד ממשלת רוסיא, אז עורר הנסיך ביסמארקאת שאר הממשלות האדירות כי יחד תכבידנה את ידן על ממשלת השולטאן
להוציא לאור את אשר נוטל עליה על פי הברית הברלינית. והדבר הזה הוא
לאות כי הברית אשר שם בירת ממלכת אשכנז נקרא עליה יקר בעיני ביס-
מארק ולא יתן אותה למות בטרם ראתה אור וחיים, ועתה כי כן היאומן כי
יחשה הנסיך ביסמארק אם המקרים אשר יקרו ויאתיו מחדש ברומילי טהע-
ראציה ומאקעדאניה יסבבו אשר ספר הברית הברליני מאליו יקרע? - כה
ישאל מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי. ואולם לפי חות דעת מכ״ע פאסט
הברליני נדע כי לא לבד אשר הנסיך ביסמארק לא יצטער אם המקרים
החדשים ימחקו את דברי הברית הברלינית, כי עוד ישמח במעשיו, בראותו
אשר כונתו הרצויה בברית הברלינית תראה אוד, לא אחרי מספר שנים כי
אם במהרה ובזמן קרוב. כי מדברי מכ״ע פאסט מפורש יוצא לדעת כי מטרת
הברית הברלינית היא לסלול את הדרך לחלוקת ממלכת טורקיא, ואם ישיתו
רק נוספות קטנות על הברית הברלינית, כאלה אשר הציע מכ״ע פאסט,
שאלת האריענט כליל תחלוף ותשקוט אורופא.הבאלקאן לא יסבבו מלחמה בין רוסיא ובריטאניה. מכ״ע הזה יאמר: „אנחנו
לא האמננו לפני חמשה חדשים כאשר עמדו הרוססים והבריטאנים בחרבות
שלופות בידיהם סביב קאנסטאנטינאפול כי תפרץ מלחמה ביניהם ואף כי
עתה אחרי כריתת הברית בברלין. כי בעבור מה תוכל בריטאניה לשלוף
חרבה מתערה על רוסיא? הדבר שהרוססים עומדים עוד סביב קאנסטאנטי-
נאפול איננו נחשב להפרת ברית הברלינית, כי בספר הברית ההיא לא
נזכר מאומה למתי יעזבו הרוססים את עמדתם סביב בירת השולטאן,
והדבר אשר הרוססים עודם מושלים כאות נפשם ברומילי, גם הוא לא
יצדיק את בריטאניה אם תקרא כהיום מלחמה על רוסיא, כי עד חדש
מאי שאז צריכים הרוססים לצאת מרומילי יש עוד חמשה חדשים. ובעבור
ההתקוממות במאקעדאניה אין כל צדקה לממשלת בריטאניה להלחם עם
רוסיא, כי איפא המה העדים אשר יגידו ויאמרו אמת כי יד הרוסים בההתקוממות
הזאת? ומלבד זאת מוכרחת ממשלת בריטאניה לשום על לבבה כי אין אחת
מהממשלות האדירות אשר תתן ידה אליה בריבה עם רוססיא, גם אלה
הממשלות אשר תועלתן רבה באריענט תעמודנה מנגד. צרפת גם עתה לא
תוכל ולא תחפץ לצאת מגדר עמדתה מרחוק, וידי אוסטריא אסורות בהבלי
אשכנז. כי לא יאומן אשר הקיסר ווילהעלם יתן לקיסר אוסטריא אשר יתגר
מלחמה כבן אחותו. ואם כן על מי תוכל בריטאניה להשען בצאתה למלחמה
על רוסיא? ומה שתוכל בריטאניה לעשות למען הציל כבודה ולמען הגן על
תועלתה, הוא רק זה: היכולת בידה להשיב אניותיה מים המאר מארי אל הבאס-
פארוס אם הרוסים לא יעזבו עמדתם סביב קאנסטאנטינאפול, ואם גבולות בול-
גאריה תתרחבנה עד ים העני, תסח לה בריטאניה את מעבר הראדראנעלים,עד הנה דברי מכ״ע „טעמסי הפאריזי. ואם הדברים האלה כמו שאר
הדברים המובאים במכ״ע הזה הם ברוח ממשלת צרפת נאמרו או כי חזו
לבו הוא מגיד, מי יכול לדעת. וכן לא נודעראם דברי מכ״ע -פאסט הברליני
עפ״י הנסיך ביסמארק נחתכו.ומה שנוגע לחזון מכ״ע טעמפס לא יאבה מכ״ע אוג. אלל. צייט לראות
את העתיד במראה אשר יראהו הטעמפם. מכ״ע אוג. אלל. צייט. יאמר כי
בהתיצב אניות בריטאניה שנית לפני קאנסטאנטינאפול ובתקוע הבריטאנים
את יתדם בשני עברי הדארדאנעללים לא תפתר השאלה האריענטית, כי כמו
שהרוססים לא יוכלו להשאר ימים רבים בטירקיא האורופית מבלי היות
בטוחים מפחד הבריטאנים כן לא יוכלו הבריטאנים להתיצב לפני קאנסטאנ-
טינאפיל ובעברי הדארדאנעללים בחרבם בידם ימים רבים. וכן לא ישפוט
מכ״ע אוג. אלל צייט. כמו מכ״ע טעמפם כי אוסטריא אשר עמדה מרחוק
עד כה תעמוד גם לימים הבאים מנגד הנעשה בטירקיא. ומלבד זאת עוד יש
השולטאן מאה וחמישים אלף אנשי חיל מזוינים אשר הבריטאנים יכולים
להשען עליהם. מכתבי-סופרים
 על דבר ישוב ארץ ישראל
העם הנבחר והארץ הנבחרתכי יעקב בחר לו כו׳ ישראל לסגולתו (תהלים קל״ה)
כי בחר ה׳ בציון אוה למושב לו (שם קל״ב).
(המשך מנו׳ 13)
ב ונפסוק כאן באמצע הפרק למען האמת והשלום האהובים ולהסיר
מעלינו עקשות פה משנאינו מנדינו, אשר הם מונים אותנו במה שאנו
אומרים בברכתנו ותפלתנו, אשר בחד בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון וכן
אתה בחרתנו מכל העמים ודוממתנו מכל הלשונות, ונותנים פנים לדברים
הללו כאלו נלבש גאות נגד האומות ושאטים ומבזים אותם בלבנו חלילה
לאמר כי כל הגוים כאין נגדגו מאפס ותהו נחשבו בעינינו, ובגלל זה התחכמו
אחינו שונאי דתנו הרעפורמים להסיר היתרון הזה אשר לבני ישראל מסדורי
התפלות אשר סדרו למו, כלומר שוותרו על זכותם שנתנה להם התורה ואין
להם חפץ בזה עוד רק היה נהיה ככל הגוים, ובזה ידמו בנפשת להתפשה
עם העמים שיתנו לנו חלף זה שיווי זכיות מדיניות, כמו שוותרו על תקותהמשיה והסירו גם זה מתפלותיהם, בגלל שיוכלו להתחשב סאזרחים גמורים
בארץ מולדתם ויזכו לשיווי הזכיות, אבל מה נואלו המתחכמים הללו, הלא
כל העמים יודעים כמונו את הכתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים
כי ישראל הם העם הנבחר ככתוב למעלה, אבל באמת לאמיתו אין בדבר זה
שום פהיתות לשום אדם בעולם כאשר אברר דברינו:
ע״פ אמונתנו הק׳, הפינה הראשונה היא שכל בני אדם וחוה המה
בחירי וסגולת כל הבריאה כולה, וכל הבריאה כלה שת ה׳ תחת רגליהם
לרדות בהם כרצונם כמלך בעמו, באשר להם נתן ה׳ חכמה ודעת להכיר את
בוראם עזוזו ונוראותיו בכל מרחבי הבריאה כלה, ומדעת קונם יש בם להלוך
בדרכיו ולעשות חסד משפט וצדקה בארץ אשר באלה חפץ ה׳, ובזה נפלל
כל המצוות השכליות שבין אדם למקום ובין אדם לחבידו, וכאשר יקיימים אז
הנה שכרם אתם ופעולתם לפניהם מאת בעל הגמול ית״ש ובאם יעברו עליהם
לא ינקם ה׳ ויביאם במשפט קדשו בעוה״ז ועו״הב, וזהו שכר ועוגש החקוק
כל בני האדם וחוה איש לא נעדר, וע״ז אמרו קדמונינו שחסידי אוה״ע יש
להם חלק לעוה״ב. הרי לפנינו בחירי הבריאה וסגולתה בכלל והוא האדם.הפינה השניה היא, חובת בני ישראל היתרה ויוצאת מכלל כל בני
האדם, והם חקים ומצוות מיוחדות לאומה זו בפרט נוסף על המצות השכליות
שחייבים בה כל בני האדם, אשר קבלו עליהם ועל זרעם בכל אלות הברית
הכתובות בספר התורה, שאם יעברו עליהם יענשו בידי שמים ובידי אדם
הם חובות נוספות שנתחייבו בקבלתם העולה למספר תרי״ג מהם רמ"ח מצות
עשה ושס״ה מצות ל"ת כנודע וקבלו העונש על נפשם ברצונם הטוב, וכנגד
זה ינחלו בקיימם את כל התורה והמצוה שכר טוב בעוה״ז ובעוה״ב יתרון על
שאר בני האדם, כי דבר פשוט הוא, כי לפי החובות כן הזכיות ולפי רוב
העבודה כן התשלומין או בלשון המשנה לפום צערא אגרא, ובדבר זה משונה
האיש ישראלי מכל אחיו שהם רשאים לאכול חלב ודם וחמץ בפסח וביודישזה לא נגרע גודל מעלת מין האדם כולו ורב יקר וגדולה להם שכ׳ עליהם
הכתוב שבח איום ונורא שנבראו בצלם אלקים והמשורר כתב עליהם עוד
ותחסרהו מעט מאלקים ואלמלא מקראות כתובים לא היה אפשר לנו לאומרם
נטוים גדולים ונוראים כאלו, וא״כ ישראל שהם עוד בחירי הבחירים הם
בדוגמאת בחירת הלוים על שאר שבטי ישראל ובחירת הכהנים על כל השבט
שכ״ז אינו פוגם במעלת השאר, ובפרט שבכל האומות טובם בידם ואם ירצו
לקבל על עצמם כל המצות שישראל חייבים בהם יטלו שכרם לפי עבודתם
וגם אם לא ירצו יזכו לחיי עוה״ב עכ״פ בשביל קיום מצות השכליות וזה
יתרון להם על ישראל, שמצווים ועושים ומוכרחים לקיים גזירת מלכו של
עולם עליהם מאז כרת בריתו עמהם, ודי בזה.
מבי״ע.
(הסוף יבא)ואין עליהם בזה שום עון כלל, ולא הוא שענש יענש על אחת מאלה והדומה
לזה, ואף אם אמור יאמר הישראלי לא הן ולא שכרן אין שומעין לו, ולכן בגר
שבא להתגייר אומרים לו מה ראית וכו' הוי יודע שעד שלא באת למדה זו,
אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חללת שבת א״א ענוש סקילה (במות דמ״ז).
מפני שהישראל הוא מוכרה מעתה שכבר קבל עליו, אבל שאר האומות הדבר
תלוי ברצונם אם ירצו לקבל עליהם כל דת ישראל אז יקחו גם בשברן של
מקיימי התורה ואם ימאנו מלקבל אין עליהם עונש של כלום ויזכו לעוה״ב
בשאר מצוות השכליות שהם מחויבים בם כמונו, ועכ״פ נתבאר לנו שעם
ישראל הם הם הנבחרים לעבודת ה׳ מכל העמים, שהם הם המחויבים לקיים
כל התורה אם רוצים או לא רוצים, אבל כל העמים תלוי הדבר ברצונם
ואינם מוכרחים לקיימה כמו ישראל, אבל אם ירצו הרי הם זוכים בה ככל 
ישראל ומקרא מפורש (ישעיה נ״ו) ואל יאמר בן הנכר הנלוה אד ה׳ לאמר
הבדל יבדילני ה׳ מעל עמו וגו׳ ובזה כבר כלתה התלונה.עוד זאת אומר, כי הנה בכל התרי״ג מצות לא נצטוו כל קהל ישראל
כולו, והרבה מצות לא נצטוו בם אלא הלויים משבט לוי לבדם, כמו שכתוב
(דברים י') בעת ההיא הבדיל ה׳ את שבט הלוי וגו׳ הרי שהם ג״כ בחירים
מכל שבטי ישראל באותן מצות ותורות שריבה בהן הכתוב לאותו שבט לבד,
וכן מאותו שבט בעצמו הבדיל עוד את אהרן ובניו במצות ותורות שריבה
כהן הכתוב ובכתוב (בד״הי א׳ כ״ג) ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים הוא
ובניו עד עולם וכו׳, הרי לפנינו כי בחירי הברואים כלם וסגולתם הם כל בני
אדם וחוה ובחירי הבחירים הם עם ישראל שריבה בהן הכתוב תורות ומצות
לשכר ועונש, ובחיר כל ישראל הוא שבט לוי שנתרבה במצות וקדושתו
מרובה וכדאיתא בהוריות (די״ג) ובחיר השבט הם הכהנים בני אהרן שהבדילם
ה׳ בקדש קדשים, וא״כ איפוא כמו שהכהנים אינם מבזים בלבם חלילה את
שבט לוי וכל ישראל אע״פ שהם הנבחרים שבנבחרים קדש קדשים, וכן שבט
לוי אינו מבזה חלילה כל ישראל בגלל בחירת שבטו מכל השבטים, כן ע״ד
זה ישראלים אינם מכזים חלילה ומקולים במין האדם כולו החביבים אצל
בוראם שכתב עליהם הכתוב שבראם בצלם אלקים, ובחיבה יתירה הודיעם
זה, וכמאמר המשנה דאבות (פ״נ) חביב אדם שנברא בצלם וכו׳ חיבה יתירה
נודעת לו וכו' חביבים ישראל שנקראו בנים למקום חיבה יתירה נודעת להם
וכו׳, דהרישא קאי על כל מין האדם ובבא שניה קאי על ישראל [וכפי התוי״ט
פס) כמבואר, הרי שאע״פ שישראל הם בחירי הבחירים וסגולת הסגולה, בכלחדשות שונות מתפוצות ישראלהיהודים ברומאניה. — אף כי הנסיך המושל ברומאניה לא זכר
את היהודים בדבריו אשר דבר אל נבחרי רומאניה בהתאספם בחדש העבר
להתיעץ אדות הדברים אשר נוטלו על רומאניה עפ״י הברית הברלינית, בכל
זאת נדברו יחד נבחרי העם גם אדות פתרון שאלת היהודים. אחד מנבחרי
העם בעוררו את חבריו כי ישימו לבם אל שאלת היהודים, אמר אליהם כי
רעה נשקפת אל רומאניה אם שאלת היהודים לא תפתר במהרה. האמנם —
הוסיף המדבר לאמר — מאד מאד ידאב לב רומאניה על אשר התערבו מלכי
אורופא בענינים הפנימים של רומאניה בגזרם עליה כי תתן ליהודים שיווי
זכיות, וממשלת רומאניה תעשה את הדבר הזה לא מעצמה כי אם באשר
אורופא תכביד את ידה עליה. ואולם אם רומאניה תוסיף להכביד את לבבה
בדבר שאלת היהודים, אזי תוסיף לה מכה על כאבה האנוש, כי אין כל ספק
אשר הממשלה האדירה הזאת או האחרת תענה לרומאנוה כי לא תבירנה את
רומאניה לעומדת ברשות עצמה עד אשר יצא כנגה פתרון שאלת היהודים.
ולכן ההכרח לא יגונה כי הממשלה תאסוף עד מהרה אספה קאנסטיטוצית
להתיעץ אדות שאלת היהודים.
אחרי המדבר הזה נשא השר היועץ בראטיאנו את מדברו אדות שאלת
היהודים ויספר את השתדלות הממשלה בעת הקאנגרעס הברליני בנוגע
להשאלה הזאת. ויאמר: אנחנו לא חפצנו אשר שאלת היהודים תעלה עלשלחן הקאנגרעס, ובכל עוז השתדלנו כי לא ידובר בהשאלה הזאת בסוד באי
כח הממשלות האדירות. ואולם חברת כל ישראל חברים אשר היתה לחברה
אדירה שלחה ציריה ברלינה והמה השתדלו אשר ידובר בסוד הקאנגרעס
בדבר היהודים. ואנחנו כאשר הכרנו את מנגדינו אלה באנו עמהם בחליפת
משא ומתן אולי נוכל אותם וחפצנו תקום, אבל האנשים האלה ערומים המה
במאד, ודברינו לא פעלו מאומה על לבבם, ויהי כאשר באי כח הממשלות
דאדירות גזרו אומר כי ינתן ליהודים ברומאניה שיווי זכיות, אמרתי אליהם:
אדוני, בגזר דינכם הזה הכנעתם אותנו ואת כבודנו השפלתם, אבל אחשוב
כי לא תדרשו מאתנו אשר נוציא לפעולת אדם בלי איחור את אשר הטלתם
עלינו. כי אנחנו מוכרחים לאסוף אספה קאנסטיטוצית לפתור את השאלה
הזאת עפ״י חקי ארצנו, ואיך תוכלו לדרוש מאתנו לאסוף אספה כזאת בעת
אשר צבאות ממשלה זרה עומדים בארצנו. ויענו אותנו באי כח הממשלות
האדירות לאמר: מה לנו לדעת מהקאנסטיטוציאן הרומאנית, ודעת חקיה לא
חפצנו, אנחנו אחת נדרוש מכם והיא כי שאלת היהודים ברומאניה תפתר בלי
איחור״ — מהתשובה הנמרצה הזאת הלא תבינו את מחשבת הבריטאנים,
הצרפתים והאוסטרים בנוגע לההוצאה לאור את הכתוב בספר הברית הברליניועלינו לעשות מה בדבר הזה לבלי נביא עלינו הרעה הנשקפת אלינו [ר״ל:
לבלי תאמרנה הממשלות האדירות כי לא תחפוצנה להכיר את רומאניה
לעומדת ברשות עצמה).
ואחרי הויכוה בבית מועד נבחרי העם נמנו וגמרו לאסוף אספה קאנ-
סטיטוצית להתיעץ אדות פתרון שאלת היהודים, אבל למתי יהיה הדבר הזה
לא הגידה הממשלה. וכפי הנשמע האמינו הממשלות האדירות בהבטחת
ממשלת רומאניה והכירו את רומאניה לעומדת ברשות עצמה בטרם הוציאה
לאור את חפץ הקאנגרעס בדבר היהודים. מכ״ע לממשלת רומאניה הוציא
לאור זה לא כביר את המכתב אשר ממשלת רומאניה שלחה לציריה באורופא
אשר בו תודיעם כי כל הממשלות האדירות הסכימו אשר הנסיך קארל המושל
ברומאניה יקרא מעתה ועד עולם בשם „הוד מלך", ושם הכבוד הזה ינחלו
ממנו זרעו אחריו אשר ישבו לכסא רומאניה.
באספת חברת כי"ה בלונדון אשר היתה לפני ימים אחדים נקרא
המכתב אשר שלה לארד סאליסבורי להשיב להחברה על שאלתה כי ממשלת
בריטאניה תשתדל אשר ממשלת רומאניה תוציא לפעולת אדם את המוסכם
בהקאנגרעס הברליני בנוגע ליהודים ברומאניה. במכתב הזה יאמר לארדסאליסבורי: „ממשלת מלכת בריטאניה השיגה זה ימים אחדים הבטחה נאמנה
מממשלת רומאניה כי תחשוב להוציא לאור את כל הכתוב בספר הברית
הברליני בנוגע ליהודים וכן בשאר הדברים, בכל פרטיהם ובכל אשר תמצא
ידה״. המלות „ככל אשר תמצא ידה׳ צריכים ביאור. ולדעתנו כונת ממשלת
רומאניה לאמר בדברים האלה כי אמנם תתן ליהודים שיווי זכיות אבל לא
בפעם אחת כי אם מעט מעט, כי לתת בפעם אחת אין לאל ידה מפני קנאת
ושנאת עם הארץ נגד היהודים.
פאריז. — במכ״ע החדשי (גו׳ 10) מחברת כי״ח כתוב לאמר: "מיע
רוססי היו״ל באדעססא העביר את השמועה כי ממשלת רוסיא נתנה לחברת
כי״ח אחוזות שדות גדולות להושיב שם אלה מאחינו ברוסיא אשר ירצו
לעבוד את האדמה להוציא לחמם מן הארץ - השמועה הזאת אין לה עד
היום כל יסוד אשר עליו תשען."
ואנחנו לא נתפלא על מכ״ע רוססי כי העביר שמועת שוא בשם כי"ח
כאשר רואים אנחנו כי גם מכ״ע לב״י בודים מלבם ספורים בשם החברה
הנכבדה ההיא. זה לא כביר בדה מלבו מכ״ע „פעסטער אידישע צייטונג״
ספור ארוך לאמר כי בהקאנפערענץ הישראלית שהיה בפאריז, הציע השר
קרעמיה לדאוג לנשי בני ישראל היוצאים למלחמה שלא תשארנה עגונות.
והשקר הזה שאין לא רגלים נעתק גם במכ״ע היו״ל בשפת עבר, והמו״ל
האלה עינים להם ולא ראו את הספור הזה אשר זיופו מתוכו נכר.ירכתי לבנון
ם
.2הברית את טהערעזא ויקחנה לו לאשה״.
„ההיטב חרה לך בעבור הידיעה הזאת?"
"כן הוא אדוני, הידיעה הזאת תדכאני ותמונגני מאד מאד; אנכי דמיתי
כי אהיה חזק ואמיץ כסלע איתן ואוכל לשאת את הכל בדומיה, אבל עתה
ארגיש כי פצעי הישנים החלו מחדש להכאיב ולהציף דמי לבבי מרבה להכיל,
אנוש מכאובי ואיך אבילנו!"
"חזק ואמץ בני! קרא הרב, „ה׳ יהיה בעזרך והוא ירפא את שברון
לבך הזה עד כי תוכל עמוד נגדו וירוח לך. אני אדע ואכיר את בראננער
הצעיר הזה. ה׳ בערנשטיין לקחהו לו לבן בהיותו נער יתים נעזב מאב ואם
ויהי לו לאב. אחרי עבור איזה זמן נשא את רגליו ויסע לאמעריקא. ועתה
יחפוץ להשיב למיטיבו מלפנים כגמולו על כל הטוב והחסד אשר הרבה
לעשות עמדו בימי נעוריו. על בערנשטיין נתקיים מאמר החכם מכל אדם:
שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו״; והוא: עשה טוב וחסד
מבלי קוות על תשלום גמול, ואמנם באחרית הימים תבוא על שכרך. —
אברהם בראנער הוא איש טוב ויקר רוח; וכאשר שמעתי אנכי גם בהיותו
בארץ הגדולה והרחבה מעבר לים היה נאמן רוח ויהודי שומר אמונים תמים
עם אלהים ודת קדשנו.
האהענאקער הוציא אנחה עמוקה מקרב לבו.
משרתת הבית באה החדרה ותביא בידה גליון לוח קטן (וויזיטקארטע)
„מר. אברהם בראנער" קרא הרב בהלוה.
.
„מדי דברי בהאיש הפצו בי 
בת גדי-
 
י
ספור מעת החיה.
י
בית וחון נחלת אבות ומה׳ אשה משכלת (משלי י״ט י״ד).
2
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
.
יד
א".
בחדר הלמוד אשר להרב בעיר מ. בא הבאראן האהענאקער יום אחד
כר וזעף מאד.
„אדוני הרב״, קרא הבאראן, „אני דמיתי בתחלה כי לבבי חזק הוא
ויעצור כח לשאת ולסבול, האמנתי כי יצלח לי להבליג על יגוני ורוחי הכההו
אבל עתה אראה כי שגיתי בזאת ולא כאשר דמיתי כן הוא. רוחי חובלה
כחי יעזבני ולא אוכל עוד להבליג על יגוני ומר לבבי, אומלל אני מאד.
מה לך ידידי?" שאל הרב בתמהון לבב.
„רע אחד בעל בריתי הודיע לי מוויען, כי איש אחד אשר יתחשב
על קרובי בערנשטיין הנקוב בשם „אברהם בראנער" שב זה מקרוב מאמע-
ריקא, ויביא אתו הון רב ועצום מאד; האיש הזה הציע לפני משפחת בערנ-
שטיין כי חפצו להיטיב להם, גם האב והבת קבלו מבלי חשוב הרבה את
מתנת טובו והקול נשמע בוויען, כי האמעריקאני הצעיר הזה יבוא במסורתיבוא אלי חיש קל בצבי״.
.*
„יבוא״, אמר הרב, „יבא״.
„אדוני הרב״, אמר האהענאקער, „לא אוכל לראות את פני האיש הזה״.
„אם כן לך אל חדר הסמוך וחכה שמה״.
א
ויהי אך יצא הבאראן ובראנער בא בהדר הרב.
„ברוך בואך, אדון בראנער״, קדם הרב את פניו. „אני כבר שמעתי כי
שבת מנסיעתך הרחוקה, התבוא עתה מוויען? ומה שלום ידידי בערנשטיין?"
 "ה׳ בערנשטיין נרפא ממחלה כבדה אשר תקפתהו ימים רבים ויאנש
מאד. ובלי כל תפונה לוא ידע ה׳ בערנשטיין כי אחותי דרכי עירה מ. כי
עתה בטח שלה על ידי את ברכתו שלום אל כבוד אדוני הרב״.
„האם אמת הדבר ה׳ בראנער, האם אוכל לקדם את פניך בברכת
מז״ט? הטהערעזא בערנשטיין תפול לחבל לך לאשת בריתך?"
„לוא הואיל ה׳ והוכיח אותה לי לאשה, אבל היא לא תחפץ בי!״
 „מה זאת, היא לא תאבה היות לך אדוני לאשה?"
„או אוכל לאמר: אני לא אחפוץ בה״.
.
„בחדות תדבר את דבריך, אדון בראנער״.
„אנכי רבות יגעתי לרכוש לי את לבה, והיא גם היא אמנם נואתה
למלאות את חפצי. אבל גם זאת לא כחדה ממני ותגיד לי כי תאהב את
הבאראן האהענאקער אשר יתגורר עתה פה״.
נפלאת היא בעיני ולא אבין פשר דבר, הלא היא בעצמה השיבה ריקם
את פני הבאראן אשר בקש את ידה ותריחנו ותבזהו בלבה.„אמנם כן אדוני הרב, העלמה הזאת נעלה היא ברוחה על רבות בנות,
היא אמרה אלי: אני אוהבת את הבאראן יותר מחיי אבל.
ברגע הזה נפתחה דלת החדר בחזקה והבאראן האהענאקער התפרץ
מהחדר ויבוא במרוצה הביתה וירץ מהרה אל אברהם ויתנפל עליו ויחבק
בשתי ידיו את צוארו ויקרא: ידידי, אחי, מלאך מושיעי, ציר אמונים משמי
מעל!" ואז נשא את קולו ויבך בכי גדול.
אברהם התחפש בחזקה מזרועות הבאראן ויצעוד צעדים אחדים
לאחוריו ויוציא מהרה מצלחתו קנה רובה קטן ויחזיק אותו מול הבאראן אשר
התאמץ לגשת אליו לחבקהו עוד הפעם.
„עוד צעד אחד קרא אברהם, אז ירה יירה האיש הזה ודמו בראשון״
אז הביט בפני הרב וישאלהו: "האם משוגע הוא האיש הזה?"
א
שחוק קל רחף על שפתי הרב.
„הניחה את כלי נשקך מידך אדון אמעריקאני״, אמר הרב, האיש הזה
הוא הבאראן האהענאקער אשר שמע בחדר השני את כל אשר ספרתו ואשר
בדבריך אלה עשית אותו לאיש מאושר בארץ."
בי אדוני״, קרא הבאראן, „יסלח נא לי על פחזותי וקלות דעתי, אבל
אחת אשאל ממך כי תשמיעני עוד הפעם את הדברים הנעימים כמו שמעו
אזני קול ברמה קול מבשר ואומר כי בא גד ואשרי יופיע לי כשמש צדקה
ומרפא בכנפיה, האמנם תאהבני טהערעזא?"
.
ובכל זאת לא תאבה להיות לך אדוני לאשה, יען כי לא דרכי יהוד
דרכיך; ואם גם למענה תלמוד מעט מזעיר את דת היהודים ומצוותיה למעןקנו.
ת בזה את לבבה ולמשוך אותה בעבותות אהבה גם אז לא תחפוץ לתת
את ידה ל
ם כן הדבר קרא הרב. כל המעקשים נהיו למישור, יש לאל ידי
להראות לעין כל כי הבאראן הוא עתה יהודי נאמן לדתו ופקודי הדת תשמור
ובת-
רוחו באמת ו
אים בכל לבבו ונפשו״
אני אשים עתה פעמי עירה וויען, קרא הבאראן, ואתה אדוני הרב
קרי
תסע אתי יחד והיה לי לפה אחלה פניך מאד לעשות זאת למעני ולמלאות
את שאלתי! לא יוכל היות דבר נכבד ומעשה צדקה גדולה בעולם מהדבר
דתי כי תברא ותכונן את אושר חיי
הגדול הזה אשר תעשה עמדי להיות ב
עלי תבל! ולאדוני ה' בראנער במה אכף ואקדם על כל הטוב אשר עשה
עמדי עתה? נפש עדינה ויקרה אשר יקריב את אשרו על מזבח הטוב הצדק
והחסד!"
-
 
מאין נודע לד אדוני כי הבאראן יתגורר וימצא פה? שאל הרב,
ץ
אני קראתי בעלי מכ״ע את הספור הבדוי, כי בן מלך אחד ו
„באראן האהענאקער" ישכון בעיר מ. ומתעתד להמיר את דתו ולקבל עליו
את דת היהודים; אני באתי עד תכונת הספור הזה ומצאתי פשר דבר והשתי
הנה למען אוכל לקרב את לבות הנפרדים״.
-
ב
 
ר ולשנות את דב
יעוד הפעם, קרא האהענאקער.
אדוני
ביאות לך
לי מלאך מושיע ציר ממרום! לעולם לא אשכח להשיב לה תודה
דורשת מידי! ומה מאד ישמח לבי אם תתן
אדוני וכאשר תר
מקום
ויכולתי להשיב לך תודתי אשר לבבי ירחש לך. הלא תסע אתנו יחד לעירוויען?"
„לא, יקירי, חלילה לי לעשות כדבר הזה, יען כי לא אוכל לראות
בעיני בהצלחת ואושר אנשים, אשר אם גם מקרב ולב שמח אני להצלחתך
להצלחת טהערעזא, אבל לא אוכל על נקלה להבליג ולהשקיט את רגשות
רוחי הסוערים בקרבי. אני אשוב ואסע עתה על איזה זמן לאמעריקא.
בין כה וכה שבעה טהערעזא גדורים למן היום אשר עזב אברהם
אותם ונעלם מהם. כליותיה יסרוה ותתעצב אל לבה בשמעה כי בראננער
סע מזה פתאום ולא לקח מאתה גם את ברכת הפרידה. ותנחם על אשר
הכאיבה את לבו פעם אחת בגלותה את אזנו פתאום מאהבתה את הבאראן
ויצר לה מדוע לא עשתה את חובתה זאת לא בחפזון רק לאט לאט למען
לא יגדל הכאב בלב בראנער מאד. גם בערנשטיין נעצב מאד כי מה מאד
חשקה נפשו כי בתו יחידתו תהיה לאשה אל האיש היקר ונאמן רוח אשר
חשב אותו לו לבן למען תראה אתו חיים נעימים.
האב והבת ישבו דומם אצל השלחן ויאכלו את ארוחת הצהרים. כל
אחד היה תפוש ברעיונות מעציבים אשר התרוצצו בהובם. פתאום נשמע
קול דופק על הדלת ולקול טהערעזא אשר קראה „יבוא" הופיע כרגע הביתה
איש אחד בא בימים נכבד ונשוא פנים.
האם במראה ולא בחלום אראה פה את הרב מעיר מו? ברוך בואך
זי
ידידי יקירי, איזה דבר נכבד הסב לאדוני לבוא הנה?" קרא בערגש
שני הגברים הבקו ונשקו זה את זה. טהערעוא נגשה ביראת הכבוד
אל המורה הזקן לנשק את ידו.האם העלמה הזאת היא טהערעזאיקטנה? נערה איך גודלת וגדלת
בת יקרה כה!"
בי אדוני" אמר בערנשטיין, ילך נא וירחץ את ידיו ויכבדנו לאכול
אתנו להם בצהרים״.
 „לא", אמר הרב, לא אעשה כדבריך, אני אדבר עתה בלשון אליעזר
עבר אברהם מלפנים: לא אוכל עד אשר דברתי את דברי. גם אני באתי
הנה לא בעבור יצחק כי אם בעבור אלבערט. טהערעזא-קטנה אל לך
להתראות אלי בסתר פנים, סודך הטמון בחבך כבר נגלה, את תאהבי את
הבאראן אהבה נאמנה והוא לא מאהבתו אותך, רק מפני תשוקה נמרצה
וחפץ נאמן ויקר אשר התלקח בקרבו אל דת אלהינו, נעשה עתה יהודי נאמן
לדתו ואמונתו, וישמור את כל החקים והמצות כחוק וכמשפט בכל לבב ונפש."
הרב פתח את דלת הבית ויקרא: „אדון באראן, בוא נא הביתה
אהובתך נכונה לקבל את פניך!״.
ההתמהמה הבאראן מבוא כרגע הביתה? הנאותה טהערעזא לבקשת
הבאראן להגיד לו את רחשי לבה? את תשובות השאלות האלה נמסור אל
הקוראים להשיב כתבונתם. כמו כן קורא יקר נפקיד בידך את המלאכה לתאר
צייר ברוחך את שמחת ואושר הנאהבים והנעימים בעת אשר נקרבו לבותם
באהבה גלויה ונאמנה אהבת תמה ויקרה אשר למענה שבעו נדודים וימי
עמל יגון ואנחה מנו להם עד כי באחרונה אור גדול זרח לישרים בלבותם
ויודו לה׳ חסדו, טהערעזא הצילה את חיי הבאראן ממות אף הגדילה לעשות
באהבתה הגדולה לאלהים ולדת קדשנו אשר גדלה מאהבתה את הבאראןהצילה את רוחו ותחיהו לשבוע בנועם ה׳ ותורתנו הקרושה עד כי בלב ונפש
קים וקבל את כל חקי ה׳ ויהי יהודי נאמן שומר תורה ומצוה גם גמול לישרים
נמצא לו ופעולתו אתו כי חפצו נתן לו וישבע וינחל טוב ואור, זרוע לצדיק
ולישרי לב שמחה באהבת בת נדיב אשר הביאתו לחיי העולמות הזה והבא,
שבע רצון ומלא כל טוב בבית והון נחלת אבות ומה׳ אשה משכלת. אחרי
עבור שבועות אחדים חגגו את חג כלולתם ברוב פאר והדר זמן מצער לפני
הפתח במת הישחק בביירוט.
„האם אקנה עבורך ועבורי תעודת כבוד (פאטראנאטשיין) ואח״כ נסע
שנינו לביירוט להתענג בהנאציאנאל-טהעאטער?" שאל הבאראן את רעיתו
הצעירה בשבתו אתה יחד אצל משתה הצהרים.
„לא״, ענתה טהערעזא, „אל תעשה כדבר הזה״.
"כנראה עוד לא שכחת את וואגנער ואת ספרו דאס יודענטהום אין
רער מוזיק" וזכרונו לא ימוש מעל לוח לבך?״
 אמנם כן" ענתה טהערעזא ואמרה, כמו כן לא יקחני לבבי לשמוע
מנגינות האיש הזה ואת שיחו יען יראה אני לבל תאריך לי העת שמה!"
ציר בא הביתה ובידו טעלעגראמס, מעיר פהילאהעלפהיא משער
המצבה נשלחה בידי קוי הטעלעגראף. אברהם בראנער הריץ אל הנאהבים
הנעימים את ברכתו הנאמנה כי יבלו יחדיו את שנותיהם בנעימים, יתענגו
על רוב שלום והצלחה ויבנו את ביתם בישראל לכבוד ולתפארת.
תםהירוי
ידיעות העולם והטבעהשיגה תחת בקרת המיקראסקאפ
האדם יקרא בצדק בשם "עטרת תפארת הבריאה" או "מלך עולם
החיים״. אולם בכל זאת כל פעולותיו הנפשיות גם היותר גבוהות, מקצה גבול
התאוות הגופניות ועד הגיוני רוחו והלך נפשו בשיר ומליצה, הוא כמו בכל
יתר בעה״ח, קשורות בקשר אמיץ עם השינוים והחליפות החומריים אשר
יתהוו בהארגאניזם שלו, והם השינוים הנולדים במרכז מערכת העצבים (נער-
פען סיסטעם) בהמות. להתחקות על שרשי השינוים והחליפות החומריים
האלה, דרוש עמל רב מאד ותבונה נשגבה; לכן עלינו לשבח ולהלל את
עמל האיש אשר ישים לו למטרתו להופיע נהרה על המאפליה הרובצת על
פני החקירה הזאת.והנה בפעם הזאת נשים עין על השינויים החומריים הנולדים בהמוה
בעת אשר ינוח מעבודתו וישבות ממלאכתו ובצל כנפי המנוחה יתלונן אשר
כזאת תהיה בעת השינה. — החקירות היותר נאמנות בפתרון השאלה הזאת
העריך החוקר הרופא האנגלי המצוין ארטהור דורהאם בעזרת תחבולה מחוכמה
ונפלאה מאד.
אם אמנם גם מלבד אשר יצונו הדת והמוסר לבלתי התעלם מצער
בעלי החיים, תאלצנו גם תכונתנו הטבעית אל החוק הנכבד הזה, לרחם על
הבריות ולמנוע מהן כל צער וכאב, אבל במה דברים אמורים? - בשאר
צרכי החיים, אבל אם הדבר נוגע אל איזה חקירה בטבע אחד מחלקי גוף
בעה״ח הדומה בתכונתו אל גוף האדם, אז יאבד החק הזה את כחו ועצמו.
אחרי הדברים האלה נקוה כי הקוראים יסלחו להרופא המפואר הזה, אשר
למען יוכל להשקיף בהשקפה נאמנה על מצב המוח בעת השינה חתך
בגלגולת כלב חלונות קטנים ובתוך החלונות האלה הושיב שתי זכוכיות,
(ושתים הנה הסבות לזה: ראשונה למען לא ילחץ האויר החצוני על המוח
ושנית למען לא יודחו דרך החלונות איזה מקרומי המוח החוצה); ובעזר
זכוכית מגדלת הביט בעין הודרת על כל השינוים הנולדים במקום משכן שכללהאנשים רכי הלבב ביותר, יש לאל ידנו להרגיע את רוחם אם נודיעם
כי טרם העריכו את האפעראציא הזאת נסכו על הכלב תרדמה עזה ע״י נטפי
הכלאראפארס ועי״ז שללו ממנו כל רגש צער וכאב. אולם לפי״ז דעת לנבון
נקל, מה מאד גדל גם הפלא בלב הכלב אחרי הקיצו משנתו בהרגישו פתאום
כי היה אור בראשו!
לא נדבר פה אדות השינוים אשר נראו לעיני המשקיף בהדם, אשר
נולדו בו ע״י פעולת הכלאראפארס, אחרי אשר לא זאת היא מטרת מאמרנו,
עורר הכלב
אולם אל פעולת השינה על המוח נשים לבנו. — אחרי שהתל
מתרדמתו אשר דפילו עליו, אז, לפי עדות הדר. הנכבד אדטהור נכסה המוח
על פני כלו במראה אדמרם ונעשה כמו מלא נקבים נקבים בחלל הגלגולת
אל מצב ההתפז
לות כן הוסיף הקרום הדק והרך שעל המוח
ולפי:
ערך שובו
תמלאות
לד
ויגלו כלים ועורקים קטנים לרוב אשר מקודם לא נראו כלל.
ועל מה הורה כל זה? אם לא כי בהיות הכלב במצב ההתפעלות, יזל ויזרום
הרם בחוזק אל המוח, אשר בא אל מצב ההתפעלות ואשר עי״ז נתמהמה גם
מרוצת סבוב הדם בהעורקים. אחרי כן האכילו את הכלב לשובע ויניחוהובמנוחה, והנה כמעט החל להאסר בחבלי השנה הרגילה החלו גם פני
המוח להחור לאט לאט; כלי הדם נתכווצו; המוח אשר היה נפוח עד כה
החל להר
מט, עד כי לא יכול למלאות עוד את כל חלל הגלגולת, ומרוצת
הדם שבה ללכת לאט. הנסיון הזה העריכו עם שני כלבים בזמן אחד ובעת
אשר על האחד הפילו כפעם בפעם תרדמה הביאו את השני אל מצב
ההתפעלות, והחזיונות אשר נקרו ויאתיו במוח האחד היו מתנגדים תמיד אל
החזיונות אשר נראו בהשני. והנה תחת אשר לפנים נטו להחליט כי השיגה
תבוא לרגלי עמידת הדם בהעורקים המנהלים אותו אל הלב, (הנקראים בשם
ווענען״), ומפאת לחיצתו הגדולה על המוח נוכחו עתה לדעת ע״פ הנסיונות
הרבים כי במצב המנוחה תהיה מרוצת הדם לאט לאט ובמצב ההתפעלות
ימהר הדם לרוץ אורח. ההשערה הזאת שהשתררה עד כה בנגוע להמוח
היא נפלאה ומוזרה יותר בעינינו בזכרנו כי כבר נודע החוק הזה אל נכון
בשאר כל האיברים שכאשר תתחזק התפעלותם כן ישאפו בקרבם את הדם
בכמות רב יתר מכפי שיקבלו במצב המנוחה והשקט, ומדוע איפוא חשבו
אחרת על דבר המוח?
ד דוגמא אחרת היותר מורגש נראה במצב האצטומכא בעת עבו
המזון בקרבה, אשר אז ישטוף אליה המון דם חדש מכל האברים. אולם כאשר
יתרבו כמות הדם ותתמהר גם תנועתו — כן תתמהר ותתרבה ההתחמצות
או העברת חלקיו; או נאמר במלות אחרות: יתרבה שטף הדם השבע מיסוד
החמצי (ארטעריענבלוט) מן הלב, וכן יקרה גם בהמוח במצב ההתפעלות, ומאשר
פעולת המוח תלויה במצב ההתפעלות לכן ביחד עם הפעולה הזאת תתחזק
גם השחתת החומרים. ואם נשים לבנו לשאול: אנה ילך החומר הנשחת
והנאבד ואיפוא יעלם? הנה לפי הנראה ימשך עם שטף הדם בתקופתו בכל
חלקי הגוף, ואח״כ יפרד לחוץ דרך העור והריאה בתמונת אדים, ודרך הכליות
במלה נמס.מודעת זאת, כי עבודה שכלית ממושכה זמן כביר, וביחוד אם תהיה
תמיד רק בענין אחד, תיגע אותנו ותחליש כחותנו מאד; ואף כי לא נוכל
לאמת שעי״ז יכלו ויאבדו כל חלקי חומר המוח, יען ידענו כי בעת הצורך
נוכל בעזר תחבולות מעוררות ידועות (כמו משקים קרים), לחדש כח המוח
עד כי ישוב לעבודתו ולפעולתו כבתהלה. סבת המצב הזה הנקרא בפינו
„יגיעת המוח" עוד לא ידענו עד כה אל נכון. להיותר קרובה אל האמת נוכל
לחשוב את ההשערה כי בעת ההיא יחדל הדם מלהפריד מתוכו את חומריהמוה אשר יקבל, כי הדם ישבע מלבלוע חומר המוח, ועי״כ לא יוכל לקבל
בתוכו יותר את החומר הזה. וכדי לחזק את הה
ערה הזאת נוכל לתת מופת
חותך על זה: מודעת הוא כי במקום הסגור ומ
ור מכל צד יכהה ויכבה
אור הגר הדלוק ע״י חמוץ הפחמי אשר יוליד הגר בעצמו, אם כי עוד נשאר
בהאויר שעור יסוד החמוצי אשר יש בידו די החזיק את התבערה; או נאמר
במלות אחרות: האויר ישבע כ"כ מלבלוע את המוץ הפחמי עד כי לא יוכל
לקבל עוד את החומר הזה אשר יוסיף להפרד מן הנד. אולם איך שיהיה זאת
ודענו נאמנה, כי הטבע בעצמו יתרה בהשוקד על דלתות למודיו ומרבה ליגע
את שכלו, לאמר: „הרף מעבוד בני, כלה מלאכתך הפעם, די לך די!" בן חכם
מקשיב לעצת הטבע כי גם שבט מושלים בידו ויוכל לאלצהו לעצום עיניו
ויישנהו על ברכיו, ואז יתהווה מצב אחר בחלל הגלגלת מתנגד להמצב
הראשון, המוח יתקמט ויתקטן ובעורקי הדם הארונים מעשה רשת יזל הדם
לאט לאט, ואחרי עבור זמן ידוע ישוב המוח לחדש פעולתו כמקדם ויחליף
כח; והוא בעצמו יעורר את האדם לשוא לעבודתו ולפעולתו הראשונה.
בנוגע להשאלה אם דבר ברור הוא כי בעת השינה תהיה כלכלתהמוה, ר״ל כי אז ישאף הדם אל קרבו חומרים חדשים תחת הנאבדים והנגרשים
ממנו בעצם ההתפעלות, עיז נמצא תשובה נכונה בפי הרופא החוקר האנגלי
 הנ"ל: נודע הוא כי שני מיני נוזלים המחזיקים בתוכם תערובות חומרים
שונים — נניח למשל מי נפת (צוקער) ומי מלח - אם נבדיל ביניהם ע"י
מחיצת עוד בע״ח בעור הרקין וכו׳, אז יחליפו שני הג וזלים זה עם זה חלקי
חומריהם עד גבול ידוע. במשל שהבאנו יעבור הצוקער למי המלח ולהיפך
המלח למי הצוקער, בתוך הארגאניזם שלנו יקרה ג״כ בדבר הזה. דורהאם
נסה להעביר מין נוזלי דרך בקי השפן (קאנינכען) אחרי שהניחים בכלי מלא
מין נופלים אחר, ויוכח לדעת שבהעבירו את הנוזלי ההוא במהירות, נכנס
יותה מהגוזלי החצוני אל הדקין, וכאשר
העבירו בלאט ומתינות יצא הנוזלי
הפנימי מן הדקין החוצה. ואחרי אשר הדב
א המנהל בת
תו חומר מכלכל
חדש לכל חלקי הגויה, לכן, ביחס המוח נוכל לגזור אומר, בלי כל תפונה,
כי בעת ההתפעלות, ר״ל בעת פעולת המוח אשר אז ימלא דם על כל גדותיו
ותתמהר גם מרוצת הדם, יאבד הארגאן הרבה מחלקי חומרו יותר מכפי מה
שיקבל, אולם בעת השינה יהיה להיפך.
אם אמת נכון הדבר כי כל אבר בבואו אל מצב ההתפעלות ידרוש.
לו שטף דם רב, נוציא מזה משפט צדק כי לא כל איברי הגוף יכולים להיותצב התפעלות שוה בזמן אחד. כמופת פשוט ע״ז יהיה לנו הדבר הזה
אשר האדם בעת מרוצתו לא יוכל לחשוב מחשבות בנקל, הננו יודעים כמו
כן כי אברי הגוף
פסידים ומגרשים מקרבם חומרים נפסדים תתחזק פעולתם
ותר בעת השינה, אשר אז ינוחו כל מיתרי ועורקי הגוף בזרועות השינה
זעור יזיע מאד, ר״ל יוציא אדים הרבה, הכליות תפרידנה חלקי המלח למכביר
וכו׳. בכלל נאמר כי עפי״ז יצא לנו חוק ישר ונאמן כי ראוי ונכון תמיד
להעמים משא ועבודה רבה רק על שכם מערכת ארגאנים אחת ולא על שתים
חד, למען תוכל האחת לשאוף כמות הדם הדרוש לה. וזאת היא, בלי כל
תפונה, הסבה אשר אחרי ישקיט האדם את רעבונו וימלא אוכל נפשו לשובע
תתקפהו השינה והקריאה בספר תכבד עליו מאד, יען אחרי אשר מלא את
משאלות קיבתו תקרב היא אל מלאכתה לבשל ולעכל את המזון, ואז ינהר
אליה שטף הדם מכל האברים ובכן תגרע גם מחלקי המוה.
דורהאם יתן עדות נאמנה לדבריו מאשר ידענו כי מהתחבולות אשר
תועילנה להפיל חבלי שנה על עפעפינו, הטובה שבהן היא אם נרחוץ בשרנו
כמים קרים, ואז תנסך רוח תרדמה עלינו חיש מהר ושנתנו תערב לנו, והוא
מפאת מרבית הדם אשר יזרום אל העור אחרי הרחיצה במים קרים, אשר
תראה לעינינו בהתאדמות עוד הגוף והתעלות מדרגת חומו; וכאשר תרבה
שטף הדם הלא בהכרח ישאף מחלקי חומרי הגוף וגם מחומרי המוח, ועי״
נאסר בהבלי השנה.
יצחק אייזיק עטקין.חדשות שונות— פקיד יער אחד ישמו נאסטעל איש שיבה בן שמנים ושתים שנה
יכתוב במכ״ע „לייפציגער צייטונג׳ כדברים האלה: לא אחפוץ לקחת אתי
בקבר את רפאות תעלה לנשיכת כלב שוטה המנוסה ובדוקה והחובה עלי
במצות אהבת האדם לפרסמה ברבים, היא הטובה האחרונה אשר אוכל
להראות לבני האדם עלי תבל ארצה, והיא: לקחת יין חומץ (וויינעסיג) חם
עם מים פושרים לרחוץ בזה ולטהר היטב את מקום הפצע ולנגבה, ואחר כן
לשפוך על מקום הפצע טפות אחדות חמוץ כלאר יסוד מימי (בלארוואססער-
שטאפזויערע) יען כי חמוץ המינעראליען יכלה ויבטל את רעל הרוק
— הקאפיטיין באוטיאן אשר זה לא כביר שחה עם מכונתו את נהר
זיינע כנראה איננו הראשון בהמצאתו זאת. לפי הודעת מכ״ע הצרפתים היהלו חבר בהמצאה כזאת עוד לפני שתי מאות שנים אשר עשה כמעשהו גם
צלחה לו. בשנת 1675 חי בעיר אמיענס איש אחד מבני אצילים בשם ריכארד
לאנקווער קאפיטיין מאנשי צבא הרוכבים אשר הוציא לאור ספר בשם „שבר
האניה בלי שום סכנה או המצאת מכונה אחת לשאת אותו בצלחת ואשר
בה נוכל לעבור לבוש בבגדינו מים אדירים ולהשאר ימים אחדים על פני ים
בלי שום סכנה בעד חיינו גם מבלי להרטיב את בגדינו וכלי נשקנו. בספרו
אשר שם יתאר את המכונה יכנה את מכונת המצאתו בשם לאנקווערע, ורי-
שעלע בספר אוצר המלים אשר הוציא לאור בלשון צרפת יבאר גם כן את
תכונת המצאת הלאנקווערע בדברים האלה: לאנקווערע הוא עור בתבנית כר
אשר יהגרהו האדם כאזור על ירכיו, והמכונה הזאת תעצור כח להחזיק את
האדם על פני המים. את הלאנקווערע - כתוב שמה — המציא הממציא
זה לא כביר ופעולת המכונה הזאת בתכלית שלימותה הראו לפני כל יושבי
פאריז ביום 14 לחדש סעפטעמבער שנת 1677. אין כל חדש תחת השמש
— הכנסת שער המצבה בפאריז עלתה עד חדש יולי 5,059,669 פר.
בתקופת עת הזאת בקיץ שנת 1867 הביא אז שער המצבה הפאריזי הכנסה
רק 3,839,669 פראנק ואם נניח כי מעתה עד הסגר שער המצבה משנה
זאת תהיה הכנסתו לפי ערך ההכנסה שהיתה עד עתה אז תעלה מכסת כסף
ההכנסה משער המצבה בשנה הזאת לסך 114,662, 14 פראנק. חלוקת הפרע-
מיען תעלה במחיר 1,082,192 פראנק, סך הכולל של ההוצאה לשער המצבה
עלתה עד שלשים מיליאן ואם גם נחשוב כי הכנסתו תעלה לסך 18 מיליאן,
הלא יהיה עוד גרעון סך 12 מיליאן אשר אמנם עבור זה ישאר לעיר פאריז
לנהלה היכל שער המצבה על מגרש טראקאדערא.— (דברים עתיקים מאשור). תוצאות החקירות וההתגלות החדשות
אשר עשה החוקר קדמוניות ראססאם בחרבות אשור הובאו עתה בהמוזעאום
הבריטאני והמה דברים עתיקים יקרי ערך מאד נוספות אל הדברים היקרים
שהביא עד עתה. מנינוה הביא ראססאס לא פחות ממספר 1400 אבנים עם
כתובות אשר אחדות מהנה יאצרו בהן גדולות ונצורות כמו כתובות מספור
בריאות עולם בגמרוד גלה ראססאם ומצא בנין גדול אשר לפי הראות היה
בימי קדם היכל תפלה לאשורים, ואם נשפוט על פי דברי הכתובות הנמצאות
שמה נבנה הבנין הזה בעת אחת עם בית המקדש אשר בנה שלמה, בהיכל
הזה נמצא מזבה וכל הדברים שהיו דרושים אז לעבודת אליליהם. על הר
בעלאברא גלה החוקר קדמוניות החרוץ בעבודתו הזה, היכל הנבנה לעבודת
אלילי ואלילות המלחמה ושם נמצאים שלל מלחמה וזכרונות נצחון (טראפעען
הבים מאד ממלחמות מלכי אשור עם העמים שכיניהם. ומכלם הכי נכבד
בהתגלות ראססאם אשר משך עליו ביחוד עין החוקר הזה הוא עמוד מנחשו
קלל גבוה יותר מעשרים רגל אשר על עבריו כתובים כל דברי הקורות
במלחמה אחת אשר לחמו האשורים תשע מאות שנה לפני ספהנ״ו.
המעתיק: יא״רהוריה
ות
.
 את ז"
הודעה..
אתכבד להודיע בזה לסוחרי טהעע ברוסיא ופולין כי הכינותי פה
לאנדאן קאממיססיאנס געשעפט מכל מיני טהעע, ואחלה את פני החפצים
לבוא אתי בהתקשרית המסחר כי יצוו עלי לשלוח להם פראבען ואנכי
מצדי אשלח להם פראבען בלי התמהמה, והנני לשרתם כחפצם על צד
היותר טוב. מוקידם ומכבדם
יוסף בן המנוח ר׳ דובער קאמאיקע מקאוונא.
האדרעססע אלי:
-
Mr. J. Komaike. 76, Sandringham Road Dalston London.
אמר אם יראו אויביו בארא בטוב ויש לו כי קבלת העירות
משו״ב מפורסמים ומגאוני ארץ גאליציען וגם אונגארן וגם משו״ב דק"ק
קראקוי ומהבד״ץ דשם ובראשם מהגאון אבד״ק קראקוי שי״ו, ושמש בשו״ב
בקביעות בעיר גדולה בגאליציען, יבקש לו מקום להיות שו״ב או גם
מסייע במלאכה הזאת. לבד המלאכה מלאכת הקדש הנ״ל יוכל לשרת גםמשרת בעל תפלה כי יודע נגן ורגיל בתפלה הוא. הרוצה לבוא עמו
בדברים יכתוב על אדרעססע: מעשעל ראסט, צארטקאוו אין גאליציען.OHOHOROLOLOuOHOuonouououououonOHO0
.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
"א
.
דירעקטע דייטשע פאסטודאמפפשיפפאהרט
800
צווישען
האמבורגאנו נעוו-יארק-
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט 
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
.
ADC U ST BOLTE N, Wn. Milers Nachn —
HAMBUBE Admiralitaeistrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
onououononononononononononononononהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ק
סבערג.
קאמפ 8 אין האמבורג
יארמולאווסקי עט מארקעל
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamo 8 in Hamburg.ן.
לבן שיניים (מילך צעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע:
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, ריר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו,
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו, ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מישב השינים, את גופו
יאחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במרעם העידו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הדביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו, וב
ובקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בכשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא
Chaim Herz Kodkin in Wilno Deuische Strasse, Haus Kloiz.EGERe ROTEL. in BERIIN
.הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
א
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.edaction Verantwortlich .Dr. Lchinann — Druck Von d. Bril in Mainz
dr die