Hebraische Ausgabe des „Israelit
an 
.
HE
שנת חמש עשרה נומערא מד
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
 בארצות אשכנז, 12 מארק.
 
דרשהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא 7 פלוו
א"ו
HEBR. AUSt DESISRAELIT
א ופולין 50 ,5 רו״כ.
„רוסיא
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
בהודו וכינא
1 פונד שעלג.
ם
L. Lewinsohn,
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
Bolschala Uliza, Wilna.
זצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor zu 
 
מחיר מודעות
PRAGA Dei Warschau.
ם
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 האיש איש אשר יושיעיניו ויעל ראשי העירי ורעי העיר וואלל
ערריערער אור לעוררי ישראל. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט). 
מאינץ כ״כ מין התרל״טמאמר ראשי: ע״ד ביה״ס לעבודת האדמה בעיה״ק יפו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: פאוולאגראד.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים ברומאניה. היהודים בטירקיא. היהודים
בתונים. היהודים בתימן. חברת ישוב א״י.
דברי חכמים: אבלע - חברו של שמואל.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
הוספה:
שאלת ישוב א"י.
מכתבי סופרים: מחזה מול מחזה.ל
"ק יפו
 על דבר ביה״ס לעבודת האדמה בעדה׳ נעטער יאמר בראשית התנצלותו, כי בראשית מפעלו היתה עליו
המלחמה מפנים ומאחור, כי אויבים כתרוהו מכל צר, בעלי האחוזות, אנשי
הקולוניות, פקידי הממשלה והערביים מחוץ ואחינו בני אמונתנו אשר עינם
חסה על החלוקה לבלי תכרת מפיהם מבית. על הראשונות אני מורה ל
והגלי מוסיף לאמר, כי ראוי הוא ה׳ נעטער לכבוד ולתהלה בגלל אומץ לבו
וחריצותו במלחמה ההיא אשר אסרה בגבורה ולא בשתי ועלתה בידו להדוך
קמיו תחתיו; ואולם על האחרונה אני דן. מבשרי אחזה שאין שום מכשול
ומפריע מצד אחינו שיהיו ואדרבא כל חכמי ירושלם ורבניה מחזיקים בידי
וגם נתנו אותותיהם כי לבם תמים עם החפץ לתת מסלות לעבודה ומלאכה
בקרב צעירי בני ישראל. ואם לא אכחד אשר לא כן המה מתיחסים גם אל
ביה״ס אשר ביפו ומנגדו יעמדו מבלי תת ידם אליו; אבל כל הרואה סדרי
ביה״ס הזה ועל מה אדניו הטבעו בעל כרחו יודה כי לא בהרבנים תלויה
האשמה אם ימאנו להחזיק בידי מפעל כזה ההולך מנגד היהדות הנאמנה.
פעמים בקרתי את ביה״ס הזה ובכל פעם עשיתי שמה ימים אחדים למען אוכל
לדון ע״פי הראיה ואשר חזיתי אותה אגיד.
התפלה בסדר יפה וכונת הלב היא בלי ספק ראשית חובת היהודי
ויסוד החנוך הדתי. ומי יעלה על לבו לחשוב כי בבית חנוך הנוסד מטעם
שלומי אמוני ישראל נאורים וטובי טעם לא יושם לב להפנה הראשית ההיא
בראוי. אך מה השתוממתי בראותי כי בביה״ס אשר ביפו אין משים לב לזה!
הנערים משולחים לנפשם, הרוצה ישמור מועדי התפלה, וגם המפגרים או
הנפקדים לגמרי אין מעציבם על ככה. התפלה עצמה בלי שום סדר ומשטר,
נער אחד ספרדי עובר לפני התיבה ומסדר תפלתו בהמולה ובחפזון ובהבלעת
Naselndes und( האותיות ובזמרת הספרדים המאנאטאנית היוצאות מהנחירים
onotone), בלי שום טעם וריח *), והנערים נוהגים בשעת התפלה
בלי שום מורא שמים ומנהג כבוד אך משוחהים איש את רעהו ומשחקים,
עד אשר דמיתי כי הנני באחד מבתי התפלה של האספסוף.
*) כמדומנו אשר רובי הנערים תלמידי ביה״ס המה מבני הספרדים, וכתורה יעשו
המתפללים שם בנוסח וזמרת הספרדים. והרגיל בזמרתם ימצאה מוכשרת לעורר את
הלב מזמרת בני פולין אשר תערב לאזן האיש המזרחי כשומים ובצלים לחיך האשכנזים
והצרפתים.
המו״למאת יחיאל מיכל פינס
ירושלם. — באחד מגליוני הלבנון קראתי העתק מכתבו של ה׳ קארלס
נעטער, המיסד את ביה״ס לעבודת האדמה לנערי בני ישראל ביפו בפקודת
הכי״ח, אשר כתב להציל על כבוד ביה״ס הזה שנתחלל לפי דעתו על ידי
הראפפארט שלי אשר שלחתיו אל משלחי אלופי הועד הנכבד הנוסד בלאנ-
דאן למזכרת מונטיפיורי הי״ו, והנה כפי הנראה מתוך המכתב הזה הבין ה׳
נעטער מתוך קצורו של הראפפארט שלי שקרא במכתבי העתים, כי הקימותי 
את הקולוניה של הגרמנים כציור מקביל (פאראלעלבילד) למול מצב החומרי
של השדות השייכות לביה״ס הנ״ל, כדי לתת דופי בהאחרון. ואולם אלו ראו
עיני ה׳ נעטער את הראפארט שלי בשלמותו כי עתה נוכח לדעת, כי גם אני,
לא עשיתי שום יחס וקשר בין שני המוסדות הללו השונים זה מזה בתכונתם.
ובכלל לא שמתי לבי הרבה אל מצב החומרי של שדות ביה״ס, באשר פללתי
כי כל עקרו של המסד הזה לא נוסד בשביל הכנסותיו כ״א בשביל להרגיל
את צעירי בני עמנו לעבודה ומלאכה ולעשותם לבני אדם מועילים להעולם
ולהכנסיה, וע״כ אך למצבו הרוחני והחומרי של החנוך שמתי לבי ובנוגע
לפינה זו אמרתי מה שאמרתי, ומי יתן והיה בידי לאמר ההפך ממה שאמרתי.היתה מלידה להיות מנוטלי פרס החלוקה עשאם לעושי מלאכה ועבודה.
ממילא מובן שעושי המלאכה ההם אינם מנוטלי פרס החלוקה, אך מי יתן
ויקרא נא לנו ה׳ נעטער את הצעירים הללו בשם. הנה לרגלי פקודת משלחי
אשר פקדו עלי לשים לב אל הצעירים אשר גמרו חוק למודם בבית הספר
הזה, לברר את המוכשרים שבהם לעבודת האדמה חקרתי ודרשתי אחריה.
והנם רשומים אצלי, ואם ידרוש ה׳ נעטער ממני אוכל לספור לפניו מספר גדול
מעובדי אדמה שהשתלמו במלאכתם עד שנעשו עגלונים, ומחרשי ברזל
שהיו למוכרי פורטיגאלים, ומחייטים שהיו לטהעאלאגים שהכירו בדעת ברורה
כי המשיה כבר בא - ועוד כיוצא באלו, אך אין בהם אחד שאינו מקבל
חלוקה מממוני הכוללים או להבדיל מממוני המיסיאנארים; ואולי כונתו על
הצעירים המרובים במספרם, אשר בצאתם מבית הספר יצאו לאלכסנדריה
ולשארי ערי מצרים ועוסקים שמה במה שעוסקים לבשתנו שאר בני גילם
פליטי מין האדם אשר זכרם השר מונטיפיורי הי״ו בהראפארט שלו צד 57.
כן יאמר ה׳ נעטער, כי ביה״ס אשר ביפו הצליח להביא תשוקה גדולה
בלב מספר גדול מצעירי בני עמנו באה״ק לעבודה ומלאכה ומבקשים להספה
אל נחלת „מקוה ישראל״ ליהנות מטובה. הדברים הללו סתומים המה ונשמעים
לשני פנים. אם כונת ה׳ נעטער להנערים הדופקים על שערי בית הספר
להאסף שמה, הלא מי כמהו יודע כי כל הנערים הללו יתומים נעזבים המה
מהפעוטות שאין דעתם שלמה לכוין למטרה ידועה בפעולתם, ואינם מביטים
אל הבית ההוא כ״א כמו אל בית מחסה מרעב וקרה אשר יציקום לפי שעה,
ואין להביא כלל פעולתם זו על חשבון הכרה פנימית של מעלת העבודה:
ואם כונתו להרוח החדשה אשר התעוררה בכלל בלב תושבי ירושלם לתור
אחרי עמל ועבודה כדי להנצל מלחם הקלוקל של החלוקה - אין חפצי
להתוכח אתו בזה, כי אם אמנם בפעולות כלליות של הזמן כמו אלה, במנהג
שבעולם הוא, כי כל איש ואיש שעשה בימיו איזו פעולה בהסכם אל מטרתן
לה
יאמר בלבו כי אך בשלו נשתנו סדרי בראשית. ה׳ נעטער מיחס הפעו
ההיא אל בית הספר אשר יסדו ידיו, ומכתבי העתים וסופריהם וביחוד אלה
שדברו אל ישראל בשפתם ובלשונם ובשם האמונה והדת מיחסים אותה
אליהם, יש שאומרים כי אלו ואלו גרמו, ויש מחליטים כי צפונה היתה
הזו בלב בני ציון גם מקודם לכן אלא שנכבשה מבלי מצוא ידים לצאת אל
אל הפועל, ומי יטריה להכריע בין שנויי הדעות.
עוד תוצאה אחת נכבדה היתה מפעולת ה׳ נעטער לפי דבריו, כי על
ידה הצליח למצוא פתרון לשאלת היהודים באה״ק אשר עד הנה לשוא עמלו
בה דורשי שלום ירושלם, והנהו עתה יודע מה לעשות ומה לחדל למען
הטיב מצב אחינו ב״י יושבי אה״ק. תמה אני על האדון נעטער! מרגליות
טובה כזו בידו והוא מבקש לאבדה ממנו! נכון הוא ללמוד גם לאחרים מה
שלמד הוא מפי הנסיון, אבל רק לאחרים כאלה אשר מחשבותיהם על אה"ק
כמחשבותיו. ואני טרם אדע למה הוא נוהג בתורתו צרות עין מבלי ללמדה
לכל אדם? אם תורתו תורת אמת הלא בעל כרחה תכנס ללב כי האמת
עדה לעצמה, אך עלובה היא התורה שאינה נכנסת אל הלב אלא אחרי
שקבל הכנה ידועה והארה רוחנית אל למודיה. אם באמת ותמים יחשוב
ה׳ נעטער כי מצא הפתרון להשאלה הקשה ההיא יוציאהו נא גם אלינו ובטוחר
לב הננו מבטיחים לו כי בלי שום קנטור ונסות הרוח הננו לשים לב ללמודיו
לשקלם במאזנים צודקים ואם נמצאם מכוונים בלי ספק שנלך אי״ה בלמודיהם.
אנחנו מצדנו חלילה לנו לכבוש נבואתנו ובטובת עין הננו להגיד לחברת
כל ישראל חברים כל מה שראוי והגון לעשות לביה״ס אשר ביפו לגדור
(הסוף יבא).
פרצותיו ולהכינו באופן שלא יהיה עמלם לריק.השבת. היום הקדוש הזה אשר הנהו אבן פנה בדתנו עד שאמרו
עליו חז״ל „שקולה שבת כנגד כל התורה כלה" ינהגו בו בביה״ס הזה לדאבון
לב כל איש ישראל כמנהג אם חורגת עם בני בעלה. מלבד מה שהנערים
מחללים אותו בפרהסיא בכמה אבות מלאכות כמו צחצוה מנעליהם והוצאה
מרשות לרשות, אך גם שמירת כבוד היום החצונית הושלכה בכלי אין חפץ
בה, ואין לי להגיד פה אלא מה שראו עיני: עש"ק פרשה חיי שרה כבו
שקעה החמה ואני באתי אל חדר התפלה ואין איש בלתי אם המלמד הירושלמי
אשר אדותיו אדבר למטה; שאלתיו: היכן הם הנערים, ואם כבר התפללו
מנחה? וימשוך כתפו למעלה ויענני: הן עוד לא באו מן השדה! ובראותי
כי עוד מעט ויאתה לילה התפללתי ביחידות ואחרי כן המתנתי עוד כרבע
שעה והנה הנערים באו בהמולה, רובם מלובשים בגדי עבודתם המגואלים,
והמלמד סדר תפלת המנחה אחר צאת הכוכבים, ואני עומד ומשתומם על
המראה כי אפילו נר אחד לא היה דלוק בהחדר, שאלתי את המלמד על ככה
והנה הוא רמז לאחדים מהנערים וירוצו בהמולה והביאו את העבד הערבי
והוא לקח שתי מנורות מבית הדירעקטאר וידליקם. אחר התפלה הלכתי
לראות בסדר השלחן, ומה מאד דאב לבי בראותי כי בהדר האכילה לא יבערו
כ"א כשלשה נרות, השלחן קרוח מבלי מפה פרושה עליו ומלבד הקידוש
שסדר המלמד על הכוס לא היה שום אות כי שבת היום. גם למחרתו
בבקר בקרתי את חדר האכילה, וטרם ידעתי מה היא מראה האש על הכירה
אשר ראיתי, האמנם יכינו את התבשילים ביום השבת עצמו?
שפתנו הקדושה גם היא כבת חורגת תחשב. אמנם לומדים
המה פרשת השבוע פעם אחת בשבוע, אבל אם גם יודעים מה שלומדים זו
היא שאלה אחרת שאין לי עליה תשובה בלתי מה שראיתי אשר בעוד כל
ערי הספרדים בלתי באי ביה״ס הזה, ואפילו רומסי החוצות שבהם, תמהר
לשונם לדבר בשפה הקדושה, הנה הנערים באי ביה״ס אין בהם אף אחד
שיבין מה שידברו לו.
מורה הדת. חכמינו ז״ל אמרו: אם הרב דומה למלאך ה׳ צבאות
ובקשו תורה מפיהו, וכפי הנראה שמר ה׳ נעטער את הכלל ההוא כי
העמיד למורה הדת איש אשר ממדת מלאכי השרת יש בו כי אינו צריך
לאכילה ושתיה ולשאר צרכי האדם. וזה לי האות כי אם גם האיש ההוא לו
אשה ובנים בכ״ז לא יקח בשברו כ״א חמשה פראנק לשבוע, אך זולת המדה
ההיא מסופקני מאד אם עשוי הוא להטיל מרה בתלמידיו שייראו מפניו
ויכבדוהו, כי איככה אמנם יכבד מורה כזה על פני תלמידיו אשר מלבד תלמודו
הוטל עליו גם לעבוד בגן מלאכת עבדים וכל עבודה בזויה, מהמורה הזה
תכונתו ומצבו כבר אתה למד עד כמה חשובים למודי הדת בבית הספר
הזה בכלל.מצות התלויות בוא רץ: מסורת היא בידינו ויש לה סמוכין
מן התורה כי לא גלו ישראל מעל אדמתם אלא בעון עזיבת המצות הללו,
והיפלא איפוא אם היהודים החרדים לדבר ה׳ אשר רגש יראה טהורה הניעם
לעזוב ארצם ומולדתם ומשפחתם לקבוע ישיבתם בארצנו הקדושה החביבה
עליהם גם בחורבנה וסובלים עליה יסורים ותלאות - אם יהודים חרדים כאלה
נפשם מרה עליהם בראותם כי המסר הראשון בהארץ הקדושה הזו הנוסד
ע״י יהודים ולא לתועלת בצע כ״א לטובת הכלל; המסר ההוא ראשית פעולתו
למעול מעל בקדשי שמים! הרכבת האילנות נעשה שמה באסור גמור עד
שלפי הדין עומדים המה לעקירה. התרומה והמעשר לא יורמו כ״א מהלהם
הנועד להנערים ושאר התבואה תמכר בטבלה. ויפה אמר לי אחד מרבני
ירושלם בדברו על ביה״ס הזה: הנה מקודם שבא ה׳ נעטער, לא היה אדם
צריך לשאול על הטבל בירושלם כי כל התבואה והירקות היו באים משדות
של אינם ישראלים, אך מיום שנוסד ביה״ס הזה ומיום שבאו נחלת ארטאָס
ואבו שושא בידי יהודים שעל פי הדין המה כישראלים לכל דבר, אך התועלת
הזו ראינו, כי בטרחה מרובה אנו משינים תבואה וירקות לצרכנו הבאים
בברור לא מהמקומות הללו. בנוגע לשמטת שנה השביעית אינני רוצה להגיד
מה ששמעתי ולא ראיתי בעיני.
בדברו מן התועליות שבאו עד היום מביה״ס אשר ביפו יאמר ה׳ נע-
טער, כי ראשית התועליות היא מה שאיזו צעירים מבני ישראל אשר תעודתםדברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — כהיום 11
יוני יחוג הוד קיסר אשכנז ורעיתו הגבירה חג מלאות חמשים שנה מיום
חתונתם ושמחת לבם. כפי הודעת מכ״ע הברלינים ערבה מעט השמחה
הזאת בעקב שני דברים. האחד הוא האסון אשר קרה להוד קיסר אשכנז
ביום השני לחדש הזה. ביום אשר בשנה העברה היה הקיסר מטרה לכדוריוידו החזקה במצרים, כי אם ממשלת צרפת ובריטאניה אשר הקהעדיווע חייב
כסף הרבה מאד בצרפת ובריטאניה הרגיעו את רוחן בדבר אשר מסר
הקהעדיווע את הפונאנצים של ממשלתו תחת השגחת משגיחים אוראפים,
אין כל צדקה לממשלת אשכנז אשר כמעט אף אחד בעיר מערי אשכנז לא
נמצא אשר ישה משאת מאומה במושל מצרים.
— בארץ אלגיר (אפריקא) אשר לצרפת התקוממו איזה שבטים משבטי
הערביים נגד ממשלת צרפת. סבת ההתקוממות עוד לא נודע אל נכון
מתנגדי הרעפובליק בצרפת יאמרו כי בעבור שממשלת הרעפובליק מסרה
את ממשלת אלגיר ביד גובערנער אשר לא משרי צבא הוא (ביד אחיו של
נשיא הרעפובליק) סר צל מורא צרפת מעל פני הערביים, כי העמים הפראים
יעבדו תמיד את הממשלה רק עבודה מיראה ולא עבודה מאהבה, ויש אומרים
כי איזה קנאים יוצאי ירך מחמד נביא הישמעאלים שעבר עליהם רוח קנאה
הסיתו את הערביים להשליך מעליהם עול הנוצרים האורופים ולהשמיד אר
המאמינים אשר הפרו ברית הקאראן וברתו ברית עם האורופים. ויש אומרים
כי יד הקהעדיווע המושל במצרים בהתקוממות הזאת. הוא אשר יאהב רק
את הכסף הנמצא באוראפא ואת האורופים ישנא תכלית שנאה מאז החלו
להתערב בעניני ממשלתו הסית את הערביים אשר באפריקא להתקימם נגד
האוראפים. וההשערה הזאת נשענת על השמועה כי באה כי ההתקוממות
פשטה מטרבלוס ומעלה על פני כל המדבר מדבר זאהארא עד ים האט-
לאנטי, וגם בתונים ומאראקא עוברת רוח המרד בין הערביים שם, וממשלת
הביי מתונים וממשלת השולטאן ממאראקא שלחו חיל כבד לקראת הערביים
המתקוממים בארץ תונים ומאראקא להלחם עמהם ולהבניעם. וגם ממשלת
צרפת שלחה חיל לרוב להלחם עם הערביים המתקומים בארץ אלגיר.
ממערכות המלחמה בהררי תקוה טובה מודיעים כי מלך צוללו
שלח לפניו ציר אל שרי צבאות בריטאניה כי ישלחו אליהם אנשים מבני
אורופא לשאת ולתת עמו בדבר המחיר אשר יתן לבריטאניה בעד ברית
שלום אשר תברות לו, והאנשים אשר שרי צבאות בריטאניה שלחו אליו
כבר שבו, וכפי הנשמע לא יאבו שרי צבאות בריטאניה לכרות לו ברית
שלום זולתי אם יקבל עליו עול מלכות בריטאניה. ובאמת לוא האמינו הברי-
טאנים כי מלך צולו בכל לבבו דורש את השלום בעבור שהיטב לראות כי
צר כחו לעמוד בפני חיל בריטאניה כי אז לא הקשו לשאול ממנו הכנעה
גמורה, אבל המלך הערום הזה הוא ערום כנחש והבריטאנים יראו כי התל
יהתל בהם וכאשר יסירו את ידם מעליו יוסיף להתגרות בהאורופים היושבים
בהררי תקוה טובה.- מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער בלאנדאן כי ממשלת
השולטאן שלחה מכתב גלוי לכל הממשלות האדירות אשר בו תאמר כי
אלעקא באשא פחת נוף מזרח רומילי עבר את מצות השולטאן וההתחייבות
אשר קבל עליו בדבר אשר הסיר מעל ראשו את, כובע הטורקי ולבש מצנפת
בולגארי. ולע״ע לא תעשה דבר, והיה כאשר תכלה רגל הרוססים מארצות
הבאלקאן תצוה על אלעקא באשא כי ילבש כובע טורקי על ראשו וירים גם
ממשלת השולטאן על כל בתי הממשלה בגוף מזרח רומילי, ואם לא יאכה
לשמוע אליה תציע לפני הממשלות האדירות להסיר את אלעקא באשא
ממשמרת פקודתו (כי עפ״י הברית הברלינית לא יכול השולטאן להפקיד פחה
ולהסירו ממשמרתו בנוף מזרח רומילי בלי רשות והסכמת שאר הממשלות
האדירות) ותשלח אנשי חיל טירקיא לעמוד על המשמר בהררי הבאלקאן.
— יושבי באמניה והערצעגאווינה אומרים לשלוח מכתב בקשה
אל הממשלות האדירות כי תשננה את הברית הברלינית בנוגע לבאסניה
והערצענאווינא, באופן אשר תחת חיל אוסטריא יעמוד שם חיל איטאליה
והנהגת הארצות האל תמסר ביד קומיסיאן אוראפית כמו נוף מזרח רומיל
ואחר שהקאמיסיאן תסדר ההנהגה יפקיד השולטאן שם פחה אשר בענינים
הפנימים לא יהיה תלוי בדעת ממשלת השולטאן כמו פחת נוף מזרח רומילי
אם הבקשה הזאת מדעת עצמם מבקשים יושבי באסניה והערצעגאווינא
או כי ממשלה אחרת אשר רעה עינה בממשלת אוסטריא כי תקעה יתדה
שם הסיתה את יושבי באסניה והערצעגאווינא לבקש כזאת מאת הממשלוח
 האדירות, לא נדע, אבל זאת ידע כל מבין דבר מראש כי שומע לא יחיהנאבילינג, כמעט באותה שעה נפל לארץ בקומו מעל כסא מושבו והנפילה
הזאת הסבה לו פצע וחבורה בארכובתו. ואם כי החבורה קלה היא, אבל
באיש זקן ושבע ימים כמו הקיסר גם מכאוב קטון גדול הוא, ולפי הודעת
מכ״ע הברלינים לא יכול עוד הקיסר להתהלך להיכלו כדרכו ורוב היום ישב
רי הל
לי איש הוריני עבד כסא
על
את
מעו
אלנה
י
.
 אויבים
 
וד
 בשם אשר ממשלת צו
משלת בריטאניה לא תוכלנה להשתוות
ביניהן אדות שאלת ארץ מצהום אשר עלתה על שלחן מלכי אורופא מאז
22 אפריל העבר אשר הקהעדיווע המושל במצרים שלח מעל פניו את
הבריטאני והצרפתי אשר ממשלת צרפת ובריטאניה העמידתם לפניו לשרי
עצתו בעניני הפינאנצים ועבודת ארץ מצרים, — בעת אשר אין איש
שימחה בידי הקהעדיווע על מעשהו, השתדל הנסיך ביסמארק להיות איש,
ושלח ביד הקונזול האשכנזי אשר במצרים מכתב מחאה להקהעדיווע על אשר
לא ימלא אחרי הברית אשר כרתו עמו ממשלות אורופא ובתוכן גם ממשלת
אשכנז, היא הברית אשר על פיה מוכרח הקהעדיווע לשמוע אל השופטים
האוראפים אשר בארץ מצרים בדברים שבממון, בעניני החובות אשר הוא
חייב למלוים אורופים. ואחרי כי עתה לא נמצאו עוד בין שרי עצתו אנשים
מבני אורופא אין כל בטחון לבעלי חובות של הקהעדיווע כי כספם ישוב
להם ונשך כספם ישולם להם בעתו.מובן מאליו כי מחאה כזאת מממשלת אשכנז עשתה רושם גדול באו-
ראפא וביחוד בארץ צרפת, היא הארץ אשר עשיריה הלוו כסף רב להקהע-
דיווע, ובכל זאת לא ממשלת צרפת כי אם ממשלת אשכנז היתה הראשונה
אשר יצאה במחאה גלויה נגד מעשה הקהעדיווע. ומכ״ע הצרפתים שופכים
כל חמתם על ממשלת בריטאניה אשר זה דרכה תמיד לבלי עשות בעצמה
ולבלי תת לממשלת צרפת עשות דבר בעתו בנוגע לארץ מצרים ומקום
הניחה לממשלת אשכנז להתגדר להראות כי היא ואפסה עוד באורופא אשר
ראות עמל ואון של הקהעדיווע לא תוכל. וכפי דברי מכ״ע פר. טאגבל. שלה
הנסיך ביסמארק את מחאתו למצרים לא רק בעבור שרצה להראות לממשלת
צרפת כי גם בעניני מצרים הנה הראשונה בכל ממשלות אורופא היא אשכנז
ולא צרפת, כי אם גם זאת עוררה את הנסיך ביסמארק לגעור בהקהעדיווע:
הנסיך ביסמארק שמע אשר הקהעדיויע בחפצו להתרצות לממשלת צרפת
שלם לסוחרי צרפת עבור סחורת ידם שמכרו לו, ולסוחרי אשכנז אשר גם
הם נושים בהקהעדיווע משאת כסף לא יתן מאומה אף כי פעמים רבות דרש
הקונזול האשכנזי מהקהעדיווע שלא יאחר לשלם נשיו לנושיו האשכנזים.
והדבר הזה היטב חרה להנסיך ביסמארק ושלח מחאתו הנז'. ומכ״ע הנזכר
יאבה לדעת כי אם הקהעדיווע יוסיף לאטום אזניו ולא יענה לממשלת אשכנז
על מחאתה אז ביד חזקה תוציא מפיו חיל זרים אשר בלע.
וכפי הודעת מכ״ע הבריטאנים התרצה הקהעדיווע לממשלת צרפת
ובריטאניה להפקיד איש צרפתי ואיש בריטאני למשגיחים ומפקחים על עניני
הפינאנצים של ארץ מצרים, והקהעדיווע מקבל עליו לבלי הסיר האנשים
האלה ממשמרת פקודתם בלי רשות ממשלת צרפת ובריטאניה. ושתי
הממשלות האלה הנן מסתפקים בההתרצות הזאת של הקהעדיווע ולא תכבידנה
את אכפן עליו שיקח לו שנית לשרי עצה שני אוראפים אחד צרפתי ואחד
בריטאני. ורק כאשר תראנה כי השגחת המשגיחים האורופים לא תעשה
פרי ישוה לה והפינאנצים של מצרים יעמדו במצב רע כבראשונה אז תתיעצנה
מחדש מה לעשות להקהעדיווע המכביד את לבו. ויכול להיות כי הסתפקו
עתה ממשלת בריטאניה בההתרצות הזאת אשר כמוה כאין היא ומי לא יודע
אשר המשגיחים האורופים לא יועילו להטבת מצב הפינאנצים של הקהע-
דיווע כמו לא הועילו המשגיחים האורופים היושבים זה רבות בשנים בקאנ-
סטאנטינאפול להטבת מצב הפינאנצים של השולטאן, — ובכל זאת קבלו
את ההתרצות הזאת למען לא יוכל עוד הנסיך ביסמארק להראות את גדלולהבאסניים וההערצעגאווינים מאת הממשלות האדירות. והדברים עתיקים.
— באלה הימים יבאו צירי ממשלת יון לקאנסטאנטינאפול לשאת
לתת שנית עם צירי ממשלת השולטאן אדות הרחבת גבול ארץ יון, וצירי
ממשלות אורופא אשר בקאנסטאנטינאפול ישתדלו כי צירי השולטאן וצירי
מלך יון יבאו לעמק השוה. מכתבי-סופריםפאוולאגראד (פלך יעקאטערינאסלאוו) יום ב׳ כ״ו אייר תרל״ט.
שתים עשר שנים עברו מעת העתקתי אהלי מפה ללכת אל משפחתי
ובית אבי היא העיר וויטעבסק ברוסיא הלבנה. השמש בתקפתה סבה מעגלה
המרכזית ותעש פלאים, עשירים רשו ובני הנפילים אשר בארץ קמו למעלה
ראש, גם בדברים מוסרים (מאראלישע הינזיכטען) עשה הזמן כאשר זמם,
בלע את פני הלוט הלוט והפאנאטיזמוס כלה כמעט גרש מכל עיר ועיר יולד
בה איש, המתחסד לא יקנא עוד את המשכיל קנאת הדת וגר מתחסד עם
משכיל והטאלעראנץ תנהג בם; זאת ראיתי בעיר מולדתי וויטעבסק וגם בפה
פאוולאגראד עיר קטנה ואנשים בה מעט, ובכל זאת רוח הזמן נשב בעם,
ובני הנעורים ילכו חוצץ לקראת הציוויליזאציאן. זה זמן לא כביר חוקם פה
מטעם הממשלה בית ספר כללי (גימנאזיום) וכשמונים נערים עברים ילמדו
בו, עושים חיל בלמודם; גם בית ספר לנערות (פאנסיאן) נתיסד פה ונערות
עבריות ימצאון בו עד למכביר, אך השפה הקדושה כמולדת חוץ הנה בפה
אין דורש ואין מבקש לה זנה ישראל בפה טובה ויפיה, נערי עמנו פה יגדלו
באי-תורה ובוזים ליקחת אמם ודתם, ורק בילדי נכרים ישפיקו, ושפתנו כשפה
מתה להם. וכי ישאל איש יהודי את נער עברי מאחיו העברים אשר בפה
לאמר: הלמדת תורת ה׳ ונביאיו? התדע עד מה מקורות עמנו ספריו וסופריו?"
הלא בשלום ובמישור יענך: אבי לא למדני מנעורי וגם קרוא עברית לא
ידעתי". ואם כי גם בארץ רוסיא הלבנה בליטא ובזאמוט עזבו רבים מבני
הנעורים את השפה היפה הזאת, בכל זאת ימצאון בה עוד אחד בעיר ושנים
במשפחה אשר יאהבה וישימה עטרה לראשו, אך בסביבות פה דרכי התורה
וההשכלה היהודית שוממין, אין מחזיק בידי ספר וסופר עברי מכל בנים
גדלה, ויאחז שער כל איש אשר בשם ישראל יכונה לראות איך נפלה נפלה
שפת עבר ותשבר. ועליכם עדת בני ישראל השוכנים פה פאוולאגראד לתקן
המעות, זכרו מאמר חז״ל: ולא תהא כהנית כפונדקית, לא תירש בת השפחהאת גבורתה, הלא רק השפה העבריה נשארת לנו מכל מחמדינו ההיו לנו מימי
קדם, היא תתן כח ועוז לעשות חיל בלמודים, למודי חול. אצילי בני ישראל,
תנו יד למורה עברי ללמד את בניכם תורת ה׳ מפורש ושים שכל, הדריכום
בדרכי אמונה, אמונה ודעת קדושים, אז יכנע לבבם הערל מכל ואז בנים
נאמנים לאלהיהם ולמלכם יהיו, כי באין אמונה יפרע עם, ומה לבם לדכאות
ילנו חלק בשפה העבריה ולא נחלה בתושיה
מורה עברי מעורכם ותאמר
הלא השפה את
יודעיה יסבול נקיון שנים וימות בציה..
 היא
אתה הביר
ביעלינקי מדוע תחשה ותתאפק מבלי הוכיח
ופה ה
לד בשפת עבר, ודקדוק לשונה ידעת,
לאנשי עדתהו
ר
 האביונים ההם בני עיר המרומית
הבאר היט
מדוע תשים יד לפה ולא תטיף על בית פאוולאגראד אשר יחטאו לבניהם
אחריהם, בהרחיקם מעליהם את למוד שפתנו ורק ילעיטום שפות זרות, הלא
כל עם לדתו ידרוש, הסלאוויאני ידרוש וילמוד לבניו אמונתו, הלוטעראני
את דתו וחוקתו, המחמורני גם הוא ידריך את בניו במעגלי האמונה והתורה
ומדוע נגרע אנחנו עם בני ישראל מכל העמים אשר סביבותנו לבלתי תת
מהלכים לשפתנו ודתנו?
אלכסנדר סענדער בהרב מוהר״ץ הירש מרגליות איש וויטעבסק,
נכד הגאון האדיר מוהר"ר חיים מרדכי ז"ל מרגליות אב״ד דק"ק
דובנא רבתי יע״א.
במרוצת מאמרי הנני להודיע לכל יודעי ומכירי אשר חתמו ידם ויתנו
פראנומעראנטען על חבורי על דקדוק והוא באור והגהות על ספר „הבחור״
להרב המדקדק מוהר״ר „אליהו בחור האשכנזי״ כי מקרה רעה קרה לי בדרך
בהארקאוו העיר גנבו ממני את אמתחתי וכל חפצי לא השאירו לי שריד,
ובתוכם היה גם ספר החתומים (פראנומעראנטען בוך) והמאנוסקריפט, גם
כל ההסכמות מגדולי המשכילים בעם, רייסין ליטא ופאראליען, גם ההסכמה
אשר נתן לי על ספרי הרב הגאון החכם האדיר שלשלת היוחסין מוהר״ר
יקותיאל זלמן לנדא אב״ד דעירי וויטעבסק והסכמת הרב לעדת ישורון המשכיל
ומטיף לעם מוהר״ר זלקינד מינאר במאסקווא. לכן בל יחשבו לי לחטאה
החתומים כי נמשכה הדפסת הספר, כי הזמן היה בעוכרי ולא בי האשם.
 אמ״ר הכותבירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דור ליב אזינסקי.
לא
ש
רגעים אחדים אחרי צאת הרב מבית האסורים בא פפעפערקארן.
„הא״, קרא רבי יוזלמאן, „עתה זה אמנם ידעתי ואבין בשלמי כל הסער
הזה אשר התחולל על ראשי. הנך חפץ לנקום ממני את נקמתך, יאזעה!"
„אחלה פניך, קראני נא יאהאנעס; שמי יאהאנעס וכן תכנני!"
"שמי הוא גם כן יאזעף אך את שמי זה לא אחליף ולא אמיר בשם
אחר בעד כל הון דעלמא"
 „הידוע תדע אדון מושל ומצוה הממונה על ידי הקיסר כי אותך יתלו
על העץ?"
אנכי לא אעשה לך את העונג לתת את עצמי להתלות על עץ. אנכי
אצא לחפשי כאשר יצא לחפשי לפנים יוסף במצרים ואשוב לשבת על כני
כבתחלה בתור מושל ומצוה על היהודים.
„דברי חלומות שוא הנה!"
„אבן הלא ע״י חלומות נפדה אז יוסף מבית השבי! אמנם יהי איךשיהי הכל כחפץ ה׳. אם ברצון ה׳ הקדוש יהיה לשים קץ לחיי בדמי ימי
אז אקרא בלב שקט ושאנן: ה׳ הטוב בעיניו יעשה, יהי שם ה׳ מבורך!"
„יאזעלין, הנני בא אליך כרע ואח! בכשרונותיך הגדולים והנפלאים
יכולת להיות לאיש נכבד וגדול בתבל. אך כל הארץ כלה היא סגורה ומסוגרת
לפני היהודים, לבל ישיגם משפט וצדקה. אותך אשר מנה הקיסר לשר מושל
ופקיד המלוכה יאסף שוטר עיר קטנה אל המשמר, יביאך במשפט כאות נפשו
וכנראה יחרוץ גם עליך לתלות אותך על עץ, אף כי כל עון אשר חטא לא
נמצא בך והנך נקי וחף מכל פשע. נגד היהודי לית דין ולית דין. וכל איש
נוצרי כטוב וישר בעיניו יעשה אתו. הנך רואה בעליל כי ה׳ עזב את היהודים
השלך אם כן אחרי גיוך את הדת היהודית, היה לנוצרי ואז כרגע ישונה
מצבך ומשפטך לטוב, עדות פייוויל בעל העינים הטרוטות לא תוכל עוד אז
להכביד את אכפה עליך ותבטל מאליה, כי עדות איש יהודי נגד איש נוצרי
ואף כי נגד מומר לא תוכל לפעול מאומה, ואז לפניך יתגלה כר נרחב בחיים
להיות מאושר בחלד! מתי סודי הדאמיניקאנים...
„דום פפעפערקארן! אל תפזר לריק אמרי פיך ואל תהיה לצחוק בעיני,
כי כל דבריך ושפתי חלקות אשר תשית עמדי הלא ידעת כי לשוא וללא
הועיל המה! מה תחשוב בנפשך כי באת הנה לדבר על לבי ולפתני בדברים
איש בעד אתה! מעט מזעיר למדת וגם את המעט שכחת. מה תאמר ומה
תדבר, האם ה׳ עזב את עמנו? מעולם לא היה ה׳ קרוב אלינו כאשר הוא
עתה. עת אחרת תבוא ותחדש כנשר נעוריה... וקרובה היא מאד. הננישומע כבר את קול המית משק כנפיה. שלשה נסים ונפלאות הראה לנו
ה׳, נסים אמתים ברודים ומאד נעלים זה אחר זה. הראשון הוא כי בחר אותי
הדל באלפי למצוא חן וחסד בעיני מלכים ורוזנים עצומים. השני הוא, כי הפר
את עצתך הנמבזה ע״י חכמי אומות העולם, אשר כתבו לטובת ספרינו
הקדושים והנצחון עמד לימינם. אויבי היהודים וצורריהם בנפש בושו וגם
נכלמו. ומן העת ההיא, פפעפערקארן, חדלו הדאמיניקאנים ממשול בארץ
ממשלה עריצה ובלתי מוגבלת. הכדור החל להתגלגל ולהתנועע ולא יחשה
ולא יעמוד עוד על מקומו כבתחלה, רייכלין מצא עוזרים ותומכים על ידו,
אנשים נכבדים נכוחים וישרי לב. אחריהם יבאו אחרים אשר יתקוממו ללחום
בחזקה עם הנוכלים והאנשים החשוכים ולהוריד את עוז מבטחם ולהפילם
ולהכניעם עד דכא. בדק ופרץ חדש יפלג את הכנסיה, ואלה מזה ואלה מזה
ימצאו די ענינים רבים לטובה לעסוק בהם מאשר לבקש תחבולות ומזמות
איך לענות ולהצר את זרע יעקב. ואנחנו עם ישראל נעבוד את ה׳ אלקינו
בהשקט ובבטחה ושלות נצח, עד אשר ירחם ה׳ עלינו ולציון יבוא גואל.
„אך אתה, אתה לא תזכה לראות כל אלה בעיניך, כי אתה תתלה
על עץ.
„אם כן אנכי אזכה לראות כל אלה אז ביום ההוא הגדול והנורא כאשר
יעורר ה׳ את הרפאים מקברם ויקימם שנית לתחיה.
"אך אתך לא יגמלו את החסד האחרון ומנוחה לא תמצא בקברך
גויתך תשרף ואת עפרה יפזר הרוח לארבע כנפות השמים!"„אינני נבהל מדבריך, פפעפערקארן. שמע נא את אשר ילמדו חכמינו
ז״ל: עצם קטן אחד יש בעורף האדם, לוח שמו, כל יד לא תוכל ליגע בו
לרעה וממנו תצמח ותצא התחיה אחרי אשר הגיו כלו יהי לאין. ועל אדות
העצם הזה יאמר דוד המלך ע״ה בשיריו מזמור ל״ג „שומר כל עצמותיו,
אחת מהנה לא נשברה״, אך אתה פפעפערקארן, אתה לא תמצא לך מנוחה
גם בקברך, גם אתה תקיץ ביום ההוא אך לדראון עולם. אישך לא
תכבה נצח והיית עדי אובד, על כן שוב עתה מדרכיך הרעים בעוד לא עבר
מועד."
„הוי איש כסיל ובער! אנכי באנשים חפשי הנני. הבלי נפל לי בנעימים
ומאושר הנני, אך אתה הנך אסור בזיקים וצפוי למות והנך עוד משתולל
באמרך כי אשוב אל עמי הנבזה."
„אנכי בכבוד אעזוב את בית כלאו ואז...
תשלח כי את חצי נקמתך?"
זאת לא זאת, לא אעשה כדבר הזה, לא אנכי כ״א ה׳ השומר חסד
לאלפים, אך נקה לא ינקה, הוא יענשך קשה על כל חטאתיך ועל כל הרע
אשר עשית ואשר אולי עוד תעשה בחייך פה עלי אדמות. אמנם בנוגע אלי
עלי רק להשיב לך תודות על אשר זממת לעשות לי ולבני עמי כי לולא
מחשבתך הרעה אשר חשבת על ספרינו הקדושים, בטח לא צלחה בידי
לעולם לבוא ולהתיצב לפני כסא הקיסר ולמצוא חן וחסד לפניו..
"ומה הועילו לך החן והחסד? הלא המה לא יוכלו להצילך ממותבחרפה!"
לבלי כל תפונה לא החן והחסד של הקיסר כי אם חסד ה׳ אל רחום
וחנון הוא יוכל להציל אותי וגם יצילני. הלא אותי בהר ה׳ לכלי יוצר בידו
למען הצל על ידי את שלשת אחי האומללים אשר שמו עליהם עלילות
ברשע, הוא גם יזריח עלי כשמש בצהרים את אור צדקי ותומתי. הוצאת
שלשה האומללים האלה לחפשי היא היא הנס השלישי אשר עשה לנו ה׳
בנודע לכל לא נראה ולא נשמע עוד עד היום הזה כי עלילה כוזבה נוראה
ואיומה כזאת לא תפעול את פעולתה לשפוך את דמי אחינו הנקיים! אהה!
מה רבו דמי היהודים אשר כמים נשפכו בדבר עלילות שוא ומדוחים כאלה!
ברעגענדאדף, בוויען, בבערלין! אך הפעם נראה בעליל ישועת ה׳ לגלות
את המסכה הנסוכה של השקר, והכזב אשר היה תמיד בפי עלילות כאלה
וכל עמי הארץ יכירו וידעו עתה עד מאד מה עול פעלו בהתהלכם עם זרע
יעקב ברע מאד. הנה כבר אמרתי לך, עת חדשה קרובה לבוא, הנני שומע
כבר את קול משק כנפיה, ובראש החובלים ההוא אשר לפני עשרים שנה
גלה לאור תעלומה במציאות את „הארץ המוצקה״*) הרחק מאד בפאת
מערב בלב ים האוקיאנוס, אשר רק מחשבות, השערות ורעיונות לבב ואותות
רפים וקלים הובילוהו אליה, כן אחשוב אשער וארגיש גם אני בנפשי את
 Terra (ארץ מוצקה) בשם הזה כנו אז ארץ אמעריקא אשר בעת
ההיא נגלתה.קרבת העת החרשה, העת, אשר בה תמלא הארץ דעה, אשר תושיב לכסא
משפט, וצדק ואמת ישלטו בתבל ארצה, ואשר בה לא יענו ולא ירדפו עוד
אותנו היהודים בעד אמונתנו הקדושה והטהורה!"
„נביא שקר אתה!"
„אינני נביא, לא נביא אמת ולא נביא שקר, אך ההתבודדות ותעופת
רוח האדם העולה למעלה בשבתו בבית הכלא אשר בו יסבלו בעד ה׳ ובער
אמונתו הקדושה היא תסבב את הדבר כי תגביה נשמת האדם למעלה
במדרגה עליונה בעצם תכונתה ואז ירגיש האדם ויראה מראש הרגשות מאד
נעלות וחזיונות טהורים יותר מבעת אחרת אשר סגורים המה דרכי התבוננות
דמות כאלה בסבת אלפו דברים מפריעים טרדות ועבודה בעסקי חול הממלאות
לרוב את כל לב האדם בכל ימי חייו, והנה אכפיל לך את דברי, פפעפער
קארן, אנכי אחזה מראש כי בישע ה׳ בכבוד אלכה לי מזה ואצא לחפשי מן
המסגר. אך אתה תנחם ותנהם באחריתך על אשר לא שמעת לעצתי לשוב
מדרכך הרעה״.
„רדה דומה!" צעק פפעפערקארן בחרון אף, „עתה ארוצה אל שו
העיר ואפצר בו ואבהילהו כי יתן צו לתלות אותך עוד בשבוע הזה!"
„עוצו עצה ותופר! דברו דבר ולא יקום! כי עמנו אל!
אך פפעפערקארן לא שמע עוד את דברי רבי יוזלמאן האחרונים, כי כבר נם
ויצא החוצה.
(ההמשך יבא) וויר.
ה
י-
לאמריר
.
דשות שונות מונטואוו. ישו אלהיהודים ברומאניה. — בשלישי לחדש הזה נאספו הנבחריםהחדשים אשר הרומאנים בחרום להתיעץ אדות הסעיף השביעי מהקאנסטי-
מוציאן הרומאנית אשר על פיהו לא יוכלו היהודים להנות מטוב זכותי אזרחי
הארץ. הנסיך קארל נראה אל הנאספים וישא מדברו אליהם, ויאמר כי אם
אמנם מעולם לא רדפו הרומאנים את הגרים בתוכם בעבור שאמונתם ודתם
שונה מאמונת ודת לאום רומאניה, ונהפוך הוא, כי פעמים רבות הביאו
עליהם הרומאנים רעה ונזק לעצמם בעקב אשר אהבת הכנסת אורחים ואהבת
גרים הכתם בסגורים ולא ראו את הנולד מזאת לרעתם ולהותם — בכל זאת
הננו מוכרחים לשמוע בקול העת הקוראת אליוו להרחיק מהקָאנסטיטוציאן
הרומאנית את הסעיף ההוא אשר יבדיל בין איש לאיש בעבור דתו ואמונתו
ולשנותו באופן אשר יסכים עם העיקר הגדול המקובל בין העמים הנאורים
כי חוקה אחת ומשפט אחד יהיה לכל איש ואיש ואמונתו השונה לא תבדילהו
לרעה משאר אזרחי הארץ. ואם לאום רומאניה יעשה כן יפק רצון מאורופא
אשר בסעיף הארבעה וארבעים מספר הברית הברלינית תדרוש מלאום רו׳
מאניה לעשות כן. והנה אף כי בכח ידינו ובגבורת ימיננו זכינו להיות עומדים
ברשות עצמנו, בכל זאת תדרושנה מאתנו הממשלות האדירות כי נלכה גם
אנחנו בארחות כל העמים הנאורים למען תחר גם כבודנו בקהלם, אבל איןאחת מהם אשר חשבה ולא תוכל לחשוב לצות אותנו לאמר: כה וכה תעשו
בדבר סדרי הפרטים של החק החדש אשר יבא במקום הדברים אשר בסעיף
השביעי מהקאנסטיטוציאן הרומאנית, מבלי שים לב לתועלת והצרכים אשר
בהם חיי לאום רומאניה תלוים. וגם נבחרי העם ששבו לבתיהם ועמהם
הממשלה הסכימו רק כי נחוץ לשנות את הסעיף השביעי הנז' אבל לא אמרו
ולא החליטו איך ובאיזה אופן ישונה. והדבר הזה אך הנבחרים הנוכחים יוכלו
עשותו, המה אחרי יסכימו למחוק מהקאנסטיטוציאן הרומאנית את הסעיף
השביעי, יתיעצו יחד בשים ומועצות ודעת בדברים הפרטים של ההשתנות הזאת.
עד הנה תוכן דברי הנסיך קארל, וכל משכיל אל דבר ומבין עד
עד היכן הדברים האלה מגיעים, ואשר קרא את הדברים אשר דברו ראשי
העם אל בוחריהם בעת הבחירה, ישפוט מישרים, כי אין כל תקוה לאחינו
ברומאניה שיגאלו עתה גאולה שלמה מצרותיהם וצורריהם. וכנראה יסכימו
הנבחרים החדשים לתת חק כי מעתה היהודים הנמצאים ברומאניה אשר
מעולם לא נקרא עליהם שם ממשלה אחרת ושמותיהם נמצאו בהרשימה
אשר בה נרשמו כל אלה אשר מהם נחלצו לעבוד עבודת הצבא ברומאניה
— רק היהודים האלה יהיו מעתה ועד עולם אזרחי רומאניה, וחוקה אחת
ומשפט אחד להנוצרים ולהם ברומאניה.ואם ככה יסכימו נבחרי הרומאנים אזי מהמאתים וששים וחמשה אלף
נפש מבני ישראל הנמצאים ברומאניה אף העשירית מהם לא ישיגו שיווי
זכיות. כי רוב היהודים מבן שלשים ומעלה הנמצאים ברומאניה הם מאלה
אשר בעודם קטנים באו עם אבותיהם מרוסיא ואוסטריא לשבת ברומאניה,
ואין כל ספק כי ממשלת רומאניה תאמר כי כל אלה המה גרים ולא תושבים
ברומאניה. וכן ישנם מספר מבני ישראל אשר נולדו ברומאניה ורק בעבור
הרדיפות והלחיצות שעברו על ראשם בקשו ומצאו למו מחסה בצל הקונזו-
לים משאר הממשלות. ואם כן ישארו רק זעיר שם זעיר שם מהיהודים ברו-
מאניה אשר יוכלו להביא תעודות כי נולדו ברומאניה ולא בקשו מפלט למו
בצל ממשלה אחרת, וכי שמותיהם כתובות ברשימות החלוצים לצבא. ויואל
ה׳ כי החוברת אשר חברת כל ישראל חברים הוציאה לא כביר לאור ונקראת
 בשם La don uiedans leschambres roumains והחוברת אשר הוציא
לאור דר. בלונטשלי הפראפעסאר מלמודי חוק ומשפט בבית מדרש החכמה
Der Staat Ruminien und das Rechts- :אשר בהיידעלבערג ונקראת בשם
ersיתן ה׳ כי הדברים הנאמרים בא-altisen
וצדק בהשכל ודעת בשתי החוברות האלה יאירו את עיני דעת הקהל באורו-
רופא לראות את מעללי ומחשבות הרומאנים וממשלתם בנוגע להיהודים,
והממשלות האדירות השומעות בקול דעת הקהל לא תכירנה את ממשלת
רומאניה לעומדת ברשות עצמה כי אם כאשר תמלא אחרי הכתוב בספר
הברית הברלינית מפורש ובאר היטב לאמר "ל כל היהודים הנמצאים כעת
ברומאניה מוכרחת ממשלת רומאניה לתת שיווי זכיות.היהודים בטיר.
ויא. — האדון הנכבד סי׳ פנחס וויניציאני אשר
הפליא לעשות אך טוב וחסד עם אחינו אשר ברחו מחמת המציק וחרב
נטושה בבולגאריה ורומילי לאדרינאפול וקאנסטאנטינאפול, שם עתה על לבבו
הטוב לדאוג עבור האומללים האלה אשר יראו לשוב לעריהם ובתיהם והנם
במצור ובמצוק באדרינאפול וקאנסטאנטינאפול. וישלח מכתב ביד אחיו דניאל
אל הכהן הראשי ראש האספה הלאומית בטירנאווא אהובו מימים רבים
יבקשהו כי יתן עיניו ולבו לטובת היהודים כי יוכלו לשוב לבתיהם, וביחוד
בקש רחמים מלפניו על היהודים אשר נשארו מהנהרגים והנשחטים בקא-
זאלניק והנם מפוזרים בכל קצות טירקיא. ויהי בבוא ה׳ דניאל וויניציאני
לטירנאווא קבל אותו הכהן הראשי בפני רצון, וימהר לעשות חפצו ויתן בידו
מכתב אל הכהן הראשי אשר בקאזאלניק ואל הכהן אשר בפהיליפאפעל אשר
בו יבקש אותם כי יהיו למגן ולמחסה עוז ליהודים בשובם לערי מושבם כי לאחיל והתיצבו נגד מכיהם ויתפשו מהם כשבעה ועשרים איש ויביאום לבית
האסורים, וראשי הכי״ח שם באו לפני הבייא לדרוש ממנו כי יענוש קשה
את השולחים ידם ביהודים להכותם ולרצחם נפש, ויקוו כי הבייא יגן על
 היהודים בחזקת היד.
היהודים בתימן. — מכל היהודים הנדחים והנפוצים בארצות אזיה
ואפריקא הנה גורל היהודים בתימן רע ומר מאד. משאר היהודים תבואנה
לאזנינו כפעם בפעם הודעות ובצר להם יתעוררו אחינו מרחמינו להושיעם
ולחלצם מן המצר, ומהיהודים בתימן אין מגיד ואין משמיע את אשר ימצא
אותם, ואף כי עתה אשר ממשלת השולטאן הטורקי תמשול שם, אך לעתים
רחוקות נשמע מה משלום אחינו אלה הנתונים בצרה גדולה. ואך עתה נודע
לנו הרעה אשר מצאה את אחינו בתימן מסוף הקיץ העבר עד חדש שבט
החולף.
כפי ההודעה אשר הגיעתנו מערן (קצה ארץ תימן בחוף ים סוף) פרצה
בסוף הקיץ העבר קדחת נוראה בעיר צענא (אוזל), ורבים הללים הפילה
בתוך היהודים וערך שנים עשר אלף יהודים מתו שם. וכן בשאר הערים
והכפרים עשתה המחלה הזאת שמות גדולות בין היהודים ורק אחד מששים
נשארו מהם בחיים בערי: דרע, דמר, ירים וצדא, ובערי משרק (מזרח תימן)
נשארו רק אחד בעיר ושנים במשפחה בחיים, ומהיהודים אשר בעיר קענא
ודלע (הסמוכות לעדן) נשארו רק שלש נפשות.
גם הרב הגדול ה״ר יצחק שאול ראש לכל קהלות ישראל בתימן מת
במגפה בעיר צענא. קוראי הלבנון יזכרו כי בשנת 1873 כאשר נלכדה ארץ
תימן לפני חיל השולטאן עוררנו את אחינו בקאנסטאנטינאפול כי יבחרו מהם
רב אחד היודע שפת טורקי וישלחוהו לצענא לשבת שם להיות לפה להיהודים
כתימן לפני פחות השולטאן שם וימליץ טוב עליהם בעת הערביים יושבי
תימן ילשינו על היהודים אל הפחה. והודות לה׳ כי דברי הלבנון נשמעו
בעתם ורבני קאנסטאנטינאפול ועמהם רבני ירושלם בחרו את הרב ח״ר
יצחק שאול הנז׳ איש לשון ובעל צורה ויודע דת ודין וישלחוהו ברשיון
השולטאן להיות לרב ליהודים בתימן. ועתה כי מת מושיעם ומגינם זה אין
 מי אשר ידבר טוב עליהם לפני פחת השולטאן. ומי יתן ויעמוד עתה על
רגליו ויחי כי עתה היה להם למליץ לפני הפחה אשר גזר על היהודים האומללים
ועניים מרורים אשר נשארו כאוד מוצל מאש כי יתנו לאלמנת הרב הנזכר
ששת אלפים פראנק להוצאות דרכה כי תשוב היא ובניה לקאנסטאנטינאפול.
והיהודים האומללים האלה לא יוכלו לאסוף מתוכם הכסף הזה זולתי אם ימכרותאונה אליהם רעה. וכן הסכים הכהן הראשי מטירנאווא יחד עם שאר הכהנים
הנמצאים שם לשלוח מכתב גלוי לכל כהני הבולגארים אשר ברומילי כי
יסוכו באברתם על היהודים השבים לעריהם. ובעת התפרד ה׳ וויניציא מהכה
הראשי בטירנאווא, אמר אליו כי הנהו מחויב להורות בשמו ובשם כל הבול-
גארים לחברת כל ישראל חברים ולהאדון הנכבד בארן הירש, על החסד
הגדול אשר עשו עם אחיהם בבולגאריה ורומילי בעת המלחמה. „כלם, אמר
הכהן הראשי, יכירו וידעו כי היהודים הנם רחמנים וגומלי חסדים ותמיד
מוכנים היו לעזור לאחיהם הנתונים בצרה."
מספר היהודים הנמלטים לקאנסטאנטינאפול ועוד לא שבו לערי
מושבם הוא 870 נפשות ובאדרינאפול נמצאו עוד 1320 נפשות, והכסף
הדרוש לההוצאה ההכרחית כי יוכלו הנמלטים האלה לשוב לערי מושבם
תעלה 4000 לירא טורקי (ערך 70,000 פראנק) ובאוצר הועד מהכי״ח מקאנ-
סטאנטינאפול נמצא כעת 900 לירא טורקי, באראן הירש התנדב לתת 1100
לירא טורקי, וחברת כי״ה מפאריז תתן 1000 לירא טורקי, ויחסר אם כן עוד
אלף לירא טורקי לעזור להנמלטים כי ישובו אל מקומות מושבותיהם.
— הקונזול היוני בעיר ווארלא (סמוך לאיזמיר) אשר הסית בהיונים 
יושבי העיר להתנפל על היהודים שם בעת נאבד מהיונים נער אחד לפני חג
הפסח (ראה נו׳ 40), הוסר עתה ממשמרת פקודתו, כי ממשלת יון לא יכלה
ראות כי אחד מפקידיה יחלל כבודה במעשים כאלה.
היהודים בתונים. — איש יהודי החוסה בצל ממשלת איטאליה הרג
אחד מהזענדארעס התוניסים בריבו עמו, ובראותו איש ריבו מת מהר לבוא
לפני הקונזול האיטאלי ויספר לו את מקרהו למען יאסוף אותו אל בית
האסורים ויענשהו כמשפט. ויהי כאשר נשמע הדבר בעיר התנפלו הערביים
יושבי העיר על היהודים ויכום בלי חמלה ואחרי כן התאספו במספר חמש
מאות איש ויבאו לפני שערי בית הבייא המושל בתונים ויבקשו אותו כי יצוה
אשר הקונזול האיטאלי ימסור בידם את היהודי אשר הרג את הזענדארעס,
והקונזול האיטאלי בראותו אשר ההמון הולך ורב מהר לשלח את היהודי אל
האניה האיטאלית העומדת בחוף העיר להביאו לאיטאליה ושם יחרצו השופטים
גזר דינו, והערביים כאשר ראו כי לא יוכלו לקחת נקם מהיהודי הזה, שפכו
חמתם על איש יהודי זקן בן שמנים ושתי שנה אשר פגעוהו ברחוב העיר
וירצחוהו נפש, ועוד לא שככה חמתם ויתנפלו על היהודים בעת נשאו את
גוית הנהרג לקברהו בקברות היהודים וימטירו עליהם אבנים גדולות ורבים
מהם נפלו למשכב מהפצעים אשר עשו בהם הערביים. אבל היהודים התאזרואת עצמם לעבדים, ובכל זאת אין שומע להם מאת הפחה. ואולי יתעוררו
ראשי הברת כל ישראל חברים בפאריז ברחמים גדולים גם על אחינו
האומללים בתימן להחיש להם ישועה ורחמים בטרם יתמו ח״ו כלם לגוע
מעוני וחוסר כל.
חברת ישוב ארץ ישראל. — החברה הזאת אשר חברת כי״ח
יסדה תלך הלוך וגדול במספר חברים נכבדים ועשירים גדולים אשר יתחברו
אליה. במכ״ע החדשי (מחדש מאי) של הכי״ח הננו קוראים שמות אלה
החברים החדשים:
-
מברעסלאו, ה׳ עדוארד זקם ויצחק ווערנער; — מלונדון, באראן
הענרי ווארמס; הרבנים ל. גרין, א. לעווי ופראפעסאר מארקאָנימ. אפלאלא,
ישראל דאויס, א. ג. הענריקוס, ב. קיש, ה. לומלעי, מ.ד. מאקאטא, ל.
שלאס, י. זעליגמאנן ודר. אשער, והאדון סעריאנט סימאן היושב בסוד הפאר-
לאמענט הבריטאני; - מנויארק, ה׳ מאיר ס. איזאקס ומ. עלינגער; - מפא-
זען, ה'ס. קאלווארי: — מסאן פראנציסקא, ה׳ דר. עלקאן כהן רב בעדת
עמנוראל; — בוואשינגטאן ה׳ ס. וואלף.
— מירושלם מודיעים כי האדון הנכבד קארלס נעטער כבר בא ליפו
בקרוב יבא שמה גם האדון החכם הגביר מו״ה מיכאל ערלאנגער אחד מראשי
הכי״ח וראשי הקאנסיסטאָאָר הצרפתי. ובסוף חדש העבר נסע מירושלם
ליפו הר״ר מאיר מייזלש (איש נכבד מאד גיסו של הגביר המנוח שור ממאה-
ליב, וזה כשמנה שנים שיושב בירושלם) לדבר עם ה׳ געטטער בדבר
התחבולה (פלאן) החדשה אשר כבר הציע לפני חברת כל ישראל חברים,
והיא לחלק את השדות אשר להכי״ח בין היהודים החפצים לעבוד את האדמה
והוא מתנדב לפקח על עובדי האדמה. כפי הנשמע ישרה מאד הצעת ה׳
מייזלס בעיני יושבי ירושלם, ויתן ה׳ וגם ה׳ נעטער ימצא אותה טובה ב עתה.
- כן מודיעים מירושלם כי הועד אשר נוסד בלונדון להקים מזכרת
לסי׳ משה מונטיפיורי שלח 2200 פונד שטערלינג להלות לחברת „מאה
שערים" וחברת משכנות ישראל" להשלים את בנין הבתים אשר החלו
לבנות (וכבר נבנו רבים) מחוץ לירושלם, וחברות בוני הבתים מוכרחים
לתת את הבתים שכבר בנו לערובה שישיבו את הכסף הנתן להם במשך
י״ב שנים.
— אחינו אשר זרעו בדמעה את חלקת השדה אשר קנו סמוך ליפו
(ראה נו׳ 40) כבר קצרו קציר השעורים ברנה, והחלו עתה לקצור קציר
החטים בששון ושמחה, כי ה׳ ברכם ומצאו מאה שערים. ובכל זאת יראים
אחינו להתישב בהמישור המבורך הזה באשר מימיו רעים ומרים, גם מי
הבאר אשר הפרו בעומק 28 מעטער ובהוצאה מרובה אשר בראשונה היו
מתוקים היו עתה למרים כשאר מי הבארות הנמצאים שם מכבר. וע״כ אחינו
החפצים לכונן להם קולוניה ולעבוד את האדמה מבקשים מקומות אחרים
אשר אוירם טוב לבריאות הגוף ומים מתוקים נמצאו שם..
דברי
חכמיםאבלט - חברו של שמואל
מאת אליהו ן׳ אמוזג
(הסוף מגו׳ 43)
ז. אמנם אם מאמר הלו שלא ידענו שחרו לא יפיץ רק אור קמעא
על הדרוש שאנו עוסקים בו, עוד יוסיף תת כחו ויאיר עוד שבעתים כשנעריכנו.
למאמר אחר הובא במדרש קהלת פ׳ והארץ לעולם עומדת א״ר יצחק מלכות
יוצאה ומלכות נכנסת וישראל לעולם עומדים הוי והארץ לעולם עומדת, ר׳
שמואל בשם ר׳ פלטיא דנוה מייתי ליה מן הדין קרייא עד יום גלות הארץ,
וכי ארץ גולה ומטולטלת אלא אלו ישראל שנקראו ארץ שנאמר ואשרו אתכם
כל הגוים, כי תהיו אתם ארץ חפץ. — ונשאל בתחלה מי הוא זה ר׳ שמואל
האומר בשם פלטיא דנוה? לדעת מה״ד הוא שמואל חבירו של רב ואם כן
הוא שמואל שידענו אוהבו וחבירו של אבלט או אפלט של תלמוד בבלי —
ימי הוא זה רבי פלטיא דנוה? לדעתי איננו רק אבלט עצמו חבירו של שמואל.
ונתחיל לפשט העקמומית אשר כפי הנראה תסגור עלינו הדרך, והוא תואר„רבי" הנספה אל פלטיא דנוה; ובאמת אינו רק שבוש כמו שמצינו כגון זה
בשם אנטונינוס שבעל סה״ד עצמו וכן ס׳ היוחסין ספחו אל שמו תאר רבי
עשו ממנו ר׳ אנטונינוס והכל בטעות מבואר כמו שהוכיח בראיות עצומות
הרב החוקר שי"ר (ערך מלין 143) אם כן מי הוא פלטיא? הנה ראשונה לא
מצינו בכל ספרי רבותינו חכם אחד מישראל כך שמו, וכמו זר נחשב אצלינו
ואצל כל ישר הולך שלא יזכר ולא יפקד שמו רק במקום הזה וביותר להיותו שם
זר ומוזר מאד לא שמענוהו בלתי היום לא בלבד אצל חכמי ישראל הנקובים
בשמות עברים, אבל גם בין הנושאים על שכמם שמות גזורים מיונית או
רומית וכיוצא, וגם אצל הנכרים הידועים לרז״ל לא שמענו שם כזה מבלעדי
„אבלט״ — ועוד תוסיף המבוכה אם לא נניח הווייתו אבלט וכנגד זה נראה אור
גדול כשנקבל עלינו המונח הזה — בעת ידובר בנו שם המקום שהוא נוה
ומי יתן וידעתי איפה הוא? בנא וראה כנגד זה כיצד יסכים עם פלוטינו
Wie de Platin( ותולדותיו שידענו היותו נולד בעיר ליקופולים במחוז טיבי
....par Porhy וטובי היא בלתי ספק
נא שבכתבי הקדש ואליה נתיחם אבלט בשם פלטיא דנוה בשבוש הכתיבה
בשם המחוז נוה תחת נא כי הואו צריכה להברת החולם והאלף מתחלפת
בנקל בהא כידוע — וכבר נזכר מקום זה נוה פעמים בירושלמי סנהדרין
ס״ג ראי ע״ב רבנן דנוה הורו מיפי המיע בפסחא ונזכר רש״י לא דינוא
ו״ב ב׳ ע״ב ונראה מדברי החכם פרנקל בספר המבוא לירושלמי ה׳ עאבו״ב
שהוא מקום בצפון ארץ ישראל — ולפי זה יקשה איך לא נזכר כלל בתלמוד
בבלי תחת שאין מקום מושב חכמי א"י שלא נזכר כפעם בפעם גם בתלמוד
בבלי ובפרט שנוה היה דירת קבע לחכמים רבים וכן שלמים כנראה ממליצת
רבנן דנוה שיורה על אגודה וחברה רבה ונכבדה — ומה נוחיל יותר אחרשנמצא הרעיון בעצמו המוזכר משם רבי פלטיא דנות בדברי פלוטינו
כתב מפורש? הלא לראיה כזו תכרע כל ברך תשבע כל לשון - והנה
לדעת פלטיא דנוה יהיו ישראל בכללותם מתוארים בשם „ארץ" כמו שנאמר
כ׳ תהיו אתם ארץ חפץ ובדברי פלוטינו מצינו מפורש שהכנסיה
הנושעת בכללותה אחר שוב אליה כל הנשמות הנבחרות
 תקרא ארץ גם ארץ חדשה .ancades Vol. I. p. 269, 71 וזה גם משם עצמו
ביותר משם הגנוסטיקים שלדעתי וכמו שנתאמצנו להוכיח במקומות שונים
ומכללם בספר טעם לש״ד אינם רק ראשוני הנוצרים האוחזים עדין באמונת
הקבלה בשלמותה — ובכן מה מקום להפלא אם כדרך שפלוטינו (שם שם)
מתווכה בכל תוקף הגינו וחכמתו עם הגנוסטיקים ומראה בעליל רוב בקיאותו
מליצותיהם ובאמונותיהם וביחוד בכנוי ארץ להורות על הכנסיה הכללית
יסכים עם הבירו שמואל בכנוי זה המתיחס לדעת שמואל שהוא הגנוסטיקי
הישראלי לעם ישראל ויביא לנו סמך מן הכתוב ואשרו אתכם כל הגויים כי
תהיו אתם ארץ חפץ - וראה מה נעמו דברי הנביא בפי פלוטינו שבהם
עשה עצמו כאלו הוא הוא המדבר לשמואל חברו והוא הנותן לוית חן ועטרת
תפארת לראש אומתנו בהסכים עם מליצות הנביא שבגוים שמהם היו פלו-
טינו עתידים לאשר אתכם היינו אתה שמואל ואומתך, נגד הגנוסטיקים
(Pneumatidues( האומרים שלהם לבדם נתנה הארץ העליונה כי הם הרוחנים
באמת ע״ש וכפל כי תהיו „אתם" אתם ולא זולתכם ארץ חפץ והיא הארץ
החדשה שעליה נדברו פלוטינו והגנוסטיקים כאשר יעידו ספריו אשר זכרנו,
קחנו משם - ואם לחשך אדם לומר מהיכן באה לפלוטינו הידיעה בספרי
קדשנו אף אתה אמור לו כי רבו מהרבה המקומות בתלמוד ובמדרשים
שהמינים גם ישראלים וגם נכרים יתוכחו בהבנת המקראות עם רבותינו
ויראו רוב בקיאותם בכל חדרי המקרא ואין צורך להביא על זה ראיות. -
ואצל המאמר הזה ממדרש קהלת אצינה לפניך מאמר אחד ממדרש חזית
וז״ל פלטיון איש רומי דרש נתלש הר סיני ונצב בשמי מרום וישראל נתונים
תחתיו - וגם פלטיון זה לא שמענוהו בלתי היום ואינני מחליט כעת בלא
הדרישה והחקירה הראויה.ברורה
יללובררי
חדשות זע-גם שונים— (יורש עצר ממלכת בריטאניה ראש המדברים במסבת העגלונים)
לפני ימים אחדים בא הפר ינץ אף וואלים יורש עצר בריטאניה אל המשתהאשר עשו עגלוני עיר לאנדאן ביום חגם אשר יחוגו מדי שנה בשנה. הוא
ישב בראש הקרואים וישא מדברותיו בקהל עדתם. מלבד יורש העצר
מממלכת בריטאניה היה שם ציר טורקיא מוזורוש פאשא, וגם שרים גדולים
נכבדים אחרים מבית מועצות הלארדען, הקארדינאל מאנינג ועוד רבים
מגדולי האצילים השלחן היה מקושט במקלות וחבלים (קנוטעס) וכדומה
חפצים ממינים שונים הדרושים למשלח יד העגלונים. הפרינץ לקח דבריו
וידרוש בשבח העגלונים בשבתו אצל השלחן ובנשאו כוס לכבוד החג.
המדבר — יורש העצר — פתח את פיו ויאמר: כמעט לא נמצא בין
תושבי עירנו אנשים אשר עלינו לכבדם כמו עגלוני לאנדאן. רחמינו נכמרו
על האנשים האלה אשר ישארו על מקומם בלי משים לב על גשם שוטף
שלג רוח סער וסופה. בחברתם „תומכי העגלונים" פעלו רב טוב ומטרתה
משולשת: א) לתת תמיכה להעגלונים אשר חזקינו במלאכת ידם ושיבה זרקה
בם אשר לא יצלחו עוד להמלאכה הזאת, וכל אחד יקבל סך שנים עשו
ליטרא שטערלינג מדי שנה בשנה; ב) העגלונים הנמצאים במיצר כסף
מקבלים הלוואות בלי נשך; ג) הם תומכים את העגלונים אשר לא באשמתםהובאו בפלילים. ואחרי חשבו עוד הטובות אשר תעשה חברת העגלונים
הוסיף לדבר: אנכי דברתי מיושר לבב העגלונים, ולהוכיח את דברי אספר
לכם כי בשנה העברה הביאו העגלונים להפאליצייא 16,000 חפצים הנשארים
בעגלותיהם ועולים במחירם יותר מערך 20,000 ל. שטרלג, ורק חפץ אחד
יש אשר העגלונים אינם נזהרים להשיב לידי בעליו והוא — מחסה ממטר
(רעגענשירם) וגם בדבר הזה נוכל לדון אותם לכף זכות, יען כי לאשר לו
מחסה ממטר לא נדרש עגלת צב, אך בלא מחסה ממטר נאלץ ההולך לנסוע
(שחוק). בעיר לאנדאן נמצאים כעת בערך 12,000 עגלונים. בכל שנה ושנה
הוצאת תושבי העיר למסע העגלות עולה יותר מחמשה מילליאן ל. שטרלג.
ויוסיף יורש העצר לדבר: הרשוני אדוני לספר לכם אנעקראטע אחת אשר
שמעתי היום בדבר ישרת לבב העגלונים: אדון אחד נסע בעגלת צב לבית
מסחר זהב ואבנים יקרות, ובצאתו משם תפוש ברעיוניו לא עלה עוד בהעגלה
והלך ברגלו הלאה ומשרת המסחר יצא ויניח בהעגלה תיבה קטנה אשר
האדון שכח שמה. העגלון לקח את דרכו ישר לבית הפאליצייא וימסור את
התיבה. ובהתיבה הזאת נמצאו אבני שהם (בריללאנטען) במחיר 2000 ל
שטרלג. — דעת לנבון נקל כי העגלונים אשר היו על המשתה שבעו עונג
לשמוע את תהלתם מפורש יוצא מפי יורש עצר מממלכת בריטאניה.
המעתיק: נב״דהודעותלמען ידעו כל סוחרי אתרוגים
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטען, היינו:
אחרוני אה״ס מאראקע קארסיקא גענעווא וקורפו מפארגא עצמה, וגם
תדמים ולולבים ירוקים הבאים מאיטאליה; וכמו בשנה העברה אשר סוחרים
רבים ומהם רבנים גדולי זמננו המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל
הפיסו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד ואחד על
צהיו״ט כדרכנו; וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחר אל יאחר
מלהודיע לא״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ נ״י בגוב. מינסק כפי
האדרעססע הנרשמה מטה. לסען אשר נדע מראש להכין עבורו ואז יעלו
לו האחרונים והלולבים כפי המקחים במקומם ובהוספת שכר ק״מ שלנו,
רהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאנאדאר אשר במדינת מאראקא
ואתרוני איטאליה ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת
איטאליה ואתרוני אה״ק וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
 בצלאל יוסף ראבינאוויץ
כ״ד המודיע
Herrn Lipe Rabinowitz in Gubernie Minsk, Russland :האדרעססע
10-1 הודעה מאת המדפיסים ראם בווילנאכל הדורש ספרים לצרכו ולא למסחר אל נא יפנה אלינו במכתב,
כי לא נשלח את ספרינו בלתי אם לקוניהם למסחר. גם קאטאלאג שלנולא נשלח בלתי אם להידועים לסוחרי ספרים, או לאשר יקדים לידינו
לפחות חמשה ועשרים רו״כ וידרוש כנגדם ספרים למסחר.
2 - 9
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.שם בבלי וירושלמי ואלפסיחננו נכונים להוציאם לאור בדפוסנו בקרוב אי״ה בתבנית הש״ס והאלפסי
שהוצאנום לאור בדפוסנו בשנת תרי״ט על נייר טוב ויפה בכל
הדרת ההדפסה כיד ה׳ הטובה עלינו.
הש״ס בבלי והאלפסי יודפסו עם כל המפרשים וההגהות ועם
כל המעלות שבש״ס ואלפס תרי״ט הנ״ל, ועוד נוסיף עליהם בע״ה הוספות
ומעלות רבות מאד.
הש״ס ירושלמי יודפסו עם פירוש מספיק ומ״מ והנהות, וכל
מסכת ירושלמי תלוה על המסבת ההיא בש״ס בבלי.
בעזרת ההמצאות החדשות למעשה הדפוס נוכל למכרם במחיר
מועט מאד (עד כדי מחצית המקח אשר שתינו אז על הש״ס תרי״ט)
ונחלקם ביעקב לחלקים נפרדים ע״פ פראנומעראנטען, וקרוב להתחלת
ההדפסה אי״ה נודיע בפרטות את תוכן עניני ההדפסה ההיא, סדרה וזמנה,
וקצב מקחיהם.
בשם כבוד ספרות ישראל וטובתה נבקשה נא את אחב״י:
מי מהם היודע איזה הערות
גהות ותקונים מגאונים קדמונים (אם
בכ"י או מודפסים) הראויים להוסיפם בש״ס בבלי וירושלמי או באלפסי
ובמפרשיהם, יודיעם נא לנו במהרה ואת הראוי נקריב אליהם, ולהמודיע
תהיה צדקה וזכות הרבים יהיה תלוי בו.
 דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
Wittwe et Gebruder Romm in Wilna.
1 - 3 אנחנו שתי החברות סוחרי אתרונים באה״ק, הנודעים מאז בשם
„בני סאלאנט" סוחרי אתרוני ארץ הגליל ומחוז -אס-אל-פחם — ובשם
„רפאל עמקיי׳ וחבריו סוחרי אתרוני יפו״ת״ו, הנה עתה השלמנו ונתחברנו
יחד והיינו לאחדים, וכל אתרוני אה״ק בין מארץ הגליל ואא״פ כו׳, ובין
מאתרוני פרדסי יפו כו׳ המה עתה בידינו כאחד והקונים ישינו מאתנו את
אשר יבחרו כטוב בעיניהם.
ומעתה עשינו במסחרנו סדרים מאושרים ותקונים מתוקנים להפיק
רצון כל הקונים מאתנו וגם הקונה „טוב טוב" יאמר. כי כל אשר מום בו
לא נשלח החוצה ולא יובא אל התיבה, ורק את הטוב והיפה יקבלו, ובע״ה
נעטר שנה זו את סוחרינו בפרי עץ הדר מהודרים באמת וכל קוניהם
יאמרו ברוך כי קדש הם, ולא ישאו עוד חרפה ותלונה. ופרי הארץ יהיה
לגאון ולתפארת. ויהיה ביכולתנו למכור בתיבות פתוחות, לאמר: כזה
ראה וקנה ותן עיניך ביופי ובהדור ובלבד שתעטרונו בזהובים ולפוס
סחרה אגרה, כי לא נאמר עוד קחו מקחכם רק לשם שמים יען ממקום
קדוש יהלכו. אבל גם טוב הארץ תקבלו וראיתם ושש לבכם ובנפש חפצה
תשקלו כספכם.
ומעתה כל החפץ לסחור אתנו באתרוני אה״ק, בלולבים, בהדסים
בין בארץ בין בחו״ל בכל מקום שהוא, יפנה אלינו ע״פ האדרעסע המבואר
מטה, וכל חפצו נשלים בע״ה וכל הקודם זכה.
ירושלם עה״ק ת"ו בחדש זיו ברכת טוב לפ"ק.
Salant et Emkie Cohn et Co.. Jerusalem.כל החפץ בארץ ובחו״ל באתרונים טובים כשרים ומהודרים מפרדס
עה״ק יפו ת"ו הנודעים לבריאים ומאריכי ימים, וגם לולבים ירוקים עבים
ומהודרים, יפנה אלי כתוב על האדרעסע הזאת, ואי"ה נבוא לעמק השוה
ואקוה כי כל אלה אשר יסחרו עמדי ישבעו רצון.
המבקש רצון נתן זלמן ספיר בעה״ק יפו ת"ו.
N. Salomon Saphir in Jafta (Palestina)e de Redaction dieditadition die Redaction d Editein die Redin d an שאלת ישוב ארץ ישראלעה״ק צפת ת״ו בחדש סיון המוכתר בכתר תורה שנת כברכת ה׳ אלהיך
אשר נתן לך לפ"ק ברב עז ושלום.
הצעיר מרדכי מאמאן ס"ט הצעיר דוד אברעי ס״ט. הצעיר יעקב הכהן ס״ט
ו. מכתב מרבני האשכנזים הי״ו
ב״ה כ״ד סיון תרל״ז פעה״ק צפת תובב״א
כבוד ידידי עליון וידידי נפשות ישראל, ראשי גולת אריאל, צדיקים כהררי אל
ה״ה הרבנים הגבירים המפורסמים יראים ושלמים, המכונות והעמודים אשר
ישוב אה״ק נכון עליהם, כבוד אומר כלם, פקידי ואמרכלי אה״ק ת"ו, יושבי
עי״ת אמשטרדם יע״א. ה׳ עליהם יחיו.
אחדשה״ט כמשפט, מכתבם מיום ח״י אייר נכון הגיענו בצירוף העתקות
מכתבי הגביר הנכבד כ״ה בנימין הירש נ״י, ושמחנו לראות את דבריו היוצאים
ממקור לב טהור כמהו הנאמן לה׳ לדתו ולעמו ולארצו. והנה לא לנו לחוות
דעתנו בוה נגדה נא לכל גדולי ונדיבי אחב״י החפצים בכל אות נפשם להרים
ולהיטב מצב אחיהם האומללים אשר באה״ק ת״ו, חזלים זהב מכיסם להחיותנו
וישישו עלינו לטובה; נכון לבבנו בטוח כי בקרבתם להוציא לאור את חפצם
הנשגב יעמיקו עצה ויבאו עד תכלית מחקרי אה״ק ת"ו לכונן כל דבר כטוב
בעיני אלהים ואדם, ובלי כל תפונה יהיה נגד ה׳ ראשית דרכם, לכונן ולפאר
את עמודי התורה ועבודת ה׳ בארץ צבי הקדש אשר שם ה׳ נקרא עליה,
וישימו אל לבם על מה אדני ישוב אה״ק משנות קדם הטבעו ע״י רבותינו
גאוני ארץ וצדיקי דור דור, רק להשוקדים על התורה ועבודת ה׳ תמיד באמת
ובתמים, כי זה כל האדם וזה חובת איש היהודי וכל אשר בשם ישראל יכונה.
ואם כי רבו היום אחב״י המסתפחים בנחלת ה׳, המוכשרים וחפצים בכל אות
נפשם לשבוע לחם מעמל ידיהם ויגיע כפיהם, ובפרט פה עה״ק צפת ת״ו
הנה הנם רבים וכן שלמים ובהם גם בע״ב שוחרי תורה העומדים הכן לקדם
את פני הישועה הנשקפת להם, ויטו שכם אחד לכל עבודה ומלאכה ומסחר
וקנין, אולם לא להם משפט הבכורה, כי אם על צבא דגל התורה ועבודת
ה׳ יחנו גם הם. ורק זאת חובה עלינו להגיד מראש כי יפקחו גדולי אחב״י
את עיניהם — וביחוד למעכ״ת פקוא״מ אה״ק המצוה הזאת - בדבר בתי
החנוך לצעירים, לבל יהיו בסוג „השקאלעס" אשר המה עומדים באיסור מאת
רבותינו הראשונים כמלאכים כידוע מימי קדם, לבל יראו ולבל ימצא להם כל
שם ושרש על מטעי החסד אשר יזרעו לצדקה, כי זאת לא תקום ולא תהיה
בשגם כי גם אחב״י אשר ברוסיא עסטרייך ופאלען וכו׳ יחרדו לשם ולזכר
השקאלעס, וימנעו מלבוא עוד לעזרת ה׳ בגבורים.הננו ידי״ג מוקיריהם דוש״ת הו״ר ומנהלי ק״ק אשכנזים הי״ו
הק' שמואל העלער. הק׳ מרדכי סגל הק׳ רפאל בהר״מ ז״ל דו״מץ
הק׳ משה הר״ג במו״ה יעקב יוסף ז״ל
הק׳ שלום מאיר בהר״ש ז״ל
הק׳ שמואל נתן בהרמ״א זלל"ה
ישכר בעד לוסטמאן
הק׳ משה במהר״ש מרודניק
אברהם אליעזר רוקח
הק׳ יוסף אריה הכהן דומ״ץ
הק' דוד נכד הרב מראמאן
ז. מכתב שני מרבני הספרדים הי״ו
הייתי
טובה מוצאת על פתשגן הכתב אשר שלחו מתם לחות דעתנו בהנהגת
קיום וישוב והעמדת ארבע ארצות החיים תובב״א, וכל דבריהם דברים
המוצדקים מנופת צוף מתוקים, ואנן בדידן צעירי הצאן מנהלי עדת ישורון
ק״ק הספרדים הי״ו לשעבר ערכנו שיח בקשר אמיץ והודענו הן כתוב כי
התשובה שלמה תהיה בהסכמת כלנו כאחד חברים מקשיבים בנים חביבים
שתלי״ת למיום הוסדה עי״ק ת״ו כלנו כאחד באהבה ואחוה, ואין בינותנו שום
פירוד כאשר כל עיני בשר לו יחזה שמעולם לא יצא במכ״ע שום שטנה
מכת וכת ולא מצא הקב״ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ודאבה
נפשנו ועפעפנו יזלו דמעה מעלין את המדומע באחד ומאתים נהרי נחלי מים
שאין משגיח על עי״ק ת"ו הדלה והעניה מרוב הטובות מאליפות מרובבות
אשר נעשו בעי״ק ירושלם ת"ו ותלי"ת שער קדשנו זאת בימים האלו ובזמן
הזה מרובה באוכלוסין למעלה מששה אלפים נפשות הי״ו, יוסף ה׳ עליהם(ההמשך מההוספה לנו׳ 42)
צפת ת"ו
ה. מכתב מרבני הספרדים הי״ו
אדונים נכבדים צדיקים וחסידים המפקדים בית ה׳ שומרי משמרת
הקדש, עיניהם ישיתו לראות בבנות הארץ ארץ ישראל מקודשת קדושת עולמים
נחלת שדי ממרומים גבאי ואמרכלי ארבע ארצות החיים אשר בעוב״י אמר
שטרדם יע״א ומתוכם כעין ההשמל אמת ליעקב נשיא נשיאי הלוי הי״ו יחד
כלם אתה ה׳ תשמרם וכצנה רצון תעטרם כיר״א.
מראש שורים שלמא עלייכו מלכי שבחי שלמים רבים ועצומים, ותפלתנו
קבע על הר ציון גדול אדוננו התנא האלקי הוא הק׳ הרשב״י זיע״א למען
חייהם עוד רבות בשנים מרוב הונים דשנים ורעננים עוד ינובון בשיבה ברבות
הטובה גם עד זקנה ושיבה, כיר״א. האותיות ואשר תבואנה לקראת מלכי
ישראל להגיד כי ישר מקבלה ואילך מאורות דב״ק הלא היא כתובה ח״י אייר
שנתנו ואתיא תוך העתיק כתב הגביר כמה״ר בנימין הירש הי״ו בהאלבער-
שטאדט יע״א. והיובא רמיא עלן להשיב מפני הכבוד, כי עין רואה שדברי
האדון הגביר בנימין ידיד ה׳ הי״ו אין מנגד להנהגתנו הנהגת ק״ק הספרדים
הי"ו כי שליחותייהו דקמאי עברינן ראשונים כמלאכים לתת לכסף מוצא כסף
הקדשים אשר יפרישו בני ישראל דוקא לעניים וליתומים ואלמנות ולת״ת
של יתומים ועניים ולבקור חולים והכנסת כלה, אך לבעלי אומניות וכל שכן
לסוחרים אין נתן דבר כי אם על צרה שלא תבוא ישלחו מתם פרי צדקתם
גדריהם ונדבותיהם לנו לחלק במכסת נפשות מבלי הפרש והבדל אזי ותחלק
על הכל, ולמען רו״ת עי״ק ת״ו רבנן ותלמידיהון דיתבי ועסקי באורייתא
המקיימים את התורה מעוני מנת חלקם מהקדשות וקיפות ידועות מימי עולם
ושנים קדמוניות, ובעת אשר יתעכב מלבוא פרי צדקת ישרים אחינו ושרינו
שבגולה הי״ו מוכרחים אנו במעשינו ללות בנשך ובמרבית ממי שאינן ב״ב
להחיותם די ספוקם בלחם צר ומים לחץ. זאת היא הנהגת ק״ק עדתנו הי״ו.
אתאן לענין, מה שרוצה הגביר הגז׳ הי״ו לחזק עבודת האדמה וגם להיות
איזה סך חשוב להלואת חן וחסד להחזיק ולמעוז ביד בעלי מלאכות ואומנות
וגם ליסד בית חולים ובתים ללמד נערי ב״י חכמות ולשונות וכיוצא, הנה
תלי״ת הן אצל רומכ״ת והן בועד הכללי שבעי״ת לונדון הבירה המצא ימצאיותר מעשרה כתבים שכתבנו והודענו שבשמחה ובטוב לבב נקבל עבודת
האדמה והליאת חן וחסד, ובעד נערי ב״י יתומים מאב ואם זה כמשלש חדשים
שכתבנו להאדון עטרת תפארת סער משה מונטיפיורי הי״ו לחלות פניו בעד
עשרה יתומים להניח אותם באשכולא של יהודים אשר היא בבירות יע״א,
ושם לומרים חכמה ומוסר ולשונות העמים איטאלקי צרפתי ערבי וטורקי מי'
יתן והיה לבבם זה להם להעמיד ארץ ולכונן את בית חיינו אתנו, והאדון
הגביר השר עליון הי״ו כפי אשר ראינו בלבנון את יקר תפארת גדולתו ורובי
ישרו וצדקתו אשר בנה כמה בנינים בעיק״ת ירושלם תו מי יתן והיה זה לבבו  עין רואה את כל דברי רבני גאונו ומשגיחי אחינו ובשרנו ק״ק אשכנזים
לב מלך לעשות כן בעי״ק צפותו עיר גדולה של חכמים ושל סופרים מרובה
באוכלוסין והעם היושב בה ק״ק ספרדים וק״ק אשכנזים הי״ו חברים מקשיבים
בנים חביבים חבה יתירה נודעת באהבה ואחוה שלוה ורעות, ומכאן תשובה
מוצאת שמגיע לנו מפרי צדקת ישרים ע״י יה״ק תלי״ת סדר חלוקתם ביושר
ובכושר ככל אשר תאוה נפש השר הנז׳ הי״ו, ואולם כל הנהוג לבא על ידי
יה״ק פעולת צדיקים יהיה מי השילוח לידינו ע״י יה״ק דוקא כאשר היתה
באמנה. וכבר כתבנו לעה״ק טבריא ת״ו למען יודיעונו דעתם כדת מה להשיב
וגם עם אחינו ק״ק אשכנזים הי״ו היושבים פה דברנו להיות אחדים בתשובתנו
לבקשת רומכ״ת ומעוז צרה וצוקה כאמור ומדובר לעיל ותחלואי הזמן בלתי
נאמן עדיין לא נתווערו להשיב די השיב ומן החיוב המוטל עלינו להשיב מפני
הכבוד באנו בשתי שורות להודיע קושט אמרי אמת. הלא כה דברי צעירי
הצאן צאן קדשים מנהלי עדת ישורון קהל קדוש הספרדים הי״ו החותמים פהכהם אלף פעמים, ושכיחי טובא אשר חפצם ותאותם ליהנות מיגיע כפם ואין
עוזר למו, א״כ מענין הלואת הן וחסד מי יתן והיה לבבם זה להם להיות
איזה קרן קימת ביד אנשי שם היראים וההרדים על דבר כבוד שמו פה עי״ק
ת״ו ולעזור לכמה בעלי מלאכות ואומניות. עבודת האדמה הלא למיום אשר
נשמע הקרן שחשקם ותאותם לעזור דלים בעבודת האדמה כמה וכמה בע״ב
ות״ח הי״ו אשר משכנו קרקעותם וכל אשר להם וקנו אדמה ואין עוזר ואין
סומך, ובענין סדר חלוקת שקלי הקדש תלי״ת כל פרי קדש הלולים לחכמים
לחם לחמה של תורה ולעניים ואביונים וזקנים מצער ויתומים ואלמנות ומעולם
לא נתחלק לא לבעלי מלאכות ולא לבעלי אומניות וכ״ש לאנשי מסחר, ועם
כל זאת אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים ובפרט בימים הרעים האלו
שכל העם היושב בה אחד חכם ואחד תם דלו מאנוש כי כל השערים ננעלו
ממקרה הזמן בלתי נאמן, ועליהם המצוה רמ"א לטכס עצה לקיום והעמדת
עיר האלקים עיר גדולה של חכמים ושל סופרים המקיימים את התורה מעוני
חסיה נפשני שכה יעשו וכה יוסיפו ועם ה׳ החסד ויבא שכמ״ה הלא כה נא״ה
הח״ו עה״ק צפת תיו בחו׳ סיוון המוכתר בכתר תורה שנת ולמען תאריכו
ימים לפ"ק ברב עז ושלום
הצעיר שמואל עבו ס״ט הצעיר יעקב הכהן ס״ט הצעיר מרדכי מאמאן ס״ט
(ההמשך יבא)יריה
ז
-מחזה מול מחזה
מאת איש לבית לוי
גלגל הוא החוזר בעולם הנוהג במנהגו, הגבוהים ישפלו והשפלים ינשאו
עליונים למטה ותחתונים למעלה. אמנם כן סובב סובב הולך הוא הרוח גם
בדעות ורגשות בני האדם בגלגל החוזר הזה; הדעות וההגיונים, הטענות
והתלונות אשר נשאו כת או מפלגה אחת על רעותה, ברבות הימים יתהפכו
ישובו הנעלבים להיות עולבים והנתבעים להיות תובעים. — איזה מחזיונות
כאלה נאבה הפעם לתת לפני הקוראים היקרים במאמרנו זה אשר מצאנו בהם
חפץ בהיותם דברים בעתם.
כמה צוחות צוחה ספרותנו על הלומדים התלמודיים אשר בחרו את
דרך הפלפול המופלג, באמרם כי זה דרך המפולפלים ביותר לעקם את השכל
הישר, ובטרם יראו את אשר לפניהם ידלגו כאילים מהר אל גבע, בלי כל
מעמד נכון למצוא נתיבות ע״פ השכל וההגיון הישר, ומלבד הנזק בעצם
הלימוד, הנה ירגילו את עצמם לעקם מוחם ושכלם יתר על המדה גם בהויות
העולם וד״א, ואינם מסוגלים ומוכשרים להבין דבר על בוריו בהליכות עולם
ולהוציא משפט נאמן בשום שכל והגיון, ועל כל ענין וסברה ישרה יאמרו
„איפכא מסתברא״. ומה נשתומם על המראה לראות חזיון נפלא מאד, כי שבו
המפולפלים להיות פשטנים גמורים, ובהיפך הפשטנים נהיו למפולפלים וחריפים
מעוקמים; ולא רק בדברים הנוגעים לעיון וסברא כ״א בהלכה למעשה, אשר
בזה נזהרו מעולם גם המפולפלים ביותר להתקרב אל הפשט ביותר בנוגע
להלכה למעשה.
כנודע אשר בשנה העברה נתנה הממשלה יר"ה צו שיבחרו כל קהלות
ישורון נבחרים בשם „ועד הרבנים״. והנה נפלגו בדעותיהם מפלגות החרדים
על קדושת הדת עם מפלגת האריסטאקראטים, בנוגע אל הבחירה של הרבנים:
החרדים והמה הרבים הבינו את כונת בקשת הממשלה יר״ה כפשוטה ממש,
הממשלה קוראת ועד רבנים בטח יש לה שאלות דתיות לשאול, אשר פתרונם
והתרתם צריכה להיות רק ע״י רבנים בקיאים בתורה; כי לוא היו השאלות
מסוג הענינים הנוגעים לאיזה מן הידיעות השונות זולתה, בטח קראה הממשלה
יר"ה לחכמים בקיאים באלה הידיעות וקראה את שם הועד בכינוי הראוי על
שם הענינים אשר הזמינם לזה, אולם אם קראה את הועד בכנוי „ועד הרבנים״
הלא מובן הדבר מעצמו כי תחפוץ לחתוך ענינים הנוגעים אל הדת ע״י בקיאים
בתורה, אויטאריטעטען מומחים המקובלים אל האומה בדעת תורה ודעת נוטה.
אפס מפלגת האריסטאקראטים בחרו למו דרך זר ומוזר מאד, לדרוש את
פקודת הממשלה בפלפולים נלוזים, לאמר: כי תכלית הועד הוא לשאת ולתתבענינים הנוגעים לזכיות עמנו החומריות; לזאת התאמצו בכל כח ועוז
שיבוחרו תחת שם רבנים איזה מבעלי מעלות וכשרונות מבלעדי מעלות
התורה, אשר ידעו לכלכל צרכי עמנו החומרים, ובכל עיר ועיר אשר דבר
הבחירות הגיעו רבו הקטטות והמריבות בין מפלגות הבוחרים, עד כי נצחו
המעטים את המרובים ונבחרו הנבחרים הידועים; חלילה לנו לחשוד את
הבוחרים האלה בהחשד האיום אשר ירננו עליהם החשדנים לאמר, כי ידעו
גם המה בסתר לבבם כי רק בענינים דתיים ידובר באספת הרבנים, וע״כ רק
זאת היתה אדיר חפצם בצדיה, בעבור ירבו הנבחרים האלה בשם רב נים
קולות בדת קדשנו ויתירו את האסור לנו, וההתירים האלה ישארו מקוימים
בתוקף הממשלה יר״ה; כי לא טפש מהשכיל לבותם אשר הענינים הנוגעים
אל קדושת הדת, לא ישמע ישראל אל יחידים כאלה אשר לא מהם תצא
תורה והוראה לישראל; יודעים המה אשר כלל אומתנו בלתי נתלים אל
הרבנים ביתר העמים אל כהני דתם; — כל ישראל יודעים את התורה האסור
והמותר, ואין לרב שום יתרון על אחד העם ההמוני במצות מיוחדות, לבד
יתרון קדושת מעלות התורה היתירה המתנוססת בו, שרק ע״י יתרונו בידיעות
התורה גדול ערכו בעיני העם איש איש לפי יתרונו למעלה בקדש; אינם
שענים על עצם קדושת הרבנות להאמין כמו על דברתם או קדושתם הנעלה
מעל זולתם, יודעים כל ישראל כי כח הרבנות גם בכח דהתירא, הוא רק ע״י
ידיעתם המופלגת בתורה, אשר בכחם לברר ולצרף ההלכות בראיות ברורות
מעצם התורה ממקור התלמוד והפוסקים, שיבינו העם כלו ע״פ הסברות
והראיות התוריות ממקורם, אבל לא שהדינים המפורשים ימחו על קדושת
הרבנות, חלילה מעולם לא היתה כזאת בישראל. וע״כ הננו דנים אותם לכף
זכות, כי רק מאהבתם הנאמנה לעמנו ובחשבם פן ידובר בשאלות החומריות
בנוגע לזכיותינו, הלא טובים המה נבחרים ממפלגה אחרת ממפלגת הרבנים,
אבל לוא לא הלכו האריסטאקראטיס הפעם בדרך הפלפול המחר, והבינו גםהמה את פקודת הממשלה יר״ה בפשוטה, כפי שהורה אח״ז הנסיון כמפורסם
בכל כה״ע הלא אז לא הביאו על עמנו חרפה ולזות שפתים, ולא מצא מכ״ע
המפורסם מספ״ב „מאלווא" להתאונן על האסיפה הזאת, ולשאול בצדק
השאלה שאין עליה תשובה לאמר: אסיפת רבנים בלא רבנים?" כי עתה
לא היינו לשחוק בעיני מכ״ע „צייטונג דעס יודענטהומס״, אשר הרבה שחוק
ומהתלות על האסיפה הזאת בטענות נכוחות, ולא נתנו בזה יד ופתחון פה
לאלה המרבים לעג על אחינו מרו״פ, לאמר: היהדי הרוססי יודע רק לעשות
ההיפך — ולהושיט ידו לזולתו מאחורי בדל אזן השמאלי, כפי אשר נתנו למו
פ״פ הפעם בפאקט נאמן כזה מבחירת הרבנים הפעם; הלא לא גרמו גם על
עצמם קנאת ודבת רבים מהחרדים לאמר, כי אם אמנם לא הרעו הנבחרים
חלילה לדתנו מאומה, אבל הבוחרים אשר התאמצו שיבוחרו רק אלה, הראו
ברור עד כמה נקלה קדושת הדת בעיניהם, היתכן כי יבחרו אנשים לרופא
אמן לאחד מבתי החולים את איש סוחר ישר ונכבד הכלתי בקי בחכמת
הרפואה מאומה, רק נשענים על יקרת רוחו יען איש ישר ונאמן הוא ולא
ועשה מדחה, הלא אז הראו בעליל עד כמה מפקורים המה את החולים
האומללים; ואיככה זה העמידו את קדושת הדת במצב מסוכן כזה, לבחור
תחת שם רבנים אנשים כאלה מבלעדי ידיעות התורה! הן אמנם כי מפלגת
היראים הנם עתה ששים ושמחים על תוצאות הבחירה הפעם, כי אחרי אשר
פרסמו האריסטאקראטים כי רק לענינים חומרים בנוגע לזכיות עמנו מגמת
פני האסיפה מועדות, ואם לא נסעו רק רבנים תלמודיים, כי עתה רבתה
התלונה מכל האריסטאקראטים על הרבנות והיהדות בכלל, לאמר כי רק
באשמת הרבנים לא נדברו בהאסיפה בדבר זכיותינו החומריים (אם כי באמת
לא לזאת היתה תכלית האספה), ומהם התפשטה התלונה גם בין כלל האומה
אפס על זאת תדאב נפש כל חובב עמו, כי ע״פ הפאקט הזה הלא לא יהיד
כל אשם עוד בהיראים החרדים אם תתרפה אמונתם עוד ברגשותיהם הטובות
של אחינו האריסטאקראטים, המתימרים לאוהבי עמנו ודתנו יחד, ובעת אשר
ידובר בשאלות האומה, יהיה הפאקט הזה פרץ נבעה חלילה להפר אחרותם
אשר כל כבוד ישראל תלוי עליו — ומה גרם לכל אלה רק דרך הפלפול
הגלוז שבחרו בו עתה רודפי ואוהבי הפשט לפנים, — עולם הפוך!
(ההמשך יבא)-