.
Hebraische Ausgabe deslsraelit
תת
ד
לי
ורוי״
E
שנת שבע עשרה נוסע אכן
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמע!
בארצות אשכנז, 12 מארק
פוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEBR. AUSс. DE8 ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
ט
in Br
Redaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz
בה ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
 
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowicz או מאת LOD2
 
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau. 
ה
?
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון אינו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים יניכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
-
H
א
 
מכתב עתי לבני ישראל
ה שש שנים איש איש הישישו לשם וששים וששים שונים לנ
ם היום ואם וששים שש שעשה שום אשר יעשה לאל
יוצא לאור בכל שבוע
ו
ולי
 
להודיע ולבשר ולהורו. כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדע
ת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)ב
 מאינץ ה' אד"ר
התרמ"א
כ
.מאמר ראשי: דבר בעתו. נצח ישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. — לשאלת היהודים
באשכנז.
מכתבי סופרים: מלין יושר.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בעללין. וויען.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. —לו
ראש
 מאמר רא
דבר בעתו*).מאמר על השגחת הבורא; כי עיני ה׳ המה משוטטות בכל הארץ.
לולי ה׳ שהיה לנו יאמר נא ישראל, לולא ה׳ שהיה לנו בקום עלינו אדם.
(תהלים קכ״ד א׳ ב).
מקרי הימים האחרונים האלו הועילו להוסיף הביא מורך לב ופחד
בלבות אלה הנאנחים מתגרת דורשי רעתם ורודפיהם בעברתם האכזריה.
בהאספה הגדולה שהיתה בבערלין ביום הששי העבר באולמי המלכות
(רייכס-האללען) ברחוב דאנסהאף אשר נאספו שמה בערך שלשת אלפי איש
הראו צוררי היהודים בעלי האנטיסעמיטען איבתם ושנאתם לעם היהודים,
עד אשר כל דבה רעה, נבלה, כזב, שקר ושטנה שהוציאו שוטני היהודים
מעת החלה תנועת מפיחי משטמה ומדון אלה עד היום. כאפס וכאין נחשבו
להדמותם אל דבתם רעה אשר יצאה מאת הנאספים בפערם פיהם לבלי חק.
על העמודים אשר לפני האולמות בבאה, נדבקו גליונות קול קורא: אשר
יתאספו העם על אדות ענין נכבד רב הערך, וע״כ מבלי דעת באו גם יהודים
אחדים לקחת חלק בהאספה אשר נכבדות ידובר בה. פתח דבר האספה היתה,
אשר יכו את היהודים הנאספים בלי חמלה ולגרשם ממקום האספה החוצה.
*) המאמר הלזה נעתק ממאמר הראשי ממו״ל מכ״ע „האיזראעליט" הרב המאוה״נ
 המעתיק
דר. לעהמאנן ומצאנוהו נכון לתתה לפני הקוראים. אחרי כן התנשא דר. הענריצי מורה בבית הגימנאזיום לשאת את מדברותיו
תחלת דברי פיהו היו דברי תהלה, לעג וקלון, על התלמוד, על היהודים ועל
היהדות. המדבר הנכבד לקח לו לאבן פנה את דברי ראהלינג, אשר לפי
דבריו ימצא כתוב כדברים האלה בהתלמוד — אשר כפי הידוע לא נמצא
מאומה — וכי התלמוד יתן רשות להונות את הנוצרים ולישבע שבועת שוא,
וכי גם ה׳ בעצמו התיר לשבע שבועת שוא בדברים שבין יהודי לנוצרי.
למותר הוא לנו להגיד אשר כל הדברים האלה בשקר וכזב יסודם
גם מקהל הנאספים נשמע קול קורא: „שקר, דבה רעה!" הדברים האלה
העירו המולה גדולה ומהומה בין הנאספים ועוד הפעם נגרשו מספר מהיהודים
ע״י מקל חובלים ושריקות שפתים. עתה, הוסיף המדבר — אשר משרת מורה
ומחנך להצעירים בבית הספר היותר גבוה מכל בתי ספר של המלוכה נתונה
על שכמו — להרחיב פיו, לתאר את היהודים בתיו שחור ולהגדיל עונם עד
לשמים, וירבה לדבר דברי לצון והתול על צדקותיהם, חסדיהם ומרותיהם;
וישפך לעג כמים על אלה. אנשי השם אשר עמדו מנגד למעשי צוררי
היהודים להבזותם ולהבאישם, ועל כל דבריו אשר דבר נשמע מכל עברים
מחאת כפים ויקראו בחזקה: יחי המדבר! ואף הוא השיב להמברכים בקול:
חי הקיסר! הדברים האלה עוד יוסיפו להגדיל את פצעי לבבנו, אשר השם
היקר שם משיח ה׳ המשוח בשמן משחת קדש, מאגד ומיסד ממלכת עם
אשכנז יהי מעטה על מעשי אלה עצרת בוגדים, מפיחי ריב ומדון ומפריעי
השלום הכללי.
מכ״ע היומים בהודיעם מדבר האספה הזאת יעירו את אזן קוראיהם
כי בדבר אשר שוטרי הממשלה לא התנגדו למעשיהם אף כי עיניהם ראו
את ההמולה והמהומה אשר שרדה שם יש ידים להשערות שונות אשר אנחנו
נעביר עליהם מבלי לשנות את דבריהם. מו״ל מכ״ע נארד דייטשע אללנעט.
צייטג. הידוע אשר הוא לפה להממשלה, יאמר בגליונו הערוך מאתמול, הן
אמנם אשר הממשלה לא תצדיק את מעשי אספות כאלה; אך הן גם לא
יוכל איש לבקש אשר שוטרי הממשלה יגינו אך בעבור הכת ההולכים קדימה
(פארטשריטטס פארטייא) והנוהים אחריה. מהדברים האלה יוצא לדעת כי
יש ידים להשמועות אשר יעבורו, כי מעשי בעלי האנטיסעמיטען יהיו ידים
לאלה אשר יאבו להוציא כלי מחשבותם על בחירת נבחרי העם חדשים אשר
תהיה בקרוב.אנחנו עם ישראל ראו ראינו בכל עת את השגחת הבורא יתברך וכי
ידו בכל משלה, וגם עתה כאשר נתבונן על מעשי האנטיסעמיטען נחזה בהם
אצבע אלהים.
זה כמאה שנים עברו אשר מבערלין נשמע פרץ בחומת דת קדשנו,
כי קמו אנשים מהרעים מתוך עמנו ויעמלו לפרוץ פרצות בכרם דת היהדות
אשר נפש כל איש יהודי ישר תאבל בקרבו, ועד מהרה התרחבה הפרץ
בבערלין עד כי נהיה למלה לכנות את האיש המחלל שבת ומתגאל במאכלות
אסורות בשם „ברליני״, מהעת ההיא רבו עוזבי הדת ומפירי חקי התורה,
ומה מאד יתאונן כל איש יהודי נאמן בהביטו לאחור, ובשומו העתידות נגד
פניו ובשברון מתנים יאנח ויאמר: הכלה תהיה לדת ישראל הקדושה?
קורות ימי וחיי עמנו ילמדנו דעת אשר עם ישראל לא יוכל לעזוב את
דתו, ואף אם יקומו בחזקת היד לפרוק מעליהם עול התורה והמצוה, אז עד
מהרה יסתובב סבה מכרחת להחזיק במעוז הדת, בהשגחת השי״ת כנאמו
לנו מפי נביאו: אם לא ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם!אז כאשר כתב אחד ממלכי ישראל על שעריו, אחאב אין לו חלק
באלקי ישראל, את נביאי ישראל הרגו בחרב ורוב העם הצהילו לקראת
אליליהם אשר הקימו להם בכל מקומות מושבותיהם ויעזבו את ברית ה׳
אלהיהם אשר כרת עמם בחורב; אז חשבו השרידים כי כלה תהיה לדת
ישראל הקדושה - אז לפני מלחמת המכביים כאשר החלו רבים משועי ונדיבי
העם לפרוק מעליהם את עול התורה והמצוה ויאבו להתדמות אל היונים
לעשות כמעשיהם וללכת בדרכי ואורח חייהם; ומה גם אחרי כן כאשר מלך
יון הכריח בכל עוז את היהודים הנשארים נאמנים עוד לה׳ ודתו בחרבו
הקשה ובאכזריותו הנוראה להעבירם מחקי הדת, אז חשבו כי דת ישראל
אבדה את כחה ולא תהיה לה תקומה אחרי נפלה. כמקרים האלה נקרו פעמים
רבות במשך הזמן הרב. באלכסנדריא של מצרים, העיר הבירה השניה למלכות
רומי ממשלת התבל, היה שם עדה גדולה מעם היהודים אשר מספרם עלה
עד החצי ממספר של כל יושבי העיר בירת ממשלת התבל אשר עלה אז
לארבע מאות אלף נפש אדם, היהודים היו עשירים גדולים ונכבדים וגם עלו
על במתי ההשכלה והמדע, ובניהם הצטיינו בכשרונם בההיפאדראם ופאלע-
סטרא, בהם היו פיליסופים, משוררים וסופרים. בית תפלתם היה המפוארונהדר מכל בתי העיר הבירה, אבל לפי דברי איש יוני כותב דברי ימי העת
ההיא, לא הגיע מחיר בשר חזיר אף להחצי מכפי אשר היה אם היהודים שמרו
את חקי דתם. יהודי אלכסנדריא לא אבו לדעת ממצות ה׳, אך בניהם אחריהם
הוכרחו לשוב ולקבל עליהם את עול מלכות שמים; כי לא יטוש ה׳ אותנו
אשר בחר בנו להיות לו לעם סגולה נושאי דגל ה׳ צבאות.
נתבונן גם אנחנו על מעשי ה׳ ונפלאותיו, בהשגחתו עלינו תמיד.
מהעיר בערלין, מהמקום אשר קמו מהרסי כרם דת קדשנו זה לפני מאה שנה
ויאבו להשריש נטעי נעמנים ולהביא תחתיהם זמורות זר, לעשות כמעשי
העמים, בחשבם: אשר המה יהיו האמצעים להשיג על ידם שיווי זכיות וחירות— מהעיר הזאת ישמע עתה קול שונאי ישראל, קול קורא בכח גשו הלאה!
ולא נאבה להיות לעם אחד. מדוע ישנאו אותנו? מדוע ככה ירדפו אותנו?
האמנם כן, כאשר יאמר, כי העושר הרב הנמצא בין היהודים הוא אשר הסיתה
להצית אש ומדון, בקנאת העמים על הצלחת היהודים. הן נדע אל נכון כי
לא כן הוא הדבר וכמה עניים מרודים נמצאים בין היהודים, ומה גם בברלין
אשר דאגתם למלא נפש עולליהם לחם תמלא כל רוחם, מבלי לדעת אנו
מצאו; ולוא יעשה מספר נכון של כל עשירי העם מכל בני הדתות, כי עתה
נוכחו אשר ההצלחה איננה עומדת לימין היהודים וכי המון רב מהיהודים
נאנחים ונאנקים מתגרת יד העני והמחסור; והדאגה להביא לחם לטפם תכוף
כאגמון ראשם.מדוע ישנאו אותנו? הן לא נמצא בנו מעשים רעים יותר מאשר בכל
שאר העמים ולאומים. ואם מכ״ע יודיעו ממעשי רצח ותועבה אז לפעמים
נשמע כי היהודים המה הנרצחים אך מעולם לא שמענו כי המה הרוצחים.
היהודים יחנו את חניהם בחברת בני ביתם, ולא כי ישתו לסבאה בבתי היין
גם לא ישמע מחלומות ומכת מות!
הן יאשימו את היהודים, כי לא יתעסקו בעבודת אדמה ואך מעט מהםאשר ישלחו יד במלאכה ורק אל המסחור עיניהם נשואות אשר בה יראו
את חריצותם ופעל רוחם הכביר. יאמרו נא שונאי ישראל. אם לא בימים
קדומים היו היהודים עם עובדי האדמה ואך משנות הביניים אשר בחזקת היד
הרחיקום מזה, באסרם אסור על כל איש יהודי לבלי האחז בהאדמה אשר הוא
ר עליה. ובהמקומות אשר לא אסרו אסור על היהודים לבלי ישלחו במלאכה
ידיהם כמו בפולין וליטא ובארץ הקדם עד היום, רוב הבעלי מלאכות שמה
הנם יהודים, אבל מלבד כל אלה האם לא דרוש המשא ומתן לאושר והצלחת
העם? מי הוא הנותן ערך ושיווי ליבולי האדמה ולחרושת המעשה, אם לא
המשא ומתן, והאם לא נעלה היא בערך העבודה אשר יעבור ברוחו מאשר
יעבוד בגופו?
הן אמנם נוכל לאמר אשר השנאה להיהודים נתעוררה מאת אלו אשר
לבם מלא אכזריות ורק לעשות רע, כל מזמתם מבלי שום סבה; אך אין
עוד בזה תשובה מספקת.חכמינו יספרו לנו במדרש, מלך אחד היה לו גן נחמד אשר בו נטע
נטעי שעשועים, עצי עושי פרי ונותני ריח ניחוח, ואל מבוא הגן עשה מלונה
בעד כלב עז נפש, אשר הניחו שם למען ישמור את מבוא הגן. לימים בא
בן המלך ויחפוץ להרוס את הגדר אשר מסביב להגן ולעקור את הנטיעות
השתולים שמה. עד מהרה התנפל עליו הכלב בהמה שפוכה ולולא נער בו
המלך אביו היה טרף לשיני הכלב הטורף - המלך, הוא מלך מלכי המלכים
הקדוש ברוך הוא, הגן אשר נטע ה׳ הוא התורה הקדושה, בן המלך הם
ישראל והכלב השומר הוא בן עמלק. בכל עת כאשר היהודים יאבו להפר
תורה ומצוה, אז עד מהרה יתקומם עמלק עליהם לכלותם באפו ובאכזריותו
הנוראה, לולא ה׳ אשר בכל עת הציל אותנו. גם עתה נראה איך העמלקים
בעברתם הקשה יראו לנו את שיניהם החדים ויחרצו לשון לנו ויאמרו להתנפל
עלינו. וע״כ עלינו להתבונן במעשינו ולשוב לה׳ אלקי אבותינו בכל לבבנו
ובכל נפשנו ובכל מאדנו.
יוסף טרייוויש.נצח ישראל.
מאת אברהם רובינשטיין.
למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי, משל לאחד מושלך לתוך המים הוש
הקברנית אח החבל וא״ל תפוש חבל זה בידך ובל תניחהו, ואם תניחה
אין לך חיים, אף כך א״ל הקב״ה לישראל כ״ז שאתם מדובקים בתורה
ובמצות ואתם הדבקים בה׳ אלהיכם חיים כלכם היום (מ״ר במדבר). כי
הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל׳ כ').
(הסוף מנו׳ 26).
אמנם לוא יתנו לב כי שונאינו לא יבקשו חשבון בדרכי ישראל ולא
יחדלו רוגז אם גם אבדה האמונה ונכרתה מפיהם, וכל עוד אשר שם ישראל
נקרא עלינו, אף אם נקריב הכל למענם וגם אם נמיר את השם לא ישיבו
חרבם אל תערה ולא יחדלו מרדוף אותנו. לוא יבינו כי תורת דתנון לא יהיה
לנו למוקש ומקור כל שנאתם הוא קנאת כסף ועושר, קנאת יתרון איש
מרעהו והיא לא תחדל כל עוד אשר זאב לא יגור עם כבש וגמר עם גדי
ורבץ — כי עתה לא יעשו שקר בנפשם לרחק חק וללכת הלאה מגבול
ישראל, רק עוד יחזיקו במעוזם לעמם ולדתם ויחזקו הגבול המרתק את אחינו.
כי אמנם אם נתבונן על קורות הימים ועל דברי ימי הדורות נראה כי האשמות
החטאים אשר טפלו עלינו מנדינו זה שנות אלפים לא שנו את טעמם עד
היום ושוטני ישראל בימינו אלה יעלו גרה את הגדופים אשר נשמע על פי
שוטנינו זה איזה מאות שנים. דברי הצורר אייזענמענגער ורעיו ישמעו גם בסוף
התקופה התשע עשרה, אם גם חליפות ותמורות אין ספורות עברו על אחינו
ומצב ישראל נשתנה בעולם האצילות ובעולם המעשה שנוי רב ובכל זאת
חרופיו וגדופיו לא שנו את פניהם, הוא אשר אמרנו כי כמאז עד היום בכל
מקום אשר ימצא היהודי מקור לחמו יהיה הדבר לצנינים בעיני ההמון אשר
לא ידע משפט כי אך בעמלו מוצא היהודי את שכרו, וקנאת עם הלז תוציא
את חטאי היהודים מנרתיקם ותמצא עונם לשנא, אם גם כי העונות אשראשר יתלו בם לא במשפטי התורה ימצאו מסלות ופשעינו אשר ימצאו לא
באה לנו כבני אמונה מיוחדת כי אם באשר אנשים ילידי אשה אנחנו אשר
כל בני האדם וכל בעלי דתות לא ינקו מהם. בכל זאת יקראו מלא אחרינו
ויתנונו לשמצה לכל עובר.
עדים לנו הפרעות אשר יקרו ויאתיו בארץ אשר אין פדות בין עם
לעם ובין לאום ללאום ובני ישראל אשר בקרבה הנם נכבדים חכמים מלומדים
גם כי הסירו מעליהם שמלות היהודים ויטשו תורת אמם והנם ממלאים את
חובת הזמן בפרטיו ודקדוקיו; בארץ אשר בני ישראל דומים במלבושיהם
ובהליכותיהם לכל יושבי הארץ עד כי לא נכרו עוד בחוצות קריה כי ממעי
יהודה יצאו, ורבים המה אשר גם בביתם לא נשאר עוד זכר מצור אשר חוצב
— בבירת הארץ ההיא במטרפולין של אשכנז, בעיר בערלין, עיר חכמים
וסופרים אשר מקרבה תצא השכלה ודעת וכל בניה למודים ונאורים הם, על
גפי מרומי הקריה הזאת פרח מטה זדון ויצץ ציץ רשע לחרוש רעה על ישראל,
ולהעיר המת קנאה נגד בני שם. בעיר הזאת אשר בה ישבו רוזני ארץ לבער
את אי-הסבלנות ולהשות את כל בעלי דתות במשפט - בעיר הזאת יצאו
כעת הקנאים לשלול מהיהודים את חרותם ומשפטם. ועתה האין זאת אותנאמן כי לא יבחינו בין יהודי ליהודי אם רק כסף ויתרון דעת לאדונים אלו?!
כבר הזו הצופים לבית ישראל באמרם: שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו
והקב״ה מצילנו מידם, ולא נפונה שהשוטנים ילבשו כלמה וחרפת הורפינו אל
חיקם תשוב, וכאשר הציל ה׳ את ישראל בימי צרה וצוקה בעת אשר החשך
כסה ארץ וערפל לאומים מידי לוחציהם, כן יוציא לאור משפטם בימינו אלה
אשר שרים למשפט ישורו ורבים גם לוחמיו העומדים לימינו להשיב למנאציו
דבר ולהורות להם את משונתם ואולתם, אך כאשר כל גל וגל שעבר על
אחינו וכל כלי יוצר עליהם מלבד שלא הצליחו להפוך בית ישראל לחרפות
עולם ולהפר הברית הכרותה אתו, כי כימי השמים על הארץ לא יסוף שמו,
כי אם הועילו עוד לחזק את בדק הבית ולרפא הריסותיו וכל הקמים עליו
הוסיפו לו עוד און ועצמה לחיות, כן יעיר לנו המקרה הלז אזן להבין כי לא
בהשליכם אחרי גיום תורת ישראל ולא בנטעם נטעי זרים על שדמת עמנו
תושע יהודה וישכון לבטח באין פגע ובאין מחריד, כי בכל אלה לא יחדלו
מרדוף אותנו, אש הקנאה לא תחדל ותולעת השנאה לא תמות כל עוד יהיהבנו יתרון הכשר בשר ורוח. המקרה הלז אות הוא לבני מרי לבל ישליכו
והבם על רוח הזמן ולבל יאמרו בלבבם כי נשואי און המה ועדיהם לא תגע
רע בהבדלם מאחיהם בשריהם *), אות נאמן הוא להחזיק בהחבל ולחבר את
אוהל ישראל שילכו על הדרך הטוב שתפארת לו מן האדם וגם מן המקום
ישיבו לב בנים אל דתם ואמונת אבותיהם, אשר באחזם בצרכי הזמן לא
יניחו ידם גם מתורת אל חי, או אז יקים את דברו כי כ״ז שמדובקים במצות
חיים כולכם היום ולא יעזוב את עמו עד עולם.פרר
וברי
 השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ביום 26 יאנ.
באה הצעת הנבחר ווינדהארסט לפני ועד נבחרי עם פרוססיא אשר בה יבקש
שלא תעניש הממשלה עפ״י חקי, מאי הנודעים את הכהנים הקאטולים אשר
ישמשו בכהונתם, אף אם אינם מאושרים ומקויימים מטעם הממשלה. הנסיך
 
ביסמארק לא הופיע גם הפעם בבית הנבחרים, אולם שר ההשכלה ה׳ פוט-
קאממער השיב על דברי ה׳ ווינדהארסט והוכיח כי גום מאד בתאניותיו על
העזובה הרבה אשר בקרב בני אמונת הקאתולים, ויודיע כי בשום אופן לא
*) זה לא כביר עשו שני יהודים את מלאכתם בבית נוצרי. ביום הששי שבת אחד
ממלאכתו בעוד יום כדת והשני עשה את מלאכתו עד לערב כפעם בפעם. „מדוע לא
תשבות גם אתה כרעך העברי?" שאלהו הנוצרי כמסיח לפי תומו. — „אמנם יהודי אנכי
כמוהו, אך יהודי מעיר...", ענהו האיש ברוח קר. „שוא דברת!״, קרא הנוצרי בחמתו,
„האם נחלקו היהודים נעירות, ומשה רבכם מאיזה עיר היה? אין זאת כי בהפקירא ניחא
לך ואין לי עוד חפץ בך, ומה נעני אנן בתריה?
א״ר.תוכל הממשלה לותר על קושי החקים ההם. גם הנבחר בענגינסען נשא
מדברו נגד הצעת ווינדהארסט באמרו, כי לא תוכל הממשלה לחזור מדרכה
ילשבת פתאום מריבה עם הקאתולים אשר זה כל ישעם וחפצם להרוס את
שתות הקסרית הפראטעסטאנטית אשר היא לשכים בעיניהם. ועל הממשלה
להכריח את הקאתולים לקבל עליהם עול מלכות הפראטעסטאנטית. שני ימים
התוכהו הנבחרים בבית מועדם אך בעמדם על המנין נדחתה הצעת ווינד-
הארסט ברוב דעות.
גם בדבר הנחת המסים אשר אמרה הממשלה לעשות לעם, היה וכוח
גדול ונמרץ. כנודע הבטיחה הממשלה לעשות הנחה בסך י״ד מיליאנים בשנה
הזאת אף כי באמת רבו ההוצאות על ההכנסות, וע״כ השדו את הממשלהשרק למצוא חן בעיני העם למען יבחרו אנשים כרצונה, אומרת לעשות הנחה
הפעם, וע״כ הציע הנבחר ריכטער שיחליט הועד שמחויבת הממשלה לעשות
הנחה כזאת גם לשנים הבאות ובזאת? תבהן הממשלה אם באמת ובתמים
דרכה. סגן האוצר לא אבה שמוע לדברי ההצעה הזאת, אך אח״כ נשמע כי
גם דעת ביסמארק נוטה הפעם לדעת מתנגדו הגדול ה׳ ריכטער, ובמושב
הקאממיסיאן הנבחרה להתיעץ ע״ז הציע אחד הנבחרים הקאנסערוואטיפים
ד
אופן אחר לעשות הנחה תמידית לעם, אשר באמת נוסדה ההצעה הזאת על
יסוד הצעת ריכטער, וגם סגן האוצר הסכים לזה, ובבוא החלטת הקאמיסיאן
לפני הועד, התנגדו אליה הליבעראלים בכל כחם וטעמם ונמוקם עמם, אך
ההחלטה נתקבלה ברוב דעות.— אחרי כלות הפארלאמענט הבריטאני את וכוה ע״ד האדרעסע על
דבר המלכה, מיד הציע נציב מדינת אירלאנד ה׳ פארסטער את החוק אשר
לפיהו תתבטל הקאנסטיטוציאן לפי שעה באירלאנד, באופן שרשות ביד
הממשלה לתפוש את כל החשוד בעיניה למורד ולמתקומם ולשום עליו משמר
עד אשר בקרת תהיה על אדותיו. הנבחרים האירים בקשו שיתיעצו בראשונה
ע״ד תקון חקי האחוזות והנחלאות (לאנדבילל) אך הממשלה עמדה על דעתה
כי החוק הנזכר לראשונה נחוץ יותר כמובן, וכה נלחמו והתוכחו הנבחרים
משך עשרים ושתים שעות בלי הפסק משעה השניה אחר הצהרים ביום
25 יאנואר עד השעה העשירית בבקר יום 26 יאנואר. סוף סוף נתקבלה
הצעת הממשלה לבבר את החוק הראשון ברוב דעות.
ובאמת נחוץ מאד מקל חובלים ביד הממשלה לרדות בו בהאירים
המתקוממים, כי שם כשל ברחוב צדק ומשפט, עד שאין לאל יד הממשלה
להביא במשפט את אחד המתקוממים אף אם נכתם עונו לפניה. והאות ע״ז
הוא משפט פארנעלל אשר קותה הממשלה כי יהיה לאות לבני מרי, אם יצא
חייב בהשפטו. והנה אחרי נמשכו גביית העדות ודברי הקטיגור ומליצתע״ד הנשפט לחייבו או לזכותו, ואחרי התוכחו ביום תמים הודיעו את תוצאת
יכוחם — כי לא יוכלו לבוא לכלל דעה אחת, ובכן בטל השופט הראשי את
כל דברי המשפט הזה וישלח את המושבעים לביתם, והעם הנאסף לשמוע
אחרית דבר קרא בקול: יהי פארנעלל! מזה נראה עד כמה נחוץ לשרי
הממשלה הכח והעוז להשיב את הסדרים באירלאנד על מכונם.
גם בדבר צבאות בריטאניה החונים בקאנדאהאר בארץ אפגהאניסטאן
נבוכה הממשלה מאד, מבלי דעת מה לעשות. כנודע הבטיחו שרי הממשלה
הנוכחים להוציא את הצבאות ממש בזמן קרוב, באמרם כי חניית הצבאותשם אינה דרושה לטובת הממלכה, בכל זאת לא קיימו דבריהם עד עתה.
שונות הן ההשערות על זה וקרובה אל האמת השערת אלה האומרים, כי
בקשה הממשלה לראות אחרית דבר מלחמת הרוסים עם הטעקי-טורקטנים
הקרובים לעיר מערוו אשר על דרך אפגהאניסטאן. (ראה הלאה).
— וממשלת רוסיא תעשה חיל באזיא התיכונית והמזרחית. מכה״ע
יודיעו משני נצחונות גדולים בימים האלו. הנצחון הראשון הוא נצחון דיפר
לאמאטי, והוא ההשואה עם ממשלת כינא, והשני הוא נצחון מלחמה על
הטעקי- טורקמאנים. בהחוזה אשר עשתה רוסיא מחדש עם ממשלת כינא
הצליח בידה להפק את כל חפצה ממנה. ממשלת כינא תעזוב חבל אחד
ממחוז קולדשא ביד רוסיא להיות למפלט ולמקלט להדאנגאנים, כי העם הזה
— כאשר כבר הודענו ממנו בהלבנון לפני שבועות אחדים — מעת בואמקשיבים לקולו העולים עליו בשנאתם לישראל על אחת שבע, עד כי כבר
חדל שטעקקער לצאת ולבוא לפני צוררי ישראל, ומקומו לקח אחד המורים
בבית-ספר בברלין נקרא בשם דר. הענריצי המאסף אספות ודורש בגנות
היהודים בדברי עמל ורעות רוח, לגועל נפש כל איש ישר הולך. באחת
האספות לא ידע העול הזה בושת ולגלג גם על תורת משה, באמרו כי רוח
המסחר אשר הוא רוח החיה להיהודים כבר פעם גם את צור מחצבתם הוא
אברהם אבינו, כנראה ממסחרו עם הקדוש ב״ה בבואו לשפוך חמתו על
חטאי סדום ועמודה, ואברהם סהר עמו כאחד הרוכלים למען יוריד השם
ממקחו. כאלה וכאלה דברי בלע ונבלה נשמע על שפת צוררי יהודה, עד
אשר יהיו לזרא באף כל ישרי לב ונבוני רוח. וע״כ גם טובי עם אשכנז אשר
לבם טוב ליהודים והיטב חרה להם על הבזיון והקצף אשר ינחילו אלה מגרי
מדון לעם אשכנז, מאספים אספות נגדם למחות בפרסום ובקהל גדול נגד
דברי השנאה והמשטמה. החרופים והגדופים השפוכים עתה על היהודים
מפי צורריהם ומגדיהם. גם הפועלים ושכירי יום בבערלין נאספו במספר
שלשת אלפי נפש ויודיעו בקהל כי חלק אין להם עם האנטי-סעמיטים
ופעולותיהם, בידעם כי לא רק משנאתם לעם ישראל יעלילו עלילות רשעותם
כי אם משנאתם לחירות האדם בכלל, ויען קרבו ימי הבחירה להפארלאמענט
האשכנזי ע״כ מצאו לנכון לפניהם להרעיש הלבבות ולדבר סרה על היהודים
וחירותם, שמיד הליבעראלים היתה זאת להם, למען יאמן העם כי הליבערא-
ליזמוס הוא אבי כל צרה ופגע רע אשר כתומם באו על עם אשכנז בשנים
האחרונות. ויען כי גם הפועלים ושכירי יום נתונים בצרה ונלחצים ונדחקים
בעלות ההשוכים למשול בעם, ע״כ על עניי העם שהם ביחוד הפועלים
ו-
ושכירי יום לעמוד על נפשם שלא לתת יד אל צוררי ישראל שהמה צוררי
הרות האדם בכלל.אולם נכבדה בערכה היתה אספה אחרת בברלין, בהתאסף בוררי
הנבחרים לועד פרוססיא (וואהלמאננער) עד כפי ג' אלפים וחמש מאות איש,
וביניהם חכמים גדולים ומפורסמים כמו הפראפעסארען ווירכאוו וועבער,
הנבחר אייגען ריכטער ודומיהם, ובמעמד הזה קראו תגר על מעשי האנטיסע-
מיטים אשר הוליכו שולל גם הרבה מתלמידי האוניווערזיטעטען, לזרוע שנאה
ומשטמה על תלמי לבבם ולחבל את רוח הצעירים ההם אשר בידם עתותי
הארץ נתנו בימים יבאו. בתוך יתר דבריו אמר ריכטער: תלמידי האוני-
ווערזיטעטים הפוערים עתה פיהם לבלי חוק להשליך שקוצים על היהודים.
מי המה ומה עשו לטובת הארץ? הצעירים האלה אשר לפני עשר שניםתחת שבט מישור תחת ממשלת רוסיא וירא מנוחה כי טוב, לא יאבה עוד
להכנע תחת ממשלת כינא כי אם לחסות בצל כנפי נשר רוסיא האדירה
ולזאת דאגה הממשלה עבורו לתת לו ארץ נחלה. עוד זאת התחובבה ממשלת
כינא לשלם לרוסיא לא לבד חמשה מילליאן רובל, הסך הנועד כבר בברית
ליוואדיא על ידי צירה הראשון אשר לא אבתה הממשלה לקיימו, כי אם עוד
תשית נוספות עליו סך רב מאד אשר עלה מאז ועד היום על הנהגת המחוז
ועל הכנות למלחמה. ומזה יראה כל משכיל על הדבר כי ממשלת כינא בטלה
את רצונה מכל וכל מפני רצון ממשלת רוסיא אשר יצאה מהריב הזה כמנצחת
מבלי שפך דם.
 גם הנצחון השני במלחמת תנופה על הטעקי-טורקמאנים הוא נצחון
גדול. הגענעראל סקאבאלעוו, הנודע ממלחמת חצי האי הבאלקאני, יודיע כי
אחרי אשר הצליח בידו לסגור את האויב במבצר געאק-טעפע, נסו הטעקים
לצאת ממבצרם ולתגר מלחמה עם הרוססים הצרים עליהם ביום 9 יאנואר
משני הצדדים נלחמו בגבורה נמרצה ומשניהם נפל רב, ובאחרונה נאלצו
הטעקים להתבצר במבצרם, וביום 24 יאנואר הרעישו הרוסים את המבצר
ואחרי מלחמה איומה אשר נמשכה כתשע שעות נלכדו כל המצודות בגעאק
טעפע ודענזיל- טעפע בידי הרוססים, אז היתה תבוסת הטעקים שלמה, המה
נסו מנוסת הרב והרוססים רדפו אחריהם חמשה עשר ווערסט ויכום עד
חרמה, גם שלל רב נפל ביד הרוססים, ומעתה לא יוסיפו בני עולה לפרוץ
בגבול רוססיא להפריע מנוחת יושביה. הנצחון הזה רבה תוצאותיו לעתידות
העמים החונים באזיא התיכונית, ובצדק נאמר כי ממשלת רוססיא היא כציר
שלוח מאת ההשגחה להפיץ את אור הציוויליזאציה בערבות אזיא ולהגיה אור
על העמים ההולכים בחשך על חלק התבל הזה. הנצחון הזה כמובן לא יתן
ריח נחוה באף ממשלת בריטאניה. ולפי השערת יודעי בינה לא תמהר עתה
ממשלת בריטאניה להוציא את צבאותיה מקאנדאהאר. ואף כי הממשלה
כחשה להשואלים אותה על זה בהפארלאמענט, ואמרה כי דבר אין לה עם
נצחון הרוססים על הטעקים, אבל מי, לא ידע כי הדיפלומאטים למדו לשונם
לא לגלות כי אם לכסות את אשר בקרבם.דרו
.
לשאלת היים באשכנז.
פעולת חברת האנטיסעמיטים לרדוף באף ובחמה את עם ישראל
באשכנז עוד לא חדלה, והכהן ההדיוט שטעקקער מצא לו תלמידים וחבריםמחשבתו הרעה ליהודים. ותחת אשר דמה למסור את הבקשה ליד ביסמארק
ביום 13 פעברואר, בחשבו כי כבר יאסוף אלפי אלפים חתומים עד היום
ההוא, הנה עתה דחה את זמן המסירה ליום אחר בתקותו כי עכ״פ יצלח לו
לאסוף חתומים במספר הגון עד העת ההיא. והננו קוראים במכ״ע „פאסט״
 כי שרי הממשלה הממונים להשגיח על כל בתי ספר של המחוז (פראווינציאל-
שול-קאללעגיום) חרצו משפטם לגעור (פערווייז) בשני המורים דר. יונגפער
ודר. פערסטער בגלל המקרה באחד האמניבוססע בברלין (ראה הלבנון נו׳
י״ז) ומלבד זה קנסו את הדר. פערסטער בסך תשעים מארק עונש כסף על
דבר השתדלותו להרחיב את מכתב הבקשה הנ״ל.
הדר. הענריצי הנז׳ אשר כהן בפקודת מורה לפי שעה, הנה עתה לא
בשם האמונה בצאתו לחרף את מערכות ישראל. מצא מתנגדיו בהמכ״ע
„עוואנגעלישע קירכענצייטונג׳ אשר רוח כהני הפראטעסטאנטים דובר בו,
האומר כי לא זו דרך האמונה לרדוף באף בעלי אמונה אחרת ולהשתמש
באמצעיים המחללים קדושת כל האמונות, בשפוך לעג וקלס גם על כתב
הקודש הקרושים לכל האמונות.
בעמוד נבחרי עיר בערלין על המנין לבחור את היושב ראשונה נבחר
 ברוב דעות הדר. שטראססמאן היהודי אשר כבר ישב ראשונה בועד העיר
שש שנים, ולמשנהו נבחר הפראפעססאר ווירחאוו, למרות הצוררים הרבים
אשר בקשו להדיפם ממצבם. שונאי ישראל כמו פערסטער, הענריצי ודומיהם
אשר עיניהם תמקנה בחוריהם לראות כי כל פעלם מאפע לדחוק את בנ״י
ממצבם, גמרו אומר לבקש מאת שר הענינים הפנימים להוריד בחוזק היד
 את האנשים הנכבדים האלה מגדולתם או לצות על יושבי ברלין לבחור להם
נבחרים אחרים בהנהגת העיר. מובן הדבר כי תקותם זאת תהיה למפח השם
אחרי אשר לא ידעו לשית עון אשר חטא בהיושבים ראשונה בלתי שהראשון
יהודי והשני הוא אוהב היהודים.
אך כל זה איננו שוה לעומת מקרים נכבדים אחרים בימים האחרונים
המראים לדעת כי גם במקום גבוה לא ישרו מעללי צוררי ישראל ופעולתם
נבזה מאד. בהאסף בעלי חברת "וויקטאריא-נאציאנאל אינוואלידען - שטיפ-
טונג" בברלין ביום 15 יאנואר לעיין בפעולות החברה אשר תכליתה לתמוך
בידי אנשי צבא אשר נפצעו במלחמה ואזלת ידם להחיות את נפשם מיניע
כפם, ויבא גם נשיא החברה בתוך הבאים, הוא יורש עצר של כסא פרוסיא
ומדינת אשכנז, ויושב לימינו את סגן החברה הוא יועץ העיר בערלין היהודיימי מלחמת אשכנז וצרפת ישבו על ספסל בית הספר בלשכה השלישית
ולא ידעו עד מה מתהלוכות תבל וגם עתה עוד לא הבשילו כל צרכם ולא
פעלו מאומה לטובת ארץ מולדתם - צעירים כאלה ירהבו להשליך שקוצים
על בני ישראל אשר כבר שפכו דמם כמים ולא חסו על בניהם, על גופם
ועל ממונם לבוא לעזרת ארץ מולדתם ביום צרה ותוכחה! צוררי יהודה
יאמרו כי טובת הלאום והאמונה הנוצרית דורשות את רדיפות היהודים, ואני
אומר, קרא ריכטער בקול, אם מעשים כאלה יקראו בשם טובת הלאום ודרך
אמונה, הנני בוחר לנפשי להיות גולה בעולם בכל מדינה שתהיה, רק בל
אקרא בשם אשכנזי ונוצרי, כי חרפת עולם לא תמחה ירכשו להם האשכנזים
בעלילותיהם ורדיפותיהם את היהודים אזרחי ארצנו היושבים לבטח אתנו.
גם הפראפעססאר המלומד הגדול ה׳ וועבער נשא מדברו לטובת היהודים קיימה הממשלה אותו במשמרת פקודתו. גם הצורר שמעקקער המתימר
בדברי חן ושכל טוב *). ככה ילחמו האור, והחשך בקרית מלך רב, וירעש
הלבבות ויתנעשו הרוחות והעיר בערלין נבוכה.
והנה כאשר יתחמץ לבבנו ורוחנו נעבר בקרבנו להמראה הנורא הזה
אשר לא פללנו ולא דמינו כי בעת ובעונה הזאת תקום „שאלת" ר״ל „רדיפת"
היהודים לתחיה בקרב עם הנאור המתהלל בחכמתו ובהשכלתו נגדה נא לכל
עמי בארץ, כן תגל נפשנו בראותנו כי עוד גואלנו הי, ועוד בל נאמר נואש
לגאולתנו ופרות נפשנו מיד אויבינו בנפש, כי מלבד בחירי וטובי עם אשכנז
המליצים טובות בעד היהודים נראו גם אותות אחרים המוכיחים לדעת כי
השאלה הגדולה אשר נהיתה עתה לשיחת כל הארץ לא תאריך ימים על
האדמה, וכאשר באה כן תשוב מבלי להשאיר אחריה רושם לדעת היהודים,
רק כי ידאב רוחנו על כבוד עם אשכנז המחולל עתה בין הגוים ויהי למשל
ולשנינה בכל עמי הארץ, עד כי נשמע דברי אחד כה״ע הגדולים באמעריקא 
המיעץ לממשלתו לשלוח ציר מיוחד להצר קיסר אשכנז לעמוד לימין היהודים
ולטובתם, כאשר עשתה ממשלת אמעריקא בימי רדיפות היהודים בארץ
רומאניה וטונים. מכתב הבקשה אשר אמרו צוררי היהודים, ובראשם הדר.
פארסטער בבערלין, לערוך להנסיך ביסמארק לקצות בזכיות היהודים, לא
מצא אזן קשבת בין רוב העם האשכנזי, וכמעט כל ראשי הערים הגדולות אשר
נשלחה אליהם הבקשה לאסוף חתומים עליה. השיבוה ריקם, ויש מהם דברו
דברים קשים את הדר. פערסטער וגם לא חשבו מפניו כלמות ורוק על
*) לרוב יקרת דברי ה׳ וועבער וחין ערכם, הננו מביאים בגליון זה העתקת
הדברים ההם, מעשי ידי אחד מנבחרי סופרינו.
המו״ל.בכל לבו. מזה איפא נודע כאין כל ספק כי לא ירע בעיני היורש עצר כי
יודעו דבריו בקהל, וכן ישתמש בכל מקרה הבא לידו להראות ולהודיע מחשבתו
הטובה ליהודים*). ביום 21 יאנואר נשא יועץ בתי הספר אשר בבערלין דר.
קויער מדברו ע״ד המשורר לעססינג, אשר צוררי ישראל ישליכו עליו עתה
שקוצים יען אשר בשיריו ובהזיונותיו דבר טוב על היהודים. היורש עצר
ואשתו באו גם הם לשמוע את דברי הדר. קויער, ואחרי כלה את דבריו עלה
יורש העצר אליו על הבמה ויושט לו ידו באהבה ובתודה על דבריו המחוכמים
ויאמר כי בכל לבו יודה לדברי המטיף הנובעים מקרב לב טהור השמים לאל
את דברי האנטיסעמיטים ועלילותיהם.
עפ״י הדברים האלה יש תקוה כי שאלת היהודים תחלוף כליל אם רק
טובי האשכנזים ובראשם מושלי העמים לא יתנו ידם אליה, ושלום הארץ
הפנימי ישוב על מכונו כבתחלה, ולכל בני ישראל יהיה אור במושבותם.
J. P.
*) ב"ה. פה מקום אתי - למצוה יחובה מצאתי - לספר לכל דורשי צדק
ומשרים את הדברים דברי יושר אימרי נועם אשר שמעו אזנינו מפי אדוננו הגדול פרידריך
ווילהעלם יר״ה יורש כתר קיסר אשכנז ומלך פרייסען בהיותו בירושלם עה״ק תו' בר"ח
כסלו שנת יכת״ד (התר״ל לב״ע), אז בלילה ההוא נתכבדנו ונתיקרנו ששה אנשים מחוסי
ממשלת פרוסיא בעה״ק ת"ו וזכינו להתקבל לפני אור פני הוד כבודו בגן בית המועצה
לממשלת פרייסען אשר התאכסן שמה. ומשרתי אז ביד הדרת כבודו את השירה והברכה
כתובה אשורית מידי על קלף יפה מוזהבות (הנדפס אח״כ בסוף ספרי אבן ספיר השני)
וחברנו היקר הר"ז הויזדארף נ״י קרא לפניו ברכת הנותן תשועה כתובה ג"כ יפה על
הקלף הוכנה לשם המלך האדיר אביהו יר״ה וכל משפחתו הרוממה יר״ה.
אז ראינו ונוכחנו צדקת וענות חסד יורש העצר הזה, אשר עמד אתנו כרבע שעה
בין עצי הגן לשוח בליל צח והשתעשע אתנו כמו בחברת רעים אהובים, הוצק חן בשפתותיו
לשות עם כל אחד מאתנו בשאלות בן חכם ותשובתנו היתה לו לרצון, ובענות חן ומאירת
פנים האיר לנו ברכת תודתו והבטיח להביא את ברכתנו ושירתנו לפני הוד כבוד אדונ
אביו המלך החסיד יר"ה. וכה היו דבריו: הלא תדעו כי בכל מדינה ממלכתנו תחת ממשלת
אדוני אבי יחי' שוים היהודים לטובה בכל זכות וטוב הארץ ואדוני אבי המלך יחי' לא ישים
פדות בין נוצרים ליהודים והצוויליזאציאן אור בארצנו.
ה׳ יאריך בטוב ימיהם ובנעימים שנותיהם תושע יהודה בימיהם וישראל ישכון
יעקב סל״ה.
לבטח בארציהם. אמן.
HENBEBANORAHAMAMA
Aמאיר מאגנוס, וידבר אתו דברים טובים ונחומים ויבטיח לו כי בהלה נפשו
בעלילות האנטיסעמיטען ובתעלוליהם. ויוסף יורש העצר לאמר כי מאד
מאד דאבה נפשו לראות את אשר לא פלל, אשר בארץ אשכנז הנאורה
ובפרט בארץ פרוססיא אשר הוטר מגזע האהענצאללען ימלוך לצדק בקרבה
יקרו מעשים נוראים ומתועבים כאלה. ביחוד הרה לו מאד כי עלילות צוררי
ישראל מצאו קן למו גם בבתי הספר וגם בין תלמידי האוניווערזיטעטען.
תקותי תאמצני, אמר היורש עצר, כי סוף סוף יכיר העם האשכנזי כי אך
לשוא עמל האנשים המתראים כאוהבי ארץ מולדתם לזרוע שנאה ואיבה בין
כתות השונות אשר בארץ, וחרופיהם וגדופיהם לא יעשו פרי. יותר מרבע
שעה נדברו יחד יורש העצר עם ה׳ מאגנוס, ועפ״י שאלות שונות אשר ערך
הראשון להשני יוצא לדעת כי לא שעה יורש העצר עיניו מכל תהלוכות
המהומה הזאת לכל פרטיה.
גם ממדינת בייערן נשמע קול מבשר טוב, כי צותה הממשלה על כלי
פקידי הפאליצייא שלא לגרוע עין מכל מעשי האנטיסעמיטים אשר החלו
להתראות גם שם, ועל הפקידים להורות דעת את העם, מה רבה רעת מחרחרי
ריב ומגרי מדון המשוים חרפת עולם על ראש האשכנזים, ובמקום אשר לא
יועילו דברי כבושין, להשתמש בחקי הארץ לעצור בחזקת היד את שטף
פעולת האנטיסעמיטים לבל תפרוץ גם גבולות מדינת בייערן, כפי אשר נודע
להאוג. אללג. צייט. ממקור נאמן, מאת מלך בייערין בכבודו ובעצמו היתה
שומה לשרי הממשלה לשלוח דבריה לפקידי הפאליצייא.
 המכה״ע האולטראמאנטאני „גערמאניא" אשר דברי יורש עצר הפרוסי
לשכים בעיניו, מצא מקום להוכיח את היועץ ה׳ מאגנוס, כי הפר את חוק
המוסר להודיע בקהל את דברי היורש עצר אשר דבר אתו לבדו בחשאי. ע״ז
ענה המכ״ע „טריבינע״ כי אמנם ידע ה׳ מאגנוס שברצון ובדעת יורש העצר
הודיע דבריו בקהל. כבר לפני ששה שבועות נדבר היודש עצר עם ה׳ מאגנוס
על אדות שאלת היהודים, וגם אז לא חשך היורש עצר להתלונן על מעשי
האנטיסעמיטים ולחרוץ משפטו הקשה עליהם. ה׳ מאגנוס חפץ מאד להודיע
את דברי היורש עצר בקהל, אך פחד פן ירע הדבר בעיניו, וע״כ פנה אל
אוהבו הדר. פריעדבערג שר המשפטים בפרוססיא אשר הוא נכבד מאד בעיני
היורש העצר, למען ישאל אותו הטוב בעיניו כי יודעו דבריו בקהל. דר.
 
פריעדבערג יעצהו לפנות בזה אל ה׳ נארמאן שר לשכת הסופרים (קאממער-
הערר) של היורש עצר, והוא שאל את אדוניו, והיורש עצר נתן הרשיון לזה
MHAM
HAMAירכתי לבנון„הרשעות" של אחיהם הנוצרים. — מייער היה איש רוח ובעל רעיון כביר.
הוא ידע היטב איך לצייר את הדברים האלה ברעיונות נעלות ובשלל צבעים
לפני ארוסתו, ודבריו אלה פעלו פעולה עזה על לב פראנציסקא, ומיום ליום
החלה להוקירהו עוד יותר ולאהבהו. ובעת אשר הראה במכתביו את אהבתו
הרבה לפראנציסקא לא שכח גם מלפקוד את המותו ובתה הצעירה; וביחוד
להאחרונה, לה כתב בכל עת מכתבים קטנים המלאים רגשי אהבה וידידות
ראזאליא היתה שכורת השמחה מדברי מייער אליה, ותשיב לו אמריה כפי
רוח נערה בת שבע עשרה שנה
יום הגדול והנורא, יום הכפורים עבר, ומייער עשה את דרכו לחוג
את חג הסכות בנ-ג. אשת דר. מענדל ושתי בנותיה קדמו אותו על חצר
המסלה, ובתרועת שמחה הובילה פראנציסקא את ארושה אל הסוכה אשר
הכינה בטוב טעם ודעת בשלל צבעים ופרחי חמד.
„ראה״, אמרה אליו, „הסוכה הזאת הכינותי בעבורך; זה שלש שנים
מעת פטירת אבי המנוח לא עשינו סוכה, יען הנשים פטורות מישיבת סוכה
אך עתה כאשר קויתי כי תבוא לשחרני באהבה, לא חסתי על עמלי שעמלתי
בהכנת הסוכה, למען אשר לא תצטרך לאכול בסוכת אחרים ובחברתך
נתעלם בבית האוכל״.
„פראנציסקא", דבר אליה מייער ברגשי עוז, את אמנם בת השמים
בחסדך וטובת לבך! ואולם עמלך זאת על חנם היתה, יען כי גם בבערלין
לא ישבתי בימי החג בסוכה״.שתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ו.
מייער שב ממסעיו לבערלין ויספר לאביו הזקן החולה את תוצאות
נסיעתו. יום יום כתב לארוסתו גליון גדול בדברים הנובעים ממקור לב בועד
באש אהבה עזה לה. הוא נספח בעת ההיא אל עדת האורטדוקסים בבערלין
מדי שבת בשבתו בקר את בית התפלה הנקראת „עדת ישראל״, וזאת נתנה
לו דברים, לשאוב ידיעות חדשות רבות ולהודיע לארושתו, כי בעת ההיא
קרבו הימים הקדושים ואז ישובו בני ובנות יעקב מן המקום אשר התענגו
שם בכל משך ימי הקיץ. בתי התפלות ימלאו מפה אל פה מהמון אדם רב,
ומאפס מקום בבתי התפלה הקבועים יעשו מבתי משחק ורקוד בתי תפלה
עד עבור הימים הנוראים, אז יחפשו בגדות אחרי תוקעי בשופר, חזנים
ודרשנים אשר כסף רב ישולם להם בעד עבודתם; ומסחור רב תפרוץ מספרי
תפלה, טליתית, אתרונים לולבים וכו׳; בעת ההיא יזכרו רבים מאחינו כי
יהודים המה, תחת אשר בכל השנה לא ידעו זאת אך אז כאשר יפקדו ע״יתוכל לקחת חלק בהמשחק אשר יהיה ביום שמחת התורה, ועוד בימי חול
המועד החלה להתלוגן על הדבר הזה, ולתמהונה מצאה הפעם באויגוסט
מייער מליץ יושר אשר בכל עוז עמד לימינה.
„אבל אוגוסט״, אמרה אליו פראנציסקה כאשר נדברו לעת האוכל על
 אדות הדברים האלה, הן אתה חרצת אז בשבת נחמו את משפטך על תענוגי
משחק ומחול כאלה והוכחת אז בדבריך כי מה גם בשבת ומועד מתנגדים
המה לחוקי הדתי.
ה׳ מייער בא במבוכה.
„אמנם״, גמגם מייער בלשונו, עתה אבין יותר מבעת ההיא; כי...
אשת דר. מענדל אשר התבוננה אל מבוכת חתנה העתיד להיות
הפריעה את הנדברים בזאת אשר החלה לדבר על אדות דברים אחרים״.
„איה ילמדו בערב?" שאלה.
רי
„בבית עמנואל בליטה״, ענתה פראנציסקא, „הן גם אתה תלך שמה
אויגוסט?"
„אני?" ענה אותה מייער, אל נא, לא הורגלתי בדברים כאלה ולא
 אוכל להגיד שנה מעיני״.
פראנציסקא לא ענתה אותו מאומה וגם שאר היושבים החשו. מייער
 חשב מחשבות כי עתה הגיעה העת המוכשרת לגלות כל מצפוני לבו. אשת
דר. מענדל ובתה הבכירה חשבו ויתבוננו על השנוי הפתאומית בדברי מייער
וראזאליא היתה טבועה בהרעיון אשר גם הפעם לא תוכל לקחת חלק בהמשחק.בתמהון הביטה פראנציסקא בפני ארושה ותחשוב מחשבות רגע;
אה״כ אמרה:
„הן אמנם כי בהיותך בבית אביך החולה לא יכולת לישב בסוכה,
יען כי הוא לא יוכל לסבול את הרוח הקר הנושב בהסוכה, ולבך הטוב לא
הניחך לעזוב את חברת אביך לעת האוכל; אך לא כן פה. בחסד ה׳ אנחנו
בריאים ושלמים ונוכל לישב בסוכה בכל עת אשר נחפוץ באין כל פחד
אשר תסובב לנו ישיבתנו בה״.
מלב מייער התפרצה אנחה גדולה, אשר פראנציסקא חשבה כי לזכר
שם אביו החולה נאנח, אך ה׳ מייער לא דאג מאומה על מחלת אביו ולא זאת
היתה סבת אנחתו. הוא חבל מזמות איך לקשר דבריו, למען אשר יוכל לגלות
לה רעיוניו ומחשבותיו בעניני אי-אמונתו בדת הישראלית; אך הפעם לא
צלחה לו וגם הרגיש בנפשו כי עוד תחסר לו, הכח והעוז לגלות לה בפניה
את כל לבו, ובכל זאת הנהו מוכרח לגלות לה, כי דברי הזקן שימאנזאהן לא
דברי צחוק היו. ובלי תפונה יש לו מרגלי חרש בג-ג אשר יודיעוהו דרכיו
ומעשיו. זאת היתה סבת אנחתו הגדולה.
חצי ימי החג הראשונים עברו ובני הנעורים בנ-ג קראו עצרה לעשות
לכבוד שמחת התורה משחק בכלי שיר ורקוד. לשוא עמל המורה בערנשטיין
להניא אותם ממעשיהם כי המורה הצעיר לא עצר כח ללחום ביד חזקה נגד
ממרי רצונו.
כמו בכל עת כן גם עתה שכנה תוגה על פני ראזאליא, יען אשר לאהבטחתי לו כי לבי יהי׳ ערום נגדך ולגלות לך את כל אלה״.
„והאם עזבת את מעשיך הרעים ותבחר ללכת בדרך טובים?"
„אנכי נסיתי לעשות ככה אך עוד לא צלחה לי; וגם מעת ההיא
אכלתי מאכלות אסורות וחללתי את השבת. אבל אבטיחך אשר בכל רוחי
אעמול מהיום והלאה..."
"ה׳ מייער״, הפריעה אותו פראנציסקא, „על חנם תעמול בעבורי, כי
עד עולם לא אנשא לאיש אשר איננו עובד את ה׳ ביראה ובלב שלם ובנפש
חפצה״.
בדבר פראנציסקא את דבריה אלה התקוממה ממושבה ותחגור שארית
כחה. אך אח״כ התנפלה על הכסא ובשתי ידיה כסתה את פניה, לבעבור
הסתר את דמעותוה מעיני האיש העומד למולה.
„אהובה״, הפציר בה מייער, „אל נא תבהלי ברוחך, כי הן לא תדעי
כי בזאת אשר תהדפני ממך תהדוף גם עושר גדול יותר ממיליאן שקל כסף.
בחפץ אביך הזקן ליתן לנו את כל הונו הרב, אך בתנאי אשר לא ניתן
לאמך ולאחותך אף גרה אחת".
„והאם תאמין אדוני אשר אנכי אתן הסכמתי על תנאי חרפה כזאת
כי יתנני לבי אשר אנכי אשב על מרומי העושר, והנפשות היקרות לי מכל
מחמדי התבל ישאו חרפת עוני ומחסור! באמנה, לוא אך זיק יהדות אחת
התנוצצה בקרב לבך כי אז היה לך בכל כח להשיב אחור תנאי כזאת. דנך
בן בלי אמון ובלי רוח נאמן. אנחנו, ה׳ מייער, נפרדים זה מזה״.
(ההמשך יבא).אחד האוכל בקש מייער מארוסתו כי תרשהו לדבר עמה דברים
אחדים באזנה. ובהיותם לבדם בהדר פתח הברליני הצעיר את פיו ויאמר:
„יקירתי, חיי רוחי וחמדת לבבי, יש לי דברים צפונים בלבי אשר
ככובד אבן יכבדו לי להעלותם על דל שפתי. ידוע תדע אהובת לבי, כי בטרם
ידעתיך זרים היו לי חקי דת היהדות. יען כי לא נתחנכתי על ברכי התורה
והמצוה, לא ידעתי את רם הערך של שבת ומועדים כמו שאר עניני מצות
הדת. כאשר הגיע לי האושר לראות באור פניך, התלקחה בקרבי אש אהבה
עזה לך, ויען נוכחתי כי אך אז יצלח לי לרכוש את אהבתך, אם אתראה
לפניך בתור איש יהודי נאמן הזהיר מאד בשמירת חקי הדת, ע״כ דברתי אז
את הדברים ההם וחויתי את משפטי על אדות החקים אשר זרים היו לי".
פני פראנציסקא חורו כמת; וכאשר מייער החריש שאלתהו ברוח קר
בכפור:
ומה הוא הדבר אשר ימריצך היום אדוני...
„אנא פראנציסקא, אבקשך אל תדברי אלי ברוח קר כזאת, אל תכנני
בשם „אדון". הן אמנם לך הצדקה לדבר אלי כן, אך ידוע תדעי כי בדבריך
אלה תזרי מלח על פצעי לבבי. הן תשאלני מה הוא הדבר אשר ימריצני
היום לגלות לך? הנני להגדך אנכי הייתי בהאמבורג ושחרתי את פני אביך
הזקן והוא נתן הסכמתו על הקשר אשר בינינו; אנכי ספרתי לו איך העלמתי
ממך את מעשי בעניני שמירת חקי הדת, ולדבר הזה חרה לו עד מאד כי
הוא ידע אשר בהיותי בקיסינגען אכלתי אתו יחד את ארוחת הצהרים בבית
מרזה נוצרי. וע״כ דבר אלי דברים אשר היו כמדקרות חרב בלבי, עד אשרהנקיים מכל תערובות זר לא נמצאם כי אם בהממלכות הקטנות או בין העמים
העומדים עוד בשפל ובסתר המדרגה בגרם מעלות השלמות ותקון העולם.
הנסיון יורנו כי גודל העמים ותקפם, עמדתם על פסגת השלמות והתפתחות
בני האדם בזמננו, במאזנים ישאו יחד עם רוב תערובתם משבטים שונים,
יען כי כשרון בני שבט אחד, מטבע תולדתם ימנה את חסרון בני שבט אחר
כאשר יתנו עדיהם על זה בריטאניה וצפון אמעריקא מעבר מזה וארץ ספרד
מעבר מזה. הראשונים עלו למעלה ראש כי ערב רב בתוכם, והאחרונה ירדה
פלאים מעת גורשו הערביים והיהודים מארצם.
אף על זה פקחו עין וראו, הן כמצב ומעמד היהודים בארצנו כן מצב
אחינו בני אשכנז בארצות לא להם, ואם נגרע אנחנו את משפט הגרים
בתוכנו, היכול נוכל להתאונן דע אם לא יטב גורל אחינו שמה מגורל היהודים
בארצנו? לא בקצה הארץ נשים עין ולא מעבר לים, כי אם נביטה נא מעבר
לגבול ארצנו מזרחה, אל ארץ רוסיא הקרובה לנו. אלפי אלפים אשכנזים יגורו
שמה, רבים מהמה גדלו והצליחו בארץ ההיא, עמלם בדעת וכשרון עמד
להם לעשות חיל ועושר. אבל גם על עם הרוססים עבר רוח קנאה ושנאה
ועינם פצר בהצלחת האשכנזים הזרים. לא רחוק הוא כי גם בני עמנו נרדפים
יהיו שמה על צוארם מאת הרוססים. אמנם מאד יואלו הרוסים אם יעשו
כזאת ואולתם תגדל כאולת רדיפת היהודים בארצנו, אולת אשר בידיה תהרוס
את הצלחת המדינה כלה, אבל לא לנו תהיה הצדקה לצעוק חמס על רשע
כסל אשר יעשו אחרים אם גם אתנו תלין משוגה כזאת. הן מאת אלקים
היתה זאת, לתת לנו האשכנזים חלק מעם ישראל ולהרוסים חלק מעם אשכנז,
ואנכי לא אפונה בלבי כי התערובות הזאת להאשכנזים ולהרוסים לא לקללה
ה
נתן למו כי אם לברכה בקרב ארצותיהם לאשרם ולהצלחתם.
(ההמשך יבא).ר
מכתב סופריםמליץ יושר
מאת ש״ך בהאלבערשטאדט.
קוראים נכבדים! בקראנו בימים האלו במכה״ע את המשא אשר נשא
המלומד המפואר פראפעססאר דר. וועבער ביום הקהל בבערלין. בהתאסף
אנשי הבחירה מעיר הבירה בעלית בית הרייכסהאללען, ביום שנים עשר לה׳
דעצעמבר, להוה את דעתם בדבר שאלת היהודים אשר עוררו אותה אנשי
ריב ומדון הנודעים, וראיתי את יושר הגיונו וצדקת משפטיו הנאמרים מבלי
כל משא פנים, ומדעתי כי דבריו יתנו לקח טוב גם לבני עמנו, כי ילמדו
לדעת את הנדרש מהם למען ימצאו חן בעיני אלקים ואדם, אמרתי להעתיק
את אמרי יושר אלה לשפת עבר ולתתם פה לפניכם. ואלה הם:
אדוני הנכבדים! אם כי בחברת דורשי החופש והלאומית (נאציאנאל
ליבעראללע) בבית הנבחרים אמנה גם אני, הנה בכל זאת לא על מצב אהבת
החופש אשר לא תבדיל בין עם לעם ובין אמונה לאמונה אתיצב פה להלהם
ונגד אלה אשר יתאמצו לעשוק משפט רבים מתושבי ארצנו. לדאבון לב
רואים אנחנו כי יש אלה אשר נשבעו לדגל החופש והדרור. ובכ״ז אדותיהם
הות נפשם יטום אל האנטיסעמיטים. ולהפך ישנם רבים גם בין המחזיקים
בחקים עתיקים (קאנסערווארטיפע) אשר בכל זאת עיניהם ישר תחזינה
בהשאלה הזאת. לזאת בחרתי להתיצב פה לפניכם אך על מצב הלאומי
לבדו. כי רואה אנכי אשר אלה האנשים אשר עוררו את השאלה הזאת, מלבד
שגגתם הגדולה ומלבד עולתם הנמרצה נגד היהודים, הנה טח מראות עיניהם
כי לא משפטם לבדם עותו, כי אם בדבר אשר זדו להשליך שקוצים על
כבוד קצה עמנו, הנה יחללו את כבוד העם כלו עד מאד, שאוני נא אדוני
ואבאר את דברי, הן גם אם יאמרו האנטיסעמיטים את אשר יאמרו כל
היום, לא יוכלו בכל זאת להכחיד את האמת הנצב וקיים, כי היהודים בארצנו
לעם אשכנז יחשבו גם המה, ואם כי לא מגזע אבותינו יצאו, הנה לא נגרע
חלקם מהרבה אזרחי ארצנו אשר לא מחלצי הגערמאנים נולדו. אך לשוא
ינכרו אותם צרימו אלה וכזדים יחשבום בקראם שמם בני-שם (סעמיטים),
כי ממצב חכמת „תורת האדם" (אנטראפאלאגיע) נחזה, כי העמים המדברים
שפות בני-שם והעמים אשר בלשונות המסתעפות משפת הודו-נערמאנית
(אינדאנערמאניש) ידברו, אשר אליהם יתיחשו רוב עמי אייראפא. המה שניראשי שבטים אשר לפני ימים כבירים מאד ממטה אחד נפרדו, והוא מטה
הקויקאזי, כאשר תורנו כל זאת גם חקירת מוצא השפות והלשונות. כן אמנם
היהודים כגרים באו לגור בארץ אשכנז, אבל הן זה רבות מאות בשנים
אשר נאחזו בתיכנו ורוח עם אשכנז גם עליהם נחה, שפתינו היא גם שפתם
ומנהגנו מנהגם, ומלבד אמונתם אין דבר אשר יבדלו מאתנו. נוסף לזה הנה
הנם כצירים שלוחים מאתנו להפיץ את שפתנו ורוח סופרינו גם מחוץ
לגבולותינו, לא לבד בארצות הסלאווים כי אם גם בארץ הקדם. אף גם זאת
לא יוכל לכחש כל איש אשר הקנאה והשנאה לא עורו את עיניו, כי גם
בעבודת העם, בחרושת מעשהו, במסחרו וקנינו יקחו היהודים את חלקם,
אולי רב מאשר יעלה למספרם. האשכנזים המתונים מאד — יתר מהדרוש
לחפצם ותועלתם — בכל מעשיהם וענינם ימנו את חסרונם זה בהיהודים
הנעורים תמיד והמהירים במעשיהם בכל עת מצוא. כן אמנם גודל ההתעוררות
לחשבון ומעשה אשר להיהודים מטבעם, היא תעורר אי- רצון ננדם בלב רבים
מהאשכנזים, יען כי זאת תשבית את מנוחתם ותאלצם לאמץ את כחם גם
הם למען יוכלו התחרות אתם. אבל מי לא יבין כי ההתחרות הזאת נדרשת
היא לנו מאד, יען כי היא תעיר ותעורר את לב רבים מאנשי המעשה בנו
לפעול גדולות ונצורות ותועיל להצלחת העם כלו. אשר על כן לא נשגה
במשפטנו אם נאמר כי היהודים, רבי העלילה הצופים למרחוק ורואים את
הנולד בכל דבר מעשה ופועל, רבות פעלו לאושר ועושר עם אשכנז. ומלבד
כל אלה, היא שגיאה גדולה לחשוב כי גוי גדול כעם אשכנז, או אחד מהעמים
הגדולים באייראפא, אך מחלצי שבט אחד יוכלו להולד. או להאמין כי לוא
היתה כזאת, כי עתה היה העם ההוא מאושר ומוצלח מאד. עמים כאלהל העיר.
רי אמ
1
שוו! שובוו: מושבות ישראלבערלין — ביום אשר לפני הג הערב של הנוצרים (ווייהנאכטען)
נראתה לפני האולם האוקציאן אשר מול שער שענהויזער בבערלין, תואר פני
אשה, אשר בגדיה העידו עליה כי מדלת העם היא, ולחייה אדמו מבכי, כי
זה עתה הורידו מהעגלה את יתר כלי ביתה האחרונים, אשר ממלא המשפט
חבל ממנה לעיני נושיה הנוגש את כספו; העניה האומללה עמדה עתה לפני
האולם, בוכיה ומתאוננת על מצבה המר, וזיק תקוה קלה התנובה בחדרי
לבה כי תנסה לדבר תחנונים באזני נושיה אולי יצלח לה להשיב אפו ממנה
הפעם הזאת, ונחומיו יכמרו על עולליה הקטנים אשר עתה אין להם אף מצע
להשתרע ויתן להשיב לה את כלי ביתה האחרונים. אך לשוא הרבתה העניה
דבר תחנונים, שומע לא היה לה והמענה אשר השיבה לה נושיה בקול עוז
„לא" הסיע כעץ את תקותה האחרונה ותבך מרה מאין הפוגות. ברגע ההיא
נגש איש אשר שיבה זרקה בו, ויפנה אל נושיה בשאלתו כמה הוא ערך
הכסף המגיע לו מהאשה. שלשים ושתים מארק, והוצאות המשפט״, היתה
תשובת האיש הנושה. האדון הזקן שם ידו בצלחתו ויתן להאשה אשר באזנים
קשובות הביטה משתאה בפני איש הזר, שלשה שטרי כסף, כל אחת מעשרים
מארק, ויאמר אליה בדברים רכים: הסך הנוכחי תספיק לך בלי תפונה לשלם
את נשייך להאיש, ועתה קחי את כלי ביתך ושובה הביתה. ובטרם מצאה
האשה עת להביע את רגשי תורתה לאיש חסדה מושיעה, והאדון הזקן מהר
ויעל על המרכבה לעשות את דרכו הלאה. ובכן חגנה האשה האלמנה היא
ושלשה עולליה הקטנים את החג בשמחה ע״י היד הנדיבה אשר הושט לה
בעת צר, מבלי אשר כל אוהב אדם באמת יודע, כי האשה האלמנה ושלשה
עולליה הגרה בהמגרש באאביטען היא נוצרית, והאדון הנדיב אשר הראהלה
את חסדו הוא הסוחר היהודי י' הגר בקאניגסשטאדט.
וויען. — כפי שמודיעים במכ״ע „פרעססע" ישאו ויתנו עתה בוויען
ליסד שמה מכ״ע למטרת חברת האנטיסעמיטים, את שמות המיסדים לא נוכל
לדעת עוד, אך זאת נדע כי כסף רב להאדונים האלו, כי יש בדעת המיסדים
אשר המכ״ע תצא לאור כמה שבועות ובכל יום יודפס עד 30,000 וליונות
ולהפיצם. — מוויסקירכען אשר במעהרען המדינה כותבים להנפ״ט ביום 17לחודש הזה כדברים האלה: הן אם בעיר התבל אשר על השפרעע התעוררה
אי מנוחה, אז דרוש אשר גם בעיר התבל אשר על הבעצווע תהיה כזאת. זר
עשיריות רבות בשנים אשר עדת הנוצרים ועדת הישראלים יהיו יחד בשלום
ושלוה מבלי אשר ירגישו כי האחת תסובב נזק לרעותה, ועתה זה כשלשה
שבועות הופיע מאמר אחד ארוך במכ״ע קלעריקאלי היו״ל באלמיץ, הנושא
עליו השם „ירושלם אשר על הבעצווע״. בהמאמר ההוא יעורר את הנוצרים
לשטוב את היהודים, והנה בכל המקומות ידובר מהכנות אשר יעשו בדבר
הזה. האחד יעורר את רעהו, וככה תצית אש המשטמה בלב העם, וע״כ אין
כל פלא אם בעוד ימים מועטים נזכה לשמוע פה כהשמועות אשר יגיעו לנו
מבערלין. הן אמנם חלק גדול מהעם עומדים מרחוק להדבר הזה אשר תעיר
מעשי שנות ימי הבינים אשר כבד אבד עליהם כלה, והנם עמלים להשקין
הדבר, אך היהודים בין כה וכה הנם נסוגים אחור מכל דבר. — נשתעשע
בתקותנו אולי יצלח לנבוני דבר, להשקיע את הריב בעוד מועד אשר כל
יוסף טרייוויש.
תועלת לא נמצא בה לכל אחד מהצדדים.הודעותלבן⸗שיניים (מילך צעהנע)
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מרוה
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאות
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות הצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
אחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל אתצמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כ
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע שר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalim Herz Kodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz.רר"(עק - יא
בעש, על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי סובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.הודעהלבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
חרי זה שבע שנים נחלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וועכסעל-
זעפט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
 מארק
ל נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי"ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Ereientan S. C. HAMBURG השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ש
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כר״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תרמ״אסופר סת״ם.ליודעי ולמכירי מקרוב ומרחוק אשר ראו פעלי במלאכת כתיבת
סת״ם בכתב אשורית וועלים ויאשרוה, ואת אשר לא ראו עדנה מלאכתי
אודיע כי הנני נכון למלאות חפץ הדורשים ספרי תורות תפילין מזוזות
בפארמאטען שונית בכתיבה מהודרה ומאושרה עצהיו״ט יראו מבינים ויודו
מלאכתי, גם קלפים מעובדים בהכשר יפים וטובים, גם בתים ורצועות
מובחרים מכל הסארטען יש אצלי למכור. ואקוה כי אפיק רצון דורשי.
כן החפצים לעשות אתי מסחר וקנין הנני למלא חפצם ומשאלותם לטובה
כאשר יעידון הסוחרים אשר סחרו אתי עד כה.
אבא סעגל סופר מווילנא.
Abei Segal, bee Woli Glaser in Noioogorod Vorstadt Wilno, Russland.מודעהבגלל השאלות הרבות אשר תבאנה אלי יום יום הנני מודיע בזה
גלוי לכל, כי לא ידוע לי מאומה מעשיית וממכירת יין כשר וכי ע״כ לא
אקבל עלי שום אחריות בעניני הבשר.
הרב הראשי במארסעלל (צרפת).מענה בקצרה.קבלנו: מהר"מ עליסבערג האבד"ק בויסק 2 רו"כ. - מהר"מ קראפמאן
האבד"ק דארפאט 8 רו"כ. בשוב המו"ל שלום אל נוהו בקרוב אי"ה יודיעהו מספרו עמודי
עולם אל נכון. — מהרצ״ה ראם אבד״ק סודארג 1 רו״כ. — מרד״ב צוקערמאן בעד ה'
ר' ישעיה ברלין מוועליז 6 רו"כ. - מרמ"צ יאקובזאהן 2 רו"כ. — מר״מ באק מווענדען
3 רו״כ. — מר׳ אליעזר אודווין מציעוויאן 4 רו״כ. — מר׳ ישראל ליבאף מפאוולאווסק
4 רו״כ.Fur die Redactien Veranzvorulich Dr. LAIIMANN.Druck Von J. Bri in Mainz