4
בך 
.
.
.
Hebraische Ausgabe des „1sraelit
ן
-
י.
                                                                           
H
שנת שמנה עשרה נומער א טט
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
ו
.2
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכח, 12 מארק
22
ל
ידרשוהו מהם בשמי האשכנזי:
.
באוסטריא
7 פלורין א"וו
HвR. AUsс. DEб ISRAELIг.
כם ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
1 פונד שטלג.
בהודו וכינא
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Mainz. Deutschland
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. Czernowicz, Dzika No. 8
A
 
מהיר מודעות
in Warschau.
ג
.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת ענונה מקובלת בחנם.
עיר ועיר סאליסטארייערער אור מכתב עתי לבני ישראל - עיר ועיר ועיר ועיר ווארשויא עליל
יוצא לאור בכל שבוע
-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצי. הֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק"ט)1881
MAINz, den 27. 3uli
התרמא
. מאינץ ר״ה מניא
  לשנת השמנה עשרה להלבנוןהיום יחל הלבנון לספור שנה חדשה; היום יחל למנות שנת השמנה עשרה מאז צאתו לאור. שבע עשרה שנה כבר עברו מאת ראה הלבנון אור
וחיים. שבט עשרה שנה אמנם בתקופת הזמן לא מספר רב הוא, גם שנות מחזור קטן הן יותר משבע עשרה שנה, ומכ״ע בלשונות החיות אם רק
שבע עשרה שנה יספור לימי חייו צעיר לימים יקרא. ואולם מכ"ע בשפת עבר אשר שבוע לשנה נחשב לו אם הוא חי על פני הארץ שבני עשרה שנה
ר
תר
גם שב גם ישיש יקרא. כי את אשר יסבול מו״ל מכ״ע בשפת עבר בשבויו אחד לא יסבול רעדאקטאר ממכ"ע בשפה חיה אף בשנה תמימה. כן הוא!
בשבוע אחד ישבע מו״ל עברי שובע אנחות ממקרים אשר לא יקרו רעדאקטאר ממכ"ע בשפה חיה גם בשנה שלמה. ותחת זאת הנה שובע שמחות אשר
ישבע רעדאקטאר ממכ״ע בשפה חיה ביום אחד לא ידע מזה מו״ל עברי כל ימיו. כל ימי מו״ל מכ״ע בשפת עבר רעים, כל ימיו כעס ומכאובים.
ומהעשרה קבים כעם ומכאובים שירדו להרעדאקטארים ממכ״ע בשפת עבר אשעה נטלתי אני מו״ל הלבנון ואחד שאר הרעדאקטארים.
)*
עוד בשנים הראשונות להלבנון, כבר בשנה החמשיה לצאתו לאור (נו' 42 צד 650) שפכתי את מרי שיחי וצרת מו"ל מכ"ע בשפת עבר הגדתי
בקהל רב. אז בשמעי דבת רבים באשכנז הנדברים במכ״ע בשפת עבר לאמר: מכ״ע בשפת עבר אין שוה להניחו בבית ישראל כי אין להם צורה
מיוחדת והנם מתהפכים לכמה גונים - אז אמרתי, בדרך השערה, כי סבת הדבר הזה הוא באשר המו"ל מכ״ע בשפת עבר מוכרח לבקש לו קוראים
זעיר שם זעיר שם בין כל המפלגות, בין הארטהאדאקסים ובין המשכילים, בין הפלגסים אשר מכלל ארטהאדאקסים יצאו ולכלל משכילים לא באו ובין
המי.
ה, אשר לבשת אמונתנו הטהורה והצרופה נמצאו בימינו
אלה אשר הם בריות בפני עצמם ולא הכריעו בהם חכמים מה הם - בין כל המפלגות האל
אלה בקהל ישראל, מוכרח מו"ל עברי לבקש לו קוראים. ולמען יפק רצון מאספסוף קוראיו מוכרח להתהפך בעלה אחד ככרום הזה לכמה גונים: פעם
יטה על צדו ויקרא. פעם יעמוד ויקרא, פעמים שהוא קורא ער ופעמים שהוא קורא מתנמנם. ואוי לו להמו"ל מכ"ע בשפת עבר אשר ילך במשרים
ור״.
בדרכו אשר בחר ולא יטה ימין ושמאל כי אם אל המטרה אשר הציב לנגד עיניו יישר רגליו, מו"ל מכ"ע בשפת עבר כזה הוא מאבד זמנו כחו והונו
וממונו לדעת. — ככה אמרתי עפ״י השערה לפני שתים עשרה שנה, וכהיום מבשרי אחזה כי כנים דברי אלה, מהם אין לגרוע ועליהם יש להוסיף
עוד כהנה וכהנה.
בעיני בשר אראה עתה אחרי עברו על הלבנון י"ז שנה את אשר חזיתי ברוחי בעת הראשונה כאשר החלותי להוציאהו לאור. הנני רואה עתה
כי בלכת הלבנון בדרך המלך, בדרך אמונה אחות תבונה, אף כי בכל הדברים לא נופל הוא משאר מכ"ע בשפת עבר ויש אומרים כי באיזה דברים
סם מו"ה מאיר (דר.) לעהמאנן לתמכני בימין
עוד יתרון לו עליהם, בכל זאת עמלי בו לא יעשה לי פרי ישוה לו. ולולא התנדב הרב הג' הצדיק המפ
צדקו מאז שבתי במאינץ זה עשר שנים, כי עתה כבר חדל הלבנון מתת פריו בעתו. כי בגלל הדבר אשר הלבנון לא יטה ימין ושמאל, לא ינגן קדמא
ואזלא. ומהפך בנשימה ונטימה אחת, לא יכול לצוד ציד קוראים בין כל המפלגות ואין לו להשען כי אם על אלה אשר דרכו דרכם ומחשבותיהם מחשבותיו.
ואלה מעטים המה בימינו אלה וימעטו ויצערו עוד מיום ליום. ולוא למצער אלה המעטים שמרו עת שלומים, כי שלחו מחיר הלבנון במוקדם כנהוג
לשלם בעד מכ״ע אחרים כי אז התאוננתי רק כי שכר אין לעבודתי. אבל גם זאת לא יעשו קוראי הלבנון. מהם, והמה רוב הרבנים, רוצים לשלם ואין
להם, ומהם, והם העשירים, יכולים לשלם אבל חושבים כי בקחתם את הלבנון מקימים מצוה, וכמו בעד כל מצוה משלמים לבסוף ככה ישלמו גם מחיר
הלבנון בסוף השנה, ויש שמקימים מצוה מן המובחר ולא ישלמו גם בסוף השנה עד אשר אזכיר אותם במכתבים מיוחדים פעמים ושלש. ויש אשר לא
יחשבו למו לעון אם לא ישלמו כלל. ואך מעטים נמצאו בין קוראי הלבנון אשר יחשבו למו לאי-כבוד אם אהיה להם כנושה ומקדימים לשלם בכל רבע
או בכל תחלת שנה. ובעבור זה לא תספיק ההכנסה גם די ההוצאה הנחוצה להלבנון; בעבור זה הפסיד הרה"ג דר. לעהמאנן במשך עשר שנים
האחרונות יותר מעשרת אלפים מארק בהלבנון; בעבור זה, ובעבור כי לעת כזאת אשר מצב אחינו ברוסיא, ששם רוב קוראי הלבנון, רע מאד, יפחד
םהרב דר. לעהמאנן פן לא תספיק ההכנסה אף לחצי ההוצאה, ובעבור זה - משך עתה הרב הנז' את ידו מהלבנון. ולא יתן עוד מעתה במוקדם
הכסף הדרוש להוצאת הלבנון כאשר עשה עד כה כל הימים אשר אשב במאינץ. ועתה, הנני עומד לבדי בשערי הלבנון באין עוזר ותומך, ואין לי על
מי להשען בלתי אליכם קוראי הלבנון, בלתי אליכם עיני נשואות.
ידעתי כי יקר מאד הלבנון בעיני קוראיו, ידעתי כי קוראי הלבנון יודעים ומכירים כי בימינו אלה אשר כמעט כל הפרעסע העברית התקוממה
לאלה אשר לא שנו את שמם ואת לשונם, לאלה אשר לא יוציאו ישן מפני חדש - כי בימינו אלה נחוץ מכ״ע כהלבנון להיות להם לפה. אבל בידיעה
הזאת לבד לא יכול הלבנון לחיות אף שעה אחת. עליכם קוראי הלבנון החפצים בקיומו החובה והמצוה להחזיק בו ולתמוך אותו כי לא המעדנה רגליו.
לא מתנה חנם אבקש מכם, לא חסד אחפץ, ואך זאת אשאל מאתכם כי מעתה, תשמרו מועד שלומים, מעתה אזכרו לשלם מחיר הלבנון בכל
רבע או בכל חצי שנה במוקדם, ואין צריך לומר כי אלה אשר עוד לא שלמו בעד שנת השבע עשרה לא יוסיפו עוד לאחר התשלומין. ואם כה תעשו, הלא
מצער הוא, ויכולתי עמוד גם לבדי. ואוסיף עוד אומץ להשיב להלבנון את כבודו אשר גלה ממנו זה ד' שנים, ואוסיף שנית את ידי להוציא לאור את
רי-
לבנון חוברת אחת בכל חדש. ואולם אם, את אשר לא אקוה, גם עתה אשר נשארתי לבדי ועלי היתה כלנה תתנהגו בסדר התשלומין כאשר
 כבוד ה
אין לעמלי אבל להפסיד עוד ע"י הלבנון לא ארצה
התנהנתם עד כה, נבול יבול גם כחי גם רוחי ואהיה מוכרח לסגור את שערי הלבנון. רב לי כי שכר
ולא אוכל. יקרה היא בעיני מאד כמו בעיניכם מטרת הלבנון, ידעתי כמוכם כי בהסגר שערי הלבנון יקומו הנערים וישחקו לפנינו ויתקלסו בהרבנים
וחר
זקנים ואין מכהה בם. אבל מה אעשה לך הלבנון מחמל עיני אשר טפחתיך ורבתיך ועמלתי בך שבע עשרה
ה, יקומו הנערים וירהבו בה
ותופשי התורו
שנה, מה אעשה לך וה׳ מנע ממני עושר ואין לאל ידי להקדיש לך גם כספי כמו הקדשתי לך כפי.הודעתיכם היום קוראים נכבדים מצב הלבנון, הנכם יודעים מכבר מצבי הרע, ועתה אם תאבו כי אוסיף להוציא לאור את הלבנון מהרו לעשות
את שאלתי ובקשתי, מהרו ועשו בעוד מועד את אשר לאל ידכם לעשות. והיה בראותי, כאשר אקוה, כי הנכם עומדים לימיני אוסיף אומץ בעזר ה'
שר עד כה. אנא ה׳ הושיעה נא!
להגדיל את הלבנון בכמותו ואיכותו ועל משמרתי אעמודה ועיני ולבי יהיו בהלבנון כל הימים ,
יהיאל בריל.
 מאינץ ער"ח מנחם תרמ"א
ו 
מאמר ראשי: שיבת ציון.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בריטאניה וצרפת.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ניישטעטין. וויען. פאריז. ספרד
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.ם
.
 
מלו
 מאייר
אמור ראשיוגם בנין ביהמ״ק לנו לקות קודם למלכות ב״ד *), וכל הרואה שם בדברי
התוי״ט ז״ל אשר הוא ז״ל קוה כי גם הפעם נשוב לארצנו כאופן שיבת עולי
בכל ברשיום כורש מלך פרס, ויאמין גם הוא כן, איננו אפיקורם ח״ו, איננו
חיו מהאומרים כי דור הישן אשר האמין בה׳ ובתורת חז״ל מפרשי התורה
שבכתב הולך לגוע ועוד מעט ואיננו, וכי דור חדש הוא בעיניו לשנות אופן
הגאולה של ישראל באופן אשר לא שערו חכז״ל, ולא לישראל המאמין הוא
ה״ו. ותהי להפך כל מאמין ביעוד הקודש אשר לישראל המקוה גאולתו ופדות
נפש לאומתו, יאמר לאיש המתאמץ להפיח רוח אהבת ארצו בלב אחד מאחינו
 אשר לאיזה סבה הסיח דעת מיעודו הנצחי בארץ הזאת, ישר כחך! ויהי מה
אם גם לב מאמין אחד הולך להאמין כי לא בדרך הזה יושע ישראל תשועת
עולמים, עב״פ יודע כי קרושה לנו מצות ישוב א״י גם בזמן הזה. ולדברי
רבנו הרמב״ם ז״ל אם יתבטל היו ישוב ארץ ישראל מכל וכל תתבטלנה גם
קדושת המועדות וקביעות השנים לנו, וכל הדורש בשבח ישוב א״י אם גם
ישנה באיזה פניה ודבריו בהשכל נאמרים וכח להם לחזק מוסדי אהבת אחינו
ב״י לארצם, עלינו לחזקו ולתמכו בכל אשר לאל ידינו ולא לחרפות ידיו
בדברים הדודים, ומה גם כי אולי יועיל לתקן מעותות הרבות אשר בינינו
*) אמר המו״ל: כבר העירותי בספר „באר הגולה" שהוצאתי לאור בשנת תרנ"ז
שמהירושלמי הזה מוכת ההיפך. והנני להעתיק בזה את הערתי שם:
 „אחד המיוחד בהמאמרים האלה הוא המאמר בירושלמי מס׳ מ"ש פ"ה ה״ב, ולפי
הבאור הדחוק והרחוק של המפרשים שהיתה לפניהם נוסחא מוטעת ומשובשת בהירושלמי
— מפורש יוצא כי קבלה הנסמכת על מקרא כתוב בתורה היתה בידי חז"ל „שבית המקדש
עתיד לבנות קודם למלכות בית דור״. ואנחנו אשר זכנו ה׳ בהירושלמי כ״י נוסחא ספרדית
דווקנית עם פי׳ הגאון הקדמון מוהרש"ס זיע״א, לא נוכל לראות מדברי הירושלמי הזה כי
אם ההיט, ממש מהדעה הזאת, והנני להעתיק נוסח הירושלמי עם פי׳ מוהרש״ס.
משנה ב׳... ר׳ יוסי או׳ משחרב בית המקדש היה התנאי הזה אימתי שיבנה
בית המקדש במהרה בימינו יחזור הדבר לכמות שהיה.
פי' מהרש"ס משחרב בית המקדש היה התנאי הזה שיהא נפדה סמוך לחומה
וריב״ז הוא דבטלה כדאי׳ בפ״ק דביצה, ולכשיבנה בית המקדש תחזיר דהא איכ׳ טעמ'
דבעי׳ רבוי פירות בעיר כדמפ׳ ואזיל אימתי שיבנה בית המקדש יחזור הדבר לכמות שהיה
שמהלך יום א' לא יוכל לפדותו וקסבר בית המקדש עתיד לבנות קודם מלכות בית דוד
כדאי׳ בגמ' ומשום הכי הוצרכו לעשות תקנה מזמן אותו הדור לכשיבנה.
גט״... א"ר אחא זאת אומרת שבית המקדש עתיד להבנות קודם למלכות בית
דוד ובתי׳ ודם ענב תשתה חמר ואת אמר היכן.
פי׳ מהרש״ס פרס ענב חשתה חמר דם עינב היינו ביאת המשיח דכתי' ביה סורה
דרכתי לבדי ואח״כ תשתה חמר היינו יין נסכה משמע דמלכות בית דוד קודמת.צייי
 שיבת
ביון.
בשם ה׳, טשארטקוב ב׳ מטות כ״א תמוז תרמ״א.
לכבוד ידידי הרב המופלג לתורה ולתעודה לחכמה ולמוסר וליריא
נודע כש"ת מוהר״י ברי״ל נ״י מו״ל הלבנון שלום וברכה!
בברכי אותו בשלום מאהבת לב לשנה החדשה להלבנון לא אוכל
בחד את אשר עם לבבי לקראת דבריו בנו׳ הקודם (48) על אדות התנועה
אשר יניעו איזה מכ״ע לבנ״י — בתוכם או בראשם „המגיד״ — ע״ד אהבת
ארצנו הקדושה להושיבה מאחר״י לעבדה ולשומרה, למען התחלת גאולתנו.
פליאה מני דעת תוכן הרוח אשר עבר על כמע״ל להניא את לב קוראיו
מהחפץ הזה, אשר עב״פ קדוש הוא לנו ועת לדבר בו מבלי הבט על אופן
האמונה אשר תפרד בלב אחב״י המאמינים בדברי הכז״ל, להמון נסתרות
שבדברי הכז״ל בדברי אגדה לענין ביאת המשיח המקוה והגאולה העתידה
ורמזיהם המשונים. אך ילך כל איש באופן אמונתו לענין הגאולה והתגלות
משיח צדקנו ורבי רבבות המופתים אשר יתן ה׳ בב״א, עכ״פ ידע כל משכיל
כי אך לה׳ נתבנו עלילות המפליאות ולו הנסתרות. אך הנגלות אשר לנו הנה
בזה, הן הנה כי לנו תסוב ארצנו הקדושה, לנו אשר הגלנו אלקי משפטנו
ממנה בעונינו, אליה ישיב אותנו מלכנו בשמים ובארץ ושם נעבוד אותו בחקי
תורתנו הנצחית, ושם נעשה מלוכה בשם אבי תורתנו ולאומתנו; אשר נשוב
לשמוע בקולו, לעבוד את אדמתנו לאכול מפריה ולשבוע מטובה כברכת ה'.
והיתה הארץ הקדושה לברכה, ובניה, בני אבות העולם, עליה. ואליה גוים
ידרשו, כי מציון תצא תורת אמת ודבר ה׳ מירושלם. באיזה אופן יקובצו
תבנים מארצות פזוריהם, איזה הרוח אשר יקבצם כעמיר גורנה, מי יתקע
בשופר הגדול לקבץ כל הטלאים הנפוצים בקצוי הרים רחוקים, ומה דמות
נערוך להשופר הזה? על כל אלה השאלות ישיב לו כל איש בלבבו וכהפירוש
אשר יראה לפרש דברי חז״ל. עכ״פ יודה גם הצדיק והמאמין היותר גדול,
כי מי שמאמין בדברי הירושלמי במס׳ מעש׳ פ״ה הל׳ ב׳, אשר שיבת ציוןבענין הבטלה והשעמום, ובאופני הפרנסות משחיתות המדות אשר עשו
פרעות בישראל ויתנו אותו לשמצה בקמיו הרבים בעוה״ר. ומי יודע אם לא
מה׳ היא נסבה כי גבר על כל עם רוח הנאציאנאליטעט, כאשר היה פעמים
רבות וגם בימי אחשורוש אשר חפץ כל עם להיות שורר בביתו ומדבר
כלשונו. ועי״ז גבר גם על עם ה׳ הרוח לשוב להתהדר בלאומתו. כי גבר גם
עתה מימי נאפאלעאן - עת אשר רוח האפקורסת וכחש בתעודת ישראל
החל לפעם בישראל — רוח הנאציאנאליטעט, למען תקן בקרבנו כל פרצה
אשר יפרוץ בנו רוח הזמן מצר אחר. כי אמנם מה נפלא המראה הזה בעת
ובעונה הזאת אשר גבר בנו רוח האפקורסת, רוח אשר אשר כמעט יקעקע
ביצת ויסודי קהלות ישראל עפ״י התורה והמצוה; בעת ובעונה הזאת אשר
רבים מאחינו כמעט כחשו לנו כי אחינו בשרנו המה; בעת ובעונה הזאת
בא הרוח לפחת בעצמות היבשות תקות ישראל, להקימו לתחי' כאחד הגוים
אשר בארץ. וחכמי הפאליטיק, קאררעספאנדענטי מכ״ע הגדולים בלשונות
הגוים וגם מכ״ע לב״י החכמים בעיניהם להטות יותר לצד ההשכלה, המה
כלם לא יבשו לדבר מאלה התקות אשר לפני עשירית שנים פני מאמין חורו
להגידן בקהל שומעים אשר לא לנו הם. חי נפשי כי מה׳ אלקי ישראל יצא
הרוח הזה לטובת עמו לקרב קץ גלותו. יסלח לי ידידי איפא לדבר הזה, כי
אגיד לו אשר כמדקרות חרב הרדו אל לבי דברי הדודין אשר באו
בהלבנון להשלות נפש השמח עכ״פ לקראת הרוח של תחיה המפעם בדברי
המכ״ע האלה אם גם ישנו בקצת דבריהם, ומה טעם בלגלוניו ופטפוטי דבריו
אדות השופר הגדול אם יהיה כשר עפ״י השו״ע או לא, עכ״פ המכ״ע הלז—
כמדומני בעל האיזראעליט — טוב דבר על פי דרכו, כי באזניו כבר ישמע
את השופר הגדול תוקע לקבוץ גליות, כלומר בדרך מליצה*). ולמה ימרר
שמחת רבים מאחב״י, לקראת דברים כאלה אשר עכ״פ לא ידעו להמאמין
וברכה בם לפני רבים אשר נתקררה אמונתם ביעוד ישראל.
ישעי מאיר כהנא הופ״ק הנ״ל.
אוהבו ומוקירו מאד
(הערת המו״ל) הוצאנו לאור המאמר הזה אף כי ידי״ג הרה״ג בעל
המאמר משפטים ידבר אתנו. ואד למותר לנו להצטדק או להתחטא על דברינו
יבנו׳ 48, כי האמנם רחוק מלבבנו לרפות את ידי המשתדלים להרבות הישוב
באה״ק, וחפצנו היה רק להורות למשכילי עמנו מה שיאמרו ולהבינם מה
שידברו בקראם לאחינו „קומו ונעלה ציון״. אנחנו אין לנו עסק בנסתרות ולא
באנו להכריע איזה דרך ישרה שיבור לו איש הישראלי בדבר אמונה בגאולתנו
כי אם הנגלות לנו אדות אה״ק אותן דברנו והודענו. ידענו כי אחינו ברוסיא
המאמינים בכל הכתוב במכ״ע בשפת עבר כמו בדבר אמת ויציב כשמעם
מפי מכ״ע „קומו ונעלה ציון" ימהרו רבים מהם להעפיל לעלות להר ה׳ צבאות
בטרם הוכן למו שם מקום לשבת, ומעפילים כאלה לא ירבו הישוב באה״ק
כי אם יוסיפו חרבן על החורבן, ככל אשר הגדילוהו אלה אשר עלו לירושלם
בשנים האחרונות עפ״י השמועות שהעבירו מכ״ע לבנ״י. ע״כ החובה והמצוה
על כל מי שיודע את דרכי ציון האבלות ומבין דבר לאשורו להודיע האמת
כאשר היא לקרד מעט את המתלהבים לעלות לאה״ק. מתנדבים לעלות לארץ
הקדושה לא יחסרו לנו תמיד, ואך הכסף הדרוש לקנות שדות וכו' וכו׳ הוא
כבד מאד למצוא, ולנו לקחת עמנו דברים לדבר עם עשירי עמנו דברים
הנכנסים אל לבם שיתנדבו הכסף הנחוץ לכונן מושבות באה״ק לבנ״י, ועשיר,
עמנו אם לא יתעוררו לתת כסף מצד הרחמים וההמלה על עניי בני עמנו
השדודים והשרופים ומבקשים למו מקום מנוחה מחמת המציק, אם בעבור
זאת לא יפתחו ידם לאחיהם אזי לשוא נשחית דברינו אליהם אם גם נאמר להם
כי אך פתי יאמין עוד כי הגואל-צדק שנקוה עליו יהיה עני דוקא רוכב על
החמור דוקא. כי לא בעבור שיקוה לשמוע את קול השופר הגדול הכשר על
פי כל הדעות בשו״ע לא יאבו לתת כסף להרבות ישוב א״י, כי אם בעבור
שממונם חביב עליהם מגופם ומכבודם.
 
.
*) כדברים האלה לא דבר האיזראעליט, ואולי כתוב כן במכ״ע אידישע פרעססע.ר
ברי הימיםהולכים, אנה מוליכים אותנו? שאול ישאל כל איש אשכנזי המתכונן בשים
לב על הליכות ביסמארק בעניני הפאליטיק הפנימית באשכנז, ותשובה אחת
לכלם: אחת דבר רב החובל האשכנזי כי רוב נבחרי העם החדשים יהיו
מהמפלגה הקאנסערוואטיפית, ולבצע אמרתו זאת כל אמצעי קדוש הוא בעיניו.
בשתי שנים האחרונות כאשר ראו יודעי בינה לעתים כי הנסיך ביס-
מארק עשה חוזה עם האולטראמאנטאנים (בעלי ברית הפאבסט) אמרו ליצני
הדור כי האיש החזק מברזל עשת מוליך את כבוד ממשלתו לקאָנאָססא *)
למען יצא חפצו לפעולת אדם. עתה הננו רואים כי רוח אחרת עברה על
פניו והנקל בעיניו להוליך את האשכנזים לקיעב, הנקל בעיניו לחזק את ידי
המסיתים את העם ביהודים להתעולל בהם כאשר התעוללו הבוערים בעם
הרוססי ביהודים אשר בקיעב, למען הוציא על ידי זה את חפצו האדיר.
הליבעראלים באשכנז נבאשו בעיני ביסמארק יען מבעיסים אותו על
פניו תמיד ויתנו דופי בהפאליטיק שלו, ולמען הרחיק את האנשים האלה
מהרייכסטאג, למען יבחר העם נבחרים רק מבני הקאנסערוואטיפים ההולכים
אחריו בעינים עצומות, למען יצא חפצו זה לאור יחזק בסתר ובגלוי את ידי
שונאי ישראל להסית את העם ביהודים, ובאשר הליבעראלים ידברו טוב על
היהודים ימאס העם גם בהליבעראלים ולא יבחרו מהם אנשים לבאי כחם
 בהרייכסטאג.
התכלית הזאת אשר הציב לו הנסיך ביממארק לנגד עיניו ראה אותה
כל מבין דבר לאשורו מאז עבר רוח רעה על פני ארץ אשכנז לקצץ בזכותי
היהודים אשר בתוכה. ועתה כאשר עת הבחירה לבחור נבחרים חדשים קרבה
לבוא יראה גם קצר רואי כי שאלת היהודים אשר דלת העם נושאים ונותנים
בה רק הנסיך ביסמארק רק הוא לבדו העלה אותה לסדר היום.
היאומן כי יסופר כי בארץ אשכנז הנאורה כי בעיר ברלין אשר שם
עלתה שמש ההשכלה בעוד החשך כסה שמי ארצות אחרות, כי שם יעוררו
אנשים בריש גלי את העם להרוג ולאבד את היהודים אשר באשכנז, והממשלה
תעשה את עצמה כלא תדע כלא תשמע דבר? היאומן כי יסופר כי בעיר
כמו ניישטעטין (ראה הלאה בחד"ש בתפוצות ישראל) אשר יש בה שוטרים
וזענדארמרים להגן על כל תושבי העיר, כי יעמדו מרחוק בראותם איך איש
אחד אסף כחמש מאות איש ועל פיו שברו כל חלונות בתי היהודים אשר
שם ואין פוצה פה ומצפצף נגדם, והמבעיר את התבערה בין הבוערים בעם
ילך עוד וישתבח בעיר כי כן עשה והממשלה לא תעמיד אותו במשפט לענוש
אותו כדי רשעתו כמשפט מפריע את השלום הכללי?
אין זאת כי כל ההתעוררת וההתרגשות הזאת מאת הממשלה יצאה,
הניה דרושה עתה לחפצה, הניה מקוה כי על ידי המהומה הזאת תמצא ידה
להטות את לב העם למאוס בטוב ולבחור ברע, לבחור להם לבאי כחם
אנשים ממפלגת הקאנסערוואטיפים. ועל כן לא ירע בעיניה אם בין כה וכה
יוכו היהודים שם, ושם חילם יהיה לבו, ושם בתיהם למשסה. הלא רק יהודים
המה המוכים, רק חיל יהודים הוא אשר היה לבז ולמשסה! הלא היהודים מאז
ומעולם אינם שומרים עברה ונקם לעושקיהם ומעניהם, וכלי ספק כאשר
עברו ימי הבחירה והממשלה תשיג את חפצה ותשיב לעצור בעם לבלי
הוסיף להרע ולהשחית ביהודים, לא ישנאו את הממשלה בלבבם וגם למכיהם
ובוזזיהם לא ישלמו כגמולם, ועתה כי כן מדוע לא תשתמש הממשלה
בשאלת היהודים להגיע על ידה למטרת חפצה!
בין כה וכה מצב היהודים ברע מאד גם באשכנז, וגם בנגב אשכנז
אשר שם לא יעריצו ויקדישו האשכנזים את הנסיך ביסמארק ועלילותיו, גם
שם יכו אותנו בני דלת העם בחרפה על לחיינו, ובכל קבוצת בני אדם גם
בני איש אך היהודים שיחתם ומגנינתם. ומי יודע את אשר עוד תמצאנו עד
ימי הבחירה אשר יבאו בעת הסתיו הבא. כי הסער הולך הלוך וחזק מיום
אל יום.
— אלה אשר הללו אות ממשלת השולטאן על כי בדבר מסירת חבל
) היא עיר קטנה באיטאליה אשר בשנת 1077 כרע שם לרגלי
הפאבסט געארג 11ץ הקיסר המדיר הינריך 17. ועל כן היתה למלה בפי כל לאמר על
כל מלך או יועץ אשר יכנע מלפני הפאבסט כי הוא הולך לקאנאססא.ודד
השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — אנה אנחנואותו לעשות כן או לא, וציר בריטאניה ענה לתומו כי הדברים אשר שלח
להגיד להשולטאן שמה ממשלתו במו פיו.
בכל זאת לא יכול איש להגיד מראש אם אבדול האמיר הקשה-עורף
ישים לבו לעצת ממשלת בריטאניה. וכפי הנשמע כבר מצא במה להצטדק
על כי לא ימלא את חפץ אוראפא לסלוח למידהאט באשא או להקל עונשו,
באמרו כי עפ״י תורת האיסלאם לא יוכלו כי אם גואלי הנרצח לסלוח להרוצחים
אשר רצחו נפש קרובם, ועל כן אם בני אבדול עזיז יאבו לסלוח למידהאט
באשא לא ימחה בידם. — ולע״ע מידהאט באשא עודנו הי, גם שאר הנאשמים
עוד לא הומתו, ובאין כל ספק אם יקל השולטאן את עונשו של מידהאט גם
הנאשמים האחרים ינצלו בזכותו
— כפי ההודעות האחרונות הבאות מתונים קמה שמה מעט לדממה
סערת ההתקוממת, כי ספאקס אשר היתה מעי מפלה ע״י כדורי הצרפתים
הביאה מורך בלב המתקוממים. וגם אלה הערביים אשר קשרו קשר בעיר החוף
והבצורה גאבעס ובהמבצר אשר על האי דשערבא שמו על לבבם לזכור
אחריתם ונחו מעט מזעפם. אבל הצרפתים אינם שבעים רצון מהדבר הזה,
כי בלכדם את העיר ואת האי הנז' אשר הם על גבול טריפאליס היה לאל
ידם לשמור את צעדי שלוחי ממשלת השולטאן אשר מטריפאליס מבעירים
אש קנאות בתונים ואלגיר בין המוסלימאנים. וכל הימים אשר יושבי העיר
והאי ההוא לא יוסיפו לעמוד במרדם לא ימצאו הצרפתים פתחון פה לתקוע
גם יתדם שם. ואין כל ספק כי הצרפתים אשר נתנו עיניהם בהמקומות האלה
בעצמם יגדילו שם ההתקוממת, ולמרות עיני כבוד ממשלת בריטאניה יביאו
גם את גאבעס ואי דשעברא תחת ידם.
מכ״ע הגדולים אשר רוח דעת הקהל בצרפת דובר בם כלם פה אחד
יאמרו כי ממשלת צרפת לא תשיב המנוחה בתונים עד אשר תלכוד את כל
הארץ ובכל הערים והכפרים עד נוסעי בעדר ידעו ויכירו את היד החזקה של
הצרפתים. כי אימת הביי לא תבעת עוד את יושבי ארץ תונים והנה בעיניהם
כעובר על דת האיסלאס בדבר אשר הביא את צוארו בעול ממשלת צרפת.
ואחרי כי יכבד על ממשלת צרפת לשלוח כפעם אנשי חיל לתונים להלחח
עם הערביים כי ישאו עליהם עול מלכות הביי, לכן אין עצה ואין תבונה
אחרת כ״א שממשלת צרפת תמשול לבדה בתונים כמו באלגיר וכמו שתתן
ההוצאה הדרושה לההנהגה כן גם הכנסת תונים תהיה רק לממשלת צרפת.
— ההודעות הבאות מאפגהאניסטאן לא תניחנה את ממשלת בריטאניההארץ אשר נוטל עליה למסרה לממשלת יון תמלא חובתה באמונה, רואים
עתה כי שגו ברואה. כי ממשלת השולטאן גם בדבר הזה כמו בכל הדברים
לא תמלא חובתה עד שתהיה חרב חדה מונחת על צוארה. וכפי שמודיעים
מקאנסטאנטינאפול הודיעה ממשלת השולטאן להממשלות האדירות כי החלק
השני מחבל הארץ ההיא לא תוכל עתה למסור ביד ממשלת יון כי הימים
האלה המה ימי צום להמוסלימאנים והניה מפחדת פן תבער באנשי הצבא
ויושבי המקומות הנז׳ קנאת הדת החזקה מאד בימי הצום ולא יאבו לסור אל
משמעתה להתמסר ביד היונים. ואין כל ספק כי אך תואנה תבקש ממשלת
השולטאן להמשיך הדבר, כי הלא בעת שקבעה מועד מסירת המקומות הנז'
ידעה גם היא כי חל הזמן בימי ראמאצאן ומדוע לא הגידה מראש כי העת
הזאת אינה מוכשרת להוציא הדבר הזה לאור. — אם גם הפעם יצליח ביד
גלאדסטאן לאסוף אניות מלחמה מכל הממשלות להתיצב לפני חופי טהע-
סאליה עד שתמסור ממשלת השולטאן את חבל הארץ ההיא ביד היונים,
כאשר עשה בדבר דולסיגנא, לא נוכל לדעת. כי עתה תעמוד ממשלת ברי-
טאניה לבדה ואין מי באוראפא שיפחד ממנה פן תעשה לבדה את הטוב
בעיניה.
בשנים ועשרים לחדש הזה הודיע גלאדסטאן בהפארלאמענט
הבריטאני כי אם אמנם אין כל צדקה לממשלת בריטאניה להתערב בענינים
הפנימים של ממשלת השולטאן, בכל זאת חשבה (ממשלת בריטאניה) כי
חובת אהבת האדם ותועלת ממלכת טירקיא תדרוש ממנה להודיע להשולטאן
ע״י צירה אשר בקאנסטאנטינאפול ביום 4 לחה״ז כי אם יתן להוציא לפעולת
אדם את הגזר דין אשר נגזר על מידהאט באשא ירחיק בזה מעליו את אוהביו
באוראפא וביהוד יעלה עליו חמת דעת הקהל בבריטאניה.
וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע אוג. אלל. צייט. לא מצא
ציר בריטאניה עוז בנפשו להגיד בעצמו הדברים האלה להשולטאן, וישם את
הדברים הנז' בפה היועץ המפקד על בית השולטאן להגיד אותם לאדונו הגדול,
ובשמוע השולטאן את הדברים האלה הרה אפו מאד ויקרא אליו את מתי
סודו והציע לפניהם לשלוח לשאול את ציר בריטאניה אם הדברים אשר שלח
להגיד לו הם יצרי מחשבות לבו ואם ממשלת בריטאניה צותה אותו להודיע
הדברים האלה אזי יראה לו (להשולטאן) את פקודת ממשלת בריטאניה בכתב.
אך אחרי כן ראה גם הוא כי בהקשותו לשאול את השאלה ההיא יחלל כבוד
ציר בריטאניה, לכן שלח רק לשאול את ציר בריטאניה אם ממשלתו צותה
E
הורכתי לבנוןברשות עצמו היה כל ישעו וחפצו להרבות חילו כחול הים. העת ההיא היתה
עת מלחמה, ורוב היהודים בעלי הון לא ידעו מסחר אחר זולתי להמציא
לאנשי הצבא את מחסוריהם וצרכיהם במלחמה. ויען כי גם במסחר וקנין
טובים השנים מן האחד לכן התחברו אז כל העשירים והיו לאגודה אחת
במסחר הזה, ורק אביך אשר חפץ כי הוא לבדו יעשה לו עושר גדול היתה
עינו רעה בשל אחרים ולא אבה להתחבר גם הוא אל האגודה ההיא והתאמץ
כי הוא לבדו יהיה המוציא והמביא לאנשי הצבא את צרכיהם, והסוחרים
האגודים התיצבו כנגדו והורידו את המחיר בעד צרכי הצבא מעט למען יהיו
המה הממציאים, ואביך מקנאתו בם הוריד את המחיר הרבה, ולבסוף גברה
ידו עליהם והממשלה מסרה לידו את העסק הזה. אבל הנצחון הזה עמד לו
ברמים יקרים כי אבד בעסק הרע הזה כמעט כל הונו הרב. והנה העניות לא
תחשב לאיש לחרפה אם ישא אותה בשלות הנפש, ואם אביר ידע כי נוטל
עליו להיות עני כי אז השכיל לסדר את הליכות ביתו כפי מצבו החדש,
ויכול להיות כי ברבות הימים שב לאיתנו הראשון. אבל הוא לא היה האיש
אשר יכול להשפיל את עיניו, והעניות העבירתהו על דעתו וישלח ידו במסחרים
אשר כל ישר הולך ירחק מהם ואשר לא ארצה לקראם בשם. ויהי כי בא
בין המצרים מבלי יכול עוד לנטות ימין או שמאל בא אלי והגיד לי את צרתו,
וחמלתי על בן אוהבי, והצלתיו מעונש עבודת פרך בתתי לו את כל הנמצא
בידי אשר אספתי יד על יד במשך ימים רבים״.
הרב החולה החריש כרגע כי מחולשתו לא יכול לכלות דבריו, וגם
וואלפזאהן לא פתח פיו כי כל אשר שמע מפי הרב אדות אביו ידע גם הוא
אט
:הזריעה והקצירה
ו.
כאשר הלכו ראשי העדה והרב נשאר לבדו עם וואלפזאהן, אמר אליו
לאמר: „אהובי ווילהעלם, או יותר טוב כי אקראך בשם אבותיך: וואלף,
שמע נא וואלף לדברי בשים לב ואל תכנס בדברי עד אשר אכלה לדבר,
כי את אשר אדבר אליך כהיום הוא גם לאשרך וטובתך. כי איזה יתרון אוכל
לדרוש עבורי כהיום אשר רגלי כבר עומדות בשערי החיים הנצחיים —
הקשיבה נא לאמרי, בינה בדברי: אבי אביך, זכרו לברכה, הנקרא בפי כל
רבי וואלף שנאיטאך. בא הלום בעודו נער ובכפו דבק מאום, ואחמול עליו
ואספתיו אל בית מדרשי ויהי לי לאחד מתלמידי המובחרים. וכאשר גדל
והיה לאיש נקשרנו יחד בעבותות אהבה והיינו אוהבים נאמנים; על פי
התרצה העשיר רבי הירש אוזלאר לתת לו לאשה את בתו היחידה, אבי אביך
היה לאיש עשיר אבל לא מאושר היה חלקו בחיים. אשתו הרכה והענונה,
בת יחידה לאיש עשיר גדול, ינוסף על אשר לא היה רוח נכון בקרבה היתה
גם אשת מדנים, מררה את חיי רבי וואלף הטוב והמטיב ומת בדמי ימיו. אביך
רבי אברהם אשר נקרא אחרי כן בשם וואלפזאהן היה יחיד לאמו ולאביו.
ואמו גדלה והנכה אותו בדרך אשר חנכו אבותיה אותה. כאשר גדל ועמד
א
.לישן. מאז יצאו חיל בריטאניה מקאנדאהאר הרים איוב קהאן המתנשא למלוך
את ראשו, ויתגר מלחמה בקרבת קאנדאהאר בחיל אבדורראהמאן אשר
המליכוהו הבריטאנים על הארץ. וכפי ההודעות האחרונות נגף הל העמיד לפני
חיל איוב קהאן, והבריטאנים יראים פן תגבר יד איוב קהאן וילכוד את קאנ-
דאהאר, והוא יהיה שכן רע להבריטאנים שנואי נפשו, ימי יודע אם לא בקרוב
יהיו הבריטאנים מוכרחים שנית להלחם עם איוב קאהן לפני שערי קאנדאהאר.בריטאניה וצרפת..לראות כי ממשלת אשכנז אשר עמדה מרחוק בנוגע להשאלה הזאת כמו לא
תגע מאומה עדיה רוח אחרת היתה עתה אתה. עיני הנסיך ביסמארק לוו את
 ה׳ גלאדסטאן בכל פנות שהוא פונה, וירא את הנולד, ראה את הסכנה הגדולה
המרחפת מעל ראש אוראפא אם חפץ גלאדסטאן יצליח בידו למשוך אחריו
את ממשלת צרפת להיות עם ממשלה בריטאניה בעצה אחת בנוגע להשאלה
האריענטית. ביסמארק שפט בצדק כי כראות ממשלת רוסיא כי בריטאניה
וצרפת יחד נועצו לעשות כלה בממשלת טירקיא באורופא תלוה גם היא אליהן
למען הרחיק את ממשלת אוסטריה מעל גבול ארצות הבאלקאן. אבל מדאגה
בדבר פן אם יתנגד בגלוי לתחבולת גלאדסטאן ימהר להוציא לבדו את מחשבתו
 אשר חשב על ממלכת טירקיא, כי בעת ההיא היה לאל ידי ממשלת בריטאניה
ללכור את מעבר הדארדאנעלים, לכן התראה כמו תחפץ גם ממשלת אשכנז
את הדבר אשר ממשלת בריטאניה תקרא חפצייבו. ציר אשכנז היושב
בקאנסטאנטינאפול השתדל יותר מכל צירי הממשלות האדירות להטות את
לב השולטאן למלא את אשר הוא מוכרח לעשות, וכמו כן עורר את השולטאן
כי לא ישקוט ולא ינוח לקדם פני הרעה בעוד יש לאל ידו. בעצת ציר אשכנז
בצרה ממשלת השולטאן את מבצרי הדארראנעלים, העמידה בם קאנאנים
חדשים, וטארפאדעים הרבה מאד השלכו אל תוך הים לעצור בעד אניות איבה
מפרוץ דרך הדארדאנעלים, וגם את החסר לבני החיל חגרה את שארית כחה
להשלימהו. ובה בעת אשר חזקה יד ממשלת השולטאן ולא יספה לירוא עוד
את ממשלת בריטאניה לברה, ואם תנסה להלחם עמה לא תוכל לה בין יום
ולילה, — בה בעת הורם ה׳ בארטהעלמי סענטי-הילאד ליועץ המפקד על
הענינים החצונים בצרפת. בהפהילאזאף הצרפתי הזה אשר תמיד רומם על
לשונו את חכמת לבו של הרייכסקאנצלער האשכנזי, בו בטה לב הנסיך
ביסמארק וגלה את אזנו כי לא ירע בעיני ממשלת אשכנז אם ממשלת צרפת
תרהיב את גבולה באפריקא הצפונית, וצרפת תוכל לעשות שם את כל מה
שלבה חפץ מבלי שים לבה אל ממשלת בריטאניה. וה׳ ב׳ סענטיהילאר
השכיל להבין את מחשבת ביסמארק, ויעץ את ממשלת הרעפובליק כי תרפה
ידה משאלת הרחבת גבול יון ושמה כל מעינה להגיע אל מטרתה מעבר לים
התיכון על אדמת תונים.
ולמען הבין ת ההשתנות בהפאליטיק הצרפתית, נעתיק בזה את
המאמר אשר יצא לאור זה לא כביר במכ״ע St. James Gazctte הלונדוני.
האמנם מכ״ע הזה נחשב על אלה מכ״ע אשר ישחקו ילענו תמיד להפאליטיק(הסוף מנו׳ 50 שי״ז).
בה בעת אשר גלאדסטאן חשב כי הוא קרוב מאד אל תכליתו, ומכ״ע 
הבריטאנים ענו ואמרו בקול גדול כי כבוד בריטאניה דורש מהממשלה לקרוא
מלחמה על השולטאן המקשה את לבבו וערפו, ורבים מהם הציעו כי תביא
ממשלת בריטאניה באניותיה הגדולות את סמירנא במצור ולהציב לה יד שם
עד אשר יכנע לבב הערל של השולטאן, ואחרים יעצו כי נחוץ מאד לקחת
את מעבר הדארדאנעלים לערובה עד אשר ימלא השולטאן את חובתו כמוטל
עליו עפ״י הברית הברלינית; בה בעת אשר כל הבארזים האוראפים החלו
לרגוז תחתיהם מפני פחד המלחמה הגדולה אשר לנגד עיניהם, והנה הודיע
השולטאן כי התעשת למסור את דולסיננא ביד מונטענענדו.
הדבר הזה בעצמותו לא הפליא מאומה את יודעי בינה לעתים. האם
זה פלא כי השולטאן החולה התחלהל מאד כשמעו כי ממשלת בריטאניה
הניפה ידה על סמירנא והדארדאנעלים, ובחר לו משתי הרעות הרעה הקטנה
והתעשת למסור את דולסיגנא ביד מונטענענרו? ואולם באשר נודע הדבר
כי הסכמת השולטאן היתה עפ״י ממשלת אשכנז וממשלת צרפת, עפ״י שתי
הממשלות העיונות אשה את רעותה, עפ״י שתי הממשלות אשר האחת לא
תאמין בהשניה וכל אחת יושבת במארב להתנפל על השנית אויבתה, שתי
הממשלות האלה אשר כל אחת קותה כי בפרוץ מלחמה בשערי אורופא
תמצא ידה לבצע את מזמתה, שתי אלה התאחדו ויעצו את השולטאן לטוב
לו ולאוראפא כלה כי ימסור את דולסיננא ביד מונטענענרו! — בעבור זאת
התפלא הפלא ופלא כל השומע ההשתנות בדעת השולטאן.
עד מהרה נוכחו מביני הדבר לאשורו, כי השאלה האריענטית נטתה 
מהדרך אשר הלכה ונכשלה בה עד כה. הרואים באספקלריא המאירה הטיבוברית גלאדסטאן לשבת בהפארלאמענט, אז כאשר השתנתה הפאליטיק
הבריטאנית בנוגע להענינים החצונים, אז אמרנו וענינו כי מעתה! לא תוכל
אף אחת מממשלות אוראפא להתחבר עם ממשלת בריטאניה באשר כי
התועלת אשר ממשלת בריטאניה תחפץ עתה להשיג היא תולעת בעיני שאר
הממשלות. וכאשר חזינו מראש כן באה ונהיתה. ממשלת צרפת הכירה לדעת
כי אין כל תקוה לה עתה מאהבת בריטאניה ואין כל פחד לנגד עיניה
משנאתה, כי בדבר אשר ממשלת בריטאניה פרשה מטות כנפיה באפסי ארץ
ואיים רחוקים לא תוכל להרע לאחת הממשלות הגדולות באוראפא כי יחסרו
לה אנשי מלחמה לדבר את אויבתה בשער. ממשלת צרפת עוד לא שכחה
כי האנשים העומדים עתה בראש ממשלת בריטאניה היו לה לראש גם בשנת
1870 והאנשים האלה לחכמה חשבו לבריטאניה לעמוד מרחוק על דם צרפת
אשר נשפך אז כמים. ואיך תשען עתה על ממשלת בריטאניה? וגם ממשלת
אשכנז בעלת ברית אוסטריה לא תוכל לשכוח כי האיש האוחז ביד עתה את
רסן ממשלת בריטאניה קרא זה כשנתים לאוסטריה „הרפי ידך!" ואל תוסיף
להתערב בעניני ארצות הבאלקאן. שתי הממשלות הנו׳ יודעות אל נכון כי
לא תוכלנה לבטוח בתמיכת ממשלת בריטאניה. ונוסף על זה הנה שתי
הממשלות האלה עומדות הכן בכל למלחמת נקם, ואשה את אחותה תצרור
ותקוה ליום אשר תוכל להתנפל עליה. ובמצב כזה לא יפלא בעינינו אם
ממשלת צרפת שמעה לדברי ממשלת אשכנז באמרה אליה: עד מתי תפריד
החרב בינותינו, הכי לא נוכל לבוא לעמק השוה אם אנכי אהיה לך למגן כי
תשיג תועלת גדולה מהתועלת אשר תביא לך מלחמת נקם גם בהיות ידך
על העליונה במלחמה הזאת? ההתחברות עם בריטאניה כמוה באי היא -
כמו לי וכמו לכל ממלכות אוראפא. עלזאס ולאטהרינגען לא תוכל לשובב
אליך זולתי אם נלחם שנינו כמו לחמנו לפני עשר שנים. האם לא תוכל
לשבוע שובע רצון מדבר אחר? האם לא תתנחם על עלזאס ולאטהרינגען
 אם תרחיב גבור
בים התיכון - בתונים סוריא ומצרים - ואם בזאת תחפץ
הנני לעזור לך כי תשיג חפצך בעמל מעט או בלי כל עמל״.. היפלא
בעינינו אם ממשלת צרפת התרצתה לממשלת אשכנז כשמעה מפיה הדברים
האלה או כדברים האלה?
את כל אשר באה עתה ראינו בו ביום אשר גלאדסטאן לקח בידו את
רסן הממשלה בבריטאניה. אבל אלה אשר בתרועה גדולה קדמו את פני
גלאדסטאן לא אבו אז ראות נכוחה, אך עתה רואים גם המה כי בעאקאנס-הגלאדסטאָנית. בכל זאת ראוים דברי המאמר ההוא להשמע, ואם אין ראיה
לדבר כי מכ״ע הנז׳ שפט בצדק את הפאליטיק הצרפתית, זכר לדבר יש. כי
מכ״ע נארדד. אלל. צייטונג הברליני אשר כל דבריו נחתכים עפ״י ביסמארק
אסף את המאמר ההוא כצורתו מבלי העיר מאומה על דבריו, וזה לנו לאות
כי קלע המאמר ההוא אל השערה הנכונה ומחברו ירד לסוף דעת הנסיך
ביסמארק.
מכ״ע St. James Gaztte שואל בפתח דבריו: „האם הצרפתים או
הבריטאנים הוכו בשגעון?" אז כאשר שמענו גם ראינו כי הצרפתים
מכינים את עצמם לקחת בידם את ארץ תונים חרדה גדולה נפלה על ברי-
טאניה כלה. אבל החכמים והנביאים אשר יחזו עתה עתידות לבריטאניה
מצאו מלים להרגיע את רוח העם, לכלם פה אחד ודברים אחדים: לשוא
יפחדו הבריטאנים כי אין פחד! כלם הוכיחו לדעת כי כבישת תונים על ידי
הצרפתים נוגעת רק לתועלת צרפת לבדה, ובריטאניה תוכל להתיצב מרחוק
ולמלא פיה שחוק על אולת צרפת אשר סלפה דרכה. ואם נואלו הצרפתים
ולא ידעו להזהר מהלכד ברשת זו טמנו להם האשכנזים בצפון אפריקא, אם
הצרפתים חפצים להרבות בהוצאה יתירה ללא כל תועלת להחזיק היל רב על
אדמת תונים, יוכלו הבריטאנים לישן שנת הצהרים שאננים מפחד רעה.
תועלת בריטאניה ואשרה נתונה בידי חרוצים בידי חכמים הרואים את הנולד
והמה יטיבו לראות כי מלחמה כזאת תזיק רק למי שקרא אותה. ואחרי
ההחלטה הזאת קראו כל מכ״ע אשר המה לפה לממשלת בריטאניה בקול
גדול. מנויה וגמורה כי הצרפתים הוכו בשגעון, וכי האשכנזים אשר הובילו
אותם לבאר שחת הזה ישמחו בלבבם ויאמרו האח, וכי הבריטאנים אף כי
יודעים מראש כי הצרפתים התגרו ברעה גדולה, יכולים להתיצב מרחוק
ולראות באין כל פחד לנגד עיניהם איך הצרפתים יתנחמו על מעשיהם
הנמהרים. — בדברים האלה הרגיעו את רוח העם אלה האנשים אשר הטו
את שכמם לשאת דאגת העם לשלומם ואשרם. לא כן חשבנו אנחנו על אדות
ההשתנות הפתאומית בהפאליטיק הצרפתית. עוד בטרם הוציאה ממשלת
צרפת את מחשבתה שחשבה על תונים לפעולת אדם, מצאנו חובה לנו להגיד
מראש את אשר עם לבבנו. אמרנו כי רק פתרון אחד ישנו לההידה אשר הרו
הצרפתים לנו בשנותם את טעמם בהפאליטיק. אמרנו כי ממשלת אשכנז
באה לעמק השוה עם ממשלת צרפת, ולא כאשר אחרים יאמרו כי טמנה לה
פה ללבדה, לטובת שתיהם. אמרנו אז כאשר הבריטאנים בחרו למו את בעליפיעלד צפה למרחוק וגלאדסטאן לא ראה גם את הנצב לנגד עיניו. ביקאנס
ד מדי שמע כי אשכנז ואוסטריה היו לאגודה אחת חפץ להביא גם את
פי
ל
 בריט
באגודה הזאת. ומה גדלה התועלת אשר השיגה בריטאניה בהיותה
אגודה עם שתי ממשלות אדירות כאלה! ואולם גלאדסטאן אשר לא ידע
זולתי להרוס את אשר בנה בנימין דיזראעלי, התרחק את עצמו מאשכנז
ואוסטריה באשר בעקאנספיעלד התקרב אליהן, ונתן עיניו לעשות אגודה
משולשת בין בריטאניה וצרפת ורוסיא. אבל הצרפתים הטיבו עד מהרה
לראות כי בהיותה זרוע לבריטאניה תועיל רק לבריטאניה ולעמי הבאלקאן
והיא לא תשיג מאומה לכן קרבה בימינה את אשר דחה גלאדסטאן בשתי
ידיו, ותחת ההתחברות עם בריטאניה התקרבה לאשכנז ותוצאות ההתקרבות
הזאת לא התאחרה לבוא, ובעודנו מביטים אנה ואנה והנה נכבשה ארץ תונים
לפני הצרפתים.
עתה לא יסתפקו גם החנפים אשר יעריצו את גלאדסטאן, אם הצרפתים
או הבריטאנים הוכו בשגעון" עתה גם המה יודעים כי מעשה הצרפתים הואפועל חכם. עתה יצעקו צעקה גדולה ומרה כי רעה גדולה נגד פני בריטאניה.
יאמינו גם המה כי לא יבצר עוד מהצרפתים לכבוש את כל חופי צפון
יקא וברצותם יחסמו את הדרך העולה מבריטאניה לארץ הודו דרך מצרים.
ואם כי הצועקים האלה יבושו להודות על האמת כי הבריטאנים הוכו בשגעון
אבל מבלי הוראתם כל איש מאליו יבין כי העם אשר העומד בראשו הוא
משוגע ממראה עיניו, כל העם יתעה בתהו לא דרך כמוכה בשגעון.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע St. Jumes Cagette הלונדוני. ומרוב התרגשות
שכח להזכיר עון גלאדסטאן גם בנוגע להפאליטיק שלו באפגהאניסטאן. הימים
אשר תתנחם בבריטאניה על אשר הוציאה את צבאותיה מקאנדאהאר לא
רחוקים המה מאתנו. גם בדבר הזה נבאו מתנגדי גלאדסטאן רעה על ברי-
טאניה ומהנפיו אשר מלאו פיהם שחוק על הנבואות האלה הורידו עתה
לארץ ראשם כי רואים כי הנבואות החלו להתקיים, ואך באחת תוכל ממשלת
גלאדסטאן להתפאר, והיא כי הכניעה את שאון האירלאנדים אשר בימי בי-
קאנספיעלד לא הרימו ראש, והוכיחה לדעת כי גם ממשלת בריטאניה תדרוש
י
שלום וחופש עמים אחרים, ועמי ממלכתה תכבוש לעבדים
אי לך בריטאניה שרב חובלך הוא גלאדסטאן!י המימי הקיסר האמיניסטריעסט
„לא, רבי האהוב, לא אוכל להבטיחך לעשות את שאלתך זאת;
היהדות לא תוכל להשאר על מעמדה, באשר נלך תלך גם היא קדימה בדרך
 העולה למעלה למשכיל. לא אוכל לבגוד בהמחשבה הרמה הזאת, לא אוכל
להתרצות כזאת אליך חלף הטוב והחסד אשר עשית עם אבי ואבי אבי״.
„מה תדבר מההליכה קדימה, מהדרך העולה למעלה למשכיל ? ההשכלה
האמתית היא זאת התורה אשר צוה לנו ה׳ ביד משה מורשה קהלת יעקב
ואשרי האיש ההולך בדרכי התורה הזאת. כל הולך בה הולך קדימה ואך
 שומר מצותיה הוא גבר משכיל״.
נפלאים ממך רבי האהוב דרכי ההשכלה, מחשבותיך קשורות אל
העת אשר כבר חלפה ולא תשוב עוד ועל כן צר לבך להבין המחשבות
הרמות אשר רוח ההשכלה צררן בכנפיה. המחיצות המפסקות בינינו ובין
שאר אזרחי הארץ הנוצרים כבר נפלו ועוד מעט ולא ישאר כל זכר להן,
חובה מוטלת עלינו להתקרב אל אחינו הנוצרים להיות אתם לעם אחד; גם
אנחנו מחויבים להרוס את חומת הברזל אשר התבצרנו בה עד כה; הננו
מחויבים לאכול ולשתות עמהם, לחוג את חגיהם ולהתחתן בם, את בנותינו
נתן להם לנשים ובנינו יקחו להם את בנותיהם לנשים".
כשמוע הרב הדברים האלה מפי וואלפזאהן חרד חרדת מות ועיניו
מקור דמעה היו ויצעק צעקה גדולה ומרה:
"הוי, אוי לאזני שכך שומעות! אך מה תתן ומה תוסיף שאנתי אם
„אם כן הואילה נא להבטיחני לשמור לעשות את הדבר אשר שאלתי  שומע אין לי, ומי יתן ותפתח שפתיך, וואלף, ותגד לי אם היהודים ילכו בדרך
הישר בעיניך, מה ישאר עוד מהיהדות?"מכבר הימים. וכאשר נח הרב מעט, התחזק ויוסף לדבר:
אחרי שנים אחדות הוטב מצב אביך וכאיש ישר השיב לי את כל
אשר הלויתי לו בשעת דחקו, ולא רק מצבו החומרי גם מצבו המוסרי השתנה
לטובה. העתות הרעות שעברו עליו והצרות הגדולות אשר מצאוהו למדוהו
לדעת את ה׳ ולירוא מפניו. ומה מאושר היה חלקך בחיים לוא התגדלת על
ברכי אביך השב בתשובה שלמה. אבל לאסונך מתו עליך אביך ואמך בעודך
רך בשנים, ואחי אמר בעיר ה. אסף אותך אל ביתו. שם ראית את בית
התפלה אשר חוקם בטעם הדור החדים וישר בעיניך ובבית הכנסת אשר
אבותינו נשאו בו תפלה לה׳ מאסת. וכאשר גדלת ושבת הלום כבר היתה
רוחך זרה להיהדות הנאמנה. הן אתה בעצמך תעיד כי כי פעמים רבות
דברתי על לבך להשיבך מדרכך ותשוב ללכת בדרכי אבותיך הישרים, אבל
לשוא שחתי דברי אליך, מאנת לשוב אל ה׳. בתורתו לא חפצת כי אם
בהתגלות לבך. ועתה כי התגדלת והתרוממת והיית לראש העדה תחפץ כי
העדה כלה אשר חמשים שנה שמרתיה ונצרתיה כאישון עיני תלך בדרכך,
תרד לבאר שהת אשר כרתה לה! אל נא אהובי וואלף, שובה שובה מדרכך
הרפי ידך מהעדה, זכור נא בוראך בטרם יבאו ימי הרעה ימי שלומים״.
„רבי ואלופי האהוב״, ענה וואלפזאהן, „בכל לבי אורך על כי היית
ור-
אוהב נאמן לאבי אבי ועל חסדך ואמתך אשר הגדלת עם אבי לעתות בצרה,
והנני מוכן בכל עת לשלם לך כעל גמולך הטוב ככל אשר תצוה אותי״.
מחבריך ראשי העדה״.ארץ מולדתך, אבל אהבתך זאת היא תלויה בדבר, כי תקוה להציג על ידה
כבוד ויקר מהמלך״.
„האם להרפני קראתני הלום, רבי?"
סלח נא לאיש זקן ההולך למות ואשר חפץ באשרך יותר מכל החנפים
המהללים את מעשיך בשערים, יותר מאלה אשר בגלל עשרך הרב נראים
לך כאוהביך. עוד הפעם אשאל אותך, החפץ אתה - כי שאר ראשי העדה
לא יעשו דבר נגד רצונך - התחפוץ לתת ידך בתוך ידי ולהשבע לי בה'
כי תשמור לעשות את אשר שאלתי היום ממך?"
לא אוכל רבי, לא אוכל לעשות דבר נגד העקרים שלי״.
לכן שמע נא וואלף את אשר אומר אליך: לך נא בדרכי לבך ואל
תסור מהעקרים שלך; תיסדך רעתך ועקריך יוכיחוך; עוד יבאו ימים אשר
כלם יכירו וידעו כי מחשבותיך הבל ועקריך ריק ואין בהם מועיל. לשוא
תיגע להוליך את העדה הזאת אל אבדון. יכול להיות כי ברוע מעלליך ורוב
עמלך תסיר את לב העדה מאחרי ה׳; אבל ידוע תדע כי מאבני חומת
היהדות אשר תהרוס תבנה חומה חדשה וחזקה אשר כל כלי יוצר עליה לא
יצלח; ה׳ שומר ישראל לא יתן עמו לשחת! ועתה לך מעמדי; ראות פניך
לא אחפץ עוד״.
הרב הפך פניו אל הקיר וגם וואלפזאהן הלך לדרכו.
ההתרגשות הגדולה והאנחות אשר הוציא הרב החולה בדברו רתת
את וואלפזאהן הכבידו עליו מחלתו וקרבו קצו. ואנשי החברה קדישא לא
משו עוד ממטת החולה אשר מעת ההיא תרדמה נפלה עליו, ויהי כחצות„האמונה הטהורה באל אחד ומיוחד, ומה לנו עוד״, ענה וואלפזאהן
במנוחה.
„אבל מה תועיל לנו האמונה באל אחד אם גמרה את פיו ואת מצותיו
לא נשמור לעשות? אחרי שמע ישראל. ה׳ אחד, כתוב בתורה ואהבת
את ה׳ אלקיך בכל לבבך בכל נפשך ובכל מאדך, כי בזאת נוכיח לדעת כי
נאמין באמונה שלמה בה׳ אחד אם נאהבהו בכל לבבנו בכל נפשנו ובכל
מאדנו, אם נשמור בלבבנו את כל הדברים אשר צונו, אם נשגנם לבנינו, אם
נדבר בם בשבתנו בביתנו ובלכתנו בדרך בשכבנו ובקומנו! האמונה לבד
בה׳ לא תועיל מאומה להיהדות, כי היהדות נוסדה על מעשים ולא רק על
אמונה לבד. וואלף, וואלף, שים נא לבך ובחון את מעשיך! שבת ומועד,
מאכלות אסורות וחקי נשואין באפס נחשבו בעיניך, צדקה וחסד לא אתה כי
אם אשתך תרבה לעשות, מארחות חייך מספרים דברים מכוערים, מחברת
אחיך בני בריתך פוקיר רגליך, בחגיך וימי שמחת לבך הנקל בעיניך להרף
את עם זו יצאת ממנו — והדרך הזאת אשר אתה הולך עליה תקרא דרך
העולה למעלה למשכיל? המעט ממך כי כשלת אתה בעוניך ועוד תחפץ
להכשיל את כל העדה בהוליכך אותם בתהו לא דרך ?י
„הנני נושא ונותן באמונה, הנני אזרח נאמן בהממלכה ועבר נרצע
למלכי — וזה כל האדם״.
„אמת הדבר כי במשאך ומתנך לא פעלת עול אבל לא באשר שנאת
רשע וצדק אהבת כי אם באשר תורא מאימת הדין הקשה או באשר עוד לא
באת לידי נסיון למאום ברע או בחור בטוב; הנך מתפאר באהבתך אתהלילה התנער החולה והרים ראשו ויקרא בקול גדול:
„מי המה האנשים העומדים עלי?"
„אנחנו כלנו פה, רבנו. בני החברה קדישא אנחנו״.
„אתם בני, אתם הנכם פה! עיני קמו מראות, ר״ל עיני בשרי אך עיני
רוחי רואות עוד הנן רואות למרחוק! שמעו נא בני, היום הארכתי לדבר עם
ווילהעלם וואלפזאהן; האיש הזה אין בו מתום עוד, מכף רגלו ועד ראשו
כלו משחת, ושאר ראשי העדה הנם כעבדיו ולא יעשו נגד רצונו קטנה או
גדולה. בני, ימי מלחמה כבדה באים לקראתכם, חזקו ואמצו. היש בזה שמעון
רוהדארף?"
„הנני רבי, הנני עומד למצותך״.
התנה לי ידך, שמעון!"
 
ויקח רוהדארף את יד הרב ההולך למות וישק אותה במו פיו ובדמעות
עיניו כסה אותה.
                
החולה הרגיש כי ידיו
כו ויאמר אל רוהדארף:ואל נא תבכה שמעון בני' - וכשמעו כי כל העומדים עליו נתנו
קולם בבכי, הוסיף לאמר: מנעו קולכם מבכי בני. רוחי יעמוד בתוככם גם
אחרי מותי; למודי ה׳ אשר למדתי אתכם לא ישכחו מפיכם ועל פיהם יכונו
דרכיכם כל הימים. שמעון בני מיום ידעתיך אהבתיך והוקרתיד, ואתם בני,
אלה אשר ישנם פה עמנו בזה ואשר אינם עמנו, כלכם אהובים כלכם ברורים,
ידעתיכם כי כלכם תעשו ביראה אהבה רצון קוננו. ואמרו נא לאחיכם כי
חפצי האחרון הוא כי על כמאי לא ישב זר לא ישב איש אשר על רבני
.
הרעפארמים יתחשב; אך אם לא תעצרו בכח לעצור בראשי העדה כי לא
ג
ר
ר.ובצעו מזמתם, אז הבדלו מתוך העדה הזאת, הבדלו מתוכה והיו לכם לעדה
לבדה, האמינו בה׳ ובתורתו, האמינו בנביאיו וחכמיו והוא יושיעכס״.
החולה התעלף שנית וירדם; ואחרי עברו שתי שעות הקיץ מתדמתו
והתחזק וישב אל המטה והביט על כל סביביו ויאמר:
„ההנכם עוד פה בני היקרים?"
„לא נעזוב את רבנו, לא נמוש מזה״, ענה שמעון רוהדארף.
„בני, שמעו נא את החלום אשר חלמתי לפני רגע: בחלומי והנה מורי
ורבי בעל „ההפלאה״ עומד עלי; ספרתי לו את כל הקורות אשר קרו פה.
וגם הגדתי לו את העצה אשר יעצתי אתכם, כי כאשר תראו כי אזלת ידכם
להתיצב נגד ראשי העדה אזי תפרדו מהעדה הרעה ומראשיה החטאיםבנפשותם, אבל, הוספתי להגיד לו — לבי יהיל בקרבי אם יוכלו השרידים
האלה לעמוד לבדם, האנשים האלה לא ברכם ה׳ בעושר. — תלמידי היקר
ענה אותי רבי ומורי, „השכחת את הבאור השני של רבנו עובדיה מברטנורא
על דברי המשנה שזכות אבותם מסעיתן?" אחר הדברים האלה הקיצותי:
עתה אתם בני שמעו את הבאור ההוא: אל יאמר האומר הן המשא אשר
נוטל על עובדי ה׳ ושומרי מצותיו כבד מהם ולא יוכלו שאתו, כי זכות אבותם
תסיעם לשאתו אף אם הוא כבד מאד מאד, זכות אבותם תסיעם לשאת
המשא אשר ישאו לשם שמים אף אם למראה עין המשא ההוא רב מכחם.
ועתה בני, הנני הולך במנוחת הלב מכם; עתה קראו לפני את הודוי ושמע
ישראל וכו'
(ההמשך יבא).חדשות שונות מתפוצות ישראלנייאשטעטין. — במכ״ע „ניישטעטינער צייטונג׳ בא מאמר אחד אשר
יפגע באיש אחד ושמו לוטטאש על אשר יסית את יושבי העיר ביהודים.
והאיש הזה קם בחמתו והכה את המו״ל מכ״ע הנז' ברחוב העיר לעין השמש.
והמו״ל אשר גם הוא רק בשר ודם התחבר עם אחיו ובפגעו במכהו ביום 17
לחדש הזה הכוהו שבעתים. ויהי בשעה התשיעית בלילה אסף ה׳ לוטטאש
את מחנהו כחמש מאות איש, ויאמר אליהם הבו אחי קומה ונכה את היהודים
מכות מות. שוטרי העיר המעטים ראו כי לא יוכלו לעמוד בפני ההמון הגדול
הזה התחבאו בחורים אחרי נסקלו באבנים מהבוערים האלה. וגם את פני
ראש אזרחי העיר לא נשאו וידו בו אבן ואת חלוני בית פקודות הממשלה
שברו לרסיסים. ואחרי כן פשטו בעיר ושברו את כל חלונות בתי היהודים
וחנויותיהם, אך בבזה לא שלחו את ידם אם מטוב או מרוך לב לא נדע.
אבל כפי עדות הפאליצייא עמדו הכן נשים ונערים וסלים גדולים בידם לפני
חנות יהודי אחד אשר ההמון שברו את חלונותיה להוציא משם את כל הנמצא
בה. — ה׳ ל׳ המסית העם ביהודים נסע מהעיר, ונראה אם השופטים יביאו
את האזרח הנכבד הזה העירה להעמידהו במשפט על מעשהו.וויען. פראפ. ברעהם בנשאו מדברותיו באזני תלמידיו ובין
השומעים נמצא גם הנסיך יורש עצר כסא המלוכה באוסטריה, נמלטו מפיו
איזה דברים הנוגעים בכבוד היהודים, ויקם הנסיך ויאמר אל המדבר: אחלי
אדוני כי תשמור פיר ולשונך מתת דופי ביהודים ולא תטפול עליהם דברי
שקר, כי בעיני נחשבים להאזרחים הטובים והנאמנים בהממלכה״.
פאריז. — חברת כי״ה אספה לטובת היהודים ברוססיא עד שבוע
העבר מאתים וחמשה ותשעים אלף פראנק, ועוד לא כלו הנדיבים לשלוח
נדבותיהם.
— באראן הירש אשר קנה לו שם עולם ברוח נדיבה אשר לבשתהו
(הוא הנדיב אשר בפעם אחת הרים מיליאן פראנק לטובת בתי ספר ליהודים
בארצות המזרד הרים מאה אלף פלורין (ערך 75 אלף רו״כ) לטובת היהודים
ברוסיא.
— במושב ראשי עיר פאריז הביא אחד מראשי העיר מהמפלגה
הקאנסערוואטיפית את דבתו רעה על היהודים בפאריז לאמר כי היהודיםמשתדלים בסתר להרחיב את אמונת ישראל בין בני העם הלומדים בבתי
ספר. ויבוקש הדבר וימצא כי בשנה הזאת הגדילה משפחת בית ראטהשילד
את מעשה הצדקה ותתן על ידי מורי בתי ספר לעם לחלק מתנת הסד
להתלמידים ולאבותיהם העניים. הדבר הטוב הזה העיז איש אחד לחשוב לעון
היהודים כי משתדלים בסתר להפוך את לב הנוצרים כי יתיהדו!
ספרד. — אכן עתה נודע אל נכון כמה מן האמת נמצא בהשמועה
העוברת ומפלאת אדות שיבת היהודים לספרד ה׳ חיים גדליה הלונדוני אשר
מעודו נושא עיניו ספרדה, הארץ אשר גורשו אבותיו משם, ולפני שנים
השתדל לאסוף כסף לבנות בית תפלה להיהודים המעטים הגרים במאדריד,
הוא כשמעו קול הברה במכ״ע כי ממשלת ספרד קראה להיהודים היוצאים
מרוסיא לבוא לשבת בספרד, ערך מכתב אל היועץ הראשון בממשלת ספרד
וישאל אותו להגיד לו אם נכונה השמועה ההיא. וביום 27 מאי העבר השיב
היועץ הנז׳ במכתב את ה׳ גדליה לאמר: בשמחת לב קבלתי מכתבו מיום 20
לחדש הזה, והנני מתכבד להודיעך כי עפ״י הסעיף הראשון מהקאנסטיטוציאן
הספרדית בטל ומבוטל הדת הנתונה בשנת 1492 לאסור על היהודים לגורולשבת בספרד. ולכן לא חשבה לה ממשלת ספרד להכרח לתת עתה רשות
מיוחדת ליהודים לשבת בספרד. שערי הארץ פתוחים לרוחה לפני אחיך בני
בריתך. והממשלה תקבל אותם בסבר פנים יפות במדה אשר רוח עם
הארץ יהיה נוחה מהם״.
עפ״י הדברים האלה הננו יודעים עתה כי ממשלת ספרד לא התעוררה
מעצמה לקרוא את היהודים לשוב ספרדה, וגם בבואם ספרדה אין להם
להשען על הממשלה כי תגן עליהם אם עם הארץ לא יחפץ בם.הודעותנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמ-
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הרסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאהכנאמע בשלחו
אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
הדסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Barser ta MINSK (Russtand( :אדרעססעלריי
יד
רוי
בעקאנטמא-ונג פאן ווילנאאין מיין דרוק האב איך אבנידרוקט פאלנישע גיבעט-ביבער (מאד
ליטוועניקעס), אלטאריקעס, אפיצואם, קאנקציקעס, אונד דעסגלייכען נאך
אנדערע מאליטוועניקעס אונד עלעמענטאריעס אין פאלנישער שפראכע.
איך בין מודיע דיא אללע וואם האנדלען מיט מאליטוועניקעס דאס זייא
ווערדען בייא מיר קויפין במקח השוה, אונד איך ווערדע אדאב לאזין פאן
דיא מקחים וואם זייא צאהלען יעצט, פיעל פראצענט דאס זייא ווערדען
צופרידען זיין.
וועד עם האט נייטיג דיא ביכער צום האנדעל, קאן שרייב ין צו סיר
ווערדע, איך ארויסשיקען פער פאסט, ענטוועדער פערבאהן מיט איין נאכ-
נאהמע דארט צוא בעצאהלען נור מיט 10 פראצענט האנדגעלד.
אויך ווען זייא קענען קריסטען וואס האנדלען מיט דיזע ביכלאך
(שקאפלערניקעס), בעט איך אזויא גוט צוא זיין אונד רעקאממאנדירען צו
מיד, אונד דאפיר וועל איך בעזאנדער בעפרידינען.
מיין אדרעססע איזט:
בוכדרוקער אהרן שלמה זאק. ווילנא, גראססע שטראססע הויזערר
זמאצינסקע, (בייא דעם פאסט-קאנטאר).
Bachdrucker Aron Sch. Sack u Wilna, Grosse strasse
Haus Dr. Suasinski.גם בשנה זו יהיה לי אתרונים מעה״ק יפו טובים וכן שאר מינ
אתרונים ולולבים ירוקים והדסים, ולא אפונה אשר הקונים ממנו יהיו שבעי
רצון. קאוונא בחדש תמוז תרמ״א
ברוך ברוידאלהודיע לכל מכירי ויודעי שמי כי גם בשנה זו יהיה אצלי אתרוני
אה״ק טובים ומהודרים, גם אתרונים ממקומות אחרים והכל ממינים מובחרים
מהודרים, וכן ימצא אצלי לולבים ירוקים איטאליענער, וכן הדסים אשר כל
זה אני משיג ממקומם בלי שום ידי אמצעי ולכן אוכל למוכרם במקה השוה
וכל מי אשר יפנה אלי אף ע״י מכתב אקוה כי ישיג מבוקשתו כפי רצונו
וישבע רצון. האדרעסע אלי כשמי:
אביגדור מאיר גארדאן אין ריגא מאסקווער פארשטאדט 
)4-1—1
יעהאנע שטראסע נו׳ 18אתרוני אה״ק כשר
הדעות ויפים מאד מגנות אמיל פחים נמצאים למכירה
יים
אצלי בטריעס
ז. והחפץ לקנות אצלי יפנה אלי כפי האדרע
סע
JOSEPR LEON d TRIESI. :הזאת
יוסף ברב״צ ליאן מעה״ק ירושלם.קייזערליך דייטשע פאסט.האמבורג-אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט. העיר ועיר והיא היה ללא)264)
צווישעןהאמבורגאנד נעוו-יארקה
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
״ע קסטרא דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
ADG U ST B OLT E N, Wn. Millers Nachil.
HAMB C R G Admiralitaeistrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothol, in Main 2.
(HOLIODORODOROR
(R
1
)(
)(הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Fratentarn S, in BAMBUReאל הקוראים הנכבדים ברויפכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הזאת:
J. Bril, 18 Hintere Bleiche, Mainz (Dcutschland)..