Hebraische Ausgabe dessraelit
H
ר
.
A
שנת שבע עשרה נוסע אכו
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
 ידרשוהו מהם בשמי האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
иввв. АUзо. рва ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
 מאוד ממול
בהודו וכינא
 
.
Redaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „eraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Bpstein, 15 בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowicz או מאת LODzEב
 א
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
 
 
 מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
ליטעראטור ורוסיא, מכתב עתי לבני ישראל
רושם ירוש הושיעי ורעי העם הששי וששים ישיש לרעל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי"ט)MAINz, den 28. Januar 1881
התרמ"א
No. 26
 מאינץ כ"ח שבט
 
.מאמר ראשי: נצח ישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. —
מכתבי סופרים: תשעה ימים בקרעמענטשוג. סמארגאן. אנוסטאוו. ווילקאמיר.
טאווראגען. אראן.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בערלין. בערלין. הארנבורג. האמבורג. פראנקפורט.
לעמבערג. סטאניסלוי. טאנגער.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. — הערה והשערה.מאמר ראש
ז 
אשי
נצח ישראל.מאת אברהם רובינשטיין.
למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי, משל לאחד מושלך לתוך המים הושיט
הקברנית את התבל וא״ל תפוש חבל זה בידך ובל תניתהו, ואם תניחהו
אין לך חיים, אף כך א״ל הקב״ה לישראל כ״ז באתם מדובקים בתורה
ובמצות ואתם הדבקים בה׳ אלהיכם חיים כלכם היום (מ״ר במדבר). כי
הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל׳ כ').
ישנו עם אשר אין לו קצין שוטר ומושל מקרבו וכבר חדל להיות
מדיני בתבל זה כאלפים שנה; עם אשר קטן הוא בגוים שפל ונבזה בלאומים 
ומעת שהלך בגולה הודה מדחי אל דחי ומפוזר בין עמים שונים; עם אשר
צר ומצוק, שאת ושבר השתרגו על צוארו בשנות מאות עברו, ראש ותלאה
הקיפוהו; עם אשר נאכל בימי הבינים בכל פה ויהי לברות למלתעות זדון
שתה מצה את קבעת כוס התרעלה מימים הרעים האלה עד כי הכשיל כחו
ורפו צעדיו; עם אשר נגזל ממנו תורת האדם וכבהמה נמשל נדמה, למהי
ומאוס שמוהו וכנצר נתעב דמוהו, גם נגרש מן גו ובמחנה המצורעים הכינו
מושבו; עם אשר תלאותיו ומצוקותיו עצמו מספר וכל עלה מקורותיו
מגוללה בדמים, דמי נקיים — העם הזה, וישראל שמו, נצח את כל המצוקים
יעמד על כל התלאות ועודנו חי וקיים כהיום הזה, יציץ ופרח ישראל ומלאפני תבל תנובתו. ועתה האם לא לפלא יחשב אם הזה אשר היה בוח
תמיד לפיד. עוני ורעב וגדודים שבע כל היום יוד ומצוק סלו עליו
ארחות אידם, לא נאסף רוחו ולא נגוע לשחת! מיהו לו עוז ותעצומות
לגבור חילים על כל הזמנים ולעמוד כשן סלע בלב ימים, תחת כי עמים
רבים גדולים ועצומים אשר עשו להם שם בחכמתם ובגבורתם והעבירו כל
יושבי תבל תחת שבטם, לא עצרו כח לעמוד לפני סערות העתים, ירדו
פלאים עם כל גאונם שאונם והמונם, נסע יתרם בם ואינמו וכמעט אין זכר
למו? איה כחו כי עז אשר נהרות לא שטפתהו וגלי התלאות לא הרגיזוהו
ממקומו? —
לפתור החדה הסתומה הזאת ולבוא עד חקר תכלית עמנו, על מה
אדנם הטבע ומה משלחתם על הארץ, נתבונן מדברי חכמינו ז"ל אשר הצננו
בפתח מאמרנו, שמהם נשכיל לדעת שהחבל המרתיק את ישראל הוא התורה
פליטת מחמדנו אשר הותיר לנו ה׳ בחמלתו. החבל הזה הוא עצר בעד ישראל
לבל ישטפהו שבולת הזמנים ולבל יהיה למרמס לפריצי היות אשר ארבו
לנפשו זה כמה, כי לאמונה גבר ישראל בארץ והיא הסגולה היקרה אשר בה
יראה חיים ארוכים, חיים שאין להם קץ ותכלית, היא תנחימותיו ושעשועיו
בכל רע והיא הפיחה רוח חיים בעצמותיו היבשות, בעת אשר מפנים ומאחור
רדפוהו בעברה ושלחו בו מלאכי זעם להשבית מאנוש. זכרו, היא נתנה לו
עוז ותעצומות לתת גיוו למכים ולחייו למורסים, לשאת ולסבול את אשר
נוטל עליו והיא היתה לו שביב נוגה בעת אשר חשך כסה ארץ וערפל
לאומים ואור לו מבעד לענני אופל ועלטה אשר סבו עליו כל היום. ההבל
הזה הוא המקשר ומאחד את לבות שבטי יה הנפוצים על פני כדור הארץ
בעבותות האחוה אשר לזאת גם בהפרד ישראל בין העמים ובהיותם אורחים
נאמנים בארצות מושבותיהם עוד טעמו בו וריחו לא נמר, ורוח קדש לה
ולתורתו יפעמהו כמאז היותו על אדמתו. כי לא ככל העמים אשר באבוד
ממשלתם או בהמיר ארצם כבני לבוא יתפרדו ויאבד זכרם מן האדמה. לא
כאלה חלק יעקב, שלא בממשלתו - כאשר יחשבו הבוגדים בעמם — היה
תלוי חייו ומצותיו לא היו תלויות בארצו, כי אם התורה - שקדמה לארץ -
היא היתה לו ארץ וממשלה, על פיה יצא ויבא העם והיא הורה את מלכם
את הדרך אשר ילך בה ואת המעשה אשר יעשה, ובכן גם בהלקח ארצנו
ומלכנו בשבי הלך לפני צר לא אבדנו את יסוד לאומנו וברוחנו ודתנו לאהתערבנו בגוים ואנחנו חיים כלנו היום כי רגש הדתי יקבצנו ויאחד אותנו
כלנו ביום טוב כבעת רעה
והנה מעת אשר אור חדש הופיע על הארץ והחכמה פרשה מוטות
כנפיה במלוא רוחב אורופא לפקח עינים עורות ולהפוך לב אבן לבשר, מעת
אשר הושב גם ליעקב משפט האדם והונה לו מעצבו ורגזו — מעת הזאת
עבר רוח חדש גם על בני ישראל לבוז ליקהת אם ולהשליך מהם עבותות
הדת ורק בילדי נכרים ישפיקו. לא רק בארצות המערב אשר ישועתם כבר
באה וצדקתם נגלה, ולא עפ״י אמונתו ודתו יערך שם איש כי אם לפי כשרונ
ומעלליו ולזאת משפט אחד וחקה אחת לגר ולאזרח הארץ, כי אם גם בארצות
אלה אשר שאלת היהודים לא נפתרה עוד והנם תלוים ועומדים כבנוגויםשתצא צדקתם לאור ומשפטם בצחרים. גם שמה יפנו עורף לדתנו ויחל
ללכת בדרכים חדשים לא שערום אבותיהם ויאמרו בלבם כי חרפה היא להדור
הזה ללכת בדרכי התורה אשר כבר בלתה מזוקן ולבושת היא לשמור עקבוו
זקנינו אשר לא ראו אור כי יהל וכל טעמי השנת מאה הלז לא הבינו. הן
עברו — כן יאמרו — המים הזדונים, חלפו הימים הרעים ולא נירא עוד רע
ומדוע לא ככל הגוים יהיה בית ישראל, ולא עוד אלא שרוח שקר התעד
אותם לחשוב כי רק בעבור זאת נשא כלימות וריק משוטננו וכל היום שמנו
מנואץ יען כי נשמור את התורה וגלך בדרכי ה׳, ולזאת כל מגמתם ומטרתם
בכל עלילותיהם והליכותיהם הוא לעשות כמעשה העמים ולהתדמות בכל
דבר לשכניהם וכל תפארתם הוא להתנכר כי אינם מילדי העברים, למען
עשות בזה נחת רוח לשכניהם הנוצרים ולמצא חן בעיניהם.
(הסוף יבא).„רי
הימים
ובר היא לאור 
העומדת עד היום ברום עולם הפאליטיק החצונית, סללה לה בימי השבוע
העבר מסלה חדשה אשר לפי דעת יודעי בינה לעתים לא ירחק לבוא על
ידה עד קץ הסכסוך בזמן יותר קצר מאשר קוו בראשונה. קול הקורא של
שר הענינים החצונים בצרפת, אשר הבאנו בנו׳ הקודם, לא עשה פרי ישוה
לו בקרב בירת היונים ויהי כקול הקורא במדבר. כי היונים יאטמו גם עתה
אזניהם משמוע בקול השלום הקורא אליהם מקצות אורופא, וגם ממשלת
הטירקייא מאנה לקבל הצעת אורופא להושיב בית-דין כללי לחרוץ משפט
בינה ובין היונים, אולם הממשלה הזאת הערומה ביראה, קדמה לשלוח ספר
לכל מלאכיה היושבים בחצרות מלכי אורופא, ביום 14 לחדש הזה, ובו
תצטדק על סירובה לקבל הצעת בית דין, באמרה כי דבר זה יחלל כבודו
יותר מדאי. בספרה זה תאמר ממשלת הטירקייא, כי רק מרגשת הכבוד אשר
לה להממשלות האדירות האוהבות את השלום כמוה, תראה און ולא תתבונן
ומארכת אף, בהכין היונים עצמם למלחמה עליה, בעוד אשר היא תחבק ידיו
לראות מה יהי אחרית דבר. גם תוכיח לדעת כי בכל לבה ובכל נפשה מוכנת
למלאות חפץ אורופא ככתוב בסעיף י״ג מהברית הברלינית, בתתה כברת
ארץ גדולה להיונים מרצונה הטוב. אך אם סוף סוף יצאו היונים בחרב
לקראתה, אז תדע גם היא מה כבוד עמה וטובת ארצה דורשים ממנה, ובידה
החזקה תשיב מלחמה שעריה. וע״כ היא תשים תקותה באדירי אורופא, כי
יצלח להם לשים את המעקשים למישור, ולתכלית זו היא מציעה הצעה
חדשה והיא, כי תבוא במשא ובמתן עם צירי הממשלות היושבים בחצר
השולטאן לבוא לכלל דעה אחת בהענין המסוכסך. דברי הספר הזה עשו
רושם גדול וטוב בלבות הממשלות, באופן שנשמע כי כמעט כל הממשלות
נאותות לקבל את הצעת הטורקייא. הן אמנם לא הודיעה את הגבול אשר
בחפצה להתות בינה ובין היונים אעפ״כ ברור הוא באין כל ספק כי לא תחזיק
עוד במעוז הנאטע שלה מן יום 3 אקטאבער, אשר אמרה בספרה מיום 15
דעצעמבר כי לא תוכל לעזוב את יסודי הגבול אשר התותה בהנאטע הגו׳
כי לולא זאת אין מקום למשא ומתן חדש, וע״כ יש תקוה שבקרוב נשמע
חדשות מבשרות שלום בין הטירקיא והיונים, ושלום לכל אורופא לעת עתהמתיעצות הממשלות ביניהן מה לענות לממשלת הטירקיא על ספרה האחרון.
— מיום שוב הנסיך ביסמארק מאחוזת נחלתו פרידריכסרוהע לברלין
הבירה, נופה רוח חיים חדשים גם בקרב הענינים הפנימים, ונבחרי עם
פרוסיא הנאספים עתה בבית ועדם נכונים להעיר! שאלות משאלות שונות
להביא על ידן את ביסמארק לידי דבור פה, אשר עד עתה סך בענן לו סבלי
ראות את הנבחרים פנים בפנים, ולמען יגיד דעתו קבל עם על הרבה ענינים
נכבדים אשר בערפל חתולתם עד עתה. בין השאלות האלה הכי נכבדה
שאלת הנבחר האולטראמאנטאני ווינדהארסט, העתיד לבקש. מאת הממשלה
לותר על כמה חקי הארץ הנודעים בשם „חקי מאי״, האוסרים אסור על כהניהקאתולים לשמש בכהונתם בלי רשות הממשלה. שונות הן דעות עם הארץ
על תשובת הממשלה. הן אמנם כבר השיב שר ההשכלה פוטטקאמער שאף
אם אינו מסכים לכל מעשי ה׳ פאלק ההולך לפניו, בכל זאת הוא עומד על
הנקודה ההיא עצמה שעמד עליה ה׳ פאלק ולא יתן בעד כהני הקאטולים
הכח והחופש למשול ברוח צאן מרעיתם כחפץ לבבם, אף אם יתנגדו לחקי
הארץ הכוללים. אולם גבוה מעל גבוה שומר, הוא הנסיך ביסמארק אשר
יתר המיניסטארים בידו כחומר ביד היוצר, והוא הלא כבר האיר פניו לבעלי
המרכז בהרבה דברים עד שיש רגלים לדבר כי יש עתה לתקות האולטרא
מאנטאנים על מה לסמוך, וע״כ בכליון עינים יחכו ליום ישאל ווינדהארסט
את פי הממשלה במעמד הנבחרים ולשמוע מה בלב הממשלה אדות העניןהנכבד הזה.
— בבריטאניה כלו הנבחרים ווכוחם ע״ד המענה (אדרעססע) על
דברי הממשלה. הנבחרים האירלאנדים הגרו שארית כחם להמשיך את דברי
הוכוח עד אין קץ, אולם הליבעראלים תומכי הממשלה, וגם הקאנסערוואטיפים
אף כי מתנגדים הם לשרי הממשלה, בכל זאת לא יוכלו לראות כבלע
המתקוממים את הארץ, שתי הכתות האל תמכו עתה בימין הממשלה באופן
שנדחו כל הצעות האירלאנדים ברוב דעות, ומעתה הכה והעוז בידי הממשלה
לע
שות סדרים ולהשקיט המהומות באירלאנד כטוב וכישר בעיניה. אמנם עוד
הממשלה שבעה רוגז מהמעשים בטראנסוואל בנגב אפריקא, כי עד עתה
עוד לא גברה ידה להכניע את הבאערס (האכרים) המתקוממים, וגם בקרב
אנגליא פנימה מתעוררים רבים לטובת הבאערס, וכבר נאספו רבים וכן
שלמים ויגמרו אומר לבקש את הממשלה להשלים את הבאערס ולהשיב להם
ממשלתם הרעפובליקית כבשנים הקודמות. כפי הנשמע גם דעת הממשלה
נוחה מזה, אולם תאמר כי כל זמן שיעמדו הבאערס בקשרי מלחמה נגדה לא
תוכל למלא חפצם, פן תחשב בעיני יושבי תבל כמנוצחת, ורק אחרי אשר
ניחו הבאערס הרבותם מידיהם ויקראו לשלום אז תתן להם משאלותם
מרצונה הטוב.— בצרפת שבו הנבחרים וזקני הסענאט לפעלם ולעבודתם, וכפי
החוק, עליהם לבחור מחדש את היושבים ראשונה, בראשית שנה חדשה.
הפרעזידענטען הקודמים ה׳ לעאן זע בהסענאט וה׳ גאמבעטא בבית הנבחרים
נבחרו גם הפעם ואין כל חדש. אולם וכוחים רבים וגדולים נכונים להשמע
שם בקרב הימים. ממשלת צרפת אשר עמלה לשוא בדבר בית-דין אוראפי,
סלקה עתה את ידה מזה ותמחול על כבודה ללכת בראש הממשלות בענין
זה. אבל ה׳ גאמבעטא הנראה כאוהב את היונים מצא עול בדברי הנאטע של
שר הענינים החצונים אשר בה יעזוב המיניסטער את היונים לנפשם בריבם
עם הטירקייא, וע״כ שם דבריו בפי אחד מאוהביו ה׳ בריססאן, לשאול את
פי המניסטער במעמד הנבחרים לבאר הליכותיו בדרכי הפאליטיק החצונית,
למצוא ע״י שעת הכושר להוכיח את המיניסטער דרכו על פניו. וקרוב לשמוע
כי ימי שר הענינים החצונים חוצצו אם רוב הקרואים יתנו דופי במעשיו. אך
אם יתר שרי העצה על עמדם יעמודו בהדוף נאמבעטא אחד מרעיהם? ימים
יבאו יורונו פשר דבר.הארור
מכתב זוי
 תשעה ימים בק
טשונ
-
וו
יוד-
קו עמע טשוג היא העיר אשר ראיתי לראשונה במסעי זה נעיר שרוברליטא התושבים והאורחים מבני המתנגדים מתפללים בו כמנהג אבותיהם.
רב אין לעדה הגדולה הזאת ומשרת ההוראה בדיני או״ה נתונה על
שכם שני מורי הוראות. האחד הוא הרב ר׳ ישראל יעקב יעבץ נ״י ואליו
יתיחשו החסידים מטאלנא ודומיהם, והשני הוא הרב ר׳ יצחק יואל ראפילא
וויטש נ"י והוא מתיחש לחסידי חב״ד. ומי שיודע מה בין חסידי חב״ד לחסידי
וואלין ואקריינא מאליו ידע להעריך מעלת הרבנים המו״ץ האלה איש מול
רעהו. פרנסת הרבנים האלה מקופת העדה היא בצמצום גדול, והנם מוכרחים
לבקש את אשר יחסר להם לפרנסת ביתם מעסקים אחרים. ובכל זאת אם
מצאו בני העדה רב גדול בתורה ונודע לשם, ולתפארת היו מקבלים אותו
לרב עליהם והיו מספיקים לו די מחסרו בריות ולא בצמצום בכבוד ולא בבזוי
אבל איפא הוא האיש אשר נוסף על המדות שהתורה נקנית בהם תמצא בו
גם המעלה הזאת שיהיה רצוי לכל מפלגות החסידים וגופו מכובר גם על
אלה אשר בשם בני הדור החדש יכונו. אחד היה הרב הגאון הגדול המנוח
מוהרמ״ל מלבים זצ"ל אשר רצתה בו נפש כל העדה, וגם הוא נעתר אליה
לשבת בתוכה על כסא הרבנות, אבל בעודו בדרך לבוא קרעמענטשונה
הטפהו המות בקיעב ונקרא אל השמים מעל.
עניני העדה וצרכי הצבור מתנהגים בקרעמענטשוג בסדרים טובים
וישרים, ומכס הבשר אשר ישלמו יספיק לכלכל את צרכי ת״ת ובית החולים
וכו׳, ועד השנה הנוכחית נמסר מכס הבשר ביד חובר עפ״י הדומא בזול
בערך עשרת אלפים רו״כ לשנה, והחובר הוסיף על הסך הנו׳ שהיה נותן על
יד פקידי הדומא עוד ערך שנים עשר אלף רו״כ והכסף הזה מסר ליד ראשי
העדה ומזה כלכלו את שאר מחסורי העדה. ובשנה הזאת רוח אחרת היתה
את איזה מבני העדה ויאמרו כי כל אשר יתן החובר בעד מכס הבשר יובא
לאוצר הדומא, ומיד פקידי הדומא יקבלו ראשי הקהל את כל הנדרש לצרכי
הצבור. והיהודים האלה נצחו את מנגדיהם הרבים ועצתם קמה. ובכל זאת
השכילו ראשי העדה ומצאו תחבולות כי כל הכסף המובא להדומא ימסר
לידם ולא יחסר גם עתה המזג בכלכלת צרכי הצבור כמלפנים.
ועל העדה לשבח את הגביר הנכבד מו״ה. שמריהו ראזענטהאל נ"י
אשר ברוב עסקיו וטרדתו העצומה קובע לו עתים לפכח על צרכי הצבור
ועוסק בהם באמונה ובהשכל ודעת, ועיניו בראשו להשגיח כי כל הכסף
המורם ממכס הבשר יוציאוהו ראשי הקהל רק לטובת הקהל ולא תבולע
בנעימה או תתמולל כלאחד יד אף פרוטה אחת. ובשנה הנוכחית אשר גדל
היוקר גם בקרעמענטשוג משתדלים ראשי העדה להספיק לעניים כל פורישראל. ואף כי בני ישראל בקרבה אינם רוב מנין, אבל באשר שרוב בנין
הוא מבני ישראל נחשבת היא כעיר שרובה ישראל. היהודים פה רובם סוחרים
בתבואות הארץ ובעצים אשר יובאו הנה על פני נהר דניעפר, ומפה יובלו 
בעגלות הקטור לניקאליעף לשלהם למרחקים באניות סוחר דרך ים השחור
ורבים מבני ישראל ימציאו טרף לביתם באומנות שונות ובכל מלאכה קלה
או כבדה. ומה מאד שמח לבי כשמעי בבית הגביר הנכבד דורש טוב לעדתו
מו״ה שמריהו ראזענטהאל אשר לו בית משרפות יי"ש, כי רוב הקונים ממנו
יש למכרו לאחרים אינם בני ישראל, כמו שהוא בשאר הערים ברוסיא אשר
בני ישראל יושבים שם צפופים, ורבים מהם מבקשים פרנסתם בדוחק ממכירת
יי״ש. והיה לנו הדבר הזה לאות נאמן כי שקר יענו בנו שונאינו ומנדינו
לאמר כי איש ישראל דבק במסחור היי״ש וממנו פריו נמצא. יבאו נא אלה
מבקשים עלילות ברשע קרעמענטשונה ותבחינה מכעש עיניהם בראותם כי
היהודים פה באשר יש לפניהם אמצעים אחרים לכלכל את ביתם הנם מואסים
בפרי מסחור היי״ש. ומי יתן ריוח והצלה ליהודים בשאר ערי מושבותיהם
לבלי תהיינה עיניהם תלויות מנגד מבלי דעת בבקר מאין יבא לחמם בערב
כי אז גם הם כאחיהם בקרעמענטשוג הניחו את עסק היי"ש לאחרים להתגדר
בו, כי מילתא דלדידן הוי מומא לדידהו לא הוי מומא.
במצב המוסרי והרוחני שוים אחינו בקרעמענטשוג לאחינו היושבים
בשאר ערי נגב רוסיא. רובם ככלם בשם חסידים יקראו. מהם קדוש יאמרו
לבני הרב החסיד ר׳ מאטעלע זצ״ל, ומהם ברוך יאמרו לנכדי הרב הגאון
החסיד ר׳ שניאור זלמן זצ״ל מלאדי. ובכל זאת אין פרץ ואין צוהה ביניהם
כמו שהוא בשאר הערים אשר יש בהן חסידים שונים. גם נמצאים בתוכם
מספר לא מעט אשר בשם אדיסטאקראטען יתימרו אבל פה לא יתעמרו
באחיהם כמנהגם בשאר הערים. הנם עושים בבית ובחוץ מה שלבם חפץ
ולא תרע עינם ביתר אחיהם אשר עודם הולכים בתורת ה׳ ושומרים מצותיה
וגם אלה האחרונים לא יקראו מלא אחרי מי אשר נחה עליו רוח ההשכלה
המרומית.
בית הכנסת גדול ובנוי בתבנית כל בתי כנסיות הישנים ישנו לעדת
ישראל בקרעמענטשוג, והחזן מתפלל בנוסח אשכנז אבל הבאים בו להתפלל
מעטים המה מאד ורובם מבני דלת העם. והרב מטעם הממשלה יבא משבת
לשבת להתפלל בו בצבור, ובימות החול יכבד וישב בביתו אשר הוא סמוך
ונראה אל הביהכנ״ס. ורוב בני העדה ונכבדיה ועשיריה מתפללים בהארבעה
בתי מדרשים אשר להם בנוכה ספרד, וישנו עוד בית מדרש קטן אשר בנילחם בפחות 40 קא״פ מכפי השער שבשוק, גם עצים ימכרו להעניים בזול.
בקרב הימים יתיסד פה בית למוד מלאכה ואומנות עבור בני העניים, וגם
לדבר הטוב הזה יוקח ממכס הבשר אלף רו״כ לשנה, ובראותי כל אלה
אמרתי מי יתן ואחינו בשאר ערי ישראל ברוסיא, מאחיהם בקרעמענטשוג
יראו וכן יעשו סדרים נכונים בעניני העדה ולא תשמע בקרבם צעקת הענים
על בעל הטאקסע וראשי העדה לא יהיו בעיני העדה כצריה וכו׳ וכו'.
בבית הספר אשר התלמידים ילמדו בו גם למודים חצונים מתרבים
תלמידיו שנה שנה, וגם אלה אשר ימנעו את בניהם מבוא שערי בית הספור
הזה לא ירננו אחריו כי המורה הראשי מטעם הממשלה הח׳ מאירזאהן ריחו
לא נמר וטעם היהדות עמד בו אף כי ימים רבים שקד על דלתי בית מדרש
הרבנים והמורים בזיטאמיר, וע״כ הוא רצוי לרוב בני העדה וגם פעלו ירצה
י״ב.
קרעמענטשוג י״ג לחדש טבת תרמ״א.
סמארגאן, יום ה׳ כ״ז טבת התרמ״א. — בלב מלא רגשות תודה
וברכות מאליפות נגיש לפני כבוד איש נכבד הגביר המפורסם נדיב לב מו״ה
נחום ליב לעווענסאהן בעיר פעט״ב בעד מפעלו הטוב אשר השתדל להוציא
לאור משפטנו בדבר החנויות. הן זה איזה שנים אשר תאר לפני הממשלה
פקיד אחד מודד הגבול (באשר שמר עברתו לאיש אחד ועל כל העדה הוציא
הקצף) כי כל כברת הארץ אשר החנויות בנויות עליו אדמת הממשלה ההיא
ולשוא היה כל עמל עירנו להראות כי קנין כספם הוא מאז מעולם, שומע לא
היה להם. ובשנה זו באה הפקודה להחביר כל שטח אדמת החנויות גלוי לכל
(פובליטשני טארג) וזו היתה גזרה אשר אין רוב אנשי עירנו יכולין לעמוד בה.
כי כבר התעתדו אנשי זדון השואפים נקם להעלות שכר החנויות הרבה מאד
למען העיק לבעליהן להפסיק חבל מחית איזה מאות אנשים כי בטח הוכרחו
אז לשלם בעד קנין כספם עשרת מונים מאשר ישלם שוכר חנות זר או
להשליכם מעל אדמתם. אמנם עדתנו לא נחו ולא שקטו ושלחה את הרב
המופלג ר׳ אברהם שמואל כבש אחד מנכבדי עירנו לעיר הבירה ויבא לפניהגביר הנכבד רגל״ל הנ״ל ויבקשו בשם הרב הגאון נ״י דמחננו ובשם עדתנו
ויעתר לנו, ועל פי רוחב בינתו הואל באר את מכתב הבקשה להמיניסטעריום
והוא בעצמו הלך אל המניסטער ויתחנן לפניו עד אשר פעל בעז"ה לתת
פדות לאדמת החנויות בעד 4200 ר״כ, ובשמחת לבב אבה הגביר רגל״ל לתת
מכיסו הסך הנ״ל עד אשר תשלח. עדתנו למען לא יתאחר אור משפטנו.
אמנם עדתנו מהרה ושלחה המעות אל אוצר הממשלה בווילנא. ומעתה קםכל השטח השייך להחנויות לבעליהן וליו״א לצמיתות ועירנו צהלה ושמחה
ולהאדון הנכבד רגל״ל נהלל ונברכהו, ה׳ ישמרהו ויחיהו ויהי מאושר בארץ.
יהי שמו ברוך וזכרו לא יסוף מאתנו תמיד כה״י הכותב בשם הרב הגאון
כו' רנ״ח חיים אברהם שפירא דמחננו נ"י ובשם עדתנו
יעקב משה אבעלאוו ש״ץ דפ״ק הנ״ל.
אגוסטאוו (פלך סובאלק). - בסוף קיץ העבר התחברו יחדיו הקצבים
מפה ועשו שותפות ביניהם וירימו מקח הבשר בכל יום ויום כאות נפשם,
ונכבדי עירנו כי ראו אשר אין מעצור לרוחם קמו כלם כאיש אחד ובהסכם
הגאב״ד נ״י בטלו את האסור אשר מסרו על נפשם לבלתי קנות בשר-חוץ
ועתה כל אנשי עירנו וביחוד העניים ששים ושמחים מההיתר הזה ופיהם מלא
ברכות והוראות לעושי הטובה הגדולה הזאת. ואתם נכבדי עירנו היטבתם
את אשר עשיתם ולכם נאוה תהלה אבל מאין יביא הרב כעת לחמו? ומדוע
לא תראו להכין לו שכרו ממקום אחר? האם לא תמצאו מקור נאמן אחר
לשכרו הרצוי לכל איש תחת המקור אשר ממנו נמוגו כל יושבי העיר? הנה
הרב עשה את שלו להתיר האסור למען טובת והנאת בני עירו ולא הביט
אשר מבטול האסור יתבטלו מזונותיו, וזאת היא שכרו לקפה פרנסתו, עושו
חושו נכבדי עירנו היקרים גם לעזרת הרב נ״י ותנו כבוד לה׳ ולתורתו
והחזיקו ביד הגאב״ד נ״י ולכם תהיה צדקה ומה׳ תשאו ברכה א״ס.
יוסף ב״ר דניאל אביגדור ראבינאוויץ.
ווילקאמיר יום ב' לסדר ובני ישראל עשו כדבר משה תרמ״א
לפ״ק. — לעתות בצורת הללו מה נעים מנת חלקנו אשר חננו ה׳ כי אחב״י
נושאים דגל החמלה לכל עני ונכה רוח העומדים בצוק העתים אשר קול
קורא לעזרה נשמע בכל עירות ורוח נדיבה תפעם בקרב לבבם לצאת לישע
בגודל התעוררת למען הקל להרובצים תחת כבד משא הרעב אשר מדי יום
יכביד אפו וכנפים לו להתרומם להתהלך במדהב, אשרי משכיל אל דל
לחלצו מן המצר, ואת אשר יחישו עזר להיות מחסה מעוז לעטופי רעב
יתברכו יענדו בעתרת שלום וברכה! ע״כ שפרה בעיני להאיר עיני ישראלמקרן אור החסד אשר יופיע גם בקהלתנו, לנטוע שתילי צדקותיה בארזי
הלבנון אשר גם בעדתנו תפעם רגשי חנינה ונוגה הצדקה תבקיע כשחר על
פני עירנו, ופרשו כנפי חסדם להעניק לעניי עירנו וחוזילו רב כסף למכור
תפוחי האדמה במחיר מצער להוריד ממחיר הקצוב ביום השוק וההיזק עולה
לסך חמשה ועשרים רו״כ לשבוע. רבבות אלפי תורה עניי עירנו יביעו לאא"ר
הגאון הגדול כש"ת מו״ה משה נ״י שפירא האב״ד דפה אשר התעורר באומץנגע הרעב עד נפש עניינו גם הם סבלו מטה זעמו וכוס חרפת רעב עבר
גם עליהם. ואף כי עיר מצער היא ומסחרה רבה מעת אשר מחנה „הלאגער״
הושם סביבות עירנו בכ״ז לא עצרה כח נגד היוקר אשר הולך וגדול ועל זאת
נכמרו נחומי ורחמי נדיבי נכבדי עירנו וקראו עצרה בבית הרה״ג דפה והשכיל
לעשות צדקה וחסד, ועל טוב יזכר הגביר הנכבד ר׳ שלמה יערשאנסקי כ
הוא היה הראשון אשר ערך להרב הג׳ נ״י את התיקון המועיל הלזה והוא
הראה מראש את נדבתו הרבה ואחריו שאר נכבדי עירנו נתנו גם הם את
חלקם ואלה המה: ר׳ יוסף שלעווין ר׳ יעקב צבולניק, ר׳ אברהם יצחק חא-
זאנאוויץ, האברך ר׳ שמעיה, ובסיעתא דשמעיה נקבצו גם הנשארים לבית
הרב ונתנו את חלקם לפי ערכם, והכסף אשר קבץ הרב נתן אותם על יד
המשביר ר׳ ראובן כהן למען יוזיל את השער ולהעמיד להם על שני קאפ.
אשר עד הנה היה בשלשה ק'. יראו נא ערים גדולות ממך ויעשו כמוך כי
לך נאוה תהלה.
ועתה בני עירי היקרים שימו לבבכם גם לדבר הגדול הזה. הן כל
עובר אורח אשר ישים פה פעמיו יתן דופי בכם כי מה יעשה העני האומלל
אחרי אשר ענה בדרך כחו ועיף אין אונים יבא העירה ולא ימצא מנוח לנפשו
העיפה. חזקו נא אחי, התאוששו ידידי להקים בית מחסה לעניים ולאביונים
אשר יבאו ממרחק לנו ואז ברכת עניים תבוא עליכם בכפלים.
פסח ליב שאמשאנאוויץ.טהור רוחו העדינה לדבר על לבב נדיבי עירנו למהר חסדם, והאל הטוב
אשר לא מקפח שכר על פעולה טובה יטיב להטובים וישלם לאיש כפעלו.
וגם גדולי נכבדי עירנו שמו עיניהם על התנהלת בית תלמוד תורה
לעשות סדרים נכונים להרביץ צאן קדשים על מבועי התורה והמדע על ידי
מורים ישרים ויסלו אשורם לבל ימוטו פעמיהם ממעגלי היושר, גם שפת
רוסיא ילמדו שתי שעות בכל יום, ואם לא נמצא ברכה בו ולא ישא פרי
בלמודו ישכרהו אותו לאומן יד ללמדהו מלאכה למען יוכל להביא טרף חקו.
תוצאות הת״ת עולה לסה״כ ארבעים רו״כ מדי שבוע בשבוע הכל במשטר
וסדר נכון אשר יפיק רצון מכל רואהו.
ואתם נדיבי ישורון, אל תרפינה ידיכם במעשיכם ותעפילו להעלות בית
תלמוד תורה לצבי ותפארת ישראל וכל ברכות התלמידים תחול על ראשכם
ופרי מעלליכם תקצרו ברנה.
יחיאל יוסף שפירא.
טאווראנען כ״ה טבת תרמ״א. — שלום לכבוד הרב כו׳ מו״ה בריל
נ״י. אחדש״ה. אחלה את פני מעכ״ת כאשר זה לא כביר קראתי בהלבנו
מכתב מטאשקענט מאת א״ח רחוק הרבני היקר מוהר״י הסיראוויץ ערוך
מאתו ט׳ אלול העבר ובודאי גם הלבנון ישולח אליו (וכן הגיד לי בהיותו פה
לפני ששה שנים) ויקרא בו, אבקש את מע״כ להדפיס מכתבי זה בהלבנון
למען יקרא אותו א״ח רי״ח הנ״ל. הנה לידידי זה אמו פה אתי וזה קרוב לשנה
מני אז לא פקד אותה במכתבו, והיא מר לה על בנה אשר ימנע ממנה
מכתב למשיב נפשה אשר לא הסכין בזה מאז שבתו בטאשקענט זה כשתים
עשרה שנה. אנחנו שלחנו אליו כמה מכתבים ובתוכם כמה בטוחים (זאקאז-
נאע) וכל מענה לא הגיענו, יוכל היות שמכתביו נאבדו בדרך בלכתם במרחק
גדול כזה וכאשר כבוד הא״ח רי״ח הנ״ל רק יראה דברי בתוך הלבנון אז לא
ישקיט ולא ינוח עד אשר ישקיט ויניח רוח אמו הסוערת הדואגת לשלומו
ושלום ילדיו, כי הוא איש יקר ערך ויר״א מרבים נצר מגדולי היחש בזאמוט.
אקוה כי תמלא בקשתי לתת מקום למכתבי זה בהלבנון והיה זה שלום,
הכותב לבקשת אשת אבי, אמו של רי״ח מדת פרומה זיו בת הרב
מוהר״ש מקעלם ז״ל
עזריאל גרשון בהרב מו״ה משה זיו זלל"ה.
אראן י"ח טבת תרמ״א. — מכל קצות התבל, מכל עבר ופנה ישמע
שמועות נוראות מרגיזי רוח ונפש וקול צעקה ישמע, כל אחד יזעק וינאק
נאקת מות כי היוקר האכזרי שם מחנק לצוארו והכביד אכפו עליו, וגם בעירנוירכתי לבנוןפעלמאן היה נבהל, ברוחו כי אחרי עבור רגעים מעטים נחם על
הבטחתו אשר הבטיח לו.
העצב נבזה הלזה״, דבר פערילמאן אל לבו, „מלא את פני בתי לו-
איזע קלון, אשר כל היושבים אל שלחן ההאטעל מלאו פיהם שחוק עליה;
עתה אראה איך להשקיתו מעט מכוס נקמתי אף כי הבטחתיו"
אחרי כלות התפלה נלוה אל פעלמאן אחד מבעלי ברית מסחרו. את
האיש הזה שאל בלבתו על אדות הנערה ארוסת הברליני הצעיר, ויודע לו
כי היא נכד האיש מיודעו אשר יחד אתו סעד בכל משך ימי שבתו בקיס-
סינגען, נכדת האיש הזקן שימאנזאהן מהאמבורג.
ביום המחרת כאשר נסע מייער מנ-ג לוותהו אשת דר. מענדל ושתי
בנותיה עד חצר מסלת הברזל. שמה נפרד מייער מאתם אחרי הושיטו לו את
ידן באהבה ויברכוהו מקרב לבן כי תהי דרכו צלחה. כאשר הנשים שבו ללכת
לביתם, פנעו על דרכן את המורה הצעיר יעקב בערנשטיין אשר בראותו
אותן הרים את כובעתו במבוכה ויחפוץ לעבור, אך אשת דר. מענדל עצרתהו.
ה׳ בערנשטיין״, אמרה אליו. „מדוע לא הבאת לנו עוד את ברכתך
על דבר ארושי בתי! ולא כן יעשו אהובים נאמנים!"
פני ה׳ בערשטיין אדמו כדם ובכבדות פתח את שפתיו וימלל בלשונו
דברים אשר לא הבינו שומעם וימהר לעשות דרכו הלאה.
ראזאליא הביטה אחריו ותשחק שחוק גדול.
"את פראנציסקא הנך אשמה בנפש האומלל הזה״, דברה אליה בלצאשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ה.
אויגוסט מייער נשאר גם על השבת הבא בנ-ג ויחשוב לעשות את
דרכו להאמבורג ביום הראשון. כאשר בא ביום השבת בבוקר אל בית התפלה
נגש אליו איש אשר למראה פניו התחלחל מייער. האיש הזה היה ה׳ פעל-
מאנן אשר יחד אתו סעד את ארוחת הצהרים בהאטעל זאנגער בהיותו בקי-
סינגען. ה׳ פעללמאן בא לנ-ג לרגלי מסחרו ויבא היום אל בית התפלה
להתפלל ולאמר קדיש בעד נשמת אביו לזכרון יום מיתתו אשר היה כהיום הזה.
„אנא, ה׳ פעלמאן״, לחש מייער באזני מיודעו זה, אבקשך אשר אל
תגלה לאיש פה את מעשי הידועים לך בעניני שמירת הדת; אנכי ארשתי לי
פה בת יראת ה׳ מאד. ואם תספר לאיש כי לא בכל עת הנני נזהר בשמירת
הדת, תביא עלי אסון גדול כדבריך אלה״.
פעלמאן אחז בידידות את ידו ויאמר אליו בקול דממה דקה:
„יהי לבך בטוח; אנכי לא אגלה פה אדותיך מאומה״.מוקיר את חקי הדת בכל לב, ולא כן ידעתיך מאז אשר יחד אתי אכלת את
 ארוחת הצהרים בהאטעל זאנגער. ידוע תדע עול ימים כי מכל הדברים הרעים
אשנא ביותר את החנופה״.
„ה׳ שימאנזאהן". אמר אליו מייער - אשר ידע עד מהרה לחדור
כליות ולב הזקן — אמנם לך הצדקה, וידוע אדע כי לא את הישר עשיתי,
אך בכל זאת אקוה כי אף אם אמנם לא תצדיקני במעשי אך גם בל תאשימני
אמנם כן, אשר לא עפ״י מקרה באתי לנרג, ואך ע״י דבריך אשר ספרת לי
מבתך ושתי בנותיה. בפעם הראשון כאשר ראיתי את פראנציסקא התלקחה
בלבי אש אהבה לה. מדברינו אשר דברנו יחד נוכחתי אל נכון אשר פראנ-
ציסקא תבוז את צלמי אם יודע לה אשר יום יום אעביר על חקי הדת, וע״כ
הראתי את עצמי לפניהם לאיש יהודי ארטהאדאקסי לאיש שומר מצוה בכל לב״.
והאם שמת אל לבך אשר מהיום והלאה תלך בדרכי ה׳ לשמור חקיו
ומשפטיו ככל יהודי נאמן לדתו?"
"אל נא, ה׳ שימאנזאהן; כי עוד על דרכי הנה, נתתי ידים לרעיון רוח
החפשי״.
„ומה תאמר האשה אשר תהיה לך לאשה אם יודע לה מכל אלה?"
„הדבר הזאת לא תתן דאגה בלבי כי אחרי אשר תהיה לי לאשה, אז
עליה לשאת בדומיה. אנכי לא אבוף אותה שתעשה כמחשבותי, תלך גם היא
בדרכיה ואני אחזק במעשי״.
והאם לא תשים אשם בנפשך. בזאת אשר תוליכה תועה?"„כי לבו מלא אש אהבה לך על כל גדותיו! וכבר שמעתי אשר באחד הימים
הפיל את עצמו אל המים בעקב אהבה אי צלחה, וגם טוב היה לוא אך היה
לו העוז לעשות כן; כי לולא זאת ימות ממחלת לב״.
אשת דר. מענדל הפגיעה בבתה לבלי דבר עוד כדברים האלה. פראנ-
ציסקא לא דברה דבר, מבוכת ה׳ בערנשטיין ודברי לצון של אחותה העבירו
את רוחה ומפיה נעתקו מלים.
כאשר בא אויגוסט מייער להאמבורג שחר את פני ה׳ שימאנזאהן
אשר ברוח קר קבל אותו.
„עול ימים״, דבר אליו הזקן, „אנכי גליתי לך סודי יען היותך הב
היחידי של אוהבי הנאמן מפלטי ומושיעי בעת צר, ואתה לקחת את הדברים
הכמוסים האלה למטרת חפצך״.
„ה׳ שימאנזאהן!" קרא מייער בהתלהבות נפשו, „איך תוכל-
„הרגע״, אמר אליו הזקן, „ברוח קר ובנחת נדבר את דברינו. הן אתבונן
ואראה ממעשיך אשר לא נסיעתך לקיססינגען כמו נסיעתך לנ-ג על פי
מקרה היו ואך בחשבון ודעת למטרת חפצך עשית את נסיעתך אלה. כאשר
קבלתי מכתבך שמחתי במאד מאד כי עתה נפתחה לפני דרך איך לשלם
חובת תודתי לאביך וגם אשר כל הוני ורכושי לא יבאו לידי זר; ואנכי גמרתי
בדעתי, למי משתי בנות בתי אשר תהיה לך לאשה. לה אתן ואת כל הוני
ורכושי. אך עתה נודעתי כי עמלת לרכוש את אהבת אחת מנכדתי בזאת
אשר העלמת מהם דעותיך ומחשבותיך בעניני הדת, ותעש את עצמך לאישהנני נכון לערוך את הדברים האלה לפני ארוסתי. היהודים בנ—ג עוד נזהרים
בחקי הדת מאד, בכל זאת ישנם דברים אשר יחשבום לקלי הערך וירשו להם
לעשותם, כי יוציאו משא ביום השבת וישתו יין אצל אינו יהודי, יעשו משחק
בכלי שיר בשבת ומועד ויניחו לבשל את הקאפפע ביום השבת ע״י נכרית
ועוד דברים כאלה אשר אינם נזהרים בהם. בעיר קטנה כזאת ידעו זה את
זה וכל דבר איש לא נעלם מאת רעהו. ובעבור הנערה פראנציסקא מענדל
לבשתי רוח קנאה על אלה העוברים על דברים כאלה, ולמען מצוא חן
בעיני הנערה הרבתי לדבר ולהוכיח איך יחטאו העם בעברם על מצות אשר
אם אמנם אינם עפ״י התורה הכתובה ואך עפ״י הרבנים; גם בדברים אשר
חלוקי דעות בין הרבנים הוצאתי את כל רוחי, רוח גבורה כאיש מקנא קנאת
הדת לכל דקדוקיה. ועתה פתאום אתראה לאיש מפיר התורה והמצוה, הן
בוז יבוזו לי אנשי העיר נרג והקשר אשר ביני ובין פראנציסקא ינתק עד
מהרה כאשר ינתק הפתיל בהריהו אש״.
"אם ככה הסכלת עשו, עליך לאכול עתה את פרי מעשיך. אך אמנם
תצדק בדבריך כי אם אתה אשר הראת את עצמך לאיש מקנא קנאת הדת
וחרד על כל חקיה לכל משפטיה תבוא בעגלת הקטור לגרג ביום השבת
הלא אז יאמרו אשר בינתך נסתתרה. וע״כ ארף ממך בדבר התנאי הזה, אך
לך לגלות לארוסתך את כל לבך ולהודיע לה כי לא רק עד עת ההיא לא
היית נזהר בשמירת חקי הדת, כי גם עתה אחרי ארושך הנך כן. לי אחת
היא אם תאבה מהיום להיות יהודי נאמן ידתך; אנכי אדע לחקור ולהודי„הנה, יהי כן, אם אשתי לא תאבה למלאות אחרי רצוני, הלא אוכל
להיות יהודי נאמן על זמן מה״.
והאם תסגור את בית מסחרך ביום השבת?"
„גם זאת אעשה אם יהיו לי האמצעים אשר על ידם אוכל לסבול את
ההיזק אשר יגיע לי מזאת״.
שימאנזאהן שחק.
„האמצעים האלו״, אמר, „ימלאו לך. הוני יעלה לערך שמונה מאות
אלף מארק. כל החון הרב הזה אתן לך ע"י שטר מתנה אשר אעשה בחיי אם
תקח אחת משתי בנות בתי לך לאשה. כי באשר רצוני הוא להעביר את בתי
ובתה השני מנחלתי, ואף החלק אשר יגיע להן עפ״י חקי המשפט אשלול
מהן, ע״כ עלי לתת במתנה את כל הוני בעודי בחיים. אך יש לי עוד תנאים
להתנות עמך, ראשית תנאי הוא: אשר לעולם לא תתן מאומה לבתי או
לבתה השניה שום משען כסף יהיה, באיזה אופן שיהיה; ועוד שנית אש
דעותיך ומחשבותיך יהיו גלוים ולדבר הזה אבקש ממך אשר מדי תבוא
בקרוב לנ״ג תבוא בעגלת הקטור ביום השבת״.
לשמע הדברים האלה התחלחל מייער.
„ה׳ שימאנזאהן״, אמר אליו, „אבקשך אשר תרף ממני בדבר התנאי
האחרון כי איך אשא פני אל ארוסתי אחרי אשר אעורר תמהון גדול בלב
יושבי העיר הקטנה על השנוי והתמורה הפתאומית אשר יראו בי. אמנם
אדוני, הצדק אתך וידעתי אשר בקשתך זאת היא עפ״י האמת והיושר; ואניממעשיך. ואם יצלח לך לרכוש את יד בת בתי אז. יום אחד לפני נשואין
עפ״י חקי הארץ אתן לכתוב לך שטר מתנה העשוי כדת וכנימוס ואתן אותו
ביד שליש המרובה לשנינו״.
„קבל נא את תודתי אדוני זקן נכבד אשר כאב לי אכבדך ואאהבך!
עתה תראה אשר ארכוש לי יד בת בתך, ואם פראנציסקא תמאן לתת את
ידה לי עפ״י התנאים האלה, אז תהיה ראזאליא אחותי הצעירה אשר תחפוץ
לתת את ידה לי. הן לך אחת היא אם את פראנציסקא או את ראזאליא אקח
לי לאשה״.
„לי אחת היא״, ענהו שימאנזאהן בשחוק, „המתנה אשר בדעתי לית
היא יותר בעבור אביך מאשר לנכדתי״.
„עוד אחת, אהובי אבי הזקן - סלה לי אם אכנך מעתה בשם הזה —הן תדע אשר לצרכי נשואין דרוש כסף רב, כמו: צרכי כלי בית, נסיעת
עונג אחר החתונה — בכל לב אחפוץ אשר יהיו ימיך מאה שנה ועוד שלשים
שנה יעבורו עד העת אשר אוכל לקחת את הכסף הנתן לי בטובך — אבל
הן נדרש לי — הן תבין לרעי אהובי אבי הזקן...
„אבין לרעך. הלא אמרתי לך אשר הוני יעלה עד שמונה מאות אלף
מארק. אנחנו בני האמבורג נחשוב עוד עפ״י ערך מארק באנקא; שמונה
מאות אלף מארק באנקא הם ארבע מאות אלף טהאלער. ההבדל אשר בין
באנקא לדייטשע רייכסוועהרונג עולה 400,000. הסכום הנוכחי ארבע מאות
אלף רייכסמארק אתנם לך על יום חתונתך.ה׳ מייער אחז ביד הזקן ונשקה במו פיו.
(ההמשך יבא).
הערה והשערה.
בהלבנון נו׳ 20 האיר „אור" אור על המנהג להזכיר נשמות המתים
ופסיקת צדקה עבורם אשר נתקשה בה סופר אחד, והנני גם אני להעיר כי
מנהג זה היה נחוג בפועל בזמן שביהמ״ק היה קיים, כמובא בספר ההשמונאים
ר׳ פי״ב, שהקריבו קרבנות לכפר על נפשות המתים, אשר נראה מזה שהיה
מנהג פשוט אצלם, ומיום שחרב בית המקדש אשר פרים ישלמו שפתינו
היה המנהג להתפלל ולפסוק צדקה אשר שתיהם המה במקום קרבנות. יש
לי עוד איזו השערות ע״ד מנהג הזה אבל לא הבאתים כי לא יספיקו
לאשר לא ישרה נפשו בו, וצדיק באמונתו יחיה. ומנהגי ישראל הואיל ואתו
לידנו אימא מלתא גם במנהג הכפרות אשר כמעט החל מלקרוא בשם ה׳
ונעשה חולין, כי לפי השערתי נתפשט המנהג הזה ג״כ אחר חורבן הבית
אשר נתבטלה עבודת שעיר עזאזל ביוהכ״פ, ועשו זכר לזה, ומה שבחרו
בתרנגולים הוא מפני שאינם נקרבים ע״ג המזבח, בהששם לבל יטעו ההמון
בזה, כאשר נוהגים אנחנו לבלי אכול צלי בלילי פסח מחשש ההטעה.
נפתלי מוראווציק.י
ה
מארר
ממ
שוו שונות מונטוצוו: שו אלבערלין 7 יאנ. — כמו בכל השנים כן גם בשנה הנוכחית שלחו
נבחרי העיר את ברכתם אל הוד הקיסר לראשית השנה החדשה. הקיסר שלח
להם מענה ותודה בדברים אשר עוד יותר המה נעלים בערכם לעת הזאת
אשר צוררי יהודה רבו, ואלה המה דברי הקיסר:
„בהתרגשות נפשי קבלתי לרצון את הברכה לראשית השנה החדשה
ההובאת לי ממקור לב נבחרי העיר הראשי ובירת ממשלתי בערלין. ולנחת
רוח לפני ההבטחה הנאמנה על האהבה הנאמנה והחזקה למלכותי. לבי ירחש
לכם ברכתי, אשר עמל כל הלאום בעד האחדות ישיג את מטרתו אשר
בזה תלוי אושר חיי הכללי כמו אושר חיי הפרטי. ואבטח בתקותכם אשר
השלום השורר בלב עם אשכנז מבפנים כמו מבחוץ יגיע לברכהלתהלה לארץ מולדתנו, ומדי אביע לכם תודתי על ברכתכם באהבה וידידות
תאמצני תקותי אשר כמו עד עתה כן לימים הבאים יהיו עיניכם ולבבם על
שלום האזרחים לטוב להם״.
בערלין. — האי מנוחה השוררת עתה פה בעקב מפריעי השלום
בעלי האנטיסעמיטען לא חדלה אף בליל החג ליל שילפעסטער ברחוב „תחת
האלונים" (אונטער דיא לינדען) התפרץ ריב ומדון ויקראו למחלומות וקול
המולה גדולה נשמע עד אשר אחרי עמל רב צלחה לשוטרי הממשלה לגרשם
מן המקום ההוא ולהפיצם.
על האספה הגדולה — בערך שלשת אלפי איש — שהיתה ביום ה,
העבר היה מספר רב מאד מהנאספים אזרחי ההמון. גליוני עמל ואון מפיחו
משטמה ושנאה להיהודים נפוצו במספר רב ונתחלקו במדה גדושה בין יושב,חלקי העיר הבירה הידועים, וכאשר נראה התפרצה השנאה ומשטמה בימים
האחרונים האלו במדה רחבה עד מאד, וכבר החלו כה״ע מיוחדים לצאת
לאור לתכלית הדבר הזה להפיץ ריב ומשטמה בין ההמון כמו: בדרעזדע
„דיא דייטשע רעפארס׳, בליגניץ „פאטריאטישע צייטונג׳ וכו׳. המכ״ע הקטן
אשר יו״ל פה באחד מחלקי העיר, שנה עתה את שמו לשם „דייטשע בלאט
והחל לצאת בכל יום. וגם באיזה מחלקי העיר החלו לצאת לאור מכ״ע מקומ
אשר מטרתם לעורר את רוח העם להוסיף עצמה להכת האנטיסעמיטים, ואם
מו״ל מכ״ע „פאלקסצייטונג" יעיר את אזן ההולכים קדימה (פארטשריטטס-
פארטייא) להתבונן על מעשי האנטיסעמיטען ולקרוא אספה יש לתת לב
לדבריו ולשמוע לעצתו הנכונה כי האנטיסעמיטען מהירים במעשיהם והאספות
אשר יהיו בקרוב בכל חלקי העיר יובילו להמטרה בעבור הבחירה של נבחרי
הרייכסטאג אשר תהיה בימי הקיץ הבא איך לדחוק את רגלי הליבעראליםהארנבורג. בחודש יאנואר — בהאספה של חברת עבודת אדמה
שהיתה לפני ארבעה עשר יום! בשטיינקירכען, הודיע ראש החברה הנזכר
להנאספים כי גם אליו הגיע מכתב בקשה של האנטיסעמיטען, וידרוש מהם
מי החפץ ליתן ידו לזה יקום ויקיים בחתימת ידו, ויקם ה׳ דייקע (איש נוצרי)
— מורה בבית הספר אשר לעבודת האדמה — מבין הנאספים וידבר דברים
נמרצים נגד מעשי תעתועים של חברת האנטיסעמיטען, ודבריו הנכבדים
פעלו פעולה גדולה על לב שומעיהם עד אשר אין גם אחד מכל אנשי האספה
נתן את ידו להמכתב עמל הנז׳. ה׳ דייקא הוסיף להוכיח בין דבריו אשר
גם המדות הלא טובות אשר מצאו קן למו בלב היהודים בימים הראשוניםמסבת לוחציהם ומעניהם כבר נשרשה מקרב לבם. ביותר הצטיינו היהודים
יושבי המחוז ההוא לאנשים בעלי מדות טובות וכשרונות נעלות אשר בדבר
הזה הם שוים כבוד ותהלה.
האמבורג. — על האוקציאן שהיתה בסט. געארג נאספו יהודים
רים לקנות. כאשר הוציאו את החפצים אל מקום הממכר
 במספר אחד כנוצ
והאוקציאן החלו, אבו הקונים ומהם יהודים לבהון את הדברים למען דעת
המחיר אשר יתנו. ויען מחיר הדברים הנמכרים לא עלה מעלה קרא ממלא
מקום המשפט בקול לאמר: לא אובה אשר היהודים יהיו פה. היינריך לך
יגרש את היהודים החוצה״. לשמע הדברים האלה המטירו עליו יתר הנאספים
חרפות וגדופים ויקראו בקול: „החוצה שטעקטער! אנחנו בהאמבורג ולא
בבערלין. פה שוים המה יהודים כנוצרים״, והאוקציאן נגמרה לפני כל הנאספים.
פראנקפורט על נהר מאין. — הרשוני לספר לכם אנעקדאטע
מהימים האחרונים האלו. איש אחד מפה (נוצרי) עושה נרות דונג חרף את
האנטיסעמיטען כיאות להם, אותם ואת העומדים בראש החברה הנז' בפני
איש יהודי. השמות התוארים אשר חלק להאדונים: שטעקער, הענריצי.
פארשטער וכו׳ בטח לא לכבוד המה להם. בתמהון הביט היהודי בפני האיש
הדובר בו וישאלהו על מה חרי האף הזה? הן לא תוכל לשער — ענה
האיש - את הנזק הרב אשר הסבו לי ה.: האלו; יותר ממאה משפחות
מהיהודים אשר קנו ממני בכל שנה ושנה עצי החג ווייהנאכטען, ועתה לא
בא אף אחד מהם בשנה הזאת״.לעמבערג 25 דעצ. — ביום אתמול ישבו הנשבעים כסאות למשפט
על דבר רצח אשר קרה בימים האלו. האיכר; דאקא וואלקאווסקא בן תשע
ועשרים שנה פגש ביער מצאלאס ביום 8 לחודש יולי את שומר היער יעקב
שטאלמייסטער אשר ע״י רוחו הנאמנה ותם דרכו היה אהוב לכל יודעי שמו
ומבלי שום סבה הניף האכר את ידו בקרדומו על ראש היהודי אשר כרע נפל
תחת יד מכהו. האכר לא הרפה את ידו מלחכותו עד אשר נפחה נפש
האומלל. מבלי נוחם ומכשול לב על מעשיו הפך את החלל ויחפש בבגדיו
אחרי שלל.
את גוית שומר היער קבר וואלקאווסקא תחת השיחים ויכסה בענפי
עץ הרבה וע״כ לא יכלו המחפשים אחרי כן למצוא את הגויה עד יום
השלישי. וואלקאווסקא לא אבה לתת תודה על מעשהו אחרי כל הדרישות
והחקירות הרבות שנעשו אף כי כל בני הכפר מושבו הגידו פה אחד כי הוא
ולא אחר רצח את נפש היהודי מטבעת כסף הנמצאה בצלחת הרוצח אשרהכירו כי היא של הנרצח גלתה על עונו. ועל השאלה: אם ידין בדין רוצח
אורב לנפש איש לשלול שלל? השיבו הנשבעים אחד עשר במספר: „כן״.
והדת נתנה מאת השופטים (היושב ראש הוא יועץ המשפט אוהלע) אשר
וואלקאווסקא יתלה על עץ.
מסטאניסלוי מודיעים במכ״ע „פרעססע" כדברים האלה: בבחירת
וועצי העיר הקטנה הקרובה לסטאניסלוי נבחרו מאת ארבעה ועשרים יועצי
העיר עשרים יהודים ורק ארבעה נוצרים. לראש האזרחים נבחר היהודי מענדל
פפעפער זה שמו.
ר (אפריקא). מכ״ע של היהודים היו״ל בבריטאניה מודיעים
טאנגן
ממעשי אכזריות נוראה הנעשה לאשה יהודית בטאנגער בפקודת הקאנזול
לממשלת צרפת שמה אשר תסמר שערות בשר איש השומע וזה הדבר:
אשה יהודית שרה טאלעטאנע שמה נתפסח בפקודת הקונזול לממשלת
צרפת בשבתה ביום השבת בבית אחד ממשפחתה לאכול להם ותובל אל
בית האסורים מבלי שום דרישה וחקירה על פשעיה, אחרי כן הובילוה אל
הרחוב ולפני כל ההמון דשו ארבעה אנשים את בשרה בשוטים ובעקרבים
בעת אשר איש מצבא צרפת מנה את מספר המכות בפקודת הקונזול הנז״
אחרי עבור שני ימים לשבתה במאסר הודיע הקאנזול כי שגגה היתה מאתוביסרו את האשה ההפה מפשע.
נתנחם בתקותנו אשר ממשלת צרפת תעשה דרישה וחקירה על
דבר המקרה המעציב הנוכהי ותביא את ממלא מקומה במשפט על מעשי
אכזריותו הנוראה.
יי
קאפענהאגען (דענעמארק). אברהם, יצחק ויעקב, ככה יקראו בשם
שלשה כלי תותח העומדים בבית אוסף ארטילערי מוזעאום אשר בקאפפענ-
האגען. כדברים האלה יכתבו למכ״ע „פרעססע" אשר זכרון כלי תותח הנז'
המה כדברים בעתם אל רדיפות היהודים הנשמעים עתה.
כאשר ידוע, הריב הנקרא „העפ-העפ קראוואלע" היתה אז בהאמבורג
בעקב אשר התפרץ ריב בין איש יהודי ובין איש נוצרי על יד האלזטער
ויקראו למהלומות, ובעקב הדבר הזה התעוררה פתאום רדיפות היהודים,
ובכל מקום אשר נראה איש יהודי קראו אחריו העפ-העפ. המשטמה והשנאה
להיהודים לא נשארה מוגבלת אך בעיר החפשית לבדה כי עד מהרה התפשטה
גם בכל ממלכות אשכנז, ע״י אשר מדינות האלשטיין ושלעזוויג היו עוד
לדענעמארק פרצה גם משטמת היהודים ועברה בדענעמארק ואחרי כן בקאר
פענהאגען, אל מקום אשר לפני עת לא כביר השיגו היהודים ע״י עצת
הנבחרים אשר התאספו בראסקילדע ובוויבארג את זכותי אזרח.ויהי בערב יום אחד והנה המון גדול לאלפים נאספו אל מקום הרחוב
היותר גדול בכל העיר הבירה, הנקרא קאניגס נייע מארקט, בקול המולה
גדולה ובקריאת העפיהעפ, ויאבו לשבור את הלוני הבתים אשר יהודים
יושבים שם ולעשות להם רע. חיל הצבא אשר עמדו על המשמר בקצה
הרחוב אשר היו אך מתי מספר, והשלשה כלי תותח מברזל אשר עמדו
מבער לשכבת ברזל לא היו די להפיץ את ההמון הרב כמו אשר לא יוכלו
שוטרי הפאליצייא אשר באו אחרי כן לעשות מאומה. כאשר הגיע השמועה
לאזני המלך הזקן פרידריך הששי אשר הגיע אז לחמשה וששים שנה עלה
עד מהרה על סוסו וירכב בלוית אדיוטאנט אחד אל מקום הרחוב ויבקש
מאת ההמון כי ירחיקו את עצמם מן המקום ההוא במנוחה, אך כאשר דבריולא מצאו אזן קשבת בכל ההמון הרב אז התעורר המלך וידבר בקול עוז:
כי אם יהינו לעשות מאומה אף ליהודי אחד אז יענם בקול כלי תותח אלה
העומדים פה, באופן אשר יאמינו כי פי האבות אברהם יצחק ויעקב הם
המדברים אליהם באש מתוך כללי התותח. מהעת ההיא חדלו רדיפות היהודים
ולמזכרת העת ההיא נקראו שלשה כלי תותח האלה בפי העם בשם שלשה
אבות הגז. לפני שנים הרסו את הבית אשר שם עמדו אנשי המשמר הראשי
והשלשה כלי תותח נמצאים עתה בהארטילערי מוזעאום.
בריססעל (בעלגיען). - על אדמת בעלגיען אשר יושביה יגיעו עד
חמשה מילליאן! נמצאים לערך ארבעה אלפים יהודים. באחת הרשימות
הכללית הנעשו לפני ששה או שבעה שנים, הנני רואה איך היהודים לוקחים
חלק בכל המשרות הנכבדות אף כי מספרם מצער היא. וזאת אשר מצאתירשום: 3 מיניסטריאל דירעקטארען, 1 דירעקטאר של בית מלאכת יריעות
ארגמן אשר להמלוכה, 2 פקידים על תחנות מסלת הברזל, 1 יועץ המשפט
הגבוה, 2 עוזרי השטאאטסאנוואלט, 1 שר שוטרי הממשלה, 3 שרי אלף
מאיאר, 9 שרי מאות, 1 לייטנאנט, 2 אינזשענערים, 3 חוקקי דפוס מטבעת
המלך, 4 פראפעססארען בהאוניווערזיטעט ועוד יהודי אחד אשר הנהו סע-
נאטאר. בכל זאת לא עלה על לב איש להביט בעין קנאה על אחיהם היהודים
האזרחים, ומכ״ע הפאליטיקים היו״ל פה מדי הזכירם מהמקרים אשר נקרו
באשכנז, ירבו לספר בגנית של ה׳ שטעקקער ומרעיו, וגם לא נפריז בדברינו
אם נאמר כי בדבר רדיפות היהודים ע״י בעלי האנטיסעמיטען לא רכשה לה
אשכנז יקר וכבוד בעיני יושבי מערב אייראפא אשר גם מבלעדי זאת לא
רב הוא הכבוד ויקר אשר מוקטר מוגש לשמה.
 מינבן
ין (בייערן). — כל עמל הבעלי אנטיסעמיטען בבערלין אשר
עמלו ויגעו לרכוש להם את יושבי העיר מינכען ליתן יד לחברתם עלה בתהו
כי אך מתי מספר המה אשר נתנו את ידם להם ויש לקות כי תשקע הדבר
פה ורק במדינת פראנקען נשמע אשר באיזה מקומות שמה פעלו האנטיסע-
מיטען ע״י גליונותיהם אשר הפיצו.
המעתיק: יוסף טרייוויש.הודעותספרי הרמב״ם הטובים והמובחרים.
אנכי האיש אשר בעזר״ה קניתי בבערלין את כל הסטערא-טיפ-
פלאטען הנודעים לשם ולתהלה, מש״ס בבלי הגדול והאלפסין, גם מספרי
הרמב״ם הגדולים עם כל נושאי כליו כל שלטי הגבורים הכלולים בהדרת
קדושת תפארתם, ואנכי תכנתי את רוח איש מופלג בתורה ויראת שמים,
אשר כבר אתמחי נברא למלאכת הקודש הזאת לתקן את הטעיות והשבושים
אשר נפלו זעיר שם זעיר שם בדפוסים הקודמים ויצא כלי טהור קודש נקי
משגיאות כיד ה׳ עליו השכיל, והנה הכרך הראשון מהרמב״ם (ברד אחד
שהוא שנים) היינו כל ספר המדע וספר אהבה, ועם הס׳ קובץ הוספות
וחדושים מהרב הגאון מו״ה נחום טריבוש זצ״ל האבד״ק נ״ש, יצא לאור כלול
בהדרו ובעודנו בכפי נבלעו הרבה מאות ממנו כבכורה בטרם קיץ. ובעוד
איזה ימים יופיע לאור אי״ה הכרך השני בגבול ישראל, וימי הכרך השלישי
ויתר הכרכים לא ימשכו בעזר החונן לאדם דעת והרועה אותי מעודי, כי כל
רואה את ספרי הרמב״ם היוצאים מת״י יעיד על יפים ושלימותם. גם הוזלתימחירם עד קצה האחרון עד כי אבוא על שכרם מעט מזעיר, וקצבתי מקחם
על נייר מאשין טוב ויפה א 1 רו״כ בעד כל כרך (כרך אחד שהוא שנים
ובעד כל ספרי הרמב״ם בשלימות בשמונה חלקים 8 רו״כ. ועל נייד רעגאל
א 150 רו״כ בעד כל כרך, כל השמונה חלקים 12 רו״כ. ולמען הפיק רצון
מהקונים והסוכנים החפצים לקנות כל חלקי הרמב״ם בפעם אחת, יוגמרו אי״ה
כל השמונה חלקים עד אחד לא נעדר במשך שני חדשים מהיום, ומעתה
אי״ה אוכל לעשות כרצון איש ואיש הן בקניית הרמב״ם בשלימותם והן בקבלת
ברכים כרכים בכדי לעשות רצון קונים. להסוחרים ינוכה פ״צ הגון עובר
לסוחר. תקותי חזקה באלהי ישעי כי אפיק רצון מאת הסוכנים והקונים כיאנכי תודות לה׳ אענה לכל דורשי בכל זמן ועדן, ושלום על ישראל ועל
רבנן. ווארשא ח״י שבט תרמ״א לפ"ק.
רו
וי
יהושע גרשון מונגן בווארשא.
J. С. MUNI, Warschawa, No. 2245.
ראתכבד להודיע כי אספתי אל הציהאריען - פאבריק שלי מייסטער
אומן נפלא בעשיית הציהאריע ממאנדעבורג, ועתה הסחורה שלי מדוללה
בתשבחות בכל הפרטים, נעומה לחיך ויפה במראה, ולזה אין שום
ייר
שרות. אויפטרענע אמלא עצהיו״ט אחד המרבה ואחד הממעיט
פפוקעל
בהמקחים ובטוב הסחורה אתחרה עם הפאבריקען מדינא וגם ווארשוי.
Mosca Bransohn in Louno, sstind
4 26-6הרמב״םוהוא ספרו „יד החזקה״. יוצא לאור מחדש פה ווארשא, על סטערעטיפין-
פלאטין חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבראנד ובחפוס גאלדמאן, במיטב
ההגה״ה הדק היטב, ובתיקון כל הטעיות שנשתרבבו בדפוסים הקודמין,
ויחלק עפ״י פרענומעראנטין בי״ד חלקים לי״ד ספרים שבי״ד החזקה. מחיר
כל כרך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳, ס״ה יעלו מחיר כל הי״ד כרכים
70 ,7 רו״כ. ועל נייר רעגאל בגליונות רחבות מחיר כל כרך 80 קאפ׳,
ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 20 ,11 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו
מלבד כל המפרשים הנמצאים בכל הנדפסים עד הנה, עוד יתוספו עליהם
חדשות רבות מגאוני הדורות עד דור שלפנינו. הכרך הראשון יופיע לאור
במשך ג׳ שבועות ואחריו כל כרך וכרך רצופים. המודעות ועלים נדפסים
למבחן כבר נתחלקו ומצאו חן בעיני כל רואיהם.
אדרעסע למכתבים לשותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים
מרדכי קאלינבערג. ווארשא, נאלעווקי נוסד 23.
הגדול שלו:
M. Kalsnbdrs, Warschau, Nolewki No. 23.
המאספים ישיגו ראבאט הנון כנהוג מלבד שרשות בידם להוסיף
בעד הוצאותיהם כפי רוחק המקום. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הבשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובריקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תרמ״איד"ק בר להאמיר
בעשי, על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jode in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב וספיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכִי נִימפל יפה.EGhls IOTEt in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
ער
סא
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעכ
וטראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
ייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטארט.
S. EUER.
עם ביטטעט אום נענייגטען בעזוך
פר יהער קראלטערשטראססע 97להודיע ולהגלות8
.
בקשת רבים נוציא לאור בעוד ימים לא ימשכו את הספור
הנפלא „רבי יוזלמאנן מראסהיים" בספר מיוחד כמעט בהעתקה
ה
ד הספר.
חדשה, ובצאתו לאור נודיע את המחיר אשר נק
ם
זורה
ובאשר שמענו כי איזה מו"ס ברוסיא חפצים ל
ותכ
 
כספור הנז' וח
שבים להדפיסו מבלי קחו
רשות מאתנו, כאשר
לון והישראלי
כבר עברו חק בספורים אחרים שבאו בהל
למי
ותנו לכן הננו מודיעים בפעם הזאת כי 
ום בלי רע
הדפי
שידפים איזה ספור מהלבנון או מהישראלי בלי רשותנו מלבד
גבול ענוש יענש בחקי המדינה.
העון הגדול והאסור של מו
המו״ל
מאינץ בחדש שבט תרמ״א.HOlieuouOLOonouOHOROHOLODOHOHOHOdOב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנ
שע
פאקעטפאהרט-אקטיען- געזעללשאפט.
.
י
דרעסעריססע אסטראנסוימהר" 
)264)
צווישען
האמבורגאוונעוו-יארק
 דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער-
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A 6 G 6 ST B OL T E N. Wm Milliers Nachil.
H A M B C R C Adiiralitacistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
HOlloliOuoliouOuOHOllolOHOR
116הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
גסבערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ל
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Markel, Eaienkan S. in HAMBURGזה רבות בשנים מבשלים פה עירנו „וויאזמא" סין פאטיקע של פסח
הנעשה מקמח תפוחי אדמה תחת יד השגחתי על כל הענינים המסתעפים
להכשר טהרת הקודש הלז על צד היותר טוב ונעלה, ועתה זה מקרוב
יצאו אנשים אשר כמונם חביב עליהם יותר מנפשותם ועישים
במחשך מעשיהם לקנות הפאטיקע מהסוחרים הרוסים להובילם לערי
ישראל למוכרם על פסח בלי שום הכשר, וכאשר ידוע לי בבירור
יש בו חשש תערובות רמץ בדבר המעמיד. אי לזאת מצאתי את נפשי
מחויבה להרים מכשול מדרך עמי להודיע גלוי לכל באי שערי הלכנון
ביחוד להרבנים היושבים על מדין לבל יתנו המשחית לבא בגבולם ובלי
הכשר מכתב ידי וחתימתי על החביות לא יערבו לבם לקנותם על פסח.
והשומע ישמע והחדל יחדול ואני את נפשי הצלתי. כ״ד הדובר באמת
בנימין לעווין מוצפ"ק הנ״יר
יר וויר
אל הקוראים, אמפני איזה סבות שנקרו על הגבול בראש שנתם ובהפאסט בווילנא
נתאחרו הנו׳ 23, 24 לבוא ליד המקבלים בעתם, ואתם הסליחה. המו״ל.Fur die Redactinn Verantwortlieh Dr. LAIMANM—Druck Von J. Bril i Mainz