6
hebralscho Ausgaoo des „Israllu
Z-
BBABABABA
שנת חמש עשרה נומערא ב
.
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
דשהו מהם בשמו האשכנ
פלורין א״וו
עריא
זי:
באוסט,
.
HEBR. AUse DESISRAELIT
היא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
בהודו וכינא 1
ונד שעלג.
 
L. Lewinsohn,
ר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschaia Uliza, Wilna
מחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי ב
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
A. J. Epstein
 
מהיר מודעות
27 Nalewkes. Warschau
ו
 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
יפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל. אב
 הוא ומוסר והאם היוקירותיו שישים היום הששי לשלל
יעוררו ויעוררו מעוררו מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת ואדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי ט)MAINZ, den 9 Ausust 1878
מאינץ -מנא התרל״המכתבי סופרים: פאריז. אמשטרדם.
פוצות ישראל: הקאנפערענן הישראלית.
חדשות שונות מ
ידיעות העולם והטבע: דור דעה ודורשיו.
חדשות שונות.
הודעות..
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״. דברי הימיםדברי הימים: אשכנז. — אוסטריא. — מהפארלאמענט הבריטאני. - הודעות שונות. אומרים כי יכול להראות למתנגדיו כי עצתו עמדה לו״, כי באמת אך למראה
עינים עצתו עמדה לו, אבל הוא לבדו יודע כי אין הריוח שהרויח בהמעיטו
מספר היושבים מהסוציאל דעמאקראטים בהרייכסטאג, שוה אל הנזק אשר
הסב בהבחירה החדשה. על ידי הבחירה החדשה נראה עין בעין כי מספר
הסוציאל דעמאקראטים הולך ורב באשכנז והנם כמעט החלק השנים עשר
מהלאום כלו, וכי אין עיר וכפר באשכנז אשר לא נמצאו מהם אם מעט ואם
הרבה.
ואולם אם הנסיך ביסמארק חשב כי הלאום אשר מרה נפשו על מעשה
הרצח של העדעל ונאבילינג יחשוב כמהו כי הליבעראליסמות אשם בדבר
הרצח הזה, כי לולא הליבעראלים לא היו סוציאל דעמאקראטים, ולולא הסו-
ציאל דעמאקראטים לא היו העדעל ונאבילינג: וכמהו יחשוב הלאום כי אץ
עצה ואין תבונה לבער אחרי עושי הרעה, אחרי הסוציאל דעמאקראטים כי
אם כאשר לא יזכר ולא יפקד שם ליבעראליסמות בלאום אשכנז, כ״א כאשר
ישובו הימים הראשונים אשר הממשלה עצרה במתג ברזל בהלאום וחפשו
לא נתן לו — אם כה חשב הנסיך ביסמארק בעת תתו הפקודה לבחור
נבחרים חדשים, תחזינה עתה עיניו משרים כי לא כמחשבתו מחשבת הלאום,
ועין בעין יראה כי שגה ברואה כמו ההולכים אחורנית בצרפת. גם שם
עבר להררי הוואגעזים הרימו ההולכים אחורנית (רעאקציאנים) ראש בששת
עשר לחדש מאי בשנה העברה ועל פי עצתם שלח מאק מאהן לבתיהם את
נבחרי העם אשר רובם היו רעפובליקים, ולמען הטות את לב העם כי יבחרו
למו רק מאלה אשר יבטח בהם לב מאק מאהן ואנשי עצתו שונאי
הרעפובליק, הוציאו את דבתם רעה על הנבחרים הרעפובליקים, והראו לדעת
עקב הרעפובליקים. אכן מה בושו ממועצותיהם
את הרעה הנשקפת על צרפת ב
יועצי מאק מאהן כראותם ביום 14 אקטאבער שנה העברה כי שוא היתה
כל עמלם ותקותם נשארה מעל. כי העם אשר ראה אור גדול אור חופש
וחיים על ידי הרעפובליקים לא רצו לשוב לשבת בחשך, ובחרו שנית ביום
14 אקטאבער רוב מנון ורוב בנין מהרעפובליקים - וכמראה הזה הראה
הנסיך ביסמארק ביום 30 יולי העבר. הנהו רואה כי הנבחרים הליבעראלים
לא נתעבו בעיני רוב לאום אשכנז ולא ישואו עליהם עון העדעל ונאבילינג,
ועל כן גם הפעם רבו הנבחרים הליבעראלים על הנבחרים הקאנסערווא-
טיפים העומדים לימין הממשלה ומחזקים את ידיה לעצור בעם במתג ברזל.אשכנז. — אף כי כבר עברו שבעה ימים מאז בחר לו לאום אשכנז
נבחרים חדשים לשבת בהרייכסטאג בכל זאת לא נודע עוד אל נכון תוצ
הבחירה מכל המקומות, ועד היום נודעו רק 325 נבחרים, ועוד יחסר לדעת
מי ומי המה השנים ושבעים נבחרים החסרים למספר כל הנבחרים, כי מספר
כל הנבחרים היושבים בהרייכסטאג המה 397 איש. גם באלה השלש מאות
וחמשה ועשרים נבחרים הידועים ישנם חמשים איש אשר בחירתם עודנה
בספק ונצרכים להבחר מחדש.
כאשר נתבונן על הנבחרים החדשים נמצא בתוכם כמאתים איש
מאלה הנבחרים ששלחתם הממשלה אל בתיהם. וכאשר נעמידם למפלגותיהם
ודעותיהם השונות, נמצא כי הליבעראלים הבינונים וההולכים קדימה (פאָרט-
שריט) ימצאון בין הנבחרים החדשים כמעט במספרם שהיו בין הנבחרים
הקודמים, כי אך כעשרים או כשלשים איש יחסרון למספרם הקודם, אבל
מפלגת הסוציאל דעמאקראטים לא ישאר אך השליש, ותחת אשר בין
הנבחרים הקודמים נמצאו שנים עשר סוציאל-דעמאקראטים יהיה הפעם רק
ארבעה או חמשה, אף כי מספר הבוחרים מהסוציאלים היו הפעם כמעט כפלים
מהבוחרים בשנת 1877, כי גם הבוחרים משאר המפלגות לא התחבאו הפעם
ט שני שליש מהם באו לבחור.
אל הכלים ביום הבחירה, וכס
והנה אם מחשבת הנסיך ביסמארק ביעצו את הקיסר לשלח את
זעיט את מספר הסוציאל- דעמאר
הנבחרים הקודמים אל בתיהם היתה לה
קראטים בהרייכסטאג, יכול הוא עתה להראות למתנגדיו כי עצתו עמדה לו,
באשר הפעם רק ארבעה או חמשה אנשים מהם ישבו בהרייכסטאג. הננוהנסיך ביסמארק יראה עתה כי אם יחפץ אשר רוב היושבים בהדייכסטאן
יתמכו את ידיו הנהו מוכרח גם הפעם להתרצות אל הליבעראלים באופן
אשר יחד עם הקאנסערוואטיפים יכריעו כנגד הנבחרים האחרים משאר
המפלגות.
אכן כפי הנראה אחרת יחשוב עתה הנסיך ביסמארק. הנהו עומד על
דעתו גם היום כי רק הליבעראליסמות הוא מקור הרעה הנשקפת על אשכנז
ולמען תעוז ידו על הליבעראלים, החל להתקרב אל האולטראמאנטאנים
(הקאטולים בעלי ברית הפאבסט) לקנות את לבבם כי יתחברו אל הקאנ-
סערוואטיפים ויחד יתיצבו כאיש אחד נגד הליבעראלים.
כנודע מתנגדים האולטראמאנטאנים באשכנז אל הנסיך ביסמארק מאז
יכביד ידו על הקאטולים וידחוק רגלי שכינת הפאבסט. והאולטראמאנטאנים
אף כי גם המה יראו אור רק בחשך כהעטלפים, בכל זאת התחברו יחד אל
הליבעראלים בחדש מאי העבר כאשר הממשלה הציעה לפני הרייכסטאג
לתת חקים מיוחדים לעצור בהם את הסוציאל דעמאקראטים. הליבעראלים
לא רצו להסכים על החקים האלה באשר לא רצו לתת חרב ביד הממשלה
צץ בחופש העם, והאולטראמאנטאנים פנו ערפם להחקים האלה באשר
הממשלה הציעתם וידעו כי בהתחברם אל הליבעראלים ימצא רוב גדול
בהרייכסטאג נגד החקים האלה ויסבו בזה אל הממשלה כעס ומכאובים
והנה כפי שמודיעים מקיססינגען (מקום הרחצה אשר שם ישב ביס-
מארק עתה) בא שמה ציר הפאבסט היושב במינכען ויחד המתיקו סוד
ויודעי בינה לעתים יאמרו כי תכלית ההתועדות הזאת היא לעשות שלום בין
הפאבסט ברומא ובין ממשלת אשכנז, באופן אשר ממשלת אשכנז לא תוסיף
להכביד ידה על הקאטולים וכהניהם כאשר עד כה. ובדבר הזה יטו נבחרי
הקאטוליקים גם המה אחרי הממשלה כמו הקאנסערוואטיפים, כי אלה ואלהנוהים אחרי הימים הראשונים אשר האשכנזים בחשך דמו. ובהתחבר שתי
המפלגות האלה יחד יהיו המחזיקים בידי הממשלה רבים מהליבעראלים,
וחפץ הממשלה יצליח עתה בידה להקטין איפת החופש באשכנז.
אוסטריא. - צבאות אוסטריא אשר עברו את גבול טירקיא הגם
הולכים יום יום הלאה בבאסניה והערצעגאווינא. כפי ההודעות אשר מכ״ע 
של הממשלה מעבורים אותן לא פגשו עודנה צבאות אוסטריא התנגדות
בדרכם. בכל המקום אשר הנם באים ישישו לקראתם יושבי הארץ והמוסי
לימאנים והנוצרים אשר על הקאטולים יתחשבו יקדמום בהכנעה ובקבלת
עול מלכות אוסטריא. ולא יפלא בעינינו מדוע לא יודיעו המכ״ע מוויען כי
גם הסלאווים בבאסניה והערצעגאווינא יקבלו באהבה וברצון את האוסטריים
הבאים אליהם, כי באמת הסלאווים אינם שבעים רצון מהדבר אשר ממשלת
אוסטריא תתקע יתדה בבאסניה והערצעגאווינא. אלה חשבו שיבא היום
שקווהו אשר בו יתאחדו עם אחיהם שכניהם הסערביים והמונטענעגריים,
ועתה הנם רואים כי האוסטריים באים אל ארצם ובין אחים יפרידו. אכן
כפי אשר יודיעו מכ״ע אחרים, גם המוסלימאנים שם לא יאירו פניהם אל
האוסטריים, ובעיר הגדולה סעריאווא (בבאסניה) ובמאסטאר (בהערצעגא-
ווינא) התקוממו המוסלימאנים ועומדים הכן להתיצב נגד האוסטריים לבלי
תתם לבוא אל שעריהם.
כי נתבונן על הרוח אשר היתה את דעת הקהל בממלכת אוסטריא
הונגאריה מאז עברו צבאות אוסטריא את גבול טירקיא, נראה כי גראף
אנדראססי גם הוא חכם הרואה את הנולד, ובעת הסב את פני הדבר כי
הקאנגרעס ימלא את ידו לשלוח צבאות אוסטריא לבאסניה והערצעגאווינא,
ידע מראש כי סוף סוף גם דעת הקהל בממלכת אוסטריא הונגאריה תסכים
על ידו.עוד הננו זוכרים את הקולות אשר נתנו מכ״ע בהונגאריה גאליציה
וגם בהגפות אשר יושביהם הם אשכנזים, מהיום הראשון אשר יושבי באסניה
והערצעגאווינא התקוממו נגד השולטאן. מעת ההיא עד היום שנסע אנדראסי
לברלין אל הקאנגרעס נשאו מכ״ע הגדולים באוסטריא במרום קולם נגד
המחשבה והרעיון לספח את באסניה והערצעגאווינא לממלכת אוסטריא. גם
בבתי מועד של הנבחרים בוויען ובפעסט הזהירו באי כה הלאום השכם והזהר
את הממשלה מקרוע את הנפות הנז׳ מממלכת טירקיא, ועתה - עתה כאשרצבאות אוסטריא עברו את גבול טירקיא אין פוצה פה ומצפצף, אין גם אחד
אשר יתן דופי בהליכות הפאליטיק של אנדראססי. ונהפוך הוא, עתה כמו
כל מכ״ע האוסטריים וההונגארים כלם פה אחד יאשרו ויחזקו את ידי אנ-
דראססי. הנם אומרים כי ממשלת אוסטריא אשר קצרה ידה באיטאליה
ואשכנז, מוכרחת להגדיל עוזה ולהוסיף לה אומץ בדבר אשר ידה תהיה על
העליונה בארצות חצי אי-באלקאן. ובדבר אשר תקעה ממשלת אוסטריא
את יתדה בבאמניה והערצעגאווינא לא לבד אשר סערביה ומונטענעגרו לא
תוכלנה להרים ראש, כי עוד תביא את שתי הארצות האלה בברית אוסטריא.
על ידי ברית מסלות ברזל וברית מסחור אשר אוסטריא תכרות עם סערביה
ומונטענעגרו תעוז ידה על שתי הארצות האלה. וגם בארץ אלבאניה היושבת
לחוף הים האדריאטי וקרובה אל מונטענעגרו מצד היבשה גם שם תהיה יד
אוסטריא על העליונה באשר הנוצרים שם על דת הקאטולים תחשב כמו
ממשלת אוסטריא.
האמנם כי התועלת המקוה לא הכתה בסנגורים את דעת הקהל באוס-
טריא, ועיניה רואות מרחוק את הסכנה הנשקפת על ממלכת אוסטריא בעקב
התפשטות עוז ממשלת אוסטריא בארצות חצי-אי-באלקאן. כלם יודעים כי
ממשלת רוסיא אשר פעמים רבות נלחמה לטובת הנוצרים יושבי הארצור
הנז, כי לה משפט הבכורה להיות האפטרופסית על הנוצרים בטירקיא ולאאוסטריא אשר מעולם לא שלפה חרבה למענם, וגם אמונת רוב הנוצרים
בטירקיא היא כאמונת הרוססים וקרובים אליהם גם מצד גזע מחצבתם.
ועתה כאשר אוסטריא תקצור ברנה את אשר זרעה רוסיא בדמעה, תביא
עליה ממשלת אוסטריא חמת הרוססים. וגם הכלאווים בטירקיא אשר קוו
כי בהשליכם מעליהם עול מלכות השולטאן יהיו עומדים ברשות עצמם גם
המה יהיו לאויבים לממשלת אוסטריא על אשר תשמור את צעדיהם ולא
תתן אותם להיות לאגודה אחת - האמנם כי דעת הקהל באוסטריא יודעת
מאד כי מעתה יחשבו הרוססים לסול להם הדרך לקאנסטאנטינאפול דרך
וויען (ר"ל להכניע ראשונה את ממשלת אוסטריא ואחר את ממשלת השו
טאן), אבל רק בעבור שיודעת דעת הקהל אחרית הפאליטיק של אוסטריא,
רק בעבור שיודעת כי מלחמה תהיה לאוסטריא עם רוסיא רק בעבור זאת
הנם מאשרים את ידי הגראף אנדראססי בדבר אשר שלח צבאות אוסטריא
לעמוד על המשמר בבאסניה והערצעגאווינא. כי ההונגארים והפולאנים
באוסטריא אשר ישנאו תכלית שנאה את הרוססים מקוים (תקות שוא) בי
אם תלחם רוסיא עם אוסטריא יהיה לאל ידם לכלות חצי שנאתם בהרוסיכה השתנתה דעת הקהל באוסטריא, ואת אשר דחתה לפני שני חדשים
בשתי ידיה תקרב עתה אליה ותשמח בו. ואולם יודעי בינה לעתים דואגים
מאד לאחרית ממלכת אוסטריא בגלל באסניה והערצעגאווינא, ואומרים כי
אוסטריא תצא וידיה על ראשה מארצות חצי האי אשר במזרחה (טירקיא)
כאשר יצאה בשן ועין מארצות חצי האי במערבה (איטאליה). ואחרית ממלכת
אוסטריא המקובצה מעמים שונים תהיה כאחרית ממלכת טירקיא אשר גם
היא נפלה תחתיה באשר עמים שונים יושבים בקרבה.
יריטאני. — בשני לחדש הזה יצא לארד בעא-
מהפארלאמענטה
קאנספיעלד בעטרת נצחון מהמלחמה אשר קראו עליו מתנגדיו העצומים
אשר בבית מועד נבחרי העם המתנגדים להפאליטיק האריענטית של לארח
בעאקאנספיעלד בקנאתו בו על אשר התגדל שמו בבריטאניה ומהולל מאד
באורופא כלה בגלל ערמתו וחריצותו אשר עמדה לו בהקאנגרעס וביחוד
 בדבר הברית אשר כרת עם ממשלת השולטאן אשר אי קפריסין הוא מתן
שכרה בצדה, המתנגדים האלה הציעו בבית נבחרי העם לתת דופי בהפא-
ליטיק של בעאקאנספיעלד על אשר לא עמד לימין היונים אשר בממלכת
טירקיא, ועל אשר כרת ברית עם ממשלת השולטאן אשר על ידה תהיה
ממשלת בריטאניה מוכרחת להחזיק צבא תמידי להיות הכן להגן על גבולות
ממלכת טירקיא באזיה, ועל אשר קבל הבטחת ממשלת השולטאן כי תעשה
שינוים לטובה בארצותיה אשר באזיה, מבלי קחתו ערובה מממשלת השול
טאן כי תשמור לעשות ככל אשר הבטיחה, ועל אשר עשה את כל זאת ולא
שאל ראשונה את פה נבחרי העם אם טוב בעיניהם הדבר הזה לעשותו.
ימים אחדים נמשך הויכוה בבית מועד נבחרי העם על אדות ההצעההזאת. מתנגדי בעאקאנספיעלד חגרו שארית כחם להוכיח כי טובה הצעתם,
ויהי ביום שני לחדש הזה בעמוד הנבחרים למנין אדות ההצעה הזאת,
נמצאו רק 196 איש אשר הסכימו על ההצעה ההיא ורוב גדול מנבחרי העם
במספר 338 איש דחו בשתי ידים אותה, והסכימו לערוך מכתב תודה אל
המלכה על אשר תלך בדרך שמוליכין אותה שרי עצתה אשר בעאקאנס-
פיעלד עומד בראשם.
הודעות
נות. — ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול יכחיש את
השמועה העוברת כי ממשלת בריטאניה נושאת ונותנת עם ממשלת השול-
טאן אדות מעמד לאניות בריטאניה אשר תתן ממשלת השולטאן לממשלת
בריטאניה בין חוף סמירנא ובין הדארדאנעללים, ובאחת מחופי סוריא. 
ציר אוסטריא בקאנסטאנטינאפול הודיע לממשלת השולטאן כי ממשל
אוסטריא לא תרצה לבוא בברית עמה להגן עליה אם תקום עליה מלחמד
מצד סערביה ומ
ינעגרו, אבל עיניה ולבבה יהיו כל הימים בגבולות סער
ביה ומונט
ונעגרו לשמור את המנוחה והשלוח שם. — כפי שמודיעים במכ״ע
פול. קורר מקאנסטאנטינאפול הגיעה הודעה לממשלת השולטאן אשר באל-
באניה מתאספים גדודי חיל. לצאת חלוצים לקראת סערביה ומונטענעגרו
לבלי תת אותן לספח אליהן הארצות אשר עפ״י הקאנגרעס הוסכם לקרוע
אותן מטירקיא. וכפי הודעת מכ״ע הטורקים מקאנסטאנטינאפול עולה מספר
המתקוממים כחמש מאות אלף איש (?). — בשלישי לחדש הזה הגיע לברלין
ספר הברית הברליני מאושר ומקוים בחתימת ידי כל הממשלות, זולתי ספר
הברית בחתימת השולטאן עוד לא בא, אבל ציר השולטאן בברלין הבטיר
כי השולטאן כבר חתם על ספר הברית שנשלח אליו ובקרוב יבא ברלינה
— קיסר אשכנז אשר הוא עתה בעיר הרחצה טעפליץ (בעהמען) בקר את
אשת נאפאלעאן השלישי אשר באה גם היא לטעפליץ והש
שתעה עמה חצי
שעה. — מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קורר. כי ממשלתרוסיא דוחקת את השעה אשר בה יעזבו צבאות טירקיא את מבצר ווארנא,
ממשלת השולטאן הודיעה לציר רוסיא כי היא מוכנת להוציא את צבאותיה
מווארנא במשך השבוע הזה בתנאי אשר ממשלת רוסיא תתחייב את עצמה
להרחיק את צבאותיה מסביבות קאנסטאנטינאפול שמנה ימים אחרי צאת
צבאות טורקיא מווארנא. — מכ״ע טימעס מודיע כי התקוממות המוסלימאנים
בהררי רהאדאפע עוד לא שקטה ושני שרי חיל אשר עבדו עבודת הצבא
נחיל בריטאניה ועמהם הרבה מההונגארים והפולאנים עומדים בראשי
המתקוממים. — מודיעים מטעפליץ כי ביום 6 לחדש הזה יבא קיסר אוס-
טריא לראות את פני קיסר אשכנז בטע
פליץ. — בהמשתה אשר עשה הלארד
מאיאר בלונדון ברביעי לחדש הזה אמר לארד בעאקאנספיעלד (אשר היה גם
הוא בתוך הקרואים) כי יקוה אשר השלום יעמוד לאורך ימים, באשר כל
הממשלות השיגו חפצן על ידי הקאנגרעס, והמפלגה הרוסית אשר קרבות
תחפץ בטלה ברוב הרוססים הדורשים את השלום בהמצאו, וממשלת איטליה
וצרפת נוכחו עתה לדעת כי בדבר אשר צבא בריטאניה יעמוד עתה באי
קפריסין לא תהיה יד ממשלת בריטאניה על העליונה בים התיכון, והאהבהוהאהבה השוררת עתה בין ממשלת בריטאניה ובין שאר הממשלות לא היתה
חזקה כמו עתה וביחוד בין בריטאניה ובין רוסיא (?) וצרפת. — מכ״ע טימעס
מודיע כי ציר צרפת גלה את אזן השולטאן כי אם ימאן להשתוות עם ממשלת
יון כפי המדובר בהקאנגרעס יפרוץ ס
וך אשר ממשלת צרפת לא תוכל
לעמוד מנגדו. — כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול לרומא שלחה
ממשלת השולטאן מכתב לציריה אשר בחצרות מלכי אורופא אשר בו
תודיעם הסבה אשר בעבורה כרתה ביום 4 יוני ברית עם ממשלת ברי-
שאניה. — מקאנסטאנטינאפול מודיעים כי המפקד הראשי מחיל רוססיא
יעד בהמתקוממים בהררי רהאראפע כי אם לא יעזבו בעוד עשרה ימים את
גבול גוף מזרח רומילי אזי בחרב יצא לקראתם. והמתקוממים ענו ביד שני
שלוחים אשר שלחו לציר בריטאניה אשר בקאנסטאנטינאפול כי לא ישמעו
לפקודת המפקד את צבא רוסיא, ואם יצא עליהם למלחמה הוא לבדו ישא
ויסבול אחריות תוצאות המלחמה. — מקאנסטאנטינאפול מודיעים כי המוסר
לימאנים בעיר מאסטאָר (בירת הערצעגאווינא) התקוממו ויהרגו את פחד
העיר ואת השופט הראשי ויפקידו תחתיהם אחד מכהני המוסלימאנים למושלבעיר. שלשה באטאלליאנים מחיל טירקיא שנמצאו בעיר התחברו אל
המתקוממים, ושלשה באטאליאנים אחרים התיצבו נגד המתקוממים ועזבו את
העיר להמלט על נפשם מעבר לגבול אוסטריא. — לפי הודעת מכ״ע וויענעו
אבענדפאָסט פגעו מחלקה אחת מצבא אוסטריא בלכתם לתור את עמק נהר
באסנא התנגדות מיושבי הארץ ושבעים איש מחיל אוסטריא נפלו בהפגיעה
הזאת. ולפני מאסטאר הוכרחו האוסטריים לערוך מלחמה עם 500 מתקוממים
אשר פגשו שמה, אבל האוסטריים גברו על המתקוממים אשר נסוגו אחור
ויעזבו בידי האוסטריים נפצעים ושבויים. ומחיל אוסטריא נפלו במלחמה הזאת
רק ארבעה איש. וכפי הודעה טעלעגראפית מיום החמישי לחדש הזה באו
האוסטריים בשערי מאסטאר ויושבי העיר קבלום בפני רצון. — מכ״ע פול.
קורר. מודיע כי ביום העשרים לחדש הזה תשוב באסאראביה תחת ממשלת
רוסיא, וביום הזה תשלח ממשלת רומאניה את צבאותיה הביתה ולא תשאיר
זולתי בני החיל אשר יעמדו על המשמר בגוף דוברודשא אשר יבא תחת
ממשלת רומאניה בסוף החדש הזה. — מכ״ע אריענט מבוקארעשט יודיע כי
הטורקים עושים שמות והריסות בסביבי ווארנא בטרם יעזבו המקום הזה. 
נית מועד נבחרי לאום בריטאניה הגיד אחד משרי העצה כי ממשלת ברי⸗
טאניה שאלה מאת ממשלת רוסיא לדעת לאיזה תכלית ישלח הגענעראל
קויפמאן מחנה מחיל רוסיא בנגב אקסוס (אזיה התיכונה). המחנה הרוססית
מקום הנז׳ תמשוך עליה עין ממשלת בריטאניה ולא תעלים עינה ממנה. —
מכ״ע רומאגול מבוקארעשט יחשוב כי ממשלת רומאניה איננה מוכרחת לשנות
הקאָנסטיטוציאן בעקב הדבר אשר באסאראביה תשוב לרוסיא ונוף דוברודשא
יבא תחת ממשלת רומאניה. ובנוגע לחרות היהודים תראה הממשלה אול
וכל להשביע את אורופא די רצון מבלי עשות שינוים בהקאנסטיטוציאן
ובכל זאת תהיה רומאניה מוכרחת לשנות הקאנסטיטוציאן שלה עתה א
לאחר זמן.פר
מכתבי-כפאריז. — אדוני היקר בעל הלבנון, הנה נא נגשתי לפניו בשני
האותות לחלות פניו ע״ד מצוה, בלי תפונה שמעה אזנו שמץ דבר מהאסו
הנורא שקרא לבהמ״ד המפואר דורש ציון אשר יסד בציון המנוח הצדיק
במוהר״י בלומענטהאל ז״ל, אשר לריבוי הגשמים שירדו בירושלם בשנתנו
זאת כל כותלי ביהמ״ד הנ״ל נוטים לנפול וצריכה הוצאה מרובה לתקנו
בבראשונה, ועל כן הוכרחו מע׳ הרבנים המשגיחים שבירושלם לשלוח אותי
פה פאריזה להמתיק סוד עם ח״ק דורשי שלום ירושלם ת"ו ובראשם שני
המאורות הרה״ג כמוהר״א איזידור יצ״ו והרה״ג כמוהר״ר צדוק הכהן שי
המה בטובם עומדים לימיני הכן ומסרו בידי תעודות נשגבות בלשון צרפתית
עם כתבי תעודותיהם בלה״ק אשר אני שולחם ליד אדוני בזה, ואחלה פני
כבודו להיות לנו לעזר לתת מקום למליצתם בתוך הלבנון ולהעלותו על
משבח הדפוס בשבוע הבא, כדי לפרסם הדבר בכל ערי צרפת אשר אני
דורך אדמתם בע"ה, לעורר לב אחינו הרחמנים לתת לכסף מוצא לחזק בדקהצדיק המפורסם כמוהר״ר דוד ז׳ שמעון נ״י רב ומו״ץ דק"ק בני מערבא שי'.
אשר אין מי יודע ערכו יותר מאדוני, וגם אנכי הצעיר לולא תהו אקנל
הרבנים הנז׳ שי, לא על נקלה יכבדוני בתעודותיהם אשר קשה לזולתי
השיגם. וחסיה נפשי במדת טובו וחסדו ובאהבתו לציון הר
קועה תוך מורשי
לבבו, כי לא ישים לאל מלתי וכן יעשה בתוספת מרובה,
ושכרו יהיה כפול
ומכופל מן השמים כנה״ר וכנא״ה מוקירו ומכבדו כערכו הרם
הצעיר רפאל אהרן בן לא״א הרה״ג הצדיק כמוהר״ר דוד ן׳ שמעון שה,
אדונים נכבדים! כבר נודע לכבודם תפארת הבהמ״ד הגדול הנקרא
דורש ציון יכב"ץ אשר יסד בירושלם הצדיק המנוח כמוהר"ר יוסף בלומענ-
טהאל ז״ל לחנך את בני עניים ויתומים על ברכי התורה חכמה ודעת (שמספרם
כעת ח״ן כ״י וכ״י) ומזה י"ב שנים שנוסד ומדי יום ויום עולה על במתי
ההצלחות לשמחת לבבנו וצלחה בידו ובוד בני חברתנו חברת דורשי שלום
ורושלם שבפאריז, לקנות חצר מפואר בירושלם לטובת קיום הבית הזה, וגם
אחרי פטודת הצדיק הנ״ל משרת הבהמ״ד הזה נתונה היא על שכמנו לכלכלאת הבית הזה מנדבות אחינו שבצרפת, ולדאבון לבבנו פתאום קרה אסו
נורא לחצר הקדש הזה כי נוטה הוא לפול וצריך הוצאה גדולה מאד לה
בדקיו, והוכרחו הרבנים המשגיחים שבעיה״ק ירושלם ת"ו ובראשם הרהג״א
המפורסם המשגיח הראשי בעינא פקיחא על בהמ״ד הנ״ל כמוהר״ר יצחק
מפראג ש״י לשלוח איש מעורר לבבות אל החסד והרחמים ה״ה כבוד ידיד
הרב השלם במדות ודעות זך השכל, אשר שרת המקום הזה באמונת לבב
מזה י"ב שנה, כמוהר״ר רפאל אהרן בן שמעון שי׳ אשר כתבי תעודותיו
יעידו עליו כי הוא נאמן רוח וחכם לבב הנהו, וכאשר תדרשו מעל ספר
שבידו המבואר בו ככל הצורך, ובכן גם אנכי הנני מוסר תעודתי זאת בידו
ואבקשה מע' כל רב וכונסיסטוואר אשר בכל עיר ועיר ממדינת צרפת
שבבוא אליהם הרב השליח הנ״ל שי׳ יכבדוהו ויחלקו לו כבוד ויקר בעמדם
לימינו בסמיכה גדולה ולמלאות ידו מנדבות אחינו הנדיבים שבמקום כבודם,
כי מצוה נוראה היא הנדבה הזאת לכונן בית חסד ליתומים ובני עניים
בירושלם, ולנו משפט הגאולה לתמכו כי תחלת יסודתו מצרפת יצא, ועלינו
לחוס על מפעלנו אשר עמלנו בו זה י"ב שנים, בה׳ אקוה ובחסד אחינו
שרי החסד אבטח, כי יעניקוהו מברכתם בעין יפה כי שלוחנו יקרא וצדקתם
עומדת לעד!הלכ״ד המעתיר בעד טוב עמו העומד בראש השגחת המקום הקדוש
הנ״ל הבעה״ה פה פאריז סדר „הנני נותן לו את בריתי שלום״.
הק׳ אליעזר איזידור מולה למדינת צרפת.
 אנכי רב ומורה דפה ק"ק פאריז יע״א ראיתי את מליצת הרה״ג
אב״ד דמדינת צרפת כמוהר״ר אליעזר איזידור שי׳ אשר כתב לעורר רחמ״י
לתמוך את ביהמ״ד המפואר דורש ציון אשר חוקם על זה י״ב שנה
בירושלם תו״ב ע״י הצדיק המנוח כמוהר״י בלומענטהאל ז"ל, אשר עתה
פגעה יד הזמן באחוזת נחלתו, ועל כן הוכרחו הרבנים המשגיחים הנ״ל
ובראשם ידידי הרהג״א המשגיח הראשי כמוהר״ר יצחק מפראג ש״י לשלוח
איש שבשפתי חן יעורר לבות הנדיבים, ה״ה כבוד חביבי הרב השלם
ספרא דבא כמוהר״ר רפאל אהרן שי׳ וכאשר כתביו ותעודות רבני אה״ק
יתנו עידיהן על יקרת רוח הרב השליח מצוה הנ״ל שי׳ ועל גודל התועלת
הצומחת לבני ציון מהבהמ״ד הנ״ל, וע״כ גם אנכי בכל לבב אתמכהו והנני
אלי
חלה פני אחינו שרי החסד כי יקומו נא לעזרה להדבר הנשגב הלזה, ואיש
 איש יביא את כספו בעין יפה ליד כבוד הרב השליח הנאמן, למען הקים
אהל התורה ולכונן מיתריו ולחזק עמודיו, וביום בוא אליהם הרב הנ״ל יקבלוה,בכבוד והדר, כי הבושם הטוב הזה מצא חן בעינינו מאד, ותיקר בעיניהם
המצוה הנוראה הזאת ולנו בני צרפת משפט תמיכתו, וה׳ הטוב ישלם פעלם
ויריק להם ברכה עד בלי די, הלכ״ד החותם לאהבת התורה ולומדיה ולאהבת
ציון וירושלם פה פאריז בסדר הנ״ל
הק׳ צדוק ב״ר אליעזר הכהן אב״ד דק"ק פאריז.
 גם אנכי הבעהח״מ ראה ראיתי את דברי שני הרבנים הגדולים
היושבים על כסא ההוראה פה קריה עליזה פאריז, כי במתק לשונם יעוררו
לבב הנדיבים להביא את תרומת כספם לה׳ למען החזיר עטרת המקום
המקודש הזה ליושנה, ע״י איש מעורר הרחמים בלבות טהורים ה״ה כבוד
ידידי התורני הרבני המופלג כמוהר״ר רפאל אהרן שי׳ בן למע׳ הרב הגאון
הצדיק המפורסם כמוהר״ר דוד ז׳ שמעון שי׳ אב״ד דק"ק בני מערבא יצ״ו
בירושלם. ובכן חוב קדוש הוא לי להיות לאח״י עזר ואח״י סמך לימין הרב
שליח הנ״ל הנאמן לשולחיו ולנו, ובמו פי אתחנן אליכם אישים אקרא, קומו
השרים משחו מגן להיות למשען המקום הנהדר בקדש הזה, אשר בו יחונכו
על ברכי התורה חכמה ודעת כששים נערים מבני ציון היקרים יתומים ובני
עניים, תועלת גדולה צומה תמיד לבני ישראל המחבקים עפר אה״ק באהבה-
מהבהמ״ד הנחמד הלז, ומה דמות נערוך למול יפעת הדרת קדשו, וכבר ש
נודע לתהלה בארץ, נא ונא תיקר בעיניכם נפש הצדיק המנוח כמוהר״י
בל
נטהאל ז״ל אשר עמל בב׳ ידים בשארית ימי חלדו לנטוע עץ החיים
הלז בירושלם, ועתה שח״ו מעשיו עומדים על שערי ההריסה, רוצו נא
 להע
ידם נצח, ואיש איש יביא את תרומת הקדש ליד הרב השליח זריז
ינאמן הנ״ל שי׳ ובטוח לבבכם יהיה כי הכסף יגיע למקומו הראוי, וזכות
התורה דרבים תגן עליכם ועל בניכם עד ביאת גואל צדק בב״א, כעתירת
חדוש״ט המדבר לכבוד התורה ולומדיה המשגיח בכל לב על הבהמ״ד הנ״ל
בעה״ח פה פאריזהק׳ משה בלא״א מו״ר מוהר״ר דוד ווייסקאפף נר״ו רב דק״ק דש״ס פה, גבאי
דא״י (חבר להקאמיטע צענטראל תומכי עניי אה״ק תוב״ב).
אמשטרדם יום ג׳ ער״ח אב תרל״ח לפ"ק. — המעתיק י׳ פרייל
וספר בנו׳ 50 מהלבנון בשם מכ״ע וויל. וויעסטניק כי ריב במדינתי אדות דג
הנקרא אויסטריצי וכי רב אחד התיר את האסור, ע״כ באתי היום לבנונה
הגיד: א׳ כי ב״ה ריב ומדון אין אתנו ובפרט אדות ענין אשר בו ידובר,
ב, כי זה זמן כביר היה בין חכמי ד
מים בעירנו פלפול גדול אדות הבריה:
הנקראה בארצנו ובארץ אשכנז אויסטער״, והיא מאכל הנאסר לנו באשולשרץ המים תחשב, אך בין בני ברית נודעה היא כמקדם לאיסור ואין שום
קפוק כלל על זה; ג, כי אין אחד מרבני ארצנו מתיר אסורים הוא, והאב״ז
נ״י בעדתנו גדול הוא בתורה ובחכמה גם יחד ויהודי כשר ולא עלה ולא
יעלה עוד על לבו להוציא ישן מפני חדש, ואדרבה עודנו מחזיק במנהגי
אבותינו ככל אשר היו לפניו, ואם אולי תורת דארווין לא נעלמה ממנו מה
היא, אך באמונה אוכל להעיר קבל עם כי רחוק רחוק הוא מתורה כזאת
עתועים כאלה.
ומת
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש לוי וואוידהויזען יצ״ו
מורה ילדי בני ישראל פה. א
ורכתי לבנון
א.א
בת נדיב.
י
.
. 
ספור מעת החיה.
ה
              
בַּיֶת וְהוֹן נחלת אבות ומה׳ אשָׁה מִשְבָלת (משלי י״ט י״ד).
2
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא
ב
 
ימים אחדים עברו והבאראן האהענאקקער בא לבקר את ה׳ בע
שטיין
בביתו. אדון הבית בהיותו עמוס עבודת מסחרו הלך אז לרגל עסקיו
עזא קבלה בכבוד את פני האורח הנכבד בחברת רעותה שארת אביה
וט
אשר התנדבה להיות צופיה הליכות בית בעו
שטיין.
„עלמה כבודה״, אמר הבאראן, אחרי השלימו לשחר בשלום בנות
הבית עפ״י חוקי דרך ארץ ובענות חן השיבו שלום, וטהערעזא קראה בשם
את דודתה ותציגה לפני הבאראן. „לבי ירחש לך תודה בת נדיב ונפשי
תהנה מחשבות רבות, למן העת אשר היטבת עדינה להשמיעני חדשות
לא ש
ותום ולא עלו על לבבי, אנכי התהלכתי עם חרשים חכמים ורבות
בנות אשר יד ושם להן בכל ענפי החכמה, בחברתם התענגתי רבות פעמים
ויאלפוני דעת, אך אמרי שפר כאלה אשר לקחה אזני מפיך על דבר כשרוןחכמת המוזיק המפוארה ומשפטי צדק בשום שכל אשר הטפת בשפתי דעת,
מעולם לא הקשבתי — אף לא הוגד לי."
טהערעזא החרישה רגעים אחדים, ואחרי דומיה קלה ענתה ואמרה
„התאבה אדון נכבד, כי אקבל את מוצא שפתיך לדברי נגידים אמורים
בטעם הזמן החדש הבורא ניב שפתי חלקות מרבה להכיל ולאמר: בושה
עי אותם. אבל לא, יודע אנכי ולבי אומר לי כי אמרי שפר
תכסה פני בש
היוצאים ממקור דתנו הקדושה אם מעט אם הרבה יפלסו להם נתיב גם
ימצאו מסלות בלב גבר לפעול בו פעולה עזה ונאמנה".
 
"צר לי מאד כי לא חוננתי להכיר את היקר והסגולה האצורים בחוק
הדת והאמונה אשר מלאו את כל חדרי לבבך בהדרת קדש ורוחך כבני
רשף יגביה עוף לחזות בנועם ה'״.
 
ומדוע לא תחפוץ אתה אדוני לבוא עד חקר תכונתה ולהביא חכמה
בלבך מזאת התורה המאירת עינים ומשמחת לבב?"
"היתן לבבך להאמין כי בנקל אוכל שאת את כבלי הדת אשר לא
הורגלתי בה מנוער ולא נסיתי עוד להביא את צוארי בעול הזה? כל עול
אבל שנאה נפשי, כלכל לא אוכל. החופש והדרור הם כל ישעי
וחפצי. דעי נא עלמה כבודה, משטמה קשורה ועצורה בלבי עוד מאבים
עלומי לכל דבר מעיק, קשר מסורת ברית ואגודה על ארץ נוסדה. אבי
האומלל אהב את החופש והדרור מכל, בכל זאת נפתה לבו לקחת רחים על
צוארו ולבוא במסורת ברית הנשואין עם אמי, אמי היתה אשה כבודהמשכלת ומלאה דעת, גם אהבה את אבי אהבה בלי מצרים, אך אהבתה
הגדולה היתה מקור משחת פטר מים ראשית מדון לריב אשר התפרצו בין
הורי, כי כגודל אהבת אמי עוד היא קשה ביותר קנאתה, ובעקב הדבר הזה
התלקחה אש המחלוקת ותצת את שלום ביתנו עד היסוד, ואנכי בהיותי נער
עיני ראו חזיונות איומים ונוראים זבחי ריב כאלה בבית הורי אשר מררו את
היי תמיד."
„אמנם כן, מה רע ומר הוא לילד קטן לראות שני אנשים נצים
ומנואצים יחד, אנשים כאלה אשר עליו לאהוב ולכבד את כל אחד מד
באהבה שוה גלויה ונאמנה ועיניו רואות וכלות משנה שברון ומשנה כלמה
בביתם."
 „אנכי אמנם עמדתי תמיד על יד וצד אבי, מבלי הבין ודעת כי הוא
היה אשם בדבר ובגלל הנהגתו באו כל הצרות אלה, יען כי אזני שמעו לרוב
רק אמי קוראת ראשונה לריב ומתפרצת בדברי קצף ונאצה אשר חרפה
באלה תמיד את אבי. בן עשר שנים הייתי ואמי מתה עלי — ולפי דבר
האנשים — משברון לב ומפח נפש. אחרי מות אמי התבוננתי באבי כי
שנה את דרכו ונהפך לאיש אחר, הוא הלך קודר כל היום יען כי שם אשם
נפשו ויאמר כי בגללו מתה אשתו היקרה בדמי ימיה, כליותיו יסדוהו תמיד
ויהגה אימה כי מידו נגזרה נפש תמימה וימוג ביגון לבבו עד כי נחלה ויאנש
ואחרי שלש שנים למות אמי מת גם אבי — ואנכי בן שלש עשרה שנה
נשארתי יתום מאב ואם, נער משולח בלב מר ונשבר בקרבי מרגשותבים ומבחילים על דבר החיים ונגעי בני האדם. ירשתי נחלה בלי מצרים
והון עצום מאד. אפוטרופסי טכסו עצה במה להעביר עצב מלבי ואיך
צהיל את רוחי הכהה ויגמרו אומר לשלחני לארץ אחרת ולתת לי מהלכים
בין חברת אנשים שונים למען אסיר עצב מלבי ואלביש מעטה גיל ושמחת
עלומים, וכן היה, כי בשנות נעורי נחלתי משנה שמחה עונג וטוב לב ומלאתי
את חסרוני זה בימי ילדותי. מדת ואמונת אבותי לא הודיעו ולא נודעו לי
אף שמץ ממנה, והנה עתה בהיותי גבר חוקם על בין אצילי עם איככה אוכל
ליאש את לבי מכל מנעמי החיים, ואלך לנוע אל חוקי דת אשר תשים
כבלים עלי, תסגור הדרך בעדי בהליכות עולמי ותשים מעצור לרוחי השואף
חופש ודרור, גם איככה אוכל לשמור ולעשות את הכתוב בתורת אבותי
להבדיל בין מאכל ומשקה ולהנזר מרוב דברים אשר הורגלתי במו, אף לקיים
ולקבל עלי אלפי דברים אשר לא ידעתי אפנם ומעולם לא שמעתים ולא
הוגד לי, הלא ברגלי אדמוס את עטרת תפארת הודי וכבודי גם יחד."
„אבל שא נא אדוני, כי אוכיחה ואערכה לפניך את חובתך ה
מנה
לתת יד אל דת אבותינו למען יאושר חלקך בחיים ואם אין ותזנח משלום
נפשך, עליך עליך לעשות זאת למען ייטב לך. הן לך לשים לב ולהשכיל
בינה מהנסיון הנאמן והמר כי עליך לחזק באניתך כן תרנה בים החיים בעוד
היטבת לראות כי אנית חיי הורין" האומללים חשבה להשבר גם נשברה, יען
כי לא חזקו חבליה בחבלי האמונה והדת לכן לא הלכה לבטח דרכה גם
נבקעה לרסיסים ונפזרה לרוח, שמעני ואתה דע לך: לוא היה אביך יהודינאמן שומר דת ותורה כי עתה אגודתו עם אמך חברתו ואשת בריתו היתה
מאושרה במאד מאד, הוא הכין לו בית נאמן בישראל עם נות ביתו בשלום
ובמישור ויבלו את חייהם ושנותיהם בנעימים, כמו כן לוא הכתה הדת
שרשיה עמוק עמוק בלבב אמר וברוב יגונה מצאה נוחם במשאת נפשה אל
על וכאשת חיל הגבירה חיילים בתקותה לאל ישועתה הרופא לשבורי לב
והמחבש לעצבותם, להבליג על יגונה ומנת גורלה חמר כי עתה לא השליטה
עליה עד למותר את קשי יומה להעיק אותה עד דבא ולא מתה בדמי ימיה
משברון לבב. גם בחכמת נשים שאננות בנתה ביתה צלחה לה לקנות
ברבות הימים ובענות צדק את לבב בעלה, ובחין ערכה יכלה למשוך עליה
חסד נעוריה ואהבת כלולותיה עד כי יכלה לו להיטיב מעלליו ושב ורפא
להם. הנך רואה אדון נכבד כי רק חסרון האמונה והדת מעין ישועת הגברים
ונשי ישראל היה בעוכריהם וידבאם לפני עש, לכן עליך אדוני החובה לתקן
את המעות בחיי ילדותיך ולמנות בנפשך את החסרון הגדול אשר בגללו
חסדו הוריך כל טובה ותזנה משלום נפשם עד להשחית, למוד נצור תורה
קדשנו וקנה חכמה ושלימות כאלה אשר לוא רכשו אותן הוריך, כי עתה שלום
ב נחלו למו ויכלו להיות מאושרים בתבל.״
"בארץ צרפת מקום הייתי ובליתי את השנים האחרונות ושמה לא
יאחבו את וסוחי הדת והאמונה, אף כי לא אכחד כי משפתי נועם כאלה
טח גם שמה הטו אזן לשמוע לקח טוב לוקח לבבות; אך את אשר תשא
נפשי, היא, כי נקח דברים מחדש על דבר המוזיק ברוב ענין. הרכש אביךנכבד עבורך עדינה תעודת כבוד (פאטראָנאָטשיין) בהנאציאנאל-טהעאטער,
בבאירייט?"
פני טהערעזא התאדמו, נפשה ידעה עד מאד, כי קצרה יד אביה
אשר בעת האחרונה סר צל ההצלחה מעליו ויסבול נזק ואסון במסחרי
לפזר סך כסף רב ולקנות פאטראנאטשיין במחיר יקר. בכל זאת לא יכל
בפני איש כבוד זר לה לענות כזה. ה׳ בערנשטיין אשר לפני זמן מצער היה
באמת איש עשיר גדול, גם בעיני הסוחרים היה גם עתה עוד שמו מרומם
כי נחלתו שפרה לו ועוז בידו בעולם המסחר בגלל עשרו הרב, ואשר למען
לא יאבד את האמנה (קרעדיט) נאלץ היה להסתיר עד עת מצוא את אמונותיו
קום אחר וישוב מכון מצבו איתן כשהיה.
בתקותו כי רוח והצלה תעמוד לו ל
„אינני ממכבדי ומעריצי המנצח בנגינות ה׳ ריכארד וואגנער" השיבה
טהערעזא אחרי דומיה לא ממושבה.
„לא?" שאל הבאראן וישתומם, ואנכי חשבתיך עדינה כי ברוחב
ידיעותיך וברוחך מאד נעלה הנך נושאת משאת נפשך בחכמת המוזיק
ובעתידותיה וכל מעינך סלה כי תרום קרנה גבוה ונשא מאד."
„בשתים ישגה אדוני, לא אשא משאת נפשי רק בהמוזיק, וביחוד
של ה׳ וואגנער לא יקחני לבבי לשים כל מעיני בה.״
"אך הלא בעליצות נפש הקשבת רב קשב כנגן המנגן גם בהתרגשות
לבב לקחת אמרים ע״ד מנעמי שיר וקול זמרה."
„אנכי נתתי רק צדק לפעולת המוזיק ועוצם כחה וכבודה, אך אתהנוגע לה׳ ריכארד וואגנער משבחת אני את התעצומה (ענערגיע) הנפלאה
אשר יתאמץ להגיע בה למטרתו אשר הציב למו, אך מפעליו בעד כשרון
החכמה המפוארה הזאת עודם מוטלים בספק גדול ולוקחים פנים שונים,
ופערען שלו וביחוד מהעת האחרונה לא יוכלו לעמוד במדרגת טובם
תחרות עם יצורי המנצחים החדשים הגדולים שבראו לכבודם, איננו
מצוינה בהכרת המוזיק בעצם תומה עד כי אוכל להוות דעה ולהגיד משפט
כללי, אנכי מדברת רק מהפעולה ש
תה המוזיק של ה׳ וואגנער עלי: את
אשר אחזה אני לפי הרגשתי יחסר לה הקנין הנעלה בהמוזיק והוא מערכת
יעם המוזיק (מעלאדיע).
„אמנם רוח מבינתי יענני כי בדבר הזה קלעת אל השערה, ואנכי
מצדי לא אבין ג״כ את טעם האשכנזים אשר עד לשמים יכבדו ויעריצו את
וואגנער, יען כי וואגנער ישנה ויעריך את מערכותיו מן הקצה אל הקצה
ממערכות מייערבער אשר יחללו בהן האשכנזים את הפאר והוד הרב במאד
מאד ע״י אמצעים מובניים. כאשר עלתה הבמתה בפעם הראשונה המערכה
בשם „הנביא" (פראָפהעט) לפני אור הע
ושיות ולהבות אש, השתערו נגדו
כל מושכי בשבט סופר מטעם המוזיק על אשר העמידו שמה מכונות כאלה
לשים קסם נפלא על חושי הצופים, על היפעה והכבודה הנעלה אשר התנוצצו
ים, על המראות הצובאות וחזיונות שלל צבעים, ועל ההרעשות הפתאומיות
אשר נגלו למראה עינים כמו השחר עלה השמש יצאה להאיר באור נוגה
גם מחזה הרצים רצוא ושוב בנעלים חלקלקים (שליטשוה) על פני הקרח,כאלה וכאלה אמרו וכתבו כמה פ
ים כי מפני ההוד והתפארת החצונים
„למראה עינים" אבד „הלך נפש" אבדה גדולה ואזן קול זמרה תבחן מפני
הפראות האלה לא עצרה כח להקשיב רב קשב לכונן את הרוח להעמ
בחין יקרת הזמרה כדי עמקה ופעולתה הגדולה - ובכל זאת נשוה את
מייערבער עם וואגנער ונראה את ההבדל הרב ביניהם. השיר ספורי (דע-
ציטאטיף) במערכות האחרון הוא השליט וה
ולה לכל לראש, ויחליף כליל
את יתר הדברים הנכבדים, ונועם הזמרה (מעלאדיע) נעלם ואיננו, ומה ישאר
ממערכות הש
על — סלחי לי על המבטא הקשה הזה — אם יחסר
לה גם ההוד והתפארת? הבין לא אוכל את הגות רוח האנשים המכירים
לדעת את מערכות המנצחים בנגינות הגדולים האנדעל ובאך, מאצארט
והאידען, בעטהאווען ומענדעלזאהן, ובכל זאת יאהבו אהב ויפארו ויעריצו
את „המנצח המשורר הזה עד כי יתנו לו מקום בראש ושמו מרומם אצלם
על כל שבח ותהלה״.
"השמר לך אדוני הפאראן מהשמיע קבל עם את משפטך אשר חרצו
הזהר לבלי יודע הדבר להמנצח הגדול הזה, כי לוא שמע המנצח וואגנער
את מוצא שפתיך זה, כי עתה ערך נגד כבודך ביחוד חלק שני ממחברתו:
„דאס יודענטהום אין דער מוזיק״, אותך בלי תפונה הכה חרם בשבט פיו
ועל עמך הוסיף להשליך שקוצים וינבל את שם ישראל בשפת שקר ולשון
לנצ
חים בנגינות שותי שפר שנאת הדת היותר גדולים."
רמיה כאחד הל
 (ההמשך יבא).אה-
חדשות שונות מתפוצות ישו אלהקאנ
ענץ הישראלית. בנו׳ 41 משנה העברה הודענו לקוראי
הלבנון את הקריאה אשר ראשי חברת כל ישראל בפאריז קראה לכל ראש
קהלות ישראל בכל מקום שהם נפוצים לבוא פאריזה ליום 13 אויגוסט
להתאסף יחד באספת קאנפערענץ. גם הודענו את הדברים אשר ידובר בם
באספת הקאנפערענץ. והנה עתה הננו קוראים במכ״ע החדשי (חדש אויגוסט)
חברת כל ישראל חברים, כי רבים וכן שלמים מאנשי השם הודיעו כבר
לראשי החברה כי הנם נכונים לבוא אל האספה הנכבדה הזאת, ואלה שמור
הערים אשר שלוחיהם יבואו פאריזה: אלטונא, בערלין ברעסלאו, בראדי.
בריססעל, קאסאלע, קאנסטאנטינע, גיבראלטאר, קעניגל
סבערג, ליעגניץ,
ליווארנא, לאנדאן, נאנסי, נעוויארק, פאריז, שטעטין, סעגדין, וויען.
בהרשימה הזאת הננו מוצאים אחינו. מאשכנז, בעלגיה, אלגיר (אפריקא),
ספרד (גיבראלטאר), איטאליען, בריטאניה, אוסטריא, צרפת ואמעריקא
וכאשר נתבונן על האנשים הנכבדים הנקובים בשמותיהם למקומותיהם, נמצא
כי כלם מאלה אשר רוח הדור החדש נחה עליהם, ומדוע אין גם אחד מאחינו
הארטהאדאקסים
הודיע כי יבא אל האספה הנכבדה הזאת, לא נדע גם אנחנו
האין בין אחינו אלה אנשים אשר ידם משגת להוציא את הכסף הדרוש אל
הוצאת הנסיעה לפאריז, או כי חלילה אין אחד מהם חולה על שבר בת עמנו
ולא יחוש לתקנת אומתנו?
ואלה המה הדברים אשר אנשים שונים הציעו לפני הועד הראש
אשר יעלו לסדר היום באספת הקאנפע
נץ
1. להתיעץ אדות מצב אחינו ברוסיא.2. להתיעץ אדות בתי ספר של אחינו ברומאניה.
3. דר. גרעץ מברעסלאו הציע להתיעץ על דבר הטבת מצב אחינו
באה״ק: א׳, להשתדל כי כל כסף הקדשים אשר ירימו נדיבי עמנו לטובת
יושבי אה״ק יתחלק בין כל היושבים באה״ק חלק כחלק מבלי הבדל בין איש
לאיש בעבור הבדל ארץ מולדתו; ב׳, ללמד את בני הנעורים שם מלאכת
יד; ג׳, ליסד שם בתי חנוך יתומים. — והרב מבולוגגיה (איטאליה) הציע
לסגור דלתים בפני השלוחים היוצאים מאה״ק לאורופא לאסוף נדבות, כי ההוצאה
של השלוחים האלה כמשא כבד יכבד על קהלות בני ישראל וביחוד על
הקהלות הקטנות, ולתקן כי כסף הקדשים אשר ירימו נדיבי עמנו יובא לאה״ק
לא על ידי מלאך ולא ע"י שליח כי אם על ידי הפאסט ביד אנווייזונג.
4. שלוחי הקהלות באמעריקא הציעו כי באספה יתיעצו: א׳ למצוא
הסבה אשר תמנע את ההתחברות באהוה גמורה בין היהודים ובין אזרחי
הארץ אשר הנם יושבים בקרבם, ולבקש את האמצעים המוכשרים להסיר
הסבה הזאת; ב, להשתדל לחנך את הצעירים מאחינו באה״ק בחנוך מדעי
ומלאכה; ג׳ לחזק את ידי אחינו אשר יקדישו ימיהם ללמודים ולספרות5. הרב אסטרוק מבריססעל הציע כי הועד הראשי יע
זה
עדאיללע
אשר ישא עליו זכרון צאת אחינו בארצות המזרח מעבדות חקים
מועקים
זרות שיווי זכיות, ובשם כל ישראל תמסר לכל אחד מבאי כח הממשלות
אשר התאספו בהקאנגרעס הברליני מעדאיללע אחת.
מלבד אלה ההצעות באו עוד הצעות אל הועד הראשי אבל האחרות
אינן דרושות מאד לדעתן. ואנחנו לא נחפץ כהיום להעיר ולהאיר על ההצעות
הג׳, כי הדבר הזה נעשה אחרי גמר הקאנפערענץ. אך על זאת נעיר כהיום
והיא: מדוע לא נזכרה בין ההצעות גם הצעת הגאון הגדול מו״ה אלכסנדר
משה לפידות האבד״ק ראסיין, והיא מוצעת בנו׳ 48 מהלבנון? האמנם יכול
להיות כי בעיני מעריכי מכ״ע החדשי של החברה לא ישרה ההצעה ההיא,
אבל כאשר נתבונן על הה
עות שהזכירו, נחשוב כי גם בתוכן מצאו איזה
הצעות אשר לא תתקבלנה על דעתם, ובכל זאת הזכירון וגם תעלנה על
ת הגאון מראססיין מההצעות הנז'?
שלחן הקאנפערענץ, ובמה נופלת הז
הנאמר כי מעריכי מכ״ע הגז חושבים כי הצעת הגאון היא כלולה בהצעה ג׳
של שלוחי קהלות אחינו באמעריקא?
 ואולם אם אחינו הארטהאדאקסים יתאוננו או יתלוננו כי אין שונ
להצעותיהם ועצותיהם, יוכלו להרגיע את רוחם כאשר לא ימצאו ברשימוהאנשים שהודיעו כי הנם באים אל הקאנפערענץ אף אחד אשר על אחינו
הארטהאדאקסים יתחשב - ובאמת לאיזה תכלית תעלה על שלחן הקאנפע-
רענץ הצעה אשר לא ימצא איש אשר ירחיב הדבור בה בהאספה, ואשר
יראה להנאספים את תועלתה ונחיצתה.עות העולם והטבעדור דעה ודו
ישין
השקפה כללית על מצב החכמה בדורנו, המצאות הטעלעפאן, הפאנאגראף
המיקראפאהן ועוד, תולדת עדיסאהן והמצאותיו היוצאות והמוכנות לצאת
לאור עול
מאת בן זמ״א.
(המשך מגו׳ 1)
 בכל יום מהמצאות
בימינו אלה מכ״ע מעבירים שמועות שונות כמו
חדשות מקרוב ומרחוק, והנה רוב הקוראים אם גם לא יהיו נמנים עם פת
יאמין וגו׳ רק כל עוד החכמה איננה משלח ידם בשמעם איזה דבר נפלא
כמעט לא יאומן כי יסופר, מטילים אותו "בספק" ויחכו לו עד יאמן מציאותן
ובא האות, או עד יודע בקהל כי שקר הדבר. אמנם חכמי הטבע בימינו
אשר יחשבו כי כל מפתחות שערי בינה בידם בשמעם מאחוריהם דבר זר
ונפלא, עד מהרה יחקרו אם יוכל היות בגבול טבע המציאות אשר הציבו
לו גבולות ויחוקו חקים חזקים בחקי „האפשר והג
מגע" והיה אם יתבוננו כי
על דעתם לא יתכן בטבע המציאות יקראו: לא תהי כזאת בגבול היכולת,
שקר הדבר! אף יודיעו ויפרסמו את דעתם ויזהירו את העם לבלי האמין
בשוא נתעה, כי לא כהמון העם החכמים שיאמרו: לא ראינו אינו ראיה" או
„למד לשונך לדבר איני יודע" כי בעוד חכמתם תעמוד להם לקרב או לרחק
איזה דבר בהחלט, וקסמים בידם להראות לעם כי כל היוצא מחות דעתם
אמת הוא, לבן הנחותיהם תמיד מוחלטות וכפירתם כפירה מחלטת, יען
יאמינו כי באו עד תוך תכונת טבע המציאות ויודעים המה בטח עד היכן
גבול האפשר והנמנע מגיע, אשר אמנם בזה פשעו חטאו ועוו נגד „המציאות".
בהציבם גבולות כאלה שאין שלטון לאדם לעשות בטבע המציאות החרות
על לוחות וארון שבנס (כלומר נפלא מבינת אדם) עומדים, וכי בחקי היכולת
והנמנע יוכלו רק להלאות אנשים לאמר שקר ואמת במעשה אנוש ותחבולותיו
אבל לא יוכלו הלאות (ענטקראָפטען) אלקים והמציאות" אשר במאמר "יהי״ברא שחקים תבל ומלואה ברא גם נפלאות כאלה אשר אפס קצהן יראו בהן
גם גדולי החכמים, ובשום אופן לא יוכלו לחוק הקים ולהציב גבולות לאפשר
ונמנע בטבע המציאות כי אם גם ירחיקו חוק וירחיבו את גבולם, בעיניהם
יראו חזיונות והמצאות חדשות במקרה או במתכון אשר יורם ויראם לדעת
כי גבול „היכולת והנמנע" בטבע המציאות מהם והלאה. להוכיח את אמתת
דברינו אלה נביא בזה ענינים גלוים ונודעים. בבוא השמועה לאייראפא כי
חכם אמעריקאני אחד המציא מכונה אשר על ידה יוכל איש לשוחח עם
רעהו הרחוק ממנו מרחק רב ועצום וכל היוצא מפי המדבר, כל ניב שפתים
והגה קל ישמע השומע גם יעננו בקול דברים כחפץ עניניהם - קמו גם נצבו
חכמי הטבע ויגערו במעבירי שמועת שוא ויוכיחו לדעת כי „שקר הדבר״
יען דבר כזה הוא נגד חקי היכולת ונמנע היא בטבע דבור פה והשמעת
אזנים להיות מליץ כזה בינותם, אף הענין הזה העיר את האדי שבחבורת
החכמים לעלות מסבכו ויעריך מאמר מיוחד בשם "שקר ודברי הבאי בחכמת
הטבעי (שנעתק גם בהלבנון שנה י״ד גליון 9) ויחרף ויגדף את מערכותהחכמים ועוזריהם אשר ינחילו שקר לעם ומתהללים בהמצאות והתגלות שלא
היו ושלא נבראו ונמנעים להיות כמו מכונת הדבור הנזכרה אשר לא תהי
כזאת כל עת אשר הטבע לא תחליף משטרה בארץ. והנה שערו בנפשכם
תמהון לבב החכמים המציבים גבולות בטבע המציאות ובחוקי האפשר
הנמנע, כי לא עברו שנים שלשה ירחים והטעלעפהאן יצא לאור עולם,
ולד יולד להמציאות ויהם את כל עדת החכמים אשר פצו פיהם לאמר "לא
הוא״, ולוא השכיל החכם בעלל כי עתה פתח בנסיון הטעלעפהאן ראשונה
להשמיע מוסר כלמת החכמים הכופרים במציאותו וישלח מכונה אל בית
אחד האקאדעמיען וישלח דבריו מבעד מכונה שניה כדברים האלה: מי
שמכם שרים ושופטים על המציאות הגלויות והנסתרות בטבע אשר לאלקים
הוא ועל פיכם ישק העם גם יאמין ויכפור ככל העולה על רוחכם, כי לוא גם
אלף יהיה חכם ורב שיהיו מספר נסיונותיו בכל יום תמיד לא יבוא עוד עד
גבול היכולת והנמנע - ואם היו גם מחשבותי מחשבותיכם, כי עתה לא
נברא הטעלעפהאן ואנחנו ומציאות הטבע היינו חטאים נגד חקי „יכולת
הכל יכול שרחבו ונסבו מאד״.כמקרה הטעלעפהאן היה גם מקרה הפאנאגראף אשר גם בו כחשו
מציבי גבולות „האפשר והנמנע" הנזכרים, עד כי באה המציאות בכח וטפחה
אותם על פניהם, ונאבה לקות כי בימים הבאים יהיו החכמים נזהרים לבלי
לצאת בכפירה מוחלטת אשר הנחילה להם קלון מכבוד, מי יתן ויהיה הדברהזה גם לקח טוב (איינע גוטע לעקציאן) לאלה צעירי הדור אשר הכפירה
היא משוש דרכם בעניני „דת ואמונה" והנקל בעיניהם אף יתימרו בזה כ
ישללו את מציאת ההתגלות (אפפענבארונג) האלקית ורובי הנסים, מציאות
נאמנה וקימה אך גלויה רק בעתה ויאמרו כי נמנעים המה ויוצאים מגדר
האפשר בטבע המציאות (אף כי ידעו או לא ידעו כי ה׳ בורא הטבע מראה
גם לחכמים עוסקים בחכמת הטבע בכל דבר חדש וזר כי גבול הטבע מהם
והלאה והיד ה׳ תקצר לשדד ולשנות אותה בעת רצון?) ושקר הנחילו להם
אבותם וכבודם תמיד להתגדר בכפירה בדת ודעת קדושים, יראו עתה את
אשר קרה לחכמים מחוכמים אשר אישרו וקימו את כפירתם המחלטת בחקי
שתמש
הטבע ויסודות נאמנים אשר לא יכזבו, ויחכמו גם הם לעצור ברוחם וי
בשני המאמרים היקרים: לא ראינו אינו ראיה, למד לשונך דבר איני יודע״
ים מאד
לים ולא יבחילו ברוחם לכפור פן תקח המציאות מהם נקם,
נקם ושלם. גם בהשיבם ללבבם כי „הכפירה והאמונה" משתמשים בהםרבוביא כופרים, יען יאמינו לבני לא אמון ויעשו הרכבות ועזר סומא על
גב חגר, אך לא זה המקום לדבר אדותם וגם את הגיונינו ומשפטנו כי כל
מצאות של החכמים אינן „המצאות" (ערפינדונגען) רק „התגלות" (ענט-
עקקונגען) בטבע המציאות ועוד השקפות נכבדות מו
נעשה והנשמע בחכמת
טבע בימינו אלה נחשוך לעת אחרת אי״ה. ובזה חפצנו רק מפני החוב
הקדוש שנחשוב לנו לה
ים ולפאר את ממציאי או מגלי הטעלעפהאן והפא-
נאגראף יען הועילו הרבה בעולם החכמה והתועלת להרחיב את גבול היכולת
ולהפיל פחד על מציבי גבולות לה למען ייטיבו גם המה וישנו את מחשבותיהם
לטוב, לדבר על החכמים האלה והמצאותיהם, ויען כי על דבר הטעלעפהאן
ממציאו גם ע״ד הפאנאגראף נדברו הרבה במכ״ע, לכן נעריך רק לפני
הקוראים את תולדות החכם עדיסאן ממציא הפאנאגראף המהולל עתה
בתשבחות ונקח דברים ע״ד המצאתו החדשה המיקראפהאן ככל אשר קראנו
על אדותו במכ״ע למען ידע גם הקורא העברי לכבד ולהוקיר את איש
הכבוד והיקר הזה.
(ההמשך יבא). הדע
שות שונות(הטע
פהאן לערישת הילדים). במסבה אחת במשתה הערב אשר
היתה בבית ה׳ בארלעס, שאלה אשה כבודה אחת את פי החכם הנודע
ה׳ עדיסא הן ממציא מכונת הפאנאגראף אשר גם הוא היה בתוך הקרואיםאם במספר המצאותיו הנכבדות נמצאה איזה תחבולה להניח בכח מכונד
מתנועעת מאליה את הערישה אשר בתוכה שוכב ילד בוכה או צועק למען
השקט את הילד ולישנהו. ה׳ עדיסאהן הבטיח למלאות שאלתה ולאחר שני
ימים שלח להאשה הכבודה את המכונה המתוקנה לתעודת עבודתה זאת:
מכונת הטעלעפהאן תעמד אצל הערישה, וכאשר הילד יחל לבכות ולצעוק
יבוא רקוע פח הטעלעפהאן בזעזועים, וזרמי הזעזועים והתנועות האלה יעברו
דרך עמוד, אח״כ דרך מאגנעט על
עקטרי אשר אז יחזק הזרם במאד, עד
אשר יעצור כח להביא בתנועה את שוק (העבעל) של מכונה אחת אשר
תנוע בנחת את הערישה מאליה ותרגיע ותשקיט את רוח הילד, והיה כאשר
הילד יחדל מלבכות, והוא כי יחדלו להתראות על פה הטע
פאן זעזועים
והרעדות ינוח השוק על מקומו והערישה תעמוד על עמדה בלי נוע, עז
עע כמשפטה
אשר בהחל הילד עוד הפעם לבבות ולצעוק תשוב לה
הראשון
— לפי הודעת הפאליציי בלאנדאן הושמו במאסר במשך שנת 1877,
77,982 איש. מהם יצאו לחפשי 205 איש ועל 54034 איש נחרץ המשפט
ויצאו חייבים, ואיזה מהם יצאו ממאסר ע״י ערובת אנשים נכבדים (בירג-
שאפט) עד אשר יצא משפטם לשבט או לחסד בשנה הנוכחית. ממספר
האסורים האלה היו 43,282 (29,717 נברים 13,665 נשים) אשר ידעו מעט
קרוא וכתוב, 2006 ידעו לקרוא ולכתוב היטב, 91 היו מלומדים ומשכילים,
והנשארים היו מהמון העם. האנשים אשר נאבדו בשנת 77 ולא נודעו מקומם
איה, עולה למספר 11,629 מתוכם נמצאו ע"י שוטרי הפאליצייא אשר חפשו
חפש מחופש 6160 איש. מספר המאבדים את עצמם לדעת 240; 388 איש
נפרעו מבצע את זממם הזה. מספר השריפות עולה לסך 461.— מעיר נויארק כותבים כדברים האלה: הח׳ עדיסאהן ממציא
הפאנאגראף המציא זה מקרוב המצאה חדשה את הג
געפהאן (מכונת
השמע המחזקת); וכמו מכונת הראות (טעלעסקאפ) המגדלת תקבץ את כל
חלקי האור אל מקום אחד, ותגדיל או תקרב את הדבר אשר עליה עינינו
נשואות כן המעגעפהאן יאסוף כל חלקי הקול אל נקודה אחת, עד כי גם
אנשים כבדי השמע בשומם זאת על אזנם ישמעו היטב את המדובר בלהש,
ממרחק 300 רגל ויותר. הח׳ עדיסאהן אשר כבר צלחה לו לעשות נסיונות
גדולים ונאמנים בזאת, יאמר כי המה יתנו אותותם אותות כי רב טוב צפון
מכונה הזאת לתועלת חכמת הטבע בכלל ולתועלת חכמת הרפואה בפרט,
בעוד יהיה המעגעפהאן כלי נפלא למעשיהם לחוש ע״י כל תנועה קלה בעורקיהאדם במבנה גויתו פנימה, כי כל צלצול קול והברה יוכלו, בעת הדרושה
להתחזק חמשים פעמים יותר ולהשמע באר היטב.
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי.
— במחלוקת שער המצבה בפאריז בעד חרשי מורי השעות תמשוכנה
עתה עיני הבאים לבקר שתי מכונות נפלאות אשר אין דוגמתן. הן צפרים
אשר ישירו שירים שלמים בעת יצלצל הפעמון רבע, חצי או שעה שליטה,
מכונות כאלה לא יחשבו עוד לנפלאות אף כי בשער המצבה נמצאים מורי
שעות כאלה מצוינים מכלל יופי ברוב פאר והדר, אך אלה השני מורי שעות
במכונותיהם היקרות אשר נזכיר בזה החשיכו ביקרת ערכם את יתר החפצים
היקרים הנמצאים בהמחלקה הזאת. הלא המה שני מורי שעות העומדים על
השלחן (שטוצאוהרען). על האחד למעלה יושבת אשה יונית (גריכין) מלובשת
בבגדי פאר. גובה קומת הפסל הנפלא הזה, זרת. על ברכיה מונח עוגב
הנשען על ידי נער קטן. כאשר תגיע העת להמורה שעות לחכות בפעמון
את השעה, יחל העוגב להתנועע ויננן נגון יפה כמו השיר הידוע „הקארנע-
וואל מווענעדיג" אשר הנער ע״י תנועות ראשו ילוה את הגנון הזה בסדר
ומשטר (טאקט). על זרוע השמאלי של היונית עומדת צפור שטיגליץ שלל
צבעים וכאשר תם השיר הראשון תחל הצפור לנגן אותו בקולה הנעים שבית,
ובתנועות ראשה תערוך היונית היפה את הטאקט לזה. המכונה השניה עוד
נפלאה מהראשונה. ממעל למורה השעות יושב מהולל וקסמים בידיו (טא-
שענשפילער) לבוש בלבושי ארץ הקדם מאחורי שלהן זהב לימינו עומדים
שלשה פעמוני כסף גדולים על קערה. המורה שעות יצלצל את השעה
והאישון הזה ימולל בידיו ויקרוץ ב
עיניו כמו חפץ הוא לפנות ולמשוך בזה
את מבטי הצופים למען ייטיבו לראות את נפלאותיו אשר יראה להם. הוא
ירים פעמון אחד למעלה ויראה לכל כי ריק הוא, אח״כ יאחוז בשני וישים
שני הפעמונים על השלחן ברגע השני ירים את שניהם והנה תחת כל אחד
מהפעמונים מונחת ביצת זהב אשר תעלם ותבוא עוד הפעם למראה עין
חליפות, עוד מעט ותעלמנה שתיהן, גם כויגע תתרבינה ומהשתים תראינה
שלש או ארבע ביצים, אח״כ יאחז בידו את הפעמון השלישי הריק ויעמודנו
על השלחן יגיפנו ויראה אחרי כן כי נמצא מתחתיו בדור בראנז, הכדור אזה
יתפרצץ כביצה ומהסדק יצא צפור קטן כגודל צפורן אצבע אשר תשיר איזה
שיר בכלותו את מעשהו זה יכרע האישון וישתהוה נגד הנאספים ויושב
 בכבוד והדר עוד הפעם מאחורי שלחנו המעתיק: ישראל בר״י יפה.הודעות א
 הודעה לסוחרי ספרים ומז
סים
. 
.
שלשה חלקים האחרונים מס׳ תולדות חכמי ירושלם עירם אצלי
בכתובים, וכל החפץ למלא ידו להדפיסם נכון אנכי למסור הזכות לחלוטין
או על שנים ידועות כפי מה שיוגמר בינינו ע״י מכתבים פרטים. מעשיהם
וענינם כמעשה החלק הראשון שהוצאתי בווילנא ש' תרל״ז ועולה עליו
בספורי קורות נעימים אשר זכיתי לדעת ע״י ספריהם ובתיבת ידם שלא
נהיו לטרף לשיני הזמן כי היו קרובים יותר לזמננו.
יותר מן ארבע מאות קדושי עליון רבותינו נו״ג דרי עי״הק מזמן
השל״ח עד זמננו נזכרים ונפרטים בחלקים האלו לכל תולדתם ומפעלותיהם
בהרבה קורות ספוחים וענינים דמים ומבהילים ממקורות נאמנים ואמיתים.
(מלבד מאות מאחינו האשכנזים הכתוב זכרם אתי בספר בפ״ע לרצון בני
 מאות הן
קות מציוניהם ומצבות
משפחתם בחו״ל). ויותר מן שלי
מקום מנוחתם אשר בהר הזיתים ותמונת (פהאטאגראפיע) של ההר ההוא
בכללו, בכלל לא יעלה קובץ כל החלקים האלו יותר מן ספר קריה נאמנה
ואולי הרבה פחות מזה, הכל אצלי בכתובים ויבואו לרצון חובבי חכמת
ישראל וחינני עפר ציון אשר ירצו את האבנים האלה למקום שם עולם
לגדולי חסידי ישראל ותפארת עתיק למשפחות רבות המתיחסות עוד
לרגליהם, בתשוקה וחפץ נמרץ יחלו רבים מגבירי ישראל את פני להוציא
את הספר הזה לאור עולם, ובמכתבים רבים ממדינתנו ובחו״ל אשר ישלחויום יום יבטיחו כי יקבלוהו בזרועות נדיבה, אפס אנכי בל אוכל להעמיס
עלי טרח הדפסתו ומכירתו כי אין עסקי בכך. ובפרט כי עיר מוטל עלי
סידור ספרים שונים אשר חברתי בע״ה כמו ס׳ קדושת התלמוד ר״ה, נר
מצוה, קנה המדה, מות ישרים ועוד ספרים אשר אקוה למסרם לדפוס
אי״ה, אולם בעלי הדפוס והעוסקים בכך יראו אי״ה ריוח יקר לפעולתם
ושכר טוב לעמלם.
החותם ליב פרומקין.
האדרעססע שלי:
L. Frumkin in Mariampol, Schuw. Cub..
5 
הודעהיצא לאור לוח עברי בשפת רוססית לשנת התרל״ט לבריאה,
אשר מלבד הקביעות והתקופות יהמולדות והמועדים וסדר הפרשיות
וההפטרות ומגרגי ביהכ״נ (בשפת עבר ורוססית), כולל עוד כמה הוספות
נחוצות ומועילות הנוגעות לב״י בארצנו ובחיץ לארץ (בשפת רוססית)
מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך לפי הכתבת
הרשומה מטה וישיג המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ולמו״ס וסוכנים הנחה
הגונה לפי ערך הקנין. האדרעססע:
Hofrath Jonas Curland in Schitomir.
את שמות הסוכנים והמו״ס אשר יעשו חוזה עמדי אודיע בקהל
רב — למען דעת.DOHOOHonononOHOuOLonononononouonond
האמבורג- אמעריקאנישע
לשאפט.
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעל
 
.
א
דירעקטע דייטשע פאסט דאמפפשיספאהרט 
306
צווישען
האמבורג אנו נ"ע זו-יארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט 
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
ADCUS T B OLTE N, Wn. Miliers Nachi
HAMBURG Admiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראלאגענט:
.
P. J. Bothof., in Mainz.
CononononcuonononononononononcnoncHהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
ש
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט
ערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קוראין
נקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburgאתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל המחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
.
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם
)
:
אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעיוקי 27.in die Redaction diediadition die Redaction dition die Red E Lane