Hebraische Ausgabe des „Israelit
N. 26 נומער כו
שנה עשירית
—
בשאר ארצות
איש יכול להשי
7
 ויהי
וצה גם למחצה
איר
נטין. רב
ם
יאן אוני האב
לשלי
4
וי ידם
אל
לל בוכהאנדלונג -
א
תשכנז
ו לבנין ביב
סטריא: 4 ר"ט פ״ק
״ט. — ברוססים
שבור
ב
.
 מאישי
הכ
ה
י
 יבכר
Leib Levinsohn in
Wilna
 ישראל לבני אוי
Poplawes Strasse(
חוזל
אי
 ויטיב בני ירא
ובל.
א רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא, יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)
 HAINZ, den 11 Februar
מאינץ, כ״ד שבט
התרלד
1874מאמר ראשי: אושר האדם. — ע״ד בית החולים החדש בעה״ק ירושלם ת״י.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. איטאליע.
מכתבי סופרים: וויטעפסק. קאלנא.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פאריז. בערלין. היהודים בטירקיא. היהודים במארוקו.
היהודים ברומאניה.
חדשות שונות. — תקנת עגונות. — מענה בקצרה.
ירכתי לבנון: ספור „בית דידאגילאר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.-
אוש
האדםבלכתי ראיתי והנה איש אחד ממרט פאת ראשו, יבכה אף יילל. התבוננתי
בפניו, והמה דלים ורעים, בשרו כחש משמן ועורו נצמד על עצמותיו,
וכל יצורי גיוו יעידו כי לא הראה לנפשו עונג. בתמהון נפשי שאלתיו:
מה לך יקירי? הן חזות פניך יענה בך כי לא מרודפי תענוגי בני האדם
אתה, וכל ימיך פה עמלת לצבור ולאסוף, ועתה מה לך עוד להתאונן?
כן הוא אדוני — ענני - את נפשי חסרתי מכל טובה, וכל מגמתי היתה
 לאסוף ולכנום לימים יבואו, כוכבים מזהירים ומפיצים אורה, האירו שמי
תקותי. כבר בניתי לי — ברוח — טירות וארמנות מלכים, עד כי ברוב
אולתי שכחתי על ההוה, לא דאגתי לשכור לי מעון למנוחה ובית אוצר
למרכולתי, ימי עמל מינו לי גם לילות תלאה, ואחר עמלי ביום, גם בלילה
לא מצאתי מרגוע! אנכי וערובתי גם יחד היינו מושלכים בחוצות קריה,
ושודדי לילה עשקו מאתי מרבית סחורתי, עד כי נחליתי ולא ידעתי מה
נעשה אתי, ופליטת עמלי נמכר על ידי זרים, להשיב לנפשי חיים —
המרים ממות״ — כה התאונן האומלל ויסרר בבכי.
מכאב לב ועצבון רוח נותרתי על עמדי כגבר אין איל, והנה קול
שאון מרכבה מרקדה רתומה לשני סוסים דוהרים, עולה באזני, וירד מתוכה
איש נכבד הדור בלבושו, אור פניו יעיד על שמחת לבבו. ויגש אלי
ויאמר: מה לך ידידי כי כה נפעמת? ואספר לו את המחזה הנוראה אשר
חזיתי, וישיבני לאמר: שניהם הסכילו לעשות. זה עשה לו ארובות בשמים
ולא שם עיניו בפח אשר מתחתיו עד כי נפל בקרבו; וזה עשה לו רפידתו
ארגמן להשתעשע ולהתענג ולא נשא עיניו למרום לראות כי שמי חייו
ושמש הצלחתו לבשו קדרות, עד כי בא גשם שוטף וישטוף אותו ואת
חמודותיו גם יחד. אבל אנכי איש הבינים הייתי, ידעתי כי שבתי פה היא
רק מטרה לכונן אשרי לימים יוצרו, ע״כ לא הוצאתי את כספי על עצבי
החמדה ופסילי התאוה, אבל הרביתי את מדבולתי והגדלתי את מסחרי,
למען יכון אשרי לבלי ימעד נצה. אך גם על זה פקחתי עיני, כי באין
מצב לחיי ההוה, אין תקוה להיות מאושר בחיי העתידות, ע״כ ראשית
מעשי היתה לשבור לי מעון למנוחה, ובית אוצר למרכולתי, גם בעתות
המרגוע לא חסרתי נפשי מטובה בחברת ריעים נכבדים, למען אחליף כח
ליום מחר. כה עברו לי ימי שבתי פה בעונג ונועם, ואשרי יכון סלה. —
ככל דברי החיזיון הזה הורה לנו ה׳ יתע׳ בציויו לעשות סוכה בחג
האסיף זמן שמחתינו. כי בראשית ההשקפה הלא נתפלא מה לנו להג
האסיף? ולשמחה מה זו עושה? הגם לנו ישראל לשמוח אל גיל כעמים,
הקוצרים ברינה? הלא רק על העתיד עינינו נשואות, מרום ונשא וגבוה
מאוד, וכל תענוגי הזמן ושעשועיו במאזנים לעלות המה מהבל יחד! ע״ז
באה מצות סוכה, להורות אותנו דעת: הגם כי הישיבה בה היא רק לשבעתא.
תן חלק לשבעה, אלו שבעת ימי החג, וגם לשמונה,
הזהר אף בקדושת יום השמיני (רבה קהלת י"א).
„חכמת אדם תאיר פניו וחכמת איש האלקים אשר כבר נפשו בטוב 
תלין, תאיר במאמריו. האמנם, אור גנוז הוא לוטה בערפל, אבל כאשר
נעמול להסיר מאתו פני הלוט הלוט, אז יתנוצץ לעינינו באורו והדרו.
בהלוך נפשי לרום ועומק המאמר ועשתנות אין קץ מלאו חדרי
לבבי, ותאחזני רוח דמיוני ותשאני בכנפי׳ לגיא החזיון — ואשא עיני
ואראה עיר תשואות מלאה אדם רב, רוכלת עמים היא, כנעני ארץ מים
ומקדם אלי׳ ינהרו, רחובותיה הגדולות מלאות אדם מפה לפה, ירוצו ישתקשקו
יהמו אף יתגעשו אלה יקנו ערובתם ואלה ימכרו, ואלה יטענו משא לעיפה
לשלוח לביתם את אשר כבר קנו. עוד לא הרויתי את נפשי די עונג
מהמחזה הנעימה הזאת, ואשמע אחרי קול מחריד לב מאחד הארמונות,
מהרתי לבוא אל הארמון פנימה, והנה איש אחד ענוג ורך מתהלך בבית
אחת הנה ואחת הנה, ועצבת נוראה תשכון על פניו ועיניו נגדו מאין
הפונות. מה לך אדון נכבד? שאלתיו. וישיבני לאמר: אוי לקשי-יומי! מלא
ברכת ה׳ באתי לפה, הון עתק הבאתי אתי, וכל רואי התברכו בגדולתי.
אבל הה! גדולתי ועשרי הועילו רק להותי, כי ברב עשרי שכחתי כי רק
לסחור באתי הנה ולא להתעדן. לא לרב אוצרות כמוני — אמרתי —
לדאוג לימים יבואו! שכרתי לי היכלי מלך, כסף רב פזרתי לפאר את
ארמוני בכל שכיות החמדה, מבחר זמני כליתי בחברת רעים אוהבי עונג
ובטלה. כן כלו בפה כספי וזמני גם יחד, באין דעת וחשבון, עתה הגיעה
עת הפרידה לשוב לביתי, ומאומה אין בידי. הה! מלא באתי לפה וריקם
אשובה״. כה ספר אלי האיש, וילט פניו באדרתו להסתיר את רגשות נפשו
ודמעות עיניו גם יחד.
בלב מלא תוגה יצאתי מהיכלו, ואתהלך לרוח היום בחוצות קריה,
למען השביח שאון גלי לבבי. אבל עוד לא היה שפק למגינת נפשי, כיימים, עכ״ז „כל שבעת הימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי. היו לו
מצעות נאות מעלן לסוכה כו׳" (סוכה כ״ח ב׳) והוא, כי החוה יקר מאוד
ואם כי מצער הוא, יען כי הוא יסוד כל העתידות, וכאשר יתמוטט היסוד
כל הבנין יפול למשואות נצח. — ע״כ האדם בהיותו פה על האדמה, אם
כי מטרתו האמיתית נעלה הרבה מעניני העולם השפל הזה, אבל יען כי
כל עניניו גדולות נצורות בם להנחיל את האדם כל טוב ואושר הנצחי,
ע״כ ראשית פעולת האדם היא לכונן אשרו בימי חייו בפה על עמודים בל יסיעו
ואז זה וזה יתקיימו בידו, כי אם לא יכונן אשוריו במקום עמדתו, וכל מעינו
ישים לבנות לו היכלי שן ברוח, יפול בפה אשר מתחתיו, ויאבד חלקו בזה
ובבא כמאמרם באבות כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטילה כו' - 
ע״כ איפה, בא יבא ברנה נושא אלומותיו לשמוח בחלקו בחג האסיף
אשר בזיעת אפו ועמל ידיו אסף די טרף ביתו, כפיו לא נגואלו באון והמס
ולבו חף מתרמית ואונאה, בטוהר לבו כבר עלה בידו יסוד החיים, ועליו
יבנה את בית אושר הנצחי מאבנים יקרות: תורה, וצדקה, מעשה הטוב. —
אמנם לשמור את האדם בל יפול ברשת התאוה ומצודת הסכלות
לחשוב מי עניני העולם אך זה כל חלקו בחיים, ע״ז באו פרטי מצות סוכה.
והוא „סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה" (ריש סוכה דף ב')
כן „אם אין הגשמים יכולים לירד לתוכה פסולה" (שם בתוספת) — והוא
להזכיר את האדם כי סוכת הייו רק דירת עראי היא, ולא ישכח כי בזמן
מצער ישוב לביתו, ע״כ ישים מטרתו לבנות את ביתו בכבוד. — ואל זה
רמזה התורה באמרה. „ואת להט החרב המתהפכת לשמור את דרך עץ
החיים" (בראשית ג'), והוא כי החרב אשר שני קצותי׳ חדים וממורטים,
כל הנוגע בן לא ינקה וימות לשחת טרם אחזו בעץ החיים. כן האדם אםיעלה לשמים שיאו, ומהארץ יסור לבבו, או יהיה טמון בתחתיות ארץ ולא
שא עיניו למרום, אחריתו נכרתה. ורק ההולך בתוך הוא יצליח בדרכו. —
את כל דברי אמת האמורים, הליטו חכמינו ז״ל בדבריהם היקרים
„תן חלק לשבעה אלו שבעת ימי החג״. רצונם ראשית מעשיך תהי׳ לבנות
לך יסוד נאמן ומעיין לא אכזב, אשר ממנו תהיינה תוצאות חייך וחיי
הנפשות הקרובים לך, פה על האדמה. אבל בפרוץ מעשך וכל אשר לך
יו בה, כל השמה תכלית ממזותך לעשות לך בית נאמן, אשר בשיא חסנו
פלש מבין ערפלי עלטה, וראשו לשמים יגיע, וזה אסרם „וגם לשמונה.
הזהר אף בקדושת יום השמיני׳ רצונם, כי יום השמיני קודש לה׳ ולעמו
ישראל כמבואר בסוכה (דף נ״ה ב').
 (ההמשך יבא)
שמואל בהרב מוהרי״ל מאהליווער הקופ״ק ראדום והגליל.''         
ם פה לפנים עם
ל
 בית הרי"
ילים
חדש ושלטתץמאינץ ה׳ שבט. — כהיום הזה שלחתי לפקוא״מ אה״ק באמשטרדם
4,098 גולדען 36 קרייצער רהיינש לטובת בנין בית החולים החדש ולמחית
היושבים לפני ה׳ בעה״ק ירושלם*).
בשלחי את הכסף לעה״ק ירושלם אתן תודה לנדיבי עמנו על אשר
התנדבו ביושר לבבם על ידי להקמת בית החולים, והבשורה אשר אבשרם
כהיום אקוה כי יגדל בעיניהם טאלף תודות, והיא כי כבר רצה ה׳ את
מחשבתנו הטובה ומעשה ידינו כבר החל לכונן בהר ה׳ צבאות.
הקוראים הנכבדים אשר קראו את הקול קורא להקמת בית החולים
בעה״ק ירושלם בנו׳ 5 מהלבנון יודעים כי שלשה דברים כתומם יחד עוררו
את הועד באשכנז (אשר אנכי הח״מ אחד מהם) להשתדל בהקמת בית
 החולים החדש
בראשם היה החסרון הגדול בירושלם כי לא נמצא שם רופא משכיל
אשר יבקר את החולים העניים בביתם מבלי קחת מהם דבר חלף עמלו.
בעיר אשר מספר נפשות אחינו בה כעשרת אלפים (כן ירבו) ואשר תשע
הידות בהם הנם עניים מרודים, בעיר אשר רבו מאד תהלואיה בכל עתות
*) מספר הכסף אשר נאסף ונשלח על ידי למחית עניי אה״ק מאז שנת 65 עד
היום עולה: 59,258 ר״ט 17 ז״ג.השנה — היה חסרון רופא חסרון הראוי להמנות בראש כל החסרונות.
העניים האומללים היו נלחצים לתת בעבוט או למכור את הנמצא בביתם
למען שלם להרופא שכרו (הרופא מבית החולים לבית ראטהשילד לוקח
במוקדם בעד כל בקורת 2 פראנק 20 סאנטין, והרופא היוני 4 פראנק)
ולקנות סמי רפאות אשר מחירם רב באשר כי רובי תחלואי אה״ק הם קדחת
ותולדותיה כיוצא בה אשר רק בכינארינדע (שהוא ביוקר מאד) תרפאנה.
אמת הדבר כי הרופא מבית החולים אשר לבית ראטהשילד יושב
שלש פעמים בשבוע בבית החולים, ויבקר כל חולה אשר עוד יכול ללכת
על ידיו ורגליו הדורש רפואה ממנו, וגם סמי רפואות ינתן לו חנם אין כסף
מבית החולים. אבל בהטובה הזאת נמצא קוץ מכאיב מאד לבני ציון,
בימים אשר הרופא יושב בבית החולים הסונים המונים, מחולים העניים
עומדים ומצפים בכליון עינים לפני פתח בית החולים והשמש הלוהט שם
יכה על ראשם משך איזה שעות עד בא הרופא והשער יפתח לפניהם, כי
הרופא איננו שומר מועד בואו לבית החולים באשר הוא קרוא מאלה אשר
ישלמו לו לבא לביתם לבקר את החולה, ופעמים רבות יוחילו החולים לפני
הפתח תחת פני השמים והרופא לא בא ביום הזה כי היתה רבה עבודתו בחוץ.
ועתה כי כן היפלא עוד בעינינו אם בני ציון היקרים דרשו
רפואתם מרופאי חברת המיסיאנארים שם? כבית החולים הגדול אשר
להחברה הנו׳ יושבים שלש פעמים בשבוע שני רופאים ועונים לכל הבא
ודורש רפואה וסמי רפאות נותנים בחנם (ו"ק סמי „כינארינדע" סוכרח
החולה לקנות מכספוו על פי הרעצעפט אשר בראשו נדפס „כי אני ה׳
רופאך" ואחרי כן בשפת בריטאניה „מחברת המיססיאן אשר מטרתה
להביא את היהודים במסורת ברית הנוצרית״, והוכרח לשבב בבית
א״
 א
 וה
ההויה
י
א
המימי האניה
י היה מיליאן) ובכל לה אשר
יב
יקראו הרופאים האלה נער מא
א הלילה לבקר חולה יהודי בביתו ימהרו לבוא
ממי
אליו וכסף לא יקחו.
בכל לבב נודה לה׳ הטוב והמסייע להבאים לטהר, כי כבר עזרנו
וימינו ממכתנו להרים שלשה המכשולים הגו׳ בפעם אחת. ה׳ הקרה לפנינו
רופא אמן משכיל וטוב לב ה׳ דר. פאפילאס מלעמבערג, ואותו פקדנו
לרופא בעה״ק ירושלם, וזה כשני חדשים אשר ישמור משמרתו
באמונה: שלש פעמים בשבוע יושב בבית החולים אשר חוקם לשעה, בכל
פעם שלש שעות ונדרש לכל הבא אליו לדרוש רפואה, ובשאר הימים
נמצא הוא למבקשיו בבית החולים שעה אחת בכל יום. החולים אשר
בבית החולים יבקר יום יום. וגם הולך לבקר את החולים בביתם בשעות
המיוחדות בימים הנז׳ עפ״י הקומיטע בעה״ק — ועל כל עבודתו זאת לא
יקח מהחולה מאומה. ורק אם יקרא בלילה לבקר חולה אז יקבל שכו
מועט, ואם החולה עני גדול ינתן שכר הרופא מיד הקומיטע.
השכר אשר יקח הרופא מהקומיטע לשנה עולה לערך 1400 ר״ט.
לשנה. אבל ההוצאה הזאת במה היא נחשבת לעומת הכסף הדרוש למקנה
סמי רפואות. בשני חדשים הראשונים לבד עלתה ההוצאה ההכרחית
800 ר״ט. אמנם רבה היא ההוצאה הזאת, אך רבה ממנה היא הטובה
אשר כבר צמחה. מאז ג׳ כסלו — הוא היום אשר ה׳ דר. פאפילאס החל
לשמור משמרת עבודתו — אף לא אחד מבני ישראל הלך לדרוש רפואה
מרופאי המיססיאן. כי אף אשר עד עתה רק נדיבי עמנו באשכנז הנם
מתנדבים להדבר הטוב הזה, בכל זה נדרש הרופא בירושלם וסמי רפאות
ינתן לכל חולה בין שהוא אשכנזי (והמה המעטים) בין שהוא מפאלען או
מטירקיא ומארוקו.
הישועה הגדולה אשר נושעו כמעט בני ציון על ידינו היא תוסיף
כח ועצמה תרבה ברוחנו להשתדל כי מעין הישועה יקר מימיו ולא יכזב
לעולם, ולאסוף עוד יד על יד די כסף למבנה בית חולים חדש וגדול
לטובת החולים העניים אשר מסיבת רישם ומחסורם וממעונם הצר לא
יוכלו להרפא ממחלתם זולת אם יהיה להם סעד בבית המוכן והמתוקן
לחולים. ומי לא ישפוט משרים כי השתים עשרה מטות אשר בבית החוליםHE
של בית ראטשילד והשמונה מטות אשר בבית החולים שחוקם לשעה
מחדש על ידנו, — כי אלה העשרים מטות לא תספיקנה לקהל גדול
מעניים במספר עשרת אלפים נפש אדם.
אי לזאת אתם נדיבי עמנו קומו נא על נדיבות שאו נא את ידיכם
קדש והתנדבו ביושר לבבכם למען תמצא ידינו לגמור את המצוה הזאת
בהלכתה ולכוננה ולמעדה בל תמוט לנצח. אתם המתנדבים בעמנו אשר
רחש לבכם דבר טוב לעשות לכם זכרון צדקה למזכרת עולם, אתם נדיבי
עם אלקי אברהם שאו עיניכם וראו הנה לפניכם דבר מאד נעלה בעה״ק
ירושלם, שימו נא לכם בו זכרון עולם! עזרו נא לאחיכם המיחלים לישועת
ה׳ על ידיכם כי תמצא ירינו להספיק ההוצאה ההכרחית שנה שנה בער
5000 ר"ט ספרי קרן קיים אשר יאסף. האמנם כסף רב דרוש לקר
קיים אשר פירותיו תספיקנה ההוצאה הנז׳, אבל נדיבי עמנו כבר הר
לדעת כי עוד רבות וגדולות מאלה עשתה ידם הנדיבה.„אשרי משכיל אל דל — יאמר נעים זמירות ישראל, ושכרו לפניו —
ביום רעה ימלטהו ה׳״ כן הוא, גדולה הוא המצוה הזאת להשכיל על דל
החולה, אשר זכותה תנן על המקייטה למלטהו ביום רעה. ואם העני החולה
בכל מקום שהוא הוא קודם לשאר העניים, עד כמה לנו לדאוג להולי אחינו
אחינו הענים בעה״ק ירושלם.
בימינו אלה אשר לבשתנו יעיזו המתפרצים מפני דתנו להסב את
לבנו אחורנית להשכיח זכרון ירושלם מסדר תפלותינו, בימינו אלה החובה
והמצוה לתמוך בימין החוננים עפר אדמת אה״ק, כי המה בשועתם אלינו
מן המצר יזכירו לנו את העיר ה׳ שמה; עלינו החובה והמצוה לדאוג בעד
אחינו אלה ההולכים שחוח על משענתם ובעד אלה מהם הדורשים מסעד
על ערש דויס; בעד אחינו אלה המזכירים תמיד את שם ה׳ ואל יתנו דמי
להם לשאת תפלה בעדנו, עלינו החובה לדרוש שלומם גם אנחנו לבלי
יפלו חלילה ברשת זו טמנו להם הצודדים נפשות לפורחות. נעלה נא על
לבבנו את אחינו אשר חזירו עצמם מכל חמדות תבל באהבת ארצנו
הקדושה; את אחינו המשוים לילות כימים בשקידת התורה והעבודה על
פת לחם יבש נקודים רטוב בדמעות עניהם, נשוה נא תמיד נגד עינינובשבתנו על שולחן מלא דשן מברכת ה׳ הטובה אשר עלינו! הבה נא
אחינו נקומה נא יחד ונחיש לרוחתם ולישועתה וה׳ הטוב גם הוא יושיענו
וימלא כל משאלות לבבנו לטובה.
הק׳ מאיר (דל) לעהמאנן.ר
ירכתי לבנות בית די-אנילאר
נעתק ממה״ע „איזראעליט" על ידי
ישראל מאיר בן אברהם בארעלל בחודש עצי זית בדרך העולה סאלאמאנקה עמד דון עמנואל ויתן
מרעה לסוסים ויקשרם אל העץ. משפחת רי אגילאר אשר זה כבר נפרדו
איש מרעהו חמדו לשבת בצל החודש הזה. ויספרו איש לרעהו את כל
התלאה אשר מצאתם. דון עמנואל ספר בראשונה מכל המכאובים הקשים
אשר סבל, מהצלחתו הנפלאה, מימי מגורו בוואלפרייזה, מרפאל הזקן, משובי
אוברופא, משבתו באמשטרדם ומכל הפחד אשר נפל עליו בבואו מאדרידה.
בין כה וכה והיום רפה לערוב, ובחפצם לעלות שנית על המרכבה, למען
בוא עוד היום לאפילא, נשאו עיניהם ויראו והנה אזרחת אנשים, חגורים
כלי מלחמה באה.
„להקת שורדים!״ — אמר דון עמנואל בלאט — „ד׳ יגן בעדנו!
הלא הקנה רובה בידך דון יוסף?"
„הם!״״ — קרא דון יוסף — „הם, בשם ד׳! מה נחשבנו
אנחנו שנינו נגד כל ההמון הרב הזה? הניחה לי לדבר אתם. אולי יקבלו
מידינו מנחה. השודדים האלה נקל מאד, לרוב, לכרות אתם ברית שלום;
לכן כל איש על מקומו ישב ונחכה על בואם אלינו״.
אירחת השודדים קרבה עדיהם. שר צבאם השתחוה להם בהדרת
כבוד ויאמר:
„בשם ד׳, גברים וגברות! האלהים יחנכם״.„תודה לך, אדון יקר״״ — ענהו דון יוסף — „כמה נפיק מאתך
רצון אדון דון...:
„דון פראנציסקא עסטעפאן, שמי״
לשמע השם הזה נבהלו ונרעדו כל משפחת ד׳ אגילאר ופניהם חורו כמת.
„מדוע נבהלתם?" — שאל השורר — „מדוע שונו פניכם?
התדעו אותי?"
„לא אותך!״. — השיב דון יוסף נבהל ומרעיד — „אך את
„את ראש צבא השודדים, הנודע בשם „נכבד שלמה"? אנכי, אנכי
הוא האיש הזה! "
„האח! אתה הוא האיש הגדול הנודע לתהלה, אשר ישכון זה
שלשת אלפים שנה בהררי טוליטולא! מאד ישמח לבי לביא אתך בברית אהבה״״.
„תודה לך! לי אדון יקר, הכבוד לדעת אותך!"
„„כמה נוכל לעבדך, אדון דון פראנציסקא?"
„הנכם אומרים בלבבכם, כי לקחת כספכם, והבכם וחייכם באנו
הלום, אמנם שניתם ברואה, כי מה נוכל לקחת מידי סוחר קטן כמוך?
אנחנו רק מהעשירים נבוז בז. ושנית, הן הנתן לי שם הוא היום הזה; ולכן
לא יעשה בו כל מלאכה. והיום הזה רק למעשה שלום וצדקה מגמת פנינו,
למען אבפר מעט את רוב העונות והפשעים אשר נאלץ לעשות תמיד. ועתה
הגידה נא אנה פניכם מועדות?"
„לאפילא, אדון דון פֿראנציסקא!"
„בדרך הזה ירצחו שודדים ורוצחים, וכאשר הננו כורתים ברית שלום,
על כן אנכי והאנשים אשר אתי נלך אתכם עד בואכם לשערי אפילא. הנשים
תוכלנה לנסוע במרכבה ואחר מנערי ינהג את הסוסים ואת שני האנשים אבקש
ללכת אחי, רגלי, כי אוהב אנכי מאד להשתעשע עם אנשים נבונים כמוכם״.ותחיה את נפשה ונפש הילד בגרגרי יער אשר לקטה בדרך. ויגדל הנער
על ברכי אומנתו המתנועעת הנה והנה עד בואם למחוז טוליטולא וישכנו
שמה במערה. אז נפלה תרדמה על פראנציסקא ואומנתו הלכה לה ללקוט
גרגרים. האלהים חנן את האומנה היפה רבקה, על אמון לבה, עלמות ויופי נצח.
ויהי בצאתה ללקוט גרגרים והנה ראש צבא שודדים לקראתה ויחזק בר
ויביאה אל תוך מערתו. לחנם חכה עסטעפאן לתשובת אומנתו. ובאשר ראש
השודדים לא היה אהוב לאנשיו, ע״כ שחרו אחדים מאנשיו את פראנציסקא
אשר בין כה וכה היה לגבור חיל, רץ מהר מצבוי, להיות להם לראש.
ויקשרו עם דון פראנציסקא קשר וימיתו בעזרתו את ראש צבאם ואז הוציאו
לחפשי את האומנת ודון פראנציסקא היה לראש עליהם. ומני אז ישא את
המשרה הזאת על שכמו. פעמים רבות כבר מת, נחלה ונחתך לגזרים.
אך תמיד חיה שנית אחרי מותו, והנהו עומד עוד היום בראש חברתו —
כזאת וכזאת תספר ההגדה על אדותיו.
לשאלת השודד: מה תכלית נסיעתם, ספרו לו דון עמנואל, ודון
יוסף כי מטרת נסיעתם לאפילא היא למען קחת את הנחלה אשר הוריש
להם דוד עשיר אחד.
„כאשר נשוב בדרכנו זה״ — הוסיף לאמר דון יוסף — „עם כל הכסף
הרב אשר נקח שמה, ויצלח לנו לפגוש אותך עוד הפעם, אדון דון פראנציסקא..
רשורד השתחוה לו ויאמר:
„תודה לכם. אבל האדונים, אשר אכרות אתם פעם ברית שלום,
לא יוקח עוד מידם כל מנחה״.
„ירשני נא אדוני, לשאול את פיך דבר אחד״״. — אמר דון עמנואל—
„סבת אור פניך לנו היום הוא כי יום הנתן לך שם היום הזה. אבל הלא הלוח
לא יכנה את היום הזה בשם פראנציסקא הקדוש, אך בשם איזידאר הקדוש״מבלי היות לאל יד הנוסעים להתנגד לדברי השודד, נאלצו למלאות
כל אות נפשו ויתנו תודה לאל על אשר הפך להם את המקרה הרע הזה
לטובה. הנשים עלו במרכבה ואחד מנערי השודד ישב במקום הרכב, וינהג
את הסוסים לאט, ודון פראנציסקא עסטעפאן נכד שלמה, הלך בתוך, בין
דון עמנואל זדון יוסף ואחריו כל מחנהו.
דון פֿראנצעסקא עסטעפאן נכד המלך שלטה, אשר זה שלשת
אלפים שנה יעמוד בראש השודדים, השוכנים בהררי טוליטולא, ואשר משט
יפוצו על פני כל ארץ קאסטיליען - עוד היום עושה הנהו מלאכתו זאת,
ועוד היום הוא מחיתת הנוסעים שמה. אך עתה תכבד העבודה הזאת
עליו, כי לא יצלח עוד בידו לנפול על הלך אחד ולכוו אותו, עתה עליהם
להעמיד מרכבות מסלת הברזל שלמות ולבוז אותן. וכן יעשו: לתקת השודד
עסטעפאן יקלקלו באחד המקומות את דרך מסלת הברזל, ועגלת הקטור
תאלץ לעמוד והנוסעים יכרחו לתת כפי אשר יושת עליהם. חברת מסלת
הברזל בספרד, בראותה מראש את הדבר הזה, תשלח תמיד אנשים רבים,
עוברים במסלת הברזל, למען יוכלו לתקן את הדרך ולנסוע הלאה, אחרי
חתם את המס לדון עסטעפאן. אך בימי ספורנו היתה עבודת דון פראנציסקא
עוד נקלה מאד. חברתו נפלה על הנוסעים ויקחו מהם החצי מכל אשר
היה אתם. וכאשר כבר ספרנו לא בקש גם זאת מידי נוסעינו.
דון פראנצעסקא עסטעפאן, נכך שלמה, הוא יציר הפאנטאזיא, אך
למחיתת כל הנוסעים נעשה בשר ודם. ההגדה תספר כי דון פראנציסקא
הוא נין ונכד לאחות המלך שלמה. אביו היה איש עשיר ואלוף
ביהודה. כאשר לכד נבוכדנצר את ירושלים נפלו הוא ואשתו במלחמה.
יונקדשדים היה פראנציסקא, בבוא השמועה כי אבותיו נפלו במלחמה,
ותשאהו אומנתו ותנוס בחפזה, מבלי הרף, אל כל אשר נשאוה רגליה„אנכי לקחתיה ממאדריד והנה כי לאשה״״
בדברם את הדברים האלה, באו אל ראש הר אחד, אשר משם
נשקפו מגדולי אפילא.
„זאת היא אפילא!״ — אמר השורר — „עתה הנכם שלוים ושקטים.
האלהים יצליח את דרככם, גברים וגברות! העתירו לפעמים בעד נפשי העניה!"
וילך מאתם, ואחריו חברת מרעיו. דון עמנואל ישב במקום הרכב,
למען נהג את הסוסים, ודון יוסף ישב את הנשים.
סבלי כל אסון ופגע, באו אתוכנו סאלאטאנקה ומשם עברו את גבול
פורטנאל. עתה רק עתה שקט ורחב לבם. משם לא תוכל עוד האינקוויזיציאן
מספרד לקחתם.
בפארטא מצא דון עמגואל אניה ויתן שכרה, וישלח לבשר לבנו. —
 (ההמשך יבא)
ר
םשחוק נראה על שפתי השורר.
„הנני מכין" לשחקך — הוסיף דון עמנואל — „כי אדוני, ידמה
כי ההגדה על אדות ימי חייך, זה שלשת אלפים שנה, וכי מזרע המלך
שלמה הנך, לא תמצא אמון בלבנו. היטיבה נא חסדך אתנו וספר נא לנו
את תולדות ימי חייך״.
„הנני מספר לכם״. — השיב השודד בשחוק — „„אנכי הייתי סוחר
קטן כהאדון הזה. דונה מארגעריטא פינאלעס היתה כלתי. ואיש נכבד אחר
מחצר המלך קארל השני צדה לנפשה ואנכי הרגתיו בחרבי. אז הושמתי
בכלא, שמה שחר את פני כהן אחד ואחנקהו ואלבוש בגדיו ואנוס. אז
הלכתי לבית תפלה ואשב בכס-ווידוי, ואשמע אחרי קול שני אנשים מדברים
איש את רעהו.
„בטח כבר נחלה ואיננו עוד בחיים!! — אמר האחד.
„„לא יוכל היות!״ — ענהו השני.
„אבל בעיני ראיתי, כאשר נתלה על העץ, נחנק ונקבר״
„„עתה אאמין כי מת הנהו, והננו שנית בלי ראש וקצין; איש מתוכנו
בל יהיה לנו לראש״
לא, לא! — אותנו הלא יכירו בכל המקום אשר תדרך כף רגלנו,
ואם יודעו האכרים, פעם, כי נכד שלמה נתלה ולא קם מקברו, אז יחד לו
מלירוא אותנו״
שני האנשים האלה בקשו בכל לב את קדושיהם, כי ישלח להם
ראש וקצין. כאשר עזבו את בית התפלה הלכתי אחריהם, ואתארח אתם
לחברה. בבוקר יום השני הוצנתי לפני חברתם כדון פראנציסקא עסטעפאן
נכך שלמה, אשר קם מקברו ושב לנערותו.
„ידונה מארגעריטא?״ — שאל דון יוסף.רו⸗
דברי הימיםאכנן. — בחמשי לחדש נפתחו שערי בית מועד נבחרי
הרייכסטאג בברלין. ויען כי הקיסר לא שב עודנה לאיתנו, על כן לא נראה
אל הנבחרים החדשים לברך בואם לשלום ולשאת מדברותיו אליהם.
והנסיך ביסמארק דבר אליהם בשם הקיסר לאמר:
אדונים נכבדים, הוד הקיסר מלא את ידי לברך אתכם נבחרי לאום
אשכנז בשמו ובשם כל הממשלות אשר הנן באגודה אחת בהתאספכם
היום לראשונה. ובראשונה עלי למלא אחרי הפקודה הגבוהה אשר פקד
אותי אדוני הגדול להגיד לכם כי מאד יצר לו אשר לא יכול עודנה להראה
אליכם ולברך בואכם לשלום במו פיו. נבחרי הלאום שלפניכם היה כל
מעיינם במשך השלש שנים שעברו לעשות סדרים באחדות לאום אשכנז.
העבודה הזאת נשלמה בתכליתה הראשית. בארצות הצפון והנגב כמעט
חוקה אחת ומשפט אחד לבל ילידי אשכנז. האנשים אשר ללאום אשכנז
יחשבו מלידה ומבטן ועל ידי המלחמות משנות מאות שעברו נקרעו משאר
אחיהם, האנשים האלה היו שנית לבשר אחד עם יתר אחיהם, והיום
יושבים לראשונה בתוכנו נבחריהם אשר בחרו להיות למו לפה. אחרי כן
הודיע להם הנסיך כי הממשלה תציע לפניהם חקים כוללים בעניני הצבא
בכל ארצות אשכנז, ושינוים לטובה בעניני הקרן קיים אשר הורם מכסף
הענושים ששלמה צרפת לתמוך את הפצועים ואת היתומים והאלמנות מאלה
אשר אבותיהם ומכלכליהם מתו במלחמה האחרונה, וכן תציע לפניהם הממשלה
חק כולל לכל ארצות אשכנז בעניני מכתבי העתים והספרים הנדפסים,
ותסדר לפניהם חשבון מהוצאות והכנסות הממשלות משנת 65 עד שנת 70.
ועוד תציע הממשלה לפניהם חק חדש אשר על פיהו תוסדנה התלונות
H
Bגדול, וחשבת העבים לא התפזרה עודנה. כי דעת הקהל בשימה עיניה על
הנבחרים החדשים בהרייכסטאג האשכנזי, תראה כי לא כאשר קוו כלם
בראשית הבחירה (אחרי 10 יאנוער העבד) כי רוב בנין ומנין הרייכסטאג
יטו אחרי הממשלה. עתה רואים כי אם אמנם עוד יש להממשלה רובא
דמנכר בהרייכסטאג, אבל גם מנגדיה ואויביה עצומים עתה יותר מאשר
היו בהרייכסטאג הראשון אחרי המלחמה האחרונה. בין הנבחרים הנוכחים
נמצאו אנשים נכבדים ממפלגה הדימוקראטית (שונאי ממשלת מלך) והמפלגה
הקאטולית עצמה מאד, כי באיזה ערים אשר הדימוקראטים ראו כי לא
תצלח בידם שאחד מבעלי בריתם יבוחר להרייכסטאג, נתנו ידם אל
המפלגה הקאטולית ובחרו באנשים האדוקים בהקאטוליציסמוס באשר
הקאטולים כמו הדימוקראטים ישנאו את הממשלה הנוכחית. ובני עלזאס
ולאטהרינגען המה שלחו להרייכסטאג עשרה אנשים, מהם כהנים גדולים
וקטנים או מאלה אשר הם בעלי בריתם, ועוד חמשה מאלה אשר חפצם
לזעוק חמסם באזני הרויכסטאג על אשר נספחה עלזאס לאשכנז ואת פיהם
לא שאלו כמו היו עבדים. אחד מהחמשה היה פקיד אזרחי עיר שטראסבורג
והממשלה הסירה אותו ממשמרת פקודתו באשר לא בחד תחת לשונו
להגיד כי על כן נשאר בעלזאס ולא בהר להיות צרפתי, מפני כי נכון לבו
בטוח שלא יארכו הימים ועלזאס תשוב שנית לצרפת — בהאיש הזה בחרו
יושבי שטראסבורג להיות למו לפה בהרייכסטאג! אבל אף לא אחד נמצא
בכל החמשה עשר נבחרים שנבחרו בעלזאס ולאטהרינגען אשר הממשלה
תמצא משען בו. ועל כן בצדק תדאוג דעת הקהל על שלום הפנימי
באשכנז. ומובן מאליו כי בעת אין שלום אמת בפנים הארץ, אין בטחון
נאמן בהשלום החצוני, ומה גם כי כלם יודעים שרק על ידי הרוח הבא
מצרפת חזקו הפעם ידי הדימוקראמים והקאטולים באשכנז.
יועצי הבונדסראטה נועצו להציע לפני הרייכסטאג לחדשות את
הממשלה להוציא על עניני הצבא כפי החקים החדשים 15 מילליאן טהאלער
בשנת 75 יותר מההוצאה של שנת 74, ותהיה אם כן ההוצאה הדרושהוהריבות בין הנותנים והעושים מלאכה, כי יבחר בכל עיר אנשים מנותני
מלאכה ועושי מלאכה ולפניהם יבואו כל דברי ריבות אשר יהיו בין הנותן
ובין העושה במלאכה וככל אשר ישפוטו כן יקום, ועל ידי זה כלם על
מקומם יבואו בשלום ולא ישמע עוד בארץ זעקת עושק ומרוצה. גם תציע
לפניהם הממשלה את אשר תחשוב לעשות לטובת יושבי חופי הימים אשר
לאשכנו לבלי יהיו עוד לבו לשטף מים רבים כאשר היו בשנים האחרונות.
„בנוגע למעמדנו ומצבנו לשאר הממלכות - אמר הנסיך לאחרונה — הננו
רואים כי כל הממלכות כמו ממלכת אשכנז אך מחשבית שלום תחשובנה
וכל מעיינן רק להחזיק במעוזי השלום הכללי, ולעצור, עוזן בהמפלגה אשר
תעוז להרוס את עמודי השלום. והתראות הפנים מהמלכים פעם שנית עם
הוד הקיבר תתן בלבו הבטחה נאמנה כי עץ השלום לא ימוש מעשות
פרי לאורך ימים״.
לשמע הדברים האחרונים מפורש יוצאים מפי הנסיך ביסמארק מחאו
כף הנאספים, יען כי מאז הודיע מכ״ע קעל. ציי. בשם המודיע לחדשות
מלאנדאן כי הנסיך ביסמארק שלח מכתב גלוי לכל מלכי אורופא אשר בו
ינופף ידו על ממשלת צרפת להעיד בה כי אם תוסיף להחזיק בידי כהני
הקאטולים ובעלי בריתם אז הפרעת שלום אורופא תהיה על ידה (רצונו
לאמר כי אז תצא אשכנז על צרפת למלחמה). — מאז נשמעה ההודעה
הזאת לבשו שמי השלום קדרות, ואף כי מכ״ע הבערלינים עושים את
וצמם כלא יודעים גם שמץ דבר ממכתב גלוי כזה, בכל זאת מצאה ההודעה
הנז׳ ממכ״ע קאל. ציי. (הנודע כי הנסיך ביסמארק שופך רוחו עליו כפעם
בפעם) קן לה בכל רחבי ממלכת אשכנז, ומסחר הבערזע בבערלין לא
יוסיף לקום אחרי נפלו בעקב הבאנקראטים האחרונים, ורבים מבעלי
הפאבריקים הגדולים החלו לפחות משכר המלאכה אשר ישלמו להעושים
וצלם מלאכה, ובעלי הפאבריקים הממוצעים שלחו רבים מהעושים במלאכה
לביתם באשר אין להם די מלאכה לתת לפניהם כי שבת המסחור כמו
בכל עת אשר דעת הקהל תריח ריח מלחמה מקרוב. ולכן היו דברי הנסיךלצרכי הצבא בשנת 75 סך 110 מילליאן טהאלער! ההוצאה הגדולה הזאת
על צרכי הצבא תצדיק כמעט את דברי מכ״ע „פרעססע" מוויען באמרה
HABABBEBAHEBERETHEביסמארק האחרונים אשר יבטיחו את השלום בהמצאו כשמן בקרב שומעי
דבריו, ומשמחת לב מחאו כף. אך על דעת הקהל עוד עשו לא דברי רושם
HAM
.על צבא המלחמה ואשר לא ידע מאומה סעניני הפאליטיק, מצאו קן למו
לא רק בצרפת כי אם גם באשכנז, ומכתבי העתים האשכנזים מבטיחים
לדעת כי על כן הבטיח הנסיך ביסמארק ביום 5 לחדש הזה כי עמודי
השלום לא יהרסו עד מהרה, באשר שמע ביד המעלגראף את אשר דבר
מאק מאהן ביום 4 לחדש הזה. כי מדבריו נשמע אשר לשוא יפחדו פחד
אלה האומרים כי ממשלת צרפת קרבות תחפץ ואל כל אשר יחפצו המיימינים
מהאספה הלאומית נוטה הממשלה: עתה גלה מאק מאהן את אשר בלבבו
כי כל מעיינו לערוב ערובה בעד המנוחה והשלוח בצרפת, לא כן היא
מחשבת המיימינים מהאספה הלאומית, המה יחפצו להפריע את שלום
הפנימי כנסותם להושיב טלך על הכסא, ואת השלום החצוני בקראם מלחמה
על איטאליע ועל אשכנז יחד בשם אמונת הקאטוליסמות.
בריטאניה. — בנו׳ הקורם הודענו את הדבר אשר בעבורו
פקדה המלכה על הלאום לבחור נבחרים חדשים לשבת בהפארלעסענט.
ואולם גם בהנבחרים החדשים שנבחרו עד כה לא ימצא ראש שרי העצה
ריובא דמנכר גדול מהרוב שהיה בהפארלעמענט הקודם אשר ישען עליהם
נגד מנגדיו. ונהפוך הוא כי הרוב ממספר הנבחרים שנבחרו עד היום הם נוטים
אחרי מפלגת ה׳ דיזראעלי. וכפי שמודיעים ביד הטעלגראף מלאנדאן ערך
ה׳ קלאדסטאן ראש שרי העצה מכתב התפטרות להמלכה, באשר יראה
מראש כי גם נבחרי הפארלעמענט החדש יבעיסוהו בכל עת.
— בשבעה ועשרים לחדש העבר היתה אספה גדולה בלאנדא
מהפראטעסטאנטים וראשי המדברים הללו שבע את קיסר אשכנז על תתו
מעצור לרוח הפאבטאט ובעלי בריתו מורדי האוד, ובששה לחדש הזה היתה
אספה גדולה מהקאטולים בלאנדאן וראשי המדברים גלו דעתם בשם כל
הקאטולים בבריטאניה כי מאד ידאג לבם על אחיהם באשכנז הנרדפים
מהממשלה על צוארם. אם נאמין לדברי מכ״ע הצרפתים האומרים כי לא
אהבת קיסר אשכנז ופעולת הנסיך ביסמארק קראה האספה הגדולה
בלאנדאן ביום כ״ז לחדש העבר, כי אם כסף צרפת המונח באוצר בערלין
הוא קבצן, נוכל לשער מעצמנו כי האספה השניה מהקאטולים גם היא
איננה כלה טהורה, כי גם באוצר הוואטיקן ברוסא נמצאו עוד איזה מטבעות
ETHEMELEBABLETHETHAMABBETENכי הדברים אשר קרא הנסיך ביסמארק באזני נבחרי הרייכסטאג יריחו
בריח מלחמה אף כי בסוף דבריו יבטיח לשלום אמת, באשר כי בפתח
דבריו יודיע דבר החקים החדשים בעניני הצבא אשר הממשלה תציע לפני
שאר הדברים אשר הזמן דורש אותם לתקנם ולעשותם.
כראות ממשלת פרוססיא כי כהני הקאטולים לא יאבו הכנע אף
כי שמה עליהם עונש כסף פעמים רבות, נסתה ביום 4 לחדש הזה לתת
בבית האסורים את הכהנים הממרים פיה, ולראשונה נחרץ על הבישאף
הראשי לאדהאווסקי בגליל פאזען לשבת במאסר שני חדשים. הדבר הזה
עשה רושם גדול בין הקאטולים —
צרפת. — ברביעי לחדש הזה בא המארשאל מאק מאהאן לראות
את בית משפט המסחור אשר נבנה מחדש, ובבואו שם קדם פניו ראש
בית המשפט בברכה כי במהרה ישוב הבטחון על מכונו בארץ והעבודה
המלאכה בפאריז תשובנה לקדמותן. על הדברים האלה ענה מאק מאהן:
הנכם דורשים בצדק כי מסחר פאריז ישוב לאיתנו הראשון. אבל האמינו
נא כי זאת כל ישע וכל חפץ האיש העומד בראש הממשלה. הננו חושבים
כי מדי יעבור החורף לתת מלאכה לאנשים לאלפים אשר נשארו בלי
משען לחם בטבנה הגשרים ומסלות ברזל ומבצרים חדשים סביב פאריז,
אשר יגינו על העיר אם תבוא שנית במצור יותר מבראשונה — ובאמת
אקוה כי לא יקום פעמים מצור על פאריז. הנכם אומרים כי דבר שביתת
המסחור הוא מפני כי איש אין בארץ אשר ידע על נכון אנה פני הממשלה
מועדים, על זאת הנני להגיד לכם כי אם באיזה זמן היה הפחד הזה לנגד
עינינו, אבל בעת הזאת כבר סר מר הפחד הזה. ביום 24 מאי העבר שמו
עלי משמרת הממשלה ואחרי כן ביום 19 נאוועמבער נבחרתי מהאספה
הלאומית לנשיא על משך שבע שנים, והנני מבטיח כי במשך הזמן הזה
נשתדל להקים המנוחה בארץ, ונוכל לערוב ערובה בעד המנוחה והשלוח
הנאמנה. הגדתי היום את כל אשר עם לבבי, האם לא תספיק עוד גם
ההבטחה הזאת כי ישוב הבטחון בלב שומעי דברי והמסחור ישוב לפרוח
נבראשונה?"
הדברים הברורים האלה אשר יצאו מפורש מפי איש חיל המפקד
A
Aישנות מזהב, ואין לשפוט משתי האספות האלה אם לאום בריטאניה
תשמה בכל הנעשה באשכנז או לא.
איטאליע — הדברים אשר באו במכ״ע שפ. צייט. (אשר רוח
הנסיך ביסמארק דובר בו) לעורר את ממשלת איטאליע כי תגער בנזיפה
בהגענראל לאמארמארא על אשר הרהיב בנפשו עוז לגלות את הדברים
אשר כבוד הדיפלומאטיע הסתירם, — אם אמנם לא עשו פרי ישוו למו
וממשלת איטאליע לא מצאה עוז בלבבה להעניש את הגענראל על גלותו
הדברים אשר הדיפלומאטיע דורשת לכסותם, כאשר כי דעת הקהל באיטאליע
שכחה את הטובה אשר צמחה לה בעקב הברית שהיתה בין ממשלת
פרוטיא ואיטאליא בשנת 66 - בכל זאת למען כפר את פני הנסיך ביסמארק
ולבלי הרחק את הממלכה החפצה קרבתה (אף כי רק למענה —) הודיע
ראשי שרי העצה בממשלת איטאליע כי יש את לבבה להציע לפני נבחרי
הלאום חק חדש אשר על פיהו יענש האיש אשר יגלה ברבים דברים
כבושים אשר רצון הממשלה להסתירם בסתר כנפי הפאליטיק. בדבר הזה
תחשוב הממשלה כי הראתה לדעת כי לא טוב בעיניה הדבר אשר עשה
הגענראל לאמארמארא. ואולם דעת הקהל באיטאליע איננה נוחה מדברי
ראש שרי העצה, כי האיטאליים כמו הצרפתים לא יוכלו נשוא פקודת
ממשלה אחרת לעשות את אשר תצוה עליהם: כה תעשו, כי בזאת חפצתי!
יאם ממשלת איטאליע הראתה פנים וועפות להגענראל לאסארמרא אז כי
יצא ספרו הנודע לאור (בחדש אוגוסט העבר) אז כמעט כל האיטאלייטנתנו צדק לפעלה, באשר עשתה זאת מדעתה ורצונה, לא כן עתה אשר
התעוררה מתרדמת אי-רצונה לקול הנסיך ביסמארק במכ״ע שפ׳ ציי'
חרה מאד אף דעת הקהל באיטאליע בשרי יועצי הממשלה על כי הראו
לדעת כי אכתי עבדי ממשלה אחרת חנם ומוכרחים לעשות את אשר
תפקוד עליהם.
.הלבנון שנה עשיריתהנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמַיִך מַעֲשָה אַצְבַעַתִיךְ יָדַח וְכּוּכְבִים אשֶׁר
כוננתה.... יִי אַדְנֵינוּ מָה - אֵדִיר שֶׁמֶךְ בּכל- הָאָרֶץ"
(תהלים ח')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
הכוכב אוראנוס.
ברחבי מרום מן הוא והלאה במרחק מן השמש כפלים ממרחק הכוכב שבתאי ממנה,
שמה ידאה ויעוף בתקופת מסלולו הכוכב „אוראנוס", כוכב לכת זה אשר עוד לפני מאה
שנה לא נכר מקומו ולא נגלה מציאותו לבני אדם, ואשר ההתגלות שלו כסה במשאון ויגדיליתנו כבוד ויקר חוסן ותפארת לחכמי דורנו אשר גלו לבני אדם בעזר ידיעות קדומות
וחדשות המון נפלאות אשר לא שערום אבותינו שכולן אומרות כבוד עז ותעצומות להחונן
לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה לדעת מה פעל אל אדון עולם שחלק מחכמתו גם לבשר
ודם בהיות חלקו בחיים חלק אלוק ממעל. —
הכוכב אוראנוס הנהו כוכב לכת (פלאנעט) הרחוק מן השמש מרחק עשרים פעמים
יותר ממרחק הארץ מן השמש. אור השמש יופיע ויגיה שמה ברפיון ארבע מאות פעמים
יותר מהאור הזרוע על פני הארץ. כדור השמש יתראה שמה רק בערך גודל הכוכב נוגה
(ויענוס) הנראה על הארץ, וקרני השמש יפיצו שמה רק אור כהה כמו לילות-הירה אצלנו,
ויען כי לפי המרחק מן השמש, בו במדה ירפה, כמכסת רפיון כח האור, גם החום המתפרן
דרך קרני השמש, לכן יפעל אור השמש על הכוכב אוראנוס גם כן את מכסת החום ברפיון
ארבע מאות פעמים יותר מאשר על הארץ, והידיעה הזאת לבדה תספיק ליציר נברא אשר
הסכינה נפשו לכלכל את חייו באור וחום, לבל ישחדהו חפצו לעלות על במתי הכוכב אוראנוס,
בעוד תקצר נפשו שמה מקור וחושך וגם תקומה לא תהי׳ לו. —
קוטר האלכסון (דורכמעססער) של הכוכב אוראנוס יחזיק אורך 7460 פרסאות,
ויען כי תומר הכוכב הזה כבד במשקלו 14 פעמים יותר מכובד הארץ, לכן נקל לנו לתת
קצב ומדה לפעולת כח המושך אשר להכוכב הזה על הגופים הנחים ונעים על פני כדורו,
כי פעולת הכח הזה שמה תשא כמעט בד בבד עם תוקף פעולת כח המושך של הארץ על
הדרים עליה ועל החונים על פני כדורה. —
לעומת זה לא עלתה עדנה בידי חכמי התכונה ליעד ולהגביל את זמן - הסיבו
(אומדרעהונגסצייט) של הכוכב אוראנוס אל נכון, יען כי גם ע״י כלי המחזה הצופים למרחוק
היותר חרוצים לא צלחה להם עוד לגלות עליו כתמים אחדים למען ידעו ממועד בואם
ושובם לקבוע את מדת היום והלילה גם את חליפות הקיץ והחורף על פני הכוכב הזה.
אך דבר אחד זר ומוזר בתכונתו פקח את עיני התוכנים להתבונן כי ישנו עם הכוכב
הזה ענין פלא, אשר אין כמוהו ביתר צבא הכוכבי לכת. אצל שאר הכוכבי לכת נמצא, כימבוכה נוראה בין אלה המחזיקים במעוז חכמת התכונה הישנה אשר הציבה גבולות גם
למספר צבא המרום עוברי אורח תקופתם סביב השמש ותנקוב אותם בשמותם לבל יגרעו
מהם ולבל יוסיפו עליהם.
לפי החקירות והידיעות המקובלות בחכמת התכונה אשר היו מסורות לכל מדור
דור עד לפני שמונים שנה, כעם כחכם כתוכן כרועה בקר יודע ספר האמינו אמונה אומן,
כי הכוכב שבתאי (זאטורן) הנהו האחרון והרחוק בצבא המרום של מערכת השמש (זאננענזיסטעם)
ואין עוד כוכב לכת זולתו ברחבי רום עולם; אבל התגלות הכוכב ואוראנוס" הרסה
את האמונה הזאת עד היסוד, הורה והראה לדעת: כי המונה במספר צבאם רק ה'
לבדו הוא, אפס זולתו - והחפץ לנטות קו, להתחקות על שרשי „הבריאה" ולחצוב עמודיה
„שבעה" או שבעים ושבעה ישגו הרבה. ביחוד אם יעמדו על דעתם בחקר מפלאות ה׳
ויתפארו כי נגלו להם תעלומות חכמה עד כי השיגה ידם לשים אותות בשמים ובארץ
ולהגביל מספרים במעשי ה' אדון העולם. אשר אין קצב וגבול למו ולא לתבונת בן אדם לבוא
אל מכון תכליתם, והיה אם נשמח כעל כל הון על הנגלות לנו ולבנינו בכל פנות החכמות
והמדעים, עלינו לשוב עד מהרה אל קוצר בינתנו ולקרוא: מה אנוש ותחבולות חכמת לבבו
לעומת הנסתרות לה׳ אלקינו!!
והנה אם כי חלילה לנו לשים דופי בחכמת התכונה הישנה, בעוד עלינו לחלוק לה
 כבוד יקר וגדולה כי הפליאה לעשות אף כי לא היה „עזר כנגדה״ — כלי המחזה הטובים
החרוצים אשר בידי התוכנים החדשים - ולא הטיבו לראות בעיני בשר את אשר חזה
לבבם בגנזי מרומים, בכ״ז העפילו לעלות אל מרום הידיעה והניחו יתרם לדורות הבאים
לשבוע בנועם התגלות לב בם אשר הועילו לפעמים להתוכנים החדשים יותר מתועלת
התגלות עיניהם, או באומר אחד נבדיל בין התוכנים החדשים והישנים באמרנו: התוכנים
הקדמונים היו גדולים בחכמה והאחרונים בדעת (יען כי הדעת פתחה את אוצרה
הטוב להם ויחזו בה חזות הכל) אך זאת הודו גם החכמים הישנים לוא קמו מקבריהם
להתהלך בארצות החיים או ידובבו שפתי ישנים, כי הידיעות והמדעים בעת החדשה הזאתאמנם אם היותבוננות היותר נכונה וצרופה תתן צדק לההנחה הזאת, כי כדור
הכוכב אוראנות יסוב באמת על קוטרו בתכונה נפלאה כזאת, כי אז נמצא ידים מוכיחות,
להיות נזהרים עד מאוד בהנחות והשערות מוחזקות על דבר „הכוונות והממרות" של טבע
העולם בפקודת ה׳ בהמון חזיונותיו; יען כי אז נאלץ לחדול מהותתנו הצודקת והשומרת את
משפטה בצבא כוכבי לכת, הלא היא: כי בעבור זה נדרשים הכוכבי לכת לסוב על קוטריהם,
בעבור יקבלו כל חלקי שנות פניהם את אור קרני השמט על פני כולם בעוד הכונה והמערה
הזאת לא תסכן ולא תקרה את הכוכב אוראנוס, ונהי׳ נבוכים עד מאוד הפעם מבלי דע
איזה דרך ישכון אור האמת ומה נשתנה הכוכב הזה מכל הכוכבים? אבל אל נהי נבהלים
על החפץ, עלינו לדעת כי ישרים דרכי ה׳ ודרכי הבריאה כולה וימים יודיעו גם לבני
האדם את חכמת ה׳ לדעת ולהבין גם בענין הנפלא הזה פשר דבר לפאר את שם ה׳
המסדר את הכוכבים ברקיע כרצונו!! -
המכרה עם הכוכב אוראנוס ודעת דרכיו ברקיע השמים עדנה צעירה לימים לחכות
התכונה, לכן לא נדע גם אנחנו יותר ממנו ולא נודע להתוכנים רק הדברים אשר ספרנו
להקורא. אבל עלינו לנסות עתה חוזה והכרה נכבדה עם „אורח" הגון ומאוד נעלה בשמים
אשר זה מחדש הופיע על חוב השמים לעיני התוכנים ואור חדש הגיה על פני החכמה כולה
הכרה כזאת אשר זה עשרים ומספר בנים צהלו עליה גדולי החכמים ויגילו ברנה, ואשר
תרבה גדולים חקרי לב וידיעות מאוד נעלות בחכמת התכונה, וגם אנחנו נעביר לעיני
הקורא את פרשת וגדולת האורח הנכבד הזה למען יקח גם הוא חלק ומנה יפה בשמחת
החכמים ובהתגלות חכמת לבבם ועיניהם כאחד. —
 (ההמשך יבא)הירחים יכוננו את אורח תקופותיהם כמעט אל נוכח עגול המשוה (אעקוואטאר) של הכוכב, ועמו „הקור" העצום, הנורא והנעלם ממושגי לבבנו אשר לפני ליל ארוך כזה וקרתו מי יעמוד.
וכי גם מרוצת הירחים תהי' בתקופות מעגלים בלתי נוטים הרבה מתקופת המעגל כל
הכוכב עצמו מסביב השמש. — אצל הכוכב אוראנוס גלוים עתה ששה ירחים אשר ישמרו
את תפקידם במרחקים נכונים איש מרעהו לרוץ אורח תקופותיהם, שנים מהם שקופים המה
בעיון ובהתבוננות חרוצים, בעוד ארבעת הירחים הנשארים עדנה בלתי מובחנים היטב ונראים
רק לעתים רחוקות. הירחים האלה מתנועעים בתקופות מעגליהם באופן כזה אשר משוריהם
(עבענען) כמעט נצבים ביושר אנך (זענקרעכט) על המסלול אשר ישוה בתקופתו סביב
השמש הכוכב אוראנוס בעצמו. והיה אם נעלה על דעתנו את מרוצת אוראנוס כביב השמש
ונכונן אז את מבטי עינינו גם על מרוצת הירחים אשר ילוו את הכוכב אוראנוס בנסיעת
תקופתו נראה ונוכח, כי אלה הירחים לא ישוו במרוצתם קוי-קפיצה (שפרונגליניען) על
המסלול של הכוכב לכת, רק ילכו להם דרך עקלתון אורח השרויבע מסביב לו, וירוצו
במרוצתם כדמות עקלקלות „המושך את המסוכריא״ (פפראפפציהערארטיג) בעת אשר ילוו
את הפוכב אוראנוס על דרך תקופת מסלולו הפשוטה.
החזיון הזה הוא נפלא במאוד מאוד ויחיד במינו הוא, עד כי נוכל כמעט לחשוב
אותו כיוצא מן הכלל בסדרי מערכת צבא השמש; ואם יעלה על דעתנו להניח על פי
החזיון הזה, כי גם הכוכב אוראנוס בעצמו יהוב על קוטרו (אכסע) באורח כזה ובתכונת
מרוצת ירחיו מסביב לו הנפלאה והמוזרה הזאת, כי עתה מדת ותכונת הימים והלילות שמה
באופן נעלה ממושגי שכלנו בחליפות הזמנים. 
הנה הכוכב אוראנוס ישלים את תקופת מרוצתו סביב השמש פעם אחת במשך זמן
84 שנים; ואם ישוה את הסיבו סביב קוטרו בתכונת מרוצת ירחיו, הלא יהיו שמה ימים
ולילות אשר יארכו כל אחד חליפות על הצירים (פאלען) 42 שנים תמימות, ואם גם יקצרובדרך העולה עד „עגול המשוה״, בכל זאת עוד במרחק מצער ממנו יארך כל אחד אורר
זמן שתי שנים תמימות. באופן כזה ישלוט שמה על הצירים חום אור השמש או הקיץ בתוקף
היותר גדול, עד אשר יחלוף היום ויאתה לילה לפרוש את כנפיו השחורות משך זמן 42 שניםאחד ותתחנן לו כי יתן מרגוע לנפשה על איזה שעות בהיותה שבעה
יגון ועמל מבעלה אהובה אשר זה לפני שעות אחדים נתפש אל בית
האסורים להחלץ לעבודת הצבא והיא נשארה באין משען ובלכתה לבקרו
דבר עליה הקור ואין לאל רגליה לתומכה בדרך. ע״כ „חנוני נא ריעי" אמרה.
הניחוני עד יעבור הקור מעלי. לדברי אלה נכמרו רחמי הנוצרי עליה
ויניחה באחד מהחדרים אשר לו, והנה קול צועק „אללי לי", „אויה לי״
נשמע מהחדר אשר היתה שמה. לקול הקורא התאספו אנשי הבית לראות
מה זאת, והנה קול אשה מבכרת צועקת. ועוד לפני עבור שעות אחדות
המליטה בת למז״ט! מי את? צעק הנוצרי! מי את? אבל בפיה אין מענה!
חרדת מות נפל על הבע״ב וכחץ מקשת מיהר אל בית הפאליציי להודיע
לפקידי העיר כחוקי שרי הפאליציי. כשמעם באו לבקרה ואת הילד, אך מה
מאד השתממו לראות „הילד איננו" בגדי היולדת זה לפני שעה ניקו מכל
גועל! לשוא חפשו חפש מחופש ולא מצאו דבר, ויקחוה אל בית האסורים,
שמה הרבו לשאול מאתה ע״ד הילד ורק היא לא ענתה להם מאומה!
לפני עבור שעות אחדות נמצא הילד בקצה העיר בבית אשה יהודית אחת.
„וזה פתרון החידה״.
היולדת היא גרושה מאשה זה כעשר שנים, ובשבתה גלמודה „ותהר
ללדת״, ולכסות פשעיה עשתה חוזה עם רעותה אשר היא עקרה ולא מצאה
הן בעיני בעלה ע״ד אשר אין לה ולד וע״כ לקחה מאתה את הילד וגם
בגדיה המגועלים והלכה לדרכה אל ביתה, וסגרה את הדלת בעדה ותשכבאת הילד מתחת מלבושיה, ונתנה קולה בבכי ובקול מר צעקה „חוסו נא
אחי" אמרה „חנוני, הקבצו אלי! לקול הפחד הזה נקבצו אליה רעיותיה
ושכנותיה חנוני אמרה חנוני אשה מבכרת עד כה לא ניסיתי באלה!
הידד הירד מז״ט קראו זה לזה הנה היא ילדה בת למז״ט. הבשורה הזאת
הגיעה גם לאזני בעלה אשר היה לא מרחוק מאתה ברחוב הקריה הומיה
גדולה מז״ט קראו לו מז״ט! כמכת אבני הברד אשר הכה בארץ מצריים
על הפשתן ובפטיש יפוצץ סלע כן הלמו דברי אלה על לב בעלה! הן
אשתי לא הרתה מתמול גם שלשום הכי בין משוגעים חלקי כי אתן אומן
לדברי שטות כאלה „צחוק היא כל השומע יצחק לי" ולא נתן אומן לדברי אלה!לר
ןטער
ווים
משק אך טבת תרל״ד (הרתה עמל וילדה שקר). —
לפני ימים אחדים באה אשה אחת יהודית לפנות ערב אל נוצריטרדותיו, לרגל עסקיו, בכל זאת מבחר עתותיו, קדושים לה׳, ולתורתו.
ועוסק בעיון, בגפ״ת, וכל מטרתו ומגמתו, לחזק את הדת, ולעשות כל
הנוגע אל היהדות, ולהרים קרנה בכבוד וגם מבחר עסקיו לא ימנעו אותו
מלבוא לבית המדרש תמיד, וכאשר עיניו יהזו את מניעת ביאת אנשים
בבית המדרש, לשפוך שיחם לפני ה׳, או להגות בספר תורת ה׳ תיכף
יעיר אותם, והלא כה דבריו תמיד: אחי, הלא ידעתם שחוב גדול על כל
איש ישראל לבוא לבית ה׳ ולהגות בתורתו כל יום כו׳, ויטיף אמרים אמת
ודברים המתקבלים על לב כל איש, וכן ידבר דברים נכוחים, ונעימים
לאוזן, עד שיבאו כשמן בעצמותיהם, ובצוף נועם אמרותיו, יעורר זיקי
אש היראה בלבבם. בכלל אני אומר (לא בפה חוף) כי הוא עומד, בין גדולי
התורה והיראה, אשר בם יתפאר ישראל בזמן הזה — ואני תפלה, שה׳
יאריך ימיו בטוב למען יעמוד על משמרתו להגדיל תורה ולהאדירה —
מנחם מענדיל דינאוויטץ.
Lלפנות ערב הלך בעלה לביתו וימצאה שוכבת בבגדים מלוכלכים ועל
זרועיה ילד: „דעת לנבון נקל", כי לא פעם ולא שתיים העביר אצבעותיו
על לחייה ויתן עליה קולו לאמר „תן תודה מה זאת? צעקה היולדת השקרנית
אישי אהובי הן מאז לא מצאתי חן בעיניך ע״ד אשר עקרה אנכי וגם היום
עוד תוסיף עלי מכתך תחת אשר חשבתי הפעם יאהבני אישי עוד תוסיף
עלי מכתך! לא לא ענה אליה, אם לא תתן תודה אז אמסרך בידי השופטים.
בראותו כי עוד לא נתנה תורה מהר ויביא אליה רופא (אקושער! להבחין
אם כנים דבריה הרופא הבחין לדעת באשר היא עקרה ויתן גם הוא עליה
בקולו לאמר תן תודה, עד אשר לפני רגע התוודה על חטאתה ונתנה את
קולה בבכי לאמר הילד הזה לקחתי אותו בקצה העיר האחרון מאשה אחת
אשר היא גרושה מבעלה; ואחרי אשר הילד הזה עשה לה רב לעג וכוז
בצאתו מבטנה כמרה אותו אלי, ואנכי לקחתי אותו מידה כי אמרתי אולי
אבנה ממנו. כהשמע דברה הזה מהרו להודיע זאת לאנשי הפאליציי
ויקחו את הילד אל בית האסורים מקום אשר אמו אסורה שמה וימסרו את
הילד לאמו האמיתית.
הכותב חיים יעקב שולמאן (יליד סענע פלך מאהליב וכעת בוויטעפסק).
קאלנא — ראיתי בהמכ״ע הלבנון נומער י״א בין מגידי חדשות,
כותב אחד מעירנו, אשר לא לריק משך בשבט סופר להרבות שבח והלל
עירנו מאהבת הטוב והישר אשר יש בה, ואשר עלתה במעלות דמות ומאוד
נעלות, ונעים לשמוע זאת, אשר גם עירנו תקרא על דבר טוב, וכן יעשו
ישרי לב בכל מקומות מושבותיהם — אבל בכל זאת עצור במלין כל אוכל 
לבלי אגיד לו שבדבר אחד שגג, אשר היה מחיר בשפטו ופחז כמים לחרוץמשפט מות על האיש אשכנזי אשר רצה לרצוח את נפשו כי באמת הוא
כהיום הולך בין החיים בריא אולם, כי הרופאים החישו מפלט לו ממות
אשר רצה לעשות לעצמו, ומהיום לדעת למגידי חדשות שצריכים להשמר
בדבריהם מה שמודעים ולא ימהרו לפרסם בהמכ״ע הלבנון (אשר בחר דרך
אמונה) את כל הנשמע לאזניהם, בלתי לעשות חקירה ודרישה אמתית —
אגב אורחא אודיע לטוב את הרב הגדול בתורה ויראה גביר מפואר
ונודע לתהלה מוה׳ בגימין קלוגער מאהן נ״י הוא האיש, אשר אם רבו
M
HA57 
שראל
 חדשות שונות כמו  (ממתקות ממכ"ע החדשי - חדש יאנווער - מחברת כל ישראל חברים)
מאריץ. — אחרי נמנו וגמרו ראשי החברה לקחת מהבאראן
הירש את המילליאן פראנק אשר התנדב לחנוך ילדי בנ״י במירקיא על פי
התנאים הנזכרים במכתבו (ראה בנו׳ 35), באו ראשי החברה ביום 29
דעצעמבער העבר לפני הבאראן הירש ובראשם הרב הכולל מוהר״א
איזידור נ"י והאדון ה׳ כרמי, ויודו לו על חסדו ומעשה צדקתו אשר הפליאלעשות בעמו. האדון באראן הירש קבל ברצון את התודה ואף הוא התכוין
לנגד המברכים אותו, ויאמר כי מאד ישמח לבו כי מצא את החברה הנכבדה
מוכנות ומוכשרת לבצע את מחשבתו הטובה אשר חושב לטובת אחיו.
— ראשי החברה הסכימו כי בבית הועד הראשי ובכל בתי. הספר
של החברה בטירקיא תעמוד למזכרת תודה תמונת הבאראן הירש.
 דברים חדשים נוספו מחדש דעצעמבער עד 15 יאנוער במספר
693 איש.
HELTELבערלין. — ה׳ דר. נעומאנן מבערלין הודיע כי ביום 13 לחדש
דעצעמבער נועדו כל ראשי ועד החברה בברלין, והסכימו כי הכסף הנשאר
באוצר הועד מההוצאה השנתית ישלחו להועד הראשי בפאריז שיהיה
לההוצאה הכללית של החברה. על ההודעה הזאת נוכל לברך ברוך משנה
דעות הבריות. עוד לא שכחנו כי ביום 10 דעצעמבער 72 הסכימו
הנועדים בבערלין על החברה בפאריז להתפרד מחברת כל ישראל חברים
ולבנות להם במה לעצמם. וביום 13 דעצעמבער 73 הסכימו החברים
בברלין לשלוח כסף המורם באשכנז לאוצר החברה בפאריז! !
 היהודים
בטירקיא. — ה׳ וויניציאני משנה לראש ועד החברה
בקאסטאנטינאפול הודיע פרי השתדלותו לטובת היהודים האומללים
בדיארעבעקער והגליל (בהרי הלבנון): 1) מטעם הגראנד וויזיר נכתב
להשר היועץ המפקד על אוצר הממלכה מהרעה אשר תמצא את היהודים
יושבי דיארבעקער, ויחל פניו לשום עינו עליהם להטיב מצבם; 2) מכתב
שני נכתב מטעם הגראנד וויזיר להפחה המושל בפלך דיארבעקער, אשר
בו ידרוש ממנו להודיע מדוע יעלים עיניו מהיהודים יושבי הפלך, מדוע
אין להם מים לכל צרכם ברחובות מושבותיהם, ובתי קברות משפחותיהם
ישסו עוברי דרך וכו׳. והגראנד וויזיר פקד על הפחה כי לא יאחר להגן
על היהודים; 3) הפאטריארד חלה את פני הפאטריארך היושב באנטוביא
כי ישום עינו לטובה על היהודים יושבי סוריא ובכל יעוז כהונתו יאסור
על הנוצרים יושבי הרי הלבנון לבלי יגעו לרעה ביהודים היושבים בתוכם;
4) גם הפאטריארך הארמעניי חלה את פני הכהן הגדול מהארמעניים יושבי
מחוז דיארבעקער כי ישתדל להפוך את לב בעלי בריתו לטוב ליהודים.
ה׳ וויניציאני יקוה כי כל הפקודות והבקשות האלה תהיינה למחסה
על היהודים בדיארבעקער משך איזה זמן, ולבל תדבקם הרעה שנית
נדרש הגראנד וויזיר לבקשתו וצוה את הפחה המושל בפלך דיארבעקער
כי יספח גם אחד מבני ישראל בבתי המשפט למען יעמוד לימין אחיו
בכל עת
האדון שוואליער יוסף דע ווערטהיימער ראש הועד מוויען מודיע
בשם הקונזול האוסטריי היושב באיזמיר, כי מטעם ממשלת השולטאן נגזר
על ארבעה יונים אשר היו בראש הקשר על היהודים יושבי איזמיר בחדש
מארץ שנת 72, כי אחד ישא עונו בעבודת פרך 10, והשני 7 והשלישי 5,
והרביעי 3 שנים.
היהודים במארוקו. — ה׳ בן אוליעל מודיע כי בעקב
השתנות הפאליטיק מהממלכה (לרג
לי מות השולטאן ממארוקו) מצב היהודים
במארוקו רע מאד, ולא יוסיפו הערביים לפחוד ממלכי אורופא כאשר פחדו
עד כה לבלי נגוע ביהודים לרעה. בימים האחרונים — יודיע ה׳ בן אוליעל 
היו יהודים לבז ושנים מהם נרצחו ביד הבעדוינים. וכן היה הדבר:
יהודי אחד סוחר נסע עם שני משרתיו יהודים ליום השוק בסביבי
אלקאצאר. ויהי בהיותם בדרך ונצולו על ידי אחד מאוהביו מיד הרוצחים
אשר התנפלו עליהם להרגם לעין השמש, מצאה אותם בלילה יד מבקש
נפשם והסוחר נרצח מכדור קנה רובה ואחד ממשרתיו נמלט על נפשו
והשני תפשוהו והורידוהו אל הנחל וישחטוהו, הנער הזה הוא יחיד לאבותיו
שר כלכלם בלחם פרי יגיע כפו. — היהודים יושבי העיר שמעו וימהרו
לבקש את גויות הנרצח, וימצאו את גוית הסוחר בטנו קרוע וממולא באבן
גדול, וגוית משרתו נמצאה בלי ראש.
היהודים ברומאניה. — אחד הסופרים מודיע כי מכתב בקשה
נמסר ליד השר היושב ראשונה בבית המועצה מהממשלה לתת ליהודים 
חוקי שיווי הזכיות, המודיע הנז׳ מראה לדעת כי היהודים ברומאניה ראו
כי בדרך הזה יש להם תקוה יותר להשיג מבוקשם מאשר יעריכו מכתב
בקשה לנבחרי המדינה (כאשר הוסכם באספת בריססעל בשנה העברה),
וכי גם נבחרי המדינה יתעשתו לחשוב טובה על היהודים.חדשות שונותבפאריז עיר ההללה התאספה ביום השני לירח דעקאבר אספה
גדולה ונכבדה אשר המתיקה סוד יחד להוציא לפעולת אדם את המנהרה(טאנעל) הגדולה מתחת לים אשר ישתרע בין צרפת וענגלאנד, בסוז
האספה הזאת באה גם עדת מודדי ארץ (אינזענערען) ועוד חרשי חושבי
חקרי לב. בעלי הקאמיסיאן, נמנו וגמרו לבצע מחשבתם, וכי מסלת הברזל
אשר תסולל דרך המנהרה בטח רבות תפעל לתועלת הממשלות האדירות.
בצפון ענגלאנד רוח סועה וסער התחולל בעים עוזו ביום 16 דעקאבר
עד כי נלחם בחזקה את קוי הט״ג ויכיל למו כי הפיצם לרסיסים, גם הסיב
שמה שממות איומות. — בעיר שעפילדא נהרם המגדל הבנוי לתלפיות
ושבעה אנשים מצאו למו שמה קבר, ושלשים נפצעו. 
המודיעים ממאסקווא חושבים לאחת אחת את שבר האניות אשר
נטבעו במצולה בירח סענטיאבר שנת 1873. אניות תורן נטבעו 252,
כמספר הזה היו אניות בריטניא 144, מאמעריקא 35, מאשכנז 23, מצרפת
13, מהאלאנד 8, מאטליא 7, מאסטרייך 4, מנארוועגען 4, מדאנוי 3,
מרוסיא 3. מהן 6 אניות אשר עקבותיהן במים לא נודעו, ולבד כל אלה
נאבדו בענין רע 22 אניות מסע, 13 מענגלאנד 3 מאמעריקא, 2 מצרפת
1, מספרד, 1, מענגלאנד 1, סנארוועגען, 1 משוועדען, וממספר הזה נאבדה
אניה סוערה אחת אשר נסתם כל חזון ממנה. קול ה׳ על המים! —
המעתיק: יחזקאל ב״ר יהודה ליב רויטענבערגתקנות עגונותזה כשבועות אחדות בא לפה לוצק איש אחד, ויתארח בבית ר׳
למי לעוויטאן, ואין איש יודע אתו עד מה ובשבתו אתם ימים אחדים,
ספר לו כי בהון ואושר ברכהו ה׳, ומקום מגורו בעיר הבירה פ״ב, והוא
עבד מלפנים בצבא רוסיא, ועתה כלו שנות עבודתו ובאשר כי איננו
ממשפחה רמה ע״כ לא יבקש אחר שידוך רם המעלה, גם כסף וגדה לא
יאבה רק חפצו למצוא עזר כנגדו, כי תהי׳ אשה לאישה, ואם לילדיו.
סוחרי אדם, המה השדכנים, שמעו את קול הבת קול מאחורי
הפרגור המכריז בת פלוני לפלוני העלו מהרה את הלויתן הזה בחכם,
ומצאו לו משרתת אחת גרושה מאשה, ושמה ברכה, ויאמרו לדבק הזה
טוב, האשה הזאת נעתרה לדבריהם אשר הכבירו לה ולא דרשה אחריו,
ותהי לו לאשה. ולמחרת החופה אמר האיש לבעה״ב כי מעיו יהמו עליו
ורחמיו נכמרו לראות מצבו הרע, ופרנסתו הכבדה בזיעת אפים, ע״כ אמרכי יחלצהו מן המצר ויאשרהו, ויצו עליו לקחת אתו כסף כמה שידו מגעת
ויסע אתו יחד, והוא יקנה בעדו סחורה בדמים מעטים אשר תעשרהו
האץ להעשיר האמין לדברי הנחש הערום, ויקח מכל הבא בידו ויתנם
לערבון וילוה כסף. גם שקים גם צרור הכסף לקח אתו, ויבואו עד בריסק,
שמה לקח מאתו הכסף וימלט ואיננו, גם כלי אשתו לקח בערמה, ואשתו
ברכה נשארה לקללה ולא לברכה.
ועתה קוראים נכבדים תפול נא לפני רגליכם תחינת האשה האומללה
אולי ראיתם או שמעתם שמץ מה, ע״ד האיש הנז׳ תחישו להודיע להמו״ל
להתירה מחבלי העיגון
ואלה סימנו: שמו „אמר" חיים וואלף האימאוויטש, קומתו ארוכה
רחבה, פניו עגול ואדום, עיניו גראע שערות ראשו לבנים זקנו מגולה,
שפטו, שחורים דבורו בנחת שנותיו כבן ארבעים — והאלהים הטוב ישלם
לכם כפעלכם לטובה, כעתרת האשה האומללה בבקשת עבדכם הצל״ה.
משה יעקב לעווין בק"ק לוצק.מענה בקצרהלהרה״ג מוה' אר' בנ׳ יא': קבלנו 5 ר"ט מחיר הלבנון שנה עשירית והוא המחיר הקצוב
ובנים בארצו) ושלחנו לו העלים מראשית השנה ונשלח לו עד תום השנה. כאשר נשיג מהם
 
 בווילנא את הנו' החסרים לנו לסדרי שנים הקודמות נשלח לו גם משנה ח' וט' ונודיע
מחירן. — לידי״נ הח׳ מ״י הל׳ בלו': מכתבו על דבר הבתים שלחנו בעתו להדורש אותם
ולא בנו האשם כי לא נמצאו דרושים לחפץ הדורש. תלונתו הודענו להסוכן.
— להרד״ט בהור': לשתיקה מה זו עושה? אם לא ישלח הכסף עד מהרה הספרים
ימכרו בפומבי.Pdr die Redaction veranwertlish. Dr. Lehnann. — Bnehdrsckerei Ven J. Bril, hintere Bleiche 13 in Main.