Hebraische Ausgabe des „Israelit
ו-
כל
נומער כן 27 א
שנת שלש עשרה
בשאר אר
כל איש יכול להשיגו מאימתי
ה
יעי
אללי
.
מאירו ויל
6
ם
כקל
 על האניה וכפי הה
ידם משגת
י
י כמ
„פאס.
 כהאנדל
מה
 גם המלה
כל לש
ה
ו
 ויום
 בא
 לק
ל לבביל
א
יב"
מה
י
י באין אלינים 1.50
 
ליאן.
ת): 2 ז
Leib Levinsohn in
בלילה
Wilna
Balschaia Ulitza, D.
 אבל לא
 בעיר ועיניה
100 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל יצו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״ז
מאינץ, בדר״ח אדר
MAINZ, den 14 Februar
1877מאמר ראשי: האמת והשלום אהבו.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: גראסס עקוי. לאנדאן.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: היהודים במארוקו.
ידיעות העולם והטבע: הגאריללא בהעקוואריים בברלין.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״. הצור
האמת, שלום אהבו(המשך מנו׳ 26)
הן מו"ל הלבנון בבואו בפעם הראשונה למלאות חובתו לעמו
בהודעתו כי השמועה מקנית א"י והתיסדות ממשלת ישראל שמועת
שוא היא. לא הזכיר שם מו״ל המגיד, לבלי שמוח בתקלתו והכשלו.
(ובאמת רב טוב עשה בעל הלבנון בזה, כי לולא הכזיכה בעתה מי
יודע כמה הרעה השהיתה והתעיבה השמועה הזאת לבני עמנו, כי
בלי ספק החליפה כח והעלתה אבר מדי שבוע בשבוע בהמגיד ותצודד
נפשות לפורחות) ומה עשה מו״ל המגיד? מלבד אשר לא הודה על
האמת, העיר כל חמתו העצורה בלבבו כאש מכבר על הרבנים, אשר
לא שעו אליו ויבחרו בשנוא נפשו בהלבנון, והפגיע בם עונו - הוא
אמונתו לעמו ולדתו — בהעירו על דבר איסור אתרוני קורפו כי הוא 
מפעלות נוכלים וצבועים! הוי, מי פלל ומלל כי מו״ל נכבד ויקר
כמוהו יתמכר לעברתו כי קשתה על הלבנון להתנפל בגללה על
גאונים גדולים אנשי שם אוהבים ואחובים לעמם, רבני גליל זאמוט
ום רבני ליטא, ובראשם הגאונים הגדולים עמודי התורה, הנודעים
לשם בכל קצוי ארץ בישראל, ר׳ יצחק אלחנן האבד״ק קאונא ור׳
מאיר ליבוש מלבים שליט״א, שאסרו אתרוני קורפו, ולכנותם בשבם
„נוכלים וצבועים" בעד האיסור אשר אסרו בתום וחום לבם באהבת
דתם ועמם, מבלי אשר יראה וימצא גם באחד מהרבנים המתנגדים
לזה ועמהם גם מאלה סוחרי האתרונים אשר התנזקו לרגל האיסור,
כי יעוז מי מהם לחשוד את האוסרים כי לאיזה פניה ונטיה
עצמית הוציאו גדולי ישראל אלה איסורם על האחרונים מקורפו.
האיסור הזה כלו אומר כבוד לבעליו. בהיות טעמו מראש תקנה לחום
על ממונם של ישראל, ולולא עלה עשן באף המגיד על הלבנון כ
הקדימהו להיות לפה להרבנים גם בהדבר הגדול הזה, כי אז מו״ל
המגיד הריח ויזורר מריח התקנה כי לא בא כבושם הזה רצוי רוחהחכמים זה רבות בשנים, ורק מדי פשפשו ומשמשו הרבנים הגאונים
בדבר המין הזה ראשית חטאת חוקרת השער, התברר והתלבן להם
איסורו העצמי מנטיעתו, ומטעם איסורו העצמי כבר אסרום הגאון
הצדיק מווירצבורג והגאון הנשר הגדול ר׳ נתן אדלער שליטא *) וכל
אלה נוכלים וצבועים המה! ומה מוכיח? יען כי מו״ל הלבנון וסופריו
גם המה התעוררו ויעוררו בדבר הגדול הזה!
תוכחה שלא לשמה הזאת, בלזות שפתים דולקים מבזים ת"ה
במובן „מאן הנהו רבנן נוכלים וצבועים״, תוכחה גלויה ופרועה
כזאת הבאה „בתשובה כללית" משנאה פרטית תתן לנו ציור ומושג
מסדרי ממשלת ישור אל - אשר לוא נאבה להיות שוטים רגע אחד
להאמין באפשרות צאתה לאור על פי הגיוני המגיד בימינו אלה -
עד כמה תהי קיומה, ואיכות תכונתה משטריה וסדריה. אם חכמינו
ומשכילנו הדורשים תמיד בגנות רבנינו כי אינם שומרים תעודתם לפי
רוח הזמן, המגנים והבוזים ת"ה האלה אינם מכירים בעצמם מקומם
ותעודתם המה, וחסרים מדות דרך ארץ, עד כי דאקטאר פיליסופי
ורעדאקטאר מדיני כמו"ל המגיד איננו מכיר מקומו ותעידתו והנהו
מתערב ומחוה דעה באיסור והיתר - אם חכמים כאלה יפסעו על
ראשי עם קדש אז בהיותם טבעות קבועות בשרשרות ממשלת
ישראל אשר תעודתה ממלכת כהנים לאל עליון, המה גם יורו גם
יגזרו על ימין שהוא שמאל ובהיפך, הלא נוכל לצייר לנו דמות ממשלת
ישראל כזאת*). ואתם הקוראים לכו הזו מה בין מו״ל המגיד אוהב.
האמת והשלום למו״ל הלבנון הבוחר בדרך אמונה, הראשון לא על
הרבנים האוסרים לבד שפך קיתון של רותחין, כי גם על אלה הרבנים
הגאונים המתירים מווילנא קבל במגידו שנה י"ט מאת סופר אחד
ממינסק בפאלען מאמר מלא זלזולים וחידופים לא נשמעו כמוהם
אחרי אשר מאן מו״ל הלבנון לקבלו - ומו״ל הלבנון כמעט קבל מאמר
*) גם הגאון האמיתי מוהר״ש קלוגער זצ״ל אסרם. ואיסורו זה מפורש יוצא
ממכתבו שכתב ביום ב׳ תזריע תרי"ח להרה״ג מוהרח"נ דעמבצער מו"ץ בעוב״י קראקר
(והוא נדפס בקונטרס מודעה לב״י בברעסלאוו בשנת תרי״ט). במכתב הזה יאמר הגאון
מוהרש״ק על דבר השמועה ששמע כי אומרים עליו שחזר מאיסורו בדבר אתרוגי קורפו,
בזה"ל: „וגם מן האחרונים לא חזרתי בי ח״ו רק משנת תר״ו שהתחלתי אז להתעורר
„בזה לא ברכתי על אז אתרוני קארפואר ופארגוא רק על קארסיקאנר ואם
„יזדמן שנה שלא אמצא קארסיקאנר לא אברך כלל על אהרוג״. עכ״ל.
**) לא כן מו״ל הלבנון, הוא יכול ורשאי להיות סניף לאוסרי איסור כי כבר נודע
הדר. לעהמאן לרב גדול בתורה וצדיק מובהק מגדולי רבני וצדיקי אשכנז אשר האיר נתיב
בהירושלמי ורב מובהק מיסמך בהוראה כמהו יכול ורשאי להמנות בין הרבנים הגאונים
תופשי התורה אוסרי האחרוגים, אבל לא לדאקטאר בפיליסופיא לבד להתערב ביניהם.קטן אחד נגד הגאונים המתירים מווילנא, מהר ויבקש סליחותם
בשער הלבנון.
אנחנו בכל קנאתנו לכבוד אדירי התורה המחולל, איננו נחשבים
בעינינו כאנשי מדות הראוים למוד פעולת מחרפם אל חיקו במדת
שם כינוי מגונה אשר מדד הוא להם בכנותו אותם „נוכלים וצבועים״.
ולכן לא נוכל להצדיק את המו"ל הרחים ומוקיר רבנן, המתחמם
באודם המאיר בכבוד לבנונו, ואשר היה אחד השקדנים על תקנת
חכמי ישראל אלה במכתב עתהו - על אשר באותה שעה שהודיע
נאמנה בישראל כי השמועה מדבר קנית אה״ק והתיסדות ממשלת
ישראל, היא הזיה ובדויה, הציקתהו אז חריצת לשון „נוכלים וצבועים"
של המגיד „בתשובה כללית, להודיע גם כן, כי ימי הרת השמועה
המתעתעת הזאת של המגיד היו הימים הנקראים „הונדעסטאגע״.
חלילה לנו להסכים גם רגע אחד לאמר כי טוב עשה בהודעתו השניה
אשר היא למותר וגם למחסור כי בעיני קוראים רבים בלתי יודעים
כי הביטוי „הונדסטאגע" הוא רק חד קול מחרף) ומגדף גאוני ישראל,
בעיני אלה יהיה מו״ל הלבנון כאשם בצאתו הוא בחידופיו בתחלה. —
אבל אתנו הצדקה להתבונן על שגגות מו״ל המגיד הגורדות ומושבות
אחת לאחת בחבלי השוא. עד היותן לזרונות גלויות, וכ״ז מסבה אשר
בהאמת והשלום אשר הוא אוהב, יחסר המזג ממדת „מודה על האמת״.
הנה בראות בעל המגיד, כי השמועה אשר השמיע נכזבה
במכ״ע יעוו. כר. בלונדון ובעל הלבנון העתיק באמונה את דברי היעוו.
כר, שם בעל המגיד מסוח על פניו וידבר ברוח סופר „איש מבית
לוי" בלונדון בזה"ל: „המכ״ע יעוו. קר, הכזיב את הידיעה מהתיסדות
חבורה וגם אני לא הודעתיך כי נוסדה חבורה לזה" (?) עכ״ל.
לדברים האלה בצדק ישאל השואל אם כן איפא מי הוא המודיע מדבר
החבורה בלונדון אם לא המגיד בעצמו, אשר בגליון 37 מודיע מפורש
„כי נוסדה חבורה לזה אשר מטרתה היא עוד גבוהה ונכבדהוהיא לקנות את אה״ק מידי התוגר ולכונן שמה ממשלה
ישראלית״. ואחרי שבצדק הוכיח מו״ל הלבנון כי בעל המגיד בעצמו הוא
הסופר איש מבית לוי, הכזיב איפא בעל המגיד את בעל המגיד! או
אם לוא גם נהיה טובים עד ארגיעה לותר מהבינה הישרה ולהניד
כי האיש מבית לוי אכן נמצא בלונדון ומודיע דבריו בהמגיד הלא הוא
מכזיב את המגיד באמרו כי הוא לא הודיע לו כי נוסדה חבורה לזה
ומה גם מהתיסדות ממשלת ישראל, ומה פשע בעל הלבנון האומר
שקר לאשר יאמר בהכרח גם המגיד או סופרו שקר?
בגליון 23 הופיעה מחדש התמונה המתחפשת בשלל צבעיה
„איש מבית לוי" (מבלי שם העצם למען יאמינו העבם כי לנכון הוא
סופר נעלה מלונדון, ואולי הוא הלוי בן משק בית השר מונטיפיורי
שליט״א) והנהו הולך ומעתיק חדשות מהמכ״ע „יעוו. כר. כדרכו ואחר
כן מקריב למשפט גלוי את בעל הלבנון. והנה כבוא מחדש מאמר זה„האיש מבית לוי׳ ששו העם לקראתו, יען בנוהג שבעולם כי יספו
איש דבר נפלא ובא רעהו וחקרו והכזיבו לעין כל. ושב אח״כ המספר
וקם לדבר עוד מספורו הנפלא, אז השומעים יכרו אזנים לשמוע אחת
משתי אלה: א) אם הוראתו על האמת כי אכן בדה הדבר או כ
נפתח להאמין בשוא מפי מפיח כזבים וכי עתה השכיל כי בשוא פתח
המשקר ההוא: ב) או כי יוכיח בראיות ברורות ובעדות נאמנה על
אמתת ספורו והמערער המכחיש הנחרה בו יכלם שבע על כי הכלימו
בהבל וריק. ואחרי אשר פתח דברי האיש מבית לוי לא נראה כמודה
ועוזב את השמועה הנפלאה מקנית האה"ק וממשלת ישראל מפני
הכחשת בעל הלבנון, ועוד למשפט יעירנו, ע״כ שמחו הקוראים
בתקותם לשמוע כי הסופר מלונדון (כלומר המגיד) יוכיח צדקת
השמועה ואמתתה בעדות ברורה. אבל מה נבוכו והשתוממו לשמוע
תחת עדות נאמנה וראיה ברורה על אמתת שמועתו מקנית אה״ק
וממשלת ישראל, רק חרופים וגידופים לבעל הלבנון המכזיב את
הכזב. וגם בדברי בעל המגיד בהערתו על דברי (עצמו) סופרו, אשרכה העביר כל טובו על פנינו והראה עד מה כחו גדול בסבלנות.
במשכו את ידיו מהשיב את חורפו דבר, וכי רק לא יוכל למנוע מקום
במגידו מסופרו (המו"ל בטובו הגדול לא יוכל למנוע מקום במגיד
מעצמו! מדה נאה ומתקבלת יוכלו קוראיו ללמוד וללמד מדרכו זה)
גם בהמגיד עצמו לא מצאו חזון לתקותם כי אם שיטה חדשה המלמדת
המחברים ואין בפיהם תוכחות ללרגוז לשחוק להתפאר ולחרף,
 (המשך יבא).
היתה זאת חכמתם ואמונתם.
צבי הירש הלוי ליפשיטץ מאניקשטדברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — שיחת היום הוא המכתב אשר
הנסיך גארטשאקאוו שלח באחד ושלשים לחדש העבר אל צירי רוססיא
אשר בברלין וויען פאריז לאנדאן ורומא. בנו׳ הקודם הודענו בקצרה תוכן
המכתב הזה המושך עליו עיני אורופא, כפי אשר הביא הטעלעגראף בעת
נעילת שערי הלבנון. ועתה נוכל להודיע את כל דברי המכתב הזה כפי
 שהודיע מכתב רעגירונגאנציינער הרוססי.
„המיאון אשר ממשלת השולטאן העמידה נגד חפץ אורופא, ישנה
פני השאלה האריענטית. ממשלת הקיסר חשבה את השאלה הזאת
מראשיתה לשאלה הנוגעת לאורופא כלה, ואשר רק בהסכם כל הממשלות
האדירות תוכל וראויה למצוא פתרונה. ובאמת אחרי כי כל הממשלות
הרחיקו מהן כל מחשבה וכונה מיוחדת ומסותרת. היתה כל ההשתדלות
להטות את לב ממשלת השולטאן, כי תמשול בעבדיה הנוצרים בדרכי
הצדק כראוי למשול באנשים הנבראים בצלם אלקים, לבל תתעורר אורופא
כפעם בפעם בהתעוררת אשר תסער בקרבה את רוחה ותשבית מנוחתה.ואם כן היתה השאלה הזאת שאלה הנוגעת להאנושית ותועלת הכללית.
בעקב הדבר הזה השתדלה ממשלת הקיסר להביא את אורופא כלה
בעצה אחת למען הסר הסכנה הנוכחית ולעצור בעדה כי לא תקום פעמים.
יחד עם ממשלת אוסטריא הנוגעת לה השאלה הזאת ביותר התיעצו
להציע לפני ממשלות אורופא הצעות אשר תהיינה הבסיס של הסכמות
כלן ועל פיהן ישתדלו כלן להגיע אל המטרה הנז״. ההצעות אשר הציע
הגראף אנדראססי בהדעפעשע מיום 18/30 דעצעמבער שנת 1875 השיגו
המכסת כל הממשלות וגם הסכמת ממשלת הטירקיא ורק באשר ההצעות
האלה היו חסרות הקיום המעשיי (ר״ל ההסכמה מה לעשות אם ממשלת
השולטאן לא תוציא לפעולת אדם את הבטחתה), על כן ההתאחדות הזאת
לא עשתה פרי, והמעמוראנדום הברליני עורר את הממשלות להתאחד
בעצה אחת בנוגע להאמצעים הפועלים אם יהיו דרושים לבצע בהן
את מחשבתן.
ויען כי ההתאחדות הזאת לא היתה התאחדות, וההשתדלות הדיפ-
לומאטית התבטלה, התאחדו אחרי כן הממשלות בעקב הסכנה אשר
גדלה על ידי ההרג רב שהיתה בבולגאריה, המרידה בקאנסטאנטינאפול
והמלחמה עם סערביה ומונטענעגרו.על פי השתדלות ממשלת בריטאניה התאחדו כלן ביסוד הדבר
הנוגע להערובה וההשקטה במחוזות המתקוממים ואחרי כן נשאו ונתנו
בהיסוד הזה בועד הקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול. בהקאנפערענץ הזה
התאחדו כלם באחדות שלמה בענינים הראשים, כמו בנוגע לתנאי השלום
כמו בנוגע להשינויים לטובה במחוזות המתקוממים. צירי הקאנפערענץ
הציעו הצעותיהם לפני ממשלת השולטאן וגלו את אזנה כי הנה תוצאות
החפץ הגמור והאחדות השלמה של אורופא כלה, אבל ההצעות האלה
פגשו על דרכן קשיות ערף והכבדת לב של ממשלת השולטאן.
אחרי השתדלות דיפלומאטית משנה שלמה, השתדלות אשר תשוה
אל חפץ הממשלות להביא המנוחה באריענט, השתדלות אשר אורופא
וש לה הצדקה בה, באשר על ידה יהיה להתועלת הכללי מבטח עוז —
אחרי כל זאת נמצאות הממשלות עתה באותו המצב אשר נמצאו בו
בראשית התפרצות השאלה הזאת, ואשר עתה רע עוד יותר על ידי הדםההוא מנוסח הצרפתי של הקאנסיסטוציאן אשר בידינו: „השולטאן יש לו
העוז המיוחד לגרש מהלאה לגבול הממלכה את האנשים אשר על פי
החקירות והנאמנות של הפאליציי נודע כי המה כמו ידים להשבתת
בטחון הממשלה״.
ובמכ״ע היו״ל בקאנסטאנטינאפול באה מהממשלה ההודעה הזאת:
„אחרי אשר השולטאן נתן קאנסיסטוציאן בממלכתו אשר תבטיח לכל
אזרחי הממלכה שיווי זכיות והממשלה תהיה מונבלת בדעת נבחרי העם
תחת אשר עד כה היתה בלתי סוגבלת מוכרחים כל פקידי הממשלה
למגדולם ועד קטנם להכנע תחת פקודת הקאנסיסטוציאן. בכל זאת נטה
מידהאט באשא אל הדרך אשר לא יוביל אל מטרת הקאנסיסטוציאן;
מעשים אשר נעשו מורים כי הממשלה בלתי סוגבלת אשר השולטאן
השליכה מידיו תמשול שנית בארץ על ידי אנשים אחרים; איזה אנשים
חובלים תחבולות נגד הזכותים המיוחדים של השולטאן ונגד המנוחה
הפאליטיקית; חובת מידהאט באשא היתה לעצור בעד בעלי התחבולות
האלה, אבל הוא עצם עיניו מראותן. ובזה תמשול הממשלה הנופלה
כמלפנים בפנים אחרים, ולכן גמר השולטאן אומר לגרש את מידהאט מעל
לגבול הממלכה למען שמור את זכותיו המיוחדים כמו את הרוח אשר
לבשה את הקאנסיסטוציאן החדשה״.
על פי ההודעות האלה מצד הממשלה ישפטו יודעי בינה לעתים,
כי גם מידהאט באשא נפל כנפול כל גדולי השרים בממלכת השולטאן בימים
מלפנים על ידי תחבולות בני עולה אשר יסבבו תמיד את השולטאנים
המקשיבים על דבר שקר. ואבדול האמיד השני הראה לדעת בגרשו את
מידהאט באשא מלפניו והרחיקהו מעל לגבול הממלכה, כי הקאנסיסטוציאן
החדשה אשר נתן לעמיו לא עשתה אותו למושל קאנסיסטוציאני.כנודע מכבר הנה כאשר עלה אבדול האמיד על כסא שולטאן חבר
אליו מאחמור דאמאט באשא גיסו של השולטאן הצעיר את קרוביו ויחד
עטרו את ראש השולטאן וכל מעיינס היתה לעשות את השולטאן בכלי
הדרוש למעשיהם. מאחמור דאמאט באשא נתן עיניו בכסא הגראנדוויזיר
אבל השולטאן הצעיר לא יכול למלאות תאות נפש גיסו מפני טובת
הממלכה כלה, ואחרי כי מעהמעד רושיר באשא אשר היה גראנד וויזיר
מאז הורד אבדול עזיז לא היה יכול לבצע את אשר טובת הממלכה דורשת
לעתות בצרה. הקים השולטאן תחתיו את מידהאט באשא לגראנד וויזיר
באשר נודע מאז ברוחו הכביר לאומר ועושה ולא יסוג אחור מכל מעצור
ושטן העומד על דרכו הפונה קדימה. ויהי אחרי הצליח חפץ מידהאט
בידו לתת קאנסיסטוציאן בהטירקיא, שם על לבבו לפקוד שרי עצה אשר
עמו יחד ישקדו להוציא הקאנסיסטוציאן לפעולת אדם, איזה מבני הנוצרים
והמוסלימאנים אשר ידע אותם כי שאר רוח להם ומוכשרים להמשרו
הזאת. ובאשר כי על פי הסעיף השביעי מהקאנסיסטוציאן רק להשולטאן
לבדו העוז והזכות לפקוד שרי עצה מהטובים בעיניו — מצאו שונאי
מידהאט ודורשי טובת עצמם אשר בראשם עומד מאחמוד דאמאט באשא
ניסו של השולטאן פתחון פה לפני השולטאן והוכיחו לו לדעת כי מידהאט
לא ישום לבבו על זכותי השולטאן, ועוד מעט ויסור את השולטאן מכסאו
והוא ימלוך בארץ עד אשר יבחר לו העם מלך הטוב בעיניו ולא ממשפחת
האסמאנים. ואבדול האמיר אשר פעמים רבות בקר את אחיו מוראד אשר
רוח רעה תבעתהו, בלי ספק לקח יותר מששים מחולי אחיו, ורוח עועים
יפעם גם בקרבו, ולכן כשמעו את דברי גיסו הנז׳ אשר השכיל להביא
עדים וראיה להלשנתו איך לא נחשב השולטאן בעיני מידהאט כי בכל דברי
אשר דבר בשמנה עשר לחדש העבר באזני האספה הגדולה לא העלה על דל
שפתיו את שם השולטאן — מהר אבדול האמיד לגרש את מידהאט מכל
גבול הממלכה.
וכפי הודעת מכ״ע „פאסט" הברליני אמר הנסיך ביסמארק בסוד
נבחרי העם אשר קראם אל המשתה בביתו בשמנה לחדש הזה, כי מידהאט
באשא נראה לו מרחוק לאיש מלא חכמה ודעת והנהו אחד מגדולי
הפאליטיקים אשר באורופא ועל דעתו הוסר מהיות גראנד וויזיר בעקב
פירוד הדעות בינו ובין השולטאן. ויכול להיות כי גם מחוץ עזרו לדבררב שנשפך, והקנאה והשנאה אשר עברו גבולם, וההריסות והחרבנות
אשר נוספו, ועל ידי אשר נראה מראש כי לא תהיה אחרית להמצב הרע
הזה אשר כמשא כבד יכבד על אורופא ובצדק מוצאת דעת הקהל
והממשלות את הענין הזה לענות בו. ממשלת השולטאן לא תשים לבבה
על אשר התחייבה מקודם ועל חובתה באשר היא אחת ממשלות אורופית
ועל החפץ של אחדות כל הממשלות האדירות. ובאשר רב עוד המרחק
בין העשייה בפועל למען פתור את השאלה הזאת בדרך שלום, על כן
התרחב המצב הרע בהאריענט, ונשאר להיות תמיד מפיל פחד על מנוחת
אורופא ועל רגשי האנושית ועל רוח לאומי הנוצרית.
במצב הנוכחי חפץ הוד הקיסר, בטרם יסכים מה לעשות לימים
הבאים, לדעת מה חושבות לעשות הממשלות אשר עד הנה השתדלנו
עמהם יחד ואשר חפצנו בכל האפשר כי גם לימים הבאים תהיה פעולתנו
בעצה אחת.
התכלית אשר ממשלות אורופא שוו לנגד עיניהן, נודעה על נכון
ומאושרת ע״י הקאנפערענץ.
המיאון של ממשלת השולטאן פוגע את אורופא בכבודה ובמנוחתה
ולכן נחוץ לנו לדעת מה תחשובנה אלה הממשלות אשר התאחדנו
עמהן, לעשות למען ענות על מיאון של השולטאן ולמען היות בטוחות,
כי ההצעות אשר הציעו לפניו תראנה אור״.
עד הנה דברי המכתב אשר הנסיך גארטשאקאף שלה אל צירי
רוסיא, ויאמר עם הספר כי כל אחד מהצירים בחצר הממשלה שנמצא
שם יתודע אל נכון אדות דעת הממשלה הזאת וימסור העתקה מהמכתב
הזה אל השר המפקד על הענינים החיצונים בממלכה ההיא.מכ״ע קל. צייט. יאמר מהמכתב הזה מפורש יוצא די באר כי
ממשלת רוסיא דורשת את השלום; ממשלת רוססיא חפצה להיות גם לימים
הבאים בעצה אחת עם שאר הממשלות האדירות, ותשאל אותן מה חפצ
לעשות. ואחרי כי כפי הנראה תענינה כל הממשלות כי טוב ונכון להוחיל
עוד איזה זמן לראות אם ממשלת השולטאן תוציא בעצמה לאור את
השינויים והסדרים החדשים שהבטיחה לעשות בהממלכה, ע״כ יש לקוות
כי גם ממשלת רוסיא לא תמהר לצאת למלחמה.
— בשלישי לחדש הזה קרה מקרה בקאנסטאנטינאפול אשר אורופא
כלה נעותה משמוע אותו. מידהאט באשא אשר הרימוהו השולטאן בעשרים
לחדש דעצעמבער משנה העברה להיות גראנד וויזיר לפניו, והשולטאן
אמר עם הספר אשר בו הודיע התמנות מידהאט לגראנד וויזיר, כי עשה
הדבר הזה באשר יקוה כי על ידי מידהאט באשא יבצע את חפצו לשנות
פני ממשלתו לטובה; מידהאט באשא אשר הראה עוז ותעצומות להטות
את לב השולטאן לתת קאנסיסטוציאן בממלכת הטירקיא בשלשה ועשרים
לחדש דעצעמבער העבר באותו היום אשר צירי מלכי אורופא נועדו יחד
להתיעץ על אדות שינוים וסדרים חדשים במחוזות המתקוממים; מידהאט
באשא אשר ברוחו הכביר פזר את כל ההצעות אשר צירי הקאנפערענץ
הציעו לפני ממשלת השולטאן; מידהאט באשא אשר אורופא כלה חשבתהו
כי ההשגחה העליונה הקיסתהו להיות מושיע ורב לממלכת הטירקיא
ולהחיש תשועת עולמים למוסלימאנים נוצרים ויהודים אשר כלם יחד
קדורנית יהלכו בלחץ ממשלת האסמאנים אשר באשמנים ישבו —
מידהאט באשא זה נקרא אל היכל השולטאן בשלישי לחדש הזה והורד
באנית קיטור אשר עמדה הכן לפני ההיכל ונשלח מחוץ לגבול ממלכת
הטירקיא, לחוף ברינדיזי אשר בקצה איטאליה!!
משערי השערות וחוזי חזיונות מצאו הורדת וגירוש מידהאט באשא
לענין גדול לענות בו, ואנחנו בטרם נודיע את ההשערה אשר היא הנכונה
לדעתנו נודיע את אשר הודיעה ממשלת השולטאן אדות המקרה הזה
להרגיע את רוח אורופא.
סאופעט באשא המפקד על הענינים החיצונים הודיע לצירי ממשלת
השולטאן אשר באורופא, להודיע: מידהאט באשא הוסר מפקודתו וגורש
מגבול ממלכת הטירקיא עפ״י סעיף 113 מהקאנסיסטוציאן החדשה״.
למען נבין דברי סאופעט באשא הננו להעתיק את דברי הסעיףמאד. ומכ״ע פאסט יאמר כי הנסיך ביסמארק העיד עליו כי הוא מלומד
במאד ומגדולי הנכבדים והנהו מהשרידים בטירקיא אשר לא יקבלו שוחד.
אם המשמאילים או המיימינים יצדקו, יורונו בקרוב הליכות עדהעם באשא,
כי העת הזאת עת לעשות ולא לחשות היא בהטירקיא ועד מהרה במפעליו
יתנכר הגראנד וויזיר החדש.
 מכ״ע קל. צייט. הוציא לאור בשמנה לחדש הזה את מכתב
הצטדקות והתחטאות אשר סאופעט באשא שלח בחמשה ועשרים לחדש
העבר אל צירי הטירקיא באורופא על דבר התבטלות הקאנפערענץ.
במכתב הזה יתאוגן השר היועץ הטורקי על אשר צירי מלכי אורופא
בהתועדם יחד להמתיק סוד על דבר הפראגראס של הקאנפערענץ לא
קראו אל התועדם את צירי הטירקיא אף כי הם נוגעים בדבר הזה יותר
מכל הממלכות. ועל ידי זה לא יכלו בראשית ימי הקאנפערענץ צירי מלכי
אורופא להשתוות עם צירי הטירקיא. ואחר כן יוכיח כי ההצעות אשר
צירי הקאנפערענץ הציעו אינן מתאימות עם הצעת ממשלת בריטאניה
אשר על פיה הסכימה ממשלת השולטאן לקחת חלק בהקאנפערענץ.
ההצעה הבריטאנית היתה כי הטירקיא תכרות ברית שלום עם סערביה
ומונטענעגרו מבלי הגדיל גבולות הארצות האלה, ובמחוזות באסניה
הערצעגאווינא ובולגאריה תקבל עליה ממשלת השולטאן לעשות שינויים
וסדרים חדשים — באופן אשר לא יגיע נזק להעמדה ברשות עצמה של
ממשלת השולטאן וגבולות ממלכת הטירקיא תשארנה כמקדם; תחת זה
הציעו צירי אורופא להגדיל גבולות סערביה ומונטענענרו, ולמסור הנהגת
מחוזות המתקוממים בידי צבאות ממשלה אחרת. וגם לאחרונה אשר צירי
הקאנפערענץ לא דרשו כי אם להפקיד קוממיססיאן לפקח על צאת השינוים
לאור, והשולטאן לא יכול לפקוד פחות במחוזות האלה כי אם אנשים
כאלה אשר רוח מלכי אורופא יהיה נוחה מהם, גם ההצעות האלה לא
יכלה ממשלת השולטאן לקבל באשר נחשבו בעיניה לנוגעים בעמדתה
ברשות עצמה. — לאחרונה יתאונן השר היועץ הטורקי על הגענעראל
איגנאטיף אשר הוכיח לדעת באזני כל צירי הקאנפערענץ בעת נעילת
שעריו כי בדבר אשר ממשלת השולטאן לא תאבה למלאות אחרי הצעות
הקאנפערענץ הפרה את הברית הפאריזי ובסוד מלכי אורופא לא תחד
כבודה. וסוף דבר יאמר סאופעט באשא כי ממשלת השולטאן איננה עורת
מראות את הסכנה אשר תוכל לצמוח בעקב התבטלות הקאנפערענץ,
אבל ממשלת השולטאן יודעת בנפשה כי לא בה האשם הזה תלוי, ולא
תאמין אשר אורופא כלה תדחה אותה ממחיצתה בשתי ידיה.הזה״. ולדעתנו לא נחטא בהשערתנו אם נבאר דברי הנסיך ביסמארק
האחרונים באופן הזה: כנודע עתה יעצה ממשלת בריטאניה את ממשלת
השולטאן אחרי סוגרו שערי בית מועד הקאנפערענץ, כי תעשה את אשר
תמצא ידה לכרות ברית שלום לסערביה ומאנטענענדו בתקותה להסיר
על ידי זה הסבה אשר תסבב מלחמה בין רוסיא ובין הטירקיא, אבל
מידהאט באשא הקשה לשאול מהסערבים במחיר השלום דברים אשר לא
יוכלו למלאותם, ולמען הוציא דבר השלום לפעלה רמזה ממשלת בריטאניה
(כאשר עשתה להוריד את אבדול עזיז ומוראד, בעת היתה הסכנה קרובה)
להסיר את מידהאט באשא ולפקוד איש אחר לגראנד וויזיר אשר על ידו
לא ימצא השלום מעצור בדרכו, והשולטאן אשר רוחו זרה למידהט בעקב
הדברים שבינו ובין מידהאט, לא זכר אחריתו ויגרש את מידהאט באשא
להלאה מגבול הטירקיא. — השערתנו זאת נשענת על אשר הגראנד וויזיר
החדש מדי עלותו על כסאו מהר להודיע לבעלגראד, כי השולטאן מוכן
לכרות ברית שלום עם סערביה אם רק תבטיח כי לא תבנה מבצרים חדשים
ועל מבצרי סערביה יתנוסס גם הטירקיא יחד עם נס סערביה, ויותר מזה
לא ידרוש השולטאן, אף גם לא שתבטיח סערביה (כמו שדרש מידהאט
ממנה) לתת ליהודים ולארמענים בסערביה שווי זכיות האזרחיות
והפאליטקיות.
— תחת מידהאט פקד השולטאן את עדהעם באשא להיות גראנד
וויזיר, ובאותו היום החליף גם איזה משרי העצה, ובין החדשים נמצא
אחד מבני הנוצרים הארמענים אשר יפקד על משמרת עניני המסחור
במכתב הפקודה שכתב השולטאן לפקוד את עדהעם באשא לגראנד וויזיר
ובטיח כי כל ישעו וחפצו להוציא את הקאנסיסטוציאן החדשה לפעולת
אדם. גם השר השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים בהודיעו לצירי
השולטאן הדבר אשר בעבורו חוסר מידהאט ממשמרת פקודתו, יבטיח
כי השולטאן, כמלפנים, לא יסור מהמסלה חדשה אשר סלל לו ודבר אחד
מדברי הקאנסיסטוציאן לא ישוב ריקם.
על אדות הרוח אשר ילבש את עדהעם באשא, שונות הדעות. אלה
אומרים כי לפפלגות הטורקים האדוקים יחשב גם הוא, ומתנבאים מראש
כי בעלותו על כסא הגראנד וויזיר תעלה גם עמו מפלגת הטורקים
האדוקים למעלה ראש וידה תהיה על העליונה, ולא יארכו הימים ומאחמוד
נדין שהיה גראנד וויזיר לפני אבדול עזיז הוא האיש אשר באולתו הרבה
פרצות בממלכת הטירקיא, ישוב על כנו. אבל אלה אשר שיח ושיג היה
להם עם עדהעם באשא בעת היה בברלין ציר השולטאן, יהללו אותו במאדאיננה מוכנת להבריח ביד חזקה את הטירקיא; והשני כי בריטאני
מוכרחת לשים עין ולב אשר רוסיא ואוסטריא לא תפתורנה לבדן שאל
האריענט.
ממשלת בריטאניה שמה לפני הפארלאמענט את כל חליפות ההן
פעשים אשר החליפה עם מלכי אורופא אדות המבוכה האריענטית וברצ
בנו׳ הבא נודיע לקוראי הלבנון תוכן עניניהם.— בשמנה לחדש הזה נפתחו שערי בתי מועד הפארלאמענט
הבריטאני והמלכה הופיע על נבחרי העם והאצילים בהוד כבוד מלכותה
ותשא מדברותיה אליהם. פתח דבריה היו אדות השאלה האריענטית,
ואחרי הודיעה את אשר עשתה ממשלתה מראשית ימי המכוכה עד אחרית
הקאנפערענץ, אמרה המלכה לאמר:
„בכל אלה הדברים אשר עשיתי שויתי לנגד עיני להגיע אל
המטרה הזאת, והיא: להחזיק את שלום אורופא, ולכונן סדרים והנהגה
„טובה בממחוזות המתקוממים אשר בהטירקיא, מבלי ננוע בהעמדה
„ברשות עצמו של השולטאן ומבלי הסג גבול ממלכתו. ההצעות אשר
ממשלתי יחד עם הממשלות אשר עמהן הננו באגודה אחת הוצעו לפני
„ממשלת השולטאן, אגיד, בדאבון לבבי, לא התקבלו מממשלת הטירקיא;
„בכל זאת היתה להקאנפערענץ תוצאה, והיא כי על ידי הקאנפערענץ
נראתה אחדות כל הממשלות, והאחדות הזאת תפעול פעולתה כי סדרי
הממשלה בהטירקיא ישתנו לטוב. בין כה וכה התארכה ההשבתה ממלחמה
„בין הטירקיא ובין סערביה ומונטענעגרו, ועוד לא תמו ימי ההשבתה,
„ואחשוב כי ההשבתה הזאת תוביל באחריתה אל שלום מכובד״.
בעצם היום הזה עמדו נבחרי העם והאצילים למנין ע״ד התשובה
אשר ישיבו להמלכה על דבריה אשר דברה אליהם. ובתוך הוויכוח אמר
לארד דערבי (היועץ המפקד על הענינים החיצונים) בבית מועד האצילים
לאמר: הממשלה לא החליפה את הפאליטיק שלה ורק שנתה פניה במעט
באשר נשתנה גם הענין אשר עליו תסוב הפאליטיק. הקאנפערענץ לא
היתה בלי כל תוצאה, כי היא עצרה בעד המלחמה, ותקותו כי גם לימים
הבאים שלום יהיה לנו, כי קיסר רוסיא יכול עתה לאמר כי הוא איננו
מחויב להוציא לבדו לפעולת אדם את הדברים אשר הסכימו עליהם כל
מלכי אורופא. לארד דערבי מודה כי מצר המוסר רובץ החיוב על אורופא
להשתדל לטובת הנוצרים בטירקיא, אבל איננה מחויבת לעשות זאת
מצד ברית. ולארד סאליסבורי (שהיה ציר בריטאניה בהקאנפערענץ) אמר
כי גם לבבו עליו דוי על גורל הנוצרים בטירקיא, אבל הוא מתנגד אל
ההצעה להכריח ביד חזקה את ממשלת השולטאן להוציא לאור את הצעות
הקאנפערענץ. כי בהריסות ממלכת הטורקיא תצא הריסה כללית. — ובבית
מועד נבחרי העם אמר השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה, כי שקר
הדבר אשר אומרים כי בריטאניה חשבה לעזור להטירקיא במלחמה, ובמה
שנוגע לימים הבאים תראה בריטאניה את הטוב והנדרש לתועלתה לעשות.
ממשלת בריטאניה שמה נגד פניה שני העקרים האלה: האחד כי הממשלהירכתי לבנוןמן היום ההוא החלה קאראלינא לחיות חיי חדשים, את מלאכתה
השליכה ארצה וכל היום סבבה בשוקים ובחנויות למכור לה מחלצות, גם
הלכה יום יום לשחר את פני רעותיה ותלך עמהם לשות.
ארבעה עשר יום חלפו הלכו והנה היינצעלמאן בא אליה ויביא לה
כסף עוד יותר מאשר בפעם הראשונה. בפעם הזאת הביא לה 135
זהובים וכאשר ספרם אחד לאחד על השלחן האירו עיני קאראלינא ותאמר: 
„אודך, ראבערט אהובי, כי אשרתני״.
„האם תכבדני היום בערב לבוא אלי ולשוש אתי משוש?"
קאראלינא לא חפצה למלאות את בקשתו ותאמר לו כי עוד לבה
עליה דוי ולא תוכל משול ברוחה לשמוח אלי גיל ולהראות פנים שוחקים.
בין כה וכה והחורף לא אחר את פעמיו מבוא וישלך את קרחו
כפתים ולפני קרתו לא יכלה קאראלינא עמוד ותשאר כלואה בחדרה ימים
מספר. כירח ימים חלף הלך לו ועוד לא בא היינצעלמאן אליה כאשר
הסכין לעשות עד כה, אז עלתה על אחת המרכבות ותסע אל הרחוב
פריערבער אנלאגען, אשר מחוץ לעיר. קאראלינא ירדה מן המרכבה
ותצלצל בקול עוז אך אין עונה ותחכה כחמשה רגעים ותצלצל עוד פעם
ואין פותח את הדלת.
את מי תבקש שרתי?" שאלה איש אחר אשר עבר על פני הבית
ההוא, „הבית הזה ריק הוא״.בנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
יך
„נצחון", קרא היינצעלמאן בבואו ימים מספר אחרי כן אל חדר
קאראלינא, „במלחמה הראשונה עמד הנצחון על ימיני. הא לך שבעים
שבעת זהובים, כי תמול היה יום הכסא ואנכי קניתי בערך שטרות אשר
עלו בימים האחרונים האלה מעלה ועל חלקך עלה הריוח הזה״.
ויניח את הכסף על השלחן ובשמחת לבב לקחה אותם קאראלינא.
מה מאד ארכו הימים לוא חפצה קאראלינא להרויח את הסך הזה
ביגיעת כפיה.
„אין די מלים בלשוני להביע את רגשי התודה אשר ירחש לבי לך
ראבערט״, אמרה קאראלינא אליו.
„אמנם כן, על באי הבערזע להשליך את נפשם מנגד ולנסות את
אשרם במסה. מי יערב לבו בחור ואיש מלחמה לצלול במים האדירים
האלה! אנכי אבין לרדת תהום רבה ולהעלות את גביע הזהב, ובלב ונפש
חפצה אעניק מעשרי לכל רעי זאהובי״„ואשתו?"
„האם תשאלי על דבר הקדשה אשר היתה בביתו״.
„אלי אלי״, קראה קאראלינא מנהמת לבה, „גם את שארית כספי
אבדתי!"
ותפול באין אונים ארצה. האנשים שמה מהרו לישועתה ויזרקו
עליה מים חיים עד כי שבה לאיתנה. אז אמר הפקיד אליה: הרגע
נא שרתי״
„הה, אדוני הפקיד, את שארית נחלתי אברתי שני אלף זהובים
אשר היו לי בבית השפארקאססע נתתי לידי הבליעל הזה איך אוכל להשיג
את כספי?"
„אשה נכבדה רחוק מישועתך דברי שאנתך, היינצעלמאנן ברח מפה
זה כשני שבועות ועקבותיו לא נדעו ויעזוב אחריו חובות לאין מספר הפאליצי
תדלוק אחריו, אך לוא גם ימצא, נפשי בשפק תלין אם יש כסף בידו
עתה לכי נא הביתה והבליגי על יגונך״.
ויהי בבוא קאראלינא הביתה נאלצה לעלות על ערש דוי ולקרוא
את הרופא אליה. מחלה כבדה ועצומה באה עליה. בעת אשר בנימין רכב
בין רכבי הרכש וינחל כבוד ויבלה ימים בטוב ושבועות בנעימים, שככה
קאראלינא על ערש דוי ותלך למות. אך עוד לא בא הקץ לעמלה תחת
השמש, עליה עוד לשאת ולסבול פה בתבל ארצה. וכן היה כי מעט מעטקאראלינא לא האמינה למשמע אזניה. „הבית הזה ריק הוא? —
אנה חלפו הלכו היינצעלמאן זרעיתו?" חשכה בלבה.
לשוא עמלו ויגעו היא והעגלון לדעת משכני הבית ההוא פשר דבר
כי גם כל הבתים מסביב לו ריקים היו ובעליהם יגורו במו רק בעת הזמיר
ובעת החרף יעזבום וישיבו העירה.
אז יעץ העגלון אותה כי תשים אל בית הפאליצייא פעמיה ותתחקה
שמה על שרשי היינצעלמאן.
„אדוני הפקיד" אמרה קאראלינה אל הפקיד היושב ראשונה בבית
הפאליצייא, „אנכי חפצתי היום לשחר את פני הבאנקיער ראבערט היינצעלי
מאנן ברחוב פריערבער אנלאגען...
„והנה הבית ריק״.
„הגם אתה ידעת זאת?"
„האיש רע המעללים הזה ברח מפה בהחבא״.
„מה זה תדבר אדוני?"
קאראלינא הרגישה כי כחותיה עזבוה ותאסוף עוד את שארית
אונה למען לא ימערו קרסוליה.
„כן, שרתי, האיש הזה הלך על שבכה ויעש את מזמותיו על הבערזע״.
„וביתו וכל אשר בו? וארון הברזל אשר לו?"
„את כל אלה שכר מסוחר אחד בפה״.מן הבית להעיר לב אחרים לחמלה עליה ותאמר בקול דממה דקה:
„צדיק אתה ה׳ כי פיך מריתי״.
ותלך ותעמוד בפתח עינים ותשען על בית חומה. ביום ההוא גבר
הקור מאד ואור בהיר היה בשחקים. האומללה עמדה וכל עצמותיה רחפו
מחמת הקור; ולא הרחיבה בנפשה עוז להושיט את ידה ולבקש עזר מאת
כל העוברים עליה, ותבחר מזה מחנק לנפשה.
פתאום עבר עלם צעיר, לימים לבוש בבגדי הוד והדר בדרך ההוא
ויעמוד מרחוק ויתבונן בפני האומללה.
„לא יוכל היות", אמר אל עצמו, „יבכל זאת הנה היא ולא אחרת״.
„סלחי נא לי״, אמר אליה. „אם אשאל לשמך״.
„שמי קאראלינא הירשפעלד" ענתה.
„האם הנך עניה?
„עניה סוערה וחולה, אנכי חפצתי לבקש עזר מכל עוברי דרך, אך
לא אוכל עשה כזאת״.
פני הזר חורז כשלג ויאמר: אכן לא טוב הדבר לתתה עד כר
לברות האסון, איה איפה תגורי?"
„ברחוב הרחיים נומ׳ 15״.
הזר קרא אליו מרכבה אחת ויאמר אל קאראלינא:
„עלי נא על המרכבה הזאת וגם אנכי אחריך. (המשך יבא)נרפאה ממחלתה ותקם ותתי. ובעת מצאה עוז בקרבה לעזוב את
ערשה כלתה הפרוטה האחרונה מכיסה. אז נאלצה להביא את בגריה
הנשארים והכרים והכסתות אשר שככה עלימו אל בית המשכנות, למען
לא תגוע ברעב ולא תמות מהקור אשר הלך ילך וחזק.
עתה הראתה לדעת כי לא עונג ונחת צפונים בחיק העניות. מה
מאד נקפה עתה לבה על רום עיניה עת שחק המקרה לנגדה ועל אשר
השביעה בחרפה את פני העניים אשר דפקו על דלתיה.
ותכתב מכתב אל אחיה ותספר לה כל הקורות אותה ותבקש ממנה
לאספנה אל ביתו כאשר היה עם לבבו בראשונה.
אחרי ימים לא ככירים השיגה מענה בעירוף חמש ועשרים זהובים
ויכתב לה כי לא יוכל לקחתה עוד אל ביתו מפני כי אשתו חולה היא.
גם לא יוכל להוסיף עוד חרפה על חרפתו ולאסוף אל ביתו את אם הנער
אשר מידו לו צער ובשת.
חמשה עשר זהובים נתנה קאראלינא בשכר הדירה ובעד הכסף
הנשאר נאלצה לקנות גחלי אבן למען שמור את נפשה מחמת הקור.
אחרי ימים מעטים ולקאראלינא לא היה מאומה. לשוא חפשה בכל
כליה ולא מצאה דבר אשר תוכל לתת בערבין, — האשה הזאת אשר
עדה מלפנים גאון וגובה בעשרה ותביט על כל כשאט נפש, באה עד ככר
לחם ותהי לעניה המחזרת על הפתחים. מה מאד גדל. אבה עת יצאהן
בוב - מן גראסס עקקוי, 27 דעצעמבער 76.
אל כבוד בעל „הלבנון" שלום וכל טוב סלה. — אדון יקר,
קראתי בהמענה בקצרה נוט׳ י״ט על דבר נדבת לבב הנגידים היקרים
ה״ה האברך המופלג ומפורסם דוד טעבעללע ראבינאוויטץ והנגיד הנדיב
הנעלה כמ״ר יצחס אייזיק פרידבערג מדאנדאנגען, הני תרי גיסי, הני תרי
צנתרא דדהבא המריקים צדקת פזרונם בישראל, אמרתי בלבי אספרה
כמו את נדבת לבבם וצדקתם למען ילמדו אחיהם הנדיבים ללכת בדרכם
דרך הקדש ולאחוז בכנפות צדקתם ותומתם כל הימים.
אנכי כהנתי אצל הנגיד ונדיב פרידבערג כחמש שנים, וראיתי תומת
לבו וישרת צדקתו, על כל עני יחסול ויושיט לו נדבת ידו הרחבה כי
ה׳ הטובה עליו. כל ימי היותי שמה בביתי לא ראיתי דך נכלם אשר לא
יהנה מסעודתו ערב ובקר וצהרים, גם בימי הלחץ זה הדחק אשר
בארצנו ימי הרעב הנורא לפני שמנה שנה, בעת אשר אשכנז צרפת
ובריטאניה חלצו שד להניק את ילידי זאמעט בצדקת פזרונם, אז גם הוא
יצא לעזרת האומללים לעזרת עם ה׳ כגבירים רמי המעלה, ביתו היה
פתוח לרוחה לכל עני ונכה רוח ואחרי אכלם ושתייתם לרויה לעשרות
מדי יום ביומו, גם פזר נתן לאביונים כנדבת לבו וגם צדה נתן להם על
דרכם מיד אשתו הנדיבה עקרת הבית מרת ליבע תי'. גם זה יודעים כל
קוראי הלבנון כי מעטים המה בארצנו את אשר הראו לדעת בנדבותיהם
כי מוקירים שם מונטיפיורי קדוש ישראל וגואלו, אשר לשמו ולזכרו תאות
נפש איש ישר בעמו, אמנם הנדיבים האלה יעריצו את שם משה —
המה היו הראשונים כמעט במחוז קורלאנד אשר הקריבו נדבת לבבם
למזכרת משה - אשר שמם נכתב בעלי הלבנון על ישרת לבבם תומתם
וצדקתם ואהבת אדם המעלה הנטוע בלבותם מימי ילדותם את אשר
הסכינו מאביהם הגביר הנדיב והנעלה כמ״ר משה אהרן פרידבערג יחי'אשר גם עתה יחסו בצלו כמה משפחות בישראל והוא יהיה להם לאב
רחמן. האל הטוב ישלם להם כטוב מפעלם כחפץ המברכם בצדקה
אברהם בערנשטיין.
לאנדאן. — מעולם מנעתי מכתוב בכ״ע העברים כי אין זאת מלאכתי,
אך זאת הפעם לא אוכל כחד תחת לשוני הראוי להודיע בקהל רב כי ת״ל
התורה מחזרת על אכסניא שלה, וידעו בנ״י כי עוד לא פסקה תורה
מישראל. במשך זמן לא כביר הוסד פה בית המדרש בנוי לתלפיות
בהוד ויופי תחתיים שניים ושלישים ברחבת ידים, הסדרים והנקיות שוררות
כבאחד מבתי ספר המפוארים. אין בפי די מליב להלל את מערכת
בנין הבית. בשבוע העבר הייתי לבקר את הבית עם חברי ורעי דבק כאח
המופלג בתורה אי״א מו״ה נחום ליפמאן שו״ב מומחה דפה. בבהמה״ד
יש אוצר ספרים גדול מאד יותר מחמשת אלפים כרכים ישנים וגם חדשים
וגם הרבה כתבי יד יקרים וספרים עתיקים ומהודרים אשר לא נמצאים
ולא נראים בזמן הזה רק באוצרות הסגולה לסגולה, והכל בכריכה יפה
מהודרת, לא תשבע עין מלראות מרבית תפארת בית אוצר הספרים
הזה אשר כלו אומר כבוד לישראל. כל אלה יתנו עדיהן ויצדקו כי מיסדי
הבית הנם יראי ה׳ טהורי לב אשר כסף לא נחשב להם לפאר בית
אלקינו ולרומם בית מקדש מעט וכבדו את ה׳ מהונם כידו הטובה עליהם
ד׳ יזכרם לנצח. בכל יום ויום לעת ערב יאספו שמה עדרים עדרים אנשי
שם והרב החכם המופלא ומופלג בתורה וביראה ומושלם בכל המעלות
מו״ה דובער שפי יערס הדיין דפה יושב בראש ולומד גמרא ורמב״ם וש״ע
בשפת ענגליש ואשכנזית היוצאות מפיו צח ונקי וכל הרוצה ללמוד יבוא
וילמוד והכל מוכן ומזומן לפניהם גלל כן יאשרוהו כל יראי ה׳, ובליל
יום השני והחמשי לומד אדמו״ר הגאון האמתי מזה בר מזה מו״ה נתן
אדלער הכהן שעור גמרא בסברה ישרה לשמחת כל אוהבי תורה, אשריך
לאנדאן אשריך בעוה״ז ובעוה״ב כי זכית אשר הנשר הגדול בעל כנפים
יסוך עליך. יאריך ה׳ ימיו בטוב ובנעימים עד ביאת הגואל צדק.
הק׳ יעקב קירשבוים מקראקא שו״ב פה ק״ק לאנדאן.יתאר לנו את גורל ומצב היהודים במאראקא באופן נורא ומבהיל מאד, וכל
מי אשר תקח אזנו מדבר צרות אחב״י שמה, אשר יספר לנו הנוסע הנז'
תאחזהו רעדה ותסמר שערת בשרו. בצדק נוכל לאמר כי לא ראינו ולא
שמענו בשום מקום ובאיזה זמן אחב״י נתונים בצרה ובשביה, כאשר
עינינו תחזינה במדינה הזאת. איומים ונוראים המה האמצעים בדבר האיסוו
אשר יאסרו על היהודים להתראות מחוץ להמעללאה (גהעטטא, רבע
היהודים המיוחד) בראש מכוסה בכובע ובנעלים על רגליהם. מחזה מעציב
לב ונפש הוא לראות בצרת האומללים, עת נקראים מהגעטטא שלהם
לעבוד עבודת מלך ושרים, את נעליהם ישאו בידיהם, ולמען לא תפצענה
רגליהם היחפים ירקדו ויפסחו על רצפות אבני הרחובות. את ראשם יכסו
אך במטפחת קלה ושרב השמש יכה על ראשם ואין נסתר מחמתו.
באמצע העיר ישנן אכסדראות גלויות, אשר בהן נאלצות נשי אחינו ב״י
לעבוד בעד שכר מצער ודל, בעד צרכי אנשי הצבא, וכלמה תכסה פניהן
ללכת לנוכח הערבים בגילוי הראש בארץ אשר לא תתראה אשה בחוץ
בלי צעיף ומכסה ראש. השועלים הקטנים עזי נפש ירדפו אחרי היהודים
ויקללום יחדפוס ויגדפוס וימטירו עליהם אבנים, פני זקן לא יהדרו וימרטו
את זקנו, ואין מידם מציל. אם ימצאו איזה תואנה קטנה על היהודים אזי
עד מהרה תחרוץ עליו הממשלה משפטו להענש בעונש הבאסטאנאדע
(הכאות נמרצות על כף הרגל) והשוטרים יכו באין ספורות. ישנם אומללים
אשר סבלו 700 מכות ויסבלו יסורים קשים כל ימי חייהם. אמנם לא
הממשלה תאחז במשפטים מוזרים כאלה, היא איננה אשמה בדבר: הוד
כבוד השולטאן יהגה אך טוב וצדק לטובת אושר ממשלתו. היהודים אשר
יגישו את משפטם לפני כסא כבודו יקובלו תמיד בסבר פנים יפות, אולם
רואי פני השולטאן ומתי סודו ישתדלו בכל אשר לאל ידם להרחיק את
היהודים המביאים את משפטם אליו, גם עתה לא שרי המחוזות הכוללים
יפקחו על עניני היהודים, אך יש להם שרי פחות כיוחדים, ממונים על
דבר עניני היהודים. שרי הפחות האלה יתנהגו עמהם כטוב וכישר בעיניהם
ויכבידו עליהם בעבודת פרך וישימו עליהם מסים גדולים. ואם היהודים
יסרבו אף בדבר קל, אז מקל חובלים ומכות נוראות מוכנים לפניהם
לשמוע ולעשות את כל אשר יצוה עליהם. במקומות אשר שרי הפחות
המיוחדים טובי לבב ואנשי יושר המה, שמה גורל היהודים לא ברע הוא
כי המון העם מטבעם רכי לבב המה וירחמו על היהודים. יתן ה׳ וישים
בלב מלכות ושרים רחמנות להטיב עמהם ולהופיע עליהם אור החופש
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי.
ונסו יגון ואנחה. התוויי
זר
ר
רשות שונות מו שובות יע
אלמצב היהודים במאראקא. ה׳ יוסף הלוי אשר החכי״ח הפקידה
אותו לפקח על בתי הספר הנמצאים בערי החוף אשר במאראקא, בא
לפנים הארץ ויגיע עד העיר „מארקא" בירת המדינה. הנוסע הזההתירוי
ודויי-
ות העולם והסבעהבית לקראת האורח. בראשונה עמד משתאה ומחריש לדעת את הזר הקרב אליו כדרך
הילדים ורק אחרי הביע עליו די הדריך עוז בנפשו, פשט לו ימינו לשלום ויאות לו כי
ישאהו על כפות ידיו ועוד מעט והתהלך עמו כמו עם רעהו הידוע לו מתמול שלשום.
אם ישמח או יתענג על איזה דבר ימחא את כפיו כדרך הילדים הקטנים.
נפלא היה החזיון כאשר הגאריללא השקיף בעד החלון של בית דר. הערמעס אשר
במכפלה השניה על פני ההמון עם אשר נאספו למטה לראותו. בעונג וגיל תקע כפיו אל
הבאים לראותו ושמחתו עלתה כאשר קראו לו „הוררא", ויען כי יחסר לו הדבור להשמיע
את קולו אתם יחד, עשה תנועות מתנועות שונות לאות הסכמתו בשמיעת קולם.
במאכלו דרכו כמו האדם. כמעט תבוא נות הבית לעת הצהרים וטנא מלא כל
טוב המאכלים בידה והנה הגאריללא ימהר אל הטנא יסיר המכסה אשר עליו ויבדוק בדוק
היטב את הנמצא בו. מעשהו אז כמעשה הילד הקטן המשתוקק ולכן גם ענוש יענש כמוהו.
מכה על לחיו תלמדנו כי אין לו לחטוף בראש. אח״כ ינתן לו כף אשר ימלא כראוי במרק
הבשר או באורז וגם ינשאנה כראוי אל פיו ואז ילחך אותה בכל פה, כדרך הילדים. הכנף
הצלוי הטעום לחבו מאד יוקח ממנו ובהרחבת לבו נכרת יינק את שיקוי העצמות. אחר
סעודתו מביאים לו כוס שכר לבן אשר יריק אל תוכו בחריצות גדולה כמו אחד משותי
שכר של בית האאזע (בית שכר ידוע בבערלין).
כן הוא הגאריללא במצבו הבריא. אמנם המקרה אנה לידנו להכירהו גם בעת
מחלתו. דלקת הקנה חזקה הפילה את הקוף על ערש דוי והביאה סכנה איומה על חיי
היצור הזה היקר מאד בעד חכמת הרפואה והטבע. דעת לנבון נקל כי שמחת לבבו חלפה
עברה אז ממנו. בחרות אפו נשך את כל הקרב אליו ורק לאדונו בלבד שמר את אהבתו.
אך ביחוד למורת רוח ולדאבון לבב היה לו הרופא אשר רפא אותו ממחלתו. „העמסער
קרענכען" אשר פקד הרופא לתת לו לשתות לא טעם לחכו והחינין המר לא יערב גם
לחיך האדם. לסוף קצה כל כך במיני הסמים, עד אשר נאלצו להביאם אל תוכו דרך מטה.
בהתקרב הרופא אליו מהר הגאריללא להסחתר תחת כסות אדונו, אח״כ כאשר התחיל
להלוך ברגליו נחבא לברוח מאת הרופא. לשמחת לבב דורשי החכמה קם הקוף מחליו ויתי.
בין כה הכינו בעדו כלוב גדול ויקר מאד ובו כל הכלים השונים הנחוצים למעשה תנועת
האברים (טורנען) ומטה לשבת ולנוח עליו, ויחל הקוף מחדש לחיות חיי עונג ושמחה.
צהל לקראת שומרו, הביט כמשתאה אל המשקיפים עליו, דרש באהבה ובנעימה את שלום
אוהביו אשר באו לבקרהו עשה כל מעשי תנועת האברים ויתהפך במו בכל מיני תחבולות
באין כל עוזר וסומך.
מההתאמצות הגדולות אשר יעשה לעלות בגובה (קלעטטערן) נוכל להחליט כי הוא
איננו בע״ח הדר באילנות וכי הוא אמנם תושב הארץ. גם רגליו דומות יותר אל רגלי
האדם מרגלי שארי הקופים וגם השימפאנזע. כן נפלא הוא בהגאריללא בהשוקים (וואדען)
אשר יתר שאת למו בזה על כל שארי הקופים.
שמעון מערקיל.הגאריללא בהאקוואריום בבערלין.
בין כל בעלי החיים בעלי החוליות (ווירבעלטהיערע). אשר גם האדם ביחס בנין
גופו עצמו ובשרו לאחד מהם יחשב. היותר נעלה וגבוה מכולם הוא הקוף. הקופים
מתחלקים לשני סוגים: הקופים ממדרגה התחתונה, והמה אלה הקופים הנודעים לנו אשר
זנב למו, ואלה ממדרגה הגבוה אשר אין למו זנב והידועים רק לחכמי הצאאלאגיע ע״פ
ספרי הנוסעים והמה המינים: אראנג-אוטאנג. שימפאנזע והגאריללא. דעת לנבון נקל, כי
נכבד הוא מאד בעד דורשי חכמת הטבע והרפואה לדעת ולהכיר את תכונת וטבע הקוף,
וביחוד אלה מהמינים הגבוהים הנזכרים, באשר הוא היצור היותר נעלה בכל מערכת
הבע״ח ובאשר התדמות יותר קרובה לו אל האדם. אמנם עד העת האחרונה כספר
החתום היה לחכמי הטבע תכונת הקופים מהמינים הגבוהים, יען עד העת האחרונה
לא עלתה בידם להביא אחד מהם לאייראפא ולהחזיקו בחיים למען יוכלו לעשות השקפותיהם
בחיי היצור הנפלא הזה, ואת אשר יכתבו הנוסעים בספריהם על אודותם לא יוכלו לתת
אמון במו, כי לפעמים יד הדמיון שולטת בעטם. ולכן באה שמחה רבה בלבב כל דורשי
החכמה, כאשר הצליח זה זמן לא כביר להאקוואריום בבערלין להביא אראנגאוטאנג ואח״כ.
גם גאריללא צעיר, והוא הגאריללא הראשון אשר נראה באייראפא. ויען כי בטח גם כל
קורא משכיל ישתוקק לדעת את תכונת היצור הנפלא הזה, אשר לא נראה עד כה באייראפא
כמוה, אמרנו להעתיק לפני הקוראים הנכבדים את אשר יספר המכ"ע „פאלקסצייטונג" ע״ד
הגאריללא אשר בהאקוואריום בברלין.
מלבד הממיססיאנער סאוואגע אשר מצא את הגאריללא בשנת 1847 על נהר
גאבאן בחוף המערבי של אפריקא, הביא לנו האמעריקאני ד׳ שאלי הידיעות היותר פרטות
בדבר תכונת היצור הנפלא הזה. אפס סגנון דברי הנוסע הזה תעופת מליצות למו כזאת.
אשר פג לבנו מלתת אמון במו. ד׳ שאטילא מתאר את הגאריללא בדמות חיה רעה ונוראה
אשר הכרת פניה איומה מאד, כמו אחד מיצורי השאול. — הגאריללא הבא בשנים הוא,
אם נשפוט לפי גרם עצמותיו (סקעלעט). יצור ענק מגובה 6 עד 7 וחצי רגל. בבולגלתו
וראה על הדקדקד (שייטעל) כמו כרבולת (קאם). מהלחיים יוצאים ובולטים קרנים עצומים,
ולפ״ז נוכל לשער כי להגאריללא הבא בשנים מראה מוזר ונורא למו. אך נעזוב נא עתה
את הגאריללא האיש, אשר עוד לא ראינו אותו ונשוב אל הגאריללא הילד אשר בהאק-
ואריום בברלין.
בהביטנו על הגאריללא הקטן עם עיניו הכהות ומתנוצצות, עם שערות ראש
הכהות-אמוצות (דונקעלגרויע) היושב לבטח בחיק אדונו, מחבק לו בזרועותיו או משים
ראשו על חזהו לישן ונראה את ההתדמות הקרובה אשר לו בבנין גופו, דמותו וצלמו אל
האדם עד כי כמעט לא נכר מראהו כי הוא קוף ולא ילד אדם ונעלה אז בדמיוננו את
תפארת האדם באשר הוא אדם, הוא היתרון הנעלה והנשגב אשר לו על כל יצורי תבל
ברוחב בינתו, שכלו ודעתו, סגולות רוחו העולה למעלה, אשר מידו קרנים לו לשלוט במצות
אדון כל בכל מרחבי הבריאה, לשום את כל כחות הטבע ויצורי תבל ומלואה סרים למשמעתו
ומשועבדים לעבודתו, ונתור לראות ולהבין, כי היתרון הנשגב הזה אשר אין ערך לו בכל
יצורי תבל יסודתו רק ברוח האדם העולה למעלה, הוא הנפש הטהורה חלק אלוה ממעל
הכמוסה ונעלמה מעיני כל חוקר לכל תכלית, כי אמנם בבנין גופו עצמו ובשרו ודמותו
המותר לו מן הבהמה אין, נפשנו עלינו תשתותח ותהמה בחרדת קדש את דברי אדון
התהלות: „מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר
תעטרהו, תמשלהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו. צונה ואלפים כולם, וגם בהמות שדי,
צפור שמים ודגי הים עובר ארחות ימים. ה׳ אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ"!!
ויען כי בראשית ביאת הגאריללא לבערלין לא היה עוד להאקוואריום מקום נכון
לפניו, הביאהו הדירעקטאר של האקוואריום דר. הערמעס בצל קורתו. ויפקד שומר מיוחד
להקוף, אשר עליו היה לכלכלהו לסעדהו וגם לישן עמו. ויאהב הגראיללא את השומר אשר
לו ואת אשת להשומר כל כך, עד אשר בכה וילל כמו ילד אם נתרחקו ממנו על איזה
רגעים ורץ לקראתם ויחבק וינשק למו, באהבה נפרזה כאשר שבו אליו. הגאריללא ישן
כמו האדם. דרכו תמיד לישן בזרוע אחד שוכב תחת ראשו. מפהק ומשתטח בשנה כמו
האדם. — אם יקון בלילה משנתו, יתנשא מפחד ומשתאה ממטתו, ילך למשכב שומרו,
יראה אם הוא עודנו שוכב לבטח. ואז כאשר מצא הכל על מכונו כראוי ישוב אל משכבו.
כאשר רצו לבקר את הגאריללא בבית הדר. הערמעס נחוץ היה בראשונה למשוך
את פעמון האכסדרה (פארציממער). הקוף למד במהרה להבין את כונת משיפת הפעמון.
חיש רץ אל הדלת, כאשר הגיע לאזניו קול הפעמון, הסיר את הברית ופתח את דלתחדשות שונותסטאטיסטיק נפלא בתכונתו מובא במכה״ע ע״ד גידול התרנגולות
בצרפת. במדינה הזאת מגדלים בכל שנה בערך 40 מילליאנען תרנגולות
אשר לפי הערך השמוצע במחיר 2 וחצי פראנק כ״א יעלה המחיר לסך
100 מילליאנען פר. מארבעים מילליאנים תרנגולות האלה החלק החמשי
נאכלים למעדנים והכנסת מחיר הבשר תביא סך עשרים מילליאנען פר.
בעוד גם מחיר בשר התרנגולים הנאכלים יביא עוד חמשה מילליאן פר.
מביצי הארבעים מילליאנען תרנגולות האלה יתבקעו בכל שנה מאה
מילליאנען אפרוחים אשר מהם עשרים מילליאנען יגדלו ויכלכלו לגידול
תרנגולים, אמנם מאלה החצי בערך ימותו מאיזה אסון או ממחלה.
השמונים מילליאנען הנותרים אשר יקפדו את חייהם הקצרים ע״פ המאכלת
אם נחשוב כי כל אחד ימכר במחיר 1 וחצי פר. יביאו סך מאה ועשרים
מילליאנען. נוסף לזה עודף מחיר הקאפאינען והפולארד נמכרים ביוקר
ועולה לערך ששה מילליאנען, יצא לנו בסך הכל הכל הכנסה ממחיר
בשר התרנגולות לסך מאה וחמשים ואחד מילליאנען פראנק. זולת זאת
יטילו הארבעים מילליאנען תרנגולות האלה כ״א בערך ממוצע מאה ביצים
ויעלה יחד לסך הכל ארבעה מילליארדים וכל ביצה אם נערך במחיר
6 סענטים תביאנה הכנסה 240 מילליאנען פר. באופן הנז׳ מגדלים בצרפת
אבל באשכנז לא ישימו עינם לזה, שמה יביאו אליהם: איזה מילליאנעביצים ממדינת איטאליה ויגדלו מהן תרנגולות במחצה גדולן אשר מהם
וקחו להם בשר עוף ודי להם.
— האינסטיטוט הראשון לחדשים ולאלמים נוסד בשנת 1570 בעיר
אהאנון בספרד. בית התועים (איררנהויז) הראשון נוסד בשנת 1650
אמשטררם. בית מחסה לעורים נוסד בשנת 1270 ע״י המלך לודוויג
אחד עשר בעד 800 אנשי צבא אשר הוכו בעורון בעת מסע הצלב
קריצציגע) לארץ הקדושה. באשכנז הוכן בית מרקה (אפאטהעקע)
ראשון בעיר מאינץ בשנת 1253, אח״כ בברוינשווייג בשנת 1333
ובלייפציג בשנת 1409 ובברלין בשנת 1488.
— (הטאבאק בטירקיא) ישנם אנשים רבים במדינות טירקיא אשר
מדי יום ביומו יקטירו 24 קנה הטאבאק (פפייפען) אולם העשירים ישאפו
העשו אך מטאבאק הנשרף ממעל לקנה, והיותר נכבדים ישאפו מכל קנה
אך שאיפות אחדות ולא יותר. הטאבאק היותר טוב יובא מדשעבעל
סאלוניקי ומסביבות ההרים בין הר הלבנון וטאירוס ויעבירוהו דרך לאך
טאקי. הטאבאק מסאלוניקי, מראהו העללגעלב והטאבאק מלאטאקי מראהו
אמוץ שהרחר (שווארצברוין) את הטאבאק הזה מייבשים על מוטות ממעל
למדורת אש ובתוכו יטילו עצי ריח ניחוח ונפט. כל מין טאבאק יחולק
לארבע מחלקות: חזקה, ממוצעת ורפה. בהמחלקה הראשונה ישתמשו
הימות החורף, השלישית כימות הקיץ והשניה כרצון איש ואיש. קנה
טאבאק אשר יקטרו ממנו היא הנודע בשמו קנה הטשיבוק אשר בקאנ-
טאנטינאפול יעשו אותו מווייכסעל אבל לא מעצי ריח כמו באונגארן,
אצל העשירים עשוי מיאססין. קנה הווייכסעל אשר ישתמששו בימות
החורף יביאו במספר גדול מבאכארא ממדינת פרס, קנה היאסמין אשר
שתמשו בהם בימות הקיץ יען יקרר מעט את העשן ויובא מברוסא
וטראפעצונט. את החצי העליון מהקנה יעטו לרוב במעטה משי שלל
צבעים אשר עת ישלוט החום הגדול ירטיבו במים למען ישאר הקנה קר.
מקנה המים בשם גארגילה יעשנו רק את הטאבאק המובא ממדינת פרס
אשר לא בשם דוקאן (עשן) יקרא רק בשם טומבאק (משובש ממלת
טאבאק). הטאבאק הזה ענוג ונעים הנהו מאד ועשנו לא ישאפו רק בפה,
אך גם יעמיקו לשאפי גם בריאה. המין היותר טוב יובא משיראז,
השתמשות הטאבאק שמה תעלה לפי ערך הממוצע ליום חצי ליטרא לכל 
בית ובית.
— (מצעדי גבר) החכמים התחקו על שרשי מצעדי גבר וימצאו
כי לפי מספר צעדי האיש אשר לא יבלה ימיו בישיבה במשך תקופת
ההיים - עד שנת השלשים לימי חייו יכול באלה לסבב ולהקיף את פני
כדור הארץ. סך הכולל למספר הצעדים אשר יצעד גבר עד שנת השלשים
לכח נוכל להעלות לערך מספר 161 מילליאן צעדים ומרחב המקום
ישתר עעד 13,500 פרסאות אשכנזית.
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי.הודעותדיש הנעשה על טהרת הכשר!
להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקין שלי זה עשר
שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים ממני
בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי וכי  אנשי זיטאמיר אל הרבנים המו״ץ דעירנו:
היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוחר, והודות לה׳ כי הגדלתי
הפאבריק שלי ועוד יגדל בעז״ה כי מדי שנה בשנה ירבו הקונים אצלי
מארצנו ומארצות אחרות. וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר המסחור יפנה
Baer Jofio, in Grodno :אלי על פי האדרעססא הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ז לפ"ק.
 
בער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.בית אכל, ובית מלזן!הנה הכינותי לי פה בלונדון בית אכל מכל מיני מאכלים כשרים,
ובית מלון מחדרים מרוחים ונקיים, הכל ע״צ היותר טוב ובמקח הזול, ע״כ
אבקשה את אחב״י, בבואכם הנה לרגל עסקיכם, הואילו נא פנו אלי,
ואקוה כי תצאו ממני שבעי רצון, כי נכון הנני לשרת אתכם בכל אשר
חדרושי, גם בדבר עסק מקנה וקנין. —
חיים. זלמן עליאשעוויטש.
עבדכם
H. S. Eliasherlisch, 20 Booth Street Spitolfields, London E.עוד בחדש סיוון שנה העברה הודעתי „בהמגיד" את אלה אשר
השלישו בידי אבי הרה״ג מו״ה שלום יונה שחור, ז״ל כסף שלישית כי
אין לי חפץ להתעסק בהם ולקחת עלי את אחריותם ואת השמירה המעולה
הצריכה לזה, וכי כל אחד ואחד יבא ויקבל את כספו מהרב הגאון ר׳
אלי׳ לייזער מ״ץ דפה אשר מיום מת אבי מסרתי את התיבה אשר בה
היו מסוגרים כל השלישית ליד הגאון הנ״ל. ורבים המה אשר כבר קבלו
מידו, אבל אחרי אשר עוד נשאר הרבה שלישית והגאון הנ״ל אין חפצו
ג״כ בהטרדה הזאת ולקחת אחריות על עצמו, לזאת הודעתי זה כמה
פעמים בכל מ״ע העברים והרוססים לאלה כי לא יאחרו מלבוא להוציא
את כספם למען לא יפסידו בזה למען שלא יהיה ממון שאין לו תובעין
ולמען שלא יצא תקלה והפסד ע״י אבי המנוח זצ״ל, ע״כ מצאתי את עצמי
מחויב להודיע עוד הפעם ובקשתי מאת קוראי הלבנון להודיע איש את
רעהו ואנכי יצאתי בזה די חובתי.
דברי נפתלי הערץ בהרב ר׳ שלום יונה שחור הרכ״מ.ם האטעל
עגוידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
וברים ושבים לסור אל בית
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבק
מ
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.צר
תקנת עגונותזה כמשלש חדשים אשר באה תהינתי לפני קוראי הלבנון להוציאני
מכבלי העיגון ולהודיעני אולי שמעו או ראו את אישי אשר ברח ממני
ועקבותיו לא נודעו. משה פרץ אבאלניק שמו מילידי ווילנא אשר מלאכתו
מלאכת הקדש חזן ומגיד והוא בר אוריין. שנותיו כבן חמשים קצר קומה
וכרם רחבה שערות ראשו וגבות עיניו שחורות כעורב ושערות זקנו
אדום כדם. ות״ל כי דברי לא שבו ריקם, כי כאשר הגיע הלבנון לעי
זיטאמיר ודברי הבריקו כשחר לעיני הג׳ איש חסד רב הפעלים
אי
הכיר מיד את בעלי אשר בא שמה זה לא כביר ושלח טע״ג להסוכן
ארי׳ ליב לעווינזאהן להודיעו כי בעלי שם, ואנכי השתי ולא התמהמתי
ליסע לזיטאמיר ומצאתי את בעלי עודנו עצור שמה ואחרי אשר הצענו
שנינו אני והוא את טענותינו לפני המו״ץ דשם ויצאתי זכאית במשפ
וצוה לכתוב לי גט פטורין, אכן הוא גגב את לבי ולא הגיד לי כי בורה
הוא ובערמתו הצליח בידו לברוח מבית המו״ץ. והנה מלאה הלכתי וריקם
 השיבני ה׳ כי הוצאתי על זה הוצאות רב. לזאת הנני עוד הפעם בבקשתי
לבקש את קוראי הלבנון פן יקרה לפניהם האיש הזה, אנא חמולו נא
והודיעוני על האדרעססא של סוכן הלבנון ושכרכם אתכם.
והנני לתת לפניכם קוראים יקרים את קוטב המכתב אשר שלחו
„האיש ר׳ משה פרץ ממחניכם אשר ברח מאשתו הכרנזהו פה ע״י
סמניו. עתה בא גם זוגתו למען אשר יתר ממנה חבלי העיגון והאיש
הזה שמע להמו״ץ דפה והבטיח לתן לה ספר כריתות כדת ובדין, אך הוא
התעולל בה, כי בלילה אשר אמר לגרש אותה ברח מפה ומחפזון השאיר
גם תפיליו גם בגדיו. ע״כ נחלה נא את כבודם הרמה אולי יבא עוד האיש
המשיגה לפניכם נא ונא לרחם על ימי נעוריה ולעשות פשר ביניהם.
דוד בר שמואל אגער.
דברי המבקשים את פניהם מרחוק
אליעזר שמואל גראיעווער
חיים זלמן בר אליקים טראצקי.Far die redaction Veraaiworiilebe Dr Lehaaaa — Drue Ven J. Bril in Maiaz.