Robralsehe „Ausgano dos „1Sraello.
בררולי-
Nr. 29 נומען כט
שנת אחת עשרה
—
כלי
יתי
בשאר ארצות
ויושיעי
 איש ואיל
 
או לי ואלים
. 
אניה וציוה
 מאילי
ל
 אין כל ימים
אין שול
ו
מאהבי ואבני ע
שוכן ה
י ם
ב
 לבלי
 
Leib Levinsohn in
Wilna
 אבל אניו
Poplawes Strasse
וס איננו חו
 מלאו אליו ואינם
 בקרוב ני
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
e
.MAINZ, den 3 Maerz
מאינץ, כ״ו אד״ר
 התרל״ה
1875מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד
תבי סופרים: פאריז. אמשטרדם. דינאבורג. ראמיין. יאססי
חדשות שונות בתפוצות ישראל: ברלין. וויען. הוריצטן. לאנדאן.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה"אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו. אמת ומשפע שלום ושפטו בשעריכם
וההמשך מני גם לכל. ב)
ה
לקיים את דבר הטבת החנוך בזמננו
 את אשר הורו והוגו רעיוני בדבר חנוך בני עמנו, תועלתו, הטבתו
ואופני הקמתו בימינו אלה על מוסדות נאמנים ברוח הדת והיהדות לטוב,
לאושר, ולהצלחת עמנו בכלל ובפרט גם את סגולת חוסן תפארתו
ותשועתו לדבר עמנו תשועת עולמים, — כבר הגדנו לפני דעת הקהל בפרקים
הקודמים וגם בפרק הזה ובפרק הבא אי"ה לא נכלא להציע ולהעריך
הגיונינו „מלואים" לדברינו שמה, גם איזה עצות בדבר הלמודים וסדריהם
וכדומה. אמנם זאת יודע כל קורא ויבין מדעתו, כי על ראשי הענינים
אשר הזכרנו בדבר הטבת החנוך וביחוד בפרק הקודם תלוים ועומדים
פרטי פרטים מאוד נעלים ונכבדים, אשר אם כי בהרבה מחם נדע במיטב
הגיונינו איזה פשר דבר ומחשבות בעצה, נחדל בכל זה להעריך את הגיון
דעתנו על „הפרטים״ ואיך לעשות במתכונתם, יען גלוי וידוע לפנינו
בעדות הנסיון, כי „דעת יחיד״ על „פרטי" איזה ענין נכבד עלולה למשנה.
מעטה התועלת גם „מיחזי כיוהרא" מצד הסופר או ההוגה דעות כמו יתנאה
לאמר: „ידי בכל ואין נסתר מנגד רעיוני. לכן משכנו ידנו מזה, יען כי „פרטי-
כל ועריכת הסדרים „משפט הקהל" הוא עת יתאספו יחד ברשיון הממשלה
אנשי מעשה ואז נדברו ויתבוננו ויתיעצו על כל אלה וימצאו בטח בנק
את פרטי הסדרים הטובים והמועילים ביותר. ורק לקחת דברים על צורך
הטבת החנוך, נחיצת הענין, גודל מעלתו והגיוני לבב על כללי האופנים
גם הצעות בריאות וטובות בדבר „היכולת" לגשת אל המפעל ואיזה דרך
ישכון אור באופני ההטבה, ראוי ונכון לכל דורש טוב לעמו באמת ואמונה
לעשות זאת בכל לבב. ולא נפלאת היא ולא רחוקה כי גם „דעת יחיד"על כל אלה תוכל לשפוט מישרים ולהעריך איזה עצה טובה ונאמנה
אשר תקובל אל דעת הקהל ותעורר את המתנדבים בעם להוציאה
לפועל ברצות ה'. —
אף גם זאת נאמר בתום לבב, כי לא תעלה על דעתנו לאמר על
כל אשר הצענו בפרק הקודם „כן יקום וכן יהי׳ כי מי יתן ויבואו סופרים
יקרים או הנכבדים מהם גדולי אנשי מעשה אשר אופנים אחרים אתם
בהקמת החנוך הנרצה להדת והיהדות ולהשעה הצריכה לכך ויראו איזה
סדרים יותר קרובים אל „היכולת" וטיב הענין, ונרומם אותם על כל כבוד
תהלה ונגיש להם את אלפי ברכותינו על כונתם ועל מעשיהם הרצוים,
יען כל חובב עמו, דתו אשרו והצלחתו רוצה, מבקש ומעתיר רק בעד
הקמת החנוך בעד אחדות התורה והחכמה המחיה את בעליה ואם אך
רוח והצלה יעמוד לחנוך כזה על אוזה אופן ודרך שיהיה הנהו שבע רצון
מאושר וצולח לראות את ישועת עם ה׳ בדורנו ובדורי דורות הבאים
אשר אותה הוא מבקש בכל לבבו ונפשו. ומי יתן ותבוא שאלתו בישע
ה׳! כן לא נכחד מאתנו ומכל דורשי טוב לעמם לא ברעש ולא בסופה
רק ברוח עצה ותושיה, כי לא נוכל לדרוש בראשית הוסד החנוך הדרוש
בארצנו כי יתכונן גם בתחלה בתכלית שלימותו, הן כל „התחלה קשה״כל דבר נכבד ראשיתו מצער בפועל ורק אחריתו תשנא מאוד, ומה גם
בדבר החנוך בארצנו אשר אין בעמנו עוד איזה מעשה ומשל חי וקים
באיזה עיר ואם בישראל כי נוכל לאמר:. וראו ועשו כמעשה החנוך
המסודר של עדה לישראל זאת״. לכן עלינו עתה לגשת אל מעשה הקמת
החנוך באופנים היותר פשוטים קלים ומסוגלים מבעד לגבול „היכולת"
בהתחלת המעשה ואשר היה עם דעתנו בהשקפה ראשונה או שניה הגדנו
יעתה נמלא אי״ה את דברינו ונחל באנשי מעשה וביחוד מי יהיו
הראשונים אשר יצאו לכונן בתחלה את מעשה החנוך כאשר שאלנו
אז כהוגן ונדבר דברים היוצאים מלב טהור על אדותם עם עוד איזה
ענינים ע״ד החנוך ותוצאותיו גם איזה עצות כלליות ע״ד הלמודים
העבריים, כי רבות יש לדבר ולסדר בעריכת למודי קדש, וע״ד למודי חול
וסדרם למותר לנו להציע גם עצה קלה כי ספרי הפדנגיק פתוחים לפנינו
גם הלכה למעשה לבחור סדר נאמן וישר מבתי ספר השפלים והגבוהים
ערוכים בכל אלה בהשכל ודעת ועלינו לכונן את אשר נמצא לטוב
ומועיל בהטבת החנוך לבני עמנו בארצנו, ובהגיונינו אשר נציע אי״ה על
כל האמור נשלים את פרקי החנוך וגפן ברצות ה׳ אל עוד איזה ענינים
„בדבר עמנו" אשר שווים גם המה לדבר על אדותם במאמרנו זה. —
הפלוסוף המפורסם המנצח על „שניונות" יותר מכל חכמי בני קרב
אשר פתח בכד והביות וסיים „בחבית" לבד, שהיתה לו אהל לשבת תמידHABREBERMEBAME
„הבינונים" מסובלים בעול סובלם להביא מחית ביתם ולוא היתה מדר
היום ארוכה פי שנים, כי עתה לא הספיקה להם העת לעשות לביתם
ולמלא את מחסורו, והעניים לא למו לדאוג בעד אחרים רק לצפות כי
ידאגו אחרים למענם, וכדומה דברים מוכיחים וממלאים את כל הלב
„ביאוש איום״ על דבר מציאות אנשי מעשה לדבר עמנו. להם נאמר:
אחי, אל תצאו לבקש „אנשי מעשה" בעששית דיאגענעס, כי לא תמצאו,
רק קחו עמכם דברי המאמר: „ובמקום שאין אנשים השתדל להיות
איש״, ותראו ונהרתם כי יש ויש אנשי מעשה „בכח" גדולים וטובים,
ואשר ברוב התעוררות נוכל עד מאוד לעשותם לאנשי מעשה „בפועל
אם נעריך להם דברים היוצאים מן הלב בטוב טעם ודעת לקיים ולקבל
עליהם את „ההשתדלות" ובזמן מצער יציצו כעשב השדה אנשי מעשה
אשר לא נודעו לנו עד כה ואשר לא ידעו גם המה בעצמם במה כהם
גדול טרם יגמרו כל אחד בדעתו להשתדל ולהיות „איש״. ומה גם בדבר
הטבת החנוך שאנחנו נדונים עליה ישנו מעורר שגיא כח להפיח בלב
כל אב לבנים רוח חשק והשתדלות, והוא: תכלית בניהם אשרם והצלחתם
בזה ובבא, גם הרבנים גם הגבירים אשר תאמרו נואש לעשותם לאנשי
מעשה תוכחו לדעת כי שגיתם מאוד, כי תבלין אחת יש „והשתדלות"
שמה אשר תמסוך רוח דעת וחריצות ברוחות כל אחד מהם להיות אנשי
מעשה ולגשת אל הפעולה. וגם אתם הנואשים אל תפנו ליצר הרפיון
והעצלות ובמקום שאין אנשים לפי דעתכם השתדלו אתם להיות אנשי
מעשה כי אינכם בני חורין עם דעתכם בשלילת אנשי מעשה זולתכם,
כי תשבו אתם בחבוק ידים ותתנו דמי לכם, הלא ידעתם, קראתם
ואבותיכם ספרו לכם כי גם מתי מספר אנשי מעשה עוללו לנפשם ולעמם
גדולות ונצורות להיטיב ולהועיל ורבים היו אח״כ אתם לפעול ישועות
בקרב הארץ, לכן חלילה לנו להטיל איזה ספק בדבר אנשי מעשה וביחוד
בדבר החנוך אשר נוכל לתת ערובתנו בעד גדולים וטובים וכמעט בעד
כל אבות לבנים כי יקומו לעזר דבר החנוך והטבתו אשר ע״י מעשה
אבות ינחלו בנים רב טוב ואושר סלה, ואמת ויציב נכון ובטוח לנו כי
ירבו ויפרצו בהטבת החנוך „אנשי מעשה" במאוד מאוד, כאשר נדבר
עוד בזה. ועתה עלינו לפנות הגיוננו רק בדבר השאלה הנכבדה: „מי
יעלה או יצא בתחלה להקמת דבר החנוך בימינו אלה ומי יהיו
הראשונים לגשת אל הפעולה מבלי התמהמה בעוד הזמן דוחק
וקריזים נכבדה וחרוצה דחופה ומבוהלה בא עתה להתוך את דבר חנוך
בנינו להיטיב או להפך חלילה, ואשר אם אמנם אחרי כן יהיו רבים אנשי
מעשה בזה, אך על מי מוטל החוב ליטול חלק בראש ולכונן את מעשה
הטבת החנוך ראשונה?. —
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן
H
A               
ולא השאיר מכל כלי ביתו גם את הבד, כי שבר אותה על המבוע ושתה
בכפיו, דיאגענעס הנודע גם במעשהו, „זר מעשהו" בצאתו ברחוב העיר
בעצם היום ואור השמש ועששית (לאטערנע) בידו לחפש לאור הנר
ובגאות חכמים הגרועה מגאות הכסילים ענה ואמר: „אני מבקש אנשים"
גם הוסיף עוד פעם אחת לקרוא לאנשים בראשי הומיות, וכאשר נקבצו
ובאו לקול קריאתו המון אנשי העם, נער במו ויכסה פניהם קלון לאמר:
עשרה קבים
לאנשים קראתי ולא לכם". החכם הזה אשר בטח חשב כי כל הע
חכמה נטלה „חביתו" וכאיש גבורתו לאמר „אני ואפסי עוד", לוא חי בזמן
ובמקום „הלל" העניו אשר גם במאמרי חכמה יוכל להכריע את המון חכמי
בני קדם, ולהלכות דרך ארץ אשר הביע והציע לרבים לא קם כמוהו נאה
דורש ונאה מקיים, כי עתה כשמוע דיאגענעס תורה ודעת מפיהו וביחוד
את המאמר הנעלה: ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש״ בטח שנה
את טעמו ויקח מוסר במאמרו זה כפלים לתושיה גם לו גם לאחרים, הוא
בעצמו הבין אז את דרכו כי לא לאיש המעלה הוא להיות כלב (בשמו
אז) בצורת חכם ופלוסוף מחבק אשפתות, והשתדל להיות איש חי רב
פעלים באמת ולהיות מופת לרבים בענות צדק ולא בשפל רוח זוחל ארץ
והולך על ארבע, גם הכניע את גאותו ולא שלל מבני דורו את „תפארת איש״
באנשים והוקיר אנוש מפז בחשבו למשפט כי אין לך אדם שאין לו שעה
וכי „בהשתדלות" יוכל כל אחד להיות „איש" ולפתח את כשרונותיו
הדגולים אשר לא נדע רבות פעמים גם לו גם לאחרים כי יאצור בקרבו
סגולה נפלאה לעשות גדולות ונפלאות אשר לא שערם, ואשר בכח
העצה טובה „השתדל להיות איש" גם החלש וחדל אישים יוכל לקרוא
לפעמים „כאיש גבורתי" לפעול ולעשות להיטיב ולהועיל וחפצו
יצליח בידו. אמנם כן השכיל הלל העניו במאמרו לברוא אנשים,
וריאגענעס סכל את ידו האוחזת בעששית לשכל אנשים, ואולת קשורה
בלבו כי אין „איש" בארץ אם לא יקרע איזה כפיס מעץ ביתו לעשות לו
הבית ולהיות מכון שבתו בה עולמים, הרסה בידה את כבוד חכמתו עד
היסוד. ומי יתן ולמד החכם הזה את המאמר הנעלה הנזכר והחזיק בו להלכה
ולמעשה, כי עתה כבה בטח את נר העששית והשיבה לבעלה (כי בכלי
בית דיאגענעס לא נמצא בטח כל עששית ואולי גם נר) ותחת גערתו אל
המון אדם רב אשר נקבצו ובאו „לאנשים קראתי ולא לכם" הטיף ושנה
ושלש להם את שלשת המלות: „השתדל להיות איש" והפליא בזה לעשות
לברוא אנשים גדולים וטובים בכח „ההשתדלות" אשר הוא כל יכול ואמת
ויציב הוא במאמר „יגעתי ומצאתי תאמין״. אך לא דרך חכמי עמנו ז״ל
חכמי עם ועם אשר במקום ענותנותם שמה חרב גאותם, ותחת אשר
חכמינו ז״ל בראו נפשות ומנו את חסרונם ואדיר חפצם היה למשוך
אליהם כביר את העם ולהכניסם תחת כנפי תורתם וחכמתם להיות כמוהם
„אנשי חיל" וחכמי לב, הנקל היה בעיני חכמי עם ועם לצעוד על ראשי
הסון אדם רב וזה כבודם להיות לכל לראש ולנצל מהעם את עדי
„תפארת אנשים" למען יזהירו המה כככבים לעולם ועד מבעד ערפלי בני
אדם גם בני איש אשר שמם בחשך יכוסה באשמת אנשי השם האלה
אשר לא זרעו לצדקה זרע „אנשים" כאשר עשו חכמינו ז״ל וחפץ ה׳
הצליח בידם. —
את המאמר הנעלה והנאמן „השתדל להיות איש" ואת „עששית
דיאגענעס" אשר הפיצה חשך ולא אור על תפארת „אנשים" נקח לנו
למיטב הגיון בצאתנו עתה לראות ולמצוא בקרב עמנו „אנשי מעשה
להקמת דבר החנוך אשר היא עתה משען עז להדת והיהדות ותקומתן
לימים יוצרו, ונאמר לאלה המתיאשים בדבר עמנו לתקן המעוות ולמנות
כל חפרון ואשר בדברנו עמהם יאמרו גם בדבר החנוך כי אבדה כל תקוה
יען כי אין איש אשר יקום לעשות למענו מאומה וישאלו איה אנשיך
אנשי מעשה ישראל? לרבים מגדולי הרבנים תחסר „ההכרה" ולא מצאו
כל חפץ ורצון בזה, ולאלה הרבנים אשר הכרתם נאמנה ורצונם חזק
ואמיץ תחסר „היכולת״, הגבירים עמוסים ונשואים על כנפי רוח המסחר נקרא עליהם, ולא יסורו מן הדרך אשר יורה להם.
וכספם, שכרם, סחרם ומערבם, לא יתנו להם אף רגעי מספר להגות
ולהתבונן עליהם ועל זרעיהם ומה גם על דבר עמם. מרבית העםהם
דבר"י הים
האשכנז. — כה״ע האשכנזים הסבו מפטיהם כמעט מהנעשה,
והמדובר מחוץ לאשכנז, וכל היום ישיתו פיהם רק בהנסיך ביסמארק
בהתפטרתו או בהשארו על משמרתו. כל הקורא מרבית כה״ע האשכנזים
ישתומם לראות איך הלאום האדיר הזה לא יכיר את גבורתו וחכמתו,
ובשמעו אשר הנסיך ביספארק יתפטר ממשמרתו, הנהו כאיש אובד
עצות, כמו רק בזכות הנסיך, ביסמארק יחיה הלאום הגדול הזה, ועל
כן יחרד לרגעים בזכרו את תולדות הימים אשר הנסיך ביסמארק לא יוכל
אז עוד להגן עליו כנשר על גוזליו. גם מכ״ע האלה אשר לא נמס לבם
כמים מפני השמועה העוברת כי הנסיך ביסמארק מתפטר ממשמרתו, גם
אלה יאמרו כי טובת הממלכה היא כי האנשים אשר יפקדו על
משמרת הענינים החצונים והפנימים תחת הנסיך ביסמארק, יהיה שמו
עוד לא נודע מי הוא האיש אשר ימלא מקום הנסיך ביסמראק, אלה
יעצו לקחת את הנסיך האהנלאעו אשר הוא עתה ציר אשכנז בצרפת,בשנת 75, לא ירגזו כסאות כל מלכי אורופא כאשר היה בעקב הרעפובליק
משנת 48, כי הדעמוקראטים הנפיצים בארצות אורופא יאמרו כי טוב
אשר להממשלה יחרישו מהענין הזה, ומכ״ע העומדים מאחורי הפרגוד! הנפל מרעפוליק כזאת. וגם גאמבעטטא ראש הדעמוקראטים בצרפת יודע
כי כן הוא, ובכל זאת לא לבד שהוא עבר על דעתו הפעם, כי גם
צלחה בידו להטות אחריו כל בעלי בריתו בהאספה הלאומית להסביט
על כל אשר ידרש מהם רק למען יקרא שם רעפובליק על הקאנסטיטוציאן
הצרפתית.
ומאק מאהן, אף כי בעלותו על כס הנשיאות ביום 24 מאי משנת
73 לא חשב כי בשם נשיא הרעפבוליק יקרא. בכל זאת לא יקלל עתה
את היום אשר ישב לכסא מושל, ומעט מעט יתרגל להיות נשיא רעפוליק
אף כי עתה רוחו עוד זרה לה, ומכ״ע אשר להממשלה יבטיח עתה בשמו
כי לא יסור מדרכו אשר הלך עד היום בסדרי הממשלה. ואם אולי בעוד
האספה הלאוסית הנוכחית על משמרתה תעמוד, לא יוכל להיות כפוי טובה
לאלה אשר הקימוהו מתנשא לראש, אבל בימי אספה לאומית חדשה,
אין כל ספק אשר תנות עליו רוח הרעפובליק ככל אשר ינוח על האספה
החדשה.
בעת נכתוב דברינו אלה עוד לא נודע מי ומי בחר לו עתה מאק
מאהן לשרי עצתו, ומראש נוכל להגיד, כי מרביתם יהיו מהמיימינים. ואין
כל ספק כי גם החדשים לא יאריכו ימים על משמרתם, ובעוד ימים לא
ימשכו יפיל מאק מאהן גורל מה לעשות אם לפטור את שרי עצתו אשר
האספה הלאומית תתנגד למו, או לשלח את האספה הלאומית מעל פניו
ולצוות על הלאום לבחור לו נבחרים חדשים.
ספרד. — קולות קני רעם לא נשמע עתה בספרד. אבל לא
מפני כי הקארליסים כבר נכחדו מן הארץ, כי אם בעבור אשר דון
אלפנוזו כמו דון קארלס לא יוכלו ללכת קדימה, אלה ואלה עומדים
הבוקי ידים ומצפים, ועל מה, גם הם לא ידעו. השמועה אשר עברה לפני
ימים אחדים כי דון אלפנוזו דורש את השלום מדון קארלס, וחפץ לשיתו
אלוף בספרד, ורק בהכסא יגדל ממנו, הנה כפי שמודיעים עתה בה״ע
הצרפתים שמועת שוא היא, כי דון קארלס חפץ למלוך ולא להיות שני
למלך. האמנם כי יש תחבולה אחרת להשבית המלחמה מן הארץ, והיא
כי דון אלפנוזו ימלא את אמתהות שרי צבאות דון קארלס די כסף וזהב
למען יעזבו את אדונם, ואז באין ספק לא עצר דון קארלס עוד כח
ללחום. אבל מאין יקח המלך הצעיר כסף, ועשירי אורופא אשר כמעט
שאפו רוח תקוה במלוך אלפנוזו כי ישיב להם את כספיהם אשר הלוו
להממשלות שהיו לפניו, רואים עתה כי תקות שוא תקותם, כי המלך
החדש לא יכול לעשות נפלאות כמו לא יכול סעראנו, ומי פתי מהם אשר
יתן עוד כסף לדון אלפונוזו.
 
HAואלה יאמרו כי אין טוב מהמארשאל מאנטייפעל. אבל כמו כן לא נודע אל
נכון אם יש את לבב הנסיך ביסמארק להתפטר ממשמרתו, כי מכ״ע
יאמרו כי הנסיך ביסמארק אם ינוח אך ששה חדשים מעבודת הממלכה
יאסוף כחות חדשות ויכול לשוב אל משמרת פקודתו כלמבראשונה.
צרפת (הרעפובליק גברה!). — ביום 24 פעברואר שנת 48 נוסדה
בפאריז הרעפבוליק בפעם שנית לגברת צרפת, וביום 24 פעברואר שנת
75 נשאה ראש בפעם שלישית בווערסאליע.
ההבדל בין הרעפובליק השניה ובין השלישית, גדול יתר מאד
ממספר השנים אשר תפרידנה ביניהן. השניה נוסדה בפאריז, העיר אשר
יאמר עליה כי היא מקור נפתח לכל מרד וקשר נגד ממשלת מלוכה,
ומיסדיה היו הפועלים והעושים במלאכה ואך אחרי שפך דם כמים
ברחובות פאריז יכלו לבצע חפצם; והרעפובליק השלישית נוסדה
בווערסאליע, העיר אשר היתה מלפנים קרית מלכי בית בורבאן אשר
מלכו בצרפת, העיר אשר המיימינים מהאספה הלאומית בחרוה למושב
האספה והממשלה, באמרם כי בפאריז לא יתנו אותם המורדים להשיב
המלוכה להגראף משאמבורר - בעיר הזאת נוסדה הרעפובליק עתה לגברת
צרפת, ומי המה אשר עזרו ליסדה ולכוננה? אנשים מאצילי הארץ אשר
בכל משך הארבע שנים שישבו בווערסאליע לא חדלו מעשות כל דבר
אשר היה לאל ידם אך למען הושיב מלך על כסא צרפת, האנשים האלה
נוספו על שלש מפלגות מהמשמאילים וברובא דכנכר נוסדה הרעפובליק
בכל פרטיה!
בנו הקודם הנדנו כי נצחון הבונפארטים על הגענראל ווימפען בבית
משפט המשבעים, הועיל למו רק לחוותם. ובאמת כן היה הדבר, כי
המיימינים הממוצעים יחד עם כל המפלגות מהמשמאילים הטיבו לראות
כי יד הבונפרטים הולכת הלוך וגדול בצרפת, ואם עוד יעברו מספר
חדשים או שנים עד אשר תהיה לצרפת ממשלה קבועה, תמצא יד
הבונפארטים להושיב את נאפאלען הרביעי על כסא אביו. וכמו הרעפובליקים
יחתו מפני שם נאפאלען, כן המיימינים המממוצעים (מפלגת האורליאנסים)
חרדו לרגעים בזכרם כי יצטרכו שנית לברוה מארץ מולדתם מפני חמת
נאפאלען כאשר ימלוך, ולכן בטלו הארליאנסים רצונם מפני רצון
המשמיאילים, והמשמאילים בטלו גם המה רצונם מפני רצון האורליאנסים
ויחד היו לאגודה אחת ליסד הרעפובליק לגברת צרפת בתנאים וסדרים
אשר דרש ה׳ טהיערס מהם כל הימים אשר היה נשיא הארץ, והיא:
ממשלה אשר לא תהיה ממשלת מלך ולא ממשלת רעפובליק, ובאשר כי 
לא נמצא באוצר מלין משפת צרפת שם לממשלה כזאת, קראוה בשם
„רעפובליק״! ולכן יש לקות כי לרגלי התיסדות הרעפובליק בצרפת
SHEBAEBALEIMOMELEBABBABERABBABEBAE
םבראות דון אלפנוזו את אוצר הממלכה כי ריק הוא, וכי אין לאל
ידו למלאות את החסרון הגדול הנראה במחנהו בעקב הנצחונות (1) שלו
בחדש האחרון, חשב להתרצות להכהנים וקדושי הפאבסט, אולי למען
יעתירו בעדו, והדת נתנה בספרד כי החק הנתן בשנת 70 כי יכול איש
לקחת לו אשה עפ״י קדושי חול, הוא בטל ומבוטל, וגם מי שכבר קדש
אשה לא עפ״י הכהנים קדושיו אינן קדושין, וכבני זנונים נחשבים הבנים
אשר נולדו להם. הפראטעסטאנטים מארצות אחרות היושבים בספרד
ערכו מכתב מחאה על הפקודה הזאת ובקשו את צירי מלכי אורופא
שישתדלו להעביר את רוע הפקודה הזאת, כי היא הצעד הראשון לבער
מהארץ חופש הדת, אשר המלך החדש הודיע לכל ישבי תבל ביום עלותו
על הכסא, כי יתן לכל איש ואיש בארצו לעשות בעניני הדת כטוב וכישר
בעיניו. אבל מי ממלכי אורופא יכול להתערב בעניני ספרד הפנימים.
אחד הוא הנסיך ביסמארק אשר יודע לסבב את הדברים הפנימים כי
ילבשו צורת ענינים חצונים, אבל הנסיך שומר עתה מטתו, ולא יכול
עתה להכניס ראשו בענין הזה.הלבנון שנה אחת עשרה
227
SELABERAEBANTHAMAGEDMAMELEBELABERALTETELEORAMABABLETHA ATEBAELETELTHAMAGIEBALTHAEBAAMAEEREBABBALTIMBלבנון
ירכתיעלה כאש באפו ויאבה לצות להביאה בהמערכה השניה מהענוים אך
פתאום חרד מאוד בזכרו כי אם ישים נוספות על מכאוביה לא תוכל
נשוא אותם, ותצא נפשה בחבליה ותמות מהר — והוא יעגב אחריה
בתאוה עזה בלי מצרים, ויקרוץ בעיניו לעבדי שר הטבחים להדול מענות
אותה, ולפתח חרצובות מוטה ולהוציאה מכור הברזל להביאה אל בית הכלא.
מרים שבה אל המהפכת ומאוד גדלו עצביה, כל כח ממנה אזל ונפלה
לארץ באין מקימה, ואף לא עצרה כח לאחוז את כד המים העומד אצלה
להשיב את נפשה. וכאשר החלה להרפא מעט חרדו כל עצמותיה בזכרה
כי האכזרי יחכה כי תחזק לשוב ולהכותה מכת בלתי סרה ולכתות את
גויתה כתות לא יהמול.
היום פנה והלילה בא ומרים שוכבת על קרקע בית הצינוק ותרדמה
גדולה נפלה עליה ותהלום כי שבה אל עמק הארזים אל המקום הנעים
והנחמד לה, אשר שם מאושרה היתה בימי ילדותה, ושמעה את קול אמה
מתהלך בתוך הגן ותרץ לקראתה ותחבקנה, גם פגשה את משרתי הבית
אהוביה וידידה ורותה עונג ונעימות כל הלילה. פתאום הקיצה משנתה
 ושמעה קול דממה דקה קורא אליה: „מרים! מרים, בתי תמתי יקורתי!" מלחמת האמונה והאהבה
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
בט
לא ארכו הימים ונרציא מלא את אשר הבטיח את מרים. מרים
הובאה שנית לפני שופטי האינקוויזיציה וישובו לשאול אותה השאלות
אשר שאלוה לפני ימים אחדים, אך מרים הקשתה גם עתה את ערפה
ולא ענתה דבר. האומללה הובאה בכבלי עוני ובחרצובות ברזל ונשאה
ענוים קשים ונוראים, כל עט סופר תלא לתאר המכאובות אשר נשאה
האשה הנדכאה, ובכל זאת קול צעקה לא התמלט מפיה. פעם בפעם
שמעו אזניה קול נרציא מאחריה אשר קרא לה כי עוד לא עבר מועד —
אולם נבזה ונקלה היה בעיניה, ואף לא פנתה אליו פניה, חרון דון לואיםאשר הרחיק מהעיר ויבוא אל מערה גדולה ויקטוף מלוח אשר על פני
השדה ויעשה ממנו משכב וינוח עליו את מרים אחרי כן לקח מעט צרי
וישפוך עליו מים ויתן אל פי האשה ויאמר: „שתי נא מרים תמתי בת
אחותי היקרה, ותשוב לראות חיים!"
ותפתח מרים את פיה ותשת מן הכלי בעונג רב וכאשר פקחה
עיניה ראתה כי האיש השליך ממנו את בגדיו בגדי עבד שר הטבחים
וילבוש אדרת ארוכה כאדרת הכהנים וכאשר הטיבה להביט בפניו הכירה
את דודה יוליאן מאראלעס, ותחבק אותו בשתי ידיה וכל עורקיה רעדו
מרוב שמחה וגיל ותפול על צואריו ותכך בכי תמרורים.
ויקח יוליאן מטפחת קטנה ויסך עליה שמן וישם על מכתה
הטריה ויחבוש את כף מרים הימני, ומחץ מכתה החל להרפא מעט. ויקר
תער מלוטש ויגון את שערות ראשה היורדות על כתפיה ויפשוט אותה
בגדיה השחורות אשר כן תלבשנה הנשים המבאות אל הצינוק מהאינק-
וויזיציה, וילבש אותה שמלת איש, שמלת משרת אשר ישרת לפני
המזבח בבית התפלה אשר יצק מים על ידי הכומר. ויחונך בעבודת
הכהנים. אחרי כן הביא אותה אל משכבה ותישן מרים שינה ארוכה ונעימהותשא מרים עיניה ותרא אחד מעבדי שר הטבחים עומד לפניה, ובכל זאת
לא פחדה ולא יראה, „האם שכח שכחתני בתי תמתי?״ — הוסיף האיש
לדבר — „לא לא, הגידו נא לי כי תבטחי כי ואני אמלט אותך מכף
עריצים. שונאיך אשר לשואה יבקשו נפשך אינם פה בלילה הזה. האויב
הרע גרציא הארור הרחיק נדוד במלאכות המלך. האם תאבי בתי
ללכת אחרי?"
„הנני ללכת אחריך אל כל אשר תוליכני' - השיבה מרים -
„„אולם לשוא כל עמלך, כחי ואוני עזבוני, ולא אוכל לקום מן הארץ״״.
„על כתפי אשאך בתי, החזיקי נא את המגורה בידך להאיר לי
בחשכה ואל תדברי מאומה — אלקני ואלקי אבותינו יהיה בעוזרנו!"
וירם אותה מן הארץ בשתי ידיו וישם אות על כתפיו ומרים לקחה
את המנורה, ויעזבו שניהם את בית הכלא, וימהר האיש ללכת בשלבים
רבים אין מספר, פעם עלה מעלה פעם ירד מטה, פעם הלך לרוחב פעם
לאורך, כי האיש ידע המסלות היטב לכן חלף ועבר לבטח את הדרך
התועה הזה. ואחר עשרים רגעים באו שניהם אל גן ירק וממעל לראשיהם
נראו כוכבי ליל אשר התנוצצו כספירים, וילפות האיש אורחות דרכו עדדרך יוליאן היה לעבור בארץ לארכה ולרחבה מלובש בגדי כומר,
ובבואו לסעגאפיא שמע השמועה הנוראה כי פערדינאנד מארעלעס נרצח
ומרים הודה כי עבריה היא. בכל יום ויום יוליאן מתהלך לפני הצר המלכות
לדעת את שלום מרים ומה יעשה בה, וכאשר ידע כי תחת יד איזאבעלא
והגבירה היא לה לסתרה רצה לעזוב את עיר הבירה מיראתו פן יכירו
אותו הכהנים ויגלו את מקום תחנותו, פתאום עשתה לה השמועה כנפים
כי מרים חלפה עברה ולא נמצאה. ויבן יוליאן את פתרון החידה ואחזתו
בשרו פלצות, יוליאן ידע עד מאוד אורחות ונתיבות האינקוויזיציה. בימי
נעוריו נדר גדר והשבע נשבע לקחת נקמתו מרוצחי אביו אשר שרפו
עצמותיו לסיד, ולמען הפיק זממו הסתפח אל עבודת כומרי האינקוויזיציה
ויהי עבר בבית משפטם כעשר שנים. במשך העת הזאת חקר ויתר אחרי
כל המחבואים והנתיבות העקלקלות אשר עלו אל בתי האזרחים ואל
אדמנות השרים אשר נבאש ריחם בעיני שופטי האינקוויזיציה. אחרי כן
ברח יוליאן מבית המשפט ויעזוב את עבודתו וילבוש בגדי כהן וילך בכל
ערי ספרד הגדולות אשר תשואות מלאות ואין איש מכיר אותו, ועתה
כלה ונחרצה היתה ממנו לעשות מה שיהיה לאל ידו להציל את מריםויסתפה שנית אל עבודת האינקוויזיציה ויהי אחד מעבדי שר הטבהים.
בלב נשבר ובפיק ברכים עמד יוליאן בין האכזרים וראה איך יענו את בת
אחותו בענוים נוראים וידשו בחרוצות הברזל את בשרה, ואזר שארית
כחו להבליג על עצבו הנורא. ואך זאת החזיק את לבו מדעתו כי בין
המערכה הראשונה מהענוים ובין השניה ינתן להאומללה זמן שלשת
ימים לשוב מעט לאיתנה, ויקו יוליאן כי במשך, העת ההיא. יוציא
מחשבתו לפעולת אדם, ואם גם השתומם עת נתנה מרים תודה בתוך״
קהל ועדה כי מבני ישראל היא אך עד מהרה שב אל לבו כי מות אישה
הכה אותה בתמהון ולא ידעה מה עשתה. גם לא נתן אמון בדברי בני
אמונתו המתלחשים כי דבר בינה ובין ארטור שטאגלייא.
בלילה השני אחרי ברחם, נסעו יוליאן ומרים לדרכם, בכפר קטון
הרחק מאדם העיר הבין הכהן אמבראזיוס - כן שם יוליאן כעת - גמל
אחד וישם עליו את משרתו - היא מרים — ויעברו ההרים הגדולים אשר
בבסטוליה, וילכו הלוך ונסוע לבא אל עמק הארזים, המקום אשר עוד
נשאר להם למנוחה ומרגעה מתגרת יד העריצים.
דרך שני ימים הרחיקו מסענאפיא ויבואו אל כפר קטן השוכן ביןמאוד, ומסביב אין כל בית תפלה ולא כהן אשר יחיש לעזרת האומלל״.
כן דבר ברזילי וישב לבקש את הכהן אמבראזיוס כי לא ישיב את
פניו ריקם. וימהר יוליאן לעשות כדבר ברזילי אך בקש את אדוני הבית
כי ינתן מהר למשרתו עליה קטנה ומטה אשר ישכב עליה יען עיף ויגע
הוא מאוד וימלא ברזלי את חפץ הכהן. ומרים אם כי היתה עיפה מאוד
לא יכלה לסגור עיניה ועשתונותיה לא תניחנה לה לישן ותתעב היתה
כל מאכל אשר עמד על השולחן ותחכה בכליון עינים לקראת יוליאן
מאראלעס. והנה בא דודה ויסגור הדלת בעדו בלאט וילחוש לה באזנה:
„בת יקירתי! אצבע אלוקים הוא! האומלל אשר קרבתי אל מטתו..
„הוא רוצח אישי״״ — קראה מרים ותשסע אותו בדבריה — „ידעתי
זאת בהרגע אשר ברזילי קרב אלינו, לבי נבא לי זאת, ועתה לא ישאר
לנו כי אם להציל את ארטור יען נקי מדמי פערדינאנד!״
„הנצל ינצל! אם יחיה לאל ידינו. — השיב יוליאן — „אולם אפונה
אם עוד נוכל להביא הבשורה לסעגאפיא לעת הנכונה, החולה השביע
אותי לבל אעזוב אותו בצרתו, מעיו רתחו ורגשותיו ילכו הלוך וגבור
מרגע לרגע, ואירא פן יטרוף נפשו באפו ועל ידי זה יאבד ממני עדותA
הרים גבוהים בשמים ויהי כבואם ויחרדו כל בני הכפר לקראתם, ויקרב
אליהם ברזילי האזרח הנכבד מכל בני הכפר ויקדם את פני הכהן ואת
משרתו ויבקש מהם לבוא תחת צל קורתו, יען שם שוכב חולה אחד
הולך למות ויחול ויצעק בחבליו כי יובא לו כהן אשר אליו יתודה
על חטאיו.
„החולה הזה נמצא בהדרך העולה לסענאפיא״ — אמר ברזילי —
„רוצחים פגשו אותו ויכו אותו נפש, וישליכו אותו אל אחד הבורות לבל
יודע הרצח לאיש, ויקר מקרה כי אכרים ונוסעים בעדר עברו המסלה
וישמעו את יללת האומלל ויוציאו אותו מן הבור ויביאו אותו הלום.
הנשים הזקנות אשר בכפר הביאו לו עשבים ומלוח שדה וישב להרפא
אך מאוד יסרוהו כליותיו על פשעיו ולבבו יחרף אותו מימיו וזאת הרתיח
את דמו ויחל את חולי הקדחת. ועתה בא המוקד האיום אשר יבער
בעצמותיו כאש צרבת ותקרב חיתו לשחת, והוא יזעק כל היום כאיש
משוגע כי נביא לו כהן אחד כי מלבד אשר יאבה להתודה עוד יש סוד
כמוס עמדו אשר ירצה לגלותו להכהן להודיע במהרה אל המלך יען הדבר
נחוץ. מאוד עמלנו למלאות חפץ החולה אך רחוקים אנחנו מהעיר הרחקממני יבוקש!״״ — ותספר מרים ליוליאן כל קורותיה.
„אם כן איפוא תאהבהו עוד?״ — שאל יוליאן בפנים זועפים — „את
הוטר האחרון מהגזע אשר כל ימי היותו לא חלל כבוד נזרו! עתה אבין
לשכל מליך! בגלל זה תחגרי שארית כחך להצילו יען אהוב תאהבהו!"
„הן אובה להציל אותו מרדת שחת יען נקי הוא״ — השיבה
מרים ועיניה ירדו דמעות — „יען מרדתי ימי ילדותו וכל ימי חלדו, יען
נשא עמל ותלאה למעני, מלבד זה תאשימני על חנם דודי יקירי, האמין
לי כי לא קרוב יהיה לי ארטור מאשר הוא לי כעת״״.
ויחבק הזקן את מרים בשתי זרועותיו ויתחנן לה לסלוח לו על
אשר האדיב את נפשה ויעתר לבקשתה כי היא תמהר לסענאפיא. אך
בקש אותה כי בל תחליף את בגריה אשר לבשתם כעת.
(ההמשך יבא)
—ולא יוכל לגלות הרוצח אל השופטים, ואם גם לא רחוקים אנחנו מסעגאפיא
כי אם דרך שני ימים, אולם המסלה מלאה בארות בארות המר -
„עוד יש לנו מועד?״ — שאלה מרים בהפזה.
„אם הנצל ינצל ארטור נחוץ הוא כי הבשורה תודע בסענאפיא
מהר לפני עת הצהרים, אך איך יוכל אחד מהאכרים הבוערים האלה לבוא
ולעמוד לפני המלך או לפני זקני סאנטא הערמאנדאד, ולבקש כי יחכו
עוד יום או יומים עדי יוציאו המשפט לפעולת אדם. מאוד התאויתי ללכת
לבדי אל עיר הבירה אבל לא אוכל לעזוב את החולה ולא אותך״
„אתה תשאר פה דודי״״ — השיבה מרים — „ואני אלך. למה
תראה בפני ולא תאמין לדברי? — אם ישאר לי דרך אחר אז לא אחדול
מלבחור בו — אולם טרת כל הצל נציל את ארטור!""
„אם כן תאבי להשליך נפשך מנגד עוד הפעם?״ — שאל יוליאן
בעצבון — „מה לך הנכרי הזה אשר בעדו חרפת נפשך למות זה שתי
פעמים? חייך יקרים לי מחייו - לא אוכל תת אותך ללכת!"
„נתן תתן! — קראה מרים קול גדול — „אם שטאנלייא ימות,מכת
יםפארין 26 פעברואר 75. - אז במלוך נאפאלען השלישי בארצנו
עוררו פעמים רבות מכה״ע את הממשלה כי לא תפליא בין הערצבישאף
מפאריז ובין הרב הכולל של קהלות ישראל בצרפת, כמו הראשון יושב
בשבת הסענאט, כן ישב גם האחרון במושב הנכבד הזה; ובאחרית ימי
מלוכת נאפאלאען עברה הרנה במהגה ישראל כי בקרוב תחד כבוד הרב 
של היהודים בכבוד הסענאטורים. אך מפני המלהמה לא זכינו לאור הכבוד
הזה. ועתה אך זה יומים אשר הרעפובליק נוסדה להממשלה הקבועה
בארצנו, כבר נשמע בין החיים, כי הראשון מהחמשה ושבעים סענאטורים 
אשר להאספה הלאומית לבחור מהטובים בעיניה — ואלה ישארו בכבודם
כל ימי חייהם, לא כן אלה אשר יבוחרו עפ״י ראשי כל עיר, יתחלפו בכל 
ט׳ שנים — הראשון מאלה יהיה יהודי. אבל לא רב או דיין, כי אם הבאראן
אלפאנס דע ראטהשילד. בהאיש הזה נתנו עיניהם הרוב מהאספה הלאומית
אשר על פיהם נוסדה הרעפובליק. האורליאנסים חושבים כי בזה ישלמו
חובתם להמשפחה הרוממה הזאת על אשר שמרו אמונת רוחם ואהבתם
לבית ארליאנס, ובכל ימי מלוכת נאפאלעז לא שנו דעתם בגלוי כמו
בסתר; והרעפובליקים מהאספה הלאומית יאמרו כי זה חובתם לשלם לבית
ראטהשילד אשר הראה עוז אהבתם לארץ מולדתם בשנים האחרונות באופן
מאד נעלה. בעת היתה פאריז במצור נשארה המשפחה הזאת במצור עם
כל יושבי העיר, וכאחד מבני העם היו לבושים בלבושי גארדנאטיונאלועמדו על הומות מבצרי העיר בכלי נשק להגן על העיר מפני האויב
הרבה מילליאנים פראנק פזרו בעת הרעה ההיא לכל עני וכושל בלהם
ומזון ומלבושים — והיא שעמדה להם כי יד הקומיננע לא נגעה בבתיהם
לרעה — בעת דרש ה׳ טהיערס ההלואות הנוראות לשלם להאשכנזים כי
ילכו למו לארצם, בית ראטהשילד השתדלו בעוז ידם הגדולה בלי כל חפץ
בשכר וריוח כי העשירים בכל אפסי ארץ הביאו בשמחה את כספיהם
להלוות לצרפת. את כל הטוב והחסד הזה אשר עשו בית ראטהשילד
שוו הרעפובליקים מהאספה הלאומית לנגד עיניהם, ונפשם היפה תחובבם
לשלם הגמול הזה להבית העליון הזה, כי הבכור ממנו ישב עולם בהסענאט.
וכמו שזכינו כבר לראות איש יהודי מפקד צבא רב (גענראל) בארצנו, כן
נזכה לראות בקרוב איש יהודי יושב בשבת הסענאט. היש תקוה לשמוע
י״ב
כי יעשה כן ליהודי בארץ אשכנז? תשובה גלויהלמו״ל „החבצלת" בירושלם
על אגרתו השלוחה אלי ביום כ״נ שבט תרל״ה לפ"קא.
לא מנעתי ממך שתים שאלת ממני פתח דבריך. א׳ „לקראם״ „ב׳
ולשום לבי אל הכתוב בהם". והנני שולח לך את דבר תשובתי גלוי לכל
החפץ לראות, אולי ממני ילמדו גם אלה אשר כבר נוקשו ונלכדו באמרי
פיך, ובין יבינו את ואשר לפניהם. ואתה דע לך כי עברתי בין בתרי
מכתבך והנה עלה כלו קמשוני רמיה כסו פניו חרולי תחבולות וגדר
האמת נהרסה, על כן לא ינעם עוד לנפשי להלאות גם את הקורא ולתת
מכתבך לפניו מראשיתו ועד אחריתו; אולם כאשר ימצא התירוש באשכול
ואמר אל תשחיתהו כי ברכה בו כן אעשה למען טוב ירושלם לבלתי
השחית את המבוא אשר הקדמת בטרם ענית בי מה הלאתיך, יען
נמצא בו דבר טוב אשר בעדו יובילו לך מלכים — מאן מלכי רבנן — שי.
ועתה הניחה לי ואודיעה את דורשי האמת כי פצו שפתי עטך את
הדברים האלה: „זה לי חמשת שנים מאז גשתי אל עבודתי להוציא לאור
 „את החבצלת נרדף אני בלי חשך מחמת ממוני הפרושים סופריהם
„ועוזריהם, גם עוד בטרם ערב לב איש לדבר סרה עליהם ולהוכיחם על
„מעשיהם והחבצלת אך את מעשיהם הטובים הודיע ואת מעשיהם הרעים
„לא הודיע, גם אז רדפוני ויורו עלי חצי קנאתם, והיה כאשר יראו כי יד
„ה׳ היתה לי לסתרה מזעמם הקשה, כן יוסיפו לרדפני. עינם צרה
„בהספרדים אשר בשלום ובמישור יהיו אתי ולא ירדפוני. ויחגרו שארית
כחם להביא דבתי רעה אליהם למען יוסיפו גם הם על שונאי בהמון
„כזבים ומרמות מזי אש הקנאה ולהומי רשף השנאה, תחבולות רעות„ונוראות התנפלו עלי וימוטו עלי חרפות אשר לא נשמעו בישראל ובעמים
„מעת שובר מטה הכהנים הישועים ובריחי ברזל האינקוויזיציאן נודעו״
הן עתה לא יבושו עוד ממוני הפרושים אם באמת יקומו נגדך
לאמר כי בשנאה יהדפוך יען פרעת אותם לשמצה. ולא עתה פניהם יחודו
פן יחסדם שומע כי יגלו שוליך על פניך יען גלית עמקות מני חשך
להבאיש את ריחם; כי עין ראתה ותעידם אתה בעל החבצלת עדות פיך,
אשר הרהיקוך ממוני הפרושים כבר מאז כאשר אך את מעשיהם הטובים
הודעת, לא תבוז עוד לשכל מליהם: עתה הפעם גם איש נבוב ילבב
לדעת כי הצדקת את הצדיקים דמעיקרא, וכי אך אתה לבשת בגדי נקם
תלבושת לשלם להם גמול, יען לא ארחו לחברה עמך אף כי הינקת להם
מפרחי החבצלת, ולכן שפתי עטך מלאו זעם ולשונך כאש אוכלת. ואם
חפצת לדעת מדוע תחת אהבתך כבר שטנוך, שאל זקניך ויאמרו לך, א
הבא ידך בתיקך אולי אם תוציאה תדע את אשר אנכי לא ידעתי. —
אמנם זאת אדע נאמנה כי אך שקר נחלת בראשית האשמה אשר שמר
על פקידי ואמרכלי אמשטרדם לאמר: „כי אך עליהם ישענו הממונים
האלה בעת יעשו את אשר לא יעשה ודברים רבים בפקודת הפקידיםבאמשטרדם נעשו״, זאת לא זאת! רק למשען לחם צר ולמשען מים לחץ
המה הפקידים אשר גם למו גם לשאר הכוללים, ובעד טובת כולמו גם
יחד יאמר איש לאחיו חזק ונתחזקה; אכן על מי מריבה לא ינהלום ופקודת
שנאה מאתם לא תצא; יסגרו תמיד לקראת רדפים וכל ריב יבקשו לטאטא
במטאטא השמד. הן גם אתה ידעת כל אלה ולכן למען תצדק בדבריך
שמת את סופרם למפגע ותחפא עליו דברים אשר לא כן, לאמר: „ואך
בלתי ידיעתו יכתוב ר' יעקב ראס את אשר יכתוב למלא תאות ריבליו
שותפו... ולמען התכבד בקלון אנשים גדולים וטובים ממנו ולשפך דמם
כמים, אך בכל זאת הן שם אדוני נקרא על כל מכתביו אשר הגיעו אל
הרב הגאון ראשון לציון היו״ל, בחותם אדוני נחתמו כל המכתבים אשר
יעוררו את הרבנים והממונים לעשות כלה את החבצלת ולעשות מעשים
זרים ונוראים אשר לא יאומן כי יסופר״. תם אני לא אדע איך העזת מצח
לשלוח אלי דברים כאלה, אין זה כי אם רע לב אשר ממנו אתה בודאם,
ולמען ידעון הקוראים כי פי מרמה על הסופר פתחת, אעתיק לפניהם את
המכתב למן יום ג׳ י״ב אדר תרל״ג לפ״ק אשר הגיע אל הרב הגאון
הראשון לציון הי״ו אודות החבצלת, שם כתוב לאמר:„ואחרי הואלתי לדבר היום אל רופסכ״ת נ״י ביחוד, אשפוך שיהי
לפניו צרת לבבי לפניו אגיד, אודות הפרסום אשר יתנו בעלי החבצלת
לדברי ריבות אשר בשערי ירושלם בין הכתות מתוך הכוללים האשכנזים
בעוה״ר, ואם אמת בפי המגידים כי אין להם רשות להדפיס דבר במכתבעתים הנז׳ בלתי הסכמת רופמכ״ת נ״י, כבוד שמים בשאלתי וטוב הארץ
הקדושה בבקשתי, לבל להניה למו לשוב לעשות כן, אף אם יוסיפו
להפליג בשבחיו כהנה וכהנה, הלא מפורסם כי״ב אין צריך ראיה לגדולתו
מתוך דבריהם, ובצדקתו נכון לבי בטוח כי לא באלה יחפץ, אם כן איככה
יוכל ויראה שמגביהים את הגבוה מעצמו עד למעלה, להשפיל כבוד ראשי
האשכנזים עדי ארץ, דבר אשר כח בו להגדיל מדורת השנאה הישנה אשר
בעוה״ר כבר הפילה הללים יותר מדאי, ע״כ הלותי היא את פני קדשו
להסביר למו הדברים למען ישיתו אל לבם שאם יוסיפו להראות בחו״ל
איך יורו המורים כתוכבי ירושלם חצי שנונים זה לעומת זה, על כל
היושבים בקדש תעבר כוס חרפת שונאי ציון ושם שמים מתהלל בעיה״ר
והיה ביום אתבשר כי נתן רופמכ״ת נ״י מקום לשאלתי, יגל לב אוהבו
הנאמן וישמח מוקירו ומכבדו בערכו הרב״. ומשם אמת קנה! כי רק
להסביר למו הדברים בקשתי; ותחת הדברים ההם חתום שמי
ואנכי ידעתים! אכן היתר אשר עליו כוננת חצך בל יראה ובל ימצא שמה.
ועתה מידך אדרוש כי תעתיק אתה מכתב אחר אשר הגיע להרב
הראשון לציון נ״י עם חותמי תחתיו, אשר ממנו יאמנו דבריך; אכן זכר
אל תשכח להביא מתחת ההעתק חתימת הרב הגאון הנז׳, לאות אמת כי
מכתב כזה הגיע עדיו.אמשטרדם יום ו׳ עש"ק כ״א אדר ראשון תרל״ה לפ"ק
(ההמשך יבוא)
עקיבא לעהרן
דינאבורג. — בין החברות הנכבדות פה פרחה כגפן פריה
חברת מלבישי ערומים אשר ידי נשים עדינות יסדוה זה זמן לא כביר
ומטרתה ללבוש ולעטוף בני הת״ת ולעשות סדרים טובים ונכונים בה.
טרם אודיע לקוראי „הלבנון" מהצדקה והחסד אשר פעלו ועשו הנשים
העדינות אספר להם באיזה אופן התעוררו הנשים העדינות לעשות דבר
גדול כזה בימינו אלה אשר כבוד התורה הושפל מאוד.
והנה באשר מראש ומקדם מנהיגי הבית הזה לא פקחו עיניהם
להשגיח בעין פקוחה על המורים אם באמונה המה עושים מלאכת ה׳ או
רמיה ולא הבינו או לא יכלו להוציא ידם מקרב חיקם לעשות סדרים
טובים ונכונים להמטרה הנשגבה אשר עליה אדני הבתים האלה
הטבעו מפני סיבות נודעת, ובלתי נודעת לכן אחיותינו הרחמנות בנות
הרחמנות יחידי סגולה בהביטן במפח נפש על נערי בני הת״ת אשר יפוצו
על פתחי ב״ב בזרועות השופות וברגלים יהפים לאסוף כסף נדבות לעשות
להם מכסה על בשרם לבלי יאחזם חלילה הקור הנורא ולאסוף לחם נקודים
להחיות את נפשם, אי לזאת זה לא כביר חכמו והשכילו הנשים העדינות
אל הדלים והמרוכים האלו וקראו עצרה להביא תשועה ברוב יועץ ויעצוזקנתם אשר איש יאהב את המנוחה והמה לא שמו לבם גם לזאת ושארית
כחם יוציאו רק להפיק רצון הא״ח דבר יום ביומו — ד׳ יאמץ כהם ויחזק
חילם ויחדש כנשר נעוריהם ויזכו לפעול צדק בעירנו ובעל הגמול
ישלם גמולם כעתירת כל בני עירנו וכעתרת הא״ח ובתוכם גם אנכי,
הכותב: מאמ״ר
יאססי. — המכתב אשר שלח השר משה מונטיפיורי לכל
קהלות ישראל, ואשר ראינוהו בלבנון ובעברי, הגיע גם לעיר מושבי לידי
הרב ר׳ פייוויל טויבעס. הדבר אשר השר שואל מן היהודים יושבי
אוברופא יש להתבונן עליו מעט: מן העת אשר נפלה ארץ אבותינו בידי
זרים, ויושביה התפזרו לכל רוח, מן היום אשר חרבה עיר צפורה, ונהרסה
פלטת אבותינו האחרונה וגם שארית ישראל הלכה בגולה לפני צר, מני
אז אבד כל מנוס לבני ישראל בארץ אבותיהם, ולולא קברי אבותיהם אשר
שם, אולי לא נסה יהודי הצג כף רגלו על אדמת אבותינו מחמת
המציק אשר הציק לישראל רבות בשנים בארץ והרם עד היסוד בה את
הארץ המבורכה ועשה אותה כמעט למדבר ישימון, ולולא התקוה לביאת
הגואל, אשר יקבץ תפוצות יעקב להביאם לארץ אבותיהם, ולהושיבם
שם כימי עולם, כי אז כבר נשכחה מלבם, ונמחה מזכרונם גם הארץ אשר
ישבו בה אבותיהם מעולם, גם הימים הטובים אשר היו שם על אדמתם.עצה לעשות אגודה אחת להביא נדבות אל הת״ת וימהרו ויהישו לתקן
תקנות בסדרים טובים ונכונים בבית הזה ומנו חמשה מלמדים נבונים
ומופלגים (אשר באמונה המה עושים כעת במלאכת ה׳ מבקר עד ערב,
להורות ולהדריך את השמונים נערים אשר יכיל בקרבו הבית הזה,
והתלמודים הלומדים מהמדרגה הראשונה סדר תפילה ומקרא ועד ההוגים
בגמרא ותוס׳ מקשיבים לקול מוריהם ויעשו פרי הלולים בעמלם וגם סופר
אחד הולך להבית הזה להכינם בשפתנו שפת רוסיא ואשכנז שתי שעות
בכל יום, והמונים המונים בהכירם את כל המפעל אשר פעלו ועשו הנשים
העדינות האלו נהרו מרחוק ומקרוב להריק נדבתם כיד ה׳ הטובה עליהם.
כה הגדילו לעשות הנשים העדינות בעד הת״ת, וכאשר רכשה לה החברה
הון מעט החלו לדאוג ולחשוב לעשות לבני הת״ת מלבושים (עליונים)
להלביש אותם מכף רגלם ועד קדקים.
וביום ד׳ פ׳ תצוה קראה החברה הנכבדה הזאת לכל בני הת״ת
ולכל המורים והגבאים הממונים על התות אל חצר בתי החולים (האשפיטאל)
דפה ובראשם כל הנשים העדינות נאספו אל החצר והגגו את שמחתם
אולם לא למשתה ושמחה היה מטרתם כי אם להשכיל אל דל היה
עליצתם ולחון אביון היה חזות לבם והנשים העדינות והענוגות בכבודם
ובעצמם הלבישו ועטפו את בני הת״ת בלבושים חדשים מכף רגלם ועדמלבד זאת גם העמים אשר באו לארץ זה אחר זה ונתישבו שם,
גם המה עשו את שלהם להרחיק רגלי היהודים מארצם, כי לא נתנו להם
מדרך רגל בארץ, ואלה אשר נתיישבו שם, הדריכום מנוחה. ואין לך
ארץ אשר חלפה יושביה פעם אחר פעם בארץ אבותינו, ואין לך אדמה
אשר רותה מדם חללים כמוה. לכן שמה ושממה נהיתה ויושביה מעטים.
בימים האלה נשתנו פני הדברים כמעט. מלפנים ישבו בארצות המזרח
עמים משכילים ובארצות המערב פראים שם שכנו, ברבות הימים ונהרו
גוים כמזרח ונסעו למערב הורישו והבניע את יושביו הפראים ותחתיהם
ישבו המה בארצות אוברפא. בימים האלה העמים באוברפא עלה
עלו במרומי החכמה והשכלה והמוסר, ועמי המזרח ירדו מטה מטה.
שאיה ושממה בארצותם לגוייהם, וערפל ואפלה יכסו את עין העמים
פרועי מוסר. וזה ימים כבירים מלכי אוברפא שמו עיניהם על ארצות
המזרח הקרובים והרחוקים, וגם בני אוברופא כבר החלו לנסוע לאזיא
ולהתישב שם, ולרגלי הנוסעים יבואו שם דרכי מוסר והשכלה. לרגלי
הדבר הזה גם בארץ אבותינו יאיר אלינו אור נוגה אף כי מצער הוא
ותקוה נשקפת לנו לימים הבאים לראות כי האדמה אשר נביאינו וקדושינו
דרכו בה מלפנים, ואשר עצמות אבותינו שוכבים בחיקה, תתנער
מעפרה אשר השליכו עליה, ותלבש בגדי תפארתה כבימים הראשונים,
ותוחלתנו עוד כי תהיה צבי ארצות כבימי אבותינו. זה ימים לא כביריםקדקדם כולם בפארמע אחת אשר הסכימו עליה כל בעלי החברה ודמי
ההוצאה אשר הוציאו על המלבושים האלו כמעט יעלה 500 רו״כ.
ואחרי אשר כלו הנשים העדינות להלביש ולעטוף בבגדים עליונים 
ובכובעים ובמכנסים ובבתי רגלים ובכתונות בד ובארבע כנפות את בני
הת״ת נשאו הנשים העדינות האלו משאות כסף לכל אחד בעין טובה ובלב 
המלה וכל בני הת״ת ברכו אותם בברכה ממעמקי לבם על כל הטובה
אשר עשו עמהם וילכו הנערים לבית הת"ת שמחים וטוב לב ובעלי
החברה לבתיהם בעונג בלבבם כי הפליאו לעשות צדקה וחסד ולשמח
נפשות האומללים. ישלם להן ה׳ כמפעלן ותהי משכורתן שלמה.
ש. ז. מעללער
דאסיין. — כבר הודעתי בהלבנון מנדבת רוח הגביר הנעלה
׳ יוסף ראחאוויצקא וזוגתו הכבודה מרת מלכה בת הג׳ ר׳ יעקב אב״ד.
דעיר בוסק יע״א אשר יסדו בית חומה ופריו יעלה לרצון על מזבח הת״ת
ב״ה, וכעת אודיע אשר ב״ה נגמר הבית ופריו עולה סך 250 רו״כ.
לשנה. ותקטן עוד זאת בעיני הגביר והגבירה לבשל בכל יום נזיד
ובשר ולערוך שולחן כד"ת לחמשה ועשרים א״ח (או יותר) יהודים
הנמצאים פה עירנו לבד ההוצאה הרבה הנדרש לזה הזלים זהב מכיסם
כל זה כלא יחשב נגד העבודה הרבה העמוסה עליהם לערוך שולחן בכל
יום ויום — לבד בימי השבת אשר ילך כל א״ח בבית איש יומו — לעתלא היה לנו אף מדרך כף רגל בארצנו וכל אחינו אשר ישבו שם כגרים
היו כבארץ לא להם. עתה הארץ פתוחה לפנינו לשבת בה ולסחרה,
ולקנות נחלת שדה וכרם. אך מי ומי ההולכים? ומי בראש? הן אנחנו
ואבותינו ואבות אבותינו ישבו באוברפא ודרכי אוברפא דרכינו, גם לא
למדנו ידינו למחדשה ועבודת האדמה מוזרה לנו. לכן לא נוכל לעזוב
את הארץ אשר השתקענו בה וללכת נדוד לארץ אשר נכריה לנו משנות
דור ודור, אף כי רוחנו בה מנעורינו, כי מי הוא זה אשר בידו לעשות
את הארץ פוריה ודשנה במקדם? הלא רק האכרים עובדי אדמה כי להם
הארץ תתן יבולה, ואנחנו מה, ועוד פה באורפא יום יום יוקל מעלינו עול
גלות או כבר הוסר מעלינו לגמרי, וחוקי חסד יתנו ערובתם בעד חרות
נפשנו. לכן איש איש לבטח ישכון באשר הוא שם. לעומת זה היהודים
יושבי ארצות אזיא ואפריקא עול המציק תעיק עליהם כאשר תעיק
העגלה המלאה לה עמיר ורובם יודעים שפת ערבית המדוברת בפי יושבי
ארץ יהודה וגם דרכיהם ונמוסיהם אינם מוזרים להם גם יש בניהם (כמו
בארץ מאראקא) אנשים יודעים לשדד אדמה, הן המה יעזבו אחד אחד אתארץ מגוריהם, וילכו לשכון בארץ אבותיהם, הנסיון הורה לנו כי באי
הארץ מאוברפא רובם ככולם המה רק זקנים וזקנות חלושי כח, הבאים 
לבקש קברם בעמק יהושפט.
ועתה נשיב לבקשת השר מונטיפיורי: השר שואל נדבת כסף
מקהילת יאסי לקנות חלקת שדה העומדת להמכר בשער בארץ פליסטינא.
אך מי ומי הנותנים בעיר יאסי? בנדון זה יש דעות מדעות שונות לפלגות
העם. יש אשר יאמרו: אם נתון נתן זעיר שם זעיר שם לקופת רמב״ג הלא
עשינו דיינו, למען נזכה לבוא אחרי מותנו ע״י גלגול מחילות לשכון
מרגלותי הצדיקים המבלים את ימיהם להגות בתורה בארץ ישראל, ונהנים
מכסף נדבתנו בימי חייהם, ובזה יצאנו ידי חובתנו. עם הארץ יאמר:
לא נבראה א״י אלא לקברות צדיקים, ואדמתה כולה קודש היא, ולא יתכן
לטמאה בדברי חולין להוציא ממנה לחם שכלו חול. הן אנחנו מחכים
בכל יום לביאת גואל צדק, ואז נאכל הגלוסקאות שעתידה א״י להוציא
בלי חרישה וזריעה, ובין כה וכה אין מי שישמע לקול משה המדבר
בשם אהבת ארץ אבותינו.
דר. ליפע                
רו
(מ
 5 8
חדשוו. שונות מתוו. ישרא
לברלין. — גם בשנה הזאת באו בקשות קהלות רבות בפרוססיא
אל בית מועד הלאנדטאג והממשלה, לתת חק כי יכול איש יהודי להפרד
מעדת היהודים בעירו מבלי יצטרך לצאת מכלל ישראל — כאשר הורשה
לקאטולי להפרד מעדת הקאתולים מבלי יצטרך לצאת מכלל דת הנוצרית — 
והקוממיססארע מהממשלה הודיע להמבקשים כי הבקשה הזאת לא תוכל 
 לבא לסדר היום של המשא ומתן באספת הלאנדטאג בפעם הזאת.
וויען. — בשנת 74 באו 387 זוגות מכני ישראל בברית הנשואין
(בשנת 73 הוו רק 326), והמות הפריד בין 60 זוגות איש ואשה, וע״י ספר
בריתות 18 זוגות נפרדו (כמספר הזה לא היה שם עד כה בשנה אחת)
5 זוגות התפרדו בשנה הראשונה אחר החתונה, וזוג אחד אחרי היו לבשר
אחד עשרים שנה. בשנת 74 נולדו 2028 ילדים חיים (בשנת 73 רק 2971)
זכרים 1101, ונקבות 927. במספר הזה נמצא 109 זכרים, ונקבות 110
אשר ילדי זנונים המה. ומספר המתים בשנה הנז׳ 813 נפש (בשנת 73
היה מספר המתים 976), מזכרים 458, ומנקבות 385, הזקן מהזכרים והזקנה
מהנקבות אשר מתו בשנה העברה היו בני 96 שנה. מספר המתים ע״י
מקרה אסון היה 3 זכרים, והמאכרים עצמם לדעת היו 5 זכרים, ונקבות 4.
הוריציטץ (בעהמען). — ביום 13 לחדש הזה מת ה׳ יצחק
מויטהנער בשנת 105 לימי חייו. האיש הזה היה האחרון מכת שבתי צבי
בארץ בעהמען. לפני חמשים שנה כבדותו יושבי עירו שיקרא בשם אזרח
נכבד הקיסרים פראנץ ופערדינאנד קראוהו אליהם לראותו, וגם הקיסופראנץ יאזעף קראהו אליו פעמים. עוד לפני חמש שנים היה הוא לבדו
המפקד על בית מלאכת ארג צמר גפן אשר לו. השאיר אחריו 70 בני
שלשים, ובני רבעים 78. אחד מנבדיו הוא מבחורי הרייכסראטה, ואחד
מהם הוא מזקני וראשי עיר וויען, ואחד מהם הוא פראפעסור בינסברוק,
ארבעה מהם הנם רופאי חולים ושנים מהם הנם דירעקטורים בכאנקיים גדולים
לאנדאן. - בעשירי לחדש הזה בא דר. ארטום רב לעדת
הספרדים מכל מדינות בריטאניה בברית הנשואין עם אחת מבנות ביה
ששון מבאמביי (הודו), והרב הגאון דר׳ אדלער היה המסדר קדושין. —
בבית העליון הזה (אשר יקרא בית ראטהשילד ההודי) חוקם דברי חז״ל
„מאן דמוקיר רבנן הוין ליה התנין רבנן״. לפני שנים אחדות נתן הגביר
האדיר אבדאלע דוד ששון ראש הבית את בתו לחכם תלמודי גדול
מבאגראד, מוה׳ יחזקאל גבאי הי״ו *) ועתה היתה אחת מבנות הבית
הזה לאשה להרב מערת הספרדיים בבריטאניא. הנשמע כדבר הזה בימינו
אלה משאר גבירים אף מאלה אשר לא יגיעו לקרסולי בית ששון?חדשות שונות— עוז החורף הקשה והשלג הרב היורד בשנה הזאת לארץ יפעלו
פעולתם על כל החי אשר על הארץ. בעיר באקו בקורקן אבדו בערך
 *) בנו הצעיר הוא עתה בפפד״מ בבית הרב דר' אברהם זולצבאך ל"י אשר יחנכהו
על ברכי התורה והמדע.
מ
ADתשעים אנשים את חייהם מסבת סועה וסער ומנפילת שלג עז שהיה שם.
ורבים המה הללי החורף בשנה הזאת. וכפי כה״ע יעזבו גם בהמות יער
ופריצי חיות את משכנם ומקום רבצם לבא לכפרים להשקיט רעבונם
הצמאם. כן נפצעו זה לא כביר בעיר טאמבאוו אחד עשר אנשים ע״י זאב
אחר עז נפש שנכנס לעיר, גם בעיר מאסקויא הגדולה התראה האורח
„ואב׳ בבוקר אחד ברחובות קריה, ואף כי לקול גערת האנשים גם לדרכו
בפעם הזאת, בכל זאת לא אחר לבא ביום אחר עוד פעם בהעיר שאוה
למושב לו, עד כי נלחץ מיד הפאליצייא בין המצרים ששם הושם קץ לחיו.
- בעיר אוערדינגען הכה עגלון אחד את סוסו מכות אכזריות
למאוד, והנה כמעט יצא הסוס מתחת רסנו קפץ על מכהו ויפילהו לארץ,
אחרי כן נשבו ברוגז וקצף בכל גופו ויסחבהו הנה והנה עד כי רק ע״י
טורה רב עלה להאנשים שהחישו לעזרתו להצילהו משיני הסוס
ולהסתירו מעיניו.
בשנת 1874 מתו בעיר מאסקויא 587 אנשים במיתה הטופה
מכלי כל חלי ומדוה, 117 מהם אבדו חייהם מסבות שכרות. מספר
החוטאים (פערבויעבער) לה׳ ולאנשים עלה בשנה הזאת 3865. והוא פחות
665 מבשנה העברה. מהם היו 2639 גנבים, שקר ותרמית 573, העלמת
מס מיין ושכר 155.
— כפי ההודעה של הדירעקטאר שעל עניני הסטאטיסטיק בפרוסיא
נמצא כעת לוקומטיפען (מושבי עגלות הברזל) בכל העולם כמספר הזה:
לארצות הברית יש 14,233, לאנגליא 10,933, לאשכנז 5927, לרוסיא 2684
לאוסטריא 2369, לאונגארן 506, לצרפת 4933, למזרח אינדיען (אסט
אינדיען) 1323 לאיטאליא 1172. בס״ה עולה מספר כל הלוקומוטיפים
שמשתמשים בעולם 50,000, וכן ימלאו את מקום ערך עשרה מילליאן
בהרסוע פערדע קראפט), מעתה צא וראה קורא יקר! כמה טובות בא
לעולם ע״י רכבי ברזל וסוסי אש אלה!
— מחיר הסחורות היוצאות מרוסיא לחו״ל עלה בשנת 1873 לסך
364,439,921 רו״כ הסך הזה עולה יותר מבשנה הקודמה בסך 37.200,000
רו״כ. הסחורות המובאות מחו״ל לגבוליה עלה בשנה הזאת לסך 442,969,773
רו״כ, והוא יותר מבשנה הקודמה בסך 7,750,000 רו״כ. מחיר הכסף והזהב 
שהוציא לחו״ל עלה לסך 20,551,741. הראשונים הרבו מבשנה הקורמות
בסך 6,750,000 והאחרונים בסך 7,500,000 רו״כ.
א
— גם בארץ אנגליא פקחו עיניהם לראות תרמית העומדים בראש
הנהגת המדינה שיעשו עושר ולא במשפט ע״י עלילות שוא. בימים אלו
יובאו בשערי המשפט אשר בוועסטמניסטער שרים גדולים ונכבדי ארץ
ע״ד השערורות שעשו בנוגע לחברת שטרות שיסדו על אבני תהו והביאו
עשירים רבים עד ככר לחם. מזה נראה כי הנבחר לאסקער לא לבד
שהצליח לו להוציא חיל זרים מידי יועצי חרש (געהיימרעטהע) אשר
בארצו ולהציגם לדראון עולם, כי אם גם הביא טובה לכל העולם לראות
בעינים פקוחות על דרכי המיסדים (גרינדער) אשר לא ישלחו בעולתה
ידיהם, ולגלות המסכה הנסוכה על ענינים אלו אשר בערפל חיה חתולתם עד עתה.
גם בארץ אשכנז עלה החפץ להשלוח כעת צירים בימים רבים
לדרוש ולחקור את ציר הצפוני (גארדפאל) כאשר עשו וגם יכלו הנוסעים
מאוסטריא, ובקרב יוצע הדבר לפני הקאנצלער להביא עצה ותושיה בזה
ולמצוא מקום מוצא לכסף לתכלית הזה.
המעתיק: ר..22
הלבנוו שנה אחת עשרה
BRIEBMAGEHAMAGEIEA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . הודעותדאסיין. — הנה כאשר התורה מונחת כעת בקרן זוית המציאו
אנשים המצאה חדשה להחזיר את העטרה ליושנה ולוקחים אותה בלא
כסף ובלא מחיר ויובילוה למקום שמוקירים אותה. זה ימים מספר לקחו
בלא מחיר ספר תורה אחת בעיר נעמאקסט הסמוכה לעירנו מאת הנגיד
ר״ש יוסף, ועתה באו בסדר ויהי בחצי הלילה אלינו ויקחו ספר תורהאחת ושמו בכליהם בין בלוי סחבות ועקבותיהם לא נודעו אנה פני אנד
הלכו. אבל יחיד עשינו אנחנו החברה חיי אדם, הן מצד קדושה לא יערכנה
זהב וכלי יקר וכל חפצים לא ישוו בה, והן מצד חומרה כי מחירה עולה
שתי מאות רו״כ. ועתה כבוא השמועה הזאת עליכם חוסו נא עלינו ועל
עלבונה של תורה והכריזו בכל משכנות יעקב פן ישמעו או יכירוה ע״פ
סימנים האלה: גדלה לבד העץ חיים שליש אמה, היריעה האחת הכתובה
בה „יחי ראובן" אותיותה קטנות בערך ידיעותיה הקודמים כי כתבה איש
אחר הרב הג׳ ר׳ ראובן וואלפא סו״ר מעיר קידאן זכי״ע. והאיש אשר
תמצא בידו הגנבה תפשוהו ומסרו אותו בידי השופטים והודיעו להרב הג׳
אלכסנדר משה לפידות או לכבוד הלבנון והאיש אשר בזכותו יבואו בעליה
לאבדתם, לבד אשר ישולם מבעל הגמול אבי העלובה הנתונה בצרה
ובשביה ויברך בברכת הר גריזים הכתובה בספה חתורה הזאת ישולם
ממנו הגבאים כפי נדבת רוחנו הטובה,
הכותב בהפצרת הגבאים דחברה חיי אדם פה ראסיין: מרדכי מרגליותיי"ש של פסח הנעשה על טהרת הכשר!להתוודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות כי
ישיגו אצלי יי"ש של פסח אשר נעשה בפאבריק שלי זה תשע שנים
ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים, וכל הקונים ממני בכל שנים העברו
יעידון ויגידון כי נכון ליתן תודה על כושר מפעלי. וכי היי״ש מובחר
בטעמו וריחו, זך ונקי לטוהר. ועד הנה החשיתי להודיע טיבו בכה״ע,
יען כי מעט היו היי״ש נגד הקונים הנגשים, ועתה כי נתרבו הדורשים
מאשר מצא חן בעיני הסוחרים, ועל כן הגדלתי הפאבריק שלי ביתר שאת
והנני להודיע לקוראי הלבנון כי אלה אשר יחפצו לבא עמי בקשר המסחר
הנני להפיק רצונם על אופן היותר נעלה, ויפנו אלי על האדרעסע „בער
יפה. גראדנא״, ויקבלו תיכף תשובתי.
דובער בהגאון מוהר ר מרדכי גימפיל יפה נ״י פה הוראדנא
-
—ביאור חדש על שיר השיריםוהוא חלק א׳ מביאורי לכ״ד ספרי קדש אשר הכינותי אנכי
יוסף זכריה שטערן בלאאמ״ו הרב רבנו נתן ז"ל החופ״ק שאוול בעהמ״ס זכר יהוסף
לכל זמן ועת לכל חפץ זמן היה שתנתן בו התורה
אלפי שנים עברו מעה שנתנה שיר השירים בקדש הקדשים. חכמי
הבונים הפליאו להלל היכל הקדש הבנוי לתלפיות. אך לדאבון לב מבין
שוחר אמת סוגר מבוא פנימה להתענג בהדרת כל קדש בשכיות החמדה
הספונה במכמניו. חכמי לב אנשי הרוח יגעו למצוא מפתחות הפתח אשר
נטמנו ולא מצאו ע״כ שרי קדש הסליטו כי לא לאדם הבין דרך ההיכל.
עד שקם הגאון הגדול בדורנו המהולל בכל מדינותינו כש"ת מיהר"ל
יוסף זכריה שטערן האבד״ק שאוול נ"י ובחכמתו הגדולה סלל לפנינו דרך
חדשה והראה לנו מבוא ההיכל, וברוח השיר אשר צלחה עליו הפיח בו רוחחיים רוח מדיני. ועפ״י ביאורו כל אומר וכל הגה קדש הוא.
הנה נראה עתה כבוד מלכים (זה שם הביאור) שכל המלות מתאימות
במתק שפתים יודיעו ויספרו ברנת זמרהם: מלב הלאומי, ורוחו בעת מרד
אדוניה, בעת המשת שלמה, תקופת מלכותו עד יום חנוכת בית ה׳, והרמת
יד ירבעם, וכאשר השיבו את שלמה אל כסא ממלכתו - אלה הם העניני
אשר נחזה עתה בשיר השירים.הגאון הנז' החיה את רוח השיר, ולא אפונה כי בימים לא כבירים
ימצאון ימשבילי עם, אשר יעתקו הביאור הנז גם בשפות חיות וראו כל
עמי הארץ כי שירי קדש השאיר לנו אחריו ברכה החכם מכה״א
ויכירו וידעו כל חכמי לב לכבד בכבוד חכמים את הגאון בעל הביא
כבוד מלכים. וכלנו יחד בעת נתענג בו בליל התקדש חג הבא לקראתנו
 (כאשר אקוה כי ימהר כל איש להביא הברכה הזאת אל ביתו עוד לפני החג).
נזכירהו לבכבה על היון כי על כן הפליא לעשות!
פסח הכהן מול במר״ש ווילנא.
3Par die Redsenw Wintzernian :Br. Lehnans. — Buehdrnskarel Von J. BrI, Hama
ה