Hebraische Ausgabe des „Israelit
H
 שנת שש עשרה נומערא לך 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
א
או ע"י פאבבאהט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ע״י בוכהאנדלינג
3
כי האבנין
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
иввr. AUес. DEs ISRAELI
 
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ידרשוהו, לעת עתה ב
בהודו וכינא
 ברוסס
אור.
1 פינד שטלג.
9     
הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או 
des „sraelit in Mainz.
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשיהו מאת הסוכן הראשי
4 
A. J. Epstein, Nalewkistr.
 מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
.
 מוי
לה לרצון על ב
2 פפעניג ב
 
 מאנו האניות הה
ר לבעל
המטה לזה כב
ם
מברב כלנו חפצי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
ווארשויא. מי כ תב עתי לי בני ישראל עיר ועיר ועיר ועיני העיר האויר הנאטיאנאל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצו.
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)
. 
.4
МAINъ, den 19. Маrz
 34 מאינץ ז' ניסן
1880
התר״םדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: שה פזורה ישראל במה תרום קרן ישראל. קאוונא. זלינקע. אסמינא
גליויע. סמרגאן.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאדריד. ווענעדינג. לאראש. קאירא. קאנסטאנ
טינאפול.
הודעות. — חדשות שונות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — לפלגות צרפת
תוצאות גדולות ונצורות. מלחמת הדעות (קולטורקאמפף) נטשה על פני
כל הארץ וסערות הרוחות הולכות הלוך וגבור, ביום החמשה עשר לחדש זה
בא משפט הסעיף השביעי מחוקי הלמודים, הנועד לשים מתג ורסן בפי
הבקת היעוואיטים לבל ישחיתו את דעות בני הנעורים בבתי הספר, עוד
הפעם לפני הסענאט ובשטף אף נלחמו בהרב לשונם על אדותיו איש את
את רעהו. טרם תם הוכוח ענה ראש המיניסטעריום השר פרייסינע ויאמר:
„בכלות מושב העצה הראשונה על זה, פה, העיר ה׳ דיפאר את הממשלה
על דבר אחד אשר לא אוכל לעזבו מבלי מענה. ה׳ דיפאר אמר כי לבו יקוה
אשר בטרם יבוא הדבר שנית לפני הסענאט תמצא הממשלה פשר דבר
לשנות את פני החוק הזה באופן כי יוכלו להסכים עליו שני הצדדים גם
יחד. על זה אענה כי הממשלה בכל אהבתה את השלום לא תוכל בכל זאת
לשנות את הסעיף הזה או לגרוע ממנו דבר, יען כי לפי דעתה נדרש הוא
כתומו לחפץ הממשלה ולתועלת העם. בנפול החוק הזה ברוב מנין לא נשאר
לפני הממשלה דרך אחרת כי אם להוציא לפועל את החקים העתיקים, אשר
עוד היום יעמדו בתוקפם, נגד כל החברות אשר אין למו רשיון מהממשלה.
החוקים אשר יתנו לה העוז והמשפט להתיר אגודתם או לגרשם מן הארץ
בכל עת אשר תראה אותם לשטן על דרכה. אחרי כן עמדו למנין, והנה גם
הפעם הבו הממאנים בהחוק הזה על החפצים בו. ויה מספר הראשונים 149
ומספר האחרונים 132 איש. וכה נפל החוק ונדחה ברוב מנין למחרת היום
ההוא העריכו המפלגות השונות מיושבי השמאל בבית הנבחרים בקשה אלהממשלה כי תואיל לגלות אזן הנבחרים מכל אשר גמרה אומר לעשות למען
הוציא את החוקים העתיקים, הנותנים יד להממשלה להשבית את החברות
אשר נועדו מבלעדי הסכמתה ורשיונה, לפעולת אדם ולהודיעם את הדרך
אשר תלך בה. וכאשר נמנו על דבר הבקשה הזאת גמרו כי נחוץ הדבר
להתיעץ עליה ולקחת דברים עמם מבלי התמהמה. ראש המדברים ליושבי
השמי. ה' דעווע תמך את יסודי הבקשה הזאת באמרו, כי בדבר אשר ידרשו
מאת הממשלה להודיע להם את אשר גמרה אומר לעשות למען השבת את
החברות אשר ישחיתו את העם ויפריעו את הממשלה, בזה יאמינו לתת אומר
ודברים לרחשי לב רוב עם צרפת אשר אליהם הוא נושא את נפשו. על כן
יבקש מאת הממשלה כי תמלא פה את אשר דברה בבית הסענאט ביום
אתמול ולבאר אותם באר היטב למען השקט את רוח העם. על זה ענה
נשיא המיניסטעריום ה׳ פרייסינע ויאמר: הנני שונה את דברי כי הממשלת
מוכנת להוציא לפעולת אדם את כל החוקים העומדים לימינה והנדרשים
לחפצה ולחפץ העם; אבל לא תוכל עוד להגיד מראש את אשר גמרה לעשות
למען הביא את הדבר לתכלית הנרצה. הממשלה עומדת תמיד להעריך לפנינבחרי העם חשבון פעולותיה למען ישפטו אם באמונה היא עושה את אשר
נטל עליה, אבל גם היא תדרוש מאתם לתמכה על דרכה בתתם אמין בח
מבלי להגביל את חפשה בדרך אשר תבחר לתועלת העם״. אחרי אשר
התוכחו הנבחרים ברגש ואף הציע אחד הנבחרים מיושבי הימין את דעתו
כי יפנו הנבחרים את לבם מהוכוח הזה וישובו לסדר יום עבודתם (איבער-
גאנג צור איינפאכען טאגעסארדנונג) אולם ההצעה הזאת נדחתה במספר
ש
372 נגד 98 איש. ולעומת זה נתקבלה הצעת רעווע, אשר זה תוארה
„הנבחרים יבטח לבם באמון רוח ואומץ לב הממשלה כי תתאמץ להוצא
לפועל את החקים העתיקים הנועדים נגב החברות אשר אין למו זכות ורשיון
להשאר בארץ" במספר 338 נגד 147 איש, והממשלה יצאה בזה כמנצחת.
אולם אין נצחונה שלם, יען כי חמשים נבחרים ראדיקאלים לא נמנו על
ההצעה הזאת ולא נגדה, כי לא נחה רוחם בזה אשר לא מאן המיניסטער
לגלות את דעת הממשלה אדות הדרך אשר תבחר להשתמש באלה החוקים,
כי אלה הרוחקים את השעה ישאפו לרדוף באף והמה את השונים מדעתם
ולא יראו את הנולד. אבל הממשלה כפי הנראה היא מתונה מאד במעשיה.
ואם כי אין דרך אחרת לפניה בכל זאת תחשוב חשבונות רבים בכל צערופסע, כי באמת על ידי מעשה הסענאט אבדה הממשלה את דרך הסלולה
ותאלץ ללכת בדרך מלא סלונים וסרבים, כי קשה כשאול מלחמת האמונות
והדעות עזה כמות, כאשר יורנו הנסיון גם באשכנז, כי כל עוד הוסיפה
הממשלה ללכת עם מורדי אור בקרי הלכו גם המה עמה בחמת קרי, עד כי
איש קשה בברזל הנסיך ביסמארק גלאה על אם הדרך, וכפי הנראה החל
בימים האחרונים להתכחש אליהם למען השלם אתם, ואף כי בצרפת. הארץ
אשר זה רבות בשנים הרחיבו היעוואיטים את ממשלתם על רוח רבים מיושבי
הארץ, וברוב בתי הספר והחנוך היו תלמידי לא יועילו („לאיאלע" שם מיסד
חברת היעזואיטים ועל שמו יקראו עד היום) אלה להמורים והמלמדים ללא
יועיל. אין תפונה כי תכבד מאד, על הממשלה לנצחם הפעם, ומי יודע איך
יפול דבר.
מקרי ימי שבוע העבר הורונו לדעת כי לא שגינו במשפטנו באמרנו
כי נסיעת הנסיך ארלאוו מפאריז לפ״ב, היא ראשית תולדת הסכסוך על דבר
הרוססי הארטמאן, וכל יתר הוצאות הדבר אין לדעת. כי עתה נודע ברבים
כי לא מדעתו ורצונו יעזוב הנסיך את פאריז כי אם ע״פ פקודת הקיסר ישוב
לארץ מכורתו ופקודתו יקח לע״ע אחד מעוזריו. שונות הן דעות בעלי הפא-
ליטיק ע״ד הנסיעה הזאת. אלה יאמרו כי אחרי עבור איזה זמן, ישוב הנסיך
לפאריז, ויש אומרים כי לא ישוב לפאריז לעולם. והיה לאות, כי נבאשה
צרפת ברוסיא. בין כה, וממשלת צרפת גמרה בדעתה גם היא למדוד לרוסיא
במרה שהיא מודדת לה, כי גם הגענעראל שאנזי ציר צרפת בפאריז יעזוב
בימים האלה את פ״ב לבוא צרפתה. גם לנסיעה זאת יאמרו מכ״ע, כי היא
רק מדעת הגענעראל ולא ע״פ פקודת ממשלת צרפת. אך מי גבר יאמי
לדברי הבאי כאלה, בעת אשר מקרי יום יום יורו בעליל כי לא כן הדבר!
והנה עד כמה צדקה רוסיא בתלונתה על צרפת, נראה עתה על פי דברי
הארטמאן בעצמו. כנודע נתנה ממשלת צרפת טעם לפעולתה בהוציאה
לחפשי את הארטמאנן, באמרה, כי לא הביאה רוסיא עדות מספיקה, כי
הארטמאנן הוא המשחית לחבל את נפש הקיסר. והנה עתה אחרי אשר בא
הארטמאן לאנגליא, ולבו סמוך ובטיח כי מצד רוסיא לא תאונה לו כל רעה
הודיע בעצמו במכ״ע האנגלים גלוי לכל, כי אמנם הוא ראש הרוצחים אשר
ארבו לנפש הקיסר על מסלת הברזל! עתה ידעו כל באי עולם, כי לא על
חנם חרדה רוסיא את כל החרדה הגדולה בבקשה לסגור בידה את הרוצח
הזה, וכי לא מחכמה עשתה ממשלת צרפת במאנה למלאות בקשת רוססיא
אוהבתה, ובזה תתן יד לפושעים אחרים לעשות מעשיהם זר מעשיהם, ומי
יודע מה ילד יום לרגלי הסכסוך הזה אשר היה ראשיתו מצער, אם לא ישגא
 אחריתו מאד.
י
— מודעת זאת כי ימים רבים התמרמרה ממשלת אוסטריא אל ממשלת
טאליה אדות החברה שנוסדה שמה בשם „איטאליא איררערענטא" אשר
שמה לה למטרה להפיח רוח שנאה ומשטמה בהעם לאוסטריא ולקחת מידה
את החלק הדרומי ממדינת טיראל אשר רוב תושביו המה איטאליאנים.
וממשלת איטאליה ראתה און ולא התבוננה ותשים סתר פנים לה וזאת הבריח
את אוסטריא לעמוד הכן לקדם פני הרעה ולבצר את עמדתה בדרום טיראל
במבצרים וחיל עד אשר רבים ראו וייראו כי מחתת מלחמה קרובה לבוא.
והנה בימים האלה הרעימו הנבחרים בבית הועד ברומא את הממשלה אדות
זה, ויאשימו אותה כי על ידי תהלוכותיה אלה אבדה את אמונתה מסביבי
והיא עתה בודדת במועדה (איזאלירט) וכה רבו אתה וידברו אתה קשות עד
כי נאלצה הממשלה להגיד את דעתה - אין לבה הולך אחד החברה הזאת
וכי כל מגמתה לחיות בשלום את אוסטריא שבנתה, ועוד הוסיפה הממשלה 
להתכחש להנבחרים, אבל יהי מה הדברים האלה הרגיעו מעט את לב ממשלת
ע
.
ע
אוסטריא
א
.
     
ים היא א
 אור:
ם
חייהם
יר ניירצ
.
2
 
 אשנ
ם
 . 
א
שה פזורה ישראל
מאזק
ומה שפת קדשנו וגם נצבה, אחרי אש
הזה הבית
 ההחלש
כי גולה מאד
אסף אותה הביתה היתה הליך ונד
 בשנים באין
 
22ולשמחת לב מאהביה נחלה כבוד מאת נכבדים ורוזני ארץ ותקח חלקה בין
יתר השפות החיות העומדות על תלן, עד כי השינה חיל יריח בהזורנאליסטיק
החדשה להיות כאחת מהנה להוציא מכ״ע בישראל להגיד מהנעשה והנשמע
בתבל ארצה ולהודיע מהחדש הנעשה תחת השמש.
הרבה יעשו הסופרים ותעלה בידם, ישמרו משפט ויעשו צדקה, שוט
שוטף כי יעבור, רעב כי יהיה בארץ המה ישמיעו בשער בת רבים להעיר
את לבות המתנדבים בעם להיות למשען לאחיהם האומללים, ישרקו באזני
הנדיבים להביא עצה מרחוק. המה יתבעו את עלכון בני יעקב מהמדברים
עליהם סרה ויבקשו את הנרדפים, המה יורו את דור החדש דעה ויסירו צירי
מכשול ואבני נגף מהדרך אשר הם הולכים עליו, המה ישיבו אבות על בנים
ובנים אל חיק אמותם, וכמעט אין דבר קטון או גדול אשר לא נתנו הסופרים
עיניהם ולבם בו, מן צבא מרום במרום עד רמש המים מתחת לארץ. מן
חיי העמים בכלל עד חיי עמנו בארץ נודם בפרט. רבים כאלה אין מספר
להמה הישר והטוב אשר הביאו לנו פרי מטעם; ולתמהון לבב כל מבין דבר
לאשורו עוד ענין אחד נכבד רב האיכות עומד במרום הרים המשתרע ומתרחב
בישראל, אשר כמעט אף אחד לא טבל קצה עטו להגיד נופת צוף דבש
מדבריו אל פי הקוראים ואנחנו לא נדע מה נעשה אם להחל אם לחדול אחרי
כי אריות שבחבורה שמו יד למו פה ומה נענה אנחנו אחריהם? אם בארזי
הלבנון נפלה שלהבת מה יעשו אז בי קיר? אך לא עת לחשות היא!
הנה מאז פרץ היוקר אשר שם שמות בארץ ונתדלדלו כל יושביה,
ומה גם אחינו בני יהודה המפוזרים בין העמים אשר אין להם כל שדה וכרם
ומחיתם ישיגו רק מהמסחר והאומנות שאינם מחיים את בעליהם והיה כי
אכף עליהם פיהם אחרי אשר נתנו כל אשר להם בעד נפשם ולא נשארו
בלתי עם גויותיהם, פזרו רגליהם למרחקי תבל לבקש אוכל למו ומרעה
לצאנס באשר ימצאו, זה נתמנה לרב או למ״מ באיזה קהלה, זה למלמד זה
לש״ץ זה לשו״ב. זה השיג איזה משרה זה איזה מסחר ובזה החיו את נפשות
ביתם. והדבר הזה שמו לחוק למו בכל עת אשר יאלצם העוני והמחסיר יעזבו
את משכנם לפוץ בכנף הארץ כנשר יטוש עלי אוכל, ובהשינם איזה מטרה
אז ישובו אל אשת נעוריהם ועל זרועות אהובתם יתרפקו, ובהגיעם שנית אל
ככה יחזרו חלילה עד אשר יושעו בשובה ונחת ויחלצו ממצר; אך אין בר
בלי תבן ואין טוב אשר לא יהיה שמץ רע מחול בקרבו, והדבר הטוב הזה
הביא חסרון רב בכנפיו: הרבה אלמנות חיות בקרב הארץ אשר יכלו ימיהן
באפס תקוה ושנותיהן באנחה. יש אשר לא יאהב את אשת נעוריו (באשר
מצא אחרת נאה הימנה) והיא לא תתרצה לקחת ספר בריתות עד אשר יסלק
את אשר זכתה לה תורה, יעזבה לאורך ימים ולא יחונן גם את זרעיו אשר
ישפך דמם כמים ולפני לחמם אנחתם תבא וישבעו רוגז עדי היותם לאנשים
ורובם (אם לא כלם) אחריתם עדי אובד באין מורה ומנהל; גם את זו ראיתי
איש אשר יתאנף על חותנו אשר פשט לו הרגל ולא סלק את אשר פסק לו
שלמותו, ובהדי הוצא לקה כרבא וישליך אשה וכמה בנים לחרפות ולדראון
עולם, יצערו בניו ולא יבין למו, לאמותם יאמרו איה אבינו ישוב אלינו וירחמנו
והיא גם היא בשבר רוח תשיב אמריה: למו גם אותי בני עזב לאנחות ואובדת
עצות הנני, ומי יודע אם לא יד אחרת נגעה בו, ויחדיו יתכו כמים שאנתם.
כהנה וכהנה יוסיפו בני עולה. — וכאשר ירמו להחיש מפלט למו אל מכ״ע 
ויבקשו את הקוראים אורי ימצאו את דודם ומה יגידו לו, למרות רוחם לא
ישימו הקוראים עין אל דבריהם ולמסת נקיים ילענו ולא יעלה על לבו לאמר
אולי ראיתי, אולי שמעתי, אולי אוכל להשיב את נפשות המדובאים ותקותם
הסופר הצורה
למפח נפש, ורק אל זה יביטו
באים להשתתף ב
צע
א ילמדו את בניהם
מדוע בעיר הזאת דרכי השכלה אבלות (") ובעיריה
 
וְהִבִי השכלה
שפת המרינה וכל
להבנים ב
נהפוך
יידל
אנאטוסם
ים המתימר
תומני ירה״ל
שכל
התנער
 בכל אלה: לב
למים לראות במעט מדי שב
מו לא
א האיר
 מכ״ע מרי שיה נפשות
הם שמים יד לל
להשיב
נה
את אביהם
שורו אשר את בעל נעוריה ב
 הנורא אל בית הויה
התמו
ב
ומה
ברעב ה
אשר
א לאינ
י
היה הלא המה להתחקה על
אשים
.
ע
רי בני יש
א
ע
ושרשי הדת והאמונה והמה יחדרו ויתבוננו אל חיי היהודים ועליהם לחזק את
בדקי בית ישראל, ואף אחד מהם לא שת לבי ולא חוה דעתו בדבר הזה.
אחת היא ע״כ אמרתי להעיר ולעורר את הקוראים ופלטת הסופרים
להריץ מאמרים ולהות דעת כדת מה לעש ת לגדור פרץ בעד שרידי הצאן*)
עודו נא התעוררו נא לשית עצות בנפשכם לבל תרבה העזובה בקרב הארץ.
שמעו אלי וישמע אליכם אלקים ! לדעתי אין טוב כ״א לחוק חוק בעט ברזל
ועופרת, למען יעמדו ימים רבים לבל יקבלו את כל איש צעיר לימים לאיזה
משרה או למלאכת קדש או חול בלתי תעודה מרב שבעירו המעיד עליו כי
הולך תום דרך הוא ברצון רעיתו. וכפלים לתושיה, ראשינה לא ישפך דם
נקי בקרב הארץ כי מה להם ידבאו את בת ישראל וילדיה ולא יהיו בני ישראל,
הצעירים כצפרים עפות ואל ילכו בתוהו לא דרך; שנית כאשר נבער הרע
מקרבנו ימצא ההולך בתום דרך את מחיתו חלף אנשי בליעל הנשכרים בשכר
מועט באשר אין להם לפרנס אשה ובנים ורק הוא ונשמתו עמו ואין כסף
נחשב לו. — וכאשר יוטל הדבר על הרבנים המה ידעו איך לכלכל דבר
במשפט, וחזקה אין חבר מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. — ועל כבוד
המו״ל עיני תלויות כי יקים לעזרת האומללים האלו, כי לו יאתה לגדור פרצות
היכלנו והמכשלה הזאת תחת ידו וברכת אובד עליו תבא. שגפרסקי
במה תרום קרן ישראל?מאת מו״ח
(הסוף מגו׳ 32)
בכל זאת לא יפה עושים גם הארטהאדאקסים האמיתים על תשובות
באנשי הרעפארס והגעאלאגים! דרכם בסופה ובסערה ולא זו המסלה הישרה
המוליכה אל המטרה להחזיר ליושנה העטרה. — אי ספרא תופש תורה לא
סייפא מחזיק בשלח — ואסור ליכנס לבהמ״ד בכלי זיין — ולא להט החרב
המתהפכת בלשון הרה ושנונה היא לבדה המשמרת דרך עץ חיי האמונה,
כי גם הכרובים הסוככים בכנפי השכל והבינה הם השוטרים הנוטרים ועוטרים
רצון כצנה — לא המחלוקת עיקר לשפוך בוז ונאצות נמרצות, אלא המעשה
להחזיק הדת ולעמוד בפרצות, אך מענה רך משיב המה זעם וכעש ודברי
חכמים בנחת נשמעים בטוב טעם ודעת, הם ישמרון כרם יה מחוץ ומבית
לבל תבא בו יראת שמיר ושית, ברוח משפט צדק ולא בלצון והתולים ישאו
בדים מחמדים בנוה שתולים ויעשו כגן רוח פרי קדש הלולים, לומר עריצים
המשולים לקוצים וחרולים המקצצים בנטיעות והזורעים כלאים מורכבים
ופסולים — וכי יריבון והבו חד את אחד בשוטים ועקרבים, בל יכו שרש
במקום נאמן ולא יזכו את הרבים, ונהפוך הוא אשר ידי מתנגדיהם לא ירפו
למרבה המשטמה בלהטיהם גם המה יחרפו ויגדפו, והענינים הסבוכים והמשוכים
לא יתבררו ויצטרפו — כשנים אוחזין בכלי כ״א אומר כלו שלי וימשיכוהו
אליהם מכל עברים עדי יקרע לגזרים ונעשה אברים אכרים. וכמ״ש במדרש
(ש״ר פ״ה) למה שה פזורה ישראל דומה, לשה שבא הזאב ליטלו רץ הרועה
אחריו להצילו מפיו, בין הרועה ובין הזאב נבקעה השה במשכם אותה איש
לעברו מזה ומזה!והנוגעות זו בזו, ואשר לא ידע להזהר לא יסכון עליהן ועוד מכן בשתיהן.
מה יעשה? יהלך בנתים! (אדריג כ״ח) ואשרי שיאחז אשוריו באורה באמצעי
מן הקצה מבריח ולו פנים בינונים עפ״י מדותיו מזה וגם מזה ידו לא ינח
הוא ישכיל בדרכיו טובו יחיל ונתיבו יצליח! - ואולם לא טוב גם לאיש,
הבינים הולך נכהו לא לבן ולא שחור לא לפנים ולא לאחור, אם חפוץ יחפץ
קרבת חפצי קרבות, האומר טוב לדבק הלבבות ודורש שלום לכלם יחד.
להשוות הקצוות, כי אז יעשן בו אף הכתות, שנא ישנאוהו תחת אהבתו
ויחשבוהו לפוסח על שתי סעיפים; אלו לאלו שואלים: הלנו הוא אם לצרינו?
"ובינונים זה וזה שופטם" (ברכות ס״א). לכן זהלתי גם אני מחוות דעתי
ואירא, פן יחזו בי זקנה ובחרות כאחת הבכירה והצעירה, ויאחזוני וימרטוני
בשוט לשון ותער השכירה, ע״כ דברי מעטים ובקוצר מלין אזן לשלום אעירה.
שמעו נא המורים לאמונה ודת חדשים גם ישנים ! המן סלע המחלוקת תוציאו
מים נאמנים ולמה תריבון בית ישראל ותשלחו מדנים? אנא התאחדו התחברו
דברו שלום ואל תתעברו אהבו דת ודעת ומדות חמודות ולא תעשי לכם אגודות
אגודות, אל תרגזו בדרך העולה בית אל ראו ישר ורעו אמונה בשובה ונחת,
עיצו עצה ולא תופר האחוה בינותיכם, לה׳ ותורתו כבוד שימו וממשאלות.
הזמן עין אל תעלימו אל תאשימו ואל תכלימו אז תפיקו רצון וכל חפציבם
תשלימו!
יא
הנה מה טוב ומה נעים שבת אחב״י בנוה שלום ובחברתם נרפא לנו
ועלתה ארוכה, כשמן למאור לא חסר כי שם צוה ה׳ את הברכה בכל ערוכה
בימי חנוכה (במאמר „גר חנוכה ואור שלום" הארכתי), וכאשר היה עם אבותינו
בימי הפורים ויעמיד ליהודים רוח והצלה, כן יעשה עמנו נסים ונפלאות בכל
עת וירם קרננו למעלה, ישבות מעיר קנאה וישפות שלום לנו ולכל ישראל
סלה!
קאוונא (מעשה רב, או רב לא להושיע). — דברי ריבות בשעריך
אדוני בעל הלבנון אדות הרבנים, הן המה עוררוני לספר הפעם כדבר בעתו
באזני קוראיך הנבונים הדברים אשר שמעתי מפי כבוד ניסי החכם דבורה-עסמאנן נ״י אשר נקרו ויאתיו באחת האספות אשר שם „אספת הרבנים"
נקרא עליה:
 
בין הרבנים אשר התקבצו ובאו היה גם האיש ב'. הפעם התאונן השר
שישב שם בפקודת ראש שר הפנים רע באזני האספה על המבוכה והאי-
סדרים הנמצאים ברשימת היהודים בספר חיים, וגם עצת הממשלה במסרה
הדבר הזה לידי הרבנים מטעם הממשלה להשביחו, לא עלתה וכל עמלה לא
עמדה לה לרפא המחלה הזאת כי עד היום אין למצוא דבר על מכונו, ויוסיף
עוד להתפלא על הרבנים בעצמם אשר לא יפיקו רצון מהעם, כי לא יאמינו
בהם אמונת אומן ולא יבטחו בישועתם ובמעשיהם, גם את ההשכלה הצרופה
לא הרחיבו בין העם כאשר קותה הממשלה
על הדברים האלה השיב ה׳ ב׳ כי אי אפשר לתקן העם הזה בעודם
פרועים ועוד יעבור עדן ועדנים טרם יצאו ממצב הבערות לבוא לכלל אנשים
מוכשרים״ — אז התנשא הנבחר הרה״ג מוהרמל וענה לאמר בלשון עם
הארץ צחה לאמר: חכמינו ז"ל אמרו ביומא ריש פ' שני „שאול שאל באחתועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו פירושו. שאול נכשל בעברה אחת
שהשאיר משלל עמלק וגדהה כמלכותו, והוד חטא שני חטאים שבא על
בת שבע ומנה את ישראל לגולגלותם ועי"ז היה דבר כבד בעם ואעפ״כ לא
גדהה ממלכותו ולפלא הלא שופט כל הארץ לא יעות משפט ולא ישא פנים
פ ראות עינינו על משפט כבד
ומדוע יכבד בעיניו עונש עון קל הערך
העון? ואולם מלכותא דרקיע בעין מלכותא דארעא אם שר הצבא יחטא
בא"א או בשאר דברים אשר אינם נוגעים למשמרת פקודתו, יענש כרשעתו
אבל לא ידותו אותו ממקובו אבל אם יהטא במשמרת ברונתו אשר הום קרה
מלך להיות אוהב עמו
על ידו אז גם בדבר קל יורחת תו-מי. והנה הוברשיו
משלתו ובאברתו יסד עליהם ועל כן כשהיה הדבר
וכל היושבים תחת 
בעם כתוב שראה דוד את המלאך המכה בעם ויאמר: הנה אנכי הטאתי
ואלה הצאן מה עשר? תה נא ידך כי ובזה מלא חובתו לעמו כי חפץ
להקריב את נפשו בעד עמו וע״כ לו יאתה מלוכה אבר שאול המלך בששאל
לו שמואל עלמה עברת פי ה׳ ותעט אל השלל? השיב כי שמעתי בקול
י יראו אליניק
י
 עפ״י הדברים האלה בין תבינו את אשר חכמים הגידו: שלום בעיר
אל יהלך אדם בצדי דרכים וכו׳, למה״ד דומה לאדם שיש לו שתי נשים
זקנה וילדה, זו מלקטת לו לבנות וזו שחורות נמצא קרה מכאן ומכאן (ב״ק
ס'), ור״י הוא היה אומר: בני ישראל הרי הן לא לבנים ולא שחורים אלא
בינונים! (נגעים פ״ב) עדותם נאמנה מאד ומליצתם נמרצה, כי הדור הישן
צדיק הרבה והדור החדש חכם בעיניו משונה בצבעו וטבעו ורוח הילדות
הביש את הזקנה שם צעיר רודף קדים את איש שיבה, ובין הדת וההשכלה
ושיתו איבה האבות מלקטין שחורות והבנים לבנות וישימו קרחה בראשי 
עם לדש בנסותם הירה לאחת מאלה המצות (עקסטרעמען המתנגדות
 האמלל
1
 
החי
ב
 
ילל
והסתב בסביבותיו בעיר מושי (כן מוטל) פטר
 בכלל
)
 
נוכל קבל עם הב
א
שום המון של בא אליהם איש אחד בקות מניג
עם וכוח
בעה עושר ובאין חרד
בלה ובים בהם כי בעינינו לקחה נו. אש
א
 יהיה אם אשר אל חש להשים הרבה 15) והיה אשר עשו סדר ענה איר
אה ללבו
יסודע אשתוהעם ובזה גלל העון מעל עצמו והטיל על העם ע״כ בצדק נדחה ממלכותו".
ויוסיף מוהרמ"ל ויאמר: אליך ב׳ דברי אשא! אתה נבחרת להיות רב להושיע
להיהודים בעירך ועתה נבחרת למליץ בעד רבבות היהודים בארצנו וכששאל
ממך השר הנכבד על הנהגת הרבנים אשר לא כדת הסרת החטא מעל שכמך
גללת אותו על שכם העם אשר אתה בקרבו. ולפי דעתי נכון מאד לפי
היושר וכפי משפטי צדק להעביר אותך ממשמרתך ולתת הפקודה על שכם
רעך הטוב ממך האוהב עמו ודתו באמונה, כי איך יאמינו העם בהאיש הדורש
רעתם? השר מלא שחוק פיו כשמעו הדברים האלה הנאמרים באמת וצדק,פייבוש ווארשאווציק
מחזה כללית
א
זלינקע. — לבלי התראות כמחוץ לבעל הלבנון וסופריו הנכבדים
אמרתי להביא כפעם בפעם ידיעות דברים הנוגעים לשאלות היהודים במרחבי
ארצנו ארץ רוסיא המתחדשים ומתרבים חדשים לבקרים ואשר אלימו ישתוקק
עת כזאת נפש כל איש משכיל או המוני כמבין כאשר איננו מבין, ותחת
דגל „מחזה כללית" הנני להעביר את כל טוב מחדשות ילדי יום ואת כל
אשר ידובר אדותנו במכ״ע הגדולים הנחוצים והראוים לדעת לכל איש יהודי
כאשר הוא יהודי.
דעת לנבון נקל כי אחרי אשר קרבן תמיד הוא לנו, דין „רעפאָרטער״
לנו ואין מוקדם ומאוחר לדברים כאלה, כי לרגל המלאכה אשר לפנינו לא
נוכל לעזוב דבר קטן או גדול אשר יאמר עליו ראה זה חדש הוא. האמת
תהיה נר לרגלינו וארגאנים נודעים ומפורסמים אור לנתיבתנו. וזה החלי:
מכ״ע „גאלאס" במאמרו הראשי מיום 19 פעווראל בחשבו את כל
השנוים והתקונים לטובה אשר יצאו לאור בארצנו במשך ימי מלוך מלכנו.
הישר אלכסנדר השני יר״ה יאמר כדברים האלה לאמר: „על המון התקונים
אשר זכרנו עוד עלינו בלי ספק להוסיף גם מצב היהודים אשר שונה לטוב.
השנוים הטובים האלה כבר החלו להראות פעולתם הרצויה ועוד בשנת 1856
חוננו היהודים בחקים חדשים בדבר עבודת הצבא ובדברים מספר לאזרחיהארץ נשתוו. לא ארכו הימים והשמועה עברה, ולאחרונה גם מכ״ע נתנו
קולם, כי בתוך המון שאלות המדינה אשר הועלו על שולחן הממשלה, גם
„שאלת היהודים" לעשותם לאזרחי ארץ תמצא בתוכן ועומדת להפתר לטובתם
בקרוב. אז חשבו כולמו למשפט כי סוף סוף נוכחו הממשלות באמיתת דברי
הדיפלומאט הגדול החכם הצרפתי אשר אמר: „חטא ואשמת היהודים הוא
„אך שפל מצבם, ואך יתנערו מעפר שפלותם כרגע יהפכו לאזרחים נאמנים
טובים ומועילים לארצם ולמולדתם״. המחשבה הזאת התחלתה כבר אור
נגה עליה. חוק עבודת הצבא הכללית. החדש למצער ברעיון הגיוני, חוק
ומשפט אחד למו כלכל יתר אזרחי הארץ. עוד נזכור את העת אשר גם תלמידי
בתי הספר הגבוהים העברים הוכרחו לעזוב את ערי המלוכה ברגע אחרי
גמרם חוק למודם, ועדה הרשות בידם לשבת בכל הארץ. נוסף על זה, עוד
יכולים, למצער על הגליון, לשאת כל משרה וכהונה לכל ענפי עבודת הממשלה.
היהודים ממדרגה הראשונה אחרי עבור עשר שנים לאזרחים גמורים יחשבו,
כאלה וכאלה נוכל לחשוב פה למכביר ואשר אמנם רבים מהם למורת רוחנו
לא הצליחו להוציא חפץ הממשלה יר"ה על בלי צאתם מכח אל הפועל
ישארו בכתובים.
„אין כל ספק - יוסיף מכ״ע הנ״ל — כי שאלת היהודים לעשותם
לאזרחי הארץ עומדת להפתר בקרוב, וגם המעצורים אשר הונחו עיד לפניהם
בדבר עבודת הצבא הכללית, אין כל יסוד מושג למו לעת כזאת אחרי אשר
כבר הראו אימץ רוחם וכשרונם על שדה קטל״.
אחריו גם מכ״ע „רוססקי אינוואליד" יהוה דעתו כדברים האלה. ומה
נעים לנו לשמוע דברים כאלה יוצאים מפי מו״ל מפע הראשים בארצנו. ומי
יתן וחפצם חפץ אמת וצדק יצליח בידם ושמם יהיה לברכה נצח.
כנודע הנה לפי החוק השורר מימים ימימה, הרשות ביד היהודים
למכור ולעשות יי"ש וכל משקה חריפה אך במקומות אשר הותרו למו לאחוזה
תמידית, אולם במספר המחוזות האלה, הספורים ומנוים בהסעיף השבעה
עשר מהלכות תעודות, לא נזכר מחוז הטורקעסטאני אשר גם שמה ימצאון
יהודים רבים. הסבה לזה היא באשר אז בהנתן דת הנ״ל, לא היה עוד המחוז
הזה תחת יד רוסיא. אי לזאת בשנת 1876 התעוררה השאלה איך יהי דין
היהודים שם בדבר מכירת ועשית יי״ש וכל משקה חריפה, והדת נתן כי חוקומשפט אחד ליהודי טורקעסטאן וליושבי מחוזות המערבים, אולם אך לאלה
אשר על ילידי הארץ יתחשבו ואך במחוז סיר-דארינסק וזא-שנאנסק הותרו
למו ולא יותר. עתה, לפי דברי מכ״ע „נאוואסטי״, מצא הגענעראל-גובערנא-
שאר הטורקעסטאני לנכון לפניו להתיר למו את זאת בכל הארץ שמה וכבר
מקוים גם מידי הממשלה. והיה גם שמו בספרות העברית לזכרון ברכה.
 הסטענאגראף אשר למכ״ע גאלאס הביא זה לא כביר משפט צרק
אשר שפטו שופטי השלום ממחלקה השניה בעה״מ ספ״ב. הנאשם הוא איש
עברי אשר כלה שני ימי עבודתו בעבודת הצבא ושמו משה בן שלמה איי-
זינבערג, הנה הוא נאשם על עברו הסעיף 975 מהלכות פקודי העונשים
בהתגוררו בספ״ב תחת מחסה תעודה כוזבת.
„המשפט הזה — יאמר הסופר הנ״ל — הוא מסוג המשפטים אשר
מטרתם מיוחדת להסיר המסוה הנסוכה מעל חטאת אבותינו דור לפנים
למען ידעו גם דור אחרון בנים יולדו!" וזה דבר המשפט:
האיש אייזינבערג הנ״ל משך עליו את עין הפאליצייא אשר הטילהספק בהדובליקאט אשר בידו הנתנת לו לאות חפשיותו ובגלל זה נאסף אל
המשמר. ובעמדו עתה למשפט לשאול את פיו כנהוג, הודה כרגע ויספר
באזני השופטים כי מילדי העברים הנהו ובהיותו עוד נער בן אחת עשרה
שנה נמסר לעבודת הצבא ובענוים קשים ומרים הבריחו אותו יחד עם רעיו
ילדים אומללים קטנים כמוהו להמיר דתם. אל בית הרחצה אשר הוסקה באש
פלדות הכניסו כולמו ויאיימו עליהם כי ידושי בשבטים בשרם אם לא יתרצו
להמיר דתם. מיראה ופחד הוכרח להחליף דתו בדת הפראוואסלאווית ויקרא
שמו אלעקסייא אנטאנאוו. תחת השם והאמונה הדרשה הלזאת בלה כל שני
מי עבודתו; אולם בצאתו לחפשי לא אבה להשאר עוד באמונתו זאת אשר
לא קבלה בלבבו מימיו וישב לדת אבותיו, וגלל זאת הוכרח לעשות רמיה
להחליף את תעודתו הכתובה בשמו הרוססי על תעודה אחרת כתובה בשמו
אשר נקרא לפנים בישראל. ובאחרית דבריו בחום רגש לבבו הוסיף הנאשכ
לאמר „דעו נא שופטים נכבדים כי עברי נולדתי ועברי אמות ואין כל פחד
לנגד עיני״.
הקטגור החל להשטין עליו באמרו כי אנשים כאלה בלבוש יחלופו את
אמונתם ולא נטיה רוחנית כי אם דבר גשמי השיאהו לעשות כזאת וכסורהדבר הלזה יחליף שנית את אמונתו. אולם הסנגור נשא את מדברי הנאוה
ייהם את מתנגדו זה דומית עולמים ויען ויאמר: מה הוא הטוב, אשאלכם
אדוני, אשר יכול לקוות איש פראוואסלאווי בהתהפכו להיות יהודי אשר יניעו
איתו לצאת מתורת אזרח אמיתי במלא מובן המלה לתורת איש יהודי אשר
דרים רבים יעיקו עליו ולהאביד כל טוב בידים? הלא אית ומופת נאמן
הוא לנו כי אך נטיה רוחנית הכריחו לעשות כזאת אשר אמנם אך לאלהים
המשפט ולא לנו
השופטים אחרי התיעצות רגעים מספר הוציאו לאור משפטו כי נקי
הוא מכל עונש כל הנאספים מחאו כף ויריעו תרועת שמחה; אולם השופט
הראשי גער במו בנזיפה באמרו כי כל משפט צדק" אין הרשות להנאספים
להללו או להללו.
לא אפונה כי לא נעלם מאתך קורא יקר את המשפט אשר שפטו
איש כזה שופטי דור לפנים אמנם כן הודות לאל לאט לאט יפלו הצללים,
וזהרי קרני שמש יקחו עמדתם.
— כמעט כל מכ״ע הרוססים לא מנעו מלהזכיר את מות האדם הגדול
דגול מרבבה השר קרעמיה ז״ל לכבוד ולתפארת, זולת מכ״ע נאוו. וורעמיא
הנודע לשומר שנאת נשף, אשר אחרי תוארים מצומצמים אשר מדד לו בעין
זעומה לא מנע עוד מלהעיר בדברים בוטים לאמר אולם מה נוכל להוחיל
ולקוות? הן זה האיש קרעמיא עברי היה ועברי מת״. על זה העיר בצדק
מו״ל מכ״ע „רוססקי יעוורייא: אך זאת היא תהלתנו ותפארתנו כל הימים!
יה״ב המכונה שנה״ב
אסמינא כ״ז אדר תר״ס לפ"ק. —
 בימי רשב"נ הוה כפנא ומותנא אמרי היכי נעביד וכו' א"ל רשב"
נבעי רחמי אכפנא דכי יהיב רחמנא שובע לחיי יהיב (תענית ת ע״ב).
מה איום ונורא שתי המלות האלו, כל איש יתפלץ ויתר ממקומו בנשאו
על דל שפתיו המלין האלו: רעב, ומות!" ילבש חרדה כמדו ויעט כמעיל
פלצות ובעתה ובמועל כפים ישוע אל ה׳ כי יצילהו ממות ומחרפת רעב.
אהה! שתי אלה כתומם באו יחדיו על עירנו בחורף הזה, היוקר
והבצורת השליכו חבלי עוני ומצוקה על כל יושבי עירנו בכלל ועל העניים
בפרט, היוקר יאמיר והפרנסה דלה ומעטה. עניים שואלים ללחם ואין, בע״בירכתי לבנוןהגיע עד שערי מות, אבל ה׳ שמע לתפלת חביריו ואוהביו שבקשו רחמים
עליו ומלטו מהמות המר יען כי ר׳ חנינא היה אז יחיד בדורו והעולם לא
יכול להתקיים בלעדו. גם בעד שלומנו יתפללו ויצקו צקון להשם מאהבינו
הרבים בכל ארצות אשכנז כי ישלח לנו ה׳ עזרתו מקדש שיצלח בידינו
להסיר את הרעה המרחפת על ראשי אחינו, ובטח ישמע האלהים לקיל
שועתם״.
„בטחונך בה׳ הוא מאד נעלה ונשגב. אבל לוא יהי כדבריך אדון, כי
חפץ ה׳ הוא להוציאנו למרחב מבית כלאני, גם אז רק יום עצב ותוגה יהיה
לנו יום הפורים אשר נבלה אותו בארץ נכריה בלי כל מידע ומכיר ומבלי
מאכלים טובים ויין המשמח לב איש״.
„בין אבין להדותיך יעקב, מליך אליך יורו בטח על דברי חכמינו ז"ל
שאמרו "מיחייב אינש לבסומי בפוריא עד- דלא ידע בין ארור המן לברוך
בררכי״, אבל מאמר חז״ל הזה אין הוראתו כפשוטו והרבה פרושים עליו;
והנני להגיד לך ג״כ באור אחד אשר ישא בד בבד עם קורות ימי חיי. שני
מיני נסים ישנם: גם פשוט ונס כפול. למשל המן אשר האכיל ה׳ את בני
ישראל במדבר זהו גם פשוט וגם כפול הוא הדבר אשר העביר ה׳ את בני
ישראל בתוך הים בחרבה, כי מלבד אשר הציל ה׳ את בני ישראל מכף פרעה
אשר רדף אחריהם עם חילו הרב, גם אויביהם אלה צללו במים אדירים ולא
שאר כל זכר למו למען לא ידעו ולא ישחיתו להם עוד וכמו הנס הזה כן
גם גם פורים לנס כפול יחשב, כי הוריד ה׳ את המן צורר היהודים משאתו
והעביר את מחשבתו הרעה אשר חשב על זרע יעקב (ארור המן) וגם ע"י
חסדיו הרבים המלך אהשורוש חפץ ביקר מרדכי היהודי וחוקם על להיות
למשנה לו ועי"ז היה לאל ידו לדרוש תמיד טובת אחיו היהודים (ברוךרבי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
.
 
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י רוב ליב אזינסקי
 
 כי איש י
מי
כמעט שני שבועות עברו מיום אשר רבי יוזלמאנן ומשרתו הובאו
בהכלא אשר מתחת לבית תפלת גערטרוד הקדושה בבריסעל וצרות ותלאות
רבות סבלו שניהם במשך העת ההיא; המאכלים אשר הביאו להם לאכול
לא רצו להתנאל בהם ורק בלהם צר ומים לחץ החיו את נפשותיהם. וכ
הגיע יום השלשה עשר לחדש אדר הוא יום צום אסתר.הצום לא יכבד עלינו את אכפו הפעם" אמר רבי יוולמאן אל משרתו
אשר שפך את רוחו במרי שיחו על רוע מצבו ואשר כמעט אבדה כל תקוה
ממנו להנצל מכף העריצים אשר נפל בשחיתותם, ויען כי גם בלעדו אין לנו
מאכלים אשר יערבו להכנו״.
 אשר לא יאר
עוד תחמוד לצון אדוני, ותשחק לאידנו״, קרא יעקב, „הה, יום הפורים,
יום משתה ושמחה זה; נהפך לנו הפעם ליום אבל!״
„אל תאמר נואש ואפס כל תקוה" נחמהו רבי יוזלמאן בדברים, אולי
רחם ה' עלינו וגם לנו יהיה יום הפורים ליום גאולה תקותי חזקה וגם לבו
ונבא לי כי שעת גאולתנו ופדותנו תקרב לבא. חכמינו ז"ל יספרו במסכת
עירובין מעשה ברבי הנינא שאכל מאכל ולא ידע כי מסוך הוא ברעל ועי"זמרדכי). ועתה, יעקב, חוה נא לי את דעתך; איזה גם הוא היותר גדול ונכבד
בעיניך?״
 „אין כל ספק אצלי כי הדבר אשר הפר ה׳ את עצת המן בן המדתא
היא יותר גדול ונכבד, כי עי״ז נתבטלה הנזירה רעה ואיומה אשר רחפה על
ראשי היהודים ונצלו מרדת שחת״.
„אם כן מוגמר ומוסכם אצלך כי „ארור המן" הוא היותר נפלא ונעלה
מאד; אבל ידידי, שים נא אל לבך, בלב מי היתה השנאה ליהודים יותר
כבושה, בלב המן או בלב אחשורוש — המן אשר רק בעבור קנאו בגדולת
מרדכי בקש להשמיד את כל היהודים, או אחשורוש, אשר בלי כל סבה
תכלית שמר את איבתו בלבו להיהודים, אשר היו תמיד עבדים נאמנים
למלכם ולארצם, ואשר גם אחד מהם (מרדכי) הציל את נפשו משני סריסיו
אשר בקשו לשלוח יד בו, ופתשגן כתב הדת נתנה מלפניו להשמיד להרוג
ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד מבלי לחקור
ולדרוש אם כנים המה דברי המן אשר דבר על לבו. ולוא גם נתלה המן על
העץ אבל אחד מבניו, ארידי, ויזתא או אחר קמו על מקומו, האם לא נשנו
אז עוד הפעם כל הצרות והתלאות הרבות בעד היהודים? אך ע״י הדבר אשר
מרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות, היתה ליהודים אורה ושמחה
ששון ויקר ולא היה להם עוד כל פחד ומגור מסביב, וטובות רבות ודברים
גדולים ונכבדים צמחו להם מהפלא הזה; היכל ה׳ נבנה עוד הפעם בירושלם
וכל ימי ממשלת פרס חיו היהודים היי שלוה והשקט ויבלו את ימיהם בטוב„אמנם כן הוא אם את כל זאת נעלה על רעיוננו, אז התנשאות
גדולת מרדכי היא יותר גדולה וחשובה״.„אם כן תבריע הפעם את הכף לצר „ברוך מרדכי". אבל אהובי, חכה
נא לי זעיר, ונביט גם על זה באספקלריא המאירה. צא וחשוב, לוא יהי כי
המן לא הורד ממשמרתו ונשאר על כנו. ומהשבותיו הרעות על היהודים לא
הגיעורו למות, רק המלך נזכר מעצמו לפתע פתאום את הטוב אשר עשה
עמו מרדכי היהודי בהצילו את חייו ולאות תורתו הרים את מרדכי לראש
הפרתמים ורבי המדינה — האם ארכו אז ימי גדולת מרדכי? הלא המן
ועשרת בניו אשר לבשו כלם משרות גדולות ונכבדות במדינה ורכושם היה
רב מאד, יחד עם יתר חמשה ושבעים אלף ושבע מאות בני עמלק, השתדלו
אז בכל מאמצי כחם לפעול ולעשות בעדם ומעמקי תהום העלו תואנות
חדשות על היהודים, עד אשר חפצם צלח בידם להטות את לב המלך קל
הדעת אחריהם!״.
"כן הוא, כן הוא! עתה נראה לי כי הדבר אשר נקפרו חיי המן וכל
הנוהים אחריו כאורג ושמם וזכרם נמחה מן הארץ הוא יותר נכבד ונעלה״.
 „עתה תשוב עוד הפעם לחות דעתך הראשונה וארור המן" עולה
בעיניך מעלה מעלה! מכל זה תוכל לראות כי כבד הוא לנו מאד לגמור
בנפשנו ולנטות אחרי צר אחד לאמר „ארור המן" הוא נעלה על „ברוך מרדכי"
או להיפך, וזהו הוראת דברי חכמינו ז"ל: חייב אינש לבסומי בפוריא" כלומר
להעמיק את כל עניניו ומחשבותיו בנס כפול של פורים לחקור ולדרוש אחרי
כל צד, עד שיהיה כמבוסם ולא ידע בין אור המן לברוך מדרכי" היינו לא
ידע בעצמו למי יתן היתרון לזה או לזה. — את אמתת ההוראה הזאת הכרתי
לדעת ממקרה ימי חיי. גם לי הראה ה׳ את נפלאותיו הרבים ובעזרתו צלחה
בידי להפיל קמים רבים תחתי ולהפר את עצת אויבי היהודים עד כי גם
עליהם אוכל לאמר „ארור המן" ושני קסרים אדירים הקימוני על וישימונולמושל ומצוה על כל היהודים — ברוך מרדכי -; אבל, הנצחון וההתנשאות
שניהם יחד לא ישתוו בעדכם לנס פורים, ולכן כדשא תצמח רעה אחר רעה
והוה על הזה תבא. אבל האל הרחמן אשר עזרנו זה הרבה פעמים ישלח לנו
עזרתו גם הפעם ויום הפורים יהיה לנו ליום טוב. ולכן גם אם יחסר לנו
הפעם מזג היין וממתקים לא ימלאו את בטננו, נטביע את נפשנו במצולת
שמחת פורים והשמחה הזאת תהיה לנו כום לרויה״.
כאשר הגיע יום הפורים קרא רבי יוזלמאן את המגלה אשר לקח אתו
על דרכו. בעליצות נפש ובקול ששון ושמחה קרא את הברכה הראשונה
בקראו את הברכה השניה אשר בה נודה לה׳ אלקינו על חסרו וישועתואשר החיש לנו, אורו עיניו והפיקו תקוה ובטחון בה׳, אבל בקראו את ברכת
שהחיינו החל יעקב לבבות ולצעוק בקול גדול וימרד בבכי, וגם מעיני רבי
יוזלמאן זלגו דמעות בהביטו על סביביו ובראותו את כותלי הדרי בית כלאו
הרטובים אשר רק מראיתם עוררה עצב ותוגה בלב רואם. אתה! רבות נסה
ועשה להשיג את חפשיותו, אבל עד כה ללא הועיל היו כל מעשיו.
 רבי יוזלמאן ידע להטות את לב שומר בית האסורים אחריו על ידי
מתת שוהר אשר שחר בעדו מכספו; על ידו שלח מכתבים לכל השרים
הגדולים יודעיו ומכיריו אשר יכול להאמין כי נמצאים המה אצל הקיסר בברי-
סעל. אם לא הניעו מכתביו אלה לידי השרים, או אולי לא יכלו או לא רצו
להושיע? עד כה לא הגיעה אלי כל ידיעה מהם לא לשבט ולא לחסד.ואל תרגז. אדע אל נכון כי ה׳ שלח את רפואתו קודם להמכה. במגלה כתוב
לאמר: אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המי" אחרי דברים
איזה? אחרי אשר שם המלך את כתר המלכות בראש אסתר, אחרי אשר
נודע דבר בנתן ותרש למרדכי ויסכל את עצתם לשלוח יד במלך - אחרי
אלה אז רק אז נתן ה׳ את המחשבה בלב המלך לנשא את המן ו לשים את
כסאו מעל כל השרים; כי כבר היו נכונים ועומדים גם האמצעים אשר על
ידם יודה משאתו ועצתו הרעה תופר. לכן אכפיל את דברי, אל תאנח בשברון
מתנים, חזק ואמץ כי גם בעד הצלתנו כבר נכונים האמצעים ויפעלו פעולתם
אם כי עיננו לא שזפתם עוד."
שומר בית הסוחר בא החדרה ויביא אתו את ארוחת האסורים —
לחם ומים.
.
„אהובי וידידי״, קרא אליו רבי יוזלמאן, „עשה נא אתנו את החסד
והביא בעד כל אחד מאתנו כד שכר ודגים מלוהים״.
שומר בית האסורים הביא להם את הנדרש ורבי יוזלמאן ומשרתו
ישבו לחוג את משתה הפורים בשבר ודנים מלוחים, אבל הרגים מלוחים
היו דעים ולא ערבו לחיך אוכליהם.
 האם תדע אדוני רבי יוזלמאן כי אלה הדגים מלוחים (הארינג) הרעיב
יתאימו למצבנו העתי?״
ואיך?" שאל רבי יוזלמאן.
ב
י
יען כי על שמועה (הארונג) רעה מברכין ברכת „ברוך דין אמת״.
רבי יוזלמאן שחק בכל פה על הלצת משרתו. אם כי לא היה אוהב
מדברי הלצות כאלה, אך היום. ביום הפורים, הפיקה רצון ממנו גם הלצד
כזאת ומלבד זה שמח לראות כי צהלו פני יעקב ותונתו סרה ממנו.
(המשך יבא
בביום הפורים לא ידע יעקב שלו בנפשו ולקול עלה נדף קפץ ממקומו
מה בנפשו כי עתה הנה גאולתו תבא ודלתי בית כלאו יפתחו לפניו,
ובתנועות הגוף והברות שונות הוראה לדעת את המית רוחו רבי יוזלמאנן
שחק בשדוק קל על משבתיו.
אל תבהל ברוחך, יעקב, פתח רבי יוזלמא את דבריו, אל תפרדוהמערבית, כאשר הלכו לישועתה להם בשנת 1868-69, ובנדבותיהם הרבות
החיו אז כמה אלפי נפשות בישראל ממות, כן יואילו בחסדם גם עתה לתמוך
את עניי הצאן המה אחיהם עצמם ובשרם הנושאים עין מאין יבא עזרם. אם
אמנם רבו כמו רבו הנדבות אשר ינדבו אחינו העברים הנדיבים הגדולים
אשר בתוכנו, אבל בשנה כזאת אין הבור מתמלא מחוליתה ואין הקומץ
משביע את הארי הרעב הנורא עד אשר ירחם ה׳ על עניי צאן עמו ויסיר
כל מחלה ונגע מכתינו וחרפת רעב מעל עמו אמן.
 
יווע.
 גריז
— בקהל רב אבא לבשר את מעשה הצדקה אשר עשו
נכבדי עירנו כי הגדילו לעשות בהתועדם אצל הרב יחדיו לטכס עצה לתמוך
ידי אחיהם המדובאים נפוחי רעב, ויאצילו מכספם נדבה, כל איש כאשר נדב
לבו לקופת החברה "לחם לרעבים" אשר עשו. וזה מעשה הצדקה: א) למכור
להעניים לחם בעד חצי המחיר, בעד,1 וחצי קאפ׳ לכל לטרא; ב) על חשבון
הגבאים יקחו בכל מקום שיבחרו להם העניים; ג) על הגבאים להשגיח בעין
פקיהא על האנשים אשר המה בתור בע״ב ומטה ידם ונשבר להם מטה לחם
אשר אף אם כי יגועו ברעב לא יסירו מסוה הבושה מעל פניהם לפרוס ללחם
ויעניקו להם מכסף הנדבות בסתר פנים ובדרך כבוד. — יתן ה׳ את ברכתו
להנדיבים האלה אמן.
יעקב בנציון קלאצקין.
סמרגאן יום ג׳ ד׳ ניסן שנת התר״ס לפ"ק. — העיר סמרגאן הנודעת
לשם ולתהלה על פני תבל ברוח נדבתה וצדקת פזרונה ותמיד נתנה עזרתה
לכל הקרוב אליה, נדונה עתה בשריפה ע״י אנשי בליעל הפושעים בגופם
ובנפשם. זה עשרה פעמים אשר הציתו בעיר בתים מפוארים והסבו נזק לא
מעט, אך בכל פעם היה לאל ידינו לכבות התבערה ולא נתננו אותה לפרוץ
ממקומה והלאה בלתי הבית אשר הקיפו האש בראשונה. אבל האסון האחרון
הכביד אכפו עלינו כי הרשעים הזדים האלה לא אמרו די למעשיהם דרעים
וביום ג׳ שבוע העבר בשעה חמשית הציתו אש בד׳ מקומות בפעם אחת,
ובעזרת הרוח סער אשר התחולל אז הקיף האש במשך איזה רגעים ד׳ רחובות
ולערך שלש מאות בנינים מפוארים מאד היו למאכולת עד היסוד בם. נורא
ואיום מצב עירנו כעת ושמה ושאיה שוררת בתוכנו. הנזק עולה לאיזה מאות
אלפים רו״כ כי אף האנשים אשר בתיהם נמלטו מהאש אבדו חלק גדולרבים ירדו מנכסיהם ואין מי אשר יחזיקם להקימם מנפילתם, שבת כל מסחר
ומלאכה מבעלי אומנות, זאת לא זאת ויוסיף ה׳ עוד ליסד אותנו בחליים
רעים ונאמנים ר״ל אשר לא רבים נצלו בחיתם מנהם ורבים חללים הפילו.
ביהוד מחלת סקארלאטין טרף באף את הילדים הרכים מבין זרועות הוריהם,
וכמלקט שבלים כן לקט ואסף המות הנורא גדולים וקטנים באביב נעוריהם,
עוללים ויונקים מבין שדי אמותיהם, כזקנים כעולי ימים לפניו לא נכרו.
מורה מאד מצב עירנו ורבה העזובה בקרבה, זה צועק ללחם וזה
למשיב נפש חולו המוטל על ערש דוי *). נוסף עוד לכל זאת ימי חג המצות
ממשמשים ובאים אשר גם בשנים הטובות קול צלצל „קמח עניים״ „מעות
חטים" ישמע על פיות ראשי העיר ובכבדות יקבצו את הכסף הדרוש לזה.
ומה גם בשנה הזאת אשר כל גבר ידיו על חלציו, בזכרו את ההוצאה הגדולה
הנדרשת להחג הגדול הבע"ל ובביתו כבר אפס לחם חמץ. אי לזאת התעורר
הנאב״ד דעירנו ויעורר את ראשי העיר לנדבות ובקול חוצב להבות תורה
י"ש הכה שרש בלבות אנשי העיר וכל אחד על נדיבות קם איש איש בנדבת
דו עד אשר נתקבץ לערך ארבע מאות וחמשים רו״כ, ולע״ע יחלק מהכסף
הזה לאביוני העיר סך שלשים רוים בכל שבוע לתרץ להם ברוחק גדול את
הקוניא החמורה „וא״ת מה נאכל?" והשאר והנותר יעלה על מעות חטים.
זכרה להם אלוק לטובה אבל מה יהיה אחר ההג (בשנזכה בחיים)? נחזיק
בעצת רבי שמואל בר נחמני ונתפלל על כפנא דכי יהיב שובע לחי יהיב.
ולא למותר להעיר את אזן אחינו העברים השרים הגדולים והטפסרים 
מחוץ למדינתנו אשר אהבתם לאחיהם ולעמם עד לבבם נגעה ובכל צרתם
להם צר, כי גם עתה בל יעמדו מנגד לצאת לישע אחיהם שברוסיא הצפונית
*) ולטוב יזכר שם האיש חי רב פעלים הרב הגביר הנכבד וכו' מו"ה מאיר
זרחי נ״י אשר הרים את מעשי הצדקה של הח׳ בקו"ח אחרי אשר היתה דחויה לנפול,
וועש עליה נבאים חדשים מנדיבי העיר והמה ישגיחו עליה בעין פקיחא למען תהיה לעזר
לסעד את החולים העניים. את פרשת האיש הגדול הזה תקצר היריעה מהכיל ואך באחת
הנני אומר: כל איש מר לב ורוח נכאה ונפש נענה בהאיש הדגול מרבבות עם הנ"ל ימצא
עזרה וכל מעינו וחפצו אך להיטיב לכל איש. לאיש הזה נאוה תהלה וצדקתו תעמוד לעד.תשוקת הבריטאני גדלה מאד לדעת פשר דבר המציאה ויגש אל הנער
וישאלהו לאמר: נער נחמד, הגד נא לי מה מצאת כי כה שמחת אלי גיל,
האם שקל זהב הוא אשר בלי תפונה היה לך כדבר בעתו?" הנער השיב
גם לזה במאד, בכל זאת כמוצא שלל רב היא אצלו גם המציאה הזאת ויקרה
היא בעיניו מכל הון. ויוציא הנער מצלחתו חצי יריעה קטנה מהתנ״ך ויאמר:
„הנה זאת היא המציאה אשר גם באלפי שקלי זהב לא אמירנה, ובלי תפונה
נאבדה בדרך מאחד היהודים, ובאשר השם הקדוש נמצא עליה לכן החובה
על כל איש יהודי לשמרה מכל רע ומבזיון״. רגשות רבות השתערו בלב
הבריטאני בראותו את אהבת הנער אשר עודנו באבו אל תורתו ואמונתו
ויבקש מהנער להראות לו את מקום משכן אביו. הנער מלא אחרי בקשתו
ויובילהו דרך רחובות צרות ועקלקלות עדי בואם אל בית קטן ושפל קומה.
שמה ישבו כל בני המשפחה והעור בראשם וגם הבן הבכור חזן ומפרנס
.
את המשפחה העניה הזאת. השר הבריטאני הוציא מכיסו שטר מאה פפונ
אנא אדוי המו״ל, השמיע צערנו ברבים אולי יתעוררו הנדיבים בעמנו  שטלג. וימסור אותו להבן הבכור בעד כלכלת אחיו ואחיותיו ואת העור והנער
העור לראות בעיניו כבראשונה. והשר הנדיב הזה פנה מכל עסקיו וכל מעינו
רק בהיהודי העור ולא יבוש להוליכהו בעצמו אל המקומות הנדרשים לרפאות
את מחלתו. — אך זה חלק אדם מחזיק באמונתו.
קאנסטאנטינאפול. — אחינו השר דוד מולכו איפענדי נתמנה מאת
השולטאן למליץ יושר בבית משפט העליון. — האשה הבאראנית דע קא-
מאנדא נתכבדה מהוד מלכות השולטאן באות הכבוד ממדרגה השניה לאות
על כשרון מפעליה.מהונם ומרביתם כל הונם בענין הרע הזה, כי רובי הנשרפים נתמכו משאר
אנשי עירנו בתמיכת כסף לרגלי מסחרם למחצה לשליש וכו' לבד אשר
נאבדו ונשתברו ונקרעו הרבה חפצים מכל אחד אשר הוכרח להמלט ולברוח.
בנקרות הצורים מפני פחד האש הנורא, וגם עתה עודם מחזיקים אנשי עירנו  להאדון ברגש כי המציאה אשר מצא איננה שקל זהב, אשר באמת יצטרך
את כל אשר להם בשדות וביערים ויראים להכניס בעיר יען ידענו אל נכון
כי ידי הזרים נטויות להחריב ולהרוס חלילה את העיר עד תמה. העיר סמרגאן
אשר היתה רבת המרכולת נשבתה עתה מכל מקנה וקנין והרבה מאות
אנשים ונשים וטף גועים ברעב בעירום וחוסר כל. עד הנה גברו חיל אנשי
סמרגאן ועשו את כל אשר היה לאל ידם להקל מעניי עירנו את נטל הרעב
והיוקר ההוה בחורף הזה המתאכזר בעים רוחו, אבל עתה אין לנו כל תקוה
עוד להשען על העיר סמרגאן כי ממנה יושעו אף חלק קטן מענייה המרובים 
אשר נולדו בין לילה, כי הרבה אנשים אשר זה לא כביר היו מן הנדיבים
בעם מוכרחים עתה למדות רוחם לפשוט יד לעזרה ושבר בת סמארגאן
תפלח כליות ולב.
להחיש לעזרה לעניי עירנו לעתות בצרה כי מעולם לא בקשה עזר מזולתה הקטן לקח עמו ללאנדאן. הרופאים החליטו כי במשך שמנה שבועות ישוב
ונהפוך הוא בכל עת תמיד הושיטה יד עזרה לכל המבקש רחמה ועתה ידיה
פרוסות בתפלה ובתחנונים לפני נדיבי וגבירי עמנו בעד ענייה האומללים
והמדוכאים. עושו חוסו נא עליהם וברכת הנאנחים המרודים יחד עם ברכת
כל בני העיר סמארגאן יחולו על ראשכם ועל ראש המו״ל העומד בפרץ
לקרוא לעזרה מרחוק כעתירת המבקש רחמים בעד עדתו
יעקב משה אבעלאוו ש״ץ דפה.חדשות שונות מתפוצות ישראלמאדריד (בידת ספרד). — בבית מועד נבחרי העם הודיע ראש 
יועצי הממלכה, ה׳ קאנאוואס דעל קאסטיללא, כי לא נכונה השמועה אשר
תעבור כי ציר ספרד היושב בטאנגער הודיע להקונזולים במאראקא כי ממשלת
ספרד משכה את ידה מלהגן עוד על אזרחי ארצה היושבים במאראקא. ועל
אדות המקרה אשר קרה זה לא כביר בפעץ (ראה הלבנון נו׳ כ״ט) אמר כי
לא נודע עוד אל נכון אם הזקן הנרצח היא אזרח ספרדי או לא.
ווענעדיג. — ה׳ דור קוטי פו גויסעפפע פיטא, אשר הלך לעולמו
ביום העשירי לחדש דעצעמבי
ד שנה עברה, השאיר את כל רכושו אשר
הוא יותר מחצי מילליאן פראנק, להעיר וועגעדיג בתנאי כי שליש הכסף
הנז׳ יהיה לתמיכת עניי היהודים בהעיר ווענעדיג.
— הכהן הקאתולי פראפעסאר מאלינטיגילי בוו נעריג אשר מת ביום
השבעה לירח דעצעמבער, עשה את היהודי הגביר בערנהארד מארקו
לאפוטרופוס על הונו הרב אשר השאיר אחריו, לתמהון ולדא בון לב הכהנים 
החשובים שונאי ישראל.
לאראש (במאראקא). — מכ״ע מודיעים עוד הפעם אסון רצח
ממאראקא, והוא: איש יהודי מילידי אלקאזאר נרצה ונותה לנתחים מידי
המוסלימאנים על לא חמס בכפו. האיש הזה הניח אחריו אשה ובנים אשר
יגורו עתה ללחם. בלאראש ימצאון. עתה כמאה יתומים יהודים אשר הוריהם 
נרצחו בידי מרצחים ודאגת כלכלתם מוטלת על מקהלת ישראל שמה.
 אין קץ להשערוריות ומעשי רצח ביהודים אשר יקרו בימים האחרונים
בארץ מאראקא, ומי יתן ותתאמת ההודעה אשר הביאו מכ״ע הפריזים בשבוע
העבר, כי איזו מממשלות אוראפא שמו אל לבן לחקור ולדרוש אחרי סבות
המקרים האלה ולבקש אמצעים איך לעצור בעד הרעה הזאת כי לא תבוא
עוד על האינם מוסלימאנים היושבים במאראקא.
ביקאירא (מצרים). — מכ״ע „קארעיו דע וויענא" יספר מקרה נפלא
אשר קרה לאחד מאחינו בקאירא וזהו: איש נכבד מאצילי בריטאניא סיר
לוין שמו, בא בימים האלה להעיר הזאת לתור את ארץ מצרים ולהתחקות
על הדברים העתיקים המפליאים והמרהיבים עין רואם. ויהי בעברו באחת
מרחובות העיר ראה נער קטן אשר מלבושיו העידו עליו כי בן עוני הוא,
השה לארץ וירם דבר מה ואחרי נשק אותו למו פיו טמן אותו בצלחתו.למליור
ז
חדשות ועננים שונים
 — (לב יודע מדת נפשו). כה״ע מאמעריקא מספרים מקרה זר ומבהיל
שקרה לאחד המפקחים על תחנת מסלות הברזל בארץ ההיא, והוא: בערב
יום אחד הגיע מסע העגלות להתחנה ומוביל המסע (צוגפיהרער) מסר אל
המפקה שלשה עשר אלף דאללארס להמציאם לשר אחד השוכן בקרבת
המקום ההוא. כן הובא בהמסע ההוא ארון אחד אשר לפי דברת האיש
שעזב את העגלות נמצא בהארון גוית מת שהובא להקבר בקברות המשפחה
 אשר שם. המשרתים נשאו את הארון, והניחו אותו על השלחן בבית התחנה
בהדר הסמוך למשכן המפקח, ומלוה המת — שעזב את העגלות - הלך
ללון בבית אורחים הנמצא במקום הזה. אחרי רגעים אחדים נסעו העגלות
הלאה לדרכם והמפקח נכנס להדרו וישב על כסאו כפעם בפעם להעלות עשן
במקטרתו ולשום עיניו במכ״ע שהגיעו אליו. אך הפעם סער רוחו בקרבו
מאין הפוגות ולבו הנה אימה ופחד מבלי ידע מה, עד כי חשב בנפשו לשמוע
קול מדבר אליו מאופני הדלוג רב שעמדו בחדר ההוא בדברים האלה:
השמר לך מהמת ושא עיניך אל הארון. כה עברו עליו שעות אחדות אשר
לא ידע השקט ברוחו כבלי לדעת איזה רוח יעבור עליו להגדילו ולהפיל
עליו פחד ואימה, והנה לחרדת לבבו - כי אין איש אתו בבית הזה —
הקשיב קשב רב קשב כי בפנים הארון נשמע רגש חיים וכי מכסהו החל
להתנשא על און אז ידע את אשר לפניו, כי השוכב בהאדון לא במתים
נחשב, כי המתים לא יחיו ולא יקומו, וחיש מהר עלה על מכסה האדון ולא
נתנו להרים מעלה, ולאשרו מצא על השלחן חבל ארוך ויקשור היטב את
המכסה אל הארון לבל יעזוב הצפור את קנו. ובכן מהר להודיע ע״י הטע-
לעגראף להתחנה הקרובה שישלחו בלי מעצור עזר להצילו מהסכנה הקרובה
כי ידע לדעת כי עוד אורב לו מבחוץ הוא מלוה המת. אז כבה את המנורהויקח מוט ברזל בידו ויעמוד אצל הדלת לראות מה יגיע אליו. ויהי כאשר
חשב כן היה, כי איש אחד קרב אל הדלת בקול קורא "מוכל! מדוע תאחר
לעזוב את מקום משכנך" וכאשר האזין כי אין עונה אותו שבר את החלון
אשר בדלת וישלח ידו אל הבריח התיכון! אך חיש מהר אחז המפקח בידו
ולא נתנו להוציאה החוצה. במצב הזה אבקו יחד והמפקח הגר שארית בהו
ולא הרף ממנו עד כי הגיעו לאזניו שריקות עגלת הקטור ואז נתפש בידהאנשים שבאו לעזר המפקח ויאסרוהו בנחושתים. „עתה פתח נא הדלת"
קראו מצילי המפקח אליו. „דע לך כי חלילה הזה תביא לך שכר חמש מאות
דאללאר׳. המפקח הידיע להם כי עוד אחד נמצא אתו ויור באצבעו על הארון
„לוא כל הארונות היו הבושים וארוזים כזה כי אז לא היה לאל ידי המתים
לצאת מקבריהם לקץ הימין" קראו האנשים אשר רק ע״י עמל רב צלחה
להם לפתח חרצובותיו, ובעוד אשר המת המדומה לא מצא זמן להרים את
עצמו ולידות מקנה הרובה שבידו אחיוהו ויביאוהו למקום בטח. המת החי
רזה היה רוצח נורא והממשלה קצבה מחיר לראשו סך אלף דאללאר לתת
לכל אשר ימצא אותו. בין כך הרויח המפקח בלילה ההוא אלף וחמש מאות
דאללאר וגם עשה לו שם ע״י אומץ רוחו ועזוז לבו אשר הראה, אך לא בכל
לילה מתרחש נסים כאלה!
המעתיק: ר.הודעותמעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ.
(מיט גענעהמיגונג דער העססישען רעגיערונג)
מעהרפאך אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, האט דיא אוני
טערצייכנעטע אם 1טען מאי 1879 איין שטרענג - רעליגיאָזעס מאדכען
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזיגען פלאָטצע עראָפפנעט.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראטור, געשיכטע, דיא עלעמענטאָרגעגענשטאָנדע, רעליגיאן, מוזי,
האנדאָרבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפארדערונגען דער
עטצטצייט געניגע געלייסטעט.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאָליטאטען, זאוויא גוטע, קארפערליכע
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע געטראַגען.
מעלרונגען ערביטעט מאן צוא ריכטען אן
איזאבעללא שלאסס, (געבארענע גוטמאנן)
גימנאזיומשטראָססע אין מאינץ.
נאָהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמאן
"
אין מאינץ.nonOHODODOnonOHOHOHHOHOHOHOROUouOs
קייזערליך דייטשע פאסט.
ם
האמבורג אמעריקאנישע
.
פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט.
 אשר יושבי תורה ולה
)322(
ב
צווישען
האמבורגאונד נעווקיארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינגטען שטאאטען -
אבפאהרט פאָן האמברג
ב
 
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
 
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
ADCo ST BOLTE N, Wm Miliers Nachi
 A M. BU R G Adiniralitaeustrasse 33,35
5
זאוויא דעססען גענעראל-אָנענט:
ש
FJ Rothof. in Mainz
ב
Sououonououonononouononoucnououonolהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלג
.
הנקרא באסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
 יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
א
Jarmnlowsky et Markel, Kraienkamn S in Hamburg.
       מודעא
לרודיע לכל מאן דבעי למידע כי חבורי „נתיבות השלים מה״ב על חו״מח״כ נגמר בשלימות והוא ע״ד ה״ר הנדפס פה ירושלם עה״ק בשנת
תרל״ד. והח״ב הוא יותר גדול מחלק הראשון. כעת יודפס גם הדרך תבונות
(הוא פלפול בפ״ע ושו״ת תפיס בד״ס השייך ג״כ לח״ר) ומאשר אין בכחי
ויכולתי להדפיסו פעה״ק בשום אופן ואין לכסף מוצא, לזאת אם ירצח
איזה מהמדפיסים או סוחרי ספרים לקבלו להדפיס (יגם ח״ר אשר כבר
תם ואין), הנני לשלחו לו בלי כל תועלת וריות לעצמו, ואדרבה אקנר
ממנו איזה סך למען אוהבי, וכאשר אשוה עמו בזה בחיליף מכתבים.
וכל המקדים יהיה זריז ונשבר אי״ה כי ת״ל נתקבל ורבים דורשים אותו.
כ״ד המודיע משה נחמיה כחנא אב״ד ור״מ בק׳ תאסלאוויטץ מלפנים,
בעהמ"ח ס׳ קו״ע י״ט נדפס על אה״ע.EGERS HOTEL in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט,
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער שטראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקואמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזוך
S. EGER
פריהער קלאָסטערשטראססע 97. מודעה
 אודה לה׳ חסדו על אשר שלח לי עזרתו מקדש ומסחרי
בספרי קדש פרץ בארץ ובעזרתו ית"ש קניתי כהיום כל הסטערעאטיפ-
פלאטען אשר נמצאו בברלין המפורסמים לשבח בכל קצות הארץ והמה
מן ש״ס בבלי אלפסין רמב״ם משניות חיי אדם ונשמת אדם וש״ס ירושלם
והנני לבשר בקהל עם כי בעז"ה אחל בקרוב להדפיסם ויחולקו על פ
פראנומעראנטען כפי המודעות עם הבחינות שיצאו אי״ה לאור בקרוב.
יהושע גרשון מונק, בעל בית מסחר ספרים בווארשא נו׳ 1819בני בני איכה?
.שאוועל. — זה כחמש שנים עברו מיום ברח ממני בני יצהם
מיכל ראטהויז נער בן עשר שנה ואיננו. מאז ועד עתה לא נחתי ולא
שקטתי לחזור על אבדתי. שפכתי דמעות לעוברים ושבים, מסרתי סמניו
לקוראי הלבנון והצפירה בהודעות שתים, והנה תחת אשר עלתה ביד ה׳
יעקב יהושע וואלבערג (כותב ההודעות הנ״ל) לתאר את בני הנאבד כמו
חי, לא עלה אף ביד קורא אחד להשיב את בני המבוקש, ועתה מה לי
לעשות עוד אל מי אנוסה לעזרה, הן רואה אנכי כי אין איש חולה על
שברי ואבדה אשר אבדתי, אין לזר חלק בה ולמותר הלא תחשב לשלש
בקשתי בשער בת רבים, ולכן כהיום אשפוך דמעי לבני בעצמי אולי יש
תקוה כי ירא בעניי אביו ואמו וכל משפחתו המתאבלים עליו בעודנו חי
(בן אקוה!) ויענה מרדוק: הנני אבי כי קראתני. אנא בני פקח נא עיניך
וראה כי כעצמות יבשות היינו מיום בריחתך עד עתה ולך בידך מחמל
נפשי חיי רוחי להחיותם. אקצר כי עיני יזלנו דמעות לקיים מה שאמרו
 א
„משה כתב בדמע״.
 
משה ראטהויז.
 אלה דברי אביך הכותב בעינים דולפיתמודעה לסוחרי אתרונים
א
אכל החפץ לעשות אתי מקנה וקנין באתרונים מנמל פאהעם, כשרים
ומהודרים בלי שום חשש הרכבה, יפנה אלי על האדרעססע האמורת
למטה, כי עתה נתפרדתי מהשותפות שהיה לי עד כה עם הסוחרים
הרבנים סלאנט והנני עומד ברשות עצמי.
מענדיל כהן פייקאוו.
האדרעססע אלי:
Mendel Cohen Paikow, Jarusalem Palistina)eie Redaaaaadition die Redaction die Reda