Hebraische Ausgabe des „Israelit
N. 19 נומער יט
שנת שלש עשרה
בשאר ארצות:
כל איש יכול להשיגו מאימתי
75
למוסל
אי
ם למחצה ולה
יין. — רב
ים
ים
ה בפעם כ
"י הפא
 היא לאי
ואנותו בלי מחיר
דלונג.
אבי
רצות אשכי
נוכל ל
אלה אשר
לתי אמצעית ס
 הכעמיע שונים
נוגע לטו
א
 אין להי
כל שורה (בתר
הל
Herrn :ללי
י
 2
ליא
ראשען פ'
Leib Levinsohn in
גונה מקוב
ה לתקנת
מ
Wilna
חנם. — מו
Balschala Ulitza, D
יפוס
 הוא יהיה לבלי 
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
א
מכתב עתי בשפת עבור
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINZ, den 20 Deceinber
התרל״ז
מאינץ, ד׳ טבת
1876דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. אשכנז.
מכתבי סופרים: פאריז. זיטאמיר. והארן.
ידיעות הטבע: ע״ד הקאפסע. הנפט.
חדשות שינות מתפוצות ישראל ברלין. וויען. גאלגאן. קאנסטאנטינאפול.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״.דברי הימים
י הערא
 ממערכות הדיפלומאטיה. — הרוח המרחפת על פני מכ״ע
בימים האחרונים הוא רוח שלום. ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול
כלן מתאימות ויחד תבשרנה כי צירי מלכי אורופא הנועדים שם להתיעץ
על אדות השאלה האריענטאלית הנם מתקרבים וקרובים איש אל רעהו
ופירוד-הדעות גם בין ממשלת רוססיא ובין ממשלת בריטאניה לא תמצא
עוד. מודיעים מקאנסטאנטינאפול אשר ממשלת רוסיא כמעט בטלה רצונה
להעמיד חיל צבאותיה על המשמר בבולגאריה, וכי ממשלת בריטאניה,
העמיסה עליה את העבודה לשבור את החביות ולשמור את יינה; להמציאן הנם באגודה אחת, אבל כבר ראינו בשנות 1853-55 איך ממשלת
ערובה בטוחה בעד ממשלת השולטאן כי תוציא לפעולת אדם את השינוים
והסדרים החדשים במחוזות המתקוממים, מבלי לגעת בכבוד ממשלת
השולטאן.
ואולם המתבונן בעינים פקוחות ושופט משרים, יבין כי ההודעות
האלה אשר כתבי העתים והבודיעים לחדשות יודיעו, הן רק למען
הרגיע את רוח קוראיהם השואפים לחדשות. המון הקוראים אשר ההרגל
נעשה להם כטבע שניה לשמוע חדשות ילדי יום ביומו על ידי הטעלגראף,
חושבים כי גם הדברים הנם נעשים וייצאים לאור בכח העלעקטרי, ואם
המודיעים לחדשות באין חדשות נכונות ונאמנות בפיהם יחדישו איזה
ימים יעירו עליהם המת ההמון, ולכן הנם מוכרחים להשפיק את ההמון
בילדי רוחם בהשערות ודמיונות שונות.
מאלה ההודעות אשר נבראו רק להשקיט את רוח הקוראים הנם
בעינינו ההודעות אשר כה״ע הביאו בימים האחרונים מקאנסטאנטינאפול.
כי אם אמת נכון הדבר כאשר תנדנה ההודעות האלה כי צירי מלכי אורופא
הנועדים בקאנסטאנטינאפול הנם שוים בעצה ודעה אחת הלא ישאל
השואל בצדק: מדוע לא כלו מלאכתם ומלאכותם הצירים האלה בכ״ד
שעות הראשונות, מדוע לא ישבו עדנה יחד על מושבם בהאולם המיועד
להקאנפערענץ, מדוע לא נוכל עדנה להגיד על נכון אף את הדבריםוההצעות אשר כל אחד מצירי מלכי אורופא הביאו עמהם והודיעום איש
אל רעהו בטרם ישבו על כסאותיהם בסוד הקאנפערענץ.
המשכיל על דבר והמבין דבר מתוך דבר. לא ישנה מצבו בין יום
ולילה, והאיש אשר פחד אתמול פחד מלחמה, לא ימלא כרסו ממעדני
תקות שלום אשר כה״ע יקריבו לפניו היום; הרואה את המחנות הגדולות
מצבאות רוסיא העומדות הכן לעבור את גבול הטירקיה, הרואה את
האניות הגדולות הבריטאניות נושאות כלי משחית העומדות לפני שערי
הדארדענעלים, הרואה כי יום יום ירב מספר צבאות בריטאניה העובדים
עבודת הצבא באניות מלחמה של ממשלת השולטאן, הרואה את רומאניה
הקטנה הרובצת תחת משא חובותיה תוסיף יום יום גדודי חיל חדשים,
השומע את הודעת ממשלת אוסטריא לאמר: חיל אוסטריא הוא מוכן
ומזומן לעבור בעת הדרושה את גבול הטירקיא ולעמוד שם על המשמר —
כל הרואה ושומע ומתבונן על הדברים האלה אשר כלם יחד נושאים על
מצחם תו „מלחמה״, לא יכול גם אם יחפץ לענות אחרי המבשרים שלום
„האח, שלום יהיה לנו״.
אמת הדבר כי הנסיך ביסמארק הבטיח כי שלשה קסרי אורופא
אוסטריא אשר הכרת טובה וחובת תשלום גמול לממשלת רוססיא על
עזרתה במלחמתה עם האונגארים קשרתה בקשר אמיץ עם ממשלת
רוסיא — איך ממשלת אוסטריא כרתה ברית בסתר עם ממשלת השולטאן
לעצור בעד צבאות רוססיא לפרוץ בגבול הטירקיאזדרך סערביה ולהוציא
צבאות רוססיא ממאלדאווא- וואלאכי. וכל הזוכר מעשה אוסטריא בעת
ההיא, לא יבטיח את נפשו כי אגודת שלשה קסרי אורופא תמגע את
אוסטריא מעשות גם עתה את אשר עשתה לפני עשרים ושתים שנה.
ואיזה יודעי בינה לעתים יאבו לדעת כי כבר כרתה ממשלת אוסטריא
ברית בסתר עם ממשלת השולטאן.
גם לא יאבו יודעי בינה לעתים להאמין כי על כל אשר יוכל
להשתנות תכסה אהבת אשכנז לרוסיא. הנסיך ביסמארק בתתו להרומאנים
מושל מקרב משפחת הקיסר, לא חשב רק להטיב להנסיך קארל, ואין כל
ספק אשר לא יעשה מושל רוסאניה קטנה או גדולה בימים האלה ואת פי
הנסיך ביסמארק לא ישאל. לא לחנם הלך בריטיאנו היועץ הראשון של
הנסיך קארל לקאנסטאנטינאפול. הסוד חרש שדבר הנסיך עם יועצו
 הראשון בטרם הלך לבירת השולטאן הוא עתה דבר גלוי לכל. ממשלת
רומאניה שלחה את בריטיאנו לקאנסטאנטינאפול להציע לפני צירי מלכי
 אורופא הנועדים שם לעשות את ארץ דומאניה לממלכה עומדת ברשותעצמה וכל מלכי אורופא יערבו ערובה בעד קיומה ועמדתה כמו בעד
ממלכת בעלגיען ושוויץ. כמו הממלכות הקטנות האלה הנן כחומות ברזל
להגן על הממלכות הגדולות: בעלגיע על צרפת ואשכנז, ושווייץ על צרפת
איטאליה ואוסטריא, ר״ל: בעלגיה אשר כל המלכים יערבו בעד עמדתה
תפסיק כמחיצה של ברזל שלא תפרץ צרפת לארצות אשכנז דרך
בעלגיע וכן להיפך — כמו הממלכות הקטנות תוכל רומאניה בעבורמצבה
הגעאוגראפיתם להיות מחיצה בין הטירקיא ובין רוסיא ובין אוסטריה
והטירקיא. ההצעה הזאת אשר רומאניה תציע לפני הקאנפערענץ אין כל
ספק כי לא אשכנז לבדה תתמוך אותה, גם בריטאניה ואולי גם אוסטריא
תסכימנה עליהם. והשולטאן אשר עתה רק שמו נקרא על רומאניה ואין
לו זולתי איזה אלפים דוקאטען מרומאניה שנה שנה, גם הוא בעת אשר
חרב רוסיא מונחת על צוארו, יתעשת לעשות את רצון הרומאנים. כי אם
מלכי אורופא ואשכנז בראשה יערבו ערובה בעד קיום רומאניה, כי כמו
הטירקיא כמו רוסיא לא תוכלנה לעבור אשה אל רעותה דרך רוסאניה
אז בטוח השולטאן כי לא תשיגהו חרב רוסיא מצד גבולותיה האורופיות,
ומצד גבולותיה באזיה יחשוב השולטאן כי יכול לעצור כח לעמוד בפני
רוסיא האדירה. ומכ״ע „איטטיהאד" היו״ל בקאנסטאנטינלפול ויודע מחשבות
מידהאט באשא (היועץ של השולטאן) זה איזה שבועות אשר ערך מלין
אל ממשלות אורופא לבקש מהם רק דבר אחד, והוא להגן על עמדת
רומאניה כי לא תעבורנה צבאות רוסיא דרך הארץ הזאת, ואם רק הדבר
הזה יעשו מלכי אורופא אז אין לאורופא לרנוז תחתיה מפני פחד מלחמה.
מכל הדברים האלה הנראים לעינים וצוללים באזני שומעיהם, נוכל
לשפוט כי ההודעות המובאות בכה״ע אדות השתוות צירי מלכי אורופא
בדעותיהם, אם לא נוכל להגיד כי אין בפיהם נכונה אך זאת נוכל להגיד
כי המודיעים ההודעות האלה הודיעו דברים אשר יוכלו להיות אבל לא
את אשר כבר היו.מכ״ע „נארד" הבריסעלי יעיר את אוזן אורופא לדעת כי ההודעות אשר
באו ואשר תבואנה עוד ימים אחדים מקאנסטאנטינאפול אינן ראויות לשים
לב עליהן. ולאחרונה יאמר כי אין להאמין אשר כבר נדברו צירי רוסיא
ובריטאניה אדות הערובה אשר תערוב בעד הסדרים והשינויים החדשים
בארצות חצי-האי-באלקאן, כי בטרם ימתיקו סוד על אדות הערובה
נדרש להמתיק סוד על מה נדרשת הערובה, נדרש לראשונה להשתוות
מה לעשות בארצות המתקוממים, ואחר להמציא ערובה כי כל המוסכם
יצא לפעולת אדם. ועל דעת מכ״ע „נארד" לא יכבד הדבר על צירי מלכי
אורופא להשתות בדעותיהם על אדות הסדרים החדשים שיעשו בארצות
המתקוממים. אבל בעיני שאר מכ״ע גם בדבר הזה לא במהרה ישתוו
הנועדים בהקאנפערענץ, כי ממשלת בריטאניה בלי ספק לא תסכים על
סדרים ושינוים כאלה אשר יורידו את כבוד השולטאן וממשלתו בממלכתו,
וכן לא נוכל להגיד על נכון אם ממשלת אוסטריא תסכים כי ינתן
לבאסיה והערצעגאווינא הנחות כאלה אשר תהיינה על ידן כמו ארצות
העומדות ברשות עצמן, מדאגה פן יבולע לה (לאוסטריא), פן יתקוממו
הסלאווים אשר באוסטריה ויתחברו לשכניהם ואחיהם בבאסניה והערצע-
גאווינא. גם אדות בולגאריה רחוקות מאד הדעות, וכנודע לא תדרוש
ממשלת בריטאניה עבור הבולגארים את ההנהות אשר תדרוש עבוו
הבאסניים וההערצעגאווינים, וממשלת רוססיא אשר עד נפשה נגעה
האכזריות של הטורקים בבולגאריה דורשת בצדק כי גם הבולגארים לא
יוסיפו להיות מרמם לרגלי המוסלימאנים הקנאים.— כנראה צדקו אלה אשר הבטיחו על נכון כי ממשלת השולטא
לא תודיע לכל את הקאנסיסטוציאן החדשה בטרם יסגרו שערי בית מועד
הקאנפערענץ. אך אם ממשלת השולטאן לא תמצא עוז בלבבה להודיע
את חקי חיים אשר בלבבה לתת לבני האדם אשר בממלכתה, אבל החקים
הטובים אשר חקקה לטובת הבהמות אשר בממלכתה הודיעה כבר גלו
לכל. בשלשה לחדש הזה הדת נתנה מטעם השולטאן ושרי העצה לבלי
קחת הבהמות הפצועות לשאת סבל, לבלי העמיס על סוס משא כבדו
ממאה ועשרים אקקע (ערך 150 קילאגראס) ועל חמוד יותר מששיםאקקע. הסוסים נושאי סבל ינוחו ביום הששי, והחמורים ביום ראשון. גם
החק הזה הוא לעדה בממשלת השולטאן כי לא ישוו בעיניה הנוצרים
כמו הישמעאלים, כי להסוסים הנכבדים בעיני הישמעאלים פקדה שינוחו
ביום הששי יום שבתון לישמעאלים, והחמורים הבזוים בעיני הישמעאלים
ינוחו ביום הראשון יום שבתון לנוצרים!
— על דברי מכתב הגלוי אשר שלח הנסיך גארטשאקאוו לכל
מלכי אורופא (ראה נו׳ 15) להודיע הדבר אשר עורר בחזקת ידו את
ממשלת רוססיא להעמיד הכן חלק גדול מצבאותיה - על הדברים האלה
ענה השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים בממשלת טירקיא בשלשים
לחדש העבר במכתב גלוי, וזה תוכן דבריו:
„מובן מאליו כי הנסיך גארטשאקאוו הרגיש את הצורך להצדיק
בעיני אורופא את ממשלת רוסיא על ההכנה הגדולה למלחמה. אבל כבד
מזה הוא להצדיק את הרייכסקאנצלער הרוססי על האשימו רק את ממשלת
השולטאן על המבוכה הנוכחית. ממשלת השולטאן איננה בלתי- מוכשרת
להיטיב דרכיה (incorrigible) כאשר יאמר עליה; כי לוא היתה באמת
הדבר כן, כי אז נמצאה הממלכה תמיד במצב התקוממות, תחת אשר
מזה עשרים שנה מאז נכרתה הברית הפאריזית, אך זעיר שם זעיר
נראתה התקוממות. הסבות אשר הסבו את ההתקוממות האלה ידועות,
וכן ידועה לכל הסבה הראשית והמרחבת את המרידה והמלחמה האיומה
אשר הנסיך גארטשאקאוו יזכירנה. ממשלת השולטאן ראתה הכרח לה
לאחוז באמצעים חזקים להשיב את המנוחה על מקומה, ולהגן על עבדיה
השקטים ולהכניע את המתקוממים על לא דבר. אמת הדבר כי דמי אדם
רב נשפך בעקב הכנעת המרידה אשר מראשיתה נראתה על פניה שנאת
עמים וקנאת דתות שונות; אבל מדי שבה המנוחה למקומה, היתהההשתדלות הראשונה של הממשלה לתקן כפי יכלתה את אשר נהרם
ונאבד בעקב המלחמה, ועזרה בעזר לא מעט להאומללים אשר הסיתום לקחת
כלי נשק בידם. גם הטיבה להמתקוממים הנכנעים בדבר אשר מחלה
וסלחה להנתפשים בקושרים. ואחרי כי ממשלת השולטאן יודעת בנפשה
כי מלאה את חובתה, לכן תגול מעליה אשמת הדם אשר נשפך כמים;
כי תמיד ובכל מקום נסתה להשקיט את ההתקוממות באמצעים נוחים,
ורק אחרי ראתה כי לשוא היתה כל עמלה השתמשה באמצעים חזקים,
אשר גם בעיניה הם שנואים. ובכל עת לא חדלה להראות לאורופא אותות
נאמנות כי כל ישעה וכל חפצה להשיב השלום על מקוסו. הדבר אשר
חתמה זה לא כביר על ספר ברית השבתה ממלחמה בלי כל תנאי,
והסכמתה על אספת קאנפערענץ, הוא ערובה חדשה בעד חפצה בשלום...
ואם ממשלת רוסיא כפי אשר תבטיח, אין לה מטרה אחרת בהאריענט
זולתי להטיב מצב הנוצרים שמה, הנה נראה לעין כל אך ללא הועיל כל
ההכנה הגדולה למלחמה אשר המכתב מהנסיך גארטשאקאוו העמיס עליו
להצדיקה. יותר מממשלה אחרת מלאה חדרי לבבה ההשתדלות אשר
הנסיך נארטשאקאוו יזכירה בשם רוסיא; ויקר מכל הוא בעיניה להקדיש
את כל עמלה והשתדלותה להוציא לפעולת אדם את חובתה וחפצה.
ולמרות כל המקרים אשר יעמדו לה לשטן על הדרך הפונה קדימה,
הגיעה הטירקיא לאט לאט להשעה המוכשרת אשר ההשתנות בסדרי
ממשלתה תוכל לצאת לאור, למען הפיח בה רוח חדשה. הממשלה
האסמאנית לא תדרוש כי אם אשר מלכי אורופא ירחיבו את חוג הרשיונות
אשר שמו לנגד עיניהם בעת חתמו על ספר הברית הפאריזית. והסדרים
החדשים והשינוים אשר ממשלת השולטאן הבטיחה לעשותם, יצאו לאור
בלי איחור על פני כל הממלכה״.
מכ״ע זורנאל דע ס״ט פעטרסבורג אחרי הודיע גם הוא לקוראיו
תוכן דברי המכתב גלוי הזה, יאמר כי על דעתו לא תענה ממשלת רוסיא
מאומה על דברי המכתב הזה. ובאמת נכונים דברי המכה״ע הזה, כי
התשובה היותר טובה ומועלת על דברים כאלה יוכלו להשיב רק הקאננים
אשר המציא ה׳ קרופפ. מכתבי-סופריםאבל כבד זה לבית יוסף וישראל!
שבר גדול כים נקרא בבית יוסף יוזל גינצבורג, הרב הגביר
לאחיו השר והטפסר נר״ו! כי כלתו, כלילת יופי חן וחסד, כלילת כל
החמודות במעלות ובמדות, הגבירה היקרה והישרה והטהורה, החכמה
והתמח, וברה כחמה, הצנועה והחסודה, פנימה כל כבודה, מרת חנה, בת
הגביר הנעלה, הנודע לשם ולתהלה, מו״ה יהושע העשיל רוזנברג
נ״י, מתה בפתע פתאום על בעלה, בעל בעמיו, הרב הגביר הרוזן האדיר
והמרומם כש״ת מו״ה נפתלי הירץ גינצבורג הי״ו.
פתאום שודד אהלו, רגעים — נות ביתו, נות צדקו. פתאום לפתע
בא שבר יוסף, בליל ש״ק פ׳ וישב, בלאדיומה, בא יומה, בעצם תומה,
ובתקף כל בריאותה ושלומה....
והמועד היה לה להתקדש למחר, ביום ש״ק, לבוא להשתהוות לפני
ה׳, כי המליטה בת זה איזה שבועות מקודם; ומי מלל לנו, כי לא תעלה
נה בית ה׳, אחל מועדו, כי ה׳ קרא עליה מועד, לרדת אל בית מועד
לכל חי!? —
אחה ה׳! במות עלינו אשת חיל זו, לא רק עטרת בעלה, לבד,
עטרת פז, הסיר ה׳; לא רק עטרת אבות ובנים ומשפחת רם, עטרת
גאות, עטרת תפארת, הרים; כי אם נפלה עטרת ראשנו, עטרת צבי,
אנחנו כלנו, בני ישראל. ומכל בנות ישראל הורד עדין כי בהנה עדו
גאון ונובה!? —
„אוי נא לנו על שבר בית יוסף! אוי לנו על שברנו!" נקונן
בלנו: כי מי לא יחלה על שבר בית יוסף? הלא שבר בית יוסף, שבר
בת עמי הוא!?...
ואני, עני וכואב, מה אומר ומה אדבר!? — צר לי על הנדהצדקת תנצב״ה! אשר זה ימים רבים מאד, ידעתי את דרכיה הטובים,
הליכותיה בקדש; צר לי במאד מאד עליה! צר לי כי לקח ה׳ מעל
ראשנו, את גבירתנו זו בדמי ימיה!...
אוי לי מאד על שבר בית יוסף! אוי לי מאד על שברי! נשבר
לבי בקרבי לשמועה הרעה הנוראה והאיומה הזאת! שמה החזיקתני, ואחי
באיש נדהם, ודברי לעו... ומה אתאונן? ואיך אקונן? והנה גדול כאב.
במאד מאד, ולא אוכל עוד לכתוב ולדבר דבר, רק לחתום בדמעות שליש
את שמי הקטן
שניאור זק״ש.
פריש יום א׳ ד״ך כסליו תרל״ז.
זיטאמיר. (חכם רואה את הנולד). לכבוד המעריכים הנכבדים
מס״ע הלבנון. טוב ויפה דברתם באחד מעלי הלבנון במענה הקצרה
בדבר קניית א״י לאמר „מי יתן ולא יקחו שונאונו השמועה הזאת לאות על
מלשינותם וכו׳״. פחד פחדנו ויאתנו: לא עברו ימים אחדים והשמועהוזאת עשתה לה כנפים, והגיעה לאזני מכ״ע הרוססים ורבים מהם מצאו
השמועה הזאת לקוץ חד לדקרנו בו. — והנני לתת לפני הקורא תוכו
דברי מכ״ע „בן עמי" הרוססי אשר דבר אדות השמועה הזאת:
בשעה שהסלאווים לוחמים בעד הירותם ואמונתם, בשעה שהמלחמה
„הזאת תמשוך עליה את כל עיני אורופא, בשעה הזאת יגיחו סחוריהם
גם היהודים, ומראים לנו חזיון חדש מערמותיהם ונכליהם המסוגלים
„להם לבדם לפי טבעם ותכונתם!... מחשבות היהודים ותחבולותיהם
נוכל לדעת ולראות ממכ״ע אחד „רוססי אבזאר" המעתיק לנו תוכן
„מאמרי „המגיד" והוא הולך שם ומבאר הכל ברחבה כפי חפצו ורצונו
ושוחק על חלומות היהודים בכל פה בהביאו לדוגמא העתקה מן „המגיד"
בסגנון לשון בזה: „אחי! נחדש נא ימינו כקדם נשא דגלנו נעשה כלג
„אגודה אחת להשתדל בכל מה דאפשר להגיע אל מטרתנו — מטרה
„קדושה יש לנו ולא בנקל כל כך נגיע אליה אבל לא מן הדברים הנמנעים
„היא, ת״ל יש ויש אתנו אנשי מעשה, בעלי שכל והגיון ישר, דיפלומאטים
יחוקרים גדולים, בעלי הון ועשר מאין דומה להם בכל העמים, אנחנו„אשר אחרי כל פזורינו ונפוצותינו בכל קצוי ארץ ואחרי כל תלאות
שעברו עלינו נשארנו נאמנים לדתנו. הוי עשרה השבטים נפרדו מאתנו
„נתערבו בין העמים וילמדו ממעשיהם ואנחנו נשארנו מעט מהרבה;
„לכן נקומה נא נתחזקה להראות לעין כל כי עוד דמי ישראל נוזלים
בקרבנו, ואהבת ארץ מולדתנו עודנה בוערת בנו״. — כל קורא יוכל
להבין עד כמה יוכלו העתקות כאלה בש״ר לסבב לנו דאבון לב. ומפח
נפש, ועד כמה יוכלו להרע את מצבנו הגשמי והרוחנו, שגם בלעדי זה
ללעג ולקלם אנו ועומדים אנחנו בשפל המדרגה נגד ענינים רבים...
בסוף מאמרו יאמר המו״ל הנז״: „לא נוכל להגיד כי כל הנאמר
„והכתוב שוא והבל הוא, וכי מעולם לא עלתה על דעת היהודי רעיון זר
„כזה! אבל אדרבא יותר קרוב הוא להאמין שיש רגלים להשמועה שנשמעה
„כהמגיד, כי רק היהודי גוי חוטא, עם נבל וסכל, הוא יכול להשתעשע
„בתקוות כוזבות כאלה ורק היהודים המצוינים בכשרונותיהם לתחבולות
„כאלה, המה משתוקקים תמיד בכל מקום שהם להתחבר ולהיות כעם
וכאיש אחד ולעשות מה שלבם חפץ!.. וכו'.
„ועתה! נניח ונצייר במחשבתנו שיצלח ליהודים לעשות למו
„ממשלה מיוחדת, ואם נשים לבב חכמה לחקור, למען דעת מה תוכל
„לפעול ולעשות בעולם ממשלה כזאת? אז מנקודת מבטינו עליהם ועל
„מנהגיהם בזמן הזה, נוכל לתאר לנו מחזה של ממשלת צלמות ולא
„סדרים בה, כבממשלת טירקייא... ואנשיה פראים בני בלי בינה, כיהקשה מאד להאמין שהיהודים יעזבו מדותיהם הרעות והנשחתות ויסירו
„את הבליהם הנשרשים בקרבם משנים קדמוניות, ויהיו עוד לאנשים
„משכילים ההולכים עפ״י רוח הזמן והמתנהגים עפ״י משטר, וסדר נכון
„היהפך כושי עודו?... די והותר הכרנו לדעת מנהגי קהל ישראל
„ע״י המחבר ב. המפיץ אור בהיר בחבורו על כל דרכיהם והמסיר את
מסוה צדקותיהם ומציג האמת ערום לפנינו! וכו׳ וכו'״
„אבל זאת נוכל לקוות, לוא צלחה ביד העברים להוציא מחשבתם
מכח אל הפועל, הלא אז במקום מכשול שטן ומשחית אחד יהיו שנים,
„היהודים והטירקען וכו׳ וכו'.
„סוף דבר! עתה רואים אנו בעין פקוחה כל מטרת היהודים
ומה יענו לנו כעת אלה המשתדלים בעדם לתת להם שווי זכיות
„והאומרים תמיד: הלא נאמנים המה לארצם, ומשליכים נפשם מנגד בכל
„אחיהם היושבים בקרבם, ומוכשרים המה למלאות כל דבר הנוגע לטובת
הכלל ככל הנוצרים, ומדוע יגרע חלקם לענין החירות והחופש בדברים
„רבים? — אכן נודע הדבר! רמאים נוכלים הם! המה לא ידאגו עד מה
„בעד ארץ מולדתם, ובכל מעשיהם, רק טובת עצמם ידרשו, גם
„בהשתדלותיהם בדבר השווי זכיות יש להם כונה מיוחדת למען יקל להם
„להגיע אל מחוז חפצם... במלים אחדים, היהודי היה, הוה ויהי׳ „זשיד״
(כלומר עלוקה) ובקהל העמים הנאורים לא יחד כבודו!"ועתה בעל המגיד! עמוד על רגליך ואמור, הטוב וישר עשית
בפתחך שעריך למאמרי הבל ודברי הזיה, בתתך בזה פתחון פה למקטרגים
ולמלשינים עלינו, תחת אשר עלינו החוב לראות לסתום פיות מקטרגיגו
ולמלשינים אל תהי תקוה, ואתה הפכת הסדר! אבל בושת גם נכלמת עוד
מלהודות כי לא טוב עשית והתאמצת עוד בדבריך להתחלת השנה
לדחות בקל את אלה שהעידו בך והוכיחוך על פניך, בידעם מראש מה
יוכלו להביא בכנפיהם מאמרים כאלה. עתה קרא נא וראה כי רק בך
ועליך תלונתנו, למענך (שלא היה לך במה למלאות הגליון) חולל
כבודנו, קח נא מוסר וחדל לך מלתת מאמרים כאלה וראה נא לתקן, מה
י. לארבער.
שעוית ושפשעת...
בע"ה והראן (אפריקא) בעשרים יום לחדש המהודר בנון. בסדר
הרימתי, קולי ואקרא, השתא הבא תרבו „תדברו גבהה גבהה" לפ״ג.
אדם המעלה, לשם ולתפארת ולתהלה, כמהור״ר יחיאל ברי״ל נ״י.
אחר עתרת החיים והשלום למעלתך היקרה בעיני כל באי יער
הלבנון, אף אם קטן אתה בעיניך ולא בשם דוקטור תקרא, ובעיני דוקטור
זילבערמאן, אינך רב.לשבט או לחסד אליהו בא לעיר חמתו על כל בר אוריין ובר אבהן?
האם על דבר הכסף אשר לא בא באמתחותיו בתחלה בשבתו על כסא
ממלכתו שמאמא קצף על עבדיו? האף אין זאת! הייטב בעיני כיר
אדין, אשר רוח אחרת אתו ותהלתו מלאה הארץ, בשומו משפט לקו
וצדקה למשקלת לבוא עמו בברית על כל אשר יום לעשות! ועל זאת
תאבל הארץ! הזאת היא תונס? האלה הם מלכה ושריה? שומו שמים
על זאת! אם כאלה חלק יעקב מבני שוממה, אשר נאצו את קדוש ישראל
ונזורו אחור מחמלה על בניו ועל פועל ידיו, מה יעשו בני הנכר אשר
לא מבני ישראל המה? לכן אדון נכבד, אזור נא כגבור חלציך וכאיש
מלחמות העיר קנאת החברה היקרה ישצ״ו למען החיש מפלט האומללים
האלה מעפר גלותם ודלותם ושפלותם, ולך תהיה צרקה.
נאום השואג מנהמת לבו בשמעו צרת אחיו מפיהם ומפי כתבם
הצעיר פתחיה מרדכי בלא״א כמהור״ר משה סבעון נר״ו.אדון נכבד! אף כי הרהבתי בנפשי עוז רק בפעם הזאת לבוא
בעט ברזל ועופרת במגילת ספר כתוב, אל תדמה בנפשך, כי בעבור
השביע בצחצחות נפשך בחדשות ונוצורות עתה באתי; לא למען ענג
בדשן נפש קוראי הלבנון אכתוב ידי היום, לא, אדוני! אך אותותי אלה
המה באו על החללים מפני כבוד ה׳ המחולל בגוים, אשר חללוהו בית
ישראל; כי לא טובה השמועה בימים ההם ובזמן הזה בעיר ואם בישראל
תונס יע״א, כי הצר לישראל מאד מפני חמת המציק איש צר ואויב
קאייד אליהו שמאמא, שהביא שממון לעולם וישם את יעקב וישראל
לבוזזים עד מדרך כף רגל. כי מיום חוקם על האיש הזה על משמרתי,
בשצף קצף הסתיר פניו רגע מבתולת בת יהודה, ויעביר תחת שבט
עברתו כחמשים ומאתים יאורי, ויפצל בהם פצלות במקלו ובתרמילו, עד
שנעשה בשרם חירודין חירודין. ואחר כל אלה הדברים הכה ופצוע, עוד
ידו נטויה ויתן אותם במשמר, מקום אשר אסירי המלך אסורים. וכל
הגוים אשר סביבותיהם רצו לקולם לשמוע אנקת אסיר בוקעת ועולה עד
לב השמים, ועיניהם תראינה איש איש מבני ישראל מוכה ופצוע, גם
אסור נלוה על יד איש משרי המלך הפרתמים ובשם ישראל יכונה ושמחת
עולם על ראשם. היינו דאמרי אינשי מניה וביה אבא שדי ביה נרגא. נא
אח יקר! למען ה׳ לא תחשה ולמען האמת לא תשקוט; קרא בגרון אל
תחשוך, כשופר הרם קולך. עד יצא כנוגה צדקת האומללים האלה וישועתם
כלפיד יבער. ואל חברת כל ישראל חברים תדבר ואמרת אליהם: עורו
ושנים משנתכם, ונרדמים הקיצו מתרדמתכם! שאו עיניכם וראו, מה המח
אלה השואפים לעזרה ומחלצי מי יצאו! חושו עזרתה למו כי עת לחננה.
כי בא מועד! הה! מי שמע כזאת ולא יקרע סגור לבבו, מי ראה כאלה
ולא יהיו עיניו שותתות דם, מי האמין לשמועה כזאת ולא יאהזהו פיק
ברכים! או לעינים שכך רואות ולאזנים שכך שומעות, הזאת היא נחלה
עבדי ה׳ וצדקתם? הכזה הוא גורלם בעת ובעונה הזאת, אשר רוח
הסיווילי אסייון מרחפת על פני תבל כלה? האם למצוא חן בעיני אדונו
הביי, אשר הוא יושב ומצפה על דבר השאלה האורייאנטאלית אםה
ודייליי.
ות הטבעע״ד הקאפפע
ע.
אחד מהצמחים אשר ראשית גדולם הטבעי בעולם מצער היה.
ואשר אמנם כעת לרגלי החפץ אשר מצא במו האדם ברוב עלילותיו
יגדלו ויצמחו בכל מרחבי תבל, בכל מקום אשר תכונת הארץ ומזג האויר
נושאות פרים, הוא עץ הקאפפעע. מקום הגדול הטבעי של הקאפפעע
הוא כנראה רק בחבל ארץ קטנה באפריקא המזרחית, בארצות המשתרעות
לפאת דרומית מאביססיניען, קנארעא וקאפפא. בהמשך הימים נעתק
משמה גם אל ארצות אביססיניען וערב (אראביען), בחלק היותר דרומי
שלו, והארץ האחרונה הזאת נחשבה זמן רב למקום גדול הטבעי של
הקאפפעע. מעט מעט הובא משמה גם אל שארי ארצות אזורי החמים
(ווארעמע צאנען). — בארץ ערב ויאווא גובה עץ הקאפפעע עולה
לפעמים עד 20 - 15 רגל, אך בהודו המערבות (וועסטאינדיען) לא ישיגגובה כזאת, יען נקטף הוא עודנו באבו, למען יתפשט כתרו (קראנע),
ויביא ביותר נקל פרי ישוה למו. ענפי עץ הקאפפעע עומדים אלה מול
אלה, וכמו כן גם עליו, הדוסות במראיהן אל עלי הלארבעער. לעת
בפורחת יעלה נצה, נראה עץ הקאפפעע כאלו הוא מכוסה בשלג; מהפרר
תתפתח פרי הדומה במראה ובצבעה אל הדודברבניה (קירשע). הפרי
תכלכל בתוכה שני זרעינים, המה גרעוני הקאפפעע הבאים אלינו השוכבים
בעברם השטחיי (פלאכע זייטע) זה על זה. עץ הקאפפעע יחל לשאת פרי
בשנה השניה, אך קציר תבואתו הנכון יתחיל בשנה הרביעית לגידולו.
הוא יגדל ועושה פרי רק באקלים הם ונדרש לו חום אמצעי מן 16 עד 17
מעלות; מזג אויר למטה מן 10 מזיק לו. מלבד זאת נחוץ לו כי יד והו
די, אם ע״י מטר העולה ומשקה אותו או במים שאובים באופן מוכני.
מכל אלה יוצא לנו לדעת, כי הוא יכול לצמוח ולגדול רק עד מעלת
הרוחב (ברייטענגראדע) 30.
קניות התגלות והתפשטות שתית הקאפפעע בעולם באגדה נפלאה
ומוזרה יסודתן, הסיבה הראשונה להתחלת שתית הקאפפעע היתה, לפי
דברי האגדה, כזאת: ראש בית כומרים מחמדנים ראה ע״פ מקרה, כי
העזים אחרי אכלם מעצי הקאפפעע, ערו ושקדו פזזו ורקדו בלילה, ותביאנו
ההשקפה הזאת על הרעיון, להשתמש גם הוא וקדושיו (דערווישים) עמו
בהפרי הזאת, למען יכלו להיות נעורים ושוקדים כל הלילה על משמרתם
בבית תפלתם.
אך זאת ברור ונכון הוא על כל פנים, כי הקאפפעע מצא לו
מהלכים בין האנשים רק בשנות מאות האחרונות; סופרי היונים והרומים
לא יביאו בספריהם זכרון משקה כזה. ספר כ״י ערבי, הנמצא בבית עקד
הספרים בפאריז. הנכתב בסוף המאה השש עשרה מאת אבדאל קאזאר.
יאמר כי ההשתמשות הכללית של הקאפפעע התחילה בעולם באמצע
המאה הט״ו. ע״ד סבת התפשטותה יספר כזאת: באי אדען היושבת על
חוף הדרומי של ארץ ערב חי מורה דת מחמדני (מופטי) אחד בשם
נעמאלא דין. בנסיעתו לאדאם שמע על דרכו כי תושבי הארץ הזאת שותיםהקאפפעע; ויואל לקחת עמו מעט ממנו בשובו לביתו לדעת מה טבעו.
הנסיון הראה לו כי הוא מקיל כובד הראש ומעביר חפץ השינה ושתה
הוא ויתן גם להדערווישים השומרים משמרת הלילה. המה שתו את
הקאפפעע בלילה ויטעם לחכם גם ביום, ומהם ראו וכן עשו גם אחרים
ישתית הקאפפעע נפרצה בעיר אדען ואח״כ גם בכל ארץ ערב, אך עוד
מעצורים רבים התיצבו לנגד הקאפפעע, טרם קנה לו משפט אזרחים
בקהל מיני משקה של האדם.
בראשית המאה השש עשרה בא הגוווערנער ממעקא, אשר עוד
לא ידע את הקאפפעע. לבקר את בית תפלתם הגדול, וירא כי הדערווישיב
שותים את הקאפפעע, הדבר הזה חרה לו עד מאד ויגרש את הרערווישים
אשר שתו את הקאפפעע מבית התפלה וגם קרא לכל יודעי דת ודין
ולשארי נכבדי העיר לבוא להתאסף יחד לחרוץ משפטם כדת מה לעשור
עם הקאפפעע. בהאספה שקלו וטרו הרבה לשבט ולחסד ע״ד הקאפפעע
אחד מהנאספים הזכיר כי הקאפפעע משכר כמו היין, ויודע הדבר כי גם
הוא טעם ממנו ויגרשו אותו מקהל הנאספים. ואחרי אשר לא יכלו לבוא
בויכוחם לעמק השוה, שאלו לסוף בעצת שני רופאי פרס והמה גמרו
אומר כי הקאפפעע ספסיד לבריאות הגוף. ובכן יצא מהועד הזה לחוק
כי כל איש השותה את הקאפפעע ענוש יענש, אשר איש אחד ינהלהו
על חמור דרך חוצות העיר.
אמנם לא ארכו הימים והותרה שתית הקאפפעע, יען השולטאן
החדש אהב מאד את הקאפפע ויחליטו רופאיו כי טוב הוא.20 שנה אח״ז נסה עוד הפעם כוסר מושלימאני לדרוש בעיר קהאירא
נגד שתית הקאפפעע; ויוכיח בדבריו כי לא כן הוא לפי חקי הקאראן
(תורת המחמדנים) לשתות הקאפפעע, וכל איש אשר ישתה אותו יבדל
מעדת המושלימאנים הנאמנים. גם עשה והצליח לעורר את רוח המון
שומעיו כל כך, עד אשר בצאתם מבית תפלתם התפרצו כזרם שוטף אל
בתי הקאפפעע, שברו ונתצו את כלי הבית וגם שלחו ידם בהשותים.
כמעט נחצה העיר לשתי מפלגות לוחמות זו עם זו, לולא מהר שופטויכוח כללי על אדות הדבר הזה. ולמטרה הזאת קראו במודעה רבה לכל
חכמי לב להתאסף יחד בבית מועצות העיר (ראטהויז). ואף כי המליצי יושר
של הקאפפעע הביאו לפעמים רק טעמים קלים מאד לראיה על דבריהם
(כן הוכיחו כי הקאפפעע הוא טוב, יען שמו בערבי „באן" „טוב" בלשון
צרפת, ויען יבא מארץ ערב המאושרת) בכ״ז היתה ידם על העליונה
בהויכוח הזה.
הראשון אשר הביא את הקאפפעע ללאנדאן היה ג״כ סוחר אחד,
אשר בא מסמירנא ולקח עמו יחד נערה אחת מטירקיא להכן בעדו המשקה
הזאת. והיא באתה בברית הנשואין עם העגלון אשר לו ויסדו המה את
הבית קאפפעע הראשון.
בפאריז התפשטה ביחוד שתית הקאפפעע אחרי אשר ציר השולטאן
מחמוד הרביעי התעכב שמה זמן רב והביא בחצר המלך לודוויג את
המשקה הזאת. בשנת 1714 נפתח שמה בית הקאפסעע הראשון.
לרגלי הצורך בהקאפפעע אשר הלך וגדל באורופא עד כי גדל
מאד, נתרבה ועלה גידול עצי הקאפפע בארץ הערב והובא משמה ונזרע
גם בשאר ארצות אזורי החמים. הגווערנער ההאלאנדי „הארן" צוה להביא
עצי קאפפעע אל באטאוויא (על האי יאווא); גם שלח בשנת 1713 איזה
מהם אל אמשטרדם ומהם הובא אחד בשנת 1714 אל פאריז. בפאריז
הגדילו והצמיחו מזרעו איזה נטעים, ובשנת 1717 הביא דעליסיע אחד
מהם אל מארטיניק (בהודו המערבית). בעמל ותלאה רבה הצליח לדעליסיע
להעביר את הנטע הענוג והרך את הדרך הארוכה והכבדה עד אשר
הביאהו למחוז חפצו, גם עמלו לא לשוא היה. כי העץ הקטן הזה עלה
והצליח גדל ועשה רב פרי, כי מהעץ הזה, יאמרו המושלים, יצאו כל
עצו הקאפפעע הרבים והעצומים, אשר בכל ארצות הודו המערבית
ובראזוליען, ר״ל, כי כל מכסת הקאפפע הגדולה והעצומה הנצרכת כעת
באייראפא הבאה לנו ע״פ רוב מבראזיליען וועסטאינדיען, יסודתה הוא
בהעץ. הקטן, אשר הביא דעליסיע מפאריז ונטעו בגן הבאטאני שלו.
ממארטיניק הובא ונזרע הקאפפעע גם על האי דאמיניא, אשר הוא היהוראש העיר לאסוף אסיפת חכמי וטובי העיר לחרוץ משפט ע״ד הקאפעע,
ויען כי מפיהם יצא המשפט כי אין כל נזק בשתית הקאפפעע וגם תועלת
בו, הותר הקאפפעע לאנשי העיר, וגם הובא לפני הנאספים.
דעת לנבון נקל, כי תוצאות המשפטים האלה הרבו בשבח הקאפפעע
והוסיפו התפשטות צרכו בעולם, וכבר בהמחצה הראשונה של המאה
השש עשרה מצאה לה הקאפפעע מסלות בעיר אלעפא ודמשק. בסוף
המאה הנז׳ יסדו שני אנשים פרטים בקאנסטאנטינאפול בית שתית
הקאפפעע ומשחק השאך. ויען כי מספר בתים כאלה עלה ונתגדל במהרה
ויתאוננו הכומרים המחמדנים כי רבים המה באי בתי הקאפפעע מבאי
המאשעען (ב״ת המחמדנים), לרגלי הדבר הזה הודיע הבהן הראשי
(מופטי), כי שתית הקאפפעע אסורה לפי דתי הקאראן ופקד לסגור על
מסגר כל בתי הקאפפעע. אפס המופטי אשר קם אחריו התיר מחדש את
הקאפפעע, אשר נעשה אהוב וחביב כל כך לאנשי העיר, עד כי עשירים
רבים פקדו למו אנשים מיוחדים רק להכין את הקאפפעע. וגם נכתב בדתי
הטירקיא כי כל איש המונע מאשתו את הקאפפעע, הצדק עמה לדרוש
ממנו כי יתן לה ספר כריתות.
בשארי ארצות אייראפא ידעו רק מעט מהקאפפעע עד אמצע המאה
השבע עשרה. באטאניקער אחד מפאדוא פראפעססאר אלפין, אשר נסע
בסוף המאה השש עשרה לארץ מצרים מזכיר את דבר המשקה הנודע
במצרים ובלתי ידוע באורופא; בההוצאה השניה מספרו יאמר כי הקאפפעע
וחשב באורופא למין סם מרפא נפלא. בראשונה הובא הקאפפעע אל
עיר ווענעדיג. עודנו נמצא בכתובים מכתב מאת פיעטרא דעללא באללע
מקאנסטאנטינאפול משנת 1615, אשר בו יאמר עם הספר, כי בשובו
לאייראפא יביא עמו איזה גרעיני קאפפעע. סוחרים אשר באו לרגלי
מסחרם בשנת 1660 מקאנסטאנטינאפול למארסייל הביאו עמהם איזה
גרעיני קאפפעע בתור דבר נפלא אשר לא היה נודע באורופא; בשנת
1671 נפתח שמה בית הקאפפעע הראשון. אך רופאי העיר התנגדו לקראת
המשקה הזאת, בהאמינם כי תזיק לבריאות הגוף, ויגמרו אומר להעריךזמן רב המקום הראשי של הקאפפעע האמעריקאני, והעלה בימי נעקער
(אשר היה פקיד האוצרות בצרפת בימי לודוויג הששה עשר בערך 1789)
76 מילליאנען לטרות בכל שנה, וזה עולה כמה פעמים על המכסה הכללית
אשר הביאה ארץ ערב.
צורך הקאפפעע השנתי כעת באורופא כלה עולה ערכו 250 עד
300 מילליאנען לטרות וצרכו הכללי בכל העולם הוא 500 - 400 מיליאן.
לפני 130 שנה הובא כל הקאפפעע רק מארץ ערב, ומכסהו היה אז 10—
12 מילליאנען לטרות.
עתה לא ימצאו עוד מעררים על הקאפפעע: תועלתו וטובתו נודעה
ומוסכמת מכל. ונזכיר נא רק את הטובה הרבה אשר הביא בזאת, אשר
על ידו נתמעטה שתית הי״ש.
המעתיק: שמעון מערקיל. הנפט
והוא: מציאת הפירת הפיטריאל (גאזע, קאראסין) במדינת פענסילאוואניע!).
(Petra אבן ,Oleum אבן המינעראל השמניי, פעטרעאליום (שמן
אז פעטריאל, נחל שם גדול בכל התבל, כי בכל קצוי ארץ ועוד בימים
הבאים לא יאבד זכרו מן הארץ, אשר כבר שמו עין ההשגחה עליו כל
מלכי ארץ הנאורים, גם בני ארץ ממשלתנו רוסיא האדירה זה שנה אשר
שמו מבטם ברב השתדלות ואומץ על אדות חפירת המאטריאל המינעראל
הזה, לחפשו באסמי הטבע הרבים אשר לממשלתנו על שפת ים הכספי.
ואולם המסחור הזה עוד אצלם במצב קטן ושפל מאד, אשר לכן יהיו
נאלצים להסב אל שכניהם שוכני פאת ים האטלאנטי, ולהתבון מהם את
אופני השגתם מלאכת „הזדככות הפעטריאל״, ואיך הרחיבו את מסחרם
במדרגה גבוהה מאד, אשר ע״כ נשים לפני הקורא את אופן מציאותו
מבחירי חפירות הפעטריאל אשר בעיר אוהל-קריק במדינת פענסילוואניע
אשר רוב אוצרות אורופא ימלאו רק מן שמן הפעטריאל הזה, אשר ע״כ
נדבר מלים אחדים על אדות השמן הזה וחפירתו.
הפעטריאל הוא דבר שמניי בועד, וע״פ הרכבת הכעמי הוא מיןמיוחד מן יסוד הפחמי והמימי בהשתנות מראהו, לפעמים הוא נמצא
במראה אדיי — נאז — כמו „אד חבוץ והרפש״, ולפעמים הוא נוזליי כמו
„הנפט״, ולפעמים הוא מקשה כמו הפאראפין. מוצאו הוא: מן אבני נחלי
הפחמי (שטיינקאהלען) אשר מתחת לארץ המונחים יחד עם יסודות
אחרים, שם יקבל תמונת שמן בצבע הצעמיט (טיט מעורב בחול אדום
או בטחינת לבנים שרופיב) וירקרק מעט, ויתעבה כמו הדבש הטוב העב.
כאשר יזדכך הפעטריאל, אז יחלק ממנו הפעטריאל האוירי הזך — אטעהר *)
— והנוזליו, הנודע בשם „קראראסין" או „פאטאגען" וישתנה עוד למינים
אחרים הנקראים כל אחד בשם המיוחד לו ע״פ מדרגת ההזדככות שלו
בבתי המלאכה — פאבריק -.
הפעטריאל עוד נודע בימי הקדמונים, בארץ מצרים) דרשו אותו
לחניטת הגופות (מומיע) בפרס, בהודו וגם באיטאליה כבר נמצאו מעינות
הפעטריאל, וגם בצרפת מצאו בשנת 1808 אצל פעזאן, ומשנת 1830 עד
1848 כבר החלו לנסות להמיר את השמן היוצא מן הצומח בשמן היסודי
— סינעראלי — בשנת 1847 בעיר גלאסנאוו *) הוציא אחד ושמו דזעם
יונג מן באגערא את היסוד המאירי. — ואך בשנת 1853 איש אחד עורך*) בארצות הנאחדות (דיא פעראייניגטע שטאאטען) באמעריקא המזרחית.
*) איינע זייער פיינט, דורכזיכטיגע, אונד פליכטיגע פייכטיגקייט, פאן העכסט
דורכדרינגענדעס גערוכא.
*) גם בדברי חז״ל הוזכר „הנפט" (שבת כ"ה א') לענין הדלקת נר שבת, ושם:
מה יעשו אנשי קפוטקיא שאין להם כו' אך נפט. וכבר הוכחתי במחברתי מסע מצרים
כי קאפוטקיא היא „דאמיעט" אשר במצרים, וגם שם מבואר בגמ' כי שני מינים יש והלבן
סכנה להדליק בו, ויתר המראות מותר להדליק בם גם בשבת וכן הוא בירושלמי (שם, פ'
הנ"ל הלכה א').
*) במדינת שאטלאנד.דין — אדוואקאט - אשר אחרי זה כנוהו בשם „שר השמן" הוא גלה
מקומות מקורי הפעטריאל. אף הוא כונן חברה אחת למלאכת המאטריאל
הזה. עד שנת 1863 היו תוצאות הענין הזה רפוים מאד, ואולם, משנת
1859 אחרי אשר מצאו את גידי שמן הפעטריאל הזה אצל טיטוסווילי.
אשר הוציאו 1,500 ליטר *) שמן מדי יום ביום. ונהרי נחלי שמן שטפו
בעומק שני מאות ארשין, אז החלה לשלוט בכל איש צרבת הקדחת
הזאת כמו „תאות הזהב״. — בנויארק לבדה התכוננו 317 חברות
סוחרים על דבר הפירת הפעטריאל, ואשר סך המתוכן למסחור הזה עלה
למיליארד אחד (אלף מילליאן); עד העת הזאת הפעטריאל המובחר הוא
במחוז פענסילוויאני, יען כי הוא נותן את היסוד המאיר הזך 80. —
בין טיטוסוויל ובין אויל-שיטי בשטח 33 וויערשט, שמה נמצאים המקומות
הראשיים למלאכת הפעטריאל, אשר זה כעשר שנים המה המכינם פעטריאל
לכל שוכני ארץ. — יש בארות אשר יתנו אלף חביות ליום, מן הבאר
 שאבו במשך ירח ומחצה שלשת אלפים חביות ליום, 
הבאר Empire well נתן שני אלפים הביות משנת 1862 עד 1866 —
בעת לא להאיר לבד ישתמשו בו כי גם ישתמשו להסיק התנורים בו.
למכונת האניות וגם בבית המבשלות ימידו את אבני-גחלי-פחם בהפעטריאל
הזה. — בעיר אויל-קריק יש שני אנשים אשר עי״ד רעידת ובקיעת סלע
אחד נפתח אגם אחד בעוסק 23 ארשין, ובעת חפירתו הוציאו עד לשמנה
עשרה מאות ליטר ליום. ע״פ כל הישימות במחוז פענסעלאוואני התלקטו
שמה כל תושבי ערים רבים לעבוד במציאות שלל הפעטריאל הזה. —
מושב קאררע בשנת 1859 היתה אחוזת נחלה — פערמא — עניה ודלה,
אשר כבדת ערבה אחת נמכרה בעד פראנק אחד, עתה היא נהיתה לעיר
המכילה בקרבה כעשרת אלפים תושבים, ומסחרם עולה לשנה עד שבעים
ושנים מיליאן, ועשרים בתי הלואה (באנקען) ושני מו״ל מכ״ע, ובמת-
ישחק אחד (טהעאטיר) וכדומה. — בשנת 1862 במחוז פענסילאוואניע
הוציא 3,6000,000 העקטאליטר*), ובשנת 1871 היו תוצאותיה עד לשבעת
מיליאן, ובשנת 1873 עד לעשרת מילליאן. הפעטריאל הזה עולה ל
מיליארד אחד וחצי. מספר הבארות אשר במחוז פענסילאוואגיע עולה עד
469, וכל הבארות אשר בגלילות הנאחדות — דיא פעראיינינטע שטאטען
— המה 562. המנתיק: רוב בער קעסטין המכונה דב״ק.ירכתי לבנוןקומץ מלא עפר הארץ, אשר מכל מעדנים רגביה לו ימתקו ומזהב פרוים
יקרו לו אבניה. כי עליה דרכו בימי קדם קדמתה רגלי אבותיו ומלכיו,
נביאיו וחוזיו. — עוד הפעם נגש בנימין אל ארון אביו ובהביטו בפניו
התמרמד בבכי. אז נגש שמש הקהלה אל בנימין למען קרוע את כנף בגדו
ככתוב בתורת דת הישראלית, אך בנימין דחפו מעליו בשתי ידיו. „בני״,
אמר הרב אליו, „האם לא תחפץ להתאכל על אביך כדת?"
„גם אבי" קרא בנימין בקול רעם, „לא האמין בכל הדברים האלה
המלאים הבל הבלים ורעות רוח!"
„עלם צעיר לימים״, קרא הרב, הגם פה במקום הקדוש והנורא,
אשר עליו כל תאות החיים כליל תחלופנה, כי זה כל האדם, תרהב
בנפשך עוז לפני ארונות המתים האלה, אביך ואבי אביך, לדבר דברים
לשום כעפר את תורת אבותיך הקדושה?"
„הוי, כהני און!" נתן עליו בנימין בקול.
הדברים האחרונים האלה, אשר עברו חק והפרו מוסר למדי, העל
חרון אף הנועדים עד מאד, ולולא עצר הרב בעדם, כי אז המטירו מכות
אנושות על ראש בנימין הפורע מוסר.
„אל תגעו בנער הזה״, קרא, „התדמו בנפשיכם, כי מדברי נער קטן
כזה ישפל כבודי? אנכי אשא לפשעו, יהי ה׳ עמו וינחהו בדרך טוב לנ
ילך עקלקלות״.
שני הארונות נסגרו והורדו אל ירכתי בור. בנימין עלה על מרכבתו
אשר חכתה עליו לפני חצר המות הרב ויתר בני העדה הלכו אחריה
רגלי וישימו גם המה אל בית זלמן הירשפעלד פעמיהם למען התפלל שמה
 את תפלת המנחה בעד נשמות המתים.
ויהי כבוא בני הערה החדרה מצאו את קאראלינא יושבת על מטה
כבודה ובנה עומד לפניה ויספר לה מכל מעללי בני העדה, והביז והקיקלובנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
ו
ברחוב הגדול אשר בעיר פ. נסעו לאט לאט שתי עגלות רחומות
לסוסים מעטפים שחורים, אחריהן ימשך אדם רב ואל בית מועד לכל חי
פניהן מועדות, כי זלמן הירשפעלד ופילים בנו הולכים אל בית עולמם.
למען חלק כבוד להם בפעם האחרונה נקהלו המונים המונים, גם מסביבות
העיר הזאת.
על חצר המות הטיף הרב מעיר פ. נועם אמריו וישא קנים הנה
והי; לב השומעים נמס לקולו כמים, כי בדברים נמרצים הראה לדעת,
כי שקר ההון הבל העושר ובחלום יעופו יעברו ימי שני האדם עלי אדמות.
אז שם אל בנימין פניו, אשר כל בני העיר לשמע אזן שמעו כבר כי יחפץ
להמיר דתו, ויעד בו להשאר נאמן לאלהיו ולבלתי לכת בשרירות לבו. כל
הנועדים, בשמעם הדברים האלה החודרים כליות ולב, שמו על בנימין
עיניהם, אך הוא שם את מצחו כנחושה וימחה דמעה מעל פניו ויבט
סביבו בבוז ושאט נפט. גם כל התלאות אשר באו עליו כתמם בימים
האחרונים האלה, גם הנה לא הביאו מרך בלבבו ועוד הקשה את ערפו
ויאטם אזנו משמוע דברי מוסר.
שני הארונות נפתחו עוד פעם, למען זרוק על גויות המתים עפר
ארץ הקדושה. — כי אם קצרה יד היהודי מהשתרע על מצע ארץ
אבותיו ולישן תנומת עולמים מעבר לירדן, ינתן לו לכל הפחות ברדתו קברבביאם הביתה לא דפקו על הדלת, לא גלו את ראשיהם ולא פקדו
לשלום כנהוג בבית האכל.
„מה לבני האספסוף האלה ולנו?" קראה קאראלינא בקול נגיד
ומצוה, „לכו מזה לשלום!"
„צאו מן הבית כרגע״, נתן עליהם בנימין בקולו.
בעינים מוזרות הביטו האנשים איש בפני רעהו, ולא יכלו לעשות
כאשר נצטוו, כי עוד אנשים רבים באו אל הבית, אשר היו לקיר מבריל
בין הנועדים ובין הדלת.
אז בא הרב; העדה נחלקה מהר לשתי מחנות והרב עבר ביניהם
עד באו באמצע החדר. ויהי בראות אותו קאראלינא קטה ממושבה ותקרא
לחמת רוח:
„אתה הוא הרב, אשר שפך בוז וקלון על בני, צא מהר מזה, כ
לא אחפץ אשר תהיה אף רגע בעל קורות ביתי!"
ברגע הזה נגש דוד הירשפעלד אליהם ויאמר, השאר נא פה,
אדוני הרב, כי אין לאשה הזאת המשפט לצוות עליך במפגיע, כי תצא
מן הבית, כי לי הבית הזה״.
„הוי פתי ובער לבב״, קראה קאראלינא בחמה, „התאמר בלבבך כי
תהיה אפוטרופוס על נכסי בני? תועה הנך! אנכי שאלתי כבר את פי
יודעי דת ודין ויאמרו לי, כי אני בעצמי אוכל לשום את עיני על דרכי בג'
רק עלי לבקש איש אחד אשר יעזר לי בעניני. ואתה תוכל להיות בטח,
כי לא בך אבחר לעוזר על ידי ולא על שכמך אשימה את המשרה הזאת!"
„תשואות הן חן לך, שרתי, אם תכבדני להיות אפוטרופוס על נכם,
עלם, אשר נכסים אין לו. לפי המשפט אנכי הנני יורש את דודי, אני
ולא אחר, כי אישך המת רק בן זנונים היה לו, ולבנך אין המשפט לרשת„האיש הזה משגע הנהו ממראה עיניו ובינתו הסתתרה״, קראה
קאראלינא.
כל הנועדים, אשר לא ידעו פשר דבריו חשבוהו גם המה למשנע.
פתאום נפתחה הדלת והדאקטאר ראלאנד הופיע בתוכה כי בשש
לבוא אל המסע (צוג) הראשון ואשר על כן לא בא בבקר אל פ. לעשות
את החסד האחרון עם המתים, ויאחר עד עתה.
„הה, אדוני הדאקטאר״, קראה קאראלינא בראותה את הבא, „בא
הנה וריב נא ריב אלמנה רכה וענוגה, הצילני מידי אנשים אשר יצאו
מדעתם. — המשגע העומד פה לפניך הוא באחת, כי רק הוא יורש חמי
הנהו, וישפך בוז וקלון על אישי השוכן קבר״
הדאקטאר ראלאנד פלס לו נתיב בין ההמון ויגש אל האלמנה ויאמר:
„אשה אומללה סוערה ועניה ונער אומלל ודל, אם לא הניח אחריו
הזקן צואה, אז אין לכם המשפט לרשת אותו אף אגורה אחת. הזקן לקח
את אם פילים לו לאשה רק כדת משה וישראל, אך לא כדת הממשלה
אשר על כן פילים איננו בנו לפי נמוסי דת הממשלה״.
„לא נכון הדבר הזה׳ צעקה האומללה מרה.
„אנכי חפשתי כבר״, ענה דוד, „בכתבי בית המשפט משנת 1813
ומצאתי בתוך מספר הנולדים בשנה ההיא כתוב: פילים בן העלמה שרה
לעוזענשטיין״.
כמו חץ משוח ברעל פלחו הדברים האלה את כליות האלמנה.
וכמתיאשת נפלה על המטה ותתן בבכי קולה
„ימה לכם פה כל הנוערים?״, שאל הדאקטאר ראלאנד. „אנא,
עזבו את הבית״.
„סלח נא לי, אדוני הדאקטאר, אם אמרה את פיך הפעם״, אמר„ואין הבור הזה אשר לרגלינו מתמלא מחוליתו, והייתי אני ובני בנימין
עניים ודלים".
אז נגש עבר זקן, אחד ממשרתי זלמן אל השופט ויבקש כי יתן
אזן קשבת לדבריו.
„אדוני השופט׳, החל לדבר, „אנכי ראיתי תמול דבר, אשר אולי
דרוש הוא לך לדעת. כאשר מת אדוני חזקן נשאר בן אחיו אצל גויתו כל
הלילה ולא נתן שנה לעיניו עד אור הבקר, וישם המסך על פני החלונות
גם את חור המנעול אשר בדלת כסה במטפחתו. אך על ידי חור אחד
מאחורי התנור הבטתי וארא כי ישב לפני שלחן הכתיבה ויחפש בכתבים.
החותם הושם על כלי הבית ביום השני״.
„אם כן איפה גגב את הצואה״, קראה קאראלינא ופניה צהלו.
פני דוד חורו כשלג.
 „האם נגלה לפניך זה כבר כי פילים לא לבן זלמן יחשב?"
שאלהו השופט.
דוד עמד על מקומו כבול עץ וכחומר מקשה ומלה לא היתה בפיו
הוא ידע מכל אלה״, אמר הדאקטאר ראלאנד, ובמו פיו ספר לי זאת״.
„חף אנכי מעון ונקתי מפשע רב״, העתיק דוד מלים בפיו, „כי לא
מצאתי שמה צואה״.
„לפי השערתי לא כן ידברו, חזה הדאקטאר ראלאנד את דעתו.
„דוד הירשפעלד", קרא השופט בקול נגיד. הנני לוקח אותך לעת
עתה כמאסר בעון החשד, כי האבדת בידים הצואה לטובת עצמך״.
(המשך יבא).
:.75דוד אליו, „יורש דודי אנכי ועלי החובה להשתדל כי יתפללו ערב בקר
וצהרים בעד נשמתו. הבה נתפללה את תפלת המנחה״.
כדבריו כן עשו ויתפללו בהדרת קדש, ככלות התפלה קרא הרב פרק
משנה אחד ואחרי כן שם דוד אל היתום פניו ויבקשהו כי יאמר קדיש.
ויהי כאשר הקשה בנזמין את ערפו ולא עשה כאשר צוהו, בקש דור מאת
העובר לפני התיבה שהוא יאמר קדיש תחת בנימן. אח״כ עזבו כל האנשים
את הבית, זולתי קאראלינא ובנה, דוד ובנו והדאקטאר ראלאנד.
האחרון ספר להאלמנה את כל דברי הענין הזה דבר דבר על אופניו.
„אך", חתם את דבריו, „רעי המת לא הלך על שבכה מימין כי 
אם כל דבריו עשה במועצות ודעת. אין כל ספק כי צואה מונחת עוד בין
כתביו. אנכי אבקשה מאת השופטים להסיר את החותם מעל האוצרות
ונוציא את הדבר בצהרים״
„כן הדבר, אישי האומלל ספר לי לא פעם ולא שתים, כי את נפש
אביו היה לכתוב צואה ולהניא את בנימין מהמיר דתו. על כן גם נפשי
לא בשפק תלין כי בין כתביו נמצאת צואה״.
הדאקטאר ראלאנד שלח מהר אל שופט השלום (פריעדענסריכטער).
כי יבא עם פקידיו להסיר את תחותם מעל נכסי הירשפעלד, גם כל
הפקידים אשר בבית המשפט שמעו כבר מכל אשר היה וגם הם רצו
לדעת אחרית דבר, אשר על כן לא אחרו פעמיהם מבא מהר. ויהי
בפתחם את האוצרות וארגז שלחן הכתיבה בתוכם ויחפשו בחפש מחופש
מצאו המון שטרות שונות, כסף וזהב למכביר אך שרשי הצואה נעלמו
מהם ויבקשוה ולא מצאוה.
„בערתך וצרת בנך גם לי צר", אמר הדאקטאר ראלאנד אל האלמנה
„עתה לא ישאר לך מאומה מכל ההון הזה זולתי האחוזה אשר תגור בה״.
„אך חובותינו עלו למעלה ראש״, התאוננה קאראלינא רע באזניו,חדשות שונות מתפוצות ישראל— ברלין. מכה״ע הברלינים מודיעים ספור יפה אף נעים מתכונת
לבב יהודי, והוא: רכב אחד ירד ממצבו ע״י מחלה אנושה והעני, המחסור
היה הלך וגדל עד כי גדל מאד. פעם אחת אזלת ידו להחיות נפשו
ונפשות בני ביתו, ויאלצהו ההכרח למכור רבע גורל מהלאטעריי הפרוסית
אשר זה כעשרים והמש שנה נלקח תמיד במשפחתו. ביום ההוא בא אליו
רוכל יהודי סוחר בבגדים ישנים, וישאלהו: היש אתך איזה סחורה למכור?
ויענהו הרכב: אין אתי מאומה״. והסוחר בפנותו את עיניו בבית התבונן
כי אמנם אמת הדבר. „עתים לרעה תעבורנה עלי כעת בשצף קצף״, קרא
הרכב, ההכרח הגדול יאלצני למכור את רבע הגורל מהלאטעריי שארית
רכושי וקניני״, ומדי דברו הראה לו את הלאאזע אשר בידו. „לאאזע?
גם גורלות עוברות לסוחר כמני, ואנכי אקנה ממך בכסף מלא״. ויהי כעבור
שעה אחת נתן לידי הרכב 16 שקלים מחיר הגורל. — ויהי לתקופת ימים
אחדים דפק הרוכל בדלת ל. (כן שם הרכב) ויבא תוך הבית פנימה
ויראהו את לוח הליסטע כי הגודל אשר קנה ממנו זכה ביום הששי העבר
סך שלשת אלפים מארק. ל. טרם ענהו, והנה הניח הסוחר על השלחן שטר
כסף ויאמר אליו כדברים האלה: את הגורל נחלק לארבעה חלקים, שלשה
חלקים לך והרבע לי, כי גם אני הלא אחפץ להרויח ולבוא בשכר מקנתי.
*) ליטר הוא כמו 3/10 טאפ.
*) העקטאליטר. בערך 8 העמיר קרוב לסך 33 טעם, והוא- 100 ליטר.כאשר יגיע לידי כל כסף הזכיה, אזי תשיג ממני עוד 370 מ. וככלותו
ולדבר ברכהו בברכת הפרידה ויצא.
— וויען. ה׳ „בערנהארד פראנקל" נתמנה להיות פאליצייקאמיסאר.
בפעם הראשונה נראה כי יהודי יתעלה למשרה נכבדה כזו, מבלי יאלץ
לנטוש דת אבותינו.
 מעיר גאלגאץ (עסטרייך) מודיעים מעשה רצח איום, והוא:
ביום 24 נאוועמבער העבר מכר סוחר יהודי ה׳ לוי עורות, אשר לקח
במחירם סך 600 פל. ויודע הדבר לנער טבח אשר הכיר אותו ויתנכל
עליו להמיתו ולקחת את כספו. ויבא במרמה לפנות ערב אצל ה׳ לוי
ויבקשהו להרשותו הפעם ללון בביתו הלילה הזה. ואם כי אשת הנז׳
התנגדה לזה, בכ״ז לא שמע בקולה וימלא את בקשתו. — ויהי בחצו
הלילה עת כלם נמו שנתם והנה אתה! אשת הבעה״ב שמעה אנקות מות
ספי אישה ותבין את אשר נעשה לו ותצעק צעקה גדולה לעזרה. אך
כרגע נאנקה דומיה גם היא, כי מדקרות חרב מחצו וחלפו בלבה ותמת.
אחות ה׳ לוי אשר שכבה בחדר אחד, כשמעה את הצעקה האיומה הדליקה
נר ותלך לראות מה זאת, ומה נבהלה לראות כי אחיה ואשתו מתבוססים
בדמט המוגרים ארצה כמים. ותתנפל על הרוצח ותאחזהו בארבות ידיה
ותצעק בקול: חושה לעזרתי! הרוצח עשה גם בה פצעום נוראים אך
היא לא חרפתה את ידיה ממנו, ובגבורה נפלאה אשר לא יאמן על בתולה
רכה בשנים. לקולה נאספו אנשים רבים. הרוצח בראותו כי כלתה אליו
הרעה שם קץ לחייו. והאנשים בחפשם את הרוצח מצאוהו נופל מת לרגלם
קאננ
טאנטינאפול 16 אקט. — דבר אחד הנוגע מאד והמעציב
אל לבב היהודים בתוגרמא הוא: מיאון הממשלה תחת הפרעזידענטשאפט
של מידהאט באשא, להושיב בסוד המועצה הערוך מחדש, גם יהודים.
ועד המועצה הכללי הזה אשר יתחלק לארבע מפלגות, הנהו משני
שלישים תוגרמים ושליש נוצרים. בסך הכל 36 נבחרים. בהמועצה שלהוויזיר המנוח אאלי פאשא היו בהכוראי דערלעט שני נבחרים יהודים,
תחת משמרת הממלא מקומו מחמוד באשא הנודע בשנאתו לכל בעלי
הדתות אשר לא מאמונת המחמודנים נמצא יהודי אחד. אמנם נפלא הדבר
מאד, כי תחת הממשלה הנוכחית אשר תתאמץ להראות לכל, כי תאחז
במשפטים טובים וחוקים צדיקים לתת חפשה לכל בני דת, ותתימר לעיני
כל ממשלות אורופא כי תעלה במעלת ההשכלה והסבלנות, תוכל להעשות
עול כזה לעשוק משפט חלק גדול מילידי ארצה המתנוססים באמונת
לבבם אל הממשלה *). אפעציר אחד מגדולי היחס נתן תשובה על
השאלה הזאת לאמר: יען כי היהודים שקטים ושלוים ולא ידעו כל עון
ומריבה לכן אין להם כל צורך כי ישב איש מקהלם בסוד המועצה להביא
את עצומותיהם ועניניהם לפני הממשלה. התשובה הזאת מעוררת רק
שחוק השומע, כי לוא יהי כדבריו, הלא עתה לא מצאו כל צורך ממשלות
צרפת, בריטאניה ואוסטריא לתת מקום ליהודים בהדעפוטירען-קאממער
כי גם בהמדינות האלה היהודים שקטים ושלוים ולא ידעו כל רע נגד
הממשלות ובנים נאמנים המה תמיד להממשלה ולארצם בכשרונותיהםהנפלאים להיטיב ולהועיל.
לפי הידיעות האחרונות הבאות מקאנסטאנטינאפול מיום 31
נאוועמבער תתמנה מהממשלה ה׳ עפענדי. איש נכבד וגדול ליהודים,
להיות חבר כל ימי חייו להשטאטראטה, והדבר הזה עשה רושם גדול
בין יהודי קאנסטאנטינאפול וישמח את לבב אחב״י לראות כי חפצם —
הצליח בידם.
קאנסטאנטינאפול. להמכ״ע „וויענער איזראעליט" הגיע טעלעגראס
מקאנסטאנטינאפול כי ממשלת טירקיאי בין תנאי השלום אשר הציעה
כבר לפני הממשלות האדירות לאשר ולקיים, קבעה גם תנאי מפורש
*) היהודים נמצאים במספר רב רק בקאנסטאנטינאפול וסאלוניקי. בשתי הערים
האלה יגורו יהודים יותר ממספר 100,000 נפש (כן ירבו) אשר מהם חלק 1/20 אם
רב או מעט יתענגו גם על טוב ונחלה ומספר קטן מהם עשירים ובעלי הון נכבד, אך
לדאבון לבבנו ימעיטו להיטיב ליתר אחיהם ולהצטיין במעשה הצדקה הכללית באופן נעלה.ביחוד כי היהודים החוסים תחת צל ממשלתה, בחפצם לגור ולהשתקע
במדינת סערביה, תהיה הזכות להם לסחור את הארץ ולעסוק במשלח
ידיהם ובעסקיהם כחפצם באין מפריע ומעצור.
המעתיק: שלמה צבי פאסוויאנסקי מקאוונא.
בירכתי מכה״ע „פעסטער טאגעבלאטט״ מובא מאמר בשם „היהודים
בתוגרמה" ושמה יספר הספור הזה: ויהי בשנה השניה כשבת השולטאן
אבדול עזיז על כסא ממלכתו בנסעו בבקר לא עבות דרך מושב היהודים,
השקיפה יעפתא בת היהודי העשיר אבירא מבעד לחלון על המחזה הנעים
אשר הופיע לנגד עיניה. אך גם תמונתה לא נעלמה מעיני השולטאן
ותשא חן וחסד לפניו. עוד לא ירדו קוי השמש האחרונים מעל לרקיע
השמים היתה יעפתא בבית הנשים אשר להשולטאן. ארבעה השבועות
ימי תמרוקי הנשים טרם עברו והשולטאן שלח ליעפתא מטפחת משו
לאות ברית אהבה... הלילה פרש את צעיף חשבתו על העיר שטאמבול
משברי המים התנפלו בחמה עזה אל מול כותלי הארמון מצדו האחד,
כמו חגרו שארית כחם לערות את הבית הזה, אשר נבלה תעשה בקרבו,
עד היסוד בו. גם בלילה ההוא יעד השולטאן לחלל את נזר נערה בתולה
ולהעלות את כבודה עולה כליל על מזבח תאותו, אשר תחפץ לבלוע את
כל היקום גם יחד. אך הפעם לא כאשר חשב כן היה, כי בבואו הביתה
אשר חשב לרות דודים שמה מצא אך גויה מתה. יעפתא שמה המטפחת
אשר נתן לה השלטון על צוארה ותבחר מחנק לנפשה. — מהעת ההיא
נתן חוק ולא יעבור אשר לא תבוא עוד נערה מזרע היהודים אל ארמון
הנשים אשר להשולטאן. עדת היהודים שמה תזכיר, בכל עת אשר ישפכו
שיח בעד נשמות המתים, גם את שם הנערה הזאת, אשר חרפה את
נפשה למות מות ישרים בעד כבודה וכבוד עמה.
המעתיק: בניה״ו.הודעותשו״ב מומחה ומוסמך לתהלה מבקש לו כהונה באחת קהלות ד׳
וכבר יצאו לו מוניטין בעולם בספרו שהדפיס בשנת תר״כ בעודנו כבן
כ׳ שנה, ותעודת הרבנים הנאונים מעבר לשער לשם ולתפארת וחיבורי
על יו״ד מהלכות שחיטה וטרפות ועל שמלה חדשה בכתובים עמדו,
ומוכנים לצאת אור בקרב אי"ה. והנהו דרשן מפורסם, אך איננו לא בעל
תפלה ולא בעל קריאה, שמו ופרטי הדברים תודיע הרעדאקציע של הלבנון
להדורשים ממנה, במוקדם האפשרי אי״ה.את הבאים לוויען אנכי מבקש! סורו נא ובאו לבית האכסניא
שלי, שמה תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאוה ורחברידים במקום
רוח צח וקרוב להזאלצגריעס, וארוחת תמיד בכשרות ובזול, וכי תבאו
לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנחנכם אובילכם למחוז חפצכם, גם
על כל דבר מקח וממכר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק
פנו אלי וכל משאלות לבכם אמלא.
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח).
 הן תוי ונוי:
Marcus Weissmann. Wien, Grosse Scbiffgasse N. 2, 1 Stiegeמענה בקצרה. להר״ש עו״מ בנ״ש שיר': הפאסט אמט מקבלת חתומים על הלבנון
מתחלת הרבע היינו מראשון לחדש יאנואר. אפריל. יולי אקטאבער.
והבא עה"ח באמצע הרבע הוא כבא עה"ח בתחלת הרבע וישיג העלים שיצאו לאור
מתחלת הרבע עד סוף הרבע. — קבלנו סך 24 רו"כ נדבת הנדיבים היקרים ה׳ דוד
מעבלי ראבינאוויעץ וה׳ יצחק פרידבערג בדאנדאנגען. שנים עשר רו"כ מהם, מזכרת
משה. ושנים עשר רו״כ האחרים לטובת הנשרפים בקופעשאק. — לה׳ נ׳ הייל׳
בברא': במכתבנו נשמטו מלות „שליש שנה״.
על דברי המגיד בנו׳ 48 לא נוכל להשיב היום כי הגיע לידינו אחר שהיה הלבנון
מסודר ברובו, ואי״ה בנוממער הבא נשיב בנחת על כל דבריו.PAr die Redaction Veraniwortliche Dr. Lebmasa. — Druek Von d. Bril IN Mainz