AODralsche Ausgaoo dos„Israelib.
 
N.44 נומער מד
שנת אחת עשרה
ה
 
כל איש.
ואר ארצות:
אביב לכל הרביעי א
מביט
 ויעלם
פ
ר
 ולא אור
י
6
א 
.
 אלוהים
הר
י
 לא יביע
 אלי
כן הר
 
 שקר
 
9 4
Leib Levinsohn in
 
מ
ד
Wilna
אים
 לילים
דני-
Balscheia Ulitza, D.
שם האלו אל נבוני
ש
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל.
(108 — 5 רו״כ. 50 קא״פ.
זני חו
מכתב עתי בשפת עבר
.
ב ה
יוצא לאור בכל שבוע
ה
יי
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
:
 
.
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
 
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)האמיר
מאינץ, כ׳ סיון
.
1875. 
אוסטריא. בריטאניה. צרפת. ספרד.
דברי הימים: אשכנז
כתבי סופרים: פרעסבורג. פיטערבורג. ד׳, ירושלם,
ודעות.
ירכתי לבנון: שמילת יום השבת. — חקר דבר על המרחצאות ופעולתם.
רתקון גדולה
 כבר קדמונו חכמי ק"ק קאוונא יצ"ו, המה יצאו ראשונה ללחום
מלחמת מצוה שלא למנוע רבים מלזכות במצות ד׳ ע״י יוגבי קורפו.
וגם להציל כלליות אחב״י מחילול כבודם וכבוד שמים, שלא נהיה
נתונים בידיהם אם לשבט אם לחסד, לבד איבוד ממונן של ישראל,
שהביבין עליהם מצות בשעתן, ועינם לא תחום מלשלם תשלומי
ארבעה וחמשה בשויין. והנה אילו היו המוכרים מעב"י היה הדין
להעמיד אנרדמין לאסור להם ליקר השער בדבר מצוה, אבל כיוון
שהם אינם חייבין לשמוע דברי חכמים, בואו ונגדוד בעד הקונים שלא
לקנות פיוקר, ע״כ גם ידינו תכון עם חכמי קאוונא נ"ר שלא ליטול
שנה זו אתרוני קורפו בעירנו, אפי׳ מו ששולחין לו מתנה מעיר
אחרת אסור לצאת בהם כל עוד שלא ישובו המוכדים מליקר השער.
ואולם מ״ש כ"ח הרבנים הנז' לאוסרם „עד שיוודע לנו בידור הכשרם״.
תמהים אנחנו אם אין זה איסור עולם, וכי איך יתברר הכשירם
בדבר שכבר נתחבטו בדורות שלפנינו ולא העלו בידם הלכה ברורה
כ"א היתר מצד המנהג ואמנם עד שישובו לחוזיל המקח ודאי
מצוה וחובה להרחיק מהם גם אם היו היותר כשרים, כש״כ שערין
לא נתברר כשרותם בבירור כפ״ד חכמי קאוונא יצוו, ולהמחדים
עליהם מצד יופים, אומרים אנחנו: פעמים שבטולה של תורה זהו
קיומה ד' יזכנו בשימור תורתו וקיום מצותיו בעה"ח פה ק"ק
ב
וויטעפסק ג' סיון תרל״ה.
נאום יקותיאל לאנדא נאום אברהם עייטין 9)
נאים שלמה זלמן ראם נאום אלי סלאכאדקיץ
ה
 
נאים שניאור ולמו במוהר״א ז״ל הלוי מו״ר דפה
               
 אבל אה
י
 
לים
על דברת כבוד רבני מחנינו יצ״ו אין מה להוסיף וכי גדולה מזהארשב״ג המעון הזה כו׳ כש״כ בנ״ד וודאי יפה דנו ויפו הורו לאסור
אתרוני קורפו עד שיוזילו המקחים. בעה״ח ג׳ סיוון תרל״ה וויטעפסק,
נאום יוסף פאפיערנא
נאום רוב זאב הכהן
נאום אברהם זלמן גינצבורג
נאום גרשון חיים ליזער
נאום משה וויטעבסק
.
דם
והערת המו״ל) מאד ישמח לבנו כי הרב הגאון הגדול דק"ק
קאוונא נ"י שהיה הראשון בתקנה הזאת, איננו גם האחרון (כאשר שמענו
מהמביטים אחרי הרבנים לאמר: לשוא ירים גם הלבנון כשופר קולו אל
הרבנים, כי אינם שומעים לכל אשר תדרוש העת מהם גם אם בשם
התורה והמצוה תדרוש), ותוחלתנו עוד כי גם הגאון דק"ק וויטעפסק נ״י
והרה״ג ב״ד הצדק אשר אתו לא יהיו האחרונים בדבר הגדול הזה, וכפי
ששמענו התעוררו גם הרבנים הגאונים מו״צ מווילנא לקיים את האיסור
מהגאב״ד דק"ק קאוונא. — והנה הרבנים דק"ק וויטעבסק ישאלו כהוגן
„וכי איך יתברר הכשירם וכו׳ ואולם לדעתנו גם זאת לא נפלאת היא
מאתנו, כי מדוע לא נסמוך בזה על חכמי באטייניק בימינו אלה אשר חכמו
הטבע ידברו במראה ולא בחידות על העצים ועל האבנים? ולוא יהיה כי כל
חכמו באטייניק יעידו כי האתרונים הגדלים בגנת פארנו אין בהם חשש
הרכבה (כי רק על הגדלים בגנה הזאת באי קורפו אומרים שאינם מורכבים
ובשאר הגנות מוחזקים מכבר למורכים וודאים), מי יבטיח לנו שהאתרונים
המובאים אלינו מקורפו הם רק מגנת פארגו? האם על ההכשרים והחותמות
מהרב דקארפו וטריעסט אשר הנם כבר נדפסים ומונחים ביד שמשיהם
ונותנים אותם לכל מי.... האם על אלה יסמכו המהדרים אחר אתרוני
קורפו? האם על אלה נוכל לסמוך בדבר שיש ספק - קרוב לודאי -
בטול מצות עשה שחז״ג וברכה לבטלה? מדוע בדבר השמן זית מצרפת
יובא אשר חכמי הכעמיע הוכיחו לדעת שאי אפשר לערב בו שומן חזיר
באשר שו״ח הוא יותר ביוקר מש״ז, וכל מי אשר עינים לו לראות יכול
להכיר התרעובות, כי היוצא מן העץ והיוצא מן החי לא יתערב לעולם. -
ובכל זאת עוד היום נזהרים היראים והחרדים מאכול שמן, ואיך לא נבוש
מעצמנו לברך על נטילת לולב על פרי אשר חזותיה מעיד עליו כי מורכב
הוא ולשלם עוד במחירו עד כדי מאה בדמים, ולמי? להיונים!:שאלו שלום ירושלים
הסוף מנו׳ 43)ידענו כי בדברינו אלה לא נמצא חן ולא נפיק רצון מאת ידידנו
הרה״ג החה״ש כו׳ מוה׳ יחיאל מיכל פינס שיחי' אשר בספרו דבר רתת
בביטוים קשים כדרכו נגד הבלתי מעצימים עיניהם לאמר מקודש מקודש
לכל מעשה הח׳ כי״ח בהתיסדות הבית ספר ביפו. ואחרי כל החרופים
והגידופים שלו על המסתפקים בתקות תועלת מהבית ספר יאמר בזה"ל
„חכמת המעכאניק המציאה את מכונת המחלצים להרים משאות גדולות
„שנבצר הכח החומרי של אדם לעשותו, וחכמת הנהגת המדינה בחרה
„לה את ההוריה (בייא שפיל פארבילד) להטות שפעת המון אדם רב
„לחפצה כאיש א׳ חברים דבר אשר מן הנמנע היה להשיגו בפעולות
„מכונות ישר לתכליתו. אם חפצנו לעורר התשוקה בלב בני עמנו
„לישיבת קרקעות עלינו להראות להם מעשה שהיה, עלינו להורותם
„באצבע ראו הנה האנשים הללו שומרים אדמתם והנם עומדים על גרם
„המעלות בחוסרי ורוחני, מדוע תאחרו אתם מעשות כמוהם כו' כזאתעשתה ח׳ כי״ח כו׳ עכ״ל.
אולם נשאל את הח׳ פינס אם מאיזה נערים משתעשעים ביפו בביה״כ
ההוא תהיה לנו ההוריה באיי שפיל פארבילד) ואיזה התעוררת ותשוקר
הביא הבי״ס ביפו בלבב האומה, וביחוד להקרובים אליו, כמה אחזו בעבודת
האדמה ע״י קנאת בית הספר ביפו? ואם לא טובה היתה לעשות את „ההוריה״
ע״י איזה מאות אנשים ילידי הארץ מגודלים מנוער על ברכי העבודה הזאת.
ואם חפצו לטעת שמה גם נטעי החכמה כי אז גם יסדו בית ספר מיוחד
לנערי הקאלעניסתין אשר יתגדלו בעבודת האדמה אצל הוריהם ולמדו
אותם תורה וידיעות ההשכלה הדרושה לישובה של הארץ כאשר תעשה
הממשלות באירופא בעד בני האכרים, וכאשר הושיבו קולוניא כזו או אז
רבתה מספרה מיום ליום. ולא כולם השליכו נפשותם על הח׳ במשאלות
כל צרכיהם לזה תסכה בקרקעות ולזה בצרכי העבודה, ובמשך איזה
שנים רבתה מספר עובדי אדמה לאלפים ואז ע״י רבתה התשוקה בלבב
האומה להריק למענם כסף נדבות, והיו באמת למופת לעמם לבחור
בעבודת האדמה, ולא על ידי איזה נערים ביפו תחת ה׳ ק׳ נעטער נגיע
אל החפץ הזה.חלילה לנו לתת דופי ומגרעת במעשה הח׳ הק׳ כי״ח, אולם כולנו
ידענו כי הח׳ מסרה את דבר הקולניות לה׳ קארל נעטר ע״פ רוחו
הסכמתו, ולוא בחר בקולניות כי עתה הסכימו הח׳ ג״כ אפס כי אין
מדרך הח׳ לכנום במעשה האיש אשר בחרה בו למסור ע״י העסק הזה.
כמה חפצרות הפציר הרב הח׳ כו׳ ה׳ יחיאל ברי״ל שיחי׳ מו״ל הלבנון
את ה׳ קארל נעטער לעזוב את הרעיון של בית הספר ולבחור בקולניות
מטעמים הנאמנים אשר חשבנו בזה ג״כ. אפס ה׳ נעטער באחת, יען מה?
יען כי אחינו חכמי ארצות המערב יקימו ההיפך ממשל ההמוני, המשל
אומר: אל תשאלו את הרופא, שאלו את החולה" אולם המה בחכמתם
הרבה לא ידעו להשפיל לשאול את החולה, וע״כ צרי ומזור אחד יתנו
לכל המחלות: אה״ק עזובה, מה עליהם לעשות? ליסד בתי ספר!
העריצים ברומאניא מצירים לישראל, מה עליהם לעשות? ליסד בתי ספר!
מהכלל הזה לא נסג גם ה׳ קארל נעטער ופיזר איזה מאות אלפים
פראנק של החברה ואה״ק העזובה אשר במשך החמש שנים האלה עמדה
כשליש אדמת ארץ הקדושה להמכר בזול גדול, העלים עין מזה, והוציא
כסף למכביר בעד איזה נערים ללמדם מלאכת עבודת האדמה. בעוד
לוא קנה האדמה למכביר כי אז בנקל התישבו כמה אלפים מישראל
במשך איזה שנים, וגם היום ישנה אדמה הרבה לקנות אם גם עלה המחיר
פי שלש אשר נשכיל בטח כי בעבור איזה שנים יעלה המחיר יותר ויותר
מדוע זה לא יקנו שדות וכרמים. לוא קנו״ב
מחיר אשר הוציאו על הביתספר בופו את האדמה אשר עמדה להמכר, כי אז הספיקה האדמה לכמה
רבבות מישראל בהיות, ואז היה לה לדאוג על יתר הצרכים וכגודל הפעולה
כן תגבר הרוח נדיבה של המתנדבים ואם הבית ספר ביפו לא עורר אתרוח הנדיבה של האומה והתקוה לישוב א״י ע"י, מה זה נוכל לקוות
ממעשה ה׳ נעטער? קול ברמה הננו שומעים מאחינו מצפת כי בחרו
בעבודת האדמה, אם קול ענות אמת הוא או היד קול של קנאה ומדנים
לא נדע, אפס לוא קנתה הח׳ קרקעות למכביר או אז השבנו למו: הא
לכם אדמה! וביתר הצרכים נשתדל למענכם. — והנה הסופרים האלה
הדורשים בישיבה של אה״ק באים רק בטרוניא על הפרושים ובשפת הגף
לאלה אשר בקירת עזה דרושה על מעשיהם. היש תקוה לישוב א״
גם מהם?
הדרך היותר נכונה לתקות תקומת התיסדות הקולניות הוא שתוסד
מראש קאמיטע מיוחדת לזה מאת גדולי אומתנו ושיהיו מראשיה גם
גדולי הרבנים הצדיקים אשר רבה אמונת האומה במו כי מתחת ידיהם
לא תצא כל תקלה ופירצה חלילה לאיזה ענף מהדת וקיום המצוה ונהפוך
הוא מטרתם בקדושה ומעשיהם בטהרה, כאשר אמרנו לקיים המצוות
התלויות בארץ ולחזק ידי לומדי התורה באה״ק וליסד עבודת האדמה
ע"י הבקיאים בעבודה הנמצאים למרבה בארצות המזרח, אשר על גורלםהמר ראוי לחומלה מאוד מאוד. הקאמיטע תשתדל מראש לאסוף כסף
נדבות, גם תשתדל להשיג רשיון מהממשלות יר״ה לאסוף הנדבות בהתר
ולא באיסור באשר אין כל דבר מדיני יצוק בזה ויש תקוה כי יפיקו חפצן
ואם גבירי עמנו השועים הנדיבים יתנדבו לתכלית הזה עשירית מהנדבות
אשר יתנדבו בצרכי עירם אזי יעשו חיל לבנות הנהרסות ולנטוע הנשמות.
התקוה היותר קרובה להביא את הרעיון הקדוש הזה למעשה הוא
הזכרון הקדוש אשר יאבו אחינו הנכבדים בארץ ענגלאנד לעשות לזכר
השר הצדיק משה מונטיפיורי שליט״א אשר השר הצדיק תמים הזה מאס
במצבת מתה מכסף וזהב כ״א במצבת חיה נצחית וקימת לעד לתכלית
ישוב אה״ק אשר עיני ורוחו בה כל הימים, ועל צדקת השר הצדיק הזה
נקוה כי צדקתו תעמוד לו להוציא לאור את הרעיון הקדוש והנשגב הזה
ולא יאונה לצדיק כל און *) חלילה וממנו יצא רק דבר טוב מתוקן
ומקובל והחברה הנכבדה אשר נוסדה לכבוד זכרון השר הצדיק הזה בטח
תאציל מרוחו וצדקתו עליהם להוסיף עוד ראשים נכבדים מצדיקי גאוני
הדור כמו הגאון אדלער שליט״א - הגאון הצדיק כו׳ מוה׳ עקיבא לעהרן*) שפרה עלי לספר בזה לפני הקוראים היקרים מקרה נפלא אשר קרה להשר
הצדיק הזה אשר נתקימה בו אמיתת הכתוב לא יאונה לצדיק כל און, אשר יוכל היות כי
נעלמה גם ממנו. - כאשר עבר השר הצדיק הזה דרך עיר מולדתי וילקאמיר מספ"ב
נמסעו הראשונה, ואז גם כי ראו נכבדי העיר כי האיש משה עניו מאוד כאשר
בכבודו ובעצמו נסע לכמה חדרים מילדי ישראל לנסותם בלימודם וכדומה, עכ״ז לא
הרהיבו ראשי העיר עוז בנפשותם להתכבד בכבודו להיות קרוא אתם בביתם אל המשתה
אשר יכינו לכבודו, ומה גם כי נחוץ היה לנסיעתו לווילנא, אולם כאשר שמעו עדת ווילקאמיר
כל הכבוד אשר נחלו ממנו נכבדי ווילנא ע"כ הכינו משתה גדול לככודו בבית הגביר ר'
בנציון ברודא ז״ל ליום שובו מווילנא לווילקאמיר. אולם מה נבוכו נכבדי ווילקאמיר בשוב
השר הצדיק לווילקאמיר והגביר ר' בנציון ברודא ז"ל ועוד נכבדים עמדו בפרשת דרכים
ויחלו את פני משה לסור אל בית הגביר הנ"ל אל המשתה אשר הכינו לו, וימאן השר
ולא נעתר לכל הפצרות נכבדי העיר גם כי הראה למו כל אותות אהבה כי לבו טוב להם
מאוד - ומה נבהלו נשתוממו כל בני העיר כעבור שעה אחת אחרי עזב השר את העיר
הנה רץ ממהר בא מבית המטבחים לבית הגביר, כי נעשתה בקורת בבית המטבחיים,
והנה בין הבשר אשר נלקחה להארוחה הכבודה היו ג״כ לשון פר, והלשון הזה הוא לשון
טרפה אשר ניח לף בש״ג גה בהמטבתיים — ותהי למופת בעיר כי אך מה׳
היתה כי הקשה את רוח השר הצדיק לבלי העתר לבקשתם לבלי יאונה לצדיק כל עון
להכשל בבשר טרפה - ולהרגיע את רוח הקוראים באמתת הסיפור הזה אוסיף על זכרון
ימי עלומי אשר בזו הימים התראתי עם י״נ הרה״ג החו״ב כו' מוה׳ יעקב אליעזר שיתי'
מ"ץ מדענעבורג אשר בימים האלה היה נאמן על מכס הבשר כשר בווילקאמיר ובדברי
אתו מפרשת צדקת השר מונטעפיורו שליט״א הזכירני ג״כ על אמיתת הסיפור אשר הוא
היה אז באותו מעמד, וכל בני ווילקאמיר החיים אתמ לא"ט עודנו זוכרים הסיפור הזה -
והנני מציג הסיפור הנפלא הזה בשערי הלבנון לזכרון עולם על צדקת הצדיק הזה כי נאמן
משה עם ה׳ לשמרו בכל דרכין ולא יאונה לצדיק כל ען.שליט״א הג׳ הצ׳ מוה׳ יצחק רוב הלוי באמבערגער מווירצבורג הרב הג׳
כו' מוה׳ עזריאל הילדסהיימער שליט״א הרה״ג הצדיק הדר׳ לעהמאנן
שליט״א, ובזה יקנו למו בטחון האומה כי מעשיהם יהיו על טהרת הקודש
ויוסיפו עוד און ועצמה ע״י העוזרים הנעלים האלה כי מי כאחינו האשכנזים
המתפעלים ראשונה לכל דבר טוב ומעיל ואם הצדיקים האלה אשר גדול
שמם בכל ארצות תבל אם המה יצאו לעזרה אזי התקוה נאמנה כי
ישועת הארץ קרובה לבוא.
סוף דבר עליכם הסופרים המצוה להרעיף טל אמריכם גם בשאלת
ישוב א״י כאשר העיר ע״ז בצדק ידידינו הח׳ החו״ב כו׳ מוה׳ יחיאל מיכל
פינס שיחי' *) אל נא תלאו מכתוב ואל תאמרו נואש אם תראו כי לא חיש
מהרה אמרותיכם יוצאים אל גדר המעשה, כל המאמרים וההתעוררת הרבות
אשר העירו הסופרים בשאלות האומה, פעלו פעולתם הכבירה להעיר
ההרגשות הנרדמות ועוד יש תקוה כי יתפתחו ויצאו גם אל המעשה. אלנא יפול לבבכם כי לא מהרו אחינו לבוא בנדבות לזכרון השר הצדיק
סונטיפיורי שיחי׳ כי מי לא ידע הטירדות הנמרצות והכבירות אשר נטרדו
*) מידי דברי בי"נ הח׳ הזה נוראות נפלאתי על ראשית דבריו במאמרו הנכבד
ודבר י"א בהלבנון גליון ל"ה לאמר „קצה נפשי בעולת התמיד העשויה לקוראי הלבנון כו'"
מה להקוראים לדעת במה קצה נפשו, ובמה יאהב? הלא הלבנון קנין כל הקוראים הוא.
אם מצד שגגות באיזה הגיונים עליו העוז לבא בבוקורת לפני דעת הקהל ואולי מצאו גם
הדורשים טוב לעמם מה להשיב, אולם ביקורת נמרצה כזה לא שמענו מעולם ולא לחכם
וסופר שכמותו לבוא בבקורת כזה. — אולם גם עצם דבריו תמוהים ומוזרים: הן יתאונ
 כי הגיוני דורשי טוב לעמם לא הביאו שום פעולה למעשה! לוא דבר כזה איש המוני אשר
אשר איננו יודע מאומה מה רב כח הספרות החרשתי, אולם הוא בעצמו הנהו מראשי
סופרי עמנו ותשוב השאלה איזה פעולה, למעשה הביאו גם מאמריו? ואם נאמר כי אחרי
כתבו שב וניחם ויאמר נואש. מדוע עוד אסף כל מאמריו וידפיסם בספר מיוחד? ובעוד
הנהו שואל מה פעלו אמרי דורשי טוב לעמם למעשה, הנהו מעורר בעצמו שאלה חדשה
בדבר י״א ג״כ בכח הספרות, אתמהה!!ובדבריו המחוכמים אשר יוכיח להקוראים בצדק לבלי נאמר נואש אם עינינו לא
תחזינה חיש מהר כי דברינו יוצאים אל הפועל ודי לנו כי תעורר הספרות את ההרגשות כו'
ומדוע לא מצא את אמיתת המשפט הזה למענה, גם על דברי הדורשי טוב לעמם? ולא
התבונן כי דבריו סותרים זא"ז ומדוע יצא מגדר הסבלנות ולא ידע על ר בנפשו מבלי הגיד
בפתח דבריו כי קצתה נפשו באלה. והכי גרועה שאלת החנוך בארצנו משאלת ישא״יבני עמנו בחורף הזה, וכאשר ינוחו מעט, אז כאשר תרעיפו טל אמרותיכם
ויפתחו גם ארובות צדקותיהם ויריקו גשמי ברכה רצון ונדבה למכביר
חרפו מאף ועזבו המה מהפרושים כ״א סולו המסלה בדרך האפשר
לעשות ברוח הדת באהבת הלאום באמת בסבלנות ואורך רוח ויקובלו
אמריכם לרצון ישראל נושע בד׳ תשועת עולמים כמשאלות הדורש שלום
ירושלם באמת.
קאוונא, יום ועש״ק עשירי למב״י תרל״ה
יעקב הלוי ליפשיטץ.ירכתי לבנון שמירת יום השבת
לא תסיג גבול רעיך אשר גבלו ראשונים
גבול שנבלו ראשונים לא תסיג (שבת דף פ"ה ע״א)
(המשך מנו׳ 43)
העולה מכל המדובר הוא אשר כל זמן אשר לא נתגלה היישוב
בחצי כדור השני לא היו צריכין לקביעת מערדיאן ולחלק את הדבקים
שבמקום זה יעשו היום שבת ובמקום שאצלו יעשו שבת למחרתו, אבל
היה שבת אחד לכל ישראל בכל מושבותיהם, רק כשהגיע בוקרו של
שבת ליושבי קצה המזרח נתקדשה ליל שבת ליושבי קצה המערב, וזה
מפאת טבע הילוך החמה כנודע, אמנם כאשר נתגלה לפנינו הישוב גם
בחצי כדור השני, א״כ ההכרח לעשות מערדיאן קבוע בחצי כדור השני,
והיושבים מעבר לזה יחשבו היום לשבת ויושבי עבר השני שאצלם
יחשבוהו ליום ראשון, כנודע מפאת טבע היקש הכדורי. ועתה עלינו לדעת
איפה נקבע המערדיאן הזה, הן נקל הוא לחכמי האומות לבחור להם
מערדיאן הסכמי, יען כי מטרתם היא רק לעשות סדר נכון וקבוע לכלהעמים והלשונות, אבל אנחנו לא נמסר לנו קדושת יום השבת לעשות
בו כהסכמתינו ולהחליפו על יום אחד כרצונינו. —
והנה צריכים אנחנו לחקור בזה שתי חקירות: א׳, איך היה הדין
בתחילת התגלות הארצות טרם שנקבע שם חשבון קבוע למספר ים
השבוע וטרם שנקבע מערדיאן במקום ידוע, אם היה לנו ראיות מן התורה
אנה לקובעו: ב׳, אחר שכבר נעשה מערדיאן קבוע וחשבון ימי השבוע כבר
נקבע בכל הארצות, האם לנו לשנות אותו אם לא הנה בחקירה הראשונה
נראה לדעתי כי לוא באנו לעשות בתחלה מערדיאן קבוע, היינו מקבלים
דעת החכם סלאנימסקי לעשות המערדיאן רחוק מירושלים "180. מלבד
הטעם הישר שכתב החכם הנ״ל בעצמו נראה לדעתי עוד ארבעה טעמים
נכונים בדבר.
א׳, מאחר שהתורה סתמה ולא ביארה לנו מקום המערדיאן — הנם
שאז לא הוצרכנו עדיין לקביעת מערדיאן כנזכר, אבל התורה היא נצחית
לא זמנית, וגם כל העתידות לא נכחדו מאת קורא הדורות מראש. א״ב היה
להתורה לקבוע לנו את המערדיאן עבור הדורות העתידים — נוכרח לאמר
שמקום המערדיאן היה אצל התורה כל כך פשוט וגלוי עד שלא הוצרכה
לבארו, כי מאחר אשר בעת נתינת התורה נחשב רק חצי הכדור העליון
ליישוב, א״כ היה החשבון הפשוט וחברור לחשוב התחלת המזרח ממקום
שהחמה זורחת בתחילה, ואחרית המערב במקום שהחמה שוקעת בסוף
הגם כי לפי האמת שהשמש מקפת את כדור ארצנו היקף שלם בכל כ״דדמאחר שיש מערדיאן קבוע 180% מירושלים, ובאותה נקודה מתחיל המזרח
א״כ בין ביום בין בלילה היא משתחוה למערב, דהא מהתחלת זריחתה
עד שסובבת כל הבדור היא הולכת ממזרח למערב כל הכ״ד שעות. —
ב׳, קביעת המערדיאן אינו רק מפאת הכרח, כי כל זמן שאין לנו
סיבה המכרחת אין לנו להפוך סדרי בראשית ולחלק בין הדביקים ולאמר
כי מקום זה הוא אחרית המערב והמקום שאצלו למערבו הוא ראשית
המזרח, וכמו שתמה היסוד עולם על הכוזרי. עתה יש לנו לחקור באיזה
מקום יבוא לנו החברה לקבוע את המערדיאן? והתשובה על זה היא כי
זה תלוי במהלך האדם, כי אם יצא האדם מקצה יישוב המזרחי הלאה
הלאה עד אשר יגיע אל קצה יישוב המערבי, אזי בכל דרכו יתארך לו
המזרח, עד אשר יגיע לקצה יישוב המערבי, ויראה שהוא מחולק עם
אנשי המקום ההוא עם יום תמים, וההכרח יאבוף עליו לשנות את מספר
הימים אשר בידו, אם לפי חשבונו הוא יום שני בבוקר, ישנהו ליום
ראשון בבוקר, נמצא שקביעת המערדיאן הוא אצל קצה יישוב המערבי
אמנם אם יצא האדם מקצה יישוב המערבי וילך הלאה הלאה, עד אשר
יגיע אל קצה יישוב המזרחי יתארך לו המערב בכל דרכו, עד אשר בקצה
יישוב המזרחי כבר יהיה מחולק עם אנשי המקום ההוא עם יום תמים,
ויאכוף עליו ההכרח לשנות את מספר הימים אשר בידו, ואם לפי חשבונו
הוא יום ראשון בבוקר ישנהו ליום שני בבוקר ויהיה קביעת המערהיאן
אצל קצה יישוב המזרחי, וא״כ איפה במקום ספק כזה עלינו לעשות כפישעות, שוב אין לנו לא התחלה ולא סוף בהחלט. אבל מאחר שאז לא
נגלה לעינינו, רק החצי כדור העליון, אין לנו לחשוב אלא מה שעינינו
רואות. כמש״כ התוס׳ בבתרא דף כ״ה ע״א על מה שאמר דשכינה במערב
משום דכתיב וצבא השמים לך משתחוים. והקשו התוס׳ הא בלילה
משתחוים במזרח ותרצו דאין לנו ללמוד אלא ממה שאנו רואין בעינינו
והנה מאחד שבעת נתינת התורה היה כל חצי כדור העליון מיושב והוא
180, א״כ יושבי קצה היישוב המזרחי כשראו כאור בוקר זריחת השמש
א״כ היתה רחוקה מאתם עוד 90 כידוע, א״כ התחלת המזרח הוא "90 מקצה
היישוב המזרחי, והוא 180 מירושלים מאחר שהיא בטבור היישוב, כן
שראו החמה שוקעת לעתות ערב אותם היושבים בקצה היישוב המערבי,
א״כ היתה רחוקה מאתם עוד 90 ואז נעלמה מעיניהם. א״כ קצה המערב
הוא "90 מקצה היישוב המערבי שהוא 180 מירושלים כו'. מכוון בדעת
החכם סלאנימסקי, הגם שלדעת מקצת חכמים ירושלים היא "66 לאורך
מערב ולדעת אחרים רק "55. אבל עכ״פ רחוקה הרבה מטבור הארץ וא״כ
90 מקצה המזרחי יהיה הרבה יותר מן 180 מירושלים, עכ״ז בדבר כזה
אשר אינו נגד החוש וודאי אין לנו לפנות ימין או שמאל מקבלתם ז״ל,
כי אולי התחיל היישוב בקצה המערב הרחק ממה שחושבים אנחנו, וכן
קצה המזרח לא נתארך כל כך כמו שהוא בימינו, עד שלפי מצב היישוב
בחצי כדור העליון לפנים היה ירושלים מכוון בטבור הארץ. — והנה עפ״י
מה שכתבנו יסתלק קושיית חתום שבלילה משתחוים למזרח דזה אינו
ל
קים גם בשם במתני׳ דף מ״ד ע״ב אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב״ד, וכמש״כ
הרמב״ם בפ״ט מהל׳ רוצח הלכה ה׳, אלא גזירת הכתוב הוא לילך בכל
רוכתא אחר הקרוב וא״כ איפה כשיש לנו ספק בכל חצי כדור התחתון
מתי לקבוע יום השבת, עלינו לילך בכל מקום אחר הקרוב וא״ל המקומות
הסמוכים לקצה יישוב המזרחי עליהם לחשוב מספר הימים וקביעת יום
השבת במספר וחשבון השוה ליושבי קצה המזרחי הקרובים להם, כן
היושבים בעבר השני אצל קצה יישוב המערבי יחשבו מספרם כיושבי
קצה היישוב המערבי הקרובים להם, א״כ לפ״ז יעלה בידינו שהמדינות
אשר בין קצה יישוב המזרחי לבין 180% מירושלים יחשבו למזרח ואשר
בין קצה יישוב המערבי לבין 180 מירושלים יחשבו למערב, והמערדיאן
הוא 180 מירושלים כדעת החכם סלאנימסקי.
(ההמשך יבא)
הק׳ שמואל מאהליווער הופ״ק ראדוםהכלל אשר מסרו לנו חכמי התלמוד בכל התורה כולה „הואיל דאיכא
למומר הכי ואיכא למימר הכי שקולים הם ויבואו שניהם כאחד" (זבחים
דף ד' ע"א). ועלינו לחשוב שאחד הלך מקצה היישוב המזרחי הלאה
הלאה בחצי כדור התחתון, והשני הלך מקצה היישוב המערבי הלאה
הלאה בחצי כדור התחתון, ומהלך שניהם שוה מידי יום ביומו, ובמקום
הפגישה שלהם והוא 180 מירושלים יראו שמחולקים זה מזה עם יום
שלם, ויקבעו שמה את המערדיאן, היינו האיש שבא מפאת קצה היישוב
המערבי כשיאבה ללכת הלאה ישנה את מספרו בהוספת יום אחד, והאיש
שבא מפאת קצה היישוב המזרחי כשיאבה ללכת הלאה ישנה את מספרו
בגרעון יום אחד והוא מכוון כדברי החכם סלאנימסקי. —
ג יסוד הוא בתורה אשר בכל דבר ספק הולכין אחר הקרוב כמ״ש
בבתרא דף כ״ג ב׳ דקורבה דאורייתא דכתיב והיה העיר הקרובה אל
החלל, ואין לאמר דשאני התם שיש טעם לילך אחר הקרוב דאמרינן
שבוודאי היה ההורג ממקום הקרוב דשכיחי הבא טפי, אבל היכא שאין
טעם לילך אחר הקרוב לא אזלינן בתריה, זה אינו דהא בסוטה דף מ״ה
ב׳ תניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב״ד שמניחין אותה שאין
בה ב״ד והולכין לעיר אחרת שיש בה ב״ד ת״ל ולקחו זקני העיר ההיא
מ״ס הרי שהולכין אחר הקרוב בלא שום טעם, דהא העיר שאין בה ב״ד
היא היותר קרובה וא״כ בוודאי הרוצח היה מאותה העיר. ואעפ״כ כשבוחרין
עיר אחרת שיש בה ביד אין בוחרין אלא העיר היותר קרובה כמבוארדברי הימיםאשכנז. — כבר הודענו בעתו את אשר נגזר על הגראף ארנים
(שהיה ציר אשכנז בצרפת) מהשופטים בברלין ביום 19 דעצעמבר שנה
העברה, והוא: הגראף ארנים ישב שלשה חדשים במאסר על אשר העוה
נגד הסדרים הגלויים בעניני משמרתו (לא כי שלח ידו במכתבי הממשלה
כו׳) וכי ביום 29 בחדש הנז׳ הודיע הגראה אדנים וגם הקטגור מהממשלה
כי לא יאבו לקבל עליהם הגזר דין משופטי ברלין וחפצם לעמוד במשפט
לפני השופטים הגבוהים מעל גבוהים. הגראה ארנים אמר כי נקי הוא מכל
אשמה ופשע ואין לו לשאת עונו במאסר אף יום אחד, והקטיגור של
הממשלה עמד על דעתו כי הגראף ארנים חטא חטאים גדולים, ואחת
דתו לשבת במאסר שתי שנים ומחצה.
ביום 14 לחדש הזה ישבו השופטים הגבוהים בברלין לשפוט בדבר
הזה. הגראף אדנים לא בא אל בית המשפט באמרו כי חולה הוא והשופטים
הסכימו לשפוט אותו שלא בפניו. קטיגור מהממשלה נשא מדברו
לראשונה להוכיח כי חטא הגראף ארנים, והסנגורים של אדנים הוכיחו כי
נקי הוא מכל האשמות אשר העמיסו עליו. — והנה בטענות שני הצדדים
לא נוסף על הדברים שדברו בבית משפט התחתון, כי אם זה: הקטיגור
דרש עתה כי ישא הגראף ארנים עונו במאסר רק שנה אחת (והקטיגור
שלפניו דרש שתי שנים ומחצה); והסנגורים הוסיפו על דבריהם
הראשונים: א׳, כי לא טוב הדבר אשר השופטים הקודמים לא קראו באזני
כל הנאספים בבית המשפט את הכתבים אשר כתב הנסיך ביסמארק אל
הגראף ארנים בנוגע להפאבסט (הם הם הכתבים אשר השיבם ארנים אחרי
הרבו לדרוש ממנו להשיבם), ושנית, כי על כן לא מסר הגראף ארניםבכל לבבי אחפוץ לעשות את רצון יושבי בוקאווינא, אבל בשנה הזאת
לא אוכל, כי במסעי בארץ האלמאטיאן הוצאתי כסף רב מאוצר הממלכה
ולא אוכל לקחת עוד בשנה הזאת כסף מאוצר הממלכה למסעותי לבלי
הכביד משאי על הממלכה״.
כה״ע הוויענים יאמרו בצדק, כי אם עמי אוסטריא יקימו מצבה
לכבוד מלכם אשר נתן להם חוקי, הקאנסטיטוציאן, אין להם לכתוב יותר
על המצבה הזאת מדברי התשובה אשר השיב הקיסר ליושבי בוקאווינא.
כי הדברים האלה יורו למדי עד כמה אחובה הקאנסטיטוציאן בעיני הקיסר
כי לא יאבה לעבור את פי הדייכסראטה לקחת מאוצר הממלכה יותר
ממה שקצבו לו לצרכי מסעיו.
כבר הודענו אשר נתפס באוסטריא איש אחד אשר זמם לקחת
את נפש הנסיך ביסמארק, וכה היה הדבר: ראש היעזוויטים מסר ליד
השופטים מכתב כתב אליו איש אחד הדורש ממנו לתת לו מילליאן
פלורין ובשכר זה יהרוג את הנסיך ביסמארק. והנה אף כי המכתב הזה
הוא עד ממהר על עון הנתפש, בכל זאת יצא נקי מלפני השופטים כי
דר׳ ניידא (יהודי) המליץ יושר שלו אמר כי על כן כתב לראש היעזוויטים
המכתב הנז׳, כי חשב אשר הוא יתן לו הכסף הזה ואז יודיע הדבר
ברבים למען יראו כלם דרכי היעזעוויטים. אבל חלילה לו לחשוב מחשבה
רעה לשלוח יד בהנסיך ביסמארק. — אם אמת הדבר כי כן היתה
מחשבתו, אך היודע מחשבות יודע!
צרפת. — בשבוע העבר נאספו בני הצבא כארבעים אלף איש
העומדים על המשמר בפאריז במגרש העיר והמארשאל מאק מאהן פקד
אותם. כשלש מאות אלף איש מיושבי פאריז יצאו לראות במערכות הצבא
ובתוכם היו רבים משרי צבאות ממשלות אחרות, אך שרי הצבא הגלווים
אל ציר ממשלת אשכנז לא עזבו את ביתם ביום ההוא, לבלי יאמר עליהם
כי בעין קנאה יביטו על צבא צרפת, אשר באמת הפיקו רצון כל רואיהם.
— שני משרי העצה בממשלת בעלגיע באו פאריזה. ויודעי בינה
לעתים באשכנז יאמרו כי סתרי הפאליטיק כמוסים בביאה הזאת, אשר
שרי בעלגיע יראו להעריכם בכתב פן יודע בקהל על כן באו בעצמם
לדבר את אשר אתם פה אל פה. ואין כל ספק אשר בהנסתרות האלה
יצוק דבר הסכסוך אשר בין ממשלת אשכנז ובין ממשלת בעלגיע (ראו
נומערים הקודמים).
ספרד. — השמועה עברה גבול ספרד, כי הרעפובליקים בספרדאת הכתבים הנז׳ ליד הצור שבא תחתיו, באשר לא נודע לו מחשבות
הציר אם הוא ממתנגדי הפאבסט או מאלה המחזיקים בידו, אך זאת ידע
כי הציר החדש יש לו אח אשר הוא קארדינאל קאטולי, וע״כ נשארו
הכתבים הנז׳ ביד ארנים עד נדרשו ממנו להשיכם. — אחרי שמעו
השופטים טענות שני הצדדים, הודיעו כי ביום 26 לחדש הזה יודיעו גלוי
לכל חות דעתם.
— על התפטרות הנסיך ביסמארק מעבודת הממלכה רבו הביאורים
במכ״ע אבל כל הדברים פורחים באויר, ואולם זאת נוכל לשפוט בצדק
כי עניני הדיפלומאטיה האורופית הם עתה על מכונם, כי לולא זאת לא
פטר הקיסר את הנסיך ביסמארק אל ביתו.
בריטאניה. — בימים האחרונים הזה מכה״ע „גאלאס" הרוססי
מחזה ברית אהבה ואחוה בין ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה בנוגע
לשאלת אזיע התיכונה. על דעת המכ״ע הנז׳ בברית אהבה הלזו תלוי
אושר שלום אורופא, לבלי תדאג עוד פן ממשלת אשכנז תניף חרבה
לכרות את השלום בתתו פריו בעתו, כי אשכנז לא תעצור כח לעשות
דבר נגד שתי ממשלות אדירות אשר האחת היא שרתי ביבשה והשנית
בים. אכן מכ״ע האשכנזים לא יאמינו בדבר הזה, ועל דעתם ההתקרבות
בין ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה עיקר מטרתה בנוגע לשאלת אזיע
התיכונה. כי אמנם לא תפחד בריטאניה מהתפשטות ממלכת רוסיא באזיע
התיכונה פן יבולע לה בנחלתה בארצות הודו, אבל באשר ממשלת
בריטאניה תחפץ להיות חפשית לעשות את הטוב והישר בעיניה בנוגע
לעניני אורופא, לכן תחפץ קרבת ממשלת רוסיא בעניני שאלת אזיע
התיכונה, כי אם עתה לא תדאוג ממשלת בריטאניה לשלומה ואשרה
בארצות הודו, אבל כאשר תאבה בריטאניה ללכת בהליכות עניני אורופא
בדרך אחרת מאשר ילכו בו שלשה קיסרי אורופא יוכלו עניני ארצות
הודו לעצור בעדה, ועל כן קדמה ממשלת בריטאניה את פני העת הזאת
ותחפץ לכרות ברית שלום ואמת עם ממשלת רוסיא בנוגע לשאלת
אזיע התיכונה.
אוסטריא. — כה״ע הודיעו בעת שוב הקיסר ממסעו
בדאלמאטיאן כי עוד בשנה הזאת יסע הקיסר לגאליציע ובוקאווינא
לראות את שלום יושבי הארצות האלה. והנה לפני ימים אחדים באו
שלוחי יושבי בוקאווינא לוויען ויבואו לפני הקיסר בבקשתם כי יוציא
הקיסר את מחשבתו הטובה בימי הקיץ הזה, ויען הקיסר אותם לאמר:התקוממו נגד ממשלת דון אלפנוזו וחפצים לשלח את המלך הצעיר אל
אמו היושבת עודנה בפאריז. אם השמועה הזאת נכונה לא נוכל להגיד,
אבל אין כל ספק כי מספר ימי דון אלפנוזו מנויים בספרד, כי גם אלה
אשר קוו כי המלך החדש ירפא את שברי הארץ, ובחזקת היד יכניע
את הקארליסים, גם הם רואים עתה כי שוא תקותם, ואין כל סבה להם
להשליך נפשם מנגד בעד דון אלפנוזו אשר הראה כי עזרת ותשועת
ספרד איננה בידו.
והקארליסים, עומדים על מעמדם בראשי ההרים, ולא יחסר להם
כל. באוסטריא וגם באשכנז משמיעים עליהם בנדבות, ובבריטאניה
ובעלגיע עושים למענם כלי נשק. והנם יודעים נאמנה כי יד חיל דון
אלפנוזו לא תשיגם כל עוד אשר יעמדו בראשי ההרים.
H
H-
-
ומרים
מכת
.זיטערבורג. — מכתבי העת היוצאים לאור פה ובמאסקאוו
פ
יספרו מזיוף וגנבה מאיש עברי הבא לאוצעטני באנק במאסקוי עם אנווייזונג
מדיסקאנטא באנק בפ״ב על סך 168,000 רובל כסף וביום ההוא קבלו
במאסקוי גם אדוויז מפ״ב על שילום האנווייזונג ושלמו את הכסף לבעל
השטר, וליום המחרת נודע הדבר עפ״י דעפעשע כי האיש בא במרמה
והאנווייזוג כהאדוויז מזויפים המה מעשי ידי אחד שהיה משומרי משמרת
עבודה בהבאנק קאוונר שמו ואחרי עשותו המזימתה המק עבר ואיננו,
ועתה יוסיפו להודיע כי בראשון לחודש מאי הזה נתפס קאוונר
המזייף בעיר קיוב אחרי בא שמה 30 טען אפריל לבית מרזח עם אשת
זנונים וכתב תעודתו היה בידו על שם שאלעווייציג איש ווילנא ועפ״י
דעפעשין מפ״ב ומאסקוי שלטו בו ידי הזאנדארמען והפאליציי וכחש להם
לשמו קאוונד ואין אתו יודע עד מה וכאשר אלצוהו בשאלות ובקשות
להראות תעודות נכונות הלך מהם החדרה לבקש תעודותיו ובחפשו בקש
לשלוח יד בנפשו ויד בקנה רובה במצחו והחטיא המטרה מטרת המות, אז
נתן תודה כי הוא הוא קאוונר ויוציאו מצלחתו 110,500 רו״כ וגם בבגדי
אהובתו מצאו 11,000 רו״כ לבד זהב ותכשיטין כמנהג הפראנטין, ועל
הנשאר יאמר כי חלק עם גנב שותפו באיירין שמו ולו נתן 45,000 ועקבותיו
לא נודעו לו. שופטיו קבלוהו בכבוד גדול כראוי לאיש ישר כמוהו ולאשת
זנונים הנוסעת עמו, והכסף הנמצא הושב לבעליו.
ולמען ידעו קוראי הלבנון מי הוא זה האיש עברי אשר קיים
בנפשו, רצוח, גונב, ונאוף, ובשם ישראל יכונה — הנני להגיד לכם כי הוא
קאוונר אשר הדפיס ספר „חקר דבר בו מלגלג על דברי חז״ל וכל גאוני
עולם, בו מכחיש בתורת משה ולא יבוש, בו מכנה כל בן ישראל המקיים
אמונתו בשם גגב וכדומה. הוא קאוונר אשר התמכר לצוררי ישראל ורוב
המאמרים במכתב עתי הנאללאס בגנותן של ישראל מאתו ומעטו יצאו,
ומה נאמנו דברי חז״ל כל הפוסל במומו פוסל, ועתה בעונו לוחך את
העפר, כן יאבדו כל אויבך ד׳
המעתיק ומודיע: תמ״ג
ך. טרדות עסקי אשר הרחיקוני מעיר מולדתי הם גדרו בעדי
זה זמן רב מדבר דבר בעלי הלבנון כפעם בפעם ועתה רגלי מסחרי בעלי
מרורות הובילוני בחורף הזה להיותו כולו בעיר ד... עדי גם המצות
ומרורים סדרתי שמה, פניתי לבי בימי המועד, נחתי מעבודתי מעט.
לקחתי לי מועד לשפוט מישרים על תהלוכות העיר בכלל, ופי עטי אשמרפרעסבורג י"א סיוון תרל״ה. — ארצנו שקטה ושאננה בימים
האלה, אין גודר גדר ואין פורץ פרץ, המימינים התאחדו עם המשמאילים
ויהיו לאגודה אחת (9) כלם ישבעו ויתענגו על רוב שלום, בכל עיר ועיר
יבכרו את הבחירה ויבחרו אנשים יקרי ערך אשר כח להם להתיצב בבית
המועצה, ועליהם יסובבו משטרי המדינה ופעולותיה.
גם מאחבנ״י יתנוססו אבני נזר אנשי שם אשר יופיעו בבית הועד,
בעיר פעסט בחרו את האיש המורם מאחיו הנאמן בבתי הממשלה
שטאטס סעקרעטער עדואר הארן, לאלוף לראשם, ובשבוע העבר בא
שמה בלוית תפים ומחולות, תחת גשמי שושנים ופרחי הוד, המון הוגג
ועם כבד נהרו לשמוע נועם מדברותיו, אשר הרעיף בהשכל ודעת
על מצב המדינה ותהלוכותיה. וכלם ענו ואמרו „יחי בחירנו השר עדוארד
האדן״! יושבי עירנו שלחו גם כן אנשים נכבדים אליו כי יקח את המשרה
הזאת על שכמו, וישיבם כי אך בזאת יעתר להם, אם יבחר פה אחד
בלי שטן ומפגיע.
 האיש הזה הדורש טוב לעמו למד בימי חרפו בעירנו וילמד תורה
ודעת בחברת בחורי חמד, ובחדרי משכיתו שאב ממעיני החכמה הנדרשת
בזמן הזה, ותוארנה עיניו מעץ הדעת, ויחי בלחץ ובמצוק גדול. ועתה
הורם קרנו בין חוקקי ארץ, ומרוחב בינתו לאומים יספרו... „יקר איש
בתבל לפי מה שמשוה את נפשו״!!
צבי מאשקאוויטץמבלי לפגוע בשם איש פרטי, ואך על הכלל כולו אגיד, כי מהרבה ערי
ישראל אשר עברתי בהם מעט מצאתי כמו העיר הזאת בצדקת פזרוגה,
לכל הפושט יד נותנים בעין יפה ורוח נדיבה, מפרנסים את רבניהם בכבוד
והדר, בריות ולא בצמצום, כל גבירי ונכבדי הקריה עוסקים בצרכי הצבור
וידם לא תלא, ולהם נאוה תהלה!
אבל גירא בעינא דשטנא המרקד ביניהם במחול משחקים ואחריו
ימשכו בני העיר במחולה מחניים זה לעומת זה, ולא קרב זה אל זה.
והשנאה בין הכתות עשתה פרצות בחומת העיר, זה בונה וזה סותר,
אשר ראוי לכל איש חובב עמו לעוררם על זה, ואת אשר חזיתי אספרה,
וביקרת ערך נכבדי העיר אשען שלא יבואו עלי בטענת בני העיר
ההפוכה כמו רגע „האחד בא לגור וישפוט שפוט״.
העיר הזאת נתחלקה אחרי הרעש בשנת תרכ״ה לשני מחנות.
מחנה האחת כולם חסידים, ומחנה השניה מתפללים נוסח אשכנז, הראשונים
יאמרו לנו העיר, והאחרונים יאמרו לנו העיר מיום הוסדה ואבותינו אשר
מעולם אנשי השם המה בניה אל תקרי בניך אלא בוניך, ויקחו להם כ״א
רבנים דיינים ושוחטים מאשר בחרו, הראשונים בחרו בהרב מה׳,והאחרונים בהרב מפ׳, השני הוא איש תם וישר וי״א גדלו בתורה ועמלו
בתורה, והוא הראשון בעיר בעניני הוראה ודבר הצריך תלמוד ומצדד
בכל עניני הוראה בכחא דהתירא ורצוי לרוב אחיו, והראשון אם כי בלי
ספק רב וגדול הוא בתו״י אולם גדלו כעמלו הוא אך להחמיד ולא להקל
וגודר גדרים ומחדש דינים מחודשים ומראשית השנה עד אחרית שנה
הנהו מלא תקונים ועל האיש אשר לא יאבה לקבל גזרותיו יאמר בפה
מלא, חורג נפש אוכל טריפה, חמץ בפסח, מחלל שבת, וכדומה. ולדוגמא
אגיד: הן דרכו בקדש להחמיר מאוד מאוד שלא למול ביום השמיני פן
התינוק חולה והוא ס״נ, ומטעם זה קורא לכל מוהלי העיר בשם הורגי
נפשות, ועיקר גזירותיו אשר אין הצבור התלוים בו יכולים לעמוד, הוא
בדיני הפסה, אין לך שנה שלא יוסיף לגזור, אסר את הדגים מלוחים
(שקורין הערינג) שיש בהם מאלץ (וסוחריהם יאמר להד״מ) ואסר את
הציטראן זאלטץ שיש בהם ציר דג״ס, ואסר את הסאדא וואססער
הנעשים מיוחד לפסח שיש בהם ציטרין זאלטץ, אסר את הקאראשין
שלדעתו יש בהם שפירט (ובמחכ״ת אף אם היה בהם שכח את הכתוב
בתלמוד ושנוי בראשונים ומשולש באחרונים חרכו קודם זמנו מותר לאחר
זמנו), אסר את השטערין ליכט שיש בהם שפירט, אסר את החרוסתשיש בהם צימרונג ואת הצימרונג שיש בהם מין חמץ גמור, אסר את
החלב בפסח מטעם כי דרכה של בהמה להפוך ראשה לצד האשה החולבת
אותה ובעת ההיא דרכה להעלות גרה ודרכה להתיז מאשר בפיה חמץ
בלי ספק לתוך הספל אשר יחלבו בתוכו, ובשנה זו הכריז בכל בתי
הכנסיות לאסור את החביתין של עץ הבאים מעיר ווילנא כי הם חמץ
גמור, והמשקה אשר היה בתוכם צריכה שאלת חכם, ונימוקו עמו כי
מדובקים המה בקמח. (אנכי דרשתי בעיר ווילנא ואמרו לי כי אין קמח
ואין תורה. ואשר נמצא על איזה מהם משוח במשיחה עבה במקום
הצמיד פתיל הוא שלפעמים ימשחו שמה במקום הזה במשיחה העשויה
מנתר ובורית וכדומה להדביק יותר) ועוד חומרות כאלה. וזה פרי ההתחלקות.
גם זה הבל ורעה רבה ראיתי בעיר הזאת כי ההתחלקות נגעה עד
נפש אביוני אדם העיר בחלקם גם את הצדקות לשני קופות מיוחדות,
וכבוא איש קשה יום לבקש עזרה בצר לו עליו להביא ראיה על הנוסח
שיתפלל, ויותר נכר הדבר ויעורר שחוק ורוגז גם יחד לעת חלוקת מעות
חיטים לפסח אשר יחולק ג״כ בשני בתי וועד נוסח אשכנז, ונוסח ספרד,
ושמה יגדל המספר מאיש עובד ונהנה מיניעו בכל ימות השנה ומקרב
לב יבכה כי יתמכו בידו לימי הפסח להחיות את ביתו וילדיו ששה
וישבע שבועה המורה כי איש חסיד הוא מבטן אמו ואבותיו היו ג״כ
חסידים ואנשי מעשה ואך באשר יצא לפעלו ולעבודתו כאור בוקר
יתפלל בביתו כוויתיקון והגבאים יתנו עליו בקול לך מאתנו איש מרמה
ובליעל הלא העידו עליך כי בראש השנה ראוך מתפלל ברוך שאמר
קודם הודו בבהמ״ד אשר למתנגדים, ויסתמו טענותיו וילך לבית הוועד
השני ועדיו בצדו אולם גם שם ירגשוהו בחרפה כי איש חסיד הוא והשמש
מבהמ״ד לא ראהו כלל ואדרבה יגיד עליו דיעו כי ראהו שמח בי״ט כסליו
וגדול עונו מנשוא! ככה ידונו בני העיר דיני נפשות בשנויי נוסח -
ותקטן עוד זאת בעיניהם וגם בין המתים שכבר מתו יפרידו והאלמנה
אשר תבוא לבקש לחם עיני עליה ג״כ להביא ראיה ברורה על הנוסח
שהתפלל בעלה המת לפני שנים עשרה ואף אם ענייה זו תענה בקול
ונשבעת בחיי ראשה כי בעלה היה מהחסידים, הם באחת: שקר את דוברת
הצופה! הזקנים שבעיר ידעו את בעלך המתנגד! וכאשר הוכחתי על פני
איזה נכבדים מעדת נוסח אשכנז ממכיריי, הכזונה יעשו את אחותנו
למען תבקש לחם לפי הטף לימי הפסח? השיבוני (אם אמת בפיהם) כי
עד השנה הזאת במותם לא נפרדו, וחלקו להאלמנות ביחד אך זה יצאראשונה בזו השנה ניתן צו מטעם עדת נוסח ספרד כי אך האלמנה אשר
תהיה אלמנה מחסיד תקח חלקה, וממילא תדחינה הספיקות מדין „המוציא
מחבירו עליו הראיה״ —
ואסיים בברכה עושה שלום במרומיו יעשה שלום עליכם ועל כל
ישראל, ואמרו אמן! ושמעו לדברי אחיכם, המדבר למען האמת והשלום.
ינון הלוי איש אדעססי
ירושלם עה״ק ת"ו, כ״ג אייר תרל״ה (על דבר ישובה של ארץ
ישראל). — בימים האלה שומעת נפשנו תרועת מלחמה מעל מגדל
הלבנון הצופה פני ירושלם, קול אנשים חכמים מדיינים זה עם זה, על
דבר ישובה של ארץ ישראל, ואל מטרה אחת דברי כולם ירוצון ויכוננו,
יחד אוהבים את הארץ הקדושה בלי מצרים, ומאהבתם שאהבוה ומחמלתם
שחמלו על אחיהם היושבים בה, עמלים לגהות מהם מזור, ויחד באים
כרופאים מומחים ומובהקים היודעים את הארץ ואת תחלואיה. ואך באלה
אין דעותיהם שוות, האחד ידמה למהר המרפא על ידי שפך דם אחיו
אלה במדה גדושה, פעם כעלוקה ימוץ דמם ופעם יגוף חרמש מורט על
עודקיהם, והשני יאמר להחיש הארוכה בתחבושת רוככה בשמן, או זה
ומחץ וזה ירפא, זה רכו דבריו משמן וזה פתיחות, זה ידון דינם למזור
וזה יחליט כי רפאות תעלה אין למו. ודעת כולם למנוע מהם כל מאכל
עד הכינם ועד חקרם במה ארוכתם תצמח.
ואתה בעל הלבנון, בהעלותך את החכמים הרופאים הנכבדים ההם
על ראש מגדלותיך, אשר מנגד יראו את הארץ באספקלריה שאינה
מאירה, אמרנו כי גם אתה תעלה גם עלה עמהם, ואז מראש צורים יראוה
ומגבעות האמת ישורוה, ונכוחות יחזו ומישרים ישפטו בני ארץ הקדושה,
ולא ידענו מדוע הצבת אותם שמה לבדנה, ותט אשוריהם גם מעדו
קרסוליהם על חלקת צורי החרבות, ועל כן יצא משפט מעוקל, למרות
רצונם וכבודם.
וגם אחרי כן, מדוע תאטר פיך ותכנס דבריך בעת שהדור צריך
לפיזור דברי איש אשר נהירין לי שבילי דארץ הקדושה כמוך — ובפיך
הבטחת להפיץ אור בהיר לכל דורשי שלום ירושלם ושוחרי טובת
יושביה, וכל אוהביה אשר בידך כל אלה, ולך זרוע עם גבורה וכאשר
דברת בפיך.)
 אשר צ.
*) עוד לא עבלה העת לדבר ועת לכל חפץ
המו"ל
.ועל כן אמרה נפשי, אענה גם אנכי חלקי אעלה גם אני על מגדל
הלבנון ואגידה לאחי דורשי שלום ירושלם ואוהביה — לא אהבת רופא
לחולה — הנאמנים, את הידוע לי ולכל באי שערי ירושלם, ואת אשר
תשים האמת הצרופה והבחונה בפי אותו אשמור לדבר, ואבטח כי
יתנוסס קושט סלה.
ובטרם אשא דברי על מיני המרפא וסממני התעלה אשר הרופאים
הנכבדים ידמו להעלות בהם ארוכה ליושבת ציון אשר לא תקו לאיש
ולא תייחל לבני אדם, חובה עלינו לבקר את החולה, לבחון הרגשותיו
החזקות הן חרפות, וסיבת הליו מאין תמצא ואחר תעמולו להסיר הסיבות
ואז ישועתו מתקרבת מאליה.
יושבי עה״ק ירושלם ת"ו — לא להללם ולספר שבחם וכבודם
וגדלם בתורה ויראת ה׳ באתי, מפני שתים אשר יניאוני מעשות זאת,
אחת כי שאול ישאלו מה תחדש לנו דבר שהוא ידוע ומוכרח. וכל באי
שערי עיר ועיר מדינה ומדינה יודעים את ערך רוב בני עירם אשר עזבו
או כסא מדין או שאון מסחר והר ציון אוו למושב למו לעת זקנה, אשר
רוב יושבי ירושלם הם משני אלה. — יודעים שמה, כי יראת ה׳ התקועה
בלבבם תביאמו ותטעמו באהלים וכארזים על יבלי התורה והעבודה
ובאמת הנה הנם כמסמרות נטועים אל שולחן ה׳ בהיכל ה׳ בהר קדשו.
שנית, כי נמצאים גם עזי פנים רעים וחטאים שהם בעצמם מודיעים לכל
ע״י המ״ע החבצלת שהקימו להם כי נמצאים בירושלם, ומוצאים גם בחו״ל
מי שמחזיק באזניהם ולעומתם הוא נובח ואין קולו נשמע ב״ה לאוהבי
ירושלם ולדורשיה הנאמנים אשר הם לא יכשלו להמיט החרפה על כל
יושבי עה״ק, כי יודעים להבחין בין אמת לשקר ולא ימירו רע בטוב
יודעים שחלבנה ריחה רע ואין בכחה להבאיש את עשר ססמני הקטרת,
ובשגם, כי ממין החלבנה לא ימצא בירושלם אחד אחוז מחמשים או
ממאה. רק זאת באתי להודיע גלוי, כי יושבי עיר קדשנו, יראי ה׳ והראוים
לאיזה עבודה או מסחר, אם אמנם כי מלחם החלוקה הדלה המלאה
כלימות יאכלו, הלחם הזה הוא להם לזרא, וכמלקט שבלים מבין טלפי
סוסי ערביים במצור ובמצוק כן החלוקה להם. דרך שלשת ימים ילכו
במדבר אם ידעו כי שם בזיעת אפים יאכלו להם, כמה וכמה אנשים פה
אשר ניסו לשלוח בכל עסק כפיהם, ומאין כסף רק בהלואה בתשלומי
נשך לא עלתה חפצם בידם ויגעו בדי ריק, כמה בעלי אומנות היודעים
לאמן את ידיהם בכל חרושת המעשה נמצאים בירושלם, ומאין עבודה,מלחם החלוקה משיבת נפשם בענים יאכלו. רק זאת להם ליושבי ירושלם
לדעת מי מיסב עמהם? מי הוא העורך לפניהם השולחן ע״י עבודה
במדבר? ביודעם כי אנשים — יהיו מי שיהיו — אשר שטו מני אורח
יראי ה׳ ותמימי תורתו עליהם לטורה, והאותות על ככה בירושלם לפנינ
הם גלוים וידועים, ועל אלה, נמצאים בין הנראים כאוהבים אשר יכסו
עליהם שנאה במשאון, ומשמחתם ששמחו בשמעם כי יש שבר ליושבי
ירושלם ולא קבלו, הנקל להם לקרוא שמם, נרפים, עצלים, מטולים עצמם
על הצבור ומתנגדים לכל דבר טוב, ומחללי שם שמים ומרבים מחלוקת
וכו׳, אבל לא יפול לב יושבי ירושלם עליהם מחרפת אדם גם אם כגובה
ארזים גבהם, ומגדופותיהם לא יחתו, ואת הטוב יקבלו רק מאלה אשר
מאהבי ה׳ יאהבון אשר עבודתם תמה וטובתם שלימה, (ומאלה אשר סוף
סוף יאמר להם שקילו טיבותכון ושדי אחיזרי, יקבלוה מיד אלה יושבי
ירושלם שאינם מטילים עצמם על הצבור (9) — ואינם מתנגדים לכל דבר
טוב ומועיל וישמחו בהם והם בהם —)
והיה לאות כי בהשמיע השר הצדיק סיר משה מונטיפיורו הי״ו את
הוד קולו מלהבות אש אהבתו האמתית וחמלתו היתירה לאה״ק ויושביה
כי חפצו להרים קרן אחיו יושבי אה״ק ולמלא ידיהם עבודה וכל מלאכה
ודרוש דרש משה תשובת ראשי קהלות ירשולם, שאלוהו נא אם לא ענו
אותו כל גדולי ירושלם פה אחד לאמר „נשמע ונעשה" ורוב יושבי
ירושלם יטו שכמם לכל סבל ולכל עבודה אשר ידעו כי ממנה תוצאות
חייהם ולא ישאו חרפת רעב וחרפת החלוקה אשר נעלה נפשם. שאלו נא את הגביר סי׳ שמואל מאנטאגיו הי״ו שליח הועד דלונדון
אם לא סבוהו אנשים למאות לבקש עבודת שדה וכרם, אם לא חלכו אנשים
אחריו עד הירדן להראותו את הארץ ואת יריחו, אשר עומדת על הממכר
עצמה חשקת רבים מאתנו לקנותה כי טובה הארץ מאד מאד, ארץ זבת חלב
ודבש, ואיה איפה פי דוברי עתק על יושבי ירושלם בלא הודע ואשמו?!
זהו מצב יושבי ירושלם, אשר ישפטוהו רופאיו כי חולה הוא
יעמלו לרפאותו — ובל יאמר שכן חליתי, כי ב״ה יש דברים הרבה אשר
ושבי ירושלם בעצמם הגבירג חיילים ליסדו, הצליחו ויעשו חיל בעזה״י.
חברת „מאה שערים תוכית, במקום אשר שאה שממה אלפיים שנה, ולא
עבר אדם שם הנה עשרים בתים כבר הנם בנויים ומיושבים, ובור גדול
מלא מים, והוזה עשו לבנין עשרה בתים עוד בקיץ הזה וב״ה בני חו״ל
לא הטו אזנם לקול הקריאה של ועד החברה לעזור בהלואות לא בנדבות
והחברה צועדת בסולם ההצלחה צעדי ענק לא בחיל ולא בכח, כי אם
ברוח ה׳ ורצונו, כי עת להננה.
וכל הרגשות יושבי ירושלם חזקות ונעלות, לא כאשר שפטובשופטיהם או רופאיהם כי אינם מסתכלים חוץ לד׳ אמותיהם לאמר כי לא
ידעו ולא יבינו. דעתם לא קצרה ועיניהם לא עצומות, אם אך ידיהם לא
אסורות תהיינה יוכלו להושיע את עצמם ולא יצטרכו ללהם חו״ל, וכאשר
חלקם בנעימות אלה יפול להנות מיגיע כפיהם אז יביטו יראו כל יושבי
תפל את חרפו מחרפיהם על מי הרימו קול, את מי השקו מי רוש
(סחורות כתבים בכל עת! (ואם לנקות הגוף מהלאתו ישקוהו לענה כי
ראו כי זוהי סבת חליו, אם, זה יצליח בידם להתם הלאתו, רופא אומן
יפראו ושבר הרבה יטלו, אבל לא לזרות הפרש על פני כל יושבי ורושלם
על הראש ועל הזקן כי על כולם ישליכו שקוצים! — אמנם יודע החולה 9)
בעצמו כי אם אמנם הלאתו בקרביו, אבל זה כל האדם, ולא ראה לפניו
בעולם גוף יותר נקי מעיר קדשנו ירושלם ת"ו - ואם יאמר האומר, כי
ירושלם מקבלת נדבות וחובתה להיות כולה טהור קדש, זה לא יאמרו
המתנדבים בעצמם, כי אם אלה אשר לא לכבוד יחשב להם להמנות בין
עושי הצדקה, ומלגליב על עושיה המה שמפטירים בהודע את ירושלם. —)
יוסף ריבלין
(הסוף יבא)
יחקר דבר על המרחצאות ופעולתם
          
.
מ
 העתקה מספרי הח׳ בערנשטיין
.
 ש
מאתי ברוך זאב ברי״מ קאפלאן
.
 
.
 
העור כמו קיר עשו להחדך
.
אם נעלים עין מעט מתכן הפעולה אשר יתפעל האדם עת יעזובאת האויר וימסור את גופו אל שטף המים, נכונן את השקפתנו על ענין
נכבד אשר חכמת הזמן החדש הצליחה לשים עליו בקורת ולנסות אותו
במסה נסיונות נכבדים מאוד.
למראית עין ולהשקפת ההרגל יתראה גוף האדם כי מכונן ועשוי
הנהו מחומר קשה ומצוק אשר רק באחדים מחלקיו נמצא מעט מים; אן
נסיונות טובים ובחינות ברורות הראנו לדעת כי משגה הוא זה — אם
גפריד ונבקר את חלקי גוף האדם כולם כאחד כמו שהם מיוסדים ומרוקמים
מדם, כשר, עוד, שער, עצמות, צפרנים וכדומה, נמצא כי רק שלושים
מסאה (000 30) עשוים מחומר מצוק בעוד שבעים ממאה (0/0 70) מבנין
גופי מים המה, והוא: באדם אם יהיה משקל גופו מאה לטרות (פפונד)
נמצאו בו מים במשקל שבעים לטרות.
לאלה אשר לא יאבו בנקל להאמין אל הדבר הזה אשר כמעט לא
ואומן כי יסופר, נעביר לפניהם אך הוכחה נאמנה אחת, כי הילדים
בירחים הראשונים מימי חייהם לא יאכלו ויזונו רק בחלב וכעבור השנה
הראשונה משקל גופם יכבד שלשה פעמים יותר ממשקלם עת ניחם מרחם
ויום הולדם, במאה לאטה חלב-האם אמנם נמצאים תשעים לאטה מים,
בעוד אשר יתר חלקיו המורכבים מיסוד-הגבינה (קעזעשטאף) מחמאה,
מצוקקער ומעוד איזה מיני מלח אשר כולם כאחד נערכים במשקלם אך
עשרה לאטה, באמת גוף האדם הוא כולו משקה בכל חלקיו ממים אשר
יעלו ויזרומו בקרב יצורי גזו ואיבריו המכוננים במו וממלאים את כלארכם ורחבם, והמים האלה יתחלפו ויתמוגו בקרבן תמיד, המים אשר
שמשו בו כל צרכם ויכלו את פעולתם יפרדו ויצאו מגופו ע״י נדיפת
העוד, נשימת הפה והחוטם וע״י השתן, אשר ימולא חסרונם במאכל
ובמשתה המובאים אל הגוף להיות נזון בהם, אך כעבוד מחלה על האדם
חלילה כמו במחלת הדרוקן (וואססעזוכט) או הקאה ושלשול במחלת
ההאלערא אז יצאו מכלי הגוף מים רבים הרבה יותר מאשר יקבל אותם
ע״י המזון וההוצאה של המים יתירה אז על ההכנסה, והוא האות על
הפרעות הרבות אשר נקרו בתכונת דם האדם. — ביחס הטבעי נוכל
להתבונן על האדם כי הוא חומר אשר רק השליש ממנו מיוסד מדברים
קשים ומוצקים בעוד השני שלישים ממנו נוזלים המה. — החומר הזה
סגור הוא במכסה עוד ובמשכן עורו זה מסור הוא תמיד לשפע האויר
ולעתים יובא גם אל תוך המים. — ומה הנה תוצאות כל אלה?
רק העת החדשה בהקירותיה הגדולות והמחוכמות שגבה כח ליעד
אל נכון את התוצאות האלה, וגם זאת יכלה להגיד בברור אחרי העריכה
מראש נסיונות נאמנים ונכבדים ובחינות נעלות במאוד מאוד. —
אם נציג מול האויר איזה נוזלים המסוגרים מבעד לשלחופית בהמה
או חיה (טהיער בלאזע) אז ינדפו הנוזלים גם מבעד השלחופית הסגורה.
עוד האדם רפה הוא מהעור הקשה (לעדער) הידוע; אך גם מבעד
שלחופית עוד קשה ינדפו הנוזלים, אם נביא שלחופית מלאה מים כזאת
ונשים אותה בתוך מים אחרים אז נעריך לפנינו חזון אשר נעביר אותולפני הקוראים. —
אם יהיו המים הנמצאים בתוך השלחופית שנים בתכונתם אל
המים אשר טבולה השלחופית במו, אז לא תהינה כל הוצאה והכנסה
חליפות בין המים אשר להשלחופית ובין המים אשר יכסו אותה סביב
אך אם שונה היא תכונת המים אשר בהשלחופות מתכונת המים המקיפים
אותו. אז יחל עסק החליפין (אויסטוייש) באופן כזה, כי המים הקלים
והדקים יתפרצו ויצאו בכמות רב מדופני העור ויתבוללו בתוך המים
העבים והכבדים. ע״י בחינה אחת נוכל להוכיח זאת והוא אם נקשור את
קצה התחתון של קנה המנורה (לאספענצילינדער) עם שלחופית בהמה,
ונמלא אותו במי מלח עזים ונשים את הקנה עם השלחופית בתוך כוס
מים פשוטים אז נראה כי אם גם בתחלה יעמדו המים משני הנוזלים
בגובה שוה, הנה עוד מעט ויוכר השנוי הרב, כי דרך דופני עוד השלחופית
יחדדו ויתפרצו הרבה מים צלולים וזכים אל תוך הקנה עד כי הנוזלים
אשר בתוך הקנה יחלו להגביה ולעלות מעלה. —
כי גם גוף האדם ישמור חקים כאלה, זאת יורנו הנסיון היומי:
מדוע יצמא האדם אחרי אכלו מאכלים מלוחים? ומדוע נרבה
לשתות אחרי אכילת דשאים מלוחים? - הסבה לזאת יען כי דופני
האסתומכא (מאגען) עלולים ג"כ לחדור ולהבקיע מבעדם את הנוזלים
והנם עוד יותר עלולים לזה מעוד השלחופית הנודעה. בדופני האסתומכא
יעבור וירוץ הדם במרוצתו דרך הגידים המלאים, והנה אם נמצא בתוךהאסתומכא נוזלים קלים מנוזלי הדם כמו מים זכים כי אז עד מהרה יעברו
חמים דרך דופני האסתימכא אל תוך הדם, ואשר מפני זה ישקוט צמאוננו
חיש קל ע"י שתית מים, אך אם נאכל מאכלים מלוחים אז ע״י המסת
מיני המלה יתקשו הנוזלים בתוך האסתומכא יותר מנוזלי הדם ובאופן
הזה יתפרדו חלקי המים מן הדם ויחדרו דרך דופני האסתומכא ויתלוו אל
הנוזלים המלוחים הנמצאים במו. מאכלים מלוחים בתוך האסתומפא ימשיכו
אליהם את חלקי המים מן הדם ויסבבו להדם את חסרון המים אשר הוא
יביא לנו את הרגשת הצמאון, כי הצמאון הוא בלשון חכמת הטבע את
אשר יאמר בשפת עבר: הדם שלנו צריך למים״. — הלא רואים אנחנו
ע״י נסיונות בכל יום ויום, כי בתוך גוף החי נמצא חדור והתפרצות
מהנוזלים הקלים אל תוך הנוזלים העבים אשר נקרא בפי חכמת הטבע
בשם „ענדעסמאזע" והננו בזה מוכנים בידיעה נכונה לעניננו עד כי נוכל
עתה להראות את דבר חזון הפעולה הנכבדה הזאת ברחיצתנו בתוך
המרחצאות למען דעת דבר לאשורו. —
. . . . 
5
.
(ההמשך יבא)
                   
י
8
.
—
 15 4
.
"
8מכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgage( in Mainz
(Deuischlandדעות 
 אם א
-
.25 . . .אנחנו הגב
זרים ראשי עדת עיר פאסוואל מצאנו לעצמנו חובם
יפצוה להודיע קבל עם להטיר חרפה מעלינו אחרי לקחה אזנינו כי יתחפש
איש אחד בתור רב ויפאסוואל לאסוף נדבות, לא נודע אם יאמר (הנוכל)
המתחפש הזה כי בעד אנשי עירנו יקבץ נדבות או לאיזה תכלית אשר
דרכי השקר רבים המה, מצאנו לעצמנו חובה להודיע כי הרב הגאון
המפורסם מוה׳ באלי בנימין בהב הג׳ מוה׳ דובער זצלח״ה זה לנו שנה
השישית אשר הוא שוכן בקרבינו ות״ל אין מחסור לה ולנו דבר, יתן ל
ד׳ ינוב בשיבה דשן ורענן כל הימים! ואיננו נוסע מביתו זולתי במקום
אשר יקרא לתוך ענין מה באחת העירות הקרובות או הרחוקות והנהו ת"ל
שקט ושאנן בתוכינו כה יתן ד׳ הלאה — ולבלי יחולל כבוד הרב הגאון
הנ״ל ולבלי תהיה לקלסה עירינו אף לבלי הכשיל נדיבי עם ד׳ בבני אדם
הלובשים אדרת רב למען בצוע בצע, נחלה פני המו״ל מ״ע לשום המודעה
הזאת ביער הלבנון והיה כבואו אל אחת העירות יתפש איש כזה ויובדק
אחריו ונודע גם אנחנו את איש העוכר עירנו ואת שיחו, דברי הבאים על
החתום יום ג׳ כ"ח ניסן שנת תרל״ה פה פאסוואל.
נאום צבי בר׳ אליעזר ד״ץ ור״ט פה הנ״ל
נאום אברהם בר׳ צבי טבים...
נאום אליעזר בהרב מוהר״ר אליקום נעציל.
האם ל
 נאום הרב חוק יהודא אלי׳ בפליישסאןהדפסתי שנית מבחר החשבון עם הוספות רבות על נייר טוב
אשר קניתי מהמחבר ה׳ ליטאבלא ומי שרוצה לקנות יפנה אליטעל
אדרעססע שלי
 אאצ"
יצחק קרעמער מ״ס מווילנא אחצר בהיהכ״נ בווילנא
זמ
 
או ע״י סוכן הלבנון.זה רבות בשנים הניח אצלי בחור אחד שמו ישראל גריסלאווסק,
מעיר טעלז פלך קאוונא, כספו קרוב למאה רו״כ למחלתו נאלץ לנוע
באשכנז, שלחתי לו מכספו פעמיים וזה כמשלש שנים אשר עקבותיו לא
נודעו (ולא אאמין בחייו), נמצא עוד ת״י סך מסויים מכספו (פרי עסקא)
ורצוני למסרם לו בקשתי להודיעני מקומו ואדרעססא שלו למען דעת
 
איך להשיב כסף לבעליו.
 יהושע העליר חוב"ק פאלאגגען במחוז קורלאנד ברוסלאנד ע״ד הירושלמי עם פ' מהרש"ס
o. 2מאלה החתומים אשר שכחו לשלוח כסף הקדימה עד כה נחלה
כי יאבו בטובם נא לשלוח כסף הקדימה ומחיר חוברת הראשונה אם
לידינו או ליד הסוכן הכללי בווילנא, וזה יהיה לנו לאות כי מקיימים
חתימתם, ותגיע להם החוברת הראשונה בלי איחור. ואלה שלא באו עה״ח
וחפצים בהחוברת הראשונה: מרו״פ ידרשו אחריה אצל הסוכן הכללי של
הלבנון בווילנא, אז אצל בית מסחר הספרים של המדפיסים האלמנה
והאחים ראם בווילנא. או בהסקלאדין שלהם בכל מקום שהם; ומשאר
ארצות ידרשו אחריה אצל ה׳ יצחק קויפמאנן בוכהאנדלונג בפראנקפורט
על נהר מאיין.
.
ה מבי
יאם
שלמי
המכתבים הרבים שקבלנו מרבים, וכן
ודעים את התורה.
וכלם מהללים שבע את האור חדש אשר על תורת ציון יאור כן טוב.
המה חזקו את ידינו והננו קרבים אל מלאכת הדפסת החוברת השניה
אשר תכיל מס פאה וסס דסמאן ויהי ה' עמנו לברך על המוגמר ב
טוב בסחרה.
איש ואחתם וחסוקPgann. — Bashernakanei von J. Bri1, Main