Hebraische Ausgabe des „Israelit
.
N. 48 נומער מה
שנה עשירית
 
 
ה
.
ב"א
אל ארצות: 18
ם
.
למח
מים
פינה
י
פ
 יבוא הגיע
.
פ
וברי ברכי מיום
 לעהר
(
ולניה וכל
.
שנה:
.
יה
 אולם
ר
 יאמין
 על המולי
Herrn :לי
 
— מ
ל
Leib Lerinsohn in
8
 מקובלת
Wilna
 
.
Poplawes Strasse(
יר
 ויום
 אנשים שוואם
רובל
5 רו״כ 50 קא״כ.— 
מ
.
ש
מכתב עתי בשפת עבר.
ב
 
 
"כ 
וצא לאור בכל שבוע
4
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי
בר לחברת האדם
מ
ז'
.
מאס מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל "ג
.
אמונה בחַרְתִּי (תהלים ק"ט)
. מאינץ ה' מנ"א
1874
התרלך
רמאמר ראשי אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. טורקיא
מכתבי סופרים מאינן. ברלין, ווילנא. דינאבורג. נאוורהדאק.
חדשות שונות. הודעות..
המתנדבים עבור עניי אה״ק.
.
ן
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״ — דרכי הרפואה.ר רעי
ארם
H
 ישראל
"כ..הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
מכביה ח', 9
       ה
המעות לתקן בדבר הכשרונית
.
.
 .
(המשך מנו׳ .16)
והנה מבלי הרבות עוד קנים, הנה והי על אבדן הבשרונות הרגולים
ולעורר עד למותר את פצעי חובב עמו, נעריך מעט מזער את דבר הסבות
אשר היו והמה בעוכרי הכשרונות, ובדעתנו אותן ובהכירנו את מקורן רק
אז נוכל להביא לבב חכמה במה לתקן את המעוות ולמנות את החסרון
בשום שכל במועצות ודעת להוציא יקר מזולל ולהוציא לאור את הכשרונות
והיתרונות, לתת לכל אחד כר נרחב לעולל עלילות, להיטב ולהועיל לפרס
ולכלל, ולתת לעמנו תקוה טובה אשר אליה תכל נפשנו ונפש הקוראים
גם יחד. —
שא
אנחנו ברוח הדת והיהדות ובזכרון דברים אשר לקחנו ויעצנו בסוף
מאמרנו „הגיוני דורש טוב לעמו" אמרנו כי הדברים הטובים באמת אשר
ידרוש הזמן החדש לאשרם ולקימסוגם בעמנו ואשר הרצון הכללי נוטה אליהם
להלכה ולמעשה, עלינו לשאול ולחקור עליהם אם נמצא אותם בדת קדשנו
וספרי חז״ל בעלי המשנה והתלמוד אם לפעול אותם או לחדול מהם. וכפ
אשר הראינו שמה, יש ויש כל הדברים הטובים והחמודים באמת בדת
קדשנו ובמצות חז״ל אשר לנו לשמור ולעשות אותם בקדושת הדת, ואשר
בסבות הרעות, התלאות והצרות אשר מצאו את עם ישרון בדורות שונות
לא יכלו לשים לב עליהם ולשמור אותם כהלכתם; ואשר עתה בהיות ת״ל
הרוחה לעם ישראל ממגור מסביב בחסד ה׳ ובחסדי מלכי צדק אשר יתנו
לנו רחמים וחפצים להיטיב ולהועיל, יעצנו לקדם את הדבר וגדולי עמנו
יצוו את העם לקבל עליהם את הדברים הטובים האלה לא מיד הזמן החדש
רק מיד הדת בתור „מצוות ששכחום וחזרו ויסרום" (ע״ש היטב, כי נכבדותמדובר שם) ואשר בזה נטיב הרבה כי נראה להעם דרך את מה יבחרו
וממה יחדלו, בראותם כי את הטוב הנראה לעינים וטוב הוא באמת כבר
מצווים ועומדים אנחנו מרת קדשנו לעשה
ת בחשק לבב ולא חדש הוא
יעקב מקדמת דנא, ובדעתם
לנו מיד הזמן רק תורה צוה לנו מורשה קהל
כל זאת יחישו בשמחה למלאות את מצוות הדת ויסירו את הגלולים של
הזמן החדש ואת הקופא של שרצים אשר יתלה מאחורי כל דבר טוב
ומועיל אשר ישחיתו כל חלקה טובה, יאכלו את חבר ויניחו באחרונה
את התבן, והי מהנה ישראל קדוש וברוך באושר והצלחה גם יחד.
בזכרון הדברים האלה אשר רבות יבינו בסו הקוראים הנבונים נבוא לדבר
גם על דבר הכשרונות ועל דבר המעוות בם עד כה אשר עלינו לתקנס
עתה לא ברוח הזמן החדש רק ברוח הדת והיהדות, כי לא לנו לחצוב
בארות נשברים להמציא לנו מי ישע, בעוד נהר יוצא מעדן ומעין ישועות
לנו הדת להשקות את עם ישראל מים חיים לדויה ומהם נשפיע גם טל
תהיה על הכשרונות הדגולים לנטוע אותם בכרם ישראל לגדלם ולשגשגם
למען יתנו פרים בעתם. 
4
הכשרונות השונים והמעלות בקדש ובחול אשר יתנוססו בלבות
ובנפשות הברוכים והמחוננים במו, בהיותם שונים ונבדלים אחד מן השני
והמנות האלה אשר חלקם אבי-עד בין הבנים לזכות אותם בהנה אם כי
כולן אהובות כלן מנות יפות, הנן בכל זאת בלתי שזות בתכונת סגולותיהן
בחפץ האב הרם והנשא, למען יגדיל תורה ויאדיר ולמען תרב „קנאת
סופרים" תרבה חכמה, אשר למענן לא השוה את מתנת הכשרונות לכל
האדם שוה בשוה, וימסור לכל אחד את כשרונו ונטיתו להתגדר במו
ולהצטין בו כהלכה. כל זה עד נאמן כי לא נוכל ולא הורשה לנו לקפה
שכר כל כשרון או לעקרהו ולנטוע אותו על חלקת שדה אחרת אשר לא
תסכן לו מאומה. וכאשר נבראו האנשים בפרצופים שונים איש מרעהו,
כן מחונן כל אחד בכשרון רב או צעיר מיוחד ושונה אחד מן השני. ואם
כי הכשרונות הפחותים והבינונים נוכל להטותם אל כל אשר יהי רוחנו,
אך בכשרונות דגולים ומצוינים עלינו להיות זהירים מאוד לבל גבלם חלילה
אם נגע בהם יד להעבירם מתכונתם ולהחליף אותם או את מקומם, רק
עלינו לתת להם יד עזרה לכלכלם לנטלם ולנשאם במקומם למען יגדלו
לברכה, וביחוד להראות להם פנים מאירים ולשים כבוד וגודל להם. כ
 „הכבוד הראוי לבעלי
כמה רעות הבאנו לנו את אשר גרענו עד כה או
הכשרונות ואשר בדרשם את עלבונם או את כבודם מידנו ביד רמה
באחרונה שמו שמות בנו בהדת ובהיהדות ויפרעו פרעות אשר נחוש
אותם עד מאוד ובבית ישראל נהיתה שערוריה גדולה כאשר נספר בזה.לעזאזל (טארקמעדא) וממשלת זדון של התנין הגדול (האינקוויזיציאן) אשר
בלע בחמת אף חיל „ישראל אע״פ שחטא" למאות ולאלפים ותהפוך את
הארץ המבורכה הזאת לעמק עבור שוממות דור ודור, זכר „הארץ ישראל״
השנית אחרי הגלה ישראל מעל אדמת קודש עד גורשם גם מעל אדמתם
זאת בעצת זוכחי אדם עגלים (עגלי זהב הון ועושר בת ישראל) ישקון:
רב לנו ולהקוראים לשוות כמו חי את צנתרות הזהב והמון המאורות
הגדולים בעמנו, בתורה, בחכמה, בחרושת המעשה, במלאכת מחשבת,
בהליכות עולם והמדינות וכדומה אשר כל אחד האיר בכשרונו המיוחד
והמצוין לארצות ולדורי דורות ולעמים רבים אשר אור רב יזרח למו על
ידם, וחכמי ישראל וגדוליו בימי הבינים (מיטטעלאלטער) היו למגדלי
מאיר (פהאראסע) לארץ ולדרים. ובאמת אמר החכם גראטץ: כי בהימים
והשנים אשר בחכמה ובכשרון עומדות היו רגלי (גם ראשי) העמים על
מעלת-האפס (גול-גראדוס) עמדו חכמי ישראל אז (בימי הבינים) על פסגת
ומרום החכמה והמדע ויטעו כרמים בעצי-דעת וידם היתה רב להם בכל
ענפי הידיעות ולמודי ההשכלה הדגולה להלכה ולמעשה״. גם בכל הזמנים
ובכל המקומות אשר אך אור החופש ברב או במעט הופיע לעם הממושך
והממורט בארצות פזוריהם. החלו הכשרונות להתפתח וישוו פרי נחמד
 אשר טועמיהם היים זכה ותאורנה עיניהם ויטיבו גם למו גם לכלל. — אך
בעתות אשר שמש החופש חשך בעריפיה לעם ישראל וצוררי ישראל המטירו
עליהם גפרית ומלח על פצעיהם וירעישו עליהם בחזין ורעם, להומם
ולכלותם, כי אז גם תקומה לא היתה לכשרונות בני עמנו, רק זאת התורה
רק היא שעמדה לנו גם אז ויקשרו אותה כחותם על לבביהם ועוד הרבו
להתעטף באדרת האמונה לבוש מלכות שמים עת התחוללה רוח קטב
מגור מסביב, וגדולי עמנו הפקידו את הכשרונות ויהיו חרדים רק על הדת
והאמונה לכלכלן לנטלן ולנשאן בעצם תומן וזוהר יפעתם. ובצדק עשו
והשכילו וחכמו להעמיד על חלקת הכשרונות את העמודים המושבים
והמפנים את הברק והרעם (בליטצאבלייטער) מבית ישראל ומאהל האמונה
לבל יצען לנצח. והי׳ אם יפרוץ הרעם והברק אשר הרעימו עלינו אויבינו
מנדינו וקרנו אסון מוטב כי יפגע לרעה את הכשרונות מאשר יגע בקדשי
האמונה והדת. אכן אם כי יפה עשו אבותינו הגדולים בכל אלה ועלינו
לשבח להם כי בימי רעה בעוד לא יכלו לצאת ידי שניהם ולדאוג גם
בעד התורה גם בעד הכשרונות פעלו גדולות בעד הדת ואשר מידם לנו
כי לא נשתכחה תורה מישראל וחלילה לנו להתאונן מדוע לא עשו גם
בעד „התפתחות הכשרונות" (טאלענטע) האחרים, יען כי לא היתה לאל
ידם אף מה למענם — לא נחדל בכל זאת להזכיר את מעשה „ההרגל"
ברפיון שימת לב להכשרונות אשר עד כה גבר בעמנו גם בדורות האחרונים
האלה אשר ת״ל היתה הרוחה כללית רבה או מעטה במקומות שונים כי
גדולי עמנו (במח״כ) לא שמו גם אז לב על זה אף בהיות לאל ידם,
עצמם נחלו להם כשרון טוב ומועיל בעצמו באמת הסבו תהפוכות רבות
בבני עמנו ובבלי רצונם נתנו ידים לפרעות הדור כאשר נזכיר עוד מעט.
גם על ידי זה הורד גם כבוד למוד התורה וכבוד המחזיקים בה בעיני
צעירי הדור דורשיו וסופריו אשר ישתדלו (אם כי חלילה להצדיקם בזה
וזדונם ואולתם הלא כתובים בדברי מאמרנו) לנקום את נקמת כבודם אשר
 לבב בני הנעורים מאבינו שבשמים ומנחלת אבות בעוד יחשבו כי ידם
רב להם עתה ותעוז ידם בעזר הזמן החדש, ואשר לוא חשבו גדולינו זאת
יצאו, ואשר נזכיר את זאת בשם „האמת והנסיון" לפני גדולי עמנו, למען
ידעו ויוכחו את הסבות השונות אשר גרמו לפרעות בני דורנו ואשר יוכלו
להיות לקצת טענות מצד בעלי הכשרונות גם עתה, ובשומם לב על
ההשקפות הנכונות האלה יואילו בגודל ענותנותם ובטוב לבכם לעמם
נחזיק: כי אם אך יאבו גדולי עמנו מחזיקי הדת באמת ואמונה ודואגים
בעד שלום וטוב עמם בכל לבב להסיר את הסבות המפריעות לאו" בימי טובה לישראל עת ישב על אדמתו במנוחות שאננות גם בהיותו
במדבר מצאנו ראינו גם בעמנו כי הוציאו לאור את הכשרונות ויתנו לכל 
אחד מקום נאמן רחבת ידים לעולל עלילות במו, וכל בעל כשרון ידע
מועדו, אשר לתורה לתורה, אשר לחרושת המעשה לחרושת המעשה, אשר
לעבודת אדמה לעבודת אדמה; גם חלקו כבוד ויקר לכל דגולי הכשרונות
ובצלאל גם אליהוב זכה לשם לכבוד ולתהלה על חכמת לבבם לעשות
בזהב ובכסף. גם אלה אשר עבדו עבודת המשכן בטח הי׳ להם שאר רוח
מקודם וידעו והבינו בחרושת המעשה גם היו מכובדים עליהם, והיו גם
מקוראי ה׳ אשר מלא אותם חכמת לב לעשות כל מלאכת חרש וחושב
ורוקם בתכלת ובארגמן וגו׳ גם בשם „חכמים נקראו (ויקהל ל"ו ד׳), כי
כל כשרון וכשרון באמת מתנת אלקים הוא אשר עלינו לשים כבוד תהלתו.
ולא לבד חרושת המעשה הי׳ יקר ונעלה כי גם כשרון המסחר והמשא
ומתן הי׳ מכובד לאשר שאר רוח לו במו. די לנו להזכיר את זאת הברכה
אשר ברך איש האלוקים: „שמח זבולון בצאתך ויששכר באהלך״, אשר
האציל את ברכתו גם הקדים אותה לזבולון אשר שם בסחר גוים ידו, ויצו
אותו להיות שמח בחלקו כשמחת יששכר אשר ישב באהלי שם ועבר
והרביץ תורה ברבים; גם לא הוכיהו על עזבו חיי עולם ועסקו בחיי שעה,
יען כי העולם לא לתהו בראה ה׳, באין קמח אין תורה. גם חלילה לבעל
כשרון לעזוב את כשרונו ולהחסות בצל כשרון שני, כי לא יצליח ועוד
ירע לו ולאחרים רעה רבה. ומבלי הרבות ראיות ולהוכיח כי כל עוד ישבו
עם ישראל על נחלתם הרבו כל אחד להוציא את כשרונו להיטיב ולהועיל
וגדולי הכשרונות עשו גדולות ונצורות בארץ, ידענו כי כן הי׳ כדת
תורתנו הקדושה וכתורת האדם; גם כל אחד יכול לדעת זאת אם יפתח
רק את ספרי הנביאים ותולדות ישראל ויקרא בהם אם מעט אם הרבה
ממצב אחינו החומרי והמוסרי עד אחרי חרבן הבית השני, וביחוד עד
פרקי הצרות ההרג והאבדן אשר חלו בהם בדור ודור במאות שנות
פזוריהם מידי שונאיהם מגדיהם אויביהם בנפש, אשר לוא לא תלה ה׳ על
צואר בני בכורי ישראל את „הקמיע" הקדושה אשר בתוכה כתוב רק דבר
ה׳ בהבטחה נאמנה: „ואף גם זאת וגו׳ לא מאסתם ולאגעלתם לכלותם, כי
עתה לא נותר ממנו גם שריד כמעט; והיא שעמדה לאבותנו ולנו ולבנינו
עד כי ירחם ה׳ לתת לעמו נחלת „הנצח״ עד בלתי שמים. רק בימי ענים
ומרודם אלה לא יכלו עמנו לשים לב אל „התפתחות הכשרונות" בעוד
חייהם היו תלואים להם מנגד ולא מצאו מנוח לכף רגלם, ובהיותם דואגים
על נחלת קדשנו על התורה והדת רוח אפינו אשר יקרה להם מנפשם
וגויתם גם יחד, הפליאו לעשות במעוז ישועתם זה גם החכימו מאוד
להפנות את כל פתילות הכשרונות בחלקי בני עמנו ויטו אותם להאיר
אל עבר הגד התיכון „גר תורה" ובזה הגדילו לעשות, כי מה יתן ומה
יוסיף כשרון אחר לבעליו בעוד לא נתנו צוררי ישראל ידים לו לפעול
להיטיב ולהועיל במו, ולבל ילך תמס כוונו אותו אל „הגד תמיד" אשרדת ובמנעם לתת יד עזרה למו ואת הכבוד הראוי לאלה אשר בהתעוררות
אשר התחרו גדולי ישראל להרבות אור לו למען ילך „העמוד אש" הזה
להאיר את הלילה למחנה ישראל עדר צאן קדשים אשר בכל עבר ופנה
ארבו למו אלפי זאבים גדולים ועצומים לבלוע אותם חיים; ואשר באמת
בעמוד אשרדת הלך תמיד לפני מחנה ישראל מצאו למו נתיבות עולם
להמלט מכפות הרבים הקמים עליהם לכלותם, כי לא ינום ולא יישן שומר
ישראל״. גם בגלות החיל ובארצות פזוריהם ובעתות עמל ורעה רבה ידע גרעו מהם ואדיר חפצם להכעיס תמרורים את שוקדי הדת ולהפנות את
ישראל ויוכל לספור מאות ואלפים בעלי כשרונות גם בלעדי הגאונים
והגדולים בתורה אשר לא חדלו בעמנו להאיר ולהזריח באור תורתם
וחכמתם, בעלי כשרונות בידיעות ומדעים ובחרושת המעשה אשר נשתומם  מראש לא באה עלינו הצרה הזאת ולדת ק׳ מידי מהרסינו ומהריבינו ממנו
עליהם וישתוממו גם העמים וכמעט נשאל: מי ילד לנו את אלה? ואנה
לקחו קרני אור אלה בעוד החושך כסה ארץ. וערפל לאומים וישראל הי׳
עשוק ורצוץ כל הימים?! ומה גם בדורות שונים ובארצות אשר אמרו
לישראל: אדם אתם וינחלו להם מטוב הארץ, כי עתה גדלו, גברו
כשרונות עמנו גם בלמודי חול גבוה ונשא מאוד. ואם נעלה את זכרון ולדתם לתקן את המעוות כי עוד לא עבר המועד חלילה ואנחנו במשפטנו
„ספרד" לפני גלות אחינו משם ביחוד לפני שנות 1391-93 לפני מלוך
הזוג׳ (פערדינאנד ואיזבל) „מזוגות השרים ומלכי בלהות, הצפיר והשעיהולהצלחת עמנו ולקוים ולקבל בתור „מצוות ששכחום וחזרום ויסדום את
הדברים והנאמנים סוד הדת בעזר הזמן הטוב והמוכשר לתקון „דבר עמנו״
כי עתה נצליח כעת יותר מאז להיטיב ולהועיל. גם לאמונתנו הקדושה
לכוננה ולסעדה גם להשיב את הנדחים ממנה ולתקומת ישראל בכלל
וביחוד לשפות שלום לנפשנו ולהליכות עולמנו לנו ולזרעינו עד עולם ברצות
ה. והנני לבאר את המעוות אשר על גדולי עמנו לתקן בדבר הכשרונות:
משה זלמן אהרנזאהן.
(ההמשך יבא)בדי
מים
 „                                         אשכנז. — זה מספר ימים לא מעטים אשר כה״ע לא מצאו
בממלכת אשכנז דבר העומד ברומו של עולם לשאת מדברותיהם עליו.
גם כה״ע האשכנזים לא מצאו חזון מדיני בארצותיהם ועיניהם היו רק
בקצה הארץ; הודיעו רק מהנעשה בצרפת, מהמדובר בבריטאניה, מהמלחמה
בספרד, ומארצות אשכנז אין כל דבר נכבד בפיהם להשמיע. עתה אנה
המקרה לידם דבר הרצח קולמאנן אשר מלאו לבו לירות על ראש הנסיך
ביסמארק בעיר הרחצה קיססינגען (באיירען). מאז קרה המקרה הזה ידבהו
כה״ע האשכנזים אך בו, וביחוד אלה אשר המה פראטעסטאנטים, כי
הרוצח הוא קאטולי, ובטרם נודע הדבר אל נכון מפי השופטים אם קולמאנן
מדעת עצמו עשה את הדבר הרע הזה או אם אחרים הסיתוהו, ישפטו
כה״ע כי רק בשליחות כהני הקאטולים בא הרוצח לקימסינגען להרוג את
הנסיך ביסמארק על אשר ירדוף את הקאטולים. ואיזה מכ״ע יתפארו כי
שמעו מאחורי הדלת בדבר ביסמארק עם הרוצח אחרי נתפש ביד, כי
הרוצח ענה להנסיך כי קנאת אמונתו אכלתהו על כן מלאו לבו לירות
עליו, ואיננו מתנחם על מעשהו אך מאוד יצר לו כי חטא את מטרתו
והכדור אשר ירה לא נחת בראש הנסיך כי אם בידו. אך על אחת
יצטערו ויבושו כה״ע הפרוססים כי הרוצח הזה איננו מארצות הרהיין אשר
מרבית יושביהן הם קאטולים וחמתם כאש תבער על הנסיך ביסמארק, כי
אם הורתו ולידתו וגדולו בארץ- פרוססיא בכפר סמוך למאגדעבורג בהבל
הארץ אשר שם מקום מולדת הנסיך ביסמארק. - מובן מאליו כי הממשלה
תחפץ למצוא עקבות הקשר אשר בשמם הלך הרוצח לקיססינגען, ואולם
עד כה לא עשתה החקירה פתי ישוה לה, וגם הכהן הקאטולי האחד אשר נתפשמפני כי ראוהו מדברים עם קולמאנן בקיססינגען, ואחרי עשותו המזמתה
נסע הכהן משם — גם בהכהן הזה לא ימצא דבר נכון להאשימו, וכנראה
יצא לחפשי.
— כנודע הנה מכל מלכי ונסיכי ארצות נגב אשכנז, רק מלך
באיירן נשאר אשר גם בהביאו את צוארו בעול אחדות ממלכת אשכנז,
עודנו בשם מלך בארצו יקרא בצדק, ואיננו כשאר הנסיכים אשר רק
צלם נראה בארצות ממשלתם מאז שנת 71: גדודי צבאותיהם עומדים
תחת פקודת שר המצביא בפרוססיא, פאסט מיוחדת אין להם, ועל הפאסט
מארקען בארצותם כתוב „דייטשע היוכס פאסט" כמו על הפאסט מארקען
בברלין. זולתי בבאיירן ישאו הפאסט מברקען עוד היום חותם תכנית
הוואפען מבאיירן, וגדודי הצבא ימנו במספר מיוחד ולא תחד מספרם
בתוך גדודי כל צבאות אשכנז. כל נסיכי אשכנז כבר באו לברלין, אך
לא מלך באיירן. והנה הנסיך ביסמארק אשר כל מעיינו לבלי השאיר דבר
המפרוד בין אחדות ארצות אשכנז, לא ישקוט מאז שנת 71 להפוך את
לב מלך באיירן לבלי יביט על חפץ יושבי מלכותו אשר הם קאטולים
אדוקים ולא יאבו להכנע תחת אחדות אשכנז אשר בשם ממלכה פראטעס-
טאנטית תקרא. ולמען הדבר הזה בחר לו הנסיך ביסמארק בשנה הזאת
את העיר קיססינגען לבא בה להתרפאות במימיה, כי שם יכול על נקלה
להתראות עם מלך באיירן מבלי ירגיש איש כי הנסיך הגדול מבקש להפיק
רצון מהמלך הקטון. ועוד יתרה מזה יעץ הנסיך את קיסר אשכנז כי
כנסעו לגאויסטן מקום הרחצה לא יעבור בדרך המלך דרך נידענבורג, כי
אם יסב דרכו דרך מינכען (בירת באיירן) למען יתראה עם המלך לקנות
את לבבו לישר הליכותיו בדרך העולה לקיום והחזקת אחדות אשכנז.
 וכנראה מהכבוד אשר נחל קיסר אשכנז ממלך באיורן בעברו דרך מינבען
נוטה גם הוא אחרי חפץ קוסר אשכנז ובלי
בי״ג לחדש הזה. הנה לב הם
ספק ענינים רמים היו מדוברים בין הקוסר והמלך בהיותו במינכען לולא
מקרה אשר קרה בקוססינגען בה
הבשורה המעציבה הבאה למינ
ר בעת ההיא עוד לא נודע
בעת אשר הקיסר בא גם הוא למינכען.
כי הרוצח הוא פרוססי והשמועה עברה כי הוא באיירי, על כן לא התמהמה
הקוסר במינכען בירת הארץ אשר יושביה לא יאהבוהו ויסע ביום ההוא
לדרכו גאייסטנה.
.
.
צרפת. — בחמשה עשר לחדש הזה הציע הקומיססיאן מהשלשיםהצעת הקומיססיאן, נשאו אחדים את קולם לאמר: אחר השלמת הויכוח
בעניני ההוצאה וההכנסה! ואחרים אמרו: בהאסף הנבחרים בימי החורף!
וכונתם מובנת כי בין כה וכה תוכל כל מפלגה מהמיימינים להוסיף
השתדלות לבצע מזמתה. בכל זאת כאשר עמדו הנבחרים למנין הוסכם
ברוב דעות אשר ההתוכחות תהיה ביום מחר (יום 19 לחדש). שבעה עשר
איש מגדולי המדברים הודיעו כי יש אתם דברים לדבר נגד הצעת
הקומיססיאן, אך אין גם אחד אשר הרהיב בנפשו עוז להודיע כי ישא
מדברותיו להצדיקה, זולתי המציע בשם הקומיססיאן.
 
— השר היועץ המפקד על עניני אוצר הממלכה (והוא מכת
הבונפארטים) התפטר ממשמרת פקודתו, כי האספה לא רצתה לקבל
הצעתו לשום עוד מסים על יושבי הארץ. גם היועץ המפקד על הענינים
הפנימים (גם הוא ממפלגת הבונפארטים) הודיע למאק מאהן כי לא יכול
עוד לשמור משמרת פקודתו. סבת-התפטרתו עוד לא נודע אל נכון; אלה
אומרים מפני פירוד הדעות השורר בינו ובין שאר שרי העצה, ווש
אומרים כי רעה בעיניו על אשר הממשלה החפצה להתרצות אל דעת
הקהל בצרפת תרדוף אחרי הבונפארטים ולא תתנם להרים ראש, ולא
תשא גם פני רוהער (אחד מנבחרי האספה הלאומית ובימי נאפאלען
הרביעי נקרא בשם משנה להקיסר״) ותעמידהו במשפט על אשר נמצא
גם הוא בין הקושרים ממפלגות הבונפארטים במחשך להפוך ממשלת
מאק מאהן על פניה. בין כה וכה נשארו שני השרים הנזכרים על מעמדם
עד אשר יראה מאק מאהן איך יפול דבר ההתוכחות מהאספה הלאומית
ביום מהר.
ב.את חות דעתו לפני האספה הלאומית על דבר ההצעות מהמשמיאלים
והמיימינים אשר נמסרו על ידם ביום ט״ו לחדש העבר. בראשונה הציע
המדבר בשם הקומיססאן כי האספה הלאומית לא תשא ותתן בהצעת
המשמאילים (הצעתם היתה לכונן את הרעפובליק לממשלה קבועה ומאק
מאהן יהיה לנשיא לה שבע שנים) אף כי ביום 15 לחדש העבר נתן לה
משפט הקדימה ברוב דעות. ושנית הציע כי האספה תשא ותתן בהמשה
סעיפים האלה: ץ) המארשאל מאק מאהן נשיא הרעפובלים, שומר גם
לימים הבאים משמרת הממשלה בשם נשיא הרעפובליק הנקרא בו
עפ״י החק מיום 20 נאוועמבער 79 (ביום הזה נבחר לנשיא לשבע
שנים): 2) המארשאל לא יעמוד במשפט על כל דבר פשע בעניני
הממשלה כי אם על עניני הבגידה (האכפעראטטה). ושרי העצה המה מחויבים
ון על הליכות הממשלה בכלל וכל אחד משרי העצה על
לתת דין
הליכותיו בפ
רטה 3) חקי הארץ יצאו על פי שני בתי מועד, האחד יהיו
נבחריו עפ״י העם, והשני יהיו נבחרים עפ״י חק מיוחד אשר ינתן; 4) העוז
והמשרה להמארשאל נשיא הרעפובליק לשלח את נבחרי האספה הלאומית
לבין
ואם ישלחם לביתם מוכרחים הנבחרים החדשים להאסף בבית
מועדם לא יאוחד מזמן ששה חדשים; 5) ככלות השבע שנים לנשיאות
 או כי יתפטר ממשמרתו או ימות לפני העת ההיא, אז יקראו
מאק מא
שרי העצה אספה משני בתי מועד והמה יתיעצו כרת מה לעשות ומי
יהיה העוצר בעם. בכל הימים אשר מאק מאחן יהיה לנשוא אך לו לבדו
להציע לפני האספה הלאומית כי יתיעצו אם להמליך מלך או
העוז
 מ.
קיים את הרעפובליק״.
קיסר על הארץ אוטירקיא. — בה בעת אשר הנסיך מסערביע הוא בוטח בלבבו
ועזב את ארצו יחד עם היושב ראשונה בממשלתו ונוסע באורופא, הנה
השולטאן החולה לא ידע שלו בבטנו, וישלח צבא רב לעמוד על המשמר
בערי הגבול אשר בין טירקיא וסערביע, ובאיזה מקומות נראו סוללות
(באטערריען) חדשות וקני רעם עליהם, כמו מלחמה קרובה לבוא. על דעת
מכ״ע האשכנזים, רק ממשלת בריטאניה, רק היא לבדה תיעץ את השולטאן
כי יביט בשבעה עינים על כל סביביו בעת אשר רק שלות השקט שוררת
מכל עבריו. כי באמת-רע הדבר בעיני ממשלת בריטאניה אשר רוסיא
ואוסטריא הנן בעצה אחת בנוגע להטירקיא, ובאשר השולטאן לא יראה
בהדבר הזה כל סכנה למלכותו, — כאשר באמת איננה — לכן תחזה לו.
עיפים אשר הקומיססיאן מהשלשים נועצו עליהם
 אלה המה יהם
לשים יום. ונ
אש יבין כל איש אשר לא ימצא אף רוב קטון בהאספה
הלאומית אשר יסכימו על הסעיפים האלה. וכבר נראה בעת נקראו באזני
האספה הלאומית כי אין רוחם נוחה מהם: המיימינים למפלגותיהם החרישו
נתנו אותותם אות כי ישרו בעיניהם, ולעומתם המשמיאלים למפלגותיהם
את בית מועד האספה הלאומית כשמעם כי הקומיססיאן תציע
לתת למאק מאהן יתר שאת ויתר עז מאשר היה לנאפאליען הרביעי.
המיימינים כאשר הטיבו לראות כי אחרי אשר לא יוכלו לקבל עליהם עול
הצעת הקומיססיאן יהיו מוכרחים להסכים אל הצעת המשמאילים, לכן
כאשר נשאלה מהאספה הלאומית להגביל מועד לההתוכחות על דברממשלת בריטאניה משאות שוא ממגור מסביב, למען ישא השולטאן עיניי
גם עתה רק אל ממשלת בריטאניה.
.  
ירכתי לבבון
о
.
:גבריאל
נעתק ממה״ע „איזאעליט" על ידי
ם
מגה. בהיישא.
.22
 
83
'
ביום השבת, יום שלישי לסעפטעמבר ביום אשר ירו תקני רעם
ימחזקה, והפעמונים על כל מגדלות ארץ אשכנז מן הרהיין עד האדער, מן
העלבע עד הדאניו תשמיעו בצלצלי שמע את תפארם נצחון סעדאן - בו
ביום עמדו שמואל ובני ביתו לפני כס השופטים. בלילה העבר לא יכלו לדבר
ים גבריאל מאומה, כי שר החיל אמר כי אם יאבה גבריאל אשר עדותו
בער האנשים הנשכים לאמת תחשב, עד מהרה ירחיק מהם, ולא ידבר
אתם דבר. גבריאל שמע לעצתו והרחיק מהם, אף כי מאוד נכספה וכלתה
נפשו להם. — ראש השופטים הזה שר אלף מגדודי מגיני ארץ (לאנדווער)
ובביתו הוא שר המחוז. שופט אנשי מלחמה (אוריטאר) ערך השטנה
בדברים ההם:
כעת חנו גדודי אשכנז על יד כפר הזה התאספו מחנות מחנות,
מאנשי הכפר וחמושים עלו עם בלי נשקם, ותרנו מאנשינו רבים. אנשי
הכפר ההוא, נדונו בשריפה, וכל רכושם ובתיהם החרמנו, עד כי אחד
מהם לא נשאר בחיים. אולם שלשה אנשים האלה יאמרי כי ילידי אשכנז
מגולי פאריז המה ונקים מכל פשע ואשמה, וידם לא היתה במעל. אדוניםנכבדים! להאמין זאת כבר עלי מאוד, כי בכל הרכנו לא פגשנו עוד אנשי
אשכנז אשר הגלו מפאריז, וגם למה התעכבו אך פה בכפר הזה? על כן
אם יהיה לאל ידם להראות צדקתם לעזן השמש ויוכיחו כי נאמנים דבריהם
ער מהרה ילכו חפשי לדרכם, ואם לא אזי אגזור ואחרוץ משפטי כי יתלו
שלשתם על עץ.
כאשר כלה הקיטיגור דבריו התעלפה רחל ונפלה לארץ, וגם שמואל
הוציא אנחה וצעק מרה מעמקי לבבו, אך פנינה עמדת דומה ולא חרדת
מאומה, כי לא היתה בשפק, אשר גבריאל יעשה כל אשר תהיה ביכלתו
לעשות למען הצל נפשם.
כאשר שבה רחל לאיתנה הובילו אותה עם בתה לחדר אחד, גם
העד שר החיל נבריאל עזב אם האוהל בו ישבו השופטים, ובראשונה קראו
השופטים את שמואל לפניהם. בקול יללה ושברון לב ספר שמואל את התלאות
אשר מצאוהו, והכן להם הדבר איך היה כי בא אך אל הכפר הזה, כי
בקש מקום מקלט לבוא לעיר סעדאן, כי שם יש איש מודע לו, ושמר
דוד, וקוה למצוא אצלו עזר בצר. השופטים שלחו עיר אל האש דור
למען ידעו אם כנים דברי שמואל, אבל העיר מצא בי נפקד מקום דור, כי
הוא עזב העיר מעדאן בטרם פרצה עוד המלחמה במקום ההוא דבר,
רחל ופנינה התאימו וחשוו לדברי שמואל. כאשר התמו השופטים להוציא
מילין מאתם, קראו אחרי כן את גבריאל לשאול את פיו על אורותם.
„מה שמך?. — שאלותו ראש השופטים.
R שמי גבריאל בירגוואלד יליד עיר
...די ההוצאות הנחוצים לאיש אשר יחפוץ לבוא בצבא חפשי. אדונים
נכבדים! העלם אשר הציל האיש העומד היום במשפט לפניכם, אנכי הוא!״
השופטים הביטו איש בפני רעהו והשתוממו ומעיני ראש השופטים
נגרה דמעה. ויתי כאשר שמע הקטיגור הדברים האלה, אמר כי נסוג אחור
ממשפטו אשר חרץ למבראשונה וינקה אותם מאשמתם, וצוה להוציא
לחפשי את שמואל עם משפחתו.
עתה היה לאל יד גבריאל לפרוש בשלום אוהביו כי חופש נתן לו
כל היום הזה להתענג ולהשתעשע עם מטיביו ולהשיב להם מעט גמול
חלף טובם וישרת נפשם. בבכיה ודמעות נתנה משפחת שמואל תורתם לד׳
ש.
ולאוהבם אשר פרה והציל נפשם.
„תה!״— התאנח שמואל — עתה ארגיש ברעתי כי נאבד ממני רכושי
-
והוני, ואין לי במה לשלם תגמולך עלי אוהבי היקר״.
אדוני שמואל״ — השיבו נבריאל — חובתי אליך גדולה היא
מאוד, ועלי היה לעשות הדבר אשר עשיתי, ואם גמלתי לשולמי טוב כבר
לקחתי גמולי. ודע ידידי איפוא כי אלקים חנני בעושר כזה אשר לקח ממך״".
כראות גבריאל כי שמואל ובני ביתו נכספים לשמוע ממנו דבריו
אלה אשר דבר בחירות להם, ספר להם מהעושר הפתאומי אשר נפל
לחבל אבותיו בנעימים, בטרם פרצה המלחמה. „אנכי חפצתי לבוא פאריזה.
לולא מצוקות הזמן עכבוני, ורציתי לדרוש מכם אוצר, אשר כל מכמני זהם
לא יערכו וישוו אליו״ — פנינה התאדמה, ושמואל ואשתו הביטו כפני
 גבריאל כמשתוממים ושואלים — „כן (הוסיף גבריאל) אוצרכם הטיב, היא„התכיר את האנשים האלה?״
 „כן שנה תמימה הייתי משרת אצל האדון ווינדסהיימער אשר היה
לו מסחר ממשל גדול מאוד בפאריז ברחוב ריואלי״.
ה'
„אמריך אלה ישוו עם אמריתם, ועתה הגד אם ידעת אם זה האיש
בנאצי.
י
הנהו יליד אשכנז.
 שמואל ווינדסהיימער עם אשתו המה ילידי באיירען. ואם אמנם כי
רו בצרפת זה עשרים שנה, בכל זאת לא חפצו להכתב בספר האזרחים שם״״.
- גם דבריך אלה יתאימו עם דבריהם, ועתה הואל נא אדון שר
חיל, והגד נא לי איככה היו מחשבות האדונים האלה, האם אהבו מאוד
את ארץ אשכנז ארץ מולדתם, או נשרשה בלבבם האהבה לפרפת, כאשר
יעשו אשכנזים רבים העוזבים ארצם?״
על השאלה הזאת לא יכול גבריאל לענות כרגע ועמד משתומם ונבוך,
חושב בלבו מה לענות למען לא יסכב רעה לאדונו, ואחר, אמץ את לבו ואמר:
אדון ראש השופטים, למענה על שאלתך אספר לך ספור נאה:
לפני בית קאפפע אחד בעיר פאריז עמד בלילה אחר איש צעיר לימים
מארץ אשכנז אשר כמעט קט תם לגוע ברעב, כי להאומלל הזה, חסרו כל
האמצעים להחות נפשו לבלתי מות ברעב. אנשים לאלפים חלפו ועברו
לפני האומלל, ואין מי אשר שם לבו עליו לאספו הביתה להשיב רוחו אליו,
וכאשר ראהו שמואל חיש קם מכסאו, והיה למשען חזק ולמלאך מושיע
לגר הזה. ויתן לו להם לאבול לשובע, ובגדים ללבוש, ואחרי כן הרבה
להטיב עמו ולקחו לבית מסחרו, וגם היה לו לעזר בכסף למען תשיג ידבתכם היחידה, ואותה הנני דורש מאתכם? התאותו לתתה לי לאשה,
כאשר יחננו ה׳, וישמרני בדרך ואשיב בשלום לבית מהמלחמה האיומה הזאת?"
זה לתאר או לכתוב המחזה ההיא עלי גליון תלאה עט אנוש, לפני
ימים אחרים יראו שמואל ובני ביתו לנפשותם ורעדו מאימת מות, ואף אחרי
אאתם לחופש, עוד מצבם ברע היה. כי נשארו בחוסר כל, ריק מכל
האמצעים להחיות נפשם, באין עזר ומושיע, ולא ידעו מה להחל לעשות,
ואנה לפנות; ועתה נהפך גורלם הכל לטוב להם. כי לגבריאל היה כסף
למדי להעניק להם על הוצאות הדרך לבוא לעיר .H ושם בבית הוריו
ימצאו מחסה אשר מעולם לא קוו לזאת. גבריאל לקח למענם רשיום מסע
וגם פעל אשר משפחת ווינדסהיימער יסעו ביחד עם מחנה שבוים לאשכנז.
למחרת היום ערך נבריאל מכתב לאבותיו, ובו ספר להם בקיצור
יע אף  מאהבי" 
מילין מכל הנעשה:
מראה איומה היתה לראות, איככה נפרדו האנשים האוהבים האלה
איש מאת רעהו. שמואל שם הלאה לדרך פעמיו. „ד׳ ישמרך בני אהובי״
אמר שמואל ועיניו רטבו מרמע, ד׳ ישמור צאתנו ובואנו לשלום, ויאר פניו אלינו
כי נהיה כלנו יחד בחיים״ — אשרה רחל. והרבתה בכי — אך פנינה לא אמרה
דבר, כי הרמעות עצרו בעד אמריה ולא יכלה להוציא בלשונה אף מלה אחת.
„לכו לשלום חייו בנעימים״ — ענה גבריאל והתאפק מאוד מבכי, כי
לא חפץ להראות להם אשר כבד עליו הדבר מנשוא - ברכו בעדי את
הורי ואחיותי ואמרו להם כי אנכי הנני תלי״ת בריא אולם; ואקוה כי עד
מתרה שוק אשוב אליהם, כי המלחמה הזאת תמה, מלך הצרפתים וחילהעצום בידינו, שר המצביא באזעגע סגיר ומסוגר הנהו במבצר מעטץ, ועתה
מה יוכלו הצרפתים לעשות עוד באין להם צבא מלחמה. עתה נלכה ונבוא
לפאריז בלי כל תנופת חרב. אבל אדמה כי עוד בטרם נבואה לפאריז
תחתם ברית השלום, אי לזאת אמרי לאבותי לבל ידאגו עלי מאומה״.
במחשבות גבריאל הגו כל יושבי תבל, ואין מי אשר שם על לבו
לחשוב כי המלחמה תמשך עוד זמן כביר ועוד דם רב ישפך על שדה
קטל, ותרבה שערורות ופרעות עוד בארץ.
העגלה אשר נהגה את שמואל ובני ביתו אל חצר מסילת הברזל
הקרובה, עברה לפני בית גבריאל, היושבים בתוכה הגיעו, בראשם והראו
אות אהבה לגבריאל בהפרדם, גבריאל ברכם בברכת כהנים. עת כביר
עמד נבריאל על מקומו, ובעיניו לוה אותם עדי עברם את ההר, ולא
כול לראותם עוד, אולם מה מאוד כלתה נכספה נפשו להם.
הה! - חשב בלבו - לוא היה ביכולתי לנסוע עמכם, לעיר
מולדתי היקרה, לראות את אבותי הנאהבים, וגם אחיותי היקרות והנחמדות
בהן כל חיי רוחי, ולהיות עוד ביחד עם אוהבי גואלי ומיודעי. אבל החזב
המוטל עלי יעכבני, חייתי נתונה היא עתה לארץ מולדתי. ד׳ אלקי.
הנני נא יחנני לראות עוד אבותי בשלום! ועתה סורי ממני מחשבות
היגון ואל תעציבני ולא תעברי את רוחי, כל אשר יקרני הכל מיד ד'
ואליו אפקוד את רוחו, ואעשה אך למען רצונך אלקי
עוד רגע אחת הביט גבריאל אל המקום אשר עברו בו אוהביו
ואחרי כן שב אל אהלו, במקום אשר חנה גדודו (ההמשך יבא)תבי-סופרים
 
ממאינץ, — שמועה לא טובה הגיעתני מעיר ווערצעלי באיטאליא
כי נפטר שם אדם יקר ונכבד, השר וגדול ליהודים, החכם הנעלה הגביר
המרומם דורש טוב לעמו ועומד בפרץ כהר״ר יוסף לוי. קאוילער
ופראפאסעור המו״ל מכ״ע „עדיקאטארי איזראעליט״ — ביום כ״ו
 
תמוז העבר.
את האיש הנכבד הזה הכרתי וידעתי מעת היותי שמה בשליחות
אה"ק בשנת תר״ל, כי היה ראש עדת ישראל בעיר הנכבדה הזאת —
היא אחת מהערים המעטות שמה אשר נשארו עוד לאלהינו על דרכיהם
ומנהגיהם הישנים ולא הוציאו ישן מפני חדש, בית הכנסת שלהם עומדת
על תילה כימים הראשונים, לא העבירו צורתה החיצונית. ולא חדשו
תמונתה הפנימית. והיא מלאה בכל יום תמיד בבוקר ובערב מדופקי
דלתותיה לחלות פני ה׳ כי קול עוגב ועובבים לא נשמע בבית הזה ההוא
אמת. כל עוד אשר הבית הכנסת על כנו במנהג אבותינו „בית תפלה״
יקרא, והמזכירום את ה׳ יבאו בו יום יום בבקר ובערב לשמוע אל הרינה
ואל התפלה. ואם ימיהו קדושתו בתבנית „הוכל חדש" אשר יעשו אוהבי
החדשות, אז יאמרו כנוים כי דו להם בקב תפלות משבת לשבת ווערצעללי
עוד רדה עם אל ועם קדושים נאמנה! - אבדה גדולה אבדה העיר הזאת
ואיטאליע כולה. ומי יביא להם תמורתו איש גודר ועומד בפרץ לישראל,
נגד צורריהם ומנגדיהם משאב״ב וגם מב״ב, כי היה מוכתר בנימוסין, מעלות
רמות ומדות טובות טוב עם אלהים ואנשים. אהוב ונאהב לכל ומפיק
רצון מכל. ה׳ ינחם משפחתו הרמה וכל אבליו ומכבדי שמו בתוך אבלי
ציון וירושלם ונשמתו תהי צרורה בצרור החיים, להתלונן בצל שוכן שמים,
ויעמיד לגורלו עת יקיצו שוכני עפר לחיי עולם סלה. ורב שלומים ונחומים
לידי״ג הרב הגדול בתורה ביראה ובחכמה מוה׳ יוסף רפאל הלוי יצ״ו רב
ואבדק"ק הנז׳, ה׳ יאריךְ ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים וינוחמו בכפלים
.
בנחמות ציון וירושלם בב״א כברכת ידידו ומכבדו
9 
ועקב הלוי ספיר איש ירושלם ת"ו.
ברלין 10 יולי. — מיום היתה עירנו לבירת ממלכת אשכנז כלה,גדלה ורחבה ונסבה למעלה ראש, כי מכל אפסי ארץ ינהרו אליה אנשים
אשר יכללו יפעתה. גם מארץ מולדתי ארץ רוסיא דרך כוכב אחד המזהיר
על שמי ברלון, ה״ה החכם המהולל בפי כל מוהר״ר חיים זעליג סלאנימסקי.
נ״י אשר אוה למושב לו פה. ואף כי החכם הנוצרי פאן הומבאלד אשר
הוקיר מאד את החכם סלאנימסקי, איננו עוד אתנו בחיים, נמצאו עוד פה
חכמי לב׳ רבים היודעים להכיר את החכם העברי.
 ואולם לא לעטר את שוקי ברלין בפרי חפמתו בא הנה ח׳ סלאנימסקי.
כי אם ללמד חכמה את בני עמנו ברוסיא ע״י מכ״ע „הצפירה" אשר
שלשום יצא הנומער הראשון לאור פה, ולא למותר אחשוב לספר בזה
לקוראי הלבנון הנכבדים הדר תפארת הצפירה. ואקוה כי אתה אדוני בעל
הלבנון לא תצר עיניך בהצפירה להגיד לאדם ישרה.
 בראשונה יבואו בה ענינים מדינים תחת השם „דברי הימים הוא השם
הנאה ומורה באמת על הענינים האלה, הוא השם אשר אתה אדוני בעל הלבנון
היית הראשון לכנות בו הענינים המדינים הבאים בהלבנון. אחריהם יבואו
חדשות שונות מערי ישי אל בארצות מושבותם. אחריהם: ידיעת העולם והטבע
על דבר שמירת יום השבת לאנשי המזרח, בציור מחוקח למען יבין הקורא
את הענין כראוי. ומה נעמו דברי המו״ל במאמרו „החכמה וההשכלה״.
בהמאמר הזה יפריד בין הדבקים ולהורות נתן כי יש משכיל ואינו חכם
ויש חכם ואינו משכיל ההשכלה (אויפקלעהרונג) „היא הכרה נעורה בד
האדם לשפוט על כל דבר בשכלו חפשי מכל דעה קדומה.... אבל החכמה
לות אמתות אשר
(וויסענשאפט) תבקש לדרוש ולתור בענינים עמוקים ולו
לא נודעו מתחלה בדעת האדם״. ובאשר המו״ל חפץ להועיל לעמו ויודע
את מחסורם, על כן נדבה רוחו אותו ללמד במכ״ע „הצפירה" החכמה
ונתיבותיה, ומהשכלה יעלים עינו „כי הרבה יותר נקל להעיר לבב התלמוד
ללמוד החכמות מכפי שאפשר להטותו אל ההשכלה, כי החכמה אין פוצה
פה ומערער נגדה מעולם גם בין אחינו התלמודים כי דבר אין לה עם הדת
והאמונה, ואדרבה היא מחויבת לנו מצד המושכל והקבלה... לא כן
„ההשכלה החשודה בעיניו... וכאשר יקרא לפעמים בספרי ההשכלה...
הם בעיניו ענינים קלי הערך שאינם כדאי לאבד זמן עליהם, כי אנשים
כאלו הרגילים לאכול בישרא שמינא כי מדרשא לא ימלאו כריסם בלהם
הקלוקל הזה. וע״כ זה דעתי מאז כי אך לשוא ניגע עצמינו להפיץ
ההשכלה בין חובשי בהמ״ד... הן הן הדברים אשר לקטתי ממאמרו הנכבדהנז׳ למען ידע הקורא מטרת המו״ל הצפירה. ומי יתן כי הסופרים אשר
יתקבצו אל הצפירה לשמע החכם סלאנימסקי, לא יחטואו המטרה היקרה
ההיא והיו המו״ל והצפירה יחד חטאים. ידעתי כי כבד על מו״ל מכ״ע
למלאות בעצמו את הגליון על כל גדותיו, והנהו מוכרח לבקש לו סופרים
למינהו. אבל מי יודע יותר מהחכם סלאנימסקי כי רבים המה המתימרים
בדורנו זה בשם משכילים וחכמת מה להם, ואם מאלה יקח לו לעזרה
ישחית גם את דבריו הנעימים כי אלה המשכילים בעיניהם לא יוכלו
לבדם לתמוך את הצפירה, והמון הקוראים בהריחם בהצפירה כי סופריה
יריחו בריח השכלה ולא נחה עליהם רוח חכמה תהיה בעיניהם הצפירה
כהשחר אשר רק נערים מנערים אשר בהפקידא ניחא להו יקראו אותו. ומה
ל״ל
יועיל החכם סלאנימסקי בחכמתו לעמו?
ווילנא. — אללי לנו, כי עלה המות בחלונינו ויקח אל אלהים
את הרב הג׳ החריף ובקי סוע״ה מוה׳ חיים טור ז״ל בעה״מ ס׳ שו״ת טוב
החיים. בן עשרים ושתים שנה לימי חייו נתקבל לרב ומורה צדק לעדת
ישורון בק"ק קארעליטץ ויהי שם שש עשרה שנה ובאחרית ימיו היה
י״מ בפה ווילנא שמונה עשרה שנה וכל ימיו שקד על דלתי התורה, למה
ולומד גם הודה דעת את העם בדרשותיו הנחמדים והנעימים לאוזן שומעת
במוסר השכל והביה״ס היה מלא מהבאים לשמוע לקח מפיו, ואף כי היה
מעונה בתהלואים קשים בכל זאת בכל כוחו היה מתאמץ לנהל תלמידיו
בדרך התורה והיראה, ויהי כאשר החלה מחלתו להתגבר אמרו חכמי
הרופאים דפה ווילנא כי אין לו מזור ותרופה מקרוב רק אולי ישלח ה׳ את
עזרתו מקודש מרחוק כי יסע לקעניגסבערג אולי משם תקוה נשקפת לו
כי ישגב לאיתנו ורפא לו, אך גם שמה נלאו הרופאים כי ממרום שלחו
אחריו ושבק „היים חיים לכל חי י״ד לחודש תמוז בעיר קעניגסבערג.
השמועה כי הגיעה עד עיר ווילנא ותהום כל העיר. כל פנים לבשו
מעטה אבל בכל עבר ופנה נשמע יללה לאמר: אנשי חסד נאספים כי מי
יורה לנו רעה בים התלמוד לפרק קושיות ולישב שיטות העמוקות, ומי
יביע לנו אומר במוסר ודעת לרפא את מהרסות לבבנו, וממי נקח עצה
ותכונה בדרך היראה ודעת את ה׳.
הרימו קולך גם את עיר קארעליטץ. גם את שים עליך מעטה היגון,
כי גם אותך נחה מאז בדרך ד׳ וגם מאז פנה למעלה וישא בעול הישיבה
פה ווילנא השביע אותך בעצה ותבונה ואף חכמתו הגדולה עמדה לך.הקבצו נא אתם תלמידיו אשר שבעתם מדברותיו היקרים ולימד
אתכם דעת את התורה והיראה גם יחד, אתם ראיתם את צדקותיו הרבים
ואת יראתו התמימה, ואת תורתו הטהורה, ושאו עליו קינה ובכו את
השרפה אשר שרף ה׳. וד׳ יגדור את פרצותינו, וינחם את בניו ואת אשתו
אשר עזבם לאנחות, ולא נוסיף לדאבה עוד.
ברוך בן יחי"ה עפשטיין
דינאבורג כ״ג תמוז תהל״ד. — במכ״ע בידזאוואיע וועדעמאסט
נו׳ 160 קראתי כי יצאה הפקודה שאסור ליהודים לעסוק בעסק היי״ש
בבית אשר ישבור מחברו, כי אם בבית שלו דווקא, ואסור ליהודי להיות
נאמן במסחר היי״ש אצל נוצרי. מובן הרבה כי היהודים אשר ישבו עד
היום תחת צל האדונים (גוטבעזיצער) בבתי המלון אשר מחוץ להעיר
מצאו שמה מחיתם מעסק מכירת היי״ש, חוב מוטל עליהם לצאת משם
ולילך לגור באשר ימצאו (כי חוק הוא ולא עבר עד היום שאסור להיהוד
לקנות אחוזת קרקע מחוץ לערי מושב היהודים). הפקודה הזאת החלו
השופטים פה דינאבורג להוציאה לאור, וכאשר הגיעה העת לקבל פאטענטין
על חצי שנה השניה כבכל שנה ושנה חדלו הפקידים מליתן להיהודיםאת מכתבי הרשיון אשר יוכלו לשחור ביי״ש במקדם לבד אלה אשר
הורשה להם עפ״י סעיפי הפקודה אשר מעטים המה, רק אח״ז הגיע לפה
טעלעגראָממע מהאדון רב חסד מיניסטער פינאנץ והודיע לנו כי הפקודה
הזאת תתחיל מיום 1 יאנוואר 1875, ועתה אם נשים עון על האנשים אשר
החיו את נפשם עד היום מעסק מכירת היי״ש בבתי המלון, אם בעל כרחם
יצאו בחפזון ויגורשו מעל משכנם לא נגזם אם נאמר כי כמה אלפים
ורבבות נפש אדם יבואו להתגולל בערי מושב היהודם, ומאין יקחו
בתים למשכנם? הלא בלעדיהם היוקר גדול מאד ומאין ומצאו עזרתם?
אהה לעת הזאת, עת צרה היא ליעקב! כי לא הקל על בעלי בתי המלון
לבד תצא הפקודה כי אם גם על כל תושבי עיר ועיר, והאנשים אשר
התיחסו עד פה בהונם ורכושם גם אותם תשע, יען כי המסחר הוא באופן
בתוך האופן וכטבעות בתוך שהשרת, כי בעלי בתו המלון אשה לקחו
עד היום כל הסחורות הדרושות בעד האכרים אצל הסוחרים בלא כסף
מזומן רק על נאמנות הן יי"ש והן שאר צרכי נפש אדם אם לא ישלמו
להב מה יעשו הסוחרים? הלא יכרת אוכל גם מפיהם. ואף אם ידענו כי
מלכנו הרחמן החסיד והישר אלכסנדר השני יר"ה ויתנשא מלכותו הואדורש טובת כל תושבי רוססיא באין הבדל, והאמונה לא תעמוד לקיר
ברזל בין היהודים ליתר האזרחים, ע״כ בכל עת נקבל לטוב את פקודיו
וחוקיו ומשפטיו בכל לבבנו ובכל נפשינו, יען ידענו כי הקיר״ה ידרוש
את טובת עבדיו היהודים הנאמנים לארצם ולמולדתם, וכל חפצו ומגמתו
לטוב לנו ולבנינו כל הימים, גם הפקודה הזאת כל משכיל על דבר טוב
יבין ויודה בפה מלא כי תקופה חדשה תוליד אצל אחינו ב״י, כי ההכרח
יכריחם לחפש ולדרוש אחרי עסקים אחרים ולא יבלו עוד ימיהם בהבל,
ילמדו את ידם למלאכה ועבודה. אבל לדאבון לבבנו עוד לא הגיע התור
בארצנו כי היהודים כחצי מיליאן נפש אדם אשר עסקו כל ימיהם וירשו
מאבותיהם את עסק מכירת היי״ש ימצאו בשעה אחת את מחיתם בכבוד
באופן אחד, וזה מן הנמנע, ואם כי ידענו את חריצת היהודים אשר ידם
רב להם בכל עסק ובכל מלאכה רק אם עשה יעשו אז יכול יוכלו, אבל
איך יוציאו כעת מחשבתם הטוב לאור אסעוד נסגר לפניהם כל ארץ
רוססיא לבד הגובערנעס המערביות, ובעל כרחם יבואו לשבת בהערים
אשר אחזו בני ישראל עד היום ויהיו כרגים הנאחזים במצודה, ומה יוכלו
לעשות? הלא יגועו ברעב ועולליהם יבקשו לחם ולא ימצאו למלא את
רעבונם וטרף נפשם. ידענו גם התקוה תנחמנו כי ברבות הימים נברך לה׳
ולמלכנו על התמורה ועל החלופה הזאת. ובפה מלא נברך ברוך משנה
העתים, אבל מה נעשה היום עם כמה רבבות אנשים אם יגועו ברעב
וחוסר כל. ה׳ ברחמיו יתן בלב שרינו מחשבות טובות עלינו ובימינו
ובימי אבינו מלכנו החסיד אלכסנדר יר״ה יפרח השלום וישראל ישכון
לבטח כחפץ המיצר בצרת עמו:
יה״ס מז״ח
 7 נאוואהרדאק (ברוך הבא בשם ה׳). — ביום ג׳ ר״ח תמוז בא
לעירנו חרב הגאון, הבקי בכל חדרי תורה להלכה ולמעשה, חכם לבב.
ואמיץ כח במלחמתה, מוכתר במעלות השכליות ובמעלות המדות והנמוסיות,
נאה דורש, ונאה מקיים. ה״ה מוהר״ר יחיאל מיכל הלוי, ממשפחת עפשטיין.
הנודע בביאוריו „אור לישרים״ על ס׳ הישר לרבינו תם, וכי הוא נקרא
נקרא לעדתנו להיות לרב ומורה צדק, ונפשנו שמחה לראות את האדם
הגדול אשר הוכיח ה׳ לנו, כבוד והדר עטרוהו, וכל הם יצאו למגרש העיר
לקראתו, ובזרועות השלום חבקוהו. ובש״ק דרוש דרש, באגדה ופלפול נפלא
להלל מאד. יאריך ה׳ ימיו ושנותיו בנעימים, ועדתנו תעלה מעלה מעלה.והוא ינהלנו על מי מנוחות, לפי רוח הזמן הדורש הצלחת ישראל, להיית
כל אחד נאמן לה׳ ולמלכו ולארצו. ויהי נועם ה׳ עלינו, היום יום ה׳. לכדו
זאת חקת התורה, תרל״ד לפ"ק.
אשלום
 הרכי הרפואה
.
35 . . 
מאת דר ליפע
 (ההמשך מנו׳ 17)דלקת הריאה, (לונגינענטצינדונג, פניימאניא). — אם נפלה דלקת
בבעבועי הריאה, ונשפכה לתוכן מודסא עבה ונקפאה (חומר חוטי של הדם)
או אין המקום הגדלק מתנשם כלל, מפני שהאויר אינו מגע עד לתוך
הבעבועין של חלק הזה הנדלק, מפני שנסתמו במזרסא. וזה נקרא בל׳ חז״ל
איטום בריאה (אינפיקטראציון), האויר בא ושב רק בהסמפונות והקנוקנות
בשגוטין אזן על החזה מפנים או מאחור שומעין באותו מקום קול נשימה
הדומה להברת אותה אז אות ח, ובשמטפחין בכף היד על הצד הגלקה
ניכר קול עמום כאילו הכו על חתיכת בשר, וכעין קול צלול כשמכון על
הצד הבריא, כאלו הכו על תיבה חלולה, וזה סמן מובהק ובטוח למצוא
המקום, אשר שם קננה הדלקת. הליחה הנשפכה בראשונה היא נגרת
(מועד הראשון) ונקפאות אחד כן, ודוחה כל האויר ממקום הנלקה, (מועד
השני) ונבדלת מן הדלקת הזה מזן הנזילה החדה (תיינו חדשה שלא נתישנה
ערין). שאצל הנזילה המורסא נשארת לחה ונזלת ואינה נקפאת לעולם.
לעומת זה אצל הדלקת הליחה עומדת כמת ימים בריאה ולא אויר הנשימה
הלא השיעול מזיזון אותה ממקומה עד שנתמסמסה ונתרככה ונעשה
לחלאת ריר מעורבה במוגלא יהיינו שנעשה כיחה מוכשרת להתרוקן, או
שנסתפנה ע״י גידי הריאה ושבה אל הדם, ונתרוקנה ונדחה מן הגוף ע״י
אברים המפרשון (שתן, זיער) (מועד השלישית) —
הנבמועד הראשון, הוא מועד שלמקוה אוהשל תוספת הם במקום
הגלקה, עוד האויר אזנו נעלם לגמרי מן הבעבועין והאוזן השומע ישמע קול
בצבוץ, מפני שליחה הנשפכה לתוך הבעבועין עודנה לחה ונגרת, במוער
הזה עוד החלק הנדלק יוכל לשוב לאיתנו, והחולה מבריא. - אם עברה
למועד השני זה מעוד הקפאון אז אין אויר במקום הנלקה, וקול הנשימה
הנשמע אז הוא קול נשימת הסמפוני (בראהואליס אטמין) ודומה להברת
אותה או אות ח, כמו שאמרנו. אם כבר הגיעה המחלה למועד השלישי
הוא מועד ההתכה או הנמיסה, אז נשמע קול מבעבע מפני שהמורסא
נעשה אז נגרת ודבקות ומתנועה הנה והנה בכבחות והאויר הנשימה שכבר
החל לכנוס להבעבועין עושה בה אבעבועות קצף, המתבקעות ונעשות מחדש.
המחלה הזאת אינה מתנפלת על כל הריאה כלה בבת אחת.
מתחילה לוכדת רק קצה אחד של אונה אחת והולכת אחר בך ומתפשטר
בכל האונה, או בכל הערוגה (לרב הומנית) ורק מעט מזער עוברת המחלה
גם על הערוגה השנית, ואז היא שולטת בשני צרדי החזה.
אולו הן הסמנים והמקרים של דלקת הריאה. כמו שאר מחלות
דלקיות (יחדית) גם דלקת הריאה מתבשרת בסמני קדחת, מתחלת בסימור
ארוך או קצר, לפי ערך הסימור (שיוכל לעלות עד למדרגת קור מופלג א
רתת) נוכל לשפוט על תוקף המחלה העתידה לבוא. אחד בא חום ושאר
סמני קדחת (כמו שביארנו אשל ענין קדחת בכלל) אם תצורף דלקת הרואו
למחלה אחרת חדה, שכבר נהיתה מקודם, ואשר גם היא דרכה להתהלך
בקדחת (כמו קדחת של מהומה, הנקראת טיפוס) אז כניסת דלקת הריאהאינה נכרת לכתחילה מפני שסימני קדחת שלה מסתתרות בסמני קדחת
של החולי הקודם לה. החולה קובל לרב על כאב במקום אחד של החזה,
המתגבר בשעת שאיפת רוח, ומרגיש לרב כעין לחץ וכובד על החזה לפי
גודל חלק הערוגה הגדלק. הנשימה מתקצרת, וקוצר הנשימה הזה נכר
לעין רואה. כי תנועות הנשימה מהירות וקצרות הנה, ולא עמוקות, לרב
החולה שוכב אפרקדון, לפעמים על צד הנפגע, ומעט מזער על צד הבריא.
השיעול הוא מתחילה קצר ויבש, ואחר שנטפלה גם נזילה בסטופנות (כ
אין דלקת הריאה בלי נזילה) אז החולה מוציא כיחה בשיעולו. מראה ומזנ
הכיחה משתנים במשך ימי תהלוכות המחלה. בראשונה היא אדמדמת
בחלודה, וזאת היא סגולה מיוחדת לכיחה של דלקת הריאה והוא סמן
בטוח שיש דלקת באיזה מקום בריאה הכיחה נמתחת בחוטין ונדבקת בשולי
הכלי, ויש בה גם כן תערובת דם ממש, ולא לבד עקודה וברודת מדם,
כמו שנמצא לרב אצל גזילת הגרגרת (אם הכיחה אין לה שום צבע כלל,
אז הוא סמן לא טוב) אם המחלה נוטה לאחריתה, אז אין הכיחה נמתחת
בחוסין כל כך ואינה מתדבקת לשולי הכלי ונעתקה בנקל מתוך הריאה עם
השיעול, לבסוף נעשה דומה לכיחה של נזילה. אבל מוגלא ממש נמצא רק
אם נצררה מכה טריה בריאה ונתבקעה (אם עמדה הכיחה מלצאת בבת
אחת זה סמן רע). פני החולה משתנים באופן שהלחיים ממראה ארמדם
אופל, ושאר חלקו פניו או מכסיפין או נוטים לירקון, ממראה פנים הזה
הבקי יכול להכיר בהשקפה הראשונה מהות המחלה. כאב או הרגש כובד
בראש, וקצת שיעמום הדעת הדעת. לפעמים דעת החולה מטורפת עליומדבר תהפכת. בפרט אם החולה אסתנים ובעל הרגש, וסמנים לא טובים
המה. אם החולה זקן מאוד או ילד רך אז נטפלים לו לפעמים גם הלהלת
יכוויצות, או גם חולי פרכוס (פראיזין, או קאנוואלזיאנן), אם אבדו
כחותיו. אז יש לדאוג עליו מאוד. החום של קדחת מתמיד כל משך
מי תוקף המחלה, ומתגבר לעת ערב. הדפק מהיר מאוד, ומגיע עד
למאה ועשרים דפיקות ברגע, ואם בא עד למספר 140 אז אחרית תקוה
רעה. בכל חליו דלקת וקדחת החדים הדפק לא לבד שהוא מהיר, אך גם
חזק וקשה ומלא, וחלי דלקת הריאה יצא מן הכלל. מפני אע״ג שהדפפק,
מהיר בכל זאת איננו מלא וקשה וכאשר יגדל חלק הריאה הגדלק ויפשה
בו הקפאון, כן יקטן הדפק וכן נעשה יותר חלש ויותר רך ובלתי מסודר
ואינו שב לקדמותו רק אחר שמעטו שיעור הדם בגוף בהקזה. וטעם לזה
ברור. אם נפול אטום בחלק אחד מן הריאה אז הקיפאון שבו לוחץ את
העורקים שבאותו החלק, ואין הרם סובב והולך בם בנקל, מפני שצר לו
המקום בהם, ונתעכב עי״כ מחוץ לריאה, והחלק הבריא של הריאה אינו
מספיק לכל שיעור הדם שבגוף. לכן הדם מקצתו נתעכב ונשאר בעורקים
בלתי דופקים שבגוף, ורק מקצתו נכנס לעורקים הדופקים דרך הריאה,
מכאן אדמימות הפנים, וקוטן וחלישת הדפק. אם ממעטין שיעור הרם אז
לחיצת הדם נתמעטת ואין מכביד על העורקים, וחלק הריאה הבריא מספיק
לסיבוב כל הרם שבגוף בלי שום עיכוב והדפק נעשה מלא וגדול.
 ההמשך יבא)חדשות שונותברלין 14 יולי — באין חדשות מוצאות פה מהנוגעות לעניני
אשכנז להודיע לקוראי הלבנון כאשר הודעתי כמה פעמים, הנני להודיעם
מהענינים הנוגעים לשאר המדינות כפי מה שמצאת קראתי במכתבי עתים
שונים:
מקרעטא באה הבשורה כי השנאה תגדל שם מיום ליום בין היונים
והישמעאלים, עד כי כל העמל אשר עמלו הפקידים להשביח שאון גלי
הקנאה והעברה נשארה מעל, ומרגע לרגע יפחדו כי העברה ללהב תצא
ותפרע פרעות בין שתי הכתות. היונים יאבו בלב ונפש כי האי הזה
יתאחד עם ארץ יון. אולם עוד שמועה חדשה תשמע אזננו כי גם הישמעאלים
נכספה וגם כלתה נפשם לפרוד מתוגדמה וכי קרעטא תתהפך להיות לאחת
עם מצרים. ועי״ז שתי הכתות ביחד עוינים את צבאות השולטאן השוענים
בארץ. אדאזיאדעס פחה אשר התגורר ימים רבים על אדמת קאנדיא יאכר
כי לא יארכו הימים ושתי הכחות תשלופנה הרבן מתערה וחרב איש
י
תהי׳ ברעהו ודמים בדמים יגעו. —
זה פעמים רבות הודיעו צירי הממלכות ביאפאן כי יוסד שמה בית
ועד הנבחרים על תמונת איירופא, לכל חוקותיו ומשפטיו דבר, לא נעדר,
ועתה מודיעים כי מנויה וגמורה בעצת הקיסר להוציא הדבר לאור. הועד
יחלק לשני בתים, ובקרב ימים יתאספו שליחי האפרתים וקציני הארץ
לאספה גדולה, וזה יהי׳ הבית הראשון. והם יודיעו בקול קורא להכנענים
בעלי המלאכה וחרושת המעשה וליתר עם הארץ כי גם המה ישלחו ציריהם
להועד. וזה יהי׳ הבית השני. וגדול יהיה כבוד הבית האחרון מן הראשון
כאשר הוא בכל ארצות איירופא. אם מהתקונים האלה ברכה לארץ יאפאן
תצא, ימים ידברו. אולם על נקלה לא יוכל איש להאמין כזאת. יען העם
שם איננו עלול עוד לההכנה ההיא. טבע יושבי הארץ הזאת הוא כטבע כל
יושבי ארצות המזרח אשר לא יתעדנו על רוב שלום כ״א תחת ממשלה
מלך אדיר וחזק אשר כרועה עדרו ינהלם, וכמשא לעיפה יחשב בעיניהםאם יעמיסו עליהם הכנות חדשות אשר לא ידעו שחרן ואף כת אחת לא
דרשה אותן. —
ש
טש׳ יב
 
הבשורה באה ע״י הטעלעגרף מקיסטונגען כדברים האלה: הנסיך
ביסמארק נסע אל בורות המלח, והנה איש צעיר לימים משך בקשתו
עליו ויאבה להכותו נפש. אולם, הנסיך רום ידיהו נשא לפרוש בשלום
אשה כבודה, ומחץ הכדור את ידו ואל ראשו לא בא. האיש נתפש כרגע
רגליו לנחושתיים הוגשג והובא אל בית האסורים. האיש הזה הוא קתולי
שמו קולמאן ושיח ושיג היה לו עם כהנים קתולים. כל יושבי העיר חרדו
חרדה גדולה מאוד, וכל יושביה עם הגרים הרבים המתגודרים בה נאספו
לפני היכל הנסיך לדעה את שלום ביסמארק ומה נעשה לו, בערב נראה
הנסיך על מעקה הבית לפני המון העם אשר התאספו עליו וידו הנמחצה
קשורה במטפחת ויקרא מעל המעקה כדברים האלה: אדוני הנכבדים,
ממעמקי לבבי אקריב לכם סודתי על אשר תקחו הכל בצרתם הודו עמי
ביחד לד' כי טוב, אשר לא עזב חסדו ואמתו ממנו בעת צרה. להאריך
למעניתי בדבר הזה לא יאות לי כי זה דבר השיפטים. אולם זאת לא
אחשה לאמר כי האיש אשר צדה לי לא את נפשי אבה לקחת לא אותי
אכת לרצוה כ"א הדבר אשר אדרוש בכל כחו, רעיוני אשר כל חיי רוחי
בהם, הוא אחדות, אושר וחידות אשכנז — אותם אבה להכרית" מן הארץ.
ואם גם מות אמות בעד הדבר הגדול הזה, לא שונה יהיה גורלי מגורל
אלפים ורבבות אחינו הנאהבים אשר לפני שלש שנים נפלו חלל על מרומי
שדה, אולם העבודה הנעלה הזאת אשר אנכי בחפיון כפי עזרתי להוציאה
לפעולות אדם לא תחדל ולא תרד שחת על זאת. המלאכה תהי׳ נשלמה
עד תומה בעזרת יד ובח עם אשכנז אשר התאחד לאחדים. הן תוי ותקותי
ולזאת אבקש מכם לקרוא עמי בוחדה תחשאחדות אשכנז! יחיו כל נסיכי
גרמניה הבאים בברית!״ כל המון הרב הרים קול תרועה קול גדול ולא יסיף.
ישעיה געלבהויז
 2
-הודעות
ל ע״
ר הקמים ר' "
שע אנק
פראנקפורטא. מ.
פערקויפט אללע זארטען אייראפעאישער פאן - שטאאטסרעגירונגעןגאראנטירטער פרעמיענלאאזע מיט טרעפפער פאן טהאלער: 300,000
150,000, 100,000, 80,000, 50,000, 40,000 30,000, 20,000 עטצ, געגען
מאנאטליכע ראטענצאהלונג, שאן פאן דער ערסטען איינצאהאלונג אן
בעהארט יעדער אויף דאס לאאז פאללענדע טרעפפער פאללשטאנדיג דעם
קייפער. נאך צאהלונג דער לעטצטערן עדהאלט ער זיין שטאאטסלאאז
דאס אים ליופע דער ציעהונגען יעדענפאללס מיט איינעם געוויסן הערויס-
.
קאממען מוסס, זא דאסם דאס קאפיטאל ליע פערלאהרען געהט. —
Hסר
ת ב״: „ה
.
זון עברי
תלמוד,
מ
ע
 להרי"ל בן-זאב.
 
ה
 יצא לאור על ידנו בדפוסנו, בכל הדרת ההדפסה ועל נייר טוב ויפה
עם הערות יקרות, ועם ספר שערי נעימה להגאון בעל מרכבת המשנה:
והוספנו עליהם ספר חדש ומועיל, נקרא בשם
יתרון לאדם, להחכם השלם המשורר והמדקדק הגדול מו"ה אדם הכהן
לעבעזאהן, וחוברו אליו גם ספרו שנו לוחות העדות ומאמרו חקר לשון
אדם שכבר נדפסו לבדם.
נ
מחירו א׳ רו״כ, ועם פארטא א׳ רו״כ, ועשרים קאפ'. לקונים אותו
למסחר נתן מגרעות למחירו לפי ערך מקנתם -
גפרת נשו
והנה אך למותר לנו להלל את האדם הגדול הזה ולספר את כל
הגדולות אשר פעל ועשה למקראי קדש, ולשפת עבר, בבאוריו הנפלאים
בשיריו הנשגבים — שלמה נודיע את הידוע לכל, ולמה נהלל את שכברמהולל בפי כל, ואם אמרנו נהללה את ספרו זה — יתרון לאדם — בן
זקוניו — כי הפליא הגדיל לעשות בו לדקדוק שפת עבר עד להפליא, הנח
הספר בלעדנו יכריז על עצמו, ולא אנחנו כי פיו יחללהו - הוא ימלל
נפלאותיו, והוא ישמיע כל תהלתו — כי אך יצא יצא על הארץ, יופיע
בהדרו ויפיץ אורו על פני שוחרי דעת השפה, ויכירו הכל וידע כי ברכה
בו, כי השלמה בו חכמת דקדוק השפה הזאת ויביאוה אל תכלית שלימותה,
.
וכמעט לא הניח אחריו מאומה. —
החפץ בספר הזה ישיגהו אתנו, וביד כל סוכנינו אשר בכל עיר ועיר.
בת
המדפיסים: האלמנה והאחים ראם בווילנא
אדרעססע שלנו                 
Witttge ei Gebrdder Romm in Wiina
H
—מזכרת תודה!נגדהדנא לכל קוראי הלבנון היקרים, הננו משלמים תודות להאדון
לודוויג טעטעלעס, אישרעסטרייך, ההגול בסופרי מהיר (שנעלל-שרייבער)
אשר בכל ערי הממלכה. זה שני חדשים אשר בא הנה לרגל מלאכתו,
נערים וזקנים ינהרו אליו חדשים לבקרים, ללמוד ידיהם למשוך פשבט
סופר. גם מערכת-ספרי-מסחור (בוכהאלטעריע) ודקדוק שפת רוססי
אשכנזי וצרפת, את הכל ילמד במעט עמל בטוב טעם ודעת-
ומאשר גם אנחנו שאבנו מים בששון ממעיני חכמתו, מצאנו היום
את נפשנו, להודיע זאת נאמנה בשער בת רבים, לכל איש ואיש אשר
יאבה למטרה נכונה באחת מהחכמות ההנה, כי יבקש תורה מפנ האדון
ל״ט, וחפצו יצליח בידו בטח. וגם אנחנו נשבע תודות מאליפות על
העצה היעוצה לו ממנו.
 
הכותב שמשון משה גאלדשמוד. חיים ישראל הערמאן זלמן קישנעוירץ.
אחרון פישל לודיע. אהרן מערקיל. יחזקאל לעווין ליב לעווענזאהן אברהם
קאלווארסק. משה דוד קופרעשטיין. אליעזר קאמייקי. ישראל פרומקין.ליראי ה׳ ולמשכילי עמנו. מי החפץ בספרי האמונה והשכלה
אשר יצא עתה לאור כלול בהדרו בדפוס המשובח של הר״ר פין
וראזענקראנץ, יפנה אלי על אדרעססע שלי:
יהושע מייזאה בדינאבורג.
 
 
 [בכתב ואותיות רוסישן                                      
גב
וישיג
מני כמבוקשתו. פה דינאבורג כ״ה תמוז תרל״ד יחס מז״ה.הזכרה לקוראי הלבנון ברו"פבעוד שני שבועות תכלה השנה העשירית להלבנון. ובאשר עלי
להשלים החשבון עם הרבנים המו״ל עוד בטרם תחל השנה הי״א, על כן
הננו כמזכיר את הקוראים הנכבדים המקבלים את הלבנון על ידי או ע״י
הסוכנים הפרטים אשר בהערים הגדולות כי ימהרו להודיענו חפצם בהלבנו
בהקדם שלוח כסף על השנה החדשה, כי לא אוכל שלוח עוד את הלבנון
על הספק ולהיות אחרי כן כנושה בהמקבל ושבע רצון מפרי הלבנון. ואלה
אשר לא שלמו עודנה בעד העבר אשחר כי לא יאחרו עוד משלם כי בא
 
ד
מועד.
ובזה הנני להודיע למקבלי הלבנון בקאוונא ובהערים הקטנות מסביב
כי סוכן הלבנון שם הוא הר״ר דוד ארינבערג הדר ברחוב פאליצייע סס
 לשמר
לנהר ניימן בחצר ר׳ הלל גבריאל וואסערדאם.
לי בווילנא
 הנני ירדיכם העומד לשרתכם באהבה ארי' ליב לעווינזאהן סוכן ה
—
H
.ר לי לאור לדר
 בוו על לבשאלון על נהר מארנע: הגביר הנדיב התורני מוה' מאיר לאמברט 20 פראנק.
 כפר דונדאנגען (ע"י הר"ר אברהם בערנשטיין): ר' בנימין ראזענבערג 1 רו"כ 30 ק'.
ב אברהם בערנשטיין 50 ק'. ר׳ יודעל-דאנעמאן 50 ק'. ר׳ צבי יהודה פרידבערג 20 ק'
מאדאממע פרידבערג 2 רו"כ.50 ק'.—