Hebraische Ausgabe des „lsraelit
S
רנא
.
S
שנת חמש עשרה נומערא ה
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
ה
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ישהו מהם בשמו האשכנזי:
אוסטריא
7 פלורין א״ו
HEBR. AUSC DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי
בהודו וכינא 1 פונד שעלנ.
 
L. Lewinsohn,
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
Bolschaia Cliza, Wilna
מחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
A. J. Epstein.
HA
מחיר מודעות
27 Nalewkes. Warschau
ס
מאמר אשר נא יעלה לרצון עלב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם. ב
השער שום שלישי יהיה לשים אשר יעשו לירושלים .
ורריערע ישראל. מכתב עתי לבני ישראלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 21 Sepiember 1878 
 דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הודעות שונות.
מכתבי סופרים.: היהודים ברומאניה. קאליש.
ידיעות העולם והטבע: באסניה והערצענאווינא.
חדשות שונות.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״.דברי הימיםבהם, והליבעראלים יאמרו כי נחוץ להגביל זמן להחקים האלה, והיה כבוא
הזמן המוגבל אז אם תראה הממשלה ונבחרי העם כי עוד לא עברה סכנת
הסוציאל דעמוקראטים יתיעצו מחדש על אדות הקמת החקים האלה, ואם
במשך הזמן יתמו הסוציאל דעמוקראטיס מאשכנז, אז לא תוכל הממשלה
להשתמש עוד בהחקים המיוחדים הנז.
מלבד ההתעל
קות אדות בחירת נשיא הרייכסטאג נדברו נבחרי הלאום
אדות האסון אשר קרה ביום 30 אפריל העבר לאנית מלחמה מאניות אשכנז
אשר טבעה במצולת הקאנאל דע לא מאנש (כאשר הודענו הדבר בעתו).
נבחרי הלאום שאלו לדעת תוצאת החקירה והדרישה של הממשלה אדות
האסון הזה ואיך ועל ידי מי קרה האסון הזה, ואם הממשלה המציאה אמצעים
אשר יגינו על אניות אשכנז כי לא יקום פעמים אסון כזה. אבל על השאלה
הגדולה הזאת השיב האדמיראל המפקד על אניות אשכנז תשובה קטנה,
לאמר כי לא יכול להשיב דבר בזה באשר עוד לא נגמרה הדרישה והחקירה
— ההודעות הבאות ממערכות המלחמה בבאסניה אינן משמחות לב
האוסטריים. ולא לבד אשר המפקד הראשי של צבא אוסטריא לא ימצא עוז
בלבבו לפרוץ הלאה למעלה מסעראיעווא, כי גם בהמקומות אשר לכד בדמי
אדם רב לא איתן מושבו. וכפי הנשמע פרצו גדודי הבאסניים בגבול אום
טריא ואחרי שדדו והרגו דים על אדמת אוסטריא חשו מפלט למו בין ההרים
בטרם הדביקתם יד צבא אוסטריא. ובמקום אחד אשר האוסטרים העפילו
לעלות ללבוד מצודה אחת אשר התבצרו המתקוממים הוכו (האוסטריים)
מכה רבה, ונפלו ונפצעו מהם כשמנה מאות איש ובתוכם שרי צבא גדולים
וקטנים במספר רב.
הברית בין אוסטריא ובין טורקיא אדות באסניה והערצענאווינא עוד
לא נכרתה, וכפי הנשמע יתפטר הגראף אנדראססי ממשמרת פקודתו, כאשר
שומע אין לו מבית הקיסר אדות הברית ההיא אשר לפי דעתו מוכרחת
ממשלת אוסטריא לכרות ברית עם ממשלת השולטאן, ומתנגדיו עומדים על
דעתם ויאמרו כי אך למותר ואך למחסור הברית הזאת.
 הסכסוך בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון משך עליו בימים
האחרונים עיני אורופא כלה, כי השמועה עברה אשר ממשלת אשכנז עוררה
את כל הממשלות האדירות שבאו בברית יחד בברלין כי יחד תכבידנה את
ידן על ממשלת השולטאן כי תמלא את משאלות ממשלת יון להרחיב אתהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — עד היום (16
סעפט.) לא נשאו ונתנו נבחרי לאום אשכנז בדבר החקים החדשים אשר
הציעה לפניהם הממשלה אדות זרמת הסוציאל דעמאקראטים. והעת אשר עברה
מיום נפתחו שערי הרייכסטאג עד היום התעסקו בה נבחרי הלאום בבחירת
נשיא אשר ישב בראש אספת נבחרי הלאום. ולשמחת לב הליבעראלים
ולמורת רוח הקאנסערוואטיפים נבחר גם הפעם לנשיא הרייכסטאג ה׳ פאָר-
קענבעק אשר על מפלגת הליבעראלים יחשב. גם המשנה הראשון של הנשיא
ממפלגת הליבעראלים הנהו, ורק המשנה השני הנהו מהקאנסערוואטיפים. על
תוצאת הבחירה הזאת יגילו הליבעראלים, בחשבם כי כמו בבחירת הנשיא
נטו המפלגות הקטנות אחרי המפלגה הגדולה של הליבעראלים וידיהם היתה
על העליונה נגד הקאנסערוואטיפים, כן בכל דבר אשר יובא לפני הרייכסטאג
יהיו הליבעראלים המנצחים, והממשלה כמו עד כה כן גם לימים הבאים תהיה
מוכרחת להתרצות אל הליבעראלים, באשר המה רוב בנין ורוב מנין (יחד
עם המפלגות הקטנות) נגד הקאנסערוואטיפים.
אם הליבעראלים לא ישגו במחשבתם, נראה בקרוב כאשר יחל המשא
ומתן אדות חקי הסוציאל דעמוקראטים. וכפי אשר יוצא לדעת מפי מכ״ע
אשר רוח הליבעראלים דובר בם נדע כי הליבעראלים יבקשו דרך פשר
בנוגע להחקים האלה, באופן אשר הממשלה תוכל לעצור בעד הסוציאל-
דעמאקראטים לבלי יפרו וירבו בארץ, אבל החופש הכללי של לאום אשכנז
היה בטוח ושלו כאשר היה עד כה. והדבר הראשי אשר הליבעראלים חפצים
לשנות בהחקים הנז׳ הוא להגביל להם זמן. כי לפי הצעת הממשלה יהיו
החקים האלה חקים קיימים, ובכל עת אשר תחפץ הממשלה תוכל להשתמשגבולה על אדמת עפירוס וטהעסאליה, וממשלת בריטאניה ענתה לממשלת
אשפנו כי ידה לא תהיה בזה. מובן מאליו כי השמועה הזאת החשיכה את
שמי אורופא, והרואים בעבים החלו לראות כי שאלת האריענט תרגיז בקרוב
שנית את מנוחת אורופא.
והנה אם הנסיך ביסמארק עורר את הממשלות האדירות כפי השמועה
העוברת לא נוכל לדעת, אבל את דעת ממשלת בריטאניה בדבר הזה נדע
מפי מכ״ע אשר רוחה דובר בם, ולפיהם ברור הדבר כי ממשלת בריטאניה
לא תתערב בפועל בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון, וגם מכ״ע טימעס
אשר זה תפארתו לבלי עמוד על מצב אחד, פעם יצדיק את הפאליטיק של
הממשלה ופעם יתן בה דופי, גם הוא יאמר כי ממשלת בריטאניה תצדק ותשכיל
מאד אם לא תחד כבודה בין אלה הממשלות אשר תחפוצנה להתערב בפועל
בדבר הסכסוך ההוא. „ראשונה — יאמר מכ״ע הנז' — עלינו להוחיל עד
אשר יתודע הדבר אל נכון כי ממשלת אשכנז הציעה לפני הממשלות האדירות
כי עת להתערב בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון. אבל לדעתנו לשוא
נוחיל כי תתקיים השמועה ההיא, כי באיזה כח מצד הצדקה תוכלנה הממשלות
האדירות להכביד ידן על ממשלת השולטאן כי תמלא את משאלות ממשלת
יון. עפ״י הברית הברלינית הרשות להממשלות האדירות להיות מפשרות
בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון, אבל לא קבלו עליהן לחובה להיות
מפשרות, ורק מפשרות חדשות בידן להיות אבל להתערב בפועל להכריח
את ממשלת השולטאן כי תעשה את רצונן בדבר הזה אין להם לא רשות
ולא חובה. והמקרים אשר קרו ויאתיו בבאסניה תזהירנה את שאר הממשלות 
אשר לא תנסנה לעשות מה ביד חזקה, עתה יודעות כי חפצן האדיר לא יצא
לפעולת אדם רק באומר ודברים וביום אחד כי אם במלחמה כבדה וארוכה
וכאשר מוכרחים עתה האוסטריים להלחם עם הבאסניים וההערצעגאווינים, ככה
תהיה מוכרחת להלחם עם יושבי עפירוס וטהעסאליה הממשלה ההיא אשר
ביד חזקה תחפץ לקרוע את עפירוס וטהעסאליה מממלכת טירקיא למען
תצאנה הממשלות האדירות בחרב שלופה להלחם עם ממשלת השולטאן."
ובסגנון הזה יחוה דעת מכ״ע זורנאל דעס דעבאטס הפאריזי. מכ״ע 
הזה אשר הוא לפה לדעת הקהל בצרפת יאמר על אדות משאלות ממשלת
יון: אף כי הטל
לעגראף העביר בימים האחרונים שמועות שונות אשר מהן
נשמע כי ממשלת צרפת וממשלת איטאליה מוכנות לתמוך את ממשלת יון
בריבה עם ממשלת השולטאן, בכל זאת אין כל ספק כי לא ממשלת צרפת
ולא ממשלת איטאליה תצא מגדר עמדתה מרחוק להתערב בפועל בדבר
הסכסוך שבין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון. אם היונים הנם חכמי לב
הלא יבינו כי השיגו על ידי אורופא את אשר להם לקוות ממנה. אורופא
חותה דעתה באספת הקאנגרעס הברליני כי מאד יהיה לה לרצון אם ממשלת
השולטאן תרחיב גבולות ממשלת יון. בדברים האלה גלתה אורופא את דעתה
כי תצדק ממשלת יון במשאלותיה, ואם כי אורופא לא נתנה לממשלת יון
את הארצות אשר היא מבקשת אבל הזכות עליהן נתנה לה, והזכות הזאת
תביא לה תועלת גדולה בימים יבואו (ר״ל בבוא העת אשר ממלכת טורקיא
תחלק בחבל תעמוד ממשלת יון על חלקה אשר אורופא נתנה לה מאז);
אבל לסכלות גדולה תחשב לממשלת יון אם תעורר שנית את שאלת האריענט,
בצאתה למלחמה על ממשלת השולטאן, היא המלחמה אשר אורופא כבר
גלאתה לשאת אותה. השעה הזאת אוננה מוכשרת לקרוא מלחמה על טירקיא,
כן כבר בהלה נפש אורופא משמוע הזעקות והתלונות אשר ישמיעו במרום
העמים השונים בטורקיא מקוצר רוח ומעינוים קשים אשר יאמרו כי ממשלת
השולטאן תענה אותם בם, והממשלה באתונא (בירת יון) תשכיל מאד אם
לא תתן למשמיעי חדשות כי יעבירו שמועות מבהילות אדות הרג ואבדון
שיעשו הטורקים ביושבי עפירוס וטהעסאליה, כי כבר עברה השעה אשר אזנו
אורופא היו קשובות לשמועות מבהילות כאלה אשר עברו בארץ, למען עורר
משטמה ועברה על ממשלת השולטאן. ממשלת יון מוכרחת לעצור ברוחה
לבלי רחוק את השעה כאשר יעץ אותה לארד בעאקאנספיעלד, ואין כל ספק
כי תשיג בזמן קרוב או רחוק בדרך הדיפלומאטיה את הדבר אשר יאבד
ממנה בצאתה עתה למלחמה על ממשלת השולטאן אשר עוד רב חיל,ובשרם היה נחוש בעקב מקרי המלחמה האחרונה, ואם גם אסמאן באשא
גבור פלעוונא יעמוד בראש הצבא אשר ילחמו עם היונים, היוכלו היונים
לקוות להתגבר על ממשלת השולטאן במלחמה? אמת הדבר כי באספת
הקאנגרעס עמדו באי כה ממשלות צרפת ואיטאליה לימין ממשלת יון, וגם
לימים הבאים לא תחדלנה הממשלות האלה מיעץ את ממשלת השולטאן כי
תרחיב את גבולות ממשלת יון כרצון הקאנגרעס, אבל רק עצות תשלחנה
הממשלות האלה לקאנסטאנטינאפול ולא אנשי חיל להכריח ביד חזקה את
השולטאן לעשות את רצון הקאנגרעס. וממשלת בריטאניה גם היא תהיה
יועצת שלום אבל לא לממשלת השולטאן כי אם לממשלת יון, כי בל תבהל
ברוחה לרשת ארצות השולטאן בטרם בוא העת המוכשרת.
והנה בהשקפה הראשונה יפלא בעיני הקוראים איך שנתה דעת הקהל
בצרפת את טעמה בנוגע למשאלות יון, אחרי כי כבר הודענום כי ממשלת
צרפת תמכה את ממשלת יון לא בעבור כי תוקיר את העם הזה אשר מלפנים
הזה עם חכם ונבון ולאורו עמים רבים הלכו, כי אם בעבור שממשלת צרפת
תראה ותירא את הנולד על פני ים התיכון, ומדאגתה כי ממשלת בריטאניה
תהיה שרתי בים התיכון תדרוש ממשלת צרפת קרבת ממשלת יון למען
תהיה לה למחסה עוז ביום שיעלה על לבב ממשלת בריטאניה לאמר אני
ובלעדי עוד על פני ים התיכון״ — ואם כן מדוע שנתה עתה דעת הקהל
בצרפת את טעמה בנוגע לשאלת יון? ואולם אם נאמין להודעת מכתב עתי
„פאנפוללא" מרומא לא יפלא עוד הדבר הזה בעינינו. מכ״ע הזה העומד
מאחורי הפרגוד של ממשלת איטאליה מודיע לאמר: בין המשלת בריטאניה
ובין ממשלת השולטאן נגמר בסיס לברית חדשה אשר על פיה לא תהיה
עוד ממשלת השולטאן כי אם ממשלת בריטאניה למחסה ולמגן לארץ מצרים,
וממשלת בריטאניה תתן להקהעדיווע המושל בארץ מצרים סכום כסף שנה
שנה אשר יספיק לו לכלכל את ביתו בהרוחה, וקאממיססיאן מבריטאנים
וצרפתים תקח תחת ידה הנהגת ההכנסה וההוצאה של ארץ מצרים. והנה
ספהן לממשלת יון. ומשאלות ממשלת יון אינן צודקות כל כך עד שבעבורן בראשונה לא אבתה ממשלת צרפת להסכים על הדבר הזה אשר ממשלת
בריטאניה חושבת לעשות, אבל לארד סאליסבורי (היועץ המפקד על הענינים
החצונים בבריטאניה) בהיותו בפאריז הצליח להטות ברוב דברים את לב
ממשלת צרפת להסכים על ההצעה ההיא, ובשכר זה הבטיחה ממשלת ברי-
טאניה כי לא תתנגד לחפץ ממשלת צרפת לקחת את ארץעתונים תחת ידה״.
עד הנה היא ההודעה המובאת במכ״ע פאנפוללא הרומי, וכפי שמודיעינ
מקאירא (בירת מצרים) כבר הפקד מטעם הקהעדיווע איש בריטאני לשר
יועץ על עניני ההכנסה וההוצאה של ארץ מצרים ואיש צרפתי לשר יועץ
על עניני הבנינים ועבודת האדמה וחרושת המעשה בארץ מצרים - ועתה
כי כן, כאשר ממשלת צרפת כבר השתוותה עם ממשלת בריטאניה בנוגע
לארץ מצרים וארץ תונים סר ממנה מר הפחד פן יעלה על לב בריטאניה
להגדיל את עוזה בים התיכון, כי אחרי אשר בארץ מצרים תהיה יד שתיהם
שוה ובארץ תונים אשר גם היא על ים התיכון נוסדה תהיה יד צרפת על
העליונה לא תוכל בריטאניה להיות היא ואפסה עוד שרתי בים התיכון, —
עתה כאשר אך למותר לצרפת עזרת ממשלת יון נגד בריטאניה, לא תמצא
עוד חובה לנפשה לתמוך בפועל את ממשלת יון בריבה את ממשלת השולטאן.
הודעות שונות. — מכ״ע דיריטא יאמר (בשם ממשלת איטאליה?)
לאמר: מכ״ע האוסטריים יאמרו כי צבא איטאליה אשר התאספו עתה באי-
טאליה העליונה (סמוך לגבול אוסטריא) ללמד ידיהם לקרב במערכה הוא
למען יהיו מוכנים להתנפל בגבול אוסטריא, ובאמת לא כן הדבר, כי בכל
שנה ושנה מתאספים חיל איטאליה ללמד ידיהם לקרב, ככל אשר תעשינה
שאר הממלכות האדירות. וראיה לדבר כי רחוקה מחשבת מלחמה מאיטאליה
הוא כי בין בני הצבא הנאספים לא נמצאו הרעזערווים גם ממדרגה הראשונה
כאשר נמצאו בצבא צרפת וגם בצבא אוסטריא בעת ילמדו ידיהם לקרב
במערכה. — ממשלת השולטאן מכחשת בפה מלא השמועה העוברת כי
השיך איל איסלאם (הכהן הראשי של המוסלימאנים כלם) עורר במכתב את
האלבאנים כי יהיו מוכנים ליום קרב נגד האוסטריים הסערביים והמונטע-
נעגרים. — בעקב השמועה אשר באה לאזני הפאבסט כי קאטולים רבים
בארצות חצי האי באלקאן נהרגו בידי המתקוממים, שלה הקדוש ברומאמכתב לכל הממשלות האדירות בבקשה כי תדרושנה דמי הקאטולים ותהיינה
למו למחסה עוז לימים הבאים. — כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד
מכ״ע פול. קורר. תשלח ממשלת השולטאן חיל כבד לאלבאניה המקום אשר
נרצה מעהמער אלי באשא ובראש הצבא יעמוד אסמאן או דערוויש באשא
(המפקד מבאטום) לענוש קשה את המתקוממים ולהכריחם למלא אחר
הסכמת הקאנגרעס הברליני. — בשנים עשר לחדש הזה עזב דערוויש באשא
עם שארית חיל טירקיא את עיר באטום, ובשלשה עשר לחדש הזה החלו
הרוססים לעזוב את ערצארום, וביום 19 לחדש הזה תמסר העיר ביד הטור-
קים. — מרומא מודיעים כי ממשלת יון שלחה בשביעי לחדש הזה מכתב
קשה לכל הממשלות האדירות כי תתערבנה בדבר הריב שבינה ובי
ממשלת השולטאן, כי האחרונה לא תמלא אחרי רצון הקאנגרעס הברליני. —
מקאנסטאנטינאפול מודיעים בי״ד לחדש הזה כי השולטאן הרשה למודהאט
באשא לשוב לטירקיא, וישב לו באי קרעטא אשר לע״ע יהיה הוא המושל
באי הזה. — הפאטריארך של הארמעניים בערצארום הודיע ביד הטעלעגראף
לצירי הממשלות האדירות בקאנסטאנטינאפול כי פחד גדול נפל על הנוצרים
שם בעקב התפרצות הקורדים. הנוצרים מתפחדים כי הקורדים יקומו עליהם
לכלותם כאשר יעזבו הרוססים את ערצארום. — מודיעים מקאנסטאנטינאפולבט"ו לחדש הזה כי אין כל ספק עוד אשר ממשלת בריטאניה לא תתחבר
עם אלה הממשלות אשר תחפוצנה לדרוש מאת השולטאן למלא את משאלות
ממשלת יון. — ממשלת השולטאן בחרה לה שני אנשים האחד צרפתי והשני
בריטאני אשר יסדרו הנהגת הפינאנצים של ממלכתו, ושני האנשים האלה
ישבו תמיד בסוד היועצים הגבוהים אשר יפקחו על עניני הפינאנצים של
טירקיא. — היום (18 לחדש הזה) מובאת במכ״ע התחלת הויכוח בהרייכס-
טאג אדות הסוציאל דעמאקראטים. מההודעה הזאת נדע כי נכונה היתה הודעת
מכ״ע על דבר דעת הליבעראלים בדבר הזה (ראה במאמרנו הראשי), וה׳
באמבערגער (יהודי) חוה דעת בשם מפלגת הליבעראלים כי תצדק הממשלה
מאד בבקשה חקים מיוחדים לעצור על ידם בהסוציאל דעמוקראטים, והציע
כי הרייכסטאג יבחר לו קאממיססיאן מכ״א אנשים אשר המה יתיעצו בדבר
השינוים הנחוצים להעשות בהחקים אשר הציעה הממשלה באופן אשר הלאום
כלו יהיה בטוח כי הממשלה תשתמש בהחקים האלה רק נגד הסוציאל דע-
מוקראטים, וגם נדרש אשר החקים האלה יהיו מוגבלים בזמן. — כפי ההודעה
הבאה לממשלת השולטאן עולה מספר האלבאנים המזוינים מאה וששים אלף
איש. — בעקב ההודעה הבאה לאזני ממשלת השולטאן ע״י צירי הממשלות
אדות התקוממות הקורדים באדמעניה החליטה לשלוח לשם שר אחד לראות
בעיניו איך ומה לעשות לעצור בעד ההתקוממות שם. - כפי הנשמע יעזבוהרוססים עמדתם סביב קאנסטאנטינאָפול בסוף החדש הזה ובעת הזאת גם
אניות בריטאניה תצאנה מים המארמארי. — לפי הודעת האגענס האוואס לא
תחפץ ממשלת סערביה להתחבר אל ממשלת אוסטריא למען כחד יחד את
המתקוממים במחוז נאווי באצאר (רצועת הארץ המבדיל בין מונטענעגרו ובין
סערביה). ולעומת זה התחברו ט"ו אלף סערבים מאלה אשר עודם תחת
ממשלת השולטאן עם המוסלימאנים המתקוממים נגד האוסטריים.ב
הספר
מכת. מוכרי םמפני שמחפים עליו ולא מיחו בידו, זה אינו רק בידי שמים שגלוי לפני השי״ת
אותן העוזרין והמחפין ומי שיש בידו למחות, וצדיקי דבא והכא פטידי כמש״א
בשבועות דל״ט, אבל בדיני אדם לא הורשה לדון כ״א ע״פ חקירה ודרישה
ועדות ברורה על כאו״א ומכ״ש בדין הרבים שהם חלק גדול בהבריאה של
וצר בראשית כמוש״כ בנינוה אני לא אחום כו'*) ואם באו לדון מפרט על
הכלל למה לא יביטו על אחדים מהיהודים המהוללים בצדקתם וכשרונם לדון
מהם על הכלל לטוב, ואפי׳ על פי אומדנא אין בזה החלט שחרי כל עול
ותרמית נאסרה מפורש בתוה״ק וכל ספרינו מלאים די באר תוכחה ומוסר
ע״ז, ואיך אפשר לדון שיהדותו גרמה לו? ואם נהדור יותר בזה נמצא כי כל
עושי עול ותרמית אינם נזהרין ג״כ בכל פרטי הדת במה שבין אדם למקום
והרי הם נפרדים מהיהודים ומהיהדות לגמרי ואיך נקח דוגמא מהם ומהמונם
על כלל העם.
האמנם ראשי הממשלה אשר למשפט ישורו בלי שום פניה ונטיר
מאומה המה מרומים ישכונו ואינם יודעים מאומה בטוב האומה המוזרת להם
היא טכסיסיה ודתה זולת מה שבאו אליהם ידיעות משרי המחוזות, והם ג״כ
אינם מתחברים עם היהודים התמימים וסומכים על דברת השרים הנמוכים אשר
מהם נמצאו למכביר שונאי היהודים מנעוריהם הם או בעלי סודם מפני שינוי
הרת או מצד איזה סכסוך או קנאה שהעלה טינא בלבבם או שהתחברו והכירו
רק את אנשי העול לבד ע״י סבה או משפט הבא לידם, וכן כותבי העתים
יסופריהם רוצים להשביח מקחם שיקפצו הקונים אשר ערב להם לשון
משולח מדברת גדולות העוקץ בלהג הרבה שזה מקובל לההמון ביותר.אדות היהודים ברומאניה
(הסוף מנו׳ 7)
ואם אמנה נמצאו גם בעמנו עושי עול איך אפשר לדון מפרט על הכלל
הלא לא נקתה כל אומה מיחידים מתפרצים, הוא לבדו חטאתו ישא. ומה
שאומרים שהיהודים מקושרים באגודה אחת ומחפין זה על זה, הנה לבד מה
שמפורסם ההיפוך שהיהודים מצד דוחק פרנסתם ומצד מפלגות דעותיהם
השונות עוינים זה לזה וכל המסתורים מגלים הם בעצמם לאזני הממשלה
ולואי שלא ימצאו אותן המפריזים על המדה והבאים בעלילות שקרים לרודפו
וגם זולת כל זה אין לדון בידי אדם מאחד על חברו ע״פ חשד ואומדנא, כמו
שאין ביד השופטים להעניש כל המשפחה בשביל אחדים מהם אנשי עול אף
שמקושרין יחד בטבע בקרבת משפחה וחשודים ביותר לחפות זה על זה
ולעזור לקרובו. ומש״כ בתורה ונתתי פני באיש ההוא ובמשפחתו ואחז״לבפרט על בעלי דת אחרת המוטבעת בשנאה כבושה על מחזיקיה מנעוריהם,
לפעמים יש להם בעצמם או לסופריהם איזו קנאה או טינא על איזו מהיהודים
ומגמתם להפיח משטמה בלבות האזרחים ולעורר מדנים בין ההמון להתנפל
על העם העלוב אשר אין לו גואל ומודע בארץ, ואם ימצא משכיל על דבר
אמת מאזרחי הנוצרים אשר התחבר עם יהודים תמימים ושלמים וראה ישרם
הנה מתירא הוא או מתביש להוציא כל רוחו לטוב נגד רבבות חביריו
העומדים לימינו ולשמאלו לשטנם, בפרט בממשלות המוגבלות ע״י קאנסטי-
טוציאן וביותר מדינות החפשים ע״י רעפובליק שמתקבצים בבית מועצה
התחתונה גם מהאספסוף ומהם בני בלי שם שבהפקידא ניחא להו והקנאה
והשנאה מדברת מתוך גרונם, ואם לא יהיו להיהודים ג״כ חלק בהבהירה, מי
יעמוד לימינם להמליץ בעדם?**)
*) ובמלכים ב׳ י״ד ואת בני המכים לא המית ככתוב כו' איש בחטאו ימות
והקרי יומת, ובתורה דברים כ״ה כתיב יומתו, ובד״ה ב׳ כ״ה כתיב ימותו, ובכללו תמוה
מאי רבותי׳ דאמצי, ונאמר כי נהוג במלכי הקדם שאף שלא דנו השופטים אחד בשביל חבירו
עכ״ז היה המלך דן את המורד בו אותו ואת כל משפחתו מבלי להשאיר גואל דם, ואולי סמכו
שמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיע, וכמו שבדיני שמים נענשת כל המשפחה כן בדיניהמלך, מאחר שאינו צריך ב״ד ועדים והתראה, ויכול לדון בעצמו ע״פ אומדנא, וחוק זה
היה נהוג עד שבא אמציה וביטלו, ומני אז נקבע כן ולא יצא מהכלל רק המן האנג
שבשביל שחרה לו על מרדכי היהודי בקש להשמיד כל היהודים, וחזי מה עלתה בו. והנה
המומתין ע״י ב״ד מקרי יומת מבנין הכבד אבל המת ביד"ש מקרי ימות מבנין הקל ולפי
פהיו סוברין שדין המלוכה הוא כמו ביד״ש ע״כ דקדק בד"ה לאמר לא ימותו אבות על בנים
שאפי׳ שלא ע"פ ב"ד לא ימותו ובמלכים דקדק בשלימות כי אחז"ל סנהדרין דף כ"ח דלא
יומתו אבות על בנים היינו בעדות בנים ומכש״כ איש בחטאו יומתו היינו בעון בנים, ע״כ לא
שינה רישא דקרא והעתיקו במלכים קרא כדכתיב לא יומתו אבות על בנים דהיינו בעדות בנים
ע"פ ב"ד אבל סיפא דקרא דקאי בעון בנים שכל לשונו ממש"כ בתורה והוא לפי שדין
המלוכה הוא ממוצע בין דיני אדם לדיני שמים ע״כ כתיב ימות וקרינן יומתי להורות על
דיני המלוכה המורכב מדיני אדם ודיני שמים ושינה ג"כ מלשון רבים יומתו הכתוב בתורה
לשון יחיד להורות בדיוק שלא ימות ויומת אחד ממשפחתו עמו רק החוטא לבדו יחידי בעונו
ימות ויומת אפי׳ בדיני המלוכה אין אחר אתו.
א*) ובעיקר מפלגות הדעות איזו דרך יותר נכון הנה אחז״ל סנהדרין ה״ח פתיב
כי אתה תבוא וכתיב תביא אר״י א"ל משה ליהושע זקנים שבדור עמך דהיינו קאנסטיעוציאן
והשי"ת הכריע דבר אחד לדור ומכש"כ ליהודים וודאי יותר טוב ממשלת מלך שהוא עלומד
משכיל מורגל מנעוריו במדת החסד והיושר בלי שום פניה ונטיה ואפי׳ מי שאין לבו שלםעתה בואו ונחזיק טובה לועד אדירי אורופא הברליני. אשר מנעו מבוא
בדמים ויכוננו מוסדות שלום בארץ, ותקנו חופש שלם לכל עמי המזרח ובתוכם
עלה לזכרון לפניהם גם מצב היהודים בשם לתת להם כל תוקף שיווי הזכיות
שם ככל תושבי המדינה, ומרבבות פיפיות יתברכו בכל מילי דמיטב אשר
לא תשיב ריקם למלא כל משאלות לבבם לטובה בזה ובבא.
אמבצזלא״ל.
כ״ד הכו״ח יום ד׳ כ״א מנ״א תרל״ח
קאליש ערב ר״ח אלול תרל״ח לפ"ק. — החכם „המליץ" בנומער
הראשון בצאתו לאור מחדש הודיע לאחינו דברי מכתבי עתים הרוססים על
דבר השערוריה שהיתה בעירנו, וכמליץ יושר הוכיח למחרפינו ומנדינו מאלה
שאינם בני בריתנו על אשר יחשבו להצדיק את הקאטוליקים שהתנפלו עלינו
ולאחרונה יסיים המליץ בבקשה מאת אנשי עירנו להודיעהו „קושט אמרי אמת
ומה הסבה האמתית לרצח הנעשה בם״. והנה איש אחד אשר בשם „ישראל״.
יכונה ומכנה את עצמו בשם רב ומטיף לעדת (בלי ספק לעדת ישראל -)
הערסאן, כראותו אשר אנשי קאליש כלם ישנים ואין אחד מהם מתעורר
להודיע בהמליץ „קושט אמרי אמת״, השתדל להיות איש במקום שאין אנשים
והודיע הוא „קושט אמרי אמת" בהמליץ נו׳ 6. ואל תחשבו קוראים נכבדים
כי הרב המטיף הזה ברדפו אחרי „קושט אמרי אמת" נסע לקאליש להתודע
האמת לאמתו, או כי כתב למיודעיו בעלי בריתו למינהו אשר פה עירנו שהמה
ליהודים טוב לסבול עול יחיד מלהרכיב אדונים קשים שעכ״פ לא יטה מדרך היושר שזה
תפארתו והרגלו וכל מה מממשלתו מוגבלת ביותר תגדל האחריות יותר לעמנו שיהיו תלוים
בדעת רבים שנמצא בהן גם אותן שאינם מורגלים במדות נכונות על אדני החסד ומהם
המשוחדים בשנאה כבושה בכלל או בפרט, ובאין מלך העוצר בעמו ירבו הפרעות, והיהודים
העלובים סובלים ביותר שאין להם קרוב ומודע להגן בעדם, והם המטרה לשנאת ההמון
הכבושה כידוע משנות הבינים שבכל מרד שהתפרצה שתו היהודים כוס התרעלה ועז"א
הוי מתפלל בשלומה של מלכות ואפי׳ פרעה שהוציא שנאתו ליהודים בפועל עד שהשליך את
רבנים ליאור ושקעם בבנין ועבד בפרך עכ״ז היה יותר נוח להם מהפקירא כמוש"כ וימת
מלך מצרים ויאנחו בני ישראל, ולפי שגם חסדי פרעה המציל אותם מההפקר גם כן לא
היו יכולין לעמוד בעברתו כי קשתה עליהם עד שריחם הש״ית ויוציאם לחירות וזש״א יתרו
ברוך ה׳ אשר הציל אתכם מיד פרעה אשר הציל אתכם מיד מצרים, פי׳ ברוך ה׳ המציל
אתכם מיד המציל הקשה הלזה והוא ביאור ישר.יודיעוהו „קושט אמרי אמת״. לא כן עשה הרב המטיף הזה כי אם העתיק
מלין ממכ״ע „צייטונג ד. יודענטהומס" אשר יאשימו את אדמו״ר הרב הגאון
הגדול מוהרה״א וואכס נ״י כי בשלו באתנו כל הצרה הנודעת יען כי השתדל
וצוח ככרוכיא להקים העירובין על תלם אחרי אשר כבר נתבטלו. וראשי
עדת קאליש אשר היטב חרה להם בהרב ערכו מכתב בקשה להאדון המי
ניסטער להסיר את הרב מפקודתו ולתת להם הרשיון לפקוד תחתיו איש
חכם ירא אלקים ומלך אשר יצא ויבא לפניהם לפי רוח הזמן והמקום, הדבר
וצא מפי העדה והרב קדמם ויעזוב את משמרתו לדעתו ורצונו״ — ולמען
ידעו קוראי המליץ כי הוא, הרב המטיף הזה, מאמין כי הדברים במכ״ע צייט.
ר. יודענטהומס, הם „קושט אמרי אמת" סיים כראוי לרב ומטיף לעדת ישראל
לסיים אחרי הדרשה בפסוק אחד, ובמקום ובא לציון גואל״ *) הפסוק המורגל
בפי כל המטיפים סיים בפסוק אחר וקרא על אדמו״ר הרב הגאון הגדול את
המקרא „ראיתי אויל משריש ואקב נוהו פתאום ונוה צדיקים יברך״. והחכם
המליץ אשר בקש מאנשי עירנו להודיעהו „קושט אמרי אמת" נתן מקום
לדברי הרב ומטיף אשר בשם „ישראל" יכונה. וכמו כלנו הנולדים מטפה
סרוחה העלולים לשכחה ככה שכח גם החכם המליץ את דברי עצמו אשר
בצדק דבר בנומערא 1 כי אין לאינו בן ברית ולבן ברית להכריח את החרדים
לבטל או ללעוג על דין מקובל באומה כזה" (כדין עירוב), כי לוא זכר את
דבריו אלה בלי ספק היה מעיר בצדק על דברי הרב ומטיף לעדת הערסאן
אשר לא הסתפק בהעתיקו את דברי הצייטונג ד. יודענטהומס שיקרא את
אדמו״ר בשם „חסיד שוטה" והוסיף מדיליה לקרותו בשם „אויל משריש״ —
על הדברים האלה היה מעיר החכם המליץ והיה שואל כהוגן: מדוע יקרא
רב „אשר ישתדל להקים העירובין על תלם" אשר "הדין הזה הוא עתיק יומין
הוא ונקדש כמורשת קהלת יעקב מדור דור" (דברי המליץ בעצמו בנו׳ 1),
מדוע יקרא בשם „חסיד שוטה ואויל משריש?״ — לוא זכר החכם המליץ
את אשר ספר בעצמו בשם רוססקי מיד (בנו׳ 1) לאמר "בראשית השנה
הזאת השתמשו היהודים בעין חנינה אשר הראתה להם ממשלת המקום
ה
*) ובאמת היה לו לסיים דרשתו בפסוק „ובא לציון גואל" כי הוא מורה על תוכן
דרשתו. בלי ספק יודע הרב ומטיף כי בעקבתא דמשיחא חוצפא יסני, ומי שיענה עזות
בראש הומיות יש לו לסיים דבריו בפסיק ובל"ג - כלומר: אחרי שהראיתי חוצפא סגיאה
כול משיח לבוא.ויחשבו עצות לחדש הקריפים... והקריפים נכונו מחדש בכל מקומות הגליל
הזה" אם את הדברים האלה זכר החכם המליץ, היה מכחיש את דברי הרב
ומטיף לעדת הערסאן אשר אמר כי אדמו״ר „השתדל לחקים העירובין על
תלם אחרי אשר כברנת בטלו״. ואחרי כי אין לדרוש מרעדאקטאר יהודי
שלא יהיה שכחן, ר״ל שלא ישכח את דברי עצמו, ע״כ לא עליו תלונתי
ואולם על הרב ומטיף לעדת הערסאן אשיב ואתפלא, איך איש כזה אשר זכה
(לאו כל אדם זוכה לשתי שולחנות!) להיות גם רב גם מטיף, איך פער פיו
לבלי חק לחרף ולגדף איש אחד אשר אם אמנם משמיא לא קא זכו ליה
להיות גם „מטיף" אבל בעבור תורתו שלמד ומלמד הנהו „רב" בעיר ואם
בישראל, איש אשר לא הכיר אותו ולא דבר עמו, ואין כל ספק אצלי כי גם
בשאלות ותשובות לא נשא ונתן עמו, וגם את שמעו ושמו לא נודע לו זולתי
מפי הצייטונג ד. יודענטהומס - איך ירהב בנפשו עוז לחרפו ולגדפו? יאמר
נא ישראל" הרב ומטיף לעדת הערסאן, האם מר בר רב אשי חתום על
הספור בהצד״י כי האמין בו באמונה שלמה כאשר יאמין בכל השלשה
עשרה עקרים עד כי עבר עליו רוח קנאה ויקנא לעמו לבזות את הרב
הגאון הגדול מקאליש על אשר בעיניו יחשב כי השה השפיל עד עפר כבוד
כל בית ישראל בהשתדלותו להקים העירובין על תלם? האם לא ידע הרב
ומטיף הזה כי הצדי הוא בית הועד אשר פהיליפזאהן השתום עין בנה לכל
מהרסי תורת אל חי באשכנז, וכל פריץ חיות בארצנו אשר לא ימצא מקום
בארצנו להוציא את כל רוחו על ה׳ ועל משיחו ישלח דברו אל העור בבאן
והוא ישמיע קולו כקול הסירים הסוררים — האם לא ידע הרב ומטיף לעדת
הערסאן מזה? היאומן כי יסופר כי רב ומטיף לא ידע דבר אשר גם אנכי אדעהו?
ועוד קשה מה הועיל הרב ומטיף להחכם המליץ אשר בקש לדעת רק „קושט
אמרי אמת" בהעתיקו לפניו את הדברים הכתובים בהצד״י. הלא בלי ספק גם
החכם המליץ יש לו הצד״י ובעצמו ובכבודו יכול להעתיק דברי עתק מהצד״יהאם כאשר העתיקם רב ומטיף נעשו „קושט אמרי אמת״, ואם החכם המליץ
העתיקם בעצמו היו שיחת לצים ודברי עמל ואון?
והנה לא ארצה להרבות דברים אל הרב ומטיף, כי יאמר אלי „עד
שאתה מוכיחני כי חללתי כבוד איש אשר רק בשם „רב" יקרא, הלא תכסך
כלמה כי תעתיר דברים אל איש אשר הוא רב וגם „מטיף״. לכן אחשוך במלין
ואסלה לעונו כי רב הוא וגם מטיף, ואודיע „קושט אמרי אמת" והח׳ המליץ
החפץ לדעת רק קושט אמרי אמת יכול אם ירצהם להודיע דברי אלה, כימקאליש אנכי ולא בהערסאן מושבי ולא מפי הצד״י אעתיק דברים כי אם
את אשר ראיתי בעיני אותו אספר.
ראשית דבר כבר נתברר עפ״י שופטי הממשלה כי העירובין לא היו
גרמא בנזקין שלנו, ועוד איזה ימים קודם שהיתה הנבלה בעירנו צוה אדמו ר
הרב הגאון להסיר העירובין, כי נודע לו אשר מהרסינו ומחריבינו המעטים
אשר נמצאים בקרב עדתנו בשנאתם הגדולה לאדמו״ר ובעבור שאינם מודים
בעירוב הסיתו את הקאטולים להתגר ביהודים ההולכים לאור תורתו של
הגאב״ד שי׳ ואדמו״ר איננו הרב האחד בפולין אשר תקן עירובין כי בכל
מדינות פולין נמצאות עירובין ואין מערער בדבר.
ושנית מה שהודיע הצד״י כי ראשי העדה ערכו בקשה להמיניס-
טער להסיר הרב מפקודתו, הוא שקר שאין לו רגלים, כי הודות לה׳ עדת
קאליש היא עדה קדושה וראשיה לא עשו דבר נגד רצון העדה, והשועלים
הקטנים המעטים אשר בתוכנו המה לא בין הראשים ולא בין הזנבים נחשבוהמה יוכלו רק לכתוב פאשקווילען במכ״ע כהצד״י ולא לכתוב אל המיניסטר.
ושלישית הוא כזב ומרמה מה שהודיע בהצד״י לאמר: „הדבר יצא
ספיהעדה [קודם אמרו ראשי העדה) והרב קדמם ויעזוב את משמרתו
לדעתו ולרצונו. אדמו״ר הגאון הגדול עודנו עטרת תפארת ראשינו, וזה יותר
משנה אשר עדת ישראל בבריסק משתדלים להטות לבבו כי יבא לבריסק
להיות שם לרב, וכעת אשר נודע לעדת בריסק כי מהרסינו דוחקים שכינת
רגלי כבודו הוסיפו להשתדל להביאו אצלם, אבל עד היום לא נעתר לבקשתם,
כי לא יכול לעזוב את אנשי עירנו אשר נפשם קשורה בנפשו זה שש עשרה
שנה מאז זכינו שישב בתוכנו. ונקוה כי הגאב״ד מקומו לא ינח, לבלי יאמרו
מהרסינו ידינו רמה.
ומפני שהחכם בעל המליץ התנדב להיות סניגור למתום פיות מסטינינו
מאינם בני בריתנו, בודאי ירצה להסות קטיגור גם מבני בריתנו, לכן אודיעהו
בזה רק מקצת שבחו של הרב הגאון הגדול איש צדיק תמים מו״ה חיים
אליעזר וואכס געריהמטער *) האב״ד שלנו. לא אספר מרובי תורתו וצדקתו*) השם האחרון הזה איננו שם תהלה אשר לקח לו הרב בעצמו, לכבודו ולעצמו״
- כאשר יאמר הקטגור מחערסאן בנו' 6 של המליץ, כי הוא לבדו לא יחתום שמו בכינו
זה כאשר הקטיגור יחתום שמו בכינוי „רב ומטיף" ורק במקומות אשר מהולל שמו מאד
קראוהו בשם געריהמטער.כי באלה לא יוסר הקטיגור מהערסאן כי במה נחשבה תורה וחסידות בעיני
הדור רעה שלנו; גם לא אביא ראיה על גדולת האיש הזה מזה שלדברו
ויחלו לא רק אנחנו יושבי קאליש כי אם כל יושבי פולין, כי אין מביאין ראיה
מן השוטים" ישיב לנו הקטיגור מהערסאן. כי אם רב גאון גדול וצדיק נשגב
„חסיד שוטה" בעיניו, ראוים אנחנו רבבות אלפי ישראל המקדישים ומעריצים
אותו להקרא בשם „שוטים״. אבל בזאת אהלל המהולל (דען געריהמטען) כי
חכמת אלקים (לא חכמת יון) תאיר פניו וחסד ואמת מבין עיניו יבריקו, דורש
טוב לעמו נשוא פנים בעיני שרי ופקידי הממשלה בעירנו. המה יכבדוהו
ויוקירוהו לא רק בגלל הדרת פניו ולא רק בעבור שידו פתוחה לכל מבקש
עזרה בצר לו והנהו „רב ומטיב" (לא רב ומטיף), כי אם מפני אשר
שכלו ודעתו הרחבה והעמוקה נודעת לתהלה גם לשרי ופקידי הממשלה.
ומי כמהו דורש לשלום ירושלם וישוב אה״ק. כמה יגיעות יגע עד שצלחה
בידו כי רוב אחינו בני פולין יקחו רק אתרוני א״י למצוה. האמנם ידעתי כי
במה נחשבת המצוה הזאת בעיני. אבל לא במה שמזכה את הרבים
במצוה מן המובחר באתרוני א"י שאין בהם חשש הרכבה ארצה להלל את
הגאב״ד שלנו כי אם במה שהמצוה הזאת גוררת מצוה אחרת והיא מצות
ישוב אה״ק הריוח אשר יעלו האתרונים אשר יביא מארץ הקדושה הוא כלו
קדש, בו יקנה שדות וגנות באה״ק ומושיב שם עניי אה״ק לעבדן ולשמרן
כי יעשו פרי קדש הלולים שיספיקו אתרונים עבור כל אחינו ברוסיא ופולין,
וברבות האחרונים ירבה הריוה וברבות הריוח יוסיף לקנות שדות וגנות
וברבות השדות והגנות אשר קמו למקנה ביד בני בריתנו באה״ק ימצאו רבים
מאחינו שם מקום להוציא לחמס מן הארץ. ומצות ישוב אה״ק בודאי מצוה
רבה, והיא מצוה שהחזיקו בה גם אחב״י בפאריז ולונדון. ועושה כל אלה איננו
ראוי להקרא בשם „חסיד שוטה״ מאת פהיליפזאהן המו״ל הצד״י המהרם הגדול
באשכנז ו„אויל משריש" מאת רב ומטיף לעדת הערסאן אשר עוד לא שמענו
עליו כי עשה איזה דבר טוב בעמו.הנני נשען באהבת האמת אשר בודאי מלאה הדרי לב החכם המליץ
כי כמו שנתן מקום לדברי הרב ומטוף לעדת הערסאן ככה יקבל דברי אלה
באהבה ויוציאם לאור במוקדם. כי גדול כבוד הבריות שדוחה לפי דעת בני
דורנו לא רק לא תעשה אחת שבתורה כי גם כל שס״ה לאזין רוחין מפני
כבוד הבריות. ולוא יהיה כי רב וגאון וצדיק איננו תור אדם המעלה אצל
בני הדור החכם בעיניו, אבל זאת לא יכחישו כי גם רב גדול בתורה נברא
Sבצלם אלהים וגם דמו הנה נדרש, ואין לחרפהו ולבזותו בחנם על לא דבר
בראש הומיות.
הכה דברי המדבר לכבוד התורה לכבוד האמת ולכבוד הבריות שגדול
 מאד
י. א.ירכתי לבנוןבת נדיב.
ספור מעת החיה.
בית וְחוֹן נחלת אבות ומה׳ אשָׁה מִשְכָלֶת (משלי י״ט י״ד).
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
ח
ה׳ בערנשטיין ובתו ישבו אצל השלחן ויאכלו את סעודת הערב. והנה
פתאום נפתחה הדלת והבאראן האהענאקער בא הביתה. ותתחלחל טהערעזא
מאד בראותה את הבא וקול צעקה התפרצה מעמק לבבה.
„עלמה בערנשטיין" קרא הבאראן, "חפשי אנכי, אבל החופש והדרור
הזה נתונים המה לי מידך טהערעזא! אודה ולא אבוש כי חטאתי נגדך גם
חללתי את כבודך באופן רע ומר מאד. האם אוכל להרהיב בנפשי עוז לבקש
מאתך סליחה על עוני, עלמה עדינה?"
„אדון באראן" ענתה טהערעזא ואמרה, "אף אמנם כבר גמרתי בדעתי
לבל אוסיף ראות פניך מבלי להכירך עוד; אבל יען ה׳ אנה לידי להוציא
לאור את צדקת איש אשר טפלו עליו אשם כי ידיו שפכו דמי אדם וכפשע
היה בינו ובין חריצות משפט רוצח נפש אדם עליו, לא אוכל להקשות לבבי
לעמוד על דעתי לגרש מעל פני את האיש שבחרה כי ההשגחה להצילו
מדעתו. והנה הדבר הנוגע לעותתך באראן נגדי, כבר נשאתי עונך וסלחתילך, ודברי עדותי ואת המעשה הטוב שעשיתי לספר להפאליצייא את אשר
נודע לי במקרה טהור ובסבה מעם ה׳, זאת היה חובתי בשם אהבת האדם
והצדק אשר תקונן בלב כל איש, ותודתך אשר תאמר להביע לי על זה הלא
למותר היא, יען כי חובת הצדק והיושר איננה דורשת ואיננה ראויה לכל
תודה וברכת איש.
„לכן קבלי למצער על סליחתך את תודתי הנאמנה מקרב ולב. אבל
הנה בקשה אחת יש לי אליך עלמה בערנשטיין, בקשה גדולה הכי נכבדה
לי במאד מאד, הן אנכי לא חדלתי אף רגע אחד למן העת הכרתיך לדעת,
לאהבך ולכבדך כערכך הרם והנעלה. טהערעזא מחמל נפשי חיי אורי וישעי,
אנא אהובתי היחידה הטי עלי חסד, תני לי את ידך והיי לי לאשה כדת
אבותינו וארשתיך לעולם למען יאושר גורלי בארץ וחלקי בחיים. אל תקשי
לבבך ואל תהדפני הפעם. אחה, בלעדיך טהערעזא אומלל אנכי בארץ, רב
טוב תעשי בזה אם תחוס ואם תרחם עלי ותמלאי את שאלתי ובקשתי זאת,
כי אם תקחי נקם ממני ולא תאבי לשמוע להיות לי לאשה, אז מר לי מר גם
נכון אנכי לצלע לסור מדרך הטוב ולפול בשחיתותי מבלי אטיב את מעללי.
כי אמנם את תהיי צלי על יד ימיני ובך אושע תשועת עולמים להיות איש
טוב וישר באמת, ונוכחתי כי אמנם האסון אשר קרני רבות הורני לדעת מה
שוב לגבר ובמה יזכה ארחו — אשר גם זאת עשיתי רק מפני כי חפצתי
לשכוח אותך מעט קט מלבי - וכמעט הייתי בכל רע, התארחתי עם אנשים
כאלה אשר על נקלה יכלו להביא עלי כל עון וכל חטאת כל שוד ושבר
מקרב לבי אני אוהב אותך טהערעזא, תני לי את ידך והיי לי לאשה אהובדונאמנה, בידך אפקיד חיי אשרי ועשרי, על כפים אשאך וכבד אכבדך כמלאכי
הטוב וכאישון עיני, כל ישעי וחפצי יהיה רק לבקש מחשבות בעצה איך
לאשר ולהנעים את חלקך ומנת גורלך בחיים ולמלאות את כל משאלותיך
לטובה..
אדוני הבאראן, עוד טרם קבלתי את מכתבך הנורא, שער אבי ואמר
כי לפי השערתו תהגה אהבה אלי ואולי תבקש את ידי. גם אז כאשר האסון
האיום במסחר אבי היקר התיצב בצר וכמלאך בלהות בא להרוס את ביתנו
וכל קניננו והביא מורך ופחד בלבבנו כי נהיה צפוים לכל פגע רע רעב
ומחסור, גם אז — אבי עד בדבר הזה — גמרתי בדעתי ואומר, כי לא אובה
ולא אחפוץ בשום אופן לעולם להיות לך לאשה אם גם על ידך נושע ותעלנו
על רום העושר וההצלחה. מני אז התפרץ האסון בביתנו ואשר יגורנו בא
לנו וילחם בנו עם כל כלי זעמו, אבל כבר הורגלנו גם עם העוני והמחסור
ועוד לא נירא ולא נפחד מידו הקשה, עברו ימי הרעה ועמהם גם כל תלאותינו
ומצוקות לבבנו ועתה בחמלת ה׳ עלינו באה הרוחה ושלות השקט ואני ואבי
נשמח בחלקנו ולא נתאונן מאומה על מנת גורלנו בחיים, בזיעת אפנו נביא
לחמנו למען כלכל את נפשנו, ומאכלנו ומשתנו מאד יערב להכנו, כל ישעי
וחפצי הוא להשאר במצב כזה מבלי לשנות מאומה וכל ימי צבאי עלי אדמות
אחפוץ להיות בגפי מבלי תת ידי לאיש״.
 אהה טהערעזא! אל תדברי אלי דברים מרים כאלה ואל תיסרני
קשה, אחלי, אל תוסיפי לענות את נפשי באלה, הרשיני נא לתקן את
המעוות ולשלם לך רק מעט מחובתי אשר התחובבתי לך ולהשיב לך אתתודתי אשר ירחש לך לבי ונפשי במאד..."
 את עותתך אדוני הלא מראש אמרתי כי סלחתי לך, ועל תודתך
אשר תאמר אינני כדאי, יען כי עשיתי רק את המוטל עלי מחובת האדם
לאדם ומחובת הצדק.
„אבל אהבתיך טהערעזא מקרב לבי אהבה עזה בלי מצרים, ואם לא
תבטיחני לתת לי את ידך ולהיות לי לאשה אקוץ בחיי כי בלעדך למה לי
חיים?"
ואנכי אדון באראן באחת ולא אשנה, לא אחפוץ בשום אופן להיות
לך לאשה ולקרוא לך „אלוף נעורי׳. לכן שאלתי ובקשתי ממך עתה כי תעזבני
תרף ממני, יען לא אמצא רצון יותר להרבות דברים וויכוחים עמך אדוני״
הבאראן האהענאקער הביט על טהערעזא, אשר נאנקה דום ותשח
לארץ את מבטי עיניה, בעינים מפיקות עצב ויגון. אז פנה אל ה׳ בערנשטיין
יאמר:
אדון בערנשטיין, הושיעי נא אתה לי! עמוד לימיני סמכני ודבר טוב
עלי באזני בתך. אני לא אחפוץ לדבר עתה מהוני הרב וממצבי הרם, לא
אחפוץ לדבר כי אני אהלץ את נפשך ואת נפש בתך ממצבכם הלא נעים,
אשר לא לערככם ואושיבכם אחרי כבוד ורב טוב, יען כי דבר שפתים אך
למותר. אבל זאת עלי להעיר אזניך ולגלות לך, כי אושר חיי תלויים בידי
בתך, והיא רק היא תוכל לעשות אותי לגבר מצליח ומאושר בארץ. אחל
אדוני דבר נא עבורי באזני בתך והטה את לבבה לחומלה עלי גם ידעתי כי
דבריך לא ישובו ריקם וחפצך בידו יצליח.""טהערעזא בתי, אם באמת ובתמים יאהב אותך הבאראן הלא לא
טוב תעשי לדחות אותו בשתי ידים ולהקשות לבבך עד למאד, הלא גם זאת
כול תוכלי לבקש לך ארוכת זמן להתיעץ בדבר גם להציע לפניו תנאים
כאלה הטובים ודרושים לחפצך למען תדע ובחנת כי יפיק רצונך הנאמן."
"את כל אשר תאמר בתך וכל אשר תוציא מפיה אעשה, רק אל
תקשה לבבה ולא תדחיני באכזריות חמה."
„אמנם״, קראה העלמה, נאלץ אנכי הפעם לעמוד על דעתי ואת אשר
מאנתי אמאן, אחת דברתי ולא אשנה יכול היות כי לולא חלל האדון הזה,
את כבודי באופן איום ונורא כאחד הריקים והפוחזים, ולפני התפרץ אסון אבי
לוא בא האדון הזה כאיש כבוד לבקש את ידי ולחלצנו מן המיצר, כי עתה
אולי מיאוש לבב ומהמלתי על אבי גמרתי בדעתי לעשות את שאלתו. אך
הימים הראשונים נפלו וצרותינו ומצוקותינו עברו תודות לה׳ ועמהם כל
הסבות הנמרצות אשר בעבורן לא עצרתי אולי כח לעמוד בנסיון. לוא האדון
הזה אהבני באמת ובתמים, כי עתה לא השפיל את כבודו וכבודי עד עפר
לבוא אלי בדברים אשר דבאו את לבבי ויעירו את כל חמתי עליו, באהבתו
אמנה אולי החיש בטח להציל את אבי מרעתו בעוד ידיו רב לו לעשות
לתשועתו לרוחתו ולא נתן למוט רגליו לפול למשואות נצח במסחרו. לא
אדוני, לא אוכל היות לך לאשה, חלילה לי להתגאות ולהתהדר, ונהפוך הוא
עניה סוערה אנכי, אורה את ידיעת המוזיק בשכר מעט ואשא ואסבול לפעמים
מהורים וילדים גם יחד. אך יודעת אני ערכי ואת רוחי — לא אשפיל את
נפשי היות קנין איש אוהב רק את עצמו (עגאָאיסט) וגם בעד אלפי רבבותכסף וכל הון תבל לא אתמכר לאיש כזה שאין בו כל רוח נכון, מדה נכונה,
דרך גבר חוקם על ועושה מעשהו מטעם דת נחלת אבות ולב נכון, חלילה
"י להיות נות בית איש אין לב רודף קדים, אדוני הבאראן סלה לי על דברי
הקשים והנאמנים, כי אמנם הלא אדוני תאלצני להגיד את האמת בלי משוא
פנים. גם את אשר שחרתני אדוני בביתי היום ומשכתני חסד לדבר לי אהבה
ולבקש את ידי הוא רק תוצאות אהבת עצמו. ההשגחה הרוממה עשתה אותי
למצילת נפשך ממצב איום ומר, לכן תמצא בי רצון ותדמה כרגע כי אמנם
טובה אני לך להצליח אותו בחייך. אם אהבתני אדוני עוד לפני זה אהבה
נאמנה, מדוע אחרת עד כה ולא באת אז לבקש סליחה ממני על עותתך. אך
תכנתי את רוחך ויודע אני כי אז מצאה התקוה מסלות בלבבך ולבך המלא
און, חשב לו כי הצרה, העוני והמחסור ידכאוני לפני עש ויכבידו אכפם עלי
עד כי אאות לך ואעתר לעשות רצונך הגבוה והבליעל, לכן שמרת לי עד עת
מצוא, אך שגית ברואה שגית עד מאד, ואנכי כל עוד רוחי כי לא אמכור את
כבודי ותום רוחי אם גם תבא חלילה כנהר צרה ומצוקה, ומהולל שם ה׳
הנותן ליעף כח כי יכולנו לשאת ולסבול כל אשר עבר עלינו ועתה היתה
הרוחה. לא אדוני הבאראן, לא אוכל ולא אחפוץ בשום אופן להיות אשה
לאיש כמוך״.
„דברים רעים וקשים ומרים מאד דברת אלי הפעם, טהערעזא, דברים
הרהיב בנפשו עוז שום איש לדבר אלי דברים קשים כאלה
אשר עוד לא
לם בלתי היום. אבל עדינה לך הצדקה לדבר אלי את האמת
ולא?
ערומה מבלי כחד דבר, ואני אודה ולא אבוש כי כל דבריך אשר דברת אליכולם על אדני האמת הטבעו ואין בהם שמץ שקר או כזב. אמנם כן טהע-
רעזא לך הצדקה ולי בושת הפנים, ידעתי כי אינני הנון וראוי להיות אלוף
נעוריך; אבל על רחמיך הרבים אני אבטח ולא אפחד כי יכמרו עלי תהמוליך
על אומלל כמוני ולא תדהני מפניך, כי כל עוד אשר אוסיף לחזות באור
פניך ולהכיר את רוחך חרם והנעלה, כל עוד אלמוד לדעת את חין ערכך
ואת לבך הטהור והיקר, עוד יותר ויותר תתחזק אהבתך בלבבי ונפשי קשורה
בנפשך, יגדלו נא רחמיך וחסדך עמדי ותן תקוה בלבי כי מלא תמלא את
שאלתי ונפשי בבקשתי״.
טהערעזא נאנקה דום ולא דברה דבר.
„בתי אהובתי״, קרא ה׳ בערנשטיין, „אחלה את פניך, שמעי בקולי,
עשי זאת למעני, ואל תריח את הבאראן בשאט נפש ובחרפה״.
„לא אוכל לשנות את דברי אבי יקירי, חי נפשי לא אוכל."
"האם כה גזרת אומר ודבריך אלה אחרונים המה חוק הוא ולא יעבור״.
שאל הבאראן בלב נשבר.
"כן הוא אדון באראן, כאשר יצא מפי כן יקום ולא אתנהם על זה״.
הבאראן יצא מהבית סר וזעף.
ויהי כאשר הרחיק הבאראן האהענאקער ללכת מהבית, לא יכלה עוד
טהערעזא להתאפק ותשא את קולה ותבך בכי תמרורים. נבהל ונפחד החיש
ה׳ בערנשטיין אל בתו.
מה לך בתי יקורי מחמל נפשי ואור חיי?" שאל האב בדאגה.
טהערעזא לא נתנה פוגת לעיניה ובאנחה עמוקה הניחה ראשה אללב אביה.
„אבי״, דברה טהערעזא בשפה רפה, אוהבת אני את הבאראן ואהבתי
אליו יקרה לי מהיי״.
ובכל זאת השיבות את פניו ריקם ודחית אותו בשתי ידיך."
„האוכל לשמוע בקולו? יען לא דרכי יהודי דרכיו ואיננו יודע מנחלת
אבותיו מאומה."
„הלא אל זה רמותיך במלים, כי תגידי לו את אשר בלבבך ומה ימנע
למלאות את חפצו ויכולת להתנות עמו ולדרוש מידו כי ייטיב את דרכו
ויהיה על פי התורה והמצוה״.
„האם חלוף ושינוי כזה לטוב למען אהבתי יוכל להפיק רצוני הנאמן
ולהאריך ימים? לא אבי יקירי, האמינה לי בזה, יכול היות כי הבאראן ישתדל
ויתאמץ איזה זמן לקנות את לבבי אליו למען ישא חן בעיני הכל ועשה
כדת היהודים, אך אח״כ יחל מחדש ללכת בדרכיו הראשונים כמנהגו מימי
עוריו. לא אבי טוב יותר את אשר עשיתי ומדברי לא אשנה, ובישע ה׳
אבליג על רוחי ואנצח את רגשות אהבתי עד כי אוכל שבת וירוח לי".
„בתי אהובתי, עליך אוכל להתגאות ובך אתפאר ואתכבד כי אביך
הנני. את הכל אבדתי בעניי, את הוני ורכושי הרב עמהם גם את מעלתי הרוממה
בחברת אנשים, אבל את נשארת לי לנחם את יגוני ולהשכיח מלבי את כל
התלאות והמצוקות אשר עברו על ראשי. בתי אהובתי, את יקרת בעיני אף
נכבדת מכל סגולות ואוצרות מלכים. ברוכה את לה׳ בתי, והאל הטוב והמטיב
וברכך בכל טוב סלה!"
(ההמשך יבא).לר⸗
ירי
ידיעות עולם והס-עבאסניה והערצעגאווינא.
(הסוף מנו׳ 6)
אדמת באסניה דשנה ופוריה, אך באשמת יושביה, הנרפים והנבערים
עמקיה היפים שוממים מאין זרע ושדמותיה הפוריות לא ישאו בר; אדמה לא
זרועה על כל מראה עינים ועצלות ורפיון ידים על כל מדרך כף רגל: כי הנה
רק 2 עשיריות מכל האדמה שדות זרועות, 2 עשיריות יער, 4 עשיריות מרעה
לצאן, 2 עשיריות אדמה לא פוריה, ועתה הנה 8 עשיריות אדמה לא תעשה
פרי, יען וביען יושביה יעבדו את האדמה רק כפי צרכם וגם זאת בעצלתים,
עד אשר גם מרעה הצאן, אף כי שדות מרעה רבות לבאסניה, בשפל המדרגה
הוא שמה: הבאסני ירעה את עדרו בימי הקיץ על ראשי ההרים והצאן יפוץ
למים לרות צמאונו, אשר לפעמים לשוא יבקש יום או יומים, ובימי החרף
יעמידם ברפתים סרוחים ואפלים ויתן למו הציר נמאס ותבן יבש למהיה.
אשר לזאת רבים מהם יגועו ויאבדו. — גם מתכיות ומינעראליען למכביר
ימצאו בבטן אדמת באסניה, אך יושביה יוציאו רק מעט מזעיר. זהב ימצא
שמה טהור או מעורב בכסף וגפרית, ולפנים לפני 15-1600 שנה, חצבו
למו שמה הרומאים זהב הרבה מאד כאשר אנחנו חוצבים כעת בקאליפארניה.
גם נהשת, עפרת וכסף חי ישנם שם בחיק האדמה, אשר לא יחפרו ולא
יזקקו כפי הדרוש, רק את הברזל יוציאו גם עתה משם הרבה מאד (100,000
עד 120,000 ככר לשנה בלתי מזוקק), אך בכל זאת הגוף-ברזל אשר ימצא
שמה יכלכל בקרבו כדי 60 פ״צ ברזל נקי, והם, באשר הטעכניק שם בשפל
המדרגה מאד יוציאו 12-10 פ״צ ברזל טהור. שמה יש גם אבני פחם הרבה
מאד, אשר לא תגע בם ידיהם להשיקם באש, עקב יש למועצים די והותר.
המסחור בבאסניה התנהג עד הנה תחת ממשלת תוגרמא בכבדות,
יען מכשולים רבים היו לו על דרכו: המסים הגדולים, רוע הדרכים וגם היתרון
והכח הנתון שמה לאיש, כי הוא לבדו יסחר במרכלתו ורעהו בל יזיד לעשותכמתכונתו מרכלתו כזאת (מאנאפאלע) הן המה הפריעו את הרחבתו. מקום
המסחר הראשי שמה הוא בבאסני-סערייא (סעראיעווא), כי שם יונהו כל
הסחורות המובאות מרומעלי וקאנסטאנטינאָפול. חרושת המעשה לא נפרץ
שמה כ״א מעט, בהערצעגאווינא תעשינה הנשים בצמר, פשתן ומשי ותארוגנד
צעיפים ומרבדים יקרים, כאשר בכל ארץ באסניה תכוננה בעצמן בגדים להן
ולבעליהן.
מספר תושבי באסניה עולה לערך 1 ורבע מילליאן, והמה כנוצרים
כמושלימאנים יוצאי ירך הסלאווים, אך האחרונים למען שבת שלוים על אדמתם
המירו לפנים את דתם הנוצרית בדת האיסלאם וצוררים המה מאז לאחיהם
אשר נשארו בדתם, ומספרם לפי מספר שנת 1871: 399,622 זכרים הנוצרים
יפרדו שם באמונתם לקאטוליקים, אשר מספרם היה בשנת 1871; 78,384
זכרים ולנוצרים יונים אשר מספרם עלה בשנה ההיא 226,312 זכרים, בעלי
האמונות שם עוינים איש את רעהו. עוד שמה גם כאלפים ומחצה (ולא
כשלשת אלפים) יהודים, אשר עד הנה נאסר שמה למו לגור בכל המקומות,
גם צוענים (ציגיינער) ויושבי אהלים (צערגאסו). הסובבים בערים ובכפרים
למכור כלי עץ או ירעו צאן או גם יחזרו על הפתחים. מספר הצוענים שמה
בשנים עשר אלף והנם ע״פ רוב חרשי ברזל, דתם היא דת האיסלאם אך
לא יבואו תוך מאשעע. שפת כל תושבי הארץ היא באסניש-סערביש, שפה
צחה ויפה, ובשפת תוגרמית לא ידברו, אף כי ימים רבים נשאו עליהם את
עול התוגרמים.תואר פני הבאסני כתאר הסלאווי שכנו, רם הקימה, בריא אולם ופניו
שזפתם השמש מפיקים חן וכבוד. על הנוצרים תושבי באסניה יאמר, כי המה
נחלו מאבותם את המדות היקרות, אשר מצאו קן למו בלבות הסלאווים
העתיקים, הלא המה: הכנסת אורחים בלתי מוגבלה, החיים יחד במשפחה,
גבורה וחשק לקרב, אמונה, יושר ואהבה נאמנה לנצח, אך לעומת זה גם
איבת נצח שמורה בלבם לשונאיהם ויצמאו לנקם, בל ידאגו על העתיד
ויאמינו בגזירה קדומה (פאטאליזמוס). הבנים ישארו שמה בבית אביהם גם
אחרי התונתם ולכן לא יקר הוא החזיון לראות שמה משפחה בעלת ששים
נפש ויתר, אשר תסור למשמעת אבי המשפחה, בעוד אשר תחת יד אשתו
או כלתו יתנהגו כל דברי הבית. במלבושיו ידמה הבאסני להמארלאכי שכנו
בראלמאציה, הגברים ילבשו מכנסים רחבים וסרוחים והגורה ארוכה על
חלציהם ומטפחת רחבה ומקושרה (טורבאן) על ראשיהם וזקנם אצל הנוצריםוהמושלימאנים מגלה. הנשים הנוצריות תשאינה את שערותן ארוכות ומקולעות
אחורנית והמשלמניות בהליכותיהן תדמינה למתים נודדים, יען פניהן גם
ידיהן תעטפנה בצעיף, רק במקומות אחדים בהערצעגאווינא תצאנה הנשים
מביתן גם בלא צעיף. הצבע היותר אהוב להן הוא אדום ואחריו תכלת. המוס-
לימאני תושב באסניה יקח לו רק אשה אחת, אך בכל זאת יקנאנה בקנאה
תירה, עבדים ושפחות לא יקנו בבאסניה.
הבתים, אשר יגורו במו יושבי באסניה בכפרים, יבנו על פי רוב
מאבנים, אשר יניחום בלא משטר וסדרים וגנותיהם מכוסים בתבן: אין למו
עט כל כלי בית וישכנו יחד עם הבהמות, ובערים רוב הבתים בנוים
מקורות עצים הדבוקים יחד בחמר וסיד, עיר בידת באסניה, היא העיר באסני-
סעריי (סעראיעווא) על נהר באסנא באמצע הארץ עם ארבעים אלף תושבים,
אשר כשלשה חלקים מהם מושלימאנים ולמו יתר משתי מאות מאשעען
חמשים בתי תפלה. בית תפלה אחת לנוצרים יונים ובית תפלה לנוצרים
קאטהאליקים ובית הכנסת ליהודים, בית ספר טהעאלאגי ובית ספר ליודעי
דת ודין ובתי ספר למתחילים ופראגימנאזיום סערבי ובית עקד ספרים קטן.
בסביבותיה יפחפיה היא העיר עד מאד, אך פנימה רחובותיה צרים ועקומים,עד כי לפעמים גגות הבתים משני צדי הרחוב יקרבו זה על זה על שתי רגל,
וכלבים רבים גדולים וקטנים ירוצו הנה והנה בחוצותיה, אשר אף כי רצופות
הן באבנים בכל זאת התחתים ואי-נקיון שמה על כל מדרך כף רגל. ושניה
לה העיר באואלניקא עם שמנה עשר אלף תושבים ועוד שמה בבאסניה
לבד הערים טראווניק, צווארניק וטירקיש בראד והעיר מאסטאר היא בירת
הערצעגאווינא עם חמשה עשר אלף תושבים. כמעט כל אדמת באסניה היא
קנין ידי מושלימאנים, רוב יושבי הכפרים המה אכרים בלא אדמה ובלא מקום
לגור (קיעטס) ואדוני האדמה הקטנים עם הגדולים המה או יוצאי חלצי הסלאווים
אשר קבלו לפנים דת האיסלאם (בעגס) או מוסלימאנים תוגרהים, אשר לא ישברו
את עצמם האכרים לעבוד עבודתם. ועוד שמה אדונים, אשר יקחו מעשר מכל
תוצאות האדמה ויבול הארץ וגם מס לגלגלת, והמה יקראו בשם ספאהים, ועלימו
להתפקד לצבא בעת מלחמה ולהגין על הארץ. בכלל לא יצטיינו התוגרמים,
אשר אך למו לשאת הרב בבאסניה, לא בהשכלתם ולא בבגדיהם מן האכרים
יושבי המקום. כולמו טבועים עוד ביון הבערות וקרני ההשכלה עוד לא
הבקיעו בעד ערפלי האי-דעת הספונים בם יושבי באסניה מימות עולם ועד
היום! -זאת היא הארץ ואלה הם אנשיה אשר תקחם אוסטריא הונגאריה תחה
שבט ממשלתה! כאורח נכבד יקבלוה רק הנוצרים הקאטהאליקים המעטים
במספר, כי הנוצרים היונים ישאו עיניהם אל סערביה ואל רוסיא המושכת
להם חסד, והמושלימאנים — אל קאנסטאנטינאפול. אכן זאת נעלה היא מעל
כל ספק כי תעלה בידי אוסטריא לגרש את להקות המתקוממים אשר יתיצבו
כעת לנגדה ולספח את באסניה אליה אשר נפלה לה לחבל לפי הקאנגרעס
הברליני, אולם התצלח לה להראות לכל העמים כי בצדק חלקו לה חבל
הארץ ההיא, בנטעה את הקולטור וההשכלה על אדמת באסניה המבורכה
ובשרשה לאט לאט את הפורה ראש ולענה, היא האיבה השלטת בין האמונות
השונות, למען כולמו יעמלו באגודה אחת לטוב הארץ ולהצלחתה? זאת -
אברהם משה ברדבי״ל הלוי הורוויץ.
ימים יגידו!ה
ה
הה
שות, שונות— מעלי הסמאטיסטיק יוצא לדעת, כי בארץ אשכנז נתרבתה ההוצאה
להחזקת אנשי חיל הצבא יותר עם שני שלישים מאשר היה מקודם. והוא
במשך זמן עשרים שנה בערך, משנת 1859 עד עתה. ואלה הן המדינות
הנקובות בשמותן אשר הרבו ביותר את ההוצאה להחזקת חיל הצבא: הא
לאנד (נידערלאנד), רוסלאנד, שוועדען, פראנקרייך ופרייסען. ע״פ החשבון
אם נחשוב את ההוצאות על חיל הצבא בכל מדינה ממדינות אלה לפי
לפי מכסת הסכומים העולים על כל גלגלת מכל תושבי המדינות יצא לנו
חשבן נכון כזה: בנידערלאנד נתוסף - 6,3 מארק (בשנת 1859 עלה על כל
איש 9,9 מארק ובשנת 1878 עולה 16,2 מארק).
רוססלאנד - 3.7 מארק (1859 - 4,8 מ. 1878 - 8.5 מ.)
שוועדען - 3 מארק (1859 - 8,7 מ. 1878 - 6,7 מ)
צרפת - 89 מארק (1859 — 11 מ. 1878 — 199 מ.)
פרייסען - 3,6 מארק (1859 — 5,4 מ. 1878 — 8 מ.)ואלה המדינות אשר הוספת הוצאות הצבא מאז ועד עתה מעטה מאד: בברי-
טאניה הגדולה: 16,5 מארק עתה נגד ערך 15 מארק לגלגלת בשנת 1859,
ועסטרייך 6 מארק עתה נגד 5,2 מארק בשנה הנזכרה. — ההוצאה העולה
על כל אחד ואחד מאנשי הצבא במשך כל שנה ושנה: בענגלאנד עולה סך
2500 פראנק על כל איש צבא, רוסלאנד 1202 פראנק, צרפת 1172 פראנק,
בעלגיען 1043 פראנק, דייטשלאנד 975 פראנק, טירקיא 922 פר, איטאליען
917 פראנק, דענעמארק 880 פראנק, ספרד 775 פראנק, עסטרייך 720 פר.
על פי חשבונות המכ״ע אללג. מיליטאָר- צייטונג נראה כי בשנת 1871 בכל
המדינות הגדולות עלה על סך מילליאן אחד תושבים מספר אנשי צבא
באשכנז 35,815 אנשי צבא, בענגלאנד 16,088, בצרפת 29,905, באיטאליען
25,175, בעסטרייך-אונגארן 27,821, רוסלאנד (האורופית) 29,086. במספר
הזה יתחשבו אנשי הצבא היוצאים לשדה המערכה על מילליאן תושבים:
באשכנז 20,624, בענגלאנד 2,935, בצרפת 16.290, באיטאליען 13,863
בעסטרייך-אונגארן 15,674, ברוססלאנד 10,021 אנשי צבא.— לפי הידיעות הבאות מפאריז החלו עתה לעשות נסיונות נכבדות
להכין מנוצוח עופות שונות אדרת שער (טוך) טובה ויפה מאד. לפאבריקאנט
אחד הצליח לעשות טוך כזאת אשר קלה היא בחמש פעמים גם המה היא
כשלש פעמים יותר מהטוך הנעשה מצמר: גם לא תבלע הטוך הזאת מים
וטובה מאד לקלוט כל צבע. 800 גראן נוצות (הליטרא 500 גראן) די לעשות
מהם מעטער (המעטער הוא 1 עם ארבעה עשיריות ארשין) מרובע אדרת
שער.
 המעתיק ק.הודעות
נמצאים אתרוני א״י למכירה ת״י י׳ מענכין העלפרין בהוראדנא, וכל
החפץ באתרוני א"י כשרים ומהודרים יפנה אל הר׳ הנ״ל.SCHOuonolunouonononOuonononOHOROH
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט.
ל
 האויר העברים .
306
צווישען
האמבורגאנר נעוו-יאר
קפ
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AUC UST BOL T E N, Wn. Miliers Nachi. 3
HAMBURG Admiralitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
GOnonOHOuOHOnOnonononononononOnOROHS
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.למוקירי ספרי ריב"לא) זרבבל, בארבעה חלקים על ידו יוסד היכל ה׳ אשר הקימו בישראל
חכמי הסופרים ותלמידיהם מחירו 1 רו״כ 50 קאפ'.
ב) תולדות שם, ספר הכולל בקרבו ענינים שונים המסתעפים מהתנ״ך,
תלמוד ומדרשות. בסדר אלפ״א בית״א מחירו 75 קאפ'.
ג) בית יהודה, בשני חלקים, יסודתו בהררי קדש הדת וקורות האומה
הישראלית, ספריה, הנהגותיה, חכמיה וסופריה. הן בתורה והן בחכמה,
וראשי התקנות שנתיסדו בכל זמן ומקום לטובת עם ישראל מאת
אביר סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק בעד
לעווינזאהן ז״ל מקרעסניץ מחירו א׳ רו״כ עם פארטא. הספרים האלה
יצאו לאור בעיר ווארשא ע״י המו״ל כל ספרי ריב״ל בערנהארד נאטאנ-
זאהן.
ד) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל (מחירו 75 קאפ.
Bernhard Natansohn, Warschau Dzika No. 18.
הסוכנים ומו״ס יקבלו ראבאט 25 פ״צ.ספר שירי מקדשבשבטי ישראל אודיע נאמנה כי ת״ל נגמר ספרי „שירי מקדש״
מבית הדפוס, יכלכל שירי מקהלה (קאהרגעזענגע), רעציטאטיווע לתועלת
החזגים, גם טפחתי ורביתי שירים ישינים אשר השתמשו בהם בקדש בימים
קדמונים, כלם מסודרים על פי חכמת המוזיקא ומוכשרים גם לפרוט על
הפיאנאפארטע. עתה יכיל מאה וארבעים ושלשה שירים, מספר הדפים
מאתים וחמשים, ונפרדים לשני חלקים א) לשבת לר״ח ולמועדים ב) לימים
נוראים ולעתים מזומנים.
המכתבים מגדולי חכמת המוזיק בסט. פעטערסבורג ובפה לאנדאן
האקאדעמיע, הנם נדפסים בראש הספר, מחיר כל חלק בפני עצמו 17
מארק וביחד רק 30 מארק ופארטא חפשית. כל החפץ להשיגו יפנה
במכתבו אלי עפ״י האדרעססע:
Rewv. H. Wasserzug, C. College Terrace Barnsburg N.
London.Fur die Redaction Veraniwortlich .Dr. Lehinann — Druck Von J. Bril in Mainz.