)8
ALOOPalsche Ausgane des Lar. Jeno
שנת ארבע עשרה
ר לה35 זא
נומ
כל איש יכול להשיגו, מאימתי
יאר ארצות: 18 פראנק 75
וחלה וי
שאנטון. - בנם ומורים אש
 
.
 אע
 ידם משגת נשגם כקנו
לי בריא
ינוהו ברבע
פחות מהמחיר
זירו לשנה: בכו
ורק אלה אשר נו כל לשלוח
 לא יביאור
להם
לתי אמצעית סו
מבב
מ
״ט.
 הל
ע דבר הנוגע לטובתו
Herrn :ע״י הסוכן הכללי
שלם
(בת ח'
E
Leib Levinsohin in
ללות): 2 זילב
 מאריא
Wilna
ועה לל
אר
בחנם. —
Balschala Ulitza, D.
שים אלי ואול
(188 - ח רו״כ 50 קא״כ.
בטוב בוא הגבי ואל נוב
זה.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINZ, den 5 Apri 1878
מאינץ, ב׳ ניסן התרל״חדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
ודיעות השולם והטבע: חנוך ההרגשות או הנטיות.
חדשות שינות.
הודעות. הודעות אחרונות
ורכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — תקות שלום הולכת יחסרה, ופחד
מלחמה חדשה הולך וגדול באורופא מיום השמנה ועשרים לחדש העבר.
בשמנה ועשרים לחדש העבר הודיע לארד דערבי בבית מועד
נבחרי אצילי בריטאניה, כי בקש מאת המלכה כי תפטרהו ממשמרת
פקודתו (מהיות שר יועץ בענינים החצונים) והמלכה מלאתה את בקשתו.
ועד שתפקוד המלכה איש אחר על משמרתו, את מקומו לא ינח. ויוסף
דערבי לאמר: כי בעקב הדברים העומדים עתה ברומו של הפאליטיק
מענינים החצונים, לא יכול להודיע באר היטב בפרטות את הענין אשר
בו דעתו שינה מדעת חביריו (שאר שרי העצר); אבל מאליו מובן כי
שרי העצה הסכימו לעשות דברים נעלים מאד אשר הוא לא יכול להסכים
עליהם. ולמען הסר דאגה ללאדהועיל, הנהו מוכרח להוסיף ולהגיד כי לא
יחשוב אשר הדברים שהסכימו שרי העצה עליהם לעשותם הנם מובילים
בהכרח אל מלחמה; הוא חושב כי שאר שרי העצה חפצים בכל לבבם
כמוהו להחזיק את שלום אורופא, ואולם הוא לא יכול לחשוב כי לחכמה
החשב הרסכמה האחרונה של שרי העצר, או כי תועלת השלום ובטחת
ממלכת בריטאניה או כי מצב הפאליטיק החצונית דרשה מהממשלה
להסכים ההסכמה הנז'. והדבר אשר התפטר ממשמרת פקודתו איננו בעבור
התנאי שהתנתה ממשלת בריטאניה קודם לאספת הקאנגרעס. מאד מאד
צר לו כי דבר הקאנגרעס פגע במעצורים על דרכו, ואולם לא בבריטאניה
האשם תלוי, כי הדבר שדנים עליו ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה
איננו דבר של מהרבכך כי אם דבר עקרי. הקאנגרעס לא יביא כל תועלת
לבריטאניה אם המשא ומתן שיהיה בין הנאספים לא יהיה באמת ובצדק
כי אם משא ומתן למראה עין; ועל דעתו טוב יותר שלא יהיה קאנגרעס
משיהיה קאנגרעס אשר מראשיתו יפנוש במעצורים אשר אין לעבוד עליהם
ומבלי כל תוצאה יפול מאליו.
אחרי הדברים האלה שדבר לארד דערבי פתח לארד בעאקונספיעלד
ואמר: מהמלכה אבד היום אחד משרי עצתה היוחד טובים, ורק אלהאשר יחד אתו עבדו עבודת הממשלה הכירו לדעת את כשרונותיו הנעלות.
והנה לאחד דערבי לחכמה חשב לבלי באר בפרטות את הדבר אשר בעבורו
התפטר ממשמרת פקודתו, וגם הוא (בעאקאנספיעלד) לא היה מכאר
הדבר לולא אשר כבר למדהו הנסיון כי הסתר-דבר ללא צורך גורם רעה
גדולה, ולכן יחשוב לו לחובה להודיע הדבר הזה: כהיום אשר קרוב
ונראה לעין כי לא יהיה קאנגרעס, בעקב דברים אשר אין מהצורך
להודיעם, כי לארד דערבי בעצמו אמר כי לא הדברים שבעבורם לא יהיה
קאנגרעס הסבו את התפטרותו, ואחרי כי המשקל השוה בין הממשלות
על פניו הים התוכן נהרס, ואין תקוה כי ישוב המשקל השוה על מקומו
ע״י אספת קאנגרעס מכל הממשלות — מצאה הממשלה חובה לנפשה
להתבונן ולבחור את האמצעים הדרושים להתיצב בהם נגד הרעה הגדולה
הנשקפת או למנוע אותה. והנה למען השלום, למען הגן כראוי על זכות
ממלכת בריטאניה, חשבנו (כל שרי העצה) כי חובה עלינו ליעץ את
המלכה כי תתן דת אשר חיל הרעזערף יאסף ויהיה מוכן ומזומן לעת
מצוא - זו מלחמה. בעוד ימים אחדים תודיע המלכה להיושבים בהפאר-
לאמענט את דבר העצה הנז׳, ונבחרי העם והאצילים ישאו ויתנו ביניהם
אם נחוצה וטובה העצה הזאת בעתה או לא. לארד בעאקאנספיעלד יאמר
כי מאד יצר לו כי בעת אשר המשא ומתן בדבר רעצה הנז׳ יעלה על
שלחן הפארלאמענט יחסר להממשלה מליץ יושר כלארד דערבי אשר
יוכיח לדעת כי טובה עצת הממשלה. ואך בזאת יתנחם מעט על פירוד
דעות שהפריד בינו ובין לארד דערבי, בדעתו בנפשו כי העצה אשר יעץ
את המלכה תכליתה היא להחזיק את חופש אורופא ולהגן על השם הגדול
של במלכת בריטאניה ובטחונה.
ובבית מועד נבחרי לאום בריטאניה הודיע סיר נארטהקאט ביום
הנז׳ כי ביום האחד ועשרים לחדש (העבר) הודיע גראף שובאלאף בשם
הנסיך גארטשאקאף כי ממשלת רוסיא חושבת לחובתה להחזיק בהודעתה
הקודמת כי לא כרתה ברית אחרת עם ממשלת השולטאן זולתי הברית
הידועה שנכרתה בסאן סטעפאנא. וכי כל ממשלה וממשלה יש לה זכות
להציע לפני הקאנגרעס כל שאלה אשר תחשוב כי נחוץ לשאת ולתת בה,
אבל תחזיק גם לה את הזכות אם לקבל המשא ומתן בהשאלות אשר
תעלנה על שולחן הקאנגרעס או לא.
ובמושב נבחרי העם ביום 29 לחדש העבר הגיד סיר נארמהקאט
לאמר: ממשלת בריטאניה הטובה לראות כי עתה באה העת לעשות דבר
בהחלטה גמורה. זה שתי שנים אשר המצב בטירקיא ונגב אורופא נתן
דאנה גדולה בלב כל ממשלות אורופא. שנים רבות התנהגה ממלכת טירקיא
תחת מחסה הבריתות שכרתו ביניהן הממשלות האדירות, באורופא.המקריים בשנים האחרונות דחלישו את עוז הבריתות הנז, והמלחמה
האחרונה הובילה אל השתוות בין רוסיא ובין טירקיא. ולכן נכון וגם נחוץ
מאד כי ממשלות אורופא תבחננה יחד המצב הנוכחי ותסכימנה איך יהיה
 מצב טורקיא לימים הבאים. ממשלת בריטאניה לא רצתה לתת מכשולים
ומעצורים על דרך הקאנגרעס כי אם רצתה אשר הברית שכרתה רוסיא
עם טירקיא תהיה הבמים להסכמת ממשלות אורופא בדבר טירקיא, וכ
הברית מסאן סטעפאנא תהיה היסוד של המשא ומתן בהקאנגרעס. והדבר
אשר קם לשטן על דרך הקאנגרעס איננו דבר הנוגע רק לדמות ותבנית
הקאנגרעס, וצר לו מאד על אשר התיצב הדבר הזה למנוע את הקאנגרעס.
והנה אם כי לבו דוי על כי התגלגלו הדברים והממשלה תבקש לה עתה
דרך אחרת, אבל הממשלה מוכרחת לשום עין ולב אל אשר תדרוש ממנה
תועלת הממלכה, ועליה לשמור כי ממלכת בריטאניה תשאר אחת
מהממלכות האדירות גם לימים הבאים; ואחרי כי ממשלת בריטאניה
יודעת בנפשה כי היא אגודה ואחודה עם שאר הממשלות בברית שביניהן,
לכן היא מוכרחת לחשוב מחשבה בעצה תכון אם תגן על תועלתה
באמצעית קאנפערענץ או באופן אחר.
ממוצא הדברים האלה יוצא לדעת כי ממשלת בריטאניה קרבות
החפץ, ולשוא תבקש להסתיר חפצה תדת מכסה דברים נעימים מבטיחים
שלום רב אשר שמה אותם בפי מכ״ע מארנינג פאסט. מכ״ע הזה יבטיח
כי המצב אשר תעמוד עליו עתה ממשלת בריטאניה בלי מגור ופחד, ובו
הראתה לדעת כי לא תחת מרוסיא — המצב הזה יתן תקוה חזקה בלב
אורופא כי השלום הכללי לא יהרס. ממשלת רוסיא תשוב ותתבונן כי אם
תמהר לעשות דבר מצד איבה ושנאה אשר יסבב מלחמה כללית תהיה
אשמה בעיני תבל ומלואה. והתוצאה הישרה מהפאליטיק הבריטאנית
תהיה ההשתדלות הנמרצה להרים את כל המכשולים ולבנות חומה וחיל
אשר יגן על שלום אזרופא״. — אלה הם דברי מכ״ע הלונדוני אשר רוח
ממשלת בריטאניה דובר בו, אבל מי פתי יאמין להבטחה כזאת. ומה מאד
נאמן חזון מכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג אשר חזה על אדות הפאר
ליטיק הבריטאנית. מכ״ע הזה יוכיח לדעת כי לא יצדק לארד בעאקאנס-
פיעלד באכרו כי על ידי רוסיא נהרם המשקל השוה של כל ממשלות
אורופא על פני ים התיכון. המשקל השוה נהרס בעקב אשר אניות ברי-
טאניה תשוטנה על פני ים המארמארי, בעקב היד החזקה אשר לבריטאניה
באי מאלטא וגיבעראלטר. לארד דערבי (היועץ האחד אשר יעץ עצת
שלום) בקש להתפטר ממשמרת פקודתו אז כאשר הממשלה הציעה לפני
הפארלאמענט להרשותה לקחת סאוצר הממלכה 6 מילליאן פפונד שטרל.
להכנת צרכי מלחמה, ורק נשאר על מעמדו בעבור אשר הממשלה הודיעה
כי מחשבת מלחמה רחוקה ממנה, וכל חפצה אשר הפארלאמענט יסכים
על דבר הכסף הנז׳ הוא רק למען יהיה לה פתחון פה לדבר בשערי
הקאנגרעס בשם כל לאום בריטאניה, כי בדבר אשר הפארלאמענט ירשה
את הממשלה לקחת את הכסף אשר תדרוש יראה לדעת כי רוחו נוחה
מהפאליטיק של הממשלה — ולא יאמרו עוד האומרים כי רוב לאום ברי-
טאניה איננו נוטה אחרי הממשלה, כאשר הראו לדעת האספות הגדולות
ברב עם אשר מנגדי דממשלה אספו בכל חלקי המכלכה - אבל כאשר
השיגה הממשלה את הכסף אשר בקשה הקשתה את רוחה והכבידה את
לבבה והסבה מכסוכים אשר בעבורם לא תקח חלק בהקאנגרעס. וגם
הפקודה אשר תנתן כי יאספו חיל הרעזערף להיות עתידים ומוכנים, אף
כי הממשלה תבטיח כי לא למען הביא מלחמה תעשה הזה, גם היא רק
להוסיף להכעיס את רוסיא למען תצא ראשונה נגד בריטאניה למלחמה
אשר ממשלת בריטאניה תחפץ בה. ובאשר ראה לארד דערבי סוף מעשה
אשר במחשבת הממשלה מתחלה לכן התפטר עתה ממשמרת פקודתו.
ובאמת אך תואנה מבקשת ממשלת בריטאניה. כי ממשלת רוסיא מלאתה
את כל הבטחותיה אשר הבטיחה, ולא הכניסה בספר ברית השלום אף
תנאי אחד אשר יגע בתועלת ממלכה שלישית, ויודעת בנפשה כי בברית
השלום אשר כרתה הסבה אושר גדול להנוצרים אשר באריענט ובטחון
חזק לאורופא כי שלומה יארך ימים רבים. ממשלת רוסיא תצטער מאד אםמחשבותיה מחשבות שלום תמצאנה מעצורים עלי דרך צאתה לאור, ואולם
על עמדה תעמוד בחרבה בידה לקראת מי אשר יחפץ לשלול מידה את פרי
מעשה ידיה ודמים תרתי משמע אשר הוציאה על המלחמה הזאת. ואיומים
והפחדות לא תעצורנה כח לעצור בעד רוסיא מבצע את מחשבתה הטובה.
עד הנה תוכן הדברים ממכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג, וכל
איש מבין דבר ישפוט כי צדקו יחדיו ואין בהם נפתל. כל איש מישרים
יחזה כי אך תואנה בקשה ותבקש ממשלת בריטאניה.
ממשלת בריטאניה החשדנית לא תוכל או לא תרצה להרחיק
מרעיונותיה את החשד הקדום. כי עיני ממשלת רוסיא לטושות על קאנד
סטאנטינאפול. ואף כי קיסר רוסיא הבטיח על דברתו כי רחיק רחוק ממנו
החפץ לספח אל ממלכתו את העיר היושבת לחוף הבאספארוס, ואף כי
בברית השלום מסאן סטעפאנא לא נזכר דבר אשר ממנו יש לשפוט כי
חפץ רוסיא ללכוד את קאנסטאנטינאפול בעוד מספר שנים — בכל זאת
תאמר בריטאניה אשר בכל פנות שתפנה ממשלת רוסיא רק אל קאנד
סטאנטינאפול פניה. על דעת הבריטאנים החשדנים שמה רוסיא את עיניה
להומלה על הבולגארים יותר מעל שאר שבטי הנוצרים בטירקיא, באשר
הבולגארים יושבים בלב טירקיא האורופית, והמה דרושים לרוסיא כי יפנו
לה את הדרך לקאנסטאנטינאפול, והיה כאשר תבא עת והסתבכות וסכסוכים
יקומו בין מלכי מערב אורופא, אז בלי עמל רב תוכל רוסיא ללבוד את
קאנסטאנטינאפול.
כה יחשבו הבריטאנים, ובהציבם לנגד עיניהם העת שרגל רוסיא
יתנוסס על מבצרי הבאספארוס, יחרדו אל טובם טארצות הודו. העמים
והשבטים באזיה יעריצו ויגדילו את הממשלה אשר ידה בהבאספארוס
מושלת או כי תמשול בהממשלה המושלת שם. הארבעים מילליאנים
בעלי דת מחמד אשר בארצות הודו הבריטאנית סרים למשמעת בריטאניה
באשר היתה למחסה עוז עד כה להשולטאן השליט על הבאספאריס וכפי
ההודעות הבאות מארצות הודו הוכרחו פקידי הממשלה שם לשום בימים
האחרונים רכן בפי המו״ל מכ״ע בארצות הודו באשר החלו להתלונן על
ממשלת בריטאניה על כי עמדה מנגד דם אחיהם בני דתם אשר הרוסים
לחמו עמהם ויוכלו להם, וכבד מתלחשים עמי הודו לאמר כי עוז ברי-
טאניה כמוהו כאין הוא מול עוז רוסיא, וזה דרך עמי אזיה לכבד ולהוקיר
את האיש אשר יראו ממנו. ומדאגה פן יתקוממו עמי הודו נגד בריטאניה
המושלת בם באשר יחשבוה לאין אונים, לכן חישבת ממשלת בריטאניה
לה לחכסה בהתיצבה לשטן לפני כל דבר אשר יעשה בטירקיא בלעדי
הסכמתה. זה הוא הדבר אשר בעבורו לא רצתה להסכים על ההצעות
שהציעו הנסיך נארטשאקאף ביסמארק ואנדראססי בהתועדם יחד בברלין
בחדש מאי משנת 76, יען כי שלשת איתני אורופא אלה המתיקו סוד
ביניהם ואת פי בריטאניה לא שאלו בטרם שלחו הצעותיהם אל כל
הממשלות. ובדבר אשר בריטאניה לא נתנה שההצעות הברליניות תצאנה
לאור תחשוב כי עשתה לה שם גדול ונורא בין עמי אזיה, בראותם אש
בריטאניה לבדה יכלה להפר מחשבת שלשה קסרי אורופא אשר גם צרפת
ואיטאליה הסכימו עליה. ועתה בדבר הקאנגרעס תקשה לשאול מממשלת
רוסיא תנאי קודם להקאנגרעס למען תהיה הדרתה על עמי הודו, למען
יראו כי רוסיא האדירה והנוראה גם היא הוכרחה לעשות את רצון ברי-
טאניה. ובלי ספק גם כאשר רוסיא תמלא את רצון בריטאניה בדבר התנאי
שקורם הקאנגרעס, לא תדע בריטאניה שבעה, ובאספת הקאנגרעס תדרוש
כי תשתנה הברית מסאן סטעפאנא בשינוים גדולים בין בדברים שיש
לבריטאניה תועלת בהם ובין בדברים שאין בהם כל תועלת לה, ורק
למען ישמעו עמי אזיה כי דברי בריטאניה נשמעים ונעשים באורופא.
ולמען השיג את המטרה הזאת מנויה וגמורה בסוד יועצי ממשלת
בריטאניה, אם לא תרצה רוסיא לעשות את רצון בריטאניה, לצאת עליה
למלחמה. על דעתם, אם לא היום, תהיה בריטאניה מוכרחת למחר
לאחר זמן איזה שנים להלחם עם רוסיא, וטוב לבריטאניה להלחם עתה
עם רוסיא העיפה (בעיניה) מהמלחמה עם טירקיא מאשר תלחם עמה לאחר
איזה שנים לאחר שתחליף כח ועצמה תרבה.הבריטאנים אף כי מספרם באורופא לא יגיע אף לשליש ממספר
לאום רוסיא, בכל זאת ילבשו נאות לאמר כי בהלחמם לבדם עם הרוסים  תדרוש במחיר אשר תתן ידה לרוסיא נגד בריטאניה ולמצער כי תעמוד
תהיה ידם על העליונה, מפני כמה טעמים: האחד כי הרוססים לא יוכלו
להרע להבריטאנים בארצם אשר הים הוא לה לחומה מסביב סביב לבד
חומות אבנים ומבצרים וסוללות חזקות העומדות בכל קצוות אי בריטאניה
להגן עליה מפני האויב. ותחת זאת יוכלו הבריטאנים באניותיהם הרבות
והעצומות להביא אסון גדול ואבדן נורא בחופי הים השחור והים הבאלטי
אשר לרוסיא; והשני, הכסף אשר יענה את הכל במלחמה, נמצא לרוב
מאד בבריטאניה ואין ממלכה בתבל אשר ישוה אליה בהון ועושר. לא כן
רוסיא אשר ברוב רחמיה על השולטאן לא תקח ממנו כסף מזומן כי אם
ארצות חלף ההוצאה הגדולה אשר הוציאה במלחמה, ולכן תכבד מאד
עתה עליה לשאת משא הוצאות חדשות ממלחמה אשר בלי ספק תארך
ימים רבים; והשלישי, הוא הבטחון אשר תבטח בריטאניה על הטורקים,
כי כאשר יראו אשר הבריטאנים באו בראשם ורובם בתוך המלחמה
מבלי יוכלו לשוב אחורנית עד אשר ינצחו או יניצהו, אז גם המה יחליפו
בה וכאשר ישיגו מהבריטאנים כלי נשק ושרי צבא מלומדים יוכלו שנית
להראית כחם וגבורתם כאשר הראו בפלעוונא; והרביעי, הוא הבטחון
אשר תבטח על המחמדנים בהודו אשר לאלפים ולרבבות יתנדבו לבוא
לעזרת הבריטאנים הנלחמים עבור המוסלימאנים בטירקיא.
אלה וכאלה עוד טעמים אחרים אשר יחזקו את לב הבריטאנים
להלהם עם הרוססים למען תהיה נוראה בעיני העמים בהודו, מבלי שים
לב כי אם תנצח את הרוססים — דבר אשר לא יאומן — תביא שנית
את הנוצרים בטירקיא בעול ברזל של השולטאן.
ואולם רוסיא גם היא תלך לקראת המלחמה בלב אמיץ, כי מלבד
אשר תבטח כי הצדק ואהבת האדם אשר בעבודה לחמה עם טירקיא
תלך לפניה גם בלחמה עם בריטאניה, תשען על מספר צבאותיה הרבים
והעצומים כלם מלומדי מלחמה מעוטרים בזר נצחון אשר שתה על ראשם
המלחמה עם הטורקים, ועל המבצרים הרבים בבולגאריה אשר בכלם
יעמדו עתה צבאותיה. ואם ינסו הבריטאנים לעלות היבשה להלחם עם
הרוססים על מרומי בולגאריה ועמקיה. עד מהרה יכירו וידעו תנופת יד
הרוססים הגבורים. ולוא יהיה כי יצלח בידי הבריטאנים להציב להם יד
בחופי הבאספארוס בטרם יקדמום הרוסים ויוכלו לשוט באניותיהם על
פני ים השחור ולא יתנו שיביאו להם הרוסים צרכיהם לבולגאריה מרוסיא
דרך הים השחור, אבל הדרך אשר בו באו לבולגאריה לא יוכלו הברי-
טאנים לגדור בעד הרוססים. האמנם כי יכבד מאד מאד על הרוססים
העומדים מנגב הבאלקאן להביא למו את אשר יחסר להם בעגלות דרך
רומאניה ובדרכים הרעים אשר בבולגאריה, אבל הרוססים כבר הראו
לדעת כי כל דבר לא יכבד מהם. ואם בהיות פלעוונא על תלה ובמבצרי
הדאנוי עמדו הטורקים במספר רב, לא ידעו הרוססים מחסור בכל ימי
החורף החזק, הלא כדבר נקל יחשב להם עתה כאשר אין כל מעצור
לפניהם במעברות הדאנוי ואין כל שטן ומשחית מימינם ומשמאלם בכל
הדרך מרוסיא עד שערי קאנסטאנטינאפול, להביא להם מרוסיא דרך
היבשה את כל מחסורם אשר יחסר להם כבולגאריה כל הימים אשר
הבריטאנים יתיצבו לנגדם.
אך אחת היא אשר מוכרחת רוסיא לדעת בטרם תחליט להלחם עם
הבריטאנים המבקשים תואנה, והיא, מה תעשה ממשלת אוסטריא בעת
אשר תלחם עם בריטאניה. כי אם לא תראה אוסטריא את הנולד ולא
תשים לבה להרעה אשר תקרה אותה בעוד מספר שנים, ותתן עתה את
ידה לבריטאניה לעמוד על ימינה נגד רוסיא, אז כמעט כן הנמנע כי
תעצור רוסיא כח להלחם עם שני אויבים מפנים ומאחור. כי אם האוסטרים
יתחברו אל הבריטאנים אזי בעת אשר הבריטאנים יגדרו את דרך הים
לפני הרוססים יבואו עליהם האוסטריים מאחוריהם ויגדרו עליהם גם דרך
היבשה מצד רומאניה.
ולמען דעת אל נכון מחשבת ממשלת אוסטריא נסע גענעראל
איננאטיף לוויען לדבר שם פה אל פה עם גראף אנדראססי, ולשמוע מדועלא ישרו התנאים מברית סאן סטעפאנא בעיני ממשלת אוסטריא, ומה
מרחוק אם תקרא בריטאניה מלחמה על רוסיא. כשבעה ימים ישב הריפ-
לומאט הרוסי בבירת אוסטריא ומשך שעות אחדות נשא ונתן עם גראף
אנדראססי ושאר הדיפלומאטים האוסטריים, ושב פעטערסבורגה ביום
.
31 לחדש העבר. אם הצליח במלאכותו זאת לא נודע אל נכון.
מכ״ע „מאנטאנדרעוויע" (אשר יאמר עליו כי שומע את המדובר
מאחורי הפרגוד של אנדראססי) יבטיח לדעת כי גראף אנדראססי הגיד
לגענעראל איננאטיף כי על דעתו לא יתאימו תנאי הברית מסאן סטעפאנא
עם תועלת אוסטריא ואורופא, והגיד לו הדברים אשר אוסטריא תדרוש
מרוסיא. ויען כי הגענעראל הרוססי אין לו רשות מממשלתו להבטיח דבר
בשמה, לכן שב לסט. פעטערסבורג. וכפי אשר יחשבו הדיפלומאטים, הנה
אחרי אשר ידע איננאטיף מחשבות אוסטריא ייעץ את ממשלתו כי תשתדל
בכל עוז כי תהיה אספת קאנגרעס. — אלה המה תוכן דברי מכ״ע הנז'.
כפי שמודיעים מוויען ביד מכ״ע אוג. אלל. צייט. הגיד גראף
אנדראססי לגענעראל איגנאטיף כי ממשלת אוסטריא לא תוכל להסכים על
דברי הברית מסאן סטעפאנא כי אם על פי הדברים האלה::1) בארצות
אשר במערב חצי האי באלקאן (סערביה מונטענעגרו ואלבאניה) תהיה
יד אוסטריא על העליונה בדבר אשר תכרות ברית עם יושבי הארצות 
האלה בנוגע לעניני הצבא ועניני המסחור. באופן אשר בענינים האלה
לא יוכלו לעשות מאומה נגד רצון ובלי הסכמת אוסטריא; 2) אוסטריא
תחבר את מסלות ברזל אשר לה עם מסלות ברזל אשר בסאלוניקי
אצל הים העני; 3) גבולות בולגאריה לא תגענה עד הים העני; 4) לחזק
עוז ממשלת השולטאן בהארצות אשר תשארנה לה בחצי האי באלקאן;
5) בכל הדברים האלה תבא איסטריא לבדה אל עמק השוה עם ממשלת
השולטאן וממשלת רוסיא לא תתערב ביניהן.
אם ההודעה הזאת נכונה היא לא נוכל להבטיח, אבל מובן מאליו
 כי גראף אנדראססי הקשה לשאול מגענעראל איננאטיף, כי לולא זאת לא
נסע מוויען עד אשר השיג את מטרת נסיעתו, והיא: להפריד בין אוס-
טריא ובין בריטאניה למען תהיה האחרונה עומדת לבדה בין כל ממשלות
אורופא.
— היום (2 אפריל) הודיעו כב״ע ההודעות הטעלעגראפיות האלה:
מודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער בלאנדאן: צבא
טירקיא הציבו להם שנית מעמד על מרומי בויוקדודע (אשר לפני ימים
אחדים התקרבו הרוססים לשם) בחופי באספארוס. והרוססים מחזקים
ומבצרים את מעמדם אצל טשאדאלדשא שלפני קאנסטאנטינאפול.
אסמאן, רעוף ופואד באשא תקעו אהלם בתוך מחנה הטורקים אשר
במאסלאק. — ממבצר שומלא (בבולגאריה) יצאו עד עתה רק 6 באטאל-
 ליאנים מצבאות טירקיא, ולעת עתה חדלו הטורקים להוציא את צבאותיהם
ואת אשר להם מווסטושוק סאליסטריא וואדנא ושומלא.
מבוקארעשט מודיעים ביד מכ״ע טימעס כי הפקודה יצאה אל
הגענעראל ציממערמאנן המפקר צבא רוסיא העומד ברוברודשא, כי ימהר
לבוא עם מחנהו לעמוד ברומאניה.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביד מכ״ע סטאנדארד כי ה׳ לאיארד
ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול שאל בפקודת ממשלתו את ממשלת
השולטאן: מה תעשה אם תפרץ מלחמה בין רוסיא ובריטאניה? ויען
אותו סאפועט באשא (היועץ בענינים החצונים): כשאני לעצמי איעץ כי
ממשלת השולטאן תעמוד מנגד ולא תטה על ימין ועל שמאל, אבל עוד
אשמע מה יענו שאר שרי העצה על השאלה הזאת. וכפי הנשמע הגיד
השולטאן להנסיך הגדול ניקאלאום כי הוא לא ילחם עם בריטאניה.
סט. פעטערסבורג 1 אפריל. מכ״ע האנענס רוססע תודיע, פי
הדיפלומאטים הרוססים חושבים כי אינו מההכרח אשר יתרחב הסכסוך
בין בריטאניה ובין רוסיא עתה אשר לארד דערבי (שר שלום) התפטר
ממשמרת פקודתו. ולעומת האנענס רוססע יחוו שאר מכ״ע הרוססים את
דעתם כי כל אשר תוסיף ממשלת רוסיא להתרצות אל בריטאניה תוסיףבריטאניה להרבות משאלותיה ולהגדיל מספר צבאותיה והכנותיה למלחמה
קאנסטאנטינאפול 30 מארץ. השולטאן פקד את אסמאן באשא
למפקד את צבאות טירקיא אשר בקאנסטאנטינאפול, ומעהמער אלי באשא
למפקד הצבא אשר במאקריקעי אצל סאן סטעפאנא. — היום בקר הנסיך
הגדול ניקאלאום את השולטאן בהיכלו ובמשך השתי שעות שנדברו יחד
לא היה בסודם איש אחר זולתי השר אנאו הרוססי.
לאנדאן 1 אפריל. היום נקרא באזני הפארלאמענט מכתב המלכה
אשר בו תודיע כי למען השלום (1) ולמען הגן על זכותי הממלכה מצאה
לטוב ונכון לתת דת לאסוף מיד בני חיל הרעזערף והמיליץ להיות עומדים
הכן. — הנועדים בבית מועד נבחרי העם מחאו כף כשמעם ההודעה
הזאת. שרי העצה חוו דעתם כי נכון הדבר אשר נבחרי העם והאצילים
יכתבו מכתב תודה להמלכה על המחשבה הטובה (1) שחושבת לעשות.
ביום ב׳ הבע"ל יחל המשא ומתן בהפארלאמענט אדות ההודעה הנזכרת
מהמלכה. ומראש נראה כי רוב היושבים בהפארלאמענט ימצאו הצעת
המלכה טובה בעתה.
לארד סאליסבורי נבחר מהמלכה לשר יועץ בענינים החצונים (תחת
דערבי). הוא סאליסבורי אשר היה ציר בריטאניה בהקאנפערענץ שהיתה
לפני שנה בקאנסטאנטינאפול. ומדבריו אשר דבר בעת האחרונה בהפאר-
לאמענט נראה כי כבר שנה את טעמו ורוח לארד בעאקאנספיעלד
לבשתהו, ולא יזכור עוד את הקשות אשר דבר בהקאנפערענץ נגד ממשלת
השולטאן. ידיעו
ות העולם ו
טבע
חנוך ההרגשות או הנטיות
מאת יצחק אייזיק עטקין.אני מוצא שמפי עוללים ויונקים יסדת עוז, ר״ל הקדמות חזקות שהם בטברנ
ולא באו לו ע״ל הלמוד וההרגל; והם המושכלות הראשונות שבפי עוללים
ויונקים (עקרים מאמר ד׳ פרק י).
עד הימים האלה תרגלנו לחשוב כי האדם בהולדו הוא כמין לוחחלק (iabula rosa) אשר בעזר החנוך נוכל לחרות עליו כל אשר יחפוץ
לבנו; ואמנם דעה זו נתאמתה גם בפי רבים מחכמי עמנו, בעל הספר
„ערוגת הבשם" יאמר בספרו דף ס״ד: „כי חנן ה׳ את כל איש בכשרון
רב לכל חכמה ומלאכה ובעודו ברחם אמו כלם יחד טמונים בחבו, ואי
דבר נשגב אשר לא יוכל להשיגו כאשר יגדל ויהי לאיש, כי הנפש הוא
חותם תבנית כל מדע ותושיה; ואם רואים אנחנו אנשים נבערים מדעת
ולא יצלחו לכל, אין זה מפני חוסר כשרונם כי אם מעצלה ורפיון ידים או
בחטאת הוריהם כי עזבו אותם אל המקרה ולא למדו אותם מאומה.״ —
אולם חכמי הטבע שבדורנו הרבו אותותם ויוכיחו במישור, כי לא צדקו
הראשונים בהשערתם זו.
המוח הוא המקור הראשי אשר אליו מתקבצות ובאות כל ההרגשות
החצוניות, וממנו תוצאות ההרגשה הפנימית הנולדת מן החפץ והרצון, אל
כל החושים ואברי הגוף; וכח כל הכשרונית ופעולות השכליות והנפשיות
יהיו לפי ערך שלימות ובריאות הרכבת המוח בחלקיו. אמנם רב כח החנוך
לפעול על תכונת ומעללי האדם; החנוך יוסיף דעת להאדם, יביא בקרב לבו
דעות והגיונים טובים אשר יוכלו לשנות מעט את תכונתו הטבעית שתוכל
להתגלות במראיתה החצונית כפי אשר תדרוש מאתו חברת האדם. אולם
בעיקר יסוד תכונתה הטבעית תשאר לעולם כפי אשר יצאתה בראשונה
מידי אביר הטבע. החנוך לא יחליפנה ולא ימיד אותה ולא יכול בשום אופן
לעקור משרש את המדות הקשורות בנפש איש מלידה ומבטן, כי המדות
הכשרונות הנם נטיעים בהארגאניזאציאן שלנו או אשר יכנה האשכנזי
בשם „יסוד הסוביעקט״, ולא יתקבלו מבחוץ ע״י החנוך או „יסוד האב-
יעקט״. כן מצב איש בחברת המדינה ומנהגיו, וכן התעוררות הקנאה
והחפץ להיות לשם ולתהלה לעוררו את האדם לדרוש שלמות ולבקש
קרבת האדם באהבה ורצון, לדבר בלשון אדם ישר ולשאת על דל שפתיו
הרגשות והגיונים נכבדים, אפס אחרי הנסיון והבחינה הראשונה יתודע
שגם אלה אין בכחם להחליף ולשנות את תכונתו הטבעית*) אם רק
*) יש אשר יחשבו כי האקלים ותכונת הארץ יפעלו הרבה עלבצאתו מבטן הורתו תחסר לו לאדם מדת היושר ותם הלבב, אזי בכל
מאמצי כח רגשת דרעליגיאן וטוב הלבב ישאר אצלו הענין ביחס המדות
כאשר ישאר לו הענין הטבעי אם בניחו מרחם אמו חסרו לו העינים;
ב״כ אם חסר לו רגש החן והיופי, אז יהיה שכלו מכוסה במשאון וערפל
חתולתו לבלתי ראות ולבלי הבין טוב טעם ודעת היופי והפאעזיע. לא
טוב היה לפנינו לוא חפצנו להתעות בשוא נפשנו ולכחד הדבר הזה
מעצמנו. יותר טוב יהיה אם נדע ונכיר את עצמנו ומחסורי כשרונותינו
הנצבים לשטן על דרכנו להגיע אל איזו מטרה ידועה, כי לולא כן לא
נוכל לחנך את בנינו. ולמה יהיה הדבר דומה? לעור המקבל עליו לנהל
את העוד חבירו בדרך המלאה לה התחתים אשר בסוף כל סוף יפלו גם
שניהם אל אחת המהמורות ולא יוכלו קום.
בעזר הכחות הנפשיות שבנו נוכל להתבונן ולשפוט על המוחשים
על איכותם ומהותם, כמותם ותוארם, מכילתם ומשקלם, צבעם, סדרם
ומקום מציאותם; הם יתנו בלבנו בינה להבין את התנועה או הפעולה
והם יחננו דעה לערוך ולדמות את העצמיים זל״ז ולמצוא סבתם. הם יתנו
לנו יכולת לשפוט ע״ד: העת, הקול, הננינה והמליצה. באותה מדרגה
עצמה שיתפתהו אברי המוח המאטעריאלים — במדרגה ההיא יתפתח
בח רעיונותיו וכשרונותיו. אחד מחלקי המוח יוכל לפעמים להתפתח על
אופן מאד נעלה ויגלה איזה כשרון חזק. ולפעמים יוכל היות שכל חלקי
תכונת האדם, וגם מדעה זו אין רוח חכמים נוחה וכאשר הוכיח הפראפ.
המפואר ה׳ הוואלסאן במאמרו אשר נדפס במכה״ע „רוססקי וויעסטניק״
בשנת תרל״ב כי האקלים ותכונת הארץ לא יפעלו על תכונת בני האדם,
ויחליט כי בצדק השיב הדר. גיינער על שיטת באקל אשר יאמר כי אין
בעולם ארץ המסוגלת כל כך להביא אמונות זרות והבלים בלב יושביה
כספרד. „הלא בימי הערבים (מוירען) — יאמר ניינער - היו בארץ ספרד
חכמים גדולים חקרי לב ומדוע מאז עזבוה הערבים הנה עטויה בענני
הסכלות וערפלי הבלים. בנוגע להמאכלים הטובים הנה יחליטו גם חכמי
דורנו כי יפעלו על המוח לעשותו מוכשר להתעוררות..
המות יתפתחו היטיב במדרגה אחת. ראינו אנשים אשר הכשרון לחשוב
חשבונות במהירות נפלאה נתפתח אצלם במדרגה גבוהה מאד, עד אשר
היו יכולים לפתור שאלות כבדות אשר גם המאטהעמאטיקער היותר בקי
בחשבונות ילאה למצוא הפתרון גם בעט סופר מחיר על הלוח במהירות
נפלאה כמוהם, בעוד אשר בשאר כל הכשרונות היו האנשים ההם אי-
דיאטים (סכלים ומחוסרי כשרונות) גמורים. וכמו כן כל אחד משאר
הכשרונות ייכל להתפתח הרבה או מעט בערכו אל שאר הכשרונות. וכמו
שידוע מהאנשים הנקראים „עוירי הצבעים״ (פארבען בלינדע) אשר לפי
דברי החוקר דר. אויאלסאן מצא, אחרי הבחינות והנסיונות הרבים שהעריך
על אנשים ממצבים שונים זה שנים כבירות, כי בין שמונים אנשים מן
ההמון ימצא אחד מהם מוכה בסגורים מבלי להכיר ולהבדיל איזה צבע
מהצבעים, ותמיד ימצא אחד מחמישים וחמשה אשר אין לאל ידו להכיר
בין צבע האדום ובין הירוק (גרין). סבת הדבר הוא לפי דעות החוקרים
יען אשר חוש הצבעים אצל האנשים האלה הוא קטן מאד; כן כל אברי
החושים יכולים להיות מלידה ומבטן חסרים שלימות והתפתחות. והנה
לפי הידוע לנו מעטים המה מן עוירי הצבעים אשר יכירו ויודו על
חסרון שלימות ההרגש בטבע העין שלהם ביחוס אל הצבעים, וכמו
כן מעטים המה אשר יודו על האמת כי טבוע איזה חסרון מלידה ומבטן
באברי השכל שלהם, וכי אינם מסוגלים מטבע לשפוט כבשכל בריא על
כל דבר כמו יתר האנשים אשר סביבותיהם, אשר אברי השכל בם נשתלמו
ונתפתחו ביתר שאת.
היוצא מדברינו אלה כי החנוך הוא „התפתחות והשתלמות כל
הכשרונות המעמידים אדם שלם״ וכי התנאי הראשון לזה הוא כי המוח
יהיה גדול בכמותו בריא ושלם בעצמותו, כי באמת הכל תלוי בכמות
המוח, עצמותו בריאותו ותכונתו, ולפי רבות עצמו וכמותו כן תרבה
הדעת, (אולם גם בין שני מוחות השוים בכמותם ועצמותם יוכל להיות
הבדל רב ביחוס התעוררות העצבים). — ונעיר את אזן הקורא ביחוד על
דבר אחד הנחוץ לדעתו מאד לכל, והוא כי המוח יתפתח בסדר ומשטר
דוע, וכי איזה מחלקיו יתבשלו עוד טרם הגיעה עת הבשלת חלקיוהאחרים. הילד בראשית ימי חלדו יתבשלו אצלו בתחלה הרגשות של
אהבת עצמו או הרגשות הבהמיות והכשרון לקבל רושם בנפשו, אחריהם
ילכו ויתפתחו הרגשות המוסריים, ואחרי כל אלה ישתלם ויתפתח כח
הדעת והמשפט. ולפי זה דעת לנבון נקל כי הננו צריכים להוהר מאד
לבלי העמיס עבודה יתירה על שכם חלקי המוח וכשרונות הנפשיות, אשר
עודנה לא נתפתחו כראוי. שגיאות רבות וגדולות יצורו תמיד מאשר לא
שמו לב אל החק הנכבד הזה, ומאי הדעת את סולם ההשתלמות שבו
הולכים ועולים הכשרונות והנטיה ממדרגה למדרגה. כל השתדלותנו בדבר
חנוך הבנים צריכים להיות נטויות לעזור להתפתחותם אבל לא למהר
אותה בעל כרחה בהעמיסנו עליהם את הלמוד במדה מרובה יתר מאשר
יוכלו שאת כחותיהם הנפשיות אשר עוד לא נתבשלו כל צרכם.
הרר. קאלדועלל בספרו המפואר „ע״ד החנוך הטבעי" יאמר:
ההורים ידאגו מאד על הרוב לרוח בניהם ויבהילום חיש מהר בעודם
בפרחי אביב עלומיהם, על מבועי המדעים, ישתדלו בכל יכולתם כי ימהרו
הבנים להתלמד קרוא וכתוב וידיעת הגעאגראפהיע, ועוד כאלה מלמודי
בתי הספר, ולא ידעו ולא יבינו כי ע״י משא הלמודים ידעו ויזיקו להילד
הרבה יתר מאשר יכריחוהו לדרוך ברגליו הרכות טרם בוא עתו, כי אברי
המוח אשר יתקלקלו עי"ז הם יותר נחוצים ויקרים בחיי האדם מאיברי
ההליכה. אברי המוה של הילד הנם חלשים ובלתי מכושלים, מבלי יכולת
לסבול משא הלמודים הנשגבים משא לעיפה. משנה הששית עד השביעית
לימי חלדו נחוצים מאד כל חיי המוח להתפתחותו הטבעית, וכאשר נכביד
עליו דברים נשגבים ממנו ירבץ תחת סבל הלמוד ויהיה מעות לא יוכל
לתקון. ע״כ על המורה להבין לב חניכיו וכשרון רוחם למען ינהלם לאט
ילאט על מבועי המדעים כפי כשרונם ותכונתם.ורכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק
ח
בלשון רכה ושפתים נוטפות נופת דבר הכהן שנית אל הנבעת
לכרוע על ברכיו, אך גם הפעם שחת לשוא את דבריו הנעימים; גבריאל
לא ענהו דבר, נשא את בשרו בין שיניו אבל את דרכו ואת טעמו לא
ישנה נצח. רגזו ושחק הכהן אל עקשות הנער וקשה ערפו. הכי הקנה הרך
הזה, אשר לו מלאו לו עוד שלש עשרה שנה, יהיה קשה בארז?
בין כה וכה הכתה המצלה והפעמונים קול יתנו להקהיל את הכהנים
העם אל הרנה והתפלה והכהן אנזעלם יכהן פאר ויעדה את כליו לעלות
על מזבחו, ואת הנער את נבריאל לא קרא, כי אמר ישב לו בדד, ישים
אל לבו את הדברים אשר דברתי אליו ולבבו יבין לשכל מלי. וילך
אנזעלם ונבריאל לא ימוש מתוך האהל.
באולם הבית נפגש אנזעלם באחיו הכהנים היוצאים כמוהו לפעלם
ולעבודתם.
„מה נעשה עם הנער" שאלוהו, „מתי יבא בבריתנו?"
„לא ידעתי. אחי, עוד קשורה האולת בלב הנער, גם חוטר מגזע
עם קשה ערף הוא ומי יודע למתי נטנו אל אשר נחפוץ.
„עד כמה נתגלגל עם העוד הנמבזה? קחנו בזרועותיך הביאהו בהר
הקדש, חטאנו באזוב — ומלאכתו נשלמה!"
„אמנם זאת היא הדרך הנכונה וגם אנכי כן מראש לא בסתר דברתי
אבל ידוע תדעו, כי לבד אשר גיד ברזל ערפו ולבו כלב האדי, עוד פישנים ברוח הנער ויתרון הכשר חכמה ודעת לו; שריתי עמו עד עתה, גם
יכולתי לפתח ולשדד את תלמי לבבו, כי נוכל לזרוע בם זרע אמת וכי
יגדל ישלח יונקותיו בכרם חמדתנו והיה נצר מטענו מעשה ידינו להתפאר.
אבל לא בחיל ולא ברעש נלכוד לנו את רוחו, כל אשר נוסיף לרקע את
הברזל כן נוסיף חזקהו אם לא דברים רכים משמן יטו את לבבו, שוא עמלו
בו דמנסים בחזקת היד, ולזאת בשובה ונחת התהלכתי אתו גם אני, אחנך
לנער על פי דרכי, לאט לאט אצוק עליו את המים הטהורים והיה כי לא
תצלח — עוד חזון למועד להודיעו את תנועתנו והעור בסגוריו לא ימצא
הפתח להמלט מידינו.
„אבל הלא ישת עלינו הכהן הגדול חטאת, אשר גואלנו להקים
במקום קדשו בן בלי אמון?"
„כגלותי את עבדת הקדש, אלכה אל אישי הכהן ואספרה באזניו
את כל אשר עם לבבי. ואני תקוה כי כל דרכי בעיניו יכונו.
וגבריאל נשאר לבדו בחדרו; כשה אבד יתעה העור אחת הנה
ואחת הנה, יגשש וימשש בקירות הבית וכאיש אבד עצות יכרע יפול על
קרקע הארץ. ראשו עליו כגלגל. רוחו חובלה ולבו בקרבו הומיה כחלילים:
מי יפתח לו את קברו? מי יפתח חרצובותיו? שפתי הכהן לו ברור מללו
כי לא ישוב מבית מקלטו עודנו יהודי, כי עיני היהודי נצח לא תראינה
אור. ומה מתוק יהיה להאומלל אור השמש ומה תתרפק נפשו אל הדרור
והחופש — אך איך יעזוב את מקור מים חיים, את אמונתו ואש דתו
לחצוב לו בארות נשברות.
„אל!" קרא הנער, „חלילה לי מחטוא לאלהי! עברי אנכי ואת אלהי
השמים אנכי ירא — אלי הוא ואודהו אף אם ממעמקי שאול, מירכתי בור
כלאי זה, ואם חשך ישופני ובחשך שמי יכוסה כל הימים, לא אבגודבאלהי עושי לעולמים!״ — אבל על מה הוא יושב בזה? מה יעשה בדינו
לימים יוצרו, ומה יהיה משפט הנער ומעשהו, כי חצבו לו פה קבר? לוא
היה אתו אור עיניו, כי עתה כבר נמלט בעוד שיניו, אבל את דרכו בעדו
גדרו ואנה יבוא העור באין מנהל להאיר לו את הדרך? ויסב את לבו
ליאש ממנוסתו ויגמור אמר: „באחת אחזתי ולא ארפנה סלה! גם תקות
אור החיים, גם ראות פני אמי הורתי לא תתעני מאחרי אלהי אבי. יהודי
אנכי ויהודי אהיה כל עוד נשמת שדי תחייני!"
על השרפרף שם, מול פסל אל נכר, ישב שתום העין; שפתותיו
עות, בהגינו במקראי קדש, ולעיני רוחו תגלה המלחמה הנוראה, אשר
עוד יעמוד בקשריה להלחם על נפשו נשמת אלהים חיים; ומחזה שדי
וחזה: את צור מחצבתו, את אברהם, בנפלו אל כבשן האש, עודנו נער,
את נינו, בהעלותו כשה לעולה על מזבח הר המוריה, ואת נכדו כי שרה
עם אלהים ועם אנשים ויוכל. „אחה ה׳ אלהים!" קרא נבריאל בלבת אש
נוערה. „אלהי אבותי הושיעה נא גם לי והיית עמדי כאשר היית עם
אבותי אלה, והוצאת במרחב רגלי וממצוקותי תושיעני!"
ויוסף בעל החלומות לחזות במחזהו את כל המוצאות את עמי מיום
היותם לנוי; כבני מרון יעברו לפניו כל קורותיהם בכור הברזל; את כוס
התרעלה ואת כיס הישועות, אסון פשעימו וששון ישעימו, ובהגלות נגלות
מושיעם בצר להם - וירחב לב הנער; רוח חדש נופחה בקרבו, משברי
לבבו הסוער קמו משאון דכים, ומבעד לחלונות עיניו האטומות נשקפת
לו תקות העתיד כשחר נכון מיצאו; ישמור לבקר, יקו לאור שמש חייו,
כי תופע' עליו נהרה; ובינות לחזיונות אלה, לא ידע החולם כי נצב עליו
אנזעלם ועל שרשיו יתחקה. יחשוב כי אין איש אתו, ובהגינו התרוצצו
מפיו תנחומיו שעשועי נפשו:„קוי לה׳ — הוחילי — עוד אחודנו — ישועות מלכי — ואלהי!"
„אהבתי, כי כה אשמע קולך. בני׳ מלא אחריו נושא האפוד, „נעמת
לי מאד, כי דבר ה׳ בפיך אמת.
הקיץ גבריאל לקול המדבר ויחרד חרדה גדולה מאד, אך הכהן
מהר לדבר על לבו: „אל תירא, בני, הטרם תדע, כי אך את טובתך
והצלחתך דרשתי כל הימים, לא תאינה לך כל רע, כי אמרי נועסך את
לבבי הרחיבו.
אנזעלם היה כמחריש, כמחכה לתשובת נבריאל אבל הנה מחריש
גם הוא ויוסף אנזעלם לדבר:
„עתה בני, השבת הפכת בדברי, אשר דברתי אליך בבקר? האם
לא עוד תנוע רוחך, כאשר ינוע הקנה במים ובלב אמיץ תלך נשען על
ידי להשתחות בבית אלהי?"
אין מענה בפי נבריאל; אך הכרת פניו כבר ענתה למענו למדי.
„עוד תתנודד", קרא אנזעלם במדירות. „עוד תפסח על שתי
השעיפים, צר לי מאד; אבל הגידה נא בני, מה מצאת באמונתנו כי כה
תמאסנה, הנישה עצומותיך אל תירא משפך לבך נכח אוהבך, מלמדך
להועיל, רעך כאביך — ספר אתה למען תצדק.
פלא שנאתי את אמונת עמך, כי איך אשנא את אשר לא ידעתי,
אבל אל אלהי הרוחות יהודי בראני ויפה באפי את נשמת היהודי; ובכן
יהודי אהיה, כן אמותה וכן תשוב הרוח כאשר נתנה אל בית אביה.
„טעית בני, לא כך היא המרה, לא נכחש, אמנם כי דת יהודית
ראשינה בזמן ותרא ראשית לה משנות אלפים אבל היא צלחה בלתי
כשנים קדמונים בכסות חשך ארץ וערפל לאומים ועתה כבר נאספה אל
עמה ודבר אין לה עם אדם; הן נביאיה נבאו לה מראש ויחזו לה לאגמול מחלב, עתיק משדים? נחכה נא בן יקיר, עד יוסיפו שנים על
שנותיך וגדלת והיית לאיש או אז אורך דעה, אבינך שמועה; ובהבקע
כשחר אור עיניך וראית ארץ ומלואה תבל וכל אשר בה אז אנכי, אנכי
אהיה מלמדך להועיל וסמך הכהן אנזעלם את ידו עליך ואצלתי עליך
מרוחי פי שנים, ולמדת לדעת לשונות עמי הארץ וידעת פקודת גו
ואדם יחד, בפקוד אל זועם בשבט פשעם, וידעת תחבולות בני תמותה
ועלילות מצעדי גבר, ונגולו לפניך בספר כל מעשי ה׳ מה רבו, מן האזוב
אשר בקיר עד האדז אשר בלבנון, מהשפנים עם לא עז עד השנהב העשוי
לבלי חת; את כל סדרי הטבע ותולדותיה, את משטרי התבל וצאצאיה
— את כל אאלפך, אל מקדשי אל אנחנך, אביאך וכל רזי-לי מסך לא
אבחידה; אז תפקחנה עיניך וידעת והשבות אל לבבך כי אחת היא דתנו
וקרנים מידה לך יהי נגד ה׳ ונגד משיחו.
בלב רגש הקשיב נבריאל את לקח מטיפו כי פלני מים לב הנער
אף לכל למודי הכהן צמאה נפשו ומי יתן לו מורה כמוהו להורות לו
מפעלות תמים דעים ומפלאות אל אבל לשם ולזכר משיח הכהן חרד
גבריאל וילפת. ועין אנזעלם חודרת אל חדרי לב הנער ויוסף להטיף לו
כטל אמרותיו, ויראה ויוכיח ויכביר מלים ולשונו רכה משמן. ולב גבריאל
ער. חדשות ונצורות שמעה אזנו ורוחו מרחפת אנה ואנה ובכל אלה
למועד הצהרים לא נגואלה נפשו בפת בג הכהן ויאבל אך ספרי הגן ולחם
הכהן אל פיו לא בא. אף לא כהה בו אנזעלעלם כי רב אשר רבש לו
בנער ממוסרו ותוכחתו. ויהי אחרי אכלם ואנזעלם שב להוכח עם הנער עם
גבריאל וידע לקחת את נפשו ולאסור אותו ברהטים.
הוי, אם אומללה! לא לשוא פחדת פחד ואת אשר יגורת בא בא!
(ההמשך יבא).בסתר את חורבנה. הלא כה דבר ה׳ ביד נביאו: „הנה ימים באים נאם ה׳
וכרתי את בית ישראל ואת בית יהודה ברית החדשה!" הברית החדשה
הזאת כבר כרותה, לעינינו הופיע המלאך הגואל ומימינו אש דת לנו ובכן
אוילים, למה תרדפו קדים? למה תרעו רוח? ארי שאג— ומי לא יירא?
קומו איפא! ותנו כבוד למשיחנו להקים את דבר ה׳ ביד נביאו!"
„נער אנכי, לא ידעתי דבר ולהוכח מלים קצרה יד, אך לבי ראה,
רוחי ינבא בקרבי כי בדי ריק המה ואין טעם בריר חלמות.
„הוי נער חסר לב! הלזה ריק, יקרא אם זאת הבל? אם מוסדות
ברית החדשה לא ימוטו זה שנים אלף וארבע מאות? שאל עגל לא למדה
את זקניך ויאמרו לך, דרשו מעל ספר העוואננעליום וקראו בו את דברי
הזקן רבן גמליאל, ראש נשיאי בית ישראל, אל שונאי מגדי נביאנו ויאמר
לאמר: „הניחו למו, אחי! אל תגעו במשיחם ובנביאם אל תרעו עוד מעט
„ייבא העת למי חותמת האמת: אם הבל הם ואין בם מועיל, תמס יהלוכו
„כי אין לשקר רגלים ובושו וחפרו וכבגד יבלו כלם אבל אם רוח ה׳ נשבה
„בו ומלתו על לשונו, הכן יתיצבו ולא ימושו לנצח כי שפת אמת תכון
„לעד — הן כזאת היתה אחרית טהיידאס ויוראס אנשי הגליל אשר בזדון
„דברו ולא ה׳ שלחם אל עמו ויזורו גם הם גם עדתם לבשת; עד ארגיעה
„נהו העם אחריהם ואחריתם נכרתה. — ואנחנו בשם דתנו נדגול זה
כאלפים שנה וחדשים לבקרים רבה אמונתנו — אות הוא כי שם ה׳ נקרא
עליה ורוחו נוססה בנו.
„אבל אישי הכהן, האם גם המתהללים באלילים לא יחפרו גם הם
במפסיליהם בעבור עליהם מועד ומועדים זה שנים אין מספר?"
„מחכמה שאלת זאת," שחק הכהן, „היטבת לשאול אבל, רב לך,
נבנו עוד קטונת, עוד ראמות לך דברים כאלה ומה ידבר כהן ה׳ אלחדשות שונות— הטעלעגראף והטעלעפהאן לא הרוו עוד צמאון החכמים להתחקות
על שרשי הטבע ולגלות גדולות ונצורות. ותאות נפשם להתרומם עודלמעלה מעל כל מרחק טבעי, לאחד אנשים העומדים בקצוי ארץ ואיים
רחוקים, אין קצה. המעט מהם כי הצליחו למצוא תחבולה למען יוכל איש
להודיע את הנות לבבו לרעהו העומד מעבר לים במשך זמן מצער ע״י
הטעלעגראף, אך גם המצאת הטעלעפהאן אשר ע״י נוכל גם לשמוע את
קול האיש העומד במרחק רב מאתנו מדבר אלינו, לא השביע את נפשם
השוקקה ללכת בגדולות ובנפלאות, והנם מתאמצים להסיר את המסכה
הנסוכה על פני המרחק מכל וכל עד כי נוכל לראות את הדבר הנמצא
במרחק רב מאתנו כהויתו. ע״ד הקאררעספאנדענט הפאריזי ממכ״ע אר.
וויעסט. הצליח בידי החכם האמעריקאני „כעלל" ממציא הטעלעפהאן
להמציא גם מכונת „הטעלעטראסקאפ׳ אשר על ידה יתראו לעינינו העצמים
הנמצאים הרחק מאד מאתנו בדמותם בצלמם. „זרות הענין לא יתן אותנו
להחליט אמתת ההמצאה הלזו״ — יאמר הקאררעספאנדענט — „אך האם
יש לנו רשות לבלתי תת אמון בעת הזאת באיזה ענין לוא יהיה גם זר
ומפליא? האם לא אך אתמול נודע לנו מהמצאת החכם הצרפתי במלאכת
הכעמיא „קעליטע" לכלוא את הרוח האוירי ולהפכו לחומר נקשה? ואם
נאבה להשתומם ולהתפלא על כל, הדברים אשר יחשבו לזרים בעיניני,
אז הננו מוכרחים להתפלא הפלא ופלא בלי הרף, ולהיות תמיד במצב
ההשתוממות והתמהון״. יכול היות כי בעבור עוד כמה שנים לא נתפלא
עוד גם על פעולת הטעלעטראסקפ, כי יועם זהרו לאור המצאה חדשה
עוד יותר נפלאה כי תופיע. מה גדלו מעשיך ה׳!
המעתיק: י. קאנטארשטשיק.
— (אם תאכלנה נשים פרים). סופר המ״ע „רוססקי וויעדאמאסטי״
מעיר קאשטימאוו (פלך קאזאן) יספר מקרה זר ונורא אשר קרה בקרבת
העיר הלזאת אשר כל שומעיו תצלנה אזניו, וביותר נורא הוא הדבר
הזה לעת כזאת אשר בנפות אלה הארץ נתנה יבולה ושדמות עשו פרי
למכביר ואין קץ לכל התבואות המובלות לחו״ל. והוא:
אשה אלמנה נוצרית אחת מבנות דלת העם זה פעמים מספר באתה
אל „כית ועד הכפרי׳ (וואלעסט) לבקש עזרה בצר להחיות נפשה ונפשות
עולליה העטופים ברעב. אולם כל תחנוגיה אשר התחננה האומללה עלמד נפשה לא לעזר ולא להועיל היו לשבר בריחי לב ברזל אדוני הבית
ומושליו. ואם כי בחמלת הממשלה הרוממה יר״ה סכום „כסף עזר" שמור
תמיד באוצר הבית הלזר, בכל זאת הכביד האכזר את לבבו וכפעם בפעם
השיבה ריקם. והנה זה לפני ימים אחדים באתה שנית האומללה להתחנן
על נפשה ובראותה כי גם הפעם בושה משברה ותוחלתה נכזבה, אז
ענתה ואמרה לו בחרי אף עתה אדע מה לעשות - הן חמשה לי —
ולמה לי כל אלה — לא אמות עוד ברעב — ובדבריה אלה המקה עברה.
הנוצרים שמה חרדו איש אל רעהו כי הבינו אל מה. ירמזון דבריה אלה.
ואדין הבית אשר לבו יצוק כמו נחושה אם כי שחק על דבריה בכל זאת
לאט לאט התנגבה שפק הפחד בלבבו, וימהר וישלח רץ ממהר אל ראש
הכפר מקום מושב האשה כי ישגיח על מעללי האלמנה הזאת אף ישמור
צעדיה. אולם לדאבון לב כל שומע איחר „הרץ" את דרכו ובבואו „ראש
הכפר" אל ביתה מצא כי כבר הבינה מטבח לבתה הצעירה. הוכן הטבת
אף נותח לנתחיו והנה היא מבערת עצים על האש אשר על האח לצלות
את הזבח. ובשאלו אותה מדוע עשית ככה? ענתה במר נפש „הן הכל
אחת היתה לה למות ברעב.״
והנה הנאלאס אשר לכבד עון נחשב בעיניו חתונת הרב הזקן
דעיר פיעטראקאוו, אם לא לחסד וצדקה למצער בטח „ליושר" נחשב
בעיניו הספור הלזה כי לא העבירו על דל שפתיו, ובצדק נוכל לאמר לו
דברים כאלה משני הצררים (הנותן והמקבל) „לא בנו הוא״.
שנה״ב.
— (דברים אחדים מאסמאן באשא). הן כבר ידעו הקוראים הנכבדים
אשר הארי מפלעוונא רובץ עתה בהארקאוו וישב שמה בעיר נלותו בדד
ושומם מבלי להתרועע עם איש ואף עם שרי הצבא ממחנהו הגלוו עמדו
יגרע שיחה ויסבלם תמיד בפנים נזעמים, ועוד לא הצליחו האנשים הרבים
החפצים קרבתו להחליף עמדו דברים. והנה עתה יודיע קאררעספאנדענט
אחד מהארקאוו במכ״ע הנאלאס כי רכש לו קרבות אסמאן באשא ופעם
אחת כאשר בקש ממנו להודיענו דבר מה מתולדות ימי חייו ענה הבאשא.
תולדות ימי חיי נודעה כבר במרחבי תבל, הנני באמת המארשאל באזען
הצרפתי ורעיתי האנדאלוזית ילדה לי שלש בנות אשר האחת משוררת
בניא חזיון אחד בפאריז, השניה הולכת במחול במקום גלוי בלאנדאן,
והשלישית משרכת דרכה בסט. פעטערסבורג, נטעי נעמנים מאב בוגד
בארץ מולדתו! — לא אדוני! טורקי נאמן אנכי מלידה ומבטן בעיר טאל
קאט בכחוז אנאטאליען נולדתי, אומנתי בבית המדרש אשר לתכסיסי
מלחמה בקאנסטאנטינאפול, ואחרי כלותי חק למודי ונשאתי למעלת גע-
נעראל, הייתי חיי רועים באחוזת נחלתי. אב למשפחה ישרה הנני, שני
בני יחנכו במשפחת השולטאן אבדול האמיד, לחמתי וגם נצחתי במלחמותי
באראביען, באסניה והערצעגאווינא, ואחרי חכותי חרם צבאות הסערבים
במלחמת צאיטשאר נגבחתי למעלת מושיר (מארשאל). הא לך אדוני
בקצרה תולדות ימי חיי. — ועל שאלת הקאררעספאנדענט הנזכר אם גם
הטורקים אצל פלעוונא לחמו כגבורים כצבאות הרוססים, השיבו אסמאן
באשא בדברים כאלה: „הנה הביאני בשאלתו במבוכה גלויה ולא נכון
לשר הצבא לפתור שאלה כזאת, אך חפצו קדוש לי ולא אכחד ממנו
דבר. מחנה הרוססית היתה שלמה. מזוינת ומוכנת לקרב תחת אשר צבאי
אספתי מחיל התשלומים. לעומת זה עמדנו במצב יותר חזק ובטוח באשר
תקענו יתד במקום אחד, בעת נאלצו צבאותיכם להאריך קו מלחמתם
וליתן רוח בין גדוד לנדוד. עוד לא תקענו יד-נאמן בפלעוונא והנה נטה
ידו עלינו הגענעראל שילדעררשולדנער וביום ההוא לחמו צבאות הרוסים
כגבורים. אחרי אשר עזבו הרוססים את המערכה החזיקו צבאי מעמדם
בדיק ומוללות רב ולשוא חגר הגענעראל קרידענער שארית כחו להורישנו,
בכל אלה הצליח סקאבעלעף ללכוד שתי סוללות בצרות וגדולות מאד
אך באשר כי תועלתם רבה לנו גברנו חיילים ונשוב ולקחנו אותם ונקבנום
בשם חדש „סוללות הלכודות" תחת אשר לפנים נקראו „סוללות התפלה״.
בעת נלקחה מאתנו סוללת נראוויטצא לא שמנו לב ולא נעצבנו מאומה
כי אחותה כבירת הכח העומדת ממולה בל תפול ממנה באומץ ובעזוז.הגענעראל הגבור סקא בעלעף מרר חיינו יותר מכל שרי הצבא. החריד
מנוחתנו באישון ליל ולא עבר לנו אף לילה אחד בתנוסה נעימה, עד
אשר הפיק מאויי נפשו בלבדו מצודת הר הירוק ואז רוח לנו. הכינו יום
ודרשנו בשים לב על רעש מלחמה מצד הרוססים, אך היום ההוא לא
בא ותחתיו בא היום הנורא, ביום אשר הוכרחנו למסור מבצר עוזנו בידי
הצרים עלינו. בכל ימי צבאי על הארץ בל ימוש מזכרוני הכבוד הרב אשר
נחלתי אני וצבאותי מהוד תפארתו הנסיך הגדול המצביא על כל צבאות
הרוססים ומיתר שרי הצבא אשר לחמו סביב פלעוונא, בעת נסיתי עם
חילי לפרוץ ממצודתנו — בעד רוממות גבורתנו ואומץ לבנו."
נעתק ממכ״ע „וועטשערנאיא נאזעטא" נוממער 35. מאת
יעקב מארק מפלונגיאן.
BAMA
ETהודעותב״ה סובאלק יום ד׳ פקודי ר״ח אדר שני תרל״ח לפ"ק.
שלום לכבוד שב״ז האברך היקר וכו' וכו׳ מ׳ יעקב ראזענפעלד
שו"ב וש"ץ בקארלסטאר יחי'.
מכתבך הנכתב ביום ד׳ ויקהל הגיעני ע״י הפאסט ביום אתמול,
וקראתי והראיתים לשותפי השו״ב המומחים דפה קהלתנו והנני להגיד
לך קושט דברי אמת, כי לא רק השותפים אשר עצמם ובשרם אינך, לא
נשאו פניך בדבר הזה, אבל גם אנכי אשר עצמי ובשרי אתה לא נשאתי
פניך, אולם אחר חקרנו ענינך ואחר העלנו אותו כלנו במאזני צדק
ומשפט, הבריע כף המשקולת. כי לא מהנמנעות הוא להקרה הבהמה
האחת אשר הנך שוחט בכל שבוע להיות נקיה בלא סרכות ובפרט בהמות
אשר תרעינה באחו ושנותיהן יוכיחו כי עוד לא עלה עליהן עול החרישה
המשחית אבריהן הפנימים, ואולי גם האקלים מועיל לבריאות הבהמות,
לבלתי הוצואן מחזקת „רוב בהמות כשרות הן׳, לכן הסכמנו כולנו השו״ב
כי אין בכח המקרה הזה להוציא ישראל כשר מחזקתו.
נאום מאיר שבתי ביאלעסטאצקי שו״ב דק"ק הנ״ל.
כל הנ״ל נעשה בהסכם כלנו השו״ב הח״ס ולראי׳ באנו עה״ח יום
הנ״ל שנת הנ״ל פ״ק הנ״ל
נאום דוד מיכל במהור״ר יהודא ליב שו״ב דק"ק הנ״ל.
ונאום דוד ב״ר אליעזר קליין שו״ב דק"ק סובאלק.
ונאום חיים בן אד״א מו״ה ברוך שלמה ברודא שו״ב דק"ק סובאלק.
ונאום משה דוד בלא״א מו״ה דוד מיכל שו״ב דק"ק הנ״ל.
כנים הדברים הנ״ל שכתבו השו״ב דפה ועליהם יש לסמוך בכל
תפוצות אחב״י כי המה שו״ב מפורסמים יראים ושלמים ומופלגי תורה,
והמה שקלו הדבר בפלסי משפט ומאזני צדק אשר השו״ב מו״ה יעקב
במ׳ תנחום ראזענפעלד הוא בחזקתו, ושקר דובר איש ריבו, ויעקב הוא
איש תם, תמים בדרכי השם אשר למד שו״ב פה קהלתנו אצל השו״ב
דפה, והיה דרכו ביראת ה׳ בענין בדיקות ושחיטות ע״כ גם היום לא יצא
מחזקתו וכל אחב״י רשאים לסמוך על הזבח אשר יזבח השו״ב
הנ״ל. דברי ברצד״ק הבעה״ח יום ה׳ ב׳ אדר שני שנת תרל״ח.
נאם אברהם נתן בהרב מו״ה ר״ח זצ״ל שטערין.
נאם נפתלי בר״י פרענדזיל.קבלנו ע״י הרב הגאון מו״ה חיים ברלין נ״י האבד״ק מאסקווא סך
10 רו"כ אשר התנדב הנגיד הנכבד נדיב על נדיבות יקום מו״ה יחיאל
מושין נ"י מעיר ווישניוו אלאצאק (במחוז טווער) עבור אחב״י העניים
אשר בעיר רוסטושוק (בולגאריה) לצרכי חג הפסח הבע"ל.
את הסך הנז׳ שלחנו ליד ידידנו הגביר החכם מו״ה אברהם רוזאנס
בעיר רוסטושוק ובקשנו אותו לעשות רצון הנדיב הנז׳ אבל המכתב שב
לידינו מהפאסטאמט בטריעסט (כי דרך שם הולכת הפאסט לטירקיא)
באשר לא יש עתה התחברות להפאסט האורופית עם הפאסט שבטירקיא
בנוגע לאחריות של מכתבים שיש בתוכם כסף. ונחלה פני ידי״ג „האבי״ר"אשר יודיענו באיזה אופן נוכל להגיע נדבת הנדיב הנזכר ליד העניים
ברוסטושוק.
— זה איזה שבועות הגיע לידינו מלידא אנ״ו ממחיר 15 רו"כ כתוב
על שם הרה״ג מוהר״מ יפה בירושלם לחלקם שם בין העניים, וכבר קבלנו
המו״ל.
שטר קבלה מהר״מ יפה כי הגיע לידו האנ״ו ששלחנו לו.חמשה חומשי תורה בהעתקה רוסית
הוצאת החברה מרבי השכלה היו נמכרים עד כה במחיר א׳ רו״כ ועתה
הוזל מחירם וימכרו בעד 60 קאפ׳, והנחה למו״ס עשרים למאה. הלוקח
מעשרים ספרים ומעלה בפעם אחת איננו משלם בעד משלוח הספרים.
הספרים ידרשו מאתי
Leon Gordon Comptoir J. E. Cinzburg( St. Petersburg.ר״ר
ור
אל
הן קרבה הרבע הרביעית משנת הי״ד להלבנון ועת להזכיר אתכם
קוראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע"ל, ואת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בעד
הרבע השלישית נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד התשלומין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי" יחד עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מחיר הלבנון ישלחו
גם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע״ל — הלא מצער הוא.
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיד
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.
.להזכיר.
הנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון,
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו בטובם לשלוח
לידי את המחיר הקצוב בעד המכ״ע הנז׳ לרבע הבע״ל. ואלה אשר אחרו
לשלם בעד העבר לא יוסיפו לעבור על בל תאחר לשלם כי עת שלומים
היא באה. הנני המוכן לעשות רצונכם ידידכם
אבא יצחק עפשטיין. ווארשא, נאלעווקע שטראססע 27.ר"י
לאט
תוב
עונות
.
-
.
סובאלק - אחרי קראתי בהלבנון נו׳ 26 אשר אחד מילידי עיר
סובאלק גרש בערמה את אשתו ורבני גדולי ישראל המבוארים בהגליון
הנ״ל פסלו הנט ונעלם מקום המעגן אי׳ הוא, דרשתי על האיש מנחם מאנעס
לעווי בן שמואל ונתודע לי שהוא כעת בנייארק בבית פראנק כפי האדר,
Mr. Franc N. 7, Mulberry Street City Newyork.
ואביו הראה לי מכתב שכתב אליו בסגנון בזה: מחמת שקשה היה לו
להוציא מכח אל הפועל שאשתו תקבל ברצון טוב נ״פ נקרה לו דין אחד
מקאנין עיר קטנה סמוך לווארשויא אחרי ספרו לו הלחץ שיש לו מאשת
היה הוא המסדר הנט ושמנה גיטין פסל בעצמו עד שזה הגט הכיר לכשר
ומחמת שלא יכול בעצמו למסור הגט לאשתו התלקטו אליו אנשים ממכיריו
ועשה שליח בזה היום להולכת הנט לאשתו והשליח קבל מלבוש בביתה
שקורין יאק ויתפר בו הנט, ובעת שהלבישה היאק בא השליח לאמר לה
„שארקע דע שמגורשת את מבעלך ע״י הנט דמונה ותפור בתוך היאק
שלך והרי את מותרת לכל אדם מנחם מאנעס בן שמואל הדר פה פאריז.
וכתב ג״כ שנתן הרשאה כשרה ע״י עדים כשרים להשליח בדין וכדת,
יהושע עפשטיין.
םוי
⸗לאר
עות אחרונותלאדד סאליסבורי ערך מכתב אל צירי בריטאניה באורופא ביום
הבחרו לשר יועץ בענינים החצונים, ובו יאמר כי מאד יצר לממשלת
בריטאניה על אשר תינסוד ממשלת רוסיא על עתה ולא תחפץ הנועדים
בהקאננדעס ישאו ויתנו בכל סעיף וסעיף מספר ברית השלום, יען כי
מהנמנע להגיד מראש איזה סעיפים מהברית הזאת תקיימנה שאר המפשלות
האירופיות ואיזה מהן לא תקיימנה. ממשלת בריטאניה לא תוכל להסכים
כי המשא ומתן של הקאנגרעס יהיה רק בפרטים מיוחדים ולא בכל הפרטים
מספר הברית הנז, יען כי כל פרט ופרט הוא משנה את הכתוב בספר
הברית הפאריזי. סאליסבורי מבאר איזה פרטים מספר הברית מסאן סטע-
פאנא למען הוכיח מדוע לא תוכלנה ממשלות אורופא להסכים עליהם. על
דעתו תהיה יד רוסיא על העליונה בים השחור ובים העני אם גבולותבולגאריה תגיענה עד הימים האלה ככתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא,
והנוצרים מבני היונים הנמצאים בבולגאריה יכלו ויאבדו אם הממשלה
תהיה רק בידי הבולגארים. ומראש נראה עין בעין רוח הפאליטיק אשר
תלבש ממשלת בולגאריה אם רוסיא תסדר הנהגת הממשלה הזאת (בכתוב
הברית הנז'). גם במחוזות טהעסאליען ועפירוס אשר רוב יושביה הם
מבני היונים יגדל עוז רוסיא אם יעשו שם שיניים בדבר הנהגת הממשלה
כפי שהתנתה ממשלת רוסיא בספר הברית מסאן סטעפאנא. ובדבר אשר
המחוזות שיושבים שם אלבאניים וסלאווים תתפרדנה מממשלת טירקיא
פרעות תפרוצנה בין יושבי המחוזות הנז'. ורעה גדולה נשקפת לסחר אורופא
אשר הולך מחוף טראפעצונט (בים השחור) לארץ פרס, אם בולגאריה
תשתרע מבאסאראכיה בכל אירך הים השחור מצד אחד, ומעבר השני
תספה רוסיא את חוף באטים אליה. באופן כזה תוכל רוסיא בכל עת
שתרצה לשים מעצורים על דרך סחר אורופא לפרס. וכן לא תוכל אורופא
להסכים כי ממשלת השולטאן תשלם ההון הרב אשר הטילה עליה ממשלת
רוסיא חלף הוצאות המלחמה, באשר הסך הזה הוא רב כמנה לנשוא
אותו, מלבד אשר כל מקורות הכנסות טירקיא משועבדות מכבר לבעלי
כסף באירופא אשר הלוו כסף רב לממשלת השולטאן. והנה בספר הברית
מסאן סטעפאנא כתוב כי בסדר תשלומי הכסף וזמניהם תשתוונה אחרי
כן ממשלת רוסיא וממשלת השולטאן, ולפי זה תוכל רוססיא לדרוש
מממשלת השולטאן כי תשלם לה הכסף אשר נוטל עליה בלי איחור או
לחלק התשלומין לזמנים ממשך שנים רבות, ובכל המשך הזה תהיה
ממשלת השולטאן עבד לממשלת רוסיא (כי עבד לוה לאיש מלוה). וכן
תוכל להיות ההשתוות בדבר איכות התשלום! כי ממשלת השולטאן תתן
לרוסיא חלק גדול מארצות טירקיא, או באופן אחר אשר על ידו תהיה
ממשלת השולטאן תלויה תמיד בדעת ממשלת רוסיא. — אבל (מוסיף
סאליסבורי במכתבו לאמר) לא רק הפרטים האלה כי אם התוצאה הכללית
מכל סעיפי ספר הברית של סאן סטעפאנא מושבת עליה עיני אורופא
כלה לראות את הנולד. ממשלת בריטאניה יש לה תועלת גדולה כי
ממשלת השולטאן תמשול בטירקיא. כי יושבי הארצות אשר בחופי הים
השחור אצל הדארדאנעלים. בחיפי הלעוואנטא (ים התיכון) וים הפרסי
ולשון ים סועץ לא ידעו מנוחה אם יראו ממשלה גדולה ואדירה (רוסיא)
קרובה מאד אל ארצות ממשלת השולטאן, ועל ידי זה מהנסגע תהיה
עמדתה ברשות עצמה וגם להתקיים לא תוכל עוד.
ולכן המשא ומתן בסעיפים אחדים מברית השלום אשר ממשלה
אחת תברור אותם יסיר דק למראה עין את הסכנה הנשקפת על תועלת
אורופא ושלומה. ורק אם שינוים גדולום יעשו בברית מסאן סטעפאנא
לא תפחד אירופא אל תועלתה ושלומה; ואולם תמיד תהיה מטרת בריטאניה
להעמיד ממשלת שלום וחיפש בארצות טירקיא. ממשלת בריטאניה מאד
רצתה לקחת חלק בקאנגרעס אשר המשא ומתן שיהיה בו יסתעף על כל
הכתוב בספר ברית השלום, אבל קאנגרעס אשר גבול יהיה להמשא ומתן
שלו כפי שהציע הנסיך גארטשאקאף, איננו לתועלת בריטאניה ולא
לתועלת ארצות טירקיא.
זה הוא תוכן דברי סאליסבורי, אשר בהם הגיד בדברים בדורים
את מחשבת ממשלת בריטאניה, וממוצא דבריו הננו שומעים כי ממשלת
בריטאניה לא תרצה בהתיסדות ממשלת בולגאריה כי אם לתקן ממשלח
השו זאן בתקונים טובים לה ולי ושבי ארצות ממלכתה.
מכ״ע „פרעמדענבלאט" יהיה דעת בשם ממשלת אוסטריא, כי עוד
היום יש תקוה גדולה לשלום, כי הדבר אשר ממשלת בריטאניה וממשלת
אוסטריא שתיהן יחד תחשובנה כי הברית מסאן סטעפאנא איננה בתקפה
כל עוד שלא חוקמה ע"י שאר הממשלות, והדבר אשר בריטאניה ואוס-
יחד כל חפצן לשמור את משקל השוה באריענט — הדבר הזה יעצור
בעד רוסיא מהלחם עם בריטאניה.
מהדברים האלה ממכ״ע הוויעני כמפורש יוצא אשר ביום תפרץ
מלחמה בין רוסיא ובריטאניה לא תעמוד אוסטריא מנגד כי אם תעמוד
לימין בריטאניה.Fur die Redaction Verangvorlich Dr Lchmang - DEuck Von J. Brit in Mainz