Hebraische Ausgabe des „sraelit
HA
שנת תשע עשרה נומער saaaaa 7ט
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
א
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEBR. AUSG. DES ISRAELIT.
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו וכינא
.
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bril in Mainz. Deutschland
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
.
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowiez, Dzika No. S. Se
A
מחיר מודעות
in Warschau.
מ
6
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
H
הודיעים ראשי העירי עיר ווארשא. מכתב עתי לבני ישראל
ללי היה השרים ויושם ישישישו ויש אשר יושבי רואים נעשטעללשא
יוצא לאור בכל שבוע
וול
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט) 
מאינץ ב׳ דר״ח אדר
התרמ״ב
דאל הקוראים
מפני אסון אשר קרה אותנו בבית דפוסנו התעכב הלבנון
המו״ל.
מצאת לאור במועדו בשבוע העבר.
A
Hתוכן הענינים:
דברי הימים: שלום אוראפא.
מכתבי סופרים: התלאה והתעלה. שבט הרשע. חארקאב. ניעזין. שווינצאן. קיעב.
קאלאמעא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: האספות בבריטאניה לטובת היהודים ברוסיא.
סט. פעטרסבורג. חברת כל ישראל חברים. לאנדאן.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.דבר
הימיםשלום אוראפא. — לא חשכת עב אחד כי אם חשכת שני עבים
תכסה עתה את שמי שלום אוראפא. האחד מהעבים האלה הוא פרוש על
פני חצי האי באלקאן ואשר נראהו לעת עתה רק לאור האש היוצא מקני רובה
אשר ילחמו בם יושבי נגב דאלמאציה והערצאגאווינא עם חיל אוסטריה.
האמנם נקוה, כי כן נחפץ, כי האש הזה ידעך במקומו ולא יצא ללהב בכל
ארצות הבאלקאן. אנחנו נחפץ להאמין בהבטחת היועץ האוסטרי אשר הבטיח
כי המתקוממים בהערצאג אווינא אין להם על מי להשען לא על אחת הממשלות
הגדולות כמו ממשלת רוסיא (או בריטאניה אשר גם בעיני ה׳ גלאדסטאן רע
מאד הדבר כי תקעה לה ממשלת אוסטריה יתד בבאסניה והערצאגאווינא)
וגם לא על הממשלות הקטנות כמו סערביה ומאנטענעגרא — כן יקוו כל
הדורשים שלום אוראפא בהמצאו, אבל אם תקותנו זאת לא תהיה למפח נפש
אוראפא לא יכול איש להגיד היום. וכבר הננו שומעים היום כי האנשים
בהתאחדות כל 
מי הסלאווים כל מעינם נותנים בקולם על ממשלת
אוסטריה אשר שלחו את צבאותיה להלחם עם הסלאווים בהערצאגאווינא
דע אם המלכים המושלים בעמי הסלאווים יעצרו כח לעצורברוח עמיהם לבלי יצאו לעזרת אחיהם אשר דמיהם צועקים אלירם מארצות
הבאלקאן.
העב השני הוא פרוש על ארץ מצרים. חשכת העב הזה נוכל למשש
ביד כי בה ממש וביד תוקח. ובדבר הזה נוכל לדבר בארוכה ובדברים
ברורים אשר ירוץ הקורא בם.
כאשר הציבו להם הצרפתים יד בארץ תונים לא רק יושבי צפון אפר
ריקא חרדו לקראתם, לא רק המה השקט לא יוכלו, כי גם כל הממשלות
האדירות הביטו בעינים פקוחות לסוף המעשה במחשבת הצרפתים תחלה.
כי הים התיכון איננו רק תחת ממשלת הממלכה ההיא אשר רב חילה בים, כמו
יחשבו רבים, כי אם אלה הממשלות המשתרעות על פני חופי הים הזה אף
אם אין למו צי אדיר הן הנה המושלות על פני הים הזה וידן על העליונה.ולכן היטב חרה לממשלת איטאליה כאשר ראתה כי הצרפתים אשר מכבר
הימים התישבו גם בעבר השני מהים הזה בארץ אלגיר היו גם לאדוני ארץ
תונים. והבריטאנים, המה השכילו מכבר לחזק עמדתם בים התיכון ורכשו
למו את ארץ מצרים אשר גם היא לחוף הים הזה תשכון, אבל לא כהצרפתים
אשר בכבשן ארצות יושיבו עליהן אנשי חיל ובזה יספחו הארצות הנכבשות
לצרפת. לא כן עשו הבריטאנים. המה השכילו לכבוש את הנהגת ארץ
מצרים. ואם כי המושל בארץ מצרים היה איסמאיל באשא ועתה הוא בנו.
טעופיק באשא, אבל הרוח העולה על המושל בארץ מצרים הוא רוח הברי-
טאנים. וביחוד היתה יד בריטאניה על העליונה בארץ מצרים מאז ישב
טעופיק באשא על כסא מצרים. כי ממשלת בריטאניה היתה לו לסתרה
והגינה עליו מפני ממשלת השולטאן, מפני אביו איסמאיל באשא כי לא ישוב על
כנו ומפני המצרים לבדם. והידיעה וההשכלה בכבישת והנהגת ארצות ואייםרחוקים אשר הבריטאנים יצטיינו בה, היא שעמדה להם להביא את לשון ים
סועץ תחת ידם. ואף כי כל הממשלות האדירות הציבו להם נציבים בארץ
מצרים לפקח על עניני לשון הים הזה, בכל זאת בריטאניה לבדה היא המושלת
שם. ואולם מאז כבשו הצרפתים את תונים השתנו פני הדבר, והבריטאנים
פקחו עיניהם לראותי את הרעה נגד פניהם.
בעקב כבישת תונים על ידי הצרפתים התעוררו יושבי צפון אפריקא
מתרדמתם. המה אשר בשבתם לחוף ים התיכון חשבו את עצמם כי חנם
תופסים מקום בדברי ימות עולם, ראו כי השלשלת שלהם אשר הקצה האחדהוא בארץ מאראקו והשני בארץ מצרים נפסקה על ידי הצרפתים אשר
התישבו בטבור ארצות צפון אפריקא, ולכן הקיצו מתרדמתם והתאוששו ברוח
הלאומי אשר החל לפעמם. ובאשר המצריים המה הנאורים והפקחים מכל
יושבי צפון אפריקא לכן היו המה הראשונים אשר אמרו עת לעשות ולא
לחשות עוד. בין המצרים האלה נמצא איש אחד ושמו אראבי ביי והוא שר
אלף בחיל מצרים, והאיש הזה קם להושיע את עמו ולהציל את ארצו ושאר
ארצות צפון אפריקא מיד האוראפים הזרים אשר נגעו בנחלתן, נחלת
עולמים. ולמען השיג את חפצו היטב לראות כי מרום מראשון נחוץ להביא
בידו הנהגת ארץ מצרים. והדבר הזה היה קשה יותר מכל ההתחלות הקשות.
כי כל הדנהגה היתה ביד הקהעדיווע המושל בארץ מצרים, והקהעדיווע הוא
נתון ביד ממשלת בריטאניה ולכל אשר תחפץ תטהו. מה עשה אראבי ביי
המצרי? הוא שמע כי בארצות אוראפא נתונה הנהגת הארץ ביד בחירי
העמים, וגם מלכת בריטאניה מבטלת רצונה מפני רצון הפארלאמענט, לכן
קם בראש חיל מצרים והכריח את הקהעדיווע בחדש מארץ העבר כי
יבטיח לעמו לקרוא אספה מבחירי המצרים אשר המה ישאו יתנו בעניני
הנהגת הארץ. ויען ידע כי ממשלת אוראפא מכבירים אכפן על השולטאן כיימשול בממלכתו על דעת הקהל ועל דעת בחירי העם, בטח לבו כי ממשלת
בריטאניה, אף כי רע בעיניה הדבר כי תלקח ההנהגה מיד הקהעדיווע אשר
הוא בידה כחומר ביד היוצר, לא תמצא עוז בנפשה להתיצב להמצרים לשט
עלי דרך חפצם כי הנהגת ארצם תהיה מסורה ביד בחירי העם. ואולם
ממשלת בריטאניה מצאה לה דרך אחרת לסכל את עצת אראכי ביי.
בדעתה כי הדג המצרי מראשו אשר בקאנסטאנטינאפול הוא מסריה, לכן
השכילה לראשונה בהודיעה את השולטאן כי אם יוסיף להתהפך בתחבולותיו
להתערב בעניני ארץ מצרים ע״י איזה איראדע (פקודת שולטאן) אז תשלח
היא אניות איבה להתיצב על המשמר בחוף אלכסנדריה. והשנית אשר עשתה,
הוא אשר השתדלה כי שעריף באשא אשר הוא אוהב נאמן לבריטאניה יהיה
ליועץ הראשון של הקהעדיווע, והשלישית הוא התחברותה אל ממשלת צרפת
בדבר ארץ מצרים במחיר אשר נתנה לצרפת לעשות בתונים כטוב וכישר
בעיניה. והנה למראה עינים השכילה מאד ממשלת בריטאניה בעשותה שלש
אלה, כי המנוחה שבה אח״כ אל מקומה במצרים, והפארלאמענט אשר התכונן
באלקאירא נחשב בעיני הבריטאניס כדבר שאין בו ממש. אכן אראבי ביי לא
נה ולא שקט ובמחשך עשה מעשהו — ה׳ יודע, יותר ממו״ל מכ״ע, מי נתולו הכסף הדרוש למעשהו — עד כי לאחרונה הצליח בידו לכונן את
הפארלאמענט המצרי בכל תוקף ועוז הנתון ביד פארלאמענט איראפי,
והקהעריווע החל להתנועע ברוחו כנוע עצי היער מפני הרוח. הוא ראה כי
ממשלת בריטאניא תוכל לתמוך אותו באיזה מאות אלפים פונד שטערלינג,
אבל לא באלה כי אם באיזה אלפים אנשי חיל יכול להתגבר על אויבו אראב
ביי. ובדעתו כי ממשלת בריטאניה לא תוכל לשלוח אנשי חילה לעזרתו, לכן
רפתה רוחו. ולמען תחזקנה ידי הקהעדיווע הרפות כרתה ממשלת בריטאניה
ברית עם ממשלת צרפת, ר״ל עם גאמבעטטא, ויחד שלחו מכתב להקהעדיווע
לחזק את לבבו בהבטחה כי לא יתנו, אשר יגע איש בכח ממשלתו. וההבטחת
הזאת אמנם חזקה את לב הקהעדיווע אבל את אראבי ביי לא יכלה להרחיק
מעמוד בראש צבא חיל מצרים, וגם לא יכלה להחזיק את שעריף באשא
אוהבה, שישאר על מעמדו להיות היועץ הראשון בארץ מצרים. ובכל זאת עוד
התאוששה ממשלת בריטאניה, וגם אחרי אשר ירד גאמבעטא משאתו החליטה
בדעתה להתערב בעניני ארץ מצרים ביד חזקה.ושאר הממשלת האדירות, אשכנז ורוסיא ואוסטריה ואטאליה. אשר עד
כה עמדו מנגד, ובראותן יחד את אשר עם לבב ממשלת בריטאניה לעשות
בארץ מצרים - היא הארץ אשר דרך בה יעבור לשון ים סועץ אשר היה
מסלה לאניות סוחר מכל העמים העוברות מים התיכון אל הים ההודו וכו' -
בראותן את הנולד כי אם ממשלת בריטאניה תוציא לאור את מחשבתה אשר
תחשוב על ארץ מצרים ועל לשון ים סועץ אזי לא יהיה להן עוד ים ושם
גם על פני ים התיכון - כאשר הטיבו שאר הממשלות לראות את הסכנה
המרחפת על פני תועלתן בים התיכון, התחברו יחד ושלחו מכתב להשולטאן
והודיעוהו כי רצונן הוא שלא ישתנה דבר בארץ מצרים, ואם יבא הכרומאיזה צד שיהיה לעשות שם שנויים, אזי מוכרחים להעשות בהסכמת כל
הממשלות האדירות. במכתב הזה רמזו ארבעת הממשלות כי לא יתנו לממשלת
צרפת ובריטאניה לבדן לעשות את הטוב בעיניהן בארץ מצרים. ובפנות
במכתבן הנז' אל השולטאן ולא אל הקהעדיווע הראו לדעת כי בעיניהן נחשב
השולטאן לשליט בארץ מצרים, למרות הבריטאנים והצרפתים אשר רק עם
הקהעדיווע יחליפו מכתבים בנוגע לארץ מצרים. וכמו כן הוכיחו לדעת כי
לשון ים סועץ איננו אחוזת הבריטאנים כי אם אחוזת אוראפא כלה.
ומה תהיה תוצאת הדבר הזה? לע״ע שלחו ממשלת צרפת ובריטאניה
מכתב אל שאר הממשלות האדירות להרגיע את רוחן - או להפיל תרדמה
עליהן — בדבר ארץ מצרים. לפי דבריהן גם בעיניהן טוב הדבר כי שאלת
ארץ מצרים תפתר בהסכמת כל הממשלות האדירות. אבל אם בלבבן כן
תחשובנה כאשר תאמרנה בפיהן. נסתפק מאד. וימים ידברו, אם לא ישגו ברואה
אלה הרואים כי מארץ מצרים תפתח עתה הרעה, והשאלה האריענטית תסכסך
ממלכות בממלכות. מכתבי סופרים התלאה והתעלה
וידעת היום והשבות אל לבבך. אמר הקבו"ה לישראל לא תהיו סבורין
שאני עושה אתכם כעבד שאדון מבקש למכור אותו, אלא כך אני עושר
אני מביא עליכם יסורים עד שתכוונו את לבכם אצלו. (רבה עקב)
מי כעם ישראל מלומד בתלאות ורעות, בכל דור עמדו עליו להומו
ולאבדו ובכל תקופה ותקיפה חדשו עליו גזירות חדשות משכחות את
הראשונות, ואין יום שלא הי׳ קללתו מרובה משל חברתו, הוא נשא חטא
רבים והוא היה כל הימים השה לעולה. מי גוי אחד בארץ כנוי הזה להשיג
חצי זדונים ולקבל אבני בליסטראות אשר יורו עליו המורים פעם בפעם בכוננם
ותרם למטרה אחרת, ומהנהוג שבעולם היה כי העם המנוסה באלפי נסיונותקשים ומרים יהי׳ נכון תמיד לפיד ולמועדי רגל ולא ישיגוהו בלהות מכל מקרה
ופגע רע אשר יפגעהו על דרכיו, ובכל זאת ישפילו כעת הרעות החדשות
את רוחנו וידבאו לעפר נפשנו כאלו לא הרגלנו בזה משנית קדם, הלא
 דבר הוא?!
אמנם קשה חדתא מעתיקא וטובים היו הימים הראשונים לשאת
ולסבול עוני ועמל, יען כי אז היתה קנאת הדת רוח החיה בכל אופני החיים
והאדם שלט באדם לרע לו, הימים האלה היו ימי אופל לכל מין האנושי, מחוץ
שכלה הרב ומחדרים אימה, והמשפט „כל דאלים גבר" הי׳ לאבן פנה לכל
מעשי בני אדם ועלילותיהם, לא כן עתה אשר שמש צדקה וסבלנות זרחה
על הארץ לזכות את כל הבריות בשינוים ותקונים חדשים בתורת החיים
והמדינה, בימינו אלה אשר אהבת וחירות כל אדם היתה לנפש חיה מתהלכתבארץ, בצדק קוינו כי קרוב היום שבמקום אשר יאמר לנו לא עמי אתם יאמר
לנו „אחינו אתם״ ומי האמין לשמועתנו כי בימי דעת אלו ישובו המים הזדונים
על בית ישראל ובצהרים תבא עלינו שואה לא ידענו שחרה, מי האמין כי
בדור דעה הלז ינתן יעקב למשיסה וישראל לבוזזים, היפלא איפה כי כל לבב
דוי וכל ברכים כשלו מפחד פתאים ומשואה כי באה עלינו כחתף. היפלא כי
אבדה ממנו עצה, ומתמהון לבב ומהומה אין אתנו יודע עד מאומה.
אמנם כלל גדול הוא בהליכת עולם ובכל דבר הנעשה תחת השמש
כי בעקבות הרעה כרוכה גם טובה, ומעז יצא מתוק. כל איש יחזה זאת מבשרו
בימי חייו כי את אשר חשב לרעה נהפך לטובה, וכן נתבונן ונמצא כי הרעות
המתרגשות ובאות לעולם בכל זמן ועירן הולידו והצמיחו אם בפעם אחת או
לאט לאט טובות ומועילות ישועות ונחמות, והמראות המעציבות אשר
הדאיבו את כל לב לראשונה הן המה חלו גם ילדו טובות רבות ולרגלם נעשו
ישועות בארץ. גם בנוגע לעם ישראל נחזה עין בעין, כי תלאותיו ומצוקותיו
ואת אשר ראה רעה הרבה עמדו לו לגבור חילים באמונתו ולעמוד הכן כצר
סלע בלב ימים, מבלי ישטפוהי שבולת הזמנים ולבלי יזיזו אותו ממקומו כל
הרוחות הרעות שנשבו בעולם. כי כאשר הדפוהו משנאיו ואויביו מדחי אל
רחי כן דבקה נפש איש ישראל בתורתו ועמו וכן חזקו מוסרות האחוהוברבות הימים הכל נשכח, ותשובה חשובה לא מצאו ויהי הנקלה להם מנהגי
הצומות מכל מנהג לאומית (פאטריאטיש) שאדוקין בו עדנה!
אתם המשכילים בואו וקבלו תשובה מיד העתות האלו, הביטו וראו
כרגע במחנה העברים במדינתנו והנה לעיניכם נוצר צום "חדש" ילד יולד
על ברכי המעשים בכל יום. הנה אך רגע נוחו מבטן התולדה, חזק ואמיץ
כאחד המנהגים הנושנים, גם הנאורים אשר צום כפור למשחק היה למו.
קבלוהו עליהם בכל לבבם, רוח נכאה לבשו ובלב נדכה ונשבר ישאו רנה
ותפלה בבתי כנסיות, הטו אזניכם להגה פיהם תשמעו זעקתם תקשיבו קבלתם
גם על זרעם אחריהם לעשות את יום הזה צום נצחי למזכרת עולם.
מי לא ידמע בחודש "שבט" הזה. בו הנני נדונים לחסד או חלילה
לשבט, מי ינוח מי ינוע מי יאשר ומי יורש, ואם בשרנו נחושה כי לא נחוש
ההוה, ההוה חלילה? ומי גבר יעצים עיניו מראות עוצם הרעה המשתרעת
ממעל, ולא יענה בצום נפשו? הה, לימים נוראים אלו אשר ידריכונו מנוחה,
במספר ימות עולם בל יבואו, חרפה שברה לבנו, תחת עבדים נאמנים
למלכנו ולארץ מולדתנו, כזמורות זד נחשבנו, לעלוקות ועקש-פתלתל
(עקספלותתר) נמשלנו, על כן נמס כל לבב, וכאשה בחבליה כן גם גבר אמיץ
לבו בגבורים יכמה יהמה רוחו להוציא אנחת לבו, ונזל דמעותיו החוצה, רוח
לאומי יפעם בחזקה ולפניו מי יקום?
ביום ב׳ שבוע העבר היו צום כללי בעיר הבירה ובשאר קהלות אחב״י
בליטא, והיום תענית בפה והסביבות כחוקת הצום ודקדוקיו. כיראים כמשכילים
זקן ונער אי-נעדר מלאו מפה אל פה את בה״כ וקראו אל אלוקים בחזקה.
הרבנים הטיפו לעם יצא עתק מפיהם. ד' הטוב יקבל תפלתם וישוב ברחמיו
לתת אותנו להן ולחסד בעיני מלכנו, ואת יום הצום ביום טו״ב זה, יהפך לנו
ליום טוב 
ואתם אחב״י שמעו לדברי חוזינו (ישעי׳ נ״ח) קחו מוסר קבלו עליכם
בלב תמים לאהבה את ד׳ ולעבוד מלכנו וארץ מולדתנו, התאחדו והסירו
קנאה וגאוה ושנאת חנם מאתכם חזקו ברכים כושלות, ושלום אמת יהי'
לכולנו. ותשלוט בנו ברכת ר׳ בשלום כעתירת אחיכם הכותב בדמע ושפותתיו
גוטפות
מות
יום טו״ב שבט שנת "כי לא ינוח שבט בצדק" לפ״ק פה מאסקווא.
הארקאב שבט תרמ״ב. — האיש אשר אחינו בקרעמענטשוג בחדו
בו לשלחהו לארץ הקדושה לתור את הארץ ולקנות שמה אחוזת שדה לכונן
למו שם קאלאניה, כבר נסע לשלום״) לאה״ק. ובטרם נסע מקרעמענטשוג
בא הנה וחפצו הטוב הצליח בידו ליסד גם פה חברת ישוב א״י. בראש
החברה יעמדו שבעה אנשים משכילים וגבירים ונשואי פנים בעדתנו. והמה
מלאו את ידי השליח הנז׳ לקנות על חשבונם כברת ארץ באה״ק ליסד שם
קאלאניה עבור אחינו הנרדפים וכל הכסף הדרוש להתיסדות הקאלאניה יתנו
הגבירים בהארקאב.
מי יתן ומגבירינו פה ילמדו גם הגבירים בשאר הערים הגדולות בארצנו
ואז לא נבוש מתקותנו.
ב״ד.
אל עיר ניעזין בא בפרשת בא איש נוכל ורע מעללים, ויעבר קול
בכל העיר כי ידיו רב לו להלחם עם שדין ולולין ורוחין, ועל כולם התפאר
כי הוא מפקד עקרות ע״י סגולות וקמעות, ולקול הזה נהרו נשים רבות אל
איש המופת, וישפכו לפניו את צקון לחשם, ויאמרו אליו לא נסיר מפני קדשו
*) כבר קבלנו ממנו מכתב מאדעססא אשר בו יבשרנו כי ביום כ"ט דנא ירד
בהאניה אשר תעבירהו ארחות הים לעה״ק יפו. והוסיף לבשרנו כי בעברו דרך עליזא-
בעטגראד הטה את לב אלה מאחינו שם המנשאים את נפשם לבוא לאמעריקא כי יעלו
ויבאו לאה״ק, גם בעיר אדעססא מצא רבים המוכנים לבוא לאה״ק בנפשם ובמאדם לעבוד
שם את האדמה. ומי יתן כי כל אלה העולים לאה״ק מערי נגב רוסיא יתחברו יחד לאגודה
אחת ויכוננו למו קאלאניה אחת, ואם יכוננו קאלאניות הרבה לא תהיינה מסוזרות ורחוקות
זו מזו. כי באופן כזה יוכלו להחישב גם על מעברות הירדן אשר האדמה שם חתן יבול
למכביר, כי כאשר יהיה מספרם שם לא מעט ומושבותיהם תביינה קרובות יוכלו להגן על
עצמם בימים הראשונים מפני הערבאים הנוסעים בעדר (בעדויענען). המו״ל.והריעות בבית ישראל, ולולא ראה רעה מי יודע אם לא ככל שאר הגוים
העצומים והרבים אשר חלפו עברו בשטף הזמנים מארץ החיים ולא נשאר כל
זכר למו בא גם עליו כליון חרוץ לרגלי תמורות העתים והזמנים. ובכן סופר
מוכיח על תחלתו, כי לא לדעתם ולאסונם הביא ה׳ עליהם את כל התלאות, רק
להזכירם כי בני אב אחד המה, ולמען יתנו אל לבם מה משלחתם בתבל ומה
תעודתם על הארץ.
כן אמנם גם עתה אם כי עוד לא נוכל לראות באספקלריא מאירה את
התשועה והתועלת הכללית אשר תבא עתה לרגלי הצרה הצוררת אותנו בדבור
ובמעשה, ולא נסתפק אף רגע כי מוטב הי׳ שלא באה עת צרה כזאת
ליעקב, אכן בנוגע לרוח הלאומי ולמצבנו המוסרי הנה נרגיש שלרגלי
המאורעות אשר עברו עלינו כבר החל הדור החדש אשר רוח הזמן צרר אותו
בכנפיו וישאהו הרחק מאוד ממחנה ישראל, להעיר את לבבו ולפקוח את
עיניו, כי לא טוב עשה בזה להקריב כל קדשי בני ישראל ומחמדיו מומי קדם
על מזבח השללת הזמן, וכי לא מחכמה הבדיל עצמו מבני עמו. כבר יכירו
בנים כחשים אשר שכחו עמם וצור ממנו חוצבו כי בימי זעם לא טובים המה
מאחיהם המחזיקים בדתם, ולוא יחליפו שמותיהם ושמלותיהם ושם ישראל
לא ישמע על פיהם לא ינקו בימי רעה ולא עוד אלא גם בדברם עתק על עם
מכורתם ובלעגם לכל קדשי ישראל לא יכופר עונם כי ממעי יהודה יצאו
והורתם הובישם. גם עשירינו אילי הכסף החלו להרגיש כי לא טוב עשו לראות
זה כמה עמל של כותבי פלסתר הדוברים עתק עלינו כל היום ושם ישראל
מנאץ בפיהם, ולבלי התבונן לסתום פיהם, לעבור בשתיקה על מגלות שטנה
אשר נתנו להרם יעקב וישראל לנדופים, מבלי לעצור בעד מלאכי חבלה אלה
שמהם החל הנגף, כאלו בטחו בעשרם שעריהם לא תגע הרעה וכאלו לא היו
נכללים תחת השם „זיד״ — עתה יראו כי ביותר כוננו אליהם החצים אשר
יורו מרעים באופל ותחת חרב נוקמת נקם ברית אשר גזר על ימין ושמאל
בימי קדם לקח עתה קנאת עושר קנאת לחם מקומו. עתה יראו ונוכחו כל
מפלגות העם כי ממרום שולחו מלאכי זעם אלו לכוון את לבנו ולעורר את
רוחנו שנשים עין בוחנת על מצב ישראל המורה מאוד, כי חולה הוא מכף
רגלו ועד קדקרו, חולה הוא במחלת הנפש והגוף יחד וכי דרושה לו
ארוכה נאמנה לבל ימות ואבד שמו, יראו כל מפלגות העם כי בא העת
שיתקרבו הלבבות לדאוג יחדיו להרים קרן היהדות וכבוד היהודים והגיעו הימים
לעשות למען אחינו עניינו, ולאביונינו בארצנו לבקש להם מחיה וחית יד לבל
יאלצו לבקש להם מקורים לא נאמנים למחיתם. אם את כל אלה יתנו אל לבם
לכוון על מה הגיעתנו הרעה הזאת או אז ריוח והצלה יעמוד ליהודים, ומעת
צרה הזאת יושע יהודה וישראל ישכון לבטח סלה.
אברהם רובינשטיין.
מיטויא בחודש שבט.
שבט הרשע
כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (תהלים קכ״ה).
רבות הנה הנפלאות בחוג הארץ, ובחיק וחוקי התולדה המפליאות עין
הרואה המחקר לדעת מאין מוצאן, מי ירה אבן פנתן, לאמר מי מחוללן מי חברן
ומי הסכימן? מהן כבר שבו והיו לבאר בהמשך ימים רבים, בשלטת בהן
עין לוטשת. ובעזר מקרים ההוים ובהקשי מעשים בכל יום תחז עינינו ראש
יצירתן, וכאחת המורגלות תשוה לנו, אך ירביון עוד הנעלמות אין מספר.
והטמיר ונעלם מדור דור גם עתה, וכחזון נסתם תשארנה. עד אשר מעט
מעט תוסר צעיף עלמותה!
גם מספר גדול ממנהגי דת ואומה יביאו במבוכה את הצופה לדעת
מעגלותם מאין באו, ואיזה דרך באו אלינו, פעמים חמקו פעמיהם, ופעמים
נטמנו טעמיהם, כטבע כל דבר ישן כי תשנה מראיה, פני ילדותה פנו ממנה,
מצחה קומטו ורואיה לא יכירוה, כי התהפכה כחומר חותם, תחת כמין —
חומר הנה כמו לגבי — חמר, עד שקם מקרה ויפתר החידה, ואיננה עוד שאלה
עמוקה, כ״א טעמה ונימוקה!
המשכילים הנאורים הרחיבו פה והאריכו לשון ולעג אין קץ על דבר
"הצומות וזעקתם" לאמר מה יושיענו זה? ומי בקש מהקדמונים לקיימם
ולקבלם על זרעם אחריהם? די להם כי עשו כסלה, ואיככה ישימו כסלם בנו?עד אשר יבטיח לנו על הריון, וכדברי רחל אשר אמרה אל יעקב הבה לי
בנים ואם אין כו' כן אמרו אליו, אבל הצבוע לא ענן כאשר ענה יעקב לרחל
התחת אלהים אנכי, כי הבטיח להן על הריון והעניק להן מסגולותיו וקמעותיו,
ואל הנשים הכבודות והעדינות הלך בכבודו ובעצמו לבקרן בביתן, ויבוא אל
אשה עשירה אשר מנע ה׳ ממנה פרי בטן, והאשה בקשה והתחננה לפניו כי
יפתח את רחמה, ותאמר לו הנה ברכני ה׳ בעושר ובכבוד אבל כל זה איננו
שוה לי בכל עת אשר הנני נותנה אל לבי לזכור את אחריתי מי יורש אותי?
ויען בעל המופת אל האשה הסירי דאגה מלבך כי למועד הזה כעת חיה את
חובקת בן, אך אל תסירי מכל אשר אומר אליך ימין ושמאל, ויצו עליה כי
תעניק את צוארה באבנים טובות ומרגליות וכה תשאן על צוארה שלשה
מים ושלשה לילות עד אשר יבא אליה לבקרה בפעם שניה. ויהי ביום הרביעי
בבקר השכם ויבא אל האשה ויצו עליה להסיר את התכשיטין מעל צוארה
כי הוא צריך להניחן על בטנה ג״כ שלשה ימים ושלשה לילות. והנה כאשר
הסירה את התכשיטין ויקח אותן מידה ובמהירות וזריזות כאלה מאחיזי העינים(פאקעסניקעס) החליפן באבנים פשוטות וגרועות אשר לא יצליחו לכל, והאשה
מבלי דעת לא שמה לבה לחשדהו כי שבע תועבות בלבו, וכי יחליף וימיר
טוב ברע, ויחגור את אבניו סביב לבטנה ויצו עליה כי כל שלשת הימים לא
תגע בידיה על המקום אשר התכשיטין מונחים, ואם ח״ו תמרה את פיו אז
אבדה כל תקוה, וכמשפט הזה עשה עוד לשתי נשים עדינות. והנה אחת
משלש אלה השתוממה על המראה ויפג לבה בקרבה, ותאמר בלבה אנסה נא
לגעת בידי בהאבנים ויהי כאשר מששה באבנים ותרא כי פשוטות הן אז
הבינה כי בעל מופת הוא באמת, ותעזוב את ביתה ותרוץ ברחובות העיר
לבקשהו, ותשיגהו באחד הבתים והעניקה לו מכות חדרי בטן, והצבוע כאשר
הבין את דמיזותיה אשר רמזה לו על הלחי השיב לה את תכשיטיה, ותיכף
נעלם מן הבית עם התכשיטין של שתי נשים האחרות, ועתה יבקשוהו וידרשוהו
בעיר „קיעוז״ על תחנת מסילת הברזל, אולם עקבותיו לא נודעו. ויען כי מצוה
לפרסם את החנפים, וגם אולי יעשה זר-מעשהו גם בערים אחרות. ע״כ
הנני להודיע בשערי הלבנון כי לא יתעו בשוא נתעה. נהום ביילין.
שווינציאן. — זה רבות בשנים אשר התעורר הרב הגאון יצחק יעקב
דיינעס להגדיל תורה ולהאדירה, אשר מקדם קדמתה עסקו בזה רבים מרבניםוגאוני ארץ איך למצא פתח תקוה לחנוך נערי ישראל לחנכם בתורה ותושיה?
והשאלה ההיא נשארה סתומה וחתומה ועתה יעמול הרב הנ״ל בכל כח
נפשו להשיג רשין מהממשלה ליסד פה ישיבה משבעה מדרגות אשר ילמדו
שם למודי קודש ולמודי חול. מלמודי תורתנו ילמדו רוב מסכתות הש״ס
ארבעה טוש״ע. ומלמודי החול יגמרו תוכן למודי בית ספר הגליל. והרב הנ״ל
עשה סדרים ראוים נכונים להקל להתלמידים שיגיעו אל מטרתם בלא עמל רב
ותלמודם יתקים בידיהם. אף כי יש רשימה מיוחדת מה שמוטל על התלמידים
לזכור בע״פ. אך הוא מעט מזער, כי ממסכת שמכילה לערך ק״כ דפים יהיו
מוכרחים לדעת ממנה רק ט״ו דפים. מאותן הסוגיות הנוגעים מאד לדינא
וסברותיהם החרוצות. ולמודי השו״ע יש איזו הלכות וסימנים מיוחדים שיש
לזוכרם. סוף דבר רשימת הלמודים ותכונתם ערוכים בטוב טעם ודעת ובדרך
ישרה אחרי התבוננות עמוקה ושום שכל. ומטרה אחת לכולהם: להכין
לישראל רבנים מובהקים אשר מלבד זה ידעו לכלכל דבריהם במשפט הליכות
עולם ושפת המדינה ויתר הידיעות הנחוצות לעת כזאת. וכשיגמרו חוקלמודם יכלו להיות מורי הוראה בישראל, משכילים ויודעי בינה, מופלגים
אמיתים בתורה, יודעי תהלוכות תבל ונתיבותיה, דרשנים ויודעים לכתוב
ולדבר צחות בשפתנו הקדושה, חכמים, ויורעים שפת המדינה אשר לא יבושו
ולא יכלמו להתיצב לפני שרים ורוזני ארץ. ומלבד אשר הרב הגאון בעצמו
ובכבודו ילמוד עמהם יום יום ויטע בלבותב מדות טובות ונכונות ולא יסיר עיניו
מהם, יקח להם ראשי ישיבות מגדולי זמננו, למורים מובהקים אשר מכבר שלמו
חוק למודים בבה״מ הרבנים. לכן אמרתי חוב עלי להודיע זאת ברבים כי יש
ת״י הרב פראגראס מיוחדת מהישיבה הזאת ומי שירצה לידע מזה יפנה במכתבו.
אל הרב הגאון הנ״ל. וכל מי שידע ומכיר את הרב הנ״ל או מי שראה את ספריו
אשר יצאו לאור אשר פקחו עיני הלומדים בדברי חז״ל בהלכות ואגדות יבטח
כי איש כזה ינהל את הישיבה הזאת בסדר נכון. וכאשר תקותו חזקה כי בימי
הקיץ הבע"ל תפתח הישיבה הזאת לכן יראו האנשים אשר יחפצו לשלוח
ביניהם אליו להיות זריזים בדבר ולכתוב אל הרב הנ״ל. ושכר הלמוד הואיעקב ב״ר זאב קאווארסקי.
חמשים רו״כ לשנה.
קיייר
ע— כ״ג שבט תרמ״ב. — השמועה אשר עשתה לה כנפים כי
אחינו בעיר המלוכה פ״ב קבעו צום ביום ב׳ י׳ שבט הפילה אימה חשיכה עלביהמ״ד המכונה מאקאריווער. כן גם ביהמ״ד המכונה טאלנער לא הכילו
בתוכם את ההמון הרב (כן ירבו) אשר נהרו אליהם, עד כי נמלאו גם הרחובות
הסמוכים אליהם מן הקצה אל הקצה, והנוסעים נלחצו לסגת אחור ולהסב
הדרך מאפס מקום. רבים מאלה אשר הוקירו רגלם מבית האלקים, כן גם
רבים מתלמידי הגימנאזיום והאוניווערזיטעט באו היום לשפוך שיח לפני בוחן
לבות וכליות ולהשתתף בצרת אחיהם אשר נגעה עד נפשם. הרב מטעם
הממשלה דרש לפני העדה, כן גם אחד הסטודענטים הטיף אמרים בשם רעיו
הנאספים, תוכן דבריו היו כי חפצים המה להתקרב אל צור ממנו חוצבו, ובל
ישימו אשם נפשם, כי בשלהם באה הרעה, כאשר ידמו אחדים כי בוגדים הם
באלהיהם, במלכם. בעמם ובאמונתם. זאת לא זאת שלמים הם עם אלהיהם,
עברים נאמנים למלכם, לבם ירחש רק טוב לעמם, ועד נטף דם האחרונה
יתנו בעד אמונתם. ולמטרה הזאת הדפיסו קול קורא (בשיר) לאחיהם היהודים
אשר בתוכם ידברו נכבדות, ונפשם עלידם תאבל כי התרחקו עד הנה מהם
ויבקשו מאחיהם המרוחקים מהם כי יושיטו להם זרועותיהם הפשוטות, ויחדיו
שלובי זרוע ילכו לקראת כל פגע ולא יצררו עוד את הדור החדש אשר בכל
לבבם ונפשם הנם דורשים טובתם. ועלינו אין לנו להשיב להם, רק אחינו
אתם, אחינו אתם. ומי יתן והי׳ לבבכם זה כל הימים כי אז נוכל לקוות כי
שנת גאולים באה כי נתקיים בנו נבואת חוזהריה „הנה אנכי שולח לכם את
אלי׳ הנביא לפני בוא יום ה׳ הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב
בנים אל אבותם.
אבן ארי'.
קאלאמעא. — פה נגלה קשר בוגדים אשר בהם נמצאים אנשים
ממרום עם הארץ ובראשם הדירעקטאר מהגימנאזיום והכהן הראשי מהנוצרים.
תכלית הקשר הזה היא להתנפל על היהודים ביום 10 לחדש הזה (פעברואר)
ולהשם את נויהם ולהציגם ערומים כיום הולדם. אך ה׳ שומר ישרל לא נתן
ישראל לבוזזים, ונגלה הקשר בטרם בצע את מזמתו הרעה: בשבוע העבר
בא אחד מתלמידי הגימנאזיום אל בית מורהו, ובבואו אל חדר העבודה לא
היה המורה בחדר, וישים התלמוד את עיניו על האגרות המונחות על השולחן
וראה אגרת כתוב בה לאמר: „להיות עתידים ליום עשירי לחדש הזה להשמיד
ולהרוג את היהודים בעיר קאלאמעא״. התלמוד לקח את האגרת עמו ויביאה
אל ראש השופטים, והוא מהר לבוא אל בית המורה בלוית ראש שוטרי העיר
מביטכל ערי הפראווינציע, וכל מקום אשר שם בני ישראל חונים קראו לצום ולבכי
ומספר. כן יודיעו במ״ע „זאריא" מקרעמענטשוג: „היום 25 יאנואר בפקודת
הרב התאספו היהודים לביהכ״נ לעמוד בתענית, ובתפלה לה׳ כי יחלצם מן
חמצר ויושיעם ממעמדם המעציב אשר ימצאון כעת ברוסיא אומרים, כי עדת
היהודים פה בחרו אחד מעדתם ה׳ לעוואנטין לשלחו לפאלעסטינא, להתוודע
ע״ד אופני החיים אשר בקרבה, ואם יוכלו לקחת שם חבל אדמה, כי רבים 
מוכנים לנסוע שמה לעבוד את האדמה״. גם מכ״ע „יוזשנא קרייא" היו״ל
בהארקאוו יודיע: „היהודים הגרים פה, כן אלה אשר באו הנה ליום השוק
קבעו ביום 25 יאנואר צום, גם אמרו סליחות והתפללו לה׳ כי יצילם לימים
יוצרו מתהפוכות כאלה אשר קרו בנגב רוסיא". גם שמי עירנו הקדירה, ועננה
הרת עצב ותוגה תשכון על פני כל איש אשר בשם ישראל יכונה, בלי הבדל
לאיזה מפלגה יחשב, כאורטהדאקסי, כהולך קדימה, יחד ילכו שהוה תחת סבל
הזמן אשר הכביר אכפו עליהם, רוח הלאומי התעוררה בקרבם וכל אחד יכיר
את צור מחצבתו, ובצרתם גם לו צר. בכל בתי התפלות הודיעו ביום ש״ק
העבר, כי יקבעו תענית ביום ב׳ כ״ד שבט, גם ילדים קטנים יאחרו כשעה
או שתים מזמן אכילתם. בבוקר יום ב׳ נמלאו בתי תפלות היהודים מפה
לפה. כל החנויות ובתי המסחר סוגרו על מסגר, בביהמ״ד אשר בפרור סא-
לאמינקע עבר לפני התיבה הג׳ ה׳ פוזררין, ובנעימות קול עצב (טראגיש)
כיאות ליום זה ערך את התפלה, והעם עונים אחריו מלה במלה, ובהגיעו
לסליחות עורר את לב שומעיו עד כי געו כולם בבכי׳. רבים התעוררו לשמור
את השבת מחללו, מוכרי בשר טרפה עשו אגודה אחת לשקול את הבשר
מע״ש על יד שכירם (נכרי) ולא יבאו בעצמם לחנותם ביום השבת, כן הסכימו
ביניהם בעלי בתי-משתה כי יהי׳ לכ״א נכרי אשר ימזוג את היי״ש ביום השבת
ולא ימזגו בעצמם כאשר הסכינו עד כה. ומי יתן ויהי׳ לאורך ימים.
לא אוכל לעבור מזה מבלי להזכיר גם מקרה מעציב אשר קרה פה.
איש זקן ונכבד, שמו נחום אליעזר ווינארסקי, אחרי התמהמה רוב היום
בביהכ״נ נחלש, ובבואו לביתו נוטל ממנו כח הדיבור, ובחצות הלילה שבה
נשמתו לאשר נתנה, לדאבון לב אשתו ובניו הקטנים אשר נשארו בלי כל
משען. בן שמונים ושתים האיש במותו, ועד יומו האחרון התפרנס מיגיע
כפו. תנצב״ה.
Hועשרים שוטרים ויחקרו בשבע חקירות ונודע להם אל נכון כי המורה והכהן ג
אשר בעיר עומדים בראש קשר נגד היהודים, ויאסרו את הודים האלה וישלחו
אותם ללעמבערג ושם ישאו את עונם כמשפט. — גם מטשערנאוויץ הגיעתנו
שמועה מבהילה, כי בכל הכפרים שבסביבי העיר באו מכתבי קריאה אל
האכרים להקהל ביום 10 לחדש הזה להתנפל על היהודים באתים ומזמרות  ה
זאב מעהר מזאבלוטוב.
מועד ואנשי דמים לא בצעו מזמתם.
מירכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
כה
„אהובי מאריטץ", אמרה אליו אשת לעווענהויפט, בשבתם שלשתם
היא ואישה ומאריטץ אל השולחן לסעוד את ארוחת הבקר, „רב לך להיות
עצב-רוח, הן אמנם אבינה עד מה ידאב לב הבן, בראותו את אביו הולך
תועה בתהו לא דרך. אבל, הן לך לדעת כי מאז רצה לאלצך כי תמיד את
אמונתך, מאז לא יתחשב עוד במאמיני דת אבותינו, ומדוע ירב יגונך עתה?"
הן אמנם רודה יקרה תצדקי בדבריך״, השיב מאריטץ, בכל זאת
המחשבה לא תשוה להמעשה. למה הדבר דומה: אחד מאוהבינו הקרוב
אלינו בלבבנו חלה במחלה אנושה והרופאים אמרו כי אין תקוה להחיותו,
והמות מרחף על פניו, ובכל זאת תתגנב התקוה בלבנו בימי חליו כי עוד
יקום מחליו. אך, כאשר בא המות, אז ברגע אחד אבדה תקותנו, ויגדל
הכאב והאבל כמו בפתע פתאום נהיה הדבר״.„אם אמנם״, אמר אליו ה׳ לעווענהויפט, נכונים דבריך, בכל זאת עליך
להבליג על יגונך, ודע כי בהמעשה המעציב אשר עשה אביך אצור טובה לך
ולאחותך, כי עתה אין לו עוד כל זכות עליכם, ולא יוכל עוד לחבל מזמות
לדעתכם״.
"וגם״, אמרה אשת לעווענהויפט בהצדיקה את דברי אישה, „וגם מעשיאביך אלה לא הביאו חרפה עליכם, כאשר כן יקרה אשר במעשה כזה יתגולל
חרפה על כל המשפחה, כי מי אשר לחם ברוח עוז בעד אמונתו כמוכם, אתה
ואמך ואחותך, הוא לא ישא חרפה ע״י מעשה כזה, ועוד לכבוד יחשב לכם״.
„הנחמה הזאת״, השיב מאריטץ. נחמה מעצבת היא. אך בכל זאת
נהמה היא, וראי נא המכתב הזה אשר קבלתי, כי גם אחרים יחשבו כמוך
דודה יקרה״.
בדברו זאת הושיט לה מכתב אשר קבל מנפתלי רוהדארף.
„אבקשר דודה יקרה״, אמר אליה, כי תקרא את המכתב הזה בקול
למען ישמע גם דודי היקר וינחני בעצתו הנכונה״.
אשת לעווענהויפט קראה:
„אהובי מאריטץ! כאשר אחשוב הנה בלי כל תפונה, נודעו לך המקריםאשר קרו בבית הוריך בהימים האחרונים, הניחה לי ידידי לדלג מהרה על
פרשת המקרים האלה, והרשני להגיד לך, כי כאשר דאבה נפשי על המקרים
האלה. כן בסתר ישמח לבי בקרבי על הצעד האחרון של ה׳ פאן וואלפסעק
הן תשתומם ידיד יקר, ובכל זאת כן הוא: ה׳ פאן וואלפסעק פעל רק רע
לחיי היהדות בעדתנו, ובכל עת חבל מזמות חדשות איך להרע לנו. אך עתה
כאשר נפרד מאתנו, לא ידע עוד לנו. אבל עוד אחת בפי אשר יכבד מאד
עלי להגיד אף לך, ובכל זאת לא אוכל לעצור ברוחי, ואדברה וירוח לי, כי
לא מצאתי דרך אחרת לפני. מאריטץ אהובי, אל נא תקצוף עלי אם אודה
לפניך, כי נשאתי עיני אל אחותך, וכל מעיני בה לקחת אותה לי לאשה. הן
אמנם נפשי יודעת מאד מה רמה ערכה מערכי, ומי אנכי בן דלים אשר גודל
על ברכי העוני כי אשא עיני אל נערה אשר בעוד הייתי נער קטן חשבתיה
לגברת ומרום ממני? ובכל זאת לא אוכל עשות אחרת. עוד לפני שניםמאריטץ את עצמך לדרך״.
מאריטץ נפל על צוארם וישק להם. הן מאז כלתה נפשו לראות את
פני אמו ואחותו, אך לא מצא עוז בלבבו לבקש כזאת בהתבוננו על העבודה
הרבה אשר בבית המסחור.
עוד ביום ההוא נסע מאריטץ בעגלת הקטור לדאווער. ובעיניו נחשב
כמו ישא הרוח את העגלות והאופנים יתגלגלו במהירות נפלאה להתקרב אל
חוף הים, כי המרחק שלשה ושמונים פרסאות בריטאנית אשר מלאנדאן עד
דאווער תלך האורחה (ציג), אך במשך שעה ושלש רביעית. הערים הבנויות
לתלפיות ובנותיהן אשר בנוף קאנט, בתי הקיץ הנהדרים, העדרים הרובצים
עלי ירקרק דשא, מגדלי בתי תפלות והטירות הנשגבות, אשר כלם יעבורו
לפני הנוסע במעוף עין, מכל אלה לא ראה מאריטץ מאומה, אף גם אם חשכת
הערפל לא החשיכה את הלילה, גם אז לא ראה מאריטץ מאומה, כי היה טבוע
ברעיוניו בבית הוריו, באמו ואחותו ובאביו אשר נפרד ממנו עד עולם.
כהקיץ מתרדמה היה מאריטץ בשמעו קול קורא: דאווער, דאווער!
ובעוד רגעים אחדים ירד בהאניה אשר תביאהו על אדמת בעלגיען. האניה
היתה כמעט רקה ודי מקום לנוח ולישן אך מאריטץ לא יכול לישן, ואף כי
רוח נשב וגשם נתך מן השמים, בכל זאת עמד בכל העת על מכסה האניה,
ויבט בתאות נפש על המגדול המאיר אשר לנגדו בחוף בעלגיען. בלי כל
אסון באה האניה לאסטענדע אשר בעת החורף נראית כאבלה ושוממה. ושם
עלה על העגלה ההולכת בכח הקטור אשר הובילתהו ישר דרך מלוא רוחב
„לדבר הזה תוכל למצוא עצה. הוסיף להאנשים העובדים על שכרם ארץ בעלגיען, ובבואו אל עיר פערפיערס, הוא מקום הגבול אשר בין בעלגיע
 ואשכנז, התמלא לבו ששון וגיל בראותו את ארץ מולדתו. כקול הכינור לנועם
צלצלו באזניו קול שיח שפת ארץ מולדתו. וכאשר פקיד בית המכס שאלהו, אםעמלתי למשול ברוחי להסיר את מחשבותי אלה בחזקת היד מקרב לבי, אך
"עזה כמות אהבה" ומה לי לעשות עתה להגיע למטרתי, אם אמך ואחותך
ישיבו את בקשתי אחור אז הלא חרפה תכסני ואקוט בפני על כי הרהבתי
להעלות על דל שפתי דברים איינכונים כאלה, וע״כ פניתי אליך ידיד יקר
בבקשה כי תחוה דעתך באזני אמר ואחותך על אדות דברי אלה, ואם תקותי
תהי נכזבה, אז יאמצני ה׳ להיות מושל ברוחי. הן אמנם יכבד במאד עלי,
אך בכל זאת אקוה כי יצלח לי לכלכל את הדבר. ועתה ידיד יקר, מלא את
דברי בקשתי במהרה. ולתשובתך איחל בכליון עינים
ב. 30 נאוו. -56 אוהבך
נפתלי רוחדארף״.
ה׳ לעווענהויפט הקשיב באזן שומעת לכל דברי המכתב, וככלותה
לקרוא אמר:
כאשר אחשוב אהובי, טוב אשר תשלח המכתב הזה כאשר הוא, ישר
לאמך, והוא יהי לפתחון פה למשלחו״.
ואנכי אחשבה״, השיבה אשת לעווענהויפט, "כי מאריטץ בעצמו יעשה
את דרכו שמה, למען ישכח את יגונו ולשמח את לב אמו ואחותו העגומים,
עתה אין לו עוד לירוא מפני חמת אביו, ואז בהיותו שמה יוכל להיות לפה
ולמליץ בעד אוהבו״.
„אבל אשתי הטובה, הן אמנם צדקת בעצתך, אבל לא אוכל לעזוב
את מאריטץ לעת הזאת, אשר עבודה רבה בבית מסחרי״.
למען יוסיפו לעבוד על עבודתם היומית״.
מה אוכל עשות, ועלי לשמוע בקול אשתי הטובה. ועתה כי כן, הכינהשמש אשרם בהעלותם על מחשבותם את אביהם אשר אבד מהם.
ביום השני הלך מאריטץ לבקר את רעהו נפתלי, אך לא מצאהו בביתו
ועלמה צעירה קדמה את פניו.
„צר לי״, אמרה אליו. „כי אחי איננו כעת בביתו״.
„אחיך?" שאל מאדיטץ משתומם, „מי את?"
„שמי אדעלהייד רוחדארף״.
„את הנך אדעלהייד הקטנה?"
"ומי הוא אשר יכבדני לדבר אלי?"
„שמי מאריטץ וואלפזאהן״.
"מאריטץ, מאריטץ", קראה בעליצות נפשה ותמחא כף, יהי בואך ברוך!
מה מאד ישמחו הורי ואחיותי בהודע להם כי באת״.
ואדעלהייד מהרה לבשר להוריה, וכרגע באו שמעון ולאה רבי עוזר
ומארטהא לברך את שלום ידידם, גם נפתלי שב עד מהרה והרעים נפלו
איש על צואר רעהו.
„הלא אתה כתבת", אמר אליו, אשר לא תוכל לעזוב את עבודתך,
ואיך באתה עתה לפתע פתאום?"
„אמנם כן היה״. השיב מאריטץ בהביטו עליו בשחוק קל, אך ע״י
מכתב ידוע נתנה לי דודתי הרשיון לשוב הנה״.
פני נפתלי התאדמו, וימהר וישם את ידו על שפתי אוהבו לעצרהו
מדבר עוד.
(ההמשך יבא).יש באמתחתו דברים אשר יש עליהם תשלומי מכס. "לא!" ענהו, „לא באמתחתי
ולא בצלחתי!״ עתה נזכר, כי שכח לקחת עמו מלאנדאן דבר מה להביא
לאמו ולאחותו למזכרת מהעיר בירת תבל. אך מה לאמו ולאחותו עוד דבר,
הלא הוא הביא את עצמו אשר בלי תפונה ינעם להן מכל מחמדי התבל.
עתה נניח את מאריטץ לעשות לבדו את דרכו לבית הוריו ואנחנו אשר
נוכל למהר לעוף ברוח מחשבותינו אף מכח הקטור, נמהר לעבור על פניו
במעוף אחת עד בית הוריו, ולראות מה יעשה שמה.
באחד מימי החורף בחדש דעצעמבער אחר הצהרים, כאשר אשת
וואלפזאהן ובתי חשבו ללכת לשוח מעט, באה המשרתת ותודיע לאמר: איש
זר הבא מלאנדאן ובשורה בפיו עומד בחוץ. עד מהרה צוו כי יבוא הביתה.
מאריטץ בא הביתה, כרגע הכיר את אמו אשר זה עשר שנים לא ראה
שותה. אך מי זאת העלמה היפהפיה הנצבת לימינה. הזאת היא ווילהעלמינא?
כי לא הכירה.
מאריטץ התאפק בכל כחו, הוא התבונן כי אמו תביט עליו בעין בוחנת
בלי תפונה תחשוב כי לא זר הוא לה.
„היש לי הרשיון..."
אך מדי הקשיבה אשת וואלפזאהן את קול המדבר, נפלה עליו ותחבקהו
בזרועותיה.
„מאריטץ", קראה. „מאריטץ בני חיי רוחי ומנחם נפשי״.
ומאריטץ חבק את אמו ושניהם בכו בקול רם. זמן רב היו חבוקים
מבלי אשר יכלה האם להפרד מבנה, כי תוכל גם ווילהעלמינא לחבק את אחיה.
עתה ישבו שלשתם יחד מאושרים, אך עד מהרה העיב ענן כחה את חדשות שונות מתפוצות ישראלש
האספות בבריטאניה לטובת היהודים ברוסיא נתנו למכ״ע 
הרוסים ענין לענות בו את ישראל, באמרם כי ידי היהודים הסבו האספות
האלה להבאיש את רוח הרוססים. ואך מכ״ע „נאוועסט" היו״ל בפ״ב לא כן
דעת, לאמר:
„רבים ממכ״ע יאמרו. משנאתם את ישראל, כי האסיפות בבריטאניה
הן פרי חריצות היהודים לשלוח מדנים בין שאר העמים ובין עם רוסיא, ומי
יתן ויגידו לנו פשר להשאלות אשר נשאל אותם: אם באמת הנם היהודים
אנשים כאלה אשר רב כחם לסכסך ממלכה בממלכה והנקל בידם להטות
לב אחת מהנה אחרי חפצם — אם כן הוא הדבר מדוע החרישו עד כה?
אסון אשר קרה אותם עתה ברוסיא הוא הראשון אשר קרה לעם הנודד הזה  ההיא התנדבו הרוסים לעזרת הפצועים בחיל צרפת. אך עתה עומם הרגש
ה שנות אלפים? האם לא נמצא בדברי ימי העם הזה שלשלת גדולה
ירדיפות, תלאות ומצוקות? אתם היו״ל מכ״ע, נשפוט נא את הדבר אשר
לפנינו בלי משא פנים, הלא דברי הימים הנם כתובים בידי אנשים אשר אין
להם ערך עם רגשי לבבנו היום... וא״כ איפוא מדוע לא התנכלו היהודים
עד כה, ומדוע לא ראו פרי ישוו למו? מדע לא יכלו להרעיש תבל ומלואה
נגד האנטיסעמיטים באשכנז? ומה גם כי באשכנז רוב מעריכי מכ״ע (אשר
המה לפה לדעת הקהל) הגם יהודים.
"ישנם מכ״ע אחרים האומרים כי המעוררים את האסיפות בבריטאניה
לא מחמלתם על היהודים עשו זאת כי אם באשר רע בעיניהם הדבר אשרגלאדסטאן עומד בראש ממשלת בריטאניה, ובאשר האיש הזה קרבת ממשלת
רוסיא ידרוש ולא ילך בעקבות היועצים אשר היו לפניו, לכן לקחו למו דבר
היהודים ברוסיא לקרנים לנגה בו את גלאדסטאן ולהפילו משאתו — כה יאמרו
מכ״ע אחרים ברוסיא, ואותם נשאל כי יגידו לנו מי יאבו להפיל משאתו
האמעריקים בקראם עצרה בנויארק וידברו רתת נגד הרוססים? לפני מי יחפצו
אשר בידיהם להכותם עד חרמה. והודות לה׳ כי גם שם נודע הדבר בעוד הצרפתים לתת מכשול בהתאספם באספת „קאנצערט" ואספו נדבות רבות
לתמוך את היהודים אשר הדביקתם הרעה בנגב רוסיא? — אחרי האמת
והדברים האלה חובה עלינו למצוא סבה אחרת להאסיפות בבריטאניה. הנוכל
ליחד אותן לאהבת האדם, כי רוחה קבצה את הא ספות האלה?
„והנה אנחנו בהעמיקנו שאלה את השאלות האלה מובן מאליו כי אין חפצנו
לעמוד לימין אוספי האסיפות. ולוא הכינו הבריטאנים, הצרפתים והאמעריקים
למערכי לב דעת הקהל והממשלה ברוסיא מיום 1 מארץ העבר, וידעו איך
איך שניהם משתוקקים להשיב לרוסיא את שלומה - כי אז לא קראו אספות
יחשוב וראוים דבריו להשמע גם בין מחנה העבריים. מכ״ע הזה יחוה! ולא ערכו מחאות נגד עם רוסיא. אך לא נוכל גם להאשים את האנשים
האלה יען כי רק הידיעות אשר הגיעו לאזניהם ממצב הנורא של היהודים
ברוסיא ומהסכנה המרחפת על ראשם תמצא דיה לעורר את לב איש לחמול
על היהודים ולצאת לעזרתם בצר למו״.
בסגנון הזה הולך מכ״ע נאוויסטי ומבאר כי האספות הנז׳ ממקור קדוש
יהלכון, מקרב לב טהור אשר לא יבכר את הנוצרי על פני היהודי, וכל איש
הנברא בצלם אלקים יהיה מאיזה עם או אמונה שיהיה, שוה בעיניו לטובה.
דוע לא הטו בימי קדם את לב האנשים האלה העומדים עתה לימינם? האם! גם בקרב עם הרוסים נמצא לב רגש כזה בעת מלחמת אשכנז וצרפת. בעת
האנושי בקרבם וכן ראינום עומדים מנגד האסון הנורא אשר קרה בהרינג-
טהעהאטער בוויען, ולא באו לעזרת היהודים העשוקים בנגב רוסיא — יען
מה? „יען כי לא רוסים המה!" יאמר אקאזאקאוו ומרעיו.
סוף דבר אנחנו עומדים על דעתנו, יאמר מכ״ע הנז׳ כי כל המקרים
אשר נקרו ויאתיו הם היד-קול (אחא) מהמקרה הנורא של 1 מארץ העבר
ועל כן נקוה כי אך חולי הוא אשר יעבור בהופיע עלינו שמש צדקה ומרפא
בכנפיה, ותשוב לנו את הרגשתנו אשר לוקחה ממנו ורוח אוראפי ישוב
ויחיינו כמקדם.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע נאוועסטיא, ומי יתן ודבריו יעשו רושם על
-לב הקוראים הרוססים ולכל בני ישראל ישוב להיות אור במושבותם, כאשר
יעתר כל איש ישראל והמעתיק:
שמרי׳ ברלין מסמאלענסק.
סט. פעטערסבורג. — מכ״ע Journal de St. Petersburg מיום 11
לחדש הזה יאמר: השמועה העוברת כי התערבות בריטאניה לטובת היהודים
ברוסיא תצא בקרוב לאור. הוא דבר שלא יתאים עם האהבה והאחור
המאגדת את ממלכת בריטאניה וממלכת רוסיא, וע״כ אך למותר להכחיש את
את השמועה הזאת. ואולם בעבור שהשמועה הזאת תוכל לעורר מחדש איבה
ומשטמה בין היהודים ובין עם הרוססים, לכן הננו מציעים את הדבר כמו
שהוא. השאלה היהודית היא אחת מהענינים הפנימים ומעולם לא נתנה אחת
הממשלות לממשלה אחרת להתערב בעניניה הפנימים או כי תיעץ אותה עצה
מה תעשה ומה תפעל בהם, אף כי ההתערבות או העצה תצא ממקור אהבה
ואחוה. וממשלת רוסיא לא תתן לממשלת אחרת לשנות מהמנהג הזה בדבר
היהודים, עוד יותר מבדבר אחר, יען כי גם התערבות כל שהיא תעלה חמת
העם על היהודים, ומצבם אשר בהיותם עבדי רוסיא תגן עליהם הממשלה,
עוד ירע. — האמצעים אשר השתמשה בהם הממשלה נגד הפורעים פרעות
ביהודים אינם אמצעים חלושים (כאשר יאמרו אחרים); בנגב רוסיא נאספו אל
המשמר 3675 איש מאלה אשר התנפלו שם על היהודם ומספר 2359 מהם
נענשו כרי רשעתם. בווארשא נאספו אל המשמר 3151 ומספר 2302 מהם יעמדו
למשפט וכמשפט יעשה להם. הממשלה מבקשת אחרי אמצעים אשר יעצרו
בעד פרעות כאלה לבלי קום שנית, והשאלה הזאת נמסרה בידי קאמיסיאן
מיוחדת להתיעץ על אדות פתרונה. ואולם למען תפתר השאלה בפתרון
טוב הנה מרום מראש נחוץ כי אדם התערבות חצונית ושמעות אשר בשקו
יסודם לא תתערבנה בתוכה״.
עד הנה דברי מ״ע מממשלת רוסיא אשר הוא לה לפה בדברה אל
העמים היושבים מחו״ל רוסיא. ולפי דעתנו הנה על פי הדברים הנז׳ יש תקוה
לישראל כי שאלת היהודים ברוסיא תפתר בפתרון אשר על ידו יוטב גורלם
ולמצער לא ידע עוד מאשר היה לפנים. כי לפי הידיעות שהניעו לידינו
ממקומות שונים לא תמצא אחת מהממשלות האדירות עוז בנפשה לחות
דעתה אדות שאלת היהודים ברוסיא בטרם יודע הפשר אשר הקאמיסיאן
מצאה להשאלה הזאת. ואם כן תוכל הקאמיססיאָן למצוא „פשר טוב" לשאלת
היהודים בלי כל אונס ומכריח הצוני.
חברת כל ישראל חברים. — במכ״ע החדשי (מחדש יאנ. העבר)
אנו קוראים כי החברה הנכבדה עומדת על דעתה לבלי הוסיף עוד לשלוח
לע״ע גולי רוסיא לאמעריקא. החברה תוחיל לעצת והצעת הועד אשר נוסד
בלאנדאן לטובת היהודים ברוסיא.
השליח אשר ראשי קהלות ישראל בנויארק שלחו לאוראפא כבר בא
פאריזה. והוא מבקש בשם אחינו באמעריקא את אחינו באוראפא כי ישאו
אתם יחד במשא ההוצאות הגדולות אשר העמיסו עליהם היהודים הבאים
מרוסיא ה׳ עליננער (כן נקרא הציר ההוא) הציע לפני החברה הצעה איך לכונן
קאל אניות הרבה מבני ישראל באמעריקא ושאר אופנים אשר על ידם ישיגו
גולי רוסיא את מחיתם באמעריקא. — הועד בלאנדאן שלח לראשי קהלות
ישראל באמעריקא ששת אלפים פונד שטערלינג לתמיכת גולי רוסיא.
מלבד הציר הנז׳ יבא בקרוב לאוראפא דר. לילענטהאל (הידוע גם
לאחינו ברוסיא) וגם הוא יעבור באוראפא לעורר את נדיבי עמי להשתתף
עם אחינו באמעריקא לעזרת גולי רוסיא.
— ה׳ לופעראן אשר היה נשיא הרעפובליק הדאמיניקית (נגב
אמעריקא) ערך מכתב אל ראשי חברת כל ישראל חברים, ובו יעצם כי
ישלחו את אחינו מרוסיא ארצה דימיניקא, ויאמר עם הספר. לא לבד קבלה
בסבר פנים יפות אבטיח ליהודים בשם הממשלה ובשם יושבי ארץ דימינ-
קא, כי גם אבטיחם שבבואם שמה יהיה לאזרחי הארץ וינתן להם אדמה
לעבדה ואשר מיום יצינו כף רגלם עליה תהיה להם לאחוזת עולם. האמנם
כי האיש אשר הוא עתה נשיא הארץ הוא אחד מהכהנים הקאטולים, אבל
אהבתו לארץ מולדתו ולהחופש תערוב ערובה בעדו, כי רחוק מלבבו כל
שנאה ליהודים. ובשמו אני בא להציע לפני ראשי כל ישראל חברים
שישלחו גולי רוסיא לארץ דימינקא. ואנכי אשר פעמים רבות הייתי נשיאהארץ מכיר את רוח בני יושבי הארץ ודעותיהם ואדע אל נכון כי ישמחו
מאד לקראת היהודים אשר יבאו להתישב בתוכם״.
(באשר רבים מרקוראים לא ידעו את ארץ דאמיניקא מה היא ומה הוא
העם היושב עליה, נודיעם בקצרה כי הארץ הזאת הוא אחד מהאיים אשר בים
אנטילען (מערב הורו או נגב אמעריקא) ארכה ורחבה הוא 754 קילאמעטער
מרובעות, ומספר יושבי האי הזה הוא ערך 28,517 נפש אדם ומרביתם הם
מצאצאי העברים השחורים, ושפתם היא שפת בריטאניה. הרי וואלקאן רבים
עוברים באורך האי הזה ונהרות רבות נובעים מההרים האלה, בהעמקים אשר
באי הזה יגדלו כל מיני פידות ארצות הנגב, וביחוד יתנו למכביר קאפפע
וצוקער).
— בתשעה לחדש העבר, באו ליפו הנערים העזובים מגולי רוסיא
אשר היתה להם חברת כל ישראל לאב ואם לדאוג להם ולהיטב אחריתם.
ועוד נשארו בבראדי 28 נערים אשר החברה תכלכלם שם ותמלא כל
מחסוריהם וגם המה יובאו ליפו אחרי ילמדו בבראדי ראשית הלמודים
במדע ובמלאכה.לאנדאן. - בתשעה לחדש הזה ענה ה' גלאדסטאן את ה׳ סערזאנט
סימאן (יהודי ובחיר עם בריטאניה) כי ההודעות אשר צירי בריטאניה ברוסיו
שלחו להממשלה אדות רדיפת היהודים ברוסיא תציע הממשלה לפני הפאר
לאמענט. אמת הדבר הוסיף גלאדסטאן לאמר כי הענין הזה ממלא לב כל
איש ברגשי כאב אנוש וגועל- נפש, (כל הנאספים הסכימו להדברים האלה
אבל הענין הזה הוא אחד מהענינים הפנימים של ממשלה אחרת ולא תוכל
ממשלת בריטאניה לבוא בכתובים אדות זה עם ממשלת רוסיא ואף כי להתערב
בזה בחקירות ודרישות. ורק בשעה מוכשרת ושעת רצון תוכל ממשלת
בריטאניה להעיר בדרך אהבה את ממשלת רוסיא על אדות הענין הזה. ואם
תלך ממשלת בריטאניה בדרך אחרת לא תועיל ותוכל עוד להגדיל הרעה.
בשלשה עשר לחדש הזה הודיע סיר קארלעס דילקע (משנה להיועץ
בענינים החצונים) את הבאראן הענרי ווארמס (יהודי ובחיר עם) כי בשבוע
הבא יציע על שולחן הפארלאמענט את הידיעות ששלחו צירי בריטאניה אל
הממשלה אדות רדיפת היהודים ברוסיא. והוסיף להודיעהו כי ציר בריטאניהבווארשא הנהו עתה בבריטאניה. — ויפן הבאראן הענרי ווארמס אל ה׳
גלאדסטאן וישאל אותו אם הממשלה תחפץ ליחד לילה אחד אשר היושבים
בהפארלאמענט ישאו ויתנו בהרעזולאטיאן אדות רדיפת היהודים אשר יחפץ
להציע לפניהם. ויען ה׳ גלאדסטאן את השואל כי לא יכול להסכים כי
היושבים בהפארלאמענט ישאו ויתנו בדבר חדש בטרם גמרו את ויכוחם אדות
הענין אשר הממשלח הציעה לפניהם.
בארבעה עשר לחדש הזה הגיש באראן הענרי ווארמס לפני נבחרי
העם מכתב בקשה וחתום עליו שמנה מאות סוחרים ושאר אנשים נכבדים
בעיר מאנשעסטער. המבקשים האלה יאמרו עם הספר כי דאבה נפשו
למשמע אזנם את התלאה והרעה אשר מצאה את היהודים וע״כ יחלו פג
נבחרי לאום בבריטאניה כי ידרשו מאת הממשלה כי תתחבר עם שאו
הממשלות האיראפיות לבקש בדרך אהבה וכבוד מאת ממשלת רוסיא האדירוכי תנן בחסדה על היהודים כי לא תקום עליהם פעמים צרה ככל אשר מצאת
בקיץ העבר. — ה׳ גלאדסטאן בתשובתו אשר השיב ביום הגו' על שאלות
אחרות שנשאלו מאתו השיב גם על שאלת הבאראן וואדמס לאמר כי גם הוא
כן יחשוב אשר ההתעוררות בבריטאניה לטובת היהודים תצא רק ממקור
הרחמים ואהבת האדם, ויקוה כי גם לימים הבאים לא תתערב בה מחשבה
אחרת ואחת המפלגות לא תחפץ להשתמש בההתעוררות הזאת להתגבר על
על ידה על המפלגה האחרת. והנהו שמח כי גם דעת לאדר סאליסבורי
(העומד בראש המפלגה הקאנסערוואטיפית בבית מועד האצילים) מסכמת
לדעתו כי אין להשיג התכלית הנרצה בשם אהבת האדם על ידי ויכוחים
אשר יעלו למדר היום בבית מועד נבחרי העם. והוא (גלאדסטאן) יפחד מאד
כי על ידי הוכוחים האלה תעלה עוד למעלה ראש חמת העם ברוסיא על
היהודים והדורשים טובתם לא ישיגו את מבוקשם.
— כבר הודענו כי ממשלת רוסיא הודיעה לממשלת בריטאניה על דבר
תלונת ה׳ לעווינזאהן הידוע, כי בכל פעם אשר ירצה לעווינזאהן לבוא לרוסיאחובת נברא מוטלת עליו לבקש רשיון מיוחד מאת היועץ המפקד על הענינים
הפנימים ברוסיא. והנה עתה שלח ה׳ לעווינזאהן מכתב ללארד גראנוויללע
היועץ בענינים החצונים בממשלת בריטאניה ובו יאמר כי איש סוחר אשר
יש לו לנסוע נסיעה הכרחית בדבר מסחריו לארץ אחרת לא יכול להוחיל
חדש ימים ויותר עד אשר יגיע לידו רשיון מממשלת הארץ ההיא כי יכול
לעבור את גבול הארץ. ומלבד זה לא יכול למלאות אחרי הפקודה הזאת
באשר הוא אזרח בריטאניה. „אנכי, יאמר ה׳ לעווינזאהן במכתבו, אינני
מבקש חסד וחנינה מאת ממשלת רוסיא, ואני מבקש בהיותי אזרח בריטאניה
את הזכות אשר יש לכל אזרח בריטאניה בארץ רוסיא על פי דברי הברית
אשר כרתו ממשלת בריטאניה וממשלת רוסיא ביניהן. והנני כופל בקשתי
מאת כבוד הלארד כי ישתדל להשיג עבורי טובת ההנאה מהברית ההיא
אשר נגרעה ממני זה ח״י חדשים, ואקוה כי לא ישקוט בדבר הזה אשר כפי
דבריו במכתבו מיום 11 יולי העבר הנהו נחשב כמו הפרת ברית״.הודעות
כשר
תמצית-חומץ, כשראם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz
יזו-
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
אר-
ים.
הנז' ויקבל תשובה ברורה בכל הפרט
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.הערר — ריו ויכו
-
להסיר מכשוהנני מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון למכור תמצית-
ה בהפאב-
חומץ כשר או כשר על פסח, מהתמצית-חומץ הנעי
נו רשות
ריק בעיר מאמבאך״). הוא בידינו, ואין לאחר זולו
למכור את התמצית-חומץ הנ״ל כי אם כשיביא ראי׳ שהוא בא
מבית מסחרנו.
רות
התמצית-חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה כי אם בהפאבריק
פי השגו
תנו.
 במאמבאךע
ר שלא
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על הז
יחליפו את התמצית-חומץ „כשר" בהתמצית-חומץ שהוא „כשר
 ביי
על פסח", כי התמצית- חומץ „כשר" אסור להשתמש בו בימי
הפסח.
התמצית חומץ כשר, הנשלח למרחקים מבית מסחרנו
ל פסח חתום עליו „כשר לפסח״
חתום בחותם „כשר״, והכשר 
ועל שניהם חתום הפירמא שלנו: הוגא באנדי וחבריו במאינץ.
) לא „מאמבאק" כנדפס במ״א בזדון או בשגנה.הודעההנני להודיע לכל יושבי עיר קיעוו כי נפקדתי לסוכן על מכ״ע הלבנון
וגם על מכ״ע השולמית, וכל איש אשר יחפוץ בשניהם יחד או באחד מהם
יביא כסף מחירם אל הקאנטאר של הג׳ שפירא ואז אגיע לידם את העלים
במדרן, ואלה הערים אשר סביבות עיר קיעוו יוכלו לשלוח כסף מחירם על
האדרעססע הרשום למטה ואשלח להם את העלים על הפאסט. נחום ביילין
האדרעססע אלי: קופצו ליבו שאפירא ספאסקיא אוליצא דליא נ. ביילין.האל-
ייש הנעשו, על טהרת כשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה חמש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
קקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofie in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״ב לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
7203 פה ווילנא שנת תרמ״ברעה למוכרי ספרים
כהנני מודיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה
שנתים ע״י בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום ימכרו אך על ידי
בעצמי, וכל הרוצה לקנות מהם יוכל לפנות ישר אלי במכתבו, ע״פ
אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי כל המינים של בית דפוסי לא
יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר אנכה ראבאט
כנהוג. וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא. ומי
מהסוחרים שישיב לאיזה מו״ס על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר
בפיו, ויכתוב המו״ס לסוחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי. והאנשים
יחידים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להם, מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים, הקונים
ממני לממכר. וכעת יצא לאור מחדש סידור חנוך לנו
ער שהדפסתי כמה
פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח,
ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי
השמות, לתועלת ילדי בני ישראל.
04
ווארשא בחדש טבת תרמ״ב לפ"ק. יצחק גאלדמאן מדפיס.
J. Goldman, in Warschan. Muranowska No. 24.יצא לאור קונטרס ז׳ מקובץ
יגדיל תורה
מחירו 25 קאפ.
M. Belensohn, Buchdrackereibesitser in Odessa )Rassland :אדרעססעאדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintere Flachsmarkt-Strasse No. 2, Mainz (DeutschlandPur die Redaction Verantwortlich J. Bril — Druck und Verlag Von J. Bril in Mains