Aiooraische Ausgano dos„Israell
שנת ארבע עשרה
N44נומער מה
איש יכונ
מאינ
שאר ארצות: 18 פראנק 75
 אם למחצ
נטון. -
 אין זה נבונים גבוה וית
חיגוהו ברב
פחות מה
 אני
ורק אלה אשר נוכל לשלוח
יעי
ום
מצעית סוכ
 אבל אה
ע
וגע לטו
בי יביא א
ל 
 בעיניה
ובים
מים
 
Leib Levinsohn in
זלות): 3 זילבער גרו
ל
ביון
איל ענום
Wilna
 אבל לא ימו.
Balschaia Ulitza, D.
(105 - ח רו״כ 50 קא״כ.
א לאור לענינינו ונת
מכתב עתי בשפת עבר
 
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל יצי דרך אמונה בחדתי (תהלים הי"ט)מאינץ, כ׳ סין התרל״ח
MAINZ, den 21 Juni 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: שאוועל. טאווריג.
ידיעות העולם והטבע: פעולת המוזיקא על בעלי החיים.
חדשות שונות מתפוצות ישראל פעסט. בערלין.
ה
חדשות שונות.
הודעות. הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי
הימיםמאטיה. — הדיפלומאטים היותר גדולים באי-
זערכות הדי
רופא כבר נועדו יחד בברלין לשאת ולתת בפתרון השאלה האריענטית.
ביום החמשי משבוע העבר נועדו יחד לראשונה בהיכל החדש של הנסיך
ביסמארק, ואחרי שבתם יחד ונדברו ביניהם משך שעה וחצי עזבו את
בית מועדם ולא שבו אליו עד יום השני משבוע זה. אך גם בהימים
שבינתים לא בלו הדיפלומאטים האורופים את העת בדברים של מה בכך,
כי אם איש את רעהו בקר בהיכלו. אנדראססי דבר על אזן בעאקאנס-
פיעלד ושובאלאף השתעה יחד את אנדראססי, וביסמארק יתעלם עם
היועץ הצרפתי לקנות את לבבו באמרי אהבה וירידות למען יהיה לו
לעזר בעסק הסרסורית אשר הקאנצלער האשכנזי העמיס עליו.
את אשר דברו באי כח אורופא ביניהם באסיפותיהם הכלליות 
והפרטיות לא נודע עודנה מאומה, כי בהאספה הראשונה הציע הנסיך
ביסמארק אשר כלם כאחד יקבלו עליהם לבלי הודיע מאומה מכל אשר
ידובר בהקאנגרעס עד עת מצוא. והמרפים כמו המסדרים את הדברים
הדרושים אל אספת הקאנגרעס השבעו מטעם הנסיך ביסמארק לבלי יגלו
מאומה מהדברים אשר כבוד הקאנגרעס הוא להסתירם. ואולם אין כל ספק
כי מהקאנגרעס הזה כמו מכל הקאנגרעסים שהיו לעולמים יצא לאור אחרי
כן ספר פראטאקאל אשר יכלכל בתוכו כל המשא ומתן של הנועדים
בהאספה הזאת, ואם יכרתו ברית חדשה ביניהם לא יחיו נסתרים דברי
הברית גם מאלה אשר אינם דיפלוסאטים. ואולי עוד לפני נעילת שערי
הקאנגרעס יהיו נאלצים שרי העצה בממשלת בריטאניה להודיע בהפאר-
לאמענט אם מעט ואם הרבה מהליכות הענין בהקאנגרעס.
בכל זאת לא יחדלו מכ״ע בכל המדינות להודיע גם היום הודעות
שונות מאת אשר ידובר בהקאנגרעס, ואם דבר אליהם יגונב ותקח אזנם
שמץ מהמדובר בסוד שיח שרפי הדיפלומאטים או כי רק חזון לבם הם
מודיעים, לא נוכל אנחנו לדעת.לפי דברי יודעי בינה לעתים, יסוב עתה המשא ומתן בהקאנגרעס
אדות הדברים אשר גראף אנדראססי בשם ממשלת אוסטריא דורש
מממשלת רוסיא. כי ממשלת אוסטריא התעודדה והתאוששה בשעה
האחרונה להתיצב גם היא בכל עוז נגד הברית מסאן סטעפאנא, ושני
ימים טרם נסע אנדראססי לברלין הפקודה יצאה מאת השר היועץ המפקד
על עניני המלחמה בממלכת אוסטריאדהונגאריה לשלוח 6 דיוויזיאנים חיל
רגלי ועמהם קאנאנים לרוב אל גבולות אוסטריא אשר בזיבענבירגען -
מנגד רומאניה, ואשר בדאלמאציה — מנגד מונטענענרו. הפקודה הזאת
היא לאות אשר גראף אנדראססי לא ירצה להסתפק במועט בדבר אשר
כבר יתנוסס גם אוסטריא על המבצרים באי אדא-קאלעה אשר על הדאנוי
ובדבר אחד מעט חכמות כמו לקיחת אדא-קאלעה אשר ישיג עוד, כי
אם חפצו להשיג את אשר לא בנקל תתרצה ממשלת רוסיא לתתו לאוס-
טריא. ואת החפץ הזה ינסה להשינו על ידי הקאנגרעס ואם לא, ביד
חזקה. כי לולא מנויה וגמורה בסוד ממשלת אוסטריא להשיג אם בשלום או
במלחמה את כל חפצה כי עתה לא מהרה להכין את עצמה למלחמה,
 אחרי כי תשיג דברים קטני הערך גם בשלום. וגראף אנדראססי גם הוא
חכם ורואה מראש כי אם עתה אשר צבאות אוסטריא עומדים הכן וערוכים
למלחמה יסתפק בשנוים קטנים אשר ממשלת רוססיא תתרצה לעשות
בברית סאן סטעפאנא גם למען אוסטריא, ישפיל את כבוד ממשלת אוסר
טריא עד עפר. כי מי לא יאמר אשר ממשלת אוסטריא אין אונים היא
 וגם בעת תעמוד בחרב שלופה לא תרחיב בנפשה עוז לעשות מה.
— עוד יזכרו קוראי הלבנון את ההודעה אשר הבאנו בשם מכ״ע
„גלאבע" הלונדוני אדות עשרת הדברים אשר בהם השתוו ממשלת רוסיא
וממשלת בריטאניה. וכן הודענו לקוראי הלבנון כי לארד סאליסבורי הגיד
בפה מלא באזני נבחרי האצילים אשר עשרת הדברים הכתובים במכ״ע 
„גלאבע" אינם נכונים. ומהדברים האלה של סאליסבורי החליטו כל יודעי
בינה לעתים כי בהשתדלות גראף שובאלאף השתוו ממשלת רוססיא
וממשלת בריטאניה רק בדבר אשר עכב את הקאנגרעס, רק בדבר אשר
ממשלת בריטאניה דרשה כי ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנגרעס את
ספר הברית מסאן סטעפאנא כלו כמו שהוא, ואולם בעיקר הדברים אשר
ממשלת בריטאניה מצאתם בהברית מסאן סטעפאנא לנוגעים בתועלתה
לא השתוו עוד, ובהדברים האלה תשתוונה באספת הקאנגרעס — כה
החליטו יודעי בינה לעתים אחרי שמעם את דברי סאליסבורי. אכן עתה
נראה כי סאליסבורי לא הכחיש הודעת מכ״ע „גלאבע" לאמר כי לא השתוו
עודנה ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה, והכחשת סאליסבורי סובבת
רק על סעיפי ההשתוות כמו שבאו במכ״ע „גלאבע״, רק עליהם אמר שלאנכונים המה. כי בי״ד לחדש הזה הוציא לאור מכ״ע „נלאבע" שנית שני
כתובים הבאים כאחד אשר יכילו את הדברים אשר השתוו בהם ממשלח
רוסיא וממשלת בריטאניה. ותוכן ההודעה השניה מי״ד לחדש הזה הוא
כמעט שוה לתוכן ההודעה הראשונה מיום השלשים לחדש העבר, ורק
בסדר הדברים ופרטיהם ישנו שינוי גדול בין ההודעה הראשונה ובין
ההודעה השניה של מכ״ע „גלאבע״. ויהי כי נשאל סאליסבורי בברלין אם
נכונה ההודעה השניה של מכ״ע „גלאבע" הסיע את השואל לדבר אחר,
וסיר נארטהקאטה (היועץ המפקד על אוצר הממלכה) ענה לשואליו בי״ד
לחדש הזה על אדות הודעת מכ״ע „גלאבע״, לאמר: ממשלת בריטאניה
לא נתנה על יד מכ״ע „גלאבע" כתבים להוציאם לאור. ויען כי מכ״ע 
„נלאבע" בא לידו עתה זה כרגע בעת נשאל אם נכונה ההודעה הבאה,
הבאה בו, ולכן לא הספיקה לו עוד השעה לבחון בעין פקוחה אם נכונה
היא הודעת מכ״ע „גלאבע״, ובטרם יבחון אותה לא יכול להגיד אם ההודעה
הזאת נכונה היא ואם הכתבים שהוציא לאור מכ״ע „גלאכע" נאמנים
המה״. — מהתשובה הזאת מפורש יוצא לדעת כי אמנם דברי ההשתוות
בין ממשלת רוסיא ובין ממשלת בריטאניה כתובים ומסורים המה: כי לולא
זאת היה סיר נארטהקאט עונה לשואליו תשובה קצרה „לא היו מעולם
דברי השתוות״.
והנה אם כי סיר נארטהקאט לא מצא עוד שעה פנויה לחשוות את
הכתבים אשר יצאו לאור במכ״ע „גלאבע" אל הכתבים הטמונים בא הל
סאליסבורי, אבל דעת הקהל באורופא תאמין עתה באמונה שלמה כי
ההודעה השניה של מכ״ע „נלאבע" נכונה היא בכל פרטיה ודקדוקיה. כי
הפעם תכלכל ההודעה הדברים ככתובים בספרי ההשתוות של רוססיא
ובריטאניה. ולא יאומן כי הודעה אשר כבר הוכחשה על פניה יעיז המו״ל
לשוב עליה.
והננו להעתיק לפני קוראי הלבנון את דברי שני הכתבים אשר
יצאו לאור במכ״ע „נלאבע ב״ר לחדש הזה:*)
א. ספרדזכרון אשר יכיל בקרבו הסעיפים מדברי השתוות שבין
ממשלת רוסיא ובין ממשלת בריטאניה, והדברים אשר באי כח. ממשלת
רוסיא ובאי כח ממשלת בריטאניה חייבים למלאות אחריהם בעת שבתם
יחד באספת הקאננדעס: 1) ממשלת בריטאניה תדחה בשתי ידיה את
ההצעה כי חלוקת בולגאריה לשתי נפת תהיה באורך הארץ (ר״ל ברי-
טאניה תחפץ אשר הבאלקאן המשתרע ברוחב בולגאריה יפריד בין שתי
הנפת של בולגאריה - ראה למטה בסעיף 14, בכל זאת הרשות להבא
מכח ממשלת רוסיא להוכיח באספת הקאנגרעס כי יתרון רב ישנו לחלוקת
בולגאריה בארכה על חלוקתה ברחבה, ואולם אם ממשלת בריטאניה
תעמוד על דעתה לא תתנגד ממשלת רוסיא בזה לחפץ ממשלת בריטאניה;
*) קוראינו הגבונים יטיבו לקרוא בשים לב ומתינות את דברי
הכתבים האלה, כי גם הקורא דברים כאלה במכ״ע בלשונות החיות אם
ירצה להבין את אשר לפניו לא יקראם כקורא להגיה, ומה גם הקור
העברי אשר לא רגל עודנו בשיחת הדיפלומאטים והגיוניהם, אם ירצה
להבין דברי הדיפלומאטים וחדותם המעתקים בשפת עבר ניעצהו כי יקרא
אותם במתינות פעמים ושלש ואז יבין לשכל סליהם. אנחנו הרבה יגענו
עד כי יכולנו להלביש את לשון הדיפלומאטים הערומים מחלצות עבריות,
וקוראינו יאבו גם הם ליגע מעט את רוח מבינתם ויבינו את הדברים
בכתבם. גם זכרון דברים הנעשים ונגמרים בין שני אנשים בעניני משא
ומתן, לא יכינם על בורים כי אם המעמיק בהם וידקדק בכל מלה וסלה.
ואיך יאבה איש להבין בלי עמל זכרון דברים שכתבום וחתמום שני דיפ-
לומאטים גדולים.
יזכור נא הקורא את הערתנו ועצתנו זאת בכל עת אשר יקרא
בהלבנון ענין דיפלומאטי, ולא יאמר כאשר לא יבין על רגל אחת את דברינו
כי הלבנון כבד פה הוא, כי אם גם אנחנו לא היינו מבינים את אשר הננו
קוראים במכ״ע לעמים כי אז גם אנחנו יכולנו לבחור לנו בהעתיקנו את
דבריהם לשון נקיה וקלה, עד אשר יאמר גם הקורא שהחל מתמול לקרוא
במכ״ע, לאמר: האח המותי ראיתי אור בהלבנון. ומדעתנו כי רוב
הלבנון הם בעלי בינה והשכל נחשוב כי חובתנו להעתיק לפניהם הדברים
כהויתן ונקוה כי אם יקראם במתינות ושום שכל יבינם כמו קראום בכתובים
באחת השפות החיות.2) גבולות בולגאריה בדרומה ישתנו מכפי אשר הצבו בספר הברית מסאן
סטעפאנא באופן אשר לא יגיעו עד חופי הים העני; 3) וגבולותיה ממערבה
יגיעו רק עד אלה המקומות אשר בולגארים יושבים שם, באופן אשר לא
תעבורנה את הקו אשר ימשך מנאוויבאצאר (על גבול סערביה) עד
קודשא באלקאן (הבאלקאן הגבוה); 4) ארץ בולגאריה לגבולותיה כפי
שחתוו בסעיף 2—3 תחלק לשתי נפת. האחת תהיה מצפון הבאלקאן, ושם
ימשול נסיך כאות נפשו בלי היות תלוי באיזה דבר בדעת ממשלת השול-
טאן; והשניה תהיה בדרום הבאלקאן, והנהגת הגוף הזה בענינים הפנימים
תהיה מסורה ביד פחה מבני הנוצרים אשר השולטאן יפקיד שם בהסכמת
שאר הממשלות האדירות למשך חמש או עשר שנים; 5) בעיני קיסר
רוסיא נחשב לדבר גדול כי ממשלת השולטאן תוציא את צבאותיה מכל
המקומות אשר בנגב הבאלקאן. הוד הקיסר לא יבטח כי שלום יהיה
להבולגארים היושבים שם אם ישארו בתוכם צבאות ממשלת השולטאן.
ולארד סאליסבורי (בשם ממשלת בריטאניה) יסכים גם הוא אשר צבא
השולטאן יצא מהמקומות אשר בנגב הבאלקאן; בכל זאת לא תתנגד
ממשלת רוסיא אם הקאנגרעס יסכים כי השולטאן יכול לשלוח צבא חילו
אל המקומות בנגב הבאלקאן אם תקום כר דה שם או כי תקום עליו מצד
הזה מלחמה או רק פחד מלחמה מחוץ לארצו. והרשות לממשלת ברי-
טאניה לעמוד לימין ממשלת השולטאן ולהציע לפני הקאנגרעס כי יסכים
אשר תהיה לאל ידה להעמיד צבאותיה בגבולות בולגאריה מדרומה. וכמובן
חדשות ביד ממשלת רוסיא להגיד באספת הקאנגרעס כי לא תרצה לשאת
ולתת בההצעה הזאת של ממשלת בריטאניה; 9) ממשלת בריטאניה תחפץ
אשר ממשלת השולטאן בהסכמת שאר הממשלות האדירות תפקיד את
השרים הגדולים משרי חיל המיליץ (חיל שמירת הארץ! אשר בגוף הדרומי
מבולגאריה; 7) ההבטחה אשר הבטיחה ממשלת השולטאן (עפ״י הברית
מסאן סטעפאנא) לעשות שינוים לטובה בארמעניה, מוכרחת היא להבטיח
גם לממשלת בריטאניה [למען תוכל ממשלת בריטאניה להתערב גם היא
בדבר ארמעניה!: 8) יען כי ממשלת בריטאניה כמו ממשלת הוסיא וש
להן תועלת גדולה בההשתנות לטובה אשר תעשה בנפת חצי אי הבאל-
קאן אשר יושביהן הם מבני היונים, לכן ישתנה הסעיף החמשה עשר
מספר הברית מסאן סטעפאנא (אשר על פיהו מוכרחת ממשלת השולטאן
להתיעץ רק עם ממשלת רוסיא בדבר השנוים בהנפת האלה! באופן אשר
עצת כל הממשלות וביחוד עצת ממשלת בריטאניה תהיה נשמעת כמו
עצת ממשלת רוסיא בנוגע להשנוים והסדרים החדשים אשר יעשו בנפת
עפירוס, טהעסאליה ובשאר הנפת אשר יושביהם מבני הנוצרים המה
וממשלת השולטאן תמשול שב גם בימים הבאים; 9) בנוגע להכסף
אשר ממשלת השולטאן קבלה עליה לשלם לממשלת רוסיא חלף הוצאות
המלחמה, הנה לא חשב קיסר רוסיא לקחת עוד ארצות מטירקיא במחיר
הכסף הזה, ולכן יכול להבטיח שלא יקח עוד ארצות מטירקיא חלף הכסף
הנז׳. וזכותי ממשלת בריטאניה בטירקיא בנוגע להכסף אשר ממשלת
השולטאן חייבת לנושיה הבריטאנים, ישארו בתקפן כמו שהיו לפני
המלחמה. ואף כי ממשלת בריטאניה לא תתנגד אל ההסכמה אשר ממשלת
רוסיא תסכים בסדר זמני התשלומין של כסף הוצאות המלחמה, בכל זאת
תעורר את הקאנגרעס לשים לב על סדרי התשלומין ותראה לדעת את
הסכנה המרחפת מהדבר אשר ממשלת רוסיא לא שמה זמן מוגבל להתשלומין
ר״ל ממשלת בריטאניה תחשוב כי בעקב הדבר אשר ממשלת רוסיא לא
הגבילה זמן להתשלומין, תהיה ממשלת השולטאן תלויה בדעת ממשלת
רוסיא, באשר ממשלת רוסיא ברצותה להכביד את ידה על ממשלת
השולטאן תוכל לדרוש ממנה כי תשלם לה הכסף בפעם אחת — הן הן
הדברים אשר לארד סאליסבורי אמר עם הספר הגלוי אשר שלח בראשון
לחדש אפריל); 10 יען כי עמק אלאשנערד [באזיה הוא הדרך הגדול אשר
בו ילך המסחר לארץ פרס ובעיני טירקיא יקר מאד העמק הזה, לכן הואיל
קיסר רוסיא לשובב את העמק הזה ואת העיר באיאציד (אשר על פי
הברית מסאן סטעפאנא לממלכת רוסיא תהיה) לממלכת טירקיא, אבל
חבל הארץ מקהאטור תהיה למלך פרס כחפץ קיסר רוסיא וכאשר השול-טאן הבטיח (בברית סאן בטעפאנא) לעשות כן; 11) אם ממשלת רוסיא
תעמוד על דעתה לשובב אליה את חבל באסאראביה אשר אצל הדאנוי,
תחשוב ממשלת בריטאניה לחובתה להגיד בפה מלא כי לא נכון הדבר
חזה בעיניה ומאד תתאונן על זה. ואולם אחרי כי אין כל ספק אשר שאר
הממשלות שבאו בברית פאריז אינן מוכנות להגן ביד חזקה על גבולות
רומאניה כפי אשר הצבו בברית פאריז, תחשוב ממשלת בריטאניה כי
תועלתה בהשאר חבל באסאראביה לרומאניה איננה גדולה מאד אשר
בעבורה תהיה לה הצדקה לצאת היא לבדה למלחמה על רוסיא למנוע
אותה לבלי תקח לה את חבל באסאראביה מרומאניה ותתן לה את
תמורתה נוף דוברודשא. וממשלת בריטאניה תקבל עליה לבלי תתנגד
לממשלת רוסיא בדבר הזה. והנה אף כי ממשלת בריטאניה הודיעה כי לא
תעמוד לשטן על דרך חפץ קיסר רוסיא לספח אל ממלכתו את עיר
החוף באטום ולהשאיר את הערים והמבצרים אשר לכד בארמעניה, בכל
זאת לא תוכל להתעלם מראות את הסכנה הגדולה אשר כנראה תמצא
את המנוחה של הטורקים באזיה בעקב התרחבות גבולות רוססיא מצד
הזה. ואולם ממשלת בריטאניה תאמין כי תמצא אפשרות למלא אחרי
החובה לשמור את ממלכת טירקיא מהסכנה הזאת - היא החובה אשר
ביחוד תנתן לימים הבאים על שכם ממשלת בריטאניה - מבלי אשר
אורופא תהיה מוכרחת להסתבך בסבכי מלחמה חדשה, ובה בעת הזאת
תשמור ממשלת בריטאניה בלבבה את ההבטחה אשר ממשלת רוסיא הבטיחה
לבלי תוסיף להרחיב גבולות ממלכת רוסיא מהצר אשר לאזיה הטורקית.
— והנה באשר ממשלת בריטאניה תחשוב כי עשרת השינוים בספר
הברית פסאן סטעפאנא ככל אשר כתוב בספר זכרון זה יספיקו דים
להחליש את המגרעות אשר מצאה בברית סאן סטעפאנא, לכן תקבל
עליה לבלי תתנגד אל שאר סעיפי הברית מסאן סטעפאנא אשר לא ישתנו
בעקב עשרת השינוים הנז, אם ממשלת רוסיא, אחרי הויכוח והמשא
ומתן בהקאנגרעס על אדותם, תעמוד על דעתה להחזיק בהסעיפים האלה.
והנה יכול להיות כי במשך המשא ומתן באספת הקאנגרעס תמצאנה ממשלת
רוסיא וממשלת בריטאניה לטוב אלשנות, באופן אחר אשר תשתוונה בו,
את הברית מסאן סטעפאנא; ואולם אם לא תשתוונה באופני שנויים 
אחדים, יהיה ספר זכרון זה לזכרון בין עיני באי כח ממשלת רוסיא
וממשלת בריטאניה למען כל אחד ישמור לעשות ככל הכתוב בו. ועל פי
התנאי הזה נכתב ונחתם ספר זכרון זה ביד ציר רוסיא בלונדון ושר יועץ
ממלכת בריטאניה.
נעשה ונגמר בלונדון ביום 30 מאי 1878
ועל החתום: שובאלאף
סאליסבורי
ב. מלבד הדברים הכתובים בספר-זכרון הנז׳, יהיה נכתב לזכרון
בספר הזה אשר ממשלת בריטאניה השאירה לה הזכות והרשות להציע
לפני הקאנגרעס את הדברים האלה ולדרוש ממנו כי יסכים עליהם. ואלה
הם: א) ממשלת בריטאניה תדרוש כי לא ממשלת רוסיא לבד כי אם כל
הממשלות האדירות ביחד תסדרנה ההנהגה החדשה בבולגאריה; ב) ממשלת
בריטאניה תעורר את הנועדים בהקאנגרעס לדבר בדבר התיצבות חיל
רוסיא בבולגאריה ומשך הזמן אשר חיל רוסיא ישאר שם, ובדבר צאתו
ובואו דרך רומאניה כל הימים אשר ישאר בבולגאריה; ג) מבלי געת
בשאלת הבל באסאראביה תעלה על שלחן הקאנגרעס את המשא ומתן
אדות החופש ממהלך אניות סוחר מכל הממשלות על פני הדאנוי; ד) ממשלת
בריטאניה תוכל לדבר ולחות דעתה באספת הקאנגרעס בכל דבר הנוגע
לשאלת הבאספארוס והדארדאנעללים. ואולם ציר רוסיא היושב בלונדון
מבטיח כי צירי ממשלת רוסיא הנועדים בהקאנגרעס ידרשו אשר לא
יעשו כל שנוי בדברי הברית הנוגעים אל הבאספארוס והדארדאנעללים,
ככל אשר הבטיח (צור רוסיא בלונדון) בעל פה לשר יועץ ממשלת ברי-
באניה אשר ממשלת רוסיא מסכמת אל ההודעה אשר לארד דערבי הודיע
ביום 6 מאי משנת 77 לאמר: ממשלת בריטאניה תמצא כי טובים המה כל
הממשלות (בברית פאריז), ותתנגד מאד לכל השתנות אשר תעשהבהסדרים הקודמים״; ה) ממשלת בריטאניה תבקש את ממשלת השולטאן
כי יבטיח להגן על הנזירים משאר העמים היושבים בהר אטהום כמו
שקבלה עליה להגן על הנזירים הרוססים היושבים שם.
על החתום: שובאלאף
סאליסבורי.
אלה המה הדברים אשר לפי מכ״ע „גלאבע" נכתבו ונחתמו בידי
ציר רוסיא ושר יועץ בריטאני. וכל עוד אשר ממשלת בריטאניה לא תודיע
 בפה מלא כי הודעת מכ״ע גלאבע בדויה היא, אין כל סבה אשר בעבורה
לא תאמין דעת הקהל בההודעה הנז״. גם מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס
הפאריזי אשר מאז הודיע לארד סאליסבורי את הפאליטיק של ממשלת
בריטאניה במכתבו הגלוי בראשון לחדש אפריל, הלל שבע את ממשלת
 בריטאניה באשר ממכתב סאליסבורי יצא לדעת כי ממשלת בריטאניה
בהתיצבה בצר נגד הברית מסאן סטעפאנא לא רק תועלתה וטובתה לבד
תשוה לנגד עיניה כי אם בעבור זכותי אורופא אשר לדעתה היו לאל ע״י
הברית ההיא, רק בעבור אלה התיצבה לשטן עלי דרך רוסיא — גם
מכ״ע הנז׳ אשר כמו כל אלה אשר עינים למו יראה משני הכתבים הבאים
כאחד במכ״ע גלאכע כי ממשלת בריטאניה לא שנתה דרכה ובכל פנות
שהיא פונה רק טובתה תדרוש, גם הוא יאמין בהודעת מב״ע גלאכע.
ויותר מכל מכ״ע יוכיח לדעת עפ״י הכתבים האלה כי ממשלת בריטאניה
שנתה טעם הפאליטיק מראשון לחדש אפריל, וכי גם הדברים אשר
התרצתה בהם ממשלת רוסיא אליה לא להועיל ולא לעזר יהיו לה.
— היום (19 יוני) הביא הטעלעגראף ההודעות האלה:
במושב נבחרי אצילי בריטאניה ביום שלשום (19) הגיד אחד
 משרי העצה כי הכתבים אשר יצאו לאור במכ״ע נלאבע בי״ד לחדש
הזה נמסרו להמו״ל מיד איש אשר ידע מהכתבים הכמוסים האלה. ממשלת
בריטאניה לא נתנה רשיון להוציא לאור הכתבים האלה. ובנוגע
להכתבים הנה הנוסח שבא במכ״ע גלאבע איננו שלם ונכון. וכאשר תהיה
עת מוכשרת תודיע הממשלה ארחות הפאליטיק שלה.
— מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 17 לחדש הזה ביד בית
רעוטער בלאנדאן כי ממשלת השולטאן הודיעה את באי כחה בהקאנגרע
כי אם באי כח הממשלות יאבו להסכים כי ההנהגה הפנימית בבאסניה
והערצעגאווינא, בעפירוס וטהעסאליה תהיה מסורה ביד יושבי המקומות
האלה, יעזבו (צירי השולטאן) את בית מועד הקאנגרעס וישובו לקאנ-
סטאנטינאפול כי טוב לממשלת השולטאן את הכתוב בספר הברית מסאן
סטעפאנא אדות הנפת האלה (שם כתוב רק כי יעשו שנוים בההנהגה
בעצת ממשלת רוסיא) מההסכמה הנז׳ של הקאנגרעס.
- בט״ו לחדש הזה פרצה מלחמה קטנה בין הטורקים והמונטע-
נעגרים, והאחרונים מתפארום כי שבו מהטורקים כארבעים איש.היו
מכתבי מומויםשאוועל. — מעת החלה הציוויליזאציאן לצעוד צעדי ענק ופניה
קדימה, מכתבי העת יצאו החופים בעקבותיה וכל אוחז בעט סופר יצא
חוצץ כלו לעשות ספרים אין קץ. אמנם כל רעדאקטור, סופר ומחבר.
אשר אהבת עמו נגעה בלבו ללמדנו בא: או דברי חכמה ומדע, או העבור
תחת שבטו תהלוכות עמו. בעת הזאת ספרות העברית לא צעדה אחורנית
ותרבה ותגדל בעדי עדים בספרים נעימים וערבים ומועילים לאדם
באשר הוא אדם ולישראל באשר הוא שם; המחברים אשר מטרת
חפצם להיטיב לאחיו במצבם הרוחני והחומרי לא המטירו עלינו פחים אש
וגפרית לא באו במקל חובלים להכותנו שוק על ירך בהראותם את הדרך
נלך בה, אך ברוח שקט ובדברים רכים, ולא בנאצות וחרפות, כי בזאת
לא יוסר עם נבון וקשה עורף, אבל לדאבון נפשנו נראה כי גם בימים
 ההם ישרצו השועלים קטנים, קטני־אמנה, הלא המה המחברים, המחבלים
 כרם הליטעראטור העברית אשר בכתובים יבואו, במכ״ע יחלקו למו מקום
הסדרים וההנהגה בהבאספארוס והדארדאנעדלים שהסכימו עליה כל ובין סופרים ימנו. והיתה שפת קדש בפיהם לחול כי ישתמשו בה לדברים
של מה בכך והמדפיסים והרעדאקטובים יקרבו אותם בשתו ידים: זהימצא שכרו וזה לא יוציא הגיד חלק, ומה מהם יחדול אם טעם הספר או
הפעליטאן כדיר חלמות? ומה להם אם להקורא יהיה החבור או פאת העלה
ממכתב עתי למורת רוח ולגועל נפש? נקח למשל זנבות האודים העשנים
מעשי ידי חשקעס אשר בשם „משכי״ח" יכונה הלא המה „קול התור"
(צ״ל קול השור) „ומחט בבשר החי״; שמה ימצא הקורא נבלות ודברי שוא
ותפל, לעג וקלם אשר ישפוך כמים על עם עבר! ואף כי ידעתי גם ידעתי
כי כבוד ישורון במקומו עומד ולא יחולל חלילה מקול מנאץ ומנדף;
אמנם בקראי במכ״ע הקול נו׳ 37 „סדור התפלה של משביח" אשר יכיל
בקרבו דברי התול ולצון, חסרי הרעיון וההגיון אשר בו המחבר ישנה
שעמו ישתנע ויתהולל כקוף בפני אדם, אמרתי: עת לחשות ועת לדבר
בא העת לענות כסיל כאולתו לבל יאמר בלבו: „האח! אורח חדש דרכתי
לי בספרות העברית לכתוב קארריקאטורען בלשון אנשי כנה״נ״. ולכן
ערכתי כלשונו נוסח אחר בסדורו לקיים „וללצים גם הוא יליץ״. וגם על
ספור הרוססי של המשבי״ח „אפריס-אליעזר" אעביר שבט הבקורת במכ״ע
בלשון רוססיא ביד ה׳ הטובה עלי. — ואתה אדוני המו״ל שים נא מקום
למכתבי זה „ילהנוסח אחר אשר העתקתי מכ״י נושן לסען תברכך נפשי.
וה׳ יסתום פיות מסטינינו ומקטרינינו.
ב. סגל.
נוסח אחר לסדור התפלה של משבי״ח (צ״ל מסריח)
מכתב ישן נושן המיוחס להר׳ בענדע סגל מווי״פ.
4
נמצא בעקר הספרים בסלאבאדקע.
אלו דברים של ביעור, שצריכין בעוד: הבערות והסכלות והשגעון;
אלו דברים שאדם אוכל בוסריהן בזמן הזה, וקהות-שנים קימת לזמן הבא
[ר״ל לעתיד): קריאת כתבי-הבל ורעות רוח, נמלות חסדים עם מחברים
(או מקברים) השמים שחרית לערבית. הסכמות על ספרי-לצים (כמו
„קלא דתורא הנקרא „קול התור" „ומחט בבשר החי'), הכנסת אורחים
שאינם הגונים אשר בשם סופרים מכונים. בקור חולים ממחלת שנאת
הדת והתושיה, המהפכין הקערה על פיה; הכנסת במכתב עתי עברי
דברי התול ולצון אשר לקוראיהם לנועל נפש ולא לרצון (כמו סדור
התפלה של ר׳ משבי״ח) והבאת פרוד לבבות בין בני ישורון למחלקותיהם,
בין משכילים וארטהאדאקסים, וסדור של ר׳ משבי״ח כנגד כלם!אלקי! נשמה (נ״א הרוח) שנתת בו (בהמשבי״ח) לא טהורה היא
אתה בראתה להיות משחק לשעירים, אתה יצרתה לתעלולי מלך - בלהות
ואתה נפחת בו לילך כצל עלי אדמות, ולעשות ספרים אשר טעמם כריה
חלמות, ובעלה לא משמרה בקרבו, רודף קדים והולך בשרירות לבו ולכן
טול ממנו על מנת שלא להחזיר, כי כל זמן שהנשמה בקרבו יחרוץ לשונו
בחבוריו אשר יוציא לחשך ויטפול הבל על הבל במכ״ע. ואתה רבון כל
המעשים אדון כל הנשמות, ברוך המחיה וממית ואינו כחזיר נשמות
לפגרים אשר גם בחייהן קרואין מתים.
ברוך המחבר אשר עיניו בראשו להבחין בין יום ובין לילה אשר
יוציא ספריו לאור ולא לחשך.
ברוך המחבר שלא נעשה כוי*).
ברוך המחבר שלא נעשה עבד לעטו, מישרים יהלך ויתנהל לאטו.
ברוך המחבר שלא נתן לו שם כנוי אשה (כמו חשכת). 
המחבר רע בעצמו אומר:
(ברוך שעשני כרצונו.
ברוך המחבר אשר אינו שתום עין ופוקח עיני אחיו העברים.
ברוך המחבר אשר לא ילבש מערומיו בעזרת „מחט המעיק בבשר
החי'. —
ברוך המחבר המעתיר בעד אסירי אולת וברוח פיו כלה יגרש דברי
נרגן ומחרחר ריב.
ברוך המחבר הזוקף ספרות עברית הכפופה, המתימר בכבודה
ומשיב דבר לחורפה.
ברוך המחבר אשר ספריו משיבים נפש קוראיהם ולא יוקחו לצרכיחם.
ברוך המחבר אשר מטרת חפצו לכונן מצעדי עם עבר ולהרים
המכשולים אשר ישימו השועלים הקטנים, המחללים שפתי קדש בדברי
חול, ומוציאים סדור התפלה במכ״ע הקול.
ברוך המחבר העוזר ישראל בגבורה להנצל מפח יוקשים, מכת
לצים הלא המה בעמנו כצדעת מסארת, כשאת ספחת ובהרת.
*) ספק חיה ספק בחמה ר״ל מחבר הנובח ככלב ושב על קיאו
ככלב ונוגה כשור מועד.ברוך המחבר אשר בקדקדו מה ובילידי עשתנותיו טעם וריח.
ברוך המחבר המעביר מעיניו שנתו ויעבוד עבודת שכיר בקולמסו
לתועלת עמו ודתו. (ואח״כ אומרים ויה״ר כדכתיב רק במקום והרחיקנו
מאדם רע ומחבר רע יאמר „ימסחבר רע״).
טאוורייג. — הפעם אבוא בשעריך הלבנון לספר את אשר קרה
ויאתה פה בחדש העבר, אשר לפי דמיוני מעטים המה ספורים כאלה
במכתבי עתים.
איש אחד בעיר דיטלאוו בפלך סלאנים בשם חיים אחאנאווסקי.
הים אומן את נכדו אשר אביו עזבהו כבן שלש שנים, להנער הזה היה קול 
נעים ומטיב נגן ויתנהו זקנו אצל הש״ץ הספורסם מו״ה ישראל בק״ק
מינסק ללמוד אצלו מלאכת השיר, הש״ץ המפורסם הזה גדלו כבן ויחנכו
על ברכי התורה והדת כיאות לנער עברי, בין כך נקרה שמה חזן אחד
עור עינים, וישמע את הוד קול הנער וימצא חן בעיניו העורות, ויהי
כאשר פתהו ולא יכול לו, נתן שני רו״כ לאחד מאוהביו לננבו ולהביאו
ווילנא אשר שמה יחכה עליו ויהי כאשר נסע החזן משם ויוליכהו אוהבו
לשוח אתו בליל חשך ואפלה על הבאהן ומשם „העלהו בחזקת היד על
עגלת הקיטור אשר פניה נכונים לווילנא ויביאהו אל החזן העור ויהי לו
למשורר. אמו וזקנו וכל בני משפחתו בשמעם כי נאבד הנער ספרו והלילו
עליו שבעה ושלשים כמשפט. זקנו מהר להודיע דבר אבדת נכדו בהמגיד
וכן עבר שנה ולא נענה ואין קול ואין קשב. החזן סבב את הנער עיר
ומדינה ויהי לו למשורר אשר בנעימת קולו משך את לבות השומעים
לתת לו נדבות גדולות, ולו לא נתן רק לחם צר (כלחם דע עין) גם
כסות לא נתן לו בקרה. אך מחלומות לא מנע מגוו ונתן לו בעין יפה ככל
החזנים שאין מעמידים אלא חסרי מדע ויתרי כח, כן היה משפט הנער
ומעשהו עם החזן כל השנה עד בואם על חג הפסח העבר פה. — הנה
שמעת קורא יקר איך ע״י עוד נגנב בוא ואשמיעך איך גם ע״י עור נמצא.
איש אחד אשר הוכה זה ארבע שנים בעורון ר"ל אשר הוא גם
קרובו אליו ממשפחתו ויקר מקרהו לנסוע ביחד מיורבארג לטאוראגנען, מהן לעשותן — בכל זאת היינו שמחים בלבבנו רק לשמע אזן כי נמצאים
בהיותם בדרך הכיר את קול הנער כי הוא הנאבד אשר אמו וזקנו מתאבלים
עליו ולא יאבו להתנחם. „האם הנך ממינסק?" שאלהו העור. „לא, ענה
בנער, „הנני מדינאבור״ כי כן היתה עליו מצות החזן חזקה לשנות שמוושם עירו, וילחש לו באזנו כי אראה פניך בטאורראגען, כי גם הנער
הכירו. בבאם פה ספר לו הנער את כל אשר קרהו והעור לא נח ולא שקט
עד אשר פעל על לב הגביר ר׳ פ״ב לאספהו אל ביתו ולתת עליו משמר
לבלי יפול בידי החזן עוד הפעם עד אשר יבא מכתב מחותנו אם אמת
בפיו, וביום ו׳ עש״ק העבר בא טעלעגראם מסלאנים מזקנו לעכב את
החזן שלא ישמט מיד עד בואו פה להביאו במשפט, אך החזן לא שמר
על בואו ובכלות הפסח ובהאספו נדבותיו עוד בטרם בא הטעלעראם שם
פעמיו לדרך, וכנראה ירדוף זקנו אחריו להשיגהו ולהביאו בפלילים. את
אשר שמעתי וראיתי הנני מספר גם לפניכם קוראים נכבדים להשמר גם
מפגע רע כזה ויחיה שלום על ישראל.
ז״ש.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק
יח
עוד ייהל נבריאל, עוד יחכה בכליון עינים, אך מהר בא בקץ
להתוחלת ממושבה. השעה העשירית נמלאה ורבי פינעאס בא, ויסמוך
את ידיו על שכם בן זקוניו ויאר את פניו אליו ויקרא: „עתה בני, התוכל
עמוד? העוז לך בך להתיצב לפני אמך היום?"
כחולם התנער נבריאל ויתר ממקומו; סביב לו נסבו כל בני הבית
ויבהלו לקדם את פניו ולברך לו לשלום, אך קצרה ידו להשיב להם את
הברכה הפעם. ויתאושש הנער וימהר אחרי אביו אשר כבר עבר את
ספתן הבית.
כעל כנפי נשרים בקש נבריאל לראות אל אמו יחידתו בחיים, אך
רבי פינעאס התנהל לאטו וידע לכונן את צעדיו למען תת לו מועד לחשוב
אה דרכו ולמשול כגבור ברוחו הסוערה.
ויבאו האנשים ויקרבו אל הבית. „ראה בני כי בטחתי בך׳, קרא
ר״פ, „בטחתי בעוזך ואתן לך לצעוד את הצעד אשר כה ויגורתי ממנו:
שבה לך איפא, כתר לי זעיר, ונסתרת בני, וישבת בחדר הפונה היסה,
עד כי שמתי לך אות וקראתיך בשם". ובזה בא רבי פינעאס אל הבינויצעד בצעדי און בחדר המטות.
יד מחלת דינה רפתה מעט, ובכל אלה חזקה עליה פקודת הרופא,
לבלתי עזוב גם היום את ערש דותה ותעש דינה כן. ובקרוב אליה רופאה
וינסה דבר אליה מדברי ימיה הראשונים. לא התנכרה לו ותגל לפניו את
כל לבבה ואת כל אשר עבר עליה ורבי פינעאם הניע ראש. „אבל הגידי
נא לי מה נעשה לנער ומה עלתה לו?"
בעינים זולנות דמעה ספרה האם השכולה מאחרית הנער על פי
הדברים האחרונים אשר ספר אלכסנדר באזניה והרופא שומע לה באזנים
קשובות.
ומי הביא לך את הבשורה ממות לבן?״
„דודי אלכסנדר.
„האיש אשר בדא מלבו את בשורת מות אישך?"
„הוא ולא אחר."
„נוראות!" השתאה ר״פ, נגיראות!"
 „ומה זה כה יתפלא אדוני?״
„כי אך האיש הזה מהל לך את כוס התרעלה ובלתי מידו לך חרוש
והלענה למדר את חייך.
יען אחד היה אלכסנדר אשר ידע מכל אשר עמדי וישת עלי כפו
ובלעדו דבר לא היה לי עם אדם."
ו
ותהיי איפוא בידו וברשותו באין סכלים דבר.
„אודה ולא אבוש, טחו עיני מראות ולבי מהשכל.
„וידעת גם את זאת, כי באחת נגב את לכבד כאחד הנבלים, ובכלזאת לא תפוני אולי השל בך גם בשניה?"
„אהה אדוני! לא ראיה זו כראיה זו, ושתים הנה שונות אשה מעל
רעותה; איש בליעל לא היה אלכסנדר מעודו, ולא אויב לבני מתמול
שלשים; אם קנא לאישי אלוף נעורי וישטמהו — טובת עצמו דרש, כי
התיצב לו לשטן בדרך תאות לבו ותאותו זאת השובבה הוליכתו שולל,
ותעש כעבותות העגלה חטאתו. אמנם בחטאתו זאת קוה למצא חפץ,
אבל מה פרי ישוה לו ומה בצע מרדתי אל בני אבלה שאולה?"
„לחטאת שאול אין חשבון ודעת; ומי יודע אם לא קנא גם בפרי
בטנך, אם לא קנא באהבת חבן, אשר מלאה את חללי לב האם באפס
מקום עוד?"
„שומו שמים! הרים כסוני! היוכל היות — היוכל היות, כי גם
כזאת רמני?"
„לא נפלאת ולא רחוקה גם זאת.
„אלי, אלי!" בכתה דינה ותספוק כף, „בני בני! אתה. אם גם לא
שנית אדוני ובני זה עוד חי הנהו, הלא טוב מותו מחייו ואנה אבקשנו?
אם גם שלום לנער הנה הוא עצור בחצר המטרה במקלט הכהנים שם
ולנפשו אין ישועתה סלה, ומה ימריצנו חיי נוו מול חיי נשמתו הנכרתה?
הוי לשלום מר לי סר!״
...
זה.
ותתכם דינה בצעיף ותבך תמרורים.
„הרגעי עדינה, הן אך אשער בנפשי, השערה היא ודבר ברור לא
ידעתי.
.
„השערה, אבל בעיני קרוב הדבר. הה! מי יתן לי אור, מי יתן וראועיני את אשר לבבי ידסה!"
„אבל שדתי, תני פוגת לך, תדרכי נפשך עוז; כי אם גם נסכר
בנך לחבר הכהנים, למה תאמרי נואש לחייו? הן על דברתך במעלליו
התנכר הנער לבן אסון בו, ובאמונתו לא יבגוד לנצח ואולי מחזיק בתומתו
גמלט על נפשו וינס וינצל מעמק צלמות?"
„אהה, גם זו תקות שוא! אנח ינום בן עוני זה ועיני בני עורות!"
„לא יאבד מנוס מקל גם אם אין עינים לו; שמעי בת ואספרה את
אשר ראו עיני זה שנים שלשת: כמקרה בנך קרה לנער אחד מילדי
העבריים; בשחיתת כהני און נלכד הנער ועוד כבנך לא ידע להמלט;
עיניו היו סגורות, אך לבו עד נכח אלהי אבותיו: פתאום באישון לילה
וישמע קול אבחת כלב נאמן ביתו על יד החלון; ויקם שתום העינים
כגבור, ויקרע את המשקוף ומעד לחלון קפץ על קרקע הארץ, ועל כתף
חיתו, כלבו שומרהו, נמלט העור מקיר העיר וחוצה; אכר נלבב מצאהו
שוכב על אם הדרך, ויעירנו משנתו, ויקחנו בחיקו ויביאנו במחנה העברים
 שלום.
חרדת מות אחזה את החולה ורבי פינעאס שם יד לפה וידום.
„איה הנער? איפא שזפתו עין אדוני?" שאלה דינה אחרי רגעי דומיה.
„בעיר מצער, בעוד כברת ארץ מזה.
„אהה, אם הוא זה! אם — מי יתנך בני... בני, בני!"
„אבל הגידי לי, היפה בנשים, למה כה כאילה תדלג מרעיון לרעיון
ולרגעים חליפות מן הקצוות תעבורי? רגע תשימי את בנך עם מתי עולם.
וכרגע תאמיני כי עודנו חי נם וימלט לארצות החיים ועל כלנה אות ומופת                                        
 
לא ידעת?"
„אולי זכרת אדוני, מה שם הנער כי אדע?"
י.
„על דעתי, אם לאו אשנה, „גבריאל״ קראוהו״.
ודינה נבהלה ותתעורר ותקרא: „רב לי, בני עוד חי! בני נבריאל,
לא מת! בני, אראך עוד בטרם אמות! אבל הגד אדוני, אנח נטשת את
הנער?"
„נער מחזיק בתומתו לא יעזוב ולא יטוש איש אשר כמוני."
דינה השתאתה לו ותחזיק בכנף בגדו ותדבר רתת:
מ
„מי יתן ואבינה לדברי אדוני.
אך רבי פינעאס לא הואיל באר לה את דבריו, כי אמר טוב אשר
תמצא היא את חדתו בלעדו, ויחריש.
„אדוני — לא עזב - את הנער המחזיק בתומתו — אם כן — אם
כן עוד ישת אדוני את ידיו עליו — הבה איפא, תנה לי את בני החי!
מהרד, הושה, חומה אדוני! - ותקרא ותתעלץ — הביאנו אלי אל
תתמהמה, תנה לי את בני ואבך על צואריו!"
„גבריאל!" קרא רבי פינעאס בקול.
דלת הבית נפתחה. בפסיעות מדודות צעד הנער ופניו חורו;
לקראתו נבחל רבי פינעאס ונביאנו אל ראש המטה. עליה ישבה דינה
ודמותה כדמות מצבת אבן.
„אמי!" נתן גבריאל פאוב מארץ קולו „אני-בנך נבריאל. התדעי
עוד את פי המדבר אליך?"
והקול נשמע קול הידד משפתי דינת הלבנות וכרגע אם ובנה נראו 
שלובי יד בוכים על צואריהם.
עברו שעות אחדות, שעות אושר וחיים; רבי פינעאס המק עבר,
כי אמר אסורה מזה, יבאו דודים לגנם, יאכלו יערו עם דבשו ובשמחתם
לא יתערב זר. ודינה לא תיעף ולא תיגע מחבק את בנה ומנשק לו.
ותמצא ברגעי אושר אלה נחומים ושלומים לימים הרבים אשר התאבלה
על בנה אבל יחיד ותרא באור פניו חיים וחסד ובאור עינו הנפקחה חיי
עד ונצח. לא אחת ולא שתים בקשה את הבן האובד לספר לה מדבר
מנוסתו ומבואו בצל קורות אבותיו החדשים וישנה וישלש לה. גם
מאריע היתה בתוך הבאים וחבלים נפלו לה בנעימים לשמוע את שיחת
הנער בספרו לתומו את אשר עשתה לו לפנים בחלותו עודנו ילד, ויהי
הרגע ההוא שכר לפעולתה ולעבודתה מימים יטימה. עוד היום הובאה
החולה ביתה רבי פינעאס.
עברו מועד ומועדים ודינה שבה לאירנה; כל רואה לא הכיר בה
עוד את האשה קשת רוח השכולה הגלמודה, כי רוח חיים חדשים נופחה
בקרבה על יד בנה על יד גבריאל. ובמסיבתו היא שבה לפרוח כחבצלת.
והוא - בקרבו לא ונום ולא ינוח הרוח: זאת אביו ובקש, יסע לאפסי
תבל, ישפון באחרית ים עד כי ימצאנו. אבל מי חכם כרבי פינעאס לדעת
כי אך להבל כחו יכלה וידע להפיר את עצתו זו וידור לדרוש אחריו על
פי רבים מאוהביו ומיודעיו אשר בארץ המה. ובין כה וכה יבנה ר״פ ביד
לגבר אל ויחנכנו לסחור את הארץ ולהאחז בה ובעוד ימים לא רבים נודע
שמו בשערים.
(החמשה יבא)בודו
-
ר
חדשות שנות מתפוצות ישראלפעסט. באספת הרייכסטאג מנבחרי לאום הונגארי אשר היתה
ביום 12 לחדש הזה הציע אחד מהנבחרים ושמו איסטאצי (נוצרי) כי עתה
אשר תפתר השאלה האריענטית באה העת לקומם את ממלכת יהודה
באה״ק. הנבחרים הסכימו להתיעץ בעוד איזה ימים בדבר ההצעה הזאת.
ההודעה הזאת מצאו המודיעים הודעות טעלעגראפיות לדבר נחוץ
או מפליא מאד והעבירוהו בכל קצות הארץ ע״י מכ״ע מכל הארצות.
ובאמת נפלא הוא מאד לשמוע כי איש נוצרי אחד מנבחרי עם נכבד
יציע באספת כל הנבחרים להשיב את שבות ציון ולכונן ממלכת ישראל
באה״ק. ואף כי ידענו שגם אם שאר הנבחרים היושבים בהוייכסטאג
ההונגארי ימצאו את ההצעה הזאת טובה בעתה ויעוררו את שרי העצה
מממשלת אוסטריא הונגאריה לשום לבם עליה, הנה עוד רחוק מאד אשר
שרי העצה מממשלת אוסטריאהונגאריה יאבו להשתדל בדבר הזה שיצא
לאור עולם, ורחוק עוד יותר כי הממשלות האחרות גם הנה תמצאנה
הדבר הטוב הזה לדבר בעתו לדבר אשר האמת והצדקה תדרושנה אותו
 אנשים אשר יחשבו גם את בני ישראל לנוי בארץ, לולא ידענו אשר זה
האיש איסטאצי אשר הציע את ההצעה הנז' הוא שונא ישראל ודורש דעתנו
 כל הימים. ופעמים רבות הציע לפני חבריו נבחרי לאום הונגאריה לתתחק בארץ לגרש את בני ישראל מארץ הונגאריה באשר גם הוא ככל צוררי
יהודה יאמר כי בני ישראל קשים כספחת לשאר העמים היושבים בתוכם.
ובראותו כי דבריו הנשחתום לגרש את בני ישראל ביד חזקה כסו פניו
בכלמה, וכל היושבים בהרייכסטאג גערו בו תמיד מדי דברו בבני ישראל,
בהיהודים יתן דופי, לכן הליט את מחשבתו הרעה בהצעה טובה, ועורר
את חבריו כי העת הזאת שידובר בה בהשאלה האריענטית היא מוכשרת
לדבר גם בשיבת ממלכת ישראל לאה״ק, וכל זאת רק למען לא יוכלו בני
ישראל אם יגורשו מאיזה ממלכה לצעוק:: אנה אנחנו עולים ואנה אנחנו
באש, ולנו אין חלק ונחלה בארץ ככל הגוים אשר על פני האדמה? כי אם
יצעקו יענו אותם מגרשיהם: הנה ארץ הקדושה ארץ אבותיכם לפניכם,
לכו והאחזו בתוכה רק בתוכנו לא תוסיפו לשבת.
זאת היא המחשבה הרעה אשר איסטאצי צורר ישראל מאז הליטה
בהצעתו החדשה, ע״כ אין לנו לשמוח על ההצעה הזאת כאשר לא התאבלנו
כאשר שמענו לפנים כי האיש הזה הציע לגרש את בני ישראל מהונגאריה,
כי כל הצעותיו ישא הרוח ושומע אין לו.
ואנחנו נודה לה׳ אם למצער יטה את לב הממשלות לעת כזאת
אשר הנן נושאות ונותנות בהשאלה האריענטית להקל מעל הנוצרים
בטירקיא את עול מלכות השולטאן, להעלות על לבבן גם מצוקת בני
ישראל ברוסאניה ולחצם בסערביה והיותם לבז ולמשסה והרג ואבדן
בשאר ארצות חצי אי-באלקאן, ותספימנה יחד כי האור החדש אשר יאיר
עתה על הנוצרים בטירקיא יראו גם אחינו האומללים היושבים שמה.
לין. כפי הנשמע מאחורי הפרגוד של הקאנגרעס תעלה על
 בעו
השלחן אשר מוסבים עליו צירי אורופא גם שאלת היהודים ברומאניה. ורבים
מבאי כח הממשלות השונות יעמדו לימין צדקת היהודים וגם הנסיך ביס-
מארק הנהו נוטה למלאות חפץ הבדת כל ישראל חברים לדרוש את שלום
וטובת היהודים ברומאניה.
מכ״ע „נארדד. אלל. צייט. (אשר רוח הנסיך ביסמארק דובר בו)
מדי דברו בהבקשה אשר חברת כל ישראל חברים תבקש בעד אחינו
ברומאניה מאת הנסיך ביסמארק, יאמר כי הדבר אשר הרייכסטאג האשכנזי
לא אבה להסכים על ברית המסחר בין אשכנז ובין רומאניה אשר הממשלה
הציע לפניו נראה בעליל כי לב לאום אשכנז טוב הוא להיהודים. כי הדבר
A
ט
מהראשי אשר בעבורו לא יצאה ברית המסחר הנז' לאור הוא כאשר היהודים
מאשכנז הנמצאים ברומאניה לא יוכלו באשר הגם יהודים להנות מזכותי
ברית הזאת כמו האשכנזים הנוצרים הנמצאים ברומאניה. מכ״ע הנז' יצדיק
את השתדלות חברת כל ישראל לטובת היהודים ברומאניה. ועל דעתו
אין להוציא הדבר הזה לאור זולתי אם הנועדים בהקאנגרעס יסכימו כי כל
היושבים בארצות האריענט יחנו מטוב זכותי אזרחי הארץ ושינוי הדת לא
יבדיל בין אזרח לאזרח בכל דבר — ר״ל: לבלי פנוע בכבוד ממשלת
רומאניה לצות עליה כי תבטל החקים המעיקים לישראל ברומאניה ותשוה
אותם אל הנוצרים שמה, טוב ונכון אשר הקאנגרעס יסכים כי בארצות
אריענט אין הבדל בין אזרח לאזרח בנוגע לזכותי האזרחים בעבור הבדל
דת. ובאשר גם רומאניה על האדיענט תחשב ישיגו היהודים את חופשם
וחרותם מבלי יחולל כבוד ממשלת רומאניה, כי לא עליה לבד יצאה
הסכמת הקאנגרעס כי אם על כל ארצות האריענט.ליראף
יי
לול
א
ם והטבעיפעולת המוזיקא על בעלי החיים.
פעולת הנגינה והשירה נודעת לכל, היא תשתנה לפי רוח האדם
וטבעו כפי המדות והכשרונות המיוחדות להעם אשר נולד בקרבו. לא
גאריך בלהג חרבה אדות רוח הזמרה אשר להעמים הנאורים. אכן זאת
נראה לכל: כי הזמרה מלבד אשר תפעול על רוח דמיונם, הנה ידה נטויה
גם על רגשותיהם. כן נעלה מעל כל ספק גם הדבר הזה, אשר השירים
הטובים והמזמורים היפים ממבחר משוררי ומננני אייראפא, לא יתפשו
לבות הגוים האזיאטים והאפריקאנים, לא יתענגו עלומו כאשר תתענג
עליהם אזן בן אייראפא, תחת אשר השירים הפשוטים שלנו בלי רוח הגיון
יתירה כמו שירי עם (פאלקסליעדער)) ימצאו יותר חן בעיניהם, ויקובלו
שמה ביותר אהבה ורצון. וכאשר החיני, הואפאני או ההודי לא ימצאו די
עונג ונועם בשירי אייראפא, ככה גם כן אייראפא מצדו לא יפזר במדה
 גדושה כבוד והדר לסדר וטעם הנגינה אשר לעמי ארצות הקדם. מזה
נוכל לגזר אומר כי להתענג באמת על מתק ויופי הזמרה מוכרח האיש
.
הלהכין ולחנך את עודקיו או, לדבר במילות ברורות. דרוש לו להאדם
להסכין ולהתרגש מנעוריו אל נגינת וזמרת הארץ אשר יגור בתוכה.
מאנשז יספר: כי נאפאלעאן הראשון באותו לקנות לבות המצרים
ויושבי הארץ לאהבה אותו, פקד על מנגני גדודיו לנגן לכבודם ממיטב 
הנגינות האורופיות. אך מה נשתומם מאנשז בראותו כי המצרים אשר
היו ממרום עם הארץ ואשר שלטון המדינה בידם, יעמדו ברוח קרה כלב אחד בפאריז בשמו „פאראד׳ אשר נחל כבוד ויקר מאת הצרפתים.
ושוקטת כמו אזנם לא תקשיב מאומה: ומאשר נלאה נשוא את המנוחה
השוררת על פנוהם, צוה בחרונו לנגן לפניהם אריע אחת הנודעת לתהלה
בשם „מאלהבורק הכין א״ע לנסוע" וברגע והנה חוח הים עליפני המקהלה
רוח שמחה והשתוממות ביחה נראה על כל פנים. „יסולנו לשפוט משרים"
יוסיף מאנשו. „כי המוסלימאנים אשר עמדו עד כה כפסילים אלמים בלי
נוע, הקיצו לאור באור החיים וחפצם לפזז ולברכו בכל עוז! כה גברה
יד השמחה אשר נסכה עליהם השירה הפשוטה הנזכרת". ולא על האדם
לבה תפעול הנגינה כי אם גם על שאר היקום אשר רוח חיים באפנו נראה
פעולתה.
ונוכל להחליט כיום לדבר ברור כי רק בעזרת הנגינה יש לאל יד
האדם לבוא בברית עם יתר בעלי החיים ולעשות אתם חוזה. החכם
ראמבאסאן יאמר בספרו „הערבת הקולות" לאמר: בטח כל איש ואיש
נוכח לשמוע יללת הכלב לקול כלי חנגינה „שאראמאנקא״. אם תשרוק
בעה לטאה בורחת, תעמוד פתאום, ואם הקול ימצא חן בעיניה, אז תטה
אזנה לשמוע ברב עינני וששון. באחד מנני החיות אשר בארץ בריטאניה
נעצר אדי אפריקאני גדול מאד, אשר לשמע. הקולות הגבוהים של הנבל
(פארטאפיאנא) אשר עמד אצל סוגרו, הביט בעינים מפיקות תמהון, ואך
נגע אחה בהמותרות המשמיעות קול עב, חיש. קפץ ויתר ממקומו, עיניו
נמלאו דם ושפתיו מלאו זעם, חתר בכל עוז לשבור בריחי הברזל, בזנבו
הכח על גבהו באחת, התקצף והתרגש מאד עד כי אחזתה חיל ורעדה
את העומדים סביבו, וכאשר חדלו מלפרוטפשב אל מנוחתו. ואדות טבע
הזאב, הנה מלבד אשר לא לעונג רב הוא לו קול חליל הצידים, יבריחהו
גם קול כנור או קול צלצל פעמון קטן, לההודי באמעריקא איננו דרוש
כשרון נפלא בשיר: ואם רק מעט ינעם קולו, כי אז בנקל יתקרב ויצור
את היאניאונא (מין לטאה גדולה אשר בשרה יטעם לחיך בעלי עוד האדום)
כי כמו כל מיני הלטאות כן גם היאניאונא אשר תחשב על משפחתם,
תקשיב הזמרה בנעימות נצח עדי תשכח גם הסכנה המרחפת על
פניה.
ביתר שאת נראה פעולת הנגינה עלי הנחש, כקסם היא ביד ההודי
להכניע בכחה נחשים צפעונים, יכנעו מפניו וישמעו לקולו לכל אשר יצום.
אנעקראט נפלא הננו קוראים אדות הענין הזה בספרי החכם שאטא-
בריאנד: בירח סיון שנת 1796 - יספר החכם הנזכר — נסעתי בלוית
משפחות אחדות מבני ההודים למטה האיקוטאהוא. על פני ארץ קאנאדא
העליונד, ויהי היום ואנחנו עמדנו לנוח על פני משור רחב ידים, פתאום
ראינו לחרדת נפשינו כי נחש הצלצלי (קלאפער שלאננגע) גדול ואיום
מאד זהל מבלי משים אל המחנה. בחברתנו נמצא קאנאדי אשר ידע לנגן
היטב עלי החליל. הקאנאדי חפץ להציג לפנינו חזיון נחמד, ע״כ התקרב
אל הנחש עם כלי נשק החדש אשר בידו, ובראות המשחית הזוחל את
אויבו לא רחוק מאתו, התפתח והתפווץ בעיגול כטבעת, לטש עיניו
הירקרקות, פער פיו המלא שוד ורצח לבלי חק, עדי נראו חרוזי שיניו
הארסיים, זנבו התנועע עלי עשב הארץ, וכרגע שונו גם מראה פני עורו.
אז יחל הקאנאדי לנגן זמרה ידועה והנחש הכריך את ראשו בתמהון
לאחור, מעט מעט ישובי העינים לקדמותן ולא עוד גבר עליהם חותם
אכזרי ורצח תנועת הזנב תחדל, והנחש ישאר כאבן דומם, רק אזניו
קשובות ועיניו פקוחות בעונג גלוי לקול החליל. המנגן החל לשוב אחור
בפסיעות מדודות וילך הלוך ונגן בקול ארוך נמוך ושפל, הנחש זהל אחרי
הקול עד כי נתרחק מאת הנתיבה. ובנוגע לפעולת הנגינה עלי הכשב,
הנה משונות הנה הפעולות אשר תפעל הנגינה עליו. אם לקול שארא-
מאנקע או לקול פעמון גדול, ובדרך כלל לכל הקולות אשר יפגעו אזן
 אם עי
ם.
ycanויחרדו כליות, יבכה ייליל, לעומת זה ימצא עונג למכביר לשמוע זמרת
כלי מותרות וכלי תקיעה.
החכם ביופפאן הצרפתי ראה בעיניו איך כשב אחד בא בכל יום
מחצר הבהמות לבית האדון וישב לו אצל החלון הפתוח, והקשיב נגינת
פי הנבל, וכאשר כלו לנגן שב למקומו. בימי המרד והשנוים בצרפת היה
בכל יום ויום התהלך פאראד אל חצר היכל הטוללריען לשמוע נגינת
מנגני הצבא אשר למדו שמה ידיהם לקרב, בלילה נראה הכלב הנזכר
 בבית משחק (טהעאטר) אצל להקת המנגנים, ולא הלך לביתו עד אשר
נפלה המסכה הנסוכה על גיא החזיון.
חכמי הצאאלאגיע ידמו כי אלה מכניעי החיות אשר ילמדום לעשות
אותות ומופתים שונים לעיני הרואים, הוא לא מאשר יחנכו אותן במקל
חובלים ובעינוים קשים, כאשר שערו עד כה, רק כל הסוד של החכמה
הזאת היא הנגינה: המה ינגנו לאזני החיה פעמים רבות נגינה אחת, ובעת
הנגינה יסכינו אותה לעשות מופתים שונים, החיה תקלוט הנגינה בזכרונה
ועת ינגנו לפניה תזכור את אשר נטל עליה לעשות.
המעתיק: יהושע ציפרין.״.
מממה
הדיי
 שונות „נאזיר-עדין מלך מלכים המושל בפרס אחרי שב רוחו אליו בבאדען-
באדען מהחרדה אשר חרד בהיותו בברלין בעת אשר הרוצח נאבילינג
שלח ידו לרצוח את נפש קיסר אשכנז, בא פאריזה בעלות השחר ביום
10 לחדש הזה. בחצר מסלת ברזל קדמו פניו ציר פרס והשרים הנלוים
אליו ושני אדיוטאנטים מנשיא הרעפובליק הצרפתית. כבא עגלת הקטור
פאריזה עדיין ערבה לנאזיר-עדין שנתו, ומקדמי פניו עמדו כשעה ביראת
 כבוד לפני העגלה עד אשר הקיץ הישן משנתו. מחצר מסלת ברזל נסע
הוא וחמשה עשר שרים הנלוים אליו ועשרה משרתים מרואי פניו אל
הגראנד-האטעל אשר שם ישב כל הימים אשר יהיה בפאריז. בבואו פאריזה
היה לבוש רק אדרת איש מלחמה אבל לא התהדר בהרב מצומדת על
 מתניו ואותות כבוד מאבנים טובות על חזהו. ובבואו אל ההאטעל שנה
את מלבושיו וילבש מלבושים כאחד הצרפתים, ובכל זאת יכירוהו רואיו
כי לא צרפתי הוא, כי הכובע הגדול אשר לובש יורד על עיניו המכוסים
בבתי עינים ירוקים, כי לא נסה מעודו לשום כובע צרפת בראשו.
כנראה לא יתאוננו הפעם כל אלה אשר מכרו לו דברי חפץ על
אשר לא שלם להם פאשר התלוננו עליו בהיותו לפני ארבע שנים בפאריז.
 כפי הנודע למכ״ע „ליבערטע" יוליך הנוסע הנכבד עמו משא כבר משלשים
ושש תיבות מלאות זהב, בכל תיבה נמצא מאה ועשרים אלף פראנק,
 ביחד עולה 4.320,000 פראנק. הכסף הזה יספיק לו בלי ספק גם לשלם
לאלה אשר יקנה מהם דברי חפץ.
בעצם היום אשר בא פאריזה בקר אותו לפני חצות היום נשיא
הרפובליק והשתעה עמו ברמיזות (כי זה לא יבין שפת פרס וזה לא ישמע
שפת צרפת) ברבע שעה. ואחרי כן נסע נאסיר עדין בלוית ארבעה משריו
לראות את הדברים המפליאים בהעקספוזיציאן, ויצו לבלי חלק לו כבוד
מלכים בבואו אל חצר העקספוזיציאן. במקום גדולתו חפץ להראות ענותו!
— מכ״ע האיטאליים יספרו אחרי מטת פיוס התשיעי דברים הרבה
 המעודים עליו כי היה חכם הרואה את הנולד, והננו להעתיק אחד מהדברים
האלה: כנודע בקש תמיד ציר צרפת היושב בהוואטיקאן, כי הפאבסט
יחלק לו כבוד יותר מאשר יחלק לשאר צירי מלכי אורופא. פעם אחת
ראה פיוס התשיעי מחלון חדרו את ציר ספרד בא במרכבתו וברדתו מעל
המרכבה הביט אנה ואנה למצוא מקום להסך את רגליו ויגש אל הקיר
לעשות צרכיו, ויקרא אליו פיום התשיעי מהחלון: „אל נא עקסעלענץ תעש
הדבר הזה פה, כי באין ספק יודע לציר צרפת את אשר עשית אצל קיר
חומת הוואטיקאן, ויבא הוא לפני ויבקש ממני כי אחלק לו כבוד יותר
י
.
           ולתת לו להשתין בקיר חדרי לנגד עיני! ! הדברים „האלה ראוים למי
שאמרם. —
— בשנת 1877 עברו על פני לשון הים סועץ 1633 אניות, (בשנת
76 עברו רק 1456 אניות), וההכנסה אשר היתה לחברת חופרי לשון הים
ההוא עלתה 39 מילליאן פראנק (בשנת 79 רק 25 מילליאן).
— האנשים אשר ממשלת השולטאן שלחה לברלין אל הקאנגרעס,
חמה כלם כאחד מבני הנוצרים, למען יראו צירי מלכי אורופא עד כמה
בטח לב ממשלת השולטאן בהנוצרים עד כי לא מצאה בכל הפחות שלה
אנשים נאמנים לשלחם אל הקאנגרעס כאלה אשר בחרה מבני הנוצרים.
- כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע סטאנדארד הלונ-
דוני נגמרה הדרישה והחקירה אם בגד בוגדים בארץ מולדתם בגד סולעי-
מאן באשא בהמלחמה האחרונה כהצעקתה הבאה עליו. כל השופטים פה
אחד הגידו כי נקי הוא ממעל כזה, וכל עונו הוא כי לא נלחם בתחבולות
כראוי למפקד צבא. וסולעימאן יאמר כי גם העון הזה לא בו הוא כי אם
 
בהפקודות השונות אשר השיג יום יום מקאנסטאנטינאפול.הודעותמודעה אדות אתרוני אה״ק.
החפץ למלא ידו ברכת ה׳ אתרונים יפים ומהודרים לברכת החג הק׳
מפרי הארץ יגזון ולתפארת המוכשרים ובדוקים מכל חשש הרכבה, ע״י 
הוראת והסכמת הרבנים הגאונים ובד״צ ק״ק ספרדים וק״ק אשכנזים הי״ו
פעה״ק ירושלם ת״ו, יפנה אלינו עפ״י האדרעססע שלמטה ונבוא עמו לעסק
השוה באופנים נאותים אשר יהיה לו לרצון אי״ה. — זולת במדינת פולין-
רוסיא לא נוכל למלאות ידי איש למכור שמה, באשר כבר נתקשרנו עם
כבוד הגאון הצדיק מוהר״ר חיים אליעזר וואקס יצ״ו הנאבד״ק קאליש אשר
לקח מאתנו סך מסוים לכל המדינה הנזכרת והרוצה בגלילות הנז׳ לזכות
בהדור מצוה מאלה האתרונים אשר לנו יפנה אל הגאון הנז׳ נ״י (וגם
עפ״י הסכמת הגאונים מחתם ומהבא לא יכול איש לסחור באתרוני אה״ק 
במדינה הנז׳ זולתי הנאב״ד מקאליש נ״י שהוא עושה זאת לטובת הכלל).
וכן למדינת אונגארן לא נוכל לשלוח לאיש, וכל החפץ שם יפנה אל
הרבני המופלג הקצין מו״ה וואלף יאולאס נ״י בק״ק מאטטערסדארף סמוך
לוויען הבירה (וכן הוא האדרעססע שלו בקריאתו).
וכן כל הרוצה בלולבים טובים ומהודרים ובזול יודיענו בהקדם
ונודיעהו דברים במילתא דשוויה.
רפאל הכהן עמקייה ושותפיו בעה״ק ירושלם ת״ו.
Rapbael Emkie Cohen et Co. in Jerusalem.מודעהלא יאוחר אי"ה מראשית חדש יולי הבע"ל יחל „ה מליץ" לצאת
לאור בקרית המלוכה פטרבורג, לע״ע אחת בשבוע. הוא יכיל בקרבו כל
החדשות בהליכות עולם (פאליטיק), ידיעות תלגרפיות, פקודות הממשלה וכל
הנעשה בעסקי המדינה פנימה ובחברת האזרחים למקומותם, כל הנוגע
ליהודים כתושבים בכלל ובאגודה דתית בפרט; מקרי יום יום מפי סופרים 
מיוחדים בכל מקום וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת
עברית, יהודית, רוסית ויתר לשונות אירופיות; שקלא וטריא בפתרון שאלת
היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים, תולדות אנשי שם
ספורים מוסריים ונעימים, והמצאות מועילות. נוסף על כל אלה יה׳ פרק
רוסים ואחרים לחלל כבוד ישראל, ואחר הדפסתם נשלח הנוממער ההוא
חנם להמקומות הנזכרים בו, למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר
ענה, נענה כחשו בהמליץ וממנו יבא במ״ע שבו יצא המגרף. — סופרים
מפורסטים יעמדו לעזרתנו ושמותיהם נודיע בגומר הראשון.
מחיר „המליץ" עם המשלוח לשנה 6 רו"כ, לח״ש 3 רו״כ, לרבע
1.75 רו״כ, באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 20 מארק. כל החפץ יוכל אליה הכל באסאראביה כי על דעתו אין רוח לאום בריטאניה נוחה
 לשלוח שטרות של מלכות רוסיא לפי המחיר הקצוב עם תוספת הבדל
הפארטא.
הסוכן הכללי ברוסיא וחז"ל הוא ר׳ יצתק מיכאלעווסקי בווילנא,
ובפולין המוכר ספרים ר' אליעזר יצחק שפירא בווארשא. ובכן החפצים
לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיא וחו״ל וכן יחידים יוכלו לפנות אל ה׳
מיכאלעווסקי, ובערי פולניא לה׳ שפירא ברחוב סט״א יורסקי נומר 22.
הרוצים לקבל את העלים ישר ע"י הפאסט מפה יפנו אל הרעדאקציע
Redaction des „Hemelitz‟ St. Petersbourg Liteini
Prrspect No. 35.
המו״ל: אלכסנדר צעדערבוים דר. אהרן יצחק גאלדענבלום.כל מי שרוצה לעשות בעשטעללונג או איזה מסחור באתרוני מאד
ראקע או באתרוני איטאליה למיניהם ובלולבין ירוקין והדסים ירוקים
הבאים ממדינת איטאליה יכול לפנות אל הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ
במינסק וישיג כל חפצו כדבר שנה שנה עפ״י האופנים אשר ידרוש ממנו.
האדרעססע שלו: ליפא ראבינאוויץ במינסק גובערניע, רוססלאנד.ובות ועיר אותן
-קבלנו מאה ועשרה 110 רו״כ אשר התנדבו נדיבי אחינו בטאשר
קענט ונשלחו לידינו ע״י הר״ר יעקב הסיראוויץ שו״ב בשם. וצר לנו מאד
כי המשלח הנכבד מלבד מה ששכח להודיענו לאיזה כולל מהכוללים
באה״ק נשלח את הכסף הזה. גם לאיזה עיר באה״ק נשלח את הכסף לא
באר לני. ואנחנו כמה פעמים הודענו אשר הכסף המובא על ידינו מארצות
אשכנז לשלחם לאה״ק הננו שולחים לפקוא״ם אה״ק באמשטרדם ומשם
הנהו נשלח עבור עניי אה״ק כלה לאשכנזים ובני פאלען, לספרדים
ומערבים וכו׳, עד שיפרוט לנו המשלח שם עיר באה״ק ושם כולל מיוחד
ואז נמלא את רצון המשלח והמנדבים. ולדאבון לבבנו הנה המתנדבים
ברו״פ במכתבם אלינו עם שלוח הכסף יאמרו סתם „לשלוח לאה״ק, ואחר
חצי שנה הננו מקבלים מכתבי תלונות מאיזה ממונה באה״ק אשר יכתוב
לנו כי פלוני ופלוני כתב לו כי הכסף ששלח על ידינו הוא עבור יחידים
ידועים בכולל פלוני ובעיר, הקדושה פלונית, ולא עבור כל בני
אה״ק.
ומכאן מודעה שכל מי שלא יודיע בפירוש ועם שלוח הכסף למי
ומי מהכוללים נשלח את הכסף אזי יובא הכסף אל הקדש לחלקהו בין כל.
עניי אה״ק, ולא נוסיף להטות אזן! להממונים מאיזה כולל פרטי באה״ס
אשר אחרי חצי שנה יבאו בתלונה עלינו מדוע לא שלחנו לידם כסף
פלוני ופלוני, כי לא עלינו תלונותיו כי אם על המשלחים אשר לא יודיעו
לנו בעת השילוח למי נשלח.
שמות המתנדבים נדפיס בחלבנון (כאשר יהיה לנו מקום פנוי) אבל
רק אלה שכסף נדבותיהם נשלח על ידינו. ואם איזה גבאי או פרגם יחפץ
לתת כבוד לנדיבי עירו להודיע בקהל נדבותיהם לאה״ק או לשאר דברים
טובים, עליו לשלם לנו בעד ההדפסה החצי מהקצוב בעד שאר הודעות
המו"ל
הבאות בשכרן (10 פפעניג בעד כל שורה).ה
ר
הודעות אחרונות —מהמדובר בהקאנגרעס לא ידע הטעלעגראף להודיע מה, וממה
שנעשה מחוץ להקאנגרעס יביא רק הודעות דלות ורזות: יושבי אי
קרעטא הודיעו להנועדים בהקאנגרעס כי לא ישקוטו עד אשר שם מלכות
מיוחד „קטיגור וסניגור", בו יבואו כל הרבות והמאורעות הבאות במכ״ע  יון (גריכענלאנד) נקרא עליהם. — מכ״ע פול. קורר. מודיע כי התקוממות
המוסלימאנים בבולגאריה התפשטה גם בצפון הבאלקאן. — אניות מלחמה
של הבריטאנים בים המארמארי החליפו עמדתן והגן עומדות אצל איי-
הנסיכים (סמוך ונראה לקאנסטאנטינאפול). — הרוססים מרבים מספר בני
חילם אצל בולאיר (בראש חצי אי-נאליפאלי). — אחד מנבחרי לאום
בריטאניה הודיע כי בקרוב יביא את תלונתו באזני הפארלאמענט על
הממשלה על אשר הבטיחה לממשלת רוסיא לבלי התנגד לה אם תשובב
                                  
מההבטחה הזאת.Pur die Redaction Verantworlich Dr. Lehmann - Dхuвъ Von  Вrn Maiuх
 