.
י
Hebralische Ausgabe des „lsraelit
1
ג' - 
пL1 2  ת שמנה עשרה נומער
החפץ להשיג את הלבנון
מהירו לשנה
יני בוכהאנדלונג אי נ״י פאסטאמם!!
בארצות אשכנז, 12 מארק
דרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 בהוסטרית
7 פלורין א"וו
иввв. АUвс. рва ISRAELIг.
ברוסיא ופונין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
 בהודו וכינא
1 פילל מענג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Mainz. Deutschland
ינמחצות אי לרבע שנה בחלי או ב
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. 8.
A
מחיר מודעות
in Warschau.
6
 מאות אל עם ענות ואין ב
3
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסה איזה פעמים יניכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
יעטרקוב, מי כי תב עתי לבני ישר לי לשני ראיתי ראיתי לא יעשו היהודיעותיו השב
יוצא לאור בכל שבוע
)89-
ול.
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדע
ת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן על יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)ר
א
לאחרית שנת השמנה עשרה להלבנוןיען כי יחל הלבנון עתה לספור לו רבע חדשה ושנת 1882 קרבה לבוא, יעצוני הסוכנים שלי ורבים מהקוראים לגמור את שנת
השמונה עשרה להלבנון עם הנומערא הזאת, ומשנת 1882 יחל לבנון לספור לו שנה חדשה, שנת התשע עשרה. למען תחל ותכלה
שנת הלבנון עם שנת כל מכ״
העפריים. והנני שומע להעצה הטובה הזאת, ואשלח הנומערא הזאת לקוראי הלבנון רק בדרך מודעה
.
להודיעם כי בכלות שנת 1881 תכלה שנת השמנה עשרה ומראשית ישנת 1882 תחל שנת התשע עשרה להלבנון.
ו
.
מובן מאליו כי הקוראים הנכבדים אשר הטיבו לשלם לי מחיר הלבנון בעד שנת השמונה עשרה, כלה או מחציתה, במוקדם
ינוכה להם מהכסף ששלחו לי בעד שנת השמונה עשרה רק בעד רבע אחת, והכסף הנשאר יחשב להם לחשבון שנת התשע
עשרה. ואלה אשר עוד לא שלחו לי כסף מחיר הלבנון אדרוש מהם שישלחו לי את המגיע מהם רק בעד רבע אחת משנת השמונה
 עשרה
מבלי אספר את אשר קרה אותי ואת הלבנון במשך החמשה חדשים האחרונים, כבר נודע לרבים על ידי אחרים. ואלה אשר
לא ידעו יבינו מאליהם כי העכבה, אשר התעכב הלבנון מצאת לאור מתחלת החורף עד עתה, היתה לטובה. אין רצוני לאמר כי
התעשרתי מפסולת של העכבה הזאת, ונהפוך הוא, כי הרבה מאד הפסדתי על ידה, ורצוני לאמר כי לולא סגרתי את שערי הלבנון
משך שבועות אחדים כי אז סוגרו על מסגר בעל כרחי שלא בטובתי - סוגרו לבלי יפתחו עוד עד עולם. ואם אולי יהיו דברי אלה
המעטים חתומים וסתומים בעיני קוראים אחדים, הנה אנכי לא אוכל כהיום לבאר דברי אלה די באר. אך אקוה כי עוד ימים יבאו
אשר אוכל להודיעכם את כל אשר אחפץ להודיע ואתם תחפצו לדעת.
ועתה הסתפקו נא קוראים נכבדים בהודיעי אתכם בזה כי חפצי הצליח בידי להציל את המכ״ע אשר שלומי אמוני ישראל
(היודעים רק עברית) ימצאו בו חפצם, מידי החושבים עליו רעה, הודות לה׳ אשר עזרני להפר את עצתם ולקלקל את מחשבתם
ומעתה ילך הלבנון בדרכו לבטח. לא יריב עם איש ולא יתחר במרעים, לא יתגר מלחמה בעד אמונתנו הצרופה כי אם יגן עליה
מפני הלוחמים עליה בגלוי או בסתר. יודיע לחדשות רק כאלה אשר באמת יסודם או קרובים לאמת. בצרכי עמנו המרובים ישא
ויתן רק באלה אשר אפשר לתקנם ולהטיבם. ולמען ידעו קוראי הלבנון את המדובר בשאלת חיי עמנו גם במכ״ע עברים אחרים
אעביר בקצרה על פני הכתוב בהם מדי שבוע בשבוע, ומדי עברי עליהם אעיר במלות אחדות על הדברים הצריכים הערה והארה
למען ידעו הקוראים אם יש ממש בהדברים אשר אשמיעם מפי מכ״ע אחרים או לא.
ואף גם זאת אעשה להלבנון משנת התשע עשרה והלאה: ברצות ה׳ אשיב לו את כבודו אשר גלה ממנו זה כדמש שנים.
מעתה אוציא לאור אי״ה בכל חדש באנען שלם בשם כבודה לבנון אשר יכיל מאמרים טובים ומועילים להרחבת ספרותנו מטובי
הסופרים אשר מלפנים נתנו מהוד חכמתם וידיעתם על כבוד הלבנון, ומסופרים חדשים וידועים לשם ולתפארת בספרותנו. והיה
בתת ה׳ ויהיה לאל ידי להוסיף על הלבנון שני באגען בכל חדש, אוציא לאור ע״י כבוד הלבנון גם מאמרים במשא ומתן של הלכה
למעשה במקרים אשר יקרו ויאתיו בחיים הדתיים של בני עמנו.
עוד יש אתי דבר אחד להודיעכם, אבל בחפצי להודיעכם את הדבר ההוא אל נכון בכל פרטיו. אעצור במלין עוד איזהימים
ואולי בגו׳ הבא יהיה לאל ידי להודיעכם את כל אשר אתי.
 יחיאל ברי״לא
תוכן הענינים:
מאמר ראשי: מכתב להמו״ל.
ודברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריה.
מכתבי סופרים: אנה נלך? ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.ראי-
מאמר
.מו״ל
מכתב לה
קרעט
מענצוג, 11 גאוועמבער 1881
איה אפוא הנך? מדוע נחבאת אל הכלים? זה כחדש ימים חלפו
עברו למו למן היום ההוא אשר הדל „הלבנון" מהיות לו ארח כמ״ע שבועי
לדאבון לבבי לא נתנוני טרדותי הרבות לבוא אליך, ידיד יקר ונכבד, במכתב
ולשאול מאתך הסבה מרוע זה אין חזון „הלבנון" נפרץ. האם עלה עליו.
או אולי...
אם כה או כה ידאב מאד לבבי, אשר מכתב עתי עברי כמו „הלבנון"
נעדר ממחנה העברים לעת כזאת אשר שאלת היהודים הגיעה עד מרום קצה,
לעת כזאת שנחוץ לנו מאד לדבר אל אחינו יהודית ולעורר אותם מתרדמתם,
כי לא יוסיפו עוד לשבת בחבוק ידים, כי אם יתעוררו ויתאמצו בעצמם להביא
תרופה למכתם! עד מתי נקרא „על נהרות בבל" כאדם הקורא איזה מקרה
מחיי רעהו? עד מתי נלחש בכל יום: „ואעפ״י שיתמהמה בכל זאת אחכה
לו" ונוסף ללכת לסבלותינו? עד מתי נניח לכל חרשי משחית לחרוש על
נבנו מבלי שים לב להטיב מצבנו? ומדוע לא נבין בעצמנו החוק הידוע
בתורת החיים: „אם אין אני לי - מי לי?"הנה אמרתי לך כי לעת כזאת נחוץ לנו מאד מ״ע בשפת עבר והנני
לבאר את דברי: שלשה מכתבי עתים בארצנו נושאים ונותנים כעת בשאלת
היהודים, סופרים רבים שוקלים וטרים בה ורבים המה הקוראים שמוצאים
קורת רוח במאמריהם של הסופרים ומרמים בנפשם כי אם יכתוב עוד פלוני
הסופר איזה מאמר ויוכיח את צדקת התלמוד נגד אקסאקאוו ונגד ספריו של
בראפמאן ודומיהם וסופר פלוני יכחיש את שקריו של סובארין, פיכנא וסיעתם,
אז תפתר שאלת היהודים ונסו יגון ואנחה. אבל האיש היודע את דברי ימי
עמנו, את התלאות והיסורים שסבלו מהמלשינים הספרותים שקמו עליהם בכל
דור ודור, (וגם בימינו אלה אף גם אחרי אשר יצאו ספריו של לעססינג
באשכנז), האיש היודע כי כל אלו הראיות והמופתים שיביאו סופרינו בשפת
ארצנו כבר נדרשו בבית הרעדאקציא של „הוועסטניק רוססקיך ייעוורייעוו״
לפני עשר שנים ובספריו של ארשענסקי, פליספעדער ושערשעווסקי ודומיהם
ולא הניעו את שאלת היהודים לטובתם אפילו במלא השערה, — האיש הזה
אמנם יביט על מעשי הסופרים האלו כעל השוטה ההוא שחפץ למלאות את
המשפך שמכנים בזו ומוציא בזו. למי הם עמלים ולאיזה מטרה ותכלית,
אם כל אלה המאמרים שיכתבו אינם כי אם הוספות על הקנות והפיוטיםהמתארים את יסורינו ורדיפותינו?
לא, לא בדברים כאלה תושע יהודה, כי אם במעשה וכבר הגיעה העת
לדבר אל אחינו יהודית ולעורר אותם למעשה!
אם הנך עוד רעדאקטאר של הלבנון כמקדם, או אפילו אם גזלו ממך
חלילה אנשי מצותיך את מכתב-עתך, הלא לא יכלו לגזול מאתך את אהבתך
לעמך אשר עבורה עברת בספרותה זה יותר משבע עשר שנה, ואשר על כןהנני מציע לפניך, חכם יקר ונכבד, כי תוציא קול קורא במכתבים מיוחדים
למיודעיך ומכיריך בארצות שונות ותעורר אותם שיקבצו איזה מספר אנשים
אשר יתנדבו לבבם ללכת ארצה כנען וליסד שם קולניה מעובדי אדמה. את
ההצעה הזאת כבר הצעתי לפני „המגיד" ומצאה חן בעיניו ואם קראת את
הנו׳ 42 מהמגיד תדע כי אלי ירמזון הדברים שנדברו בשם. אנכי כתבתי
בתחלה להח׳ גארדאן מפני שהוא הקדיש את כל מגידו לשיבת ציון ואתה
התנגדת בתחלה להשאלה הזאת*), אבל מדעתי, כי דבריך יוכלו לפעול
ה
*) מעודי לא התנגדתי לעצם השאלה רק להדרך אשר ישאו ויתנו בהם מכ״ע
המו״ל.
העבריים.הרבה אצל אחינו בארצנו, אשר על כן הנני בא אליך בהצעתי זאת.
אם יענו לקול קריאתך בתחלה למשל מאה אנשים צעירים לימים
כאלה שהמה בעלי משפחות קטנות ויש לכל אחד ביכלתו לתת אלף רו״כ
אזי ישלחו האנשים האלו שנים שלשה מהם לפאלעסטינא ויקנו בשם אצל
בעלי הקרקעות כברת ארץ טובה ופוריה לא רחוק מעיר או ממסלת הברזל
ויבנו שם בתים למושב אף יכינו צאן ובקר וכל כלי המחרישה וכו׳ ואח״כ.
יבאו המאה האנשים ויתיישבו בשם — כל אנשי הקולוניא מחויבים לעזוב
בארץ רוסיא המגבעות היפות הצניפות והדרידים וכל הלוקסום למינהו ובבאב
אל ארץ הקדושה מחויבים לעבוד את האדמה ולשמרה. לא במכתבי זההמקום להאריך בפרטיות ע״ד מנהגי הקולוניה, סדר העבודה בשם וחובת
הקולוניסטים לחברתם, כי ענין כזה יפתר רק במתון הדעת ע״י אנשים בקיאים
היודעים איך ליסד סדר ומשטרי לפי רוח האנשים המקום והזמן, רק בכלל
תקוה טובה נשקפת מקולוניה כזה, יען לא יארכו הימים ותפרח ותשגא קולו
ניות כאלה ואז יהי' ביכלתם ליסד גם בתי הרושת המעשה וכו׳ ואם יחסר
כסף עוד לבעלי הקולוניה אז בנקל יהי׳ להם להשיג אצל בעלי הכסף באיי-
ראפא. דברי הימים וחקי העקאנאמיא וירונו לדעת כי אבן הפנה לבנין לאור
המה עובדי האדמה, ואשר על כן רק באופן כזה יש תקוה לאחריתנו! ורק
באופן כזה תפתר שאלת היהודים לא רק בארצנו לבד, כי אם בכל ארצותפזוריהם!
הלא נמצאו בין הרוססים חלוצים (וואלענטערן) אשר התנדבו להקריב
את נפשם על שדי קטל עבור אחיהם הסלאווים בארצות המזרח ומדוע זה
לא ימצאו בינינו ישראל אנשים כאלה, אשר יחפצו ללכת ארצה פלשת לא
לנפול שדוד במלחמה כי אם לעבוד את האדמה ולשמרה; או במלים אחרים:
לזרוק אחרי גיום הלוקסוס והמותרות המכלה את ממונם וכחם של ישראל
ולהיות חיי העובד בארץ אבותינו ולהביא בזה גאולה שלימה לעמנו!...
אנכי אינני איש אוצרות והנני מוצא את חית נפשי מעבודתי בבית
המסחר של הג׳ ראזענטהאל כידוע לך, והנני מתנדב את עצמי לצאת לארץ
אבותינו ולעבוד שמה את האדמה, וכמוני בטוח אנכי שימצאו אנשים לאלפים
ורק מעורר ומקבץ נחוץ לנו. אשר על כן החובה עליך לעורר את נדחי
ישראל. קומה ודבר על לבב מכיריך ומיודעיך והודיע לכל אלה שישאל
מאתך מי ומי ההולכים למען שנדע איש מאת רעהו, והיה כאשר תדע מספרנכון מהמתנדבים לצאת אז אולי נתאסף יחד באיזה מקום, ונתודע איש אל
רעהו ונקרב את הענין אל הפועל. במה״ע קראתי, כי במינכען, בבאגאדאג
ובטולטש נתיסדו חברות שמטרתן ליסד קולוניות בפאלעסטינא ולוא ידעתי
מי ומי המה העומדים שמה בראש, כי אז באתי בדברים עמדם והצעתי להם
את ההצעה שלי, ואין כל ספק אצלי, כי אם יתיסדו קולוניות כאלה אז תהיה
מטרה נכונה לאלו החברות וחפץ ה׳ בידם יצליח! אולי תדע אתה את
האדרעס של העומדים בראש החברות אזי הודיעני נא, כי אנכי הקדשתי את
עצמי עבור הרעיון הזה והנני נכון לנסוע על הוצאותי להתראות פנים ולקרב
את הלבבות החושבים טובת ציון ורק רחוקים המה ואינם יודעים איש איש
מה בלבב רעהו.
בטוח אנכי בד חכם יקר ונכבד, כי דברי אלו הנאמרים מקרב לבב
איש המצר בצרת עמו וחפץ לראות בישועתו, יכנסו ללבבך ולא תתמחמה
לחות דעתך בהשאלה הזאת. ואני אומר שלום לך כחפצך וכאות נפש ידידך
ז. ד. ליעוואנשיין.
המתכבד באהבתך ומכבדך כערכך הרם,(הערת המו״ל.) לאות כי דבריך ידידי נכנסו אל לבי, הדפסתי מכתבך
זה המיוחד רק אלי לבדי בראש הלבנון. וכהיום אוכל רק להבטיחך כי ברצות
ה׳ אקדיש מקום בהלבנון לדבר בפתרון השאלה הגדולה כזאת. אבל ידעתי
מראש כי כל עוד אשר מכתבי עתים העבריים ישאו ויתנו בה איש איש ככל
העולה על רוחו, ככל אשר יחזה לו דמיונו או על פי הידיעות הנאמנות ובלתי
נאמנות אשר יגיעו אליהם מסופרים וממכ״ע, יביאו מכ״ע העבריים רק ערבוביא
בפתרון השאלה הזאת ותשועת ישראל לא תבוא. ולדעתי טוב ונחוץ כי כל
מעריכי מכ״ע עבריים יתאספו במקום אחד ויתיעצו יחד על אדות הדברים
אשר יקחו עמהם בענין הנכבד הזה באופן אשר שפה אחת ודברים אחדים
יהיו לכל מכ״ע העבריים בהשאלה הזאת וכלם יתנבאו במחנה העברים דברהנבואה הזאת איש איש לפי סגנונו, ובכל עת יחליפו ביניהם מכתבים וכל
אחד ישאל בעצת רעה ואם כה נעשה אקוה כי חפץ ה׳ בעד עמנו וארץ
אבותינו בידינו יצליח. ועתה אתה ידידי אשר ידעתיך פנים בפנים וידעתי
את לבבך הבוער באש אהבת עמנו, קומה נא ודבר על לב שאר מכה״ע
העבריים במכתבים מיוחדים כי ימלאו אחרי עצתי והצעתי זאת. ואנכי מצדי
אחיה לך לעוזר ותומך בכל אשר תמצא ידי. דברי הימים
 בעולם הפאליטיק לא נולדו בשבועות האחרונים חדשות כאלה המפליאות
את לב הקורא אף לא כאלה אשר האזן תמלא מהן, והמעט אשר בו ימצאו
הקוראים חפץ נבחר ונקרב.
אשכנז. — בהרייכסטאג, האשכנזי [נושאים ונותנים בחירי העם
בהכנסות והוצאות הממלכה, וכמו בכל פעם כן עתה תדרוש הממשלה להרבות
בההוצאה, באמרה כי הוצאה לטובת הממלכה הכנסה תקרא. אבל רוב בחירי
העם חושבים להעשיר את ארצם בקמצם את ההוצאה. ובכל זאת לא בכל
הוצאה חדשה עצת והצעת הממשלה תקום. וביחוד יתנגדו בחירי העם בכל
עוז לכל הוצאה חדשה אשר הממשלה תציע לצרכי הצבא. בימים האחרונים
הציעה הממשלה לכונן בעלזאס בית ספר חדש עבור נערים בני אחת עשרה
שנה לחנכם על פי דרכם כי יוכשרו להיות לכשיגדלו שרי עשרות בצבא.
אבל למרות רוח הממשלה לא הטו בחירי העם את אזנם לדברי הנועץ המפקד
על עניני המלחמה ולדברי הגראף מאלטקע המפקד את כל צבא אשכנז אשר
עמלו בכל כחם להוכיח כי על ידי בית ספר כזה בעלזאס יהפך לבב העל-
זעסים לאהבה את לאומם לאום אשכנז ולא ינהו עוד אחרי הצרפתים. כלהדברים האלה אף כי הממשלה דברה אותם בשם הפאטריאטיזמות לא הועילו
מאומה, ושתי ידות ממספר בחירי העם דחו בשתי ידים הצעת הממשלה.
כן מרו ועצבו בחירי העם את רוח הממשלה אשר התנגדה להצעת רבים
מבחירי העם שהציעו כי הרייכסטאג יבחר מקרבו קאממיססיאן להביא בכור
הבקורת את מעשה הממשלה בעת בחירת הנבחרים להרייכסטאג, אשר לפי
דברת רבים השתמשה הממשלה באמצעים אשר אין רוח הקאנסיסטוציאן נוחה
מהם להטות את לב העם כי יבחר לו נבחרים כאלה העומדים לימין הממשלה.
לשוא הוכיחה הממשלה כי כל מה שעשתה היה בצדק ולמרות עיני כבודה
הסכים הרייכסטאג לבחור קאממיססיאן לתכלית הנז'.כפי אשר יאבו רבים ממכ״ע הברלינים לדעת נוכח הנסיך ביסמארק
מהמשא ומתן של הרייכסטאג אשר גם בדברים קלי הערך לא אבו בחירי
העם להסכים על ידו, כי כאשר יציע לפניהם את הדברים הגדולים העומדים
ברומה של הפאליטיק הסוציאלית והעקאנאמית אשר רחש לבבו לטובת ארץ
אשכנז לא יאבו ולא ישמעו לו. ועל כן יש את לבבו לשלח את בחירי העם
לביתם ולצות את העם לבחור לו נבחרים חדשים. אבל מכ״ע אשר רוח
הממשלה דובר בהם, כמו מכ״ע נארד. אלל. צייט, יכחישו את ההודעה הזאת,
ויאמרו כי הנסיך ביסמארק עוד לא אמר נואש לתקותו למצוא בהרייכסטאג
רוב מנין אשר ילכו בדרך שהוא מוליך אותם.בימים האחרונים עברה השמועה כי בעצת הנסיך ביסמארק הואיל
הקיסר הישיש למלא את ידי בנו אשר ישב לכסא תחתיו כי יחד עמו (עם
אביו) ישא במשא הממשלה. אבל מכ״ע העומדים מאחורי הפרגור מבטיחים
כי אין להשמועה הזאת כל משענת. והדבר אשר לפני ימים אחדים בא הנסיך
יורש עצר אל הנסיך ביסמארק אחרי צאתו מלפני הקיסר, אין זה לאות כי
הוא החל להתערב בעניני הממשלה בחיי אביו. כי דרך מלכי פרוסיא מכבו
הימים אשר בכל דבר גדול ישאל המלך בעצת בנו אשר יקום תחתיו, ואין
כל ספק אשר קיסר אשכנז ישאל את בנו רק לדעת את מחשבותיו באיזה
דבר אבל לא הקים אותו לעוזר על ידו בעניני הממשלה.
צרפת. — גאמבעטטא, אשר שונאיו כאוהביו יביטו אליו ואחריו עוד
לא החל להוציא לאור וגם לא הציע עוד אף אחד מהדברים הגדולים אשר
עם לבבו לעשות בצרפת. וכנראה יוחיל ליום אשר בו יתחלף שליש ממספרזקני צרפת היושבים בהסענאט. עפ"י הקאנסטיטוציאן הצרפתית יתפטרו
בחדש יאנואר הבא 75 איש מהיושבים בהסענאט ותחתיהם יבחרו להם
הצרפתים אנשים אחרים. וכפי הנראה יהיו מרבית הנבחרים החדשים רע-
פובליקים והמה ישלימו לרוב מנין מרעפובליקום נאמנים בבית מועד הסענאט.
והיה כאשר ידע גאמבעטטא כי אין לו לפחוד מהתנגדות גם מצר הסענאט
אז יחל לבצע את מחשבותיו.
ולע״ע די לגאמבעטטא כי עוד לא אבד חנו בעיני בני עמו. ובמשך
הזמן הקצר שעומד בראש הממשלה כבר למד את לשונו לדבר גם בשובה
ונחת, דברים אשר גם דעת זקנים, זקני הסענאט, נוחה מהם. בפעם הראשינה
אשר נראה בהסענאט לפני ימים אחדים, הראה לדעת כי הוא יודע לקחת
גם את לב היושבים בהסענאט בדברו נגידים כמו שמושך אחריו את לב
יושבי בעלווילע בדברו דברי הדודין יורדים חדרי בטן. כן הרגיע את לב
הצרפתים בהבטיחו נאמנה את היושבים בהסענאט כי לא יעשה קטנה או
גדולה בנוגע לתונים בטרם יציע את אשר יחפץ לעשות לפני באי כח העם
בשני בתי מועדיהם. וכנראה חפץ גאמבעטטא להראות, בעת שבתו בראששרי העצה כי בבוא היום אשר בו יבחר איש אחר תחת גרעוזי לשבת על
כסא הדעפוליק, כי הוא ראוי להיות גם נשיא הרעפיבליק. ה׳ יולים גרעווי
הראה לדעת בהימים אשר ישב בראש האספה הלאומית, כי הוא איש נאמן
רוח ועושה חובתו באמונה, ובשכר זה זכה להיות נשיא הרעפובליק. והמדה
טובה הזאת יחפץ גאמבעטטא להראות כי נמצאת גם בו. כי בעת היה לראש
בסוד נבחרי העם אמרו עליו כי שרי העצה המה בידו כחומר ביד היוצר, וכל
מה שעשו היה עפ״י הוראת גאמבעטטא מבלי שים לב אם מעשיהם המה
עפ״י הקאנסטיטוציאן או לא. ועתה כאשר עלה גאמבעטטא בעצמו למעלה לראש
שרי העצה, יחפץ להראות כי חוקי הקאנסטיטוציאן לא יסירו מנגד עיניו
וכמו גרעווי ימלא חובתו באמונה ככל המוטל עליו בהיותו נשיא הרעפובליק.
כן גם הוא (גאמבעטטא) לא יעשה מה שלבו חפץ כי אם את אשר טובת
ארץ מולדתו דורשת מאת היועץ הראשון לעשות עפ״י חוקי הקאנסטיטוציאן.
— כנודע העביר ראשפארט (האיש אשר זה תפארתו כי השקט לא
יכול) את השמועה בארץ כי ה׳ ראוסטאן (Roustan) ציר צרפת בתונים
באשר התמכר לאיזה עשירים בצרפת אשר רצו לעשות עושר במסחרם
לחברותיהם אשר חשבו לכונן בתונים, הסית את ממשלת צרפת בהבין
התוניסי, והוא ולא אחר הסב את מלחמת הצרפתים עם הערביים בתונים. והנהה׳ ראוסטאן, מדעתו או מדעת הממשלה, הקריב את ראשפארט לפני השופטים
המושבעים בפאריז לתבוע ממנו עלבונו. והשופטים נשאו ונתנו בריב הזה
שלשה ימים רצופים ועדים רבים, ובתוכם שנים שהיו מלפנים יועצים בענינים
החצונים העידו לפני השופטים כי ה׳ ראוסטאן הוא איש נאמן דבר ועולתה
לא נמצאה בו, וגם הערים אשר הביא ראשפארט לענות בראוסטאן את אשמתו
בו לא יכלו לקיים דבריהם באותות וראיות, ומהם אמרו בפירוש בו הנם רק
משערים כי כזאת וכזאת עשה ה׳ ראיסטאן שלא כמשפט, ובכל זאת פטרו
השופטים את ה׳ ראשפארט מדמי בושת ואת ה׳ ראוסטאן חייבו לשלם הוצאות
משפטו. המשפט החרוץ הזה אשר חרצו השופטים המושבעים עשה רושם
גדול בצרפת בנגעו גם בכבוד הממשלה. כי בדבר אשר פטרו את ראשפארסמדמי בושת רמזו השופטים כי בעיניהם לא צדקה הממשלה בקראה מלחמה
על תונים. ובאשר כבוד צרפת דורשת מהצרפתים להחזיק בכל עוז בדעת
הממשלה כי המלחמה בתונים היתה מלחמת חובה, לכן עומדת דעת הקהל
בצרפת לימין ראוסטאן הנאשם וכלם משתתפים בצעדו. ובכל זאת לא נודע
עוד אם ממשלת צרפת תצוה את ה׳ ראוסטאן לשוב תוניסה לשמור שם את
משמרתו, אחרי כי גלה כבודו ממנו בדבר ריבו עם ראשפארט. והבל על
מנין טוב שיחסר ליהודים בתונים, כי מאז היה ראוסטאן לציר צרפת בתונים
היה דורש טוב ליהודים והגין עליהם באברת צרפת מעברת המוסלימאנים.
וכהשמע בין היהודים בתונים כי ה׳ ראיסטאן יצא רשע בהשפטו עם ראש-
פארט, מהר הרב הראשון בתונים לשלוח תנחומין על ידי הטעלעגראף לה׳
ראוסטאן וחלה פניו (יהר עם כל הקולוניה הצרפתית אשר בתוגים) כי לאישים לבו להפס״ר של השופטים המושבעים, כי קושטא קאי אשר הוא הצדיק
ומגדיו אשמים.וא״כ שרי העצה לא שמו בפי המלך את דברי עצמם כי אם הדברים אשר
המה לרצון לאום רומאניה כלו.
והנה ממשלת אוסטריה האדירה לא שמה לבה לדברי מלך רומאניה,
אבל באשר נודע הדבר כי ממשלת רומאניה לא מלבה הוציאה המלים הנוגעים
בכבוד אוסטריה, וכי ישגן שתי ממשלות אדירות אשר בסתר יפיחו רוח
קנאה בלב הרומאנים לבלי תת לממשלת אוסטריה להרים ראש על פני הדא-
נוי, ע״כ הושבת ממשלת אוסטריה כי אם תחדל מלשאת ולתת עם ממשלת
רומאניה עד שתודה ותאמר אמנם חטאתי ואון פעלתי לא אוסיף, אז תשוה
ממשלת רומאניה עון כלמתה נגד פניה ימים רבים ולא תוסיף להטות אזן
להמסיתים אותה בסתר נגדה, לבלי תהיה מוכרחת להכות עוד הפעם על לבה
ולבקש סליחה על חטא שחטאה בבטוי שפתים. אוסטריה. — בין ממשלת אוסטריה ובין ממשלת רומאניה עומד
להתפרץ סכסוך קטון אשר אחריתו ישנא מאד, אם לא תמהר ממשלת רו-
מאניה להביא חטאת שמנה על חטא שחטאה בשפתיה נגד כבוד ממשלת
אוסטריה. הנה זה מכבר הימים תתאמץ ממשלת אוסטריה כי ידה תהיה על
העליונה בסוד הקאממיססיאן המפקחת על האניות העוברות ושבות על פני
הדאנוי, וממשלת רומאניה תאמר כי לה יתר שאת בהדאנוי ולה יאות הכבוד
כי צירה ישב בראש הקאממיססיאן. ויהי בהאסף לראשונה נבחרי עם רו-
מאניה בחורף הזה נגע מלך רומאניה במדברו אשר נשא אל הנבחרים בכבוד
ממשלת אוסטריה בדבר שאלת הדאנוי. ויחר הדבר מאד לממשלת אוסטריה
ותצוה את צירה היושב בבוקארעשט כי יחדל מלשאת ולתת עם ממשלת
רומאניה עד אשר תכפר את פניה. וכפי חות דעת מכ״ע בוויען לא תסלח
ממשלת אוסטריה לממשלת רומאניה עד אשר יתפטרו שרי העצה הרומאנים
ממשמרת פקודתם ותחתיהם יבחר לו המלך שרי עצה חדשים. כי הדברים
אשר דבר אל הנבחרים שמו שרי עצתו בפיו, וע״כ אשמים המה על חלול
כבוד ממשלת אוסטריה הנמצא בדבריו. ואולם ממשלת רומאניה תעשה את
עצמה כלא פעלה און, ותחת להתחטא לפני ממשלת אוסטריה חשבה ממשלת
רומאניה לכפר פניה באמרי חוגף. בשבוע העבר הגיד בריטיאנו ראש שרי
העצה בבוקארעשט בסוד הנבחרים כי חלילה לו ולמלכו להקל בכבוד קיסר
אוסטריה, כי שניהם יחדיו יודעים תפארת גדולת משפחת בית האבסבורג.
והנה בראשונה חשבו איזה ממכ״ע כי ממשלת אוסטריה תתרצה ברצויי
הדברים האלה. אבל אחרי כן הטיבה לראות כי שרי עצה הרומאנים חפצים
רק להשליך מהם האשמה, ואינם מודים ועוזבים את דרכם. כי באסיפת נבחרי
העם בשבוע העבר הסבה הממשלה את פני הדבר כמו שמו באי כח עם
רומאניה בפי מלכם את הדברים המחללים כבוד ממשלת אוסטריה. אחד
מהנבחרים הציע (בעצת הממשלה) כי כלם כאחד יגידו אשר יצר להם על כי
תחשוב ממשלת אוסטריה כי הולל כבודה. והנבחרים אשר ידעו כונת
הממשלה ענו ואמרו אחרי כי ממשלת אוסטריה עוד לא הודיעה בפה מלא
כי חרה אפה בממשלת רומאניה, הנה אך למותר להגיד צערם. ובזה הראו
הנבחרים לדעת כי בעצמם לא ירגישו בדברי מלכם חלול כבוד אוסטריה.יתד
 מכתבי מאנו יםאנה גלך?
השאלה הזאת ישאלו... לא אלה האומללים אשר השורדים בצהרים
בזזו את רכושם ויציקום כבלי ריק והנם עתה עטופים ברעב, או אלה העניים
אשר צר להם המקום לשבת בהארץ אשר תבדילם בחוקים מעוקים מעל יתר
יתר נויי הארץ. לא! המה ישאלו שאלה יותר גדולה ונכבדה, שאלה אשר
ישמעו מפי טפם ערב ובקר וצהרים וידם תקצר מלתת מענה עליה. גם
לא אלה המאשרים אשר בידם להושיע לעם עני ואביון, להביא עזרה מרחוק
להאומללים האלה ולחלצם מצרה, כי לוא שמו המה את לבם להשאלה הזאת
אז אולי כבר מצאו פתרונה. השאלה הזאת ישימו על דל שפתם הסופרים
אשר צרת עמם נגעה עד לבם, המה יחדדו זה את זה בהלכה, ישאלו ויוסיפו
וישאלו: אנה ילכו האומללים האלה, אם אך יושיטו להם ידים לעזרה?
הכל מודים כי להציל את אלפי המשפחות השדודות, מחרפת רעב
ומכליון ולהושיע ליהודי רוסיה, אשר רב מספרם בהמקומות אשר יתנום לשבת
שם וע״כ לא ימצאו במה להחיות את נפשם — יבקשו עבודה ואין, אין לנו
דרך אחרת כ"א להעבירם מארץ הזאת אל ארץ טובה ממנה אשר שמיניחוםלשבת במנוחה ולעבוד את אדמתה. אך איזה היא הארץ אשר נבחר? אלה להיות על חשבון אחרים — מכסף החלוקה) התקבצו ובאו בה לא לחיות
מאדמתה כי אם לחצוב בה קבר... האם לפלא הוא כי אנשים כאלה
„סובלים חרפת רעב?" אך לא כן אם יבאו שמה אנשים אשר הכח בידם
והחפץ בלבם לעבוד את אדמתה אין ספק כי יגברו ויעשו חיל ולא יסבלו
חרפת דעב. לפי עדות אנשים רבים מביני דבר טובה היא הארץ עד מאד
ואדמתה דשנה ופוריה, ורק בעבור זאת „התרוששה מאד" באשר תחסרנה לה
ידים חרוצים לעבדה ולשמרה, וידים כאלה בנקל ימצאו לחמן בה.
„הבטלה היא אם כל חטאת״. אלה האוכלים ואינם עושים מאומה אשר
לחמם נתן להם מכסף החלוקה והם יושבים בעצלתים, אז עושים מה שעושים,
אין פלא! כי „הבטלה מביאה לידי שעמום״. אך אולת מאש כמוה היא לאמר
כי אלה אשר ינתן להם ככר רחב ידים אשר בו יוכלו למצוא חית נפשם, אף
אם בזיעת אפים, ישליכו את מחרשתם להתנאל בכסף החלוקה כאשר יחשבו
רבים. הן לא מבית המשוגעים נקח לנו האנשים האלה! ונהפוך הוא, כי רבים
מאחינו התושבים יתקנאו בהאורחים הבאים וישלחו גם המה בעבודה ידיהם,
ובזאת יושעו גם המה וינצלו מחרפת רעב.
כן לשוא נפחד מהשועלים הקטנים, אשר אין כחם אלא בפיהם, כי
יעמדו לשטן על דרכנו. אחרי כי מעטים המה אלה אשר יתנגדו להרעיו
מישוב א"י, ובמה איפוא כחם גדול לגדור הדרך בעדנו? וגם אלה אשר יבאו
שמה אין כל פחד נגד עיניהם כי דבר לא יהיה להם עם הכוללים ומנהליהם
וכו׳ וכו׳, ולא יפריעום ממנוחתם.
לעומת זה עוד יתרון רב לאה״ק על אמעריקא. באמעריקא כן גם
תוגרמה תפתח לנו שערי הארץ, כאשר נתנה מקום מנוחה לאבותינו גולי
ספרד לפני ארבע מאות שנה, וכאשר בשם עלינו לבקש מגן ומחסה מפני
הערביאים הפראים כן גם באמעריקא איננו בטוחים מחרב השבטים הפראים
אשר אף כי עוד לא ידעו את דרך ההשכלה החדשה בכ״ז לא נופלים המה
ממשכילי אשכנז ודומיהם... אך נחקרה לדעת מי ומי יהיו ההולכים? רבים
אומרים כי טוב יהיה אם נקח את עובדי האדמה ברוסיה, אשר גם מצבם
ברע הוא, ונעבירם אל ארץ אחרת. אך לא מפי האומרים כזאת אנו חיים,יראו לנו לטוב את ארץ החדשה ארץ החפש והדרור ואלה יהזו לנו עתידות
טובות אם נשים לארץ הקדושה פעמינו.
המחזיקים בהדעה הראשונה יתלו עצמם באילן גדול — חברת כי״ח
בפאריז אשר תבכר את אמעריקא על הארץ הקדושה כי „הארץ הקדושה
התרוששה מאד ואחינו היושבים בה עתה סובלים חרפת רעב והעמיגראציע
אליה תוכל להביא רעה רבה לעולי הגולה, להגדיל מספר העניים וכו'״*). כן
הגידה במכתבה״*) אשר שלחה להשדודים ברוסיה.
כן ירימו על נס, המתנגדים להעמיגראציע לאה״ק, את השערוריות
הרבות אשר יעשה בקרב אחינו תושבי אה״ק אשר ישימו את הארץ במרקחה, 
כאשר יעידו סופרים רבים ונאמנים משם, והדבר הזה יתן פחד בלבם: א) פן
ילמדו האורחים הבאים, אשר עבודת האדמה עוד מוזרה להם ומעולם לא
הסכינו בה, ממעשי אחיהם התושבים ונוסיפו גם המה על הבטלנים אוכלי לחם
חסד מכסף החלוקה. ב) פן יהיו לנו המשחיתים האלה למכשול על דרכנו זה
כאשר עשו גם עתה שלשה ראשי הכוללים לקול השמועה אשר הגיע לאזנם
(אף כי בשקר יסודה) כי חברת כי״ח תאמר לכונן קולוניות בעד הנשדדים
ברוכיה, שלחו המה מכתב גלוי בסתר להיראים והחרדים להזהירם לבל יטו
אחרי חפצה זה (המליץ נו׳ 32), ואין ספק כי אלה לא ישבו בחיבוק ידים
אם נאמר באכת ליסד שם קולוניות כאלה״*). הטענות האלה אמנם חזקות
הנה במבטנו הראשון ודי כה בידן להבריע הדבר לכף חובה, אך נשים נא
עין בקורת עליהן.
מי ומי המה אשר התישבו עד הנה בארץ ההיא מבני ישראל? אנשים
זקנים, חלשים ורפי כח (או בטלנים אשר בחלה נפשם בכל עבודה ויאהבו
המו״ל.)
*) [הטעם האמיתי נודיע בפעם אחרת.
**) אחרי כתבי מאמרי זה הגיעני „הצפירה" נו' 83 עם מכתב מהחברה הנכבדה
בו תודיע כי המכתב אשר יצא על שמה מזויף הוא.
הכותב.
אא) כפי הידיעות הנאמנות שהגיעונו מירושלם עומד הרב הגאון האבד"ק בריסק
נ״י בעצמו ובכבודה בראש חברה אחת אשר תכליתה לכונן קולוניות באה״ק. המו״ל,כי הפוכי מטרתא למה לנו״)? — אלה אם רק נהיה להם לעזר במעט יוטב, כי א״י לא רחוקה היא ממנו באמעריקא וגם בעבור זאת יגדל מספר
מצבם ויוכלו להשאר על אדמתם. עלינו להושיט עזרה לאלה אשר נחרב ההולכים שמה.
מכל הדברים האלה נוכח למדי כי רק אז יושע ישראל תשועת
מקור מחיתם ואין להם כמה להחיות את נפשם. אנשים כאלה אשר עבודת
האדמה זרה היא להם ולא הורגלו בה מעודם, אף אם יבטיחו מראש כי יעבדו עולמים אם נשים פנינו לאה״ק ולא לארץ אחרת.
בן-אמוץ.
את האדמה בזיעת אפם, בכ״ז נוכל מראש להגיד כי חלק רב מהם לא יוכלו
ר״ה מרחשון ה׳תרמ״ב.
ירושלם ד׳ מרחשון תרמ״ב.
לשמור את מוצא שפתם וכבד יהיה להם להרגיל א״ע בעבודה כזו אשר לא
להרב החכם האדון מו״ל הלבנון שלום!
ידעוה לא הם ולא אבות אבותיהם.
לא לנצח יעיבו עננים אור פני השמש, ולא לעד יארך הלילה על פני
ועתה אם נעבירם לאה״ק שם יראו ברכה בעמלם אף אם חצים ישלחו
במסחר ידיהם, כי שם כר נרחב לפניהם להגדיל המסחר ולהאדירו, אך מה ארץ נשי. השחר יבקע ישלח קוי זהרו על ההרים ולאט לאט יגיחו קרני
יעשו אלה באמעריקא, שם תגבר עליהם יד ההתחרות ולא יצליחו במעשה! אורו בין העמקים, ומבעד ההרכים יבואו שביבי נגהו אל מקום סתרי ונעלם.
ידיהם זו. וגם אלה אשר יעברו האדמה טוב להם אהיק מאמעריקא אשר שם  הלא כן היא דבר אגורתנו „אגודת אחים בציון" אשר נתייסדה מחברת אנשים
כבד יהיה להם להתחרות עם עובדי האדמה אשר ירעו היטב מה היא העבודה נבוני דעת, לתכלית מטרת „עבודת אדמה" באה״ק. — באי ברית החברההמה מבני ציון אשר אם אמנם כהתה רוחנו מפני גלגל הסבות הצורר על
הזאת להם ואשר מספרם רב מאד.
ישראל עם ממשך וממרט אשר נתן גוו למכים ולחייו למרטים זה יושבי קדש עם כל אלה לא מוזר מאתנו ידיעת העת והזמן ויד החיים אשר
אלפים שנה, ישראל אשר נשא במנוחה את כל התלאות אשר השתרנו עלו אם אמנם לא זכינו להשתמש בו אבל קרובה היא ידיעתו בלבבנו, ויודעים
על צוארו מיום הגלו מעל אדמתו, ומאז ועד עתה רבים קמים עליו להכרית אנחנו להוקיר את עמלנו אשר אנו עמלים וידינו מלאות עבודה כל היום (זה
זכרו ולהכחידו מארץ החיים, אך הוא ישים פניו כחלמיש צור ולא יחת מפני כשמונה ירחים) למען התייסדות הרעיון של עבודת אדמה בציון. — ובעת
כל, ישראל אשר גם עתה הוא לבז ולמשסה רק בעבור שמו אשר לא יאבה כזאת אשר חשרת אופל שוכנת על עם ה׳ בארצות הנגב רבו מני ארבה
להמירהו — ישראל זה אם יבא אל הארץ אשר זכרונה קדוש בעיניו לא ימר הקוראים בשריקות עדרים לאמר: קומו ונעלה לציון, אבל אין אתם אלא
ריחו ולא יפג טעמו מקרבי, אך מה הוא הדבר אשר יקשרהו בעבותות חזקים דבריהם בפיהם, ורחוק רחוק מאד עד אשר נקשיב ונשמע פעולת מעשה ידי
אם יעבור אל ארץ חדשה? מי יודע מה יהיה הדור אשר יבא אחרינו בארץ בקיאים היודעים המסילה הישרה בזה המסוקלה מאבני נגף אשר אמנם כן כי
החדשה? מי יודע אם לא ישכח שם את צור מחצבתו? ומה תהי׳ אחרית הבקיאות באופן כזה רחוקה היא מבני הגולה, ואפי' אלה מיושבי ירושלם אשר
 לא השתמשו בה מעולם, כי על כן הגדלת אדונינו המו״ל להראות תפארתך
ישראל?
הדברים הנאמנים האלה נשמע מפי רבים מאחינו הנאמנים עם אלקים  על הדרך, נעלה הוא מאמרך „שיבת ציון" בהלבנון נומער 48 שנה העברה
ועם בריתו. וזאת תהיה גם הסבה הראשית כי רבים ילכו בלב תמים ונפש אשר בו הגדת עצתך עפ״י ידיעתך הרחבה ואהבתך כאח נאמן לפעולת הרעיון
חפצה לאה״ק ולא לאמעריקא כי ידאנו לאחרית בניהם. זאת ועוד אחרת הזה. רבים הם קוראיו, אבל מי יודע אם לא מועטים הם הנותנים יקר לעצה
ותבונה הנתונה לאור. — אכן אנחנו ברוח אחרת קראנו דבריך, ספרנו מנינו
*) באשר אלה המה עובדי אדמה מכבר אין טוב מהם לעשות על ידם ההתחלה כל הנה ומצאנו את בעל המאמר לאיש אשר רוחנו קרוב בלבו, רעיון אחד
יצר ה׳ בתוכנו. ע״כ נוכל לבשר לאחינו שבגולה מדבר התייסדות הרעיין.
המו״ל.
הקשה מאד בכל מקום ואף כי באה"ק.יקר הזה ע״י ברית אגודתנו „אגודת אחים בציון לכונן מושבות בארץ הצבי״.
אבל יודעים אנחנו היטב כי רבים יתמהו וישתוממו יאמרו בלבבם מי
יודע רוח בני בריתה ואם לא סבה פתאומית של מקרי הזמן לאחינו ברוסיא
העירה אותם לצאת מנקיקי הסלע. — דבר כזה אמנם שאלה כבדה היא אבל
אותך אדון המו״ל נקח לנו להעיד על טוב פעלנו, כי מי כמוך היודע עמוק
עמוק מצב הארץ וטבעה ומהותה ומה טוב לעושי דבר בקרבה להיות מתונים
במעשיהם מבלי ביא בדברים טרם הוכן האמצעי והעיקר הדרוש להשתמש
בו - ובגלל זאת אמרנו טובה לפנינו לעשות מעשנו לעצמנו כל עוד לא
ראינו פעולתנו שלימה. — והורות לה׳ כי במשך ימים האלה רבות עלתה
בידינו, ובעודנו עמלים בעבודה הנה נוראות הורה לנו הזמן ונשתנה העת
בשינוי גדול הדורש ומעורר על כל לב רגש לדאוג דאגת האומה בכללה,
אמרנו אם לא חפץ ה׳ היא הזריזה בנו להכין צרי טעם המחץ — וה׳ יריק
ישועתו עלינו — הננו שולחים לאדונינו המו״ל את התקנות הלוטה פה נעתק
מפינקס החברה. הואילה בטובך להעלותם על עלי הלבנון, ובודאי ידעו
אחינו להכיר הטוב הנתון לפניהם, ויואילו לשום לב לדבר הזה. — ואנחנו
בישועת ה׳ לא ניעף ולא ניגע במעשינו, ה׳ יהי עמנו ויוציא לאור פעלינו.
מרדכי נרשון וויינבערג סופר החברה בשם כל החברה.ירכתי לבנוןההוא, לחצתי במשגה רגל איש מהנאספים. „סלח נא לי אדוני״, אמרתי אל
האיש בשפת בריטאנית, אך מה גדלה מבוכתי. בראותי, כי השומעים בקשת
סליחה שחקו עלי ועל דברי. כי האיש אשר ממנו בקשתי סליחתו, הוא צלם
דמות לארד פאלמערסטאן. נכלם מדמיוני הכוזב אשר התעני, שרטתי שרטת
באף איש כהן מעם הארץ - אשר גם הוא היה בין הרואים - בחשבי, כי
גם הוא אך צלם דמות Virar of Waketeld, מובן מאליו, כי הכהן התרגז
לא מעט עלי. ברוב מבוכותי על כי שניתי ברואה זה פעמים, ראיתי פתאום
צלם דמותך חי לנגד עיני, תואר פניך כלפני המש ועשרים שנה. בתמהון
התבוננתי היטב במראה דמותך, ומה גדלה תמהוני, כאשר הצלם פתח את
פיו, וישאל אותי בשפת בריטאנית צחה, על מה ככה אשים מבט עיני בו.
„ה׳ פאן וואלפסעק!" קראתי נפעם, ולחיי האיש הצעיר התאדמו כדם, ויאמר
אלי בשפת אשכנז: „שנית אדוני, לא זה שמי אשר תקראני״. וימהר ויתבולל
בין ההמון הרב, ויעלם. אך אנכי דמיתי כמו ניב שפתיך הקשבתי, וכקולך
אדוני ה׳ וואלפסעק שמעתי. פתאום עבר כברק הרעיון בקרבי: אין זה כי
אם בנך מאריטץ״.
„יוכל היות, יוכל היות" אמר אליו וואלפסעק תפוש בעדיונו, „איך היה
מראהו ומדת בגדיו?"
„מראהו כאחד מבני מרום עם הארץ".
ה׳ פאן וואלפסעק לא עצר עוד כח בנפשו להתמהמה שמה, וימהר
לשוב לביתו אל אשתו.
„אגוסטא״. קרא בבואו, „שמעי, הנה היום, אחרי ימים רבים נודע לי
שמץ דבר מה מבננו״.
פני אינוסטא חורו במת. אך התאוששה והעמידה פניה כמו לא תרנש
מאומה, ושמעה כמתמחת את אשר אישה ספר לה, את כל הדברים אשרהזריעה והקצירה
נעתם מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
יז.
„אמיר נא לי ה׳ פאן וואלפסעק", שאלהו הסוחר בערנשטיין באחר
הימים, בפגשו בבית אוסף הסוחרים, האם עוד לא שמעת מאומה משלום
בנך מאריטץ!"
„לא דבר, ולא חצי דבר. אין זאת, כי אם הנער מת, או השחית את
דרכו. כל דרישותי וחקירותי, הודעותי במכה״ע שונים, חקירות שוטרי הפא-
ליצייא, שאלותי מאת צירי ממשלתנו בחצרי ממשלות שונות נשארו מעל״.
„אם לא יתעני דמיוני, ראיתי את בנך בלונדון״.
לא יתכן! אבל ספר נא לי, על מה תבנה השערת דמיונך זה״.
„אנכי גרתי שבועות אחדים בלאנדאן. ההיית מימיך שם?"
„לא, עוד לא נמצאה לפני שעה מוכשרת. הן זה ימים רבים אשר
תאוה נפשי לראות את עיר בירת התבל, אך עוד לא עלתה בידי״.
„אחד מהדברים היותר מפליאים בלונדון, הוא האולם צלמי דונג של
הגבירה טוסאינט - אל נא תשחק עלי! הצלמים ההם אינם בצלמי דונג אלה,
המובאים למראה פה ביום השוק השנתי. אלה אשר בלאנדאן עשוים מעשה
אמן נפלא, הצלמים יראו לנו תמונת איש ואשה מאנשי השם אשר חיו ואשר
חרים הם עודנה, בדמותם, ובגדיהם, ועדיהם, כמו חיים לנגד עינינו, עד כי
יתתו את עיני הרואה. מרחיקת המון אנשים רבים אשר נאספו לראות בהמקוםמוכנים בכל עת לכל החפץ למסוך ולעשן, וגם ידו היתה פתוחה לתמוך ידי
מיודעיו בהלואת כסף בלי תרבית להצילם ממבוכתם. לאלה האחרונים
התיחש איש אחד שהיה שר מאה בחיל הרוכבים הוא הרוזן רינעק. הרוזן
וואלטער רינעק, היה נצר מגזע משפחה מיוחסת רמה ונעלה, אבותיו היו
נודעים לשם כבר בשנות קדומים, אך המשפחה המיוחסה הרמה הזאת ירדה
פלאים במשך העתים, בעקב אשר הרבו לפזר כסף על תענוגות חיי בשרים,
בחשבם, כי לאוצרותיהם אין קץ. אך גם אוצרותיהם הגדולות דללו וחרבו.
והאב הזקן של וואלטער אשר היה ציר הממשלה בחצר מלכות צרפת, אבד
את שארית הפליטה ע״י פזרונו הרב, ובמותו באה אחוזת המשפחה הרמה
הזאת ביד נושיה הרבים והעצומים. אבי וואלטער נפל חלל במלחמת החופש,
וזאת היתה לישועה לבנו וואלטער, כי אחרי אשר נמכרה נחלת אביו. ולא
נשאר לו עוד רק נושים רבים, התקבל בחנם לבית חניכי הצבא. ופרס קטן
נתן לו מאת המלך. אבל גם בוואלטער הצעיר שדד רוח אבותיו, וכל היום
התאוה תאוה, להתענג בתענוגים ועל רב טוב. ובעלותו למעלת שר מאה,
לוה ולא שלם לנושיו. פעמים שלם המלך בעבורו, אך בפעם השלישית
נוטל על הרוזן הזה לנצל את עדיו מעליו, ולא נשאר לו רק משואות הארמון
רינעק אשר לא חפץ איש לקנותה, ומוצא מחיתו היתה מאת אשר לוה
מאנשים שונים, כי עוד נמצאו לפניו אנשים אשר האמינו בהבטחתו, כי רוזן
מרם היחש כמוהו, יתחתן את בת אוצרות רבות, ונשענים אל החבטהה
הזאת הושיטו לו ידם בצר לו.
ויהי באחד הימים, כאשר ישב הבאנקיער האציל החדש בבית הועד
אשר למרומי העם, נגש אליו הרוזן וואלטער ויטחו הצדה.
וואלפסעק", אמר אליו, „לכה נא אתי אל החדר אשר יעדתי בעבורנו.
כי יש בפי דברים אליך".הקשיבו אזניו.
ועל דמיון רוח כזה״, שאלה אוגוסטא, „תחשוב לבנות תקותנו למצוא
כננו האובד! ולוא יהי כי הנהו בלונדון, הנוכל לקות למצוא אותו בין שלשה
כילליאן נפש אדם?"
„אנוסטא! הן לא אבין לרוחך. תחת לחזק את תקותי למען אמהר
לעשות את דרכי ללונדון, הנה עוד תוסיפי להרפות את רוחי. ועתה אם
מאריטץ באמת נמצא בלאנדאן, לא יבצר מאתי איך למצוא אותו. ציר
ממשלתנו היושב שמה יעמוד לימיני בדבר הזה, והאיש אשר הוא בעל רעותך,
אשר לא זר הוא בלונדון, גם הוא יעזר לי״.
אגוסטא שאפה רוח, בדבר אישה את הדברים האחרים, כי אמרה
בלבבה כי אם אישה יפנה בשאלתו אל מר׳ לעווענהויפט, אז הוא ישכיל איך
להוליכו שולל, ולהסתיד את בנה ממנו. כי עוד שנתים עליו להסתר מפני
אביו. אחרי כן הלא ימלאו לו שנות גבר עומד ברשות עצמו, ולא יכול עוד
אביו למשול בו ככל העולה על רוחו.
בין כה ובה, לא נקרה שעה מוכשרת לפני וואלפסעק לנסוע ללונדון,
כי עבודותיו הרבה במסחריו עצרוהו מלצאת מקור העיר וחיצה, וע״כ הסתפק
עצמו בכתבו לה׳ לעווענהויפט ויבקשהו כי יחקור וידרוש על אדות בנו.
אחרי עבור ימים מעטיב, בא מענה אליו ממנו, כי הוא לא יאמין אשר מאריטץ
הוא בלאנדאן, כי הוא מכיר את כל יהודי אשכנז הגרים בלאנדאן, וכל דרישותיו
ביניהם אחרי בן וואלפסזאהן או וואלפסעק נשארו מעל.
מהעת אשר וואלפזאהן נתעלה למעלת אציל, התרועע אך את האצילים,
ויבוא כפעם בפעם אל בית הועד של מרומי עם הארץ. בבית הועד ההוא,
הראו לו האדונים פנים מאירות וירוממו על לשונם את האציל אשר כבודו
חדש אתו, יען כי ביתו היה פתוח לרוחה למיודעיו, ויינו והציגארען הטוביםהמדרגה ירוו עונג, וזאת לא יכולתי שאת, וע״כ לקחתי כסף בהקפה. בכל
זאת, כל הכסף אשר פזרתי לא יעלו לערך הכסף אשר אבי זקני פזר בלילה
אחד. הור מלכותו שלם בעבורי פעם שלשת אלפים שקל ופעם אלפים שקל.
ואם תחשוב את החלק מהסך הגז׳ הנשאר בכיס המלוים בריבית, אז תוכח,
כי לא רב הוא הכסף אשר פזרתי, וכי לא צדקו אלה אשר יוציאו עלי משפט
מעוקל. אך לוא הייתי לאיש אוצרות, כי אז הוצאתי אך כפי ערך הכנסת
אחוזתי״.
הן אמנם אדוני הרוזן תצדק בדברך, אך, הן אין לי ערובה על זאת,
ולך לדעת כי הנני איש סוחר, סוחר אשר יעשה מעשהו בהשכל ודעת
ולהתבונן על אחרית דבר מראש. האדונים ממרומי הארץ יעריכו את הונם
רב יותר מאשר יש להם, ויחשבו את איצרותיהם למעין לא אכזב״.
"הן תבקש ערובה ממני? גם זאת תהי לך, אתה הנך נשוא פנים
בעיני המלך, וע״כ קנה לך אתה את אחוזות רינעק ותשימם לצמיתות למשפחת
רינעק אשר לא יוכלו להמכר עד עולם. המלך מחפץ לב יתן הסכמתו, יען
בזאת נשיב את ברק יפעת משפחה עתיקה לכבודה הראשון, והיה אם כה
תעשה, אז תהי בטוח כי כספך ישאר למשמרת, בעוד אשר אנחנו אנכי ואת
אשר לי אסתפק בהפרי השנתי של האחוזות״.
„דבריך אלה ימצאו מסלות בלבבי. אנכי אציע את הדבר לפני המלך,
ואם המלך יסכים להדבר הזה, הנני מבטיחך על דברתי, כי אתן לך את בתי
לאשה, ובזה הנני תוקע את כפי לך לאות ברית״.
ושני האנשים השועים, הושיטו את ידם זה לזה.
(ההמשך יבא).כאשר היו יחד בהחדר לבדם, דבר אליו הרוזן, לאמר:
„אנכי קבלתי מכתב מאת בן משק אחיזתנו מאז, אשר בו יודיעני: כי
הנשיא לודמאר אשר קנה אחוזות משפחת רינעק, מת. ובן אחיו יורש נחלתו
הנחו ציר הממשלה בחצר מלכות רוסיא, ויש את נפשו למכור את האחוזות
ההם, וע״כ ייעצני כי אמהר בעוד מועד, לשוב ולקנות את אחוזות אבותי״.
ומדוע", שאלהו וואלפסעק בשחוק, „לא תמהר לקנותם?"
„הן תהתל בי ה׳ פאן וואלפסעק, איה איפוא אקח המאתים אלף שקל
ככף הדרוש לקנין האחוזות האלה״.
„הן לא אובה לקיות לשמוע ממך, כי תבקש ממני להלוות לך סך
רב כזה״.
„לא, אהובי פאן וואלפסעק, גם בחלום הלילה לא יתעוני רעיוני לחשוב
כזאת, אך אחרת יש בפי: הבה, נמרתה ברית לעשות דבר אשר יטב לשנינו.
תן לי את בתך ווילהעלמינא לאשה, ואז תהי בתך לגברת, ונכדך הבא יהי
יליד רוזן אשר צור מחצבתו מגיע להימים אשר קסרי זאקסען משלו בארץ,
ואתה תשיב את יפעת אור משפחתנו הנדעכה להאיר כבתחלה״.
לב ה׳ וואלפסעק פחד ורחב לשמע ההצעה הזאת, כי עתה תמלא תאות
נפשו השואפת אחרי הכבוד, להתהדר בין רוזני ונשיאי ארץ. אך כאיש סוחר
מוכחק חשב מחשבות לבלי היות נבהל ברוחו. ויען את הרוזן לאמר:
„אהובי הרוזן, הצעתך אמנם נכונה אבל...
„אדע את אשר בפיך להשמיעני. הנך דואג כי באשר הרגלתי לפזר
כסף. אאבר גם את כספך. לכן הנני להגיד לך כי לא כאשר יחשבוני כן
הנני באמת. שים נא מצבי אל לבך, אנכי רוזן ממשפחת רינעק, ואיש ממשפרזח
דמה כמוה, וצעיר לימים כמוני אשר דמי הנועד ירתחו בקרבי בסיר, יהיה את
פשי בשבר מצער, ואסבול מחסור בעוד אשר חברי אשר נולדו בשפלהקיצור⸗
'
AE I 1
ה
ייון"
תקנות קבועות שנו כאן לחברת „אגודת אחים ב
כות בארץ הצ
לכונן מול
ני.אלה תקנותי׳ אשר נתיסדו בינינו החברים החתימים אשר באנו בקישור אהבה ואחוה,
וה׳ יעזר לנו.
א) הבאים בברית החברה קבלו עליהם להתחזק באגודת אחים
שלום ושלוה, ולהיות בפרץ נגד כל מתנגד ומפריע לדבר הזה.
ב) בכל שלש שנים יבחרו ראשים ומנהלים עפ״י דיעות נעלמות
שיהיו עיניהם פקוחות לעסוק בעניני החברה בכל יכלתם ובאמונה
עד מקום שידם מגעת וכפי שיתבאר בסעי׳ ט״ו עבודת מנהל
החברה כ״א על משמרת עבודתו אשר יושת עליו. ושלשת שנות
הנבחרים היושבים כעת בהוועד תחל לספור מני היום אשר תתחיל
החברה לתת כחה, כפי המבואר בסעי׳ ג'.
ג) מטרת החברה להקים גאולה לארץ ע״י עבודת אדמר
באה״ק ת״ו. לקנות חלקת שדה אשר תספיק לכל באי בריתהחברה ארבעים במספר כמבואר בסעי' ד' לעבדה ולשמרר
לחרוש ולזרוע למען תתן האדמה את יבולה להחיות רוח עובדי
העמלים בה. ויהי׳ לאל ידינו לקיים מצות התלויות בארץ מתוך
שמחה וטוב לבב. — והחברה תתחלק לשתי מפלגות: המפלגה
האחת בשם אחזי הארץ. והמפלגה השנית בשם גואלי ארץ.
אחזי ארץ המה אנשי חברתנו היושבים בציון, הן מבני הארץ הן
מבני חו״ל הבאים לגור פה ולהאחז על האדמה בחברתנו אשר
הקדישו רוחם ולבבם לעמול בחריצות ידים באדמת הקדש, אבל
חסר לפנינו האמצעים להוציא כוסף רוחנו אל עבודת האדמההנתונה לנגד עינינו. — גואלי ארץ המה בני חברתנו היושבים
בארצות חוצה אבל ריחוק המקום לא יתנם לקיים העבודה והמצות
התלויות בארץ (ואף גם אלה היושבים בק' אבל רפיון גיוום ימנעס
מלעבוד האדמה) ובידם הכסף הדרוש לזה. ע״כ יעמדו לעזר
למפלגות אחזי הארץ.
ד) אחזי הארץ קבלו עליהם מעשה עבודת האדמה בכל גופם ולבבם,
ולהגדיל דבר המצוה עפ״י המבואר בסעי׳ ג׳, וכל הבא בברי
החברה עליו לתת כסף הקדימה עשרה נאפוליון זהב, וכסף שנתי
רבע נאפוליון כל אחד. — גואלי הארץ עליהם לתת כסף הקדימה
חמש עשרה רו״כ כ״א, וכסף שנתי שני רו״כ. והכנסת החברהתתאסף ביד סוכן החברה עד יקיבץ באוצר החברה די כסף להשיג
חבל אדמה עבור ארבעים אחזי הארץ ולבנות מאוצר החברה בתי
דירות עבור ארבעים אחזי הארץ, ולהכין כלי העבודה הדרושלעבודת האדמה אז בהצליח ה׳ זאת בידינו מחויבים אחזי הארץ
להאחו שמה ולדוד על שדה החברה עם ב״ב דירת קבע, ולעסוק
בעבודת האדמה בכל כחם וגופם ויחשב על גואלי הארץ חלק
וזכות מקיום המצות התלויית בארץ.
ה) בזרוח עלינו ישועת ה׳ וההצלחה תאיר פנינו לראות כל אלה יוצא
לאור אז תחת אשר בראשונה קווינו צפינו לעזרת התומכים בידינו
נוסיף אנחנו לדאוג בעד זולתנו ולכונן עוד חברה חדשה כמתכונת
הראשונה ושערי׳ יעמדו פתוחים לפני קהל גואלי הארץ אשר להם
דין קדימה להמנות בין אחזי הארץ בעלותם אל הקדש. ועל החברה
הראשונה לעמול לישועתם עפ״י בקיאותם באופני הנהגת והתייסדות
דבר הענין. כללו של דבר! כי החברה הראשונה לא תחשה ולא
תשקוט ולא ירף כחה מלעשות לטובת זולתה גם אחרי עמדה על
תילה עם כל מכשירי' ו סעיפי׳ ואגפי' - וקול קורא תשמיע החברה
על עלי המכ״ע למען ידעו בני גואלי הארץ) במועד אשר יפוח
היום לבשר דבר התייסדות החברה החדשה.ו) שש שנים הראשונות מיום תחל החברה לספור שנות עבודתה
על אחוזתה ונחלתה יהיו אוחזי הארץ משותפים זה עם זה שיתוף
גמור באהבה ואחוה — שיתוף העשוי בכל תו״ע כתחז״ל על כל
העבודה והמעשה. ההכנסה והוצאה על עבודת הנחלה כולם חלק
שוה בשוה. ואיש איש על משמרת עבודתו כפי אשר יושת עליו
מוועד החברה ואף אם לאחר שלש שנים הראשונות יתהלפו
בעלי הוועד הראשון כמבואר בסעי׳ ב׳, אין הרשות ביד הוועד
החדש לבטל את השותפות כל ימי שנות המשרה שלהם עד
הבחירה החדשה אשר עמה יתמו שש שנים הראשונות. וגם אז
אם רוב הדיעות יסכימו על השותפות תעמוד השותפות בתקפהלמען חיזוק השלום וקירוב הלבבות לבל יהיו עינו של זה צרה
בשל הבירו.
ז) ארבעים אחזי הארץ בשש שנים הרא שונות מחויבים להחזיק על
הנחלה עשרים נערים יתומים לחנכם בעבודת אדמה ובשכר עמלם
יוספק להם די סיפוקם באוכל והלבשה והנעלה. ויעמדו תחת
השגחה נכונה להדריכם עפ״י התורה והיראה. וחלוקתם כ״א מכוללו
תתאסף בקופת החברה עד כלות שנות עבודתם אשר אז ינתן
להם על תכלית טוב של עבודת אדמה. גם מחויבים אחזי הארץ
לקבל ביניהם אחדים מבעלי אומנות אשר אומנתם דרושה
למלאכת עבודת אדמה למען לא תצטרך החברה לנוע בחפצי
אחר זולתה.ח) טרם התייסדות הישוב החיוב על החברה לכונן על הנחלה צרכי
עדה וקהלה קדושה מישראל: בית תפלה, בית טבילה, הכנסת
אורחים וכהנה. גם להחזיק על הנחלה ת״ח אחד מוסמך מגאוני
ירושלם למען על פיו תתנהג סדר קיום המצות התלויות בארץ.
ט) אחד מגואלי הארץ אשר יתעורר רצון בלבבו לקנות חבל אדמה
על שמו בציון ויגיש דבריו לקהל אוחזי הארץ. החיוב להשתדל
לקנות עבורו על שמו סמוך לחלקנו נחלה כרצונו ולהוציא על שמו
שטרי מקנה מהממשלה ובעבור זה על הקונה לתת כסך חלס
עשירית ממחיר נחלתו לקופת החברה. — ואם איש זולתי שלא
מגואלי ארץ יגיש לנו כדבר הזה עליו לתת חלק חמשית ממחיר
נחלתו לקופת החברה.
*) תנאי הותנה לגואלי הארץ: האיש אשר יעסוק לאסוף חברים לדבר
הזה ובתם לבבו יעבוד עבודתו משך חמש שנים רצופות אז
אחרי שיעזרהו ה׳ לעלות ולבוא בעצמו לאה״ק ת״ו ויאחז בארץ
לעבוד האדמה יהי׳ חלקו בהמכשירין אשר על אדמתנו כאחד מאתנו
בכל הדרוש לעבודת האדמה חנם אין כסף.יא) אחוזת אחזי הארץ בעבודת אדמה תהיה בהדרנה כזו: א) שיתי
הנחלה עבור כ״א מאחזי הארץ ששים דוללאם. ב) כלי מחרישה
וזריעה וקצירה לכ״א די העבודה על נחלתו. ג) בתי דירה לכ״אמארבעים אח"ה עם צרכי קהלה כמבואר סעי׳ ח'. ד) בהמות
להרישה ולעבוד ולמשא. ה) בקר עזים ורחלים עם אורותיהם
ובהתכונן כל אלה לארבעים אה״ה אז תחל החברה בהיובה לדאוג
דאגת חברה חרשה.
יב) נדבות פרטיות אשר יבוא בהחברה מן הצד תתאסף לקרן קיים
בהחברה.יג) שלא לנגוע בכסף הצדקות של קופת רמבעה״ג לדבר הזה.
יד) שלא יעשה שום א׳ מהחברה בחלקו בכל משך השותפות שום
דבר עסק ומסחר עצמו בלי הסכמת וועד החברה. גם אסור לשו״א
מאח״ה לעשות שום ערמה לפטור עצמו מדין תו״מ.
מו) שבעה יעלה מספר אנשי הוועד להחברה: ראש החברה, ממלא
מקומו, שלשה מפקחי הסדרים. סופר ונאמן החברה.
וועד השבעה מחויבים להתאסף בכל עת הצורך ועל פיהם יהי׳ נחתכים
כל דבר תלונה וסכסוך בין החברים, ויחיבו ויזכו לאשר יחוזה דעתם ואפי
להרחיק א׳ מהחברים אשר יפריע השלום ברוע מעשיו, בין במשך שנות
המשותפות בין שלא במשך השותפות. זולת הנידון אשר יצא היב מהם הרשות
בידו להביא דבריו עד משפט רוב בני החברה. וכאשר יצא מרוב החברה
אין לשנות. ומחויבים וועד החברה להגדיל השלום, ולכלכל הנהגת החברה
במשטר ישר ובעינא פקוחא, וה׳ יהי׳ עמנו ויוציא לאור פעלנו. ויקויים בנו
למען ציון וכו׳ עד יצא וכו׳ וישועתה כלפיד יבער.
עפ״י כל התקנות האלה בעה״ה לאשר ולקיים כל המבואר בספרהתקנות הזה וה׳ יהי׳ עמנו יאמץ חיל ידינו לעשות ישועות בארץ ובפירוש
הותנה כי הרשות בידינו מנויי החברה להוסיף תקנות לפי העת והזמן וצורך
השעה. — וחוב גמור מוטל על מנויי החברה בכל עת וזמן להדפיס שנה
בשנה חשבון ההכנסה והוצאה וכל העובר היוצא והבא בהחברה עם כל אופני
התחבולות שהשתמשו בהחברה לתכלית מטרתה.
ועל כל אלה בעה״ח מנויי ומנהלי ומייסרי החברה „אגודת אחים בציון"
ירח אד״ר תרמ״א בירושלם תו״כ.
 חברת אגודת אחים בציון-עי
הנקרא גאסטהויז צור שטאדט כ
ערג.
יג
-
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Fraienkann S, an HAMBURG.הודעות
כשרה זיףבהכשר הנאב״ד דקאוונא
צום ריינינען קיכעננעשירד, געפעסטיכער, טישנעשירר, פליישיגע זא וויא
מילכינע, אויך צום טענליכען רייניגונג דער צעהנע, אונד אויך אלם גע-
וועתנליכע פיינע טואלעטען-זייפען צום געברו כען, עמפפילט דיא טואלעט-
זייפען אונד פערפים-פאבריק פאן
 ישראל רוקח אין קאוונא.
דער וייף ווירד פאן נאטורריינע מאטריאלען הערנישטעלט, קאממט
פיין, וויים, האדט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונד דויערהאפט ביים
וואשען. אום עם מיט טרפה ניכט צוא פערבייטען, קאממט אין יעדעס
שטיקעל זייף דער ווארט „כשר" מיט פארב דירך אונד דורך קינסטליך
איינגעשרובען. וויא דיזע זייפע צו בענוטצען, ווירד בייא יעדעס שטיקעל
זייף איין נעברויכסאנווייזונג אין 4 שפראך בייגעלענט.
רער פרייז: גראססע שטיקער 1,60 רו״כ, מיטטעל 90 קאפ. פערדוטץ. פיר סוחריב איין געוויססער ראבבאט. צור פראבע שיק איך פער
פאסט זאגלייך נאך איינשיקען דעם בעטראג, זא וואחל אין אינלאנד וא
אויך נאך דעם אויסלאנד, איך האפפע דאם איינע פראבע יעדען סוחר
פעראנלאססען ווירד. סיר מיט נדאססע בעשטעללונגען צוא בעעהרען,
פראמפטע אונד רעעלע בעהאנדלונג פערזיכערענד.
צייכענע מיט האבאכטונג ערגעבענסס י. רוקח.
נידערלאנע אין ווארשא, נאלעיוקע נו׳ 11 חייזע מאלעווסקי.תמן
יית-חומץ, כשר
כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית
עים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
חומץ הזה, יצא ממנו אר
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצלקייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט. העיר ועיר ראוי לה)264(
צווישען
ק
האמבורגאוונעוו-יאו
דורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרטפאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
עקסטרא- דאמפפער״ם
נאהערע אויכקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AGEUST BOLTE N, Wm Millers Nachil.
H A. M B C R C Aduiralitaeistrasse 33/35.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Main 2.
ID(HOIIOHOLOLOHODODOulOLOHOHOIIOHOROR
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שהונא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Maing.במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז.רוססקי יעוורייגם בשנת 1852 הבאה יופיע פעם אחת בשבוע. בעזרת טוב
וסופרים בעמנו הנודעים לשב, הרוססי העברי ישתדל בכל יכלתו להיות
למליץ לאחינו בשפת הארץ, ולהיות להם לפה לפני דעת הקהל, לענות
דבר דבור על אפני לשוטנינו ומחרפינו, וביותר לאחד את לבות בני עמנו
ברוסיא להשיב לב בנים על אבותם ולב חורים על חפצי הזמן וההשכלה
ובכלל ישתדל לפאר את מכה״ע „רוססקי נעווריי׳ במאמרים טובים ומועילים
ככל אשר תחי לאל ידינו.
מחיר מכה״ע עRussky Ere בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה, לחצי
שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 3,35 רו״כ. בחו״ל: לשנה 12 רו״כ; לחצי שנה
7 רו״כ; לרבע שנה 4 רו״כ.
האדרעססע של הרעדאקציאן:
Badabson des Russki Euorey, St. Fetersburg Janalowsky pr. No. 7.Por die Redactian ierantzeruich Dr. LEBANN -Durck Von J. Bri in Mains