Hebraische Ausgabe des „Israelit
K
H
שנת חמש עשרה נומערא טו
.
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א״ו
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEвR. AUSC DESISRAELIT
1 פונ
בהודו וכינא
שעלג.
.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
L. Lewinsohn
ברבע ממחיר הקצוב נמעלה.
Bolselalia Cliza Wilna
 בנוז
מהיר מודעות
ה
ם
.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו. חוזר ל
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכאב בלתי חפשי לא יקובל. ב
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
עיר ועיר ועיר ועיניו יעורר עליו ישראל מכתב עתי לבני ישראל. אבל את עיר ועיר ועיניו ועיר ועיר ועיר ועיני ישראליע
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמינה בחַרְתִּי (תהלים קי״ט)auternen die Reda
אדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: על דבר ישוב א״י.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאריז. לאראנקא. מאהיליב.
ידיעות העולם והטבע: מי הים ומליחתם.
חדשות שונות.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — באשר כי
עד השעה שהננו כותבים דברינו אלה לא הביא הטעלעגראף הודעות חדשות
אדות מצב שאלת אפגהאניסטאן ואדות שאלת בולגאריה, ע״כ כל מכ״ע
הגדולים לקחו למו לענין לענות בו את הדעפעשים בנוגע להשאלה האריענ-
שות. אשר ה׳ וואדינגטאן (היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת) הציע
אותם זה ימים אחדים לפני נבחרי לאום צרפת. ובאמת שוה הענין הזה
לענות בו גם אם היה להודיע מדברים אחרים העומדים ברומה של הפאלי-
טיק. מהדעפעשים האלה תופיע נהרה על מחשבת ממשלת צרפת בנוגע
לעתידות השאלה האריענטית. ועד כמה יש להאמין בהשמועה העוברת כי
ממשלת צרפת שתה ידה את ממשלת בריטאניה.
הדעפעשים האלה נדפסו בספר אשר יכיל 316 עמודים, ומאליו מובן
כי אנחנו לא נוכל להעתיק תוכן כלם, ורק אלה אשר לדעתנו ימצאו בהם
קוראינו חפץ נעתיק תוכנם בקצרה.
מהדעפעשע אשר לארד סאליסבורי (היועץ הבריטאני) שלח ביום 7
יולי העבר לה׳ וואדינגטאן, בעוד שניהם היו בברלין באספת הקאנגרעס,
נראה עין בעין כי ממשלת בריטאניה בכרתה את הברית מיום 4 יוני עם
ממשלת השולטאן ובקחתה לה על פי הברית הזאת את אי קפריסין, לא פחדה
רק פן תעלה עליה שנאת צרפת וקנאתה אותה בעבור הדבר הזה, ולכן
בעצם היום אשר נודע לסאליסבורי כי ספר הברית מיום 4 יוני מקוים
בחתימת מלכת בריטאניה והשולטאן הטורקי, מהר לשלוח העתקה מספרהברית ההוא להיועץ הצרפתי, ובמכתב ארוך הנלוה אל ההעתקה ההיא הואיל
סאליסבורי באר להיועץ הצרפתי מה ראתה ממשלת בריטאניה לכרות את
הברית ההיא, ובמרוצת הדברים הראה להיועץ הצרפתי לדעת כי בעקב
הברית ההיא לא תבולע לתועלת צרפת באריענט, וגם הבטיחו הבטחה
נאמנה כי ממשלת בריטאניה כמו עד כה כן לימים הבאים לא תעשה דבר
בנוגע להשאלה האריענטית אשר יעורר בלב צרפת גם השד קטן.
בראשונה יאמר סאליסבורי עם הספר כי הערובה אשר בריטאניה
ערבה בעד קיום גבולות טירקיא בארמעניה על פי הברית הפאריזית היתה
ערובה רק למראית עין, כי היא לבדה לא יכלה למלאות אחרי הערובה הזאת
בלי עזרת שתי הממשלות האדירות האחרות אשר כרתו שלשתן ברית להגן
על גבולות טירקיא לבלי תוסגנה. ואחרי כי ממשלת אוסטריא רצתה כי עמדת
ממשלת השולטאן ברשות עצמה בטירקיא האורופית, תהיה רק מונבלת
וממשלת צרפת גם היא הודיעה גלוי לכל כי לא תחפץ לצאת למלחמה למען
הגן על קיום הברית הפאריזית, לכן ראתה ממשלת בריטאניה כי אין לה על
מי להשען זולתי על כח ידה לבדה. ואולם גם זאת הטיבה לראות כי לא
תעצור כח לבדה לקחת את מבצרי קארס וארדאהאן מידי הרוססים אשר
לכדום במלחמה; כמו כן ראתה ותבן כי אם גבולות טירקיא האזית תשארנה
פרוצות תפול הארץ הזאת כלה לנחלה להרוססים, כי שמה הגדול אשר יצא
לה בין עמי אדם נהרים ע״י נצחונה במלחמה משך עליו את עיני העמים
האלה, ולא רק עיניהם לבד כי אם כל עמי אזיה החלו לשאת עיניהם אל
רוסיא באשר נחשבה בעיניהם להממשלה האחת אשר בימים יבאו תמשולהיא לבדה בכל ארצות אזיה — ובעבור זאת הוכרחה בריטאניה להעמים עליה
לבדה החובה להגן בימים הבאים על גבולות טירקיא באזיה לבלי תוסגנה
עוד. אכן למלאות את חובתה זאת ראתה כי תקצר ידה אם יהיה מעמד
לאניותיה ואנשי חילה בים התיכון רק באי מאלטא לבד, ולכן הואיל השולטאן
למסור ביד בריטאניה את אי קפריסין, והאי הזה ישאר ביד בריטאניה כל
הימים אשר תהיה חייבת עפ״י בריתה עם השולטאן להגן על גבולות ממלכתו
באזיה. והיה כאשר ממשלת רוסיא תתעשת ותשיב להשולטאן את הערים
והכפרים והמקומות אשר לקחה ממנה במלחמה האחרונה, וגבולות רוססיא
תשובנה אל המקומות אשר היו לפני המלחמה אזי מחויבת ממשלת ברי-
טאניה להשיב את אי קפריסין לממשלת השולטאן; ומלבד זה גם במשךהזמן אשר האי הנזכר יהיה ביד בריטאניה מחויבת להביא אל אוצר השול
טאן את מותר ההכנסה על ההוצאה מהאי הזה.
אחרי הדברים האלה הוסיף סאליסבורי במכתבו חברים להרגיע
את רוח צרפת, לבל תקנא אותה כמו היתה לבדה שרתי בים התיכון, ורכ
ידה לבד תהיה על העליונה בארץ מצרים, ארץ הקדושה וארץ סוריא —
הארצות אשר עד כה יש לצרפת בהנה זכיות מיוחדות.
אדוני יודע — יאמר סאליסבורי לוואדינגטאן - כי פעמים רבות
וממשלות שונות הציעו לפני ממשלת בריטאניה לקחת לה חלקה. מממלכת
טירקיא את ארץ מצרים או למצער את חלק הארץ אשר בתוכו יעבור לשון
ים סועץ. ובאמת העצה היעוצה הזאת מתאמת מאד עם תועלת בריטאניה
ובנקל היה לאל ידה להוציאה לפעולת אדם; אבל ממשלת בריטאניה מעודה
לא הטתה אזן לשמוע פאליטיק כזאת, באשר הוגד לנו מאת ממשלת צרפת
כי בעיני לאום צרפת ידע המעשה הזה מאד, ובאמת יצדק לאום צרפת אם
לפי מצב הענינים לעת כזאת היה רע עליו המעשה אשר יעצו את בריטאניה
לעשותו. ממשלת בריטאניה אטמה אזנה תמיד משמוע הצעות ועצות כאלה.
ולא רק לא רצתה לתקוע יתדה במצרים מפני החשד אשר עוררה עליה בזהבלב צרפת, כי גם לא רצתה לשמוע אל ההצעה אשר הוצעה לפניה לקחת
לה אחת מערי החוף אשר בארץ סוריא, כמו חוף אלעקסאנדראטע, באשר
המעשה הזה היה מושך עליה קו חשד כי חפצה לקחת לאחוזת עולם את
ארץ סוריא, דבר אשר רחוק רחוק הוא ממחשבתה. ולכן בחרה לה לקחת
מהשולטאן לפי שעה מקום אחד אשר באמת איננו טוב כמו שאר המקומות
אבל גם מהמקום הזה תוכל להשיג את המטרה אשר שמה לנגד עיניה, וגם
בריטאניה אשר יתנוסס על המקום הזה לא ימשוך עליו חשד אחרים. ומתי
יצא אי קפריסין מיד בריטאניה, לא אוכל לראות מראש. ואולם ממשלת ברי-
טאניה לא תחדל מקוות כי הדיפלומאטים הרוססים יכירו לדעת בימים יבאו
כי הארצות אשר לקחה רוסיא מטירקיא תסבבנה לה רק הוצאה גדולה והכנס
לא תכניסנה לה מאומה !?) והיה אם תקות ממשלת בריטאניה תבוא, לא תהיה
אז כל תכלית לממשלת בריטאניה להחזיק את אי קפריסין בידה, ותשוב את
האי הזה לבעליו הראשונים. אבל גם כל הימים אשר הברית שבינה ובין
ממשלת השולטאן קיימת לא יגרע דבר מהזכיות אשר לאחת או לשתים
מהממשלות האחרות בטירקיא.ועל דברי המכתב הזה ענה ה׳ ווארינגטאן לממשלת בריטאניה ע״י
ציר צרפת היושב בלונדון. ה׳ וואדינגטאן יאמר במכתבו כי באמת עשתה
רושם גדול בצרפת הברית החדשה אשר כרתה ממשלת בריטאניה עם ממשלת
השולטאן, אף כי האהבה והאחוה הישנה בין צרפת ובין בריטאניה לא נתנד
את הצרפתים לחשוד את ממשלת בריטאניה כי התכלית אשר הציבה לנגד
עיניה בכרתה את הברית ההיא, היא למען דחוק רגלי צרפת באריענט, ואך
זאת היתה דאגת צרפת, כי חשבה אשר בעקב הברית ההיא לא תוכל עוד
להגן על התועליות הפרטיות אשר לה באריענט ואשר לא תוכל לו תר עליה
בעבור שנוגעות בכבוד צרפת ורב טוב תשיג ג״כ מהן. התועליות האלה היו
לנגד עיני צרפת בעת נקראה לשלוח צירה אל הקאנגרעס הברליני. ובמהם
הסכימה לקחת חלק בהקאנגרעס דרשה כי באספת דיפלומאטו אורופא לא
ידובר מאומה לשנות מה בהזכיות אשר לצרפת מימים רבים בארץ מצרים
ארץ הקדושה ובהרי הלבנון, והממשלות האדירות הבטיחו לצרפת כי שאלתה
תנתן לה. ועתה כי כן הלא בצדק התרגשה צרפת כשמעה כי ממשלת ברי-
כרתה בריתי עם ממשלת השולטאן אשר על פיה תציב לה יד באי קפריסין
ועל ידי זה הנקל לה שתהיה ירה על העליונה בארץ מצרים ובכל ערי הוף
סוריא, וכן תתן לה הברית ההיא הרשיום להתערב בהנהגת ארץ סוריא
וסדריה — והדברים האלה ביחד הלא עוז בידם לקצץ. בזכיות צרפת אשר
לה מאז בהמקומות אשר עיניה ולבה שם כל הימים, ואיך תחרוש, צרפת?
ואולם - יוסיף ה' וואדינגטאן לאמר עם הספר - גם בריטאניה תצדק בכל
אשר עשתה אחרי כי אוסטריא לא רצתה לתת ידה אליה להגן על הברית
הפאריזית, וגם צרפת ראתה כי טוב לה לעמוד מנגד הריב אשר בין רוסיא
ובין טירקיא. ולכן אך אחת תשאל צרפת מממשלת בריטאניה אוהבתה כי
תבטיה לה בהבטחה נאמנה אשר לא תגע מאומה בזכיות צרפת אשר להבארץ מצרים ארץ הקדושה והרי הלבנון. כי אם אמנם תכיר צרפת אשר
הצדקה לממשלת בריטאניה להגן על גבולות אזיה הטורקית באשר לברי-
טאניה ארצות רבות באזיה, אבל בריטאניה מוכרחת לדעת כי גם צרפת היא.
שרתי בים התיכון.
זה הוא תוכן דברי ה׳ וואדינגטאן, ועל הדברים האלה ענה לארד סא⸗
ליסבורי בשם ממשלת בריטאניה ביום 7 אווגוסט, כי ממשלת בריטאניה
קימה וקבלה עליה לבלי געת מאומה בזכיות צרפת אשר לה בארץ מצרים.
ארץ הקדושה והרי הלבנון. וההבטחה הזאת הרגיעה את רוח הצרפתים, וממשלת
בריטאניה כבר הראתה בפועל ממש כי חפצה ורצונה ללכת אחוזת יד עם
ממשלת צרפת בדבר אשר נתנה לצרפת את שאלתה מי איש צרפתי יהיה שר
ועץ לפחת מצרים בכל הנוגע להנהגת מסלות הברזל בארץ מצרים וערי
החוף שם, והיועץ הבריטאני אשר לפחת מצרים בעניני הפונאנצים של
הארץ ילך תמיד בעצה אחת עם היועץ הצרפתי אשר במצרים.
ביום 22 אוגוסט שלח ה׳ וואדינגטאן מכתב לכל צירי צרפת אשר
באורופא. במכתב הזה יודיע להם היועץ הצרפתי את מחשבת צרפת בנוגע
להברית הברלינית, ויורה דעת לצירי צרפת כי מדי ידברו עם שאר ריפלו-
מאטי אירופא יודיעו להם כי ממשלת צרפת דורשת אשר כל הדברים
הכתובים בספר הברית הברליני יצאו לפעולת אדם ובלי אוחור. וכמו שחזקו
דברי ממשלת צרפת על ממשלת השולטאן. בעת שהתנהגה בכבדות בדבר
מסירה באטום ליה ממשלת רוסיא, כן מוכנת צרפת לחוות דעתה בעת
ישאלו אותה באחד משאר הדברים הכתובים בספר הברית הברליני אם אחד
מהצדדים יהיה מי שיהיה לא יוציא לאור את אשר נוטל עליו לעשות עפ״
הברית הברלינית.— גם בתשעה לחדש משנה הזאת כמו בשנים הקודמות ביום הזה
נשא לארד בעאקאנספיעלד את מדברו בנוגע להפאליטיק החצונית באזני
הקרואים אל המשתה אשר עשה הלארד מאיאר מלונדון לגדולי ושרי ארץ
בריטאניה. בראשונה שם פניו אל השאלה האפגהאניסטאנית, ויאמר: אם כי
כמעט מן הנמנעות הוא אשר יבא צר ואויב בשערי הודו מצד הגבול אשר
בינה ובין אפגהניסטאן (כי מבצרים רבים בנתה לה שמה ממשלת בריטאניה
וגם ההרים הרמים אשר על הגבול הזה ינינו על הורו מצד הזה) בכל זאת
נקל מאד לסבב לממשלת בריטאניה אי מנוחה בצד הזה. ויהי כאשר החלה
ממשלת בריטאניה לחשוב מה שיש לעשות למען הסר כל דבר אשר יכול
להפריע את מנוחתה בצד הזה (על שליחת ציר בריטאניה לקאבול ירמזין
מליו, קרו ויאתיו מעצורים ומעקשים אשר הכריחו את ממשלת בריטאניה.
לפקוח את עיניה ולראות את הנולד (כונתו על הדבר אשר העמיד הרהיב
כנפשו עוז לבלי תת לציר בריטאניה לבא לקאבול), ולכן החליטה הממשלה
לעשות כל מה שתמצא ידה למען שים קץ אל דאגתה אשר תדאג על
שלומה וטובה בהודו, וכבר החלה להפין את האמצעים הדרושים להשגת
התכלית הזאת, והיה כאשר יצליח חפצה בידה ותשיג את מטרתה אז לא
תוסיף הדאגה הבאה מצד הזה להפריע את מנוחתה. ממשלת בריטאניה
תקוה כי אז תהיה לאל ידה לחיות בשלוח עם המלכה אשר בשכנותה (ר״ל:
אם ממשלת בריטאניה תשיג את חפצה ומעברות ההרים אשר בין חודו ובין
אפגאניסטאן תהיינה בידה, אז לא תירא רע עוד מצד רוסיא היושבת בשכנותה
באזיה התיכונה ותוכל לחיות עמה בשלות השקט ובטחה).ואחר הדברים האלה נשא לארד בעאקאנספיעלד את מדברו על אדות
הברית אשר בריטאניה כרתה עם ממשלת השולטאן ועל דבר הברית הבער
לינית, ויאמר: בעקב הברית אשר כרתה בריטאניה עם ממשלת השולטאן
נמצא עמק נהר פרת ביד ממשלה אשר בריטאניה תוכל להיות בעזרתה לבלי
תת לממלכה אחרת לבצע את מחשבתה אשר חושבת על הארץ הזאת. וכמו
כן נראה בעליל תוצאת הברית הברלינית, על פיה בטוח השולטאן כי קאנ-
סטאנטינאפול קרית מלכותו תשאר בידו, ובממשלתו על הדארדאנעללים לא
תתערב ממלכה אחרת (ר״ל: אם בולגאריה היתה משתרעת עד קרבת קאנ
סטאנטינאפול ועד ים העני הגיעו גבולותיה. ככל הכתוב בספר הברית מסאן
סטעפאנא, לא היה השולטאָן בטוח כי קרית מלכותו תשאר בידו, וממשלתו
על מעברות הדארדאגעללים היתה הולכת הלוך וחסור, באשר ממשלת בולגאריה היתה יכולה למשול על הדארדאנעללים אם גבולותיה עד ים העני
הגיעו). ובמה שנוגע אל הפחד כי דברי הברית הברלינית לא יצאו לאור,
הנה אין להתאונן על ממשלת השולטאן רק על אשר אחרה את הזמן אשר
תן לה להוציא בו לאור את אשר קימה וקבלה עליה על פי הברית ההיא,
ואולם ההתחייבות בעצמן כבר החלו לצאת לפעולת אדם והולכות וקרבות
אל שלמותן. לארד בעאקאנספיעלד יאמר כי לא ירצה להאמין אשר אחת
מהממשלות תמאן לקיים את אשר התחייבה בברית הברלינית. וממשלת ברי-
טאניה גמרה בלבבה לבלי תת אשר תשתנה אף אות אחת מכל הכתוב בספר
הברית הברלינית. והיה אם תראה כי הברית הברלינית לא תתקיים, לא
תאחר מקרוא אל לאום בריטאניה כי יתן ידו אליה להגן בכל עוז ובכל אשר
תמצא ידה על קיום הברית ההיא. האמנם כי אין לכחד כי הפאליטיק האורו-
פית בנוגע לשאלת האריענט מסוכסכת היא לעת כזאת אבל איננה עוד
ססוכנת. ואם לאום בריטאניה ילך בדרך אשר הלכו אבותיו לא תירא הממלכהפן ידל כבודה ועוזה בעמים.
— בעשור לחדש הזה באו הנבחרים מהרייכסראטה האוסטרית והרייסס-
טאג ההונגארי לפני קיסר אוסטריא הונגאריה, ואחרי הודה הקיסר להנבחרים
על הבטיחם אותו למלאות את רצון הממשלה בכל הנוגע לתועלת הממלכה,
הזכיר הקיסר את העומדים לפניו מצב הפאליטיק האורופית בימי האביב
העבר. בעת ההיא — אמר הקיסר אליהם — באה המלחמה באריענט למרום
קצה ואורופא עמדה על מפתן הקאנגרעס אשר תכליתה היתה להשוות את
תוצאת המלחמה עם המשקל השוה מכל ממשלות אורופא ועם התועלת של
ממלכת אוסטריא היושבת בשכנות טירקיא. ונבחרי עמי אוסטריא - הונגאריה
בראותם יחד את הנולד ובאהבתם את ארץ מולדתם הרשו את הממשלה
לקחת מאוצר הממלכה ששים מילליאן פלורין לצרכי הצבא למען תמצא ידה
לפעול באספת הקאנגרעס כי לא תבולע לתועלת אוסטריא הונגאריה והמשקל
השוה באורופא לא ישתנה בעקב ההשתנות אשר באה ונהיתה ע״י המלחמה
באריענט. ומה מאד יגל וישמח בלבבו כי הצליח בידי הדיפלומאטים האורופים אשר התאספו בברלין למנוע את אורופא מבוא בדמי מלחמה כללית.
על ידי השלום הברליני השתנה מצב ארצות הבאלקאן, וכאשר כל דבר
הברית הברלינית יצאו לאור — וממשלת אוסטריא הונגאריה תעשה כל אשר
תמצא ידה כי יתקיימו דברי הברית ההיא בכל פרטיהם — אזי יש תקוה כי
לא תקום פעמים סכנה על ראש שלום אורופא ותועלת ממלכת אוסטריא
הונגאריה. והנה למען השיג את התכלית הזאת מלא הקאנגרעס האורופי את
ידי ממשלת אוסטריא הונגאריה להושיב את צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא
ולקחת הנהגת הארצות האלה תחת ידה. והוא (הקיסר) קבל עליו את הדבר
הזה לעשותו, ומאד יצר לו על אשר הוכרחו צבאות אוסטריא הונגאריה להלחם
ביושבי הארצות הגז אשר בעקב המצב הפרוע וההרוס שהיה שם התיצבו
נגד צבאות אוסטריאהונגאריה בבואם שם. אבל גבורת צבאות חילו עמדה
להממשלה להבניע את המתקוממים במשך זמן קצר, והמנוחה השוררת עתה
בהארצות האלה הרשתה לממשלתו להשיב הביתה חלק אחד מאנשי החיל
אשר נלחמו עם הבאסניים וההערצעגאווינים. ומעתה תשים ממשלתו את
עיניה ולבבה כי הכסף הדרוש להעמיד הנהגה טובה וסדרים ישרים בבאסניה
והערצעגאווינא לא יהיה למשא כבד על עמי אוסטריא הונגאריה, ובכל עוד
תשתדל לקרב את העת אשר הכנסות באסניה והערצענאווינא תספיקנה די
ההוצאה הדרושה שם.
עד הנה תוכן דברי קיסר אוסטריא, ויודעי בינה לעתים ישפטו מדבריו
אשר אמר לאמר וממשלת אוסטריא הונגאריה תעשה כל אשר תמצא ידה
כי יתקיימו דברי הברית הבדלינית בכל פרטיחס״ כי ממשלת אוסטריא תשית
ירה את ממשלת בריטאניה וצרפת בבוא העת להשתדל כי דברי הברית
הברלינית יצאו לפעולת אדם.— מודיעים מקאנסטאנטינאפול בי״ב לחדש הזה כי השולטאן פקד
את מידהאט באשא (הרעפארמער הטורקי) לפחת ארץ סוריא. ולדעתנו יד
ממשלת בריטאניה בההתמנות הזאת. כי ממשלת בריטאניה אשר היא עתה
המושלת בסודיא עפ״י בריתה עם השולטאן ראתה כי אך על ידי מידאאט
באשא תהיה לאל ידה לבצע את אשר תחשוב לעשות בארץ סוריא. ומי יתןכי גם ארץ הקדושה הקרובה לסוריא תנתן ביד מידהאט כי אז לא תוסיף
לשאת שממה.ערים
 על דבר ישוב ארץ ישראל
העם הנבחר והארץ הנבחרתכי יעקב בחר לו כו' ישראל לפגולתו(תהלים קל״ה).
כי בחר ה׳ בציון אוה למושב לו (שם קל״ב).
(הסוף מנו׳ 14)
ג ונחזור למקום שהפסקנו, בהשתוות ערך בני ישראל לערך הארץ
אשר נשבע ה׳ לאבותינו לתת לנו מורשה לעד לעולם. והנה כמו שנשתוו
שניהם בחשיבותם בעת עמידתם בגרם המעלה כן השתוו שניהם בנוולם
כאשר ירדו פלאים שניהם כאחד, מדה אחת לשניהם, שהעם כשהוא עולה
עד לשמים וכשהוא יורד עד לעפר בדאיתא במגלה (דע״ז) ובכתובות (דס״ז)
בזמן שעושים רצונו של מקום אין כל אומה ולשון שולטת בהם ובזמן שאין
עושים וכו' מוסרם הקב״ה ביד אומה שפלה, כש״ד העם הזה הוא עם מופלא
לעולם, בעליותו שם ה׳ נקרא עליו, וראו כל עמי הארץ ואמרו רק עם חכם
ונבון הגוי הגדול הזה ויראו וחרדו ממנו, ובירידתו עם בזוי ושסוי למשלולשנינה גה לעבדי עבדים עד כי שם יהודי הוא הבזיון היותר גדול בעולם
ולחגא גם לבזוי עם, ומעולם לא היה גוי מורדף בלי חשך, נתון למשסה,
וחלבו ודמו מוקטר על העצים אשר על האש מזבח האינקוויזיציאן הארורה,
על לבושו וטילו בהרות וכתמים למען יכירוהו מרחוק לשמצה בקמינו כמו
היהודים הללו, עד כי מגודל רדיפותם ושפלותם עצמם זרו היהודים רטיה
למכותיהם האנושות, ויגבה לבם בדרכי ה׳ ללבוש עוז זרוע עם גבורה נמרצה
לא לרדוף את רודפיהם רק לישא ולסבול בשמחה ובאמוץ לב גבורים את
כל הרדיפות אשר רדפוס אויביהם, ויחשבו אותם כלא אנשים, ואת גודל
מעלת נפשם הכירו אז מחמת רודפיהם, בידעס כי עכ״פ עם מופלא המה
מכל גויי הארץ, בין הפלאה לטובה בין הפלאה לרעה עם גוים לא יתחשבו,
וסוף דבר רודפיהם והציהם יכלו והם לא יכלו לעד לעולם. ובמדה הזאת
בעצמה היא הארץ הלזו, שבבנינה היא מעולה מכל הארצות ובחורבנה היא
יושבת שוממה כמדבר בלי עובר, לגלים, מעון תנים, ולא שמעו קול מקנה
מעוף עד בהמה נדדו הלכו, שועלים הלכו בה, הגזם יהסלגה והארבה יאכל
תבואתה עד כי תהיה לפלא גם בין ערים נשמות בחורבנה כמו שהיתה לשם
ולתהלה בשובה עוד בניה בקרבה. הוא מה שאמר הכתוב (דברים כ״ט) ואמרואת תחלואיה אשר חילה ה׳ בה גפרית ומלח שרפה כל ארצה כו׳ ואמרו כל
הגוים על מה עשה ה׳ ככה לארץ הזאת, פי׳ אם אדם חטא ארץ מה חטאת!
והלא בעון הכנעני יושבי הארץ מלפנים קאה הארץ אותם כי לא יכלה עוד
שאת עונותיהם והיא לא נלקתה עבורם, והיתה ע״ז התשובה על אשר עזבו
את ברית וגו׳ ויחר אף ה׳ בארץ ההיא להביא עליה כל הקללה וכו׳, פי׳ כי
לא ככנענים לפנים אשר להם ירושת הארץ הקדושה רק לפי שעה וכממזרים
היו בה הם בני ישראל אשר הארץ מיוחדת לגורלם עפ״י ה׳ והיא אמם, ואם
אין בניה בקרבה למי תוציא פירותיה, והיא יושבת ומצפה לשיבת בניה
בקרבה שלא נגלו ממנה לעד כהכנענים, אלא כיום הזה ששוקע וחוזר מאיר.
כש״ד, ארץ ישראל ועם בני ישראל שווים בעלייתם ובירידתם שכשהם עולים
עולים הפלא ופלא למעלה ראש וכשהם יורדים והרבים חורבנם ג"כ הפלא
ופלא, הפלאה לטובה הפלאה לרעה, אחת היא מעידה כי הם עם הנבחר
הארץ ארץ נבחרת ולא בכל העמים בני ישראל ולא ככל הארצות הארץ
אשר נשבע ה׳ לאבותינו וסוף דבר ירחם ח׳ ציון בשיבת בניה לתוכה בשמחה
ויבנה עדי יהודא זרע עבריו ינחלוה ואוהבי שמו ישכנו בה.
ד א״כ איפא, אחי! עת לעשות לה׳ הוא, כאשר ריחם ה׳ את עמו
כמעט ויתנם לחן ולחסד ולרחמים בעיני רוב ממשלות אייראפא האדירות
לרומם את קרנם בכבוד ולהשיב להם תפארת אדם אשר גוזל מאתם זהרבות בשנים, ודואגים בחסדם ובטובם גם לשאר הארצות לתת לנו מנוחה
ומרגוע וליהגות מטוב הארצות ככל האזרחים אשר בקרבה בכל הזכיות
המדיניות, וגם בארץ טירקיא הביטו בעין טובה ראשי הממשלות האיירופיות
לחומלה עלינו ולתת לנו ניד בין כל גויי הארצות ליחנות מכל זכיות המדינה,
מדוע לא נתעורר לרחם גם על ארצנו העלובה להשיב בניה בתוכה, ומדוע
תגרע הארץ הקדושה משאר הארצות אשר ישבו שם אחינו היהודים ויאחזו
בם ויגדילו את מסחרה בכל מקום אשר הם, ומדוע לא יתאוו תאוה להאחז
גם בארץ אבותינו לקנות בה קרקעות שדות וכרמים, לבנות בה עיירות
וכפרים, לעשות בה פאבריקען בתי מלאכה מכל תבואות הארץ כמו לעשות
מסחרים ודיסטעלאציעס על יינות ושמנים, ולשלחם בקצה הארץ כיד המסחר
הטובה על חרוצי עמנו, גם מכל שאר מלאכת מעשה פאבריקען ראוי לעשירי
עמנו להשתדל ולעשות שם. בכדי שיהא תוצאותם לתפארת ארצנו, הלא לא
חסר לנו בחסדי ה׳ שרי עושר המבינים וחרוצים בכל תוצאות המסחר
והפאבריקען, ואף הגרים בארצות אחרות הברוכות כאמעריקא ודומיה, טוב
ויפה היה כי יטעו גם ענף אחד ממסחריהם המוצלחים גם בהארץ אשר בחר
בה ה׳ למען כבודה של ארץ ישראל ולמען לתת לחם לעניים אשר יחפצו
מבי״ע.
להביא ידיהם למלאכה ולהתפרנס מיגיע כפיהם.חדשות שונות מתפוצות ישראלפאריז. — באלה הימים בשר ה׳ פאן בלייכרעדער מברלין את ה׳
קרעמיע, כי בראותו אשר ממשלת רומאניה מתנהגת בכבדות בנוגע לפתרון
שאלת היהודים ברומאניה, לכן בא לפני הנסיך ביסמארק לבקש מלפניו על
אחיו ברומאניה, וביסמארק הבטיחהו כי ממשלת אשכנז לא תכיר את ממשלת
רומאניה לממשלה עומדת ברשות עצמה עד אשר תוציא לאור את כל אשר
נוטל עליה על פי הברית הברלינית, ואם כן גם מוכרחת לתת ליהודים שיווי
זכיות אם תרצה להשיג עמדתה ברשות עצמה.
וכפי שמודיעים מבוקארעשט הודיעו ממשלות בריטאניה איטאליה
וצרפת לממשלת רומאניה כי לא תכירנה אותה לעומדת ברשות עצמה עד
אשר תתן ליהודים שיווי זכיות גמורה וחלוטה ככל אשר הוסכם באספת
הקאנגרעס הברליני.
לאראנקא (אי קפריסין). — בין האנשים אשר ינהרו לאי קפריסין
מאז יתנוסס על האי הזה דגל בריטאניה נמצאו גם מאחינו בני ישראל, אבל
באשר כלם באורחים הגם עוד שם לא הכיר איש את אחיו עד ימי החגיםהקדושים האחרונים. לפני ר״ה העבר התפקדו אחינו בלאדאנקא ונמצאו שם
במספר חמשה ועשרים מהם מבריטאניה מאשכנז מצרפת מארץ יון מאי-
טאליה ומטירקיא, אבל באשר לא נמצא אתם ספר תורה ושופר לא יכלו
לעבוד את עבודת ה׳ בר״ה כדת היום, אך ביוה״כ כבר השיגו את כל הנדרש
לעדת ישראל ושכרו להם בית והתפללו ביחד. ובאשר הגובערנער הבריטאני
היה ירא פן יושבי העיר אשר לא ראו רבות בשנים יהודים בתוכם יפריעו
את היהודים מעבוד את ה׳ העמיד לפני בית התפלה שני שוטרים, אבל
לשוא פחד כי לא היה פחד, ויושבי העיר לא נסו לגעת ביהודים לרעה
היהודים בלאראנקא מקוים כי בקרוב ירב מספרם וייסדו למו קהלה באחר
מקהלות ישראל.
ממאהיליב (על נהר דגיעפר) שמועה רעה שמענו, וכל שומע
יאנח בשברון מתנים: במוצאי חג שמחת תורה העבר נקרא אל השמים
מעל הרב הגדול הגביר האדיר פאר דורנו ונזר אחינו ברוססיא מוהר״ר
שמריהו צוקערמאן זצ״ל. את רוס תפארת ומעלת כבוד המנוח אך למותר
לספר באזני אחינו בני רו״פ כי מי לא ראה ידע או שמע את שם הגדול
של המנוח. גם בארצות אשכנז גדול ומהולל מאד שמו הטוב, ומאז הכירוהו
אחינו באשכנז רוח אחרת היתה אתם אדות אחינו בני רוסיא ופאלען, ועליו
נוכל לאמר כי ר׳ שמריה צוקערמאן זכה את אחינו כעשירים כבני תורה
מרוסיא ופאלען בעיני אחיהם האשכנזים, וכה גדול ונכבד בעיניהם כי גם
עתה אשר כבר עברו שנים רבות מאז עזב המנוח את עיר פראנקפורט (על
נהר מאין) בכל זאת מדי ידברו בו אחינו שם תכל נפשם לזכרו ולשמו הטוב.
ה' יחונן את עפרו וינחם את כל המתאבלים עליו ולבם דוי על כי גלה
כבוד מבית ישראל. תנצב״ה!א.
ירכתי לבנון.
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים*)
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב בר״ש אזינסקי.
.45
א
המלחמה ומלאכי זעמה עמה התפרצו בקול שאון סואן ברעש בארץ
אשכנז, ההערצאג געארג הנקוב בשם העשיר, מושל באיערן - לאנדסהוט, מת
ביום 1 לחדש דעצעמבער שנת 1503, ויען כי בנים לא היו לו הנחיל את
ממלכתו לחתנו להפפאלצגראף רופרעכט בן הקורפירסט פהיליפ מפפאלץ,
לה
*) ע״ד שם רבי יוסף וכנויו הנה קראנו אנחנו את כתובת הספור בשמו הנאמן
שחתם רבי יוסף בח״י ממש על ספר הברית שכרת עם הנסיך מווירטעמבורג אדות הרשיון
שיתן הנסיך להיהודים לעבור דרך ארצו: „נאם יוסף בר גרשון ז״ל המכונה „יאזימן״. אך
בהמעמארבוך מהאנוי ובספר כ"י מנכדו נקרא בשם רבי יוזלמאן וגם אנחנו בתוך הספור
קראנוהו בשם יוזלמאן כאשר יקראוהו אלה קוראי שמו במקומות רבים.
הו
עתיק.לשבת על כסאו אחריו, אף כי היה זה נגד חקי ירושת המלוכה בארצות
אלה, אשר על פיהם לא יכלו הנשים מזרע המלוכה לעצור בעם ולמשול
עליו, ואחרי מות ההערצאג נפלה עפ״י חקי המלוכה לנחלה לההערצאגים
אלברעכט וואלפגאנג מבאיערן-מינכען להיות יורשי העצר. ויהי בבוא ההער-
צאג רופרעכט עם אשתו עליזאבעטא לרשת את המלוכה בחזקה בבאיערן
לאנדסהוט, הקריבו היורשים הנזכרים את משפטם לפני הקיסר מאקסימיליאן
אשר עמד לימינם ויצדיק משפטם, וכאשר לא שמע רופרעכט להקיסר ולא
נסוג אחור מרשת מלוכה לא לו, לא אחר הקיסר להוציא עליו ועל אביו
פתשגן החרם (אבט). תוצאת החרם הזה היתה מלחמה נוראה ואיומה, אשר
שמה שמות בארץ הזאת; לא רק ההערצאגים אלברעכט וואלפגאנג לבדם
כי גם אגודת שוואבען יחד עם חלק אחד מצבא הקיסר התפרצו בארצות
לאנדסהוט ויקראו עליה מלחמה. בעת ההיא בא גם כנהר צר מחיל המארק-
גראף - בראנדענבורג יחד עם צבאות עיר המלוכה נירנבערג החפשית בפפאלץ
העליונה, ההערצאג אולריך מווירטעמבערג והנסיך ווילהעלם מהעססען לחמו
בפפאלץ התחתית במקומות שונים בה בעת אשר חיל הצבא הנקובים בשם
עברי הקיסר מאקסימיליאן לקחו במלחמה את אחוזות הקורפפאלץ בעלזאס
וזונדגאוי.
במחוזות הקורפפאלץ בעלזאס היתה גם העיר הקטנה ראסהיים, עיר
כלילת יופי. רבת חרושת וכשרון המעשה, בקרבת שלעטשטאדט בעמקהמאגאל הנחמד. העיר הקטנה הזאת היתה מבורכה בכל טוב, במעיני הישועה
אשר אליהם נקבצו באו תמיד חולים מקרוב ומרחוק, בבתי מטוה צמר גפן,
בבתי חרש למלאכת עוגני האניות ועוד בתי מלאכה שונים אשר הרבו את
הצלחת העיר ויגדילו את עשרה. אולם האוצר היותר טוב בראסהיים, צבי
תפארת העיר הברוכה היה יהודי אחד ושמו יוזלמאן בן גרשון ממשפחת
לאָאנס. משפחת לאאנס היתה רמה ונשגבה מאד בישראל. אבי אבות
המשפחה הזאת היה רבי שלמה יצחקי המבאר הגדול על התורה ועל התלמוד
(רש״י) אשר שמו יגון לדור דור. מהמשפחה הכבודה הזאת יצאו אנשי קדש
גאונים וגדולים בישראל, חכמים ואנשי השם אשר רבים מהם הקריבו את
חייהם על מזבח דת קדשנו ויקדשו את השם ברבים. מושב בני המשפחה
הזאת היתה בתחלה בלאאנס בצרפת הדרומית, ואחרי גלות היהודים מצרפת
בשנת 1395 למספר הנוצרים בקשו מפלט למו ויעתיקו מושבם בעדיננען
בארץ שווייץ. אך גם פה הדביקתם הרעה. בשנת 1471 עלתה כשואה על ראשם
אחת העלילית הנוראות אשר על ידן שופכו דמי היהודים כמים ותאכלנה את
שראל בכל פה מטעם העלילה האיומה אשר לשמה ולזכרה יתפלץ כל לב
ויתר ממקומו. השמועה עברה אז על היהודים כי גנבו והמיתו ילד נוצרי
לקחת את דמו לחג הפסח
עלילות סכל ושגעון רשע וכסל שבדו מלבם צוררי ישראל ואויביהם
בנפש מדור דור כאלה היו דין להביא רדיפות נוראות הרג ואבדן על כמהמשפחות בישראל להוציאן להורג - רבי גרשון אבי רבי יוזלמאן עם שלשת
דודיו הובאו בגלל העלילה הזאת אל בית הכלא. ויצלח ביד רבי גרשון לברוח
משם ולהמלט על נפשו, אבל את האסירים האחרים ענו בעינוים קשים רעים
ונוראים, ויכריחו אותם להודות על שקר ולהגיד דברים אשר לא עשו ולא
עלה על לבבם חלילה, רק למען ינצלו מעינוים מרים ממות, ולמען לא יוסיפו
בני עולה לענותם ויחישו לעשות קץ לחייהם, וכן היה כי עלו כליל על
המוקד. אבי רבי יוזלמאן נמלט לעלזאס וירד אבערנהיימה וישב שמה, אבל
לא לאורך ימים מצא פה מנוח לכף רגלו ושלות השקט.
בימי הבינים לא היו אצל מושלי המדינות חיל צבא תמידי; בקרוא
מושל אחד מלחמה על רעהו אז קבצו להם אנשי צבא שבירים אשר שלחום
לחפשי אחרי כלות המלחמה. גדודי אנשי צבא כאלה המשולחים לביתם
אחרי כרתו המושלים ברית שלום נשארו בלי שכר, בלי משען כסף ובלי
לחם. פעמים רבות עברו ופשטו בארץ וירבו שד ורצה וישימו שמות בכל
מקום בואם. אך יותר מכל תושבי הארץ העשוקים סבלו היהודים האומללים
אשר עליהם עברה חמת השודדים ראשונה ויתנפלו עליהם ויקחו את כל
אשר להם גם את חייהם הסגירו לממיתים וירבו שוד ושבר בעם קטן ודל
אשר הוא תמיד למפגע צר ואויב כי יבא בארץ. כה קרה גם ליהודי על-
זאם בשנת 1477. בכלות המלחמה נגד קארל הנקוב בשם „האמיץ" (דער
קיהנע) אשר נפל במלחמת נאנסו, שלח לודוויג האחד עשר מעליו את אנשיחיל צבא משווייץ השכירים אשר לקח אליו במשך זמן המלחמה. בדרך
שובם לבותם גמרו הפראים השודדים לרכוש להם בעסל מעט שלל רב.
ויתנפלו על היהודים בשלעטטשטאדט, בערנהיים, קייזערסבערג, ביסהיים,
אמערסוויילער, דירקהיים, קאלמאר וענזיסהיים. וירעצום ויבוזום וימיתום, אם
לא אבו שמע להם לקבל את הדת הנוצרית. 47 יהודים וביניהם רבנים,
נשים, בחורים, עלמות, נערים ונערות קטנות קדשו אז את שם השם ויבחרו
את המות מהמיר את דת קדשם; רק ששה יהודים קבלו באונם את הדת
החדשה, וגם מאלה שבו חמשה אח״כ לאלקי אבותם; אך אחד אשר גם
לפני זה נבדל לרע מאחיו, ויתמכר לכל תועבה ויהי בן בלי אמון בוזה דת,
בגד כל ימי חייו באמונת היהודים וימת אחרי כן בדת הנוצרית בקאלמאר.
— יהודים הבים ובהם גם רבי גרשון אבי רבי יוזלמאן וכל בני משפחתו
החישו מפלט למו אל המבצר ליטצעלשטיין. ואף כי הרבה סבלו שמה מרעב
מצמא ומקור, כי השוד והשבר הזה היה בחדש יאנואר, וקור החורף היה אז
חזק וקשה מאד מאין כמוהו, אך הנמלטים נשארו בלי פגע ואיש לא נגע
בחייהם וברכושם אשר הביאו אתם.
אך דע ומר טהם היה גורל אלה היהודים אשר מלטו על נפשם וישאו
עינם אל ההרים, להסתד שמה מהמה הרודף. הקור המרבה להכיל אכף
עליתם את אכפו ויגרשם ממחבואם מההר ויבואו אל העיר הקטנה דירקהיים
במורד הר הארדט, ויחלו את פני תושבי העיר הזאת להסתורם ולמלטם מצהוהנה בתחלה נכמרו רחמי התושבים עליהם ויאבו לסתרם ויקחום אל בתיהם
אך בבוא גדודי השודדים וייראו לנפשם לחייהם ורכושם, מסרו את היהודים
האומללים בידי אנשי החיל הפראים והאכזרים, ואחרי בזזו השודדים ויקחו אר
כל הון היהודים דרשו בחזקה כי יקבלו עליהם את דת הנוצרית ואם אי
חרב תאכלם. אך האומללים כלם כאחד גם הנערים והנערות הקטנות הגיד
את חפצם כי נכונים המה למות מחלוף והמיד את דתם, ויתנפלו על הארץ
ויבכו ויתחננו אל שוסיהם לתת להם חנינה לחוס על חייהם לבלי שפוך דם
נקי, והשודדים אשר ישעם וחפצם לשלול שלל היה חזק ואמיץ יותר מחפץ
לבבם להרבות בחזקה את מספר הבאים בברית אמונתם, נתנו להם אדוכר
זמן ויאמר להם ראש השודדים: „אם תביאו לי מחר בעת הזאת סך שמנה
מאות דינרי זהב כופר נפשותיכם, והוא 10 זהב כופר לגלגלת, אז תשארו
בחיים. כה דבר הראש, אך להאומללים היתה התקוה לפדות את חייהם
בסופר נפש כזה רחוקה מאד, גם דבר נמנע היה לקבץ הון רב כזה בעו
בספם לא נמצא מאומה, ואחיהם היהודים גרי המקומות האלה לארכם ולרחבם
הומתו, שורדו או נמלטו על נפשם. העיר מילהותען סגרה את שעריה לפני
אנשי הצבא השודדים, וישארו שמה היהודים בטוחים מפחד האויב, והרודפים
אליהם לא הגיעו. פה בעיר הזאת ישב איש תם וישר נכבד ונשוא פנים
ושמו יהודה באמיס; כהגיע השמועה אליו על אדות הרצח והשוד אשר בא
על בני עמו מגדודי אנשי הצבא הפראים, התאבל ויקרע את בגדיו וישב עםכל אנשי ביתו לארץ כמתאבל על שארו הקרוב אליו מאד אשר לקחו המות.
גם השמועה על אדות יהודי דירקחיים והספנה הגדולה המרחפת עליהם אב
לא יביאו בעוד יום אחד את כופר פדיון נפשם הגיעה לאזני יהודה באמיס וימהר
האיש היקר הזה ויחיש את מעשהו לקבץ את כל הכסף המזומן אשר לו
וימכור גם כלי זהב ועדי עדיים, עד אשר אפף מהם שמנה מאות דינרי זהב,
ימסרם לעברו הנאמן למדרכי וישלחו בדרך העולה דירקהיימה לפרות את
השבוים המטים להורג.
בין כה וכה חלף עבר זמן הארוכה אשר נתן להם ראש אנשי הצבא.
בדומיה חרישות, בשלות השקט ובנשאם עיניהם אל היושבי בשמים חכו
שמונים נפשות אדם על המות בידי הרוצחים, את שני אנשים, האחד בשם
בינוס והשני איש חכם גדול בתורה נכבד ונשוא פנים, רבי צדוק שמו,
הקריבו בראשונה אל מקום המטבה להעביר בשלח חיתם. ויכרעו האנשים
האלה לה׳ ויתודו על עונם ויפשטו את צואריהם להגידם להרב הרוצחים,
הארורים... פתאום נשמע הקול: "עמדו! עמודו! אל תשלחו ידיכם! הנני
מביא את כסף הפדיון!" העבר הנאמן מרדכי קרא את הקריאה הזאת, הוא
הלך כל הלילה וכל היום עד הצהרים מבלי תת מנוחה לנפשו העיפה. עתה
נפל לרגלי ראש השודדים בהרימו למעלה את הכיס הכבד המלא כסף.
השודדים מלאו את הבטחתם, לקחו את הכסף ואת השבוים שלחו לחפשי,
ויוליכם מרדכי האיש הנאמן למילהויזען ביתה רבי יהודה באמים, ופה החליפוכחם ותחי רוחם הנפעמה והנדכאה ממצוקותיהם הרבות. אך האיש בינוס
אשר ראה בעיניו את החרב הנטויה על צוארו נאלם מפחד והדבר לא היה
אתו עד אחרי חצי שנה אשר אז שבה אליו לשונו כבתחלה. מה רבה היתה
אז שמחת יהודה באמיס כי הצליחהו ה׳ להציל נפשות רבות אחיו בני עמו
הלקוחים למות, ולא שלח מביתו את הנצלים עד עבור הסכנה, ועד אשר
לא נשארה רגל איש צבא משווייץ בהארץ, וה׳ ברך את האיש הנדיב הזה
בכל, כי הלך וגדול בעושר וכבוד וגדולה ויעש לו שם נכבד לו ולזרעו
אחריו. כי אמנם האיש אשר ישים נפשו בכפו. ויתן את כל אשר לו את הייו
את רכושו רק למען הציל נקיים ממות, יברכהו ה׳ וירחיב את גבולו, ויצו
עליו את ברכתו תמיד, איש כזה אוכל פרי מעלליו הטובים בעולם הזה והקרן
קיימת לו לעולם הבא.
רבי גרשון לאאנס בעזבו את מבצר ליטצענשטיין לא שב שנית
אבערנהמייה כי אם העתיק אהלו ראסהיימה ושמה נולד לו בן, ויקרא לו שם
יוסף בכינוי יוזלמאן. זה הילד הקטן גדול היה אח״כ בישראל פודה ומציל
את אחיו דורש טוב לעמו עושה צדקה וחסד לכל אדם כיוסף במצרים אשר
למחיה שלחהו ה׳ לפני אחיו לשום להם שם ושארית בארץ לפליטה גדולה.
(ההמשך יבא)ידיעות העולם והטבעמי הים ומליחתם
מאת נחמיה רוב האפפמאנן.
מודעת זאת לכל איש כי הנוסעים המשליכים נפשם מנגד לסול למו
מסלה בין נבכי ים האיומים להרחיק נדוד בארצות רחוקות, נאלצים המה
להעמיס על אניותיהם כלים גדולים המלאים במים מתוקים הראוים לשתיה.
יען כי תואר מי הים המשוטח לנגד עיניהם והסובב את האניה מכל עבריה
מסביב במרחבי אין קץ, לא ירוח את נפשם ולא ישבור את צמאונם באשר
מרים ומלוחים המה המים העזים באופן מאד נורא, ולכן כאשר יכלו מכליהםהמים המתוקים אשר הכינו להם בראשונה, אזי נאלצים המה לחתור
אל איזה חוף מחופי האיים אשר יפגשו בדרך מהלכם, לבקש שמה מים חיים
מתוקים ולמלאות כליהם שנית. ואם יקרה כי יבשת ארץ רחוקה מהם עד
מאד, או אם תעו מדרך הישר במרחבי ים אין קץ מבלי דעת אנה לפנות
ימין או שמאל, אז ידבק לשונם לחכם מצמאון ובזמן קצר ימותו בצמא
במכאובים אנושים ונוראים מאד. שמה ושער יאחז את נוסע הים (זעעריי-
זענדער) בשומו על לב אסון נורא ומבהיל כזה אשר יקרה את הנוסעים
האומללים הנתעים על הים מני דרך כאשר יתמו המים מכליהם! בחרון אף
ובשצף קצף יפתח את פיהו לחרף ולגדף את הים האכזר המלא מים על כל
דותיו והנותן אנשים רבים לרדת לבאר שחת בתמס לגוע מצמא לנגד עיניו
ולא יחוש להשיב את נפשותיהם במימיו הרבים והכבירים וישחק לאידם!
עוד יוסיף להרע ולהשחית לאלה האנשים המפרפרים בין החיים והמות,
האומרים בלבם לנסות בטרם ימותו לשתות מימיו המרים ולהשקיט מעט את
צמאונם פן יאירו עיניהם ישובו לאיתנם, כי כסף רעל יבואו בקרבם ויוסיפו
יקוד אש על מוקדם, וברגע קטן יקפד בארג חייהם ויאבדו מארץ החיים באי
מציל. זה הוא גורל נוסעי הים אשר המים יתמו מכלהים!
על הדבר הנפלא והנורא הזה יתפלאו וישתוממו חכמי הטבע מאומעולם הפלא ופלא, שאלות נכבדות ועצומות העומדות ברומו של עולם
מחכמת ההידרעאלאגיע (תכונת טבע המים) יתעוררו בלבות חקרי לב
המשתוקקים לדעת פתרונם על נכון, מכל השאלות הרבות והנשגבות אשר
ישאלו חכמים רבים מחכמי הטבע (אשר חיו בראשית המאה הנוכחית) בענין
הנשגב הזה, הכי נכבדות השאלות האלה: „מה זה הסב את מי הים להיות
מלוחים? מתי איפוא נעשו מי הים מלוחים? ואיזה נסיבה טבעיית הכריח
את מי הים למעול מעל כזה להיות מלוחים?" על השאלות האלה לא מצאו
עודנו חכמי הטבע תשובות מספיקות להתירן מחבלי הספק ולהעיד על
אמיתתן ע״י מופתים חותבים כראוי, כ״א יתנחמו וירגיעו את רוחם החומה
בים נגרש בהשערותיהם השונות הבנויות רק על אדני תהו וקו בוהו, רבים
מהם יחליטו כי על קרקע הים נמצאים רגבי מלה בגודל סלעי מגור כרגבי
המלח הנמצאים ביבשה ובבטן הררי עד, והרגבים האלה יסבו את מליחת
מי הים הרבים והכבירים, ואחרים יאבו להחליט כי מבין חגוי הכפים והסלעים
הנוראים הרובצים עמוק עמוק על קרקע הים, יבקיעו מעיני מים מלוחים
ומרים הבלתי נודע תוצאותיהם ומקורם מעצם וראשונה, ומי המעינות האלה
יתערבו עם מי הים וימליחום וימררום. — ההשערות המוזרות האלה שאין
דעת נפש היפה סובלתן, באשר דבר נמנע מן הטבע הוא לחדור בעמקיתהום הים הגדול והנורא לפענה מצפוניו להסיר את פני הלוט הלוט
מעליו ולהוציא תעלומותיו לאור. ואף אם לא נוכל להכחיש את השערותיהם
ממציאת סלעי מלח בקרקע הים, יען גם אנחנו לא נעצור כח לרדת בעמקי
מצילות לראות ולהוכיח כי אינם במציאות, ולכן הרשות נתן בידינו לתור
בחכמה ולחקור אחרי תשובות אחרות בהתרות השאלות הנזכרות, היותר
טובות והיותר קרובות אל שכלנו מן הראשונות ונרשה את עצמנו להטיף
בזה דברים אחדים על הענין הנכבד הזה, ככל אשר יספרו לנו חכמי ההיד-
רעאלאגיע היותר גדולים והיותר מצוינים בדורנו דור דעה זה, ואנחנו נבחר
לנו דרך ישרה וקלה אשר לא יכשלו בם הקוראים, ונלך בדרך אשר סלל לנו
החכם הנודע למשגב ה׳ יאהאן טינדאל בספרו המחוכם „דאס וואססער״,
ונצא בעקבותיו לבאר את הדבר הזה באר היטב באותות ובמופתים נכוחים
הלקוחות מחקי הטבע הנראים לכל.
ובטרם נבוא אל מטרת דברינו במאמרנו הנוכחי, מוכרחים הננו להטיף
בזה אמרים אחדים על אדות ההבדל הטבעי אשר בין מי הנהרות יארים או
בארות ובין מים המבושלים על האח, ונאמר: כי מים המבושלים על
האש המה צלולים וזכים יותר ממים בלתי מכושלים; יען המים אשר יבושיו
בכלי ברזל או נחושת על האח יזוכבו ויצרפו מכל חלאה וסיג המחולים בתוכם
אם מעט ואם הרבה, אשר דבר בלתי אפשרי הוא לראותם בעיני בשר אשר
להאדם ולהשיגם על נכון בלי אמצעות זכוכית מגדלת (מיקראסקאפ), גם חוש
טעמנו לא יעצור כח לטועמס בטרם הובאו על האח. ואם ישאל הקורא
לדעת: „איה איפוא ישארו הדברים הדקים מן הדקים האלה אחרי אשר
בושלו המים על האש? על השאלה העצומה הזאת תתן לנו חכמת ההיד-
רעאלאגיע מענה לשונה לאמר: כל הדברים והחומרים הקטנים והדקים אשר
היו מעורבים בראשונה בתוך מים החיים, לא נאבדו ולא עלו בתהו, יד האש
לא נגע בהם לרעה להאבידם כליל מן המציאות, גם לא נסו החוצה, כי אם
התפרדו מחומר המים ויותרדו בתוך הסיר לבד!"ננסה נא להעלות סיר מלא מים על כל גדותיו על האח לבשלו באש,
והנה בהתרומם הסיר עם המים מחום האש, אזי נראה כי המים אשר בתוך
הסיר יתהפכו והיו לקיטור ואד (דונסט) המתנשא אל על למעלה למעלה
ששפת הכלי במרום, ואם ינשב בעת ההיא רוח קר על האד והקיטור הזה,
אזי יתהפך למצב נוזלי ויגרו מים כבתחלה. ממוצא הנסיון הפשוטי הזה נוציא
במישור כי אחרי התמורה וההשתנות (פעראָנדערונג) הזאת ישוב הרוח
להיות לגשם, או במלים אחרים: „האד והקיטור ישובו להיות מים כאשר
היו בתחלה!"נסיון פשוטי כזה נוכל לערוך בשבתנו בחדרנו בסיר העומד מלא מים
על האש, ועל נקלה נראה כי אגלי המים הדבוקים במכסה הסיר בעמדו על
האש, הן המה מים זכים וצלולים מבושלים בלי כל תערובות סנג וגשם אחו
בתוכם, וכן גם אגלי המים אשר יתהוו ויתדבקו על מכסה הסיר המבושלים
בו קאפע או משקה אחרת, אינם טפות המשקה כ״א טפות מתוקים וצלולים
אשר יצלחו לשתיה. ויען כי בעזרת התמורה וההשתנות (פעהאנדערונג) יזככו
ויצרפו המים הקרים ויתהפכו על ידי המימות האש לקיטור ואד (דונסט)
ברירת האויר (אטמאספהערע) השולט על הקיטור והאד ישיבם עוד לחומר
מים כבתחלה; לכן ימשול חוק הטבעי חזה (המיוחס אל חקי חכמת הכעמיע
כנודע) את ממשלתו גם על האדים העולים בכל עת תמיד מן הארץ ויעשה
כמשפט הזה אשר הורנו כי חקה אחת ודרך אחד למו, ובעקבות המשפטים
והחקים הכעמיים האלה תלך מלאכת הצריפה (דיסטילאציאן) ולא תסיר ימין
או שמאל, אשר על כן דעת לכל נבון נקל, כי האדים העולים בימי הקיץ מן
הארץ או מן כברת ארץ המלאה רפש וטיט, גם המה מים צלולים וזכים
הנקיים מכל גשם טמא וסיג אי-נקי
ההצעות והנסיונות הפשוטות האלה יתנו לנו מענה על השאלה: מי
זה הסב את מי הים להיות מלוחים? והן המה ישיבו לנו מפורש: כי נסיבת
מליחת מי הים הוא כל הנהרות הרבים והשונים ההולכים ומשתפכים אלתוך
הים, ולא יוסיפו עליו מימיהם כ״א ימלאוהו בחלקי מלח בכמות רב ועצום
למאד, ועוד יתרה יעשו כי גם את מעט מים המתוקים העוצר בקרבו לפי
תכונתו הטבעיית העצמיית, גם את זאת ישללו ממנו. ואם תשאלנו לאמר:
„הלא הנסיון יורה לנו כי מי הנהרות והנחלים בכלל המה מים מתוקים מאד
המשיבים נפשות שותיהם, ואיככה איפוא יעצרו מימיהם המתוקים כח גדול
מזה עד אשר יעלה בידם להפוך גם את מי הים המתוקים למים מרים
ומלוחים?" אבל גם על השאלה הזאת נשיב אמרים אמרי דעת:הלא דבר ידוע הוא, כי אם נבשל מים קרים הנשאבים מאיזה מעין
שיהיה או מאיזה נחל ובאר שיהיה, אזי ישארו בשולי הקדירה ועל נחושתה
(באדען) חלקי מלה בכמות קטן מאד, בין הסינים והגופים הנשארים
הנפרדים מן המים כאשר הורנו למעלה. עד אשר חלקי מלח הקטנים האלה
לא נעצור כח להרגיש בעיננו הערומה הבלתי חמושה בכלי זכוכית מגדלת
(מיקראסקאפ). ממוצא הדברים המעטים האלה נוכל לברוא לנפשנו מושג
נכון מפעולות חלקי המלח של כל הנחלים הקטנים והגדולים מדי השתפכם
בים הגדול ורחב הידים, אשר יפעלו על מימיו להפכם למלח: כי כל חלקי
המלח הנעצרים בתוכם אם מעט ואם הרבה המקריבים לו באין הפונות,גיעו אחד לאחד ויצטרפו לחשבון גדול אשר זה הים הגדול ורחב הידים
יקבל את התשורה הזאת לרצון וישמרם בחיק מימיו הכבירים לעד ולנצח
נצחים, עד אשר לפי דברת ההידרעאלאגען לא יאבד אף גרגיר אחד קטן
מכל המון המלח אשר הביאו הנחלים והנהרות זה אלפי שנים משנות
עולמים לאצרם באוצר הים הגדול הזה *), גם ידי הזמן והכליון המכלה את
כל היקום לא נגעו בו לרעה מאומה אף כי רבים מתושבי איי הים יתעסקו
בכל עת תמיד להוציא מקרקעו מלח לצרכי חיים, אך במה נחשב חלק קטן
כזה לעומת כמות רגבי המלח הגדול והנורא הנעצר בחיק הומר מימיו
הכבירים, הנאסף והנצבר משך זמן אלפי שנים, כי כמר מדלי וכשחק מאזנים
נחשבו
(הסוף יבא)חדשות שונות— בעלענוואור (במדינות הנאחדות באמעריקא) התאספו זה לא כביר
המון אנשים גדול לחזות במחזה כאשר יגביה לעוף באויר השמים כדור
(באלאן) עם הפורח והמשחק באויר בשמו אטקינסאן, אחד ההוללים והעושים
תנועות נפלאות ברום עולם מרהיבות עין רואה. כדור הבאלאן היה מלא עם
אויר מחומם וכאשר נתקו את החבל אחז אטקינסאן בידו האחת את הטבלא
(טראפעץ) ובידו השנית נתן אות כי ישמעו דבריו ויאמר: „הפריחה באויר
בפעם הזאת היא היותר קשה מכל הנסיעות אשר עשיתי עד כה״. כעבור
רגעים אחדים וכדור הבאלאן החל להגביה מעל פני הארץ והפורח והמשחק
 באויר עשה תנועות משונות ונענועים נפלאים על הטבלא עד אשר הפליא
את עין הרואים, אבל פתאום עמד מלעשות והצופים התבוננו כי פתאום אחז
בשתי ידיו את הטבלא כאיש אשר כחו עזבהו ואח״כ עזב את הטבלא ויפול
ארצה מגובה 300 רגל וגוף האומלל נפל על מעקה מגשר ברזל וירוצץ את
גלגלתו. האסון הנורא הזה הפיל אימה ופחד, זועה ופלצות על הרואים ונשים
רבות התעלפו ונפלו על הארץ. עם הפורח והמשחק באויר הזה גם לפני
שלש שנים קרה אסון, אך אז נצל באורח פלא. בעת פריחתו בקענטוקי
*) החוקר א. ציממערמאן מצא את הדבר הזה לענין לענות בו ולהראות בספרו
הידרעאגראפהיה לדעת על ידי אותות ומופתים כי אמת נכון הדבר הזה. ובספרי „הים
ומלואו אשר אתי בכתובים (בקרב הימים אקוה להוציאו לאור) העתקתי את הוצאות
חקירות החכם הזה בדברי שם על דבר תכונת טבע המים ביחוסם לחכמת הכעמיע.התפרצה אש והכדור נשרף באש בגובת 1000 רגל ואטקינסאן נפל לארץ.
אבל להצלחתו נפל אז על עץ אשר ענפיו שמרו אותו ממות אחרי נפלו.
 (והוא שאול) את ראשי חייבי מיתה בסייף באשכנז (חסרת הראש)
יכרתו בקרדום מיוחד המוכן להתכלית הזאת. קרדום המשפט (ריכטבייל) אשר
הסירו בו לפני ימים, אחדים את ראש העדל נלקח מהמוזעאום הברליני, יען כי
משנת 1866 עד עתה לא היה משפט מות בברלין לכן לא היה לציר בית-
משפט מות (הענקער) גורזן. וכאשר נודע זה צוו לחרוש גרזן חדש אבל כלי
יוצר זה לא השלים החדש במועד המוגבל, ומפני זה נאנסו לשאול גרזן
משנות קחם השמור למשמרת בבית המוועאום:
— יען כי הקארדינאל פראנקי אשר עזב את החיים, או אחרים עזבו
עמו לעזוב את החלד, לא הניח אחריו צוואה, על כן כל העושר אשר יעלה
יותר מחצי מילליאן פראנק הכנסה שנה בשנה נפל לירושה לאחיו הסופר
(גאטאריוס).
(אניה קלה וחרף נפש שני אחים) בבנין אחד קרוב אל מבוא שער
המצבה בפאריז נהרו שם המון אדם רב לראות ולהתבונן בתשוקה עזה על
צנת הים ואנשיה. האניה הזאת לא גדולה היא מספינת הנהר ויורדי הים
באניה קלה כזאת המה שני אחים אמעריקאנים אשר בקליפת אגוז כזאת עשואת נסיעתם במשך זמן ארבעים וחמשה ימים על ים האטלאנטי מאמעריקא
לפאריז. האניה בעצמה עם האמצעים הדלים נכונים היו בעמל על ידי האחים
בעצמם. ידי האח הבכור מיורדי הים, אשר הוא חרש כנורות (קלאווירבויער),
בנו את האניה הזאת בתכלית שלימותה, ועתה חוצבה האניה להראות לעי
הצופים. החרש כנורים יויליאם אנדרעווס הוא בן 32 שנים ואחיו וואלטע
בן 23 שנים. ארבעים וחמשה ימים שחו בים בסירת דוגה זאת צפוים לכל
אסונות וסכנות הים הרבות ותניני הים סבבום ורדפו אחריהם בחשבם בטח
כי לחמם הם, בכל ארבע עשרה שעות חלפו את המשמר ועל ספון האניה
היה תמיד רק אחד נקשר בחבל חזק לבלי יסחבוהו גלי הים, והשנו היה
בתא האניה לנוח מעמלו ויישן בבגדיו הרטובים ממים. כאשר נסעו ארבעה
ימים על הים החל צעיר האחים להקיא דם מגרונו. צידה לדרכם לקחו רק
טהעע וקאפע, 30 לטרות בשר מלוח, דגים יבשים ושני בקבקים ווהיסס
בחביתות קטנות לקחו עמם מים מתוקים לשתות, אבל המים כלו מכליהם
ונאנסו להשקיט את צמאונם במי הים. וויליאם אנדרעווס נהג במשטר וסדר
את ספר נסיעתו אשר יכלכל בתוכו דברים נכבדים. במוליאן קאוף הגיעו
השוחים אשר השליכו נפשם מנגד במצב רע ומר, רגלי וויליאמס היו מלאות
פצעים ואחיו האומלל הקיא דם רב מגרונו. על החוף הקטן הזה נפשו מעטמנסיעתם. מהוף הבריטאני באה האניה הקלה להאוור אשר שמה קדמו את
פניה אניות עונג רבות ויברכו את הבאים. כל המון הצופים יתפלאו על חרף
נפש האחים ונסיעתם הנפלאה אשר לא נשמעה כמוה. גם כל אחד יעניק להם
כנדבת רוחו עד כי ריקם באו האחים לפאריז ומלאים כל טוב ועושר ישובו
לאמעריקא - בטח לא באניתם הקלה.
— (חיי האפיפיור ואימת מותו). מרומא יודיעו כי האפיפיור לעא
השלשה עשר אומלל עתה במאד מאד וכלם ינודו לו. ראש הכנסיה הנוצרית
יבכה תמיד ורוח רעה תבעתהו בכל עת. „מה פשעי ומה חטאתי — יאמר
בקול בוכים - כי נפל הגורל עלי, זקן, לגמור את חיי במצוקת לבב ורעה
רבה״. רבות פעמים אמר האפיפיור כי הוא ירגש בעצמו הרגשת איש אשר
חרצו עליו משפט מות ויוציאו אותו אל גיא ההרגה להעלותו על במת המטבה
מיגון וצרות לבבו זקן האפיפיור עד מאד בלא עתו ופניו דלו וקמטו; ומן
העת אשר מת הקארדינאל פראנקי (אשר לפי השמועה המיתוהו ברעל)
פחד האפיפיור ואימת מותו לבל ימיתוהו גם כן בדעל גדול עד מאד עד כילא יאומן כי יסופר בארוחת הצהרים לא יקח שום אוכל אל פיו מאשר יכינו
לו, ובכל יום ילך אחיו בעיר ויביא בעדו עוף פאזאן צלוי או צלי אחר וכדומה
עוד מאכלים למלאות את רעבונו, ורק אלה הם מאכליו אשר יאכל, משקה
הקאפא יבשל הוא בכבודו ובעצמו וכן לא ישתה יין רק מגפנו ואת הבקבוק
טמון בשלחן הכתובה אשר לו. ולאות כי פחד הפאבסט לא דבר ריק הוא,
יודיע מרומא הקארדעספאנדענט של מכ״ע טימעסיכי זה שתי פעמים ינסו
להמית את האפיפיור ברעל, בפעם הראשונה נתנו בביסמוט, ועוד לא כלה
לשתות צנצנת הראשונה מיד החל להרגיש כאב לב וראש. אחיו החיש לקרוא
לרופא אשר האפיפיור יבטח בו (כי לא יתן אמון בשום רופא מרופאי הווא-
טיקאן ויביט עליהם בעין חושדת) והרופא הקרוא אז נתן לו סמים חזקים
מתנגדי הרעל. אז נמצאו בהדר הפאבסט קארדינאלים אחדים אשר חפצו
למנוע ולעצור את אחיו מלקרוא לרופא, כי אמנם נודע הדבר אשר קארדי-
נאלים רבים-קשרו נגד הפאבסט וחפצו לבחור באחר.
המעתיק: יא״ר— (המצאת עדיסאן לתועלת העורים). החכם המהולל הזה יעסוק
עתה בהמצאה נכבדה ויקרה אשר בהכינו אותה בעצם שלימותה תביא ברכה
גדולה להעורים האומללים. סופר המכ״ע „נעוו יארק העראלד" אשר בקר את
החכם הממציא הנפלא הזה בביתו יודיע אדות זה כדברים האלה: עדיסאן
נתן מים בצלוחית ועם הנוזלים האלה כתב על גליון נייר. הכתב היה לפן״
טהרחר. ויהי כעבור אך רגע אחד החלו קצוות האותיות להתרומם למעלהויתקשו ויהי הכתב בולט ומוצק. „יעביר נא באצבעו על הכתב הזה, אמר
עדיסאן אל המדבר עמו, „יעצים את עיניו וינסה נא במשוש אצבעו אם יוכל
להבדיל כל אות ואות בחוש המשוש לבדו״, הסופר נוכח כי אמת נכון הדבר
כי יכול להכיר ולהבדיל בבירור גמור ע״י חוש המשוש כל אות ואות. אח״כ
הוסיף עדיסאן ויאמר: להעורים, כנודע, חוש המשוש חרוץ ומורגש במאד
מאד, ואם יכתבו עם הדיו הזה, הלא יוכלו ללמד את ידיהם לכתוב אחד אל
השני בטוב בעיניהם, אמנם עוד לא אשבע רצון מההמצאה החדשה שלי
ואשתדל להשלים את מלאכתי זאת עד כי יצלח לי לעשות כי האותיות
תהיינה יותר בולטות מעל פני הנייר למען תגיע ההמצאה אל מטרתה הנאמנה.
 את הבית בהאאג אשר גר שם החכם הפלוסוף שפינאצא משנת
1652 עד יום מותו דען 21 פעברואר 1678 בקשו זה איזה שנים עד כי מצאו
אותו עתה בהשתדלות הסופר המהולל אויערבאך הדירעקטאר שעל בית עקד
הספרים בהאאג קעמבעל והפראפעסאר צימערמאן. על הבית הזה יתנוסס עתה
פה שיש עם כתובת זכרון ברוך שפינאצא אשר חי בבית הזה יותר מרבע תקופת
מאה שנה. על הכבוד הזה אשר עשו גדולי חכמי זמננו להפלוסוף היהודיהמחרם מקהל עדת היהודים יוכלו לשמוח רק אלה קוראי שמו באשר הוא
פלוסוף גדול ונעלה ולא קוראי ספריו וביחוד נגד כתבי הקדש עד כי באמת
נוכל לאמר: לא לנו הוא כי אם לצרינו" וזה שתי מאות שנים היה שמו
מנואץ בין אחינו גם בין חכמי העמים ורק אלה אשר אין אלקים ותורה
נגלית כל מזמותם המה סמכו עליו, ועתה ברבות המתפרצים מפני אדון
עולם יבואו באגודה אחת עם בעל השטה „הכל הוא אחד ואחד הוא הכל״
ויכרתו עמו ברית שלום, ישמחו בו והוא ישמח בהם בעולם דתהו ומעת
קננה בלב שטעללינג הסכלות הגדולה של האידענטיטאָט לארוג את חוטי
עבביש של שפינאצא שצפה עליו ימים על שנה, החלו חכמי הזמן להעביר
ראשון ראשון את רעיוני רוח החכם היהודי הזה להיות עובר לסוחר והסופר
המהולל אווערבאך הוציא את ספריו ותולדותיו לאור למקרא רבים אשר מבל
עמל בחקירות עמוקות יהפכו לכופרים גמורים בה׳ ובכל דבר קדש, המאטי
דיאליזמוס תעל כפורחת סורחת ורבתה הרעה, ולוא חפצו באמת לתלות
על בית הפלוסוף מהאאג שלט נאמן על פי פעלו בדור ההוה, כי עתה משחו
בששר על השלט עגל זהב" ומחולות הדור רעה עם הכתובה „אלה אלקיך
במאה התשע עשרה שברא שפינאצא לכבודוי!!
המעתיק: ק.ו
הודעות
י בשורת ספרים
הנני לבשר כי התחלתי להדפיס ספר התניא (פוסק מובא בפוסקים)
והוא ספר עתיק נדפס בקרימונה שנת שכ״ה, (ע״ד מחברו רבו הדעות
אבל ברור שהיה בדור קרוב אחרי רבותינו בעלי התוספות ז״ל), ולמען
לא יהיו דברי הספר כמעין חתום מבלי דעת מאין מקור דבריו, על כן
התעורר הרב הגאון המפורסם מוהר״ר שמעון הלוי נ״י איש הורוויץ, הרב
דק"ק לייפציג, והשף מקור הדברים בש״ס בבלי וירושלמי הראשונים, גם
הוסיף באזר במקומות רבים בסברה ישרה. הס' היקר הזה עם הבאורים
הנקראים בשם „באורי רש״ל" הנני מרפים בדפוס שלי בווארשא, בשלמות
המעלות, יראו נבוני תורה וישמחו.
ווארשא בחדש השמיני לשלום וברכה לפ"ק
 
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.הכרמל
 שנה רביעית לחדשים יצא לאור גם בשנה זו תרל״ט מדי חדש בחדשו
כל חדש עד ארבעה בויגן.
מכתב עתנו זה לא שמר עד כה מועד צאתו, כי לדאבון לבנו לא
עלתה בירנו למצוא לנו עוזרים ותומכים נאמנים בעבודת הרעדאקציאן,
אשר כבדה עלינו לעשותה לבדנו, אולם כעת קראנו לעזרנו את הנגיד
המשכיל השלם ר׳ חיים ליב מארקאן מפה, אשר ידענו אותו לאיש
יודע עת ומשפט, ומכלכל דבר לאשורו, והוא נרצה לנו להיות לעזרבהרעדאקציאן ובעבודת הקארדעספאנדענץ, ותקותנו תנחמנו כי מעתה
יצא „הכר מל" במועדו כמשפט.
„הכרסל" יצא לאור בפארמאט גדולה מאשר יצא עד היום ועל
צייר יפה, ומחירו: בווילנא 50 ,3 רו״כ, בערי המדינה 4 רו״כ. גרסניא 12
מארק, אוסטריא 6 פל. וחצי פראנקרייך 16 פראנק ובערך זה בשארי
המדינות.
השולחים מאמרים וכן ההותמים על „הכרמל" ישלחו על אדרעססא
עוזרנו:
Brrn Chain Leib Markon, Wilno.
 גם הפקדנו לסוכן כללי ברוסיא את ר' יצחק מיכאלעווסקי הידוע
לעושה מלאכתו באמונה, ובזמנה וגם ממנו יוכלו לדרוש את „הכרמל"
ע״פ אדרעססא שלו הידועה.
תחלת צאת „הכרמל" לאור לא יאוחר מתחלת חדש כסליו הבא,
ובהמשך השנה נשתדל להשלים מספר י״ב חוברות הקצובות.למוקירי ספרי רוב"ל.א) זרבבל, בארבעה חלקים, ספר התנצלות בעד עמנו ורבותינו חכמי
התלמוד. מחירו עם המשלח בארץ רוסיא וחו״ל, 1 רו"כ 50 קאפ׳.
ב) תולדות שם, ספר הכולל ענינים שונים המסתעפים מהתנ״ך, תלמוד
ומדרשות. מיוסד על פי אלפ״א בית״א (לעקסיקאניש) מחירו עם
המשלח 75 קאפ'.
) בית יהודה, בשני חלקים, יסודתו בהררי קדש הדת וקורות האומה
הישראלית, ספריה, הנהגותיה, חכמיה וסופריה. הן בתורה והן בחכמה,
וראשי התקנות שנת סדו בכל זמן ומקום לטובת עם ישראל, מחירו
עם המשלח א׳ רו״כ.
ד) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל, תולדותיו קורותיו ותכונת ספריו
וכו׳ מחירו עם המשלח 75 קאפ.
ה) ילקוט ריב״ל, ספר הכולל מאמרי הלצה ודברי חרודין, מכתבים
ספרותיים, שירים, מכתמים, מליצות וחדות ומאמרים שונים במספרמאה ושנים. כל אחד שונה בצורתו ותכונתו. מאמרי הספר הזה היותר
גדולים ונעלים המה: א) מסכת אותו ואת בנו עם תולדות פלמוני
הכזבי בלישנא דגמרא עם רש״י; ב) ארץ גזרה, מאמר יקר ונעלה;
ג) עמק יהושפט; ד) אגרת פתוחה; ה) עמק רפאים, קונטרס הכולל
שתי חזיונות בעולם האצילות; ו) דברי צדיקים והיא שיחה בין שני
חסידים על אדות הספר מגלה טמידין; ז) אולם המשפט, בו יחקר
משפט העם על דבר בתי הספר וכו׳. המאמרים האלה המה מעשי
ידי אביר סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק
לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ ולוקטו ונסדרו ע״י המו״ל את ספריו דוד
בער נאטאנזאהן בעיר ווארשויא. מחיר הספר הזה עם פארטא א׳ רו״כ.
סוכנים ומו״ס ישיגו בקנית כל ספרי ריב״ל ראבאט הנון, והדורשים
עקסעמפלאר אחד יוכלו לשלוח בארץ רוסיא גם בפאסט מארקען. כל
החפץ בספרים האלה יוכל להשינם על פי האדרעסע של המו״ל ספרי
ריב"ל
Bernhard Natansohn, Warschau Dzika No. 18 
. 
הודעהאתכבד להודיע בזה לסוחרי טהעע ברוסיא ופולין כי הכינותי פה
לאנדאן קאממיססיאנס נעשעפט מכל מיני טהעע, ואחלה את פני החפצים
לבוא אתי בהתקשרות המסחר כי יצוו עלי לשלוח להם פראבען ואנכי
מצדי אשלח להם פראבען בלי התמהמה, והנני לשרתם כחפצם על צד
היותר טוב. מוקירם ומכבדם
.
ה
יוסף בן המנוח ר׳ דובער קאמאיקע מקאוונא.
מד;
 
האדרעססע אלי:
Mr. J. Romaike 76. Sandringham Road Dalston Londonat de Redaction diediadition die Redaction d Edition die Reie Reda