.5
LOOralsche „HSgADo des „ISPAOIID
N. 48 נומער מה
שנת שתים עשרה
יתי
כונ נה
 באמת בן אינם י
אמר י.
אטור. - יג
ם
ם
ילם מד
וינאים
א
 כקצי
ברבט
י
רק אלה אשר
אין אויב
בערלי
 בה
ע לטוב
המון הכלים מהם.
 מילי
מ
א
 ש
Leib Levinsohn in
 להביא עיניו ויור
Wilna
זנם. — מאמר אשר לא
אם אינו מרוב נב
Balschcia Ulitza, D.
יאות
 בטוב בית המסילויא
(105 - 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דרך אמונה בחרתי (תהלים קי״ט.) התרלו
מאינץ, כ״ז תמוז
המיניסטרא
1876מאמר ראשי ילידת מחיר הכסף ועניני המטבעות. — השקפה כללית על ממשלת אבדול
עזיז.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: וויען. טורין. קארפענטארט. נויארק. זידבאי.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.ורר
. 
 ירידת מחיר הכסף ועניני המטבעותהישנים. נדרש היה לאסוף בעד כל קראנע זהב אשר הוציאו את ערכו
בכסף. לוא עשו כזאת אז כבר היה נגמר הדבר בהוצאות מעטות יותר. לפי
מצב הדבר כעת אנחנו בטוחים כי אחרי הנסיונות הקשים האלה לא יביטו
עוד על הקמוצים הקטנים האלה המביאים אח״כ להפסד מרובה ויוציאו לפועל
את החוק מיום 6 יאנוואר שנה זאת, אשר על ידו הטהאלער יחשבו
לרייכסזילבעעמינצען. אמנם כי יותר טוב היה לוא לא קבעו בחקי המטבעות
את קצב הסך אשר יוכלו לשלם במטבעות כסף על מחצית המספר הקצוב
בזה בצרפת ובריטאניה (50 פראנקען עם 40 שיללינג). באופן הזה היה
יכול להשאר עוד סך יותר גדול במרוצת המסחור. אך באשר החק כבר
נתן כי הקצב הזה נקבע על 20 מארק, הלא נחוץ להזרז למשוך את
התועלת ממנו. גם אנחנו נדמה, וכן דמינו תמיד, כי ישנם טהאלער כסף
עוברים במרוצת המסחור במספר יותר גדול מהסך 36 מילליאנען אשר
הראה הקאנסעסטורץ מיום 30 זעפטעמבער 1875, ואם גם סבומים יותר
גדולים מאד יביאו להחליף באוצרות החלוף (איינוועכסלונגס קאססען),
בכל זאת לא תבוא ממשלת הארץ במבוכה. מפני התרבות גדולה
ופתאומית תחזה לה הארוכה (פריסט) מן המשה ימים הנתונה לאוצרות
החלוף בעניני החלוף ומפני אפיסת האמצעים לפדות המטבעות הישנות
תוכל לחסות ע״י אשר תעשה הלואת לאמבארד (לאמבארד-דארלעהן)
תחת משכן טהאלער כסף בהרייכסבאנק באופן אם סכומי השטאאטס-
קאססען לא תשיג ידן לזה יען כי לפי 13 8 של חוקי הבאנק באשכנז
אבזאטץ א 3 יש לאל יד הריבססבאנק לתת הלואות כסף נגד משכן כסף
מוטבע או בלתי מוטבע.
באחרונה עלינו עוד לשום מבטנו על עסטרייך-אונגארן. היסודות
והטעמים אשר הבאנו בהשקפותנו „בהאלל. צייט. בחדש יולי ודעצעמבער
שנה העברה וטובת העמדת השילום בכסף מלא (וואלוטא) המה לא לבד
נתקיימו אמנם גם נתחזקו ונתאמצו ע״י המקרים החדשים המובאים למעלה.
אחת נבררה כעת מבלי כל תפונה, כי בהעמדת השלומים בכסף מתכיות
נחיצת הדבר המוסכם מכל יודעי טיבו, לא יוכלו להשאר יחוסי המטבעות
הקבועים מבלי להשנות. לא נוכל להאמין כי ימצא איש מדיני (שטאאטס-
מאן) כזה אשר ירהיב עוז בנפשו להשאיר בהעמדת השילום בכסף מלא
את יחס הערך הקצוב כעת בין הכסף אל הזהב 1:157 באופן הזה עוד
ישנו שם דרכים לפניו: לקבל את עריכת זהב היחידית או לשנות את יחוסי
הערך בין הכסף אל הזהב לפי המחירים הנוכחים, ע״ד אי-מטרת והפסד
העריכה הכפולה אין מן הצורך לנו להוסיף על היסודות והטעמים אשר
בארנו זה כמה שנים במ״ע אלל. צייט. ועל הנסיונות אשר נעש בהשנים
דחולפות.ד
(המשך וסוף מנו׳ 47)
מכל הדברים! האלה יוצא לדעת כי כבר קרבנו יותר אל ממשלת
עריכת הזהב, אשר כבר בחדש יולי שנת 1875 הגדנו מראש בהאלל.
צייט. כי תקוה טובה נשקפת לה. גם ספרד, אשר שמה עוד שוררת
עריכת הכסף לא תוכל להמלט מהמצודה הזאת הפרוסה על כל העמים
ואם כי לפי מצב מבוכת הכסף אשר היא נמצא בו כעת אין ביכלתה
לחשוב ע״ד הכנת עריכת הזהב, בכל זאת תהיה מוכרחת, באופן אם יחוסי
מחיר בכסף לא ישתנו לטוב, לשנות את קצב יחס הערך של הכסף
אל הזהב.
בנוגע אל ארץ אשכנז, היא תוכל רק לשמיח בחלקה, כי כבר באה
עד הלום בעריכת הזהב היחידית. האמנם כי ירידת מחיר הכסף הגדולה
מאוד מביאה לה נזק רב יותר מאשר חשבו, עד אשר יכלו כל הטהאלער
כסף, עד אשר יגיע אל החלק, אשר יוכל להשאר בלי סכנה במרוצת
המסחור, הוא רק תוצאת שגגות הנעשות במשך שלש שנים האחרונות
בעניני כלכלת המטבעות מפני קמוצים (שפארזאמקייטען) קטנים. כן יקרה
תמיד כי המקמץ במקום שאינו ראוי יוכרח אח״כ להוציא הוצאה רבה. כי
שלילת הטבעת מטבעות כסף תביא לידי ירידת מחירו בטח יכלו לדעת.
כן לא יכול להיות נעלם מפקידי הממשלה (שטאאדססעננער) הדבר כי
תוצאת הכסף משנת 1870 הלכה ורבתה. כי לפי זה היה נשקפה לבוא
סבה כפולה אשר תוריד מחיר הכסף. כן הוא גם דבר הבא לידי נסיון
אחרי התגלות אמעריקא כי פעולות השתנות כאלה לא תורגשנה מהר
במוכן ודרישת המתכיות היקרים ורק תבאנה אח״כ ברבות הימים. כן דרשה
למשל, תהפוכת ערך המתכיות כסף אשר התפרצה אחרי התגלות אמעריקא
יותר ממאה שנה בטרם נגמרה בשלימות. למנהלי עניני הכסף (פינאנץ-
מענגער) אשר בטח לא נעלמו מהם יחוסי הדברים האלה, לכן נחוץ היה
לבלי להוציא את הקראנען זהב החדשים בעוד ישנם עדיין מטבעות כסףעל הנסיון האחרון לעמוד לימין העריכה הכפולה כבר השבנו
למעלה. אין כעת דרך אחרת כי אם עריכת הזהב או הכסף היחידית
והאחרונה ע״פ האופנים הנזכרים למעלה. אחת היא ברורה ונכונה: כי
תקות האנשים השמחים בזה כי ע"י השארת עריכת הכסף יוכלו גם
המטבעות הכוללים הישנים של עסטרייך, אשר אחרי העמדת השילום
בכסף מלא יזרמו עוד הפעם אל מרוצת המסחור משארי ארצות או
מצפונותיהם בפנים הארץ, יחד עם הפעראיינסטהאלערן בהטבעת עסטרייך
להיות גם אז מטבעות עוברות בלי שנוי וחלוף, כי גם יוכלו אז להשתמש
במספר גדול מהטהאלער הפרוסים, אשר ממשלת אשכנז תמכור כעת
בזול, מאפס היא. וכל המטבעות האלה נטבעו לפי יחס הערך הישן בין
הכסף אל הזהב 1:15. אך החשבה לשילום בכסף מתכיות באופן כזה לא
וכל להקרא בשם אמצעי, יען כי אם על ידי השבה וכליון מספר גדול
משטרות הארץ (שטאאטסנאטען) יעלה להעמיד על זמן רב את מחיר
השוה (פארי-קורם) של השטרות עם הכסף, בכל זאת תביא מרוצת המסחור
עם שארי ארצות את החזיונות והנזקות האלה הבאים על ידה כעת בכלכלת
כסף השטרות בעד כל יחוסי ערך העודף של סחורות שארי הארצות 
יוכרחו לשלם את עודף ערך הזהב אל הכסף (גאלדאגיע) העולה כברכעת
12 עד 13 חלקים ממאה הלא גם אז יוכרחו לשאת כל החזקות הבאות
מהשתנות האניא, כמו עד הנה לפי הצוואננקורס. מכל ההשתניות התמידית
האלה, אשר המוכר יבקש להבטיח מהן ע״י רבוי השכר, ואשר הקונים
שלמו בעדו, כאשר כבר הראנו במקום אחד, נוכל להנצל ע״י השתנות
 מצב יחס הערך של המיני מתכיות היקרים, אך גם בזה נחוץ להטביע
מחדש את המטבעות הישנות כמו בעריכת הזהב, ורק בעת הבינים עד
אשר יתכונן מספר רב מטבעות חדשות, ישתמשו עם המטבעות הישנות
לפי ערך נפחת. כי אמנם לא יוכל להשתמש במשך הזמן במטבעות
הנערכות פחות מערכם הקבוע (נאמינאלווערטה) דעת לנבון נקל.ויען כי לפי זה הטבעה חדשה כהמטבעות לפי עריכה אחת או ביחס
אחד נחוצה היא לכל פנים, אם יכוננו עריכת הזהב היחידית, או ישאירו
עריכת הכסף היחידית יען כי לפי השתנות קצב יחס הערך של המיני
מתכיות היקרים לפי יחוסי המחיר הנוכחים נחוץ להטביע את המטבעות
החדשות בשוה ערך יותר גדול והכנת החומר הבלתי מעובד בעד הטכעת
המטבעות תעלה אז במדה אחת, אם המטבעות יוטבעו בזהב או בכסף — הלא
לא תעלה העמדת השלום לכסף מלא לפי האופנים הנזכרים בעריכת הכסף בזול
יותר מאשר בעריכת הזהב היחידית. ולהיפך ישנו להאחרונה עוד שלש
מעלות, אשר יבאו קמוצים במספר הזה. בראשונה תדרש הטבעת הסך השוה
בזהב הוצאה פחותה מבכסף. שנית הנה גם ע״י השוואת יחוסי הערך בין
המיני מתכיות מוכרחים לשאת במרוצת המסחור עם ארצות עריכת הזהב
היחידית אף אם במדה מעוטת, את עודף ערך הזהב (גאלראניא) וההשתנות
המתחלפות בו יען כי להזהב מפני מועט הוצאת העברתו ינתן תמיד היתרון
על הכסף. שלישית תזקק עסטרייך עוד במשך כמה שנים לידי הלואת
כסף מארצות אחרות ותוכל להשיגה בנקל ובזול יותר אם תשלם את הרוחים
(צינזען) בזהב; והזהב יעלה לה בזול יותר כאשר כבר הראנו לדעת, אם
תעריכנה בעריכתה העצמית מאשר יעלה לה אם תקנה אותו בכל פעם.
הנה נראה כי מבוכת הכסף (זילבערקריזית) הראתה מחדש את
תועלת, גם נחיצת הכנת עריכת הזהב, ואם פקידי ממשלת עסטרייך יאבו
להבין ולהשכיל את משאלות הזמן החדש ולמלא את תעודתם עליהם
להכין חיש את האמצעים הנאמנים להעמדת השילום בכסף מלא באמצעת
עריכת הזהב בעוד יותר באשר תמיד יעברו שנים רבות בטרם תצא
לפועל שנוי כזה בעניני הכסף.
המעתיק: שמעון מערקיל— ולידל
השקפה כללית על ממשלת אבדו"
'.
(המשך וסוף מנו׳ 47)
אכן כל הימים אשר פואד באשא ואלי באשא שמרו חליפות את
משמרת הגראנד וויזיר, לא מצא אבדול עזיז עוז בנפשו לצאת בגלוי עםעם התחבולה אשר חבל; שני איתני ארץ אלה ראו והבינו ערך הסכנה
אשר ההשתנות הזאת תביא על הממלכה. אך אחרי מות פואר ואלי באשא
היא העת אשר אבדול עזיז החל לראשונה לטעום מתק העונג להיות מושל
בעצמו, כי מאחמוד באשא אשר התעלה במעלת גראנדוויזיר אחריהם הוא איש
אשר הדעת והמדע המדינית רחוקה ממנו והלאה, ולא לבד כי לא עצר
כח בנפשו לעצור בעד החפץ הפרוע של אבדול עזין כי עוד היה כלי
מעשהו וחפצו. ואולם שרי העצה המפקדים על חיל היבשה והים, המה
לא נתנו אזן קשבת לדברי השולטאן ביד מאחמוד באשא נאמן ביתו, וגם
שאר שרי העצה לא אבו למכור אושר ושלום ארץ מולדתם במחיר מציאת
חן בעיני אדונם הגדול. זולתי הפחה המושל במצרים, רק הוא לבדו הסכים
לחפץ השולטאן, באשר גם הוא שם כל מעינו להנחיל כסא כבודו לבנו אחריו-
על פי הברית אשר כרת מאהמוד עלי באשא (אשר התקומם נגד השולטאן)
בשנת 1840 נתנה לו ולמשפחתו אחריו כסא הפחה בארץ במצרים, ומשפט
הירושה תהיה כפי החקים השוררים במשפחת אסמאן מימים כבירים; כמו
במשפחת אסמאן לא ירש בן השולטאן את כסא המלוכה כי אם הגדול
בהמשפחה, כן יוצאי חלצי מאהמער אלי באשא, לא ישב הבן על כסאאביו כי אם הגדול מהמשפחה. ואיסמיל באשא פחת מצרים בימינו אלה,
הוא שם על לבבו לשנות החק הזה במשפחתו, למען ישב לכסא תחתיו
בנו בכורו האלים באשא ולא אחיו (אחי איסמאיל) מוסטאפא באשא.
ובדעתו כי אך בזאת יתרצה פחה אל השולטאן אם ישכיל להקריב לפניו
לפניו כפעם בפעם אשכר יקר ורב הערך, על כן לא אחר איסמאיל באשא
את העת המוכשרת, היא העת אשר אבדול עזין הוא השליט, וישלח לו
מעת לעת מנחה ודורון ועוד יתרה עשה כי העמיס עליו להגדיל המס
אשר עליו לשלם שנה שנה לאוצר הממלכה, עד כי הכסף והזהב עמדו לו
בשנת 1865 להפק רצון מאבדול עזיז לתת לו פירמאן כי מעתה ועד עולם
הבן הגדול ישב תחת אביו לכסא פחת מצרים, ואחרי כן הואיל אבדול
עזיז לקרוא לפחת מצרים בשם „קהעדיווע" (מושל), וירשהו להרבות חילו
ביבשה ובים ככל אשר תאוה נפשו, זולת אניות מגן לא יכול לעשות.
האמנם כי מוסטאפא באשא (אחי הקהעדיווא) שלח מחאה למלכי אורופא
על אדות ירושת שבט מושל אשר לוקח ממנו, אבל מלכי אורופא לא
מצאו תועלת להתערב בדבר הזה, כי אין יתרון בעיניהם אם חילק או
בילק הוא מושל מצרים.כאשר אמרנו למעלה הנה מיום התעלות מאחמוד באשא על כסא
גראנד וויזיר, החל אבדול עזיז להשתדל להגיע אל מטרתו להודיש כסא
מלכותו לבנו אחריו, והדבר אשר שאר שרי העצה לא אבו לתת ידם למלא
אחרי חפץ אדונם הגדול, גם הוא לא היה יכול לעצור בעדו, כי לחמו
היה לאבדול עזיז להחליף שרי עצתו פעמים בכל יום. אבל מניעה אחרת
עמדה לו לשטן על דרכו. והיא כי אבדול עזיז לא הבין להתרצות אל
העמים אשר הוא מושל בם לדאוג להרים אשרם ולהיטיב מצבם לרכוש
אהבתם ונטיתם אחריו, באופן אשר העמים יאמינו כי טוב להם אשר בן
אבדול עזיז ישב לכסא תחת אביו, באשר ילך גם הוא בדרכי אביו אשר
היה כאב רחמן להם - על זאת לא השכיל אבדול עזין, ונהפך הוא כי
כל העמים אשר בממלכת הטירקיא היטיבו לראות כי יום יום יגדל המצב
הרע של הפינאנצים בהממלכה ואותות הריסת הממלכה החלו להראות
בכל המקום אשר נשאו עיניהם. את עמי הנוצרים אשר בממלכתו שנא
תכלית שנאה, תחת אשר היה לו לאהוב אותם, לוא היה מלך משכיל, כי
באין ספק היו הנוצרים הראשונים אשר קימו וקבלו עליהם החק אשר היה
עם לבבו לתת כי בנו ירש אחריו את המלוכה, כאשר הנוצרים יודעים כי
כן הוא לחקה בכל המשפחות אשר מהן מלכים יושבים לכסא בארצות
אורופא. — על כל אלה. גם מאהמוד באשא אישראין-בינה הבין כי בדרך
שלום לא תמצא ידו לעשות רצון אדונו: המוסלימאנים יחשבו ההשתנות
הזאת להפרת חק, והנוצרים לא ירצו לקבל עליהם החק הזה, כי אם עתה
אשר הממשלה איננה ירושה מאב לבן. ירדה השולטאן אותם בפרך הלא
שבעתים ידע להם אם השולטאן יהיה בטוח כי הממשלה היא אחוזתו
וירושתו לצמיתות עולם. ולכן היתה עצת מאחמוד באשא להוציא הדברהזה לפעולת אדם ביד חזקה בעזרת ממשלה אחרת. אבל לא היטב לראות
כי ציר בריטאניה היושב בקאנסטאנטינאפאל ישמור צעדיו ועל כל ארחותיו
יתחקה. ויהי כאשר ציר בריטאניה ראה כי הנקל למאחמוד באשא לסכור
קיום המסלכה בעד החפץ השובב של אדונו הגדול, הסב בחכמתו את
המרידה של השפאטים (תלמידי בית מדרש הדת), להוריד את מאחמוד
כאשא מכסא גראנד וויזיר, והמרידה הזאת סבבה מעצמה את הורדת
אבדול עזיז מכסא המלוכה.
ועל פי הדברים האלה לא יפלא עוד בעינינו מדוע בליל 30 מאי
העבר, לא נמצא אף איש אחד בכל הממלכה אשר יקום לימין אבדול
עזין, וכן לא נמצא מליץ יושר להמליך את יוסף איצצארין עפענדי תחת
אביו. כי כמו שרי העצה כמו שרי הצבא ביבשה ובים, כמו כהני הדת
ותלמידיהם כמו העמים כלם אשר בהממלכה נאנחו תחת עול מלכות
אבדול עזיז, אשר לא הבין להנות מפרי הארץ כי אם בכרתו גם העץ
אצל שרשו כאשר יעשו הפראים בלוסיאנע.ר
רבו, הימיםממערכות המלחמה. — כמו ההודעות שהיו מונחות לפנינו בעת
נעילת שערי הלבנון הקודם, כן הנה ההודעות המונחות עתה לפנינו —
עד 13 לחדש הזה — שונות ומכחישות אשה את רעותה. אך הפעם לא
רק ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול תכחישנה את ההודעות הבאות
מבעלגראד, כי גם ההודעות הבעלעגראדיות האחרונות מכחישות את
הראשונות. ביום 11 לחדש הזה הודיעה ממשלת סערביה כי צבאותיה
העומדות על יד הדרך הפונה אל המבצר הגדול ווידין (טירקיא) הכו מכה
נצחת במחנה אשר אסמאן באשא עומד בראשה (הוא אסמאן באשא אשר
ביום א׳ לחדש העבר הכה באלפי הסערביים על יד צאיטשאר), וירדפו
אחריהם עד שערי ווידין. ומההודעה אשר שלחה הממשלה מבעלנראד
ביום 12 לחדש הזה, הננו קוראים לאמר: מצב המערכות משני הצדדים
לא השתנה, כל מערכה על עמדה תעמוד ושקר בפי השמועה העוברת
כי חיל אסמאן באשא לבדו את מבצר צאיטשאר. ובאחרונה כתוב בה
לאמר: הסערביים מבצרים עמדתם״. מההודעה הזאת יוצא לדעת כי
אסמאן באשא לא הוכרה לסגת אחור עד שערי ווידין, וכן נשמע כי
הסערביים „מבצרים עמדתם״, רצונם לאמר כי מכינים עצמם לעמוד על
נפשם, כאשר יקומו עליהם צבאות השולטאן, כי כבר שבעו הסערביים
די נצחון מהמלחמות אשר התגרו המה בצבאות השולטאן! - והמונטער
נענרים בעלי ברית הסערביים, עוד לא מלאו אחרי התחבולה אשר חבלו מפקד
המלחמה בבעלגראד, להתחבר יחד עם חיל הסערביים. כפי ההודעות
אשר באו עד היום נדע כי המונטינעגרים לא עזבו את רבצם. ונקל להבין
עד כמה יזעף לב הסערביים אשר בצאתם למלחמה דברו גבוהה גבוההובטחו בעוז ידם וידי גבורי מונטינעגרו, ולא הסתפקו כי עד מהרה גם
הרומאנים והיונים ישלפו חרבם מתערם. ועתה מלבד אשר האחרונים
הודיעו בפה מלא כי יעמדו מרחוק גם המונטינענדים אשר יצאו למלחמה
לא תעשינה ידיהם תושיה, או מבלי יכולת או באשר היטיבו לראות את
היד הגדולה של השולטאן, והסערביים הוכו בכל המקומות אשר התגרו
מלחמה בצבאות השולטאן, ע״כ לא יאבו מהונטענעגרים באמת ללחום ללא
הועיל וללא עזר. ותחת זה הנה עד כה לא נסונו אחור חיל הטירקיא בכל
המקומות אשר לחמו על אדמת סערביה ועוד היום עומדים על מעמדם
כמו לפני המלחמה. האמנם כי עד כה לא ערבו הטורקים להתגר ראשונה
מלחמה עם הסערביים. אבל אין כל ספק כי לא יארכו הימים וגם את זאת
יעשו הטורקיים, כי מפקדי צבאות השולטאן יוחילו לעת אשר יהיו בטוחים
במרבית צבאותיהם כי תעוז ידם על הסערביים. וכפי הנודע גם עתה
נמצאים במבצר גיש מחיל הטירקיא שנים ושלשים אלף מלומדי מלחמה
ובמבצר נאוויבאצאר ששה עשר אלף, ובמבצר ווידין גם עתה אחרי
המלחמות הרבות שלחם אסמאן באשא, נמצאו כעשרת אלפים. בהער-
צענאווינא כחמשה ושלשים אלף, ובבולגאריה כשלשה ושלשים אלף, כולםמלומדי מלחמה — ומספר כל המחנות האלה הוא בערך 150,000 איש,
לבד ערך 50,000 איש מגדודי באשיבוצוק וטשערקעשים. ולעומת חיל
גדול ועצום כזה מה כחם ומה גבורתם של הששים או השבעים אלף
סערביים אשר הנסיון הראשון הוכיח למדי כי לא למדו ידיהם כראוי לקרב
וגם יחד עם המונטענענרים לא יוכלו לעמוד בפני צבאות השולטאן.
מילאן הקטן שגה ברואה כנאפאלען השלישי הגדול. גם מילאן חשב
כי אחד מהסערביים ינים אלף מהטורקיים, ולא העלה על לבבו כי
השולטאן יעמיד לנגדו חיל גדול ועצום אשר גם למראה עיניו יוטל.
השמועה עוברת כי מילאן „איש חיל הראשון" מהסערביים פנה
ביום 11 לחדש הזה אל הממשלות האדירות אשר בשכנות נהר הדאנוי
כי לא למענם ולמען שלום אורופא כי אם למענו ישתדלו להפק רצון
מהשולטאן כי יקרא שבתון ממלחמה, למען ימצא עת בימי השבתון
לחשוב מחשבות במה יתרצה אל אדונו אשר יצא עליו למלחמה על לא
רעה עשה לו. אבל הממשלות האדירות לא הטו אזנם לבקשת מילאן, כמו
לא הטה הוא אזנו אליהם בעת אשר הזהירוהו פעמים רבות כי לא יתגר
במלחמה הזאת. האמנם כי אך שמועה עוברת היא השמועה הנז׳, אבל
כפי מצב המלחמה עד היום לא יפלא הדבר אם מילאן התעשת ויתנחם
על חפצו לעשות לו שם בגבורים ולשום על עטרת זר פרחים גם כתר
מלך סערביה. ואם אולי עד היום לא התרפס עודנה לפני מלכי אורופא כי
יבקשו בעדו דרך שלום, הנה יעשה זאת כאשר צבאות השולטאן מכל
עברים יתנפלו בגבולות ארצו ויגופפו ידיהם על בעלגראד. והיום הזה לא
רחוק הוא מאתנו.
ממערכות הדיפלומאטיה. — אף כי התראות קיסר רוססיא
וקיסר אוסטריא בשמיני לחדש הזה בארמון רייכסטאדט, היתה רק שעות
אחדות, בכל זאת דורשים עליה יודעי בינה לעתים תלי תלים של פאליטיק.בפי מכ״ע מוויען העומדים אחורי הפרגוד, הסכימו שני הקסרים האדירים
בלי התערב בהמלחמה אשר בחצי האי באלקאן, וקיסר רוססיא הבטיח
לקיסר אוסטריא לשוות נגד עיני כבודו טובת ממלכת אוסטריא אם הסערביים
יגברו במלחמה הזאת, ביאור הדברים: לבלי תת לסערביה לספח אליה
מחוזות באסניה והערצעגאווינא, כי מהתרחבות והתגדלות נסיכות סערביה
שקף אסון גדול על ממלכת אוסטריא.
והנה אם אמת הדבר השני אשר יאמר כי הוסכם עליו בהתועדות
רייכסטאדט. לא נדע אל נכון, אך הדבר הראשון הוא אמת ויציב. באחד
עשר לחדש הזה הודיע השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים בממשלת
איטאליה. בסוד הסענאטאריום לאמר: בההתועדות רייכסטאדט הוסכם
לבלי התערב במלחמה אשר בחצי האי באלקאן, וההסכמה הזאת היא
ערובה נאמנה בעד שלום אמת בין הממשלות האדירות.
גם מפי לארד דערבי השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים
בבריטאניה הננו שומעים כדברים האלה: בי״ד לחדש הזה באו לפני
לארד דערבי שלוחים משתי חברות נכבדות להודות לו על הליכותיו
בנוגע להשאלה האוריענטאלית, ויאמר אליהם: כי ממשלת בריטאניה
מחזקת בהיסוד לבלי התערב במלחמה הזאת, זולתי אם ההתערבות תוביל
אל דרך השלום. בריטאניה מאנה להסכים על המוסכם בברלין, כי
האמינה אשר ההצעות הברליניות לא תראינה אור. והדבר אשר בריטאניה
שלחה צי אדיר לעמוד לפני הדארדאנעלים, יען כי בעת ההיא הודיעו כל
צירי הממלכות בקאנסטאנטינאפול כי נדרש מגן ומחסה לשאר האנשים
אשר אין להם חלק בהמלחמה והמרידה. צרפת ואיטאליה לא תעשינה
דבר אשר יוביל להפרעת השלום; אשכנז אין לה כל תועלת בארצות
המזרח, ובריטאניה חושבת מלחמה כוללת באורופא לאסון גדול ונורא.
ואוסטריה דורשת את השלום לתועלת עצמה. ואף כי ברוסיא נמצאה
מפלגה גדולה העומדת לימין הסלאוים, חנה קיסר הרוססים באשר הוא
איש שלום באמת, הסכים ברייכסטאדט להסכמת כל מלכי אורופא לבליהתערב בעניני המלחמה הנוכהית.
אכן השמועה העוברת כי ממשלת אוסטריא סגרה את מבוא הים
אשר לחוף קלעק, ולא תתן עוד את ממשלת השולטאן להביא את צבאותיה— בשלשה עשר לחדש הזה קם ה׳ לוים בלאנק מתוך עדת נבחרי
עם צרפת וידרוש מהשר היועץ המפקד על הענינים החיצונים להודיע לנבחרי
העם הפאליטיק של ממשלת צרפת בנוגע להמלחמה אשר פרצה בין
הטורקיים והסערביים. השואל הנז׳ בקש לדעת מה תעשה ממשלת רוסיא
כאשר יגברו הטורקיים במלחמה הזאת, ומה תעשה בריטאניה אם הסערביים
יגברו? השר היועץ ענה להשואל כי לא ימצא תועלת בההתגלות מכתבי
הדיפלומאטיה בעת הנוכחית. נבחרי העם יכולים להיות שקטים כי הממשלה
יודעת מה תדרוש העם ונבחריו ממנה, והוא כי לא תתערב בפועל במקרי
העת הזאת. צרפת תצדק לשום כל מעינה על עניניה הפנימים, כי כבר
שלמה מחיר גדול בעד הפאליטיק החיצונית. ובכל זאת לא תוכל ממשלת
צרפת להתעלם מהשאלה הדיפלומאטית אשר היא עתה לסדר היום על
שלחן המלכים. ממשלת צרפת יחד עם שאר ממשלות אורופא השתדלה
כי לא אחת מהממשלות תתערב בדבר המלחמה אשר בחצי האי באלקאן,
ועל פי הפאליטיק הזאת תהיה האפשרות לעצור בעד המלחמה הנוכחית
כי לא תעבור את גבולות ממלכת הטירקיא, ולמהר קצה אשר זאת תהיה
לתועלת ביחוד לאלה (להסערביים) אשר יצאו למלחמה סבלי התבונן
ושים לב על אחריתה.
עד הנה תוכן דברי השר היועץ הצרפתי, ומדבריו האחרונים נשמע
די באר כי לא יאמין אשר הסערביים ישיגו בהרבם ובקשתם את אשר
הזו למו בדמיונם בטרם יצאו למלחמה, ומלכי אורופא כבר החלו לדאוג
לפתרון השאלה מה תהיה אחרית סערביה ומונטינעגרו כאשר תעוז יד חיל
השולטאן עליהם. וכמובן מדברי היועץ הצרפתי ישתדלו מלכי ארץ לשום
קץ להמלחמה בטרם תשיג יד הטירקיא הנצחון האמיתי בהמלחמה הזאת,
כי אך אז תהיה הצדקה למלכי ארץ לדרוש מהשולטאן להשלים את הסערביים
והמונטינענרים באופנים אשר יוכלו שאתם. כי אם יוחילו עד אשר יכו
הטורקיים את הסערביים מכת נצחת סכה אשר לא יוכלו קום, או אז לא
וכלו הסערביים להתרצות ולכפר פני אדונם כי אם בקבלם עליהם עולדרך הים מחוף קלעק אל הערצענאווינא ובאסניה, השמועה הזאת תורה
לדעת כי העמדה מרחוק ובלי-התערבות אשר הוסכם עליה ברייכסטאדט.
איננה כפי המובן הפשוט ממלות „בלי-התערבות״. על פי הברית שבי
אוסטריא והטירקיא מוכרחת הראשונה לתת מעבר דרך מבוא הים אשר
על יד חוף קלעק (שהוא בין גבול הערצענאווינא ובין דאלאמאטיאן -
אוסטריא) לחיל השולטאן לבוא להערצענאווינא. והדבר אשר נתנה ממשלת
אוסטריא מאז פרצה המרידה בהערצעגאווינא לממשלת השולטאן להביא
צבאותיה דרך חוף קלעק לא נחשב לאוסטריא כמו תתמוך בידי
השולטאן, כי כן היא מוכרחת לעשות עפ״י הברית שבינה ובין הטירקיא.
ועתה, אם אמת הדבר, כי ממשלת אוסטריא תסגור את מבוא, הים אשר
לחוף קלעק לפני ממשלת הטורפיא נראה בעליל, כי אוסטריא תתמוך מן
הצד את המתקוממים בהטירקיא, כי עתה אין דרך להשולטאן לשלוח
אנשי חיל חדשים וצרכי מלחמה להערצענאווינא ובאסניה. האמנם כי כבר
נמצא חיל כבד מהטירקיא בהמחוזות הנז״, גם צרכי מלחמה הכינה שם
לרוב מאז, וסגירת חוף קלעק יסגור הדרך גם בעד המתקוממים להביא להם
כלי נשק וצידה מצד הים, כי גם המתקוממים השינו תמיכה חצונית דרך
מבוא הים הזה. בכל זאת יתראה סגירת מבוא הים הזה מצר אוסטריא
בנוגע לממשלת השולטאן כמו תתערב מן הצד במלחמתה עם המתקוממים
איזה מכ״ע יאבו לדעת כי הגראף אנדראססי אסר עם הספר אשר שלח
לקאנסטאנטינאפול לאמר: כמשלת אוסטריא מחויבת על פי הברית לתת
להשולטאן להביא חיל להערצענאווינא אם ימרדו יושבי המקומות האלה
בו. אך עתה כי המונטענענרים לוחמים עמו, לא נחשבה המלחמה הזאת
למלחמת מורדים כי ממשלת מונטינענרו היא עומדת ברשות עצמה, וגם
מס שנתי אין לה לשלם להשולטאן. ועתה אם אוסטריא תתן להשולטאן
מעבר לחילו דרך חוף קלעק, יחשב לה כמו מתערבת בעניני המלחמה
ונוטה לימין השולטאן, ואוסטריא ככל הממשלות הסכימו לבלי התערב
ולבלי לנטות לאחד הצדדים.מלכותו אשר נשאו לפני חמשים שנה, ויהיו סרים למשמעת הפחות
והסגנים כשאר הנוצרים בהטירקיא ולא יקימו עליהם מושל מקרב אחיהם
כאשר הוא מזה חמשים שנה, כי לשלם כסף ענושים והוצאות המלחמה
אין ידם משנת. ומובן מאיליו כי גם ממשלת בריטאניה אשר היא משענתה
ומשגבה של הטירקיא גם היא לא תחפוץ אשר הסערביים יביאו שנית את
צוארם בעול פחות השולטאן. על כן אין כל ספק כאשר יראו מלכי אורופא
שהסערביים והמונטענעגרים שלמו מחיר יקר בעד פחזותם, אז יבקשו דרך
שלום בין הטירקיא וסערביה ומונטינעגרו. והשר היועץ האיטאליע אמר
בפה מלא בועד הסענאט בי״ב לחדש הזה, לאמר: בנוגע לאחרית המלחמה
הנה כל המלכים האדירים בעצה אחת לבלי תת שיגרע גורל סערבייה
ומאנטינענרו מאשר עד כה, גם אם יד חיל השולטאן תהיה על העליונה.
ורב יהיה להשולטאן כאשר הסערביים והמונטינענרים יסבלו עליהם באלה
ובשבועה לבלי תמוך לא בגלוי ולא בסתר את המתקוממים בהערעצנא-
ווינא ובאסניה, כי אז כמשך ימים אחדים יכניעם ויביא את צוארם בעול
מלכותו, וקרוב לודאי שכאשר יראו המתקומסים אשר הסערביים והמונ-
טענענדים לא יכלו עמוד לפני היד החזקה של השולטאן אזי מעצמם
ושליכו הרבם מידיהם וישובו לעבודתם ולפעלם כמלפנים.ירכתי לבנוןבמצב נעבר באתי וויענה ואיש אחד ושמו לעא אוללמאן, אשר גם הזא
בין בחורי הישיבה נמנה לפנים, העניק לי מכספו עשרים וחמשה פלורין. גם
מכתבים מליצים טוב נתן בידי אל אנשי שם. — במחיר החמשה ועשרים
פלורין קניתי לי בגדים אם גם לא חדשים אך יפים זערוכים לפי מדתי.
אחרי כן מסרתי את המכתבים האלה אל הבאנקירען הנשאים והתענגתי
על זיו כבודם אשר חלקו לי גם תומכים ועוזרים מצאתי במו. ויהי היום
בלכתי לפני בית הבערזע, שמתי פעמי לבוא בתוכו ולקחתי דברים אחדים
עם הבאנקירים הנכבדים, אשר הכרתים מאז הבאתי למו את מכתבי לעא
אוללמאן. את זאת ראו סרסורים אחדים ובחשכם כי אנכי איש הבערזע
הנני, שמו לפני אקציען אחדים בהקפה ואנכי חתמתי שמי על השטרות אשר
הגישו לפני כל אנשי הבערזע, בראותם כי גם האקציען האלה דרושים הם
לחפצי הבערזע העלו מחירם, וביום מחר עלו האקציען עד למעלה ראש
ואנכי הרווחתי בזה שלשת אלפים גולדען״.
„ומה איפא חשבת לעשות, לוא ירד מחיר האקציען האלה מטה?"
„אף לא מאומה, כי מה יעשו לי בלתי אם לגרשני כנצר נתעב, ואז
אנכי מאחרי הדלת והמזוזה שמתי זכרוני!"
„הן נוכחתי לדעת, כי תכונות נפשיך בדברים שבין איש לרעהו, כה
כבר ישאז עם רעיונותיך על אדות האמונה, אמר הרב, „ראה, הן דרכך
דרך אפלה! שים נא אל לבך את אזהרותי אלה, כי אך טוב יהנה
לך לבי!"
„הגידה נא לי, רבי, הלא הבאת זה מקרוב את שם ירבעס על
שפתיך, ומה חפצת לדבר בו?"
„הנה שמעתי", ענהו הרב, „כי לבד אשר תחטא אתה לבדך, עוד
תחטיא את הרבים. באספת עדה אחת, אשר נועדה ובאה זה מקרוב,
הית אתה הראשון עם שמעון המסית, המו״ל את מכתבו העתי „המריח״,
להרוס את מערכי תפלתינו הקדושות על אדות הגאולה ועל אדות הקרבנות."הב, הב
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ד.
בערנהארד פינפקירכנער לקח בתשוקה נמרצה את הדעפעשע
מיד עברו וחתם שמו על התעודה ויאמר בפתחו את הדעפעשע:
„הלא בטח ירשני רכי!"
ואחרי אשר הרב הניע בראשו לאות רשיונו, קרא בערנהארד אותה
בפנים נעימות. אחרי זאת כתב בחפזון מלים אחרים על פסח נייר וימסרה
לעברו, אשר יצא מזה בחפזון.
„ספר נא, רבי, במיקלאש, את הנפלאות אשר ראו עיניך היום, לקח
בערנהארד אחרי זאת את דברו, „כי בעת קטנה כזאת עשיתי מסחר על
שני מאות אלפים גולדען. — הדעפעשע הזאת היא מפאריז, בה יבקשוני
לקנות אלף לאמבארדען על קורז טוב עובר לסוחר ותקותי חזקה כי עשרת
אלפים גולדען יביא לי המסחור הזה בפריז."
 אולם התוכל גם להיות צפוי אל נזק?"
„יוכל היות, אמנם השכד יותר קרוב מהיזק״.
„איש לא בינות אנכי בעסקיך אלה! אך כשחוק האצארד המה
בעיני, אשר לא בכינת המשחקים הדבר תלוי, לאבד או להרויח״.
עין חודרת לך, רבי; אמנם אנכי לולא הרהבתי לתת כספי על
קרן הצבי, כי אז לא הגעתי עד הלום״.
„מאין לקחת לך את הכסף הנדרש להחל במו מסחרים כאלה?"
זה הוא ספור מעורר שחוק, אשר אספר עתה באזניך, אדוני הרב.ביסודות היהדות הנאמנות!"
„אמת נכון הדבר!" ענה בערנהארד, „יען כי רוב המון האדם אין
רוח מבינה נאמנה בקרבם ואך לאשר יהיה שמה רוח אנשי בינה ללכת
שמה ישרכו דרכיהם גם המה״.
„עתה שמע נא את אשר אבקש כעת ממך," אמר הרב, „התאמץ
נא בכל מאמצי כחך להשיב את דבריך אחור״
„ימי ימריצני לעשות ככה? אחת דברתי ולא אשוב ממנה! צחוק
אעשה לי בזה. — ולוא גם הואלתי לשוב מדברי אלה אחור, האוכל, היש
לאל ידי? הן המאמר „דיא ליגע פיר נאטט" עשה פרי והרחיב תהלתי עד
מאוד. ואיככה אוכל ואכחישנהו עתה?"
„אבל שימה נא אל לבך את תוצאות הדבר הזה! הן התמימים
נבדלו מתוך העדה״.
„התמימים בזיען!! הלא גם איל ואומץ רוח אין בהם, ואין גם אחד
ביניהם אשר כסף תועפות לו. — גם האחדות לא קננה ביניהם, אם כן
לא תאונה בזה אל העדה כל רעה. ולוא גם ירע להם בזה — מה לי ולהם?"
„אם כן איפא מדוע תדאוג על הליכותיה?"
„מה לתבן את הבר! הנקלה היא בעיני ללבוש שמלת קצון העדה?
הלא שמי יודע לתהלה בכל קצוי תבל ודרך סלולה תהיה לי ללכת הלאה
להמנות גם בין אזרחי ארץ, אם חפצי בידי יצליח ללכוד ברשת דברי את
לבב הערה, למען תשימני לראש לה׳.
„ולמען דברים קלי הערך האלה, תשים את אחרות הערה לאל
ואמונתה לאפס?"„הכי לא צדקתי בזה?" שאל בערנהארד, „האם עוד לא נגאלנו?
הנחפוץ לשוב ירושלימה? ומה יחסר לנו בוויען היפה והמהוללה, הגם
בירושלם כמו בוויען נמצא בערזע בנויה לתלפיות במת החזיון וכל מחמד
חלד ותענוגות התבל? האם בהקרבנות נמצא חפץ? ואם אין חפצנו בזה
מדוע נבקש אותם מאת פני ה׳? האם בלב ולב נגיש את תפלתינו לפני
אלקים?"
„האם לא אמר אמרת עתה, כי העולם מאליו נברא?" שאלתו הרב.
„כן, דארוויני אנכי" ענהו בערנהארד.
„אם כן איפא, איככה תרהיב בנפשך עוז לחרף את שם ה׳ אלוקי
ישראל, באמרך, כי לא תחפוץ לגשת אליו בלב חנף, אל האלוקים אשר
תכחידה, ושמו, הם, כי לא להזכיר לפניך! הן אחרי דברך נוכחתי כי
לשוא אעמול להשיבך מדרכך - אך מדוע תאבה עוד להרום את העדה
הקדושה והאומללה, אשר הרבה יתר מדי גדול אסונה, בהיותך אתה
ומריעך בין קרואיה ואחיה?"
„הן את האמת יהגה חכי הפעם רבי, מה מני יהלוך אם כה ואם
כה יתפללו האנשים? אך זה האיש אוללמאן אשר היה ציר מחסי בימי
עניי ומרודי, ואשר עתה ילטוש עיניו על העלמה אהובת נפשי לקחתה לו
לאשה — הנה זה האיש לעא נשא מדברותיו בהאספה ההיא לחזק את
מוסדות התפלות הישנות; וגם דבריו מצאו חן בעיני שומעיהם. זאת העירה
חמתי בי ונקמה כמרי לבשתי, וגם אנכי הטפתי דברים באזני הקרואים.
ואז במעמד ההוא עלה על רוחי להוכיח את השומעים על דבר תפלתם
כי בשקר יסודתם. — קול תרועת הודה הקשיבו אזני על דברי אלה וכל„הלא זה דברתי ושניתי כי אך טובתי אנכי דורש האת אכן
הפנה אשר יריתי לי — וזולת זה אין לי חלק ונחלה בהם״.
„איש אוהב אך את נפשך הנך!" קרא הרב, ולוא היו רבים כמוך,
כי עתה לשמה וכתה נעשתה תבל ומלואה, אך עוד תשוב ותנחם, כי לאשומעי מהאז כף לי והמכ״ע המסית הזה נשא כעל כנפי נשרים את רום
תהלתי על פני תבל״.
הוי מה אומללה נבלה תבל כעת!" קרא הרב, „שגיון רוח איש
אחד, רב לו לנהל עדה שלמה, תועה ועקלקלות, להפרד מאחיה ולהכחישתהיה אחרית לאיש כמוך! ועתה הנה הגיעה העת ללכת מזה — אני את
חובתי מלאתי!"
הרב הלך מבלי תת לו את ברכתו שלום. — ובערנהארד פינפר
קירכנער מלא פיהו שחוק.
„הן זה הוא הציר השני המבשר רע היום הזה!" אמר בערנהארד
אחרי הסגר הדלת אחרי רבו „ובטח אושר גדול יחכה עלי על יום המחרת.
בכפי אתקע, כי יום אור נכון בידי מחר על הבערזע. — אמנם זה נטה
היום לערוב ועוד לי להחליף שמלותי ולנסוע אל המשתה אשר הכינה
אלמנת צירנדארף. האם גם לעא אוללמאן ירהיב בנפשו עוז לבוא שמה
האח צחוק עשה לי היום הרב! ומי יאמין כי רבי ישחר פני! נוראות
נפלאתי!"
וצלצל בפעמון הכסף אשר על שולחנו ועברו בא חיש מהר החדרה
להיות לו לעזר כנגדו בלבשו בגדיו.
(המשך יבא)- קיי-
 '
ה
 מתמוו. ישו אלבו רשומים כסדרן משפחות האצילים ותקרא אותם באזניהן כסדר הא״ב
ויהי כאשר הגיעה בקריאתה אל האות ק' ושם הבאראנין קעניגסווארטער
יצא מפורש מפיה שררה דומיה חרשית פתאום בכל פנות הארמון ורוח
כהה לקח מקומו בין הנאספות. ואחרי רגעים אחרים יצאה אשה אחת מתוך
הקרואות ותשאל לאמר: אם גם יהודית תוכל להמנות בקהל החברה
הנכבדה הזאת? הנסיכה פאילינא מעטטרניך (אשת השר מעטטערניך שהיה
ציר אוסטריא בפאריז) השיבה תשובה נכונה ויקרה בדברים האלה: בעת
אשר המים שטפו ועברו לא שמו פדות ולא הבדילו בין בתי הקאטאליקים
ובין בתי היהודים, והביאו גם את היהודים וגם הקאטאליקים עד כבר להם
גם בעת אשר אספו נדבות בעד האומללים גם כן לא שאלו אם מתנות
הכסף מכיסי הקאטאליקים או מהיהודים הנה, ומדוע זה לא נקבל אנחנו
את היד הנדיבה אשר לאל ידה להושיע אף תחפוץ בכלל לבבה ורב
חילה לעזור לנו אל המפעל הנעלה אשר ברצוננו לעשות כעת?" כשמוע
הנשים הכבודות את הדברים היקרים האלה ענו ואמרו כי בכל לבבם
מקבלים הנה את הבאראנין קעניגסוועדטער וכן עשו והבאראנין נבהר⸗
לאגודה הזאת, וכאשר באו אחרי כן אל השם באראנין „טאדעסקא" נבחרה
גם הבאראנין העבריה הזאת עפ״י הסכסת כל הדעות אל הפעראיין המיוסד
רק מנשי נסיכים וגראפען מאצילי ונכבדי עם מגזע היחש משנים קדמוניות.
טורין (איטאליה). עדת ישראל בהעיר הזאת עתה במבוכה גדולה
לפני שנים אחדות החלה לבנות בית הכנסת גדול, אשר ההוצאה הנדרשת
לבנין הבית הגדול הזה רב מכח אנשי העדה עד כי לא תוכל שאתה,
הוצאת הבנין אשר הוציאו עד עתה עולה לסך 700,000 פר. בית המועצה
(שטאדראטה) משם הרימה את נדבתה סך 200,000 פר. בתנאי כי יראו
אנשי העדה להחיש מעשיהם להשלים את הבנין, אבל עוד חסר גם עתה
להשלמת הבנין 500,000 פר. אשר אין לכסף מוצא להעדה על סך
עצום כזה.
קארפענטראס (צרפת). — ה. אלפרעד באלאברעג בא בבריתוויען. — בארמון גדול ונחמד אשר לנסיכה אחת המתגוררת בעיר
וויען ישבו לפני ימים אחדים הנשים הכבודות מעסטרייך-אונגארן נשי
האצילים והמתיקו סוד יחד כדת מה לעשות עם האנשים אשר פגעה בהם
יד שטף המים לרעה ובמה לתמוך בידם, ותגמורנה אומר ליסד חברה
אגודת נשים למעשה הצדקה (דאמענהילפספעראיין) ורק מהנשים הנכבדות
אשר מקור מחצבתן מנסיכים ואצילי עם אשר בארץ רק מאלה לדרוש
לבקש לתת יד אל החברה הנכבדה הזאת. גברת הבית לקחה גליון אשרנשואין לפי חוק האזרחים (ציווולעהע) לפני שנים אחדות עם נוצרית אחת
ותלד לו האשה הזאת ששה בנים זכרים. בחורף העבר באה האם עם
בניה יחד בברית היהדות. הבן הבכור אשר מלאו לו שמנה שנה אמר
בעצמו בדברים היוצאים ממקור לבב, כי חפצו ורצונו אשר ימולו את
בשר עדלתו ולהכניסו בברית של א״א.
נויארק. — במדינת פענזילוואניען נמצאים בערך 5000 נוצרים
אשר ישמרו את יום השבת למנוחה ולשבתון, ולעומת זה ביום הראשון
עשו את כל מלאכתם. אדות הדבר הזה הם שנואים ונרדפים מפני חמת
יתר הנוצרים הקוראים ליום הראשון מקדש. הנוצרים שובתי שבת אלה
באו בשאלתם לפני הממונים על חוקי המדינה כי יעבירו מעליהם את
החקים האוסרים לעבוד עבודה ביום הראשון.
פיטספיעלד (אמעריקא). — ילד אחד ישראלי הובא שם אל בית
המשפט על עון חלול שביתת יום הראשון, הילד לקח עמו תנ״ך אשרבידו ויתן להשופטים לדעת ולהבין כי יום השביעי הוא אצלו יום המנוחה
המרגוע וליום הזה יקרא מקודש וישמור אותו מחללו. השופט השיב לו
על זה כי על פי חוקי המדינה אמנם הותרה כל מלאכת הבית אבל לא
לצוד צייד דנים בפרהסיא לעין כל. הילד נענש בעונש קטן בפלילים.
זידנאיי (אוסטראליען). — לא רק בלאנדאן לבד נפגעו אחב״י ממכת
המיססיאנערין מכת מדינה ומדינה אשר נמצאו שם לצודד נפשות ברשתם,
גם באמעריקא ואוסטראליען יתרבו בעת החדשה מיום ליום ומעשיהם ור
מעשיהם נודע בשערים לחרפת המיסדים דבר אשר לא לאמונה גברה
בארץ רק לעולל עלילות ברשע ולגזול את מנוחת לבב איש במחיר שקל
הב. בהפאראיינינטע שטאאטען עומד בראש החברה יהודי מלידה בשמו
נתן (נאטהען) והוא כהן לפני זה במשמרת פקודה באחד מעדות ישראל
בפהילאדאלפהיא, ויפטרוהו מעבודתו על דבר זדון לבבו ורוע מעלליו
אף נודע למו כי כתבי התעודה אשר הביא אתו מהרב הגליל בפרעסבורג
מזויפים המה. חברת מיסיאנערין באמעריקא בנו בית תפלה (קירכע) מיוחדעבורו, וישלחו במקומות הרבה קריאה אל עם ב״י לבוא ולהחסות תחת
צל כנפי אמונתם, אבל לברות חפצם ועמלם לא הצליחו מאומה ואחב״י
מכל המפלגות חזקים ואמיצי כח לעוז במעוז דתם ועוד יתרה עשו אחב״י כי
יצאו חוצץ במכ״ע הגדולים להעיר את הלוט הלוט והמסכה הנסוכה על
האיש הנבל חזה ויצינוהו ערום גלוי לכל את קורות ימי חייו למען גלות
חרפתו וקלונו בקהל לפני כל העם, והדבר הזה היה להחברה לצנינים
בעיניהם ולשכים בצידיהם.
המעתיק: אליעזר יצחק פערילשטיין.מוסדי תבל.מאת אליהו יהודא ביימער
מה מאד שגבה יד חכמת הגעאלאגיע, ומה מאוד עשו ידי עוסקי
בה פרי תושיה! מה טובה ומה יפיה בעינו כל אוהב חכמה! עד כי יאמר
לה רוח ה׳ דבר בה ומלתו על לשונה. רבות בשנים חלפו וימים אין מספר
עמלו בה חכמים וידלו מתהומות המצולה את אשר הטבע סתרה לה תחת
על כנפיה. ואם כי לא נסו ידם רק במקומות זעיר שם זעיר שם במקומות
אורופא, ובשאר חלקי התבל עוד מעט מזעיר, ואף גם זאת כי ידי כלהעומלים בהמלאכה הנכבדה הזאת לא עצרו כח לבוא בתחתית מעמקי
מצולה יותר מאלפים רגל לעומק תחת פני הים מפני זלעפות קטב האויר
השולטת שמה וחוזק קשוי רפוד המאכן ושטף המים הבאים מכל צר, בכל
זאת ידם רב להם לפתור חדות ולגלות עמוקות נצורות מני קדם קדמתה
את אשר עינינו לא ראו ובאזנינו אף שמץ מנהם לא שמענו, ישימו כהיום
לנגד עינינו. — מהנסיונות הרבות התראה לדעת כי הארץ לא נבראה
במצבה הזה אשר אנחנו רואים אותה עתה כי הארץ מיום יצירתה הנת
היא הולכת ומתעבה ומזמן לזמן תסדר עליה משטחים זה למעלה מזה.
האחת מהשדרות האלה תפרוש מטות כנפיה על פני רחבי תבל כלה,
והאחת תמעיט ערכה או כליל תחסר במקום האחד ובמקום האחר תתרבה.
כספר התולדה הנה הארץ ערוכה לפנינו וכאשר יספרו על גלדי העץ את
הימים והשנים שהוא בחיים חייתו כן נקרא על מבנה הארץ תולדתה וחליפות
הימים אשר עברו עליה, ועתה נבוא לתאר את הארץ בדמותיה ובתבניותיה
הנמצאים בקרבה.
הארץ כלה היא בנויה משני מיני אבן: מאבן-ערופציאן, מאבן-
ועדימענט. המין הראשון הוא ראש עפרות תבל אשר יסד ה׳ עליו ארץ,
הוא יכה בארץ שרשיו וישלח בדיו עמוק עמוק אל קרב הארץ ולכן יקראו
לו החכמים „יסוד הארץ" *) (אורגעבירגע) אשר ממנו תוצאות להררי עד
וכל אשר יוסיף להעמיק מקורו לתחתית הארץ ולהתקרב להמרכז הלוך
תלך האבן וקשה עד כי יגיעו למקום עצום וקשה עד מאד. והמאכן ההוא
הוא כלו אבנים בדולחיים (אבנארמאלע) גראניט, סיעניט, פארפיר, סער
פעטין, גרינשטיין ודומיהם היצוקים לגולמים או מגופים נוזלים שונים אשר
בארץ מתחת או על דרך שנוי (מעטאמארפֿאזע) מהאבנים הגלדיים (גאר-*) גם יקראו לו בשם „תבניות פלוטאני" (פלוטאנישע בילדונגען) על שם פלוטאן
אלהי קדם כי ישליטו אותו בעולם התחתון.מאללע געשטיינע). והאבנים ההם פעם ילפתו כל אחד ארחות דרכו ופעם
יעבור האחד את גבול רעהו, ואת חורי נקיקיהם ופיות חריציהם ומחילותיהם
ימלאו במטילי מתכיות ונחשתות שונים.
והמין השני הרובץ על הראשון יפרד והיה לחמשה ראשים: *) א)
תבניות היסודי (גרונד געבירגע), ב) תבניות הגבולי (איבערגעאונגספארמען),
ג) תבניות הגוזלי (פלעטצבילדונגען), ד) תבניות המאלאססע, ה) תבנית
השטופי (אויפשוועמטונגען). הא׳ והב׳ כאשר הם הראשונים אשר ירבצו על
מאבן הערופציאן יקראו מול הבאים אחריהם בשם פרימערע, והג׳ מוק
הבאים אחריו זעקונדערע, והד׳ והה׳ טערטיארע-בילדונגען. וטרם נבארם
אחד אחד בפרטיהם נדבר על המין כולו בכלל. המין השני הזה הוא כל
אבנים גלדיים, ולפי סדר בנינם (שטרוקטור) נשפוט עליהם לאיזה סוג
האבנים הם. ואת זאת נוכחנו לדעת כי המין הזה הוא רק קבעת מים
*) זאת ידע הקורא כי כל מיני אבן אשר הארץ נבנתה מהם ואשר אנכי אדבר
בהם, בסדר הזה אשר אנכי אערכם ואעמידם לפני הקורא כן סדורות המה זה על גב זה
מלמטה למעלה ר״ל מנקודת מרכז הארץ אל פני שטחה מלמעלה.שוטפים על פני הארץ וכי ברוב הימים אשר עברו עליה נתקררו והיו לאשר
הם עתה *) וכאשר בהתרחקם מנקודת המרכז יתמעט חוזק קשוים ועצמם
כן גם אוצרות המתכיות הלוך ילכו ודלים עד כי בשדרה הרביעית הם
נמנעים מכל, וכנגד זה יתרבה ברחוקם שרידי צמחים וחיתו יער אשר
תקשו והיו לנציב אבנים (פעטרעפאקטע.) מרוב הימים.
תכניות היסודי הוא השדרה הראשונה אשר תרבץ על הפלוטאנים, והוא
קבוץ הגנייז, גליממער, אורטהאנשיעפער והם אבנים רבודות (שיעפערוג) יתדמו
בפנים שונים לאשר קדמו אותם. וגם השדרה ההיא כהפלוטאנים תאצור
בקרבה מהמתכיות השונים לרוב. והכרת פניה ענתה כה כי היא נתכה
מעצם בוער נוזלי אשר סבב זמן רב את כל כדור הארץ. ובהיותה במצב
הבוער הזה הנקל לדעת, כי לא יכלה אז הארץ להוציא עשב דשא, וגם
מין ממיני החיות לא מצאו עליה חיים. ולכן לא ימצא גם כתבניות הפלוטאנים
גם בתבניות היסודי לא שם ולא זכר לתולדות הארץ ולצאצאיה.
(המשך יבא)
*) ולזאת יקראו להם שם כולל „תבניות נעפטוני" (נעפטונישע בילדונגען) על שם
נעפטון אלהי קדם, כי ישליטו אותו על הימים.חדשות שונותמכה״ע „רוססקי מיר" מביא סטאטיסטיקא מההצטרכות המזון והמחיה
משנה העברה בפאריז, ואלה דבריו: הצטרכות הבשר לבד בשר דגים,
עופות הבית וחיות הבר, עולה למספר 129,601,424 קילאנדאם אשר עולה
לסך 177,552,951 פראנק. ממספר הקילאנדאם ימצא מאחד עשר לשנים
עשר אלף בשר סוסים חמורים פרדים, בסוס או בפרד ימצא משקל
הקילאגראם 190 בחמוד רק 50. בשנה הזאת נאכל בפאריז 985,500000
קיל. ביצים עולה לסך 23,000,000 פראנק. 4,000,000 קיל" גבינה ובערך
ממספר שמנה לתשעה מילליאן קול ענבים 49,216 נעטאליר יין, 108,600
געטאליר י"ש, שרצי המים הוצרכו בשנה הזאת 2,711297 קיל״.
על פי מספר הנכון יעלה על כל תושב פאריז על מאכלו היומי 224
גראם בשר, 13 עופות הבית, 33 דגים, 21 חמאה,21 ביצים. ויען כי אכילת
הבשר נתרבה כעת הזאת מזה, יאמר המכ״ע, נוכל לשפוט צדק כי אכילת
תוצאות האדמה נתמעטה.
— עד כמה ירוסמו ויוקירו הבריטאנים את מלאכת הציורים הנודעים
יאמר המכ״ע הנ״ל נוכל לשפוט מהפאקט הזה: בימים ההם נמכרה תמונה
אחת מעשה ידי ציר מפואר אשר לפני שתי שנים שלמו בעדה סך 500 ר׳ועלה מחירה עתה עד 85000 ר׳. הקונה הוא איש המוני אשר אין לו אף ידיעה
מעטה בחכמת היופי והנשגב וקנה אך למען הרויח ממנה. הוא העמיד אותה
בשער ויראה לפני עין כל אחד ואחד ובימים מעטים השיג את כספו אשר
שלם בעדה
המעתיק יהודא יעקב קאבאצניק
(נפלאות העלעקטריציטעט). — זה לא כבר נדפס במכ״ע
„בוללטין פראנסעס" מאמר אחד ע״ד המצאה חדשה לשלוח דעפעשין ע״
הטעלערגאף העושה מלאכתו מבלי כל עזרת חוטי-החבור. „טעלעגראף
בלי קוי החבור! — יקרא שם הכותב - הבהלום או בהקיץ נשמע כזאת?
לפני עת לא רבה שמענו כן תמהנו כי המציאו תחבולה להודיע דברים
איש לרעהו מבלי כל התחברות בין מכונות הטעלעגראף, ובשבת איש
בחדר עבודתו יוכל לשלוח דעפעשען בכל עת ובכל שעה מבית לבית
מקצה העיר עד קציה, אבל עד היום להחלום ההוא לא היו פתרונים
והטעלעגראף נשאר כאשר היה. אולם עתה נוכל להבטיח נאמנה אשר
הטעלעגראף יכול להיות גם מבלי התחברות ע״י חוטי החבור. עד היכן כחו
של זה מגיע? זאת עוד לא נדע לנכון, ולכן נסתפק הפעם במעט הפאקטים
הנודעים לנו. האותות נוכל לתת מבית לבית שכאשר אגיע ממקומו את
חץ המאננעט, אשר בחדרי, אז יתנועע גם השני הדומה לו הנמצא בהדר
אחר בקרוב או ברחוק ממנו בחלק השני מהעיר. גברר נא את דברניו
יותר: בהטעלגראף אשר אצלנו כעת כמעט בכל עיר ועיר זרם העליטריציטעט יעבור ע״י חוט מתכת המחבר שני מכונות הטעלגראף הנמצאות
בשני מקומות זו לזו, ואם נקח למשל קנה חלול ונמלאהו מים אז הזרם
הנ״ל יעבור גם דרך הקנה, אם אמנם במתון מעט. הדבר הזה העלה על
רעיון המעכאניק בורבוז מעיר סארבאן את השאלה: האם יוכלו מי הנהר
להוביל את זרם העלעקטרי אל מקום תעודתו כאשר יעבור ע"י הקנה
המלא מים, או לא? זה היה בשנת 1870 בעת באה פאריז במצוד, ורבות
עמלו החכמים למצוא התחברות בטוחה בין עיר הבירה ובין שאר ערי
צרפת. מובן הדבר אשר לוא יכלו להשתמש עם הזענע תחת קוי הטעלע-
ראף אשר העתיקום אנשי חיל פרוססיא ממקומם, אז היה לאל ידם לשלוח
דעפעשען על ידה לרואן והאוור ולערי צרפת האחרות. ולכן נסו להעמיד
את הקאמפאסס אשר ממנו אל מי הזענע הורידו קוי-מתכת - על הגשר
יענא ועד הגשר אוסטערליץ העמידו מכונת העלעקטריציטעט המחוברת
ג״כ עם מי הנהר ע״י חוטים כאלה. הנסיון עלה יפה, כי המכונה פעלה
(ווירקטע) על חץ הקאמפאסס והגיעה אותו לצדדין ממרחק 6000 מעטר
אח״כ שלחו זרם עלעקטרי מהנשר אוסטערליץ הרחק 28 קילאמעטער עד
סען-דעני וחץ הקאמ. שמע גם הפעם לאותות המכונה והתנועע ימין
ושמאל, והתנועות האלה דין להכיר בהן אותיות הא״ב. למטרה זאת שלחו
את הפהיזיקער הנכבד ה׳ אלמעאיד אל אחת מערי הפרזות לקבל שםדעפעשען אשר ישלחו לו מפאריז העיר ע״י הנהר זענע, ובלקחו אתו כל
הדברים הדרושים לחפצו, הגביה עוף במגדל הפורח באויר ונסע אל מקום
המיועד, אך בין כך וכך קול תרועת שלום נשמע בארץ. ולא יספו עוד
לנסות את ההמצאה החדשה עד עתה.
הארץ, אם מעט ואם הרבה הלא לחה היא בכל עת תמיד ולכן
נוכל לחשבה לדבר חלול בחלולים הרבה המלאים מים, ומדוע זה לא
ישטוף זרם העלעקטריציטעט בתוך הארץ, כאשר ימצא לו מסילה במים
עזים לעבור בה אל מקום תעודתו? האמנם כן הדבר. ה׳ בורבוז הנ״ל
נסה לעשות כפעם הראשון והצליח וגם עשה פרי, כי גם הארץ הוליכה
את אותות הטעלעגראף. וכשלשה ירחים מדי יום ביומו נסה ינסו עתה
לשלוח דברים ביד הטעלעגראף הטבעי אל מרחק 500 מעטר. הנקלה הוא
בעיניכם אם תחפצו לדבר עם מי שתרצו הגר הרחק מכם ברחוב השני
או גם בהכפר השני, לקחת מכונה עלעקטרית ולצרפה את הארץ ע״
חוטי-מתכת, וכן תעשו גם להקאמפאסס — או יותר טוב להגאלוואנאמעטר— אשר תשימוהו בחדר רעכם. הלא מצער הוא ובידכם לעשות. אך
באמת לא כן הדבר. שערו בנפשכם כי אנחנו כלנו נחפוץ להשתמש
בטעלעגראף כזה ולדבר עם אנשי שלומינו מקצה העיר האחד למשנהו,
הלא אז הקאמפאסס של כל אחד מאתנו יראה לנו אותות מכמה וכמה
דעפעשען מבולבלים ומסובכים אחת באחת, עד אשר לא נוכל לקרוא
אפילו מלה אחת; לא כן הוא הטעלעגראף המצוי, הוא יביא לנו דברים
ברורים אשר נוכל לקראם בנקל. לכן אם אמנם נדע כעת כי טעלעגראף
יוכל להיות גם בלי קוי החבור, בכל זה עוד תשאר לחכמים עבודה רבה
למצוא תחבולה איך להנצל מדיבת רבים, כי יהיה לאל ידי המקבל
להכיר את הזרם העלעקטרי אשר אליו הוא שלוח ולא לאיש אחר. יוכל
היות אשר בימים לא ימשכו ימצאו גם לזה עצה נכונה ויוכלו לתקן
המעות, אך עתה די לנו די גם זה המעט: כי גם היום יוכלו לכונן טעלע-
גראפען בלי חוטי-החיבור במקומות שונים הרחוקים אחד מרעהו.
המעתיק ל. מלונאה. קראנק מפראג הנודע לשם בהמצאותיו בכלי מלחמה חדשים
לבקרים, המציא כעת כלי תותח קטן חדש, אשר ארכו כמדת יד אדם.
מחיר הכלי תותח הזה מצער לעומת הבלי תותח אשר המציא ה׳ ועראנדע.
בהבלי תותח הזה יכול כל איש אף הבלתי מלומד היטב לירות למלא
אותו בעשרה כדורים קטנים ולירות כאות נפשו ולא תפגע בו חלילה
לרעה; הממציא יאמר כי בהכלי תותח הזה נקל הוא ללמוד ולהרגיל בזמן
לא כביר את בני החיל גם את כל אשר תחשק נפשו לידות אח״ז גם
בכל כלי התתוחים הן גדולים והן קטנים ממין הכלי תותח הזה.
— לפי חשבון האחרון של הסטאטיסטיק עולה מספר תושבאדעססא 252,000 נפש אדם, והוא עם שני אלפים יותר מבשנת 1874
ובהם ערך שמנה אלפים יהודים. יוסיף ה׳ עליהם כהנה וכהנה!
 בחדש מאי שנה זאת נאבדו בארחות הימים 105 אניות בעלי
תורן ואניות הקיטור רק 9. במספר האניות בעלי תורן נמצאים 34 אניות
בריטאניה, 17 אשכנזיות, 15 צרפתיות, 11 מאיטאליע, 8 מנארוועגען. 7
מעסטרייך, 6 מאמעריקא, 4 סהאללאנד, 4 מדענעמארק, 4 מספרד. 3מארץ
יון, 3 משוויידען 2 מבראזיליע, לרוססיא וטורקיא לכל אחת אניה אחת.
בין האניות הקיטור אשר נאבדו נמצא 5 מבריטאניה 2 מאסעריקא 1
מאיטאליע ואחת מטורקיא.
— הקאפיטאן משוויידען ה׳ אלסטר עם לבוש במלבושי משוט
בטוחים מסכנה אשר המציא אותם בעצמו שחה במורד שבולת הנהר
דאנוי (ארבעים ושתים פרסאות) מעיר וויען עד פעסט בשלשים ותשע
שעות.
המעתיק :ב.הודעותללוראי הלבנון ברו"פ
בעוד שב
עות אחדים תכלה שנת השתים עשרה להלבנון, ועת
היום להזכיר להקוראים הנכבדים, כי יואילו בטובם לחדש במוקדם
את חתימתם על שנת השלש עשרה, ומאלה המעטים אשר מטרדתם 
שכחו עד כה לשלוח המגיע מהם עבור שנת השתים עשרה. אבקש
כי לא יוסיפו לאחר לשלם, כי גם אנכי מוכרח לגמור החשבון ביני
ובין המו״ל בטרם תכלה השנה.
ובהקריבי תודתי לכל אלה הנכבדים אשר בעבור המטרה
הקדושה והמועילה של הלבנון התחזקו עמנו להרחיב את גבולות
הלבנון, אחלה פניהם כי גם בשנה החדשה יתנו ידם אלינו לשום את 
הלבנון תהלה בארץ. הלא ראיתם איך בעקב החתומים אשר הודות
לה׳ התרבו בשנה הזאת הוסיף הלבנון תת כחו מלא על כל גדותיו
בכל דבר טוב ומועיל משביע דצון כל הקוראים. עד כי גם אלה אשר
מלפנים החזיקו בשתי ידיהם במכ״ע אחרים שנים רבות, עזבו אותם
ובאו לשכון בצל ארזי הלבנון. על כן בצדק נוכל לקוות כי כל זמן
שירבו החתומים ירבה גם הלבנון תת פריו בעתו פרי קדש הלולים.
לינו איפא להשתדל בזה איש איש כפי יכלתו, זה בהקדימו כסף
מחירו וזה בהשתדלותו להרבות החתומים, והמו"ל בהרבותו לעשות
לנו מטעמים טובים ומועילים, וה׳ יתן נועמו עלינו, ויכונן את מעשה
ידינו וירצה את מחשבותינו להגן על דתנו ואמונתנו הקדושה והצרופה.
ווילנא בחדש תמוז תרל״ו
ארי' ליב לעווינסאהן סוכן הכללי בווילנאריא ה. ארראנעט עט קאמ. דיגא, אונד מ. ה. לעווינשטן
מיטויא. עמפפעהלען אור רייך אסארטירטעס לאגער. בעשטעהענ
אין פאפיר, שדייבע אונד צייכען מאטעריאליען צוא דען בילליגסטע
פרייזען. ווידערפערקייפער ערהאלטען ראבאטט.
דיא קאנטאביבער פאבריק ליגיד אנשטאלט פאן אהרן עי
לעווינשטיין דיגא, איבערניממט זעממטליכע אין איהרעם פאכע פאל-
לענדע ארבייט צוא דען בילליגסטען פרייזען אונד העלט שטעטטם
רייכם לאגער איהרער פאבריקאט.ענער״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביחד שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.אתרוני מארוקוהסוחרים הגדולים עם הקטנים בכל הארצות יכולים להשיג
מאתנו אתרוני מארוקו כשרים ומהודרים במקח השוה, וזאת לדעת כי
אנחנו משיגים האחרונים דירעקט ממארוקו, והחפץ לעשות אתנו
מסחור יפנה אל אחד מאתנו כפי האדרעססע שלמטה ונודיעהו כל
הפרטים באר היטב, ויהי לבבם בטוח כי נמלא את הבטחתנו כראוי
לנו״נ באמונה, גם הרבנים המו״ל לא ימנעו הטוב מבעליו להגיד לכל
שישאל אותם עלינו כי ישר משאנו ומתננו, ולא דרך סוחרי א"ק דרכנו.
יוסף גוטמאנן
 מרדכי לעווין
J. Goodman, 20 Scarbourouch Street Coodmansfield LONDON
Marx Levene, a Meeting Haus Yardgrare Houndsditch
London
-כל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום
חשש מורכב, הן בקאמיססייע חן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו׳
 ליפא ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהי״ט. כן במסחור
האתרונים והלולבים הנקנים במדינת איטאליה כגון אתרוני קארזיקה
גענווא, המחדרים אחריהם כן לולבים והדסים ידוקים - על כל הדברים
האלה יוכלו לפנות אל הרב ר׳ ליפא דאבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם
במלואו עצהיו״ט.
Lipmann Rabinowitz Schechter, in Minsk :אדרעססאהשיגוני מכתבים מסוחרי ספרים, והודיעוני שרשמו הספרים היוצאים
מדפוסי, בשלחם רשימתם להסקלאדניקעס ביוארשא, והמה השיבום ריקם,
באמרם, כי המינים שלי כבר ספו תמו ואינם בנמצא. ע״כ מצאתי א״ע
מוכרח לצאת במודעה הזאת, להודיע לכל מאן רבעי למירע, שיש תחת
ידי כל המינים הנדפסים בדפוס שלי לא נחסד דבר, ועוד יתוסף עליהם
יום יום, כמו סי׳ נהורא מעליא בית רחל ולקוטי צבי אשכנז, סי׳ נהורא
מעליא בית רחל ולק״צ והוספות פיוט, הנקרא כל בו ספרד, ונמכרים בסקלאד
ספרים שלי לכל המו״ס במקח תשוה לא ביוקר, ע״פ פרייז-קוראנד, ובהניח
לסוחרים ראבאט ידוע כפי חוקי מסחרי, אשר אודיע זאת לכל דורש ע״פ
מכתב. ועתה אחי הואילו ופנו אלי, ותראו ריוח במסחרכם, כי יש אתי
כל מיני ספרים מדפוס שלי ומדפוסים אחרים, לא יחסר דבר.
גם הנני מודיע לכל מאן רבעי למידע, כי לפי אשר מלאתי כעת
הסקלאד שלי בכל מיני ספרים הנדפסים מדפוסי, וגם רוב המינים מדפוסים
אחרים, הסכמתי לשלוח את בני ר׳ אהרן גאלדמאן נ״י לעבור ברוב ערי
רוססיא מושב אחב״י, לעשות עסקים עם סוחרי ספרים שמכבר, וגם לעורר
ולהקים סוחרי ספרים חדשים. ומלאתי יד בני הנ״ל בכח הרשאה כתוב
פארמאלגיע, שכל מה שיגמור עם איזה סוחר עלי לקיים, וכל מה שיקבל
האנדגעלר, יחשב כאילו נתן לידי ממש. והנני לבקש מכבוד הנכבדים
סוחרי ספרים שמכבר, או אשר יקרבו אל העסק כעת, כי יאבו לנסות
עסקים עמי, ואבטיחכם להתנהג עמכם בצדק ויושר, ונתת לכם מקום
להרויח, רהיינו לנכות לכם פראצענט ידוע מן הפרייז-קוראנד, כי זה יסוד
כל עסק הספרים, לעשות באופן שישאר ריוח להמדפיס, וגם להסוחר
הגדול הקונה מן המדפיס, ומוכר למוסי״ץ, ולהניח מקום גם להמו״ס הקטנים
שיראו ריוח בעמלם. והסוחר אשר יחפוץ לעשות עמי מסחר, בטרם יבא
בני לעירו, ייטיב נא לערוך מכתב אלי ישר לווארשא, ע״פ האדרעססא
המובא מטה, ואמלא תיכף מבוקשו.
ביד בני הנ״ל ימצא פרייז-קוראנד נדפס מכל הספרים שמרפיסי
גם קאטאלאג ממינים רבים מדפוסים אחרים, ותוכלו לבטוח בי, כי רצונ
אך למכור הרבה, לא להונות חיו שום איש אף על שוה פרוטה. ובטחו
שכאשר תעשו עמי עסק פעם אחת, אזי נהיה אי״ה בעלי ברית מו״מ
שנים רבות. ווארשא בחדש הרביעי תרל״ו לפ"ק.
יצחק גאלדמאן מרפוס ומחזיק סקלאד ספרים כווארשא.
Jsaak Coldman, Buchdruckereibesitzer, iu Warschau.Par die Redaction Verantvortich Dr. Lehman — Druck Von J. Bril in Mainz