83
Hebraische Ausgabe des „Israelit
ר
E
E
שנת שש עשרה נומערא יא
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
רשוהו מהם בשמו האשכנזי:
פנורין א״ו. ב
אוסטריא
Hвви AUse DвsISRAELIT
 ברוס
ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשוהו מהסוכן הראשי
ו
בהודו ובינא
1 פונד שטלג.
 
פ
ת ים
דרענ
סע הזאת
עפ״י הא
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Schalen Daria Mianerite
ולמחצית או לרבע שנה בחני או ב
in Wi
מוהו מאת הסוכן הראשי
פולין.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, antor 2u
פפו
מחיר מודעות
PRAcA Dei Warschau. 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעלי
הודעת ענונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
ים העשירי עיר ועיר לימים האיש מאיר אחרי ישראליע
העשירים עשה עשרים העראטוריא, מכתב עתי לבני ישראלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאן ע״י יחיאל ברי"ל יצי דרך אמינה בחרתי (תהלים ק״נ)התרם 3
מאינץ ר"ה חשון 
1879ע הראשו
נה משנת שש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
הנומער הבא הוא האחרון מר
זר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה
שניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בז
מחיר הל
ון עבור רבע הע
ולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו"ל
ש פרי קדש ה׳
בנון כי י
כל היום בהמאמר ראשי: מקוה ישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: יאססי. טארנאפאל.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מצב שאלת היהודים ברומאניה.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.מקוה ישראלבני׳ 9 הודענו את אשר נודע לנו בעת ההיא על דבר נחלת חברת
כל ישראל חברים בעה״ק יפו אשר בשם „מקוה ישראל" קראוהו, ואמרנו עם
ההודעה הרעה ההיא כי נפלאת היא מאד בעינינו מדוע יחשו הרבנים הגאונים
שומרי כרם ה׳ צבאות בהר הקדש ירושלם בראותם כבלע את הקדש בעה״ק
יפו בשדה „מקוה ישראל״. והנה עתה הגיענו העתקה מהמכתבים אשר ראשי
אלפי ישראל מעה״ק ירושלם שלחו לראש הכי״ח, ומהם ראינו כי אמנם חרדו
זקני ישראל לקראת השמועה הבאה אליהם מעה״ק יפו ושלחו מהם שני
אנשים לעה״ק יפו לחקור ולדרוש ע״פ הראיה הכצעקה הבאה אליהם כן עשו
ויעשו הפקידים והתלמידים אשר באחוזת מקוה-ישראל, ואת כל הדברים אשר
הודיעו השלוחים במכתבם, הודיעו רבני ירושלם לראשי חברת כי״ה בפאריז.
ונאבה לקות יחד עם יושבי ירושלם כי הנכבדים האלה אשר את כל לבבם
הכינו לדרוש שלום ירושלם ובניה, ישימו על לבבם את הדברים היוצאים
מלב ירושלם וימהרו לתקן את המעות כאשר לאל ידם.
ולמען לא תשאר תקות יושבי ירושלם מעל ולא תהיה ח״ו למפח נפש
כל ידאי ה׳, נוציא לאור את דברי המכתב אשר שלחו רבני ירושלם לראשי
הכי״ח ואת דברי הראפארט אשר כתבו שלוחי הרבנים. והיו כי ישמעו תופשי
התורה והחרדים אל מצותיה את האמת והדברים מרבני ירושלם יבאו גםהמה אחריהם בבכי ובתחנונים לפני ראשי הכי״ח כי לא יתנו את המשחית
 כל קדשי בני ישראל לבוא בגבול מקוה ישראל.
ובאשר בימים האלה יתאספו יחד החברים הנכבדים אשר נדבה רוחם
אותם להיות לאגודה אחת עם הכי״ח לדרוש את שלום אה״ק ובניה, על
נחוץ מאד מאד כי הרבנים הגאונים בכל תפוצות ישראל ימהרו להעריך
כתבים על אדות הענין הזה לראשי החברה הנז, והננו מוכנים לקבל את
מכתביהם ולשלחם בעתם פאריזה ליד ראשי החברה ויהיו נקראים באזני
חברת ישוב א״י בעת התאספם יחד. כי אם החרש יהרישו הרבנים בשאר
הארצות לעת כזאת מי יודע אם דברי הרבנים מירושלם לבד יהיו נשמעים
ונעשים. כי לדאבון לבבנו אך שנים שלשה ואולי חמשה נמצאים בין חברת
ישוב א״י אשר ישעם וחפצם כי היושבים לפני ה׳ באה״ק ישמרו את התורה
והמצוה ככתוב וכמסור בידינו, ושאר החברים, מהם אמנם יודעים את התורה
 אבל שנו ופרשו ממנה ומהם אשר היא לפניהם כספר החתום, ואלה בקראם
את דברי הרבנים מירושלם יאמרו כי על כן הם צועקים ונותנים בקול
ם על
הנהגת הפקיד אשר הפקידה חברת כי״ח באחוזת מקוה ישראל כי היא שלא
כתורה בעבור שרע בעיניהם כי בא אחד לדרוש טובת יושבי ארה״ק למלא
את ידיהם בעבודה ומלאכה. לא כן אם גם הרבנים משאר הארצות ימלאו
את דברי הרבנים מאה״ק אזי יטו ראשי חברת כי״ח את אזנם. כי מי כמוהם
יודעים אשר העושה דבר למרות דעת הקהל חפצו לא יצלח בידו.
 
ואלה דברי המכתב מרבני ירושלם:
 אינם
ב״ה ירושלם עה״ק ת״ו בך אלול תרל״ט.
כבוד הגבירים אדירי ישורון, השרים הגדולים אצילי ישראל, העומדים בראש
 החברה הרוממה חברת כל ישראל חברים אשר מקום משכן כבוד הועד
הראשי, היא ע״מ פאריז יע״א, שלום וברכה וכתיבה וחתימה טובה.
אדונים נכבדים! שמועות לא טובות שמענו על דבר הנהגת נחלת
מקוה ישראל" אשר ביפו ובית הספר שבו, כי ישיגו שמה גבולות תורתנוהק, שבתותיה חללו מצותיה הפרו בדרך שאינה תפארת לעושיה ולמיסדיה
ומפני שלא אבינו להטות אזן לשמועות פורחות באויר על כן בחרנו
שני אנשים נבונים מיקירי ירושלם ושלחנום למקום "מקוה ישראל" לחקור
ולדרוש היטב על כל פרט ופרט, לדעת אם יש ממש בהשמועות המבהילות.
והשלוחים כן עשו כאשר צוינום ושבו אלינו עם תשובתם. והנה הראפפארט
של השלוחים ה״ה הרבנים מ׳ מורינו באלאדון ומ׳ זלמן חיים ריבלין נ״י רצוף
בזה, מתוכו אתם למדים כי אם אמנם באיזה דברים לא כהצעקתה הבאה
אלינו כן הוא אבל גם המצב כמו שהוא בפועל דיו להכאיב לב שלומי אמונ
ישראל החרדים על דתנו.
אין אנו מאמינים בשום אופן כי ח״ו בכונה וברצון אתם מצוים לפקיד
הבית והמקום ההוא לעבור גם על אחת ממצות ה'. לפי דעתנו אך חסרון ידיעתכם
את המקום והאנשים הוא גרם את כל אלה, ועל כן ראינו חובה לעצמנו
להודיעכם מכל הנעשה ולהגיד לכם כי נחוץ הוא להפיח רוח היהדות בבית
הספר ההוא ולכונן עמודיו על אשיות התורה הכתובה והמסורה. ושתים עליכם
לעשות להבית הזה: א) לקבוע בו מלמדי תינוקות שילמדו עם הנערים תורת
ה׳ וספרי הדת במדה הנחוצה לכל בר ישראל. ב) להפקיד בו פקיד אחד
משלומי אמוני ישראל, ושלא יהיה כפוף תחת הדירקטור כ״א תחת יד
הועד הראשי שבפאריז, אשר עליו תהיה המשרה לפקח על כל עניני הדת
הן בנוגע להחנוך לגדל את הנערים ביראת ה׳ והן בנוגע לכלכלת הבית בענינ
אסור והיתר, שמירת שבתות ומועדים, הפרשת תרומות ומעשרות ושמירת
שביעית ערלה כלאי הכרם וכדומה.
תקותנו חזקה כי דברינו יכנסו אל לבכם ותמהרו למלאות אחרי
עצתנו אשר היא גם חפצנו, והיה שלום על ישראל. דברי מוקיריכם ומכבדיכם
הדו״ש והמברכים אתכם בהצלחת פועל ידכם לטובתם האמיתית של ישראל
אנחנו העומדים בראש קהלות ישראל הספרדים והאשכנזים הי״ו
בפעה״ק ירושלם ת"ו.
ואלה דברי השלוחים ששלחו רבני ירושלם לעה״ק יפו ת"ו:
כבוד הרבנים הגאונים הג׳ עיני עדת ה׳ בירושלם ת"ו.
מורינו ורבותינו! פקודתכם שמרה רוחנו ונבא ביום ב׳ י״ג אלול בבקר
אל ביה״ס „מקוה ישראל״, והאדון הדירקטור ה׳ הירש קבלנו בספ"י וגם יחד
לנו הדר אחד לדירה כל משך שבתנו שמה. כי אמרנו לו אשר דבר נחוץ
לנו אליו מרבני ירושלם והמלאכה לא לשעה ולא לשתים. ויהי כי הצענו
לפניו על מה אנחנו נשלחים, ויען אותנו לאמר: מה לי ולדבני ירושלם?
מחברת כי״ח אני שלוח ופקודתם אשמורה להיות שורר בבית הזה ואין לשום
אדם אפילו רב גדול לחות דעתו בענין הנהגתי״. ואמרנו לו לאמר: אדוננו!
עליך לדעת כי שלוחי קהל עדת ירושלם הננו אשר התחמץ לבבם בשמעם
כי ילדי ציון נמסרים לחנוך לא טוב המסיד לבם מאחרי ה׳, וכל דבריך אשר
תדבר עמנו לא לנו לבדם המה ערוכים כ״א לכל קהל עדת ירושלם חכמיה,
רבניה וסופריה, ועליך כרואה את הנולד לראות את אשר תבאנה לרגלי
התשובה ההיא. דע לך כי מלחמה אתה קורא עליך, מלחמת הדת, מלחמה
כזו איומה ונוראה היא בתוצאותיה כנודע. ולכן עצתנו הנאמנה היא כי תשובתך
זאת תשיב אחור ותתן לנו תשובה אחרת אשר תעצור כח להרגיע לב יראי
ה׳ ת״ח שבירושלם. ויהי כי דברנו אליו כדברים האלה נחה דעתו והאיר פניו
אלינו כבתהלה ויאמר: אם כן דברו נא דבריכם ואשמעה. ונגיד לו את כל
הדברים אשר שמענו: א) ע״ד התפלה אשר הסירוה מקביעותה בכל יום
והעמידוה רק על פעמים בשבוע יום ב׳ וה׳; ב) ע״ד התרומה והמעשרות
אשר מנעו מלהפרישן בבית הזה והתלמידים אנוסים לאכול פירות טבל, וכן
קוני תבואת המקום הזה אשר אינם יודעים כי פירות טבל הם, יכשלו; 6 על
דבר השבת אשר יחללוהו פה בפרהסיא בטלטול מרשות לדשות, ולפי הנשמע
גם בכמה אבות מלאכות, עד כי בשתי שבתות האחרונות לא נמנעו מלשלוח
את הנערים לעבוד עבודתם בשדה. ואמרנו לו כי מלבד חומר האסורים עוד
ידאב לבנו ביתר שאת על חלול השם הגדול והנורא אשר יסובב על ידי
מעשים כאלה. כי מה יאמרו הבריות אם בארץ ישראל, בבית ספר הנקרא
מקוה ישראל, אשר יסדוהו ידי חברת חברים כל ישראל מתרומת קדשיבני ישראל לגדל בו נערי ישראל, תעשינה תועבות כאלו אשר לא תעשינה
גם בבתי ספר אשר להמסיתים והמריחים מעל אלקי ישראל — כי שמה
למצער יתנהג בכשרות (כונתם ידועה והיא לצודד נפשות נקיים).
ויהי כראות הדירקטור כי דברינו יוצאים מן הלב, נכנסו גם אל לבו
ויאמר: רואה אנכי כי לש"ש כונתכם; אולם דעו לכם כי לא כהצעקתה
הבאה אליכם כן הוא. בדבר „התפלה״, לא מנעתי ח״ו את הנערים מהתפלל
בכל יום, אך בטלתי את התפלה בצבור המבלה זמן יותר מדי. ובדבר
הפרשת תרומות ומעשרות, הנה אין זה אלא דבר שבממון ולא אוכל עשוהו
לבדי מבלי רשיון הועד של הכי״ח. ובדבר השבת, הנה שקר הגידו לכם כי
הנערים עבדו עבודה בשדה, לא שלחתים אלא לשמור את הקציר מפני
הגנבים (אמת ניתן לכתוב כי אחד הדרישה הנאמנה נודע לנו כי נכונה בפי
הדירקטור בדבר התפלה והשבת, הראשונה לא בטלה והשניה לא נתחללה
בפועל ממש באבות מלאכות) בכל זאת מודה אני שנואלתי בפינה זו מאחר
שנראה כעובדן דחול ולא יתכן לחלל את השבת אפי׳ באופן כזה, אלא שאנוס
הייתי באותה שעה, כי אי אפשר היה לי להניח את הקציר בלי שמירה במקום
שהגנבים מצוים, בכ״ז הנני מבטיח לכם כי לא יהיה עוד כדבר הזה; אבל
באחת אינני מידה לכם והוא בדבר „הערוב״. לא אכחד מכם כי רחוק ממני
לדעת כחם של הקנים והחוט להתיר אסור שהוא חמור לפי דבריכם, ואם
התירו חכמים לטלטל במקום ערוב אין זה לפי דעתי אלא הערמה ונניבת
דעת כלפי שמים.
על כל הדברים האלה תשובתנו לא נשארה מעל ואמרנו לו: שמחנו
מאד כי תכיר עותתך בדבר בטול התפלה ובדבר השבת, ומובטחים אנו כי
לא ישמע עוד פרץ וצוחה בפינה זו; אבל זאת היא למזרת רוחנו כי אתה
נוטל רשות לעצמך לבקר ח״ו בעניני הדת ולאמר הלכה זו נאה וזו אינה נאה.
כל מי שמאמין בתורה מן השמים לא יבקר בחקיה, כי כלם נתנו מרועה אחד
וצרופה אמרתו מאד, וכמו שאין לנו לברור בחקי התורה עצמה, כך חלילה
לנו מלהרהר אחרי חכמינו ז"ל אשר דבריהם כאש ושקולים בפלס בעיון
ובדקדוק רב, אשר ע״כ צותה התורה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין
ושמאל. והנה דבר הערוב זר בעיניך, אבל התדמה איפוא כי חז״ל לא ידעו
כי ימצאו מלגלגים בזה? הלא כנגדך וכנגד כל המהררים אחרי תקנותיהם
שפתם ברור מללו: כל מי שאינו מאמין בעירוב הרי הוא בכלל האפקורסים.
ואין התקנה ההיא כחקה בלי טעם, חכמה רבה צפונה בה. הלא כה אמרו
חז״ל: בשעה שתקן שלמה ערובין ונטילת ידים יצאה בת קול ואמרה חכם
בני וישמח לבי גם אני, הרי כי חשבו את הערוב לדבר חכמה עצומה. —
כן גם שברת חקך על התפלה בצבור באמרך מי כה׳ אלקינו בכל קראנו
אליו, ותפלתו של אדם נשמעת בכל מקום. אמנם כן הוא, אבל במה דברים
אמורים באדם שכבר באה יראת ה׳ בלבו ונפשו תתעטף בתפלה לפני יוצרו
מהתעוררות פנימית, לא כן אמנם בילדים קטנים ותמימים אשר יראת ה׳
כזיק אש קדש טמון בלבם הטעון הלהבה מבחוץ לבלי יכבה תחת אפרו,
ובמה יפוה הזיק ההוא ללהבה אם לא ע״י התפלה המסודרה, בקהל ועדה,
ברנה וזמרה במקום הארון והעדות אשר הנפש תתפעל מכל אלה ותתלבש
ברוח טהרה. ומחובת האומן והמחנך ילדים לבל ימנע המזון הרוחני ההוא
מחניכיו הצריכים כלכלה רוחנית להפריה ולשגשג בקרבם את הרגש הדתי.
סוף דבר! הודות לה׳ כי עלה בידינו להכריעהו ויאות אלינו להעביר
את פקודתו אשר פקד על הנערים לבלי יבקרו את בית הכנסת בשאר ימות
השבוע חוץ מיום ב׳ וה׳, ויצוה על ר׳ מוניא המתגורר שמה בתאר מלמד
תינוקות כי ישים עינו על התלמידים אשר יבקרו את בית הכנסת תמידים
כסדרן. וגם את הערוב צוה על עושי המלאכה להכינו על תלו. ואנחנו עמדנו
על המלאכה מראשיתה ועד סופה ושמנו לבנו לתקנו כהלכה. אולם בדבר
התו״מ לדאבון לבנו עמד על דעתו כי אין בידו לתקן הדבר הזה בטרם שאלו
פי משלחיו, ויבטיחנו כי ימהר לכתוב אליהם ולטול מהם רשות.
במשך ימי שבתנו שמה היה לנו פנאי לראות ולהתבונן על תהלוכות
הבית בכלל בענינים הנוגעים לדת, ומאד נעצבנו בראותנו כי בכלל אין
יראת אלקים במקום הזה וכל עניני הדת מסורים בידים שאינן הגונות:
התבשילים בשביל הנערים המה בשולי נכרים, והמשגיח על בית התבשילהוא איש רע ובליעל, זה יהיר, אשר מהנקל לו להאכיל טרפות בידים ועשות
כל תועבה כאשר נוכחנו מזה בבירור, התינוקות שב״ר מסורות בידי ר׳ מוניא
הנ״ל *) אשר אם אמנם איש ישר הוא כנודע לכם, אבל יחסרו לו כל המעלות
שמנו חכמים במלמד תינוקות: אין לאל ידו להטיל מרה בתלמידים, לא
יכבד על פניהם ולא יטו אזנם למצותיו ובין כה וכה הנערים משולחים ונעזבים
לנפשם ויגדלו כפראים במדבר ללא תורה והנערים המגודלים לא ישמע על
פיהם דבר ה׳, כ״א יצאו ידי חובת ת״ת בהדרשה אשר ידרוש לפניהם הדי-
רעקטאר בכל שבת מתוך ספר צרפת המונח לפניו. ומי המה האנשים אשר
היו למאורות המוסר והמדות לפני הנערים להאיר להם הדרך בנתיבות החיים?
הלא המה שני אנשים אשר האחד גם ומנושם אכזרי ובעל תאוה והשני הוא
ממין הכרום המתהפך לכמה גוונין וכבר המיר דתו פעמים, אחת לפראטע-
סטאנט והשני לקאטהאליק, ואחרי כן בראותו כי תקוה נשקפת לו במקוה
ישראל שב לדת ישראל. ואיש כזה הוא הנאמן על הכשרות והנקור וכיוצא!
וגם על זאת וכזאת העירונו את הפקיד הנכבד והוא ערך לעינינו מכתב אל
אל החברה בפאריז ויציע לפניהם כל דברינו, וגם אותנו צוה לדרוש בשלומכם
מורינו ורבותינו ולבקש מלפניכם כי תערכו מכתב אל החברה הנז׳ אשר בו
תציעו לפניה כל חפציכם. ונפטרנו ממנו בשלום.
הגדנו לכם היום רבותינו את כל פרשת המאורע, ובזה נצא מלפניכם
בקידה ובהשתחויה, והבוחר בישראל עמו ובתוה״ק ישפות שלום לנו ולכל
ישראל אמן.
מורינו בר אדון ס״ט
זלמן חיים ריבליןאהשקפה על מקרי הימים האחרונים. — מלחמת עט סופרים
אשר קראו מכתבי עתים הרוססים על מכ״ע האשכנזים וכן להפך, שבתה.
מכ״ע אגענס רוססע מבשר ואומר לאמר: הננו מאושרים לבשר כי הנלחמים
החלו לדבר שלום איש אל רעהו. האמנם עוד יתעצם כל אחד להוכיח כי הוא
הצדיק בריבו, אבל כל זה הוא רק באשר כל אחד מהם יודע את הסכנה
הגדולה הנשקפת מהמלחמה הזאת, ולכן יחפץ כל אחד להסיר מעליו את
ערובתה ויוכיח כי לא הוא כי אם רעהו יצא ראשונה למלחמה.
ומי יתן כי המלחמה הזאת לא תשאיר אחריה כל זכר לבלי יתלהט
בפעם אחרת ותהי לאש פלדות ותאכל על ימין ועל שמאל, כי בשלום שני
הלאומים, לאום רוסיא ולאום אשכנז, שלום יהיה לאורופא כלה.
— בשמנה לחדש הזה התאספו לראשונה נבחרי העמים, עמי ממלכת
אוסטריא אשר נבחרו מחדש, בבית מועדם בוויען. בפעם הזאת פנים חדשות
נראו בהרייכסראטה האוסטרי, כי עם הטשעבים אשר עד כה לא שמעו לקול
הקורא אליהם לשלוח מהם נבחרים לשבת בהרייכסראטה, התעשתו הפעם
ושלחו גם המה באי כחם. ויהי בהתאסף יחד ראשי עמי אוסטריא, הופיע
עליהם הוד הקיסר ויברך את הנאספים ויגד להם כי מאד ישמח בראותו היום
גם נבחרי הטשעכים אשר עד כה לא אבו לאחד את כבודם בקהל באי כה
עמי ממלכתו, אחרי כן הגיד להם כי ענינים רבים ונכבדים לטובת הממלכה
תציע ממשלתו לפניהם להתיעץ על אדותם. ומרום מראשון יהיה ענין צבאות
הממלכה. והנהו מלא תקוה כי כלם כאחד ילכו לאור אהבת ארץ מולדתם
בעת ישאו ויתנו בהענין הזה, וכלם יראו ויתבוננו כי צבאות הממלכה המה
לחומה להשלום אשר יתן ערובתו לעמי הארץ כי לא תאונה להם ולרכושם
ומקנה קנינם כל רעה; וכי הממשלה כאשר תדע כי תוכל להשען על צבאותיה
תמצא עוז בלבבה לדבר בשער את אשר לה לדבר בעת תראה סכנה מרחפת
על פני תועלת הממלכה.
 *) כפי ההודעה אשר הגיעתנו מעה״ק ירושלם לפני נעילת שערי הלבנון גורש
המורה הזה מהסתפח בנחלת מקוה ישראל, ומדוע גורש לא נודע, אם מפני שהפקיד הנכבד
תפצו לקחת מורה טוב ממנו ושפך בחמתו את המים העשירים בטרם מצא מים זכים, א
בעבור שחשד את המורה הזה כי הוא הודיע לירושלם את מצשי ידיו להתפאר, ויבקש לו
עתה מורה אשר עינים לו ולא יראה ופה לו ולא ידבר.
המו״ל.הדברים האלה אם אמנם אינם חדשים בימינו אלה, וכאלה הננו
שומעים מפה כל המלכים בעת אשר יראו בכבודם על נבחרי עמי ממשלותיהם,
בכל זאת משכו עליהם את אזני יודעי בינה לעתים. מהדברים האלה ישפטו
כי נכונה השמועה העוברת כי בהברית שבכתב או בעל פה שכרת ביסמארק
בשם ממשלת אשכנז עם ממשלת אוסטריא נמצא כתוב כי ממשלת אוסטריא
התחייבה להשלים מערכות צבאותיה בכל צרכיהם וסדריהם בצבאות אשכנז
למען יוכלו לעת מצוא לערוך מלחמה בסדר אחד ורוח אחד ילבש אותם
יחד. כי לולא כן לא הקדים קיסר אוסטריא לדבר אל עמיו אדות עניני הצבא
מה גם בעת אשר הודיע להם כי עליהם לשים כל מעינם למצוא עצות
בנפשם איך להשוות ההוצאה וההכנסה של הממלכה, באופן אשר יבקש
תחבולות איך להמעיט את ההוצאה שלא תרבה על ההכנסה כאשר עד כה.
מלבד הדברים האלה אין עוד דבר בדברי הקיסר הנוגע להפאלי
יטיק
האורופית בכלל. מדבר בריתו עם אשכנז לא זכר מאומה. גם על אדות
השאלה האריענטית לא הודיע חדשות, כי אם אמר כי ישמח לבו בראותו
היום כי דברי הברית הברלינית יצאו לאור כמעט בכל פרטיהם, ועתה כי
הצליח חפצו בידו וצבאות אוסטריא תקעו יתדם גם בנוף גאווי באזאר בכתוב
בספר הברית ההיא, תהיינה עיני ממשלתו כל הימים כי סחר ממלכת אוס-
טריא יהיה בטוח באריענט. רצונו לאמר כי בספחו את באסניה והערצענא-
ווינא יחד עם נאווי באזאר לממלכת אוסטריא רק תכלית מסחר אוסטריא
באריענט היתה ותהיה לנגד עיניו — המאמין יאמין!
— גראף אנדראססי עזב את משמרת פקודתו, ותחתיו עלה באראן
היימערלע על כסא יועץ בענינים החצונים בממלכת אוסטריא. כמו אנדראסי
כן היימערלע היו בקושרים את הקשר משנת 1848. על שניהם נגזר להתלות
על העץ, וברבות הימים והשתנות הדעות היו האנשים האלה אשר כמעט
נתלו על העץ ליתד אשר עליהם תתלה ממשלת אוסטריא כל בטחונה מבית
ומחוץ. היועץ החדש בממלכת אוסטריא הוא גזע ממשפחה אשכנזית-בעהמית,
והאשכנזים באוסטריא יאמרו כי משלחם הוא והבעהמים יאמרו כי משלהם
הוא, תחת אשר בייסט ואנדראססי שהיו לפניו שרי עצה לא היו אוסטריים
(הראשון זאקסי והשני הונגארי). הבאראן היימערלע מלבד שהוא חכם חרשים
בעניני הדיפלומאטיה, הנהו מלומד גדול בשפות רבות. זולתי שפת אשכנז
מדבר בלשון צרפת, בריטאנית, איטאלית, טורקית, ערבית, פרסית, יונית
(החדשה), האללענדית ודענית - עשר לשונות כנגד עשר שפות אשר עמי
ממלכת אוסטריא - הונגאריה מדברים *)—. הוא היה הציר השלישי מממשלת
אוסטריא באספת הקאנגרעס הברליני, ובאשר גראף אנדראססי יעץ את אדונו
קיסר אוסטריא לקחת לו ליועץ תחתיו אחד מאלה אשר ישבו עמו בסוד
הקאנגרעס הברלינו, למען ידע את הדרך אשר הלך בו הוא (אנדראססי)
בעניני הפאליטיק הנוגעים לאשכנז ולהאריענט - לכן בחר הקיסר את הבא-
ראן היימערלע ליועצו.
בעת אשר הננו כותבים דברינו אלה כבר יתנוסס דגל בריטאניה
על חומות קאבול, ואין כל ספק כי עד מהרה נשמע אשר הבריטאנים הרסו
את חומת קאבול עד היסוד ונקם יקחו מאלה אשר שפכו דמי ציר ברוטאניה
והאנשים אשר היו אתו. אך אם יאקוב קהאן ישאר על כסא עמיר מאפגהא-
ניסטאן עוד לא נודע, כי האיש הזה אשר לפנים יצא לו שם בגבורים בטרם
היה למושל בהאפנהאנים, הראה עתה לדעת כי שבתו ימים רבים במאסר
אשר אסרו אביו המיתה בקרבו רוח גבורתו ולא יצלח עוד למלוכה. ואם
אמת הדבר כי ידיו לא שפכו את דמי ציר בריטאניה, אבל גם לא הראה בעת
ההיא כי עוז בלבבו וגבורה בימינו, ובאשר ירא על נפשו מחמת המתקוממים
לא נסה בעצמו לצאת בראש בני החיל אשר נשארו באמנה אתו לעזרת ציר
בריטאניה. גם צאתו מקאבול ובואו לפני שלש שבועות אל מערכות חיל
בריטאניה תענה בו כי איננו האיש אשר יכול לעצור בהאפגהאנים אשר
המלחמה להמס היא. בבואו אל המפקד צבא בריטאניה בעודו בדרך העולה
אמר כי תכלית בואו היא להגיד לו בפיו את אשר כבר הבטיח לו במכתבים
*) אשכנזית, הונגארית, טשעכית, סערבית, קראאטית, פולאנית, סלאוואנית, רו-
טהענית, רומאנית ואיטאלית.ששלח אליו כי לבבו נאמן לבריטאניה עוד היום. אך אחרי שבתו בתוך
המערכה וירא כי הבריטאנים הולכים ונוסעים בפסיעה גסה נגד קאבול, חלה
את פני מפקד צבאות בריטאניה כי לא ימהר לעלות על קאבול והבטיחהו כי
בשובו אל קרית ממלכתו יוסיף אונים וחליף כח להכניע את שאון ההתקוממות
ויאסוף אל המשמר את כל אלה אשר הסיתו את הקושרים להרוג את ציר
בריטאניה. ואולם שר צבא הבריטאני לא האזין אליו, כי הבין מדבריו כי על
כן רע בעיניו הדבר אשר הבריטאנים ממהרים לעלות על קאבול באשר ירא
פן יתנפלו המתקוממים על ביתו אשר מחוץ לעיר ויבוזו את כל הונו ורכושו.
וכאשר ראה שר צבא הבריטאני כי יאקוב קהאן דואג אך לטובו ורכושו, אמר
אליו כי עצתו (ר״ל פקודתו) היא אשר לא ישוב לקאבול בטרם יבוא חיל
בריטאניה שם. כי ירא פן דאגתו אל טובו תסיתהו לתת ידו אל הקושרים
ויחד עמהם יערוך מלחמה לפני שערי קאבול עם הבריטאנים, ואז לא בנקל
לכדו את העיר. לא כן כאשר המתקוממים המה באין מנהל ומפקד עד מהרה
ינוסו בשבעה דרכים לפני הבריטאנים.
וכן היה כאשר חשב. בכל פעם אשר פגשו הבריטאנים את האפגהא-
נים הכו אותם שוק על ירך. במלחמה הראשונה לקחו מהם 12 קאנאנים,
בשניה 76 ולפני שערי קאבול 12 ובתוך העיר 72 קאנאנים, והמתקוממים
נפזרו לכל רוח.
- הרעפובליק הצרפתית תבקש לשבת בשלוה וקפצה עליה רוגז
בעלי הקומינע אשר הממשלה סלחה לעונם והשיבתם על אדמת צרפת.
כנודע כאשר עלה גרעווי על כסא נשיא הרעפובליק ויבחר לו שרי
עצה אשר הנם כמהו רעפובליקים נאמנים אבל ממוצעים, התעוררה השאלה
אם באה העת לסלוח לאלה אשר שולחו לארץ גזרה לשאת שם עון מעלם
במרד הקומינע, ואחרי וויכוח גדול בבית מועד נבחרי העם והסענאטארים,
הוסכם להשיב את הנשלחים והנדחים צרפתה. אבל רק אלה שלא שפכודם
בעת ההיא ואשר לא נמצא בהם עון אשר חטאו בטרם פרצה הקוממינע;
ואולם אלה אשר היו בראשי הקושרים והסיתו את המורדים והפושעים לשרוף
בתי פאריז ולשפוך דם נקיים, אלה כמו אלה אשר נכתם עונם מימים רבים
לא ישובו לראות את ארץ מולדתם.
SEורכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזונסקי.
מז
הקיסר קארל נסע מאאכען למאינץ ושמה קבלוהו ברוב פאר והדר
ביום 23 לחדש נאוועמבער. מקום תחנותו היתה שמה בארמון הקורפירסט
מארטיגסבורג. שני בעלי כתר הצעירים, הקיסר והקורפירסט אלבערט השני,
אשר בין כה קבל מהפאבסט את הכנוי קארדינאל, נקשרו יחד בזמן מצער
בעבותות אהבה וידידות. הקורפירסט אלבערט פעל ועשה הרבה לטובת
בחירת קארל לקיסר אשכנז, וקארל העלה את אלבערט למשרת ערצקאנצ-
לעד לממשלת אשכנז וימסור בידו את חותם הממשלה. כאשר כבר זכרנו
למעלה היה הקורפירסט אלבערט אוהב ורע לאולריך פאן הוטען. האחרון נטה
בעת ההיא אחרי לוטהער ויתמוך על ימינו ויחרף את מערכות הפאבסטים
בכתבים וחבורים הרבה מאד. גם אל הקיסר קארל ערך הוטען מכתב גדול,
אשר בו בקש ודרש כי יעמוד הקיסר בעצמו ובכבודו על מרומי התנועה
הגדולה בכנסית הדת וישנה את פניה לטוב. הקורפירסט אלבערט התהפך
בתחבולות וישים עצות בנפשו איך לעשות בדבר השתנות הכנסיה ואל מי
לנטות. ואף כי לעיני רואים מלא אחרי פקודת הפאבסט והוציא לשורף את
כתבי לוטהער, אך בסתר נטה רוחו אחרי תורת לוטהער, ישעו וחפצו. וכן
היה גם אחיו הקורפירסט יאָאכים מבראנדענבורג, אף כי לא ארח עוד לחברה
ולא שם ידו עם המתקן לוטהער, אך בסתר הצדיק את מעשי מתקן הדת(רעפארמאטאר) ויתן לפעלו צדק. שבעה קורפירסטען במספר היו אז בארץ
אשכנז ושלשה מהם נטו אחרי לוטהער ויתמכו בידו. הלא המה הקורפירסטען
מזאכסען, פפאלץ ובראנדענבורג, ולוא רק צלחה בידם להטות אחריהם ולמשוך
באגודתם את הקורפירסט ממאינץ כי אז היה צד הלוטעראנים לא רק ברוב
מנין הקורפירסטען, כי גם יכלו להיות סמוכים ובטוחים כי הנסיך אלבערט
יטה גם את לב הקיסר אחריהם, אשר היה בברית אהבה נאמנה אתו, ויפעול
לטובת הלוטהעראנים לתמכס בימין ישע. כעיני לוטהער לא נעלם הדבר הזה
וידע מה נכבד הוא לישעו וחפצו ויקדם את פני אלבערט הצעיר בהצעה
אשר כפי הנראה יכלה לפעול את פעולתה על הנסיך הרודף אחר הכבוד כי
וקבלה בשתי זרועותיו. ההצעה היתה כי הנסיך ישנה את הקורפירסטענטהום
ויעשנה לאחוזת מושל מדיני ולא ממשלת כהן, ומה גם כי על פי תורת פיו
יוכל הנסיך לקחת לו אשה, הלא אז ינחיל את כסאו אחריו ליוצאי חלציו.
אחרי שנים אחדות נעשה אמנם כדבר הזה. נסיך אחר, אלברעכט מבראג-
דענבורג, דוד הנסיך ממאינץ, קבל את ההצעה הזאת, ואת ארץ אחותו
ארץ פרייסען, אשר היתה ג"כ ממשלת כהן הדת, החליף להערצאנטהום
מדינית וממשלת מורשה מאבות לבנים, וכה באה ארץ פרייסען תחת יד
ממשלת בית בראנדענבורג. גם בעיני הקורפירסט ממאינץ ישרה מאד ההצעה
הזאת ויבטיח לעשות את כל אשר יהיה לאל ידו למען תצא לפועל. —
בחדש יאנואר משנת 1521 נפתחה אספת הרייכסטאג בווארמס. הקיסר קארל
נשא מדברותיו אל הרוזנים, הנסיכים ושלוחי הקהלות אשר נקבצו ובאו כלם
שמה, ובאמרי שפר הלל את ציר וגזע משפחתו הרמה ויבטיח לדומם קרן
ארץ אשכנז עד למעלת ממלכת קארל הגדול בשעתו ולהביא רוב אושר
ברכה להחוסים תחת צל ממשלתו הגדולה. על הרייכסטאג הזה הובאו רוב
ענינים נכבדים העומדים ברום הממשלה לסדר ולגמור אותם בהשכל ודעתעל פי הסכמת הרוזנים והנסיכים. זמן רב לא יכול רבי יוזלמאן להגיע למחוז
חפצו לראות את פני הקיסר. בראשונה נועצו על דבר מלחמה נגד הטורקים,
ני השולטאן סאלימאן כבש ארצות ומדינות רבות תחת שבט מלכותו; שנית
נועצו על דבר חוק חדש במשפטי הארץ, שלישית חפצו לחוקק חקים נמרצים
נגד הפזור הרב בפאר והרור הבגדים, ברביעית החליטו אומר להמעיט את
המסים והארנוניות אשר בארץ, חמישית הובא לפניהם החק הנודע בשם
Lex Carolins. — החוק של קארל החמישי לשמור את שלום הארץ ונחלת
והון כל איש ואיש. ששית הקימה האספה הזאת איש אחד אשר ימלא מקום
הקיסר בארץ אשכז בעת אשר הקיסר יהיה נאלץ ע״פ ענינים נכבדים לבלות
איזה זמן בארצות אחרות, ולבסוף החליטו לעסוק גם בשאלת האמונה ולשפוט
את הדבר לאשורו ולגמור אומר כדת מה לעשות. על יום 6 מארץ שנת 1521
נקרא לוטהער מהקיסר קארל ? ע״י מכתב מטעם הקיסר אשר יתן ערובת
מחסה על זמן 21 ימים רצופים כי יופיע ויתיצב לפני אספת הרייכסטאנ
בווארמס. לוטהער שם לדרך פעמיו למען מלאות את חפץ הקיסר ופקודתו
על דרך מסעו זה הטיף במקומות אחורים בפני המון עם רב אשר נהרו אליו
מכל עבר לשמוע את דבריו, בכל מקום בואו קבלוהו בכבוד גדול וביום 16
לחדש אפריל בא לוטהער לווארמס. ציר הקיסר רכב לפני מרכבתו המכוסה
בר אשר כתרוה אנשים בהמון רב מאד. רבים מבני האצילים, האבירים,
עברי הרוזנים והנסיכים גם רבים מיועצי המלוכה ושלוחי הקהלות לוו אותו
עד לבית מלונו אשר בקש ומצא לו אצל אבירי המאלטהעזער. לב רוב העם
נטה מאד אחרי לוטהער ובריש גלי וגם בפני הקיסר נמכרו כתבי לוטהער וכתבי
שנינה והלצה על הפאבסט וקדושיו עמו חלקו בכל עבר ופנה. עד אחרי חצות
הלילה היה בית לוטהער מלא מפהו אל פה ממבקרים ובאים לראותו כקטוןכגדול המונים המונים למרות החרמות אשר הוציא הפאבסט נגדו שלש פעמים.
הרייכסמארשאל אולריך פאן פאפענהיים הודיע למתקן הדת כי עליו להופיע
ביום המחרת לפני אספת הרייכסטאג. — מעולם לא היה רייכסטאג כזה אשר
עליו נקבצו ובאו במספר רב ועצום רוזנים ונסיכים, הערצאגים וערצבישאפים
שועים וצירי העירות כמו על הרייכסטאג ההוא בווארמס!
על כסא המלוכה ישב הקיסר קארלנוסביביו הרוזנים והנסיכים הבוחרים
של הממשלה, ואלה המה: הקורפירסט ערצבישאף רייכסקאנצלער, וקאררי-
נאל אלבערט ממאינץ, הקורפירסטען והערצבישאפים מקעלן, הקורפירסט לוד
וויג הפפאלצגראף של הדהיין, אחריהם אחי הקיסר הערצאג פערדינאנד מעס-
טרייך, אחריו שבעה ועשרים הערצאגים במספר, מבאיערן זאכסען פאמערן
ועוד ארצות אחרות מממשלת אשכנז, אחריהם מארקגראפען רוזני ארץ
ונסיכים לבאדען והעססען ועוד ארצות ממשלת אשכנז. הערצבישאפים מברע-
מען וזאלצבורג, בישאפים אשכנזים שמנה עשר במספר, צירי הפאבסט,
רוזנים ואבירים בהמון רב, צירי הקהלות וכמעט צירי כל מדינות וארצות
אייראפא*).
לפני האספה הנעלה והנכבדה הזאת הופיע לוטהער בלוית הנסיך
אולריך מפאפענהיים המארשאל המדיני, ולעומתו יצא הקורפירסט מטריער
וישאלהו אם הספרים המונחים בזה הוא מחברם ואם נכון הוא להנחם על
הדברים הנמצאים בהם ולבטל את כל הכתוב שמה.
*) לא למותר יהיה לקוראינו לדעת כי גם שר העיר המושל בעיר אבערנהיים,
האדון יאקאב בראנד נמצא שמה וכי גם יאהאננעס פפעפערקארן לקח את מקומו בין
העומדים לפני הקיסר בהיותו שלוח הקורפירסט מקעלן.על השאלה הראשונה ענה לוטהער "כן" ועל השניה בקש ארוכת זמן
לחשוב ולהתיעץ למען דעת מה להשיב את פני שואליו דבר, ויתנו לו ארוכת
זמן עד היום השני. ביום השני ענה לוטהער ואמר, כי כתביו נחלקו לשלש
מפלגות, האחת — כתבי פרושים ובאורים על כתבי הקדש ובתוכם א״כ אין
כל דבר רע, השנית — דברי ריבות ומלחמה נגד הפאבסט ומתי סודו ההולכים
אחריו ואם ישוב וינחם מדבריו אלה אז הרשע והכסל החמס וחשוד של
הפאבסט ומתי סודו עוד יגדלו וירבו יותר. השלישית — היא וכוח ושקלא
וטריא על דבר אמונת הנוצרים ודתם, ובם יחזיק ומהם לא ישוב ולא ינחם
לנצח ויעבור עליו מה וכחפץ ה׳ כן יהי. אם יקומו אתו למשפט ויראו ויוכיחו
אותו על פי כתבי הקדש כי משגה אתו, אז יהיה הוא הראשון אשר ישליך
את ספריו וכתביו אל האש.
נגד הדברים האלה קם מליץ הקיסר ממקומו ויאמר: לוטהער לא ענה
על השאלה אשר שאלוהו. לא פה המקום להתוכח ע״ד הדעות והמחשבות שלו,
אשר כבר הושם עליהן חרם מטעם אספות הכומרים הקודמות, עתה נדרוש
ממנו רק מענה בקצרה אם יאות לבטלם או לא."
. 
על זה ענה לוטהער את התשובה הידועה בדברי הימים:
„לא אשוב ולא אנחם מדברי, יען כי עמל ואון הוא לעשות דבר נגד
הרוח הנכון (געוויסען). פה הנני עומד לפניכם אינני יכול לעשות מאומה!
ה׳ יהי בעוזרי, אמן!״
הפעולה הנמרצה והרושם אשר עשתה תשובת לוטהער על הקיסר
והנסיכים היתה באמת גדולה ונפלאה מאד. כלם חכו בעינים מיחלות את
אשר יגמרו הקיסר והקורפירסט ממאינץ.
 אחרי אשר תמה אספת הממשלה ביום הגדול והנכבד ההוא, הלך
והקיסר קארל בחדר משכיתו ויסגור את הדלת אחריו ושמה הלך הנה והנה
תפוש ברוב שרעפיו בקרבו ובשיתו עצות בנפשו מה יגמור אומר בדברהנכבד הזה. האם ישמע לעצת הוטען, זיקינגען ועוד רבים ויעמוד הוא בראש
התנועה הגדולה של הכנסיה? חלק גדול משלוחי הקהלות הגידו ולא כחדו
כי נוטים המה אחרי לוטהער והנשארים חכו רק על החלט דעת הקיסר, ואת
 אשר יחרוץ הוא משפט כדת מה לעשות הלא אז מלאה דעת אחת את כל
ארץ אשכנז ולוח אחד היה לכל יושביה והוא הקיסר יהיה האדון המושל על
כל הארץ הגדולה הזאת אשר כלם יהיו באגודה אחת בדבר כנסית הדת
אך ארצות אחוזתו בספרד מה תהי עליהן? האם לא יפרדו ויקרעו מהיות
עוד תחת ממשלת מלך כופר באמונתם ודתם? שמה תתפרץ מלחמה כבדה
אשר לא תהי לאל ידו להשקיט או לנצח. יותר נקל היה להרגיע רוח יושבי
ארץ אשכנז אשר נפלגה אז למפלגות ולכבוש אותה תחת ממשלתו מהשקיט
את רוח ארץ ספרד אשר בה שררה אחדות האמונה. אך אם האמת בפי
האויגוסטיני הזה, אם צדק במשפטו? האם לא מוטלת החובה להביא את כל
ת
המחשבות והתנועות הצדדיות קרבן על מזבח האמתי?
"אחה! לוא מצאתי לי איש כלבבי אשר יחוה לי את עצתו הנאמנה
בלי משוא פנים ובלי כל פניה צדדית! אך כל העולם כלו יש לו פניה ונטיה
במלחמת הדת הזאת... אך הבה, הנה נודע לי איש אחד אשר אין לו
פניה, אשר לא יוכל היות כי יהיה לו איזה פניה בדבר הזה, הלא הוא היהודי
אמיץ רוח החכם וגדל דעה אשר שם נפשו בכפו לבוא לארץ ספרד למען
הטות את לבי לטוב על היהודים האשכנזים. הלא הנהו פה וזה פעמים רבות
בקשני כי ארשהו לבוא אלי, עתה יבא ויתיצב לפני כי אחפוץ לשמוע מה
2
בפיו ובדעתו אדות הדבר הגדול והנכבד הזה״
הקיסר משך בחוט הפעמון ויתן צו להמשרת הבא לדרוש אחרי היהוד
 יאזעלין מראסהיים ולבקשהו כי יבוא בלי כל אחור להראות את פני הקיסר
 
 (ההמשך יבא)
     ה
 והנה כמעט הצינו בעלי הקומינע השבים את כפות רגליהם על אדמת
צרפת, הרימו שנית ראשם, והנם מתאוננים ומתלוננים על הממשלה על אשר
לא תאבה לקרוא דרור גם להנשארים במאסרם. ולמען הכעיס את הממשלה
בחרו יושבי חלק אחד מפאריז, אשר רובם מדלת העם והעושים במלאכה,
אחד מבעלי הקומינע השבים צרפתה להיות להם לפה בסוד ראשי עיר פאריז
בכל הנוגע לעניני העיר. ובדבר הזה הראו הבוחרים כי בעלי הקומינע קדושים
המה להם, ואף מי שלא ידע בין ימינו לשמאלו בכל הענינים אשר ראשי
פאריז יתיעצו עליהם, בכל זאת בקהלם ראוי שתחר כבודו יען כי הקוממינע
קדשה אותו.
ולמרבה הפלא הנה גם מכ״ע רעפובליק פראנסע אשר רוח נאמבעטא
דובר בו, גם הוא ישא עתה במרום קולו כי באה העת להביא צרפתה גם
הנשארים מבעלי הקומינע אשר ישאו עוד עונם באיי צרפת הרחוקים. ובאשר
שרי העצה הנוכחים הנם עומדים על דעתם ולא יאבו לעשות את רצון אלה
אשר לא ידעו שבעה, ע״כ יש לפחוד כי בהאסף נבחרי העם בחדש הבא
תפרץ מריבה בין שרי העצה ובין רוב נבחרי העם. ואחרית מריבה כזאת אין
מי שיכול להגיד מראש. מכתבי-סופרים
עיר טארנאפאל תתיפה תפרש כפיה על אבדן כלי תפארתה. אוי
נא לנו כי כשור משדי בא המות ונדע בחרי אף את כבוד הרב הגאון האמתי
מליץ נעים ודובר צחות כקש״ת מו״ה ראובן כהן ראפפואט ז״ל ה״ה ראב״ד
ואבן יקרה דק"ק טארנאפאל. האיש הדגול מרבבות קדש הזה כל ימיו הקדיש
לתורה ולחכמה, צלל והעלה פנינים בידו בכל ענפי התורה והמדע. מה עצמו
רבו חדושיו אשר חדש בפלפוליו העצומים ומה יקרו ונשגבו דבריו היקרים
המסולאים בפז! לשונו עט סופר מהיר מדברת גדולות בכל חכמת ישראל
אשר רבות פעל ועשה בהם, אף חכמתו עמדה לו עד כי הצטיין בגאונו
ובחכמתו והיה לנס לכל רבני מדינתנו, כי הוא היה האיש אשר הדת והדעת
בו תואמים נמצאו, האמונה הטהורה עם ההשכלה הצרופה בדרך שהלכו בוקדמונינו ז"ל. מזגו היה טוב ונעלה ומקבל כל אדם בספ״י והעמיד תלמידים
הרבה. ביום א׳ דסליחות כ״ו אלול בשעה החמישית אחר חצות היום נקרא
אל השמים מעל ועלתה נשמתו הטהורה בסערה השמימה לשבוע מפרי עמלה
בשנת מ״ג לימי חייו המעטים. כאור (חשך ולא אור) הבקר כל אנשי עירנו
כקטון כגדול יחד התאספו וכמעט לא נותר איש בעיר אשר לא בא לגמול
ו הכבוד האחרון. כל דלתי החנויות סוגרו על מסגר, הפועלים שבתו
ממלאכתם, המלמדים והתלמידים עזבו את חדריהם ויחד כלם היו כעשרת
אלפים. ואחרי אשר הוליכו אותו למקות מים היים וטבלוהו (1) שמה העלוהו
לביהכ״נ הגדול ושם לבשוהו את מלבושיו והרבנים הגאונים מוהריש באב״ד
ומוהר״י פרנס הספידוהו בערך שתי שעות. ואחרי אשר הש״ץ הזכיר נשמתו
במלא הרחמים נשאוהו בכתף לחצר מות. שמה עמדו עוד הפעם וגיסו הרב
החריף וכו' הגביר מו"ה יוסף גינצבערג נ״י עורר שנית את העם לבבי ולמספה
ואחריו גם תלמידו החריף מו״ה יעקב אורינשטיין נ״י.
ואלה המה חבוריו היקרים אשר כבר באו בדפוס: א) תשובותיו
הגהות והערות לתשו׳ זקנו הגאון רשכבה״ג מו״ה חיים הכהן רפאפורט זלה״ה
אבד״ק לבוב. ב) תוספות תשו והערותיו המחוכמות לס׳ „זכר החיים" מזקנו
הגאון ז״ל. ג) ספר עטור סופרים על הס׳ מטפחת ספרים להגאון יעב"ץ ז״ל.
ד) קונ׳ „מנחת עני" לספר מנ״ה להגאון החסיד האבדפה״ק ז״ל. ה) הגהות
והערות על הירושלמי עם פי׳ מהרש״ס (והמותר נשאר בכתובים). ו) מראה
מקומות הערות והארות לספר באר הגולה לגאון קדמון ז״ל), ומלבד זה
השאיר אחריו לברכה בכתב הרבה חדושים הגהות והערות על הש״ס וש״ע
הערות על המדרש רבה ועל כל התרגום יונתן ועוד תשובות הרבה אשר
בשם מענה רך יכונה. הכל בכתב מיד ה׳ עליו השכיל.
ינוח בשלום על משכבו וימליץ טוב בעדנו וה׳ ינחם את מחץ לב כל
המתאבלים עליו ולכל תלמידיו השותים בצמא את דבריו אשר בתוכם גם
אנכי הכותב
חיים יעלקיטש.
*) וגם על כבוד הלבנון נתן מהודו במאמרים הרבה, והמאמר הנפלא „וכי זה
שימת עין שאמרת" (בקרת על פי׳ הרז"ף לירושלמי מס׳ ברכות) ממנו הוא. חבל על
המו״ל.
דאבדין ולא משתכחין טובי דכותיה! תנצב״ה.יאסי. — ידידי החכם ר׳ יחיאל בריל!
ראיתי בלבנון גליון ג׳ כי יצאת לריב ריב הרב ר׳ שמעון סופר מקרא-
קויא, כי נבחר בעיר קאלאמע בגאליציען לשבת בבית המחוקקים בוויען, וכי
הריקות את כל בני אשפתך ושפכת כל חצי זעמך על בעל המליץ ועל סאנטא
על אשר העיזו פניהם לשפוך בוז ונאצה על הרב לאמר: כי אין לו כשרון
למלא את מקומו, כי איננו נאה למקומו ומקומו איננו נאה לו — אמרתי אני,
איככה אוכל ואעמוד מנגד לראות איש גרמניא ואיש רוססיא ינצו על
הדבר אשר נעשה בארץ מולדתי אשר אין להם חלק בה. ואני מאזרחי פולין
ולי המשפט לבחור ולהבחר בארץ מולדתי כשאר אזרחי הארץ, הריב הזה לי
הוא ולא לכם, כי לבי לארץ מולדתי ונפשי תערוג אליה ואת כל עתותיה
אדרוש כל היום. לכן אמרתי כי לי המשפט לחות דעתי גם אני.
מאד מאד בעיני יפלא, וגם שמח אשמח לקראת המראה הנעים לראות
איש יהודי מילידי הונגאריא יקום לריב ריב אחיו הפולנים ולחום על כבודם
לבלי יהולל חלילה. ונודע מכבר כי אחינו מגרמניא מעבר מזה שחוק יעשו
בנו ואחינו מהונגאריה מעבר מזה יתנו בנו דופי, וגם היהודים בארץ רומאניה
קפצו בראש לחלל את שם אחיהם הפולנים, וכלם שכחו או לא ידעו כי
לולא היהודים בערי פולין היו נוטרים את כרם ה׳ בימים שעברו בימי צרה
ועברה, אשר היהודים בכל ארצות מושבותיהם היו נרדפים על צאוריהם ע
דתם ואמונתם, לולא אבותינו, הפולנים הרימו את דגל היהדות ולולא מלכי
פולין היו מלכי חסד, כי אז שאר מלכי ועמי אוראפא אשר בשמם יתימרו
אחינו מתנגדינו, השמידו שם ישראל מתחת שמי אוראפא ולא נשאר עוד
זכר לישראל ושם ליהודה בארץ. ומי המה אבותיהם גדולי ישראל בימים
שעברו אשר בהם יתגאו היהודים הגרמנים אם לא ילידי פולין? גם הגזע
אשר ממנו חוצבתי שלח גם הוא דליותיו לגרמניא וישבו שם על כס הרבנות
עד קץ ימיהם, וצאצאיהם בהם יתפארו ויאמרו, גרמנים היו אבותינו, ועלינו
אשר נשארנו בפולין ילעגו. הרב ר׳ שמעון מפראנקפורט, בעל המחבר ילקוט
השמעוני, ור׳ שואל אמסטרדם ילידי פולין המה ועליהם יתגאה כל יוצא ירך
ליפפא, גם אבי זקני הגאון ר׳ ליפא מסטרעליסק גיסו של ר׳ שואל, ביום מותו
 בשנת תקנ״ב הגיע אליו פתשגן הכתב אשר בו נקרא למשרת הרבנות בעיר
פירטה. גם ר׳ ליב ממעטץ בעל שאגת אריה למשפחת ליפא יחשב ועודרבים. ימים רבים לא היתה עיר באשכנז שאין רבה מבני ארץ פולין. הימים דרך ארץ, יען לא למדו מאומה בנעוריהם ולא שכחו דבר לעת זקנתם
הראשונים כבר נפלו והיהדות רוח אחרת לבשה ותלך קדימה לרוח היום, ו
ורוח יהודי פולין נצב כמו גד ולא זז ממקומו ימים כבירים, ויהי ללעג בעיני
אחיהם הגרמנים וגם הראמנים שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם יתקלסו
בהם, בכ״ז התורה מחזרת על אכסניא שלה, ועוד בימינו אלה ישנם בארץ לגוע ברעב ולראות בפח נפש עם הארץ משתמש בכתר שאינו שלו ויתעשר
פולין חכמים ותורנים מופלגים.
כל יודעי בינה לעתים מחליטים ואומרים כי מצב היהודים המוסרי
והליכותיהם במדעים דומין למצב המוסרי של האומה אשר הם יושבים בקרבה.
גם היהודים החיים במדינת פולין דרכי פולין למו, ונודע כי בנפול המלכות,
והעם נכנע תחת עמים אחרים וזרים ימשלו בו, אז גם רוח העם נפול תפול
וימים יעבורו עד כי יוכל עוד הפעם לקום, או לא יוסיף לקום לעולם. גם עם
פולין היה מעולם עם חכם וגבור ורוחו הלך הליכת קדם, כאשר נודע זאת
לכל מכיר ספורותיו הישנות והחדשות. ויהי היום ושלשה מלכים עלו על ארץ
פאלען וגזרו את הארץ לשלשה גזרים, ורוח העם נבוכה וקמה מלכת קדימה
ימים רבים, וקם כמו גד גם רוח היהדות הפולנית וישאר היהודי הפולאני
מאחורי אחיו בשאר ארצות. אך בימים ההם גם הפולאני בגאליציא העיר
משנתו ורץ פסיעה גסה לקראת רוח העת ויהודים רוץ ירוצו גם אחריו. והנה
קמו רבים מן הישנים אשר רוח החדש לזרא למו, ויצעקו חמס על המתחדשים
אשר יהינו להתנהג במנהג אחינו בגרמניא, וכל דבר אשר בעיני אחינו
הגרמנים לארטהאדאקסית יחשב, בארץ פולין ריפורמית יקרא, כי לא כאור-
טהאדאקסים הגרמנים הארטהאדאקסים הפולנים. היהודי הארטהאדאקסי בארצות
הנאורות לובש את עצמו בלבושי המדינה וידבר צחות בלשון העם אשר
בקרבו יושב, ובכל מנהגיו דומה היהודי הגרמני והפראנצי לשכנו הנוצרי,
ונבדל ממנו רק בעבודת אלהיו. וגם מנהגי הדת אשר בידיו טהורים המה
ויש בהם טעם וסדר. לא כן הפולני, כי הלובש בגדי אוראפא למומר יחשב,
וכל המדבר צחות בלשון המדינה מין הוא. וגם שוחר לשונו הקדושה ומשתדל
לדעת ספרי תנ״ך אפיקורם יקראו לו. עוד צרעת ממארת אחרת פשתה בארץ
פולין, רוסיא ומאלדאווא, והיא כי נתרבו מין רבנים שאין להם לא תורה ולא
Saוהמונים המונים מבני ישראל ינהרו אליהם ומובילים שי להם ממיטב כספם
וזהבם. ולעומת זה הרבנים האמיתים השוקדים כל ימיהם על התורה גועים
ברעב ואין שם עליהם לב, והתורה מונחת בקרן זוית, כי זו תורה וזו שכרה
הון עצום ירבה. — מה בין רב ארטהאדאקסי גרמני לרב ארטהאדאקסי
פולני? למען תבין הדבר על נכון אמשול לך משל. לוא יבוא רב מארץ
פולין ויתישב בעיר מגנצא, מקום מושב הרב הארטהאדאקסי דר. מאיר לעה-
מאנן, והיה כראות היהודים את מעשיו ומנהגיו הזרים אם לא שחוק יעשו בו
ואם יפתח פיו בלשון זשארגאן מי יבינם את אשר ידבר? או אם יבוא האחד
להראות כחו הרב במעשיו הנפלאים אשר יעשה בשמות, אשר בחכמת
הקבלה יסודם, אם לא יפנו לו עורף אם לא יהיה בעיניהם כמתעתע?
ולעומת זה אם הרב דר. לעהמאן יבוא לשבת בעיר קאלאמעא, והיה
בראות היהודים משם את מעשיו אם לא כרעפארמי יהיה בעיניהם, אם לא
ישטמוהו כמסית ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה, אם לא ידו הנערים אבנים
בו והאבות יעמדו מנגד וישמחו למעשי בניהם, ואם יהין לעלות על הבימה
חלילה ולפתוח פיו לערוך מלין בשפת גרמנית, אם לא „צא טמא" יקראו לו
המטמא את מקום הקדש בשפה מדוברת צחה וטהורה, או אם לא ישלחו על
גגו את התרנגול האדום זה האש (מבטא שגור בפיהם)?
אם תשאלני, מה החרדה הזאת? מה הפחד אשר פחדו אנשי פולין
מפני דרכי האור והשכלה? על השאלה הזאת יש מענה נכונה בפי. הן קורות
הימים שעברו הורונו ואבותינו ספרו לנו, כי כמעט שהחל אור ההשכלה
להאיר רוחות אבותיכם יושבי גרמניא, זה כמאת שנה אחרי מות רבי משה
בן מנחם, והנה כמעט כל אצילי בני ישראל שבימים ההם מהרו המונים
המונים לסור מאחרי אלה אבותיהם והלכו והיו לעם אחר. לכן נשרשה הדעה
בלב אנשי פולין כי ההשכלה מביאה לידי שמד, וההשכלה והאמונה לא ילכו
לעולם אחוזי יד. בסוף המאה שעברה נגמרה אצל ממשלת אוסטריא להקים
בתי ספר ליהודים בכל ערי גאליציא ושמה מכס על בשר כשר ועל נרות
-של שבת. המכס הזה הורם עד שנת 1848 למספרם; אך בתי הספר לא ארכו
ימים ולא השאירו אחריהם כל זכר ושארית, והמורים אשר שלחה הממשלה
לגאליציה, יהודים ילידי מדינת גרמניא היו, נשתקעו בארץ ומיוצאי חלציהם
כמעט לא נשארה שארית לישראל, כי רבם ככלם עזבו את דת אבותיהם
התנצרו. הדברים האלה הפילו פחדם על יהודי פולין והחלו לדאוג לבניהם
אחריהם לבל יכשלו ברשת אשר יטמנו להם כומרי הכנסיה על הדרך המוביל
אל ההשכלה. לכן יחתו וייראו מכל הלומד דעת ומכל המדבר צחות באחת
משפות אוראפא, כמומר גמור הוא בעיניהם, וכל לבוש כשאר בני אדם,
כעובר על עבירות שבתורה יחשב.
למען הסר המבוכות ההולכות ומתרבות בארץ ולהרים כל מכשול 
מדרך ישראל יושב גאליציא, להרימו למדרגת אחיהם יושבי שאר ארצות
אוראפא. התעוררו אנשים ויתלקטו איש אל אחיו ויסדו חברה בשם „חברת
שומר ישראל" ויעשו הטוב בעיני אלהים ואדם. ויהי היום ויקומו ראשי החברה
להתיעץ מה לעשות לימים יבאו, בהיות כי דורשי התורה הולכים ומתמעטים
יום יום ולא ירבו הימים ויחדלו רבנים מקרב הארץ, וגם הרבנים אשר בימינו
אלה אינם הולכים לרוח הזמן ולא יודעים מה רוח הזמן שואל מאתם, כי
מלבד ד׳ אמות של הלכה אינם יודעים בין ימינם לשמאלם; אינם מדברים
בלתי שפת זשארגאן הנשחתה וזה כל כבודם כי כל מילי דעלמא זרים למו
כאלו אינם מהאי עלמא, ונמנו ראשי החברה וגמרו להקים בית ספר לרבנים
בעיר לעמבערג ויבקשו מאת הממשלה לתת להם את כל הכסף אשר הורם
מאת מכס הבשר והנרות בימים שעברו, כחמשים שנה, להקים בתי ספר
ליהודים ואשר לא חוקמו, והכסף הזה יהיה לקרן קימת ומפירותיו יכלכלו את
הוצאות ביה״ס לרבנים. וכל משים עין על סדר הלמוד אשר קבעו ראשי
חברת „שומרי ישראל" למען יהיה נהוג בביה״ס הזה, יכיר וידע כי הרבנים
אשר יצאו מן הבית הזה יהיו רבנים ארטאדאקסים גמורים (?) לפי דעת אחינו
יושבי גרמניא. אך הרבנים והמקנאים בגאליציה לרבנים רעפארמים יחשבום,
הדבר נודע בארץ והרבנים רגזו מכסאותם והמתחסרים המו כעל שור חמס.
ויתקבצו שמנה עשר רבנים בעיר לעמבערג וביניהם גם הרב מקראקויא ר׳
שמעון סופר ויסדו גם הם חברה בשם „מחזיקי הדת" אשר טוב טעמה לא
נודע לי ועל מה אדגיה הטבעו לא שמעתי, זולתי כי כי כל מגמתם לעמוד
לשטן לחברת „שומר ישראל" לבל יבצעו מזמתם ולהפריע את בית הספר
לרבנים שלא יצאו לפעולת אדם.
(הסוף יבא)
דר. ליפעа
 חדשות שונות מתפוצות ישראלמצב שאלת היהודים ברומאניה.
אחרי אשר רוב נבחרי לאום רומאניה ואציליה התעשתו לבטל את
כל ההצעות אשר הוצעו לפניהם בדבר פתרון שאלת היהודים, הציעה הממשלה
הצעתה בדבר הזה. לפיה ימחה מספר הקאנסטיטוציאן הרומאנית הסעיף
השביעי ממנו החוצץ בין היהודים ובין זכיות אזרחיות ומדיניות, ותחתיו יכתב
כי שינוי הדת והאמונה איננה למעצור ברומאניה להשיג שיווי זכיות. ואלה
המה הפרטים של החק הזה: 1) זרים מכל בני הדתות יוכלו להיות אזרחי
הארץ על פי החקים המיוחדים, אבל רק מי שהוא יושב ברומאניה וחוסה בצל
ממשלתה יוכל להיות אזרח; 2) אחוזות שדה, זולתי בתים בערים וכרמים
בכפרים, לא יוכל לקנות רק מי שהוא אזרח הארץ; 3) יושבי דוברודשא
אשר נמצאו שמה בעת נספחה הארץ הזאת לרומאניה ואשר בעת ההיא על
חוסי בצל ממשלת השולטאן נחשבו, הנם אזרחי רומאניה מעתה ומעכשיו;
4) כל אלה אשר נולדו ברומאניה ולא סרו מעודם למשמעת ממשלה אחרת,
אם יבקשו מהממשלה להכירם לאזרחי הארץ אינם מוכרחים לשבת עוד בר-
מאניה מספר שנים הקצובים לכל זר אשר ירצה להיות אזרח הארץ, ויהיה
לאזרח מדי יסכימו נבחרי העם כי הנהו ראוי להיות אזרח; 5) אלף וארבעה
עשר איש מבני ישראל אשר מצאתם הממשלה ראוים להיות אזרחים על פי
פעלם וכשרונותיהם יתקבלו מעתה ומעכשיו לאזרחי הארץ, ואם במשך השנה
לא יודיעו כי הנם חפצים בהזכות שזבו לו נבחרי העם אבד מהם הזכות הזאת.על אדות ההצעה הזאת יחוה מכ״ע טימעס (מיום 27 סעפ.) את דעתו
לאמר: ההצעה הזאת לא תוכל להשביע רצון הממשלות האדירות החפצות
כי היהודים ברומאניה יהיו לאזרחי הארץ. האמנם לא נכחד מאתנו כי לא
נקל הוא הדבר הזה להוציא לאור ברומאניה, אבל אם רומאניה תרגיש בנפשה
כי מהנמנע הוא כי תכיר ותוקיר את הסבלנות וחופש הדת והאמונה בכל
אשר הכירו כבר העמים הנאורים, הנה גם הממשלות האדירות לא תמצאנה
לדבר נחוץ לקבל את לאום רומאניה במשפחת הלאומים הנאורים העומדים
ברשות עצמם. וכפי הנראה ממשלת רומאניה רק בפיה תאמר כי חפצה
למלאות אחרי הכתוב בספר הברית הברלינית, אבל בלבבה לא תאבה לעשות
את רצון אורופא כמו נבחרי רומאניה ואציליה. ולכן תאמר כי אין בידה טוב
היהודים ורק נבחרי העם ואציליו רק המה רשאים ולא היא לתת להיהודים
שווי זכיות. ומי לא יבין כי על כן תאמר כדברים האלה אשר אין להם שחר
בעבור כי באופן הזה תקוה להשיג ארוכה לפתרון השאלה הזאת אשר רק
על אפה ועל חמתה הוא פתרונה. ורק בזאת תאמין אורופא כי רומאניה
חפצה לעשות את רצונה אם רומאניה תקרא דרור שלם במהרה לכל היהודים
מבלי הבדל בין יהודי נאור ואדיר בעיניה ובין יהודי אשר בגדיו ופאות ראשו
ארובים ויקדש את הלבנה בראש כל חוצות, וכל אמצעים ואופנים אחרים
אשר תציע הממשלה הם רק ילידי ערמה אשר לא להועיל ולא לעזר יהיו לה.
וביום 30 לחדש העבר יודיע מכ״ע טימעס כי כפי ההודעות הבאות
מברלין נוטה ממשלת אשכנז להסתפק בהצעת ממשלת רומאניה ותחשוב
אותה להצעד הראשון המוביל אל הוצאת חפץ אוראפא לאור. לא כן תחשוב
ממשלת צרפת, היא לא תסתפק בההצעה הזאת. ואולם אחרי כי ממשלת
אשכנז אשר עד עתה נכנסה בעובי הקורה של השאלה הזאת יותר משאר
הממשלות התעשתה ולא תקשה לשאול מרומאניה, גם שאר הממשלות לא
תעמודנה על דעתן ותסכימנה על הצעת ממשלת רומאניה.
בראשון לחדש הזה שלח ה׳ קרעמי׳ מכתב לכל מכ״ע הפאריזים ובו
יוכיח כי ממשלת רומאניה כמו נבחרי הלאום ואציליו כהתל באנוש תהתל
באוראפא כלה. אוראפא אמרה עם ספר ברית הברלינית כי שינוי הדת והאמונה
לא תבדיל עוד בין איש לאיש ברומאניה וחוקה אחת ומשפט אזרח אחד יהיד
לכל ילידי רומאניה, ולעומת הדברים האלה תענה רומאניה: לא, היהודים אינם
אזרחי הארץ אף כי נולדו שמה ויושבים עליה זה רבות בשנים. כל כותבי
דברי הימים ברומאניה יוכיחו בצדק כי כבד במאה השתים עשרה למספר
הנוצרים נמצאו יהודים ברומאניה ובכל זאת כזרים נחשבו עד היום. (והולך
ומונה אחד עשר חקים מעיקים לישראל ברומאניה). אוראפא כלה תדרוש
מרומאניה כי תשוה את היהודים כלם לשאר אזרחי הארץ, ומה תענה רו-
מאניה על זאת? הממשלה קראה בשם 1014 יהודים לקבלם בין אזרחי הארץ,
ונבחרי הלאום עודם מסתוללים גם באלה לבלי תת להם שיווי זכיות, והנשארים
ישאו בעול מסי הארץ וחובת כל אזרחיה מבלי לחנות מטובה. ואין כל ספק
כי רומאניה תחשוב כי בקבלה 1014 יהודים בתוך אזרחי הארץ תמצא ידה
לעור את עיני אוראפא לבלי תראה את אשר תעשה רומאניה בסתר ובגלוי
לשאר היהודים אשר מספרם עולה עד מאתים וששים אלף נפש אדם.
על דברי המכתב הזה ענה ציר רומאניה היושב בפאריז במכ״ע טעמפס
לאמר, כי הדברים הקשים כגידים אשר יצאו מפי איש מאד נעלה כקרעמיה
יכריחו אתו להשיב עליהם. ראשונה יתאונן על ה׳ קרעמיה על אשר קרא
זה שנים רבות מלחמה על רומאניה ובכל עת מצוא יתנפל עליה. ויכול להיות
כי בעקב המלחמה הזאת תכבד על ממשלת רומאניה לפתור את שאלת
היהודים. כי אחד מהדברים אשר בעבורם ישנאו הרומאנים את היהודים
היושבים בתוכם, הוא אשר יקראו לעזרתם את אלה אשר ישנאו את רומאניה
תכלית שנאה. ואחרי כן יכחיש ציר רומאניה את רוב הדברים אשר ה׳
קרעמיה מנה וספר במכתבו באמרו כי היהודים ברומאניה הנם עשוקים
ורצוצים ואין למו כל זכות בארץ. וכן לא יצדק ה׳ קרעמיה בדרשו כי ממשלת
רומאניה תכיר בפעם אחת וביום אחד את כל היהודים ברומאניה לאזרחי
הארץ מבלי שים לב על כל המעצורים אשר יעצרו את הממשלה מעשות כן.
הנהו מאשים את ממשלת רומאניה על כי לא תעשה ביד חזקה את אשר
עשה הוא לטובת היהודים באלגיר בעת אשר הצרפתים היו טרודים במלחמתםעם הפרוסים*). ומה תעשה ממשלת רומאניה אם איננה חרוצה לעשות כמעשה
ה׳ קרעמיה! כפי ההצעה אשר הציעה הממשלה כעת ישיגו זכותי אזרח אלה
היהודים אשר כבר היו לבשר אחד עם לאום רומאניה ע״י פעולתם וכשרונם,
ואם המספר הזה הוא קטן מאד אין האשם תלוי בהממשלה, וטוב הארץ ביד
היהודים להשיגו, אם יראו בפועל ממש את אהבתם לארץ מולדתם, טובה יאכלו.
וה׳ וואדינגטאן (היועץ הצרפתי) הטיב מאד את אשר דבר באספת הקאנגרעס
הברליני לאמר: המעצורים אשר יעצרו בעד ממשלת רומאניה מתת ליהודים
שיווי זכיות יכלו מעט מעט כאשר ימחה מספר הקאנסטיטוציאן הרומאנית
הסעיף אשר על פיהו לא יוכלו היהודים להיות לאזרחי הארץ באשר המה
יהודים, וכאשר היהודים יכירו וידעו כי אך בידם הוא להשיג זכותי אזרח,
כאחדם את תועלתם עם תועלת עם הארץ. ומאד היטב ה׳ קרעמיה לעשות
אם תחת הסיתו את דעת הקהל באוראפא נגד רומאניה וממשלתה, דבר אל
אחיו בני אמונתו ברומאניה את הדברים הנז' אשר דבר ה׳ וואדינגטהאן
באספת הקאנגרעס הברליני, למען תפקחנה עיניהם וידעו כי להחשב על
אזרחי הארץ לא תספיק רק להיות יליד הארץ ולעשותה כמצולה שאין בה
דגים.
אחרי שתי הדעות המכחישות זאת את זאת בא מכ״ע זורנאל דעם
דעבאטס הפאריזי להכריע ביניהן. מכ״ע הזה יעיר לאמר: „הנה ה׳ קרעמיה
יתאר במכתבו את מצב היהודים ברומאניה במראה נורא מאד אשר רק
בדברי ימי שנות-הבינים נמצא משלו. ואם כנים דבריו מי יתן ויפתר לנו את
שאלתנו אשר נשאל: מדוע מספר היהודים ברומאניה הולך ורב משנה לשנה
תחת אשר מהראוי הוא להם להמלט על נפשם מהארץ אשר תאכל אותם?
ואולם ציר רומאניה מצא פתרון השאלה הזאת בנקל בהוכיחו לדעת כי
ההודעות הבאות מרומאניה לאזני חברת כל ישראל חברים אדות מצב היהודים
שם אינן נכונות. ואך בזאת יבדלו לרעה היהודים משאר אזרחי הארץ, כי
לא יוכלו לקנות למו אחוזת שדה וחלק אין למו בזכותי מדיניות, וגם על
אלה לא תאשם רומאניה לפי דברי צירה היושב בפאריז, כי מצב כלכלת
המדינה ומצב המוסרי של עם הארץ לא יתן לממשלת רומאניה לשנותם
ביום אחד למען לא יעצרו עוד בעדה מתת ליהודים כלם שיווי זכיות. ממוצא
הדברים האלה, יוסיף מכ״ע הנז׳ לאמר, יראו הרואים כי צדק ציר רומאניה
מחברת כל ישראל חברים אשר שאלתה בעד היהודים ברומאניה מדודה
במדה גדושה כמו ההודעות הבאות משם אדות מצבם הרע. ואולם אם יצדק
ציר רומאניה בצדקו את ממשלת ארץ מולדתו כי לא תוכל לעשות ביד חזקה
עבור היהודים את אשר עשה ה׳ קרעמיה לטובת אחיו באלגיר בעת אשר
לאום צרפת נלחם עם אויבו, בכל זאת יאמר כל מבין דבר לאשורו כי ממשלת
דומאניה לא מרוב חכמה ולא מרוב אמון רוח לא תאבה לשמוע לעצת
והצעת ממשלות אוראפא. ציר רומאניה יאמר כי הצעת ממשלת רומאניה
תתאים עם חפץ אוראפא, ובאמת לא כן הוא. ממשלות אוראפא יעצו כי
ממשלת רומאניה תחלק את היהודים ברומאניה למדרגותיהם, אלה אשר הם
ממדרגה הראשונה יהיו מעתה לאזרחי הארץ, וממדרגה השניה אם ימלאו
אחרי תנאי פלוני וכו׳; וממשלת רומאניה לא כן הציעה, היא בחרה מכל
היהודים מספר יהודים אשר תקרא כל אחד מהם בשמו, ונבחרי הלאום ישאו
ויתנו על כל אחד ואחד מהם אם הוא ראוי להיות אזרח או לא. וההצעה
הזאת תתנגד לחפץ אוראפא. בין הצעת אורופא ובין הצעת ממשלת רו-
מאניה נמצאו רק כאלף יהודים, כי לפי הצעת רומאניה רק כאלף וחמש מאות
יהודים יהיו מעתה אזרחי הארץ, ולפי הצעות ממשלות אוראפא יזכו אלפים
וחמש מאות יהודים בזכותי אזרחי הארץ ואם כן רק בעבור אלף יהודים
תקשא רומאניה את ערפה ותכביד את לבבה נגד אורופא כלה, והדבר הזה
יענה בה כי באמת לא תרצה למלאות אחרי דברי ספר הברית הברלינית
נ
 ויושיעי
*) בעת ההיא היה ה׳ קרעמיה שר יועץ על עניני החקים והמשפטים, וזכר את
אחיו באלגיר ויתן פקודה (דעקרעט) ביום 24 אקטאבער 1870 כי כל היהודים באלגיר
אשר לצרפת תחשב הנם אזרתי צרפת. ואף כי שתי שנים אחרי כן השתדלו שונאי ישראל
מהאספה הנאומות לבטל הפקודה הזאת, אבל גמירי בצרפת מיהב יהבי משקל לא שקלי.לקים עליה לשמור את העיקר המקובל מאת כל העמים הנאורים, והוא לבלי
תת לשינוי הדת והאמונה להבדיל בין איש לאיש.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי. והנה אך
למותר לענות על דבריו, כי כעת בעצמו יראה כי לשוא הרבה מלין להצדיק
את רומאניה, כי עד היום לא יאבו נבחרי רומאניה ואציליה להסכים גם על
הצעת הממשלה ואין כל ספק שאם ממשלת רומאניה בתום לבבה רצתה
לעשות את רצון האמת והצדק ככל אשר תדרוש אוראפא, אז גם נבחרי
הלאום לא הכבידו את לבם עד כה.EGERe ROTEI in BERIIN
הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלוני
האורח, ל
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעה
עססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kioster Strasse No. 97.DuODOnonolononOHOonOHOHOnOHOHOHOROב
קייזערליך דייטשע פאסט.
 האמבורג אמעריקאנישע
ם
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ב
ם
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)306(
האמבורגאונד נעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
.
נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AUC UST BOLTE N, Wn Miliers Nachi בל
HAM B C R G Admiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראלאגענט:
P. J. Bothof. in Mainz.
 
Sonononouonononononouonouonononodondהודעותהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Ramburg.הש״ס בבלי בתבנית רביעית בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
 שש
בהוצאה שניה, מקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הנלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
מקראות גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 .7 רו״כ אב ווארשא
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביהוד אצל ה׳ י. קויפסאן בפ״פ דמיין, ה׳ אי
גאלדשמיד בהאמבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזינגער בוויען.
Jawitzs Bnchhandlung in Warcshau, Maranowska 38.
 Pur die Redaction Verantworulich Dr. Lehmann - Druck Von J. Bril in Mainz.