Hebraische Ausgabe dessraelit
HAB
שנת שש עשרה נומערא מד.
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
לונג או ע"י פאסטאמט ב
בארצות אשכנז, 12 מארק
אם בשמו האשכנזי
וסטריא
 פלורין איזו.
 מאי
Иввк. АUвс. Dва ISRAELIг
רוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
אוהו לעת עתה
בוססו
1 פונד שטלג.
בהודו וכינא
 
פ
 
וע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
SRedaction der hebr. Ausg
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „eraelit in Mainz
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי 
 
A. J. Epstein, Nalewkistr. B
 מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
לא
ל
 אליום
אניא
ב נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 האביוניה
ב בלתי חפשי לא יל
מכתב
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
במכתב עתי לבני ישראל
 הייתי וראש ויושבי הישיש ואיש איש איש איש איש איש איש ואיש לג
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התר״כ
1850
    44 .מאינץ ב׳ תמוזדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ל. ירושלם. זלינקע. ראססיין. שקלאוו. קאוונא.
ידיעות העולם והטבע: דרכי האלבעמיה וסגולת אבן החכמים.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן ברשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.דברי הימיםמשתה גדול לכל שרי עצתו בליל השלשים לחדש מאי העבר, ובפקודת
Raki הרוטר מגזע מאהמעד נביא המוסלימאנים הובא הפעם אל המשתה גם
(יין שרף) וכטוב לבו ביין צוה השולטאן לנשיו האסורות בארמונו לצאת
 במחול ותרב השמחה בהיכל Judis-Köschk (מצפה הכוכבים) למעלה ראש
 ידע השולטאן אל נכון כי חוזיו בכוכבים לא ישקרו ואת אשר הבטיחוהו
 ויא
 יבא לא יאחד. ועל כן בבוא ה׳ גאשען לקאנסטאנטינאפול לא נתן אותו
השולטאן לבוא לפניו ביום הראשון גם לא ביום השני שיך את תוחלת
 ה׳ גאשען עד יום השלישי לחדש הזה. ביום ההוא קבל אותו השולטאן בכבוד
מלכות הרגיל לחלק לצירי מלכי אוראפא. וכאשר ה׳ נאשען אמר לו כי רק
לגור ולא להשתקע בא לקאנסטאנטינאפול (אשר בזה רמז לו שני רמזים
בפעם אחת, לאמר כי בא עד הלום רק להשתדל כי יוציא השולטאן את כל
דברי הברית הברלינית לאור, וכאשר חפצו יצליח בידו ישוב לארצו, וכמו
כן רמז לו כי אם השולטאן לא יעשה את אשר נוטל עליו תצוה ממשלת
בריטאניה אותו כי ישוב לארצו. — בכל האופנים לא יארכו ימי שבתו
בקאנסטאנטינאפול), ענה אותו השולטאן כי כל מעינו שם להוציא לאור את
השנויים ההכרחיים לטובת עמי הממלכה (ר״ל כי מצדו אין עכוב ויכול לשוב
בכל עת שירצה, כי גם בלעדו יוציא לאור את השנויים בארץ ממלכתו).
ועל אדות המכתב כללי אשר על פי הצעת ה׳ גלאדסטאן יכתבו
ויחתמו יחד כל צירי מלכי איראפא ויגישוהו לפני השולטאן, מודיעים מקאנד
סטאנטינאפול כי עוד לא נגמרה כתיבת המכתב הזה, ר״ל עוד לא השתוו
Bakit כל צירי המלכים בדבר נוסח וסגנון המכתב הזה. וכפי הודעת מכ״ע
היוצא לאור בקאנסטאנטינאפול צוו ממשלות אשכנז ואוסטריא את ציריהן
בקאנסטאנטינאפול כי רק אז יחתמו על המכתב כללי אם לא ימצא בו אף
מלה אחת הרומזת להשולטאן כי אם לא יעשה כן וכן רעה תהיה אחריתו,
 ובכלל ישגיחו כי לא ימצאון בהמכתב ההוא דברים הנוגעים ופוגעים בכבוד
השולטאן.
ומכ"ע הוויענים מודיעים כי ממשלת השולטאן כבר שלחה מכתב לכל
 הממשלות האדירות אשר בו תודיע אותן את הסדרים החדשים אשר הסכימה
 עליהם להוציאם לפעולת אדם בכל ארצות ממלכת טירקיא. וכפי השערת
יודעי בינה לעתים הקדימה ממשלת השולטאן לשלוח את המכתב הזה, כי
תחשוב אשר אלה הממשלות אשר רק מפני הכבוד הסכימה דעתן לדעתהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — האיש אשר זה
כשני חדשים מלאו בו מכ״ע את גליונותיהם על כל גדותיהם, האיש אשר
הנאנחים והנאנקים בממלכת טירקיא מרחוק נראה להם כמושיע וגואל, בחשבם
כי האדון הזה יראה אליהם מתוך ברק הזהב אשר יביא אתו, והנושים האו-
ראפים בממשלת השולטאן קוו או יקוו כי האיש הזה יגלה מטמוני חשך
בממלכת טירקיא וכספם המונח על קרן הצבי יושב אל אמתחותיהם — ה׳
נאשען אשר גלאדסטאן בחר בו להיות בחצר השולטאן ציר בריטאניה, בא
 לפני ימים אחדים לקאנסטאנטינאפול.
מובן מאליו כי גם השולטאן ושרי עצתו המתיקו סוד פעמים רבות
אדות ה׳ נאשען ציר שלוח אליהם מאת ה׳ גלאדסטאן שונא האסמאנים והמוס
לימאנים. וכפי הודעות מכ״ע מקאנסטאנטינאפול התחלחל השולטאן מאד כשמעו
מפי מכ״ע את המטרה אשר הציב לו גלאדסטאן בשלחו את נאשען לקאנ-
סטאנטינאפול, וחיירעדין באשא הנאור וסאוואס בימען (איש יוני) היועץ בענינים
החצונים יעצו את השולטאן כי יקדים את פני הרע ויצוה להוציא לפעולת
אדם את הדברים מהברית דברלינית אשר עודם מקום לאור. ולעומתם ענו
ואמרו מאיר באשא (גראנד וויזיר) ומוסורום באשא עעיר השולטאן בחצר
מלכת בריטאניה כי גם הבריטאנים לא יאכלו את המרק במלוא חומה כמו
שהיא מתבשלת, וכי ה׳ גלאדסטאן אשר הניף ידו על מפאלת השולטאן גם
הוא יתיעץ פעמים שבע עד אשר יחל לעשות את אשר אוט) ולאחרונה ישיב
ידו אל חיקו וכל דבריו ישא הרוח, ומה גם כי ימי גלאדסטאן על כסא ראש
יועצי בריטאניה חוצצו ובטרם ינסה לעשות מה ימאסו בו, הבריטאנים ואחר
יקח מקומו. והשולטאן, כדרכו, האמין בדברי יועציו אלה אשר חזקו את לבבו
ואמצו את רוחו כי לא תאונה אליו רעה. ויהי כשוב אליו הרוח צוה לעשותממשלת בריטאניה בדבר שלוח מכתב כללי לממשלת השולטאן תמצאנה עתה
תואנה להשתמט מחתום על המכתב ההוא באמרן כי אך למותר עתה להזכיר
את ממשלת השולטאן בדבר השנוים לטובה בסדרי ממלכתה אחרי כי היא
לבדה מרצונה (1) הטוב הודיעה את אשר תחפץ לעשות. ואם תקות ממשלת
השולטאן בדבר הזה לא תכזב בה אזי תעלה בתהו כל התחבולה אשר חבל
גלאדסטאן בדמיונו נגד ממשלת השולטאן. כי אם עתה לא תשלחנה הממשלות
האדירות מכתב כללי לממשלת השולטאן, לא תשלחנה גם אחרי כן כאשר
ממשלת השולטאן לא תשמור לעשות את אשר הבטיחה היום.
ומלבד זאת השכילו שרי העצה של השולטאן לקרר מעט את קנאת
גלאדסטאן, בדבר אשר השולטאן חלק כבוד גדול לציר רוססיא אשר בא
לפני ימים אחדים לקאנסטאנטינאפול, ויצו את שרי עצתו וכל רבי המלוכה
להראות הבה יתרה לציר רוססיא ויום יום באים שרי העצה לראות פני ציר
רוססיא בהיכלו. הדיפלומאטים הטורקים היודעים כי אין מלכת בריטאניה
מתקנאת אלא בירך רוסיא, מתקרבים עתה לציר רוסיא למען תאמין ממשלת
בריטאניה כי דבר סתר יצוק בההתקרבות הזאת, וכי ממשלת השולטאן מוכנת
לכרות ברית עם רוסיא כי תהיה לה למחסה עוז נגד בריטאניה וכל הקמים
עליה להכחידה. והיה כאשר יראה גלאדסטאן כי ברדפו באפו כי עז את
ממשלת השולטאן תמצא עזרה בצר לה בצל ממשלת רוססיא, עד מהרה
יקרא לשלום לממשלת השולטאן. הן אמנם כי ממשלת רוססיא תחפץ עוד
יותר מממשלת בריטאניה כי ממשלת השולטאן תיטב את דרכה, ולא תקנה
מהשולטאן אהבתו במחיר טובת הנוצרים אשר בטירקיא. אבל ממשלת
בריטאניה החשדנית בראותה התקרבות ממשלת השולטאן אל ממשלת רוסיא
תאמר בלבבה כי הנקל גם לממשלת רוסיא להסב עיניה מטובת הנוצרים
אשר בטירקיא אם ממשלת השולטאן תתרצה אליה להפר בריתה את
בריטאניה.
 — בדבר הקאנפערענץ מודיעים עתה כל מכתבי העתים כי בחדש
יולי הבא יתאספו צירי הממשלות האדירות, זולתי ציר ממשלת השולטאן,
בברלין להתיעץ איך לפשר בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון בדבר
הרחבת גבול ארץ יון, אבל רק בדבר הרחבת גבול ארץ יון ימתיקו סוד ולא
בדבר אחר מדברי הברית הברלינית. כי שתי הממשלות מהממשלות האדו
אשר רצו כי בסוח הקאנפערענץ הזה ידובר בכל הענינים הנוגעים להשאלה
האדיענטית בטלו אחרי כן רצונן מפני רצון שאר הממשלות האדירות. כי
מלבד אשר ההתיעצות בכל עניני השאלה המסובכת והמסוכסכת הזאת הסבה
פירוד הדעות בין הממשלות האדירות, הנה מההכרח היה לתת מקום גם
לציר ממשלת השולטאן באספת הקאנפערענץ כי הלא גם שם השולטאן
נקרא על ספר הברית הברלינית, והתאחדות כבוד ממשלת השולטאן בקהל
שאר הממשלות היא ללא רצון כל הממשלות האדירות ביחד. לא כן בהתיעצם
רק בדבר הרחבת גבול ארץ יון, אין כל חובה עליהן לקרוא גם ציר ממשלת
השולטאן אל האספה הזאת, כי בהסעיף הארבעה ועשרים מספר הברית
הברלינית מפורש נאמר כי בדבר הזה לא תחד כבוד ממשלת השולטאן
וככל אשר תגזרנה ששת הממשלות האדירות כן יקום, גם מבלי שאלת פי
 ממשלת השולטאן.
— בעוד לא סר מר הפחד אשר יפחד השולטאן אל טובו בארצות
הנשארות לו מארצות הבאלקאן, הביא הטעלעגראף שמועה רעה לקאנד
סטאנטינאפול כי הערביים היושבים בחבל הארץ הנקרא שאטראל-אראבו
המשתרע עד בצרה, התקוממו וימרדו בהשולטאן. כי השעריף החדש אשר
הפקיד השולטאן על מעקקא ומעדינא (המקומות הקדושים להמוסלימאנים)תחת השעריף הנרצח בשנה העברה, הוא שנוא נפש הערבים יושבי הארץ
ההיא אשר מעקקא ומעדינא עליה תחשב ובאשר ממשלת השולטאן יודעת
כי אם יושבי הארץ הזאת ישליכו מעליהם עול סובלה לא ישאר לה שארית
גם בארצות אזיא, מהרה לצות את הבאשא המושל בבאגדאד כי יצא למלחמה
על הערביים ולהביא את צוארם בעול מלכותה בטרם התפשט המרד והגד
ההודעה האחרונה הבאה ממקום ההתקוממות היא מיום 28 לחדש העבר, ועד
ומים הפסיקו
היום לא השיגה הממשלה כל הודעה חדשה משם, כי המתקומ
את קוי הטעלעגראף אשר בין בצרה ובין באגדאד, ובימים האחרונים גםבין באגדאד ובין קאנסטאנטינאפול נפסק הקשר הטעלעגראפי. והדבר הזה
)Mesopotamien( הוא לאות כי ההתקוממות התפשטה בכל ארץ ארם - נהרים
ימי יודע אם לא יד ממשלת בריטאניה במרד הזה. ממשלת בריטאניה אשר
תנה עיניה בהארץ הזאת לבנות מסלות ברזל ולהחזיק הישוב שם למען
תהיה בטוחה כי לא יבא צר ואויב בדרך הזה בשערי הודו, בראותה כי
השולטאן לא ישים את לבו לכונן את ממשלתו שם בסדרים נכונים למען
יעבדוהו יושבי הארץ ההיא מאהבה, ולא די כי הוא לבדו לא יחפץ לעשות
שם סדרים נכונים לא יתן גם את ממשלת בריטאניה לבנות שם מסלות
ברזל וכדומה, כראותה כי אין תקוה אשר השולטאן יהפך לאיש אחר כמ
שלא יהפוך כושי עורו, לכן הפיחה רוח מרד בלב הערביים היושבים בחבל
הארץ אשר בין נהר פרת ונהר חדקל. והיה כאשר הערביים האלה לא יוסיפו
להיות סרים למשמעת השולטאן, אזי לא יכבד עליה להביא את כל הארץ
הזאת תחת ידה לעשות שם את כל מה שלבה חפץ. מכתבי-
סופריםר. — לפלגות היהודים גדולים חקרי לב, כי המחזיקים בנושנות
מעריצים כל מנהג יהדות בכל פרטיו, באמרם הן כל עם יקדיש את מנהג
אבותיו ואליהם הוא נושא את נפשו ובהם יתפאר, לחשיבות עמו והוריו שבהם
תגדל ונתחנך ועל סמך קבלת אבות הוא מחזיק באמונתו, ואם יקלו דרכי
אבותיו בעיניו להחליפם ולהתדמות לאחרים, יפלו אתם עמודי אמונתו ומה
ימריצו לבחור בדתו זולת קבלת אבות, ואינו רק כמעשה הקוף המחפש
להתדמות לבני אדם ואינו אדם, ובמה נחשב הוא, ואין ראוי להתדמות רק
לקדמונינו ללכת בדרכיהם ובמנהגיהם.
לעמת אלו התחרו השואפים לחדשות לשנות מנהגי היהודים להתדמות
להאזרחים בדרכם בכל מנהג בכל פרטיו ודקדוקיו, באמרם למה ילעגו עלינו
האזרחים בכל פה ולהתחשב בעיניהם כגרים, הלא אם נתדמה להם ונתבולל
ביניהם נמצא חן לחשבנו כתושבם לתת לנו זכיות אזרח ולקבל מאתנו
למשרות גבוהות. וכן נהגו קדמונינו בספרד צרפת אשכנז ערב ותוגרמה
להתדמות בלשונם ובמלבושם ובכל נימוסי המדינה והצטיינו בהשכלה, וכן
אחז״ל אזלת לקרתא זיל בנימוסה, ואם נחדור להכריע ע״פ דעת התורה
נמצא הבדל בין מלת גוי למלת עם. שמלת גוי מורה התאחדות הקבוץ
באמונה ודת, ומלת עם מורה התאחדות ממשלה, וכן לאום כמושחז״ל אין
לאום אלא מלכות ועז״כ שני גוים בבטנך על הבדלם זמ״ז בדת ושני לאומים
ממעיך יפרדו והוא בממשלות שונות, ועז״א בלעם, הן עם לבדד ישכון בימ
ממשלתם, ובגוים לא יתחשב אף בגלותם שלא יתבוללו בעמים וישארו נו
שומר אמונים לנצח כמוש"כ מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ.
 ביוםועפ״ז נכון מאד להבדיל בין קדש לחול, שאחר שנעשו בכל מקומות
פזוריהם לעם אחד עם התושבים לחסות במדינה בצל ממשלה אחת, ראוי
להתאחד ולהתדמות עמהם במלבושם ובלשונם ובנימוסם בדרכיהם ובמנהגיהם
בכל עניני חול בתורת האדם להיות עם אחד ולדרוש בשלומה של מלכות
לשבת בשלום ובמישור למען יטב לנו ולזרעינו. אבל בעניני הדת יתאחד
כל גוי בפ״ע, ומהראוי שכל גוי יחזיק בדתו בכל דקדוקיה ומנהגיה כמעשה
אבותיו, כי זהו יסוד אמונתו לסמוך על קבלת אבות. וכן נאה לנו להעריץ
מנהג אבות בכל דבר שבקדושה ולחנך הבנים בכל מנהגי היהדות וכמוש"כ
דברים י"ב השמר לך פותנקשי לאמר כו' איכה יעבדו כו' ואעשה כן גם אני
כו' בוא וראה כמה הספידה תורה על אוחז מלך יהודא מלכים ב׳ ט״ז מה
שהחניף למלך אשור התדמות לעשות את המנכח כדמות אשר בדמשק
כמה נאה תקוני קדמונינו שהתדמו להאזרחים השוקוין עמהם ככל עניני חול
בנמוסיהם ובלשונו ומלבושם ובכל דבר אבל בדברים שבקדושה לא עזבו
מכל מנהגי אבותיהם, בתפלתם בלה״ק ובסדרי הנשואין וותקוני ביהמ״ד ובהכ״נ
במתכונתם ומנהלי המת וש״ד. וז״ש רבה״ק ב״ק דפ״ו לשון סורסי (זארגאן)
למה, או לשה״ק לתורה ולתפלה או לשון יון לדברי חול כלשון המדינה ובזה
יצאו ידי חובתם בתורת האדם ובתורת הדת. וכבר ראינו שההותדמות הנפרזה
לא הועילה ורבים חללים הפילה בימי הבינים, וגרמה שנאה הבאה מהמתקנאה. וכמה התחקתה ההתדמות בלב המתחכמים עד שהביטו עי״ז על דתם
בשאט נפש ולבזות הורים ומורים וללעוג על מנהגיהם ומזה באו לקציץ גם
בענפי הדת, כי בהתרועע היסוד יפול הבנין ונהגו בהדת מנהג בן חורג לתלות
בה כל פגע ולעומת אשר מקדם תלו כל מתלאה בעזיבת הדת ותהי להיפך
עתה לתלות כל אסון בשמירת הדת כאשר אמרו הנשים הארורות לירמיה
מעת חדלנו להקטיר למלכת השמים חסרנו כל טוב, כן יביטו כעת על
הדת בבוז וקלסה. את חרפת מנדינו תלו בהדת, את מניעת זכיות המדינה
תלו בה, את דוחק הפרנסה תלו בה תחת אשר היה לתלות בהלוקסוס הגפרז.
הלא אבותינו אחזו במדת ההסתפקות, לא הלכו בגבוהות ותומת ישרים
הנחתם וימצאו מחיתם בשלוח ועתה נהפוך הוא, האזרחים אחזו בהסתפקות
והיהודים ברצותם להתדמות דבקו בלוקסוס ובמלבושי פריצות ובמד
התערובות מה שהנוצרים הישרים צועקים ומוכיחים ע״ז ועז״א במ״ד כמתוקנים
שבהם לא עשיתם כמקולקלים שבהם עשיתם וילפינן מקלקלתא והכל נראה
כעת מפני חיבת ההתדמות וההתחרות בחדשות שזהו צעד הראשון לבעלי
האפס להיות עוינים את הנושנות. ואם נמצאו איזו אזרחים מלעיגים על
היהודים בשביל דתם, אלה רק עלילות יחפשו ולהם לא תועיל כל תחבולה
כי לא יבצר להם למצוא תואנות וביותר כי כל תלונות מנדינו הם בתורת
האדם שבין אדם לחבירו, וחוקי המדינה, ומה תועיל עזיבת הדת וההתדמות
שאין לה מבוא בתורת החברה ואיך אפשר שיבטחו האזרחים ביהודי שדתו
קלה בעיניו, ואיך יכשר בעיניהם הנהגתו, הן היהודי המחזיק בדתו באמונה
מצד קבלת אבותיו אין למשכילי האזרחים תלוגה עליו שהרי כך נוצר ועל
ברכה התחנך וכן ראוי לו, אבל המרחיק א״ע ממנהגי אבותיו ולועג על הוריו
ומוריו במה איפא יסוד שטתו ולא אמרו רק אע״פ שחטא ישראל הוא, אבלהבא לשנות דתו אפי׳ במקצת שוב איננה דת יהדות, והמכחש בחז״ל אינו
בכלל יהודי רק מכת הקראים, כמו המוציא מטפחת בשבת לפי שאינה משוי
כבדה, ואפי׳ בא להחמיר ע״ע שלא להניח נר דלוק בשבת ה״ז דת הקראית,
כמוש״א בש״ע שמי שאיננו אוכל המין בשבת הוששין להצריך בדיקה אחריו
ומכ״ש הכופר בכל הנה נשאר בלי דת לבושת האומה ולחרפת העמים בראותם
כי אין יהדותו תלוי רק במה שמבעט בדת השלטת לא זולת. ואין לך התנגדות
דולה מזו המעוררת שנאה דתית כמו שראינו בדברי שטעקער ומרעיו וכל
כת דיליה. והמביט בעין יפה יתבונן כי אחוזת הדת בסדורה הישן הוטב
מאד בעיני משכילי האומות, בראותם אחדות אומתנו וידיעת כל אחד יסודות
דתו ותכליתו בעולמו בשמעו מטיפי העם תמיד בחבורות שונות תמידין
בסדרן ומתעסקים בתורה במועד ושבת וביחוד בר״ה וי"כ וצדקת פזרונם
הנהגתם בהסתפקות ובצניעות ושומרים זיווגם ומשפחתם. והרי כל אומר
מתגרדת בנימוסיה לבד היהודים מחזיקים א״ע כקופים להתדמות לאחרים
והוא מש״כ בתוכחה ונקטותם בפניכם. ואלו היו המשכילים נוהגים מנהג ד״א
להתאחד עם האזרחים בכל תורת האדם ונימוסי המדינה ולעסוק בהשכלה
מצד חביבות החכמה בעצמותה או מצד התועלת הכללי או הפרטי וללכתבדרך נאה מצד עצמה ולא להצטיין ולהתדמות, ולעומת זה להחזיק בדת
אבות בכל פרטיה ולהעריץ כל מנהג בדבר שבקדושה, כאשר החרו החזיקו
חכמינו הראשונים, — אז היו חשובים שלישית להרמב״ם האברבנאל ולמונ-
טיפיורי פאר דורנו ובזה היתה אגודתנו על ארץ חזקה לתפארת וע״ז אנו
מקוים ליום בוא תשבי להשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם והוא
לחבר התורה עם החכמה כמוש״כ ולקחת עץ אפרים שרומז על השכלה ועץ
יהודא הרומז על שמירת הדת וקרב אותם אחד אל אחד והיו לאחדים בידך,
ואם נתחיל להתנהג באופן זה להישיר דרך נמצא חן ושכל טוב. אבל אלו
הבעלי טובות גומלי חסד על חשבון הדת שכל חסדם לקצץ בדת ולא לותר
בנוגע להנאת עצמם מאומה ויפריזו בלוקסוס בהפלגה יבקשו גדולות ושררות
יתקנאו בחורי הארץ, הן המה פריצי עמנו המוליכים שולל את בני הנעורים
ומהם המתחברים לבעלי האפס וסופם אפס לדראון עולם.
ויש שחתרו עצות להטבת מצב החומרי של היהודים לתור להם אחיזת
שדה ולעומתם התנגדו אחרים בהראותם גורל האכרים השפל. ואם אמנה כי
אין זו טענה מוחלטת נגד רבים שאין להם מוצא למחיתם ומתקנאים בעובד
אדמתו אשר ישבע לחם שטוב מלעמול לרוח; אולם ראוי להעיר בזה וכברהסברתי מה שסדרו בהגדה ש״פ ואלו לא הוציא הקב״ה אבותינו הרי אנו
ובני בנינו משועבדים היינו לפרעה במצרים, והוא נגד העני המדוכא שלא
ואמר מה לי לשמוח ביצ״מ ולואי שאמצא מחייתי ע״י עבודת פרך ומקנא
בסבלות מצרים בשבתם על סיר הבשר בזכרו את הדגה שאכלו חנם ב
לחם לשובע ועתה נפשו יבשה אין כל, ע״ז בא לעורר שעכשיו עכ״פ יש לו
תקוה או לזרעו לצאת למרחב, ובמצב מוסרי, ואלו נשאר במצרים היה נשאר
הוא וזרעו בעבדות במצב הגם לדורותיו. וכן כל ממשלה מוסרת הרבה
מאנשיה לחרף נפשם במלחמה עבור כברת ארץ שבאים לכובשה אף שבמבט
הפרטי הנה הרבה מהם לא יראו בטובת הנצחון, אבל במבט הכלל יועיל
הרבה לקיום עם המדינה ולחירותה. כ״כ מצב חנוך העירונים במבט הכלל
הנם בעלי מוסר ותורה וד״א מה שבכפרים יחונכו רובם במצב הגם הקרוב
למצב הפראי. וכבר התפלאו רבים על מצב הדק של היהודים שכלם יודעי
ספר משא״כ בכל אומה ולשון. וסבת הדבר הוא לפי שכל אומה יש לה
מרכז המחברם ודי להם ביחידי סגולה המלומדים וההמון נמשך אחריהם
ומתאחדים יחדיו. וכן היה נהוג בימי ממשלת היהודים שכלם פנו לעיר הבירה
ולביהמ״ק מרכז האומה ובהם כהנים ונביאים ות״ח והנותרים עם שבשדותהיו בורים ונשענים על גדוליהם ומתאחדים עמהם להיות יחד אומה, אבל
משנהרב ביהמ״ק ובטלה ממשלתם ונתפרדה החבילה ואגודתם נתקה ואין
לסמוך שוב מה שאחרים יקיימוה, ומוכרח שכ״א יהיה יודע ומלומד בדתו,
ובזה נשאר עליהם שם האומה הישראלית, אשר ע״כ אם באפשר ליסד אחוזת
שדה, הנה ההכרח להעמיד משגיחים נכונים בטוחים וליסד שם תלמוד תורה
ומלמדים מורים ומטיפים שיהא מצוי להם בעתות הפנאי ובימי השביתה
ולחנך את בני הנעורים על ברכי התורה והמוסר, ובזה תהיה טובתם שלמה
לקיום האומה ולחזוק הדת לברכה בקרב הארץ.
כ״ז באתי להציע ואשמעה מה יענו ע״ז חכמי הדור.
כ״ד המעורר
אמבצא״ל.
א
ירושלם י״ז אייר תר״ס. — זה ירחים אחדים והאדון סידני מ׳ שמואל
לונדון, שהוא בן אחיו של הגביר המפורסם שמואל מונטאגו, ונודע לשמו
לתהלה בין הסופרים הבריטאנים המצוינים, בא ירושלי ו לרגלי תורו את
הארץ ויתמהמה פה כארבעה עשר יום ויתחקה על שרשי עיר הקדש והעם
היושב עליה בשום לב ועתה הוא מפרסם במכ״ע יעוו. קראנ. את כל אשר
ראו עיניו בשלשלת של מאמרים מחוכמים הכתובים בטוב טעם ודעת אשרמתוכם אנו למדים כי לא נסחפה נפשו משטף הדעות הקדומות שאנו פוגעים
במכתבי שאר התרים בני גילו, ואך בעין פקוחה ודעת מיושבה יושב ושופט
על כל דבר ודבר במשפט וצדקה.
 האדון הנכבד הזה בהתגוררו בירושלם הגיעה לאזנו גם דבר הקולוניא
„פתח תקוה" אשר כבר נזכר ענינה בהלבנון והמליץ, ובאשר הפיק הדבר
הזה רצון ממנו הואיל להיות חבר אל החבורה הקדושה ההיא ויקח לו חלק
אחד העולה מחירו סך שש מאות פראנקים וימסרהו ליד ה׳ יחיאל מיכל פינס
הסוכן אשר לועד „מזכרת משה׳ בלאנדאן, לעשות בו כטוב בעיניו והוא
(הסוכן) בחר לו ארבעה אנשים אשר יודע הוא בם כי אנשים ישרים המה, וכי
לבם וידיהם אמונות להעבודה הקשה ההיא, וימסור בידם את האחוזה ההיא
ע״פ דברי התנאים והברית הרצופים בזה. ויהי כאשר ראה האדון סידני דבר
התנאים והברית הללו התעורר מאליו וישלח ליד הסוכן הנ"ל עוד סך 40
פונד למען בנות בית על האחוזה ולמוסרו גם אותו אל ארבעה אחי"ם ע״פ
התנאים האלו.
.
ולאשר כי מעשה האדון מידני ראוי לתהלה ולפרסים למען ממנו
יראו וכן יעשו גם אחרים נדיבי לב, על כן בקשתי ממך ידידי המו״ל לאסוף
הדברים האלה תוך מכתבך העתי אותם ואת דברי תנאי הברית אות באות
ותברכך נפשי נפש ידידך
.
 בהעיר .
ואלה המה דברי התנאים:
 אנכי הח״מ העומד מצד האדון סידני שמואל מלונדון ובכחו המסור
בידי לעשות בחלק נכסיו אשר קנה בנחלת „פתח תקוה" ככל הישר בעיני
באתי היום בברית עם ארבעה אחיים היקרים והולכים יחד ובלב אחד
לעבוד אדמת הק׳ ולשמרה כתורה וכמצוה וביגיע כפיהם ועמל ידיהם ה"הר' אליהו גאדעל, ור׳ חיים שמעוני, ור׳ יעקב מקאמניץ ור׳ מנחם וואלפערט
עפ״י התנאים המבוארים למטה.
א) הנני מוסר חלק הנכסים של ה׳ שמואל הנ״ל ליד ארבעה מטיבי 
לכת אלה על מנת לעבדו ולשמרו לזרעו ולנוטעו בחריצות ידים, ואדמת קדש
לא תשם, ועל כל פנים מחויבים המה להביא שבח קיים בהקרקע (כמו בנינים
או נטיעות) מדי שנה בשנה משך עשר שנה משנה הראשונה שלאחר השמטה
הסמוכה ואילך, העולה לסך שלשה לירא צרפת (fr 60) לכל שנה.
ב) ההוצאות לספר המקנה, והמסים והארנוניות הבאים לרגלי עבודת
האדמה, בין אלו המונחים אקרקפתא דגברא ובין אלו המוטלים על הנכסים
וכן המסים שיטילו בני החברה „פתח תקוה״ על עצמם להוצאות העיר
ולשמירתה ולסלוק עוררים מעל הנכסים, וכן הוצאות חלוקת הנחלה ורשימת
תבניתה (פלאן) כל אלו ההוצאות חלות על ראש ארבעה אחי״ס הנ״ל
ומחוייבים המה לתתן לעת הדרושה לבלי ירדו הנכסים האלה לטמיון חו״ש.
ג) ארבעה אחי״ם הללו שותפים המה בהקרקע הנ״ל וכל דיני השותפות
נוהגים בהם אלא שאין אחד ולא שנים מהם יכולים לכוף את חבריהם לחלוק
בהנכסים עד שיסכימו לזה שלשה, ואין כל אחד רשאי למכור את חלקו או
לתתו במתנה לשום אדם שבעולם אם לא בהסכם חבריו.
ד) שלום אמת יהיה שורר בין ארבעה אחי״ם האלה בכל דבר ויקרא
שם אגודתם „שבת אחים" כפשוטו וכמשמעו למען תחול ברכת ה׳ על
מעשה ידיהם וירבו ימיהם וימי בניהם ובני בניהם על האדמה, ואשר ע״כ כל
או״א מהם מקבל על עצמו בגדר ובשבועה מבלי לתתו עלה ותואנה ח״ו
למחלוקת, האחד יבטל את רצונו מפני רצון חבריו שרבו עליו, ואם הדבר
שקול יקיימו בנפשם „תשועה ברב יועץ" וישאלו בעצת מביני דבר. כללו של
דבר, כל חלוקי הדעות יתפשרו בדרך שלום ולא יעמוד אחד מהם על דעתו
לצער את חבריו כי אם ככל הנגזר מפי המרובים ככה יעשה מבלי שום
א.
תלונה ורוגז מאיזה צד שהוא.
ה) כשם שחובה עליהם לשמור את השלום בינם לבין עצמם, כך
החובה והמצוה עליהם לשמור את השלום בהחבורה פתח תקוה בכל מה שנוג
ותלוי מהם, וע״כ עליהם לבטל רצונם מפני רצון הצבור ולהיות תמיד באגודה הקטנה — אבל גדולה היא לעין הקורא — אשר נפלה במאמרי בנומר ל״ח
אחת עם אוהבי הסדרים והאחדות, ועם שונים וחכמים בעיניהם אל יתערבו.ו) וכשם שחייבים בשמירת השלום בעדה כך חייבים בשמירת השלום
הכללי של האומה לבלי יביאו עליה שואה ח״ו במעשים שאינם הגונים, ולפיכך
אסור להם להתעסק בעסקי נשך ותרבית נפרזה (וואוכער) הן ריבית כסף
או ריבית אוכל עם הגוים אשר סביבותם באופן שיתהלל שם שמים ע״י.
ז) אם הארבעה אחי״ס האלו יעברו על התנאים א׳ ב׳ ו׳ באופן שהאדון
סידני שמואל הנ״ל או בא מכחו אשר יהיה בימים ההם יראה בראיה ברורה
כי האדמה תשם או עומדת היא לרדת לטמיון, או כי האחי״ס הנ״ל גרמו
נסקיהם שאינם הגונים חלול ה׳ גדול וקצף על ישראל, אפשר לו לבא מכחו
לסלק את ארבעה אחי״ם הנ״ל מאחוזתם בכל עת שירצה מבלי שום טו״מ
ותביעה של הפסד וגרם הפסד שבעולם, אלא שאם אמרו השותפים הרי אנו
משלמים מחיר השדה שלשים לירא צרפת ואין אנו מסתלקים שומעים להם.
ח) מי מהארבעה אשר יפר את התנאי ד׳ ויהיה גרם לקטטות ומריבות
רשאים השלשה לסלקחו בממון או לתת חלקו בנכסים לפי שומת ראשי פתח
תקוה, וידי השלשה על העליונה, אך צריכים לזה הסכם האדון סידני הנ״ל
ע״י עצמו או ע״י בא מכחו, או הסכם ב״ד של החבורה פתח תקוה אשר
ידונו לפי ראות עיניהם אם באמת עשה זה שלא כהוגן, או אולי אך תואנה
הם מבקשים.
ט) אחרי כלות עשר שנה מאחד שנת השמטה הבע״ל רשאי האדון
סידני שמואל הנ״ל או בא מכחו לדרוש מהאחי״ם הנ״ל לסלק לו מחיר שדה
אחוזתו שלשים לירא זהב צרפת במשך ארבע שנים, ובהסתלק כל הסך
ימסור שטר המקנה על שמם.
ככל הכתוב למעלה קבלו עליהם אגודת אחי״ס עליהם ועל זרעם
אחריהם בשבועה ובת״כ ובקנא״ס ועפ״י התנאים האלה מסורה האחוזה בידם
ולראיה באתי עה״ח פה ירושית שלום נאום
ב״ה זלינקע ט״ו סיון תר״ס.
הלבנון נו׳ ל״ח למורת רוחי לא קבלתי במועדו, כי עם הנומר ל"ט
הבא אחריו תכופים הגיעו לידי (אם מאשר שלחם ככה העקפספדיטאר או
מסבה אחרת, זאת לא אדע) ומה מאד עגמה נפשי לראות את השגיאה
בהודעתי הקצרה על אדות הרב החכם השלם ר״נ ראבינאוויץ הי"ו היושבכעת בעיר רומא. ובעוד הנני עושה כה וכה והנה גם נומר מ׳ הופיע לנגד
עיני, בו עלה הארי מסובבו הח׳ הנ״ל בעצמו לתקן את שגיאתי זאת. צר לי
מאד כי בעבורי הוכרח הח׳ הנכבד הזה להטריח עטו על לא דבר, ועלי לבקש
סליחת חסד. ואם כי לא בי האשם (אשם חסר ידיעה), עדים המה יודעי
ומכירי כי כל ימי גודלתי בין חכמים וסופרים, וממתאבקי בעפר רגלם הנני גם
היום, ותה״ל לא חסר ידיעה קלה כזאת הנני, ידיעה אשר יכול גם כל איש
המוני לקחת מעל כל לוח שנתי ווילנא או ווארשא, מתי ואימתי נתחברו
המשנה והתלמוד. ולא אוכל להבין איך החסרתי מלת „עשרה״. בעוד אשר
בהקאפיה אשר בידי כתוב מפורש „במאה השתים עשרה לספה״נ" ואשר אך
בגלל החסרון הזה נחשב גם מלת השתים" (אשר אין לה כל מובן בזולת
המלת עשרה) למלת „השניה״ ואלף שנים כיום אתמול היו, ושגיאות מי יבין?
ויוד קדת קחזינא הכא (קדושין מ״ז ב׳) גם בדבר כתבי „גויל בלתי מעובד"
לא מלבי הוצאתי מלים, כי כן מצאתי כתוב במכ״ע „סין אטעצעסטווא" נו׳
64 במחלקת הארכילאגיה. הסופר לא יזכיר את שם החכם הנ״ל אף אין לו
עסק עמדו, אך יהלל את הפאבסט הנוכחי אשר פתח את אוצרו הטוב הוא
אוצר ספרים הוואטיקאני, לפני כל איש עד כי גם לחכם עברי אחד תלמודי
גדול הורשה לבקר את בית עקד הספרים ששה שעות רצופות בכל יום,
ושמה ימצאון שבעה עשר כתבי יד שונים (כמעט מכל התלמוד) ואחד מהם
כ"י ישן נושן מאד כתוב עוד בהתחלת מאת KI על „געווידיעלעני פערגא-
מענט" ואין ליטעראטאר רוססי בעולם אשר יתרגם את המלות האלה באופן
אחר זולת „גויל בלתי מעובד", גם איננו מן הדברים אשר לא יאומנו כי
יסופר, ולא אחת ולא שתים יספרו לנו בעלי המסעות הנודעים מכ״י כאלה.
י' בערקמאן המכונה שנה״ב.ראססיין. — הנני בזה לתת תודה וברכה בשם עניי עירנו לכבוד
נדיבי הקלויז „עין יעקב" אשר צרתם נגעה עד נפשם ואספו נדבות לעשות
בית נמ״ח מאיש איש כפי אשר ברכו ה׳. ובראשם כבוד הרב הגביר מו״ה
אברהם עבער לוריא נ״י נדב סך מאה רו״כ לדבר הגדול הזה, ויתר הנדבות
היו מעשרה רו״כ ומחמשה רו״כ סך הכל חמש מאות רו״כ מלבד המאה
רו"כ אשר נתנה לזה חברת תהלים מהקלויז הנ״ל, ועוד מרבים העם להביא
נדבות למעשה הצדקה. ולטוב יזכר הגביר עבער הנ״ל אשר מלבד נדבתוהגדולה העמיס עליו העבודה לעסוק בצרכי צבור באמונה אם כי טרוד הוא
מאד בעסקיו, וכל איש שנדרש לו להלות כסף יבא בבית הגביר הנ״ל ושמה
ימצא מבוקשו. ההלואה היא עד עשרה רו״כ ועל פ״צ קטן. ברכת עניי עירנו
בעד החסד הזה עליהם תבא.
גם האשה הכבודה מגדולי היחש מרת מלכה אשת הגביר הנודע
ברוב צדקת פזרונו מו"ה יוסף ראכאוויצקין נ״י, תשפיל ממרום שבתה להשגיח
על עניינו המדוכאים ותאסוף נדבות בעצמה לתמכם ולסעדם, מלבד הכסף
הרב אשר תפזר מכיסה ותספיק מזון וכסות לכמה יושבים באהלה של תורה
וביתה פתוח לרוחה לכל עני וקשי יום. ישלם ה׳ לעושי הצדקה בצדקתם
ותהי משכורתם שלמה.
חיים בן שלום הלוי הערצמאן
שקלאוו לסדר אל נא רפא נא. — כברק רעם הלמה עירנו השמועה
לא טובה בבוא אלינו הידיעה שהרה״ג רב פעלים במעשה הצדקה מו״ה
מרדכי אייטיגין אשר נסע למאהליב לבקש רפאות תעלה ומזור למחלתו, עלה
המות בחלונו ויקטוף ממנו את אחד מהשרידים אשר ה׳ קורא להם. אבדה
שאינה חוזרת אבדה עירנו. שקלאוו במר תבכה על אשר נלקח מאתה בשנה
הזאת כל הדרה, הרה״ג ר׳ נחום טריווש ור׳ אליה לוריא והאחרון ר׳ מרדכי
ואך למותר לספר כל שבחו ומהללו לפי מעללו ואורחותיו הזכים ולכל קוראי
הלבנון ידוע שם ר׳ מרדכי אשר לא חס על עמלו ועל כבודו לקבץ בכל
עת כסף לטובת מחזיקי יתומים בשקלאוו, אחת מהחברות העתיקות אשר
נוסדה עוד בשנת תקס״ג ע״י גאוני ארץ נ״ע וכבר שמעוה בכמה ערים ורבים
ראוה ויאשרוה. עליו יאתה לשאת נהי וקינה כי בו נצמדו כל הכשרונות
הנעלים, אהב את התורה והיה עוסק בכל דבר מצוה באמונה וגם רובי עסקיו
לא הפריעו אותו מעבודתו עבודת הקדש. על מותו יתאבלו רבים, שבעים
ושבעה יתומים יאנחו איה יבקשו למו גדול המעשה כמו ר׳ מרדכי אשר דאג
דאגתם תמיד באמת ויאמרו, הוא הלך למנוחה ואותנו עזב לאנחה.ועתה קוראים יקרים, אתם אנשי שקלאוו החונים לרגלי המסחור בערי
המלוכה פ״ב ומאסקויא, אתם גבירים נכבדים וכל המתנדבים אל מחזיק
יתומים אשר שלחו לנו נדבתם ע״י ר׳ מרדכי זצ״ל אז י בקשתי בשם
היתומים הקטנים שבל יעזבונו גם עתה וישלחו לנו נדבותיהם לבל יתמוטטומוסדי החברה ח״ו. והבטחתנו נאמנה לפרסם בהלבנון כמו בשנים עברו כל
הנדבות אשר נקבל מהיום. ולמותר להגדיל המצוה כי הכל נכלל בה, ת״ת
ל״א מ״ע בק״ה ה״כ ומחז״י. ומבטחוני שדברי אלה יעוררו את לב הנדיבים
ומה גם אנשי שקלאוו אשר יחזקו ויעמדו לימין המצוה הזה, אסיים בנחמה,
ה׳ יגדור פרצותינו ופרצות עמו ישראל והמנחם אבלי ציון וירושלם ינחם
אשתו ובניו היתומים ובתוכם גם אני הכותב בלב נשבר ונדכה בזכרי מאין
יבא עזר היתומים
שמואל מרדכי קאמעניצקי נאמן למחזיקי יתומים.
קאוונא. — ביום ו׳ עש״ק לסדר בהעלותך נאסף אל עמיו הרב
הישיש מופלג בתורה ויראה המפורסם בחכמתו ומדותיו היקרות מגזע היחש
מו״ה יצחק זאב הלוי חוטר מבית המשפחה הרוממה סאלאווייציק אבי הרב
הג׳ האב״ד דק"ק בריסק דליטא שי׳ ולמעלה בקדש נכד הרב הג׳ המפורסם
בדורי הנודע למשגב בכל תפוצות ישראל ר׳ חיים מווילאזין זצ״ל.
בהמנוח הלזה נקבצו תורה וגם חכמה ביחד. לא בא מעולם בטרוניא
עם הבריות וכחכם הרואה את הנולד צפה והביט בעין חכמתו למרחוק. הוא
האיש אשר עמד בין שני דורות מתהפכים ומתחלפים, ועינו ראתה את שמש
היהדות בצהרים בבית אבי אמו הג׳ ר״ח מווילאזין ובנו הגרי״צ ז״ל והיה
זרוע למו גם בעודנו צעיר לימים ביגיעת בשר ועמל נפש לחזוק הישיבה
הק׳ והמפוארה מוואלאזין. ביתו היה פתוח לרוחה ויהי מעוז לדל ומחסה
לאביון, כל איש צר ומצוק מצא את לבבו כלי טהור להערות שמה הגיוניו
ולשפוך מרי שיחו ודאגתו ולדלות ממנה עצה ותושיה עזרה והשתדלות. כל
ימי צבאו עסק רק בצרכי הצבור באמונה — הוא היה אחד מראשי מיסדי
חברת „סומך נופלים" המפוארה מעירנו ולפני מותו אצל מהונו בעד החברה
סך שתי מאות רו״כ לקרן קיים, וגם עשה דברים טובים ורצוים ומשטרים
ישרים בהחברה גהש״א דפה, שעה אחת לפני פטירתו בקש מבניו שיחיו
לקשור עליו הטוטפות למען יברך עליהם לפני צאת נשמתו, וכן עלתה נשמתו
בקדושה ובטהרה בקראו את שמע בשנת השמנים לימי חייו עש״ק עם—
ביום א׳ פ׳ שלח הובל לקברות וכבוד גדול נעשה לו במותו. אדמו״ר
הנאב״ד דפה שליט״א הספידוהו בביהמ״ד הגדול ועוד שלשה דרשנים נשאו
עליו מספר מר וגם כי היה יום סגריר בכ״ז באו כל בני העיר מקצה, לומדיהחכמיה וגביריה וילווהו לבית עולמו ושמה עורר עליו בכי תמרודים גם בנו
הרב הג׳ ר׳ יוסף דובער שי׳ אבד״ק בריסק דליטא.
ינחם ה׳ אבליו בניו היקרים הרב הג׳ מבריסק והרבנים גדולי התורה
ואנשי מדע מוהר״ר חיים שמחה ומוהר״ר משה שי׳ ובתוכם גם את קהל
עדתנו בתוך כל אבלי ציון וירושלם ותנצב״ה.
נ״ןי
.
ירכתי לבנון
1קשים, להקל מעליהם מעט את המשא הזה, ללא הועיל יהיו כל בקשותיהם,
וכי עוד להם להיות ששים ושמחים כי בעד כספם וזהבם יתנו להם לשבת
בארץ ולסחרה, ע״כ נטו שכמם לסבול את אשר נוטל עליהם; אבל רע ומר
היה אם עלה על לב אחד לחשוב כי הוא נושא בעול רב יתר משאר אחיו
בני אמונתו אשר לפי דעתו מצבם אינו גרוע ממצבו, אז לא ידע עוד מעצור
לרוחו הסוער בקרבו ואת כל חרון אפו וחמתו שפך על אלה האנשים אשר
המה לפי דעתו האשמים בדבר אשר שמו עליו את המס במדה גדושה יותר
 אש
מכפי ערכו.
.
.
בשנת 1534 פרצו מריבות ומדנים כאלה בין יהודי בעהמען והגיע
למעלה ראש, עד כי רחפה על ראשיהם סכנת רצח ושלוח יד איש באחיו.
המלך פערדינאר שם על היהודים הבעהמים מס גדול וכבד מנשוא. סגן המלך
הרוזן טהון, דרש את המס מאת העומדים בראש עדת היהודים מפראג.
על ראשי העדה אלה הוטלה המלאכה הבלתי נעימה לחלק את מכסת המס
הגדול בין כל עדות היהודים בארץ הזאת, אבל כמעט כל העדות חשבו כי
לא בצדק ובמדה נכונה העריכו אותם ראשי עדת פראג והפריזו על המדה
לשום עליהם מס רב יתר מאשר שמו על העדה מפראג. אחת העדות היותר
גדולות ונכבדות בארץ בעהמען היתה בעת ההיא עדת עיר האראוויטץ עד
כי משפחות רבות בישראל התכבדו להתכנות בשם העדה הזאת. ויותר משאר
העדות האשימה עדת האראוויץ את ראשי העדה מפראג בדבר מעשה חלוקת
המסים, ותתן מחאה נגד הדבר הזה. ראשי עדת היהודים מפראג שקלו עוד
הפעם במשפט את מצב כל עדה ועדה לבדנה, אבל לא היה לאל ידם להקל
מעל עדת האראוויץ את משא המס אשר קצבו על חלקם. המסים נגבו ע״י
פקידי ושוטרי הארץ ואח״כ נשלחו יחדיו אל ראשי העדה מפראג. והנה קםרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
 ספר שני
י.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דור ליב אזינסקי
כז
. 
מפני המשא הכבד אשר הכבודו הרוזנים, השועים האזרחים וכומרי
כנסית הדת בעת ההיא על שכם היהודים, היה דבר מרבה להכיל לדרוש את
המסים והארנוניות מיחידים ולקצוב פרס על כל איש ואיש כפי אשר ידו
משגת; יען כי הרוזנים והנסיכים דרשו סך כסף רב מהיהדות הכוללת בארצם
ואת כל העבודה הרבה לקבץ על יד את הסך המסוים הזה מאת כל עדה
ועדה עזבו להם. הדבר הזה נתן תמיד מקום לריב ומדון בין עדות לישראל
וכל אחד ואחד האמין כי לא כן יעשה אתו, יען כי כל אחד ואחד ידע היטב
כי רק בעמל רב ובזיעת אפים יביא לחמו בעדו ובעד בני ביתו, וכל אחד
חשב את מצב שכנו טוב ממצבו באמרו, כי שכנו יוכל להוציא בנקל כסף
מכיסו רב יותר ממנו. ויחשוב תמיד כי לפי ערך המס אשר ישלם שכנו,
שמו עליו מס כבד מנשוא. כמו אשר היה עם היחידים כן היה גם אצל
העדות. כל עדה ועדה חשבה כי מאושרת רעותה יותר ממנה, ומחלקי הממים 
כאם הורגת התהלכו עמה בהכבידם עליה לשאת את עול המסים רב יותר
מכפי ערכה. ובאמת כרעו ורבצו כלם כאחד תחת עול המסים אשר העמיסו 
עליהם, אך יען אשר ידעו כי אם גם יתחננו אל הרוזנים והנסיכים אדוניהםשאון ורעש בקהל עדת האראוויטץ, ויצעקו בחמת אפם „הפראגים יבלעו
את כספנו וישמן חלקם מעמלנו ומעצבנו". ויסעו וילכו בחיל ארבעה מאות
אנשים ופניהם מועדות נגד פראג. בדרך נלוו אליהם עוד שלוחים וצירים
.
משאר עדות לישראל.
ראשי עדת פראג חלו ורגזו באהליהם מפני חרון אף אחיהם הסוערים
אשר סבבו את בתיהם. בראש ועד הרבנים בפראג עמד בעת ההיא האיש
הנודע לתהלה ולתפארת רבי אברהם בן רבי אבינדור. הוא היה אחד הגדולים
המצוינים בדורו וחובר חברים מחוכם אשר עוד היום יוקירום ויכבדום כל
קוראיהם*).
ויהי כאשר ראו ראשי העדה מפראג ויוכחו כי לא יוכלו המה לבדם
להשקיט את הסער אשר קם בין שאר העדות לישראל, ויגמרו אומר להוציא
קול קורא למשפט צדק אל הרבנים היותר נכבדים בארץ אשכנז. מכל עבר
ופנה בא המענה כי לא יוכלו לשקול הדבר בפלס ולחות את דעתם בהיותם
רחוקים ממקום המעשה. לעומת זה נתנו הרבנים כמעט כלם את עצתם, כי
עדת היהודים מפראג תשלח צירים אל רבי יוזלמאן מראסהיים המושל ומצוד
על היהודים באשכנז, לבקש מלפניו כי הוא יכניס את ראשו ורובו בהענין
הזה, והוא ישקוט את הריב ויפשר בין הצדדים — בין עדת היהודים מפראג
ובין שאר העדות לישראל.
 ויהי כאשר שמעה עדת היהודים מפראג לעצת הרבנים ותבחר מקרבה
 
*) הגהות על הטור או״ח ופירוש שני על רש״י שניהם נדפסו בפראג. עיין דרכ
משה על הטור יוד צד 65 הג' ג'. שמה יזכיר הרמ"א את רבי אברהם מפראג כגדול
ונכבד בחכמת התלמוד.אנשי שם ותשלח משלחת מלאכים למרחקי עלזאס, לחלות את פני המוש
ומצוה על היהודים ללכת אחריהם אל קרית בעהמען, לא רצה רבי יוזלמאן
בתחלה להטות אזן קשבת לדבריהם ולמלאות את בקשתם, ורק אחרי עמל
רב, אחרי אשר המלאכים ידעו לתאר בצבעים נאמנים את המצב המעציב
אשר שורר כעת בין יהודי בעהמען; אחרי אשר ציירו לפניו את חובתו זאת
כחובה נכבדה ויקרת ערך על ידי תוצאותיה הרבות וכן גדולות, — נעתר
באחרונה לבקשתם וישם לדרך פעמיו אל הנסיעה הכבדה והרחוקה הזאת.
כהגיע השמועה כי המושל ומצוה הממונה ע״י הקיסר על כל היהודים
האשכנזים, רבי יוזלמאן מראסהיים הנודע לשם ולתהלה בכל קצוי ארץ נוסע
ובא אליהם, התקבצו היהודים אנשים נשים טף וזקן יחדיו כעשרת אלפים
איש לכפרב ובענץ אשר בקרבת פראג ויבואו לראות את האיש היקר והמהולל
ולקדם את פניו לפני בואו העירה. גם פקידי המלך ובראשם הסגן מבעהמען,
הרוזן טהון, נמצאו בין הבאים לראות את פני האורח היקר. ויהי כאשר
הגיע רבי יוזלמאן בראש המלאכים הפראגים ויקרבו לגשת על סוסיהם אל
הכפר, רכב לקראתו הרוזז טהון ויושיט לו את ידו מעל סוסו ויברכו בברכת
השלום בשם המלך פערדינאנד ויחל את פניו כי ישוב ויכונן את השלום בין
היהודים הבעהר
ם.
 איי
רבי יוזלמאן צנח מעל סוסו וישתחו להרוזן ויקרא אליו:
עיר
אדון רב חסד, הנך מראה לי הדל באלפי אותות כבוד רב יתר מאשר
יאות לי, ואבטיחך לעשות את כל אשר יהיה לאל ידי למען השיב השלום
על מכונו כבתחלה בין אחי הנצים.
„יואל נא אדוני לשחרני בארמוני׳ קרא הרוזן וירכב הלאה עם חניכיו
אחרי הדברים האלה ברכו הרב וראשי העדה הפראגית את המושלומצוה הממונה ע״י הקיסר.
„מה מאושר אנכי" קרא רבי יוזלמאן אל הרב, כי חלק לי ה׳ את
העונג להכיר לדעת האיש הכי גדול ונכבד בימינו. אנכי קראתי את הגהותיך
על פירוש אבי זקני רש״י זל ולבי עלץ מאד לראות איך תגלה עמוקות מן
המקומות הנראים כסותרים לבלתי מבינם.
"מי אנכי לעומתך?" ענה רבי אברהם בענות הן, שמך ותהלתך
מלאו קצוי תבל, פעולותיך עצומות אין חקר ואין דומה להן וחכמתך נפלאה.
ראה נא והביטה איך ינהרו נער וזקן וידחקו איש את אחיו למען ראות באור
.
פניך״.
„ואכן הדבר הזה יציק את רוחי' ענה רבי יוזלמאן, „הנני מרגיש בעצמי
כי אינני שוה בכל הכבוד הרב הזה. רעיון מכאיב ומעציב יעלה על לבי
כאלו היו כל אותות הכבוד והיקר האלה לשטן לי על דרך חפצי לכונן את
ו
השלום״.
רבי אברהם לא הספיק לענות לו. ראשי העדה פרצו וידחקו את רגליו
לברך בשלום את האיש המהולל. כדברות עמדו נכונות להוליך ולהביא את
רבי יוזלמאן את הרב ועוזרו, את ראשי העדה וחברי המשלחת אל חלק העיר
של היהודים בפראג, בעת אשר משרתים מוכנים קבלו את סוסי הבאים.
 התדע קורא יקר את העיר פראג כלילת היופי השאנגה וההומיה עם
מבצריה העצומים והיכליה הרבים, מגרשיה הנהדרים ורחובותיה הארוכים?
הרים נבנונים סובבים את העיר ומקופים אותה מכל עבריה, ומכל עבר אשר
תקרב אליה תתענג על המראה הנעים והנחמד אשר יגלה נגד עיניך. המון
הבתים אשר ביניהם תעבור המאלדויא המפיקה ברק נוגה לעיני השמש.אצל חוף המאלדויא בשפלה ישתרע חלק העיר של היהודים וילך ויגיע עד
"טבעת העיר הישנה״. — אחד המגרשים היותר יפים וכלולים הוד והדר
בפראג. שמה נצב בית המועצה (ראטההויז) של העיר עם מורה השעות
הנודע אשר זה מאות בשנים יעמוד וישקוט מבלי נוע ממקומו. להאומן
חדשים אשר יצר את מורה השעות ההוא תועבה נעשתה כי נקרו את שתי
עיניו לבלי יוכל לעשות כמעשה הזה בעד עיר אחרת. אך האומן חרשים
בקש כי יוליכוהו אל המכונה מעשי ידו באמרו כי עליו לסדר עוד שמה דבר
מה, וכאשר מלאו בקשתו חתך לגזרים את השרשרות הסבוכות והמשולבות
אשה בדעותה, ועד היום הזה לא נמצא עוד איש אשר יוכל לכונן שנית את
מעשה חדשים זה ולסדרו כבתחלה.
 לא רחוק מבית המועצה נראה מבוא אל רבע מעונות היהודים. שער
אשר לעתים סוגר על מסגר הוליך אל חלק העיר ההוא. פה נבנה שער
הכבוד מעולף בכפות תמרים ירוקים ומיופה בזרי פרחים מצבעים שונים
לכבוד המושל ומצוה הממונה ע"י הקיסר.
 הנכם מראים לי אותות כבוד יותר מדי" קרא רבי יוזלמאן בפנים
נעצבים. „אינני שוה בכל אלה, יתן ה׳ כי לא יהיו תוצאות כל הכבוד הזה
. 
י
עות חלילה״.
 „האח״ ענה ר׳ יצחק טויסיג, הראש והראשון בין ראשי העדה, הנך
שוה עוד אלף פעמים כהנה וכהנה, הלא כל הארץ מלאה תהלתך, והנה
אחלה פניך לבוא אל הבית הזה, ביתי הוא, כי לי יפול חבל האושר להכניס
את האורח היקר תחת צל קודתי במשך ימי שבתו בפראנץ
ע
(המשך יבא)יעות העולם והטבע
יאיתורת האלכימיה וסגלת אבן החכמים
מאת יצחק קלאהרפיין מאיוואנטע יליד גילוואן.
3
(ההמשך מנו׳ 41)
בשנת המאה השתים עשרה באו אחדים עד קץ התכונה לאבן החכמים.
האלכימיק פאן העלמאנט יעיד בעצמו כי ראה בעיניו את אבן החכמים, ולא
לבד שראה, כי גם היה לו כקנינו ויעש בו מה שלבו חפץ, ויתארהו בתואר
אבק לבן ושקוף כזכוכית ממראה הזאפראן, וריח לו כריח משרפות מלח הים.
פאראצעלז יאמר כי הוא גוף קשה וחזק מצור ממראה כהה והוא מזהיר כזוהר
הרובין; אולם אחרים החליטו כי אבן הפלוסופים יכלכל כל מראות הצבעים
הנמצאים, וכלם פה אחד החליטו כי אבן הפלוסופים יצטיין בשלש אלה
התכונות הנשללות מכל חלקי העצמים אשר על פני הבריאה זולתו, והוא:
א) שבכחו להפוך כל המעטאללים לזהב. ב) הוא יגהה מזור לכל תחלואי
ונגעי בני אדם המשולחים על פני תבל להענות בהם, ג) הוא סם החיים
להאריך ימים על הארץ יותר מכדי חיים הטבעיים ולהעביר גבול קץ החיים
הקצובים למין האנושי. אולם בדבר כמות השעור אשר ביכולת אבן החכמים
להפוך מתכת פשוט לזהב נפלגו האדעפטים בדעותיהם: קונקעל יאמר כי
בכח אבן החכמים להפוך פי שנים לעומת משקלו העצמי; האלכימיק האנגלי
גערמספרייזער יאמר כי רב כח לו להפוך כדי ששים חלקים יותר לעומת
גדלו ומשקלו; ולפי דברת ארנאלד, ווילאנאוו די אחד ממאה מהאבן להפוך
מאה חלקים מתכות פשוט לזהב; אולם האלכימיק האיימונד לולי יפליג מדת
השעור מתכונת אבן החכמים עד להפליא, והוא כי הזהב הפעול יוכל אחרי
כן להיות מצדו פועל, כלומר הזהב המהופך גם הוא יוכל אח״כ להשפיע מכחאבן החן למעטאללים אחרים ולהפכם לזהב, וכן להלאה עד אין קץ ותכלית.
ועוד זאת, כי כאשר הזהב ירבה פעם בפעם בכמות כן יפרוץ גם באיכות
ויפה כח השני מכח הראשון להטיב תכונת הזהב, וכל אשר נוסיף בעקב
התכונה הזאת לשנות הנסיון הזה, כן יטב תכונת האחרון אחרון עשר פעמים
מהקורם לו עד לאין סוף; ולא לפלא יהי בעינינו דברי לולי אשר כנוח עליו
הרוח בהמון רגשותיו, כי בחתיכת אבן החכמים דקה מן הדקה לא יבצר
ממנו להפוך את הים הגדול לזהב, אם היה כסף חי תחת המים.
האלכימיק דניאל זכריה היה אומר: למען היות תמיד במצב השלמות
בעזר התחבולה הגדולה (אבן החכמים) תשחוק האבן הזה עד דקה ותמזוג
אותו ביין לבן בקערת כסף, ואז יצא לך נגד נוזלי ממראה ירוק. תן לשתות
מסם החיים הזה להמרוכא בחליו אחר חצות הלילה אז בלי ספק תחלימו
ותבריאו וכל מיתרי גופו יחזקו וירפאו. ואם חדש ימים שכב החולה על
משכבו ישתה ממנו שנים עשר יום, ואם שנה תמימה משכה מחלתו ישתמש
בהתרופה הזאת ירח ימים. ואחרי כלות ימי שתיית מים חיים האלה יצא
שלם בכל גופו ואבריו. ואם תחפוץ להשמר לבל יאונה אליך כל חלי ופגע
במשך הימים אשר אתה חי בהם, שתה מיין הרקח הזה שחרית וערבית
כתחלת ימי האביב והסתיו וינעם לנפשך כמגדנות ומטעמים״.
אטרעפעי העיד על עצמו כי הגיע לשנת האלף בהשתמשו מסם חיי
הנצח הזה. פרעדעריק גואלט הווענעציאני יתפאר כי הגיע לארבע מאות
שנה בעזר התחבולה הזאת. סאלאמאן טריסמאזין יספר כי אחרי הגיעו לשיבה
חדש ימי נעוריו וישב לימי עלומיו כמקדם. הנוסע הצרפתי לוק יעיד כי ראה
בעיניו מסבת אלכימיקים ובתוכם אחד אשר מראהו היה כבן עשרים שנה.
פניו מלאים עלומים ועיניו הפיקו עוז ואמיץ לב, ולפי עדות האלכימיק הזה
בעצמו כבר הגיע שלש פעמים לגבורות. הנוסע הנז׳ יספר ג״כ כי פגש
באלכימיק אחד ניקאלאי פלאמעל שמו, אשר חזות פניו העידו בו כבן שלשים
שנה והוא היה בן שתי מאות וחמשים.אחדים הוסיפו לאבן החן עוד סגולה אחת, והיא שבכחו להפוך כל
אבני נגף וצורי מכשול לאבני שוהם. ובשנת המאה השלש עשרה הוסיפו
לו עוד תכונה אחת, והוא שבכחו לצקת רוח חיים באף הצמחים הנובלים,
ולהפיח רוח חכמה באף הבער אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו (אך זאת
היא סגלה יקרה, אך זה הוא אוצר נחמד! לוא השגתיו אנכי, באמונתי
נשבעתי, כי גם כסף הנדוניא שלי לא לקחתי תמורתו) וכאשר אך ישיג
האדם את אוצר הנחמד הזה אז באותו יעלה בחכמתו שמים, ירד תהומות
יגיד חדשות ונצורות לא שערום בשר ודם, תרומם נפשו למדרגת הנבואה
הם הם היו אומרים כי כל אלה אשר הצטיינו בימים הקדמונים בחכמתם
בתבונתם הרחבה מני ים היה רק בעזר „התחבולה הגדולה״. האלכימיק פע-
פראזט פאראצעלז יאמר כי להמציא אבן החכמים מבלי כרות ברית את בכור
שטן הוא דבר בלתי אפשריי, ורק בכחות הבלתי טהורות" נוכל להמציאהו
ולהשיגו. לארגאלד ווילאנאוו היו נוסחאות רבות להשבעת הרוחות להכריחם
להביא את האבן הנפלא. ואמנם ההמון חשב אז את חכמת האלכימיה לאחתמהחכמות „הבלתי טהורות" אשר בערפל חתולתן וכי שיה ושיג להעוסקים
עם זעומי מין האנושי, וכי רק בידי האשמאדי שר השחת שמורה האבן
הזאת לפקדון, ובידי האלכימיקים רסן ומתג בלחיי מלך השדים להטותו לכל
אשר יחפצו, ואשר זה אחרון סר למשמעתם בעל כרחו יחד את צבאותיו
תושבי ארץ הנשיה משרתיו אלה. אולם האלכימיקים תחת אשר היה להם
לשרש הדמיון הכוזב הזה מלבות החשוכים ולגלות פני הלוט הנסוכה על
פני חכמתם ולהנצל מהסכנה המרחפת על ראשם לשתות כוס התרעלה
מחמת האינקוויציאן, להפך העמידו נפשם מנגד ויעשו זר מעשיהם ובכל
מאמצי כחם התרו להסתיר הדבר בחובם, וגם הכרת פניהם ותהלוכת חייהם
המוזרה ענתה בם כי לא כרוח כל האדם רוחם וכי דבר סתר צפון אתם
בההיסטוריה האלכימית נמצאו רבים אשר נזורו כל ימי חייהם מעולם המעשה
יתחברו אל כחות הנעלמות, כמו בראגאדינא וסיעתו טורנעייסטר בארן
וכדומה.
(ההמשך יבא)חדשות וענינים שונים— ההוצאות לצרכי הצבא בארץ צרפת יעלו בשנה הזאת 456,224,068
מארק, מספר בני הצבא התמידים הוא 498,457 איש, ולפי זה תוציא הממשלה
על כל איש צבא סך 915 מארק עם 20 פעניג. באשכנז יעלו הוצאות הצבא
364 מיליאן מארק או 60 ,861 מארק לגולגולת; בבריטאניה 376 מיליאן או
60 ,2805 מארק לכל אחד; בהודו הבריטאנית 340 מיליאן, 1359 לכל נפש.
ממשלת איטאליה תוציא בעד כל אחד מבני חילה סך 796, אוסטריא הוג
גאריה 1030, רוסיא 768 מארק. הוצאות הצבא באשכנז עולות 21 פ״צ מכל
הוצאות הממשלה, בריטאניה 14, הודו הבריטאנית 25, אוסטריא הונגאריה
19, צרפת 21, איטאליה 14, רוסיא 29 פ״צ. כל אחד מתושבי אשכנז יתן
לצרכי הצבא 44 ,8 מארק, בבריטאניה 48 ,14, אוסטריא הונגאריה 60 ,7,
צרפת 32 ,12, איטאליה 40 ,6, רוסיא 20 ,7 מארק. לפי החשבון הזה ישאו
הבריטאנים והצרפתים במשא הצבא יותר מכל העמים.
— (תחבולה חדשה של מו״ל מכ״ע אמעריקאני) לראיה על אמתת
הספורים הרבים אשר נשמע בכל יום מתחבולות מו״ל מכ״ע באמעריקא
להרבות את מספר קוראיהם, יודיע המודיע לחדשות מפאריז במכ״ע טימעס
כי אחד ממיודעיו בברלין הודיע לו ע״י מכתב מהמצאה חדשה ומוזרה אשר
המציא מו״ל מכ״ע אמעריקאני, ואשר אמנם לוא צלחה לו להוציא תחבולתו
זאת לפועל, כי אז עשתה רושם גדול בעולם הזורנאליסטיק הנוכחית. וזה
הוא: לפני ימים אחדים בא אמעריקאני אחד לברלין ויערוך מכתב אל הנסיך
ביסמארק אשר בו יאמר, כי הוא בא ברלינה בתור ציר שלוח מאחד מהמו״ל
מכ״ע היותר גדולים בהתבל החדשה להציע לפניו (לפני ביסמארק) הצעה,
אשר בטח גם הנסיך בעצמו ידע להכיר ולהוקיר את חין ערכה וטובה, יע
כי תועלת רב תצמח מזה לתהלוכות הפאליטיק שלו. משלחו פקד עליו להציעלפני הנסיך כי הוא (הנסיך) יתן את ידו להיות אחד מעוזרי וסופרי מכ״ע
שלו אשר יוציא, ויכתוב בו מאמר ארוך או קצר פעם אחת בכל שבוע;
בהמאמרים האלה יודיע הנסיך ביסמארק את עצותיו ותחבולותיו בעניני
הפאליטיק, ובאשר אין כל ספק כי מכ״ע אשר הדיפלומאט היותר גדול יתחשב
בין סופריו ימצא לו מהלכים בכל קצוי תבל, מובן מאליו כי כל מכ״ע ישאו
ויתנו בדברי ביסמארק ויהפכו בהם מכל צד זה בכה וזה בכה, ובאופן כזה
יוכל הנסיך ביסמארק לשמוע את חות דעת הקהל אדות תהלוכותיו בעניני
הפאליטיק. ובאשר האמעריקאני הסתפק בנפשו אם ביסמארק יסכים להצעתו
הטובה, ופן ואולי ישית עוד עצות בנפשו אם לעשות כדבר הזה או לא,
ובהרגישו בנפשו כי הכסף יענה את הכל, ומדוע לא יעור ברק הזהב גם
את עיני איש כביסמארק? לכן הבטיח לשלם להנסיך בעד כל מאמר ומאמר
אשר יכתוב, גם אם לא יעלה יותר מעשרים שורות, סך 2500 או 130,005
דאללאר לשנה. — כאשר קבל הנסיך ביסמארק את המכתב הזה שחק על
דברי ההצעה המוזרה אשר מדרך כתיבתה נכר כי המציע לא יחמוד לצון,
ויענה אותו גם הוא ע״י מכתב לאמר, כי עסקיו הרבים לא ירשוהו להעמיס
עליו עוד עבודה אחרת. אחרי שלחו את מכתב התשובה, פנה הנסיך פתאום
בדבריו אל בנו הגראף הערבערט ביסמארק ויאמר: אמנם הסכלתי עשו,
הלא יכולתי להציע לפני האמעריקאני כי בעד מחצית המחיר אשר ירצה
לתת תקבל אתה על עצמך לכתוב מאמרים במכ״ע שלו״. — אם כי השיב
הנסיך ביסמארק את פני האמעריקאני, בכל זאת לא נפל עוד רוחו עליו,
ומברלין הרים את פעמיו ללכת לפאריז לנסות כחו גם שמה אולי תאיר
ההצלחה את פניה אליו הפעם ויצלה בידו לצור בחרמו איזה יועץ-ממשלה.
המודיע לחדשות יוסיף לאמר "לוא רק יסתפק האמעריקאני עם מי שהיה יועץ
כמה יועצים איכא בשוקי פאריז!״— כפי הנשמע למכ״ע „גלאבע" מס״ט פעטערסבורג, הודיע גענעראו
קרישאנאווסק, שר הגליל (גענעראל-גובערנאטאר) מארענבורג לממשלת
רוסיא, כי החורף העז והקשה עשה שמות נוראות בארץ שבטי הקירגיזים,
ובעקב הדבר הזה יעלו צרכי החיים למעלה ראש מדי יום ביומו, ויש לפחוד
כי יפרוץ רעב גדול בארץ. במחוז טורגאי, ממספר 860 אלף בקר רק 50
אלף נצחו את הקור ונשארו בחיים. בעיר טורגאי עלה מחיר הדגן במעלות400 פ״צ, התבן 500 פ״צ; בעד איזה רו״כ ימכור הקירגיזי את סוסו, באשר
לא יוכל להמציא לו את המספא והתבן. מזעמי-פאלאטינסק יודיעו כי בכברר
ארץ פאוולאגראד לבד נפלו לרגלי הקור אלף גמלים, ששת אלפים בקר
26,000 סוסים וחמשים ואחד אלף צאן במחוז אחר מתו בפעם אחת מהשלו
הנורא אשר נפל לארץ בעים ירוח 200,000 צאן. מכל המקומות בטורקעסטאן
יודיעו מהזיקות כאלה. חורף עז וחזק כזה לא יעלה גם על זכרון האנשים
אשר הגיעו לשנות זקנה ושיבה.
— מכ״ע „זורנאל דעס דעבאטס" הפאריזי יספר: בימים אלה הוציאו
מנהר הזיינע במקום הגשר מגרענעללע גוית איש כושי (גענער), אשר לפ
הנראה עברו עליה ימים אחדים במים, בצלחת בגדו נמצאה תיבת מתכר
קטנה סגורה על מסגר, אשר בה היתה ספר היומי (טאגעבוך) של השחור.
הכושי הזה הוא בן אחד מראשי השבטים אשר התקוממו נגד המושל מאבע-
סיגיען (באפריקא). את אביו המיתו והוא עם אחיו הצעיר נלקחו בשבי, ואשה
אחת עזרה אותם לברוח מבית כלאם. ביום התחבאו במערות ובכפי סלעים
וצורים, או בקשו למו סתרה מפני חמת רודפיהם בין ענפי עצי היער אשר
סככו עליהם באברתם, ורק בחשכת לילה הרהיבו בנפשם עוז לצאת ממקום
מחבואם ללכת הלאה לדרכם; מפירות האילנות החיו את נפשותיהם וסכנת
היתו יער דחפה תמיד על ראשם. אחיו הצעיר מצא את מותו במוצאות נהר
הנילוס ממראה תכלת (בלויער פלוס, באר-על-אץ-ראק). כאשר תעו בדרך
ישימון ובאו אל המקום הזה, עלה האח הבכור על עץ אילן אחד לראות אוליהיה לאל ידו למצוא מפסגת האילן את הדרך אשר עליהם ללכת, והנה פתאום
קול גדול ומרגיז חודר כליות ולב הגיעו לאזניו; כחץ מקשת מהר לרדר
מעל ראש האילן, ולמראה עיניו חזיון נורא ואיום: באא אחד (מין נחש גדול
כענק) הקיף ככדור את גוף אחיו! באשר כלי נשק לא היה בידו, אך לשוא
היתה עזרתו לוא גם החיש לעזרת אחיו האומלל, לכן מהר להמלט מהמקום
הזה ולהציל את נפשו בעור שיניו. שבעה שבועות רצופות נדד בתהו לא
דרך ובמדבר ציה, ואחרי אשר כמעט עזבוהו כחותיו הגיע אל החלוץ מחיל
מצרים ברגלים בצקות. רחמי בני החיל נכמרו על העיף והיגע אשר ענה
כחו בדרך רחוק כזה, ויתנו לפניו מזון ומחיה וכל מחסוריו עליהם. ואחרי
אשר שבת גונפש אצלם ימים אחדים, הרים פעמיו ללכת אל הקהעדיווע
המושל במצרים) בקאירא, ובתמיכת הכסף אשר תמך אותו הקהעדיווע בא
לפאריז. „האמנתי״ — יאמר הכושי בחתימת הספר היומי שלו — כי בפאריז
אמצא מנוח לכף רגלי, וכי יהיה לאל ידי להרויח את מזונותי בריות ולא
בצער; אבל בבואי הנה ראיתי ונוכחתי כי גם פה, כמו בכל מקום, ידרשו
מלאכה ומדעים אשר יביאו תועלת למין האנושי, ואנכי באשר מעודי לא
למדתי מאומה, לכן עלו כל תקותי בתהו ורוח ישאם, ובחרתי לשים קנצי
לחיי מלסבול חרפת רעב״.
— (משנה עתים ומחליף את הזמנים) עוד הקור והשלג לא חדל מעו
הארץ, ומאבעראמגויא (אשכנז) מודיעים כי ביום 30 לחדש מאי שלג רב
המעתיק: ח״ב.
כסה את פני הארץ.הודעות
אדר. וואלנער מוויען, שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים
ומחלות נשים (גערפענשוואבע אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב במשך
מות הקיץ הזה במקום המרחץ דובבעלן סמוך לרינא ברוסלאנד, ואלה
החפצים לדרוש עצתו יפנו אליו כפי האדרעסא הזאת וימצאו מזור ותרופה.
Dr. N. Wollner in DUBELN bei Riga, Karlsbaderstrasse No. 11 m
Hotel Petersburg.מודעה
  הנני מודיע לכל מכירי ויודעי שמי, כי באהבתי להלבנון ולהמו״ל
קבלתי שנית את הסוכנות על הלבנון ועל האיזראעליט והישראלי עד אשר
ימצא המו״ל סוכן תמידי כלבבו. ובכל זאת עסקי כמאז כן עתה עסק
הקאמיסיאן לכל הסחורות הנדרשים מפה ולכל אשר יובאו הנה. ובעז"ה
אמלא חפץ דורשי כלבבם, והאדרעס אלי:
לי
אבא יצחק עפשטיין, נאלעווקי נו׳ 27, ווארשא.יום
EDOHOHODOnonOnonOHononOHOHOHOHOnOHO—
קייזערליך דייטשע פיאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
.
א
דרעסעריע מאומה עסטריאה, ומל
)322(
צווישען
האמבורגאנד נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען ל
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג מארגענס
עקסטרא- דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט 
ל
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
AG UST BOLTE N, Wm. Millere Nachil.
H A M B C R G Adimiralitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothol, in Main 2.
EODOROROHOHOuOHOnonononouOHOuOHOHOHCהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulwsky et Markel, Kraienkamp 8 in Heuburg. תקנת עגונותזיטאמיר. — זה יותר משנה תמימה כאשר עזב איש אחד מחא-
דערקאוו ושמו מאיר בן יחיאל מיכל חייליווסקי, הנקרא בפי כל מיכל
פאינשטאר את אשתו עם שני יתומים מבעלה הראשון ואשר ישב עמה
בפה כמשלש חדשים, ולא נודע מקומו איה. ואח״כ נודע אשר כבר עשה
כן פעם אחת לאשתו הראשונה שעזב אותה על משך עשר שנים. שנותיו
הן ל״ב, קומתו בינונית ונדמה כבעל בשר קצת, מראה פניו שחור זקנו
ושערותיו שחורות, זקנו בינוני ומתפשט על רוב לחייו, על מצחו יש לו
רושם כמין קרע וחתך שנתרפא כבר. לזאת אנחנו מפילים את תחנונינו
לפני קוראי הלבנון אולי יודע להם מהאיש הזה יהיה נא מטובם להודיע
זאת אלינו. דברי המעתירים בבקשה כפולה
משה טודרוס בהמ״ל מוהר״פ זללה״ה חופ״ק הנ״ל.
ברוך בהרב המופלא מו״ה שאול נטע שלי״ט מורה הוראה דפה זיטאמיר.מענה בקצרהלהרה״ג מוהרי״ד באח': 4 רו״כ קבלנו וגם שלחנו הישראלי מנו׳ 26 עד נומר
38. ורשמנו בפנקם כי עם הכסף שנתן להש״ר שלם בעד הלבנון והישראלי עד נו׳ 14
משנה החדשה. — להג׳ מאז בלאד׳: 30 ,6 רו״כ קבלנו. — ה׳ ליב אויר' בבאלטא:
38 ,1 רו״כ קבלנו. — להרה״ג מוהר״א פיש״ג בקער': מכתבו קבלנו, ולהוי ידוע למר
כי ה׳ שיק אשר אליו שלח החמשה רו״כ בח' טבת נתן לנו מזה רק 50 21 רו״כ באמר
כי במחיר 2,50 רו״כ צוה לו כתה״ר לקנות לו הריב״ש, ולכן רשום בפנקסנו כי בח'
טבת קבלנו ע״ת הלבנון רק 50 ,2 רו״כ. — להרה״ג מוהר״ב תומ' בטע׳: 6 רו״כ קבלנו.Fur die Redaction Verantwortlich Dr. LZAMANN. —Druck ion J. Bri in Maina