Hebraische Ausgabe des „sraelit.
שנה עשירית
N. 25 נומער כה
להשיגו מאימתי
 בשאר א
 יובל ניי
 אוכל
למת
י
 בי
2
משנו
אז
 לא יאר
גוהו בא
 לי להראוי ל
 אלה הכל
 ולבל
פ"ק אי
בעל
 
 אולי י
ע
ללם
 בעיני הב
 ואיל
 
Leib Levinsohn in
.25 
ל
 בעיר ליום
Wilna
ל
ישו:
 יקובל
Poplawes Strasse(
מים הנל
 היוני
א רו״כ 50 קא״כ. —
 בליל בית הכליות
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
ורֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט).
דרהתרל״ד
MAINZ, den 4 Februar
מאינץ, י״ז שכם
1874הנומער הזה הוא האחרון מרבע השניה משנה העשירית להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים
מהר בשילוח
מחיר הלבנון על רבע השלישית, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: מגדל הלבנון צופה פני ירושלם.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה.
מכתבי סופרים: פרעסבורג. פאריז. קיעב. יאססי.
חדשות שונות. — בשורת מכתב עתי חדש: אור תורה.
ירכתי לבנון: ספור „בית דיראגילאר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם-
לודווי
לפה
מגד
 
ל הלבנון פומו, פניירושלם עה״ק בש״א לחדש טבת תרל״ד. — במכתבי הקודם
ספרתי אחת מני אלף הגדולות אשר עשתה ותעש הכנסיה שהיא לשם
שמים בעה״ק ירושלם לטובת קיום ישוב אחב״י בעה״ק, וממנה יקחו הקוראים
לדעת מה בינה ובין הכנסיה אשר פועלי און ומחריבי קרתא קדישא קראוה
בשם „עזרת ישראל״. הראשונה עוסקת בישובה של עה״ק והאחרונה כל
מעיינה להצית אש בציון אשר עד אבדן מחית בני ציון היקרים מחו״ל
תאכל. עתה אחשוב כי לא למותר יהיה להקוראים לדעת כל פרטי תקנות
„כנסת ישראל״.
מהתקנות האלה ישפוטו הקוראים משרים על הטוב אשר צמח
ויצמח בע״ה לחיזוק התורה וקיום הישוב מאחב״י בעה״ק, ולא יאמרו עוד
הרחוקים כי אך צלמות ולא סדרים שוררת בתוככי ירושלם ואיש את רעהו
חיים יבלע. לא כן הוא אחינו מרחמינו דורשי שלום ירושלם! ואלה הם
סעיפי התקנות במספר טו״ב.
תקנת הכנסיה כנסת ישראל
א) יסוד הכנסיה ותכליתה העיקרי, להיות האחדות שלטת בעיר
קדשנו ירושלם ת"ו, ובייהוד כל בני הכנסיה יהי לבם אחוז איש אל אחיו
בקשרי אהבה ואחוה ושלום וריעות, ויחד כולם יעמדו הכן בכל עוז
ותעצומות לשמור משמרת הכנסיה לכל עבודתה, ואשר עבודתה הראשונה
והעיקרית, לרומם קרן התורה ודגלה, ולגדל כבודה וכבוד חכמיה, וכבוד
עיה״ק ת״ו.ב) הכנסיה תבחר אחת בשנה, ועד של עשרה אנשים בעלי דעת
והשכל ויראי ה׳ הידועים למוקירי רבנן, ורובם יהיו בני תורה, ובהם יהיו
אנשים יודעי שפת הארץ ויודעים לכל כל דברים עם שרי הממשלה והקונזילישיר״ה, ויהיו חמשה ממלאי מקומם למען לא יחסר הועד, ולעולם לא יפחתו
משבעה בעלי הועד בכל מושב, ויהי להועד סופר ונאמן ושמש. ויהיה בית
מיוחד להועד אשר יסגר בצאתם ע״י ראשי הועד, או ע״י הנאמן.
ג') בבית הועד, על שולחן מיוחד, ישבו זקנים תלמידי חכמים,
נבחרים בעת בחירת הועד, שמנה אנשים יהיו, ובכל מושב הועד יהיו
מהם לכל הפחות שלשה, והזקנים יקראו יועצי הועד.
ד) כך יהיה סדר הועד: כל ענין הבא לפניהם, טוב כי יהיה בכתב,
ויקראהו הסופר בקול באר היטיב, באזני הועד והזקנים, עד שכולם ישמעו
ויבינו, ותהיה שתיקה בועד שכל אחד תתחולל דעתו עליו, ואח״כ יתחיל
ראש הועד או היושב ראשונה לחוות דעתו, ואחריו השני והשלישי על
הסדר, והמוסכם על פי רובם יכתוב הסופר על נייר ויושיטו אל הזקנים,
דעתם גם כן על פי רוב, ואם הסכימו אל הועד, יצא הענין לפעלו, בלתי
אם נוגע לדין תורה ימסר אל הרבנים הגדולים גאוני קהלות האשכנזים
הי״ו, וכן אם לא הסכימו שלשה הזקנים אל הועד, יקראו אל יתר הזקנים,
ואם כולם יתנגדו אל הועד יקריבו לפני הרבנים גם אם אינו נוגע לד״ת.
ה׳) הועד הזה עליו לדעת כי עבודה גדולה וקדושה מסורה בידו
וכל עניני כוללות האשכנזים בפנים העיר יהיו נחתכין על ידו, וידעו אנשי
הועד מה העבודה הזאת להם, ומה היא דורשת מהם, ואך האמת לאמיתו
יהיה נר לרגלם בלי משוא פנים ובלי מגור משום איש, וכל מעשיהם יהיו
לשם שמים, וכל ענין הבא לפניהם לא בחפזון יגמרוהו, כי במתון ובפקוח
עינים ולב להבין אחרית דבר מראשיתו, ולא ימהרו להאמין לכל דבר זה
כלל גדול, ובזה חפץ ה׳ בידיהם יצליח, להסיר כל ריב ומצה, ולמנוע כל
מדון ותחרות מעיר קדשנו סלה, וליישר ארחות המטים עקלקלותם, אל
דרך התורה ויראת ה׳, ולבלתי סוד מפקודת הממשלה יר״ה.
ו׳) הועד ישתדל בכל כחו להרבות השלום בין כל הכוללים הספרדים
והאשכנזים הי״ו ובייחוד בין רבני גאוני וגדולי הספרדים והאשכנזים הי״ו,
למען יתחזקו כולם להגן על כבוד תורתינו, ועיר קדשנו, וכבוד חכמינו
בכל עוז, וזה את זה יעריצו ויחזקו בכל האפשריות, וכל ענין הנוגע לכלל
יושבי ירושלם, מולדת בית או מולדת חוץ, אז נדברו יראי ה׳ ועד הספרדים
עם ועדנו זה של האשכנזים ועטרותיהם בראשיהם יחד, למען לא יהיו
ישראל לעיני העמים, ולעיני אחינו בחו״ל כשתי כתות ח״ו, ונבטח כי
אחינו ראשי הספרדים הי״ו יתרצו לזה בכל לב.ז') הועד יודיע אל הפחה יר"ה ושריו, ואל שרי הקנזיליש של ממלכות
איירופא יר״ה את כל תוקף הועד, ויקחו מכולם עוז וכח בחתימת ידיהם בפנקס
הועד, למען נלך לבטח דרכנו בכח לעשות חיל בכל עניני העיר בעזה״י.
ח׳) יום מיוחד בכל שבוע יהי׳ להועד אשר בו מחוייבים כולם לבא
בשעה מיוחדת, כל בעלי הועד וכל הזקנים יחד לפקח על עניני הצבור
בכלל לראות אם הכל מתנהג במישרים ובנכוחות, ולתקן בכל מיני כחות
כל מעוות, ומלבד זה כשיהי׳ ענין נכבד יתאספו מהר ע״י קריאת השמש
לבית הועד, ויתאמצו לגמור כל ענין כל הקודם.
ע׳) הועד יקבל גם ענין יחידים לחשוותם במחלקותם בכל אפשריותיהם,
והדבר הצריך דין תורה יכופו את הממאן ללכת לדון עם חברו, למען לא
ישמע שוד וחמס בגבולנו, ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו, ורק שלום
בחילינו ושלוה בארמונותינו.
י') כל אנשי הכנסיה חובתם להגן על הועד ועל הכנסיה, בגופם
במאדם, כיצד בגופם, לשמור את מוצא פי הועד לאשר ולקיים בכל
אפשריותם את פקודת הועד ופעולתו, ובממונם, לתת כל איש כסף תמיכה
תמידית להביא אל אוצר הכנסיה על ידי הועד אל יד הנאמן, וישתדל
הועד בגביית הכסף ובשמירתו ובהקבץ איזה סך ולע״ע אין צורך בו,
יקחו בעדו שטרות בטוחות עושה פרי לכל הפחות ששה למאה לשנה.
י״א) כסף המתוכן להכנסיה, יהיה שמור אך להשכיל להטיב בו.
טובה קיימת, ויחולק לשלשה חלקים, חלק אחד יהי׳ לתמוך ידי בחור
השנון בלמודו, שיבינו בעלי הועד ע״י הרבנים הגדולים שי׳, כי ראוי להיות
מורה הוראות בישראל, אז יותן לו מהועד די מחיתו, והוא ישקוד על
למודו בשקידה עצומה, וישנן ליסודו בכל עת לפני הרבנים הג׳ שי'. חלק
השני, יהיה לתמוך בו ידי איש החפץ לשלוח בחפץ כפיו לעסוק באיזה
מסחור להביא טרף לביתו, או נער שאינו רואה סימן ברכה בתלמודו
ורוצה ללמוד אומנות, ידי הועד תתמוך לאלה. אפס כי לא ימהרו לתת
הכסף עד שיבטח לבם באיש או בנער הזה כי באמונה יעשה מלאכתו,
והכסף שיותן לאלה, ישתדל הועד לעשות לו בטחון אם אפשר, שישוב
הכסף אל אוצר הכנסיה אחר זמן, ובפרט הכסף הניתן לעושה מסחר או
קנין, יתן ערבות והתחייבות להיות הקרן קיימת וגם ארבעה למאה פירות
לשנה, וזה תלוי לפי ראות עיני הועד ולפי האיש ולפי העת. החלק השלישי
יהיה לקניית שטרות הכוללים בחמשה למאה, והכולל אשר יתקשה שני
פעמים בתשלומין, לא יקנו שטרותיו. ועל פי סעיף זה, עומדת הכנסיה
על התורה, ועל העבודה, ועל גמילות חסדים, ולכל תמיכה בני הכנסיה
קודמין, ובין בני הכנסיה ובשוין, הגורל יזכה ויחתוך, ועל פיו יותן את
הראוי ליתן.
וב) שבת אחת בשנה יהיה קבוע להקהל בו כל בני הכנסיה יחד
כולם אל בית הכנסת הגדולה בחצר ר״י החסיד ז״ל, להתפלל שמה וכולם
ועלו לתורה ויברכו את הרבנים הג׳ שי׳, ואת מנהלי הכוללים ואת הועד
וזקניו ואת כל אנשי הכנסיה, ויתנדבו נדבות, והכסף הזה יהיה להציל איש
מצרה הנופלת עליו פתאום ח״ו, ולפי ראות הועד נבחר השבת פ׳ נשא
לשבת הכנסיה.
י״ג) יען ברוב עם הדרת בית הכנסת, על כן בכל שבת ומועד ישלח
הועד חמשה ועשרים אנשים מהכנסיה להתפלל בבהכ״נ הנז׳, ויהיה על
פי רגלים, ואם יצוה הועד לשני דגלים או לכל בני הכנסיה לבא לבהכ״נ
יבאו ולא יסרבו.
י״ד) בלי הסכם הועד, לא יוכל שום איש מהכנסיה לעשות שום
מעשה, גם בדברים העיקרים אשר הכנסיה עומדת עליהם גם כי יחם לבבו,
וכשיעשה, אין אחריותו על הכנסיה, ויהיה מה, רק את אשר יעשה בפקודת
הועד, הועד יגן עליו לבלתי יגיע אליו כל נזק וצער.
ע״ז) הכנסיה נתיסדה לטובת ותועלת העיר פנימה, ודבר אין להועד
עם חו״ל, לא יכתבו מכתבים לבקשת כסף.
ט״ז) ממוני הכוללים עליהם לאשר ולקיים את הועד בחתימת ידיהם 
בפנקם הזה, ולהבטיח נאמנה לקיים מוצא פי הועד בנוגע להם, אם יצטרך
הועד לכחם בעניני חלוקות להציל דבר אמת וצדק.טו״כ) יש בידי הועד והזקנים להוסיף תקנות הנצרכות בכל עת.
ויודיעו התקנה החדשה לכל בני הכנסיה, גם בכל שנה בהגיע תור בחירת
עד חדש, יוציאו פנקס נדפס בקצרה מהענינים הנכבדים שעברו בבית
הועד בשנה ההיא, וחשבון בקצרה מההכנסות וההצאות של הכנסיה
בשנה ההיא.
על פי התקנות טו״ב תתנהג הכנסיה, ויתנהג הועד בעזה״י לכבוד
ולתפארת, והועד בעצמו ישים לו חוקים טובים וסדרים נאים וישרים, הן
במושבם, והן בדבורם בנחת ובסדר למען יצא ענין לפעלו מעוטר בכבוד
והדר ובמתינות.
הראיתיך היום קורא נכבד בטוב ירושלם, ושאני נא עוד כמעט רגע
ואעביר על פניך טוב אחד מבעלי הכנסיה. ואל תחשוב ידידי הקורא כי
ארים לפניך על הנס את הראש מכל הכנסיה, כי אם האחרון והוא העומד
בפתח הועד הוא האיש המשמש את הכנסיה לכל צרכיה ושמו ר׳ אליעזר.
הכי נקרא שמו אליעזר כי אלקי יעקב בעזרו. ואל נא תבט אל מראהר
ואל שפל קומתו ואל חשבת פניו אשר קבצו פארור כי אם על פעולותיו אשר
פעל בקדש. הוא בשפלות קומתו, נטע שני עמודים. עמוד התורה ועמוד
גמילות חסדים בחומות ירושלם, הוא בשפלות קומתו, גבר חיילים. עשה
והצליח, לקחת מבני הנעורים בעלי מוה ושכל צח לתורה, מאלה אשר
ריחיים בצוארם, והטו שכמם להיות למס עובד לבקש טרף לביתם, והשכירו
עצמם בחנויות ובתי מלאכה, וירא — זה אליעזר — ראשית לו, למצוא
נדיבי סתר, אשר ישקלו כסף לנהל את אלה בהספקה מצומצמת, ולקבעם
כמסמרות נטועים אצל הגמרא ומפרשיה, ופוסקים ראשונים ואחרונים, ואם
כי בחר לזה גבאים, הם עזבו כל המלאכה בידו, כי באמונה טהורה הוא
עושה, ורבים ישקלו על ידו כסף חדש בחדשו או שבת בשבתו, ולא יחשבו
אתו, ועד כה עלה בידו, לכלכל בלחם ומזון, לתשעה אלה, אשר בבקר הם
באים אל בית מדרשם זה אשר בחצר ר׳ יהודה החסיד ז״ל אשר לכוללות
הפרושים הי״ו, ובחצי הלילה בקיץ ובחורף שבים אל ביתם, ושוקדים על
לימודם כל היום וחצי הלילה באין כל ביטול אף רגע מלבד שעות האוכל
והתפלה - בית כזה אם היה בעיר אחרת, היה קולו נשמע בכל כתבי
העתים, לא כן בירושלם, קולו נחבא בין קולות יתר כל בתי המדרשים
הרבים, ושרגא בטיהרא הוא! ובעזה״י מהבית הזה תצא תורה והוראה
לישראל, ישועתה לה׳, הוא דמשק אליעזר״! שדולה ומשקה כרם התורה
וערוגות מטעיה, אשר עיני כל ישברון, כי תהיה לגפן אדרת, לארז
מרום ונשא, וענפיו ארזי אל. וחברת גמילות חסדים יסד בציון,
האיש חדל הזה, עד אשר עד כה כבר יש באוצר החברה. אצורים
בידי הסוכן נאמן ויקר רוח, הנגיד ר׳ אברהם גוטמאן. ממונה דכולל
אונגרן, ואחד מראשי הועד כנסת ישראל, מוכנים להלוות סלע לעני
בשעת דחקו, נגד שטר כולל שיש לעני, אשר כך דרך הממונים דכל
הכוללות הי״ז להטיב עם העניים הצריכים מאד אל חלקם אשר יבא להם
אחר זמן, לתת להם שטרות, וישיגו מחירם או בגמ״ח מהחברה או מנדיבי
לב, או ימכרום בעת ההכרח יציקם, ומובן, כי גדול כח וטוב הגמלות
חסדים פה עה״ק עד מאד, ומה יקרה החברה, ומה רוב טוב מיסדה! איש
אשר כזה (בכל מדינה ומדינה ועיר ועיר, יהולל בשער בת רבים מעשהו,
ונוצר תאנה יאכל פריה גם בעוה״ז אם איש עני הוא, לא כן בעיר קדשנו)
לא אסתרא בלגינא האיש הזה, רבות פנינים ואבני חפץ ואבני נזר כאלה
מתנוססים על אדמת ירושלם — ומכל עמלו, אין בביתו לחם ושמלח.
וילדיו חשך משחור תארם מפני זלעפות רעב ועוני. ה׳ ירחסהו בתוך
שארי עניי ציון וירושלם, ויחזקהו במפעליו אשר ראשם מגיע השמימה,
ומעשה ידיו יכונן.
יוסף ריבלין.דברי הימים
. אשכנז. — בטרם קראו מכ״ע האשכנזם: האח, ראתה עינינו כי
ממשלת צרפת תתרפס לפנינו, ועל כן מהרה לגעור בהכהנים אשר בימים
האחרונים שפכו מדרתם על ממשלת אשכנז ואת הקיסר חרפו מאוד, וכןהענישה את מכ״ע אוניווערז הקאטולי על אשר דבר סרה על ממשלת
אשכנז ואיטאליע, לבלי יצא לאור משך שני חדשים — בטרם הביאו
האשכנזים שמחה בלבם לשמועה כי באה מצרפת, רוח עוצב יחלוף על
פניהם בשמעם מרומא כי לרגלי הדבר אשר ממשלת צרפת הגידה כי לא
תחשוב רעה על איטאליע, וכן פקדה כי הבאים מאיטאליע לצרפת אינם
מוכרחים להביא עמהם מכתב-מסע כאשר היה מזה כשנה, לרגלי הדברים
האלה שב שנית לב האיטאליים אל הצרפתים לאהבה אותם, ולאשכנז
אף כי הממשלה תיטב אליה פניה לא ישאו עוד עיניהם, ולהוצפא יתירה
יחשובו את הדברים אשר מכ״ע האשכנזים דברו בימים האחרונים על
צרפת. ההשתנות הזאת שהייתה באיטאליע תתן דאגה בלב אשכנז אשר
קותה כי בה בעת אשר ממשלת אשכנז תרדוף באפה את הקאטולים
בארצותיה אשר לא יאבו שמוע בקול החקים, בה בעת ידחוק מלך איטאליע
את רגלי שכינת הפאבסט ברומא, ושתיהם אשכנז ואיטאליע יחד על
צרפת תשימנה מצור. כה קוו האשכנזים, עתה רואים כי האיטאליים לא
שכחו צור מחצבם כי לזרע הלאטאנית יחשבו כמו הצרפתים, ובדעתם
עתה נאמנה כי הצרפתים לא יחשובו עליהם רעה, גם המה אך שלום
זטובת הצרפתים ידרושו.
— בנו׳ הקודם הודענו הודעת מכ״ע האשכנזים אשר מטעם הנסיך
ביסמארק שאלה ממשלת אשכנז מאת ממשלת איטאליע כי תשים עיניה
על הדעפעשים אשר הגענראל לאמארמארא נשען עליהם להבזות את
הנסיך ביסמארק. והנה עתה מודיעים מרומא כי הגענראל לאמארמארא
הודיע גלוי לכל במכ״ע, כי כל הדעפעשים אשר העתיקם בספרו נמצאים
ביד אחד הנאטאריס (ולא בארביעוו של הממשלה) וכל הרוצה לראותם
יבא אל הנאטאר ויראה כי לא שקד ענה.
פת. — לאות נאמן כי עוד היום הדיפלומאטיה האורופית
תשוה לנגד עינה הליכות הפאליטאק בצרפת, הוא אשר מדי שמעו מלכי
אורופא האדירים את דברי השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים
(אשר הודענום בנו׳ הקודם) שלחו מכתבים להממשלה בווערסיליע לאמר
כי דברי השר היועץ השביעם די רצון ולבם אך טוב לצרפת.
בריטאניה. — מטעם מלכת בריטאניה ושרי העצה הפקודה
נתנה כי נבחרי הלאום הנועדים בהפארלאמענט זה כחמש שנים ישובלבתיהם והלאום יבחר לו נבחרים חדשים תחתיהם. סבת הפקודה הפתאומית
הזאת הוא המכתב הגלוי אשר ה׳ דיזראעלי (מזרע היהודיב) אחד מבאי בית
מועד הפארלאמענט שלח לבוחריו, אשר בו יוכיח כי שרי העצה העומדים
בראש הממשלה העוו דרכם בהליכות המדינה פנימה וחוצה. ה׳ דיזראעלי
לא מהיום החל להביט אחרי הליכות שרי העצה של הממשלה, והמלכה
פקדה עליו פעמים רבות כי הוא יבחר לו אנשים בלבבו להיות בראשם
שרי עצתה, אך ה׳ דיזראעלי מאן בהכבוד הזה אשר כבר נחל אותו וטוב
לו להיות אחד מבאי כח העם מהיות לפה להממשלה. ובראות המלכה כי
הנבחרים בהפארלאמענט הנוכחי מרביתם נוטים אחרי ה׳ דיזראעלי ותמיד
ידו על העליונה נגד שרי העצה, וכן הטיבה לראות כי אין לה איש אשר
ימצא לה שרי עצה אחרים אשר רוח הפארלאמענט יהיה נוחה מהם, לכן
נאלצה לשלוח את הנבחרים הנוכחים לבתיהם ולצות על הלאום לבחור
חדשים תחתיהם.
וה׳ גלאדשטאן העומד היום בראש שרי העצה, גם הוא לא יחשה
בעת לדבר, גם הוא שלח מכתב גלוי, אשר בו יציע מחשבותיו אשר יחשב
לעשות לטובת הלאום בימים הבאים וביחוד להפועלים והעושים במלאכה.
אחד מהדברים הטובים הוא שיחפץ להרים המכס הגדול אשר ישא הצוקער
והקאפע, למען יוכל כל עושה מלאכה לשתות קאפע וסעודת הבראה בבוקר
במחיר מעט; ועוד שנית להקל מס הנולגלת וכדומה. וכן יעביר על פני
הלאום את טוב הליכות הממשלה וכי בעקב הנהגתה הטובה הוקל משא
החובות מעל הממלכה בערך עשרים מילליאן פפונד שטערלינג במשך
חמש שנים האחרונות, ויתן תקוה בלב הלאום כי בשנה הנוכחית תמצא
וד הממשלה להמעיט מספר החובות בערך 5 מילליאן פפונד שטערלינג
אף כי רבו הוצאות הממשלה על המלחמה בחופי הזהב (אפריקא), ואף כי
ימעטו המסים והמכסים. — בדברים האלה יקוה ה׳ גלאדסטאן לקחת לב
הלאום אשר יבחר אנשים להפארלאמענט אשר לא יכעיסו השכם והכעס
את שרי העצה הדורשים רק טובת הלאום. אך אם דבריו יעשו פרי ישוו
למו לא יוכל איש להגיד מראש, כי גם ה׳ דיזראעלי ובעלי בריתו רב
כחם בפיהם.
ביום 28 לחדש העבר אסף ה׳ גלאדסטאן תחת פני השמים כששת
אלפים איש ודבר באזניהם את הדברים הנז׳ אשר ערכם במכתבו הגלויירכתי לבנון בית די-אגילאר
נעתק ממה״ע , איזראעליט על ידי
ישראל מאיר בן אברהם בארעלל
כח.
דון דיענא קרא את אביו אליו. בבואו, אמר לו אחרי סגר הדלת
אחריו כדרכו תמיד בהיות אביו בביתו, לאמר:
„אבי, כל תקותנו נשארה מעל. המלכה מתה; ועתה לא תוכל ענד
הנסיכה אורזיני לעמוד לימין חפצנו. וגם על מקום שבתי בראש האינקוויזיציאן
בא אחד תחתי והאיש הזה הוא קנאי. וכל אשר אנסה לעשות למען הצל
את כני משפחתנו ימשוך עלי השד; וכבר החלו להביט אחרי החברים
מועד האינקוויוציאן. ועל כן אומר נואש לתקותי בהוציא את אמי ואחותי
מכור כלא. בדרך משפט צדק.
דון מאנועל התהלך בבית אחת הנה ואחת הנה בחמת רוחו העבורה
בעת בשר לו דון דיענא הבשורה הנז'.
ימה יש בלבבך לעשות? ". — שאלהו כבלום זדון דיענא לדבר.
„עוד נשאר בידי העוו והמשרה זמן קצר״ — ענהו — „ובעוז ידן
אנסה להתיש מפלט בסתר לבני משפחתנו״.
„ימה יהיה כאשר יבוקשו האסורים ולא ימצאו, האם לא יבקשממך, כאשר כבר ידעו כי אתה דרשת טובתם והמלצת טוב עליהן?""
„לא אפונה כי אז יורידוני ממעלתי ויסירו את עדיי מעלי ויתנוני
בבית האסורים; ואחרי בן יענוני בענויים קשים כי אתן תודה על אשר
עשיתי. האם לא נעשה כזה וכזה לגדולים ונכבדים ממני׳
„ואתה תחפץ להביא את נפשך בסכנה גדולה כזאת — ומי יבטיחך
כי תעצור כח בנפשך לשאת ולסבול הענויים הקשים ולהשאר עוד בחייך?""
„לא כן אבי, הנני להמלם על נפשי יחד עמכם״.
„יחנך אלקים בני! האח, עתה יגל וישמח לבי בך; עתה אדע כי
לא התנכרת עוד לי, כי הנקל בעיניך לעזוב משמרת גבוהה וכבוד גדול והזן
רב למען הצל קרובוך ושאריך״.
„לא רק בעבור זאת לבד הנני לעשות זאת, כי אם גם למען שוב
שנית למשפחתי לעמי לאמונת אבותי. והנני למול את בשר ערלתי בבואנו
אמשטרדמה״.
רון מאנועל בשמעו הדברים המשמחים האלה יוצאים מפי בנו נאלם
דומיה, אבל בת ענו בא החרשה ונחלי דמעה התפרצו מטנה, דמעות
שמחה וניל. ואחר הבק את כנו בשתי ידיו וגם דון ריענא נפל על צואר
אביו ויבך; כי חשב בנפשו כמו עתה ראה את פני אביו שנית.
„אבי יקורי' — נשא דון דיענא את קולו במדותו דמעמעל פניו — „הבד
נא ונמתיק סורנו יתד אזך נבצע את מחשבתנו להחיש פליטה לשארינו
לבב נתפש ביד. עשת אבי הקור, כי נשים פנינו בנוסנו לבא לפארטנאַל
ושם נרד באחת האניות. ועתה קנה לך עגלה התומה לשני סוסים טובים,
ותעמוד הכן עמה על הדרך הפונה לם אלאמאנקו. וברצות ה׳ מחר בצהרים„יוסף אהובי, שעת ההעלה הנה באה, מהרו נא לברות. בדרך
העולה סאלאמאנקו יוחיל לכם אבי עם עגלה. ועתה קח לך הבגדים
האלה אשר הבאתי לכם, ובהיותכם לבושים במו, איש לא יכירכם".
אחרי לבש דון יוסף הבגדים כמרו אשר בהם יתחפש, אמר אליו
דון דיענא: „קומה אהובי ולכה אחרי״
ויקומו וילכו שניהם ויאהן העבר אחריהם ויבואו אל חדרי-כלא
שאר האסורים.
מאז הובאה משפחת דון מאנועל לבית האסורים, לא ראה יוסף
החתן את פני כלתו יענעץ אחות דון דיענא. ובבואו עתה לפניה לבוש
בבגדים אחרים לא הכירה אותו.
„ראי נא אחותי. — אמר אליה דון דיענו — „איך נהפך והיה לאיש
אחר המיועד להיות אשך!"
כאשר נשאה יענאץ את עיניה ותרא כי דון יוסף אהובה עומד
לפניה, נפלה על צואריו.
„לא עת לחבוק עתה״ — אמר אליה דון דיענא — „הרגעים יקרים
לנו שעת ההצלה הנה באה. מהרי אחותי ולבשי הכגדים אשר הבאתי
אליך להתחפש בם, ועוד מעט נבוא אליך ונקחך עמנו״.
משם הלך לחדר הכלא של דונה פראנצעסקא ויתן לה הכגדים
ואחר כן בא לבדו לחדר אמו.
„אמי' — אמר בבואו החדרה — „קחי מידי הבגדים האלה ולבשי
אותם. ויתן ה׳ כי השעה הזאת תהיה שעת ההצלה אשר תצפה עליה
בכליון עינים״.אשלח אליך לשם את הנמלטים ביד עברי הנאמן יאהן, כי בעת הצהרים
לא ימצא איש בחוצות מאדריר מפני שרב השמש המכה על ראש המתראים
לפניה. וכן אדאג להכן למו מלבושים אשר יתחפשו בהם לבלי יכירם איש.
הגידה נא אבי, הדרוש לך איש אשר ינהג את העגלה?"
„„אנכי לבדי אנהג את העגלה; ידעתי על נכון את העבודה הזאת"
„ועתה כי כן, בבוא אליך אמי וכל שארינו תמהר לנסוע אתם
לסאלאמאנקו, ותעבור גבול פורטנאל עד בואך לפורטו, ומשם תשלח לי
עיר אשר יודיעני מבואכם לשלום. ושם תשכור לך אניה לבוא בה להוללאנד.
אך תוחיל שם עד בואי אליך או שלוחי. היש לך אבי די כסף להוצאות
הדרך?"
„יש לי רב בני בזהב ובשטרות בטוחות; את כל אשר רכשתי
לי בואלפארייזו״.
 
„היש לך גם כלי נשק?"
יש לי שני קנה-רובה טובים מאד״
„אם כן קנה נא עוד שנים ותתנם בידו דון יוסף״.
      
דון מאנועל יצא מלפני בנו להכין את כל הנדרש. ולמחרת היום
בבקר הודיע אליו כי את הכל הכין. והאב והבן נפרדו איש מרעהו בברכה
הפרידה.
ואחרי כן הלך דון דיענא בלוית יאהן עברו הנאמן אל בית האסורים
אשר אסורי האינקוויזיציאן אסורים, ויאהן הביא אתו בגדים מאלה אשר
ילבשו האזרחים הממוצעים במאדריר. יבראשונה בא דון דיענא לחדר
הכלא שבו ישב דון יוסף המיועד להיות ניסו, ויאמר אליו:
"מאנועאל עם העגלה וימהרו ויעלו על העגלה ודון טאנועאל דפק את הסוסים
בחזקה וירוצו כחץ מקשת תחת השמש הבוערת כיקור אש הכבשן.
כשוב יאהן לארמון האינקוויזיציאן לא מצא את אדונו דון דיענא שם,
כי הלך לחצר המלך ללות את המלכה המתה לבית עולמה. דון דיענא
מצא את הנסיכה אורזיני סרה וזועפת, וכל דברי נחומים לא מצאו דים
לנחמה מעצבונה ויגונה. כי לא רק על מות רעותה המלכה התאבלה, גם
על כבודה וממשלתה בחצר המלך ועל ספרד כלה כי גלה ממנה נפשה
מרה לה. המלך אשר לא יתאכל על אשתו אבל-בעל, לא יאר פניו כמקדם
גם לרעותה. והנסיכה אורזיני הטיבה לראות כי לא תוכל עוד להשאר ימים
רבים בחצר המלך.
.
דון דיענו הודה לה׳ בלבבו כי עזרהו להציל את שאריו משחת
האינקוויזיציאן; וכל הימים אשר נשאר על משמרתו במשפט האינקוויזיציאן
מצאה ידו להסתיר בריחתם, כי עזר את עיני הפקידים הקטנים במתן
שוחר. ויגמור בדעתו לבלי עזוב את העיר מאדריד עדי ישמע כי שאריו כבר עברו.
את גבול פורטוגאל. להבשורה הזאת צפה בכליון עינים, כי גם הוא היטב
לראות כי בעקב מות המלכה ישתנו מיום ליום פני הדברים במאדריך.
וה׳ אלבערוני אשר ישנא תכלית שנאה את הנסיכה אורזיני בא עתה
בחצר המלך ועל פיו ישקו כל עניני הממלכה, והנסיכה אורזיני אבדה חנה
בעיני המלך ודבריה אינם נשמעים עוד, ומבקשים עתה תואנות על האנשים
אשר העלתם למעלה ראש להדיתם משאתם. ובראש האנשים האלה יעמוד
דון דיענא די אגילאר.
 (ההמשך יבא)
—„„בכל לבב אודה לך ה״״. — קראה דונה אנונזיאטו — „הקראו
השופטים חופש לנפשנו, הנוכל לשוב יחד אל ביתינו?"".
„לא, אמי; אבל הכינותי לכם מפלט-סתר. שם בדרך העולה סאלאמאנקו
יוחיל אבי לך ולכל שארינו. משם תסעו יחד לארץ פורטגאל, ושם הנכם
בטוחים מחמת המבקשים נפשיכם. ובפורסן, אבא גם אני אליכם, ומשם
יחד נסע דרך הים ובבואנו לאמשטרדם אמול את בשר ערלתי ברצות ה׳
ואכנס בבריתו של אברהם אבינו״.
„„ומדוע לא תחפץ בני לברוח עתה יחד אתנו?״".
„אם אנכי אברה אתכם יחד, אזי תודע בריחתנו כרגע״.
„„ואם אחרי כן כי תודע בריחתנו האם לא תסכן בזה נפשך בני?״.
„כן הדבר; אבל כה׳ שומר ישראל אבטח ולא אפחד״.
ד ה:
„כרח לך יחד אתנו בני!"
„לא אוכל, אמי. ואת אל תתני דאגה בלבבך לי״.
„הוי בני אהובי, לרגעים אחרד ואפחד לחייך! שובה נא מעצתך כי
 
גמלט בסתר, באשר תסכן נפשך בזה״.
„אל תתמהמהי אמי, כי הזמן קצר. ובשבתך בהעגלה אשר תוליכך
לסאלאמאנקו, אז תעתיר לה׳ כי יגן עלי ועליכם וישמרנו מכל רע. ועתה
קומי ולבשי הבגדים אשר הבאתי לך, כי הזמן יקר לנו עד מאד״.
דרך השער אשר מאחורי בית ארמון האינקוויזיציאן יצאו האסורים
ויעברו ברחובות מאדריד בעת השמש לוהטת כגבורתה, ואיש מאנשי העיר
לא ראו בלכתם, וגם אם מבער החלון ראם איש לא הכירם כי התנכרו
בלבושיהם. ויבואו יחד עם העבר יאהן אל המקום אשר עמד שם דוןלכבוד ראש שרי היועצים לא נעשה במה מיוחדת אשר ממנה ידבר אל
העם, כי אם עלה על אחת העגלות המוליכת משא. בראש דבריו נגע
בדברי ה׳ דיזראעלי בנוגע לתלונתו על הממשלה על הליכותיה החצונית,
וברמזו על המתלונן מבלי הזכיר שמו, נתן אחד מהנאספים את קולו לאמר
„האיש הזה יהודי הוא! ויען אותו ה׳ גלאדסטאן לאמר: היהודים בלאנדאן
המתיקו סוד זה לא כביר לחזק את ידי המפלגה הליבערלאלית (היא
המפלגה המחזקת בימין שרי העצה של הממשלה).וריתרית
(
מכתב סוש
םפרע
בורג (אונגארן) ז׳ שבט תרל״ד לפ"ק. — בית המדרש
הגדול של ישיבתינו הרמה נתכבדה היום בקיבוץ בניה לתוכה בשמחה,
כי אחד מתלמידי הישיבה הג׳ המופלג בתורה וביראה כה׳ יוסף אונגאר נ״י
מילידי עירנו הקריב שי למורה למלכינו הישר באדם יר״ה, „שיר תהילה״
בשפת קדשינו ליום מועד במלאת לו חמש ועשרים שנה למלכו, והנה
פתאום ובהיסח הדעת בשבוע העבר באה הפקודה משר ההשכלה קולטוס
אונד אונטערריכטס מיניסטער ה׳ טרעפארט להאדון קעניגליכער ראטה
פ׳ בארטאן שטודיום דירעקטאר דפה לתת תודה בשם המלך יר"ה להתלמיד
הותיק ה׳ יוסף אונגאר תמור השבח אשר ערך בשירו הנעלה ליום שמחת
לבו. והן היום בהתאסף וראשי עם יקירי ונטורי קרתא אקרי״ט וראשי
המעמד יחד כל בני הישיבה בא האדון שטודיום דירעקטאר ונתקבל בקול
המון חוגג ובתרועת „עליען" בבית מדרשינו המלא על כל גדותיו מאורחים
נכבדים, וחברים מקשיבים כל תלמידי הישיבה כשלש מאות איש ה׳ יוסף
עליהם, ובהגישו מכתב התודה להב׳ המופלג הנ״ל פתח פיו בחכמה וכה
דיבר: מטעם מלכינו החסיד הנני להגיש תודה בדרך כבוד ולשון זכות
ויפי כח להתלמיד הותיק ה׳ יוסף אונגאר, הלומד פה בבית המדרש הגדול
והחשוב הזה אשר זה שלש מאות שנה עומד לנס ולתפארת ישראל לתורה
ולתעודה ואם הכבוד הזה ניתן להתלמיד החשוב והיקר הזה בפרט אמנם
בכלל הוא אות כבוד ויקר וכל גדולי הבית המצוין לזה ולמורם ומנהלם
החכם המובהק. ובפנותו אל ה׳ אונגאר אמר אליו: היום הזה יהי לך
לזכרון ולאות עולם לא תשכח למען תשכיל והיית לאיש צלח ורכב עלה
דבר אמת לעלות על גפי מרומי התורה, החכמה, והאמונה!" כל העדה
התפלאה לשמוע דברים כאלה יוצאים מפי כהן נוצרי, וגם הב׳ המופלג
הר״ר יוסף אונגאר נ״י בטוב טעם ודעת השיב דברים נכוחים ובתוך
דבריו אמר: קצר כה פי להביע רגשי תודה וברכה אשר הומה לבי למלכינו.
האדיר על שרביט חסדו אשר הושיט לי והואילה נא אדון ושר נכבד,
להגיש ברכת תודתי אל מול הדום הכסא וגם אותך ראיתי להודות על
אשר הגדלת עלי חסדך ביותרת הכבוד אשר כבדתני. ואחרי כן פתח
אדונינו מורינו ורבינו הגאון הגדול המובהק מוה׳ שמחה בונם סופר הי״ו
האב״ד ור״מ פה בדברי פי חכם חן לברך את מלכינו החסיד והרחמן יר״ה
על כל הטוב והחסד אשר עשה עם ישיבתינו הרמה אשר זה שלש מאות
שנה תצא תורה לישראל ממנה, דור דור ודורשיו וזה שבעים שנה אשר
עמדה תחת דגל ממלכת התורה של אבותי הקדושים אשר בארץ החיים
המה זכרם לברכה, ובהרימה אותה בשנת 59 בתור המעלה להקרות בשם
„מדרש הרבנים הגדול" ועתה שנית משך חוט של הסד עליה בנתנו לוית
הן וכבוד לאחד מתלמידיה להרבות קנאת סופרים בחכמת תורתינו הקדושה,
ובסיימו בברכת המלך ובית המלוכה ושרי ויועצי המדינה יר״ה ענו כל
העם פה אחד בקול המולה „יהי המלך״, ואחרי אשר התפלל החזן המשורר
הגדול בקול נעים תפלת „הנותן תשועה למלכים״ בענית אמן מכל הנאספים
הלכו כל העם לביתם שמה וטוב לב.
ועתה עתירתינו בתפילה למשה איש האלקים״: יה״ר מלפני נותן
התורה יתברך שמו שלא ייבש המעיין ולא יקצוץ האילן (לשון רבינו משה
סופר בהצוואה הספורסמת) והחוט של חסד לא במהרה ינתק החוט
המשולש המשוך על ישיבתינו הרמה מיום אשר הורם העטרה וניתן
משרת התורה במדינתינו על שכם רבינו משה סופר זצוק"ל, ואחריו על
בנו רבינו הגדול שר התורה ומאור הגולה מרנא ורבנא אברהם שמואל
בנימין סופר זלה״ה ועתה על בנו בן הממלא מקום אביו בתורה ובגדולה
גדול אדונינו מורנו. ורבינו הגאון הגדול האמתי מוה׳ שמחה בונם סופר ה׳
יאריך ימיו ושנותיו בנעימים ויזכה לראות מהרה בקיבוץ עם מפוזר
ומפורד בין העמים כנפש תלמידו כהן הדיוט הנושא כפיו בברכה משולשת
ומחוי קידה קמא רבנן רבותינו שבגולה הי״ו.
הצעיר אליעזר דוד במוה׳ פינחס הכהן.פאריז. — האדון באראן דע הירש היושב בבריסעל (בירת בעלגיע) 
ומסחרו פרץ פה, כבד את שם קדוש ישראל מהונו אשר חננו להרבות
עשרו בדבר מבנה מסלות הברזל בממלכות טירקיא. ה׳ הירש ישב לרגלי 
מעשהו ימים רבים בקאנסטאנטינאפול ובשימו עינו על מלאכת מסלות למלאותו בהרימי 1 מילליאן פראנק אשר יהיה מוכן ומזומן להיטב על ידו
הברזל, לא גרע עינו גם מאחיו היהודים יושבי בירת השולטאן בפרט
והממלכה בכלל, וירא ויתבונן כי נדרש מאד לעשות לאחיו מסלה חדשה
המסלה הזאת בהשתדלם כל היום להקים בתי ספר בתוך עדים רבות
בטירקיא, ורק באשר קצרה ידם להוציא מאוצרם כסף רב ככל הדרוש ולעשותם: א׳, הכסף הנז׳ ופרי תבואתו יהיה שמור ועומד רק לטובת
לדבר הטוב הזה, לכן התנדב מאשר ברכו ה׳ במעשהו בארץ טירקיא
וירים תרומה גדולה אחד מילליאנן פראנק ויפקד עליה את החברה הנכבדה
הנז׳ כי היא תקים ותכונן בתי ספר בטירקיא ספרי תבואות המילליאן ובעת 
צורך גדול תקח גם מהקרן את כל הדרוש.
אשר בו בשר באראן הירש לנשיא החברה הנז׳ את אשר נדבה רוחו אותו אם תראה כי טוב להרבות מספר החנוכים. בכל זאת לא תוכל החברה
לעשות בעמו. ולכן הנני מעתיק את תוכן דבריו:
אדוני נשיא חברת כל ישראל חברים, בשבתי מספר ימים לא
מעטים בעתים שונות בטירקיא הטבתי לראות שם בעני אחי בני עמי
במצבם החומרי והרוחני. אמת הדבר כי גם יושבי ממלכת טירקיא החלו
לעלות על במתי המדע, אבל אחינו שם מסבת דלותם ורישם, מפני העדר ההוצאה וההכנסה של הקרן הזה לא יחשב יחד עם שאר חשבונות החברה,
ידיעתם את המדע כי טוב על כן המה האחרונים בהממלכה ההיא לעלות
במעלות השכל ודעת. לרפא את המחלה הזאת אין טוב כי אם לדאוג
לבניהם כי יגדלו ויחונכו בחנוך מדעי כאשר תדרוש העת הזאת. ידעתי
כי מחברת ישראל הברים לא נכחד מצב אחינו בטירקיא, וכי כבר הצליח
חפצה המיוחד בידה לכונן מספר בתי ספר בתוכם; אבל גם זאת אדע כי
קצרה יד החברה לעשות לטובת אחינו בטירקיא את הנדרש לעשות, עד
כי גם לא תוכל למלאות בקשת אחיהם במספר שנים ועשרים אלף עניים
יושבי קאנסטאנטינאפול לתמוך את בתי הספר אשר הוקמו שם מאז. ידענו
כלנו כי ממשלת השולטאן תתמוך בידינו לבצע מחשבתנו בנוגע לענינים 
כאלה. והדבר אשר יחסר לנו להושיע בו את אחינו הוא חסרון די כסףואנשים משכילים אשר ידעו מה לעשות כל דבר בעתו בהכסף. האנשים
אשר ישכילו על הדלים בטירקיא. הנם לפנינו, הלא המה ראשי חברת כל
ישראל חברים, ואת החסרון הראשון גמרתי בדעתי בשבתי בקאנסטאנטינאפול
מצב אחינו בטירקיא. ההשגחה על הקרן קיים הזה וההנהגה בהוצאת פרי
תבואתו ולעת הצורך גם חלק מהקרן, נתונה נתונה היא בידי ראשי חברת
אשר עליה יבוא למו אושרם והצלחתם, עליה יחלוף ויעבור מהם עד מהרה ! כל ישראל היושבים בפאריז. והנני מרהיב עוז בנפשי להציע לפניך אדון
ענים ודלותם. ובראותו כי חברת כל ישראל חברים כבר החלה לעשות ונשיא החברה את התנאים אשר אחפוץ להתנות בתתי את הכסף הנז' ליד
החברה, ואם החברה תמצאם טובים ונכונים לפניה אזי תקבל עליה לשמרם
גדול וחנוך ילדי בני עמנו בטירקיא, ולכל דבר הנוגע לתכלית הזאת כמו
ליסד בתי ספר לכלכל צרכיהם, לתת הוצאות הדרך לאיזה נערים לנסוע
לערים אחרות ולכלכל כל מחסורם שם, וכדומה; ב׳, החברה תוכל לקחת
גם מהקרן לצרכי הדברים הנז׳ כאשר תראה כי פרי תבואתו לבד לא ימצא
תקותי כי כל קורא הבשורה הזאת ישמח לקרוא גם את המכתב די להתועלת המבוקשת. החברה תוכל לקחת חלק מהקרן להוציא אותו
לנגוע בהקרן כי אם בעת צורך גדול, ובכל עת אשר החברה תראה כי
דרוש לקחת חלק מהקרן, אזי בטרם תשא ותתן בהשאלה הזאת, תודיע
להממלא מקומי בפאריז, למען אוכל להודיע דעתי בדבר הזה. התנאי הזה
יקום כל הימים אשר אני חי, וכל הימים אשר יהיה בני אחרי; ג׳, חשבון
ולמען הקל מלאכת החשבון המיוחד, הנני נותן הקרן ביד הבאנק הגדולה
בפאריז La societe General ושם הכל יובא בחשבון; ד׳, הנני משאיר
לי העוז להיות מכריע באופן הזה: אם ראשי החברה לא יסכימו כלם כאחד
על איזה דבר אשר יעשה מפרי הכסף הנז׳, אזי הרשות להמעוטים מראשי
החברה לפנות אלי לחוות דעתי וככל אשר אגזור בזה כן יקום. הזכות הזאת
תהי' בידי לתתה לאחר וכן ביד בני אחרי; ה׳, אם אולי תתפרד אגודת
החברה, אז יש הזכות בידי וביד בני אחרי לכונן ועד אחר אשר יפקיד על
הכסף הזה ופרי תבואתו. ואם בעת הזאת לא אנכי ולא בני נהיה בחיים
תשאר הזכות הזאת ביד הקאניסוטאריום הראשי באחב״י בצרפת. ואם אולי
ראשי החברה אשר יבואו באחת העתים תחת ראשי החברה הנוכחים לאישוו לההולכים לפניהם במדותיהם, בבטחון כבודם, בחכמתם, ובמתינות—
אשר בכל אלה יצטיינו מאד ראשי החברה הנוכהים — ויודע לי או לבני
אחרי כי ראשי החברה לא יעשו בהכסף הזה כנדרש לעשות, אזי הרשות
בידי וביד בני אחרי להפקיד את הקונסיסוטריום הראשי מאחב״י בצרפת
לדריוש אחר השמועה הבאה לאזני; ועל פי הקונסיסטוריום יוקח הכסף
הזה מידי ראשי החברה וינתן ליד ועד אחר אשר יהיה נפקד על זה.
כאשר תודיעני החברה כי היא נכונה לקבל על עצמה משמרת
הדבר הטוב הזה באופנים ותנאים הנז׳, אז אקנה במחיר 1 מילליאן פראנק
שטרי צרפת אשר יביאו פרי תבואה חמשה למאה לשנה, ואתנהו תחת
פקודת משמרת החברה.
יקבל בזה אדון ונשיא את ברכתי וכו'.
מ. דע הירש.
בריססעל 9 דעצעמבער 1878.
קיעב (רוסיא). החכם מכל האדם לא מצא אשה אחת אף באלף
הראוי להלל בשערים מעשיה (שבין אדם למקום) ואנכי מצאתי אשה
אחת פה קיעב הראויה לתהלה ולברכה על פרי ידיה ומפעלותיה לטובת
אחב״י העניים יושבי עירנו, והיא הגבירה המפורסמת לתהלה מרת גיטיל
אשת הגביר המרומם אזרח נכבד לדורותיו ר׳ משה וויינשטיין נ״י
כי אין ספורות למעשיה הרבים ולפעולותיה הנשגבות אשר תפעל ביום
יום גמ״ח לעשירים, וצדקה לעניים, והעולה על כולנה הוא בית המחסה
לדלות העם ומעוז לאביוני האדם אשר הקימה פה, שמה תתאספנה הנשים
החולות במחלות הנשים ושמה יבואו אלה העתידות להוליד, בכל יום ויום
יבקרו את הבית הזה רופאים גדולים, וסמי הרפואות, ומחסורי היולדות
וילדיהן ינתנו מהונה, ומלבד המשגיחות שהעמידה לפקח על צרכי הבית
הזה כל אחת במשמרתה, גם היא בעצמה לא תגרע עיניה ממנו, ד׳ יברך
חילה, ופועל ידיה ירצה, וממנה יראו בנות ישראל וכן יעשו, אז יהללכ
החכם, נשים שאננות עושי טוב מצאתי, א׳ מין.
ואססי. — (רומאניה) מימי קדמתה שתי ממשלות שונות משלו
בבני אדם על הארץ, האחת היא הגופנית אשר דכאה תחת רגליה כל גו,
והיא ממשלת מלך, אשר יושבי ארצותיו היו בעיניו כעבדיו, והוא בשרירות
לבו דמה בנפשו, כי כל בני עמו לא נבראו רק לעבדו עבודת עבדהממשלה השגית היא ממשלה רוחנית, היא הדת אשר כנעה תחת שבטה
רוח העם, ותוליכהו שולל בהבליה, ותושיבהו במחשכים, למען יסוד
למשמעתה לתמו, ותסגור בעדו מסביב לו לבל ישיגהו קרן אור התבונה,
ולא ירח ריה דעת *). המצב הזה היה שורר בימי הבינים ביתר שאת,
ועוד הנהו שולט בארצות קדם בימינו אלה. רע היה אז גורל היהודים
באוברופא, ועוד הנהו מר בארצות המזרח כיום, כי ביחוס אל המלכות היה
ישראל גר בארץ לא לו, לכן גם זכות עבד מלך לא היה לו, רק עבד
עבדים היה לעם אשר ישב בקרבו. וכהני הדתות עיניהם היו בו לרעה,
כי קשה עורף יעקב, ולא אבה ללכת אחרי דעותיהם, כי מוזרות הנה לו.
לכן היה בעיני האנשים ושבניו כאיש אשר אין אימון בו, וסור טמא קראו
לו. ימים רבים הלכו שתי הממשלות האלה אחוזות יד, ותעזורנה אשה
לרעותה, ולא צררה אשה אל אחותה.
ויהי בשנות מאה שעברו וקרני השכלה החלו להתגנב אחד אחד
ללבות יושבי אוברופא, ושמש החכמה שעלה בצרפת ושלח קרניו לארצות
אוברופא שכניה ויקומו יושבי אוברופא לדון עם ממשלותיהם התקופות
מהם אז להם שערים ימים רבים עברו ולא נח ולא שב רוח יושבי אוברופא.
דם רב נשפך כמים, ורוח העם לא סר למנוחתו, עד אשר פרק עול מלכות
קשה מעל צוארו, ושם עליו עול קל ונעים. כנגיד כאזרח כמלך על כסאו
כאבר שודד אדמתו, בני אדם המה, וחוקה אחת להם.
ויהי כי נשבר שבט מושלים כחפצם ורוח עריצים חדל להתהלך
בארץ, גם רוח הדת יחוג ינוע כשכור, והתמוטט כסאו תחתיו, כי נשברה
משענתו, זה בעל בריתו, ויען כי המלכות בחרה לה אחרת, לכן דין ודברים
כל היום בינה ובין בעל בריתה מקדם.
הן רוח הדת הנהו יורד מכסאו, ורוח אחר לקח מקומו. אכן רוח
הוא באנוש. והרוח הזה איננו נח ואיננו שקט כל ימי היותו על הארץ
והנהו שואף תמיד להגיע אל מטרתו, אשר ישים לו יום יום חדשים לבקרים,
ושנים המה המניעים אותו, ולא יתנו דמי לו. אף מטרתו ממנו והלאה.
*) וקשה היה עול ממשלת הכומרים על בני אמונתם, כל רעיון מוזר להם, הביא
אשם על בעליו, כל הגה אשר יצא מפה, ואין רוחם נוחה המנו, חטאו נשא ההוגה, וכל
מעשה המתנגד לחוקי הדת בנפשו היה.תאות ותשוקות עזות נטועות בלב האדם ולא יתנו מרגוע לנפשו, לכן כל
זה דרך כל יושבי חלד, להיות עמל ויגע כל היום למלא חפצו, אשר אין
לו לא גבול ולא חוק, ולא ידע שבעה. ולכל אלה דרוש כסף וזהב, וכל מי
אשר אלה לו, כל מי שיודע להרבות הונו, כל מי שיודע דרכי המסחר
וחרושת המעשה ביתר שאת, הנהו שורר על רוח אנוש על הארץ, אליו
גוים ידרושו, וממלכות יחכו לו. והוא ימשל בם לא בחיל ולא בכח רק
בשבט פיו.
מלבד היי עונג אשר אין להשיגם רק בכסף, עוד יש חיים אחרים
אשר כמעט כל בן אדם ירדוף אחריהם, והם חיי כבוד. כל בן אדם שואף
לנחול כבוד בין אנשי גילו, ובורח מן הבושת, וכל אשר יתן לו בעד כבודו,
ויש אשר גם את נפשו יתן בעדו, לכן איש איש יכון צעדו ודרכו להיות
לנחת רוח לדעת הקהל, מן היום אשר בני אדם יצאו מעבדות לחרות
המדיני עלתה ממשלת דעת הקהל מעלה מעלה, עד אשר גם מלכים ורוזני
ארץ לפניה ברך יכרעו.
בשתי אלה הממשלות אחינו באוברופא ידם רב להם, ולפעמים הנה
גם על העליונה, כי מי הוא השוכן בצל הכסף? הלא היהודים! מי הוא זה
מערביו עוברים אורחות ימים, ומסחרו הולך מקצה הארץ ועד קצהו? הלא
היהודים! העומדים בראש דעת הקהל ויטוה לכל אשר יחפוצו זה המעריכים
מכתבי עת ללשונותם לגוייהם, בעבודת הקדש הזאת גברה ידאחינו עד למכביר.
נראה כי הנסיך המושל בארץ רומאניה, בהיותו בארץ מולדתו
פרוסיא בתור מעלת שר מאה בגדוד שומרי המלך, לא ידע מכל אשר
אמרנו מקודם, ואולי לא הזדמן לו העת והמקום להכיר איש מגדולי ישראל
אשר באוברופא, ולא ראה רק אלה אשר לוה מהם כסף בעת צר לו, או
אלה אשר מכר להם מכנסיו הישנים. בקיץ העבר בהיותו בעיר ווינא
ובשאר ערי אוברופא באו לפניו גדולי ישראל בכל מקום בואו לבקש
רחמים מאתו על אחיהם יושבי ארצו. אז הכיר כי יש גדולים יקרי ערך בישראל.
גם נגלו לו תעלומות, אשר לא ידען מלפנים, כי דעת הקהל באורופא
אינה נוחה ממעשיו, והיא הניה בידי חכמי ישראל, אשר קולם נשמע גם
בחצרות מלכים, תחת אשר מלפנים אנשיו אשר סבבוהו בארמונו אשר
בבוקארעשטי סככו בעדו בשקריהם לבל יראה אור האמת, ונקל היה
להם הדבר, כי הנסיך קאטוליקי הוא, ויש אומרים כי רוח יעזואיט נוססהבו, אלה המה האנשים אשר בקשו לכסות עיני אוברופא, באמרם כי לא
כהבצעקתה הבאה אליהם מאת היהודים עשו.
עתה נסיכנו אשר הלך ימים רבים בחושך ראה באוברופא אור
גדול אשר לא נסו עיניו בו, כי הבא לבקש רחמים מדעת הקהל, אומרים
לו בוא והראה מעשיך הטובים ונהללך בשער. גם הכיר הנסיך ומתי סודו,
בהדברם עם ראשי שבטי ישורון, מדוע אין אימון בשטרות רומאניה,
מדוע אוצר המלך מוכרח ללוות כסף בנשך גדול.
בימים האלה הראתה הממשלה גם ליהודים אות לטובה, כי חוק חדש
הציעה לפני המחוקקים בעניני הדפסת מכתבי עת, ובו כתוב בפרוש, כי
אין המעריך רשאי לשפוך חרפה ובוז על כל בני דת מן הדתות אשר
תכיר אותן הממשלה, ומי המה בני הדת אשר המעריכים שפכו בוז וקלון
עליהם, אם לא היהודים?
נשמע מאחורי הפרגודי כי יש בדעת הממשלה להציע חוק לפני
המחוקקים המזכה את היהודים בזכיות הקהילה. ויש רגלים להשערה כי
ממעשי היהודים בארץ גאליציא ראתה והבינה הממשלה. מה טוב הדבר
אם יש ליהודים זכות הבחירה, כי אז יש לה על מי להשען בימי בחירת
ראשי הקהל וזקניה. כי בתי המועצה של זקני הערים היו תמיד ממרים
את פי הממשלה ויום יום היו לה דין ודברים עם זקני עריה, לכן אולי
תאמר הממשלה בלבה, מה טוב כי יהיה גם להיהודים לבחור ראשי העיר
וזקניה, כי אז יצאו ביום הבחירה רק אנשים אשר נוחה מהם רוח היהודים
הבוחרים, אשר לבם אל המלכות ולא למתנגדיה.
גם הקשים שבשונאי ישראל כבר החלו לדאוג מה לעשות לימים
הבאים, אם היהודים הפונדקים היושבים באשפוזין אשר בכפריהם, יהיו
מוכרחים לצאת משם לפי החוק החדש, אל מי ימסרו בתי משקים שלהם?
אם לאחיהם הרומענים? הלא ידעו גם ידעו כי אין אימון בהם, ואיך יתנו
לידיהם את בתיהם ואת יינם, בדעתם מראש כי שכר הדירה, ומחיר היין
דר. ליפע
עיניהם לא תראינה עד סוף כל הדורות.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם
כִּי אַרְאָה שָׁמַיִךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵח וְכוּכְבִים אשׁכוננִתָּה..... יֵי אָדְנֵינוּ מָה-אָדִיר שֶׁמֶךְ בַּסָּל-הָאָרֶץ
רץ
(תהלים ח')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
כו.
תושבי הטבעת אשר להכוכב שבתאי.
אם כונן ה׳ את טבע העולם לדעת אח מועדו בהליכות העולם ובמשך מערכת
צבא המרום לשמור את תפקידו לכלכל חיים במקום נפח העליון נשמה באף כל יציר נברא.
נבחין גם אנחנו את חוקות „היכולת" ונחוה דעתנו, כי יוכלו לחיות על פני טבעת הכוכב
שבתאי לא לבד ברואים בעלי חיים, כי גם אנשים בני בינה יוכלו למצוא מקום מושב למו
לכן ננסה הפעם לתת הרשיון לכת דמיוננו למלאות את פני הטבעת בהמון אנשים בדמותנו.
ושאמת על פני פאת עבר הטבעת הצרה החצונה, ייטב וינעם להם מקום שבתם שמה.
הפאה (קאנטע) הזאת אף כי תתראה אלינו גם מבעד הכלי מחזה היותר בהירים וחרוצים
דקה היא עוד יותר מדקות שער ראש האדם, ונדמה כי האנשים הגרים שמה כולם
כאחד קלי רגלים המה כהרוקדים על החבל (זיילענטענצער) שלנו ורק בעזר מוט המשקל
(באללאנציע-שטאנגט) יוכלו ללכת לשוח על פני הטבעת. גם הפאה הזאת עובי 29 פרסאות
לה ושטח מקום כזה לא צר הוא לשאת גם המון אדם רב אף אם רגליהם אינם קלים
כאילות ויען כי היקף (אויפאנג) הטכעת יחזיק 120,000 פרסאות, הלא כל תושבי אייראפא
וכלו לקחת מקום מושבם על פאת עבר הטבעת החצונה וימצאו ידיהם ורגליהם שמה, גם
לא יתאוננו כי צר להם המקום עליה וגם לא יהי נדרש להם לעזוב את מקום מולדתם
ולנסוע קצוי ארץ למצא מנוח לכף רגליהם.גם זאת עלינו להגיד, כי אם נמצא חפץ בדמיוננו לחיות על לפני הטבעת, הלא
יסכן וינעם לנו לשבת על פני שטח פאת עבר החצונה הזאת יותר מאשר נשכון כבוד במקום
אחר. ויען כי הטבעת תסוב תמיד סביב הכוכב שבתאי במשך זמן עשר שעות על פני כולה.
הלא נראה לעינינו את חליפת היום והלילה אשר כל אחד יארך זמן חמש שעות, גם תושבי
הפאה הזאת לא יחושו את השנוי העצום בין הקיץ והחורף, בעוד תכונת מקום
מנורינו כתכונת המקומות אשר ישתרעו על עגול המשוה מאיזה כוכב לכת אשר גם שמה
לא נכר השנוי העצום בין הקיץ והחורף רק עתותי הגשם השוטף באין מעצור איזה זמן
יפרידו בין תקופות השנה. אבל מצד תבונת האדם והשכלת נפשו לבוא על חקר דבר לאשורו
לא יסכן המקום הזה להביא לבב חכמה על צבא המרום וכסיליהם, כי אין כמעט בכל
מערכת צבא השמש מקום גרוע אשר יקשה עליו עד מאוד להשיג ולקנות ידיעה נאמנה
מטבע העולם וסדר מערכת השמים כמו בפאת הטבעת אחר להכוכב שבתאי הזאת. אנחנו
היודעים היטב את תכונת הטבעת מכל עבריה ואת תקופתה ורואים ומכירים אנחנו את
הכדור שבתאי אשר יראה באמציעתה, אנחנו יכולנו למצוא פשר דבר לכל חזיונותיה הנפלאים
אך הנצורים הגרים שמה לא יוכלו לדעת אף מה כי חיים וקיימים המה על פני פאה צרה
מהטבעת, גם לא יחושו כי מקום מושבם יסוב במשך זמן 10 שעות סביב איזה כוכב לכת,
רק ידמו בדעתם כי יעמדו על עמדם, ינוחו על מקום מושבם והשמש וכל צבא השמים
יקיפו ויסבבו את איתן מושבם זה אם נמצא בעומק עשרת אלפים פרסאות תחת כפות
רגליהם הכוכב ילכת שבתאי לא ידעו מאומה, יען כי אף אם ירחיקו ללכת עד שפת הפאה
ויכוננו את מבטי עיניהם להסבונן באמת על חלק איזה חצי כדור המואר באור נפלא הנראה
לעיניהם, הלא ישיבו ללבבם ויחשבו בנקל יותר, כי הדבר הנפלא הזה תחת כפות רגליהם
הנהו ירח שבור מאשר יחשבו את החזיון הזה כי הכדור הזה הוא כדור פוכב לכת נאמן
ונכון במערכת צבא השמש, וביחוד השבעה ירחים אשר יקיפו את הכוכב שבתאי יתנו מדיהם
להשערת דמיונם כי מוקפים המה מהמון ירחים מכל עבריהם, ומה גם כי במשך זמן 14שנים בעוד חצי הכדור הזה מכוסה הוא בחשכת עלטה אם מפני ליל- החורף אם מפני
לילדהצל אשר תפיל הטבעת עליו, הנהו טמיר ונעלם מעיני הרואים שמה, אשר אף אם
יראוהו אח״כ בעתות הקיץ והאור של חצי הכדור יחזו בו לפנות ערב ולפנות בוקר רק בדמות
חצי ירח שבור הדואה ומרחף תמיד תחת כפות רגלי המתבונן בו בעמדו על שפת עבר הטבעת.
אמנם אם נעלה על דעתנו כי אחדים מתושבי פאת הטבעת החצונה ימצאו חפץ
לנסוע הרחק ממקום מושבם ויאחזו דרכם לצעוד כף רגלם גם על עבר הרוחב אשר
להטבעת, האם חפצם זה יעלה בידם להתהלך ולשוח גם על העבר הרחב הזה? האם
ישיגו אז אולי השקפה יותר נאמנה ממערכת צבא השמים?
לפי דעתנו יסוגו עד מהרה אחור ממחשבתם זאת וישובו על פאת מושבם, אחר
הוכחם כי בנפשם הוא אם ירהיבו בנפשם עוז לעזוב את מקומם, ואחרי ראותם את
המכשולים הרבים והמפריעים העצומים אשר יפגשו בדרך מסעם ואשר לא נחדל להעביר
אחדים מהם לעיני הקורא הנבון.
ראשית כל דבר עלינו לדעת כי רוח אחרת תשתרר בעבר הרחב הזה שונה ונבדל
מהרוח אשר על פאת עבר הטבעת החצונה. בעת אשר יהי' על פני הפאה הזאת כמעט
קיץ תמידי ויום ולילה יתחלפו שמה בכל משך זמן חמש שעות, במשך העת הזאת ישתרר
על פני עבר הרוחב של הטבעת חורף נצחי, חורף איום ונורא כזה אשר בכל משך תקופת הכוכב
שבתאי סביב השמש יחליף עליו רק יום אחד ולילה אחד, אך אורך היום הזה יארך
12 14 שנים וגם ליל ארוך מארבע עשרה שנים ומחצה ימש חושך שמה - והנה איך
תחוש נפשו יציר נברא אשר הסכין לחיות ולראות אור יומם וחשכת הלילה חליפות במשך
זמן עשר שעות, במקום הזה אשר עליו יהיה לחכות על חליפת אור וחושך כזאת משך זמן
ארבע עשרה שנה? ואיך ינעם לתושב הפאה הזאת לצעוד אך צעדים אחדים משפת פאת
שבתו אל עבר הרוחב אשר שמה יראה עולם חדש שונה ונבדל מהליכות עולמו מן הקצה
אל הקצה ואיך ישים נפשו בכפו להתמהמה אך זמן מצער במקום הקרוב למשכן שבתוירחוק לפי תכונת חזיונות הרוח וממשלת היום והלילה הקיץ והחורף כרחוק מזרח ממערב
ברקיע השמים.
לוא לקחה טבעת הכוכב שבתאי את עמדתה במצב כזה נוכח השמש. אשר עבר
הרוחב מהטבעת יכול לקבל את שפע אור השמש במלואו, כי עתה עוד יכולנו לשער בנפשנו
כי אור השמש אשר יזרח עליו משך זמן ארבע עשרה שנה הי' כביר כח לחמם את אדמת
שטח עבר הרחב הזה ולהספיק גם די צורך החום לחמם מעט גם את הלילה הארוך כמדת
היום הנזכרת. אבל להטבעת ישנו מצב כזה אשר קרני השמש יזרומו את אורם עליה באורח
עקום כמו על כדור ארצנו במקומות הקרים. נוסף לזה רפה שמה אור השמש ברפיון 100
פעמים יותר מאשר אצלנו והאקלים (קלימא) שמה גם במשך יום תמים הארוך ארבע עשרה
שנה הנהו גם כן קר מאוד - ואם ביום ככה דעת לנבון נקל את הקור האיום והנורא
אשר ישתרר שמה במשך זמן לילה מאורך ארבע עשרה שנה. —
אבל נעזבה את הנסיעה על רוחב עבר הטבעת אף כי ישנם עוד גדולים חקרי לב
להתבונן עליו בעוד גם הדמיון יפחוד לפעמים מקור עז ואיום כזה, ולפני התנור וכיריים
בעת יתחולל רוח סערה בעתותי החורף וישליך קרחו כפתים ינעם גם לו יותר להתנשא
ולעוף ברחבי אין קץ ולברוא גם ניב שפתים, דברי חכמה ואמרי בינה, ונשוב אל הטבעת
להזכיר בזה עוד כי לפי התבוננות חכמי התוכנים, הטבעת הזאת לא אחת היא רק היא
מחוברת מטבעות רבות אחת לפנים וקטנה מרעותה אשר כל אחת רחוקה מהשנית איזה
מרחק, וישנם גם חלולים בין טבעת לטבעת במרחק 300 פרסאות ותפעלנה אשה אל רעותה
איזה פעולה נודעה בכח המושך שלהם וכדומה עוד התבוננות אחדות אשר יתחרו החכמים
לבקש ולמצוא בתכונת העבעת הנפלאה הזאת, ואנחנו לא נעצור עוד את הקורא בזה, כי
עוד לנו לקחת אותו אל מקומות אחרים אל יתר שני כוכבי לכת ואל המון כוכבי דשביט,
להתבונן על דרך נסיעתנו כל דבר יקר ונכבד הראוים לשים לב עליהם בטוב טעם ודעת. —
(ההמשך יבא)חדשות שונותבעוד אנחנו יושבים שקטים ושאננים מפחד רעה ועוצר יגון, בעוד
עינינו תחזינה לפנינו מחזות נעימות בהמכ״ע אשר נכבדות מדבר בם עלדבר רוח הזמן ועלילותיו אשר אך ענג ועדנים צרור בכנפיו לרבבות אלפי
איש, יום יום יתרבו חכמות ותוצאות שונות, מעשי ידי חכמי חרשים, אשר
תמלא הנפש מהם עדן עדנים, אתה! והנה מחזה איום ומוזר כעב קל
יעוף לעינינו, רוכב על כרוב שחור ומראהו נורא, כי חשכת ערפל כסתה
את פני אדמת סאמארא ברוסיא, אשר אימים בה יהלכון והמלאך האכזרי
הוא הרעב הנורא בלהט חרבו המתהפכת יעצור בעד יושבי המחוז לבלי
יטעמו מעץ החיים כי סגר עליה הדרך, ויכריעם לטבח לתפלצת
הרעב האכזר אשר בלי חמלה יפיל חללים רבים אדם ובהמה, ולמסת
טבחם לעג, כל איש אשר חלק לו ה׳ אהבת אדם למנה, עפעפיו יזלו מים
בקראו הבשורות המעציבות האלה מעל מכתבי העתים מרגיזות לב
ומחרידות נפש, אחה! שועת יושבי הארץ ההיא עולה השמימה כי הארץ
לא נתנה יבולה, ואפס עצור ועזוב, רוח צלמות מרחפת על פני יושביה,
אין אור אין נוגה בכל עבריה רק ערפלי עלטה יכסוה. שמה ושאיה וזועה
נוראה תאהזנה את פני האיש אשר ישוה לפניו את המראה האיום הלז,
ובתמונות מבהילות וגועל נפש יתארו לפניך המכ״ע הרוססים את הקטב
הלז אשר ישוד צהרים כבאישון ליל, האם הרחמניה כי תחוס על פרי
בטנה תמהר להביא הקרץ על בניה למען ימי מלחמתו עם הרעב לא
ימשכו, כי מלחמת הרעב נוראה מאד. וימים רבים מתאבכים עם צעירי
ימים המלאים עוד כח עלומים, וההורים יחוסו על בניהם לשית קץ לחיי
בניהם חיש מהר, כאשר קראתי היום במכ״ע „בירזעוויע וויעדאמאסטי״
המביא בשם מ״ע „קאמסקא וואלאזעסקי גאזעטא", כי אשה נוצרית אחת
אשר לחצה הרעב באופן נורא מאד לקחה מאכלת לשחוט בניה, ואחרי זאת
רצתה לטרוף גם נפשה בכפה, להנצל מחיים נמבזים כאלה, אך איש אחד
גבה קומה לבוש שחורים הפריעה ממלאכתה, ורפו ידיה ולא יכלה לבצע
מחשבתה ובין כה נפקדה בפת לחם להשיב נפשה ונפש עולליה עוד
רגעים ספורים.
אהה! ילא עט סופר לתנות את הספורים המבהילים אשר יספרו
המ״ע על אודות הדבר הזה, ומי יודע אחרית החזיון אתה, רע ומר!
אי לזאת! כאשר רבות ראינו במכה״ע שונים את החסדים והטוב
אשר עושים לנו אחינו האזרחים כי בעת צר יושיטו גם הם יד
לעזרה לנו, על כן ראוי וישר הוא להראות הפעם ליושבי תבל כי צדקת
היהודים ופזרונם נעלה מאד, וכל איש נכבד בעמו יתאמץ לאסוף נדבות נדיבי
לב אם רב או מצער לחלץ נפש בני בלי בריתנו מחרפת רעב, ולהחיותם
כיום הזה, למען יראו גם מלכי ארץ ושרי תבל כי רגש זיק החסד מתנוסס
בנו גם עתה כבימים עברו וכשנים קדמניות, וכי גוי שומר אמונים ומרבה
להיטיב הוא. —
המעתיק: יחזקאל ב״ר יהודא ליב רוטענבערג.אור תורהמכתב עתי המאיר לארצות יהודה וישראל באש דת
יוצא לאור מדי חדש בחדשו מאת
יוסף כהן צדק
בעוב״י פראנקפורט על נהר מאיין.
באשר זה דרכנו לבלי היות כרצים לפני העוברים בשוק והתוף
בידם, לכן לא בשרנו עד כה כי הרב וכו׳ מוה׳ יוסף כהן צדק נ״י מלעמבערג
המו״ל המבשר וכו׳ אוה למושב לו את העיר פפד״מ ויש את לבבו להוציא
לאור מכתב חדשי בשפת עבר. ועתה כאשר קבלנו המחברת הראשונה
הננו לבשר כי ששנו לקראתה וברכנו אותה: „בריך מתוך לשלום! ובאשר
שמח לבנו בראותנו כי גם באשכנז עוד לא פסו תומכי שפתנו הקדושה
ובחפץ לבבם יתנדבו לתמוך בידי האיש אשר נדבה רוחו אותי לחדש
כנשר נעורי שפתנו אתנו מורשה לנו קהלת יעקב, על כן לקחנו לנו מועד
לעבור משער לשער המחברת הזאת, אף כי ספרים רבים יקירי הערך
שיצאו לאור עודם מונחים לפנינו בלתי פתוחים מאפס הפנאי לשום עין
עליהם להודיע טיבם וטבעם.מצד 5 עד צד 30 יאריך ויאריך הרב המו״ל דברי טעם אשר הם
כמו הקדמה ופתח דבר להמטרה אשר הציג לו במלאכתו מלאכת הקדש.
לא פעם אחת מצאנוהו שם מנגה בקרניו את השור המועד (בעל החלוץ)
שאין לו שמירה.... ולא יפלא בעינינו מדוע לא האיר חשבת „השחר״
אשר לדעתנו הוא יותר מסוכן מהחלוץ באשר השחר הוא מכ״ע אשר
לחדשים יבכר ומצוי ביד כל אדם ויבלע כל קדש, לא כן החלוץ אשר אך
חמש מאות ספרים נדפסו ממנו ולא נמצא אף אחד בעיר — גם אנחנו
עוד לא ראינו אותו - על זאת לא נשיב ונתפלא, כי נחשוב פן ירא
הרב המו״ל מהשחר לבלי יפגעהו בדבר מדי הציג כף רגלו על הארץ שנית.
לא כן השור, הוא אך פעם לשלש או ארבע שנים מטיל גללים....
מצד 30 עד 37 יבואו „דברים אחדים. מהגאון שי״ר אשר
העתיקם „דק" (מי הוא הבור ריק ז) מכ"י אשר ראה „ביד אהובו החכם המפואר
הרבני מוה׳ אברהם גייגער" 110), הדברים האחדים נושאים עליהם חכמת
ורוחב לב הגאון שי״ר ז״ל והח׳ ב״ג ישמח מאד עליהם כי גם הוא יאמר שלוד
הוא דרום הנזכר בתלמוד. — אחרי כן יבא פשר דבר האגרת הסתומה
(סנהדדין י״ב) מהרב המו״ל באופן אחר מאשר הואיל באר אותה הגאון
שי״ר. לע״ע לא נתנו לבנו לדעת מי מהמפשרים כיון יותר אל האמת. —
אחרי אגרת בקורת מהרה״ג חיים יוסף פאללאק ע״ד פי׳ הה״ג ברעכער על
על הבוזרי, יבא מאמר מהרב המו״ל אשר פיו יקבנו בשם „איזהו תלמיד
חכם״. בהמאמר הזה יתאבק עוד הפעם עם השור נגה על בזותו את הבתי
דינין בירושלם בזמן שביהמ״ק וקרא את הגוזרי גזרות בשם „אינקוויזיטארען״.
ומדי דברו בהדיינים גוזרי נזרות רחש לב הרב המו״ל דבר טוב להביננו
את אשר אמרו בגמרא (כתובות ק״ה): גוזרי גזרות שבירושלם היו נוטלין
שכרן תשעים ותשע מנה מתרומת הלשכה״. וליישב בדרך אחר קושית
המהרש״א: למה דוקא צ״ט מנה? יאמר הרב המו״ל: בודאי ט״ס נפל כאן
וצ״ל „מנה וצ״ט" היינו רק קצ״ט זוזים, מפני ששנו חכמים (פאה ח׳ ח')
מי שיש לו מאתים זוז ה״ז לא יטול.... „ונתנו להם רק קצ״ט זוז שלא
להעשירם! — דעד קצ״ט יכול ליטול; יותר, אין צריך ליטול. ואף
אם ידעו בראשית השנה כי היא שנת יוקר. לא יכלו לתת לאחד מהם
מאתים זוז בפעם אחת שלא להעשירהו.. וזה אמת ברור״ ―
והנה באשר ראינו את הרב המו״ל בצד 37 שיאמר: „וכל המרבה
ליישב את הגרסאות שבידינו אף פעם בדוחק קצת הרי זה משובה״. לא
נוכל לבחד תחת לשוננו את אשר נתפלא עליו: מדוע דחק עצמו הרבה
לעקם את הגרסא שבידינו ללוא הועיל. אחת, הלא בגמרא אמרו „היו נוטלין
שכרן" (ל״ר) משמע שכלם ביחד לקחו צ״ט מנה; ושנית, אם כדבריו הלא
צריך להגיה ג״כ מנה ותשעים ותשעה זוזים, ולפנינו כתיב ותשע וגם
„חזוזים זזים" ולא נזכרו; ועוד בה שלישיה, הלא בהמשנה עצמה ששנה
מי שיש לו מאתים זוז וכו׳, שנינו: היו לו ר׳ חסר דינר אפי׳ אלף נותנין
לו כאחת הרי זה יטול״. וא״כ מדוע „לא יכלו לתת לאחד מהם (מגוזרי
הגזרות) מאתים זוז בפ״א״ — „אף אם ידעו בראשית השנה כי היא שנת
היוקר ולא תספיק להם כדי חייהם״? ובר מן כל דין הלא המשנה דפאה
איירי בעניים שמקבלים מתנות עניים לשו״פ, אבל גוזרי גזרות שבירושלם
הציבור היו צריכים להם ובאשר לא עסקו במלאכה ועסקו בצ״צ כל היום
פשיטא שהצבור יכולים ליתן והם מותרים ליטול אף יותר מר׳, זון בפ״א
אם הם צריכים לספוק חייהם.
יצאנו הפעם מדרך מו״ל מכ״ע לבנ״י אשר פנו למו בעת יבשרו
בשורת ספר או מכ״ע חדש. אבל נקוה כי הרב המו״ל ישטח על דברינו
בראותו היום כי קראנו בשים לב את מחברתו הראשונה. ועל כן לא תהי'
קלה ברכתנו אשר נברכהו היום שנית כי חפצו יצליח בידו וה׳ ימלא
משאלות לבבו לטובה, ומכתבו החדשי יאריך ימים וירבו עליו החתומים
מרחוק כמקרוב.מכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit hebracisch Ausgabe( in Mainz.
(DeuischlandPar die Recaction Verantwortlich. Dr. Lehmann. — Puehdruekerei von J. Bril Bintere Bieiche 18 in Mainz.