י
ר
dische Ausgabe des „lsraelit
H
ABA
החפץ להשיג את הלבנו שנת תשע עשרה נומער ד
מחיר
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז
 
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 אומ
.
ивъ. Абзвс. Dва 18RAELIг.
בלומיו ד  ב
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
בהודו וכינא
מורד סאלא
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין מאת:
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
ת
 Ch. Czernowicz, Dzika No. S.
.
מחיר מודעות
in Warschau.
ה
 
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג. בעד כל שורה, ואם 
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 לא אלטער מיכל תב עתי לב לי ישראל ליהו לאור עיני ישראל ורעי העיר את ל
יוצא לאור בכל שבוע
.
רוו
ולרר
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברזל יציו.
אר
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי"ט) 
.
MAINz, den .25 Januar
התרמ״ב
4 . . מאינץ ו' שבט 
 
1דברי הימיםהמון הקוממיססיאן על גאמבעטטא. המה שאלו לדעת: מה תאמר
ממשלה אם הנועדים באספת קאנגרעס לא ישימו לבם להסכמת נבחרי העם
שבים בהסענאט לשאת ולתת רק בהשתנות סעיפים אחדים מהקאנסטי-
ייאן, וישאו ויתנו בהשתנות הקאנסטיטוציאן כלה? ויען אותם גאמבעטטא
הוא כבר חוה דעתו פעמים רבות בסוד נבחרי העם כי הקאנגרעס לא
 
יתה רק בערב
רים אשר נבחרי העם והיושבים בהסענאט
הסכימו עליהם לוח עליה בראש למשמן לראגרענו ואם הבוע - אב
יעברו את הגבול אשר הוצב להם, יסגור נשיא הרעפובליק את בית מועד
הקאנגרעס. — התשובה הזאת ירדה חדרי בטן אלה אשר יחפצו כי הקאנ-
גרעס ישא ויתן בהשתנות הקאנסטיטוציאן כלה. ועל כן נמנו וגמרו ברוב
דעות (24 נגד 4, וחמשה לא נטו לא על ימין ולא על שמאל) לחות דעתם
לפני נבחרי העם להסכים לבלי מלא את חפץ גאמבעטטא להוסיף על סעיפי
הקאנסטיטוציאן סדר בחירת נבחרי העם, וכי העוז בידי הקאנגרעס לשאת
ולתת גם בדברים שלא הוסכם עליהם באספת נבחרי העם והיושבים בהסענאט
להעלותם על שולחן הקאנגרעס, ורק באשר היושבים בהסענאט לא יאבו
להסכים כי הקאנגרעס ישא ויתן בהשתנות הקאנסטיטוציאן כלה, יסכימו
נבחרי העם מראש באיזה סעיפים ישא ויתן.
וכפי ההודעה האחרונה הבאה ביד הטעלעגראף מפאריז התעשת ה׳
גאמבעטטא להשאר על משמרתו אם נבחרי העם יסכימו עמו כי אין הרשות
ביד הקאנגרעס לשאת ולתת בהשתנות הקאנסטיטוציאן כלה, ודבר השתנות
סדר נבחרי העם. לא ידרוש מאת נבחרי העם שיעלו המה אותו, כי אם הוא
לבדו יעלהו, על שולחן הקאננדעס.
אוסטריה. — כנראה החלה השאלה האריענטית לעלות מקברה באותו
מקום שנראה הנגע הזה בשנת 74. ההערצאגאווינא היתה המקום המוכן
לפורענות לפני שבע שנים, וכנראה תפתח הרעה גם הפעם מהארץ הזאת.
אך נקוה כי ממשלת אוסטריה תנצח את המתקוממים בימים אחרים ותשקיע
האש במקומה בטרם תתלקח בכל ארצות הבאלקאן.
וזה דבר ההתקוממות שפרצה עתה בהערצאגאווינא: כנודע הדת נתנה
מאת ממשלת אוסטריה כי יושבי באסניה והערצאגאווינא יעבדו עבודת הצבא
בצבא אוסטריה. ממשלת אוסטריה תאמר כי בקחתה אנשים מבני שתי
הארצות הנז' לעבודת הצבא לא תחשוב כי באסניה והערצאגאווינא כברתוכן הענינים:
דברי הימים: צרפת. אוסטריה. שאלת ארץ מצרים.
 
מכתבי סופרים: עצה טובה. בשנה זו בירושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: על דבר היוצאים מרוסיא לא יגריקא. היהודיב
ישוב ארץ ישרא
ברומאניה. על דבר עלילה דה באלכסנדריה. היהודים במארארי
 
 
לאנדאן. הונגאריה. סט. פעטרסבורג.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.צרפת. — היום, בשעה שהלבנון עומד לצאת לאור החל המשא
ומתן בבית מועד נבחרי העם אדות ההצעה אשר ה׳ גאמבעטטא הציע לפני
נבחרי העם בשם הממשלה (ראה נו׳ הקודם). תוצאת המשא ומתן הזה לא
יכול איש להגיד מראש. ואם נשפוט מחות דעת הקאממיססיאן, אשר בחרו
נבחרי העם להתיעץ אדות ההצעה ההיא, על סוף דעת רוב נבחרי העם
נוכל להגיד כבר היום כי גאמבעטטא ואנשי בריתו יתפטרו בעוד ימים אחדים
מהיות שרי העצה. אבל עוד יש תקוה כי יצליח חפץ גאמבעטטא בידו,
להטות את לב רוב הנבחרים כי לא ישעו אל חות דעת הקאממיססיאן
ותסכים דעתם לדעתו.
והננו לבאר הדברים אלה ביתר ביאור:
אחרי קרא גאמבעטטא את הצעתו באזני נבחרי העם, בחרו מהם
שלשה ושלשים איש אשר יתיעצו יחד אדות ההצעה ההיא ויחוו דעתם אם
טובה היא בעתה או לא. בין חברי הקאממיססיאן הזאת נמצאו רק שלשה
או ארבעה חברים הנוטים אחרי גאמבעטטא, ויתרם המה כלם מראשי
מתנגדיו, ובהם אנשים אשר לא יסתפקו בהשנוים אשר הציעה הממשלה,
וחפצים כי הקאנסטיטוציאן כלה תשתנה: חפצים לבטל את הסענאט כלו,
והממשלה בצרפת תתנהג רק עפ״י נבחרי העם, ושם נשיא הרעפובליק לא
יזכר ולא יפקד עוד. ויהי בהתאסף הקומיססיאן הזאת קראו את גאמבעטטאָ
לשאול אותו איזו שאלות, ותשובתו על אחת מהשאלות העלה למעלה ראשואין כל זכות לאחת הממשלות להתערב בעניני ארץ מצרים. ואולם — בימינו
אלה לא תוכל ממשלה להחזיק בהארצות אשר הביאה תחת ידה רק אם יש
בידה כתב כתוב וחתום כי הארצות האלה הן שלה, זולתי אם תוכל להוכיח
כי תמשול שם בממשלה ראויה לפי העת והמקום. וזה הוא הדבר אשר
לוקח מידי ממשלת השולטאן חלק גדול מארצות ממשלתה באוראפא, יען
הטיבה אוראפא לראות כי לא תעצור כח וגם יחסר לה החפץ והרצון האמתי
למשול שם כפי צורך העת והמקום. ועתה כי כן לא תוכל להחזיק גם בארץ
מצרים. כי כבר הראתה לדעת כי אזלת ידה להשיב את המנוחה בארץ
מצרים. ומאד מאד תשגה ממשלת השולטאן בחשבה כי הממשלות האדירות
אשר קרעו כמעט כל ארצות הבאלקאן מממלכת טירקיא תתרצנה אל
ממשלת השולטאן בתתן אותה להחזיק בארצות אפריקא. הדבר הזה היה לא
תהיה. ובכל מקום באפריקא אשר כבר יתנוסס שם גם אוראפא, לא תתן
אוראפא לממשלת השולטאן להרים ראש שם.
עד הנה תוכן דברי מכ״ע "טעמפס" אשר רוח ממשלת צרפת דובר
בו. מהדבנים האלה נוכל לשפוט באיזה נוסח וסגנון תהיה תשובת ממשלת
צרפת ובריטאניה על תלונת ממשלת השולטאן. ואנחנו לא נדע אם גם שאר
הממשלות האדירות תחשובנה בדבר הזה כמו יחשוב מכ״ע טעמפם. כי גם
בין שרי העצה של ממשלת בריטאניה יש חלוקי דעות. מהם אשר אומרים כי
ממשלת בריטאניה מוכרחת להביא תחת ידה בחברת ממשלת צרפת את
ארץ מצרים באשר דרך הארץ הזאת עוברת המסלה בין בריטאניה ובין ארצות
הודו. ויש מהם האומרים, כי מדת הצדק תדרוש מממשלת בריטאניה כי
תעמוד לימין המצריים כמו שעמדה לימין הבולגארים. כמו להאחרונים עזרה
בריטאניה שישליכו מעליהם את עול השולטאן. והנם שליטים בארצם כאות
נפשם, כן תעזור בריטאניה להמצריים שיעמדו ברשות עצמם ולא יהיו עוד
תלוים ועומדים ברצון ממשלת השולטאן, וגם לא יהיו סרים למשמעת ממשלה
אחרת מממשלות אוראפא.
ומאד נפלאת היא בעינינו כי בה בעת אשר ממשלת השולטאן מבקשת
מהנסיך ביסמארק שיהיה זרוע לה בדבר ארץ מצרים, הוכו איזה אשכנזים
מאת אנשי חיל ארץ מצרים בעיר אלקאהרא. וציר אשכנז שם התלונן באזני
ממשלת הקהעדיווע על אשר לא מהרו השוטרים הסובבים בעיר לבוא
לעזו״ה הטובים. וטובן מאליו כי הדבר הזה אם כי קטון הוא מאד, יספיק
להנסיך ביסמארק להתערב בעבורו בדבר ארץ מצרים.נחשבו על ממלכת אוסטריה, ורק בעבור שתחשוב כי על ידי זה תבער רוח
המרד השורר בשתי הארצות הנז׳ משנים כבירות. ואולם כמו המוסלימאנים
כמו הנוצרים בבאסניה והערצאגאווינא בהפקרא ניחא להו ולא יחפצו להחלץ
לצבא, וגם ממשלת השולטאן אשר רע בעיניה הדבר אשר ממשלת אוסטריה
תקח אנשים לצבא מבני הארצות אשר עוד נחשבו על ממלכת טורקיא,
תחזק בסתר את ידי המוסלימאנים שם לבלי יקבלו עליהם עול מלכות אוס-
טריה. והנוצרים שם יש להם בלי ספק משענת אחרת אשר יכולים להשען
עליה בעמדם במרדם נגד ממשלת אוסטריה. והנה עד לפני שבועות אחדים
היה הקשר בהערצאגאווינא רק במחשבה וברצון, ועתה יצא לפעולת אדם.
יושבי הערצאגאווינא התחברו אל המורדים אשר בנגב דאלמאציה נפלך
קראסאוויצא אשר גם המה אף כי הנם אוסטריים גמורים לא יחפצו להחלץ
לצבא, וכבר בשנת 1869 כאשר יצא החוק באוסטריה כי כל ילידי הממלכה
מחויבים להחלץ לצבא בהתקוממו יושבי קראסאוויצא ולא הביאו את צארם
בעול החק הזה, וממשלת איסטריה אחרי לחמה ימים רבים עם המתקוממים
ולא יכלה להם, באשר ארצם היא ארץ הרים, השיבה חרבה אל נדנה ולא
יספה להלחם עם האנשים האלה. אכן עתה אשר גם יושבי הערצאגאוינא
הקרובים אל יושבי קראסיוויצא גם המה הרימו ראש נגד חקי הצבא, ראתה
ממשלת אוסטריא כי אם תחשה לעת כזאת יגדל המרד ויתפשט ויתוחב
הלאה. ראתה כי אם המרד יארך ימים רבים בהערצאגאווינא כמו בימי
ממשלת השולטאן שם, תשאל אוראפא בצדק מה הועיל הקאנגרעס הברליני
במלאותו את ידי ממשלת אוסטריה לקחת את באסניה והערצאגאווינא בידה,
אחרי כי לא שבה שם המנוחה על מקומה. ועל כן תמהר ממשלת אוסוליה
לשלוח צבא רב לנגב דאלמאציה ולהערצאגאווינא להשקיע את אש המרידה
ביד חזקה בזמן קצר, למען ידעו יושבי הערצאגאווינא את ידה הגדולה ולא
יעלו על לבבם להרים יד נגדה כמו הרימו בכל עת נגד ממשלת השולטאן.
אבל אם חפץ מממשלת אוסטריה יצליח בידה, גם היא לא תדע. כי אם אמנם
הנסיך ממאנטונעגרא כמו הנסיך מסערביה יבטיחו את ממשלת אוסטריה כי
ישמרו את גבול ארצם לבלי תת לאיש מסערביה ומאנטונענרא לבוא לעזרת
המתקוממים בהערצאג אווינא, ואם ימלט איש מהמתקוממים לסערביה ומאנ-
טונעגרא יקחו מידו את כלי נשקו ויאספו אותו אל המשמר עד יעבור זעם
המרר — כזאת יבטיחו הנסיכים הנז, ואולם מי יכול לערוב עריפה בעדים כי
ענדו כח, גם אם יחפצו עצור ברוח יושבי ארצם לבלי יבאו
לעזרת אחיהם הסלאווים הנלחמים עם האוסטרים. מי לא יודע כי גם הנסיכים
האלה אינם שבעים רצון מהדבר אשר באסניה והערצאגאווינא באו בידי
ממשלת אוסטריה, ועוד היום יקוו כי בוא תבוא העת אשר באסניה תהיה
לסערביה והערצאגאווינא למאנטונעגרא. ועתה כי כן לא תוכל ממשלת אוס-
טריה להשען על הבטחת שני הנסיכים האלה. ובהלחמה עם יושבי הערצא-
גאווינא מוכרחת להיות מוכנת ועומדת להלחם גם עם עוזריהם הגלוים והנסתרים.
ולכן לא יפלא בעינינו בראותנו ההכנה הגדולה אשר ממשלת אוסטריה תכין
להמלחמה הקטנה, כי יודעת גם היא כי המלחמה הזאת תוכל להתפשט
ולהתרחב בכל ארצות הבאלקאן כמו בשנת 77—76.
 שאלת ארץ מצרים עוד היום היא לשיחה כפי יודעי בינה
לעתים. וכנראה שגו ממשלת צרפת ובריטאניה בחשבן כי שומע לא יהיה
בין הממשלות האדירות לתלונת ממשלת השולטאן על אשר הרהיבו שתי
הממשלת הנז׳ עוז בנפשן להיות למחסה ומגן להקהעדיווע אשר הוא באמת
רק פחת השולטאן. כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול בשלשה ועשרים
לחדש הזה, ענה נסיך ביסמארק לממשלת השולטאן, כי לא יכול לענות דבר
בטרם ידע מה ענו ממשלת צרפת ובריטאניה על התלונה הזאת. מהתשובה
הקצרה הזאת כבר נדע כי בעיני הנסיך ביסמארק יש לה לתלונת השולטאן
על מה להשען, ורק לא יחפץ להגיד כי יצדק השולטאן בטרם ישמע תשובת
צרפת ובריטאניה.
עד היום עוד לא נודעה תשובת שתי הממשלות הנו, אך ממכ״ע
„טעמפס" הפאריזי נשמע כי גם ממשלת צרפת יודעת כי על פי חבריתות
שכרתו הממשלות האדירות אד השולטאו לבדו הוא השליט בארץ מצרים,ור
 מכתבי סופו יםרוח
עצה טובה בעתה
"עוד כל ימי הארץ זרע וקציר קיץ וחורף״. המאמר האלוקי הזה אם
נשים אליו לבנו, להתבונן בו, נבין כי לא על משך השנה לבד דבר אלוקים
כי אם גם על דברי הימים בכלל אשר הם ימי הארץ, ידבר קורא הדורות,
כי גם בם הטבעו החילופים האלה: הימים אשר שמש הדעת תאיר בם, לבשל
פרי היושר והצדק, ואז הצדק יתהלך בארץ כאיש מגן; החסד והחנינה יתנוססו
מעל בתי השן ומעל המחראית יחד; איש את רעהו יעזרו ואין אומר צר לי
המקום מפני רעי - הימים האלה ימי קיץ הם בדברי ימי עולם. ויש חליפות
שנים, אשר שמש הדעת תסתר תחת הביון הכסלות והבערות, ואז בני אדם
יתהפכו לחיתו ארץ. אלה יבלעו את רעיהם, ואומרים: כי רעבון אמונה הוא,
בשולי בגדיה הקדושים יכסו את ערות לבם הרע, ואלה מלחמת הדעת יניפו.
ובזאת ישחיתו ויכלו את אשר לא יודו כי על דרכם ינה אור, הנם אשר גם
מנגדיהם טובת עמם או מולדתם כל מגמתם. ואלה יחמסו עם או עדה כלה,
לתת בזה כבוד לאמותיהם, אשר טפלו שקרים על העם כלו, וחמסו ממנו צלם
האלוקי לפאר בשללם את עמם ואמונתם, כי אין עוד מלבדם — הימים האלה
ימי קור הם. הקור הזה — הערבסט — נראו חזיונותיו על ארץ רוסיא —
גלוים יותר מבשארי ארצות — בה רוח צפונית הביאה עננים שחורים, אשר
כסו את שמיה קדרות, היא רוח הגאוויע וודעמיא" אשר מנשבת מצפון רוסיא,
מרוחו החזקה נתשו היהודים ונפרעו הסוחרים והגבירים הרמים ראשם הורידו
— כעצי השדה במשך חקור — בכנפי רוחו צוררים אגלי טל מות, אשרממיתים כל זיק אחדות בין הרוססים והעברים, עד אשר אין נקי כמעט באחינו
הרוססים, אשר לא מלא את בטנו מכוסם התרעלה הזאת, אשר מסכוה הנא-
וויע וורעמיא" עם לוית מרעיו, מהיושב ראש בבתי האספות לשאלת היהודים
עד השותה לשכרון בבתי המרזח, עד אשר ממקום זה נשמע
קול בבית האספה: אשר היהודים היובים בכל גם במחלת „הסיפלעס" אשר
פורצת בין הרוססים, וממקום אחר נשמע קול: שהיהודים לא יקנו מעבור
הארץ גם להחיות נפשם, וכלם פה אחד יענו בקול לאמר: כי היהודים הם
חומסים! ועתה על מי לנו להשען, אשר יוציא משפטנו לאור? אם על
היהודים הנלוים לבתי האספות, גם הם רובם ככולם לא קרובים הם אל נפש
היהודי וטבעו, וצדקת היהודים לא תאיר לפניהם, כאשר רוב טענותיהם רק
על מרכז אחד נבנו: לחיצתם מביאתם לכל המעשים האלה. ובאמת עונותינו
לא רבו מלספור, לא יגיעו למספר עונות הרוססים, והעד למשל במחוז „קא-
ניען" המיושב ביהודים, בכל זאת לא יגיעו מספר היושבים במשמר בעד עונם
לשמינית נגד הרוססים. וגם על דבר מחיתם ומלאכתם אם רק חפיה מחיתם
או לא, הנה עשיתי חשבון צדק מהמשת ערים גדולות אצל עיר מושבי
במחוז קאניען, ולדוגמא אתאר ראשונה עיר „סטעפעניץ" אשר עליה יאמרו כי
עשירה היא ויושביה כלם יהודים הם. העיר הזאת בה כשש ומאות משפחות
ומה מסחרם? בה מאה וחמשים בעלי מלאכות, שלשים בעלי עגלות, ומהם
גם החופרים טיט ומוכרים אותו — אשר זה לא מעט נהרג אחד מהם בכורות
האלה — כחמשים איש, מלמדים, סופרים, חזנים, מקבלים, כלם מרי נפש
עניים, וכמאה חנונים אשר הנם הן ומוצא שפתם קודש באין הבדל דת,
השאר סוחרים בסוסים, בדגים. ועתה נראה מי הם עשיריה, ומה מסחרם?
הראש והראשון הוא הג׳ ה׳ יונה ואייצאוו אשר צדקותיו רבו מספור ושמו
קודש ליהודים וגם לרוססים אשר סביבת מושבו, כי כספו לא נתן מעולם
בנשך — גם רבות עכו״ם (סנהדרין, חלק) — וחרפה לא ישא גם על קרבו,
ולא יבדיל בין דת לדת. וגם שארי הגבירים היושבים בעירי כמעט כלם לא
ילוו ברבית להרוסים, כי אם יסחרו את אחיהם היהודים למחצית שכר במלוא
מובן המלה, כי גם מהצית ההפסד יחלוקו, רק איש אחד בכל העיר ושמו י.
פ. הוא ילוה ברבית לאדונים אשר דרים סביבות העיר, אך איפה היא הארץ,
אשר נקיה היא מנגע הרבית, עד אשר לא יראה הנגע הזה גם באחד בעיר?
ואף גם לא פעם ולא שתים הראני האיש הזה אהבת האדונים לו, בעד הטובה
אשר הוא עושה אתם, להחזיקם לעת מטה ידם; כי אם לא הוא, ואז שני
אדונים לא זרעו את שדותיהם: ה׳ מא״ד וה׳ סק״ע, באשר פרנסת ביתם
לשנה מרובה מהכנסתם. ולכן — כפי דעתי — אך עצה אחת יעצה לנו:
לקבל ע״י סופרים נאמנים מהיהודים, חשבון אמת ממעשה היהודים ומסחרם:
כמה בעלי מלאכות יושבים בכל עיר וכמה בתי מלאכות יחזיקו היהודים או
בתי חרושת המעשה, אשר בם ימצאו פועלי רוססים את לחמם, וכמה מהרוסים
„מנהלי המסחר״ — אמטמאנען - אצל היהודים, וכמה קרקעות מחזיקים
היהודים אצל כל עיר ועיר וכמה אדוני הארץ דעתם נוחה משוכריהם, וכמה
נחמסו "משוכריהם״ — כאשר אומרים מנדינו. הנם אשר „הבתי אספות״
בעצמם יעשו חשבונות כאלה, אך הם יעשום על ידי סופרי „בתי משפט לעם
- אמטסבעצירקע - והם אולי יטפילו שקר על שקר, כי יד כל אחינו
הרוססים קשתה עלינו, לתת אותנו לחרפת עולם; אבל אם היהודים בעצמם
יעשו החשבונות האלה על ידי סופריהם, ואחר כך יקימום ע״י „שומרי העם״
— פאליצייא — או „בתי משפט העם" אז לא יעיזו, המעותים את דיננו לחוב,
בפני בעלי חובם. והעד לזה כי „בית האספה" בפלך „פאלטאווע" גמרו חק
שלא ישכרו ולא יקחו הישראלים אדמה בפלך ההוא ובפלך „צערניגאוו״ ובכל
יום תצילנה אזניו משועת האדונים, בעלי קרקעות, על חק הזה, ורבים אומרים:
שיבירו את שדותיהם מלזרוע לריק, האם נהיה לשומרים על שדותינו, לזרוע
אותם בעצמם? או נמסור אותם על "עושי אוננו" ויגנבו דים, ואנחנו תכלה
עינינו על פרוטה? או נביא „שוכרים" מארץ רוסיא פנימית, התעלה בידנו
זאת? אם יש להשוכר כסף, גם בפנימית רוסיא ישיג קרקע לשכרה, ואם כסף
אין לו, במה ישכור? אין לנו כי אם להוזיל מדמי השכירה עד מחצה, וחיינו
על מי נשליך? והסבה אשר תעור עיני היושבים בבתי האספות, להוציא
משפט מעקל כזה היא שנאת הלאום אשר תקלקל השורה. ב׳ רוב יושביהם לאידעו רוח המסחור, כי רק מעבודתם במלאכה יחיו את נפשם, או יש להם
נהלאות בפנימית ארץ רוסיא (אך רובם הם אנשים אשר חיים על עבודתם
בעבודת המלך) כאשר פרטם ה׳ „פא״ד" אחד לאחד ומפני זה קשתה ידם על
היהודים. וגם סופרי בתי משפט לעם לא ידעו דרכי המסחר, ואם אנו לא
נשים אל לבנו לגלות את צדקותינו, לא נוכל לבטוח כי משפטנו יצא לאור.
אך בין כך ובין כד אם דעתי תקבל אם לא, החובה עלינו הכותבים העבריים,
לתאר את מצב אחינו מכל גליל וגליל במ״ע העברים — לכל הפחות - ואז
נועיל במעשינו, להסיר את הטעות, אשר יטעו הרבה מאחינו העברים, לתת
את אחיהם לחומסים ולהונים, אוי לאזנים שכך שומעות וכל טענותיהם: כי
לחיצתנו הביאתנו לכל המעשים האלה. ואם נתאר מעשינו ופרנסתנו, ואז אולי
תפקחנה עיניהם לראות צדקות אחיהם, והנפרדים יתלכדו והיו לאחדים והיה
זה שלום!
משה שלום קאזארנאוו מורה בבית ה׳ זייצאוו.בשנה זו בירושלם!
עת צרה היא ליעקב בימינו אלה. בבית תשכל חרב את היהודים,
ומחוץ אימת מות להיהדות, רוח החיים של עמנו. לאמעריקא, לאמעריקא!
יקרא ישראל מעצמות מכאוביו, שמה בארץ החפש והדרור אנוח מעצבי ורגזי
ושמה אשכח את כל עמלי. אולם ישראל אחי, אף אמנם יוכל להיות כי נוך
המוכה ישכון שמה לבטח, אבל רוח היהדות אשר בקרבך, הרוח החיים
המחיה ומקיים אותך ללאום, הלא תמית בידיך ותכרה לו שם קבר! כי מי
יודע אם לא תתערב שמה בגוים, מי יודע אם לא תתערב שמה עם אחינו
ילידי הארץ, מי יודע אם סוף סוף לא יבלעו אותך שמה עם הארץ ולא יודע
כי באת אל קרבו!
כבר באה אחינו, כבר באה העת לדאוג לאחריתנו וקימנו! כבר באה
העת לדאוג ולפעול לא לטובת היהודים בלבד, כי אם גם לטובת היהדות רוח
עמנו וחיינו! כבר באה העת להראות לכל יושבי תבל כי עוד עם הי ומרגישהוא עם ישראל היודע ללחום מלחמת החיים, מלחמת הקיום! כבר באה העת,
כי נבוא למהר את עצמנו, ונבקש לנו למצער מקום אחד אשר בו מכל ארצות
פזורינו נוכל להשאיר ניר לדתנו הקדושה, למען ירא ד׳ בענינו ועמלנו לתת
שם ושארית לתורתו ולדתו אשר נתן לנו ויקריב את ישועתנו לבוא וצדקתנו
להגלות, כי הבא לטהר כסייעין אותו! כבר באה העת לתור ולבקש מקום
מנוחה, ולא מנוחת ארעאי, כי אם מנוחת קבע, אשר ייטב לנו גם לרוח
לאומנו! ואין מקום יותר טוב לחפץ שניהם מארץ אבותינו, היא אמנו הזקנה
השכולה מבניה והשוממה מאין יושב, ואשר גם אחרי בלותה תוכל להיות לה
עדנה להניק את בניה משד תנחומותיה.כי אוירא דארץ ישראל אויר טוב ומבריא להיהדות להחזיקה ולשמרה
כעצם תומתה וטהרתה נעלה הוא מעל כל ספק. כי רק שמה אין לנו לפחוד
פן נתערב ונתבולל בעם הארץ. שם אין לנו לפני מי להתהדר ולמצוא חן
בעיני אחרים בהשלכת אחרי גונו קדשי אמונתנו ורוח לאומנו; רק שמה יש
לקות כי תבוא עת אשר לא נהיה עוד מעוטא דמעוטא בין בני אמונה אחרת
השלטת ולהמשך אחריהם בכח, רק בארץ קדשנו עם כל הדריה ועמקיה, רק
בה נוכל לטעת שורק אמונתנו הקדושה! שמה מקום גדולו הראשון של מטע ה׳
להתפאר, ורק שמה יוכל לפרוח בכל עצם יפיו והדרו! כי רק שמה חיבת
קדש ויראת ה׳ שפוכה על כל מדרך כף רגלינו! כל אבן זכרון קדומים וקדוש,
וכל גל עד הוא בין ה׳ ובינינו!כאשר אוירא דארץ ישראל אויר טוב ומחיה את רוח היהדות, כן לפי
דברת רבים מבינים היודעים בדבר עפרא דארץ ישראל, תוכל להשביע לחם
גם להעשיר ולהביא שפע ברכה בבית העמלים בה בחריצות ידים. אף אמנם
לעת עתה רבה העזובה בקרב הארץ, אין חריש ואין קציר, אין מסחר ואין
קנין, אין עבודה ואין חרושת המעשה אולם כל זה לא באשמת הארץ הוא,
כי אם באשמת יושביה, כי ארצנו כבר העירה עליה תורתנו הקדושה מאזו
כי היא ארץ זבת חלב ודבש ולא במסכנות תאכל בה לחב״, וגם עד עתה לא
פג טעמה וריחה לא נמר, ואם לא תעזב שממה, כאשר עד כה, כי אם תעבד
בתבונות כפים לא תפול במאומה משאר הארצות המשובחות באייראפא,
כספרד ואיטאליא, כאשר כתב זה לא כביר (כמדומני לפני שנה בהצפירה)אזיא ואייראפא, כי מי כישראל יודע בטוב המקצוע הזה במחחר! ומי כמוהו
יודע לקשר בעבותות המסחר קצוי ארץ ואיים רחוקים!
ת״ל כי כנראה כבר תעבור במעט מעט הבהלה הראשונה. החמס
והשוד אשר ידי הפראים עוד תעשינה בערי מושבות אחינו בני ישראל לא
יכו עוד אותם כל כך בשממין ובתמהון, כי לא יביטו עוד עליהם כעל דברים
היוצאים מגדרו של עולם, כי אם כעל דברים שדרך העולם בכך. רבים
מאחינו כבר ישימו לבם ויתבוננו על כל הנעשה סביבותם על המנוסה בחפזון
לאמעריקא, מבלי כל דעת וחשבון, ויראו כי לא טוב ולא כן יעשה. על במתי
מה״ע כבר יתראו סופרים אוהבי עמם, אשר בדברים חוצבים להבות אש
יקראו אל אחיהם: ירושלימה, ירושלימה! ככה ראיתי בשבוע זה איש אחד
מורם מעם ה׳ דוד לעווינטיאן נ״י מקרעמענטשוג אשר יצא בשערי הלבנון
נו׳ 13 בדברים נמרצים היוצאים מלב טהור מלאים רגשי קודש ואהבה לעמנו
ולדתנו, והודרים עמוק עמוק בכליות ולב קוראיהם, ירים את קולו בכח ויקרא
אל אחיו המעונים: ירושלימה, ירושלימה! והנהו דורש ונאה מקיים, כי נשא
רוחו אותו להתנדב לעזוב את מולדתו ואת בית אביו, את שאון אייראפא
והמונה עם כל המותרות והלוקסוס שבה ולעבור חלוץ לפני אחיו לארצנו
הקדושה להונן את עפרה ולרצות את אבניה. לעזוב שמה את עטו אשר
התפרנס ממנה עד כה, ולקחת תחתה את האת והמחרשה בידו לעבוד את
האדמה ולשמרה. ברוך אתה לה׳ אלהי ישראל ה׳ לעווינטיאן, וברוך רוחך
הכביר, רכב וצלח על דבר אמת ונעלה כזה ויהיה לבך סמוך ובטוח, כי כל
אוהבי עמם מקרוב ומרחוק בכל מקום אשר יזכירו את שמך יאצילו לך ברכות
מאליפות, ויאמרו: מי יתן שכמותך ירבו בישראל, כי רק על אנשים בעלי
רגש כביר כמוך, היורעים ומבינים את כל האחריות הגדולה אשר יקבלו
עליהם, ואשר עבודת האדמה בארצנו, לא תמשכם אחריה כעסק טוב, כי אם
כאידעע רמה ונשגבה להרים ע״י זה את קרן כל ישראל בכבוד, רק על אנשים
נעלים כמוך נוכל להניח בטח את תקותנו כי לא תסוג אחור מפני כל יד עמל
ותלאה, עד אשר סוף חפץ ד׳ בידכם יצליח להפוך חבל ארץ שוממה לאדמה
פוריה נותנת יבול למכביר, ואז יש לקות כי ירבו העולים לארצנו הקדושה,
כי בכל ענין חדש קשה רק למצוא ראשון, אולם מיד שיש ראשון יש גם שני
לו גם שלישי ורביעי.
מי יתן כי גם אנשי החברה „אגודת אחים בציון" לכונן קולוניות לבנ״י
בארצנו, ידעו כי עתה עיני כל ישראל אליהם נשואות ומצפים ומיחלים הרבה
הרבה ממעשיהם ופעולותיהם, מי יתן כי יבינו וידעו, כי עוד לא יביטו בני
עמנו על דברים כאלה אשר החברה הנכבדה הציבה לה למטרה, בקר רוחהחכם המפורסם ה׳ פינס הבקי ובר סמכא הוא בדברים כאלה. אבל יושביה
הערביים העצלים, באהבתם את הבטלה לשבת בחבוק ידים תמיד, לא יוציאו
מן האדמה את כל העושר האצור בקרבה, וכל עמלם אינו רק לפיהם, ולפי
צרכיהם המעטים עד מאד כי האנשים גם הנשים הולכים ערוף ויחף, באין
כל לבוש וכסות. מצב מעציב כזה של עבודת האדמה והוצאת עשרה ממנה
לא ימלט, כי לא יהרוס עד היסוד את כל מצב הכלכלה של המדינה. כי
בעד מי יעברו העובדים והאומנים? האם בעד האכרים העצלים, אשר כמעט
אינם צריכים כלל לא להם ולא לעבודתם ואומנותם, גם מעט אשר יש להם
להאומנים לקות לראות שכר בעמלם מידי הסוחרים העושים מקנה וקנין, אחרי
אשר מסחרם דל ורזה מאד, מעט ימכרו להאכרים את צרכיהם. גם מעט
אשר יש להם לקנות מידי האכרים מתבואות הארץ ותוצאותיה, כי בעצלותם
ישארו כל אלה ספונים בחיק האדמה, וכיון אשר הסוחרים אין להם להשפיע
מטובם על העובדים במלאכה והאומנים, ממילא גם האחרונים אין להם להשפיע
על הראשונים, וכן חוזרת חלילה והעניות לעולם עומדת. אולם אם יאחזו
באדמת אבותינו אנשים חרוצים ומהירים במלאכתם אשר בנפש חפצה יקדישו
את עצמם לעבוד את האדמה ולשמרה, הנה חפצם הטבעי הנטוע בקרבם
להיות כאיש בין אנשים ולא כבהמה בבקעה, יעירם ויעוררם להוסיף חיל
בפעלם ועבודתם ולהוציא מן האדמה את כל העושר האצור בחיקה ואין ספק,
כי אושר ועושר הארץ יעלה כפורחת. קרן המסחור, העבודה וחרושת המעשה
יורם בכבוד מעפר שפלותם, בתי מסחר ובתי חרושת יציצו מעיר כעשב
השדה, יפרחו ויעשו פרי ישוה למו לבעליהם ולכל העוסקים בהם, כי כלל
גדול הוא בחכמת כלכלת המדינה כל מה שמרבים עובדי האדמה להוציא
ממנה תבואותיה ותוצאותיה, כן ירבה וכן יגדל אושר ועושר כל הארץ.
האכרים מרבים להחליף את תבואותיהם הרבות בצרכים רבים אחרים הכרחים
ושאינם הכרחים להם, וממילא יש שכר טוב להמחליפים, המה הסוחרים
המרויחים בין בקנותם מן האכרים תבואותיהם הרבות, בין במכירתם להם
צרכיהם המרובים, גם יראו פרי טוב בעמלם המכינים במדה מרובה את
הצרכים האלה, אשר על הרוב המה האומנים ובעלי בתי חרושת המעשה
והעובדים בהם. אולם אם ממעטים עובדי האדמה להוציא תבואותיה ותוצאותיה
ימעט גם אושר הארץ והצלחתה, כי אז מדת החלוף ימעט גם השכר והרוח.
גם מצבה הגעאגראפהיא של ארצנו בקרבת שוקי המסחר של אייראפא, אזיא
ואפריקא, טוב במאד מאד להגדיל בהן את המסחור ולהאדירו, להביא אליה
סחר גוים ולשלוח את כל יבול אדמתה ותוצאות בתי חרושת המעשה בימים
לאיים רחוקים, ובמשך הימים תוכל להיות גם הנקודה המתוכת בין סחר עמיובחסרון רגש, כי אם כאסירי תקוה יושבי חושך וצלמות אל שביב תקוה
אחת, שביב אור אחר אשר נראה אליהם מרחוק בין הערפל אשר יכסם מכל
עברים, ואם ה״ו גם שביב האור הזה רק אור מתעה הנהו, וגם תקותם האחת
תשאר מעל יגדל כאב לבם ויאנש מאד, מי יתן כי לא ישכחו אף רגע את כל
האחריות הגדולה המוטלת עליהם מה רב הטוב אשר יוכלו להביא לכל בית
ישראל במעשיהם הטובים, ולעומת זה במה יוכלו ח״ו לקלקל ולהאביר טובה
הרבה במעשים שאינם רצוים.
הנני הפעם לשים קנצי למלין, ואתם סופרי עמנו ואוהביו, שופר אל
חככם, עלו על במתי מה״ע, ותקעו הריעו ותקעו: ירושלימה, ירושלימה! כיעת רצון היא העת הזאת לפעול על רוח עמנו. זיקי האהבה לעמנו ולדתנו
יתעוררו מתרדמתם לקולכם, הרוחות סוערות הלבבות מתרגשות, דברו נא על
הלבבות האלה בשם קיום עמנו. בשם קיום היהדות חייו ורוח לאומנו, וגם
אם הלבבות האלה אבנים המה ימסו כמים. גם אם נושי קרח המה יתלהבו
בשלהבת קודש שלהבת יה, כי מה תשאלו מהם? הן לא לקחת חרב בידם
להרוג ולהרג, כי אם לקחת איש איש מגלו, אתו ומחרשתו בידו ולעלות
לארץ קדשנו לחיות ולהחיות רוח עם רב לפליטה גדולה!
השמיעו לפניהם סופרים נכבדים, הזכירו לפניהם את כל פרשת העת
הזאת, את כל עצם תקפו של הקריזום העומד להיות, הראו להם כי אף אמנםעת צרה היא העת הזאת ליעקב אשר כמוה עוד לא היתה, תוצאות מאד
מעציבות יוכלו לצאת לו ח״ו ממנה, אולם גם להושיע יוכל ממנה! ולא הוא
בלבד כי אם גם היהדות, רוח החיים אשר בקרבו! ולא תשועה לפי שעה,
כי אם תשועה עולמית...
המיצר בצרת עמו ומצפה לרוחתו. שלום טובי נויווידעל.ירכתי לבנוןלא כן היתה מצב עדת היהודים בב׳. בעקב הרב רעפארמי שהוקם
על, ובית תפלה להאורטודוקסים שסוגר בפקודת הממשלה, ענן וערפל כסו
את שמי היהדות בב׳. הילדים גודלו מבלי קחת לקח מפי מורה אשר ילמדם
דעת את ה׳ ותורתו, ובני הדור הצעיר עברו חק הפרו ברית. מספר בתי
המסחר שהיו פתוחים ביום מועד ושבת כבימי המעשה רבו מיום ליום, הזקנים
בני הדור הישן אשר עוד זכרו את הימים הראשונים הטובים, עת אשר חומת
הדת היתה בצורה, נאנחו עתה מרה, ויבבו עתה על פרצותיה, מבלי אשר
ידעו איך להושיע ולעמוד בפרץ. בעת רעה הזאת התעורר נפתלי בעזרת
ניסו ליסד חברת שומרי הדת, כאשר כן עשו והצליחו השרידים אשר ה׳ קורא
בם בערים אחרות, ויערוך מכתב וספר זכרון אל הממשלה, בבקשה להסכים
על התיסדות החברה הנוכחית. השופטים מבתי המשפט הנמוכים מאנו לתת
הסכמתם ויערכוה אל הגבוהים מהם אך גם משם הושבה אחור. כה התגלגל
דבר הבקשה עדי הגיע לפני המיניסטעריום, אשר שם עוד דברי היועץ פיערעג
היו נשמעים, וע״כ הושבה גם משם אחור, אז ערך בקשה אל המלך. אך
יועצו אשר על ידו הובאה לפני המלך חוה דעתו כי לא יתכן, כי יתן
המלך הסכמתו על דבר אשר מכל השופטים הקטנים עם הגדולים הושבה
אחור באשר רעה ונזק להמדינה אצורה בה. כמעט הטה המלך את אזנו
לשמוע בקול יועצו, והנה נקרא לבוא עד מהרה אל בנו החולה. ובכן נשארה
הבקשה מונחת על שולחן המלך. בין כה וכה באה אשת פאן וואלפסעק לפניהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
כב.
ה׳ פאן וואלפסעק גמר בלבו לקחת נקם מאשתו ובניו, וגם על הרוח-
דארפים אשר בכל עת המה לשטן לו על דרכם זמם להביא שואה, ויחבל כל
היום מזמות איך לבצע חפצו.
במשך העת ההיא, השתנה מצב בית רוחדארף לטוב. מסחרי נפתלי
פרצו לרוב. שמעון רוהדארף עזר על יד בנו בכתיבת מכתבים ועריכת
החשבונות. וגם ידי לאה ובנותיה היו מלאות עבודה לנהל את כלכלת הבית
הגדולה, אשר רבה ע״י משרתי בית המסחור הרבים, אשר בבית רוחדארף
ארוחתם נתנה למו ומכון לשבתם. מארטהא, היתה ארושה צלחה. רבי עוזר
ראזענשטאק אשר אחרי שבתו ימים רבים בארץ אשכנז לא מצאה עוד ארץ
פולין חן בעיניו, שב ברשות הוריו לב׳, ובכסף המעט שנפל לו בירושה מאת
אמו אשר הביא אתו, החל לשלוח במסחר ידו וילך הלוך וגדול, ויואל שמעון
רוהדארף לתת לו את בתו מארטהא לאשה, ויום מועד חתונתם קרב לבוא.המלך ותערוך את דבריה אשר ספרנו בפרק העבר, אז רוח אחרת היתה את
המלך ובקחתו אחרי כן את ספר הזכרון אשר ערך נפתלי קראהו בשום לבו
וימצא כי כל דברי נפתלי מתאימים עם דברי אוגוסטא. וע״כ בלי התמהמות
נתן הרשיון ליהודים בב׳ ליסד למו עדה פרטית אורטודוקסית.
אין אומר ואין דברים לתאר את השמחה וגיל אשר מלא את לבות
היהודים האורטודוקסים בבוא מאמר המלך. עד מהרה החלו לגשת אל
המלאכה, וישכרו להם בית מיוחד לשאת שמה רנה ותפלה עפ״י מנהג אבותיהם,
רב גדול בתורה ובחכמה ואשר יראת ה׳ היא אוצרו, נקרא לשבת על כסא
הרבנות. בית תלמוד תורה התיסד, ובני ישראל כנערים ונערות החלו עתה
ללמוד קרוא עברית. בית הטבילה אשר נטה לנפול, חוקם מחדש, ושמי
היהדות התטהרו מענני חשך, ורוח חדש וחיים חדשים נפח בלב באי בריתה.
הדברים האלה עוררו את מנגדיהם משנתם. הם, אשר כל רוחם
ומחשבתם היתה לאבד את שארית היהדות, וישמחו בראותם עד כה כי מטרתם
הולכת הלוך וקרוב אליהם בצעדים רחבים. — הם, כחץ פתאום באה בלבם
פקודת המלך ועיניהם עששו מכעס בראותם כי קוי ה׳ יחליפו כח לטהר את
היהדות ולקדש ה׳ וע״כ מאד חרה להם, וביותר בערה כאש רשעה בלב
וואלפזאהן העומד בראש העדה הכללית, ושנאתו העזה כמות ושמורה בלבו
להרוהדארפים הגדילה חמתו עד להשחית, ויתיעץ לקחת נקם מהם. בדבר
הזה מצא רע כאח לו הוא בערנשטיין משנהו במשמרת העדה. גם הוא נטרבלבו איבת עולם לנפתלי על אשר הבריחו אז לעשות הצדק כיאות לאיש ישר.
שני הנדיבים האלה כרתו ברית יחד, וישבעו — כאשר אמרו —
„לדמוס את ראש הנחש׳ ולכרות שוחה לנפתלי רוהדארף לנפול בה לבלו
יוסיף לקום.
וואלפזאהן ומרעהו לא נחו ולא שקטו עד אשר הצליח חפצם בידם
להכין רשת מעשה רשע ותרמית לרגלי נפתלי אשר הלך לתומו. המה שלחו
אליו בסתר אנשים אשר התראו לפניו כאוהבים, ויפתוהו בערמתם לשלוח ידו
במסחרים רבים אשר יש תקוה לראות שכר רב בם, ויבטיחוהו כי יתמכוהו
במשאת כסף מוצא כפי הדרוש לו. ואף כי נפתלי לא היה נמהר ללכת
בעצתם, בכ״ז בדברים רבים שמע אליהם, ואחרי אשר תוצאות הדברים היו
לטוב לו, ע״כ בטח בכל לבו בשלוחי אויביו ונאחז בסבך מסחרים רבים יותו
מאשר היה לאל ידו לשאת, וכמעט נפל ברשת זו טמנו לו. בעת הזה העיבו
שמי הפאליטיק אשר נבאו למבוכות גדולות אשר תלדנה בארץ. בעתות כאלה
יחל המסחור לצעור אחורנית, כי האמונה תתרופף, ובעלי הכסף ישתדלו
לאסוף את כספם לידם, ואוי להסוחר אשר באמונתו יסחר אם לעת כזאת לא
ישמור מועד השלומים לנושיו, כי אז כרגע יאבד את אמונתו. ונכון הוא למוט.
ומה גדלה מבוכת נפתלי כאשר פתאום הודיעוהו בעלי בריתו, אשר
סבבוהו במרמה, כי לא יוכלו עוד לתת לו את כספם באמנה ועליו לשלם
כאשר יגיע מועד השלומים. לשוא בקש והתחנן מהם כי יתנו לו ארוכהמכתבים מב׳ ובהם מצאתי ידים להשערתי: נפתלי רוחדארף זה לא כביר
החל לשלוח במסחר ידו, ואשיות מסחרו עוד לא נוסדו על מוסדות חזקות,
ה׳ פאן וואלפסעק ישתדל להכיאהו במבוכה בסבבו כי מאמיניו לא יוסיפו
תת אמון בו, ובזאת יביא עליו שואה פתאומית״.
"הוי מה רבה חכמת לבך, אשתי הטובה״, קרא ה׳ לעווענהויפט משתומם
על בינתה הרבה, „כדברך כן הוא! צדקת מאד אשתי - הן תצדקי בכל
עת, מה מאד אתפלא על רוחך הכביר ושכלך החד״.
אשת לעווענהויפט הביטה עליו בעיני אהבה, ותשחק בענות בחן למולו
כדרכה בכל עת מדי יתפלא עליה.
„ואם תחשוב אישי הטוב, כי צדקתי בהשערתי, אז עלינו לשמור את
נפתלי כי לא יבא במבוכה כזאת. וכפי אשר קראתי במכה״ע תשרור בב,
חסרון כסף, ומי יודע אם רוהדארף הצעיר גם הוא איננו עתה במבוכתו״.
"לא, לא!" קרא לעווענהויפט ברגש ויגיע ראש, „לא ראיתי אשה
חכמת לב, אשר עיניה צופיות למרחוק כמוך. לוא היית איש, אז בלי כל
תפונה היית ליועץ מדיני, לשר החיל ומפקד על הצבא״.
אשת לעווענהויפט שחקה עוד הפעם בחן למולו, אח״כ אמרה:
אומה יש את נפשך לעשות?"
אנכי אחשוב״, אמר ה׳ לעווענהויפט בהעבירו ידו על מצחו, „כיושומע לא היה לו. נפתלי עמל בכל כחו לאסוף את כספו המפוזר אנה ואנה
אשר אמנם עלה כפלים מהסך אשר נושיו נושים בו — אך לא צלח לו, כמו
פתאום תם הכסף מן הארץ. נפתלי רץ אל בית אוהביו ומיודעיו והתחנן
לפניהם כי יושיעוהי בצר לו, אך לשוא. מהם אשר לא יכלו, ומהם אשר לא
אבו. הן אמנם עוד נמצא כסף בידו לשלם לנושיו אלה. אשר ימי מועד שילמם
קרובים לבוא, אבל מה יעשה אחרי כן בבוא מועד שלומים להנושים הנשארים,
וגם יום מועד ההוא לא רחוק הוא?
וואלפזאהן ובערנשטיין השינו בכל עת ידיעות ממצב מסחרי נפתלי
וישמחו מאד בהודע להם ממבוכתו.
בעת ההיא קרא מאריטץ וואלפזאה: את מכתביו מאמו ואחותו, באזני
אלה אשר אמצוהו לבן להם. הנדיבים האלה הקשיבו לכל הנה אשר יצא
מפיו בקראו מעל הספר, ויתבוננו על כל הדברים הכתובים בו, וגם לא דבר
נקל היה לשמוע את כל הדברים הכתובים בהמגלה הארוכה והרהבה אשר
ידי אוגוסטא ובתה כתבוה ולא השאירו דבר אשר לא הזכירו בה.
„הגד נא לי מאדיטץ", שאלהו ה׳ לעווענהויפט, „מה יחשוב לבך⸗על
הליכות אביך בפרשי רשת לרגלי הרוהדארפים?"
גם אנכי התכוננתי בהדברים האלה, אך נפלאו דעת ממני״.
„אנכי אבינך לדעת", אמרה אליהם אשת לעווענהויפט. „אנכי קבלתילמראה עיניו.
„אבי" קרא אח״כ, „נושעתי! 
שמעון רוהדארף לקח מיד בנו את הגליון, ואחרי אשר קרא הכתוב בו
קם ממושבו וישא מרום עיניו ויברך ברכת הטוב והמטיב
כמו גדלה שמחת נפתלי, על כי עתה הנקל היה לו לשלם לנושיו, כן
גדלה תמהונו על דבר הטעלעגראמס, אשר חידה סתומה היתה לו עד יום
השלישי אשר אז הגיע אליו מכתב מאת מאריטץ, אשר בו ספר לו את כל
פרשת הדברים.
כאשר הגיע אח״כ לה׳ לעווענהויפט מכתב מאת נפתלי אשר בו שפך
רחשי תודות אין ספורות הנובעות ממקור לבו, וכאשר קרא כי הטעלעגראם
הגיע אליו בחרגע האחרון אשר כמעט אמר נואש, אז קרא מתפלא:
זאת היתה עצתך העמוקה אשתי הטובה, לשלוח עד מהרה טעלענ-
ראמם, אשה חכמה כמוך לא תמצא בכל התבל, הן זה דברי מאז „אשתי
הטובה תצדק בכל עת".
ואשת לעווענהויפט הביטה עליו באהבה ובשחוק נעים על שפתיה״.
(ההמשך יבא).מאריטץ יכתוב לנפתלי להודיעהו, כי ידי פתוחה לעזרתו״.
„והאם לא טוב היה״, שאלה אשת לעווענהויפט, כי נודיעהו הדבר
הזה ע״י טעלעגראמס?"
„אם ככה תחשבי״, אשתי הטובה, „יהי כן״. ויצו על מאריטץ לערוך
את דבר הטעלעגראמס.
מבוכת נפתלי הגיעה למרום קצה. כל עמלו הרב להנצל מרעתו
הקרובה לבוא, נשארה מעל, ואויביו הריעו על משבתו.
נפתלי היה בחדר אביו, וישפוך לפניו את מרי שיחו וצרתו לפניו הגיד.
„אנא נפתלי, אל נא תדאיב את לבך", אמר אליו, „הן היא שואה
פתאומית אשר לא באשמתך באה, ועוד יצלח לך להושע, וכולם יכירו וידעו
כי לא נמצא בך עון, הן לפני ה׳ נקי הנך, ומה לך עוד״.
נפתלי חפץ לענות את אביו, וברגע ההיא נפתחה דלת החדר, ושליח
מאת בית הטעלעגראף בא ויתן אל ידו גליון סגור.
נפתלי קרע את המעטפה, ויקרא מעל הגליון לגודל תמהונו כדברים
האלה:
„היום נתתי ערובתי בעדך בבית ראטהשילד פה עד עשרת אלפים
פונד שטערלינג. — לעווענהויפט״.
נפתלי קרא עוד הפעם, וישלש לקרוא, הטעלעגראמם, כי לא האמיןחדשות שונות מתפוצות ישראל על דבר הי
וצאים מרוסיא לאמעריקא
בנו׳ 12 ממכ״ע היו״ל מחברת כי״ח בפאריז אנו קוראים מאמר ארוך
וערוך בטוב טעם על אדות העמיגראציאן מרוסיא לאמעריקא. בראשונה
יודיע המו״ל (שהוא סופר ומזכיר בהועד הראשי) כי לעת עתה חדלה החברה
לתמוך ביד אלה החפצים לבוא לאמעריקא. כי החברה אשר בנויארק עוד
לא המציאה עבודה ומלאכה בבית או בשדה לכל האלף ושש מאות נפשות
מבני ישראל אשר כבר נשלחו לאמעריקא בעזרת חברת כל ישראל חברים.ועד שישבו בשלוח הבאים לראשונה לא תוכל החברה לשלוח חדשים. כי
מלבד הבאים בעזרת החברה נמצאים בנויארק כעשרת אלפים נפש אדם מבני
ישראל המוטלים על הצבור לפרנסם. ואם תוסיף החברה לשלוח גולי רוסיא
לאמעריקא בעת אשר אחינו באמעריקא לא יוכלו להמציא להם מקום שירויחו
לחם הקב, תפחד פן תשיבם ממשלת הרעפובליק לאוראפא בטרם יעלו היבשה,
ואם יעלו היבשה אשר אז לא תוכל עוד הממשלה להוציאם מאמעריקא,
ותמו ח״ו לגוע שם ברעב. ועל כל אלה מוכרחת חברת כל ישראל להדול
לע״ע משלוח עוד מאחינו ברוסיא לאמעריקא, ויכול להיות כי אחרי זמן
בלתי קצוב, אחרי ימצאו להם חקם אלה שבאו מכבר, תוסיף החברה לשלוח
עוד אנשים מבני ישראל מרוסיא לאמעריקא. ולמען תוכל החברה להגדיל
חברה בדבר היציאה לאמעריקא, נדרש אשר החברות שנוסדו באוראפא
לתכלית הזאת יבאו גם המה לעזרת החברות באמעריקא, לתמכן במשען כסף
כי יוכלו להמציא להבאים מריסיא לאמעריקא עבודה ומלאכה בבית או
להושיבם בקאלאניות לעבוד את האדמה. חברת כל ישראל חברים כבר שלחה
לאמעריקא משען כסף, ותקוה, כי ממנה תראינה שאר החברות באוראפא
וכן תעשינה.
אחרי הדברים האלה יודיע מו״ל מכ״ע הנז׳ את העמל והעבודה אשר
היו לשלוחי החברה בבראדי. בעקב קול קורא אשר עבר בשוא במחנה
ישראל ברוסיא לאמר: מי בכם החפץ לבוא לאמעריקא יבא לבראדי ותתן
לו חברת כל ישראל כסף הדרוש לו להוצאות הדרך״ — באו המון אנשים
רבים לבראדי, ובעת שב ציר החברה מבראדי לפאריז, נשארו בבראדי עוד
1258 נפשות מהבאים הנז, ואשר לא יכול ה׳ נעטער, ציר החברה, לשלחם
לאמעריקא מפני שכבר באו בשנים וגם מפני שלא היו בעלי מלאכה, ובאשר
כי בין אלה הבאים נמצאו רבים שאינם מילידי רוסיא ולא השיגתם הרעה
אשר התחוללה ברוסיא על היהודים, ורק לשמע אזן שמעו כי יש תקוה
בבראדי להשיג כסף לבוא לאמעריקא, באו שם עניים רבים מפאלען וגאלי-
ציען ואמרו כי הם מארץ רוסיא באו — בעבור זה היטב ה׳ נעטער לבדוק
את הבאים לבראדי, ויבחר מהם כמאתים וחמשים אנשים אשר יחד עם
נשותיהם ובניהם ובניתיהם הם במספר 458 נפשות, ויתן לכל איש ואשה
מהם 150 פראנק ולכל בן או בת מהם נתן 75 פראנק למען ילכו ויבקשו
למו מקום לשבת באחת מארצות אוראפא, כי האנשים האלה אמרו לו כי
הנם בעלי מלאכה ויוכלו להרויח מחותם ממלאכת ידם. ולהשמונה מאות
נפשות הנשארות אשר לא היו בעלי מלאכה נתן לכל אחד מהם מעשרים עד
חמש ועשרים פראנק כי ישובו אל מקומם.התלוננה החברה בימים האחרונים על ממשלת רומאניה, ומכ״ע הרומאנים
מאספים שמועות שוא ומפזרים אותן בין עם הארץ לעורר את עברתם על
היהודים להכחידם ה״ו.
 על דבר עלילת דם באלנ
הידריה (של מצרים). — כבר הודענו
.
בעתו כי ביום 18 מארץ שנה העברה נמצא ילד יוני סומא בשתי עיניו שנטבע
במי הים, והיונים אשר באלכסנדריה העלילו על משפחת ברוך אשר בערב
היום ההוא השתעשע הנער הנטבע עם בני המשפהה, כי המה המיתו את הילד.
והנה אף כי הקומיססיאן שבחרה ממשלת מצרים חקרה ודרשה וחותה דעתה
כי נקיה היא משפחת ברוך מהאשמה אשר תלו עליה היונים, כי הנער בהיותו
עוד בשתי עיניו נפל אל הים בשובו לביתו, בכל זאת נאספו בני המשפחה
הזאת אל בית האסורים ונשלחו לקורפו לחתוך שם את גזר דינם על פי
שופטי ארץ יון (כי משפחת ברוך על ילידי ארץ יון יתחשבו), וכפי שמודיעים
מקורפו הוציאו שופטי היונים ביום 4 לחדש הזה לאור את משפט בית ברוך
כי חפים המה מעון ואשמה וכבר יצאו מבית האסורים לחפשי. — ברוך
מתיר אסורים!
ר
היהודים במאראקן. — ממשלת ספרד מלאתה את ידי צידיה
אשר במאראקו להגן כמאז על היהודים אשר מלפנים התחשבו על ילידי
ארץ ספרד.
ישוב ארץ ישראל. — ההתעוררת הגדולה ממחשבת ישוב ארץ
ישראל אשר זה כשנתים רחבה ונסבה בין היהודים ברומאניה, התקרבה אל
היציאה לפעולת אדם. כפי הודעת מכ״ע „היועץ" היו״ל (בשפת זארגאן)
בבוקארעשט היתה בעיר פאקשאן ביום העשירי והאחד עשר לחדש הזה
אספה גדולה מהשלוחים של השלשים ושתים חברות „ישוב א"י" שנוסדו בערי
רומאניה. תכלית האספה ההיא היתה לבחור ועד ראשי אשר יפקה על כל
עניני החברות ולהשתדל להוציא המחשבה הטובה הזאת לאור עולם. ונבחר
לראש הועד הראשי ה׳ פינלעס מנאלאץ, ולמשנהו ה׳ מאיר וויינבערג מבו-
קארעשט, וה׳ ברענער וה׳ טעלער מפאקאשאן וה׳ פאפער מבוקארעשט
וה׳ נפתלי זאנענבליק מבאטאשאני נבחרו לחברי הועד הראשי.
ה׳ פינלעס ראש הועד הודיע להנאספים כי אז כאשר יצא הקול כי
ממשלת השולטאן לא תחפץ כי יתישבו היהודים הגולים בארץ הקדושה,
 שאל הוא את ציר השולטאן היושב בגאלאץ אם הקול הזה הוא אמת, וכאשר
לא ידע מה להשיב על שאלתו פנה אל ציר השולטאן אשר בבוקארעשט
והוא הגיש את השאלה הזאת לפני היועץ המפקד על הענינים החצונים
בקאנטאנסטינאפיל, והיועץ השיב לשואלו כי היהודים החפצים להתישב
בארצות טירקיא יכולים להתישב בכל מקום שיבחרו למו — גם באה״ק.מלבד זאת קבלה החברה תחת ידיה כחמשים נערים. כ״ה מהם שלחה
בלוית דר. שאפיר להביאם לעה״ק יפו לחנכם ולגדלם שם באחוזת „מקוה
ישראל״ וללמדב שם מלאכת יד או עבודה בשדה, ועוד נשארו מהם כ״ה
ילדים בבראדי אשר החברה תמלא כל מחסורם עד אשר יגדלו ותוכל לשלוח
גם אותם ליפו.
בסוף המאמר ההוא, יעתיק המו״ל ממכ״ע העמעריקאנים את הנמצא
כתוב בהם אדות הטוב והחסד שעשו אחינו באמעריקא עם אחיהם הבאים
מרוסיא. וכי הועד בנויארליאנס הסכים לכונן קאלאניה מגולי רוסיא, ויקוה
כי החמשה עשר אלף דאלאר הדרושים לקיום הקאלאניה יאספו במשך ימים
מעטים. ובקאטאולה כבר נוסדה קאלאניה מגולי רוסיא, ושבעה אנשים אשר
בחרו למו אנשי האקאלאניה יפקחו (בחנם) על כל הנהגות האקאלאניה
ומחויבים לתת דין וחשבון על כל מפעליהם לפני הועד אשר יקים בהאקא-
לאניה. ואחת מהתקנות הקבועות שעשו ביניהם אנשי הקאלאניה, היא כי
אסור להם לעשות מסחר במשקאות משכרות בתוך האקאלאניה, ואם אחד
מהם יחפץ לעשות איזת מסחר וקנין, צריך הסכמה לזה משני שלישים ממספר
האנשים היושבים בהקאלאניה.
היהודים ברומאניה. — במכ״ע הנז׳ מעתיק ממכ״ע הרומאנים
אזהרה לחברת כל ישראל חברים, אשר לפי דבריהם, החלה החברה הזאת
להבאיש שנית את ריח הרומאנים בעיני אוראפא. מכ״ע הרומאנים מתאוננים
לאמר: בעת אשר היהודים ברומאניה משתדלים להכחיד קימנו, ועוד מעט
ותהיה בוקארעשט עיר היהודים כמו יאססי; בעת אשר הרומאנים לא יעשו
רעה ליהודים זולתי מה שהוציאה הממשלה בזמן האחרון לגרש את היהודים
מהכפרים, הנה חברת כל ישראל חברים משתדלת כי ה׳ גאמבעטטא יכריה
את ממשלת רומאניה להשיב את הפקודה ההיא. חברת כל ישראל חברים לא
תרהיב עוז בנפשה להתלונן על ממשלת ארץ אחרת אשר היהודים נרדפים שם
על צואריהם בלי חשך, כי תדע מראש כי ביום אשר תריב את ריב היהודים
יוסיף עם הארץ ההוא להרע להם ולרדפס עד חרמה. ורק ברומאניה אשר
איש לא יגע בהם וברכושם הרב לרעה, וכל מה שעשתה ממשלת רומאניה
הוא רק להגן על הרומאנים מי לא יהיו לבו ליהודים - פה תקום חברת כל
ישראל חברים להלשין את רומאניה אל אוראפא. אבל תדע החברה הזאת
כי גם להסבלנית הגדולה של הרומאנים יש גבול וקץ. ואם החברה הזאת
לא תחדל מהתגר בהרומאנים, הנה בשלשה ימים נוכל לפתור את שאלת
היהודים ברומאניה באופן אשר החברה לא תמצא עוד את מי אשר תריב
את ריבו.
עד הנה דברי מכ״ע הרומאנים. וכפי הודעת מכ״ע של החברה לאלארד גראנווילע לבקש מלפניו לעשות מה לטובת היהודים ברומאניה
ענה ואמר להם כי הוא לא יאמין אשר ממשלת רומאניה תחזק בסתר
את ידי המתקוממים על היהודים או כי לא תשים לבה להגן עליהם מפני
צורריהם. — ועל הדברים האלה יענה מו״ל מכ״ע טימעס כי לא יאמין אשר
לארד גראנווילע יאמר עתה כדברים אשר אמר בחדש מאי העבר
לבקשת הקארדינאל מאנגינג והקאנוניקוס פאררארא קרא הלארד
מאיאר מלאנדאן אספה גדולה לערוך מחאה גלויה נגד ממשלת רומאניה
על דבר רדיפת היהודים בארצה. — גם במאנשעסטער תהיה אספה גדולה
בתחלת החדש הבא לערוך מחאה כנז'.
— כפי הנודע למכ״ע טימעס צותה ממשלת רומאניה את צירה
היושב בלאנדאן לבלי יקבל משלוחי היהודים בלאנדאן את מכתב הבקשה
אשר הביאו אליו לשלחו למלך רומאניה לעורר רחמיו על היהודים
ברומאניה.
הונגאריה. מודיעים מיויען כי במחוז אוגאָקסאער (הונגאריה)
קמו הנוצרים, אשר יתחשבו על בני האמונה „יונית קאטהאלית״, על היהודים
אשר בתוכם ושדדו את רבצם. סבת ההתקוממת היתה כי היהודים אשר
בעיר קאראססלא מחו בידי הנוצרים שם על אשר הכריחו את העניים מבני
ישראל המחזירים על הפתחים כי יכרעו ברך לפני דמות שתי וערב אשר
הצינו לפניהם, ובעבור זאת קמו הנוצרים ובזו את כל הנמצא בבתי היהודים.
השופט אשר בעיר ההיא היה למליץ יושר בעד המהקוממים לפני פקיד
המחוז, אבל בבוא אליו תלונת היהודים צוה לדריוש אחר הדבר ואסף ששה
אנשים מהמתקוממים אל בית האסורים. ובכל זאת עוד לא שקטה חמת
המתקוממים ומתנפלים על היהודים בשאר ערי המחוז. וכפי הנשמע באף
שלוחים מארץ אחרת להבעיר הרשעה בלב הנוצרים במחוז ההוא.
סט. פעטערסבורג. — מכ״ע J. de St. Petersburg יאמר על
הקאמיטע שנוסדה בלאנדאן מאצילי וכהני בריטאניה לאסוף כסף לעזרת
היהודים ברוסיא, כי תחת חפצם לעשות דבר טוב מאהבת האדם, הגם
עושים דבר נגד האמונה וממילא נגד אהבת האדם. מכ״ע הבריטאנים
ובראשם מכ״ע טימעס הודיעו האכזריות בפרטיות אשר לפי דבריהם עשו
הרוסים ביהודים, והדברים האלה המה ילידי הדמיון ולב רע. והאמת לאמיתה
כן היא: רק ברכוש היהודים ולא בגופם נגעו המתנפלים עליהם, ורק זעיר
שם זעיר שם נהרג איש אחד מישראל, וגם אלה נהרגו רק במקום אשר
התקבצו היהודים ועמדו בחזקת היד נגד הקמים עליהם, אמת הדבר כי
היהודים התנזקו, אבל בין אלה שנהרגו על ידי ההתקוממת נמצאו נוצרים
יותר מיהודים, מהם אשר נהרגו בגלל אשר היהודים התיצבו לנגדם, ומהם ע״יוכשאנחנו לעצמנו, אנו יודעים כי גם בטרם יצא הקול הזה השתמטה
ממשלת השולטאו בכל עת אשר יהודים רצו לקנות ממנה חלקת שדה באה״ק,
ממלאות את בקשתם. ולדעתנו אין כל תקוה לנו להשיג שדות מאת ממשלת
השולטאן גם בכסף מלא, ואין עצה אחרת זולתי לקנות מאת יחידים אשר
להם אחוזות באה״ק.
לאנדאן. - לארד שאפטסבורי שלח מכתב אל המו"ל מכ"ע טימעס
ובו ישאל לדעת אם העם היושב בבריטאניה ובאירלאנד יחשוב כי לחכמה
יחשב לו בהחרישו ועמדו מנגד על דם היהודים הנשפך כמים בכל יום ובכל
שעה בארץ רומאניה? „אמת הדבר יוסיף הלארד לאמר, כי אם הברי-
טאנים יתנו בקולם להזהיר או להפחיד את ממשלת רומאניה לא יועילו
מאומה ליהודים שם; ויכול להיות כי ממשלת בריטאניה לא תרצה להתערב
בדבר הזה אף בדרך התערבות דיפלומאטית. ואולם גם מחאה לבד בשם
האמונה והמוסר אשר תצא מלאום גדול אשר על החופש יחיה כלאום ברי-
טאניה, לטובת הצדק ואהבת אדם, תבוא באזני מלך רומאניה ושרי עצתו
ותעשה פרי ישוה לה. ואף אם לא תביא התועלת אשר נקוה, הנה בצאת
מחאה מאת לאום בריטאניה נראה לדעת לכל באי עולם כי האמונה הנוצרית
עומדת מרומה ונשאה בהממלכה הגדולה ממלכת בריטאניה, ולא תשכון לעפר
כבודה כמו בארץ רומאניה ולדאבון רוחנו גם באיזה ארצות מממלכת
אשכנז״. — גם בבתי תפלה מהנוצרים ידברו הכהנים מעל ראשי הבמה
אודות היהודים האומללים ברומאניה, והכהן הגדול פאגע ראבערטס נשא
במרום קולו מעל ראש הבמה בבית התפלה "סט. פעטרס" לאמר: אהבת
האדם והכרת טובה, כמו האמונה הנוצרית כלן באחת תחייבנה אותנו לקרוא
המס על הרומאנים אשר יעשקו וירוצצו באכזריות חמה את עם בני
ישראל, עם לא נועז אשר לא יכול לקום בפני עושקיו כח״. — והחכם הגדול
בחכמת הטהעאלאגיע ה׳ פארראד, העומד לשרת בבית התפלה הנקרא „סט.
פאולס קאטהעדראלע״, שלח מכתב להמו״ל מכ״ע „מארג. פאסט" ובו יאמו
כדברים האלה: בארץ בריטאניה מספר בני ישראל לא רב הוא, ובכל זאת
הנם מצוינים ודבריהם נשמעים ונעשים הרבה יותר מאד מכפי הראוי למספרם.
ען מה? יען כי בבריטאניה לא יחרץ איש את לשונו ליהודים וחקי הארץ
לא יבדילו ביניהם ובין עם הארץ. ואך מעטים נמצאו בין לאום בריטאניה
איש אהוב ורצוי ומכובד מאד בעיני כל כסיר משה מאנטיפיורי היהודי״.
— אשה אחת מבנות אצילי רומאניה הוציאה לאור מכתב ארוך
במכ״ע „טימעס" אשר בו תוכיח לדעת כי נקיה היא ממשלת רומאניה
מהאשם אשר יתלו עליה לאמר כי היא הסיתה את עם הארץ ביהודים.
וראיה לדבר כי בחדש מאי העבר בבוא שלוחי היהודים בבריטאניה לפניבני החיל. והמספר מההרוגים אשר הודיעו הבריטאנים הוא דרך גוזמא גדולה
אשר אין העין שולטת בו. הספורים אדות נשי בני ישראל שענום השודדים הם
בדוים מעיקרם. לא במקום אחד נשמע בדבר הזה, ואיש לא התלונן על הדבר הזה.
וספורים כאלה הנם רק למלאות את אזני הבריטאנים. ומי יתן ונדע מה היא
התכלית אשר הבריטאנים חפצים להשיג ע"י הגוזמאות והשקרים שיספרו?
בתודה היו מקבלים ברוסיא נדבות מבריטאניה להקל את האסון, אבל איך
נוכל לקבל נדבות כאלה המובאות ע״י המון כזבים וחרפות? ואין כל ספק כי
בדבר אסיפת הכסף ופיזור השקרים בבריטאניה מטרה אחרת ונסתרת נמצאה:
ישנם אנשים ידועים בבריטאניה החפצים לעשות פרוד בין חברת האדם
ברוסיא ובין חברת האדם בבריטאניה, או אולי רע בעיניהם הדבר אשר מאז
עלה גלאדסטאן למעלה ראש התקרבו ממשלת בריטאניה וממשלת רוסיא
אשה אל רעותה באהבה? ואם לא זאת, לא נוכל לדעת איזו התחברות יש
בין המעשה הטוב מצר אהבת הארם ובין המון שקרים. — ההתקוממת החלה
בחדש אפריל העבר, ובכל משך הקיץ עד עת השערוריה בווארשא לא נשמעה
כל פרץ וצוחה. ממשלת רוסיא עוסקת עתה בפתרון שאלת היהודים, ומכ״ע
מחוץ לארץ רוסיא, יעצרו נא ברוחם עד שתפתר השאלה הכבדה הזאת ואש
עוד תוסיף להסתכסך ע״י מכ״ע מחו״ל רוסיא"הודעות
TIOIOHHOuOHOHOHOHOHOHOHOHOROHOHOROROכ
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
ם
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ה
.
1
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט 
וווישע
)291(
האמבורגאור נעוו-יארק
ורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
מ
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פ
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
״ע קסטרא דאמפפער״
גאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט;
ם
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
AUEUST BOLTE N, Wn Millers Nachti
H A. M B G R G Admiralitaetstrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Main 2.
DID(попIOLOLOпOпOLOшOLOLOшODOUODOHOTT
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
יגסבע
ער
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קענ
לקו
איע
זל. קו
85 אין האמבורג.
 שלמה מארק
S. Markel, Fraienkann S, o HAMBUng.ייש הנעשה על טהרת כשרלהתודע ולהגלות לכל מוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה חמש
רים וחרדים במאד. וכל הקונים
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למה
ממני בכל השנים שעבדו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו ומעמו זה ונקי לטוהר. והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועיד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשה
Baer Jode in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
 דוב
עד בהפאון מו״ה מרדכי אימפל יפה.
מענה בקצרה: להמתפלא באיידיטקונען. המשסלים יבינומצמר - כי יורוי-
להסיר מכשול  עבהנני מודיעים אנחנו חתומי מטה ש
רשיון למכור תמצית
שה בהפאב-
חומץ כשר או כשר על פסח, מהתמצית-חומץ הנעץ
ריק ב
עיר מאמבאך*). הוא בידינו, ואין לאחר זולתינו רשות
למכור את התמצית- חומץ הנ״ל כי אם כשיביא ראי׳ ש
הוא בא
מבית מסחרנו.
התמצית- חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה כי אם בהפאבריק
ר
לי השגחתנו.
במאמבאן
ד חובה
לינו להזהיר את בני עמנו על הדבר שלא
יחליפו את התמצית-חומץ „בשר" בהתמצית-חומץ שהוא „כשר
על פסח", כי התמצית-חומץ „כשר" אסור להשתמש בו בימי
הפסח.
י
התמצית חומץ כשר, הנשלח למרחקים מב
מסד
ח״
חתום בחותם „כשר״. וז
ר על פסח חתום עליו „כשר
ועל שניהם חתום הפירמא ל
ינו: הוגא באנדי וחבריו במאינץ.
*) לא „מאמבאק" כנדפס בזדון במ״א בזדון או בשגגה.-
שתיה כדתיל ר
שפירט ולי
ער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר ערותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוק
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
7202 פה ווילנא שנת תרמ״אEGERS HOTEL in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
בדו
שטראס
סא
ראס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלע.
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען, בעזוך
פריהער קלאָסטערשטראססע 67.מודעה למוכרי ספריםהנני מידיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה
שנתים ע״י בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום יסכרו אך על ידי
בעצמו, וכל הרוצה לקנות מהם יוכל לפנות ישר אלי במכתבו, ע״פ
אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי כל המינים של בית דפוסי לא
יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר אנכה ראבאט
כנהוג. וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלארין של ספרים בווארשא. ומי
מהסוחדים שישיב לאיזה מו״ס על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר
בפיו, ויכתוב המו״ס לסוחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי. והאנשים
וחירים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להב, מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים, הקונים
לנער
שהדפסתי כמה
ממני לממכר. ובעת יצא לאור מחדש סידור חו
פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח,
ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי
השמות, לתועלת ילדי בני ישראל.
ווארשא בחדש טבת תרמ״ב לפ"ק. יצחק גאלדמאן מדפיס.
.J. Goldman, in Warschan. Muranowska No. 24.Fur die Redaction Verantwortlich J. Bril. — Druck und Verlag von J. Bril in Mainz