Hebralsche Ausgabe des „Israelit
ABA
שנת חמש עשרה נומערא יחר
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
ל פולין ת"ו
באוסטריל
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEвк. AUSC DESISRAELIT
פונד שמלג.
 בהודו וכינר
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ב
למחצת או לרבע שנה כחצי או
L. Lewinsohn.
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 
Bolschala Uliza, Wilna.
.
 מהיר מודעות
ק
 מאיר אשר לא יעלה ליום 12 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
עליו.
מזבת הלבנון איננו חוזר לא
נדפסה איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
ערריערערריערער עליו יעורריל. מכתב עתי לבני ישראל אל איש איש אשר יושיעי העיר ועיר ועיניו ויושיע אשר יעלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קו״ט)MAINZ, den C December 1878
 מאינץ יד כסלו התרל״ט 
1דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים.: ווילנא. ירושלם. ראסיין.
ידיעות העולם והטבע: במה דברים אמורים.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים ברומאניה. אמשטרדם. מארוקו. לונדון.
אתונא.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.דברי ה
מיםבדבר, ובשלהם באה הפקודה הזאת, כי באשר נבחרי ברלין לא אבו לעשות
את רצון הממשלה לתת לה כסף למען תוכל להרבות מספר השוטרים
הסובבים בעיר, ע״כ נתנה הפקודה ההיא אשר על פיה יוכלו השוטרים
הנמצאים מכבר לשמור את שלומה במשמרת למשמרת.
— הסכסוך בין ממשלת אוסטריא הונגאריה ובין נבחרי עמי הממלכה
עוד לא היה למישור. נבחרי העמים עומדים על דעתם ואומרים כי לא טוב
עשתה הממשלה בשלחה את צבאותיה לבאסניה והערצעגאווינא, וכי לא
הממשלות האדירות חלו פניה כי אם היא הפצירה בן להרשותה להעמיד
צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא למען תוכל לספה את הארצות האלה
לממלכת אוסטריא-הונגאריה אשר תהיינה קשות לה כספחת, ועל הששים
מילליאן פלורין שנתנו להממשלה לצרכי הצבא והיא הוציאתם לצרכי מלחמה
בבאסניה והערצעגאווינא, הם מצטערים, ואיך תוכל הממשלה לדרוש מהם
 להרשותה להוסיף לקחת עוד 25 מילליאן החסרות לההוצאה אשר הסבה
המלחמה ההיא.
לשוא נחר גרון אנדראססי מדבר כל היום אל הנבחרים להוכיח להם
כי טוב מאד עשתה הממשלה בהציבה לה יד בבאסניה והערצעגאווינא, כי
בדבר הזה הסירה מעל הממלכה הצרה שהיתה יכולה לבא עליה מצד הזה,
וקרבה אליה תועלת גדולה לימים יבאו, — לשוא הרבה אנדראססי אמרים
בענין הזה, כי שומע אין לו, והממשלה הוכרחה לבטל את הצעתה בדבר
החמשה ועשרים מיליאן פלורין אשר יחסרון לההוצאה, ובקרוב תציע את
ספר הברית הברליני לפני נבחרי עמי אוסטריא הונגאריה, והיה אם אחרי
 המשא ומתן בדבר מלאכות אוסטריא הונגריה בבאסניה והערצעגאווינא יוכחו
כי הדבר הזה היה נחוץ לטובת הממלכה, אך אז תשיב הממשלה לדרוש
מאת נבחרי עמיה להרשותה לקחת מאוצר הממלכה את הכסף הדרוש לצרכי
הצבא בבאסניה והערצעגאווינא.
והנה אף כי יודע אנדראססי כי לשוא ישחית עוד את דבריו אל נבחרי
עמי אוסטריא - הונגאריה, נסה ביום 30 לחדש הזה לדבר עוד הפעם אליהם
ועל לבבם דברים היוצאים מלבבו (?). בראשונה החליט כי כל איש אשר
ארץ מולדתו אהובה לו מוכרח להודות (?) כי בדבר אשר ממשלת איסטריא
הונגאריה הושיבה את צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא יצא לה שם גדול
ונכבד באורופא. ואחרי ההחלטה הזאת הוסיף אנדראססי לאמר: ממלכתהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — קיסר אשכנז
נרפא בחמלת ה׳ מפצעיו אשר הסב לו הרוצח נאבילינג, ובשבוע זו יבא
ברגה ברלינה, העיר אשר לא נראה עליה בכבודו זה כארבעה חדשים (במשך
הזמן הזה היה בערי הרחצה: טעפליץ, גאסטיין, וויעסבאדען). ההכנה אשר
שרי ופקידי ברלין עשו לקבלת פני הקיסר גדולה מאוד, ועוד רבה היא
מההכנה אשר נעשתה לקבלת פניו בשובו מצרפת בשנת 71.
אך למותר להגיד כי לב כל איש אשכנזי וביחוד איש ברלין מלא
שמחה וששון כי נרפא הקיסר הישיש מפצעיו האנושים, ולשמחת יושבי
ברלין לא היה קץ ביום ראותם את נפש לאום אשכנז בעיר הממלכה, לולא
קדמו שרי הממשלה איזה ימים טרם בואו לתת דת כי איזה חקים אשר על
פיהם תתנהג עיר נצורה ישלטו מעתה בעיר ברלין. וגם רבים מראשי הסוציאל
דעמוקראטים הנמצאים בברלין גורשו משם בטרם שב הקיסר לקרית מועדו.
ומובן מאליו כי יושבי ברלין אינם שבעים רצון מהפקודה הזאת אשר
על פיה לא יהיו לחפשים בשבתם ובקומם בצאתם ובבואם. ולפי דברת
הממשלה הוכרחה לתת את הפקודה הזאת אף כי אין פרץ ואין יוצאת ואין
צוחה מצר הסוציאל דעמוקראטים בעת הזאת בברלין, באשר נודע לה
כי הסוציאל דעמוקראטים אשר הותרה אגודתם הגלויה עודם מתלחשים
ומתיעצים בסתר, ומדאגה בדבר פן יחשבו עוד מזמות לספות את נפש
הקיסר, ע״כ הדת נתנה כי איזה חקים מחקי עיר נצורה ישלטו בברלין, והמה
יספיקו דים לעצור ברוח הסוציאלים. ויש אומרים כי נבחרי ברלין אשמיםאוסטריא הונגאריה איננה צריכה להרחבת גבולותיה, ואך הרחבת מסחרה
וכוחותיה הפנימיות ולא החצוניות נחוצה לה, ובאשר רק הדבר הזה היא
מטרת ממשלת אוסטריא הונגאריה לכן הכירה אורופא כי טוב מאד לתועלתה
אשר ממלכת אוסטריא-הונגאריה על תלה תעמוד, וכל אשר תעשה ממשלת
אוסטריא הונגאריה למען חזק את כחותיה הפנימיות לא תעורר בזה חשד כי
אם אמנה ובטחון בלב אורופא. גראף אנדראססי ידחה בשתי ידיו את הנאמר
עליו כי מימים כבירים נתן עיניו בבאסניה והערצעגאווינא להביאן תחר
כנפי ממשלת אוסטריא הונגאריה, והוכיח לדעת כי בבאסניה והערצענאווינא
לא היתה שלות השקט אם נעשו שם שינויים בסדרי ההנהגה ונשארו תחת
ממשלת השולטאן כפי הכתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא, ובעבור שהדבר
הזה ידעו כלם כי לא יקום ולא יהיה, לכן אין גם אחד מהנועדים בהקאנגרעס
הברליני חוה דעתו כי באסניה והערצעגאווינא תשאר תחת ממשלת השול-
טאן ככתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא, ולוא היה כן כי אז אחרי ימים
לא כבירים נקרעה ארץ דאלמאציה (אשר ממול באסניה והערצעגאווינא)
מממלכת אוסטריא הונגאריה; אז, ממונטענעגרו נפתחה ההתקוממות בבאסניה
והערצעגאווינא, ומשם בארץ דאלמאציה אשר לאוסטריא. ולולא הקדימה
ממשלת אוסטריא - הונגאריה להציב לה יד בבאסניה והערצעגאווינא, כי אז
היה תלוי שלום הממלכה ברצון הטוב של הממשלות הקטנות היושבות ממולה(סערביה ומונטענעגרו). ולולא הקדימה ממשלת אוסטריא הונגאריה להכניע
את ההתקוממות בבאמניה והערצעגאווינא, כי אז עשו זאת ממשלות סערביה
ימונטענעגרו, ואז היתה ממשלת איסטרוא מוכרחת להציב את צבאותיה,
העומדות כעת בבאסניה והערצעגאווינא, אצל גבולותיה בדאלמאציה לשמור
כי המהומה והמבוכה שם לא תעבור את גבול אוסטריא. ומלבד זאת, הנה
אם לא עמדו צבאות אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא לא עצרה ממשלת
השולטאן כח לתת לסערביה ומונטענעגרו חבל מה ארצות האלה כפי שהוסכם
באספת הקאנגרעס הברליני, ואז התפרצה שנית מבוכת השאלה האריענטית
בכל פרטיה, וממשלת אוסטריא היתה מוכרחת אז להוציא חרבה מתערה
לקחת את באסניה והערצעגאווינא מהממשלה ההיא אשר היתה לוקחת אותן
בעת המהומה והמבוכה, ואין כל ספק כי המלחמה בעת ההיא היתה כבדה
מאד וההוצאה עליה בכסף ובחיי אנשים היתה עשרת פעמים יותר מאשר
היתה לאוסטריא בלחמה עם הבאסניים וההערצעגאווינים. סוף דבר, אמר
אנדראססי, בדבר אשר הממשלות האדירות מלאו את ידי ממשלת אוסטריא-
הונגאריה להושיב את צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא, הכירו כי תצדק
אוסטריא בבקשה תועלת לה באריענט, וכי נחוץ מאד לשלום אורופא אשר
ממלכת אוסטריא תהיה חזקה מאד. וקיום הברית הברלינית הוא תלוי בצבא
אוסטריא אשר בבאסניה והערצעגאווינא, וממשלת אוסטריא אך מטרה אחת
שותה לנגד עיניה, והיא להוציא לפעולת אדם בכחה ובכח שאר הממשלות
האדירות את כל המוסכם באספת הקאנגרעס הברליני.ועל השאלה אשר הנבחרים שאלו את אנדראססי: עד מתי תשארנה
צבאות אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא, ואם הממשלה חושבת לספח את
הארצות האלה לממלכת אוסטריא - ענה לאמר: צבא אוסטריא ישאר בבאס
ניה והערצעגאווינא עד אשר תושג התכלית הנרצה בעיני אורופא, עד אשר
גליל תחלופנה כל הסכנות, עד אשר תשיב ממשלת השולטאן לממשלת
אוסטריא את ההוצאה בדמים (תדתי משמע) שהוציאה בבאסניה והערצעגא-
ווינא, ועד אשר תוכל ממשלת אוסטריא לבטוח בהבטחת ממשלת השולטאן
כי הסדרים הטובים וההנהגה החדשה שתעשה ממשלת אוסטריא בבאסניה
והערצענאווינא תשאר על עמדה כאשר תשובנה הארצות האלה תחת ממשלת
השולטאן. וכעת עוד לא באה העת לדבר אדות התחברות שתי הארצות
האלה אל ממלכת אוסטריא, וכאשר תבא העת לדבר בזאת השאלה אזי תתיעץ
הממשלה עם נבחרי עמיה איך ומה לעשות, וכפי אשר יסכימו הנבחרים כן יקום
עד הנה תוכן דברי אנדראססי, וכמו מכל דבריו אשר דבר בעניני
השאלה האריענטית עד כה כן מדבריו האחרונים אין להציל כונתו הברורה
המוחלטת. ומאד צדקו אלה האומרים כי אנדראסי בעצמו איננו יודע היום מד
שיעשה מחר, והפאליטיק שלו משתנה כפי השתנות המקריים, ולכן סתומים
וחתומים תמיד דבריו, באופן שיכול לבארם תמיד כרצונו,— כמו בכל מלחמה בעת אשר לא ימצאו מו״ל מכ״ע מה להודיע
ממערכות המלחמה, ימלאו את אזני קוראיהם בעניני הפאליטיק הנוגעים
להמלחמה, כן עתה במלחמת הבריטאנים עם האפגהאנים אשר אין כל קול
ענות גבורה או חלושה ממערכות המלחמה באפגהאניסטאן, ממלאים עתה
המו״ל מכ״ע את גליונותיהם בעניני הפאליטיק הנוגעים להמלחמה הזאת
וממשלת בריטאניה כמו דאגה להמו״ל מכ״ע לבלי ישאירו את הנייר שלחם
חלק, הוציאה לאור את כל הדעפעשים בנוגע להסכסוך בינה ובין העמיד
מאפגהאניסטאן, ואת הדעפעשים אשר החליפה עם ממשלת רוסיא מאז שנת
1873 על דבר שאלת אפגהאניסטאן, ובהדעפעשים האלה ימצאו מו״ל מכ״ע
די ענין לענות בו.
עוד בטרם הוציאה ממשלת בריטאניה את הדעפעשים הנז, הוציא
לאור השר היועץ המפקד על עניני ארצות הודו דעפעשע אשר שלח להממלא
מקום המלכה בהודו. בהדעפעשע הזאת יודיע את כל הקורות הנוגעות לאפר
גהאניסטאן מאז שנת 1855, היא העת אשר ממשלת בריטאניה כרתה ברית
עם האפנהאנים. ומהקורות האלה יוצא לדעת כי בשנת 1873 אחרי נכבשר
ארץ היווא לפני הרוססים, החל העמיד לדאוג לשלום ממשלתו באפגהאניס-
שאן, והלה את פני ממשלת בריטאניה כי תכרות עמו ברית אשר על פיה
תתחייב ממשלת בריטאניה לעזור להעמיד אם תקום עליו מלחמה מצד הרו-סים. אבל שרי העצה מממשלת בריטאניה בעת ההיא (אשר גלאדסטאן היה
בראשם) לא פחדו כמו העמיד, ובעיניהם לא נחשב כבישת היווא לפני
הרומסים כמו הצעד האחרון לכבישת אפגהאניסטאן, לכן לא רצו לעשות את
צון העמיד לכרות אתו ברית. ומעת ההיא עד היום רוחו של העמיד זרה
לבריטאניה, ובה במדה אשר התרחק מבריטאניה התקרב אל הרוססים. ויהי
כאשר לארד בעאקאנספיעלד ובעלי בריתו נבחרו לשרי עצה בבריטאניה
הטיבו לראות את הרעה הנשקפת על גבול הודו מצד אפגהאניסטאן. והחלו
להתקרב אל העמיד ולהבטיח לו שתברות בריטאניה עמו ברית שלום, אבל
העמיד דחה בשתי ידיו התקרבות בריטאניה אליו והוסיף להתקרב אל רוסיא,
ההתקרבות הזאת כה גדלה עד אשר העמיד שלא רצה מעודו לתת מדרך
כף רגל לציר בריטאניה בארצו, קבל בקיץ העבר באהבה רבה את פני ציו
רוסיא. ובראות ממשלת בריטאניה אות גלוי מהתקרבות העמיד אל רוסיא,
נסתה לכתוב אל העמיד כי ירשה גם לציר בריטאניה לשבת בקאבול בירת
מלכותו. ובאשר העמיד חלל כבוד ממשלת בריטאניה בתתו צו על המפקד
את חילו במבצר אלי מוסדישיד לבלי תת לציר בריטאניה לעבור את מעבר
קאיבער, וגם לא התנחם על מעשהו אף כי העידה בו ממשלת בריטאניה כי
תקרא עליו מלחמה אם לא יתרפס לפניה. על כן פקרה המלכה כי צבאור
חילה יעברו את גבול אפגהאניסהאן.והנה המטרה אשר שמו שרי העצה של ממלכת בריטאניה לנגד
עיניהם בהוציאם לאור את הדעפעשע הזאת איננה רק להצטדק לפני דעת
הקהל באורופא על אשר קראה מלחמה על העמיד מאפגאניסטאן, גם להאשים
את גלאדסטאן אשר הוא ובעלי בריתו יתנו דופי בהפאליטיק של בעאקאנס
פיעלד לאמר כי הוא רק קרבות יחפץ, כי עתה יראו כלם כי רק בשל הפא-
ליטיק של גלאדסטאן בעת היה הוא ראש שרי העצה פרצה המלחמה הזאת.
ולוא ראה גלאדסטאן בשנת 1873 את הנולד כי העמיד יתקרב אל הרוססים
כי אז כרת ברית עם העמיד כאשר התחנן מלפניו.
האמנם כי בעלי ברית גלאדסטאן יאבו עתה לרחוץ בנקיון כפיהם,
באמרם כי על כן לא אבו לכרות ברית את העמיד באשר המטרה אשר
העמיד רצה להשיג על ידי בריתו עם בריטאניה לא היתה להיות שאנן מפחד
מלחמה מצד רוסיא, כי אם להיות בטוח כי בנו הבכור יאקוב קהאן אשר
מרד בו לא יקח המלוכה ממנו ואם תקום עליו מלחמה מצד בנו, אזי תהיה
בריטאניה בעלת בריתו מחויבת לשלוח אליו צבאותיה לחלצהו מן המצר,
והדבר הזה לא רצו שרי העצה בעת ההיא לעשות באשר הריב אשר בין
האב ובין הבן אינו נוגע מאומה לבריטאניה. — כה יתנצלו בעלי ברית גלאד.
סטאן כעת, בכל זאת גדול עון גלאדסטאן מנשוא בעיני לאום בריטאניה,
וכלם ידעו אשר הוא קצר רואי, ורק בשלו קרו בשנים האחרונות המקריים
אשר בעבורם מוכרחת ממשלת בריטאניה עתה לעמוד הכן בחרבה על ירכהלמנוע את הסכנה הנשקפת על פני תועלת בריטאניה באריענט ובארצות
הודו.
מלבד הרעפעשע ההיא הוציאה ממשלת בריטאניה 73 דעפעשים
הנוגעים להסכסוך שבינה ובין העמיד, ובתוכם הדעפעשע אשר תכיל תשובת
העמיד אשר ענה לממלא מקום מלכת בריטאניה על שאלתו אשר שאל ממנו
לתת את ציר בריטאניה לבא לפניו. כל קורא את תשובת העמיר יראה כי
צדקה בריטאניה בקראה מלחמה על העמיד, כי האזיי הזה עזות וגאות כאחד
לבש בדברו עם ממשלת בריטאניה.
ומספר הדעפעשים אשר ממשלת בריטאניה החליפה עם ממשלת רוסיא
בדבר אפגהאניסטאן מאז 20 דעצעמבער שנת 73 עד 30 סעפט. שנת 1878
ייצאו עתה לאור, הוא לא פחות ממאה ושבעה ושמנים דעפעשים, בתוכם
נמצא ספר זכרון (מעמאראנדום) אשר בו הציע לארד דערבי ביום 25 אוי-
גוסט שנת 75 את מחשבות ממשלת בריטאניה בדבר שאלת אפגהאניסטאן
לפני ממשלת רוסיא על ידי ציר בריטאניה היושב בסט. פעטערסבורג. עם
הספר הזה יאמר לארד דערבי כי תחשוב ממשלת בריטאניה כי אך אז כליל
יחלוף כל חשד ותרעומות בין בריטאניה ובין רוסיא אם שתיהן תתחייבנה כי לא
תעבורנה את נהר אקסוס, ובריטאניה לא תספח לממלכתה את אפגהאניסטאן
ורוסיא לא תספח לממלכתה את בוכארא, ועל ההצעה הזאת ענתה ממשלת
רוסיא כי טובה היא בעיניה, וכי לא תחשוב להרחיב את גבולה עד אפגהא-
ניסטאן. ויהי כהשמע אשר הגענעראל קויפמאן גובערנער בטורקעסטאן מחליף
 מכתבים עם העמיר מאפגהאניסטאן החלה ממשלת בריטאניה לדאוג בחשבהכי תכלית המכתבים האלה הוא להפוך את לב העמיד לשנוא את הברי-
טאנים, אבל ממשלת רוסיא הבטיחה כי בהמכתבים האלה לא יצוק דבר
פאליטיקי, ורק לחלק כבוד להעמיד כתב הגענעראל קויפמאן מכתבים אליו.
ובעת נשמע אשר הרוססים הולכים וקרבים אל עיר מערווא (בעבר השני
נהר אקסוס) הודיעה ממשלת בריטאניה לממשלת רוסיא כי גם היא מוכרחת
להתקרב אל האקסום, וממשלת רוסיא הרגיעה את רוח בריטאניה באמרה
כי התקרבות חילה אל מערווא היא לא לכבוש אותה, כי אם לענוש את
הטורקעמאנים אשר בסביבות מערווא. ובחדש יולי העבר כאשר נודע לממשלת
בריטאניה כי שר צבא רוסיא בלוית אנשי חיל באו לקאבול והעמיד קבל
אותם בכבוד גדול, הודיעה ממשלת בריטאניה לממשלת רוסיא כי לא תוכל
לחשות אם הרוססים לא יצאו עד מהרה מקאבול, וממשלת רוסיא ענתה כי
היא לא תדע מאומה מהדבר הזה, ואם אמת הוא אזי שלח גענעראל קויפמאן
את השר צבא לקאבול מדעתו. והתשובה הזאת לא הספיקה לממשלת ברי-
טאניה והתלוננה שנית על דבר מלאכות הרוססים בקאבול, ויהי ביום 9
סעפט. העבר הודיעה ממשלת רוסיא לממשלת בריטאניה כי נודע לה אשר
אמנם שלח גענעראל קויפמאן שר צבא רוסיא לקאבול, בעת אשר התיצבה
ממשלת בריטאניה כצר לפני ממשלת רוסיא בעניני טירקיא, אכן עתה לא
תעשה מאומה באזיה התיכונה אשר יתן דאגה בלב ממשלת בריטאניה. —
הדעפעשע החותמת את ספר הדעפעשים שהוציאה ממשלת בריטאניה לאור
היא הדעפעשע אשר בה הודיע לארד סאליסבורי ביום 30 סעפט. העבר כי
ציר רוסיא אשר בלונדון הגיד לו כי הנהו מורשה מממשלתו להבטיח כי לא
נכונה השמועה העוברת אשר קיסר רוסיא שלח מכתב אל העמיד מאפגהא ממערכות המלחמה הגיעה לפני ימים אחדים הודעה כי שבטי
האפגהאנים אשר בעברי מעבר קאיבער מתנפלים על חיל בריטאניה,
וההתחברות בין גבול הודו ובין המבצר אלי מוסדישיר נפסקה, וכהיום (8
דעצ.) מודיעים מהודו כי הבריטאנים שלחו גדוד אחד ועמו שני קאנאנים
לענוש את האפגהאנים אשר במעבר קאיבער על התנפלם על מוליכי מזון
וצדה לחיל בריטאניה, והאפגהאנים בראותם את היד החזקה בקשו סליחה
מאת הבריטאנים, ומעטים מהם אשר עמדו במרדם ברחו ממושבותיהם, וכעת
כל אורך מעבר קאיבער הוא פנוי לפני הבריטאנים ואין עומד בפניהם שם.
— אדות הנעשה בטירקיא, מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי ממשלת
השולטאן התעשתה להרחיב את גבול ארץ יון בכל המוסכם באספת הקאנד
גרעס הברליני, ורק עיר יאגינא תשאר לממלכת טירקיא, ומוקהטאר באשאהנהו עתה באתונא לגמור הדבר עם ממשלת יון ולהציע לפניה כי תכרות
ברית עם ממשלת השולטאן כי בעת מלחמה תעזור ממשלת השולטאן את
ממשלת יון וכן להפך.
גם מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי השמועה עוברת שם כי בקרוב
תכרות ממשלת בריטאניה ברית חדשה עם ממשלת השולטאן, אשר על פיה
תתחייב בריטאניה להגן גם על גבולות טירקיא האורופית. והשמועה הזאת
התחזקה בעקב הפקודה אשר נתנה מאת השר היועץ על עניני המלחמה בקאנ-
סטאנטיגאפול כי חיל טירקיא יעזבו את הקאזערנע הגדולה בסוקטאריה (כפר
בעבר האזיי של הבאספארוס), ואינזינערים בריטאנים מתקנים את בדקי
הקאזערנע הזאת. והדבר הזה הוא לאות (?) כי בקרוב יבאו הבריטאנים
לתקוע יתד בקאנסטאנטינאפול.
עד כמה יש להאמין בהשמועות האלה התלויות בהשערות לא נדע,
כן לא נדע אם נכונה ההורעה הבאה בשני לחה״ז מקאנסטאנטינאפול ביד
בית רעוטער בלונדון, לאמר: ציר רוסיא הודיע לממשלת השולטאן כי חילרוסיא יעזוב את בולגאריה וגוף מזרח רומילי בזמן המוגבל בספר הברית
הברלינית, אבל באדרינאפול וגוף טהעראציה (בין קאנסטאנטינאפול ובין
אדרינאפול) ישארו הרוססים עד אשר תכרות ממשלת השולטאן ברית חדשה
עם ממשלת רוסיא אדות הדברים מברית סאן סטעפאנא אשר לא השתנו
עפ״י הקאנגרעס הברליני.
והנה באמת הוגבל בספר הברית הברליני זמן רק למתי יצאו הרוסים
מבולגאריה וגוף מזרח רומילי, אבל למתי יעזבו את עמדתם סביב קאנסטאנ-
טינאפול לא נזכר מאומה בספר הברית ההיא. וממשלת רוסיא תצדק מאד
אם לא תוציא צבאותיה משם עד אשר תהיה בטוחה ע״י ברית חדשה וגמורה
כי ממשלת השולטאן תשמור לעשות את הדברים מברית סאן סטעפאנא
אשר לא השתנו בהקאנגרעס הברליני, כמו תשלומי כסף ענושים וכדומה,
בכל זאת לא נוכל להאמין באמונה שלימה בההודעה ההיא מבית רעוטער,
כי באין ספק אם הרוססים ישארו סביב קאנסטאנטינאפיל גם אחרי צאתם
מבולגאריה וגוף מזרח רומילי, יולדו סכסוכים חדשים בין רוסיא ובין ברי-
טאניה.וד.
ג
יסופרים
הווילנא (אדם אין). - ביום ג׳ כ״ג מרחשון גוע גאון המדקדקים
ומשורר נעלה החכם אברהם דוב בער לעבנזאהן המכונה אד״ם הכהן ויאסף
אל עמיו זקן ושבע ימים, וכבוד עשו לו במותו כל מוקיריו ומכבדיו. כי ליום
המחרת בנסוע הארון להובילו בית מועד לכל חי משכו אחריו אדם רב
ומיקירי ווילנא נכבדיה משכיליה ועשיריה נסעו בבדברות ללוותו לבית עולמו
ויהי המחנה כבוד מאד; וכאשר עמדו רגליהם על שדי הקברות קם מתוך
העדה הנכבדה הרב החכם מרדכי פלונגיאן ויספור ללעבנזאהן ברעיון נעלה
והגון לכך. ואחריו קם המטיף לבית ישחק הרב ר' חיים רומשישקער ומלא
את דברו; אך שני החכמים האלה לא עצרו כח לרפאות לשבורי לב הממאנים
להתנחם.
המנחם לאבליו
צבי ניסן גאלעמב.
.
ירושלם עה״ק ת"ו. — בכפר קטן הנקרא סלוואן הנשקף נכח פני
ירושלם שם בתחתית ההר נמצאה מערה גדולה ומקור המערה הזאת יוצא
מעין אשר לא יכזב את מימיו ובימות הגשמים יעברו את פי המערה. המערה
הזאת תקרא בשם „טבילת ר״י כהן גדול״ על פי הגדה עתיקה אשר בה טבל
הכהן הגדול הזה בכל עת בואו אל המקדש, והרופאים יאמרו כי מי המעין
הזה המה מי תרופה לחולים וחלשים ועל פי עצתם ירדו רבים מיושבי ירושלם
אל המעין הזה לרחוץ בו את בשרם לחזק את רפיון גיום, וביום אחד מסוף
ימי הקיץ העבר קרה שם המקרה כי נשים אחרות מנשי בני עמנו הלכו גם
הן לרחוץ שמה. ויהי כאשר ראה זאת ישמעאלי אחד עז נפש, השיאתהו זדון
ובו לפשוט את מדיו ולרדת אל המעין יחד את הנשים התמימות המצניעות
לכת; ותצעקנה הנשים קול פחדים להושיען ולקול הזעקה חש אוש עברי אל
מקום הרשע ובלשון רכה התחנן אל הפרא לבל יפריע את חוק המוסר, אךהישמעאלי התרגז והתקצף עוד על היהודי אשר ערב את לבבו להוכיחהו
על פניו, ולאסון היהודי נמצאו שם עוד שני אכרים ויחד הכו את היהודי מכות
מות, והמוכה אם כי הנהו רב אונים, לא הרהיב עוז בנפשו להתיצב נגד
הישמעאלים, כי ירא אחרית הדבר פן יסכנו היהודים בגללו וברצונו הטוב
ה, ויתן את גיוו למכיו והמה
אבה לשאת את חטאת הקהל ולהיות השה לע
באכזריות נוראה רמסוהו לארץ ורשו בשוטים את בשרו, את עורו הפשיטו
מעליו גרמו את עצמיו ואת קדקד ראשו פצהו. ברגע הזאת קרב אל גיא
ההרגה איש חיל אשר נקרא מאיש יהודי שראה את התועבה הזאת לעזרת
המוכה, והוא בראותו כי הנפצע איש יהודי הוא הניף גם הוא את ידיו עליו
ויפליא את מכותיו. פני היהודי כסו בפצעים אנושים ויתעלף ויפול לארץ
מתגולל בדמו.
בין בה וכה הצליח בעמל רב בידי אנשים אחדים אשר באו שמה
למלט את נפש האומלל מידי הפראים האלה לבל יעשוהו כלה, והמוכה הובא
אל בית אוסף החולים, שמה התאבק את מכאוביו הנוראים והרופאים אמרו
נואש לחייו; ויען כי החולה מבנה גויתו איתן וחסון, שבו עקבות החיים
להראות עוד הפעם על פניו ואחרי עבור שלשים יום קם על משענתו להתהלך
בחוץ. אולם נשאר רפה ידים חסר אונים ומסובל מכאובים בכל גופו והרופאים
יגידו כי במצב רע כזה ישאר כל ימיו.
הרוצחים הובאו ביום ההוא אל בית האסורים אבל רק למען עוד את
עיני הרואים, ואחרי עבור עליהם חדש יום במאסר קל נרצה עונם ויצאו לחפשי
והישמעאלי מתהלך עתה ברחובות קריה ומתאונן לאמר כי יצר לו כי לא
היה אז אתו מאכולת חדה לשחוט את היהודי, כי גם אז היה משפטו להאסר
רק חודש ימים במאסר ולצאת לחפשי.והנה לבקשת המוכה והנענה נעתרתי להודיע את אסונו האיום על
פני חוצות. האיש הזה הנקרא ר׳ ישראל ממאהליב, נודע פה מימים כבירים
לגבר ישר ותמים. מעודו לא חנן בחוץ את קולו, לא בקש עזר וישע מאת
כל איש וביגיע כפיו המציא טרף לביתו וכל מכיריו התפלאו מאד על תום
דרכיו, על נקיון כפיו ועל ישרת לבבו הטהור, האיש הזה רופפו כעת עמודיהייו והנהו גבר לא יצלח לכל עבודה ומלאכה, ולמרות רוחו הוא נאלץ לשבת
בחבוק ידים ולשבות מעבודתו הקשה אשר עבד עד כה, והוא ונפשות ביתו
נמוגים ברעב. אי לזאת באתי לעורר לחומלה את לבות נדיבי בני עמנו
אשר זה דרכם מעודם להושיט יד נדיבה לכל רעב ונקשה, אנא אחי, הראו
א גם הפעם את אומץ רוחבם הטהור ועוררו את אהבתכם העזה לעשות
נדקה וחסד, אל נא תקפצו ישע מאת איש ישר ותום דרך זה אשר שבט
אלוה דכאהו, חלצו את נפשו ממיצר בטרם יגוע בעוני וברעב ח״ו, ובמתן
מצער אשר יאבה כל אחד מכם לתת תוכלו להחיות כמה נפשות יקרות.
בטחוני חזק בישרת לבבכם כי תתעוררו לחומלה על הרבני היקר איש ירא
ה׳ באמת מו״ה ישראל ממאהליב נ״י, ובטובכם תמהרו להביא את נדבותיכם
וכבוד מעריך הלבנון יואל בטובו לאסוף ולקבל את הכסף המורם מאת כל
איש אשר ידבנו לבו ולשלחם ירושלימה בדרך אשר ימצא נכון ובטוח לפניו
תחשב גם זאת לו לצדקה ועל ישראל שלום
אבא אליהו דייטש.
הכותב בשבר רוח
אמנם כן נעשתה התועבה הזאת לישראל הנז׳ איש ישר הולך יר״א
באמת ומעמל נפשו ויגיע כפו היה מתפרנס ועתה מרוב המכות אשר הכוהו
(אשר ירד להציל נפשות בנות ישראל) הפראים והקנאים נחלש כל מבנה
ויתו וסובל יסורים בכל איבריו וכצל יתהלך על משענתו בחוץ ותושיה
נדחה ממנו, ובעל אשה הוא וטפלי תלוי בו וכלם להם ישאלו כהוגן ולרי״ש
אין כל. ומצוה רבה לסעדו בלחם ולשלוח לו עזרתו בקדש איש כמתנת ידו.
המרחם ירוחם משם ויוסיפו לו אורך ימים ושנות חיים.
המדבר בצדקה
יעקב סל״ה.ראסיין. — הנה חכמינו עולים במכה״ע שלנו במאמרי עצה איך
רפאות שבר עדותינו הנתונות לשמצה, אלה יאיצו במשכילי אומתנו להרים
קול כשיפר לסבור פי מסטינינו במכה״ע ללשונותם ואלה יגלו למוסר אזנינו
לתקן דרכינו ולהתקרב לאזרחי התושבים למצוא חן בעיניהם, ואנכי לא כן
עמדי, לא נכחד עצמי ממני: עלמה עבריה הנני, דרך נשים לא מוזר לי
ראיתי רבות בנות עשו חיל ויקחו בחוזק יד המשרה על שכמן ולא היתהלא הפריז על מדת התהלה אשר מדד בהערתו אשר בסוף מאמרו „מי הים
ומליחתם" לבנות הרב הגאון הגז. ומי יתן ורבות בנות תעשנה חיל בשפ
קדשנו בבנות הגאון הגז, כי אז אולי גם נערי בנ״י מהן יראו וילמדו גם הם
שפת עבר.תפארתן על דרכן, ואותן אשר נהגו במדת ההכנעה לא יבצר מהן כל מאומה
ותהינה לתפארת, רפיון מזגן ורכות דבריהן הכריעו הכף לטובתן וימלאו כל
חפצן בנעימות, גם גבר עז ומהיר המה לא עצר כח כנגדן וענותן נצחה כל
גאות גבר. כן העם הזה מאז נשבת ממלוכה, דרך נשים לו, לא בחיל ולא בכח
יתעודד, ההכנעה היא נשקם, הסבלנות היא תפארתם, והיא שעמדה להם
בימי הבינים לעמוד נגד כל התלאות ויוכלו. אל תיראי תולעת יעקב אמר
ה׳, הרבה סבלו מן ההתעלות יתר מהמוצאות אותן מסבת השפלות, הן מני
אז אשר היו מיגבלים ומגודרים בפרנסתם לא חסרה להם מחיתם, לפי רוב
התלאות אחדלו לעומתם לא עצרה החמלה כח לכלות את הרוח בלבות
ו-
לייישיר ואושר אז
ה
הת
כתבי
ם הביטו נא וראי מי הוציא
 יהיה מקוריער
 באחיו ובמראיה
במ
הרות את האכר
נו, האם בהכנ
ם גברו היל? מי המליץ בעדם
לטוב? הלא רק הסבלנות והדומיה היו מנת חלקם והחמלה התרוצצה בלב
אדוננו הקיסר יר״ה אשר הבט אל עמל לא יוכל, להיות אלפי רבבות אנשים 
בני אב אחד משועבדים ונכנעים בתגרת יד אדונים קשים, גם עליך עמי
תבוא עת, רבות סבלנו ונוכל, הרגע עוד מעט ובטח בה׳ עוד יבא יומך אשר
יכירו העמים צדקתך, החזק בדתך אשר קנית בדמים רבים והתנחם בהבטחת
נביאיך אשר לא תכזב, ותחת בשתך משנה שכר, כמאה״כ לא בחיל ולא
בכח כי אם ברוחי אמר ה'.
כה דברי הכותבת
מלכה לפידותזאהן.
(הערת המו״ל) הנערה הנכבדה בעלת המאמר הנכבד הלזה, היא בת
ידידנו הרב הגאון המפורסם וכו' מוהר״ר אלכסנדר משה לפידות נ״י האבד"ק
ראסיין. וממנו יראו קוראי הלבנון כי ירי״ג הסופר הנכבד מו״ה נ״ד האפמאנןירכתי לבנון
 רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
 ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
 
מבית המועצה (הסענאט) בהרייכשטאדט האשכנזי בפראנקפורט על
נהר מאין נתן צו לקרוא את כל היהודים העומדים תחת שלטונו אל בית
הכנסת הגדול בשם: „בית הכנסת הישן״. בפחד חיל ורעדה נקבצו ובאו בו
האומללים. לבם נבא להם כי בטח לא טוב הדבר אשר יחפצו להשמיעם
בהמון רב. ויהי בהתאספם כלם שמה התיצב פקיד הסענאט לפני ארון הקדש
ויקרא את פקודת הקיסר כדברים האלה: יהודי אחד אשר המיר את דתו וקבל
את הדת השלטת ושמו יאהאנעס פפעפערקאָרן לא יכול עוד לעצור בעד
רוחו ולחשות על אשר נמצא בכתבי הרבנים וביחוד בהתלמוד דברי בלע
למרבה נגד מיסד דת הנוצרית ונגד דברים מקובלים הרבה באמונת הנוצרים
הממיר את דתו בברית החדשה חלה על כן את פני הקיסר, כי יתן לו בחסדו
את הרשיון לקחת את המשרה תחת ידו ולדון בשריפה את כל הספרים אשר
בם נמצאים דברי פגול נגד הנוצרים ואמונתם. הוד הקיסר נעתר לו לתת
העוז והמשרה בידו, ויתן צו כי כל ספרי היהודים אשר בארץ אשכנז ימסרו
על יד פפעפערקארן למען יבחנם ויבקרם ויעשה עמהם ככל הטוב בעיניו
להשאירם או לאברם.
ז"
ויהי אך כלה פקיד הסענאט לקרוא את פקודת הקיסר וימלא הביתבכי וקול נהי. את הכל אבדו היהודים, את ארץ מולדתם ונחלת אבותיהם,
נדכאים נדחים ונרדפים המה על צואריהם בכל מקום שבתם ובואם, רק אוצר
אחד נשאר להם והוא רוח אפם מקור חייהם וכל נחמתם בענים ולחצם, והוא
— תורת ה׳ הקדושה, והנה עתה קמו עליהם לחמוס ולגזול מהם בחזקת היד
את ספרי הדת ישעם ותוחלתם אשר כל מעינם בם סלה. ראשי העדה, רבי
משה מקאננע, רבי יעקב מקולפע ורבי משה כהן, פנו אל הפקיד ויתחננו
מלפניו ויפצרו בו לחוס עליהם לבלי יתנו את המשחית לבא בגבולם ולפרוע
פרעות, אך הוא הגיע בכתפיו ויאמר: „פקודת הקיסר היא, אינני יכול לעשות
בזה מאומה, פנו בבקשתכם אל הוד כבוד הקיסר בעצמו, אף כי אינני מאמין
אם תועיל לכם מאומה כי המומר יאהאנעס יפעול את זאת גם בפקודת
הכומרים הקדושים מקאלן. חברת האחים על שם ראמיניקוס הקדוש קנו
ורכשו להם את לב אחות הקיסר ההערצאגין מבאיערן, והיא חלתה את פני
הקיסר מבלי הרף עד אשר נאות אחיה לתת הרשיון לפפעפערקאָרן להוציא
לפעולת אדם את כל מחשבותיו על היהודים וספריהם״.
אחרי הדברים המעציבים האלה חפץ הפקיד עם אנשי חילו ללכת
לדרכו אולם רבי משה מקאננע אחז בו בחזקת היד.
„אדוני הפקיד" אמר לו, „יסלה לנו הוד כבודו, במשך העת אשר נביא
את בקשתנו לפני כסא כבוד הקיסר ובטרם יעתר לנו בחסדו הגדול לתת
לנו חנינה ולהעביר את מחשבת האיש מקרבנו יצא אשר יטפול על ספרינו
הקדושים דבה רעה וכאור יצא צדקתם, הלא בין כה כבר יהיו ספרינו הקדושים
למאכולת אש וגם פליטה לא תהיה להם בזדון לבב המומר אשר לא ידע
רחם. יהי נא איפה מטוב אדוני לתת לנו ארוכת זמן לבל יפגע המומר בנו
לרעה עד אשר תבוא התשובה על בקשתנו מאת הקיסר."
„לא אוכל! פקודת הקיסר ודתו כתובה היא באר היטב, עליכם להוציא
את הספרים ולתתם על יד פפעפערקארן."עוד ביום ההוא החל פפעפערקארן להתהלך ולבוא כנגף בבתי היהודים
לכלות את ספרי הדת ביד רוצחת. בראשונה הלך לעשות בקרת בבית הרב.
על השלחן היה אז ספר תהלים בכתב יד עם ביאור ר׳ דוד קמחי (רד״ק), כי
בימים ההם עוד מעט היה מספר הספרים הנדפסים. הספרים היו יקירי ערך
בימים האלה ומחירם היה רב מאד. פפעפערקארן לקח מעל השלחן את ספר
התהלים ויחפוץ לקרוא בשער את שמו, אך שער הספר והעלים חסרו בו,
ויפתח את הספר לראות ולהביט בתוכון אבל יען לא נמצאו בו נקודות והיו
כתוב באותיות קטנות ככתב ספרי הרבנים לא יכול לקרוא את הכתוב.
„קחו את הספר" קרא אל ההולכים עמו לשרתו, „ספר ישעיהו הוא
עם הביאור המחרף את ה׳ ומערכת הנוצרים ודתם „אברבנל" אשר יכתוב
חרפות וגדופים נגד תורת הנוצרית הבהירה..
„אתה בעצמך הנך הוטא מנאץ ה׳ איש בעד לא ידע״, צעק הרב,
„איש כמוך אשר לא יכול להכיר ולהבדיל בין ספר תהלים לס׳ ישעיהו, הנך
חפץ להיות שופט ומבקר את ספרינו הקדושים! אחה, אוי לאותה אם שילדתך,
אוי לאותו אב שגדלך!"
שים בעפר פיך ואסור לשונך, רבי, ואם לא אביאך במשפט ויענישוך
קשה על הללך את כבוד הקיסר ופקודתו, הן אני עושה את מעשי בשם
ובפקודת הקיסר!"
הרב נאלם דומיה. בעינים רואות וכלות ראה איך נזלו מאתו חבר
שודדים אלה את כל קבוצת ספריו אשר יקרים היו לו מחייו. אחרי צאת
פפעפערקארן מביתו וילך לדרכו קרע הרב את בגדיו וישב לארץ כמתאבל
על מת ויבך בכי תמרורים. כה מצאוהו תלמידיו ואחדים מהם ישבו גם המה
אתו לארץ ויבכו אתו בכי רב. אך אחד מהם שמעון מביננען קרא:
אל נא רבי, אל נא תאמר נואש חלילה, תחת „הפלפל" יעלה לקח
טוב. תחת פפעפערקארן (פלפל) הבליעל הזה אשר ישמידו ה׳ וישיב אשמרבראשו יעלה לקח טוב כי עוד מעט חיל בלע ויקיאנו וספרינו הקדושים ישובו
אלינו. אך אותך רבי הנן ה׳ בזכרון עצום ונפלא עד כי לא נחוץ הוא לך
כל ספר וחדרי לבבך אשר בדעת נמלאו המה בתי עקד ספריך. הלא יודע
אתה את כל התורה בעל פה למדנה לנו איפה בלי ספר.
ויקם הרב וילמד ויבאר את טוב למודו וזך לקחו בעל פה, והתלמידים
הקשיבו רב קשב ולא הרגישו במאומה כי לוקחו הספרים מאתם וישאלו
שאלות כהלכה וישוחחו יחד על כל הענינים היותר נכבדים בשיטת התלמוד
אך כל עוד צירי דבריהם סבו רק על דברי הגמרא רש״י ותוספות לא חסר
להם מאומה ויפוצו מעינות תורתם בלי מעצור אבל כאשר שאל אחד התלמידים
דבר חוק והלכה על אדות ענין אחד המובא בתשובות רבי שלמה בן אדרת
(הרשב״א) אז קם שאון ויכוה גדול על אדות ביאור הרשב״א ומובן דבריו
הנכון.
„ניתי ספר ונחזי׳ קרא הרב בשכחו ברוב עיונו הכביר בלמודו את
הקורות אותו ביום ההוא, אך אח״כ כחץ מקשת בא זכר היום ברעיונו ויקרע
עוד הפעם את בגדיו וישב לארץ ויבך וכל תלמידיו בכו עמו.
אלף וחמש מאות ספרי קלף נכתבים ונדפסים לקח פפעפערקארן תחת
ידו בעיר פראנקפורט לבדה. מחיר הספרים לבדם בשוים העובר לסוחר עלה
בעת ההיא עד כמה אלפי דינרי זהב.
ראשי העדה התאספו יחד ויתיעצו מה לעשות לעצור בעד הרעה
הנוראה. פתאום בא השמש בחדר המועצה ויודיע כי בא איש זר החפץ מאד
להתראות עם ראשי העדה ולדבר עמהם בדבר נחוץ, ויתנו הרשיון להזר לבוא.
„סלחו לי אדוני״, קרא האיש הזר, על אשר אפריע אתכם ואתערב
בהתיעצותיכם, אך אולי אוכל להועיל לכם בהדבר אשר בו אתם מתיעצים
כעת: שמי יוזלמאן, והנני מעיר מגורי ראסהיים בעלזאס שם אבי ז״ל היה
רבי גרשון ממשפחת לאאנס.„ברוך בואך הלום" קרא רבי שלמה מקאנגע בהגישו להזר כסא. „שב 
נא אתנו ודבר, מה בפיך תשמיענו? העל אדות הגזרה זה מקרוב יצאה בא
אתה אדוני?"
„כן הדבר" ענה רבי יוזלמאן, ומה גמרתם אתם לעשות בזה?"
„אובדי עצות אנחנו, אין עצה ואין תבונה! אם נשלח משפטנו אל
הקיסר מה נועיל לנו הלא בין כה וכה ישרוף המומר את ספרינו הקדושים!
אחת, מכה אשר לא כתובה היא המכה הזאת!"
"טרם כל עלינו להשתדל לקבל ארוכת זמן.
„בית מועצה הסענאט מהעיר הזאת איננו חפץ להתערב בדבר הזה
מאומת״.
יאם כן עלינו לבקש שר ורוזן נכבד המתגורר בקרבת המקום הזה
אשר ימשוך חסד לנו וישתדל לפעול למעננו להפריע את המומר לבל יבצע
זמטו ומעשיו."
„ומי הוא זה אשר ירהיב עוז בנפשו להתנגד אל פקודת המלך ופתשגן
כתב דתו?"
איש שר גדול אחד ידוע לי אשר יוכל ואשר אולי גם יאות לעשות
זאת הוא הקורפירסט ממאינץ הנסיך היותר גדול אחרי הקיסר באשכנז אשר
דבריו נשמעים בהממלכה וככל אשר יעשה כן יקום, הוא הקאנצלער של
הממלכה והנסיך הראשון מהכנסיה הנוצרית באשכנז. הלא שמעתם אדוני כי
אוריעל מגעמינגען נבחר בשנה העברה (בשנת 1508) לטעלת קורפירסט,
ועליו היה לשלם להדאמקאפיטעל ולבית מועד הנקרא תא האפאָסטעלן סך
20,000 רינרי כסף עיר מולדת הנסיך היא במחח הרהיינגאוי ואנכי הוא
המוציא והמביא עניני הכסף בערו ובעד כל משפחתו; דודו פקד עלי לאסוף
סכום הכסף הנזכר ובעזרת ה׳ צלחה לי להשלים את העסק ולקבץ את הסך
הזה. משפחת הוגגער מאויגסבורג הלוו על ידי את סך הכסף הזה ואנכי לפניאיזה זמן הביאותיו אל בית המועצה של הקורפירסט."
„אמנם״ קרא רבי יעקב מקולפע, "אדוני איפוא מצא חן בעיני הקור-
פירסט ממאינץ! אכן כמלאך ה׳ שולחת אלינו!"
„אינני יודע את הקורפירסט בעצמו ולא ראיתי את פניו. הוא איש
מלומד גדול ושר גבה לב מאד, הוא דאקטאר יודע דת ודין כאחד, ועוד
בהיותו במעלת דאמעשאנט העלהו הקיסר למעלת מושל על ביה משפט של
הרייכסקאממער בשפייער. את כל הענינים והעסקים עשיתי רק עם בית הקור-
פירסט לבד ולא זכיתי עוד לקחת דברים עמו אך הקורפירסט בעצמו ה׳
יברכהו איננו אויב היהודים ונהפוך הוא כי חפץ חסד לעשות טוב עם בני
עמנו הנדכאים. הלא ידוע לכם כי הקורפירסט יאקאב אשר משל לפני-
ממשפחת ליבענשטיין גרש את כל תושבי אחינו היהודים מהמחוז של הקור-
פירעטענטהום מאינץ, אבל הקורפירסט אוריעל לא לבד כי נתן הרשיון
להיהודים לשוב אל אחוזות נחלותיהם ולקחת להם את בתיהם וכל אשר עזבו
בעת הגרוש, כי עוד הגדיל לעשות כי העלה גם את אחינו את רבי ליפמאן
ממשפחת בייפוס לרופא ביתו."
"ה׳ יברכך בעד מלאכותך ובשורתך הטובה!" קרא רבי משה כהן,
אולי ישלח לנו ה׳ רוח והצלה בדרך ובאופן הזה!"
„הקורפירסט נמצא עתה באשאפענבורג במעון הקיץ אשר לו ורופאו
היהודי אצלו. לוא יסע אחד מכם אתי כי עתה....
"אנכי אסע אתך" קרא רבי משה כהן.
"אם כן איפה נחישה נא מעשינו ומחר כעלות הבקר נרכב במעלה
נהר המאין.
(ההמשך יבא)קדישי
שתשונות מתפוצות ישראלהיהודים ברומאניה אשר חשך יומם בצהרים יראו בקרוב אור
גדול אור חיים וחופש. במשך הימים אשר יפרידו בינינו ובין הקאנגרעס
הברליני עשתה ממשלת רומאניה את כל אשר מצאה ידה להשיג עמדתה
ברשות עצמה מבלי תת לראשונה ליהודים בארצה שיווי זכיות. במשך הזמן
הזה הוריקה את כל ההתנצלות אשר היו לה על אשר לא תמהר לעשות את
רצון אורופא: בראשונה אמרה כי אם תתן ליהודים שיווי זכיות בפעם אחת
אזי תחת חפצה להטיב להם תביא עליהם בזה רעה גדולה, כי הרומאנים
אשר ישנאו את היהודים תכלית שנאה יקומו אז עליהם כאיש אחד להכחידם
מן הארץ; וכאשר הממשלות האדירות לא אבו שמוע לההתנצלות הזאת,
התחכמה ממשלת רומאניה ואמרה: אמנם כן הנני מוכנת לתת ליהודים
שיווי זכיות, אבל עתה אין לאל ידי לעשות הדבר הזה באשר שלילת הזכיות
השוות מהם הלא היא כתובה בספר הקאנסטיטוציאן הרומאנית, והקאנסטיטו-
ציאן לא תוכל להשתנות רק על ידי אספה קאנסטיטוצית (ר״ל: לבחור מהעם
נבחרים חדשים לשנות את הקאנסטיטוציאן) והאספה הזאת לא תוכל להיות
כל הימים אשר חיל זרים עומדים ברומאניה, והיה מדי יצאו מן הארץ אז
תתאסף האספה הגבוהה הזאת והיהודים ישיגו את כל שיווי זכיות; אבל גם
לההתנצלות הזאת שמעו רק ממשלת רוסיא ואוסטריא, והאמינו בממשלת
רומאניה כי כן תעשה כאשר הבטיחה, והכירוה כבר לעומדת ברשות עצמה
בדבר אשר קראו להקונזולים שלהם בבוקאראשט בשם צירים*). ואולם
*) דרכי הממשלות האדירות באורופא, אשר כל אחת תשלח לחצר הממשלה האדירהממשלת אשכנז (אף כי הנסיך קארל מרומאניה הוא מבית משפחת קיסר
אשכנז) וממשלות צרפת בריטאניה ואיטאליה לא מהרו לעשות את רצון
ממשלת רומאניה עד אשר תמלא היא את החוב אשר נוטל עליה עפ״י
הקאנגרעס הברליני, וממשלת איטאליה אשר כמעט הכירה את ממשלת רו-
מאניה לעומדת ברשות עצמה ושלחה מכתב להקונזול שלה בבוקארעשט
להתיצב מעתה לפני ממשלת רומאניה בתור ציר איטאליה, התעשתה ופקדה
עליו ביד הטעלעגראף לבלי הגד לממשלת רומאניה כי מעתה יקרא בשם
ציר איטאליה עד אשר תתן ליהודים שיווי זכיות.
וכראות ממשלת רומאניה כי אין עצה ואין תבונה להשתמט מעשות את
רצון אורופא, אמר הנסיך קארל מושל רומאניה עם הספר אשר נקרא באזני
נבחרי רומאניה בשבעה ועשרים לחדש העבר, לאמר: „ארץ רומאניה לא
תירא עוד פן תקראנה מלחמה חדשה, ואורופא כלה הסכימה להכיר את
ממשלת רומאניה לעומדת ברשות עצמת, והממשלות האדירות אשר רומאניה
יושבת בשכנותן כבר קראו להקונזולים שלהם בשם „צירים״, ואין כל ספק
כי גם שאר הממשלות האדירות כן תעשינה, ובפינו ובלבבנו לקרב את העת
אשר כל הממשלות האדירות תכירנה את רומאניה לעומדת ברשות עצמה.
הממשלה תציע בקרוב לפני נבחרי רומאניה לעשות את רצון אורופא אשר
ממנו תשיג גם רומאניה תועלת מוסרית, והוא: למחוק מספר הקאנסטיטוציאן
הרומאנית את הסעיפים אשר על פיהם לא ישוו בחקי וזכותי הארץ כל יושבי
רומאניה, כי אם הנוצרים לבדם יחנו מכל זכותי הארץ — הסעיפים האלה
ימחו מספר הקאנסטיטוציאן הרומאנית באשר אינם הולכים לרוח ההשכלה
העוברת על פני תבל במאה התשע עשרה. רעותה ציר אשר יכונה בשם „באטשאפטער״ (Ambassadeur) ממדרגה ראשונה, ולממשלה
)Ministre Dle אשר איננה נחשבת בין הממשלות האדירות תשלח ציר ממדרגה שניה
rואל הממשלה אשר איננה עומדת ברשות עצמה כמו שהיו סערבי 
מונטענעגרו ורומאניה עד כה, תשלחנה רק קונזול אליה והקונזול הזה אין לו דבר עם
הממשלה ההיא בעניני הדיפלומאטיה, כי אם בעניני מסחור.עתה אין כל ספק אשר הרומאנים לא יוסיפו ללכת בקרי עם אורופא,
ואחרי כי הממשלה לא כחדה תחת לשונה להודיעם קושט אמרי אמת כי
אין כל תקוה למו כי כל הממשלות האדירות תכירום לעומדים ברשות עצמם
עד אשר יתנו ליהודים בתוכם שיווי זכיות, הלא לשחוק יהיו בעיני כל אם
יוסיפו להכביד את לבבם.
עתה יראו אחינו העשירים ביאסי כי ה׳ אשר ראה בעני בני עמו אשר
ברומאניה, ה׳ היודע את הנגלות והנסתרות ויודע בשל מי באה עליהם הצרה
הזאת, לא רצה כי תשועת אחינו ברומאניה תבוא על ידם. ויען כי עמדו
בשנים הקודמות מנגד ולא אבו לשחד מכחם לייד אחוריה השיאררים בדבר
שהיה לאל
אחר:
*
ביה אשר ירה
מחשוי לישעות מה להפוך את
ה
לב האצילים ברומאניה למה
ועס נתן ה׳ בלב מלכי
אשר ידבר את יון רחקה עליכם
תאחר עוד ממלאות
את החוב אשר נוטל עליה. ודבר ה׳ ביד עבדיו הנביאים "חנם נמכרתם ולא
בכסף תגאלו" יקום עד מהרה להיהודים ברומאניה.
השופטים ברומאניה מדעתם אשר בקרוב לא יעלו עוד על שפת
אורופא בעבור שפטם בצדק את היהודים ברומאניה, יחפצו לעשות עתה
דבר בטרם יזרח אור החופש ליהודים, אשר על ידו יהיו נזכרים על פי פעלם
לדור דורים.
הן קוראי הלבנון יודעים את התועבה אשר נעשתה לפני שתי שנים
בעיר דאראבאני אשר ברומאניה כי אשת האציל סימאררא אדון העיר ההיא
פקדה על מלאכיה המחבלים לעבור בעיר להכות את היהודים שם הכות
ופצוע, ומלאכי זעמה מלאו את דברה והכו את היהודים מכות מות ורבים
מהם מתו במכאובים רעים. ויהי כאשר הקריבו היהודים את האשה הזאת
לפני השופטים, יצאה צדקת במשפטה להשתוממות אורופא כלה. והאשה
הזאת אשר היתה לצדקת, הגישה עתה את היהודים לפני שופטי צדק הרו-
מאנים לשלם לה „צער ובושת" סך 45000 דוקאטען. וכפי הנשמע תזכה גם
במשפטה זה, והיהודים המוכים אשר בתיהם היו למשסה, ורכושם לבז ביוםעברה, יחיו מוכרחים למכור את אשר עוד נשאר להם מהמהפכה לשלם דמי
צער ובושת לאשת האציל סימאררא הצדקת הרומאנית.
משפט צדק כזה ראוי להכתב בספר דברי ימות עולם למען יבינו שנות
דור ודור עד כמה אהובה הצדקה בעיני הרומאנים אשר בין העמים הנאורים
חד כבודם!
אמשטרדם. — מלך הוללאנד נתן לעדת ישראל אשר בצוטפהען
סך 1200 פלורין לבנות לה ביהכ״נ, ולעדה אחרת מב״י בהוללאנד נתן 500
פלורין לתקן את בדקי ביהכ״נ אשר לה.
מארוקו. — כפי שמודיעים לחברת כי״ח בפאריז עוד רע מצב אחינו
במארוקו; המגפה עוד לא נעצרה שם ועד קאסאביאנקא (בפנים הארץ)
הגיעה, ובמשך שלשה ימים מתו שם שש מאות נפש מאחינו שם
ובהמקומות אשר חללי המגפה אינם עצומים. לא יבטח איש בחייו מפני
השודדים אשר יבוזו דים ואין עוצר בהם, ועל כן אלה אשר עוד לאל ידם
לברוח הנם ממהרים לעזוב בתיהם ונמלטים אל המקום אשר ישאם הרוח.לונדון. — ממשלת אשכנז תחפץ לנסות אולי יצלח בידה להוציא
מהים את האניה הגדולה „גראססער קורפירסט" אשר צללה במי הים סמוך
לפאלקענשטיין (בריטאניה), ומצאה את האדון אלבערט לעוטנער, איש יהודי,
נאמן לפניה ותמלא את ידו להוציא בחכמתו הרבה את האניה ממצולות הים.
אתונא (בידת ממשלת יון). — אף כי בארץ יון מעטים המה היהודים
היושבים שמה, ובכל ערי ארץ יון רק באי קורפו נמצאה עדת ישראל, בכל
זאת יוקיר ויכבד המלך את שם ישראל ודתו. זה לא כביר חלה הרב א׳ לוי
מעיר קורפו את מלך יון ונבחרי העם לתת דת כי החונים וכל משרתי הבית
הכנסת יהיו פטורים מעבודת הצבא, והמלך לא לבד שנתן את שאלתו זאת כי
עוד פקד כי היהודים העובדים בצבא יון כלם כאחד ילכו לקורפו לחוג עם
אחיהם את מועדי בני ישראל, ובחדש תשרי כלו יהיו פטורים לביתם מעבודת
הצבא. — בבוא הרב לאתונא להתיצב לפני המלך שלח לקראתו את מרכבת
המלך להביאו אל היכלו ויקבלהו בפני רצון ודבר עמו יותר משעה, ובצאת
מלפניו אמר (המלך) אליו כי השעה הזאת אשר בה הכיר אותו תחשב לאחת
מהשעות המאושרות אשר בחייו, ומאד מאד יגל וישמח בלבבו כאשר יראהאיש יהודי יושב בין נבחרי עם יון בבית מועד המחוקקים. בכל עת אשר
המלך יבא לקורפו יסור אל בית הכנסת של היהודים שם, ובבוא הרב יחד
עם גדולי הנוצרים בעיר לפני המלך לברכו בברכת „ברוך הבא" יושיב את
הרב לימינו.ת העולם והטבעבמה דברים אמורים
מכונת הדבור הישנה והחדשה, נבואת חכם ומלה אחת על דבר ההמצאות
וההתגלות לפנים והיום.
מתת בן-זמ״א.
רבות ונכבדות נדברו על הממצוא הנפלא טהאמאס עדיסאן ועל דבר
המצאתו הנכבדה מכונת הדבור הנקוב בשם פאנאגראף אשר עליו התפלאו
רבים ולמשמע אזן תאבה נפשם לראות עין בעין את המון הפלאות של
המכונה היקרה הזאת ולמצער להבין איך נעשה ובמה כחה גדול ואם צלחו
הנסיונות לשים פה לחומרים אלמים לדבר כלשון בני אדם בכל זמן ועדן גם
להעתיק מלים ולהשמיע לבנים ובני בנים יולדו את שיח וניב שפתי ישנים
ינוחו בשלום על משכבותם בחיק האדמה עד כי הכתוב: שאל אביך ויגדך
זקניך ויאמרו לך" יתקיים למעשה גם לדור הולך ודור בא אם רק עמי הארץ
שבדור דעה לא יואלו ויכסלו כהזבוב על קרן השוד לאמר: „אנחנו חרשנו״
וישתבחו בחצות כי השכילו מאבותם ובן יכבד אב" לא נאמר בזמן שיש
טעלעפהאן, פהאנאגראף ומיקראפהאן מונחים לפנינו אשר לא ידעו אבותינו
ולא ספרו לנו — לכן הננו בזה לקחת דברים אחדים ע״ד מכונת הדבור הזאת
ולבאר את עצם תכונתה והנסיונות אשר נעשה עמדה זה מקרוב על פי
הידיעות הנכבדות אשר יביא לנו עתה דר. ראכעל במכ״ע נ. י. בעלל. ז.
ובטוב טעם ישתדל לגלות את חין ערכה, פרשת גדולתה ותוקף פעולתהבדברים ברורים בהשכל וזיעה. החכם המודיע הזה יאמר בפתח דבריו כי
מכונת הדבור המצאת פאבער בשנת 1872 היתה כמו ציר ממהר ומבשרת
לבאי עולם כי יש פתח תקוה להמצאות מכונות כאלה אשר תראינה נפלאות
גדולות שלא שערנו ואשר אמנם בא החכם עדיסאהן ויברא מכונת הדבור
בעצם שלימותה אשר תעצור כח להביא גם רב טוב לבני האדם.
מכונת הדבור של פאבער הוכנה ומתוקנה ממנו לחקות ולדמות באופן
נפלא את כל המבטא של האדם. מכונתו כלכלה בתוכה חלל החוטם והפה
עם חיך, לשון ושפתים מוכנים עשוים מגוממי, אשר יכלו לעשות תנועות
מתנועות שונות כמו התנועות הטבעיות של בלי המבטא, נוסף לזה נמצא
שמה גלגל קטן משוך בחבל בעד האות „ר" ואלה היו חלקי המכונה הנכבדה
הזאת ותנועותיהם יצאו לפועל באמצעות טם חלילים (קלאוויר) עולים
ויורדים אשר שכלה את ידה עזרת הפראפעססאר להניעם באצבעותיה מעשה
ידי אמן. הדום הרגלים (פעדאל) המתנועע אשר עמד מתחתית היושב היה
כלי שרת למלאות כפעם בפעם מחדש את המפוח באויר אשר לחצו תמיד
אל מכונת הדבור הזאת.
המכונה הנפלאה הזאת שתעודתה היתה לדמות ולחקות את דבור
האדם בכח מובני אשר בעתה ובזמנה הפליא את השומעים והחכם המוכני
מוויען נחל כבוד ויקר על מלאכתו זאת במדה ונפרזה, כלא נחשבה עתה
לעומת ההמצאה החדשה של החכם עדיסאן, ויתרון מכונת הדבור החדשה
נגד הראשונה היא כיתרון האור על החשך. תולדות החכם הממציא הזה
יודעים קוראי הלבנון ממאמרנו „דור דעה ודורשיו" ולפרשת גדולת האיש
הצעיר לימים הזה המחונן בכח נעלה לא קם כמוהו להמציא המצאות נפלאור
חדשות כמעט לבקרים, אין ערוך. יותר ממאה וחמשים פאטענטע קבלו ממנו
על המצאותיו המועילות ובתוכן מכונה נכבדה אחת אשר זה כבר ישתמשו
בה בכל בתי הבערזען בעולם לרשום ולהריץ ע״י הטעלעגראף את מהירי
הזהב ושטרות האקציען. הטעלעפהאן אשר אזן ותכן עדיסאן הטבע על יסוד אחר שונה ונבדל
מהטעלעפהאן של בעלל וגראיע גם נעלה הוא על המכונה שלהם בעוד כל
שיח ושיג בלחישה קלה ישמע על ידו היטב על מרחק שתי מאות וחמשים
פרסאות, תחת אשר מכונות החכמים הנזכרים תעצורנה כח לפעול את פעולתן
רק אם ירובב אל תוכן דברים מדוברים בקול רם אדיר וחזק.
כאשר עסק החכם עדיסאן בתקון הטעלעפהאן ויעש בו נסיונות נכבדים
עלה בלבו רעיון יקר ורם להעתיק את ההרעדות והזעזועים של הפח רקוע
הקטן כמו שהם בקנה הדבור של הטעלעפהאן על פני טם בדיל ע״י מחט
למען יתקיימו עליו לאורך ימים ושנים.
„יאהנזאן" אמר עדיסאן יום אחד אל רעהו ועוזרו על ידו, „אנכי אחל
מהר מלאכת מכונה כזאת אשר תדבר כלשון בן אדם וכהטעלעפהאן!" „דבר
J bet Pou a hunderd dollards„ .שלא יוכל להיות במציאות" ענה רעהו
היתה תשובת הממציא. „יאהנזאן" אשר ידע את האיש ואת שיחו ולפני מי
הוא עומד לא קבל את ההתערבות (וועטטע) ואחרי אשר גלה לו עריסאהן
את רעיון רוחו ואת אשר יזם לעשות הודיע את הדבר גם לפני הפראפעסאר
הענרי בוואשינגטאן החכם הגדול הזה אשר קנה לו שם עולם בחכמת השמע
(אקוסטיק) או למוד גלי הקול לא הניע בראשו לאמר כי לא יקום ולא יהיה
כדבר הזה רק חוה את דעתו כי חפצו יצליח בידו ופעולתו תהי אתו בהמצאתו
הנפלאה הזאת, והנה לא עברו שבועות אחדים והפאנאגראף הראשון פתח
את פיהו וידבר בשפה ברורה והקול נשמע ברחבי תבל ואפסי ארץ כי הפליא
עריסאן הגדיל לעשות ומכונת הדבור החדשה יצאה לאור עולם גם תקוה
נשקפה כי כשמש הולך ואור עד נכון היום כן ברבות הימים וברוב כשרו
המעשה שלה תופיע המכונה הזאת בעצם שלימותה ובהמון תועלותיה לבנו
אדם עד אין חקר.תחת לחקות את הברות המלות המדוברות ע״י כלי מבטא מוכניים יקלוט
אותן עדיסאן וישימן על פני עוד תוף (טראָמעפעלל), ההרעדות והזעזועים
אשר יעשה עוד התוף יועתקו באמצעות עוקץ מחט מתנועע על חתיבת
טם בדיל, ויוכלו להתחדש בכל עת רצון ובכל שעה כפעם בפעם על עורהתוף המוכני וממנו לבנוס ולנגוע אל עור התוף שלנו ואזן מלים תבחן כמה
פעמים כרצון כל איש ובכל הגה ואומר אשר ידובר רק פעם אחת.
על מעגילה (צילינדער) נחושת קלל מאורך שמנה אצבעות (צאלל)
ובקוטרו שלש אצבעות מחובר בצידו בקצה האחד גלגל מעופף ובקצהו השני
יד מניעה (קורבעל). לפני המעגילה נמצאים על „כן מתנועע" טבעת מתכת
אשר בחללה מתוה טס פה ברזל (אייזענבלעך) מעובי חלק מאה בעובי
אצבע (צאלל) והוא הוא ימלא מקום עוד התוף. בעבר התחתון של הטבעת
תקוע עוקץ מחט אשר יעבור ויסובב במפצלות הכרותות במרזב העגול של
המעגילה, עד כי בכל פעם אשר תקיף ותגיע היד תסוב המעגילה בתנועתה
לאט מימין לשמאל ותבוא בנגיעה עם המחט לשרוט שרטת. חתיכת או טס
בדיל תשלים את ראשי חלקי המכונה הפשוטה והנפלאה הזאת ואז מוכנה
ומזומנה היא לפעול את פעולתה הרמה לא יאומן כי יסופר.
„מר. אפאבוגה" אשר באר היטב בנויארק את מעשה המכונה הזאת לקח
מקבוצת חתיכות קטנות טסי בדיל כרותות במדה ובקצב (10 ביי "4) אחת וימשח
בזרי קצותיה ועל העבר האחד בדבק גומי מעט ויקפלנה על המעגילה וידביקנה
עליה בחזקה. אז שם את פיו בקרבת טבעת המתכת אשר בה עוד התוף
והמחט וכאשר היטב לכוון את דקירת ראש המחט במרזב המעגילה הניע את
God Afternoon Geuielinen :יד המעגילה וידבר את הדברים האלה
הטבעת עם עוד התוף והמחט מתרחקות אז מעט מן המעגילה - ע"י תנועת
הגלגול באמצעות היד המניעה, והנה המחט רשם בברור נאמן ובדיוק נמרץ
את כל הזעזועים וההרעדות אשר עשה עוד התוף המוכני בעת הדבור. אז
נדרש היה לעשות ביד המעגילה מכסת תנועות וגלגולים לאחור כמכסת
התנועות והגלגולים לפנים בעת הדבור למען שוב עוד הפעם אל נקודת
ההתחלה. ובטרם לחץ המנסה הנזכר פעם שנית את המחט במרזב המעגילה
שם קנה השמע (רעזאנאטאר) על פני הטבעת הנושא את עוד התוף למען
חזק על ידו את גלי הברת הקול. אז גלל את המעגילה עוד הפעם לפנים
והנה מבעד קנה השמע נשמע מלה במלה ברור היטב קול אפפערבוגה ממש
בדיוק נמרץ „גאַד אפטערנאָאָן דזענטלעמען" ודרישת השלום והברכה הזאת
הבחילה את השומעים אשר השתוממו ולא נשאר - רוח למשמע הפלא
הזה קול מדבר מדבר ואומר ניב שפתים ממכונה אלמה ברזל ובדיל אשר
יענה בקול מה שיח בן אדם ולא פיו בעוד המדבר ההי יוכל ללכת מאתנו
וקולו נשמע בין החיים כמו ידבר פנים אל פנים.
(ההמשך יבא)
6 וי
הועדתתעודה בישראל
ספר הכולל גדרי התורה והחכמה ודרישות טובות ומועילות, גם תולדות
הרבה גדולי ישראל מכל דור ודור, ותכונתם בתורה ובחכמה ודרך ארץ,
מאביר סופרי זמננו הרב הח׳ הכולל הנודע לתהלה מו״ה יצחק בער
לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ מהדורא תליתאה ע״י המו״ל כל ספרי
ריב״ל בערנהארד נאטאנזאהן בעיר ווארשויא. מחיר הספר הזה עם פארטא
א' רו"כ. סוכנים ומו״ס ישיגו ראבאט הגון, ודורשי עקסעמפלאר אחד
מכל ספרי ריב״ל יוכלו לשלוח בארץ רוסיא גם בפאסט מארקען. כל איש
החפץ בספר הזה או בכל הספרים שיצאו לאור הדפוס על ידי עד כה,
כמו: ד׳ חלקי זרובבל במחיר א׳ רו״כ וחצי; בית יהודה ב׳ חלקים במחיר
א׳ רו״כ; ילקוט ריב״ל במחיר א׳ רו״כ; תולדות שם במחיר א׳ רו״כ, וספר
הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל במחיר 75 קאפ״כ יוכל להשיג עם משלוח
הפאסט בכל ארצות תבל על פי האדרעסע של המו״ל ספרי ריב״ל:
Bernhard Natansohn, Warschau Dzika No. 18.הנני להודיע ולפרסם כי נמצא אצלי סקלאד מן וואטע פ״ב מפאב-
ריק קאזעווניק, כל הסארטען והנומערן לכל הדרוש לחפץ הקונים, כל אי
אשר ברצונו להשיג כפי הדרוש לו לחפצו, יוכל לפנות אלי כפי אדרעס
דלמטה, ובטח יהיה כי ישיג בכל עת וזמן במקח היותר זול לכל אות
אברהם נעוויאזקי בקאוונא.
נפשי.HOROnilOROnononononononononononORO
ם
קייזערליך דייטשע פאסט.
-
 האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט. 
8
.
 
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
-
צווישען
306
 האמבורגאנרנעוו-יא
ק 
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט -
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
ם
BAO C UST B OL T E N. Wi Milere Nachil.
HAMEOBG Adimiralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אנענט:
ה
F J. Rothof. in Mainz.
GOLODOHOnonODODOHOHOHOHOnOHOnonouOHSהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראי
נקאמפ 8 אין האמבורג
Jarinulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.EGERS ROTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
באשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פנ
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה..
S. Eger Berlin, Kioster Strasse No. 97.מודעה מהמו״ליען לא מצאנו עוד איש כלבבנו בווארשא להפקידו לסוכן
ואלה בווארשא וערי פולין אשר פרי הלבנון מתקו לחכם והישראלי
הוא שעשועם לא יאבו לדרוש אחריהם מהסוכן בווילנא עד אשר
נפקיד סוכן חדש בווארשא — התנדב בטובו ידידנו הרב מוהר״ר
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא להגיע את הלבנון והישראלי
וכן את האיזראעליט לכל מי שידרשנו ממנו. ומובן מאליו כי הרב
הנז' אשר רק למעננו עמם עליו את הטורח הזה לא נוכל להעמיס
עליו כי יתן את המכ״ע הנז' בלי הקדמת המחיר ואח״כ יצטרך
לערוך מכתבים והזכרות אל מקבלי מכ״ע הנז׳ למען ישלחו לו
את המחיר, אי לזאת יאבו נא החתומים הנכבדים לשלוח את
המחיר במוקדם לפחות בעד רבע שנה ליד הרב ר׳ יצחק גאלדמאן
מדפיס בווארשא הנז'.
ובאשר לע״ע אין לנו הוצאה מחלקו של הסוכן, יש לאל
ידינו לעשות הנחה לכל אלה אשר יקבלו מהר״י גאלדמאן הנז״
10 עקם וישלמו מחירם במוקדם, והננו לתת לאלה 12 עקס׳ תחת
עשרה בכל משך העת אשר יספיק כסף החתימה ששלמו. אם
ישלמו בעד רבע במוקדם ישיגו הראבאט הנזי משך רבע, ואם
ישלמו בעד שנה שלמה ישיגו הראבאט בכל משך השנה אף
אם במשך העת ההיא נפקיד סוכן קבוע.Fdr die Redactioni Verantworulich : Dr. Lehimann — Druck Von J. Bril in Maing.