Hebraische Ausgabe des „lsraelit
N. 7 נומער ז
שנת אחת עשרה
יתי
איש יכול להשיגו
.
קוראים גלילים
 ישינוים
 לא ישי
בוכו
 ברבי
 ואני בנוי
אלי
א
 היוני.
 המודים
 י ם
יבי
ת ח'
 א
פ
Leib Levinsohn in
)
.
 הלאית
Wilna
ל
Poplawes Strasse(
 אויב
 ישראלי
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
א
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)מאמר ראשי: מלים אחדים אדות מסחר האחרונים.
דברי הימים: אשכנז. צרפת.
מכתבי סופרים: ברלין. באבראוסק. זיטיל. רומאניה.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פפר״מ. ווירצבורג. פאריז. בעלגראד. נוי יארק.
מעלבורנע.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה״.מלים אחדים אדות מסחר האתרוניםהן עוד מאז נודע לנו על נכון הליכות מסחר האחרונים, מלאנ
מלים להודיעם אל אחינו הרחוקים, אך מטעמים שונים עצרנו במלין. אבל
בשנה הנוכחית עצור במלין מי יוכל!
מחיר האחרונים וביחוד הגדלים באי קורפו אשר הדר הם לכל
אחינו ברוסיא ואוסטריא, ומהדרים אחריהם — עלה בשנה הנוכחית למעלה
ראש, והאיש אשר לא בעשירים תחד כבודו תקצר ידו לקנות לו אתרוג
לצאת בו ידי חובתו.
אמת הדבר כי חביבה המצוה הזאת בשעתה ברו״פ כמעט יתר על
כל המצות, כמו ידענו „מתן שכרן של מצות". והרבה יש אשר עושים כר״ג
לשלם בעד אתרוג מקורפו אלף זוז (ערך 40 רו״כ). ואולם ר״ג אשר נתן בעד
אתרוג אחד אלף זוז היה בספינה (סוכה מ״א) ולא היה יכול להשיג כי
אם במחיר הזה. וגם בימינו היה הגביר ר׳ יעקב טודעסקא אשר בעתמצור פאריז התנדב לתת אלף פראנק לכל מי שיסכן נפשו ויצא מן
המצור להביא לו אתרוג - כי בפאריז אינם גדלים — אבל בשנים כתקונם
ובמקום דשכיחי לרוב גם ר״ג שהיה נשיא בישראל לא היה נותן בעד
אתרוג אלף זוז, אם היה אופן להשיגו במחיר איזה אגורות נחשת.
והנה אנחנו יושבי ארצות הצפון, אף כי בגנותינו אינם גדלים
אתרונים וממרחק יובאו לנו, אין דמיון לנו לר״ג שהיה בספינה. כי בימינו
הרחוקים היו קרובים ע״י עגלות ואניות קטור וטעלגראף, בימינו ישיגו
יושבי ארצות הצפון בימי החורף פירות ארצות הנגב במחיר מעט, ומדוע
רק האתרונים בעודם בלתי מבושלים ואינם נאכלים כמו שהוא חי לכל
אדם, אנחנו משלמים בעדם הון רב? האם לא תכסנו בושה לנגד העמים
אשר יאמרו עלינו „הן עם חכם וחרוץ במסחר אין כמהו הגוי הקטן הזה", כי
יראו איך אנחנו משלמים לפני חג הסכות בעד אתרוג אשר לא תואר ולא
הדר לו 6 ר״ט, וכל איש יקנה אחר החג אתרוג גדול וטוב לאכילה במחיר
איזה אגורות נהושת.ואם בכל השנים לשחוק הננו בעיני היונים מוכרי האחרונים מקורפו
אשר ילכו וישתבחו בעירם כי יונו אותנו כמו היינו יונה פותה אין לב
איך לא נהיה לשחוק גם בעינינו בשימנו על לב מה עשו לנו היונים בשנהה׳ יוסף קאפקא מעיר טריעסט, מודיע כי היונים עשו ביניהם
קשר של קיימא לקחת מחיר האתרונים הון רב אשר לא נשמע כמהו,
ובמחיר עשרים אלף אתרונים בתיבות סגורות בלי ראות ומנות לקחו
פעם אחת חמשה ושמנים אלף פלורין ופעם שניה מאה אלף פלורין!
לא נתפלא על היונים איך מלאם לבם להגדיל מחיר האתרונים עד
לשמים, כי יונים הם, ומי כמוהם בכל העמים הרוצים באונאת מסחר.
ומהעשרה קבין אונאה שירדו לעולם, תשעה מהן לקחו היונים סוחרי
האתרונים ותגריהן ותגרי תגריהן. אכן על מי נשוב ונתפלא הפלא ופלא?
על הרבנים הגדולים עם הקטנים בארץ רוסיא ופאלען ואונגארן, עליהם
נשתומם איך לא ישימו על לבם לגדור גדר לבלי ילך ממון של ישראל,
לטמיון היונים?
הנה שמענו עד כמה כח ב״ד יפה בהערים הגדולות ברו״פ וביחוד
בווילנא ובווארשא בדבר מסחר הדגים. כאשר יודע להרבנים בהערים
האלה כי יש עם לבב היהודים מוכרי דגים להעלות המחיר לפני שבת
או יום טוב, והמוכרים לא יאבו שמוע לקול המורים למכור במחיר אשרגם יד העני תשיג לקנות לו דגים לשויו״ט, אז יודיעו הרבנים בעריהם
כי אסור לאכול דגים בשבת ויו״ט הזה, והעם נזהרים מגעת בם כמו
בנבלה וגם המוכרים בעצמם יראים לאכול מן המותר בפיהם, ואם ברגים
כה חששו הרבנים וכחם יפה לעצור בעד מיקרי השער, עאבו״כ ראוי
להם לשית עצות בנפשם לבלי ימלאו היונים אמתחותיהם ממונם של
ישראל ולמען תשיג גם יד העני לקנות לו אתרוג לחג הסכות כמצוה על
כל איש ישראל. ולדעתנו נקל מאד לעשות גדר גם לדבר הזה. למשל
בשנה אשר האתרונים מקורפו הם ביוקר יודיעו הרבנים כי אסורא דמיא
על אתרוני קורפו ואסור לקנותם לצאת בם ידי חובתם. והיה אם בשנה
האחרת יעלו הסוחרים המחיר על האתרונים המובאים מגינובה, אז יאסרי
אלה ויתירו אתרוני קורפו שיהיו בזול. וכאשר יראו הסוחרים היהודים כי
אין קונה מהם אתרוג ביוקר, אז יזהרו לבלי מסור ממון של ישראל בידי
היונים, והיונים כאשר יראו בשנה אחת כי אין קונה מהם, אז ימכרו לפני הג
הסכות ליהודים במחיר 3 קר' כאשר ימכרו אחר חג הסכות לכל הקונה לאכלה.
ולוא ידענו כי יש יתרון הכשר לאתרוני קורפו על אתרוני דיויערא
ולאתרוני דיויערא על אתרוני קורסיקא, כי עתה עוד החרשנו בראותנו
כי יש המשלמים בעד אתרוג מקורפו או אתרוג מדיויערא עד כדי חמשמאות בדמיו. אבל הננו יודעים נאמנה — לא עפ״י השמועה — כי אלה
הבוחרים באתרוג ממקום זה על אתרוג ממקום אחר משום חששא דהרכבת
ימצאו כי ידרשו גם בהמין אשר יהדרו אחריו חששא רחוקה או קרובה.
הן ידוע כי מכל מרבית האחרונים הגדולים באי קורפו רבוא
רבואות עצום ורב, לא הכשירו הרבנים רק אלה הגדלים בגנות המקום
הנקרא „פארנא" (כי עד לפני ששים שנה בערך לא הותרה כלל אתרוגי
קורפו לבא בקהל ישראל), ולכן בכתבי ההכשרים הבאים מהרב דטריעסט
כתוב לאמר שמעיד עליהם שהם מפארגא, ועדותו זאת הוא מפי עד, עפ״י
הרב מקורפו. והיונים בעלי הפרדסים או תגריהם ממלאים תיבות גדולות
מאתרוגיהם — כל תיבה מחזקת כמה מאות — ובאים אל הרב מקורפו
שיניח על התיבות החותם שלו וכתב הכשר שהם מפארגא, ואיך יוכל
הרב לדעת כי כל אלה האתרונים כמה אלפים היוצאים בכל שנה מט״
באב עד ר״ה הם מלוקטים אחד לאחד מהגנות של פארנא וכולם כשרים?
הגם כי א״צ לחשוד את הרב שיוציא תקלה מתח״י במזיד ח״ו, אבל יש
דברים בגו בשונג או באונס - כידוע מאנשים חכמים שחקרו על זה. וכן
הסוחרים היהודים הבאים לטריעסט. או היושבים שם שקונים התיבות
מהיונים והם חתומים בחותם הרב של קורפו. הם פותחים התיבות ומסדרים
אותם בתיבות קטנות חמשה ועשרים בתיבה, ויש סוחרים שיש להםכמה מאות או אלפים תיבות קטנות והרב של טריעסט שולח המשרת
שלו עם החותם ומניח אותו על התיבות הקטנות בלי ראות מה בתוכם
ובכתב ההכשר ממנו מבואר ג"כ שמעיד שהם אתרונים של פארגא
וכשרים! וכמה אלפים אתרונים נמצאים בשוקי טריעסט חוץ מאלה, ונמכרים
בעשרה קר׳. ומי לידינו יתקע אם לא נמלאו מזולתם, באשר הסוחרים
יודעים בעצמם שאין לסמוך על ההכשר של קורפו, ומי יאמר להם מה
תעשו. וכן הדרך עם האתרונים הבאים מגינובה שיש שם כמה מינים
קארסיקוו, דיווירא, קאלבירזא, (פורטיגערו) נאפוליטאנו — ויש מדינות
שמחדרים על קארסיקא (כמו בצרפת ברלין כו׳) ויש על פורטיגער
(באשכנז) ויש בריוויערער (החסידים ברייסין), — והרב מגינובה נותן הכשר
לכל כי ראה (1) את האתרונים והם כשרים ומותר לברך עליהם ולצאת בהם.
אבל באמת כל האתרונים הגדולים באיירופי יש להם חשש מורכבים
משנים קדמוניות, והאחרונים מצאו להם היתר מפני שהם אינם המורכבים
בעצמם רק מבני בניהם, ואין ההרכבה נכרת בהם (עי׳ בשו״ת האחרונים)
ועכ״פ מידי חשש כולם לא יצאו. ומאן מפים עליהם איזה יכשר הזה או
זה, כי גם על הסימנים המובאים בשו״ע אין לסמוך (כמובא בשו״ת וכאשר
יעיד הנסיון) ורק סימן אחד הוא המובהק ובדוק שהאתרוג האמתי הקליפה
שלו עבה וגסה וחדרי הזרע קטון וצר והמוהל מעט מזעיר, וזאת א״א
לדעת קודם הסוכות, והאתרונים של קורפו לא הוכשרו מצד שנודעהזה אשר בכל דרכיו בחר ביופי הלוקסוס היה לו גם אתרוגי קורפו כאחד
מאלה.
והרב הגאון הגדול מוהר״י עטלינגער זצ״ל אבדק"ק אלטונא. הנהיג
בעירו ובגלילותיו הסרים לשמעתו לצאת באתרוגים המובאים ממארוקו
(באפריקא) אעפ״י שאינם נקיים כעמד נקי גם אין להם פיטמת למעלה,
באשר בהם אין חשש מורכב, כי באזיע ואפריקא עוד לא למדו חכמת
הבטאייניק ולא ידעו מסדר מערכת הרכבה.
נקוה כי כל חכם לב בנו ימצא דברינו אלה ישרים ונכוחים ורק יאמר
עליהם שבאו לא בעתם (כי בהגיענדברינו אליהם, לא תהי' עוד עת לעשות)
אבל מה נעשה כי לא מסוחרי אתרונים אנחנו, ואך איזה ימים לפני יוה״כ
הוגד לנו על נכון איך היה הדבר כי התיקרו אתרוני קורפו למעלה ראש.
ואמרנו אם אנחנו מחשים ולא נעורר את הרבנים למחות, על מה שבידם
למחות, ימצאנו עון. והרבנים הגדול ים אשר יתנו אל לבם דברינו אלה,
ישימוס בזכרונם לדעת מה לעשות בישראל בשנה הבע"ל.
א
ע
—אשכנז. — הכדורים האחדים אשר הקארליסים בספרד החליפ
עם אניות אשכנז הסובבות בחופי צפון ספרד, נתנו להמו״ל מכ״ע בכל
הארצות ענין לענות בו. וביחוד יביטו מכ״ע הבריטאנים על הכדורים האלה
מסביב סביב למען דעת האותות אשר יגידו לפנים.
והננו להעתיק דעת שני מכ״ע מהמפורסמים בלונדון על אדות
הדבר הזה. מכ״ע „עקונומיסט" יאמר:
הכדורים אשר ירו הקארליסים על האניות האשכנזיות, יוכלו להסב
סכסוך גדול באירופא, ואך זאת תנחמנו כי חכמת המלכים האדירים
הנוגעים בדבר תעמוד לאורופא למנעה מבוא בדמי מלחמה. אמת הדבר
כי הקארליסים הערומים יחפצו מאד כי האשכנזים יבואו בפועל כפים
לעזור להממשלה במאדריד, כי אז — יקוו הקארליסים — תתעורר נאות
הספרדים ותשפוך כל חמתה על הממשלה במאדריד אשר קראה לעזרה
אל ממלכה אחרת, ולכן נסו להכעיס את ממשלת אשכנז בהכדורים אשר
רו על אניותה, למען תמהר ותחיש לשלוח צבאותיה ספרדה, כי אז
תכחידם גאות הספרדים יחד עם הממשלה במאדריד. ואולם גם המארשאלסעראנו הוא חכם, ולכן אמר בפה מלא כי רק תמיכה מוסרית (מאראליש)
ולא תמיכה ממשית דורש מממשלות אירופא. ובאשר כי אין כל ספק כי
גם הנסיך ביסמארק יבין העצה העמוקה של הקארליסים, על כן ידע
לעצור ברוחו לבלי צאת לריב עם הקארליסים בחרב נוקמת. כן לא נוכל
לתאר בדמיוננו הדבר אשר יאמרו אחרים כי כונת הנסיך ביסמארק
בהתערבו בעניני ספרד למען קרוא מלחמה שנית על צרפת (ר״ל כי
כראות צרפת ממשלת אשכנז שולחת צבאותיה ספרדה, תצא למלחמה
על אשכנז) למען הכחידה, כי הנסיך ביסמארק הוא הכם ויודע כי לא על
נקלה תעלה בידו להכחיד מן הארץ ממלכה גדולה כממלכת צרפת. אמת
הדבר כי הוא מכין את האשכנזים למלחמה גדולה שנית עם צרפת, אבל
אין כל ספק אשר לא יחפץ בה, כי יודע מאד כי אם אשכנז תנצח בשניה
את הצרפתים יביא על עמו קנאת כל המלכים כי יראו גם המה מחרב
אשכנז וישבות שלום אורופא לאורך ימים, ואם צרפת תגבר על אשכנז
אז תאבד אשכנז את אשר לקחה בדמי אלפי אלפים מבחוריה. בכל זאת
יאמר מכ״ע הנז׳ באחרונה — הננו רואים כתמים שחורים בשמי השלום
הכללי באוריפא, אשר בכל חכמת האשכנזים, וארך אף של הצרפתים
וופלו הכתמים האלה להיות להשרת עבים״.לא כן היא הגות רוח מכ״ע „סטאנדרד״, הוא המכ״ע אשר רוח ה׳
דיזראעלי (היושב ראשונה בממשלת בריטאניה) דובר בו. המכ״ע הזה
אחרי העביר על פניו כל מכ״ע האשכנזים וימצאם כי אין גם אחד
בהם אשר ידבר בפיו כאשר חושב בלבבו, ועל דעתו כלם כאחד התמכרו
להנסיך ביסמארק, — יוסיף לאמר: ממשלת אשכנז החלה לסגת אחור
מאלה הדברים אשר חשבה לעשותם, האניות האשכנזיות הסובבות על
חופי ספרד, הגן עומדות הכן לשוב אשכנזה, כי לא יכלו להסב סכסוך
גדול כאשר קוה משלחן. הנסיך ביסמארק נוכח לדעת כי חפצו לא הצליה
בידו, והוא מוכרח לסגת אחור באבדן כבוד ועוז יחד בעיני אורופא. כי
בשלחו האניות ספרדה לא היתה ספרד מטרתו. על דעתנו — יוסיף לאמר
המכ״ע הנז' — חשב הנסיך ביסמארק כי התערבות אשכנז בעניני ספרד
תוליכהו אל המטרה אשר העמיד לו מאז לנגד עיניו. להתגר מלחמה עם
הקארליסים אין העמל שוה לו, אבל עם צרפת חפץ מאד, ורק למען הצית
בלב הצרפתים אש התשוקה למלחמה בטרם נרפאו מהמכות הראשונות,
הרימו מכ״ע האשכנזים במרום את קולם על מעללי הקארליסים ויריעו
עליהם כעל גנבים שודדי יום... כי קוו אשר הצרפתים יריקו אש
על אשכנז אשר לבשה נאוה יתרה. אבל מאז ראו בברלין כי הצרפתים
יודעים לעצור ברוחם וללכת מנגד אלה אשר קרבות יחפצו עמהם, מאז
תדלו בברלין לדבר בהקארליסים״.
— באשר ממשלת אשכנז היא חשודה בבריטאניה ובצרפת כי
תבקש להציב לה יד בספרד, לכן תמשוך עליה עיני דעת הקהל נסיעתהנסיך אלפנוזו (בן איזאבעלע המנורשת) בערי אשכנז וביחוד שבתו
איזה ימים בברלין.
כנודע, כאשר גורשה איזאבעלע מכסא מלכותה בספרד, מחלה על
זכותה לטובת בנה. אבל הספרדים לא שמעה אליה, ועד היום ישב הנסיך
אלפנוזו עם אמו בגולה בפאריז. והנה כל הימים אשר עתותי אורופא היו בידי
נאפאליען השלישי, לא היתה רחוקה תקות איזאבעלע אשר נאפאלען יעזור
לה כי בנה ישב על כסאה בספרד, לא רק מאהבתו אותה, גם משנאתו
את גיסה בן לויס פהילפפ (מלך צרפת) אשר בימים ההם התנשא למלוך על
הספרדים בזכות אשתו אשר היא מזרע המלוכה בספרד. ואולם עתה
כראות איזאבעלע אשר בעלי ברית מאק מאהן המה אוהבי דון קארלס
ומרביתם הם ממפלגת הארליאנסים (בני לויס פהילפפ), ואין כל תקוה
נשקפת לבנה לשבת על כסא ספרד בעזרת ממשלת צרפת, על כן דה
ברלינה לדפוק על דלתי ממשלת אשכנז אשר ידה עתה על העליונה
בספרד, לעזרהו שישימו הספרדים על ראשו עטרת המלוכה. ואולם מכ״ע
הברלינים יאמרו כי הנסיך אלפנוזו בא ברלינה לראות, ולא לראות ויבטיחו
כי בנסיעתו אין כל דבר מדיני קשור, כי יודע הנסיך גם הוא כי רחוק
רחוק ממחשבת ממשלת אשכנז להתערב בפועל ידים בעניני ספרד הפנימים
צרפת. — באזענע הבורח ערך מכתב מעיר ליטטוך (בעלגיע)
ביום 6 לחדש הזה אל מכ״ע „נעוו-יארק הערלאד" ובו ינקה את עצמו
מפשע מסירת מבצר מן
פץ ליד הפרוססים, ויצדיק את נפשו מחרפה
הבריחה ממאסרו באי סט׳ מארגוערטא. והננו להעתוק תוכן דבריו גם
לפני קוראינו הנכבדים:אחרי יקריב באזענע תודתו אל מו״ל מכ״ע הנז׳ על אשר עמד
לימינו להצדיק הליכותיו, ישפוך באזענע את מדי שיחו, לאמר: „הם
(מאשימי) מצאו טוב וישר להביאני קרבן חטאת הצבא והלאום. הם עשוני
השעיר אשר נשא עליו כל חטאות בית ישראל, וכמו השעיר הזה שלחו
גם אותי לעזזאל המדברה. לא אתאונן על אשר נגזר עלי, כי משפטי מרום
מראש הוא לא בצדק באשר כי השופטים אשר ישבו לשפוט אותי אינם
במעלה העליונה אשר אנכי עומד עליה (אינם מארשאלים כמהו), ועפ״י
חק מימים קדומים לא יובא איש במשפט כי אם לפני שופטים השוים
מו במעלה. כחק הזה לא נעשה עמדי: השופטים אשר האשימוני
ישב בראשם גענראל מדיוויזיאן, נסיך מבטן, אשר אחרי הרעפובליק
השניה (48) נמחה שמו מספר שרי הצבא, ואשר עד שנת 1817 חיה חי
אחד האזרחים, ומעודו לא בא נסיון במלחמה בתור שר מפקד צבא
רב, ובעיני אין לו תפארת אחרת בע
עבודת הצבא רק אשר הוא ב
לויס פיליפפ (שהיה מלך בצרפת), ובעקב הורתו ולידתו בגדולת מלכות
התעלה כבר בשנת השלשה ועשרים לימי חייו להיות שר אלף. לא
אקוה עוד כי במהרה יכירו וידעו כלם צדקי בי. אנכי תמכתי צדקתי רקעל שני אנשים נכבדים אשר אינם נוגעים בדבר ובהם בטח לבי כי המה
ופלטוני מיד אלה אשר בקשו את נפשי. השנים האלה הם הקיסר נאפאלען
השלישי וה׳ טהיערס. הראשון כבר מת, והשני חוסר מנשיאותו ותחתי
בא חברי מימים קדומים המארשאל מאק מאהן. ושני העמודים האלה אשר
עליהם נשענתי לוקחו ממני בטרם עמדתי למשפט, ואנכי לבדי בלי משען
ומשענה הייתי מוכרח לרחוץ את כפי מהאשם אשר תלו עלי בהיותי
המפקד צבא הרהיין — היא המשמרת אשר לא בקשתי אותה ואשר זולתי
היה יכול להפקד עליה, ורק דעת הקהל הסכימה לחפץ הקיסר להפקידני
עליה.... ואחר שמנה וספר באזענע שגיאות מאק מאהן במלחמותיו על
מרומי שדי עלזאס, שב לאמר: " המארשאל מאק מאחן היה אי-צולח על
יד סעדאן כמוני במעטץ, כמו דיקרוט וטראשי בפאריז, כמו בורבאקי
ועלינשאנט במערב, אבל מאק מאהן שכח את הכל אחרי התנשא להיות
נשיא הרעפובליק. איננו מתאונן על קוצר כח זכרונו, כי רק זאת הרהיבתנו
עוז להמלט על נפשי ממאסרי. ואך על הדבר הזה אקנא בו, והוא אשר נפצע
במלחמה הראשונה ע״י סעדאן, אשר בגללה חיה לאל נידו להציל כבודו
למסור משמרת פקודתו לאחרים.... הה, מה מאושר הייתי אם
הבדורים אשר נגעו בהפאלעטים שלי במלחמה על יד בורני, היו פוצעיםבבשרי, כי אז גם אנכי פקודתי לאחר נתתי (על מאק מאהן ירמזון מליון;
ואיך היה הדבר אם עזבתי את הצבא ונמלטתי עם איזה מהרוכבים הגלוים
אלי, כי אז היה שר צבא אחר חותם שמו על מסירת מעטץ (כן עשה
טראשי אשר בטרם נמסרה פאריז התפטר ממשמרתו ושר צבא אחר חתם
שמו על כתב המסירה). ומדוע לא עשיתי כמו הגענראל בורבאקי בראותו
הרעה נגד פניו נסה לאבד את עצמו לדעת לבלי נפול בידי השופטים
לשפטהו על אשר העוה? ואולם רחוק רחוק ממנו להאשים זולתי, כי איש
איש יעשה את אשר תמצא ידו לעשות. בני ארץ מולדתי הרגלו מאז
לכתוב על נס צבאותיהם רק „נצחון" ועל כן יאמינו כי איש אין בארץ
אשר ידו תהיה בערפם. ובאשר הרגלו בנצחונות, לכן הרימו למעלה ראש
יתר על המדה את הנצחון באלגיר (תפארת מאק מאהן היא כי היה תמיד
מנצח-במלחמותיו באלגיר. המגפה אשר היתה בנו במלחמה האחרונה
באה בגלל אשר מספר צבאות האשכנזים היו הרבה יתר מאד ממספר
צבאותינו וגם סדריהם טובים היו מסדרי צבאותינו. ואולם אם אנכי ומאק
מאהן עמדנו בראש מחנות מסודרות וגדולות כמחנות האשכנזים, כי אזלא גברו עלינו האשכנזים אף כי מפקדם הוא מאלטקו, הוא הגבר המהולל
ברוחו הכביר ותחבולותיו הטובות, ואף כי להם היו כלי תותח טובים
ורבים מאשר אתנו.... אחר הדברים האלה ינקה את עצמו מהאשם אשר
תלו עליו כי תחת להיות גבור מלהמה היה איש פאליטיקי בהיותו במצור
מעטץ. הנקיון הזה כבר שמעו הקוראים מהמליץ של באזענע בעמדו
לפני השופטים. לפי דברי באזענע אשם אבדת עלזאס על ראש מאק מאהן
וחול אשר לא עצר כח במלחמה על יד רייכסהאפען, ואבדת מעטץ היתה
בעקב אלה אשר לקחו רסן הממשלה אחרי המגפה בסעדאן, כי לא השכילו
לדרוש את השלום והאריכו ימי המלחמה ללא הועיל. ובאחרית דבריו
יאמר: אינני חושב כי כבר שלמו ימי עבודתי עבודת הצבא, הנני עוד
היום מלא כח עלומים. ולי עוד חובות רבות למלאות, ואמלא אותן מדי
תבא השעה המוכשרת. הדברים האלה אינם צריכים ביאור, כל נבון דבר
ושפטם לאשורם כי באזענע יקוה לעמוד עוד בראש מחנות צרפת לשובב
את הממשלה לבית בונפארט. אך אם תקותו בוא תבוא, מי יכול לדעת.
ובאזענע לבדו יאמר במכתבו ההוא. כי הוא רק איש חיל מנעוריו ומעניני
הפאליטיק לא ידע מאומה. ואיך יכול להבטיח כי עוד יבא היום אשר איש
לבית בונפארט ישב לכסא צרפת?— בששה עשר לחדש הזה נגמר המשפט של אלה אשר היה
עליהם החשד כי ידם היתה במעל בריחת באזענע. והשופטים האלה השכילו
יותר משופטי באזענע. רבים מהנחשדים — במה שיש בם — פטרו
לביתם ואך שלשה מאלה חייבו במשפט, האחד מהם האדיוטאנט של
באזענע, אשר עליו לא נשאר כל ספק כי בעזרתו נמלט באזענע, והוא
עבת את החבל שירד בו באזענע מהחבלים הדקים אשר היו כרוכים על
התיבות עם החפצים שהביא עמו באזענע למאסרו: עליו נחרץ לשבת
ששה חדשים במאסר. וכמשפט הזה נגזר על דוד אשת באזענע אשר יחד
עמה ישב בהאניה הקטנה לקבל את באזענע בברחו מהמבצר. אך האיש
הזה איננו בצרפת, ולא יאומן כי יעשה את רצון השופטים לבא צרפתה
לשאת עונו במאסר. ועל זה האיש אשר הביא הדעפעשע לבאזענע (כאשר
כבר הודענו) כי הכל מוכן ומזומן, נגזר לשבת שני חדשים במאסר.
הדירעקטור של בית המאסר הצדיק את נפשו על אשר לא שמר את
באזענע כראוי, באמרו כי הממשלה פקדה עליו כי לא יכביד את לחץ
המאסר על באזענע, ואחרי כי באזענע נשבע לו בחיי כבודו כי לא יברח
והאדיודאנט שלו נשבע גם הוא שלא יעזור לבאזענע לברוח, חשב כי אין
לו עוד מה לדאוג. ובאשר השופטים ידעו כי כנים דבריו לכן פטרוהו
מעונש. והממשלה הושיבתהו על כנו כי ראתה אשר מלא אחרי דבריה
כעבד נאמן!
בה בעת אשר ישבו השופטים בקראססא לשפוט את הנחמדים
בדבר בריחת באזענע, יצא הנזר דין משופטי מלחמה בווערסייליע כי ח׳
רעגני המרגל (הוא האיש אשר היה האיש הבינים בין הנסיך ביסמארק
ובין באזענע בעת מצור מעטץ) הוא חייב מיתה. אבל גם הוא השכיללהמלט על נפשו עוד בשנה העברה בעת אשר עמד באזענע במשפט.
— בשמנה עשר לחדש הזה שב מאק מאהן עיף ויגע ממסעו
בצפון צרפת. השמועה עוברת כי נשיא הארץ הוא חולה, וסוחרי הבערזע
דואגים מאד כי לא יקום עוד ממטתו. סבת מחלתו לא תוכל להמצא בימי
חייו, כי עוד לא מלאו לו חמש וששים שנה. גם לא יוכל איש להאמין
כי האיש אשר יאמר עליו כי ישב על גב הסוס שני ימים במלחמה, אבד
כחו בדרך מסעו בצפון הארץ אשר בערים רבות כבוד והדר תכו לרגליו.
ואולי נגעה עד נפשו קול העם ברעו מדי עברו בסאינט קוענטין - העיר
האחרונה בצפון הארץ - אשר נבקעה הארץ שם מקול הקריאה „תחי
הרעפובליק!" מדי ראו את המארשאל מאק מאהן, ומכתב באזענע הנז״ל
אשר ממלא שחוק פיו ממאק מאהן, גם הוא לבדו ימצא די להחלות את
האיש אשר ירדוף אחר הכבוד הבורח ממנו.רי הריב
מ
—הרב דר׳ הילדעסהיימער ראש הסעמינאר הורה:
א) בחורף, יבמות בבלי סמנים, עשה רוחה לא תעשה ועד אחד
בקיץ, כתובות בבלי סוגיות חזקת הגוף בפ״א ובפ׳ המדיר.
ב) ירושלמי שבת בהשתוות וערך אל הבבלי.
ג) פולסופיה. כוזרי ה״א וכל הספרים אשר יש לו שייכות עמהם
כמו המ״נ, המאור לר״ה ב׳, וכדומה.
7) קורות ישראל. בחורף, מקורי הקורות בימי הנביאים והסופרים
בקיץ, תולדות ישראל מגלות בכל עד זמן הנסיך הראשון לבית השמונאים.
ה) שקלא וטריא בין השומעים בעניני הלכה גם נשאו מדברותיהם
בדרשה תחת השגחת המורים.
דר. האפמאן הורה:
א) שבת בבלי עד דף ג׳ עם כל המפרשים.
ב) אורח חיים הלכות שבת עם הטור ועם כל האחרונים.
ג) אגדה. ס׳ ויקרא דיני קרבנות עם הת״כ.
ד) בקיץ ס׳ ויקרא דיני ימים טובים עם הת״כ.
ה) השומעים נשאו ונשנו בהגדה.
החכם דר׳ ברלינער הורה:
א) בחורף, תולדות הספרות העברית מעת השלמת התלמודים עד
סוף זמן הגאונים - בחקירה אם התלמודים נאספו ע"י המסורה על פה
או ע״י כתבי יד —
ב) על דבר האגדה. — מה שהוסיפו רבנן סברואי בהתלמוד —
המדרשים הקדמונים ועל כלמו פסיקתא דר׳ כהנא. בקיץ, תשובות הגאונים
שאלתות הלכות גדולות, תשובות הנדפסות ואשר לא נדפסות עדנה.
הפראפעססאר דיעטעריצי הורה:
אז שפת ערב. הקאראן.
ב) מאמרים נבחרים מספרי אבן יאקוט.
ג) שימת עין על ידיעות הערביים.
7) שירי מוטנאבי הערבי.
הפראפעססאר וועצשטיין הורה:
א) על דבר חיי ומנהגי תושבי ואזרחי ארץ פלשתים.
ישעיה געלבהויזברלין 15 סעפטעמבער 1874 - בשלישי לחודש אלול יצאה
לאור המודעה משנה זו מתחת יד הקוראטאריום אשר נמנה על השגחת
בית מדרש הרבנים" האורתודוכסים בעיר הבירה. בראש הספר נדפס
מאמר אחד מאת החכם דר׳ האפמאן „על דבר עת תנופת העומר״.
אחר זה יתן הקוראטאריום חשבון מכל מעשיו ומשמרת פקודתו
בשנה שעברה, ונמצא כי מספר ההוצאות יעלה לסך 32,016 ר״ט והכנסה
עולה לסך 36,412 ר״ט.
מספר הספרים של בהביבליאטעק של הסעמינאר המה 1800 כרכים.
מספר השומעים בבית המדרש המה עשרים. אחר זה יבואו הלמודיות
אשר נלמדו והמורים אשר הורו אותם, והוא:*) לידידי החכם המליץ המפואר כש"ת מוה״ר בעריש גאלדנבערג מו״ל נוגה הירח
בפארנאפאל ולשאר החכמים הרחוקים או הקרובים אשר הריצו אלי מכתביהם שאחוה להם
דעתי על בית מדרש הרבנים הזה, ולהגיד להם על מה אדניו הטבעו, להם אשיב בזה
מענה כי אם ד׳ יגזור בחיים אוציא לאור מאמר מיוחד ובו אשים את דעתי לפניהם בארוכה
ואדבר בו על תולדות בית המדרש על תכליתו, על מעמדו הנוכחי, במה כוחו גדול, ובמה
ישתנה משאר בתי מדרשים ממין הזה. ואני הלכתי פעמים רבות אל הבית הזה ושמעתי
בהלמודים ושמתי לבי עליהם בכלל והתבוננתי על אופן ודרך הלמד בפרט. הכותב.ירכתי לבנוןהאלה בקשר הברית ולהכין אותם לקראת בשורת מותו אשר בוא יבא
ולא יאחר. כל רגע אשר חלף שם על צרת נפשו נוספות - ועוד לא נראה
פערדינאנד, עוד אחרו פעמיו לבוא. היום ההוא ערב שבת הי׳, האב והבת
ישבו שניהם בהסוכה והחרישו שניהם מבלי לדבר מאומה. על פני אמנואל
נראו אותות הדאגה והעצב בלי מצרים. ומרים אשר לבה יהגה אימה מבלי
דעת על מה והבקה בזרועותיה את אביה והתחננה לו לגלות לה את הדבר
הנורא אשר יעיק את לבו, כאשר הסכן הסכין מיום מתה עליה אמה
להגיד לה כל הטמון בחבו. ויכמרו נחומיו על מרים ולא יכול להתאפק
ויגל לה כי כחותיו תלכנה הלוך וחסור מיום ליום והוא יודע על נכון כי
בימים לא ימשכו יבא קצו קץ כל בשר, וכל זה לא יפחיד אותו מאומה
אם אך משאלות לבבו תמלאנה. אם אך יוכל לחבק את פערדינאנד כבן
 ולאחד אותו עם מרים בטרם ימות.
הדבר יצא מפי אמנואל ופני מרים חורו כפני מת. ויקח אותה
אמנואל בין זרועותיו ויחבקה וינשקה. ויען האמין כי על דבר בשורת
מותו חרדה הנערה החרדה הגדולה, דבר על לבה כי מאושרה תהיה תחת
צל פערדינאנד אם תהיה לו לאשה, כי יקר רוחו יעגיד לה עטרת, נדיבת
לבו הנעלה תעטרה זר תפארה, אהבתו הזכה והברה אשר מעמקי לבבו
תביע תנחמנה מיגונה ומאנחתה ותמלא לה מקום רחמי אב. — אולם מרים
החרישה ולא ענתה דבר, יען לא הרהיבה עוז להפריע אף במלה אחת
את דברי אביה, אך אחרי אשר בקש ממנה לענות אותו, ובמו פיו התחנן
לה לבל תעמוד בפיק ברכים ותראה את מותו ההולך וקרוב, אך אז רוחד
פנימה מתקוממה נגדה ונגד השגגה היוצא מלפני אביה האומלל. איך מלחמת האמונה והאהבה
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
מדי שנה בשנה עת חג האסיף הגיע, יושבי עמק הארזים בנו להם
סוכה נחמדה מפארי ברוש תדהר ותאשור, ומענפי תמר עבותים עשו את
גנה, וייפו את קירותיה בלויות שושנים ופרחים נעימים. ערוך השולחן
צפה הצפית ונרות רבות הופיעו מכל פינה רב אורה. על השולחן עגבים
תאנים ורמון, מעשה אופה מעשה מרחשת נעשו מידי מרים לכבוד החג.
כי בסוכה ישבו יושבי העמק כל ימי חג האסיף. מימים ימימה התאספו
בחג הסובות לשלחן אמנואל מיודעיו ורעיו בני אמונתו, ובפעם הזה לא באו.
ויירא אמנואל מאוד פן קרם אסון בדרך ויתעצב אל לבו וערבה שמחתו.
אך הסתיר את דאגת לבבו מבני ביתו. ועוד קרה מקרה כי לפני שלשה
ימים ביום צום העשור חלה את חליו הישן ויתעלף וחייו תלואים לו מנגד.
ואם גם עתה רוח לו מעט אולם עוד רחפו כל עצמותיו מהמהומה הגדולה
הזאת. והוא נחם את מרים כי זאת באה לו יען ענה את נפשו בצום
ובכי ביום העשור, אך נפשו יודעת מאוד כי קץ עתותיו הנה בא, וכי
המות ילטוש עיניו לו, ולכן חכה בכליון עינים לקראת פערדינאנד
מאדאלעם לשמוע מפיו כי יבקש את מרים לאשה לאחד את שני המאושרים נקלתה מרים בעיניה, איך נקטה נפשה בחייה עת נאלצה לתת תודה לה
בעמקי לבבה כי בשורת מות אביה לא הפחידה כהשמועה אשר שמעו
אזניה כי יאבה כי תהיה לפערדינאנד לאשה! והמקה וברחה מזרועותיו
ונפלה לפניו על ברכיה כסתה את פניה בידיה בכתה בכי תמרורים ותגל
לאביה את כל לבה, לאמר: איך תוכל למעול מעל בפערדינאנד הנדיב?
איך תוכל לגנוב את לבבו ולהיות לו לאשה בעת אשר כל רוחה ונפשה
יהמו אחרי איש אחר. ומי זה הוא האחר?! — אך פעם אחת הרהיבה
בנפשה עוז לרום אל אביה עיניה, אולם כה גדול חרון אפו אשר הציץ
מבין עיניו עד כי מרים נסוגה אחור ונתנה בעפר פיה ותעמוד בחרדה
ואימה כרחל לפני גוזזיה לשמוע משפט אביה אשר יחרוץ עליה.
„מרים, מרים! כן תדברי את בת חנה התמה והתמימה? את חוטו
האחרון מגזע עתיק אשר כל ימי היותו לא חלל כבוד גזרו עד היום הזה.
אוי, ואבוי! בתי תעגב אחר בן אל נכר, ובבן עמה תתן דופי, תבזה
אותו תזרהו הלאה! אלי אלי למה עזבתני? אויה לי! מי יתן כבר מתי,
מי יתן כבר נועתי בעניי!"
ויתאנה אמנואל מרה אחרי דבר הדברים האלה אשר אך באספו
כל כוחותיו אליו יכול לבטא אותם.
„אבי! אבי!״״ — קראה הנערה האומללה בתפשה בשתי זרועותיה
את ברך אביה — „רחם נא עלי וחדל לך מדבר כן! את נאצותיך וגדופותיך
יכולתי שאת, אבל כשל כוחי לראות כאב גדול כזה, זכור נא מה סבלתי
ומה אסבול עוד. אם חטאתי נקה לא אנקה יבוא יום אשר ימצאני עוני, עוד
ביום הזה יודע כי מוסר אשמותי גם ברגע הזה נחתו בי חצי חטאתויפלח כבדי וישפכו לארץ מררתי, דבר נא אלי דבר אחד מרחמי אב
השמיעני מליך אם גם בקצפך, אבל חדל לך מדבר כאיש אובד עצות
אשר כל תקוה ותוחלת מנו אבדה״.
אמנואל התחזק לענות את מרים, אבל רגשותיו התרוצצו מאוד
בקרבו ויאנק דום ונפל מלא קומתו ארצה, ויתעלף.
לא פעם אחת ראתה מרים את אביה מתעלף, אולם מי יודע אם
בפעם הזאת היא לא הסבה בדבר הזה? האם יודעת על נכון כי פשעה
וחטאתה אינב אשמים בפיד אביה? ואולי כאשר שכב לא יוסיף לקום?
ומי זה ישתומם אם בעת אשר אמנואל שכב בין זרועותיה ונפשו בין חיים
ומות מרחפת מרים נדרה נדר והשבע נשבעה כי תמלא כל חפץ לבבו.
כל אשר אהוב ויקר לה תרחיק ממנה, שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו אם
אביה ידבר אליה עוד פעם אחת.
ותפלתה נשמעה בשמי מרומים. אחרי מלחמה עזה וכבדה, שב
רוח אמנואל אליו לאט לאט, עיניו אשר קמו מראות נפגשו בעיני בתו
ויחבק אותה בשתי ידיו כאיש אשר אחזהו השבץ. אולם ברגע ההיא דהה
אותה ממנו וכסה את פניו ובכה רב בכי. כל מי אשר יראה דמעות גבר
לבו ימס כמים ויתך כדונג מפני אש, ולבתו היו הדמעות האלה — זקים
חצים, ומות
„גדול עוני מנשוא וחטאתי גדולה לאלקים״ — אמרה מרים — „לוא
ודעתי כל זאת אז לא נתתי בלבי מקום להאהפה ההיא. אך עת הקצותי
מתרדמתי כבר עבר מועד. בכל זאת אגברה עלי לבו. העצב יהיה לי
לשמחה אם אוכל לשמח בו נפש אבי, פקוד נא עלי אבי ואני אהיה סרהלמשמעתך מן הוא והלאה״.
„ואת פערדינאנד לא תדהח ממך בתי?״ — שאל אמנואל בקול
דממה דקָה.
„האם יאות פערדינאנד לבוא עמי בברית אם ידע מה הי׳ עמדי?"
— השיבה מרים — „ואם גם אשליך במצולות ים כל הקורות אשר קרוני
האם אוכל להיות לו לאשה בלב שלם ובנפש טהורה? אם אהב יאהבני
אישי הלא אגמול לו את אהבתו אך בשקר ובכזב״.
„„אל תגלי לו מאומה בתי מכל אשר קרה אותך״״ — ענה אמנואל
בהתגברו על מכוכת נפשו — „הרחק מפערדינאנד העצב הנורא הזה אם
היה תהיה לו לאשה, וברבות הימים תשכחי כל סערות ילדותך, וחטאך
באהבה תמחה ופשעך באמת ואמונה אל אישך תכופר, ואדע בטח כי
תאהב אותו כאשר לא אהבת מעודך איש אחר״.
„אם צרות ותלאות יכפרו על עון איש אז ירצה עונו ונסלח לו.
אולם הגד נא לי אבי האם לא אחטא נגד איש אחר אם אשמע למצותך״״?
„האם תאבי להוסיף ולשום שקר בנפש הנכרי הזה בתקוה אשר
אין לה שחר אשר לא תמלא לדור ודור? או האם תאבי היות לו לאשה
אחרי מותי בעת אשר קול מוסר אביך לא יעלה באזניך?״
„זאת לא תהיה לעולמים !״ — ענתה מרים בחרדה.
„ומה תהיה אחרית אהבתכם״״ — הוסיף אמנואל לדבר — „אם
לא עמל ותלאה? בכל יום תוכלי לבוא לידי נסיון לחלל את נפשך
הטהורה, ואם גם תנתקי מותרותיך תשכחי את עמך ואלקי אבותיך את
אלוקי ישראל, האם בזה תהיי צולחה ומאושרה בארץ? זאת לא זאת בתי.חפשי הנך! כל מוצא שפתי נערה לימים לנדריה לא יקום, אביה הפרס,
וד׳ יסלח לה! אין בך עול נגד הנכרי אם תחדלי לתת בלבו מקום לתקוה
נכזבה. שמעי לי ותשיבי להיות בתי האהובה בת חנה חתמה והתמימה!""
סרים נאלמה דמיה, אולם דברי אביה לא הכו שורש בלבה ולא
הוכיחו לה למדי כי הצדק אתו. היא לא הסתירה מארטור כי לא תוכל
היות לו לאשה, אבל היא הודה לו במו פיה את אהבתה אליו. מה יחשוב
ארטור אם יראה אותה בזרועות אחר? ואם תוכל לגמול לפערדינאנד את
אהבתו הטהורה בלב ולב?
ימים רבים דרושים היו למרים למען תוכל לצאת מהמבוכה ההיא.
אולם לא נתן לה זמן לשית עצות בנפשה, כי עוד לא כלה אמנואל לדבר.
והנה סבכי עצי המשעול הפונה אל הבית הקטן רומו מעט, ואיש בעל
קומה נצב על מפתן הבית. מרים חרדה, רקדה אחורנית וקול ענות
פחדים התמלט מפיה: האם גם ברגע הזה תאלץ לשלם את נדרה? אולם
האורח האמין כי קריאת מרים הוא קול ענות צהלה. ויהי בהשליכו את
אדרתו את כידונו ואת הרוסח מעל שכמו קרא: „מה זה! בת דודי
היפיפיה לא תראה אותי? או האם מרים רעיתי לא תבירני עוד?"
ואמנואל שכח ברגע הזה את כל ענותו ויחבק בזרעותיו חרפות
את האיש אשר כלו עיניו מיחלות לו ודמעות שמחה ירדו על לחיי
הלבנות ויקרא: בני! בני!"
 (ההמשך יבא)באבראוסק (פלך מינסק. — יום ד׳ 21 אויגוסט 74. סערת ד׳
המה יצאה ותהי ללהב אש אוכלה ותעלה על המוקד כליל כמאה וחמישים
בתים הבנוית לתלפיות, ובתוכם שלשה בתי מדרש לתורה ולתפלה
מחמדי עין, אשר יכלו להתחרות את בתי מדרש המפוארים בהערים
הגדולות. משפחות רבות נשארו בערום ובחוסר כל, מי יוכל לתאר את
האסון הנורא הזה בעתים כאלו אשר המסחור ירד אחורנית עשר מעלות,
ושנת השמיטה (בשמיטת כספים הכתוב מדבר) פרשה כנפיה מלא רוחב
איירפא וכבה שביב חיתם האחרון. הנזק אשר הסב האש כמעט יעלה
לשני מיליאן 2,000,000 כי אף אלה אשר לא היו טרף לשני האש היו
לשור וחמס לחברי גנבים ומרצחים אשר זה היום שקוו מצאו ראו גזלו
המסו טרפו ואין מציל, באבראוסק מדבר היתה, בתי משושה היכלי
חמדתה אשר כללו את יפיה היו למאכולת אש, זה החג השני אשר חגגה
באבראוסק (לפני עשרים שנים בירח זה עלתה על המוקד כמעט כל העיר)
את חג השריפה, בירח זה, ותקרב על מזבחה את חית אלפי נפשות עולה
כליל. יתן ד׳ כי לא תוסיף לחוג את חג הנורא הזה!
ש. זלמן מעלער מדינאבורגזיטיל. — מקרה נורא קרה פה זיטיל הסמוך לסלאנים בירח
מנחם אב העבר פרץ אש גדול ויפרוש כנפיו על ארבע קצוות העיר
וישרוף שתי מאות וחמשים בתים עד היסוד, ושלשה בתי מדרשים של
חומה אשר זה לא כביר בנו אותם וכלו מלאכתם ועלו ההוצאות לשנים עשו
אלף רו״כ, לשוא עמלו הבונים בהם. גם בהכנ״ס הישן אשר עמד יותר משת
מאות שנים בציורים יפים וציצי פרחים היה למעי מפלה וכל בני עירנו
יצאו ערומים מבתיהם אף כי יגענו להציל רכושינו וספרי תורה וספרים
והבאנום על שדה קברות כי דמינו בנפשינו שהגדר אבנים העומד
סביבות חצר המות יהיה למחסה בעדם, אכן לא כאשר דמינו כן היה כי
במקום הנחתן היה קבורתן כאשר יצאה הרוח סערה בשצף קצף לא
פסחה גם על שדה הקברות ותלהטהו מסביב עדי לחכה עפר הקברות
והחזיק עלה קרוב לשתי מאות אלפים רו״כ גם נער בן שש שנים אבד
ונלאו לחפש אותו ולא מצאו אותו עד היום. ומאוד דוה לבנו על בתי ת״ת
הבנוים בנין מפואר והדרים מהדרים שונים וחמשה מורים היו יושבים
בראש המתיבתא להטיף לקח למאת הנערים אשר ממרחק כתתו רגליהםלבא הנה והגבאים הממונים לא ייעפו ולא ייגעו לרומם קרן התורה יום
ולילה היו עומדים למשמרת להשגיח בעין פקוחה על הכנסותיה ועל
הוצאותיה לבלתי ירופפו עמידיה לבלתי יפלו אשיותיה ולא יכבד למו
להוציא רב כסף הדרוש לדבר הזה ונתנו עינם על המורים ועל התלמידים
להגדיל תורה ולהאדירה, ועתה נותרו כצפור נודדת מקנה כשה פזורה,
לזאת אתם קוראי הלבנון שימו זאת אל לבכם ואל תקפוצו ידכם מלסעוד
נפשות הרעבים ללחם ולהיות עזר למו בצר יואל ד׳ וינחם המאבלים
עליה וימלא משאלות לבבם ותכלה שנה וקללותיה יע״א... המדבר בלב
 שלמה העמצאווסקי
נשבררומאניה. - בין המון המקרים המתהפכים בגלגל מצבנו כחומר חותם
דבר יום ביומו, נסיעת הגענעראל קאנסיל החדש מבריטאניא לפני שבועות
שנים בגלילות ארצנו, נתנה מקום לבני אדם לענות ברוב ענין, והרחיבה גם פי
המעריכים המרעים בארצנו, להתקלם בנו וידכאונו במילים. האמנם נסתרה
דרכו מאתנו, וכמעט היא כחידה חדה בלי פשר: הן אם נאמין לדברי כה״ע
כי שם לו הקונסיל למטרה במסעו להתחקות על שרשי דבר הרדיפות
ליהודים בזה, הלא ראשית חובתו היתה לו להעמיק לרדת במצולות
החקירה ולדרוש אחר אמתת כ״ד בתכלית ולהבינו לאשורו; כי יתמהמה
מועד מה בכל גליל וגליל: כי ילך בשפל מושבות בני הכפרים מוכי לחם
מחיה ומזון, ועיניו לנוכח יביטו אשר מכל ההון והעושר, אשר המה
נאשמים כי יעשו בעולה ויעשקו את האכרים, הנה אך נעצרו ממכירת
המשקה, והיה מחסור וכפן גורלם, ועצב ודאגה במשכנותם. וביותר
אחרי כי נלוה עמו אחד מסופרי מכ״ע „דילי טעלעגראף" אשר בלאנדאן,
גבר השואף לחדשות ולא יגרע עיניו עין חודרת למען ירכש לו ידיעות
חדשות במסעו, כי אמנם עוד לא הוגד החצי באיירופא מאשר עין בעין
יוכל לראות, וכל עוד יוסיפו דעת המצב יוסיפו לראות המכאוב והתלאה
אשר מצאתנו, ולא יקש להם אחרי בקרת נאמנה וחקירות חזקות להוציא
תולדה ישרה ומשפט נכון אל שאלת היהודים המסוכסבת בארצנו. — אך
לא כן היתה: ימי המסע נמשכו אך ימים אחדים, ולא היו רק בארבע
וחמש ערים לבר, ולא זאת לבד כי לא דרשו גם שמה אחרי הנהלאים
והעיפים מהכפרים, אף את יושבי הערים האלה לא שאלו למצער, לדעת
העתים אשר עברו עליהם ואת כל הקורות אותם - ואיך יתכן כי הקאנזולהזה אשר לא ראה מעולם את פני הארץ הזאת וממנו נצפנו עתיה, ואך
נסה לדרוך במעגלות החקירה, אך שטו עיניו לתור לו ארח לפעלתו,
יאמר: לכל תכלית חקרתי את הארץ ומצאתי פשר דבר הרדיפות לנכון?
או מי יאמין כי ציר בריטאניא, כארח הבא מארץ רחוקה, על כל מאמר
ערום מנציבי הערים אשר עבר דרך שמה, בלי כל מופת וחקירה, יבנו
עופל ובוחן? אין זאת! אך דבר מדיני יצוק בנסיעתו, וכבודו הסתר דבר —
ואולם גם אם נחליט כי דרישת מצב היהודים גם היא נקשרה במסעו, בכ״ז
לא היא אכפה עלי פי לדבר דבר. יודע אני בטח כי רוחב לב נבון כמוחו
יצרף דבריו היטב עד יוציא אותם לאור עולם, וכאשר יאמר משל הקדמוני:
מסחירות יצא פשע, וממתינות חכמה וישע אך פרט אחד היוצא מכלל
המסע ההיא הוציאני מגדרי אשר גדרתי בעדי זה זמן לחשוך ניד שפתי
כי יגורו
יפן אחלל אם אמלל...
 
סופר הזה אשר הלך עם הקאנ
הם
סול ללותו בדרכו, אץ להרשיע אותנו
ערוך מאמר אל עלי „דילי טעלגראף" מלא שטנה ודברי בלע. ומאמרו
נעתק גם במכ״ע האשכנזים. ואף גם זאת לוא ערך הסופר נגדנו קשות
ולא דבר בשם הממשלה, החרשתי; כי רבים המה גם בחו״ל דוברי צחות
וקלי הדעת אשר לא ינערו כפיהם מתמוך בשוחד, והמה ישננו כחץ לשונם
להבאישנו בעיני העמים ולהורידנו דומה. אך אחרי כי מלת הממשלה
נצרה על דל שפתיו, לא אוכל להתאפק בדומיה. והא לך הקורא הנעים
המאמר בשפת קדשנו. ואחר אענה על רוב גלוליו:
„ממשלת רומאניה — יאמר הסופר - מכרת אשר כל הדבריםשנדברו והמעשים אשר נעשו לטובת היהודים, בצדק יסודם, כן לא תנכר
ווע סעמדם ודל מצבתם. אולם הרוב מהרעות אשר ימצאום, בהם לבד
האשמה, ובסבת רבניהם חסרי דעת ומחזיקי באמונת הבל (אבערגלויבען)
ישאו ויסבלו. הממשלה תאמר גלוי כי אין תוחלת לאיזה ממשלה בזה
למלוך משך כ״ד שעות אם תתן ליהודים הזכיות אשר להנוצרים. השנאה
במלדאוי ביותר נגד אלה אשר באו הנה מרוסיא ועסטרייך גדולה כל כך
עד שיש להאמין לנציבי המחוזות האומרים: כי החרות ליהודים תת
האות להרגם מבלי ישאר מהם שריד (ראס סיגנאל צו איינעם אלגעמיינען
מאססאקרא דערזעלבען) ותסבב עזיבת הכסא מהנסיך קארל. אולם בשום
פנים לא היו הרדיפות פרי שנאת הדת (וכן הובטח לי מהיהודים עצמם).מאני איננו אדוק באמונתו ומשטמה דתית רחוק מכליותיו. הרדיפות
תבואנה תמיד בסבות מדיניות וחבריות, לוא יתנהלו היהודים מראשיהם
(יאמרו היועצים) לחיות באחוה את הרומאנים, כי יכרתו פאות ראשם
ואורך בגדיהם, כי ישמרו חקי ציוויל, כי יחנכו את בניהם לדעת שפת
ותולדות הארץ וגם לאהוב אותה — אז יסייעו לנו בדבר הקשה הזה. אך
רבניהם לא יתנום לעשות זאת, יען המה בוערים (אונוויסענד) ומאמיני
הבל. את החסד הגדול אשר יעשה ליהודי ארצנו, הוא: לחלצם, מיד
העריצים (טיראנען) האלה אשר ימוצצו את דמם ומשחיתים אותם בחומרי
ובמוסרי. כן גדולה תהיה הצדקה ליהודים הנאורים בענגלאנד ואשכנז אם
ישכילו להסיע אמונת ההבל מלבבם ולשרש אחריה, אז בזמן קצר תפתר
שאלת היהודים. — אין חפצנו להאשים את היהודים לבד על כל הרעות
אשר תשיגום, אפס בסבת התרחקם והפרדם בכל עוז מהרומענים, בעבור
השקם לעבור על חוקי הארץ, וע״י סדר מסחרם הערוך לעשוק ולהונות
את האכרים, ונוסף ע״ז ביאתם בלי הרף להארץ, בגלל זאת נשתרש
אי-רצון נגדם בלב עם הארץ המוסת ברע, ואשר ביום שיודבר מאתנו
להטיב מצב היהודים יהיה הרג רב ואבדן כללי, ואנחנו נהיו נדונים בטוב
העולם לאוכלי אדם ושואפי דם. לוא חכמה ישכילו היהודים, עליהם החובה
לפעול ולעשות לאט לאט לחרותם. את רבניהם הבזוים (שענדליכען)
המחרחרים ריב (אונטריגוירענדען) יגרשו מקרבם, ויאמנו להרומאנים כי
רומאנים גם המה, או אז נוכל לעשות לטובתם ולחרותם. זולת זה, ידאגו
אוהבי היהודים במערב, להמעיט מארצנו חלק אחד מאלה היהודים אשר
שטפו אותנו בשנים האחרונות. יחפשו אותנו מהיהודים אשר ארץ רוסיא
ופאלען הקיאה אותם, שמרי בני האדם — אם המה חפצים באמת לתועלת
היהודים הרומאנים, אשר כאחים נחשבו בעינינו. וחפצנו לעזור להם אשר
יקחו הכל בנעימים״.דברי שטנה אלה מצאו מענה נכונה בהדילי טעלעגראף מהשר
וגדול ליהודים סיר פראנצים גאלדשמיד. ממנה אין לגרוע ועליה יש להוסיףראשית. יועצי רוסאניה, בראטיאנא איש חרמנו, הוא יצר עלינו
הרעה וידו הויה בנו, לקול נאקתנו משוד ומועקה, רעשה אוראפא ומלכיה
רגזו; והוא — מהה פיו ויאמר לא פעלתי און! - הבאים אחריו גם המדבדרכיו הלכו, וכמו לא השיבו ידיהם מבלענו כן אהבו כל דברי רמיה,
כחשו לאורופא, כי לא חלתה בנו יד לרעה. — עתה היא הפעם הראשונה
אשר ממשלתנו הנוכחית לא תכחיד ההוה באמת תחת לשונה, ועוד
מתנודדת היא בעמל ישראל. אוראפא תדע לקלע אל מטרת האמת,
ולשחוק בעיני העמים יהיה אם תקח אזנם שמץ הכחשה בדבר ברור
כיום. — אולם גם ממנה לא תבצר מזמה, ולהתרצות אל איראפא מצאה
תואנה חדשה ותשלח פיה לחרף מערכת הרבנים, ובשוט לשונה תכנס
מוכי עורון, מאשרים מתעים! והמה אך המה היו לעמם למכשול ולפוקה״.
אך למותר הוא להפוך בזכותי הרבנים, ונפשי יודעת מאד כי דבת
הממשלה לא תסול לה מסלות בלבות השומעים ולא תעש פרי. האם לא
הצחוק הוא לאמר: הרבנים המה טיראנען המוצצים דמי אחיהם ויור
אותם אמונת שוא ומדוחים? — מודעת זאת תעודת תופשי התורה ומורי
ישורן בכ״מ שהם, וככה גם מעשה הרבנים פה בארץ. כמעט בכל הערים
עוד אלה הרבנים המה על משמרתם אשר היו לפני החלו הרדיפות, ולמה
לא נשמע מלפנים ועד היום היות קולות מרבנים? במה שנו דרכם או
הפיגו טעמם לרוע? במה נבערו, במה השחיתו עלילה? ומדוע תראה
אותם עתה הממשלה ברע?*) גם באלליאק ומרעיו אשר הציבו להם
ציונים בראש מכה״ע שלהם: גרוש היהודים״, לא העיזו מצחם להבאיש
ריח הרבנים ולכנותם: עריצים וחסרי לב! ואיככה בשאט בנפש תרחיב
הממשלה לאמר כי הרבנים הסבו בכל הרעות, ותתעמד בהם בדברי
נאצות ונדופים, ותאמין לכסות במומם מומי עצמה ולהשכיח בחרפתם כל
רעותיה אשר עוללה לנו!? -אמת היא כי הרבנים בארצנו זולת התלמוד והפוסקים המה משולל
הידיעות הנצרכות בימינו ובדורנו (אך חלילה לאמר כי ההשכלה מתועבה
בעיניהם. השכלה, אך אוילים בזו! והתלמוד עץ חיים הוא אשר אוכלי
יחכמו, ויודעי למודיה הישרים, אך זרו מאבערגלויבען! -) אכן אין עוד
למצוא בזה הסבה המספקת אשר בעבורה ילקח מן היהודים משפט האדם?
הבגלל אשר הרבנים המה מדור הישן, תאסור את היהודים בחרצובות
חזקות ותציג אותם למטרה לכל פיד ואסון? האם בעבור כי אין להרבנים
רק ד' אמות אמות של הלכה — אך אף לא ארבע אמות קרקע - אין
ליהודי הזכות לקנות לו בית, למכור טאבאק, למכור משקה. להפקד
בפקודת המדינה, להיות סנגור במשפט וכאלה וכאלה? — או אולי מאמנת
הממשלה כי כאשר תרדה בנו בשבט אפה ועברתה, ותיסר אותנו שבע
בשוטים ועקרבים, בזה יתעשתו הרבנים — ויחכמו!? ואוסיף לשאול:
הלרבני גאליציע יתר שאת להם מאלה בארצנו בחכמה ובמדע? או האם
אין כהני דתם בארצנו כרובם בתכלית הבורות משוללי כל למוד ואף
יסודות דתם ע״ד החומר אינם מבינים כלל וכלל? וגם אלה החכמים
שבהם היושבים ספונים ושלוים ונהנים מעוה״ז כמעוה״ב, מה עשו המה
לטובת ההשתלמות (פראגראס) והשכלת עמם? — — פרנסת הרבנים
ויתר משמשי הקהלות היא ממכס הבשר, וכל עדה חסרת אונים היא כי
תפרנס את רבה עד כי יוכל לשלם למורים מיוחדים להשתלם עצמו גם
בידיעות הנדרשות, ורבים המה אשר אליהן תשוקתם — אך מה נעשה
מצד הממשלה לתמוך את התשוקה הזאת? מכסף הקומונא אשר בד בבד
ישאו גם היהודים חלקם, ישולם רק לכהני דתם, ומדוע לא גם לרבני*) זה פרי כחש! ראה פטר סמלאנסקי גם ראה את אשר עוללת לאחינו ברומאניה!
כי מאז באת לרומאניה וכל כה"ע שם מלאו בענם במלאכותך כי ציר שלוח הנך ליסד ביו
מדרש אשר ממנו יצאו רבנים דידעי למשרי עורבא, ומאז נשמע קולך אל אחינו ברומאניה
כי יתנו ידם אליך לבצע מחשבת סאנטו, ולאצרוד ואחוזת מרעיהם, באמרך כי רק על ידי
רבנים חדשים יושעו תשועת עולמים - מאז וממך למדה ממשלת רומאניה למצוא תואנה
חדשה על היהודים לאמר כי אך הרבנים הישנים מנעו וימנעו את הטוב מאחינו ברומאניה. -
אתם עוזרי רהב מוכרי פעפעניס מלפנים בבוקארעשט, קומו ובקשו גם אתם חלק מה'
פער מהמצוה הגדולה שבאה לידו! כי לולא הייתם הראשונים לקבל עצתו, כי אז לא ידע
איש ממלאכותו וכאשר בא כן היה הולך.
המו״להיהודים? ולוא אך בדבר הזה לבד היינו שפלים בעיני הממשלה ותגרע
אליה הכנסיה הישראלית, החרשתי ולא בקשתי חשבונות — אך למפח
פשנו מגרעת תתן גם במקום אשר ידרש מידה רק להרים המכשלות
במצב הקהלות בינן לבין עצמן: לבבה לא תחוש אשר כל קהלה וקהלה
היא כספינה בלי מלח, ולא תחזק תרנה לעשות הפעולה הנדרשה מאתה
בסדר הכנסיותה וצרכיה; ואחת גזרה לבל תתערב מאומה בעניני הקהלות
פנימה, כמו בני חורין המה היהודים ולא אדונים לאלה. ואך לענותם תחת
מעיקת החרצבה ומעמסת הרדיפה, אחה! כלם אדונים להם וכל יד עמל
תבעתם. —
(ההמשך יבא)
אייזיק טויבש אבד״ק בערלאד והגליל.( —
המאר⸗
חדשות שונות מו 111 ישראלראנקפורט על נהר מאיין. - בני עדת ישורון ההולכים בתורת
ה רבו בשנים האחרונות במספר עצום עד כי ביה״ס שלהם הנודע לתהלה
לא הכיל את כל התלמידים. וגם הבית הכנסת אשר בהבנתו גדול היה
מאד בעיני העדה, יעמדו בו צפופים הבאים להתפלל. ותהי ראשית מעשה
ראשי העדה להגדיל את בית הספר לכל מחלקותיו, ואחרי כן נתנו על
לבם להגדיל גם את ביהכ״נ, וה׳ היה עמהם לבצע את אשר החלו לעשות
לה, ובליל יום ערב ר״ה העבר היתה חנוכת הבית הכנסת אשר הגדילוהו
גדול מאד נעלה בהדרת קדש.
ווירצבורג. — הגאב״ד שי׳ חלה את פני השר המפקד אם
מערכות הצבא אשר נאספו למאנעווער בין הומבורג ובין צוויבריקין לתת
הנחה ליהודים ילידי באיירן העובדים בצבא, בשני ימים של ר״ה. השר
הנז׳ לא אחר מעשות את רצון הגאב״ד ופקד לפטור את היהודים אשר
ובקשו הרשיום לשבות בר״ה מעבודת המאנעווער וילכו למו לשאת
תפלה אל הערים הקרובות אל מקום המערכה. כמו שנתפלא על הגאב״ד
שיה, כי ערב בנפשו עוז לבקש כזאת, כן ראוי השר צבא לתהלה כי מל
בקשת הגאב״ד אף כי משפט אחד לעת מאנעווער כמו לעת מלחמה אשר
רוחה שבת ומועד.
פאריז. — בתשעה לחדש הזה היתה חנוכת הבית הכנסת
החדש אשר חוקם על ברחוב וויקטאריע, הבית העליון תחד הדרו פנימה
וחיצה בתוך הבתי תפלה המפוארים באורופא. הוצאות הבנין עלו עד
1,694,000 פראנק, המחצה מזה נתנה עדת היהודים והמחצה השניה נתנה
הממשלה מאוצר העיר.כאשר הזה ה׳ ס׳ בלאך (מו״ל האונ. יזר.) מראש אשר שנוים
רבים בהתפלה יובאו בבית הכנסת החדש, כן הוא. כל הפיוטים זולתי
איזה פיוטים קטנים לא יזכרו ולא יפקדו עוד, וקול עוגב נשמע בעת
התפלה. החזן והקורא מתפלל וקורא בחברת הספרדים, וגם הנגונים
מהתפלה הם נגוני הספרדים.
מהתחדשות הזאת נראה כי רוב העדה בפאריז אשר הוא מהנוהגים
מנהג אשכנז בטלו דעתם אל הספרדים המעטים בתוך העדה. כי עד
היום אך הספרדים בבית הכנסת שהיה מיוחד להם פרטו על פי עוגב
בשבת ומועד, לא כן בבית הכנסת הגדול, שם אך עד אחר קבלת שבת
נשמע קול עוגב.
— האחים אלפונזו וגוסטאוו לבית ראטהשילד התנדבו בעלותם
לס״ת בר״ה שלשים אלף פראנק.
בעלגראד (סערביע). — הן נודע גם לקורבי הלבנון את מרבית
ההשתדלות אשר עשתה חברת כל ישראל חברים להפק רצון ממשלת
סערביע לבטל את החק אשר על פיהו לא יוכלו היהודים לשבת ולסחור
בפנים הארץ, וכל ההשתדלות הזאת לא עמדה להחברה הנכבדה להמציא
רוחה לאחינו בסערביא אך כי הממשלה גם היא וודעת כי הסערביים אשר
דרשו ממנה לקיים החק הנז' לא טובת הארץ חנם דורשים כי אם טובת
עצמם, באשר יודעים כי היהודים חרוצים במסחר ומקנה יראים מהם לבל
בולע להסוחרים הסערביים כאשר יסחרו גם היהודים בפנים הארץ. והנה
עתה מודיעים מבעלגראד כי רוח דעת נחה על מכ״ע הסערביים, ויעוררואת הממשלה לבטל את החק הנז, לא למען טובת היהודים כי אם למען
טובת מסחר הארץ אשר על עמדו יעמוד מאין ידים חרוצות להניע אותו
ולהרחיבו. מכ״ע „פעם. ללויד" המבשר הבשורה הזאת, יאמר כי עתה יש
תקוה אשר גם הממשלה תשמע לקול דעת הקהל בארצה ותרשה ליהודים
לשבת ולסחור בפנים הארץ.
נוי-יארק. — בימי הקיץ אשר החום גבר מאד, המנהג בנויארק
כי כל מוכרי בשר יסגרו חנותיהם לבלי יסריח הבשר. באחד מהחנויר
מוכרי בשר ואשר על פתחו כת וב באותיות בולטות „בשר כשר״ ובעל
החנות הוא יהודי, נמצא כתוב על פתח הבית: להודיע כי חנותי סוגרת
בכל יום מימי הקיץ משעה 12 עד שעה 4 וביום השבת לא תסגר כל היום
מעלבורנע (אוסטראליע). — בימים האחרונים נוספו גרים הרבה
על עדת ישראל. ומאד מאד תלין העדה על מרבית הגרים אשר הובאו
תחת כנפי דת ישראל לא כתורה וכמצות חז״ל. (סדר ההתניירות שב
יבקש הקורא וימצא באבן ספיר ח״ב).חדשות שונות— הכנסת אחד מבתי הטיאטראות בפאריז עלתה מיום 1 סעפטעמבר
70 עד יום 1 סעפטעמבער 14 סך 2,000,511 פראנק! ואשר נפלא עוד
יותר כי ההון העצים הזה נאסף רק משלשה דברים אשר הראו המשחקים
במשך השנה הזאת. משכורת המשחקים עלה 200,051 פראנק, ולחלק
להעניים יושבי פאריז נתן 220,050 פראנק מהכנסת בית המשחק הזה
— ימים רבים לא נשמע כי האניות הבריטאניות הסובבות בחופי
אפריקא לעצור בעד מסחר העבדים, תפשו אניה עם עבדים, וכמעט האמינו
באורופא כי הברית אשר כרתה ממשלת בריטאניה עם השולטאן מסאנסיבר
(צפונית מערבית אפריקא) לאסור מסחר העבדים בממלכתו ולענוש קשה
את העובר על האיסר הזה, וכן האניות אשר ממשלת בריטאניה העמידה
על המשמר בהופי אפריקא — כל אלה אך למראית עין עשתה בריטאניה.
כי איך יתואר אשר עד כה לא צלחה בידי רבי החובלים מהאניות
הבריטאניות לתפוש אניה מסוחרי עבדים. והנה עתה מודיעים מלאנדא
כי אחת מהאניות הבריטאניות תפשה אניה אחת ערבית אשר היו בה 11
עבדים גדולים, 59 נשים, וילדים 127. השבוים האלה היו כלם אסורים
בכבלים וארבעה ימים לא התהפכו מצד אל צד, וגם איזה ימים אחרי כן
לא יכלו הילדים לעמוד על רגליהם מרוב ענוי הכבלים, ושבעה עשר
מהם מתו. הערביים במספר חמשה ושלשים איש בעלי האניה נאסרו
מידי הבריטאנים נמסרו לידי ממשלת השולטאן מסאנסיבר לענשם
קשה כמשפט.תקנות עגונותאנא קוראים אהובים, פנו נא ברחמיכם אל שועת נפש נענה אשה
עזובה מבעלה, זה יותר משנה תמימה, ומן העת אשר לקח מאתי את
כסף הגדה, הוני ורכושי המק עבר ועקבותיו לא נודעו. למצער ראיתי
עמו חיים והנה ידי בכבלי העגון אסורות הנה, נפשי תשתוחה על רוע
ומר גורלי, בנפלי חבל לידי נוכל ובעל מזימות כמוהו, אשר הקדיר שמש
חייתי בטרם בוקר — ואלה סמניו: שמו ניסן בן יהודא הכהן, עיר מולדת
שנאדאווע בפאלען, קומתו גבוה ורק בגופו, שערותיו שחורות, זקנו הקטן
מראה ירוק כהה (געלבליך) עיניו גראע, מעל לבו כמו מכות מים רותחים,
מקום כלילותי עמו סטאויסק - בקול מר צורה אקרא לכם קוראי הלבנון
אולי תמצאו תכירו, ותדעו את בעלי, לדבר על לבו לשלוח לי לכה״פ נט
פטורין, למען לא אהיה שכולה וגלמודה. אלה דברי האשה הנצבת והנעצבת
עמכם בזה.
מרים בת יצחק יעקוב מסטאוויסקזה כשתי שנים אשר האיש משה ליב בד' אליהו סגדלר משקלאוו
הלך למרחקים ואין כל חזון ממנו. ואלה סמניו: שנותיי שלושים וחמשהיו בעת אשר עזבה קומתו ממוצעת שערותיות שחורות על פניו אבעבועית
קטנות חוטמו ארוך מלאכתו תופר מנעלים. בקשתה שטוחה אל קוראי
הלבנון הנכבדים כל מי שיכירהו על פי הסימנים האלה מהרה ירוץ דברו
מ״ע הלבנון או להרב ר׳ אליעזר קרלין השוכן כבוד בעירנו ושכרו הנה
הרבה מד׳ המשלם גמול לאוהבי צדקותיו.
המעתיר בעד האשה שרה אסתר מצאשניק: יעקב בן יחזקאל
ליבערמאן ממהליב על נהר דגיאפורהודעותיצא לאור במינכען ספר:
ימריר
דק
יוקי
י
על
מסכת פסחים
מאתי
רפאל נתן נטע ראבינאויטץ
מחירו: 2 ר״ט.
אך למותר עוד להלל מעשה ידידנו הרה״ג המחבר נ״י בחבורו החדש, כי חבוריו
הקודמים המה יגידו תהלת החבור החדש. והננו מברכים את הרב המחבר כי יצליח ה׳ חפצו
בידו לגמור במהרה בימינו את חבוריו על כל הש״ס להגדיל תורה ולהאדירה.המ
תנדבים
בור י
יי אה"ק בעת הרעג
 טירקסלא. ע"י התעוררות הרב המאוה״ג מו"ה דוד רעגענשבערג נ"י אבד"ק
שאד והגליל. שלחו נדיבי עמנו בטירקסלא ע״י הרב המעורר הנז׳ סך 16 רו״כ.
פאלטאווע ר׳ מאיר יצחק כהן 5 רו״כ.
ווארשא. ר׳ חיים שמעון אהרן כהן 10 רו״כ. ר׳ יעקב עבין 2 רו״כ 50 ק'מענה בקצרהלבעל-תקוה בבי': רבים המה כעת בארצך אשר תורה ומדע בלבבם תקונן ואשה
שרים שנדפסו מחדש
את אחותה לא תצרור. מאמרך על אח״ה הנהו טוב, ואתה תחזה בהם
בארצך בידיעות הטבע בשפת עבר, אם לא דבריך בכלל דבריהם, כי אז אך למותר יהיה
— לה׳ ש׳ שוד׳ בקר': גם לשני האנשים שבעה״ח על ידך
מאמרך לקוראי הלבנ
הננו שולחים בכל שביי
ע, ולא נוכל לשפוט מרחוק על הסבה אשר רק המה ילינו כי לא
יקבלו, וכבר שלחנו להם פעמים נו׳ אחרים ובכ״ז ילינו כי לא קבלו. עפ״י הודעת ה
וועלשי' החילונו לשלוח מנו׳ 5 את הנו' שלו ע"ש ה׳ פרעונדליך, ולפני איזה ימים בא הנו'
ורה מהפאסט וכתוב עליו: לא מצאנו איש בשם זה. — להצעיר גר׳ בזל': כנראה יש
בוע כי ל
שותף בקריאת הלבנון, ולמען ישאר בידך וגם ביד שותפך תכחש לנו בכל ש
קבלת, ותדרוש מאתנו למלאות חסרונך, וכן לא יעשה. — לידי״נ הר״י דאר׳ בווא': קבר
המאנ׳ ע״ס 50 פר׳, ונצפה לקבל בקרוב המותר. יקבל כהיום 1 עקס׳ א״ס ח״ב, מחיר
בכסף צרפת 7 פר׳ 50 סאנ׳, ויודיענו אם נשלח לו עוד. ס' א"ש והחומשים החדשים נדפסו
בווילנא ואינם בידינו, ואין לנו עסק עם מו"ס. - להרה״ג מוהרי״מ בנו״י: יקבל כהיום את
הנו' החסרים לו ובצאת לאור אחר החג מחברת ד׳ נשלחה אליו. הנו' החסרים ל
ו משנה ח'וט
ם אשר יש
לא קבלנו עד עתה מהסוכן. הירוש׳ נחל להוציא לאור אי״ה אחר החג. ע״ד הל
להם עסק בגו״ק אעפ״י שאינם בקיאים בטיבם, הוא מעות אשר לא נוכל לתקון, וראוי
להרבנים היושבים על מדין במקומות של העגונות בבוא גט לידם ממרחק להתודע אל נכון אם
 במקום שנכתב הגט רוב מצוין אצל גיטין מומחין הן. - לה׳ לבנ"ה בז': אין אנו מקדשים
בנ״ה המכוסת לפנינו בעבים, והלא לא גלית את אשר אמרו לכסות ומדוע תכל
לה׳ מה״פ בפי': כבר נודע כי בארצך מוקירים את הרבנים במיתתם יותר מבחייהם, ואין
כל חדש אם גם בעירך קראו למספר, ואם נדפיס את כל ההודעות שכבר בא לידינו כי
שם ושם היה ההספד כהלכה, ושם ממרחק הביאו ספדן והראה נפלאות בהספדו, כי עתה
לא יספיק לנו הלבנון משנה תמימה. — לידי״נ הרש״ג בבר': הכל יודעים את אשר יעשו
מאספי כא״י בערי וואל׳, וכן יודעים כי כל הימים אשר אין בארצך רשיום מהממשלה, אין
וד אלה אשר במחתרתא רחמנא קורים. — לה׳ ק״ר בסל׳: אך
כל תחבולה
 לקחת הד
את הטור
ול להקוראים נקבל. — בחג הסכות לא יצא הלבנון לאור, ואתם קוראים
אהובים וסופרים נכבדים תחוגו בשמחה וטוב לב את חג האסיף, כנפשכם שבעכם, וה׳ ירצכםמכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redaction des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
(Deutischland)