Alebralsche Ausgano des „Sraellu
י
N. 20 נומער כ
שנת שלש עשרה
 
כל איש יכול להשיגו
שאר ארצות: 18
י
 בימים
אנטין. — לבל
מחצה
ם העלים לעם קי
 
ומרי
 יא
שונות ברגע מקום
ויגרש
 
בוכהת
בלע
קאלה אשר
להם כנפים
 ביו
בי
 ליבר
המודיע דבר
.
. 
מל
לים מא
(בח
המון הכלים מהם
 
 אני.
Leib Lerinsohn in
 אכי
Wilna
ש
 באירובי
 היא לאור
בי
Balschaia Ulitza, D.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל.
(ש10 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAIN, den 27 December
 התרל״ז
מאינץ, ״א טבת
1876מאמר ראשי: זילבערמאנן לפני ב״ד של דעת הקהל.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
חדשות שונות. — הודעות אחרונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בנימין״. זילבערמאנן לפני בית דין של דעת הקהלהיום יעמוד במשפט ה׳ זילבערמאנן בעל המגיד, היום יחרץ משפטו
בבית דין הגדול, בבית דין של דעת הקהל. לא אנחנו למשפט נקריבהו,
לא הלבנון הנהו הפעם המודשה מדעת הקהל לענות בהמגיד עון חטאו
ומעלו, כי אם ה׳ זילבערמאן לבדו, הוא החוטא הוא העד הוא הקטיגור.
והוא לבדו אף כי „אין אדם רואה הוב לעצמו" יכול להיות הדיין, כי
חטאתו מאד גדלה, אשר אם גם יעצום עיניו מראות את רעתו בידיו ימששנה.
)dui sexcusesaccuse( משל צרפתי יאמר: המצדק נפשו יאשימנה 
המשל הזה ישא כל קורא על ה׳ זילבערמאן, אחרי יקרא את דבריו
בהמגיד נו׳ 48 „על אדות השמועה מקנית א״י״.
ה׳ זילבערמאן אחרי גלאה לכבם את עונו אשר נכתם לפני דעת
הקהל על אשר נתן את שם ישראל ודתו ואמונתו לנידופים במכ״ע הרוססים
ואשכנזים, אחרי שלא מצא די בורית בהשקוצים אשר השליך עלינו לטהר
את בשרו — אחרי כל אלה נסה לכסות על פשעיו ולצדק נפשו במגלת
ספר אשר שם „חיים גדליה״ חתום עליו, ובזה הרבה עוד אשמה.
הננו אומרים „במגילת ספר אשר שם חיים גדליה חתום עליו״.
כן הוא, רק החתימה לבדה איננה מעשה ידי ה׳ זילבערמאנן, אבל
המכתב בעצמו ערוך מאתמול בליק ונשלח ללונדון לחתום עליו. ואל
תשפוט קורא משכיל עפ״י דברינו אלה כי גם אנחנו הננו מאלה אשר
פושטים צורה ולובשים צורה: אתמול היינו כחכמים בעיניך והיום תראנו
כמתנבאים. אל נא תשפוט כן קורא משכיל, הננו להביא לפניך המון
ראיות חזקות ונאמנות אשר גם אתה תראה כי רק רוח מבינתנו דובר
בנו באמרנו כי המכתב של ה׳ גדליה הבא בהמגיד נו׳ 48 ערוך מאתמול
בליק, ועתה שמע נא ותשתומם:ה׳ גדליה הוא מילדי הספרדים ולא מילדי האשכנזים, וסגנון
(שטיל) המכתב אשר שמו חתום עליו, הוא סגנון איש אשר בשפת
אשכנז יחשוב וידבר. ר״ל: כסגנון ה׳ זילבערמאן, אשר מסגנון לשונו
בהמגיד נכר כמעט בכל מלה כי הדברים אשר הוא כותב בשפת עברהיו במחשבה תחלה בשפת אשכנז*). והננו אוחזים דוגמאות אחדות
מסגנון המכתב הנז לקיים דברינו:
ה׳ גדליה יאמר: „פתגמי הוא תמיד אמת מארץ תצמח״, מלת
„פתגם" הנמצאה בקהלת ואסתר, מקומה וענינה מבאר אותה כי תורה על
דבר מלך או שופט בצותו לעשות דבר או לענוש איש על דעתו. וה׳
וילבערמאן אשר למד שפת עבר מספר אוה״ש לב״ז בראותו שם ביאור
מלת „פתגם״ — „אויסשפרוך" ישתמש בהמלה הזאת בחפצו לומר „מיין
אויסשפרוך איזט איממער״—„פתגמי הוא תמיד״. אבל העברי מבני
הספרדים אשר איננו חושב דבריו בשפת אשכנז ולא יבין המלות הלועזות
באוה״ש לב״ז, יאמר „רגיל על לשוני תמיד — מרגלא בפומאי״.
ממכתב ה׳ גדליה בולטת סלת „שפאניען״. כן יקרא האשכנזי
ארץ ספרד, אבל הבריטאני יקרא אותה Spaniards, ומעולם לא נשמע
על פי יהודי ספרדי בהזכירו את שם הארץ אשר אבותיו גורשו ממנו כיאם בשם „ספרד" או „איספאניה״, אבל לא שפאניען; כן לא יבטא יהודי
ספרדי או בריטאני צרפתי וכו׳ ,Europein Buropa בביטוי אייראפא
כמו שנמצא במכתב ה׳ גדליה בביטוי האשכנזי. היהודי הספרדי ובשאר
ארצות (זולת אשכנז) יבטא ויכתוב באותיות עבריות „אורופא" או „איברופה״.
ה׳ גדליה יכננו פעמים רבות במכתבו בכינוי „יעזואיט״. והנה אף
כי כעס ה׳ גדליה גדול כים עלינו, לא נוכל להאמין כי איש מכובד כמהו
ישקץ את פיו פעמים רבות בביטוי המשוקץ הזה אשר לא יזוז רק מפו
אלה אשר לבבם מלא שקוצים וגלולים. הביטוי היפה הזה לא ימוש רק
מפי המגיד, בו יכנה כל רב וגאון בישראל. ורבים ממביני דבר היודעים
דרכי התמים זילבערמאן, היודעים כי „התכלית שלו לאסוף כסף
ולעשות לו שם בשם הגדולים, מקדשת בעיניו כל האמצעים אשר
וימצאם טובים מועילים ומובילים אל התכלית הזאת״ — המה אומרים כי קריאת
„יעזואיט" אשר ה׳ זילבערמאן יקרא בכל עת אחרי כל תופש תורה
ובאמונתו יהיה, תזכיר בפלוני הגגב אשר חתר בית בלילה ואנשי הבית*) כנודע המציא המעטהאדע הזאת הסופר החכם רמ״א גימבורג נ״ע, אבל כל
שוגה בה לא ידבר עברית כהלכתה. הכותב עברית מוכרח לחשוב הדברים אשר ירצה לכתוב
נ״ל בעברית. והחושב בשפת אשכנז וכותב עברית לא ידע להזהר מעורר עליו שחוק
השומע אותו אומר: „הרעיון הוא כסיל ובער״. המליצה הזאת היא אשכנזית. האשכנזי
יאמר „אין דוממער מענש” וכן יאמר „איין דוממער געדאנקע", אבל העברי שיאמר
„האיש הזה הוא בער - חסר לב" לא יכול לאמר „הרעיון הזה הוא כסיל ובער״. שמר לך
קורא משכיל ההערה הזאת ולא תכשל גם אתה בלשונך בכתבך עברית.נאספו ורודפים וקוראים אחריו: תפשו את הגנב, תפשוהו! אשר למען הנצל
מיד יהפוך פניו אל הרודפים ויקרא גם הוא בקול: תפשו את הגנב
תפשוהו! בחשבו כי חשבת הלילה תשית עליו סתרה ולא ידעו השומעים
מי הוא הגגב למען תפוש אותו —; רבים מאלה אשר נעלה נפשם בכנוי
עזואיט" מפורש יוצא בקדושה ובטהרה מפי ה׳ זילבערמאן, כפעם בפעם
יהליטו לדעת כי הוא איננו „יהודי" רק מעססינאר לוטרי, כי רק ספיהם
לא ימוש שם „יעזואיט״, באשר „כל אומן שונא בני אומנתו״.
ה׳ גדליה ישתמש במכתבו במליצת „עומד על גביו״. המליצה
הזאת היא תלמודית, וה׳ גדליה לא יוסיף לכעוס עלינו אם נאמר בפניו
כי התלמוד כספר החתום לפניו. אבל ה׳ זילבערמאן השוחט יודע המליצה
הזאת, כי בלי״ס שמע מהנאבד״ק יאגוסטאוו (אשר לא רצה לקבל עדות
השוחט מליק בדבר תק״ע) כי אסור לאכול משחיטת השוחט מליק בל
„עומד על גביו״, והמלים האלה צוללים עוד היום באזניו, וזכרונו החזק
הקיאן על פני מכתבו של ה׳ גדליה.
מכתב הנז׳ יאמר ה׳ גדליה „אנכי שלחתי ענינים אחדים מהחבורחלבנון שנת שלש עשרהההוא (חבור הניאל דעראנדא) מתורגמים עוברית לידך להדפיסם״.
הדברים האלה מבוארים כל צרכם כי הענינים האחדים מהחבור ההוא
שהדפיס המגיד הם מתורגמים עברית ע״י ה׳ גדליה. ועתה קום נא
אתנו הקורא ונפתח את המגיד אשר בו בא המאמר „יעוד הלאומי״, שם
נקרא: „לבקשת ה׳ גדליה תרגמנו גם אנחנו מאמרים אחדים
(מהחבור ההוא) מהנוגע לענין זה לשפת קדשנו״. ולמען תדע פשר דבר
הסתירה הזאת, הנך מוכרח קורא משכיל כמונו להחליט כי המכתב אשר
שם חיים גדליה חתום עליו נכתב בליק, וה׳ זילבערמאן מצא לדבר בעת
להכניס הדברים האלה בתוך המכתב, מפני שני דברים. האחד כי הקוראים
אשר יתפלאו איך מצא ידיו ורגליו איש יהודי בריטאני לכתוב מכתב
בשפת עבר צחה, ימצאו תשובתם בצדם כי ידיעת ה׳ גדליה גדולה מאד
בשפת עבר, כי הלא ראו כבר אותו שתרגם בטוב טעם ודעת בשפתנו
הקדושה מאמרים אחדים מהחבור ההוא. ועוד שנית, למען הצטדק בעיני
הקוראים על הביאו המאמרים האלה שנתנו חרב פיפיות ביד שונאי ישראל.
לאמר כי עשה בזה רק מעשה קוף בעלמא, קמחא טחינא טחין, ומה ששלח
לו ה׳ גדליה מתורגם הוציא לאור*).וראיה אחרונה: הנה ה׳ גדליה יאמר במכתבו כי שלם לנו „בעד
הלבנון בעד שנה תמימה לקחת אותו" לביתו. הדבר הזה הוא שקר גמור.
אנחנו מעולם לא שלחנו את הלבנון לה׳ גדליה, והוא מעולם לא שלו
לנו. אבל ה׳ זילבערמאן אשר לא צלחה לו למצוא מאמינים בדבריו בנו׳
43, שאמר שם כי על כן חרה אף הלבנון בה׳ גדליה כאשר לא רצה לתת
לברי״ל נדבה בהיותו בירושלם, הכניס השקר הנז׳ במכתבו של ה׳ גדליה
אולי יאמינו השומעים כי לכן ישמור הלבנון עברה לה׳ גדליה באשר שלח
בעד הלבנון רק מחיר שנה אחת ואיננו חפץ בו יותר.
סוף דבר: הנה קראנו מכתבים רבים ששלח ה׳ גדליה לירושלם
ומהם נדע כי ידיעתו בשפת עבר היא אך מעט יותר מידיעת הרב
זילבערמאנן בתלמוד, אך מעט יותר מידיעת הדוקטור זילבערמאנן
בפהילוזופיא ובלשונות יון ורומי, אך מעט יותר מידיעת הרעדאקטער
זילבערמאן בהמאמרים הנדפסים בהצופה להמגיד; מהמכתבים הנז׳ נדע
כי ה׳ גדליה בידיעתו הקטנה בשפת עבר לא יעצור כח להעתיק מאמרים
*) ואם יפלא בעיניך הקורא איך ה׳ זילבערמאן אשר זה לא כביר ראינו כי
זכרונו חזק מאד, איך שכח מה שכתב הוא בעצמו? אם בעיניך יפלא הדבר הזה,
בעינינו לא יפלא מאומה. הן זה דרך האיש הזה להתהפך מצד אל צד כחולה על משכבו.
ואת אשר דבר אתמול יסתור ויכחיש היום, את האיש אשר כנה אתמול בשם „חבר" -
מנחש ומכשף, יקרא היום „חרד באמת לדבר ה׳, אוהב עמו באמת ותמים" וכדומה תוארים
אשר לא יתאימו עם התוארים „לצים, נחשים וחברים" וכדומה. ומסתמא יודע אותו צדיק
כי קוראי המגיד אחרי קראו אותו ישליכוהו באחת הפינות כהערבה אחר החביטה ועל כן
לא ירא פן יהיה כשקרן כחשן כזבן וסתרן בעיניהם.משפת בריטאניה לעברית צחה, ואף לא לכתוב מכתב בשפת עבר מובנת
במכתב אשר שמו חתום עליו בהמגיד נו׳ 48.
תסתיים שהמכתב הנזכר נכתב בליק, תסתיים!
והנה אף כי הוכחנו בצדק אשר המכתב מה׳ גדליה נכתב בליק
ונחתם בלונדון ואין גם אחד שיעיד עליו „בפני נכתב ובפני נחתם״, בכל
זאת תשובתנו על דברי המכתב הזה לא אל חיק ה׳ זילבערמאן הליקי
תשוב, כי אם לה׳ גדליה. הכותב מכתב הוא „היד" והחותם עליו הוא
„הראש״, ויהיו דברינו היום „לראש ולא לזנב״.
ה׳ גדליה מבטיח להקוראים כי „יכולים להשען על קושט דבר
„אמת אלה... בכח הנתון לי מבעלי הקומיטע אנכי משתדל להטות את
לב ממשלת תוגרמה למכור לי כברות ארץ!
סוריא ובתוגרמה
„האייראפית״. מי יתן וידענו זאת אנחנו לפני שלשה חדשים, מי יתן
ושמעו מכ״ע הרוססים והאשכנזים מפיך כי השתדלותך היא רק לקנות
„כבדות ארץ בסוריא ובתוגרמה האורופית", כי עתה לא היה פוצה פה
נגדך ואיש לא מצא בדבריך פתחון פה לחרף את כבוד בית ישראל
ועקבות משיחנו. אבל מה שונים הם דבריך היוצאים מפורשים ומבוארים
היטב מפי ה׳ זילבערמאן אשר היה לך לפה. ועתה שמע נא גם אתה
אדוננו הגדול גדליה את דברי ה׳ זילבערמאן במאמרו „יעוד הלאומי״, וז״ל:
„ה׳ גדליה נ״י עומד בראש החברה שנוסדה בענגלאנד לפקח על חובת
„מלכות תוגרמה. עוד בירח אקטאבער שנה שעברה הציע לפני„ממשלת תוגרמה הצעה חדשה לשלם חובותיה, והיא, למכור לבעלי
רץ
„חובותיה שרובם בענגלאנד אחוזות אדמה במלכותה וביחוד אדמת אר
 „הכנ
רושה״. הדברים האלה הם מבוארים דים כי לא רק „כבדות ארץ״
ולא בארץ „סוריא" כי אם „אדמת ארץ הקדושה" תשתדל לקנות.
עוד יאמר ה׳ גדליה במכתבו הנז״: „עתה אשאלה את הדובר
„שקרים ההוא (הלבנון)... מתי הוצאתי אנכי מפי „ממשלת יהודים?"
— עד שאתה שואל אותנו השאלה הזאת מרחוק, שאל אותה מאת המו״ל
יעוו. קר. היו״ל בעירך בלונדון. המכ״ע הזה יאמר (בנו׳ 923 בסוף עמוד
407) לאמר: „המגיד מודיע בבירור אדות חברת ישראל אשר נוס
„בבירתנו לקנות א״י מיד השולטאן וליסד שם ממשלה ישראל
עד שאתה שואל אותנו השאלה הזאת, שאל אותה מהמו״ל מכ״ע אוני
איזראעליטע הפאריזי, אשר יאמר (בנו׳ 10) עליך כי חפצך להיות „נחסיד
ועזרא" השני, ונוער בך ובהצעתך ומיעץ אותך כי תקנה כברת ארץ
קטנה באה״ק ליסד שם קאלאניה קטנה אם חפצך להיטב לבני עמך; עד
שאתה שואל אותנו השאלה הזאת, שאל נא את המו״ל מכ״ע „קלאדער-
ראטש׳ איך ידע לצייר עפ״י הצעתך ודבריך „קאריקאטור" המתאר לנו
ממשלת ישראל" אשר אתה חפץ ליסד באה״ק — שאל נא את כה״ע
הרוססים מי הגיד להם כי היהודים מתיעצים חרש לתת ראש ולשוב
רושלימה ולהכין שם כסא מלוכד.הנך אומר במכתבך הנז': „חרפה היא לבני עמנו כי הנדבות
„שנאספו עד היום למזכרת משה מונטיפיורי שתכליתן היא, ג״כ לטובת
„אחב״י וישוב אה״ק והלא אמרת מקודם כי תכליתך היא רק „ישוב ארץ
סוריא"? — לא עלו עד היום רק לסך שלש עשרה אלפים ל"ש
„תחת להיות לכל הפחות עשרת מונים כסך הנ״ל״ — גם אנחנו עונים
אחריך „חרפה היא לבני עמנו״, אבל אנחנו לא נוכל להאשים רק את אחינו
המתנדבים על אדות זה. הן אזן המתנדבים בעמנו כבר מלאה זה שנים
רבות מהגדולות והנפלאות אשר גדולי עמנו יעשו בארץ ה׳ להמציא
עבודה ומלאכה בשדה לאחינו היושבים לפני ה׳ בארץ הקדושה, ועד היום
לא נוסדה אף קאלאניה קטנה ככף איש לאיזה משפחות מבני עמנו (ובית
למוד עבודת אדמה ביפו לא גרע ולא ינדע מאומה מהתשעה קבין עניות
שלקחה ירושלים ושארי ערי אה״ק) - ועל כן הם קופצים ידיהם מתת
נדבותיהם אשר תהיינה מונחות עד שיבא אליהו באוצר הבאנק הלונדונית.
אמת הדבר כי סך שלש עשרה אלף ל״ש מעט הוא לפני המפעל הגדולהזה, אבל לעשות בהסך הזה „התחלה" רב הוא. הן אחינו באה״ק כלם
נכונים לעשות מלאכה בבית ובשדה — למרות עיני כבוד מנאציהם
ומגדיהם האומרים עליהם כי רק להם עצלות ערב לחכם — גם כבר
יש להועד „אגענט״, איש נאמן דבר איש המוסמך מרוב גדולי ישראל,
רבנים עשירים וסוחרים ובאנקיים כלם כאחד תמכו ידיהם על ראש הרב
החכם הגביר מו״ה יחיאל מיכל פינס מראזינאי כי אין טוב ממנו להוציא
לפעולת אדם חפץ הועד למזכרת משה. גם ה׳ זילבערמאן בעל המגיד
אשר ישנא תכלית שנאה כל תופש תורה ושומר מצוה, ומה גם אם הוא
מהסופרים המצוינים בהלבנון — גם הוא היה מוכרח לכבוש עברת
ושנאתו ובע״כ ענה „אמן" ויהלל גם הוא במו פיו גלוי לכל בהמגיד (גו׳
42) את בחירת הועד שהיתה בהשכל ודעת לבחור. את הגריס״פ הנז״.
ינסה נא הועד לעשות התחלה בפועל כפים לטובת ישוב א״י, אל ישתדל
לקנות שדות וכרמים באה״ק מאת הממשלה התוגרמית, כי לא במהרה תרצה
למכור גם בכסף מלא ואף כי במחיר שטרותיה אשר ירדו עד לעפר -
אבל מבעלי אחוזות ישמעאלים ונוצרים באה״ק ימצא הועד לקנות די
אחוזות גדולות הדרושות למושב קאלאניות; ינסה נא הועד הנכבד לעשותבלי איחור פעולה ממשית. שומר רוח הדיפלומאטיה לא יזרע לעולם
זרע לצדקה לטובת עניי ציון, ורואה בעבי הפאליטיק לעולם לא יקצו
תבואת חסדו, כי השאלה האריענטאלית לא תוסר מעל שלחן המלכים
עוד רבות בשנים; ינסה נא הועד לעשות מה, עוד היום — ואז תראה
אתה אדוננו גדליה וכל החפצים בישוב א״י, איך המתנדבים בעמנו מכל
קצות הארץ ישלחו נדבותיהם ותרומת ידיהם למסד „מזכרת משה״. אך
לא נשוב לכסלה לתת פתחון פה למשנאינו ומנדינו כי ילמדו מדברינו
וממעשינו כי חפצנו לקנות „כל אדמת אה״ק וליסד שם ממשלה ישראלית"
כל העמים גם שונאי ישראל יודעים כי הננו מתפללים בכל יום „ולירושלם
עירך ברחמים תשוב" וכו׳ וכו׳, כלם יודעים שרוב ישראל מאמינים בביאת
המשיח ואעפ״י שהתמהמה ועונותינו אולי תסבנה שיתמהמה עוד — ולא
יחשבו לנו זאת לחטאה ולבגידה בארצות מולדותנו, באמרם: אם ה
ישמע לתפלת היהודים, מי יכול למחות בידו. ואולם אם אנחנו נדחוק את
הקץ אף ע״י תנועה קלה כמו שהיא, הנה לא לבד כי ניגע בדי ריק, עוז
נעיר עלינו המת העמים אשר בקרבם הננו יושבים לבטח, ואלה אשר
כבר נתנו לנו שיווי זכיות בתוכם יתנחמו על המתנה הזאת, ויחשבו אתדכסופא, כאשר היינו בעיניהם כבוגדים בארצות מולדותנו. ובאלה
ארצות אשר עוד מחיצה של ברזל מפסקת בין היהודים ובין שאר
האזרחים, לא תהיה לנו אף תקוה שישיגו את טוב „שיווי זכיות״.ועתה אתה זילבערמאן, בטרם יובילוך הזענדארמים מלפני בית-דין
של דעת-הקהל, אל חצר המטרה ויורידוך אל הצינוק והמהפכת לשאת
שם עון מעלך וכחשך, עון תתך את שם ישראל ודתו לגידופים, — ככל
אשר חרץ עליך היום הבית דין הגדול; בטרם תלך מאתנו היום, שמע
נא מפינו מוסר כלמתך:
הנה אנחנו לא שפכנו קיתון של רותחין על פניך במאמרנו בנו׳
10. בכל דברנו חתרנו רק להביא את אחינו אל היבשה לבלי יבלעום
הגלים אשר התרוממו מרוח פיך במאמרך „יעוד הלאומי״; הבאנו אותות
נאמנים כי השמועה שהעברת בהבל יסודה; הוכרחנו, למען הוציא
האמונה בהשמועה הזאת מלב אחינו אשר אמרו אלינו: הן לא המגיד לבד
העביר השמיעה הזאת, הלא גם מכ״ע האשכנזים ידברו בה ובלי״ס נכונה
היא״ — למען זאת הוכרחנו להודיע קשט אמרי אמת כי השמועות הבאות
במכ״ע האשכנזים בימי „הונדסטאגע״, היא העת אשר העבירו גם השמועה
הזאת, רוח תשאן, ומה גם כי כל מכה״ע האשכנזים אך ממקור אכזב
וססעין נרפש אחד שאבו השמועה הזאת. בשם מכ״ע „המגיד" הגידו כלם
כי בקרוב תבנה ותכונן עיר ציון וממשלת ישראל תוסד שם בהשתדלות ה׳גדליה הלונדוני; ואתה בנו׳ 48 שמת דברים בפי איש מבית לוי*) להכותנו
בם שוק על ידך, לפי דעתך. החרפות והגידופים שיצאו מפיך בנו׳ ההוא, אם
הם ראוים לצאת מפי רב ודוקטור כמוך, אכן אנחנו איננו ראוים לשמעם
מפיך ומה גם על דברינו הנאמנים בנו׳ 10 אשר לא יכולת ולא תוכל להשיב
עליהם מאומה. ואנחנו בהשבנו חרפתך אל היקך בנו׳ 15 לא חשבנו עוד
בראוי לך, כי חסנו על כבודנו להוציא מפינו כל הדברים אשר ראוים
שתשמעם מפי אנשים בגילך השוים אליך בתורה וחכמה ויראת חטא
— אחרי כן יצאת בסוף המגיד נו׳ 47 וחרפת אותנו כאחד הרקים, וכפלונית
מחית את פיך ואמרת „לא פעלתי און״, ואמרת כי הנך הנעלב ואנחנ
העולבים, הפך האמת הנראה לעינים. — והאחרון (גו׳ 48) הכביר עונך
והטאתך נגד האמת ונגד כבוד הלבנון המהולל בישרים למרות השקיצים
שהשלכת עלינו. ואנחנו בתשובתנו היום על דבריך בנו׳ הנז׳, עצרנו בכל
כחנו מדבר אף מלה אחת אשר איננה ראויה שתשמע אותה אתה והמעטים
הנוהים אחריך. ומהיום והלאה, זולתי אם תכפה אותנו ככפית שד, לאנענה אנחנו עוד לך כאולתך. אפס זאת חובתנו, ונעשנה. להעתיק
בלה״ק בקרוב את הדברים מהראמאן „דניאל דעראנדה״, כמי שבאו
בהאיזראעליט, למען ידעו ויכירו כל באי העולם איך שחת אתה את
דברי הראמאן הנעימים, איך הפכתם וקלקלתם למען צרפס אל הצעת ה׳
דליה, למען תפוש את לב בני ישראל; למען ידעו ויכירו כלם כי לא
העתקת הדברים מהראמאן ההוא כהויתן וכצורתן ובחרת מדבריו רק את
הפראזים הדרושים לעסק סרסורותך — ולוא הבאת דברי הראמאן בלי
הקדמת מלין מקנית א״י והצעת ה׳ גדליה, כי אז לא לבד שמכ״ע הרוסים
לא חרפו אותנו, כי גם שונאי ישראל לבשו בשת כמדם בשמעם מפי
אשה נוצרית תהלת עם בני ישראל; וגם לא נתת מכשול לפני סופרנו
הנכבד מווארשא בנו׳ 13 להתל בהאשה בעלת הראמאן אשר כונתה
רצויה וראויה היא לתהלה לכל קורא דבריה ככתובים, אבל לא כמו
שיבינם הקורא בין שהוא ב״ב ובין שאינו ב״ב מהעתקתך והקדמתך.— „זענדארמים, הורידו את החייב אל בור הכלא!״ — יקרא ראש
בית דין הגדול.
— Pauvre Silbermann״, יגוד לו הדמון.
— „גמול ידיו יעשה לו״, תענה „אמת״.
— „התהלכך לפני תמיד, והיותך משרתי הנאמן זה עשרים שנה,
אזכר בצר לך, ואנכי אעלך גם עלה סבור תחתיות ולפני תעמוד כל הימים״,
ילחש „שקר" באזן זילבערמאן על פתח חצר המטרה.
— „לכו לשלום!״, יקראו הזענדארמים להמלוים את זילבערמאנן
אל בית האסור.
אחרי כלה המסדר. אותיות לסדר את דברינו הנקראים למעלה,
קבלנו מה׳ גדליה את המכתב הבא להלאה מתורגם עברית מאתנו וגם
בשפת בריטאנית ככתבו וכלשונו:
*) בטרם הושם הלבנון בתוך המכבש הובא אלינו המגיד נו׳ 49. בו נמצא מאמר
ארוך מהאיש מבית לוי אשר בו מעיד על עצמו שאיננו „גילם" הנברא בע"ש ביה"ש בידי
המגיד לצרכו. אבל ה׳ זילבערמאן לא ידע כי ה' דיינאוו שלח גם אלינו מאמרו הגדול
להדפיסו (ושלחנוהו לקאוונא זה שלשה שבועות), ולוא ידע ה׳ זילבערמאן את זה לא היה בורר
דברים רבים כהויתן ממאמרו של ה׳ דיינאוו לשומם בפה איש מבית לוי. ואל יאמר הקורא
כי דיינאוו ואיש מבית לוי חד שמא הוא. כי ה׳ דיינאוו בעצמו במאמרו אומר שזה שתי
שנים יושב בלונדון ולא יכיר את האיש מבית לוי, וגם בטרם בא ה׳ דיינאוו ללאנדאן
נמצא שם הגולם „איש מבית לוי" חתום בהמגיד על חדשות שונות מועתקות מהיעוו. קר.
מבלי יזכיר שם מכ״ע הזה על פיו. ראה נא זילבערמאן, כי בך נוקיים מקרא מלא (ירמיה מ"כ
מ״ג) הנס מפני הפחד יפול אל הפחת והעולה מן הפחת ילכד בפח! צר לנו עליך
זילבערמאן כי שנת פקודתך באה.הלבנון שנת שלש עשרה*) „לונדון 19 דעצעמבער 1876
להנכבד מאד דר׳ לעהמאנן במאינץ.
הנה זה שבתי מראמסגאטע ומצאתי בהכלוב (1ub)) עקס׳ מהמגיד
שיצא לאור בשלשה עשר לחדש הזה אשר יכיל בקרבו מכתב בשפת עבר
אשר ישא עליו חתימת ידי, שונה מאד (באיזה פהראזים) מהמכתב
אשר אנכי כתבתיו בשפת בריטאנית. ואשער כי השינויים האלה נולדו
בעקב אי-ידיעת המעתיק בהשפה הזאת, והנני ממהר להבטיחהו כי התו
 „תש
הבאיש און" אשר על מצח מכתבי הוא המצאה. אין גם אחד
בבריטאניה או בשאר חלקי תבל היודע אותי שיכול להאמין כי אנכי
אקרא בשם „אישראון" איש חכם ומכובד מאד או איש אחר רם ונשא
במצב נעלה כמצבו. מעודי הייתי מגן להרבנים. ואדע על נכון כי הוא
היה בכל עת דורש שלום ירושלם ומגן לסיר משה מונטיפיורי בדבר אשר
הוציא לאור בהלבנון ובהאיזראעליט את מכתבו הגלוי (ר״ל: מכתב מסע
לירושלם שיצא לאור בשנה העברה). צר לי מאד כי הערותיו הקשות
מאד וההתולים אשר עמהן הסבו כי אבדה ממני קרירות דמי ואולי על
ידי זה היתה תשובתי שלא כהוגן. יזכור נא כי הוא היה הפוגע הוא החל
במלחמה אשר אי אפשר לעבור עליה בשתיקה.
אחרי ההתחטאות וההודעה הנכונה מצדי אקוה כי בקבלו את דברי
אלה ברוח אשר בו נכתבו, יגלה את אזני מה הוא הדבר אשר עורר
אותו לפגוע באיש כמני בלונדון. ותוחלתי עוד כי לימים הבאים שלום
יהיו ביניני, וגאות אלבש אם הוא יהיה בעזרי לבצעל את הדברים הרבים
אשר החילותי לעשות לטובת אחינו הרחוקים.
הנני מקבל בכל שבוע הודעות מירושלם. מכ״ע „שערי ציון״
שיצא לאור בראשון לחדש הזה לא יחשוב את חלומותי אשר אחלוםלימים הבאים לדברי שגעון. הנני שומע משם כי ימצא די כבר להם אחד
לאניה אחת מלאה עניי עמנו אשר באו להאחז בירושלם בעקב דברי,
אשר בפה מלא אודיע שלא הזכרתים מעולם ואזכרם היום רק למען
הכחישם, ומדוע החובה עלי לתת לכל אחד מהם קמח גם אם יהיו הרעבים
מאה או אלף, ותחת להיות עשיר גדול הפסדתי הון רב בשטרי טירקיא.
בתוחלת ממושבה איחל לקראת תשובתו והנני מכבדו וכו׳
H. Guedalla
(תשובת המו״ל.) דברי הצטדקותיך, אדון נכבד, אשר לא נסתפק
כי בתום לבבך כתבתם — אך אז יעלו לרצון לנו ולא נשא עליך חטא
שחטאת בביטוי שפתי ה׳ זילבערמאנן, אם בעל המגיד אשר שחת את
דברי מכתבך אליו, ידפים גם את דברי מכתבך אלינו. כי ישנם רבים
שקראו את המגיד נו׳ 48 ולא יקראו את הלבנון. אנחנו לא נחפץ לכבד
את האיש הזה להקריבהו לפני השופטים על אשר שם בפיך חרופים
וגידופים עלינו אשר לא דברתם ולא עלו על לבבך, אבל אתה אדון נכבד
אם תחפץ להיות נקי מפשע רב הנך מוכרח לדרוש גם עפ״י המשפט
מאת ה׳ זילבערמאן שידפיס את המכתב הזה שכתבת אלינו. הן אתה
אדוננו בטוהר לבבך תדין לכ״ז את ה׳ זילבערמאנן, כי אי-ידיעתו בשפת
בריטאניה שחתה את דברי מכתבך אליו, אבל כפי אשר הוגד לנו הנה
ה׳ דוד גארדאן עוזר המגיד שהיה ימים רבים בלונדון או באמעריקא יודע
את שפת בריטאניה על בוריה. ולא בשגנה כי אם בצדיה ובשאט נפש
הושם בפיך חרפות וגידופים עלינו.הצעתך לקנות שדות באה״ק או בסוריא כפי אשר הודיעה
אותה המגיד בשמך וצרפה יחד עם המחזה אשר בהראמאן „דניאל
דעראנדה״ — ראינו מראש את אשר תלד; ראינו כי לרגלה מספר עניי
עמנו ירב ויפרוץ באה״ק, ושונאי ישראל יפערו פיהם לבלי חק במכ״ע
גלוים לעמים על עם בית ישראל כלו. ולכן מצאנו חובה לנפשנו להוכיח
במישור כי לא יקום ולא יהיה הדבר אשר המגיד הודיע בשמך כי
תשתדל לקנות אה״ק מיד השולטאן וליסד שם ממשלה ישראלית.
ראה נא אדוננו להשיג את עלי הלבנון מנו׳ 10 עד היום, וקרא
במתינות והתבוננות את דברינו ודברי סופרינו ודברי מכה״ע הרוססים
הנוגעים לענין הזה, ואז תוכח לדעת כי רחוק רחוק מאתנו ללחום ולפגוע
בכבוד איש כמוך, ואך להגן על כבוד שם ישראל לבלי יתהלל עוד
בגוים, דברנו את כל אשר דברנו.
זכרה לנו אלוהינו לטובה כל אשר עשינו בזה לכבוד שם ישראל
ודתנו הקדושה. על ידינו נעקרה האמונה הכוזבת שהחלה להתפשט בכל
תפוצות ישראל כי במהרה במהרה תוסד ממשלה ישראלית באה״ק ע״י
פעולת אנשים קצרי ידים ורוח כמנו. האמנם כי בדברינו הנאמנים הערנו
עלינו המת כסילים חמת נוכלים, ויצאו לקראתנו לעולל בעפר שיקוצים
את כבוד הלבנון. אבל כמו בכל דור ודור יקימו „אלה מתעי בני ישראל״
ואח״כ „אמת מארץ תצמח״, כן עתה כלם נוכחו לדעת כי „קושטא קאי
לום!
שקרא לא קאי״. — ועתה have this moment returned from Ramsgate and found at the Club
copy of the Magid of the 13th. Ist Which Contains a letter in Heb-
rew bearing uy signature duite diRerent from what 1 Wrote as re
Pards Some phrases( in Bnglish. his 1 Suppose has arisen Fon the
anslator ignorance of that anguage. 1 hasten to assure Pon that
the must haye inyented the headin
 ישראון
 תש
ב
No one who Rnows me in England or any part of the world could
Suppose.  would apply Such a term as קון to one so learned and
Semed as yourselt or to one holding Such an eminent position an
ourself. Throurhout my life I have always defended the Rabbis.
am perfectly aware that you have always been a Kind frien of Jern
Salem and a defender of Sir Moses Montenore by publishing in the
Lebanon the „open letterz and also Eiving it in German in the Israelit
Fegret exceedingly that your excessively rude remarks and Sneering
Comments should hawe caused me to 1ose my temper and make perhap
too sharp a reply but recollect you Were the aggressor and began the
attack which it Was impossible to pass unnoticed.
After this apology on y part and full exlanation 1 trust Pou
Will meet it in the spirit in Wnich it 15 made, Dy your part telling me
ereasons Which induced you to attack a person of my. Standing in
London.
1
hoase in future there Willi be peace between us as 1 shall be
oroud of Pour aid in several useful propect I am now organizing 
עור
the benent of the Jews abroad. 1 hear eyery week from Jerusalem.
The „Shaare Zion of the 1th. Lstant does not think ny Visions of
the fture so Very extravagants. hear fron there, that loaft of Dread
 be sufteient for the boat full of Jewish
Dilgrims come to take
Dossession of Jerusalem through my story Which 1 deny emphatical
eVer mentioning except for the purpose of contradiction. Wny chenia
I hare to Bive each a meal Sven were there hundreds or thousands hungr
nstead of being Very rch. 1 am just te reverse havig lost hea-
vily by Turkish Bonds.
Аwaiting уour герly
with Soms anziety
 remai
Si
Pours trully
H. Gaedattd.*) וזה לשונו ככתבו:
Gresham Club London, December 19. 1876.
Dr. Lehman
ayence
Respocted Sir דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — בעשרים לחדש הזה הודיע
הגענעראל איננאטיף לממשלת השולטאן כי צירי מלכי אורופא צירי
הקאנפערענץ הנס מוכנים להתאסף יחד בבית מועד הקאנפערענץ, בעת
אשר היא (ממשלת השולטאן) תגבול. וכנשמע נפתחו אתמול (23 לחדש)
שערי הקאנפערענץ והיושב בראש הוא סאפוועט באשא השר היועץ
המפקד על הענינים החיצונים בממשלת השולטאן.
כל ההודעות מתאימות יחד כי בההמתקת סוד של צירי מלכי
אורופא טרם נועדו בהקאנפערענץ יחד עם צירי ממשלת השולטאן, לא
נמצא פירוד-דעות, ר״ל כי ציר רוסיא וציר בריטאניה סובבים יחד על
ציר השלום. אך זאת אין אתנו יודע אל נכון אם בהדברים אשר החליפו
אמרים שני הצירים האלה הניעו גם להשאלה העקרית והיא „העמדת הילממשלת רוסיא או ממשלה אחרת על המשמר בבולגאריה״, או ל,
שמרו את פיהם מדבר בה לפני הקאנפערענץ. ואם כה הוא הדבר לא
נוכל לבטוח כי גם בהקאנפערענץ לא ימצא פירוד-דעות בין שני הצירים
האלה אשר הם שני הצירים שעליהם תסוב כדור הקאנפערענץ, וכרחוק
ציר צפון מציר דרום כן תרחקנה דעות ציר רוסיא מדעות ציר בריטאניה
בפתרון השאלה ההיא.
הדברים אשר דבר הוד קיסר אשכנז בשלשה ועשרים לחדש הזה
ביום הסגר שערי הרייכסטאג האשכנזי, אמנם יחזקו ויעבתו את תקות
חוט השלום, אבל גם הקיסר האדיר החפץ בשלום הנהו ככל האדם, אשר
יקוה את אשר יחפץ. ואלה דברי הוד הקיסר:
„המשך המשא ומתן אשר היה עד כה בין מלכי אורופא אדות
השאלות המרחפות על פני האריענט, ירשני לקוות כי יצליח בידי
„השתדלותי והשתדלות הממשלות האלה אשר תועלת מיוחדת להן בדבר
„האריענט והתקרבו עתה אשה אל רעותה במחשבות שלום, לפתור את
„שאלות האריענט אשר עתה שונה דעותיהן בהנה מבלי יהרם השלום
„ביניהן. הנני נשען על הבטחון אשר ממשלת אשכנז רכשה לה כי
„הפאליטיק שלה היא פאליטיק שלום, לעזור בעזר ה׳ לדבר הזה גם לימים
„הבאים בדרך שלום״.
 כפי אשר מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע דייטשע צייטונג
מוויען, לא יעמדו כל צירי מלכי אורופא בדעה אחת. ציר בריטאניה וציר
אוסטריא הם בעצה ובדעה אחת, וציר צרפת וציר איטאליה עומדים
לימין ציר רוסיא, וציר אשכנז הוא מבקש להשוות הדעות ובכלל הוא 
נוטה יותר אחר דעת אוסטריא.
ואולם, גם אם כל הצירים יהיו בעצה אחת, הגם מוכרחים לשמוע
גם דעת ועצת ממשלת השולטאן, ואם ממשלת השולטאן לא תאבה
לקבל עליה את אשר יסכימו כל הצירים האלה, איננו בטוחים מפחד
מלחמה בינה ובין ממשלת רוסיא. כי אם אמנם יודעת ממשלת השולטאן
אשר אז לא תמצא עזרה ומשענת גם מאחת הממשלות גם לא מצד
בריטאניה, אבל כן יודעת כי אין אחת מהממשלות תהיה זרוע לרוססיא
נגדה, ואז כאשר תגיע חרב רוססיא עד קאנסטאנטינאפול, תהיה בריטאניה
מוכרחת מצד תועלת עצמה לבוא לעזרתה.
ודעת ממשלת השולטאן נוכל לראות מראש ממעשיה ומדבריהמכ״ע אשר עומדים אחורי הפרגור של שרי העצה מממשלת השולטאן.
ממשלת השולטאן כמו עד כה כן עתה בעת אשר כמעט כל
המלכים באו בעצה אחת, נסתה דבר אשר ישים לאל את מחשבות ועצות
המלכים.
כנודע לא השתוה הגראנד וויזיר מעהמעד רושדי באשא עם
מידהאט באשא ראש בית המועצה (שטאדסראטה) בדבר הקאנסיסטוציאן
החדשה אשר מידהאט באשא הוא מחוללה. הגראנד וויזיר הוא ממפלגת
המוסלימאנים האדוקים, ומידהאט באשא הוא מהמוסלימאנים מבני דור
החדש אשר הביאו לבב חכמה. ואם כי שני השרים הגדולים האלה היו
בעצה אחת להרים המכשול אשר היה מונח על דרך העולה למשכיל
לפני ממשלת הטירקיא, שניהם היו בעצה אחת להוריד את עבדול עזיז
מכסא מלכותו, אבל בנוגע לתקנת הממלכה ובהחזקת בדקי הארץ ורפואת
שבריה לא השתוו שני גדולי ההיפלומאטים האלה. מעהעמעד רושדי
באשא אשר הוא מוסלימאני אדוק ולא יכול לראות כי הנוצרים יהיו שוים
בכל דבר להמוסלימאנים, חוה דעתו כי בתת קאנסיסטוציאן חדשה
בממלכת הטירקיא אשר בכחה להרגיע את רוחות הנוצרים תעיר עליה
הממשלה חמת המוסלימאנים. המוסלימאנים לא יקבלו עליהם החקים
החדשים אשר יחיו בהם כנוצרים כמוסלימאנים; ומידהאט באשא אשר
כבר אבל מעץ הדעת יותר מתפוח אחד עומד על דעתו כי רק אז תשקוט
הממלכה ממהומה ומבוכה תמידית ותשקוט על שמריה כאחת מממלכות
אורופא אם כמו בכל ממלכות אורופא כן בממלכת הטירקיא חקה אחת
ומשפט אחד יהיה למושלימאני ולשאינו מושלימאני, אם כל אזרחי
הממלכה בצל קאנסיסטוציאן יחסיון. — ויהי כי הציע מידהאט באשא
את הקאנסיסטוציאן אשר השכיל עליה לפני שרי העצה והנראנד וויזיר
בראשם, התנגד המושלימאני האדוק הזה לכמה סעיפים אשר לא נכתבו
ברוח הקאראן והעביר קולמסו עליהם. ובגלל הדבר הזה נשארה
הקאנסיסטוציאן יושבת על המשבר כי מידהאט באשא אשר חבלה והרה
אותה לא עצר כח להולידה כי הוא אסר „קאנסיסטוציאן כזאת (כפי רוח
הגראנד וויזיר) נוה שלא נבראה משנבראה״. אך כראות השולטאן בתשעה
עשר לחדש הזה כי צירי מלכי אורופא התקרבו אחד אל אחד בדעותיהם
בעניני הסדרים והשינויים אשר יוצעו לפני ממשלת השולטאן להוציאם
le Grand Ture לאור יושבי שלשת מחוזות המתקוממים, התעשת
פ
-ואולם בעת אשר ידובר ללחום בעד כבודנו ובעד עמדת ממלכתנו ברשות
עצמה, אז מוכן ומזומן האסמאני להקריב עולה כליל את הונו גם את
חייו״, אלה המה הדברים אשר נכתבו ברוח המפלגה הליבעראלית אשר
לא תרחה כל השתנות לטובה אבל כמו כן מוכנת לעשות את אשר
תמצא ידה להגן על ארצה וכבודה. לאחרונה יזכיר המו״ל ההוא כי בעת
מלחמת קרים היה מספר צבאות הטירקיא שתי מאות אלף איש תחת
אשר בהמלחמה האחרונה העמידה ממשלת השולטאן בשדה הקרב ארבע
מאות אלף איש״.
בו ביום אשר שינוי גדול נולד בקאנסטאנטינאפול אשר בלי ספק
יפעל על הקאנפערענץ ועל תוצאותיה, קרה מקרה (מי יודע אם רק
מקרה הוא?) לפני שערי בעלגראד אשר גם תוצאותיו לא נודעו עדנה.
הגראף בעוסט בטרם עזב כסאו לגראף אנדר אססי, עוד בשנת 1866
היתה פעולתו, אשר תזכיר את שמו לימים הבאים, להוציא את צבאות
הטירקיא ממבצר בעלגראד. ה׳ בעוסט רכש לו ולממשלת אוסטריא תודה
מכל חובב חופש העמים על אשר שבר את מוטות ברזל הטירקיא אשר
נשאו הסערבים רבות מאות בשנים. מכל אוהבי החופש רכשה לה
ממשלת אוסטריא תודה ותהלה, אך לא מהסערבים: בקיץ העבר חרפו
הסערבים בבעלגראד את הקונזול האוסטרי. אחרי פרצה המלחמה קדמו
הסערבים בכדורי אש את אנית קיטור אוסטרית אשר הוליכה סחורה על
הדאנוי. בשני לחדש הזה הוליכה אניה אוסטרית שבעה וחמשים איש
מבני הבולגארים אשר נמצאו באוסטריא ובאשר נעו ונדו בחוצות מבל-
עשות כל מלאכה שלחה אותם הפאליציי באניה הנז׳ לגאלאץ (רומאניא)
הוא המקום אשר המה בעצמם בחרו להם. ויהי כבוא האניה האוסטרית
לחיף בעלגראד הריחו הסערבים כי בה נמצאו, בולגארים והקול נשמע
כי הנם מובלים להסגירם ביד ממשלת השולטאן. וירדו בהאניה איזה
משרי צבא הסערבים ועמהם אנשים מההמון ויעלו את הבולגארים
היבשה. מהם פתו ומהם לקחו בחזקה מחדרי האניה. ואחר כן ירד באניה
קאממיססער מהפאליציי הבעלגראדית ועמו שר צבא אחד וידרוש מרב
החובל לתתו לבקש בכל מסתורי האניה למצוא את ראש הבולגארים
הנמצא בתוכה, ובאשר מאן רב החובל למלאות את שאלת הקוממיססער
צוה על הזענדארמים לעצור בעד האניה מלכת לדרכה, ורק אז חרפו
ממנה כאשר נשבעו הבולגארים אשר עלו על היבשה כי לא נשאר אףוהסיד את מעהעמעד רושיר באשא מהיות גראנד וויזיר לפניו ואת מידהאט
באשא אשר היה גראנד וויזיר זמן קצר לפני עבדול עזיז השיב על כנו
ואת כל טוב הממלכה נתן בידו. השולטאן אמר עם הספר אשר בו קרא
את מידהאט באשא לעמוד לפניו כי חפצו וישעו לראות סדרים והנהגה
טובה בממשלתי, לראות כי השאלות המרחפות עתה על פני ממלכתו
תמצאנה פתרונים בדרך שלום, לראות בהטבת מצב הפינאנצים באוצר
הממלכה. — האמנם כי השר המפקד על הענינים החצונים הודיע לצירי
השולטאן בחצרות מלכי אורופא כי דבר התפטר מעהעמעד רושיד באשא
מהיות גראנד וויזיר הוא מצב בריאותו הדורש ממנו לנוח מעבודתו, אבל
סודות ממשלת הטירקיא איננו מאלה אשר אך אחרי תשעה חדשים יודעו,
כי עוד בטרם נעשו כבר נודעים לכל, וכלם יודעים כי השולטאן בחר
במידהאט באשא להיות גראנד וויזיר לפניו למען הוציא לאור בקרוב את
הקאנסיסטוציאן החדשה בכל פרטיה ודקדוקיה כפי אשר השכיל עליהם
מידהאט באשא למען השתמט מקבל עליו את הצעות הקאנפערענץ
בנוגע לההנחות המיוחדות בשלש מחוזות המתקוממים, באמרו כי
המתקוממים יחנו עתה מטוב הקאנסיסטוציאן ככל אזרחי הארץ ואך למותר
לתת להם הנחות וזכיות מיוחדות. וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד
הטעלעגראף בשנים ועשרים לחדש הזה, תודיע הממשלה את חקי
הקאנסיסטוציאן גלוי לכל בשלשה ועשרים בו, הוא היום אשר שערי
הקאנפערענץ נפתחו.
מכ״ע זורענאל דעס דעבאטס הפאריזי יאמר: „הורדת מעהעמעד
רושיר באשא מכסא גראנד וויזיר, והושבת מידהאט באשא על מקומו,
הוא אות נאמן כי השולטאן החדש החליט בדעתו לשמוע לכל הצעה
הנוגעת לעשות שינויים חדשים ומושכלים בממלכתו; אבל לא נוכל
לשפוט מההתחלפות הזאת כי מנויה וגמורה בדעתו למלאות גם אחרי
הצעה אשר תוצאתה תהיה כי תאבד מהטירקיא עמדתה ברשות עצמה.
היום הגיענו נוממער אחד ממכ״ע Verite אשר רוח מידהאט באשא דובר
בו, ושם קראנו מאמר אחד הנושא על מצחו הכתובת הזאת: „חפצנו
בשלום, אבל לא נסוג אחור מפחד מלחמה״. בהמאמר הזה יאמר המו״ל:
ממשלות אורופא דרשו מאתנו כי תהיה קאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול
לבחון את הענינים הנוגעים להאריענט. ואנחנו בלי איחור ומחשבת חוץ
הסכמנו לדרישתן, בתנאי קודם להסכמה לבלי פגוע בצדקתנו וזכיותנו.ואינם מסתפקים בהתפטרות שרי העצה בבעלגראד, כי אם בשלוח חיל
צבאות אוסטריא לבעלגראד.
והנה לא נפונה כי דמי הגראף אנדראססי ההונגארי לא ירתח
בלבבו כמו בלבב אחיו ההונגארים ולא ימהר לשמוע לעצת מכה״ע
„פעסטער לליאד׳ ושאר מכ״ע ההונגארים, אכן אם תוצאות הקאנפערענץ
בקאנסטאנטינאפול לא תהיינה תוצאות שלום, אז לא תצטרך ממשלת
אוסטריא לבקש לה תואנה להציב לה יד בבעלגראד, להגן על הטירקיא
כי לא תשיגנה חרב רוסיא מצד הזה — כי המקרה מיום 19 לחדש הזה
יחד עם המקרים הקודמים יספיקו דים לממשלת אוסטריא לכסות עינים
על שלחה צבאותיה לבעלגראד, כי תאמר אשר לא למען היות לרוססיא
לשטן על דרכה, כי אם למען קחת לה „ערובה" נכונה כי לא יוסיפו
הסערבים לחלל כבוד רגל אוסטריא.
— ממקומות שונות נשמע כי צירי מלכי אורופא הנועדים בקאנ-
סטאנטינאפול בהתיעצם אדות הפראגראם של הקאנפערענץ הסכימו כלם
כאחד להביא על שלחן הקאנפערענץ ההצעה הזאת: לפקוד קוממיססיאן
אורופית אשר תפקח על ממשלת השולטאן כי תוציא לפעולת אדם את
השינויים והסדרים החדשים בבולגאריה. ולמען יהיו דברי הקאסמיססיאן
נשמעים תעמיד אורופא לימינה ששה אלפים איש חיל מצבאות בעלגיע.
נפי הודעת מכ״ע מארנינג פאסט הלונדוני, הסכים ציר בריטאניה על
ההצעה הזאת, באשר ראה כי על ידה לא תפרץ מלחמה בין הטירקיא
ובין רוססיא.
ההודעה הזאת אם נכונה בכלה לא נדע, אבל יותר ממקצת אמת
מצא בה. באחד ועשרים לחדש הזה שאל אחד מנבחרי עם בעלגיע את
הממשלה. אם אמת הדבר כי הגיעה ליד הממשלה בקשה כי תשלח
צבאותיה להעמיד על המשמר. ויען היועץ המפקד על אוצר הממלכה
לאמר: המנהג הוא מאז כי אם אחד מנבחרי העם יש לו דבר לשאול
מאת הממשלה, לגלות את אזני הממשלה כי זאת וזאת ישאל אותה בטרם
ישאל את שאלתו בגלוי, ואחרי כי השואל הזה שנה מהמנהג, ע״כ לא
ודרשו ממנו נבחרי העם הנועדים לענות להשואל על שאלתו. כל איש
יבין כי התשובה הזאת היא אך דחיה בעלמא, ואם לא הגיעה בקשה
כזאת ליד הממשלה לא דרש השר היועץ לגלות את אזנו מקודם, כי
להשיב „לא" אין דרוש הכנה גדולה לבחור לשון ערומים לשון דיפלומאטיהאחד מהם בהאניה. והנה בטרם הביאה ממשלת סערביה כפרה על החטא
הזה ככל אשר דרשו ממנה ממשלת אוסטריא, קרה ביום 19 לחדש הזה
מקרה אחר אשר עורר את רוח האוסטרים והאונגארים ויהי לרוח סערה
גדולה. ביום ההוא ירדו הקונזול האוסטרו והאשכנזי באנית-מלחמה
(מוניטער) אוסטרית לעבור בה את הדאנוי לבוא זעמלינה (אוסטריא),
ויורו הסערבים מעל מגדל בעלגראד אל האניה הגז׳. רב החובל מהאניה
צוה על אנשיו לכונן קאננע ולירות אל המגדל אבל הכדור נפוץ על פני
האניה בטרם התרומם ויפצע עשרה אנשים מחיל אוסטריא הנמצאים באניה.
קול הכדורים הקטנים האלה נשמע בעצם היום הזה על ידי הטעלגראף
בכל קצות ממלכת אוסטריה-הונגאריה, ומכ״ע כלם בפה אחד התמרמרו
ויתמרמרו עוד היום על הנבלה הזאת. האמנם כי הנסיך מילאן מהר
לענוש את בני החיל אשר ירו על האניה ואת המפקד על המגדל הסיר
מפקודתו ושרי העצה התפטרו ממשמרתם ולכבוד רגל אוסטריא אשר
חולל השמיעו הקאננים מעל המגדל את הוד קולם עשרים ואחת פעמים 
לפני אנית מלחמה האוסטרית, אבל כל הכפרות האלה לא תכפרנה את
פני דעת הקהל באוסטריא. ויהי מדי הגיעה השמועה הזאת לפעסט
(בירת הונגאריה) שאל אחד מנבחרי העם בבית מועד הרייכסטאג את
השר היועץ הראשון אם שמעה הממשלה את השמועה הבאה מבעלגראד
ואם הממשלה חושבת לעשות דבר ביד חוקה למען יזכירו הסערבים את
חטאתם ימים רבים. ויען אותו השר היועץ כי עוד לא הגיעה לאזניו
השמועה מצד הממשלה ואולם אם נכונה היא בכל פרטיה כאשר יעבירו
אותה כה״ע, אז יעשה את כל אשר תדרוש כבוד הממלכה. ואולם בעת
אשר השר היועץ דבר אך דברים קצרים, הנה שני מכ״ע „האן״ „עללענער״
אשר מלת השר היועץ על לשונם, לא עצרו במלין. המכה״ע הראשון
ישער כי הסערבים לא מדעת עצמם יתגרו זה פעמים רבות בממשלת
אוסטריא, והנהו מסתפק בהכפרה אשר הביא הנסיך מילאן על מזבח כבוד
אוסטריא בדבר אשר שלח מעל פניו את שרי עצתו. ואולם, יוסיף המכ״ע 
הזה לאמר, אם שרי העצה החדשים בדרך הקודמים ילכו גם המה, אז
תנחמו הסערבים על מעשיהם בשלוח ממשלת אוסטריא צבאותיה לעמוד על
המשמר בבעלגראד, והנסיך מילאן יקח את כסאו עמו וילך לשבת בעיר
קריעגאוויטץ. ובסגנון הזה ידבר גם מכ״ע השני הנז׳. אכן מכ״ע הגדולים
אשר רוח דעת הקהל דובר בם המה ימטירו אש וגפרית על הסערביםמודיעים מוויען במכ״ע אוג. אלל. צייט. וכן מודיע מכ״ע מארנינג
פאסט מלונדון כי ממשלת בעלגיע שלחה מכתב גלוי לכל הממשלות כי
לא תוכל לשלוח צבאותיה לבולגאריה לעמוד שם על המשמר.חלבנון שנת שלש עשרהירכתי לבנוןבנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
המקרים האחרונים האלה אשר קרו ויאתיו בעיר פ. שמו גם את
העיר מ. הקרובה לה כמרקחה. זלמן הירשפעלד נידע לשם בכל הגליל
ההוא; רבים מאד היו מכיריו, כי מסחרו פרץ בארץ ורב מאד היה
מספר האנשים, אשר עשו עמו מסחר וקנין. ביום הששי מדי שבוע בשבוע
בא אל העיר מ. ליום השוק, ותמונתו אשר הפיקה הוד והדר משכה תמיד
עליה עין כל. גם פיליפ ואשתו נודעו לכל בני העיר הזאת ויהיו למלה
בפיהם בהמירם תמיד בקלון כבודם, על רום לבבם וקשיות ערפם. —
אין דבר, אשר יעלה חרון אף היהודי, כמו המפזר את הונו להבל ולבקשת
העני לא יתן אזנים קשובות ויקפץ את ידו מאחיו האביון. — החמלה
והרחמים הן הנה שתי מדות אשר תתנוססנה בלבב היהודי באון וחיל
וכאשר יוסיף אחד מהם לעשות צדק עם עניי עמו, כן יגדל כבודו ותהלה
מוקטר מוגש לשמו ולזכרו ביתר שאת וביתר עז. היהודי בכלל לא יחרץ
משפט חרוץ על אחיו לחובה, ונהפך הוא, כי בכל אשר לאל ידו ידין
אותו לכף זכות. גם לאלה אשר העמיסו על עצמם עון פלילי ואת עונם
ישאו יחוש לב היהודי חמלה וחנינה; רק האיש אשר יקפץ את ידו מעזרלאחיהו האביון במשען כסף וצעקת ענים לא תבוא אליו, אותו ישנא
היהודי תכלית שנאה ולא יחמול עליו. על כן דעת לנבון נקל, כי כל המון
העם הזה חכה בכליון עינים כי צדקת דוד כנגה תצא לקראת קאראלינא.
בבית משתה קאפפע אחד שמה ישבו אנשים אחדים וידברו יחד.
„האם שמעתם, אחי ורעי". החל איש בריא לדבר, „כי בעיר אלמיץ
ידובר בהיכל מלך על אדות ברית השלום בין אוסטריא ואשכנז וקיסר
רוססיא יחפץ להיות איש הבינים בדבר הזה. לוא יצא הדבר לפעולת אדם
כי אז עלו השטרות למעלה״.
„מה לנו ולדבריך אלה אדות אלמיץ, אוסטריא, אשכנז ושטרי
הבערזע״, ענה איש אחר דל הבשר וקטן הקומה, „מה לנו ולשטרותיך?
קחם אופל וצלמות עד כי כל ליטרא מהם תמכר בעד 36 קרי, אך
השמעתם כי משפט דור הירשפעלד יבוא לפני הנשבעים?"
כל הנוערים השתוממו למשמע אזניהם, קמו מכסאותם ויקראו קול אחד:
„האם כן הדבר יבא לפני הנשבעים? הוי מה אומלל הנהו!"
אשר על כן לא יצא עודנה דבר משפט לאור״, ענה הבריא אף
הוא חלקו.
„התאמר בלבבך״, קרא הקטן. „כי בית המשפט לא הוציא משפט
כבר לאורה, לוא לא העירו כל האותזת נגדו. הן האשה קאראלינא וכנה
נשבעו, אשר פילים אמר להם כי את לבב אביו היה לכתוב צואת, הדאקטר
ראלאנד נשבע כי הזקן שאל עצה מפיו על אדות תכונת הצואה.
„האם אין איש יודע אל נכון אם כתב צואה?"הדבר לפני השופטים?"
„טרם העירו העדים היה עוד בכחה לשום את המשפט הזה לאל,
אך עתה כבר עברה העת״.
„אני שמעתי״, אמר עוד איש אחר, „כי דוד לא יחפץ כבר בכל התון
אם אך יצא לחפשי. הדאקטאר ראלאנד יעץ את האלמנה לשלחהו לחפשי,
אך היא הקשתה את ערפה והיא באחת, כי רק לעשות את דוד אומלל
מכל האדם אשר על פני האדמה מגמת פניה. הוי אשה דעת מעללים!"
„כן הדבר״, ענה הקטן, „כי דבר בליעל צוק כה ורק רע תחרש
כל היום; תמיד קפצה את ידיה מתת ככר לחם לעני, ורק היא הביאה
את הרוח הרע בלב בעלה להמיר את דת הנער, וזה לכם האות כי גם
עתה תמיר את דתו בלי כל שפק. אנכי הנני נכון לתת חמשה זהובים
לעניים אם יפול הכסף בנחלת דוד והיא תהיה פרועה לשמצה״.
„לדבר הזה אין כל תקוה, אך האשה הסוררה הזאת גם בלא
דעת הנהג, כי לוא יצא עתה דוד לחפשי, למרות חות הדעת היוצאת מפי
ההמון, כי אז לו כל ההון, וקאראלינא ובנה נאלצים יהיו לנוע על הבתים
ולבקש למו אבל״.
„אך כמה כחו גדול אם יצא לחפשי, כי יירש גם את כל ההון הזה
„אמנם כן הדבר, אם יצא הדבר לאורה, כי הכחיד דוד מארץ
את זכר הצואה, כי אז בטח היתה הצואה לטובת פיליפ. אך אם יצא
דוד לחפשי, הלא אז יחזו השופטים נכונה כי נקי דור מפשע ולא היתה
 צואה מעולם, אשר על כן הוא היורש. — לפני דוד פתוחים עתה שני„לא, אם כי ישנם אנשים אשר יאמרו כי כתבו את חתימת ידם
מתחת לכתבי הירשפעלד, אך פשר דבר הכתבים נעלם מהם״.
„כן דרכי היודעי דת ודין הנפתלים, לתת לעדים לחתום, ומפשר
הדבר אשר עליו יעירו הערים לא יגלו את אזנם״.
„אך עתה יפלא ממני׳ קרא איש אחר, „מה אשם דור בדבר הזה?"
„רק חשד הוא אשר יחשדוהו, כי אין כל שפק אשר זלמן הירש-
פעלד, האיש אשר כל דבריו עשה במועצות ודעת, ידע כי אין המשפט
לבנו לרשת אותו בלי צואה, אשר על כן בטח קדם את פני הרעה. ועתה
נודע הדבר כי דוד סגר בלילה אחרי מות הזקן את כל הדלתות בעדו
וישם מסך על פני החלונות גם על חור המנעול שם את הלוט ואחרי כן
חפש בכתבים אשר בארגז שלחן הכתיבה. ומדוע עשה כזאת אם לא
לגנוב את הצואה אשר היתה עצורה שמה״.
„אבל מאז הלא נדע דוד לאיש ישר דרך?"
„אולם האם בא מקודם לידי נסיון לקחת שני מילליאן זהובים. אנשים
רבים ישרים המה על כן מפני כי לא הביאם המקרה מימיהם לידי נסיון״.
„האם אמת נכון הדבר כי חפץ דוד לבוא עם האלמנה אל
עמק השוה?"
„אמנם כן הדבר, כבר חפץ דוד לתת להאשה סרת הטעם
קאראלינא חצי ההון ההוא, והיא ענתה אותו דבר, כי לא תתן לו מחוט
ועד שרוך נעל ותשתדל בכל מאמצי כחה, כי אחת דתו יצא להאסר במאסר.
האם היה לאל ידה לשלוח את דוד לחפשי, אחרי אשר כבר באדרכים, או יבא בבית הכלא, אשר אסירי המשפט אסורים שמה או ינחל
דון עצום מאד״.
הדלת נפתחה ואיש צעיר לימים בא הביתה ויצוה על המשרת, כי
יתן לו צנצנת קאפפע אחת וישב אצל השלחן.
„הגם אתה פה, הערנסבאך״, קרא הבריא, „אתה תודיענו הפעם
חדשות ונצורות״.
התחפצו לדעת חדשות מקרוב באו", ענה אותו דבר, „הגענער אל
מאנטייפעל שם לעיר אלמיץ - פעמיו״.
„מה לנו עתה ולהפאליטיק", קרא הקטן, „הנה שבענוה בשנות 48
— 49 עד אשר תצא מאפנו. חדשות ממשפט דור הירשפעלד נחפצה
לדעת. האם יצא דור לחפשי?"
„לא בנקל יהיה כדבר הזה, כי הערים אשר יעידו נגדו יום יום
ורביון. גם הרב מעיר פ. אשר בנימין וקאראלינא שפכו עליו בון וקלון
בעת הקבורה יעיד כי את לבב הזקן היה לעשות צואה. הרב הזה בקש
ה כבר מאת הזקן, כי יניח מכספו קרן קימת למען יאמרו קדיש אחריו
והזקן ענה אותו דבר: „בצואתי אבקשה אני בעצמי אחרי הקדיש". העדות
הזאת היא הגדולה מכלם, כי על ידה נכר אשר הזקן כתב צואה מכבר
אכן העדות הזאת נדרשת לשני פנים, כי מליץ היושר יאמר כי את לבב
הזקן היה לעשות צואה ועל שם העתיר אמר בלשון הזה, כמו היתה
הצואה כבר מונחת בקופסא״.
„מה נכבד הוא הרב מפ. כי לא יקום ולא יטור ועוד יעיד לטובתמחרפיו ומנאציו״.
„זאת היא החובה המוטלת עליו", אמר הערנסבאך ויסלסל את
שערות שפמו, „אך הרב מעיר וו. בקש מאת השופטים כי יקחו אותו לעד
במשפט הזה, אשר יעיר לטובת רוד. נכספה נפשי לדעת מה שרש דבר
נמצא בעדותו, מה להרב הזה להתערב בענינים האלה? האם יחפץ להעיד
על דוד כי איש ישר הנהו? בזה לא יועיל מאומה, כי ישנם אנשים רבים
אשר ישרים המה כל ימיהם, אך בבואם לידי נסיון גדול יעשו מעשיהם
זר מעשיהם וכל ישרת דרכם תתבלע״.
„לפי דעתי לא היה עוד משפט כזה מעולם״.
„מי המה הנשבעים אשר ישבו כסאות למשפט בהשפט דוד?"
הנשבעים כמעט כלם ממבקשי רעות דור המה, כי מרביתם מבעלי
האחוזות אוהבים לפיליפ״.
והמליץ יושר?"
„המליץ יושר טוב הנהו, כי שפתו אתו ומלתו על לשונו, אך גם
על ידו לא תצא תועלת רבה. כל המשפט הזה תלוי רק בחוט השערה, או
יחרץ על דור משפט חרוץ לבוא בבית הכלא, או ינחל את ההון העצום״.
מי יחפץ להתערב עמדי, אלף זהובים נגד עשרה; אנכי אחות
דעתי כי דור יצא חיב ברינו?"
כלם נאלמו דומיה.
„ההמון חרץ עליו זה כבר משפט מר" אמר הערנסבאך.
(המשך יבא).הלבנון שנת שלש עשרההלבנון שנת שלש עשרה
כ
 חדשות שונותהמכ״ע „בוללעטין דע לא סאסיעטע ד״אקלימאטיאן" יודיע מאופן
ציד הצבים באמעריקא הדרומית ע״י ההודים-הקאוניבאסים. בשר הצבים
ינעם לחכם והוא ראשית מאכלם, עד כי גם החיות והדגים, הנמצאים שם
לרוב בהיערים והנהרות, לא ימשכו את לבם עליהם כי כל מעינם רק
לאסוף את הצבים במספר רב. בסוף ירח אוגוסט כאשר ישובו מי הנחל
אוקאהאלא, המשתפך, ונופל בנהר אמאזאן, למנוחתם יגלו מרחבי חול
ואז ישוטו הקאניבאסים ביום ידוע, בהכינם למו כל הכלים הדרושים
לחפצם, לתור אחרי מביאות הנהר; כאשר יתראו פעמי הצבים על החול
יצאו המה מהסירות דוגה, יטו אהליהם רחוק 300 — 400 צעדים מהחוף
ובכליון עינים יחכו לעת צאת השלל. אשר ירעיש פתאום כחצות הלילה
את הנהר בשאון והמולה וכסיר ירתיח מצולה ואז יצאו לאלפים על החוף
ולאט לאט, כאשר יתחלקו לגדודים קטנים, יעברו הלאה ויתחילו חיש
לחפור תעלה ארוכה 300 רגל, רחבה 2 ארשין ועמוקה 1 ארשין. את
מלאכתם זאת יעשו בחפץ כפים ובזריזות יתירה, עד כי יכסם החול כעב
הענן; ככלות התעלה במדתה תעזבנה בה הנקבות את ביציהן — כל
אחת במספר 40- 70 — ותכסנן חיש מהר ברגליהן האחרונות. כל זאת
תושלם בחצי שעה, ואח״ז ישובו אחור בלי סדרים להנהר. על רגע זה
יחכו וישברו הקאניבאסים בדומיה, וע״פ האות הנתון יצאו הצידים ממארכם
ויפלו על השלל אשר יתנו לו בכל זאת מקום לסגת אחור, למען לא
ירמסוהו תחת כפות רגליהם. מכל עברים יסבוהו והנסים הנסלטים על
נפשם יאחזו בזנבם ויושלכו על שכם רודפיהם.— בדרעזדען נסכר זה מקרוב במכירה גלויה (אוקטיאן) הכנור
הנודע לתהלה, אשר הגראף פאן-טרויטמאנסדארף, האבערקאכמייסטער
אצל הקיסר קארל הששי, שלם בעדו להפאבריקאנט המפואר שטיינער
20,000 גולדען זהב ומלבד זה נתן לו כל ימי חייו (16 שנה) שאר וכסות
ושאר הדברים הנצרכים להאדם; גם התחייב לתת לו, אם יקה אשה
מספר רב ארגבות כאשר יוכל למכור. הכנור היקר הזה עבר בימים אלה
לידי איש אוסטרי אשר ביתו נמכר באוקטיאן, ועתה קם למקנה לאיש
רוססי במחיר 25,000 רו״כ.
— פקיד מצפה הכוכבים הצרפתי השיג פקודה משר ההשכלה
לבנות צפית חדשה אשר תעלה בגדלה. על כל הטעלעסקאפען הנמצאים
עד עתה. משרת מנצח על מלאכת הבנין נתנה על שכם ה׳ אייכענס
הנודע. מלאכת המכונה הזאת (17 מעטר ארכה) תכלה במשך שתי שנים.
ה׳ לעוועריע החל ליסד כן-אבנים מתחת להטעלסקאפ ומגדל ברבוע 18
מעטר עם גג מתנועע בתוך.
— בשנה הבאה תשא המכשלה ראש כל בני רוסיא ע״פ כללים
חדשים המיוסדים ע״י קאממיססיאן מיוחדת. הפקידים המונים יתבוננו
ביחוד על השנים. האומנת ומעלת ההשכלה של כל אחד ואחד מהעוברים
על הפקודים. גם יאספו ידיעות נכונות ממספר הבתים, החצרים, בתי
התפלות, בתי ספר, בתי עסק ומלאכת יד, ומספר הבהמות. לתכלית זאת
יודפסו שטרות משני מילליאן רו״כ.
— עדת מאסקווא כבדה בהרב יקרה ונחמדה למראה את ה׳
מילאש נאוואקי, שומר ראש ניקאלאיי נסיך מונטענעגרא בעד אמץ רוחו
בהרגו בזרוע עזו 17 טורקים ביום 2 אווגוסט אצל קוצים. הנצב עשוי
מכסף נחפה בזהב ומעולף אבנים יקרות ובתבות המעידות על אמץ לבו
משובצות בו.
— גן הצמחים בפאריז השיג זה מקרוב מקיטאיי צמח בלתי נודע
עוד באייראפא אשר ישנה ויחליף את צבעו שלש פעמים ביום.
— המכ״ע „זעמל. גאזעטע" יביא הודעת הפראפעססאר האמעריקאניה׳ לאוי, אשר יש בכחה להראות אל נכון את נחיצת מים טהורים
לשתית הבהמות, למען לא יפעלו לרעה על מצב בריאות האנשים השותים
הלבן: להפראפעססאר הנ״ל הביאו חלב חם, ויתבונן כי השומן הנקבץ
ממעל להחלב הוא לחות מתדבקת, בחקרו על טעלעסקאפען המגדילים
למאד, מצא כי בהשומן נמצא המון חלקי בעלי חיים קטנים אשר לא
ימצאו ולא יראו כחלב טוב; בחפצו לדעת נסיבת הדבר שאל את פי
אדוני הבהמות על מאכלן, ולתמהון לבו לא מצא דבר בלתי מורגל אשר
יאמר כי הוא זה ראשית הנסבה; אך אח״ז נודע אשר הבהמות ישתו מי
בצה, אשר גם בהם מצא, בהתבוננו על המיקראסקאפ חלקי הבע״ח
הנמצאים בחלב הבהמות. באחרונה התבונן כי גם בדמן ימצאו לרוב
הבע״ח האלה, וכן בשפכו טפת חלב זה אל תוך חלב זך וטהור, נשרצו
גם בו הרבה מאד; וע״י מודד חום הגויה התבונן אשר הבהמות יסבלו
מחלת החום והקדחת, וזאת תראה לדעת אשר הבע״ח האלה, בחדרם אל
תוך הגויה, יזיקו מאד לבריאותה.
המעתיק: אליעזר דיינעס מלונא.הודעות אחרונותקאנסטאנטינאפול 23 דעצ. היום הודיעה הממשלה גלוי לכל את
חקי הקאנסיסטוציאן החדשה. על פיה תהיה ממשלת השולטאן מוגבלת
בממשלת כל אלה מלכי המערב אשר ממשלתם היא ממשלה קאנסיס-
טוציאנעלית. וכל החופש אשר השיגו העמים אשר בצל קאנסיסטוציאן
יחיו, ישינו גם עמי הממלכה האסמאנית סבלי הבדל דתי. שני בתי
מועד מחוקקים יכוננו, היושבים בבית התחתון יהיו נבחרי העם, ובבית
העליון יהיו סענאטארים נבחרים מהשולטאן. מכל חמשים אלף איש יבחר
איש אחד לבית נבחרי העם אשר ישב בו כל שנה מחדש נאוועמבער
עד חדש מארץ משך ארבע שנים, ומשכורתו מאוצר הממלכה בכל שנה
יהיה 4600 פראנק, ומשכורת הסענאטארים אשר יבוחרו מהשולטאן לשבת
בהסענאט כל ימי חייהם, יהיה 2300 פראנק לשנה לכל אחד. — שאר
פרטי הקאנסיסטוציאן נודיע בנו׳ הקרוב.
— כפי ההודעות האחרונות הבאות מס״ט פעטערסבורג לברלין,
משערים שם על נכון כי דבר הקמת מידהאט כאשא לגראנד וויזיר הוא אות
נאמן מצד ממשלת השולטאן כי מגויה וגמורה בסודה לבלי תת הנחות
וזכיות מיוחדות לשלשת מחוזות המתקוממים ככל אשר תסכים הקאנפע-
רענץ. ולכן החלו כה״ע הברלינים לבאר את דברי הקיסר ביום הסגר
שערי הרייכסטאג, כי הם מבטיחים לשלום רק בין הממשלות הנוצריות
(בין רוסיא ובין בריטאניה, אוסטריה ?) אבל לא בין רוסיא ובין הטירקיא.הודעותשו״ב מומחה ומוסמך לתהלה מבקש לו כהונה באחת קהלות ד׳
כבר יצאו לו מוניטין בעולם בספרו שהדפיס בשנת תר״כ בעודנו כבן
כ׳ שנה, ותעודת הרבנים הגאונים מעבר לשער לשם ולתפארת וחיב ור
על יו״ד מהלכות שחיטה וטרפות ועל שמלה חדשה בכתובים עמדו,
וסוכנים לצאת אור בקרב אי״ה. והנהו דרשן מפורסם, אך איננו לא בעל
תפלה ולא בעל קריאה, שמו ופרטי הדברים תודיע הרעדאקציע של הלבנון
להדורשים ממנה, במוקדם האפשרי אי״ה.דוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל ביר
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.עגערס האטעל—