1
Aobralsolle Ausgano des „JSraelat
Nr. 49 נומער מט
שנת שתים עשרה
כל איש יכול להשיגו מאימתי
בשאר ארצות:
פראנ
 יומם
ם ומור
למחצה
יעביר
ם
 אלבום
נת לשלם
ים מה
יע אל
 אהבת
זינוהו
הַמֶּן
י אויב
 אינו אשר אונג
.
ים
 לי בריטאניא
 ובא
 אשר יצא לא הי
ב
מיעי
ון הכלים היום
 י ם
ן
י לא יוכלו לירא
)
Leib Levinsohn in
נת עגונה מקוב
ם
הלר
Wilna
שר לל
Balschola Ulitza, D.
הא
 בימים בני ימיו ועל יום
(108 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דָרֵד אמונה בחרתִּי (תהלים קי״ט.)MAIN2, den 26 Juli
מאינץ. ה׳ מנ״א
 התרל״ז
1876הנומער הבא הוא האחרון מרבע הרביעית משנה השתים עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על השנה הבע"ל ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה' על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה' הושיעה נא!
״ל.מאמר ראשי: על דבר אתרוגי קורפו. — קטגוריא בתלמודי חכמים.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה. צרפת. טירקיא.
מכתבי סופרים: פאסהוועל ירושלם.
חדשות שונות.— הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הב, הב!״. — ידיעות הטבע.ורו.
ררי
ר-
לי-
בו אתו ושלשמחת לבבי עבר עלינו ציר אמונים מהרי״ל סאלאנט מארץ
צבי, ויראיני את פרי הארץ סדי עץ הדר אשר הביא אתו לאותות
ולמופתים בישראל כי עוד עיני ה׳ על הארץ הזאת והוד והדר ישיה
עליה. — האמת אגיד כי אתרונים מהודרים כאלה לא ראיתי מימי,
כולם מלאים חן ויופי בהדרת קדש, ואתרוני כל הארצות וגם הציטרונין
המורכבים מקורפו כבני כושים המה נגד בני ציון היקרים המסולאים
בפז, חוץ מאשר בהם יבטח לבנו מכל זיוף והרכבה אשר כבר נכשלו
בם רבים באתרוני קורפו אשר נודע ונתברר היטיב שרובם סורי הד-
נכריה, והיונים שמח זמורות זר יזרענו, וההכשרים הבאים עליה משם
נודע כי אין לסמוך עליהם, והם היו מכלים ממון ישראל, ויכשילום
בביטול מ״ע ובברכה לבטלה, עד שהתעורר הרב הגאון מקאוונא נ״י
ועמד בפרץ ותקע בשופר והזהיר את העם, וכל יראי ה׳ אשר לבכם
שלם עם האמת וענות צדק נטו לדבריו ומשכו ידם מהם. וגם פה
העירה שמעו לפקודתי הקונים והסוחרים ולא נגע איש בהפסולים
וממזרי קורפו, צא אמרו להם, כי כנשרים ראו הנה אתרונים מארצות
אחרות אשר לא יצא עליהם קול ממזירות. ועתה אשר היו לנגד עינינו
טוב הארץ הקדושה הודה והדרה תחת הסרפה. היוני יעלה הדר
ועוררתי בניך ציון על בניך יון אשר בנים זרו ילדו, ופרי ארץ חפץ
כמה אלפים אתרונים, ולבטח כי כן יעשו בארץ רוססיא ופולין בשגם
יש בזה תקוה לתת מחיה ליושבי אה״ק ולעזור לישוב הארץ. ובימי
שמחתינו נעלה את פרי ירושלים על ראש שמחתינו, ומהללים להדרתקדש בכבוד הלבנון והדר הכרמל והשרון כבוד הדר מלכותו והיד
והדר פעלו. והנני מוסר מכתבי ורגשי לבבי ליד מוכ״ז וחותם בחותמי
להודיע לבני עמי
כ"ח תמוז תרל"ז קעניגסבערג מאיר ליבוש מלביםימררו"ל
י חכמים
קטיגוריא בתלמי(ע״ד אתרוני קורפו).
ר"א הגדול אומר: מיום שחרב ביהמ״ק שרו מכימיא למיהוי כספריא;
בעקבא דמשיחא הגפן תתן פרי׳ והיין ביוקר; ועל מי לנו להשען? על
אבינו שבשמים! (שלהי מס׳ סוטה).
לב מי מישראל לא ירעד ולא ינוע בראותו כי בימינו אלה
עת הנאורה לכל אומה ולשון, עת, אשר כל איש אשר חננו ה׳ בבינה
יתחקה ויתאמץ להוציא פרי תבונתו לאור ולפועל, להשקות לבות
הצמאים לדבר ה׳ ותורת אדם. בעת הזאת פרץ מספחת פרוד הלבבות
ויצאת לחלק בין רועי צאן קדשים עדת ישראל! בין גאוני וגדולי הדור
עמודי התוך אשר בית ישראל נשען עליהם! ועל מה ולמה? האם
על אדות איזה דבר הלכה וסברא אשר קוי החשבל יוכלו לנטות ימין
ושמאל? או האם על אדות איזה ענין מעניני קבלה וחלק מחלק סתרי
תורה אשר נוכל לאמר: אין לנו חלק בנסתרות? לא! לא בחלק
הנגלה נגלה קטוגריא במערכות ישראל! ולא בחלק הנסתר יצאו
לבנות ולסתור אלופי וגאוני ישראל! רק בחלק הנאמנות להגריכים
הקורפים נושאים ונותנים אם ליתן אמון בבן לא אומן! ולמה? האם
 בדבר איזה ענין מתקנות עגונה או גיטין וקידושין נתפרץ צד המתנגד
כי יחושו לפסולי אישות ולרבוי ממזרים בישראל ח״ו? או כי יחושו
כולו זרע אמת. והסוחרים פה יקנו מאת השד״ר הנ״ל עפ״י פקודתי שלא יטהר חטמא ויותר האיסור ח״ו? או כי ידאגו לתקן בזה איזה
דבר כללי ופרטי? הה! לדאבון לבבנו גם אחת משלש אלה לא
מצאנו במטרת התנגדות זאת! ולהיפך שתים זו שמענו מפי חבורת
 גאוני וגדולי ישראל האוסדים אתרוני קורפו, ועל צבאם ראש וראשוןלחכמי ישראל הגאון האדיר מוהרי״א הי״ו הגאב״ד דקאוונא. המקום
יהיה בעזרם. הא׳, כי כל אשר לו מוח בקדקדו יודה ויבין כי האתרוגים
הגדלים בגינת פארגו המוחזקים לכשר לא יכלכלו את כל ערי ישראל
במדה גדושה ורחבה, ועל שארי גנות קורפו כבר האריכו גדולי סופרי
הלבנון עוד בשנה העברה בטוב טעם, כי אין לתת להם אף ידים
במקצת לחזקת כשרות ויותר מזה להתעודות וההכשרים הבאים משם.
ואף אם לא היה בדבר זה רק ספק השקול לבד, גם אז היה הדת
והדעת נוטה להוציא ספק אתרוגי קורפו מפני ודאי אתרוני א"י,
מאדוקה וגינובא וכו'. כי איך זה נחליט על דבר אשר לא ראו עינינו
היתר גמור בדמיון לבבנו?! כי אם באמת גדול כחנו בכזה, הלא
אכשורי ברא להתיר הרבה חומרות מאיסור והיתר אשר נהגו אבותינו
ואבות אבותינו איסור זה מאות רבות בשנים, כמו: דרסה חלדה הגרמה
עיקור, מראות הריאה ודם הגדה וכתמים וכו' וכו'. דבר אשר הוא
לעינינו כמו שהוא ובידינו לבודקו בעשר נסיונות, ובכ״ז כל ישראל
יוצאים ביד רמ״א ז"ל שהכריע לאסור כל דבר המוטל בספק ואין לנו
רשות להשתמש בהן ולבודקן ולהתחקות עליהן, כי דורינו דור יתום
ואלמן ואין אנו בקיאין להושיט יד בדבר הצריך בדיקה, וא״כ כ"ש
הוא בדבר אשר לא שזפתנו עינינו וא"א לעמוד על מוצאו ומקורו
כהאתרונים מקורפו. ואף אם לקול דברים בעלמא נחשב זאת, למה
זה יגרע חלק מ״ע זו, כי לא נחוש להקול הזה יותר מהקול שנשמע
במחנה העברים זה שנים אחדות על דבר השמן זית, אשר אף כי
שנות מאות רבות אכלו ענוים וישבעו ממנו, והרמ״א ז״ל בתשובותיו
סי׳ נ״ד כשמעו גם אז מהחשש הזה. העמיק והרחיב במוצא הדינים
עד כי הראה פנים להיתר, בכ״ז קבלו וקימו עליהם כל ישראל בכל
עיר ומדינה להחזיקו באסור עד אשר התחקו על מקורו ומצאו כי אין
רגלים להקול ההוא, מכ״ש בדבר האתרוגים אשר לבד העדת עדים
האמנים גם הדעת נוטה כי במקום יפותם ופארם שם פסלותם
והרכבתם*), ובמה איפא עתה כחנו לאמר בשאט נפש: אין רגלים
להקול הזה, לאו מילתא היא?״ — ואם מצאנו לגדולי הפוסקים ז"ל
שנשאו ונתנו בענין אתרונים מורכבים, כמו הרמ״א והב״ח ומוהרמ״פ
מהר״מאלשיך וכו׳ ז״ל, אך הלא רק בעיקר דין מורכבים יאירו דבריהם
בהלכה (ורבים מהם הסכימו כי אין לברך עליהם אף בשעת הדחק)
אבל אין אף אחד מהם כי יתברך בלבבו לאמר: כשרים ולא מורכבים
המה. וזאת שנית יישר כחם וחילם של חבורת, פועלי אמת וצדק
הגאונים הצדיקים האוסרים, כי עינינו הרואות את הלחץ והדחק אשר
אתרוני קורפו לוחצים את העניים ובני הכפרים בבוא חג הסוכות, כי
אחרי אשר בזיעת אפם ירויח כ"א לפי ערבו על הוצאות ימי החג, בעוד
אשר בלחם ובשר יסתפק במיעוט ההכרחי, והנה האתרוג עולה מחירו
מחמשה עד ששה רו"כ! ואם כי ישראל גוי קדוש הוא וח״ו לא יבעט
במצותה, אך לא יפלא עוד אם בעת לקחו האתרוג למצוה, נראו
אותות יגון ועצב על פניו, ולא יזכור כי זמן שמחתינו הוא, כי נפשו
סוערה ורוחו חובלה עוד מערב ימי החג אשר העביט עבוטה את בגדו
ושמלתו למען קנות אתרוג. לא כן עתה בהתגלות אתרוגי א"י ומארוקו
במדינתינו, לא יעשה עוד העני ובן הכפר את מצות האתרוג לעול
ולמשא כבדה עליו, כאשר ראינו בשנה העברה, אשר ע״פ הזהרת
אדמ״ו הגאון הגדול אב״ד דפ״ק יציו הביאו לעירנו ובנותיה אתרוני א"י
ומארוקה, צהבו פניהם של הענים, בשמעם כי לא כמקח אתרונים
בשנים העברו מקחם בשנה זאת, ודימו בנפשם כי גאולה היתה להם
גם בימי חג הסוכות, ולכן דעת לנבון נקל, כי אין לך תקנה כללית
רצויה לשמים ולבריות גדולה מזו, וגם שכר הסוחרים והקאמיסיאנעין*) המופת הזה יהאמת לנו ע״י האתרוגים הגדלים בכרמי הזכוכית (רעזענריע)
במדינתינו, כי אותו אשר ירכיבו אילן באילן וענף בענף ממינים נפרדים, הוא פאר והדל
נחמד למראה, ואשר לא יורכב כפסולות יחשב, כי לא הדר לו לעומת המורכב; ודבר זה
גלוי וידוע לפני כל יודעי ועוסקי בחכמת הבאטאניק, ופשוט אצלם יותר מביעתא בכותתא.לא יקופה, כי אחת היא להם אם יעשו סחורה באתרוגי קורפו או
באתרוני א"י ומארוקה וכו'.
והנה אם כי אסור לנו להרהר, אחרי ת״ח ודעותיהם, וכבר
אמרו חז"ל בברכות עה״פ ברוך חכם חרזים שאין דעותיהם שוות
ל״ז, אכן בדבר הזה רוח כל איש תציקתהו בראותו כי דרך זבובי מות
הסופרים הצעירים המדלגים על עלי המכ״ע, זה בונה וזה סוחר,
דברי שניהם בהבל וריק יסודם. דרך כזה אחזו למו ראשי הבונים
בישראל ויורו חצי התנגדותם על עלי המכ״ע נגד פעולה גדולה ונכבדה
השמורה וערוכה ע"י רוב מנין ורוב בנין מגאוני וחכמי ישראל! הה.
לבנו לחוקקי ישראל! כי מה יאמרו עתה אלה המתפרצים בעם
המחכים לעקור גדר בנטעי בת ציון: „הן אם עם ה׳ אלה היו כאחד
זאתנו, אנו מה לנו? אי שמים! ומה נענה בתרייהו? אין זאת כי אם
גזירת אלקית: אשר מיום שחרב ביהמ״ק שרו הכימיא למיהוי
כספריא...
ויותר מאלה לבנו דוי לראות, כי כאשר גלה כבוד מבית ישרא
מחכמיה וגאוניה עוד יותרו שחה לפער שארית פליטת כבוד האומה
הישראלית, היא ארץ הקדושה וירושלם עה״ק ! בראותינו כי כל חלק
וכל נתח טוב אשר היתה ראויה אה"ק לנחול ע"י מסחר אחרונים
אשר יגדלו בה נחלוה זרים לעיניה ולעיני ראשי ונשיאי ישראל! וכמה
מעלות טובות לאתרוני א"י על אתרוני קודפו! כי לבד אשר היינו.
בטוחים באין כל ספק וס"ס כי מקיימים אנחנו מצות ה׳ באתרוג כשר
ומהודר, נקי מכל שמץ פסול והרככה, עוד היתה המצוה הזאת גוררת
לתת לחם ומים לאחינו הנדכאים שמה, וידענו נאמנה כי רק אחינו
בני עמנו עוסקים בהכנת המצוה הזאת שנה שנה, ואז עלתה ברכתינו.
ימצותינו בריח ניחוח לפני ה׳! ועתה חוי ואבו, לב מי לא יפוג לראותאיך קורפו ותושביה דשנים ורעננים וירושלים עם בניה בוכים בכי
אגלים! - אבותינו ספרו לנו כי בעת אשר בני ציון דרשו את שלום
רושלים ליחנות ולחנות לה מפרי מסחר אתרוגיה, אז גדלה והצליחה
ועשתה פרי למכביר, ואך בהתגלות האי קורפו פנו בני ציון עורף
לעירם ולארצם, ומעט מעט פסקו לעבור את עבודת האדמה עד אשר
עמדה מלדת, וכמחז״ל כמה דמעמיא לה מעמיא ואזיל; ועתה מי ינוד
לך בת ציון השכולה וגלמודה! אם גם בשנה העברה נתתה זרע
למכביר לא תפיק רצון מבניך בשנה זאת, ועודף יפנו לך וחילם וכספם
יתנו לזרים אף אם שליש ורביע יוסיפו על שוי פירותיהם, צר לי עליך
בת לא רוחמה! אך הנחמי לאסוף תקוה בלבבך כי קרובה ישועתך
לבוא ועוד מעט גאולה תהיה לך, כי גזירת אלקית היא אשר בעקבא
רמשיחא הגפן תתן פריה והיין ביוקר.
ובכל זאת תקותינו חזקה כי חבורת הגאו
נים הצדיקים האוסרִים
הי"ו לא יתרשלו בפעולתם הנאמנה לה׳ ולעמו ולמען כבוד אה״ק
ולמען הרגין לבות עניי בני עמנו אשר הקב״ה חם על ממונן, ויוסיפו
אומץ וגבורה בלבם להוציא כוונתם האמיתית והרצויה לשמים ולבריותאור ולפועל ויהיו בטוחים באהבת ה׳ לעמו, כי יעמוד לימינם לתת
להם כח ועוז להוציא פעולתם לפועל, וכמאמר הירושלמי פ״א דפאה.
ללמדך כל דבר שב״ד נותנים עינם ולבם עליו סופו מתקיים כו' וכדומה
לזה דרשו חז"ל בבכלי בפ' חלק עה״פ נפש עמלה עמלה לו, הוא עמל
במקום זה והתורה עמלה לו במקום אחד, וי"ל הכוונה: כי אף אם
יש לעמלו איזה צר התנגדות במקום אחת, אז התורה עמלה לו
במקום ההוא לשים מעקשים למישוד וליישר הדורים, עד אשר גם
ניני התנגדות יחזו מישרים, כי טהורים דברי אמת אשר מפי גאוני
ישראל יצאו נגזרים, ואז יראי ה׳ יחד ידברו איש אל רעהו לחזק בכל
כחם ואונם את טהרת מפעליהם, והקב״ה חותם על ידיהם; וזכרון
פעולותיהם התמימים וחברים, לא יסופו מזכרון בניהם לדור דורים,
ושלום על ישראל. נאוואהרדאק, בחדש תמוז תרל״ו.
ברוך הלוי עפשטיין באמ״ו הגאון מוהרי״מ הי״ו אב״ד דפה. דברי הימיםכל המחנות מנאוויבאצאר, גיש, ווידין עולה מספרם עתה בערך ששים
אלף רגלי מלומדי מלחמה מלבד רוכבים מלומדים ובלתי מלומדים וכלי
ממערכות המלחמה. — מכל המון הקארעספאנדאנטין והדעפעשים  תותח לרוב, ויבול להיות כי עוד בטרם נעילת שערי הלבנון ישמיע
אדמת סערביה.
בשתי המערכות רואים ההכרח לקרב קץ נצחון המלחמה. הסער-
ביים רואים עתה כי שגו ברואה את העזרה והתמיכה העומדת הכן להם
מצד אחד, ואין להם עתה על מי להשען כי אם על כח ידם, ועל הרחמים
אשר יעוררו עליהם איזה מכ״ע באירופא לעצור בעד הטורקיים לבלי
יעשו כלה בהסערביים; והטורקיים גם המה יודעים כי הדבר אשר מלכי
וגם בבריטאניה נמצאו רבים וגדולים המתנגדים להממשלה על אשר תגן
על הטירקיא נגד הנוצרים נושאי עולה הכבד. ואין כל ספק אם יארכו
עוד הימים עד אשר הטירקיא תלחם בכל עוזה מלחמה נצחת עם הסער-
ביים. אז אורופא אשר עמדה ארבע שנים מנגד המלחמה בחצי האי
פורענע (ספרד), לא תעצור כח בנפשה לעמוד מרחוק אף ארבעה חדשים
לבלי התערב במלחמה אשר להטורקים עם הסערביים.
ממערכות הדיפלומאטיה. — בעת אשר אורופא תאמין ותקוה
גם יחד כי עוד מעט ותרום יד חיל הטירקיא על הסערביים והמונטינעגרים
ושלום אורופא לא יפחד עוד — בעת הזאת התעוררה רומאניה כגבוו
מתרונן מיין, ותקוה לאכול את הערמונים אשר אחרים שרפו את ידיהם
ר
בקחתם מן האש אשר נאפו עליו.
ממשלת רומאניה חושבת כי עתה באה העת להגיע אל מטרתה
אשר דמיונה יחזיה מרחוק. כמו בסערבייה נמצאה מפלגה גדולה אשר כל
מעיינה לכונן ממלכת סערביה אשר תחד כבודה בין כל הממלכות, והצעה
הראשון למטרה הזאת, לספח אליה חבל סערביה הישנה אשר לממלכת
הטירקיא תחשב, להשליך מעליה עול המס והשם של ממשלת השולטאןאשר קראנו עד היום (23 לחדש), לא נוכל גם עתה להציל דבר אמת הטעלעגראף כי התגרו הטורקיים מכל עברים מלחמה בהסערביים על
ממצב הנצחון במלחמה הנוכחית. נפלאת היא בעיני כל לשמוע: בעת
אשר הטורקים יכו בעודף הסערביים והמונטענעגרים, בה בעת ירדפו
הסערביים והמונטענעגרים אחרי הטורקיים, והראשונים נשארים עומדים
על מעמדם כמלפנים. פעם יתהללו הסערביים כי לקחו בחרבם ובקשתם
איזה תופים אשר הטורקים עזבו אחריהם בנוסם לפניהם, ופעם יתהללו
הטורקים כי שללו מאויביהם איזה עשרות קני-רובה. פעם מודיעה הממשלה
מבעלגראד נצחון גדול כי לקחו מלקוח מהטורקים כמאה וששים שורים. אורופא לא יתערבו במלחמה הנוכחית, לא יצא לאור כי אם בעמל רב,
ופעם מודיעה הממשלה מקאנסטאנטינאפול כי לקחו מאת האויב ארבעה
כלי תותח גדולים. ואיש אין אתנו להגיד לנו אל נכון מי היה באמת
המנצח הגדול
אך זאת אמת ויציב, כי עתה כמעט בכל הפנות אשר העין תפנה
לא תראה עוד רגל הסערביים על אדמת הטירקיא. גם ראש המצביא
טשערנאיעף אשר בימים הראשונים מהמלחמה נשא עיניו אל קאנסטאנ-
טינאָפול, גם הוא התקרב עם מחנהו לבעלגראד להגן עליה מפני הטורקיים,
ומחפצו לבוא לקאנסטאנטינאפול לא נדע אם כבר נואש, אבל זאת נדע
כי הרחיק את היום הגדול הזה. — כן לא יכחדו גם הסערביים כי בימים
האחרונים מגפה היתה במחנה העומדת על יד הנהר טימאק (גבול
סערבייה), והמונטענעגרים גם המה יודו כי נסונו אחור מחפצם ללכוד
העיר טאסמאר (בירת הערצעגאווינא) באשר המפקד מחנה השולטאן
במקום הזהו הנה מפקד עתה על צבא רב אשר לא יוכלו (המונטענענ-
רים) להם.
בשתי הסערכות הנם מכינים עצמם למלחמה גדולה, והפעם יהיו
הטורקים אשר יתגרו בהסערביים, ולכן נדרש להם צבא רב, ובהתאחדותאשר נקרא עליה, לשנות שם הנסיך המושל בם כי יקרא בשם „מלך
סערבייה״, ואחר כן כאשר ישיגו כל אלה בידם החזקה, אז יוסיפו אומץ
לקרוע גם את חבל הארץ אשר סערביים יושבים עליה והיא לממלכת
אוסטריה תחשב, באופן אשר כל הסערביים אשר תחת השמים יהיו לגוי
אחד ומלך אחד עליהם, ומובן מאליו כי הסערביים הטובים האלה, לא
יהיו סרבנים אם גם הבאסניים והבולגארים (מטירקיא) והקרואטים והדאל-
מאטיים וכו׳ (מאוסטריא) יבקשו מהם כי יפרשו כנפיהם עליהם ולהביאם
תחת מחסה ממלכת סערביה הגדולה, — מפלגה כזאת נמצאה גם ברו-
מאניה, וכמו בסערביה רסן הממשלה הוא ביד המפלגה ההיא, כן שרי
העצה אשר ממשלת רומאניה היא עתה בידם הנם מהמפלגה אשר
ישתוקקו מאד לראות כי גם רומאניה הנאורה תחשב בין הממלכות
האדירות והנאורות. אכן הרומאנים עם לא עז כהשפנים, לא ימצאו עוז
בלבבם להשיג להם כסא כבוד במחוגת הממלכות האדירות, בצאתם בידחזקה ובזרוע נטויה, ובראשם „איש חיל הראשון" הנסיך קארל, ללחום עם
השולטאן להשליך מעליהם עול סובלו, כאשר עשו הסערביים הגבורים —
לעשות כדבר הזה לא נמצא עוז בלבב הרומאנים כי יקר בעיניהם מכל
כבוד מאכל „מאמעלינא" עם „ברינזי׳ וכוס יין לפניו, הרומאנים שמעו כי
בעת מלחמה לא תמצא ידם לבשל בהשקט ובטחה ערב ובקר את „המאד
מעלינא׳. ולכן נזהרו עד היום מהתגר בקרב עם השולטאן. ועתה בראותם
אשר מלחמה להשולטאן עם הסערביים, והשולטאן מוכרח לחגור שארית
כחו להכניע את הסערביים, כי אם הסערביים יגברו אז אבדה ממנו
מלכותו באורופא - עתה אשר השולטאן מוכרח להעמיד כל חילו נגד
הסערביים, עתה חושבת רומאניה כי באה העת כי תוכל להשליך מעליה
עול השולטאן מבלי אשר תצטרך למנוע „מאמעלינא חמה מפיהם.
כפי אשר יודיעו כתבי העתים כלם פה אחד, הודיעה ממשלת
רומאניה אל ממשלת השולטאן כי חלילה לה לשקר בהבטחתה אשר
הבטיחה נאמנה לעמוד מרחוק לבלי התערב בהמלחמה אשר מעבר לנהרדאגוי, אך בשכר זאת יאות לה השולטאן: 1, לקרוא גם הוא לשתי
הארצות „מאלדוי וואלכיע" בשם „רומאניה״, הוא השם אשר נקרא על
הארצות האלה בימים קדומים, ומאז מלחמת קרים אשר התחברו שתי
הארצות האלה ומושל אחד עליהן, כמעט כל מלכי אורופא יקראון בשם
„רומאניה", זולתי ממשלת השולטאן תקראן גם היום בשם „מאלדוי ואלכיע״,
ל, להיות מקום כבוד לציר רומאניה היושב בקאנסטאנטינאפאל בתוך
שאר צירי מלכי אורופא (ר״ל: לחשוב ממשלת רומאניה כאחת הממשלות
באורופא): 8, אזרחי רומאניה הנמצאים בארצות הטירקיא כי יבא דבר
המשפט ביניהם או עם אחד מאזרחי הטירקיא, עד הקונזול הרומאני יבא
דבר המשפט, כמו שאר ילידי אורופא מממשלות אחרות הנמצאים בטירקיא
אשר הקונזולים שלהם הנם מגיניהם ושופטיהם (ועד היום אזרחי רומאניה
שבטירקיא עד שופטי ממשלת השולטאן יבאו דברי ריבותיהם ככל אזרחי
הטירקיא): 4 לעשות גבולות על האיים הנמצאים בנהר הדאנוי השוטף ביןהטירקיא ובין רומאניה, למען דעת איזה מהאיים לממלכת הטירקיא יחשבו
ואיזה מהם לרומאניה יחשבו; 5, להיות העוז לרומאניה לכרות ברית
מסחר, פאסט, טעלעגראף, וכו׳ עם ממשלת השולטאן (כי עד היום לא
תוכל רומאניה לכרות ברית כזאת עם הטירקיא, באשר רומאניה גם היא
לטירקיא תחשב); 6, כי תאשר ממשלת השולטאן מכתבי מסע אשר
ממשלת רומאניה נותנת לאזרחי ארצה בנסעם לארצות אחרות; 7 להיות
הזכות להרומאנים לשוט באניות על פני הדאנוי בהצד הנוגע לאדמת
רומאניה. — וכנראה שסופרי ממשלת רומאניה לא שכחו להוסיף עוד
סעיף שמיני, והוא: לבלי תשלם עוד ממשלת רומאניה מס שנתי לאוצר
השולטאן", כי למען תהיה רומאניה לממלכה לעצמה, לא יחסר לה, אם
השולטאן יתן לה את השבע שאלות ששאלה ממנו, רק לדרוש ממנו שלא
יוסיף לקחת מהם המס השנתי. אבל הדבר הזה לא יאבו עתה הרומאנים
לשאול, כי אז גם העור יראה אשר רומאניה חפצה להשליך מעליה את
כל עול השולטאן, נגד ברית פאריז אשר כל מלכי אורופא קיימו אותה.ממשלת רומאניה חושבת כי השולטאן לא תלין שאלותיה הקטנות
עד הבקר מפחדו כי אם לא יתן את משאלותיה, אזי תאסוף גם היא את
חילה להעמידם הכן למלחמה על גבול הדאנוי והשולטאן יהיה מוכרח לחצות
מחנהו אשר אסף עתה בעמל רב ללחום עם הסערביים להעמיד חלק אחד
ממנה נגד חיל רומאניה, ובאשר השולטאן לא יכול לעשות הדבר הזה
כי אז לא יוכל להסערביים, ע״כ באין ספק יתן לרומאניה את שאלותיה.
ואולם יודעי בינה לעתים גם בברלין אשר מאד היה להם לרצון כי הנסיך
קארל (הפרוססי) בשם „מלך" יקרא. גם הם יאמרו כי שאלות רומאניה
הן שלא בעתן, כי מלבד אשר כל נבון דבר יבין לאשורו כי אם השולטאן
ומלא משאלות רומאניה יהיה מוכרח לתת ההנחות האלה גם לסערבייה,
הנה ממשלת אוסטריא אשר תראה מרחוק סכנה גדולה אם נסיכות
סערבייה תהיה לממלכה קטנה בהשליכה מעליה עול מלכות השולטאן —
תראה כסכנה הזאת ואולי עוד גדולה ממנה אם ממשלת רומאניה תהיהלממשלה עומדת ברשות עצמה, כי גם יושבי בוקאווינא וזיבענבירגען אשר
לאוסטריא תחשבנה הנם וואלאכים ואין כל ספק כי הרומאנים הנאורים
יחפצו שגם אחיהם אלה יראו באורם וישתדלו לקרוע הארצות הנזכרות
מאוסטריא.
— בעשרים לחדש הזה נועדו קיסר אוסטריא וקיסר אשכנז יחד
בעיר זאלצבורג (אוסטריא). בההתועדות לא נמצא לא אנדראססי ולא
ביסמארק. אבל אם שני אנשים סוחרים בהתועדם יחד ראשית דבריהם
בעת הנוכחית היא על אדות המלחמה בחצי האי באלקאן ותוצאותיה, אף
כי שני מלכי ארץ בהתועדם במקום אחד,? ובכל זאת לא תתן ההתועדות
הזאת תקוה חדשה בלב אורופא. זה כארבע שנים אשר אורופא שומעת
ורואה התועדות שלשה קיסרי אורופא פעם שלשתם יחד ופעמים שונות
he rien diecrit שנים שנים, ובכל פעם נשמע דברי הנסיך נארטשאקאוו
אשר נאמרו בשמו אחרי התועדות הראשונה שהיתה בברלין בחדש
סעפטעמבער בשנת 72. כמו הדברים אשר נדברו והסכימו עליהם שלשתקיסרי אורופא בההתועדות הראשונה לא נכתבו בספר כראוי לכל דבר
קיים, כן כל הדברים שנדברו אחרי כן בהתועדות השונות היו וכן יהיו
רק ההשתות באמרים ומחשבות, אבל אם תבוא העת „לעשות" לא נוכל
לדעת אם כל אחד מהמלכים יעשה רק את אשר טוב למרעהו.
צרפת. — מפני רעש המלחמה לא נשמע הרעש שהתחולל בימים
האחרונים בווערסיילי, רעש, אשר בעת שלום היה למכ״ע לענין גדול לענות
בו ולמלאות ממנו אזן הקורא.
ביום 21 לחדש הזה נגמר הויכוח בסוד הסענאט על אדות הצעת
הממשלה כי רק המורים המופקדים מהממשלה יכולים לנסות את תלמידי
בתי מדרש לחכמה ומדע ולתת להם תעודה על מעלתם ומדרגתם בלימודים.
ההצעה הזאת כבר התקבלה ברוב מנין מנבחרי העם, כאשר הדבר הזה
ישים לאל תקות היעזעוויטים אשר היתה למו מהחק אשר האספה הלאומית
נתנה לפני מותה בחורף העבר שכל איש ואיש יכול ליסד בית מדרשללמודי המדעים — כאשר כבר הודענו פעמים רבות אדות זאת — ואולם
הסענאט אשר הוא מחציו ולמטה משונאי הרעפובליק ומחציו למעלה
הוא מאוהבי הרעפובליק, בעמדו ביום 21 לחדש הזה למנין רבו מתנגדי
ההצעה הזאת במספר חמשה איש, כי גם איזה מהרעפובליקיב אשר חופש
הלימוד הוא רוח אפס הצטרפו גם המה אל מתנגדי ההצעה ההיא באשר נראית
בעיניהם כבריח ברזל בעד חופש הלמוד ועל דעתם אם התלמידים הלומדים
בבתי מדרש אשר נוסדו מאנשים פרטים ידעו כי מוכרחים לעמוד בנסיון
לפני מורי הממשלה. לא יאבו להקשיב בלמודים זולתי בבתי מדרש של
הממשלה. והנה אף כי הסכמת הסענאט שמה לאל הסכמת נבחרי העם
וחפץ הממשלה, בכל זאת לא יאבו שרי העצה לקחת הדבר הזה לאות
כי הסענאטארים לא יחפצו בם, ונשארו על משמרות פקודותיהם, כי שרי
העצה כמו רוב נבחרי העם יודעים אשר מטרת הסענאט בהתנגדו אל
ההצעה ההיא, היתה רק להכעיס את שרי העצה למען יתפטרו ממשמרתם
ואז יפיקו רצון מאק מאהן כי יקח לו שרי עצה משונאי הרעפובליקהממשלה הקודמת באו פרעות ואי-סדרים בכל סדרי ההנהגה. הפיזור
הפרוע של המושל, לא לבד שעשה כל מעייני הישועה של הממלכה
העשירים מאד כמצודה שאין בה דגן, כי גם הביא את הממלכה בעול
חובות מסך שני מאות מילליאן לירא (הלירא היא 23 פראנק), וכפי מצבנו
המעציב אשר חננו נמצאים בו עתה לא נוכל לשלם לא הקרן ולא הנשך
בחלק גדול מארץ רוסיליע (חצי האי באלקאן) שוררת המלחמה והמרידה,
אשר בעקב קצר־רואי של הממשלה הקודמת גדלה ורחבה עד כי נדרש
עתה לנו לחגור שארית כחנו לכבות האש הגדולה הזאת. ההשתנות
וההתחלפות התמידית בשרי הפקידים הקטנים והגדולים בלי כל סבה
זולת רוח עריץ אשר משל בנו, הביאה יאוש בכל חלקי הממלכה לתקות
רעפארס ושינוים כאשר תדרוש העת החיה. וכל ההבטחות אשר הבטיחה
הממשלה לעשות שינוים לטובה, באשר לא היו באמת לכן לא האמינו
בהם העמים, והמצב הזה הוריד לארץ כבודנו ובטחוננו בעיני אורופא
כלה. השולטאן מוראד בעלותו על כסא המלוכה הבטיח נאמנה לעשות
שינוים לטובה וימלא את ידי שרי עצתו להתיעץ ולהציע לפניו חות
דעתם כדת מה לעשות באופן אשר יתרומם מצב הממלכה מעפר
כנעתו, ומלכי אורופא כמו הנושים בנו משאת כסף יבטחו בממשלתנו.
אחר ההתיעצות ראו שרי העצה כי אין תרופה לשברנו כי אם לתת
קאנסטיטוציאן בארצותינו, אשר היא תשמור ותשקוד על מצב הפינאנצים
ולשום מעצור בעד כל ההנהגה הפרועה שהיתה עד כה בכל סעיפי
הממשלה. השולטאן פקד אותנו לתת חק המשוה כל איש ואיש נולד
בהממלכה ושינוי הדת לא יהיה עוד למחיצה בין העמים ובין זכותי אזרח
וזכותי פאליטיק. ורק באשר גם לימים הבטים תהיה דת האיסלאם הדת
השלטת בארץ על כן משמרת גראנד וויזיר ועניני המלחמה, תהיה רק
בידי האנשים אשר מבני דת האיסלאם המה.
אחר הדברים האלה הוצע לפני הנאספים הצעות מידהאט באשא
וברוב גדול הסכימה האספה הנשאה כי ממשלת טירקיא תהיה מעתהולבעבור זאת יתראו שרי העצה כמו לא נגעה התנגדדות הסענאט אליהם
ולמרות הדוכס ברוגליע ראש הקושרים בהסענאט נשארו על מעמדם.
אבל נפש נבחרי העם מרה מאד על הסענאט ועוינים אותו לשלם לו
שבעתים אל חיקו ויתנגדו להסענאט בדבר אחר אשר הוא יסכים עליו,
מובן מאליו כי פרוד הדעות השורר בין נבחרי העם והסענאט לא יביא
טובה לצרפת ולהרעפובליק ביהוד.
— הצרפתים יושבי פאריז, חפצים עתה להוציא עתה לאור את
המחשבה אשר כבר רבות מדובר בה. והיא לעשות פאריז לחוף אניות
סוחר עובר ארחות ימים כמו לאנדאן. ולפי חשבון האינגענערים אם יוסיפו
להעמיק את נהר הסענע בערך עוד ג׳ מעטער בחבל הארץ מעיר רואון
(אשר שם ישתפך אל הים) עד פאריז תוכלנה לשוט על פני הסענע אניות
דולות טעונות 500 טאן משא. וההוצאה הדרושה למלאכה הזאת לא תעלה
יותר מארבעים מילליאן פראנק. ובאשר כבר הראו הצרפתים כי לא יבצר
מהם את כל אשר יזמו לעשות על כן אין כל ספק כי גם הדבר הזה
יצליח בידם. אך בדבר הזה מלבד אשר ברלין תקנא בפאריז, גם לאנדאן
תביט בעין רעה אם פאריז תהיה חוף ימים.
טירקיא. — בעת אשר השר המפקד על עניני המלחמה משתדל
בכל עוז להכניע את רוח המרד המתחולל בחצי האי באלקאן ביד חזקה,
הנה מידהאט באשא (ראש שרי בית המועצה) שוקד על מחשבתו לשנות
את פני המלוכה לעשותה קאנסטוטיציאנעלית, למען הרגיע את רוח העמים
השונים בהממלכה וזכור „מרד" לא יוסיפו.
בחמשה עשר לחדש הזה חדלה ממשלת הטירקיא להיות תלויה
רק בדעת השולטאן, ותהי לממשלה התלויה גם בדעת העמים כלם יושבי
הממלכה. ביום הזה נאספו כמאה אנשים מגדולי ורבו המלוכה, להתיעץ
על דבר ההצעה אשר הציע מידהאט באשא לעשות את ממשלת הטירקיא
לממשלה קאנסטיטוציאנעלית. ורושידי באשא הגראנד וויזיר נשא מדברו
לפני הנאספים בטרם הוצע לפניהם ההצעה הנז׳, ותוכן דבריו הוא: לפניועד עולם ממשלה מוגבלה בדעת באי כח כל העמים ובני דתות שונות
ילידי הממלכה.
— איזה מכ״ע יעבירו את השמועה כי השולטאן מוראד הוא חולה
בראשו ודעתו איננה שלמה. וחפצים לדעת כי אבדול עזיז אשר נשא את
נפשו להמליך את בנו אחריו צוה בסתר לתת לבן אחיו אשר לו יאתה
המלוכה סמים מבלבלים ומטריפים דעתו לבל יצלח למלוכה. ואם אמת
בפי השמועה הזאת נוכל לפתור החידה מדוע לא חגר עד כה השולטאן
מוראד את חרב מחמד, אשר היא כמו נתינת כתר מלכות בראש מלך
אורופא. ואולם גם אם אמת הדבר הזה תקות אבדול עזיז עמו על עפר
נדי
נחתה, ואין כל ספק כי לא יוסוף איצצידין עפענדי, כי אם האמאדע
אחי מוראד ישב על כסא המלוכה.ירבתי, לבנוןכרכת מז״ט?"
„אמאליע!" קראה צירנדארף בפנים נזעמים. שחוק נראה על שפתי
לעא אוללמאן.
„כן הוא, גברתי אמאליע", אמר לעא, ברכני נא בברכת מז״ט, על
כי נתכבדתי להיות מיועצי אמך וממתי סודה, להועץ עמדי במה להרות
 נפש הקרואים שעשועים״.
„אם כן!" קראה צירנדארף גם היא בשחוק על שפתיה, „אל נבלה
נא את עתנו, המסולאה בפז חנם, הגידה, לעא, חיש מהר מה הכינות
לזאת?
„טרם אגלה לכם. את אשר ערכתי לשעשועי הערב הזה, אבקשכן
לבל תפריעוני מדברי עד כלותי אותם. הנה עתה בין כל המחזות אשר
יוצנו לעיני הרואים לרוב המה ציורים-חים. סדרים רבים ושונים יעשו
לזאת, בגדים חדשים יוכנו, ובכל זאת הציורים האלה לא יצאו לרוב עדוים
בצבי תפארה, — אך אנחנו נראה לפני הקרואים כי בלי כל יגיעה ועמל
נפש יצליח בידינו להראות לעיניהם ציורים חיים, אשר ישאו חן בעיני
רואיהם. בבגדי יום יום יראו הנשים גם האנשים על במות החזיון ואנכי
ארהיב עתה עוז בנפשי לבקשכן, כי אהיה אנכי המעריך את הציורים האלה
וטרם הראות כל ציור וציור אחוה לפני הקרואים את מהותו ותכונתו. ודעת
לנבון נקל כי בצורים אשר בחרתי לי המה מן המעוררים שחוק בלבותן
הרואים, הלא המה: „פאלשטאף אים געפאהר״; „לוסטיגע ווייבער פא
ווינדזאר"; „דער יאחר מארקט פאן פלונדערסוויולער" של נעטהע ועוד
רבים כהמה״.הב, הבן
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
ה.
בארמון אלמנת צירנדארף, היפה והנשא ירוצו העבדים הנה והנה,
יחפזו ולא ימצאו את ידיהם להכין הכל בסדר נכון, לקראת בוא הקרואים
הנכבדים.
„הכלית את מלאכתך והכן הכל, קאטתי?" נשמע מעבר הבית השני.
„את הכל סדרתי במשטר נכון, גבירתי!״ ענתה קאטהי.
„ומאליא?"
 גם היא עוד מעט והניה נכונה בכל.
„שלחנה נא אלי, כי דבר לי עמדה עוד טרם האסף הקרואים״.
קאטהי הלכה מזה ועבר אחר פתח את דלתות הבית ולעא אולמאן
צעד החדרה.
י
„מהרתי הפעם לבוא, גבירה!" אמר לעא, ואולי גם מהרתי מאד,
אך את פקודתך..."
„האח, אדוני אוללמאן, איש נחמד אתה! עתה הגידה אל תאחר,
במה תשמח היום את אורחינו האהובים?"
„ואיה בתך הנחמדה? כי חפצתי כי גם היא תהיה פה בערכי זאת״.„האח, הלא המה ישמחו לבב הקרואים עד מאד!" קראה אמאליע
בגיל וחדוה ותמחה כף.
„ימי לא יבין זאת?" אמר לעא בהצינו כסא בעד אמאליע לשבת
ובשבתו גם הוא על כסא אחרת, „אך יחד נאמן תקעתי בבטחוני על כשרונותקול שעטת בגדי משי הקשיבו אזניהם ואמאליע צירנדארף נראתה
לפניהם במכלולי יפיה.
„שלום לך, אמי יקירתי!״ קראה העלמה בקולה הערב, גם ברוך
בואך, ידידי אוללמאן! הדבר סתר לך עם אמי? אולי אוכל לברך אתכםנפשך ותכונת לבך, גבירתי אמאליע! אמנם עוד לנו לבחור אנשים אחרים
אשר יתראו על הבמה והראשון מהם אשר בחרתי הנהו הזורנאליסט
המברח, קארל עממערלינג״.
„גם את ידידנו בערנהארד פינפקירכנער״, קראה אלמנת צירנדארף.
עב קל עבר על פני לעא אוללמאן.
„האם לא נוכל להעריך את כל בלעדיו?" אמר לעא, „הנה הוא
איש נחפז תמיד ויגורתי פן יבולעו החזיונות, אשר יחד גם הוא ביניהם״.
„לא, לא!" קראה צירנדארף, „מאולצים אנחנו לשים גם את בערג-
האחד בין הבאים על הבמה, פן יתקצף על זאת ובצדק!"
„ומה תאמרי את על זאת, אמאליע?" שאל לעא בכליון עינים.
„דברי עם דברי אמי במאזנים ישאו יחד הפעם" ענתה אמאליע.
לעא החריש ולא ענה דבר. הנשים בחרו למו את האחרים כאות
נפשן. — האזרחים באו והחזיונות בעוד רגעים מעטים הוצנו לפני עיני
הקרואים.
לא משכו הרגעים והבית נמלא מפה לפה, קרואים רבים, לבושים
בגדי פאר ועדיים, רובם מאנשי הבערזע הנודעים, גם שרי צבא אחדים
ואנשי משרה ופקודות.
חיש מהר באו הקרואים הרבים אל הארמון הגדול אשר מחציתו
נהפך לגיא חזיון. המסך גלה ולעא נשא מדברותיו על אדות חזיונותיו.
דבריו הנעימים שמחו לבות הקרואים וששונם הלך וגדל ממחזה למחזה.
אחרי כלות הכל, נשמע קול רעש ותרועת תודה מכל פנות הבית לאזנילעא זאמאליע.
„מה טובים המה השנים האלה!" נשמע מכל העברים, כל הרואה
ישפוט, כי כן צמדים יצאו מתחת ידי נוצרם״.
לב בערנהארד פינפקירכנער נעכר בקרבו בשמעו דברי הנאספים.
„היה לא תהיה!" קרא באש קנאתו, „לא לו יעודה היא, אמאליעצירנדארף; קצו כשואה תבוא בימים לא כבירים; כי יצרו צעדי מסחרו
מיום ליום״.
באחד מירכתי החלון עמד בודד לו האורח הכי נכבד מכל הנאספים
אחד ממלכי הפינאנס, — הבאראן יאנאס הזה מודע היה להבאנקיער
המת צירנדארף, וזאת הובילה פעמיו עתה אל המשתה הזאת, אם גם את
כל פני קוראיו הרבים השיב ריקם בהצטדקותו, כי שיבתו בעוכריו. אולם
לא כן בהקראו לבית צירנדארף. בערנהארד פינפקירכנער התאמץ מאד
לגשת ולקחת דברים עם הבאנקיער הנכבד הזה.
„שלום לך, אדוני הבאראן!" אמר פינפקירכנער אליו, „הכי לבדך
אתה יושב ולא תתערב בשמחת כל הנאספים האלה?"
„אתה הראת היום את כשרונותיך הטובים, פינפקירכנער!" אמר
הבאראן במהתלות וצחוק, אשר בערנהארד לא הכירם.
בערנהארד השה בראשו ויודה לו, בחשבו כי דבריו אלה בתם
לבב נאמרו.
„לעא אוללמאן, איש אשר רוח בו הנהו״, האריך הבאראן שיחו
„בטוב טעם הכין את הכל והוא היה הרוח החיה בהאופנים האלה״.
„אך על זאת דוה לבי׳. אמר פינפקירכנער בערמה, „כי כשרונות
למסחור יחסרו לו, ונפשי עלי תאבל מדעתי כי אולי עוד מחר יסוג אחור
מכמת חזיון הבערזע״.
„ימדוע כן?"
„יען כי אין לו לשלם לנושיו אשר הקיפוהו סביב״.
„האם הרבה יחסר לו״.„הכסף הנדרש מעט הוא, אך בכל זאת גם עשרת אלפים גולדען
הרבה המה למי שאין לו״.
ומדוע לא תכון ידך עמדו אתה הפעם?" שאל הבאראן, „הלא
במשך המים האלה הביאו לך עסקיך פרי למכביר״.ומדוע אעשה זאת? מדוע אתעורר לחמלה עליו?
„יען כי גם הוא לא שכח חנות אותך בעתות האפלה, אשר חסרת
מכל. עוד זכור הזכור נפשי את היום אשר הבאת לי בו את הקארטע של
אזללמאן״.
„אדוני הבאראן, התחפוץ לתת את כבודי לשמצה?"
„האם חרפתיך בשומי את קורות ימים עברו על זכרונך? ההכרח
לא יגונה, אך האיש אשר לא ישיב גמול לטובת רעהו, הוא יבוש ויכל
מדרכיו״.
הבאראן פנה לו עורף ויגש אל בעלת המשתה אשר דרשה אותו.
„גברת יקרה״, אמר לה הבאראן, רבות שבעה לי נפשי עתה
שעשועים. בתך הנחמדה האירה את המשתה בהופיעה פעמיה על במת
החזיון ולעא אוללמאן הכין הכל כאיש בינות. אמנם האם אמת נכון הדבר
כי לנו לברך אותך ואת בתך בברכת מז״ט?"
„הן לא אבינה עתה לרע הבאראן!" ענתה צירנדארף.
„הלא קול דברים אנכי שימע, כי מיועד הוא להיות התנך״.
„אוללמאן?!" ענתה צירנדארף, „לא, לא! לא איש מסחר הנהו,
גם אומרים....
„אומרים!" קרא הבאראן, „מי המה האומרים?"
„פינפקירכנער יאמר בטח, כי...
„האם פינפקירכנער יאמר זאת? השמרי לך מנגע הצרעת הזאת,
גברת יקרה!"
„הן איש עשיר הוא, גם יודע ומבין בהלכות המסחור״.
„הן הוא איננו רק מיטיב לשחק בבמת המסחור ולא סוחר לסוחרים
ענה הבאראן, „והכסיל הזה ידמה עוד כי בין קציני עם שם חלקו!
האמיני לי כי כספו כאשר בא כן ילך לו והכסיל ישאר כסיל כאשר היה״.
„משפט קשה תחרוץ עתה, אדוני הבאראן!"הביטי נא וראי, הנה אביר-הערב הזה! שלום לך אוללמאן! הלא תרשיני,
גברת יקרה״.
בדברו זאת שלב את זרועו בזרועות אוללמאן וילך אתו מזה אל
חדר אחר פנוי מאנשים.
„שמע נא, עול ימים!" אמר לו הבאראן, „דבר לי אליך! אך הגידה
נא לי הכל אל תכחד ממני דבר; האמת נכון הדבר כי שך עתה עליך
דרך המסחור ונתיבותיך לא תמצא?"
„דבר קל הערך הוא, אדוני הבאראן״, אמר לעא, „אך לרגעים
תבקרני עתה מבוכתי, ולוא יאריכו לי מעט את זמן פרעוני, אז אנצל!"
„ואם לא יעשו זאת הנושים בך?" שאל הבאראן, „ומדוע תשלת
את נפשך בתקות צנומות ושרופות קדים? אויבך יתאמץ בכל עזו ואונו
להדפך ממצבך ולהרסך ממעמדך, למען תפול ולא תוסיף קום. — האויב
הזה הנהו האיש, אשר עתה המלצת טוב עליו בפני״.
„מאדוני הבאראן לא נעלם...
„הן לא השני אלהים מדע ובינת אדם לי בילדי יום יום" השיב
הבאראן, „ויען כי איש טוב עתה ומצאת חן בעיני עד מאד, לזאת לא
אחפוץ כי יתנגפו רגליך במכשולי דרך המסחור. — גם מדברותיך
הנעימים באספת העדה טובים בעיני מאז וכלן ימי היותי. בין באי שער
העדה, לא יהרסו ולא יבטלו את התפלות הישנות, בטח בי! — אך
נשובה נא לדברינו: הנה אנכי אפתח לך את ידי בערובת.... אמנם
מדוע אכביד עליך? הן אתה לא תחפוץ יותר מכרי חסרונך, לכן תוכל
מעתה לשלות נושיך לי!"לעא לא מצא בפיו דבר לענות את הבאראן אך לקח את ידו
וינשקה.
„מרוע זאת?" אמר הבאראן, „הן תודתך כל אחפוץ; אמנם עצתיאמונה, כי תשמר לך לימים יאתיון במליצותיך הטובים״.
הקרואים ישבו על יד השולחן לסעוד להם.
ככלות המשתה נסע לעא לביתו שמח וטוב לב, אושר ומאושר על
כל גרותיו, האבן המעמסה אשר העיקה על לבו נגלה מעליו וחשב עתה
לבקש ביום המחרת את יד אמאליע מאמה, מדעתו, כי מליץ טוב יהיה
לו גם הבאראן יאנאס הנכבד. — תפוש ברעיונות אשרו, נשען לעא על
כרי עגלתו, אך ברחוב צר ירט הדרך לנגדו לרגלי עגלה אחרת. לעא
נשא עיניו וירא והנה בהעגלה השניה ישב לו איש עטוף באדרתו. — לעא
הכיר בו את האיש אשר זה עתה בא בעגלת הקיטור, את דודו אברהם
ברוין מוועסעלי באונגארן:
(המשך יבא).הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענוכל להגביל את החקים ההם ולתת למו
הארץ ובין השמש, ולכן ב
קצב וקביעות; יען וביען התכונה וידיעת חקי שמים (אסטראנאמיע), היא
אחת מהידיעות אשר אדניהן על האמת הטבעו. עד אשר ידיעותיה על
דבר הילוך הככבים, אף כי רחוקים הם מאתנו יותר מכל הדברים הנמצאים
בתבל, נאמנות הן מאד ונקיות מכל שגיאה ומשגה, ובצדק נוכל לאמר,
אשר יותר יש לאל ידנו לדעת על נכון את הילוך הככבים במעלותם ואת
המרחק אשר ביניהם לארץ, מאשר נדע את מרחקי ארץ בין חלק לחלק.
לא נפונה אשר רבים יתפלאו הפלא ופלא מדי נאמר אשר יותר ידוע
מרחק השמש מן הארץ, מאשר מרחק עיר המלוכה פעטערסבורג
מאדעססא, — אבל מבלי פנות אל תמהון לבבם, הדבר הזה הוא
אמת ויציכ!
הבה נתודע עם חקי משטר הארץ!
הארץ תסוב על צירה במשך 24 שעות, וביחד עם זה תשלים את
מסעה סביב השמש במשך שנה תמימה. הציר אשר הארץ תסוב עליו
ביחש אל מהלך הארץ איננו נמצא במעמד ישר, כי אם במעמד אלכסוני
באופן כזה, אשר מדי תאחז הארץ דרכה על חצי מסלולה האחד, תהיה
נשקפת ביותר אל מול פני השמש בצירה הצפוני (גארדפאל), וכאשר
תשים פעמיה לחצי מסלולה השני, תהינה פניה מועדות ביותר אל מול
השמש בצירה הדרומי (זירפאל). זאת היא הסבה אשר על פני הציר
הצפוני ימשכו הימים ששה חדשים רצופים, וכמו כן גם הלילות; ככ
החזיון הזה תחזינה עינינו גם על פני ציר הדרומי, ורק בהבדל זה לבד,
אשר עת על פני ציר הדרומי יהיה יומם, על פני ציר הצפוני תמשול דומית
אישון לילה ואפלה, וכן להיפך. זאת היא היא הסבה, אשר במקומות אשר
שם קו המשוה (עקוואטאר), בין שני הצירים בתוך, הימים והלילות שוים
כל ימות השנה (באופן כזה יחצה המעל"ע לשנים: שתים עשרה שעות
 ימשך היום, ושתים עשרה שעות — הלילה). ואמנם במקומות הנמצאים ביןנעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסילאף
איזה השקפות מעטעאראלאניות.
ב.
 מצב משטר הארץ בקיץ ובחורה
משטר הארץ, כאשר אמרנו למעלה בפרק הקודם, הנהו מתנהג
לרגלי חקים קבועים ונאמנים, אשר על נקלה נוכל להגבילם בריוק רב.
אבל ישנן סבות רבות המונעות אותנו למצא חשבון, והשמות את החקים
ההם לאל, עד אשר בארצותינו אלה עינינו זרות ותהפוכות תחזינה במשטר
הארץ, ואך כמעט קט נמצא בו איזה חקים קבועים אשר יתנהל לפיהם.
החקים התמידים כמשטר הארץ מוצאם הוא מהקשר והיחס אשר ביןהצירים ובין קו המשוה, השתנות אריכת הימים והלילות תשתלם על אופנים
רבים, לפי עתותי השנה.
אוראפא שוכבת בחצי כדור הארץ הצפוני, ולכן בארץ רוססיא
השוכבת לא רחוק מהצירים, הימים הארוכים והלילות הקצרים יחלו בעת
אשר על פני ציר הצפוני ישוררו הימים משך ששה חדשים; להיפך אלה
היושבים על חצי כדור הארץ הדרומי, בעת הזאת ישבו חשך וצלמות
באישון לילות ארוכים, ואך למצער יתענגו על יפעת אור יומם. בהגיע תור
הלילות הנמשכים משך חצי שנה, על הציר הצפוני, יחלו מעבר מזה על
הציר הדרומי ימים הנמשכים ג״כ משך חצי שנה, וכמו כן יחלו אז אצל
שוכני חצי הכדור הדרומי ימים ארוכים, ואצלנו יושבי חצי הכדור הצפוני—
לילות ארוכים.
רני השמש לא יניהו רק את אזרם לכך; אל יפעת זהרם ילזה
גם החום באופן אשר עם ממשלת היום והלילה יארח לחברת עוד חזיון
אחר - השתנות עתותי השנה, קיץ וחרף. עת יארכו הימים ישורר חום
ושרב, יען וביען השמש יצא אז כגבורתו, ובעצם חמו ילהט את פני הארץ,
ועת הימים לא ימשכו, להפך קור וצנה על פני חוצות ישלטו, יען אז
תתחמם הארץ רק מעט מזער כנגד אורה של השמש. נראה זאת בעליל
אשר בה כעת אשר על חצי הכדור הצפוני יתאכזר הקיץ באכזריות חמו,
בעת הזאת תרכא התולדה תשוח על חצי כדור הדרומי, ופניה יקמטו
מתגרת יד החורף וקרחו הנורא, וכן להיפך: עת אצלנו ישורר החורף שם
הקיץ מושל בגבורתו.
בטח יוכל היות אשר לא אחת ולא שתים קרה לאיש אשר חקי
הטבע אלה כמו זר נחשבו לו, בשבתו על האח המבוערת באחד מלילי
טבת הארוכים, אשר פתאום יקחהו ישאהו רוח הדמיון על אברתן ויביאהו
אוסטראליען, אשר אחד מאוהביו העתיק לשם מושבו, ומבלי חפץ ישאל
אל לבו: במה יבלה שם ידיד נפשי ליל ארוך כזה?" עברו ימים אחדיםהנה הגיעהו מכתב מאוהבו זה הנכתב בעת ההיא, שוו נא לנגדכם
קוראים יקרים! את השתוממות איש האורופי ותמהון לכבו אשר ירחף
על פניו מדי יקרא במכתב ידיד נפשו, אשר בעת כתבו המכתב הנהו
ושב בסכה עשויה לצל יומם, בל יכהו שרב ושמש האוזר זיקות ובוער כאש
לוהט, ורגשי תוגה מתנוססים במשכיות לבבו לזכרון ארץ מולדתו אשר
הרחיק ממנה נדוד, אשר בעת הזאת לא יבקשו יושביה מחסה מחורב
אבל יתענגו על קור צח משיב נפש.
מוצא שינוי עתותי השנה כזה, הוא, אשר אוסטראליען שוכבת על
חצי כדור הארץ הדרומי, בעור אשר אנחנו יושבי אזרופא יושבים על חציו
הצפוני, ולכן ישורר שם חום מחניק, בעת אצלנו ימלוך החורף בעים עוזו.
כעת לא יעוה עוד הקורא הנכבד משמוע, אשר בירח אוגוסט יתעלם עוד
חשלג על אדמת אוסטאראליען ויכם עליה בלבנת מות; וכן לא יתפלא עוד
נוראות כאשר יודע לו, אשר ידידו ואוהבו הנאמן המתגורר באוסטראליען,
מדי התחממו עלי האח המבוערת, יקרא לאור המנורה את המכתב הבא
אליו מארץ מולדתו, בה בעת אשר הוא יושב אורופא אחרי הלך לשוח
לפנות ערב ישב לאכול את ארוחת הערב על יד חלון פתוח לרוחה אל גן-
חמד למען ישאוף רוח צח וקר להשיב נפשו מחום היום.
בכל זאת הקור והחום אינם תלוים רק באריכת הימים והלילות
וקצורם, ישנן עוד סבות רבות לזה, התלויות בפלס נתיבות קרני השמש, אם
הולכים הם למישרים או יעבטון אורחותם. בקיץ תגביה השמש שבת
בצהרים בגבהי שמי שחק ולכן יפלסו למו קרניה נתיב יושר ויחממו את
הארץ; ואמנם בעתותי החרף בצהרים השמש שחה לעפר, וקרניה ילכו
ארחות עקלקלות, ולבן יחממו את האדמה בעצלתים ובאין אונים.
(המשך יבא)י והיופי
י-
כשושו פאסוואהל (מחיז פאנעוועז). — לא איש בשורה אנכי היום, בפיק
ברכים בלב מלאה חלחלה ורעדה הנני אוחז עטי בידי להדאיב את
הקוראים ישרי לב, מהשמועה הנוראה והמבחילה משברון עדת עם ישורון
עיר קופישאק מחוז יוילקאמיר - כששה פרסאות הרחק מעירנו - אשר
נגעה בה יד ה׳ לרעה, כלה חמתו שפך חרון אפו ויצת אש. כי״ח לחדש
תמוז אחר הצהרים פרצה אש מבית חודש עצים — לא מבני עמנו —
וברגע אחת עשה מלאכיו רוחות משרתיו אש לזהט, מהסופה והסערה
אשר נהיתה התפרצה התבערה ונאחזה בארבעת פנות העיר, ובלהב אש
אוכלה נהפכה משורש וטטאטא במטאטא השמד כל בניני העיר ערך
חמש מאות. בתי מקדשם בה״כ ובה״מד יחד עם ספרי קדשנו ספרי
התלמוד ופוסקים עד אחד נהיו למלתעות האש האכזרי השלוחה משמים
לערות עד היסוד בלע ה׳ לא חמל הרם בעברתו, שחת סבצריו ומקדשיו
אבן על אבן לא נשאר גם ב׳ נפשות נקיים נשרפו בביה״כ אשר נסושמה לעזרה. — האף כי זה רבות פעמים בזמן לא כביר שתתה מקובעת
כוס התרעלה הזה ונבנתה העיר על תלה, ובשנים האחרונות האלה לרגלי
מסילת הברזל אשר יאחז דרכו דרך העיר עלתה כפורחת, אבל כעת
לקתה בכפלים, קצר כח אנוש מלספר באמרי פיו, אף כי לתאר עלי גליון
הה! איומה המראה, איך יתר מאלפים נפשות תשתפכנה בראש כל חוצות
באין מחסה ואהל מזרם מטר ומשרב שמש, ובתוכם עשירים רבים
האמונים עלי תולע הבקו אשפתות, רכים וענוגים עוללים ויונקים ישאלו
ללחם ואין, חשך משחור תארם צפד עורם עליהם — מה אעירך ומה
אדמה לך הבת קופישאק ההפוכה כמו רגע. האנשים אשר ישבו זה מעט
והתענגו וידשנו נפשם על השלחן מלא מעדנים בלוית בני ביתם, האנשים
אשר זה מעט שגבו ועשו חיל בעולם המסחור ועתה דבקו לשונם לחיכם
מושלכים בחוצות וברחובות.
ולמען תת ציור, נאמן לרבבות הקוראים לבלי יחשבו אשר רקבהררי המליצה יסודתה להגדיל ולעורר תאניה ואניה הנני להעתיק קיצור
המכתב השלוח מהרב ה״נ הצדיק הישיש ר׳ אלכסנדר ראב״ד דשם. כי
מיד אשר השמועה המדאיבה עשתה כנפים מדי שמענו נהפך לבנו בקרבנו
וחיל ורעדה אחזנו למשמע אזנינו וחיש מהר לפקודת הנאב״ד דעירנו.
התעוררו נכבדי עירנו ודפקו על פתחי נדיבים ומי הוא אשר יקפוץ ידו
לעת הזאת ועלה בידם לאסוף ששים רו״כ מ״מ זולת לחם וצדה בגדים
ומלבושים רב ושלחנו להאומללים הנשרפים ובמכתב אשר קבלנו מהרה״ג
דקופישאק כתב כזאת: „לא נשמע כזאת אין לשער אשר ממש כל העיר
רק ארבעה בתים בארבעה קצות העיר נשארו, ואיזה בתים אצל הנהר
נשארו ונער יכתבם ומלבד אלה עדו ערו עד היסוד גם אנכי שתית
מציתי כס קובעת התרעלה ואין לי מקום ללון״. ולהגאב״ד דעירנו יכתוב
„עתה ידיד נפשי ידעתי, כי ידיו רב לו להשמיע הוד קולו במכה״ע והמה
בפרי עטם שאוג ישאנו לנדיבי עמנו למען יחושו לעזרתנו. ממני נודד
ומתגורר פה עיר ההרוסה קופישאק" עכ״ד — ואתם נדיבי עמנו קומו גוהתעוררו לישע אחינו האומללים והנאנקים והעניקו מהונכם למרי נפש
האלה אשר אין על עפרם משלם הקשיבו לקול זעקת שבר עמנו אשר
יפרשו כפיהם אליכם ויחכו בכליון עינים לתשועתכם, אל תקפצו ידיכם
לעת רעה הזאת ושלוה תשלחו בנדבת לבכם לעיר השרופה מזי רעב
הנתונים בצרה גדולה, הקשיבו לקול זעקת הרב הישיש חמולו נא אל
תחנוניו אשר יבקש בעד צאן קדשו, ומשכורתכם תהיה שלמה מבעל
הגמולות — לא יוסיף עוד ליסר לדאבה, ונזכה בבנין עולם. כ״ד הכותב
בלב נשבר ונדבה משברון בת עמי
מאיר רפאל בהר״ב ה״ג ר׳ שרנא.
הדברים האמורים כנים המה, באמונה קול שעות בני עדת העיר
קופישאק תדאיב נפש כל אזן שומעת לא יתואר בחרט אנוש המקרה
הנורא אשר נגע במו יד ה׳, שועים ואפרתים בלחם יגועו לבקש אוכל
ומקום ללון ואין. לזאת נעתרתי לבקשת יד״ג הרה״ג הישיש המפורסם מו״ה
אלכסנדר סענדר נ״י האב״ד דשם להשמיע צערם ועצבונם לפני רבבות
עם ה׳ למען ישימו אחב״י גם ממרחק עין חומלה עליהם להושיע נפשם
במתת כסף פן יעלה בידיהם מעט מעט לבנות הנהרסות והחריבות בהכ״ס
ובתי מדרש מקדש מעט — לזאת אבקשה את המו״ל הלבנון למהר להודיע
בשערי הלבנון כי נחוץ הוא ובטחוני באחב״י רחב״ר כי ימהרו איש איש
כנדבת לבבו הטהור. כ״ד הבא עה״ח למען האמת והצדק
באלי בנימן בהרד״ב ז״ל דעמאנט אב״ד דפאסוואהל.ירושלם. — ראיתי בהלבנון נוס 41 אשר כותב אחד מפה עיר
הקדושה המסתיר את שמו וחותם א״ע בשם „נב״ר" הנהו מדבר סרה על
ה׳ וו. ובוזה אותו על לא המס בכפו, ולאשר כי כל הענינים שנעשו
בהענין של קנית יריחו רק על ידי נעשתה ומי יודע הענין על בודיו יותר
ממני, ע״כ מצאתי חובה לנפשי לגול את האשמה מעל ה׳ וו. ולהודיע לכל
קוראי הלבנון כי לא כצעקתה הבאה על ה׳ וו. ועינו של ה׳ וו, איננו רעה
ח״ו בחבורתנו וכמו כן השר הישר סי׳ פאסקאל לא נער בו ובאמת
איך יעלה על הדעת אשר השר ינער בו. אמנם כן היה הדבר כי אחרי
שנודענו אשר סי׳ וואלורא ברצונו לקנות ג״כ את המקנה הנ״ל הלכתי
אצלו ובקשתיו כי יחדול א״ע מהמקנה הנ״ל או כי גם הוא יכנס עמנו
בחבורתנו, ומענתו כי אין רצונו לקנותה בעדו רק הגיע לו ע״ז ארדערע
מן גביר אחד באורופא שיקנה בתורת קוממיסיאן ע״כ אין ביכלתו להבטיח
לנו לחדול מהמקנה. ואחרי עבור איזה ימים נזדמנו שנינו בבית השר
הנכבד. סי׳ פאסקאל ובתוך הדברים נתגלגל הדבר מהענין של יריחו
והתחלתי להפציר בסי׳ וואלורו שימשוך ידו מהענין הזה, אחרי כי זה
שנים כבירים אשר אנחנו מהפכים בהחרדה הזאת וגם סי׳ פאסקאל עמד
לימיני וגם הסביר לו כי אין ביכלתו כלל לקנותו ע״י אנשי אורופא מכמה
טעמים אחרים שנכנסו באזניו. ואז הבטיח סי׳ וואלורו כי יחדול א״ע
מהמקנה הנ״ל. והנה אחרי כל הדברים האלה הלא סי׳ וואלורו חף הוא
מהאשמה אשר האשים עליו הכותב הנ״ל והטיב אשר דבר עליהם בהלבנון
נוס׳ 42 ידידי כנפשי החותם א״ע „אבי מאיר״ כי באמת האחים הנאהבים
המה באמת אנשים ישרים ונכבדים.ולאשר כי הואלתי לדבר לא אוכל לעצור ברוחי מלהודיע לכבודו
כי המקנה לא נגמרה עדיין ורק פה גמרנו עם הפחה והמיגלים וכתבו
סאזבאטע ונצרך עדיין בעיר הממלכה שיתרצו ע״ז ויקיימו את המכירה.
ולאשר כי ידעתי היטב את כבודו כי דעתו ורצונו להסיר דברי שקרים
ממכ״ע היקר הלבנון, בטחתי כי יתן מקום לדברי אלה הנאמרים בצדק
בנימן בינוש סלאנט,
אמת. הלכ״ד ידידך לעדחדשות שונות
אנאל:— בספ״ב וויעדאמאסט נוס׳ 156 הננו קוראים: כעת הבאים לראות
באינסטיטוט הנקרא „ראיאל אינטסיטוטיאן" בלאנדאן שמים לב ומתפלאים
על העט העללעקטרי המצאת עדיסאן. כל כתב יד, כל ציור ותמונה הכתוב
והרשום בהעט הנפלא הזה יכולים להיות מועתקים או נדפסים על כמהעקזעמפלארען, באמצעות העט העלעקטרי יוצאות לחיצות ודחיקות לא
פשוטות רק תוצאות נאמנות ורשומים נכונים כמו בעצם הכתב התמונה
הראשון (אריגינאל) בכל פרטיו. לשבט העט בקצהו יש מגיע עללעקטרי
קטן מאד. המכונה הזאת תעצור בכל זאת כח להגיע ביתד קטן (שטיפטכען)
את קצהו החד אשר יעשה על הגיר דקירות ממספר 5000 עד 6000 במשך
מן רגע אחד, מהירות תנועת היתד הקטן נפלאה במאוד מאוד. להתבונן
יטיב על תנועותיו לא נוכל יען כי במבט עין לא נוכל לחוש אותן. אך
הוא ימלא את תעודתו בברור נאמן ונפלא מאד. בכל המקום אשר יגע
העט בגיר, שם המחט הבלתי נראה דוקר בו דקירות כל קו מחובר
ממאות נקבים קטנים הנראה לעין רואה כמו קו מתוח אחד. למען השיג
העתק (קאפיא) מרשימת תמונה או כתב יד נדרש רק להניח על גליון
ניר לבן את הגליון אשר בו נעשו דקירות על ידי העט העללעקטרי ועל
הדקירות האלה לגלול במעגילה (וואלצע) קטנה רטובה בדיו אשר רשומיו
ינוחו וישארו על הגליון הלבן. הדיו הלחוץ על המעגילה הולך והודד דרך
הנקבים הקטנים ויכוננו על הגליון קוים או אותיות הדקורות בדקירות
היתד הקטן. העתקות כאלה נוכל לעשות מארבעה עד חמשה ברגע אחד
וגליון אחד הנדקר בדקירות יתד העקלעקטרי די לעשות ממנה אלפי
המעתיק: ז. ר.
העתקות מכתב וענין אחד.הודעותספר שלמת רשעים
והוא ספור יפה ונחמד על דבר משפחה אחת מאחב״י, תוכו רצוף
מוסר השכל, מספר בלשון צחה וקלה ובמליצה נמלצה, מאת יצחק רומש
מחבר ס' כור עוני מקחו לאחדים חמשים קא״פ ולהקונים סך לא מצער
אדרעססא שלי:
נתן פראצענט מן 36-34 לפי מחיר הפארטא.
J. Rumsch, in Ponewiesch. gub. Kowno Russland.את מכירי ומיודעי אנכי מבקש היודעים ומכירים בית אכסניא שלי
אשר תבאו גם עתה אל בית מעוני החדש אשר הכינותי לי באותו הבית
בהעליה הראשונה חדרים מורוחים ומיוחדים גם לאנשים הרוצים הדר
חדר לבדו עם פתח כנסיה לבד ומלאים זיו ומפיקים נוגה ובכל מיני שירות
טהרה ונקיות, ומאכלים טובים ובריאים כאשר ידעתם עד כה, ובית
שאת ומעלה והכל בזול, ובשוה כפי האפשרי. כן הנני מוכן למלאות רצון
כאו״א עצהיו״ט בעסקי הקאממיסיאן, כי זה לי ח״י שנה שאנכי פה ויודע
ומכיר היטיב תהלוכות העסק והמסחור דפה. סורו נא אל בית עבדכם!
ותמצאו כל ישעכם וכל חפצכם כאות נפשכם
אייזיק מארגאלין, נאליווקי נומ׳ 31 ווארשא.
כנים הדברים הנאמרים, וידעתי גם אני שכל הבא אל הבית הזה
יעקב סל״ה
ימצא מנוח ונחת רוח ויצא שש ושמח.יצא לאור ספר
שלחן המערכתבסדר כתיבת שמות גיטי נשים
מאתי יצחק נאטאוויטץ החוב״ק סימפעראפעל
הספר הזה מונח לפנינו, ועינינו הרואות כי רוב גאוני דורנו יהללו פעולת הרה״ג
און וכו' וכו' מו"ה יוסף זכרי׳ ש
המחבר. וביחוד תמשוך עליה עינינו הסכמת הרב
וערי הלבנון גם במקצוע הזה של כתיבת
נ״י האבד״ק שאוול, כי כבר הראה את ידו הגדולה
מות כהלכתם. הרב הגאון הזה מהלל ומפליא במאד מאד את הספר הזה, ויאמר
בהסכמתו: „החבור הנפלא הזה, הוא מרגניתא דלית בה טימא, אשר הניחו לפניו מקום
גדר בו. ולהמציא חדשות ונצורות אשר ירחיבו לבב המעיין בהם ומושבות את הלב
זענג מפרי תבונתו והוא לתועלת רב לכל איש כגדול כקטן אשר ימצאו הכל כשלחן
ערוך לפניהם. אתרוני ארץ הקדושהאשר הבאתי אתי, נמצאים להמכר להקונים הגדולים עם הקטנים, אצל
Herrn Jossel Diensinann, Knochengasse, No. 26, in
Konigsberg, Preussen.
יהודה ליב סלאנט, מעה״ק ירושלם תוכ״א.Par die Redaction Verantoruichi Dr. Lehman — Druck Von J. Bril in Mainъ.