 
AioOraische Ausgaoe dos„Sraellu
N" 36 נומער לו
שנת ארבע עשרה
ואר ארצות: 18 פראנק 75
איש יכול להשיגו מאימתי
— בנס
ולים להר
.
 
א
הלאה לל
שגת לשנם כקל
 
י
 עליוני לא יארנוני
י אני העיר מילליא
אל
לתי אמצעית ס
הם בי
י
 לאית
עיר
 הנוגע לשונו
דיע דבר
פעם
(בת ח'
גיד כו
ניאל
מון הכלים בזא
A
ראשען פ״ק.
לות) .2 זילב
Leib Levinsohn in
שנת עגונה מקוב"א
לא יקובל
ר
Wilna
3
הי
ילו כולל
Balschala Ulitza, D.
בורים בלתי לכם לבנו הואיל
1ев — רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"י דרך אמונה בחדתי (תהלים ק"ט)מאינץ, ט׳ ניסן התרל״ח
HAINZ, den 12 Apri 1878הנומער הבא הוא האחרון מרבע השלישית משנת ארבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
תנו נע
עוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
סדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמר
מחיר הלבנון עבור רבע הרביעית, ויגיע לידם ע
המו״ל
 הושיעה נא!
נון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳
היום בהלודברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: ווילקאמיר. מיטויא.
ידיעות העולם והטבע: נקיון שינים. כחות היצורים הקטנים לעומת הגדולים.
חדשות שינות.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — הדוח אשר תלבש אורופא בעת
אשר הננו כותבים דברינו אלה הוא רוח תקות שלום. יודעי בינה לעתים
יאבו לדעת כי ממשלת אוסטריא כמו בריטאניה לא תחפוצנה להשתוות עם
ממשלת רוסיא רק במה שנוגע לתועלת כל אחת לבד, ושתי הממשלות
האלה הם בעצה אחת וחפץ אחד להנה כי שאלת האריענט הנוגעת לאו-
רופא כלה תפתר רק בעצת אורופא כלה. ואחרי כי שתי הממשלות
— בריטאניה ואוסטריא — הן בעצה אחת, לא יאמינו יודעי בינה לעתים 
כי ממשלת רוסיא (אף כי יודעת בנפשה כי תצדק מאד וכל אוהב אמת
וצדק יצדיקה) תנסה את כחה הגדול להתיצב במלחמה נגד שתי ממשלות
אדירות כבריטאניה ואיסטריא אשר במשך המלחמה גם ממשלת טירקיא
וממשלת רומאניה תתגנה ידיהן אל אויבי רוסיא.
ואולם על דעתנו התקוה לשלום קלה כמו שהיא, ורק באשר לא
התחזק בימים האחרונים הפחד ממלחמה חדשה, ע״כ תקוה אורופא לשלום,
כמו כל איש אשר מטבעו יקיה אל אשר תערוג נפשו. ולמען באר חות
דעתנו, נשימה נא עין ולב על דבר המכתב אשר ערך לארד סאליסבורי
בראשון לחדש הזה אל כל מלכי אורופא.
בעת העתקנו תמצית דברי המכתב של סאליסבורי, בפי שהובא
ביד דטעלעגראף, חוינו דעתנו (בהודעות אחרונות מנו׳ הקודם) כי „ממוצא
דבריו הננו שימעים כי ממשלת בריטאניה לא תרצה בהתיסדות ממשלת
בולגאריה כי אם לתקן ממשלת השולטאן בתיקונים טובים לה וליושבי
ארצות ממלכתה". והדברים האלה אשר אמרנו רק בדרך השערה בעת
היתה לפנינו רק תמצית דברי סאליסבורי, נוכל לאמר בדרך החלטה כעת
אשר נמצאו לפנינו כל דברי סאליסבורי ככתבו וכלשונו.והננו להעתיק את דבריו בסוף מכתבו אשר מהם יבין כל איש כי
בצדק בהחלטתנו על דבר חפץ ממשלת בריטאניה.
לארד סאליסבורי יאמר באחרית דבריו: „מטרת הפאליטיק של
ממשלת בריטאניה בהקאנפערענץ הקאנסטאנטינאפולית היתה לחדש פני
ממלכת טירקיא בתקונים טובים תחת ממשלת השולטאן, אשר על ידי
התקונים האלה יתוקנו המעותים הדורשים באמת תיקון, וממשלת השול-
טאן תתן ערובה כי תעשה התיקונים, והערובה הזאת תהיה ביד ממשלות
אורופא עד העת אשר ממשלת השולטאן לא תצטרך עוד לתת ערובה.
והמטרה הזאת אין להשיגה כי אם באופן אשר כל העמים השונים שבטיר-
קיא יהיו מוצבים במצב המשביעם רצון, אשר על ידו יבא בהם רוח
אהבת ארץ מולדתם, ותעודתם תהיה להגן על ממלכת טירקיא כמו עבדים
ובנים נאמנים של השולטאן. אכן לדאבון רוח הסבה ממשלת השולטאן
בקשיות ערפה לבלי הסכים על הצעות הקאנפערענץ כי הפאליטיק של
ממשלת בריטאניה לא השינה מטרתה, וכפי המקריים שקרו ויאתיו מזמן
הקאנפערענץ עד עתה אי אפשר להשיג המטרה הנז' על ידי האמצעים
שהסכימו עליהם בהקאנפערענץ. ואין כל ספק כי כפי המצב הנוכחי
ההכרח לא יגונה לשנות דברים הרבה בהבריתות אשר בצלן חסי עד
עתה היושבים בדרומית מזרחית אורופא (חצי האי באלקאן). בכל זאת
גם עתה מטרת כל השתדלות בריטאניה היא לכונן ממשלה טובה בטיר-
קיא ולהבטיח שלום קיים וחופש לעמים אשר עד כה לא ידעו את הטוב
הזה.״
הדברים האלה הם מבוארים מעצמם ומהם נדע כי ממשלת בריטאניהאמנם גם היא תראה כי הנוצרים בחצי האי באלקאן לא יסתפקו עוד אם רק
פחה נוצרי ימשול בם על דעת ממשלת השולטאן, וכל ההנחית והחופש
שהוסכם בהקאנפערענץ מקאנסטאנטינאפול שינתן להנוצרים בטירקיא לא
יספנקו עתה להשקיט רוחם, וכפי המצב הנוכחי נחוץ להשכיל על אמצעים
אחרים אשר הנוצרים בטירקיא ישארו תחת ממשלת השולטאן, ורק יהיו
בטוחים כי שלומם וחופשם לא יגרע מהם. אבל רחוק רחוק מחפץ ממשלת
בריטאניה, כי תוסד בבולגאריה גם ממשלה קטנה לעצמה בסדרים והנהגות
כפי אשר תשכיל עליהם ממשלת רוסיא.
ואם כן תדרוש ממשלת בריטאניה אשר ספר הברית מסאן סטע-
פאנא מאליו יקרע, ומלכי אורופא כלם ביחד ישימו וישכילו יחדיו באספתקאנגרעס מה יעשה בטירקיא באופן אשר ממשלת השולטאן במקומה
תשאר והנוצרים בטירקיא ישינו שלום קיים וחופש אשר יוכלו שאתו עמים
כאלה אשר עד כה לא הכירו ולא טעמו את טוב החופש. ר״ל: חופש מונבל,
כמו שירגילו הרופאים את האיש המיכה בעירון אחרי נרפאו עיניו אשר
יראו לו את אור השמש אך מעט מעט, כי הנסיון הורה לדעת אשר העם
אשר ישב בחשך העבדות מאות בשנים לא יוכל שאת את אור החופש
הגמור בפעם אחת.
אבל התוכל ממשלת רוסיא האדירה לראות בהקרע ספר הברית
אשר כתבה וחתמה בסאן סטעפאנא? התוכל לראות כי מחשבתה הטובה
אשר חשבה על הנוצרים בטירקיא, אשר רק היא היתה לנגד עיניה בעת
ברתה הברית בסאן סטעפאנא, תעלה עתה בתהו, רק בעבור קנאת
ממשלת בריטאניה ואוסטריא? האם לא ידרוש ממנה כבודה ושמה הגדול
אשר יצא לה בעמים בעקב המלחמה בטירקיא, לנסות את כחה להלחם
גם עם בריטאניה גם עם אוסטריא?
ומה מאד נאמנה העצה אשר סיפר אחד מסט. פעטערסבורג יעץבמכ״ע פול. קורר, מוויען, כי טוב ונכון אשר אחת מהממשלות האדירות
תציע לפני רוסיא מצד אחד ולפני בריטאניה ואוסטריא מצד השני ההצעה
הזאת: בריטאניה הצריכה מאד שמירה לדרכה לארצות הודו יהיה
בידה אחד מהמפתחות מהארצות אשר בחופי הים ממערב טירקיא.
והארצות בחופי הים המארמארי עד הבאספארוס תשארנה בידי ממשלת
השולטאן והיא לבדה תמשול שם כטוב בעיניה; ואוסטריא לשמירת
ממלכתה תדיה ידה על העליונה בארצות הסלאווים בנגב טירקיא, ורוסיא
לשמידת תועלתה תהיה ידה על העליונה בארצות הסלאווים במזרח טיר-
קיא. ולמלאות רצון רוסיא אוסטריא ובריטאניה תוסד ממשלה בבולגאריה
בכתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא, וגבולות בולגאריה תהיינה על פני
הים השחור, ולא תגיענה עד ים העני; אוסטריא הציב לה יד בכאסניה
והערצעגאווינא; ובריטאניה תהיה שלטת בהארצות אשר לחוף ים העני
אשר יושביהן הן מבני היונים — באופן הזה תשאר קאנסטאנטינאפול ביד
ממשלת השולטאן, ולא אחת משלש דממשלות (אוסטריא רוססיא וברי-
טאניה) תפחד פן השנית תפשוט ידה על קאנסטאנטינאפול באשר עוז כלן
יהיה שוה בקרבת העיר הזאת.
זה הוא תוכן ההצעה אשר הציע הסופר הפעטערסבורגי במכ״ע
פול. קורר. ובאמת לוא התרצתה ממשלת בריטאניה להסתפק בשמירת
תועלתה לבד ולא היתה עיניה צרה בהתועלת אשר תשיג ממשלת רוסיא
בהתיסדות ממשלה בולגארית, כי עתה נקל היה מאד למלאות אחרי
ההצעה והעצה הנז׳. אבל ממשלת בריטאניה אשר תחפץ להיות היא
לבדה שדתי בכל ימי אורופא לא תוכל לראות אשר עוז רוסיא ירב בים
השחור. ולארד סאליסבורי הגיד בפה מלא במכתבו מיום הראשון לחדש
הזה כי ממשלת בריטאניה תדאג לסחר אורופא (ר״ל: לסחר בריטאניה)
ההולך לארץ פרס אם עוז ממשלת רוסיא ירב בים השחור ע״י התיסדות
ממשלה חדשה בבולגאריה ועל ידי אשר תקרע רוסיא את עיר החוף
באטוב מממלכת טירקיא.
ואם כן, לא נדע המקור אשר יודעי בינה לעתים ישאבו ממנו בששון
תקות שלום. גם לא נדע מי היא הממשלה בממשלות אורופא אשר תציע
ההצעה של הסופר הפעטערסבורגי. בלי ספק יורה הסופר ההוא באצבעו
על ממשלת אשכנז, אבל כנראה גם הנסיך ביסמארק שנה את דעתו
בימים האחרונים. וההשתנות הזאת נראתה מהדעפעשע אשר ציר ברי-
טאניה בברלין שלח ללארד דערבי בשלשה עשר לחדש העבר. בה יודיע
ציר בריטאניה כי הנסיך ביסמארק בקש אותו שיודיע לדערבי אשר
ממשלת אשכנז לא תלך אל הקאנגרעס אם ממשלת בריטאניה לא תקד
חלק בי, וכי נפלא בעיניו (בעיני ביסמארק) איך יעלה על הדעת לאסוף
אספה אשר בה ידובר אדות ההשתנות אשר תעשה בהבריתות האורופיות
אם בהאספה הזאת לא תחד כבוד ממשלת בריטאניה, אשר היא אחת
מהממשלות הראשיות. שבאו בברית הנז'. — מהדעפעשע הזאת יוצא
לדעת כי הנסיך ביסמארק כמעט החל גם הוא לנטות אחרי דעת ממשלתבריטאניה, כמוה יחשוב כי השאלה האריענטית הנוגעת לכל ממשלות
אורופא, לא תוכל להפתר כרצון אחת או שתים מממשלות אורופא. ואם
כן איך ידרש ממנו שהוא יציע לפני ממשלות רוסיא אוסטריא ובריטאניה
ההצעה שהשכיל עליה הסופר הפעטערסבורני, כי אם אמנם ממשלת
אשכנז אין לה כל סבה להתנגד אל ההצעה הזאת כי תועלתה באריענט
קטנה מתועלות שאר ממשלות אורופא, אבל גם ממשלת צרפת גם ממשלת
איטאליה יש להן תועלת גדולה באריענט, ואלה אם כי עתה הנן כמחרישות
אבל התחרישנה גם כן כאשר רוסיא אוסטריא ובריטאניה לבד תציבנה
להן יד ושם באריענט?
ואשר יוסיף להפליאנו הוא כי גם האנענס רוססע תחשוב כי הדבר
אשר ממשלת בריטאניה עומדת לשטן עלי דרך ממשלת רוסיא הוא רק
בעבור שדואגת לתועלתה אם דברי הברית מסאן סטעפאנא יתקיימו בכל
פרטיהם. הארגאן הרוססי הנז׳ יאמר כי שקר הדבר אשר מכתבי העתים
מעבירים כי לא הצליח הגענעראל איננאטיף במלאכותו אשר נשלח למענהלוויען. מטרת הגענעראל בנסיעתו היתה דק לשמוע מפי ממשלת אוסטריא
איזה הם הפרטים מברית סאן סטעפאנא אשר לא ישרו בעיניה, והמטרה
הזאת השיג איננאטיף. ולדאבון רוח הוא כי ממשלת בריטאניה לא הלכה
גם היא בדרך אשר הלכה ממשלת אוסטריא אשר בעת הגידה איזה הם
הפרטים מברית סאן סטעפאנא אשר לא תוכל להסכים עליהם, הציעה ג״כ
את האופנים והתנאים אשר על פיהם לא תתנגד אל הברית מסאן סטע-
פאנא. הלא זאת היתה התכלית הראשית מאספת הקאנגרעס: כל ממשלה
ממשלה תחוה דעתה על אדות הפרטים מברית סאן סטעפאנא שלא ישרו
בעיניה, ותוצאת ההערות האלה היתה הצעות חדשות אשר כל אחת
הציעה איך ומה יש לעשות באריענט לסען לא יגע נזק לתועלתה, ועל
ידי משא ומתן כזה השתוו כל הממשלות בדרך שלום. ואם ממשלת ברי-
טאניה אחרי אשר הודיעה ביד סאליסבורי את הערותיה על דברי הברית
מסאן סטעפאנא היתה מציעה מה לעשות למען שמירת תועלתה, כי אז
היתה ממשלת רוסיא שוקלת בדעתה את הצעות בריטאניה יחד עם הצעות
אוסטריא, ובקשה דרך שלום לעשות רצון הממשלות באופן כי גם רצונהמהדברים האלה יוצא לדעת כי בסט. פעטערסבורג חושבים מי
ממשלת בריטאניה רק טובת עצמה ולא דעת רוסיא תדרוש. אבל באמת
לא כן הדבר. ממשלת בריטאניה תחפץ כי דברי הברית מסאן סטעפאנא
יהיו בטלים ומבוטלים, יען מה? יען כי רוסיא לבדה בלי שאלת פה ברי-
טאניה כרתה אותה, וגם אם תשיג את חפצה בנוגע לשמירת תועלתה
באריענט לא תשבע רצון עד אשר יקרע ספר הברית מסאן סטעפאנא.
כפי הנודע להמו״ל מכ״ע אוג. אלל. צייט. הגיד אחד משרי העצה של
ממשלת בריטאניה בסוד איזה דיפלומאטים, לאמר: אד אז יש אפשרות
להחזיק את השלום אם במשך זמן קצר תהיה אספת קאנגרעס והנועדים
בו ישימו וישכילו יחד לסדר את עניני ממלכת טירקיא, והבסיס של
הסדרים החדשים תהיה הברית הפאריזית משנת 1856 וביחוד הפראטאקאל
הלונדוני מיום 31 אארץ שנת 1877 (הוא הפראטאקאל אשר בו אשרו
וקיימו כל הממשלות את ההצעות מהקאנפערענץ הקאנסטאנטינאפולית)
אשר עתה אין כל ספק כי ממשלת השולטאן הסכים גם היא על כל
הכתוב בהפראטאקאל ההוא״ — במוצא הדברים האלה יוצא לדעת כי רחוק
רחוק מחפץ ממשלת בריטאניה כי תוסד בחצי האי באלקאן ממשלה
חדשה.
והמקור האחד אשר ממנו יש לשאוב בששון תקות שלום הוא רק
דברי מכ״ע נארדד. אלל. צייט. הברליני מחמשה לחדש הזה, אם אמת
הדבר אשר יאמר כי כל דברי מכ״ע הזה על פי הנסיך ביסמארק הגם
נהתכין.מכ״ע הזה יאמר: הברית מסאן סטעפאנא לא תתן אף מקצת דאגה
בלב אשכנז, אשר לא תטה אחרי אחד הצדדים, פן יבולע לתועלתה בעקב
הברית ההיא. ממשלה אשכנז תוכל לראות בעין טובה כי ממשלת רוסיא
אוהבתה ושכנתה תוציא לפעולת אדם את הדברים אשר תחשוב כידרושים לה לשמירת תועלתה באריענט. ואולם לא תוכל אשכנז לחשוב
כמו דבר שאינו נוגע לה מאימה אם ממשלת רוסיא תתנגד אל ממשלות
אחרות אשר גם עמהן קשורה אשכנז בעבותות אהבה (אוסטריא ובריטאניה)
ויושבת בשכנותה (על אוסטריא לבד ירמוז) בדבר אשר תחפץ (רוסיא)
כי תמלאנה משאלותיה, כי תוכל לפרוץ על ידי זה מלחמה כללית באו-
רופא; כי ממשלת אשכנז תדרוש את השלום לא רק לה לעצמה כי אם
לכל הממשלות. מהודברים שנודעו בשבועות האחרונים נראה עין בעין
כי מלאכי השלום מהרוסים לא הטיבו לראות מראש בעת סדרו את עניני
ברית השלום בסאן סטעפאנא, על מה תוכלנה שאר הממשלות, שתועלתן
רבה באריענט, להסכים ועל מה לא תוכלנה להסכים. ועתה אם תרפץ
רוסיא כי כל דברי הברית מסאן סטעפאנא יצאו לאור, לא תוכל להשיג
חפצה רק במחיר מלחמה חדשה. ועל דעת מכ״ע הנז׳ לא הגיע הדבר
עד הנקודה הזאת אם אחרי לבודת פלעוונא החליפו הדיפלומאטים הרוסים
דעפעשים עם הדיפלומאטים משאר הממשלות אשר תועלתם רבה באריענט
לדעת על ידם את מחשבותיהם אל נכון בנוגע לההשתנות שתעשה
באריענט. וגם ממשלת אוסטריא איננה נקיה מאשמה על אשר לא הודיעה
בפה מלא עוד טרם נלכדה פלעוונא האופנים והתנאים אשר על פיהם
תתן לרוסיא כי תעשה שינוים באריענט כטוב בעיניה. כי אם כה עשו
אוסטריא ורוסיא כי עתה לא התיצבה לשטן על דרך השתוות שתי
הממשלות הנז׳ הברית מסאן סטעפאנא אשר כבר הוקמה מצד ממשלת
רוסיא וממשלת טירקיא; כי הדבר הראשי המעכב עתה את ההשתוות
בין הממשלות הוא הברית מסאן סטעפאנא אשר רוססיא אגודה וקשורה
על ידה, ולא משאלות אוסטריא ובריטאניה, ולולא הברית ההיא נקל היה
שתשתווינה שלשת הממשלות הנז׳. כי הלא גם ממשלת אוסטריא וברי-
טאניה הכירו לדעת כי נחוץ מאד לעשות השתנות גדולה באריענט. וגם
רוסיא תחפץ דק שיעשו שינוים גמורים לטובה באריענט אבל לא תחפץ
באבדן ממלכת טירקיא. ואם כן בעיקר הדבר שלשת הממשלות שוות
ורק בעבור שלא השתוו ביניהן בעת הדרושה להשתוות (קודם ואחר
נפילת פלעוונא) על אדות האופנים והדרכים אשר כלן ביחד תגיענה אל
מטרת חפצן, נולדו המעצורים הנוכחים.עד הנה דברי מכ״ע נארדד, אלל. צייט, ואם אמת הדבר, כאשר
יחשבו יודעי בינה לעתים, כי הנסיך ביסמארק שם הדברים האלה בפה
מכ״ע הנז, אזי לא נשגה בשפטנו. כי הדיפלומאט האשכנזי אשר אמר
באזני הרייכסטאג ביום 19 פעברואר העבר כי מלאכתו תהיה בהקאנגרעס
מלאכת סרסיר-נאמן אשר כל מעיינו הוא רק להוציא לאור העסק אשר
יציע, כסרסור הזה ישתדל הוא בהקאנגרעס להיות מתוך ומפשר בין רוסיא
ובין אוסטריא ובריטאניה — הדיפלוסאט הזה ישב עתה לכסא משפט,
וחורץ משפטו מי אשם בדבר אשר הקאנגרעס לא יוכל לצאת לאור. ביס-
מארק יחוה דעתו כי כל שלשת הממשלות ביחד הסבו את המעצורים
המונחים עתה עלי דרך הקאנגרעס, ושלשתן יחד מוכרחות לבטל מעט
מרצונן וכבודן למען תהיה אספת קאנגרעס.
ואם כן הוא הדבר אזי בצדק יקוו יודעי בינה לעתים לשלום. כי
אין כל ספק אשר ברוסיא כבריטאניה באוסטריא לא תעמודנה על דעת
עד קצה האחרון למרות חפץ ורצון ממשלת אשכנז האדירה.
גם מכ״ע „מאנטאגסר עווי" הוויעני יחוה דעתו (ברוח גראף אנדרא-
ססי המרחף על פני מכ״ע הזה) כי התחזקה בימים האחרונים האפשרות
אשר השאלה האריענטית תפתר בדרך שלום. הכרת ממשלת אשכנ
(יאמר מכ״ע הנז) כי תצדק אורופא בדרשה כי לא יגיע נזק לתועלתה
באריענט, והאהבה המקשרת אותה עם ממשלת רוסיא יחד עם האחוה
אשר בינה ובין שאר הממשלות, יחד תפעלנה על ממשלת אשכנז, כי לא
תעמוד מנגד לעת כזאת, כי אם תשתדל בעוז ידה וכבודה ושמה הגדול
אשר הממשלות יחד תבואנה לעמק השוה.
— ההודעות אשר הובאו היום (9 אפריל) במכ״ע שונים גם הן
תחזקנה התקוה לשלום. האנענם רוססע מבשרת ואומרת כי ההודעות
האחרונות שבאה לאזנה תתננה תקוה בלבה אשר הקאנגרעט יצא לאורלעומת ההודעה אשר הודיע ציר רומאניה מסט. פעטערסבורג כי הנסיך
גארטשאקאף אמר לו כי ממשלת רוסיא לא תתן אשר יעלה על שולח
הקאנגרעס המשא ומתן אדות חבל באסאראביה אשר אצל הדאנוי אשר
תחפץ לשובב אותו אליה ולתת לרומאניה תמורתו את מחוז דוברודשא —
לעומת ההודעה הזאת תאמר האגענס רוססע כי הורשתה מממשלת רוסיא
להודיע גלוי לכל כי לא נכון הדבר אשר הודיע ציר רומאניה, וכי ממשלת
רוסיא הגידה כי כל ממשלה וממשלה תוכל להעלות על שולחן הקאנגרעס
כל סעיף וסעיף מספר הברית של סאן סטעפאנא לשאת ולתת בו. —
ובמכ״ע טימעס מודיעים מסט. פעטערסבורג כי כנראה לא הבין ציר
רומאניה את דברי הנסיך גארטשאקאף, יען כי הוא (גארטשאקאף) לא
אמר מעולם אשר לא יתן כי שאלת באסאראביה תבא לפני הקאנגרעס
לשאת ולתת בה. ממשלת רוסיא לא תאמר כי השאלה הזאת אינה נוגעת
בתועלת אורופא, רק עד היום לא הגידה בפה מלא כי רצונה וה כבודה
אשר גם בשאלת באסאראביה ישאו ויתנו הנועדים בהקאנגרעס.
גם ההודעה הבאה במכ״ע שונים כי חלק גדול מצבא רוסיא אשר
בבולגאריה החלו לשוב לרוסיא, דרך הים, ודרך בראילא וטולטשא ודרך
רוסטישוק — גם היא אות לשלום. וכן מודיעים מקאנסטאנטינאפול בי
יצאו משם שרים מצבא טירקיא לאדעססא ובוקארעשט לקבל שם את
השבוים מהטורקים להשיבם לקאנסטאנאפול.— היום (10 אפריל) מובאות במכ״ע ההודעות הטעלעגראפיות
האלה:
כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קורר. כמעט
הוסר אחמעד בעפוק באשא מהיות היועץ הראשון בממשלת השולטאן,
באשר לא טוב הוא בעיני ממשלת רוסיא על כי הוא נוטה אחרי ממשלת
 בריטאניה, ורק בהשתדלות הנמרצה של ציר בריטאניה בקאנסטאנטינא-
פול בטח לב השולטאן שנית באהמעד בעפיק באשא ונשאר על משמרת
פקודתו. — עוד מודיעים משם ביד מכ״ע הנז׳ כי הרוסים מבצרים במאד
מאד את עמדתם סביב קאנסטאנטינאפול וביחוד במקומות אצל הים
המארמארי.
לאנדאן 8 אפריל. היום עלה לסדר היום בבתי מועד נבחרו האצילים
והעם הויכוח על אדות הצעת שרי העצה לשלוח מכתב תודה אל המלכה
על אשר נתנה דת כי חיל הרעזערווים והמיליץ יתאספו להיות עתידים ומוכנים
ליום קרב. לארד בעאקאנספיעלד בהראותו לדעת כי טוב עשתה המלכת
בתתה הדת ההיא, אמר כי הבסיס של הפאליטיק מממשלת בריטאניה
היא הברית אשר כרתו ממשלות אורו פא בשנת 1856 בפאריז והתחזקה
אחרי כן באספת הקאנפערענץ שהיתה בלאנדאן בשנת 1871. ובעת פרצה
המלחמה בין רוסיא ובין טורקיא הודיעה ממשלת בריטאניה לממשלת
רוסיא כי כל השתנות בדברי הברית הפאריזית לא תקום ולא תהיה
בלתי הסכמת כל הממשלות שכרתו הברית ההיא. ואחרי כי ממשית
רוסיא לא רצתה למלאות משאלת ממשלת בריטאניה להציע לפני הקאנ-
נרעס כל התנאים הכתובים בספר הברית מסאן סטעפאנא, ולא היתה כל
תקוה כי תהיה אספת קאנגרעס, הוכרחה ממשלת בריטאניה לבקש אמצעים
מועילים להתיצב בהם נגד ממשלת רוסיא; ואחרי כי כל הממשלות עומדות
 הכן בכלי נשק בידן, סוברחת גם ממשלת בריטאניה להיות מוכנת לעת
מצוא. — אחרי הדברים האלה הסכימו נבחרי האצילים כלם כאחד לשלוח
מכתב תודה להמלכה ככל אשר הציעו שרי העצה.
כפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער בלאנדאן שלח
השולטאן את סאופעט באשא (היועץ בענינים החצוניב) אל הנסיך הגדול
ניקאלאום לשאול אותו למתי ישובו הרוססים העומדים בקרבת קאנ
סטאנטינאפול אל המקומות אשר עמדו שם בעת נברתה ברית השבתת
מלחמה, והנסיך הגדול הורה באצבעו על אניות בריטאניה העומדוג
בהבאספארוס. ר״ל: כל עוד שתעמודנה אניות בריטאניה בהבאספארוס
לא יעזבו הרוססים את עמדתם בקרבר קאנסטאנטינאפול. מכתבי-סופריםווילקאמיר (רחשי תודה). יהי ה׳ עמכם נדיבי עם אלהי אברהם,
רבנים וגאונים חכמים מפורסמים גבירים אדירים שועים ואצילים, הרה״ג
הגדול עטרת תפארת ישראל האבד״ק קאוונא, יעמו קהל סגל חבורה,
הגבירים הנכבדים אנשי השם יקירי קהל עדתו המעוררים הראשונים
להועד היקר ומאד נעלה בעיר מעמעל הרבנים הג׳ החכמים השלמים,
הגבירים האדירים, שועים ואצילים הנודעים לשם, ראשי הקאסיטעט שמה,
והרה״ג הצדיקים המפורסמים בקהלות הקדושות באשכנז המעוררים העושים
והמעשים השולחים תמיד שפע נדבותיהם, אל תעלת הברכה העליונה
הקאמיטעט המפואר והמרומם במעמעל, עם כל הנדיבים המפוארים, חכמים
ושלמים, אנשי שם! אנשי מדות מכל הארצות ומארצנו, ברכת השם
עליכם סלה!
שמחתי באומרים לי בית ה׳ גלך!
זה היום שקותה נפשי, מאז החילותם מפעלותיכם הנעלים לטובת בני
עירי השרופה, להגיש לכם רחשי תודתי, מצאתיו ראיתיו. כי הנה היוםהזה הופיעו בתוכנו נכבדי הקאמיטעט מקאוונא ובראשם הגאון הגדול
האב״ד משם עם הסך 13,500 ר״ט אשר אצלתם לנו ברכה אתם נכבדי
הקאמיטעט הנעלה במעמעל, ועוד שלשת אלפים רו״כ אשר אספו נכבדי
הקאמיטעט מקאוונא, אשר ששנו לבואם במלאותם גם רצון ומקום הועד
כמעמל בדבר החלוקה. ימים אחדים התסהמהו עד עשותם סדרים נכונים
לחלוקת הכסף, מרבית המקבלים פרי חסדכם נשאו ידיהם לאלהי השמים
לתודה ותפלה בעד מיטיביהם ומרחמיהם. ועוד יותר גדול קול מצהלות
עשרת בתי המדרש לתורה ולתפלה אשר היו מערמות עפר שממותם
קדשי השם אלה לא ידעו מאין יבא עזרם עד שקמת הועד במעמעל שקמת
מלאך מושיע להם, הרימותם 4500 — לבד הסך הנחלק הנ״ל — קדש
לבתי תפלותינו אלה, עוד מעט ובתי מקדשנו המעט אלה יבנו כמו רמים
ויתנוססו בדגלי קדש אשר מפוזרי ומפורדי עדתנו ישובו יאספו איש על
דגלו, על מקומו לתורה ותפלה ברבים בהדרת קדש, ואז יאמר לכם
אלופי נכבדי הועד במעמל, ולכל נדיבי אשכנז אשר ידם עמכם, מפי
איש ואיש בתוכנו: „שמחתי באומרים לי בית ה׳ גלך!"אשריך ועד יקר ומאד נעלה במעמל! אשריכם הרבנים הצדיקים
חכמי ונדיבי אחינו באשכנז! מאז החילותם להראות גם לנו אחיכם ברו״פ
את היד הגדולה לפעולת הצדקה והחסד, החיתם עם רב בשנות תרכ״ח
תרכ״ט, ועוד רבות וגדולות עשיתם רבו מספר, בין כל הגדולות הנה
הקימותם עשרת בתי מדרשנו לזכרון עולם, ומה גמול נשיב לכם, הן
חפצכם להיטיב ולהושיע נעלה על כל תודה, כי על כן תחת שלמי תודה
אני תפלה, כרכת אלפי אובדים עליכם תבא, ותפלות רבבות נעזרים בעדכם
ובעד כל המתנדבים העושים והמעשים מרחוק ומקרוב, תעמיד לכם ולהם
באשר הם לאורך ימים טובים, לעשות גדולות וישועות בעמם, להיות
כסופת לרבים במעשה הצדקה והחסד סלון!
ומברכותי בשם כל קהל עירי יתברכו הערים הקרובות והרחוקות
אשר היה לנו לישועה וביחוד עו״א בישראל ווילנא יצ״ו, גאוניה וגבוריה
אשר שלחו לנו סך אלף רו״כ לרעבון עירנו ספרי קדש ומגורות לבתי
מדרשינו ובגדים ולהם רב על חג הסכות, יהי משכורתם שלמה מאת ה׳
בעתירת הכותב בשם כל קהל עדת ווילקאמיר, הבא עה״ח יום החסישט׳ אדר שני תרל״ח
משה בהרב הגאון. דאמיתי מו״ה יהושע אייזיק זצללה"ה החונה
פה ק״ק ווילקאמיר בעהמ"ח ס׳ פני משה.
מיטויא ביום ליהודים היתה אורה תרל״ח. — בצדק יחזו כל חכמי
לב תקוה טובה ערוכה ושמורה לב״י בסדרים החדשים של הערים והקהלות
לשטאדטספערפאססינג) אשר יצאו לאור בחסד הממשלה יר״ה משנת
1876, אשר לפיהם יקחו גם היהודים חלק כחלק בועד העיר ככל שארי
שארי האזרחים, כי רב כח בהסדרים האלה להפיץ לאט לאט את ענני
אי-הסבלנות (אינטאלעראנץ) ולשרש אחרי משפטי קדומים (פאראור-
טהיילע) אשר נשרשו עוד, זעיר שם זעיר שם על עם ישראל; ללא שוא
שערנו במכתבנו הקודם כי הרעפארם הלזו מסוגלה מאד להביא תקופה
חדשה אשר תצרור בכנפיה שיווי הזכיות והחירות הגמורה לב״י עד אשר
כשבת אחים יחדיו ישבו עם שביניהם, כי כן שש לבנו כעת על הכבוד
אשר נחל אחד מאחינו בעיר הזאת לרגלי התקונים החדשים ואשר לא
למותר יהיה להודיע חזיון יקר כזה בקהל רב למען ישמח לב כל אוהב
עמו כמונו.            האמיר
הגביר הישר באדם אוהב ה׳ ועמו ועושה חסד וצדקה בכל עת ר.
הערצענבערג שמו, מלבד אשר נבחר משלוחי העדה דפה ליועץ העיר
ואשר שני לו אחד מהאצילים הגדולים בקורלאנד, עוד נתכבד ביום ד׳
העבר להקרא אל המשתה אשר הכין שר המחוז (גופערנער) בעירנו לכבוד
שרי פקודת הממשלה ולכבוד ראשי נבחרי העיר. ה׳ הערצענבערג נתקבל
בכבוד גדול משר המחוז ונחלק לו בכל עת חתמהמה שמה יקר כלכל
השרים הגדולים והנכבדים עד כי רק בזאת לבד נתן אותותיו אותות כי
הוא יהודי באשר לא אכל מדברים האסורים לב״י כי האיש הערצענבערג
רק על מוצא פי ה׳ יחיה ווראת ה׳ הוא אוצרו. מי יתן והיה המחזה היקרה
הזאת אות נאמן וסימן טוב, כי הימים לא ימשכו עוד אשר בהם תמלא
כל הארץ דעה והשכל להשוות את כל בני האדם באין הבדל, כמאמור
המושלים, כי כעת יאמר לכל איש מי הוא זה? ולא יאמר עוד מי היהוד
הלזה ומה הוא הנוצרי או יהודי? כי רק מעללי איש המה יהיו לו לקו
ולמשקולת ולפיהם ישפט על כל ענין וענין.
— כעת הגיעני חשבון השנתי של חברה תלמוד תורה בפה אשר
יוציאו ראשי החברה שנה שנה להודיע את חשבון ההכנסה וההוצאה.
ולשמחת לבבי היה לי לראות כי בשנה הזאת עלה הקרן קימת (פאנד)
של החברה עד יותר מחמשת אלפים רו״כ אשר רק הפירותילקה להוצאת
החברה. בשנה העברה בקרו שבעים ושבעה תלמידים את בית התלמוד
תורה וכעת נמסרו עשרים מהם ללמוד מלאכות שונות. ההוצאה עלתו
קרוב לאלף וחמש מאות רו״כ. יהי נעם ה׳ על מנהלי החברה ויחתרו בכל
עת להגדיל תורה ולהאדירה, והיה זה שלום על כל ישראל סלה!
אבארירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעב שיץ בן האל״ה מסובאלק
ט
וקול מהיכל הקדש ירעם שנית בעוזו; קול הפעמון קורא בכח
והכהנים והעם יעפילו לעלות ולראות את פני האדון אלהימו ביום התקדש
חג. ולב אנזעלם יחשב דרכו, לא יסוד מהנתיב אשר פלס לו בדבר
נבריאל; לא יוסיף לענותו היום בדברי רוחו, לא ירבה עמו שיחה; לא
ידחוק את הקץ ולא יחיש מעשהו בדבר חבר הכהנים עוד היום בברית
אתו לעמוד; לאטו יתנהל לבלי פתח סחרה את רגשות הנער ובלי עורר
את האהבה לברית החדשה עד שתחפץ. אמנם את זאת יעשה — בחבלי
האהבה ימשכנו אחריו, אל חדרי הקדש פנימה ינהגנו, יביאנו בעבוד העם
את עבודתו בדביר הבית ובכן, לבלי גלות את אזן נבריאל אנה פניו
מועדות, יבקשנו הכהן ללכת על ידו וככה ישנה אנזעלם את העור
בדרך — בבלי דעת כבר צעדו רגליו על מפתן הבית וצאלי הגן כבר
נתנו ריח נחוה באף הנער, בפנים מאירים יביט אנזעלם בפני היונה פותה
בידו יגש לו כסא ההיכל לשבת וגבריאל יושב על הכסא כתומר מקשה
ויהי אך הוא האחד אשר לא יכרע ולא ישתחוה לפני אל נכר, כי הוא -
יהודי.אז יתרוממו מיתרי הנבל וכננן המנגן, המנצח על מזמוריו, פחד
ורחב לב הנער; פתחה אזנו אל הוד קול המקהלה ובלבו הרך יקר כיקוד
אש, שרעפיו הגביהו עוף, צור צרה את נפשו הזמרה זמרת יה. שזפתו
נין הדיה, עין אנזעלם מרחוק ושמח בלבו; ראה את נערו אסור ברהטים,
את התפעלותו ואת רגשות נפשו וישש בנצחונו.
„רב לי הפעם״, דבר הכהן אל לבו ויקח בזרוע נבריאל וישיבהו
אל אהלו. שם כרע הנער, שכב על ערש יציעו ויישן שנת עיף.
ישן הנער, מתוקה שנתו; אבל לבו עד, על כנפי חזיונותיו יעוף
בברוב, יראה ירקיע שחקים ורוחו כנחל שוטף. בחלומו, וצלצלי נבל
אזניו תשמענה — אבל לא נער הוא עוד, כאיש מראהו, כגבר יחגור עוז
והוא עוטה מעיל תכלת ואפוד בד יאפוד בשרתו בקדש לפני אל אנזעלם
ונשא על לבו את תמונת משיחי. כמשפט הכהנים. בחלומו, ורפאים קמו
מתחת, והמונים מישני שנת עולם לעינו, השבים לראות באור החיים,
יחלופו, יעבורו ובינות לרגשותיו הוד קול לא מוזר לו ידפוק על אזניו.
„גבריאל! גבריאל !" יקרא הקול בכח וכמעט יתנער הנער ובמחזהו חופף
עליו צל אביו, ירוץ כגבור לקראת בן אונו וזרועו פתוחה לחבקנו והבן
גם הוא מתעתד לנפול על צאורי אביו אבל פתע ופני אביו קבצו פארור:
מנגה ברק פסילו אשר שם גבריאל כחותם על לבו. התפלץ האב ויחרד
לרגעים, שפתיו הלבנות דובבו בקול כחליל, נהם ויאנה וימין עוזו עצרה
בגבריאל מבא אליו ונבריאל נדהם וברכיו כשלו. „ארור! ארור עישה פסל
ומסכח!" הרעים האב, „במארת אביך אתה נאור, בן מביש! הוסיף הרוח
לקלל. „ורבצה בך האלה הזאת כל הימים !" דבר כה פתחה הארץ אתלועה וישב דוד אל אדמתו ויעלם מעין רואה. הצל נסע ונגלה ממחזה
נבריאל אבל עוד הד הקול צולל באזניו וממעקי שאול מבטן האדמה
ורגיזנו קול קללת אב ואלתו. „ארור, ארור!" תשמענה אזניו מאחריו וכל
מורשי לבבו ינתקו — ויקץ נבריאל והנה חלום.
בהקיצו, אגלי יזע כסו את גוו, יגע ועיף התעורר מתרדמתו „הון
אב! הוי אדון והוי הודי! השיבה לי את ששון ישעך, הפוך את הקללה
לברכה, הסירה מעלי תגרת ידך״, כה יתיפח גבריאל אבל — רגע, וישב
אל לבו וישאף רוח. „ברוך שם ה׳! כי אך חלום חלמתי ואבי לא קללני
קללה נמרצת!"
קורות היום חדשו לנבריאל את הישנות; אל סביבותיו שב רוח
אנזעלם לפתות את הנער ולהגיד לו את הראשונות כי לא ישוב מבית
מקלטו עודנו יהודי — ומה יעשה האומלל? המו מעיו אל נשמת שדי
בקרבו, טוב מותו מות ישרים מחייו בבגוד באמונת אלהי עושהו; אבל
לששים כי ימצאו קבר איננו; שלא בטובתו יחיה האדם ואין שליט ברוח
לכלא את הרוח - ולשון אנזעלם רכה משמן ועל שפתיו קסם לצודד
נפשות; נסתרה דרכו מגבריאל: חיים עליזים ישרקו לו מבינות לשפת
אנזעלם אך אחריתם מות וקללת אב משאול מתחת. אנה יפנה האבד?
מר לו מר! בבלי דעת התנער גבריאל מערש יציעו וירחץ וישם עליו
שמלותיו. למה מהר לקום? אנה ילך? אנה יהיו פניו מועדות? האם
מאנזעלם יברח, המפניו יברה זה העור אסיר-תקוה? ידע גם הנער כי
אבד מנוס ממנו ובכל אלה לא יחטא גבריאל בשפתיו לאמר נואש
לתוחלתו ולבו ראה מרחוק את תקות מפלטו. — פתע - ונבריאלחרד חרדה גדולה כי קול יללת כלב שמעה אזנו. קול לא מוזר לנער
מיסים ימימה. „הכי קול פהילאקס הוא ?" לבו מקפץ בקרבו: הכיר גבריאל
את קול נאמן ביתו וידע כי קרוב הוא אליו; אך אן נחבא פה? האם שם
באולם הבית? לגשש קיר בקש העור למצא את הפתח אך נלאה למצאנה
ויבוא אל משקיף החלון, שם קשב את הקול הולך וחזק ויוסף להכירנו.
ויאמר: „הקול, קול נאמני בסתר בצל הגן ישמור על יד חלוני — הבה
אפתחנו! וישלח העור את ידו על כפות המנעול ויפתח את האשנב וישרוק
„לפהילאקס" אשר כחץ מקשת קפץ אל אדונו. „הם פהילאקס!" קרא גבריאל
והכלב לא יחרץ את לשונו. עוד נצב גבריאל כאבן שיש על יד החלון;
פניו להבים, שפתותיו דולקים ורוחו נחלים תלהט; רבות מחשבות בקרבו,
רבה סבוכתו ורבו אנחותיו; הן רבות בטח לבו באמונת כלבו גם חכמת
אדם ראה בו והטבע העניקתהו בינה; לא אחת ולא שתים כבר נסה
לעבור עליו את מעברות הנהר, במצולה עשה לו דרך ויורהו נתיבות לא
ידע. כעבר נאמן הלך פהילאקס הפעם בעקבותיו. האם לא אלקים שלחו
הפעם? האם לא אצבע אלהים הוא להוציאו במרחב יה? הינסה ? היצעד
את הצעד הנורא הזה? לא גבוה אמנם האחל מעל קרקע האדמה, אך צעד
אחד וחרצובותיו נפתחו. „אלכה, אנוסה!" קרא הנער ויתחזק, „בך אלי
הסיתי, בידך אפקיד רוחי ויהי מה! „פהילאקס !" השפיל כאוב מארץ קולו
והכלב נגש כחץ מקשת. „לא ברעש, פהילאקס" נתן לו נבריאל אות ויאחז
את ידיו בלאט בקירות הבית וירד בעד החלון. — הצליחו האלהים הרועה
אותו מעודו, דרור קורא לו וישאף צל! אבל גם לחופשו מר לו מר ומה
יעשה לעת כזאת? אמנם על נקלה יביאנו פהילאקס אל בית אמו אך לאזאת המנוחה ולא בהאחזו בקרנות חדר הורתו ימצא האבד מקלט לנפשו;
הן שם האורב אלכסנדר יארוב עליו במסתרים ולא תקצר איפא ידו
מהביא שנית בסד רגליו אל הכהן שמה וזה לא יעזוב עוד הפעם את
טרפו מבין שיניו. ישית עליו נצרה, יכביד נחשתו ואבד ממנו מגום
לעולמים. „הלאה!" אמר הנער בלבו, „הלאה! אל מקום לא תשורני עין
רואה. למה נפול בפח בנוסנו מפחת? אלכה לי אל אשר ישאני רוחי
ללכת !" והאמנם, נורא מאד גם המסע הזה וסכנת הדרך רחפה מול פני
הנער כי יקרנו אסון וחייו תלוים לו מנגד. אך מה בצע בחיי האומלל?
אם יסגר שנית בידי אנזעלם ובמחיר נשמתו יקנה לו את חיי הבלו?
יוקללת אב תרגז מבטן האדמה תהדפנו, תרדפנו אל ירכתי בור. „הבה!"
יקרא הנער, אחת דברתי, לישועתך קויתי ה׳! הבה נלכה פילאקס — אל
ייער הארזים שמה!" ויחזק נבריאל את ידו בסבכת צמרת כלבהו ויסע
והלאה.
לא לשוא בטח לב גבריאל בנאמן ביתו, בטח הולך את אדונו
עוד על מרומי שדה ורגלו לא כשלה ובעברם בחוצות העיר לא פגע שם
איש. גם את מעברות הנחל עברו שלום ובעברם לא נטה נבריאל שמאלה
היערה כאשר אמר בלתי התחזק בציצית ראש פהילאקס ויקרא: „הישרה
לכה!" ולמען הורהו היטב את הדרך הרים אבן מעל הארץ ויורנה ישר
ואל אשר היו פניו ללכת ופהילאקס הבין את דרכו להישיר מרוצתו ואחריוו
גבריאל אוחז בסבך שערהו ותהי דרכם צלחה. „חזק ואמץ נאמני!" קרא
והנער אל כלבו, „אל תעקש הישרה ואני אחריך!"
ישעות שתים כבר עברו והנסים לא יעמדו עוד ממרוצתם, ירוצוולא יינעי, אך ידע הנער כי הרחיקו ללכת וכבר בא מועד לפלס מעגלו
דרכו. מה ישיב לשואלו דבר? כאור בקר ועוברי דרך ימצאוהו, מה יענה
ביום שידובר בו? אנה מגמת פניו? זכר הנער את אשר אמר לו אלכסנדר
פעמים ושלש כי אביו נסע וילך העירה וו, שמה גם על נפשו ושם חצב
ו קבר ותהי איפא העיר הזאת, הנקודה אשר יחתור אחריה. אך מה בפיו
כי ישאלהו איש אל מוצאותיו, לא ידע הנער דבר. „מה׳ מענה לשון,"
קרא בקרבו הרוח, „הוא יתן את דברו בפי והורני את אשר אדבר. ובכן
צעדו הלאה, עברה גם השעה השלישית ונוית גבריאל רוטבה מאגלי יזע,
גם רגלו, אשר לא נסתה לרוץ ארח, הוגעה; עיפה נפשו ויבקש להנפש.
הוא אמר אמנם להרגע אך רגעים אחרים אך הלילה פרש את כנפיו עליו
והטבע בקשה את תפקידה בחזק יד ובכן כי שכב גבריאל על קרפע
הארץ נפלה תרדמה עליו ויישן שנת עובד.
כשומר על ראשו התיצב פהילאקס מראשותיו, בלי רגש ונוע יעבור
לימינו ובנויתו יחם את הנער עד הום היום בצאת השמש בגבורתו. וכבר
בקע אור השחר, בני האדם כבר יצאו לפעלם ולעבודתם וגם בדרך, ששם
עוד שכב הנער ושומרדו, נשמע קול דהרות סום ורוכבו, על עגלתו ישב
אכר, השב אל ביתו משערי העיר אשר הביא שמה את דגנו ותירושו
וכמעט השתקשקו אופני העגלה ומחצו את דקת נבריאל, ההוזה שוכב
עוד על אם הדרך; אך פהילאקס התיצב בתוך ויתנפל כנתש עלי דרך
לנשוך עקבי סוס, ויבה, וייליל, ותעמוד העגלה מלכת. „חזיז ורעם!
קרא האבר ויתמרמר, „הכי כלבדמת זה ירגיזני לעלות? ארדה נא ואראד
מה לי פה?" וירד האכר מעל מרכבתו ולתמהון לבו ראה את הנער שוכנלרגלי סוסיו האבירים. „פגר מת" נבהל האכר ויתר ממקומו, אך מהרה
ראתה עינו כי עוד נשמה באפו. „אהה. ה׳ אלהים!" הוסיף האכר לקרא,
כמעט הייתי בכל רע, כמעט נגואלו ידי בדם! אבל אך זו תרדמה!
סנחרות סוסי ודהרות אבירים לבלי התעורר מתרדמתו! ואם לא נזהר זה
הכלב באדונו כי עתה הרגתים גם שניהם. חי נפשי, רוח הבהמה עולה
היא למעלה על רוח האדם! אבל מי הביאהו עד הלום? איך ישכב ברחוב
הומיה וכפשע בינו ובין המות? והנער יפה עד מאד, לא ילד מסכן הוא;
חי נפשי! כבן אחד האפרתים מראהו. הבה, אקיצנו פן יקרנו אסון. קומה.
אצילי! אל לבן פורת תנומות בדרך בחוצות. ומה-לך גררם, הן לא פה
המנוחה?״
וישא האכר את גבריאל ויקחנו בין זרועותיו. הנער הזורר ויגיע
ראש והאכר שחק לו:
„אמנם ישנת אדוני, אם ערבה שנתך כעל מרבד חדר הורתך?"
„איה אנכי?" קרא הנער וכל יצוריו רעדו מקור ומרסיסי לילה,
„איה אתה?" השתאה האכר, „הלא תראה, הרחק מאדם העיר
בדרך, ברחוב. הבט בעיניך וראה!"
„ראות?" נאנח נבריאל, „ומי יפקח עינים עורות? ראות! איך אראד
ואור עיני אין אתי!"
„עור אתה?" קרא האכר ונחומיו נכמרו, „ומי הביאך הלום בבקר
השכם וממיודעיך אין איש אתך?"
„פליאה דעת גם ממני׳ התלחש הנער ושפתיו רעדו.
„גם את זה לא ידעת?" השתומם האכר, „יקחני אופל אם לא רוחעועים בקרבי! מה פה תהפוכות? משוגע אנכי ממראה עיני! מאין אתם?
אנה תלכו? האם מן הכפרים שם — מדוע כה הדור ללבושך? הן הם לא
ילבישו ילדיהם מחלצות וכתונת פסים כאשר עשה לך אביך?"
„אבי יושב בוו." נתן גבריאל כאוב מארץ קולו.
„אך כברת ארץ ממקום מגורי; ואם אחרת לא ידעת אתי תלך,
גלינה בכפרי; מחר אנחנך אביאך עירה וו."
„ברכת אבד עליך תבא, כי טוב לי בשרת" גמגם גבריאל ויבקש
לדבר עוד אך שפתיו נאלמו.
„שה אבד!" הגיע לו האכר ראש, „כל מיתרי גוו הקפאו מקור
ומרטבון ומי יודע אם לא כבר מועד ומועדים שכב על קרקע האדמה.
אך למה לא יזכור את יום באו? האם גנוב גוגב מבית אביהו? על מה
השלך כנבל חדש? כי הוא חוטר מגזע שוע, יעידנו מעילו אשר יעטה
הן לא אנחנו, לא בני גילגו נלבש כה את בנינו. אבל מאין מקור מחצבתו?
סחר ואדעה, ואולי עוד היום כבא אליו הרוח ויזכור את אשר נעשה."
כה דבר האכר אל לבו ובידו נסה להחם את בשר הילד ויגע
בשפתיו מיין הרקח אשר אתו. גבריאל התעורר.
„נפשי קרה" התרוצצו מפיו מלים.
„כן דברת, ילד מסכן ענהו האכר רכות, „לא משנים ומשי יחס
לגבר, הבה אגלמך באדרתי ויחם לך."
ויתעטף גבריאל באדרת שער, ויקח מעסיס מוליכו וינוח.
(ההמשך יבא).רד-
לם והטבענקיון שינים.
החכם לאפאטער, אשר ידיו היו רב לו בחכמת הפרצוף (פהזיאג-
נאמיק), ויחרץ משפט נאמן על תכונת נפש כל איש עפ״י הכרת פניו
יאמר, כי האדם אשר לא ידאג לנקיון שיניו הנהו בעל תכונות רעות
מגונות. אמנם לפי דעתנו לא צדק הפהיזיאגנאם הנכבד הנ״ל בהחלטתוזאת. יותר קרוב אל האמת יהיה אם נאמר כי באיש כזה לא נתעורר ולא
נתפתח עדנה רגש היופי, אשר הוא נחלת כל איש בארץ החיים במדרגה
גבוהה או שפלה. — רבות הנה הטובות והתועלות אשר יביא לנו הרגש
הזה בימי חלדנו; כרגש שמירות-עצמו, ככה גם הרגש הזה ישמור וינצור
את האדם. מראשית הגלותו נוכח לדעת כי השנים לא נתנו לנו רק למען
גרם ולעום את האוכל הנתן בפיני. ואמנם רק להאדם, מבחר היצורים,
נתן הרשיון מאל עליון לדבר ולצחק, אולם האם כולנו נחזה בהרשיום הזה
אות והוראה על יקרת ערך הפה בטבע המוסרית? לדאבון לבבנו, רק
לעתים רחוקות נפגוש השגחה ודאגה, במשך החנוך, ע״ד הכלי הנכבד
והנחוץ להגיון האדם הזה! כמעט אצל כל אחד מאתנו יחסרו, עוד בשנת
החמשה ועשרים לימי חיינו, שיני הלחי (באקענצאָהנע) ולפעמים גם
אחרים. אמנם יש רבים מאתנו אשר יתנוססו בכל השלשים ושנים שינים,
אך המה יחשבו כיוצאים מן הכלל בחברת אנשים נאורים. ממאה אנשים,
עוד נפון אם ימצאו עשרה אשר יתענגו על הטוב הזה בימי חייהם. רבים
מאתנו יוכלו ליחס לעצמם בצדק את הדברים הנאמרים מפי וואלטערבמכתבו לאחד מידידיו: „הנד צולח, כי בריא אולם הנך, שלשים שנה
עברו לימי חייך — ושלמים אתך כל 32 שיניך!"
כאשר נשים לב ונחקרה היטב ע״ד השינים מנקודת ההבטה
הגיגיענים, נוכל לחרוץ משפט צדק כי השינים הנם אותות נאמנים על
מצב בריאות כלי העבול (פערדויאונגסאפפאראט). יוצר האדם, הצופה
ומביט מראשית אחרית יסד מראש כי בהגיענו לימי הזקנה יוסרו השנים
ויבטלו הטוחנות, ובלי תפונה, למען הסר מאתנו את האמצעים לנזק
עצמנו, כי לרגלי החסרון הזה נהיה מוכרחים לאכול מאכלים המתעכלים
ל מהרה, והבלתי מזיקים לארגאניזם אשר עברה עליו הזקנה, וע״כ עלינו
לשבח לאדון הטבע על החסרון הזה. — אולם בימי נעורינו ושחרותנו, אם
יהיו הפכפך וזר מעשינו נגד הטבע, ונקום להשתרר עליה ולאנסה, אז לא
תטמון גם היא יד בצלחת ותענשנו קשה, כי מלבד אשר תסיר מאתנו
האמצעים ההם עוד תפקוד עלינו מחלה והיא, קלקול השינים למען לא
נעפיל עוד להתנשא ולהשתרר עליה. — ידענו כי רבים יאמרו לנו שנם
התרופות החריפות וההתקדרות ישחיתו ג״כ את השינים. אמנם כן, נשיב
אמרינו אליהם. אפס הסבות האלו יתגלו אך במקרה, וחיש מהר יפעלופעולתן; אולם אנחנו נשים עין פה רק על הסבה הפועלת לאט לאט
ובתמידיות ותולד מהבלכול הרע בלי מדה וקצב.
החקירות שהעלה בזה הפראפעסאר הידוע קלענקע, הראו לדעת
אל נכון, כי השחתת השנים תהיה על הרוב ע״י שינוי הכעמי בהריר
(שלייס) כאשר יתכלכל העכול. עורות הדיריים (שלייסהויטע) בשטח
הפה הנם תוצאות העורות הריריים שבבטן; ולכן כאשר יתקלקל העכול
או כאשר ימלאו חרבות בטנם במאכלים רעים, אז החמוץ אשר יתמהמה
בבטן יעבור אל הדיר, והריר בקבלו תכונת ההמוץ יפעל להשחית את
השנים בנגעו בם. ובכל מקום אשר הוא יותר נכון לקבוץ הריר, ואשר
שמה יתאספו ויתקשרו בנקל הדירים המתפרדים אל הפה, שם יתקלקלו
וישחתו השנים ביותר. לסבה זאת נאבד בראשונה את שני הלחי, יען
השנים האלה משכנם בתוך הפה במקום אשר שם יתקבץ הריר ביותר;
זאת שנית כי השנים האלה יצאו אך פעם אחת בימי חלדנו ובשנה
הששית, רצוננו לאמר, בעת אשר מנהלינו ומחנכינו לא ישימו עוד לבם
אליהם לשמרם ולהגן עליהם ממשחית ומחבל, ואנחנו בעצמנו עודנו בלתי
מוכשרים לכך.
דעת לנבון נקל לפי״ז מה רבה תועלת הדחת הפה בכל יום במים
חמים. המים החמים יעבירו קל מהרה את הרירים החריפים והחמרים
הארגאנים הנשארים מן המאכלים ויחלישו את פעולת החמוץ הנולד בהריר.
ביתר שאת נחוצה ויקרה ההדחה הזאת להאנשים אשר לרגלי עבודתם
הנם מוכרחים לבלות מרבית ימי חייהם ספונים בבית.
יצחק אייזיק עטקין.
כחות היצורים הקטנים לעומת הגדולים
בעלי חיים הכי חזקים ובעלי כח המה — לפי ערכם - היתושים
(אינזעקטען), והמה יראנו לדעת במה כחם גדול ע״י מהירת מרוצתם.
קפיצתם ומעופם. אחדים מהם ימהרו לרוץ עד כי אם יחפץ איש בעל
יקומה ממיצעת לרוץ אורח לפי ערך כמהם, כי אז עליו ללכת יותר מחמשד
מיל בכל רגע (מינוטע) או לרוץ ששים פעמים מהר ממכונת מסלת
הברזל. הארבה ינתר ע״י כנפיו הארובות שתי מאות פעמים מעלהבמדת ארכו, ולמען עשות כמעשהו היה דרוש לאיש לדלג אלף רגל
כרום קומתו. הפרעש (פלאה) ידלג ג״כ בכח נמרץ ומביני מדע חשבו כי
לוא ידלג הסים לפי ערך משקלו נגד משקל הפרעש כמהו, כי אז הגיע
עד ראשי הררי אלף (אלפען). ההשקפה הראתה כי דבורה אחת עפה
וחד עם מסע מסלת הברזל אשר נסע חמש מיל בכל שעה ולא עוד אלא
שבשעת מעופה לא הלכה ישר כי אם ברצוא ושוב כמראה הבזק. אחדים
משרצי העיף ימהרו לעוף יותר מן העופות וישנם מהם אשר יעופו עד
בדי יותר מחמשה ועשרים מיל בכל פעם (אין איינעם פלוגע). אחד
מחוקרי הטבע הישנים יחליט כי לוא היה להפיל לפי ערכו כח יתוש
הקרני (הארנקעפער) כי אז הנקל היה בעיניו להסיע הר גדול ממקומו,
ועוד הוסיף החוקר להחליט, כי לוא שקל תשקל הנמלה ואת אשר תעמיס
עליה משא לעיפה גם יחד, אז אין כל בריה יכולה לעשות לפי ערך כמעשיה
גם היא. אך מאין להיצורים הקטנים כל הכח הזה היא חידה מאין פתרונים.
אנחנו נדע כי למשל כח הסוס יערך תמיד לפי המספוא אשר ינתן לו,
והיתושים אם גם יגדלו ויהיו לבעלי כח גם אז לא יאכלו יותר מכבתחלה,
וישנם מהם אשר כל דבר מזון לא יבואו כמעט אל פיהם. ומאשר כי לפי
השקפתנו כרם וגבורתם רק על פי מזונותם יבחנו, על כן יפלא בעינינו
איך יחליפו כח על ידי המעט אשר יביאו אל פיהם, חידה היא ותהי לחידה.
גם בחיי הצמחים נראה כי חלק להם באון וכח יותר מכפי הנראה
לעינים. הזרע אשר ישים הזורע בארץ, לא יחדל מעלות מעלה במסלה
אשר יסול לו ואין כל מעצור לפניו. בתלמי הגן נראה כי הצמח ירים עמו
לפעמים נושי עפר מוצקים וחתיכות של זבל יבשים, ולא זו בלבד אלא
גם בשדות המלאות אבנים יסירו לפעמים הצמחים את אבני הננף אשר
יפגשו במו הצדה וע״י זה יתהוה קול רעש קטן. ביערים נראה לפעמים
כי השכלים העולים מתחת לעצים לא יחדלו בעלותם מלנקוב נקבים
ש״א.
בהעלים אשר יעמדו לשטן למו.מממרמר
חדשות שונותזה לא כביר נבנה בארץ סינים (חינא) מסלת ברזל ע״י חברה אחתמאנגליא בהרשאת הממשלה משם אשר בע״כ ענתה אמן לזה, יושבי
המקום אם כי לא לרצון היה להם אשר סיסי אש ירוצו דרך ארצם, בכל
זאת ראו ונוכחו כי טוב מאד לנסוע על המסלה הזאת, והנה כעת מודיעים
משם כי הממשלה קנתה את המסילה מידי החברה, ומה עשתה בזה?
הרסה מכל וכל את המסלה אשר עמלו בה ידי בונים זה רבות בשנים עד
כי לא נדע עוד עקבותיה. הדבר אשר הניעתהו לזה הוא כי הממשלה
תשמור את מסורתה למאס בכל חדש ולבל ללמוד את השכלת אורופא.
המעתיק: ר.
— הקץ להמלחמה האיומה הנה באה! ועתה אחרי אשר אנשי
המלחמה פתחו את חרבותם אשר היו מצומדות על מתניהם כתשעה
ירחים, שנסו הסופרים מתניהם למשוך בעט סופר ולהקק בספר התולדה
לזכר עולם את מספר שבויי ושלל המלחמה שהשיגו הרוססים בכל קרב
סעת התפרצה המלחמה עד כריתת ברית מנוחת נשק.
1) במערכות המלחמה האזיאטית: בלכידת אדראהאן שבו שג
באשים וסך 7,600 אנשי חיל ופקודיהם, גם מצאו שמה 96 כלי תותה2,000 אהלים, 1000 קני רובה. אצל צאדעקאני: שבו 1,400 אנשי חיל, 14
ב״ח. 2,000 אהלים, 1,000 ק״ר. אצל יאגנאמי: שני באשים, 2,000 אנשי
מלחמה, 16 כלי תותח, 2,000 ק״מ. במלחמת אוויליאר לקחו בשבי 7 בא-
שים סך 12,000 אנשי מלחמה ופקידיהם, ושללו 84 כלי תותח, 4,000
אהלים, 10,000 ק״מ. בלבידת קארס נפלו בידם 4 באשים 22,000 אנשי
מלחמה, 350 כלי תותח, 6,000 אהלים, 18,000 ק״מ. במלחמתם אצל דעווע
בויום שבו באשא אחד 4000 אנשי חיל, 96 כלי תותח, 1,000 אהלים.
3,000 קני מורה. אצל ארטווין: 1,200 אנ״ח, 6 כ״ת 1,000 אהלים, 1,200
קנה מורה. בס״ה שבו צבאות הרוסים במלחמתם באזיען 16 באשים וסך
50,200 אנשי מלחמה עם פקידיהם ושללו מהאויב 662 כלי תותח, 15,000
אהלים 42,200 קני מורה. כן השיגו בכל מלחמתם אסומי אוכל ומכונת
מצור לרוב כביר, גם עד סך 18,000 סוסים לקחו מהאויב. הרבי הגומד
ובעלי פיפיות, קני היד עוד ממשטר הישן, שברי קני רובה ואנשי חיל
נפזרים ונדחים שנפלו בידם, במספר חשבי והשלל בל יחשבום.
2) במלחמתם בחצי האי הבאלקאן: מחנת היורש עצר לקחה בשבי
בתגרות אחדים אצל מעטשקא: באשא אחד וסך 7,000 אנשי מלחמה, 19כלי תותח, 1,000 אהלים 5,000 קני מורה. חיל שר הצבא ציממערמאן
במלחמתם בדאברודשא השיגו 4,000 אנ״ח, 1,000 כ״ת, 400 אהלים, 4,500
ק⸗מ. קארפס התשיעי שבו בלבדם את ניקאפאל שני באשים וסך 7,000
אנ״ח, 58 כ״ת 7.000 ק״מ. — בטירנאווא השיגו הרוססים 400 שבויי
מלחמה, 16 כ״ת 300 ק״מ. במלחמתם במסבי פלעוונא שבו 400 אנ״ח,
ובלבדם סוללת גדיוויצא שללו 6 כ״ת, 400 אהלים. בנפילת פלעוונא לקחו
בשבי 6 באשים וסך 000 44 אנשי מלחמה ומצאו שמה 96 כ״ת, 4,000
אהלים, 66000 קני רובה. אצל טעליש: שני באשים, 400. אנ״ח, 100
אהלים 4,000 ק״ס בארקהניע וסביבותיה שבו אלף אנשי חיל ושללו 6 כ״ת
אלף ק״ס. באספה ידה צבא שיבקא השיגו הרוסים 4 באשים וסך 34,000
שבויי מלחמה, 100 כלי תותח 3,000 אהלים 29,000 קני מורה. אצל פי-
ליפאפעל שללו ולקחו בשבי באשא אחד, 11,000 אנשי מלחמה 100 כ״ת,
12,000 קני רובה. באדרינאפול וסביבותיה השיגו 66 כלי תותח 1,000
אהלים, 3.000 ק״ר. וכה עמדה ההצלחה לימין צבא הדאנוי עד כי עלתה
בידה לקחת מהאויב מעת החלה המלחמה עד כריתת ברית השבתה: 16
באשים 113,600 אנשי מלחמה, 607 כלי תותח גדולים ונוראים, 9900
אהלים 131,800 ק״מ מעשה ידי האנגלים המחירים מאד במרוצת היריה וסך
24,000 סוסים אבירים מזוינים לקרב. סכום כל שלל המלחמה והביזה
שהשיגו צבאות הרוססים בשתי המערכות עולה 163,832 נפש אדם
ובתוכם גם 32 באשים, 1,259 כלי תותח, 24,900 אהלים, 184,000 ק״מ.
מלבד הסכום הזה השיגו עוד כמאתים אלף חרבי גומר, יותר מחמש מאות
מילליאן כדורי עופרת אשר יצלחו עוד לק רב, כשלשה עשר אלף רומחים
ובידונים בזו מהטשערקעססים וגם דגלי ונשרי המלחמה שנפלו בידם רב
במאד. כן נכון להתבונן על הסדרים הישרים במדינתנו בנוגע לכלכלת
הצבא כי לא חסר לצבאותינו בא זיען ובבולגאריען צרכי אוכל נפש אדםובדמה, כמו: להם, בשר, מלח, ארז, זרעונים, תבן ומספוא, גם צרכי הקרב
כא בק שריפה, כדורי עופרת וכדומה לא כלו מכליהם במשך ימי המלחמה
הארוכה ההיא, והכל היה בשפע רב כוד רוסיא האדירה. — ה׳ איש
מלחמה יהי בעזרתה סלה!
נעתק ממכ״ע „וועטשערנאיא נאזעטא" נוממער 35 מאת
יעקב מארק ספלונגיאן.הודעותכעת יצא לאור בדפוס יחיאל בריל במאינץ
ספר
קורא באמת
חלק שני.
פירוש
על דרשות „אל תקרי״
במדרש תנחומא, תנא דבי אליה, פסיקתא רבתי דרב כהנא, אבות דר׳ נת
ומכילתא.
מאת הק׳
יצחק דוב הלוי באמבערגער
החבק"ק ווירצבורג והגליל יע״א.
מחירו 1 מארק 50 פפעניג
הספר הזה והספרים הרשומים למטה נמצאים לקנות אצל הרב
הגאון וכו׳ המחבר נ״י ואצל ה׳ י׳ קויפמאנן מו״ס בפפר״ס:
מלאכת שמים, הוצאה שניה בהוספות ותקונים (נדפס בדפוס טעלננער
בהאנאווער.) כחירו 3 מארק,
אמירה לגבוה, הוצאה שלישית בהוספות ותקונים (נדפס בדפוס ברעננער
בפפד״מ) מחירו 1 מארק 50 פפעניג.
מורה לזוכחים, הוצאה שניה בהוספות ותקונים (נדפס בדפוס הנ״ל)
מחירו 1 מארק.
שערי שמחה, אשר יכיל „הלכות הרי״ף נאות עם פירוש „יצחק ירגן" ב׳
חלקים (נדפס בדפוס זאמער בפיורדא) מחיר כל חלק 2 מר.
בחלי דבש, (נדפס בדפוס ברעננער בפפר״מ) מחירו 3 מארק.
קורא באמת, חלק ראשון (נדפס בדפוס הנ״ל) מחירו 1 מר. 50 פפעניג.
למוכרי ספרים ינתן ראבאט.נשלם בדפוס ספרי
ררי 
פרים
קו ב
 למס׳ סנהדרין
והיה בידי שלשה כתבי יד, הכ״י אשר במינכען וכ״י המונח בעקד ספרי
הנאצייאנאלי בפלאדענץ (נכתב ד״א תתקל״ז והביאו השה״נ בערך גם')
וכ״י המונח בעקד ספרי הדוכס הגדול בקארלסרוה.
מחירו 6 מארק.
להשיגו אצלי.
 מינכען ו׳ ניסן תרל״ח
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
האדרעעססע שלי כשמי.חמשה חומשי תורה בהעתקה רוסיתהוצאת החברה מרבי השכלה היו נסכרים עד כה במחיר א׳ רו״כ ועתה
הוזל מחירם וימכרו בעד 60 קאפ׳, והנחה למו״ס עשרים למאה. הלוקח
מעשרים ספרים ומעלה בפעם אחת איננו משלם בעד משלוח הספרים.
הספרים ידרשו מאתי
Leon Cordon Compioir J. E. Cinburg( St. Petersburg. 
EGERS ROTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
וכאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע של
ונא לשים עין עליה.
S. Eger
Berlin, Kioster frasse No. 97.אל אחב״יהנה לפניכם ספר הילקוט על התורה בשלמות, כלול בהדרו,
מתוקן בתיקוני הגירסאות, ומנוקה מן הטעיות שנשתרבבו בו בדפוסים
הראשונים, ובעזהי״ת יוגמר כרך נביאים בחדש אדר ב׳, וכרך כתובים
(עם החמש מ
ות), בחדש אייר הבע״ל.
והנה מראש חשבנו שנוכל למכרו בעד 3.75 רו״כ. — אבל כעת
אנו רואים אנחנו שנתרבה כמות הספר, מפני שנצטיינו בו כל המראה
קומות בתנ״ך וש״ס ומדרשים וכו׳, וכן הוספנו ביאור מלות הקשות
וגם לפעמים באור הענין ג״כ. כאשר יראה הרואה בכל דף בסוף העמוד
אותיות רש״י המתחיל, ממ״ק ובמ״ק (ר״ת מראה מקום וביאור מלות
קשות), וכן פירוש היקר זית רענן הרבה ג״כ בכמות הספר, עד שיחזיק,
לערך שש מאות דפים. ע״כ לא נוכל לפחות מכרו מן 4 רו״כ, בעד הילקוט
בשלמות (תורה נביאים וכתובים); היינו בעד ילקיט תורה 2,50, בעד
נביאים 75 קאפ׳. וכן בעד כתובים (עם החמש מגלות) 75 קאפ׳, סך הכל
4 רו״כ. וכאשר יוגמר כלו לא ימכר בחלקים רק כלו כאחד בשלמות.
אדד א׳ תרל״ח לפק.
יצחק גאלדמאן בווארשא ושותפו ברוך קאפעלאוויטץ בדינאבורג..
אל הקוראים ברו"פהן קרבה הרבע הרביעית משנת הי״ד להלבנון ועת להזכיר אתכם
וראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלב
עבור רבע
נון
בע״ל, ואת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בע
הרבע השלישית נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד התשלומין
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי" יו
עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מהיר הלבנון ישלחו
ע הבע״ל — הלא מצער הוא.
ם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיד
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.להוכיההנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון,
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו בטובם לשלוח
לידי את המחיר הקצוב בעד המכ״ע הנז׳ לרבע הבע״ל. ואלה אשר אחרו
לשלם בעד העבר לא יוסיפו לעבור על בל תאחר לשלם כי עת שלומים
הנה באה.
ובזה מקום אתי להשך מעלי את תלונת המתלוננים מדוע יתאחר
הלבנון לבוא להם מידי, כי באמת לא בי האשם תלוי. הלבנון היוצא לאור
ום ו׳ יבא לווארשא ביום א׳ ואך ביום ב׳ הנהו נשלח מהפאסטאמט לבית
הבקורת, ומשם יגיע לידי ביום ג׳ אחר חצות ואם גם יום ב' הוא חג להם יתאחר
בואו לידי עוד יום או יומים. ואנכי בו ביים שיבא הלבנון לידי אשלחהו
לכל המקבלים אותו מידי. ויותר מזה לא יכול לא אני ולא אחר לעשות.
ואם יקרה לפעמים כי נאבד ני אחד בדרך הלוכו מפה לאחד המקבלים
ג״כ אין להתלונן עלי, כי האוכל להוליך בעצמי את הלבנון
את הל
להמקומות הרחיקים והקרובים. אקוה כי דברי אלה יספיקו לכל מו
אשר אין דרכו בסערה.
הנני המוכן לעשות רצונכם ידידכם
אבא יצחק עפשטיין. ווארשא, נאלעווקע שטראססע 27.ידעות אחרונותבעת נעילת שערי הלבנון הובאו במכ״ע הודעות רבות מלונדון
"ט פעטערסבורג, וויען פאריז, רומא, פעסט. ממוצא כל ההודעות יוצא
לדעת כי כרוסיא בבריטאניה כאוסטריא תחפוצנה מאד להחזיק את השלום.
— ממשלת רוסיא ענתה בשיבה ונחת בשבעה לחדש הזה על דברי סא-
סבורי מראשון לחדש הזה, ודורשת מממשלת בריטאניה כי היא תציע
יעות אשר על פיהן תפתר השאלה האריענטית, ואם שאר הממשלות
ערובה
תתנגה ערובתן כי לא תאונה רעה להניצרים בטירקיא, אבל לא
כתובה בספר כמו הערובה מהברית הפאריזית כי אם ערובה ממשית, אז
לא תעמוד ממשלת רוסיא על דעתה כי כל דברי הברית מסאן סטעפאנא
יהיו שרירים וקיימים.
בגו׳ הבא נודיע ללוראי הלבנון את כל הדברים בארוכה.Fui die Redaction Verangvorlich Br. Lehinana -Dвисk Von Л. Вril 18 Мам