Hebraische Ausgabe des „Israelir.
נומער יד 14 „א
שנת שלש עשרה
פר
אר ארצות:
 
להשיגו
יונים .
 לא בא לאול
.
ם משג
לי
 אומרי נבל
 יא
 האניה יום
לי ובניה בליל
 אבי
הם
ה"ה
4 ר״ט.
מו ביל
 - המי
לי
 בב
 בעירנו
 ויאמר 
לים ההם
)
 
פ״ר
Leib Levinsohn in
 למור
הדבר אינו ני
ם
Wilna
 אבל לאל
בחנם.
יפוס איננו חוז
Balschala Ulitza, 
 לאביה
מכתב בלתי ממשי ויל
(108 — 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) התרלץ
מאונץ, כ״ה מרחשון
HAIN, den 15 Noveinber
1876מאמר ראשי: פעולת סופרים.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: פריישטאדטל. פריליקא.
חשדות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלה אחת אל המניסטסר״.היום
פעולת סופריםכי הוי מינצי רבי חנינא ורבי חייא, אמר ליה רבי חנינא לרבי, חייא בהדי
דידי קא מינצית חס ושלום אי משתכח תורה מישראל מהדרנא לה
מפלפולי, אמר ליה רבי חייא לרבי חנינא בהדי דידי קא מינצית דעבדי
לתורה דלא תשתכת מישראל. מאי עבדינא, אזלינא ושדינא כיתנא,
ונדילנא נישבי, וציידנא טבי, ומאכילנא בשרייהו ליתמי, ואריכנא מגילתא
כתבנא חמשה חומשי וסליקנא למתא ומקרינא חמשא ינוקי בחמשא חומשי
ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי. ואמרנא להו עדן דהדרנא ואתינא אקר
אהדדי ועבדי לה לתורה דלא תשתכת מישראל, היינו דאמר רבי כמה
גדולים מעשי חייא. (בבא מציעא ד׳ פ"ה ע״ב).
ה.
 החשד
 (המכך מנו' 13)
הנה הארכנו לדבר בדבר ההשדנים אשר בשם האמונה
יתפאדו, עתה לכה נא אתי הקורא ונתורה אל המעשים אשר יעשו
„החשדנים אשר בשם ההשכלה יתימרו. שמה נראה מראה יותר
מוזרח ואיומה. המשכילים המדומים אשר החכמה מהם והלאה, וכל
חכמתם הוא רק בגדי אורופא המחודרים מהמארע היותר חדשה,
(ורק זאת שעמדה למו בעד חכמתם ובאלה יקלו בדעתם להשליך
עבותות הדת מעליהם) ומהם איזה אשר רכשו למו איזה ידיעות
בשפות חיות. אפס כי פלטו את חלקח הטוב עם המעלות והמדות
היקרות אשר תאציל החכמה מהודה להעשיר הנפשות ההוגים בה,
וכל חכמתם היא רק חפשיותם. משכילים כאלה משתמשים במדת
הקנאה והחשד באופן יותר איום. המה עוינים ושונאים תכלי
שנאה את כן דעת האוחז ג״כ בהדת. — ואם החשדנים הראשונים
אין כחם אלא בפיהם ובמחשך מעשיהם, הנה החשדנים אשר בשם
ההשכלה ידגלו בראש הומיות ידרכו לשונם קסת רמיה לחכות תמימים
וישרים בקסתם שקר לעין השמש לבזות לחלל וגם להלשין, ישתמשובאמצעים נוראים לבדות על יראי ה׳ דברים אשר ידעו כעצמם כי
בשקר יסודם, יבראו נפשות ותמונות מבהילות לארוג מהם סיפורים
בדי
נוראים לתת מהם מושגים נתעבים ואיומים לצעירי הדור ולנ
הנוצרים בעבור הבזות אומתנו ודתנו בעיניהם, ועוד יתאמרו כי טובת
האומה המה דורשים בזה. וכרופאי אליל הפותחים גידי ועורקי האדם
ומרבים עלוקות למוץ לשד חייו, באמרם כי בחפצם להריק ממנו דם
העבור והמשחת, עד כי יריקו ממנו גם דם הנפש, ולא יבינו או לא
יאבו להבין להכין תחבושת ולגחות מזור - כן יאמרו גם המה כי יבאו
בסיפוריהם לבער ולחתם חטאת החסרונות באומתנו. אפס ממעלות
האומה יעלימו עין. ואלה הרבים הדורשים דעת עמנו הלא ימצאו כד
נרחב מהוראת בעל דין, מסופרי ישראל אלה. — הקנאים והחשדנים
האלה המה המפריעים היותר גדולים לתקונה של אומה. כאשר יציעו
סופרים או רבנים איזה הצעות באחדות התורה והדעת לא יחכו המה
על סוף מעשה ואולי נובעים הדברים ממקור נאמן, כי אם ימהרו
לצאת נגדם בלצנות והתוללים רכילות וגם מלשינות. ואחרי כי כל עני
לא יוכל צאת אל הפועל בלעדי עזרת גדולי האומה הקרובים
אל הרשות, והחשדנים האלה בחרב פיפיות הלצנות והחתולים
מרפים המה ידי גדולי האומה מלבנות יחד את היכל אחדות ישראל
לתת יד הם אל גדולי התורה אשר בידי שניהם גורל האומה אלה
יוכלו להניעם בכח הדת והתורה ואלה בכח העושר והמעשה
בהשתדלות לפני הממשלה יר"ה ורק החשדנים האלה עומדים בתוך
מבלי תת לגדולי העושר ואדירי התורה להתאחד - על כן רבו
הפרצות והבקיעים בחומת תקונה של אומתנו, וה׳ יודע עד כמה עוד
ירבו.זה איזה שנים אשר הרעישה הספרות את דעת הקהל, אשר
גדולי אומתנו יפעלו רשיון הממשלה יר"ה לאסיפת הרבנים. ומי לא
יבין כי לעשות תקונים נכבדים אשר בטחון הדת עם אושר האומה
יהיו תלוים עליהם דרושה מתינות והמתקת עצות הרבה. אף לא
לנו לחפוץ היות נמחרים בחפצנו אשר בענין נכבד כזה יתאחדו
כל הדעות ברגע קטן או שיהיה האומה כעצומי עינים לכל שפוט
ושקול בפלם כל הנעשה. וע״כ החברת היה על גדולי האומה
הדורשים טובת עמם למלאות ההצעה הזאת בכל חפץ לבב, ועל
המשכילים היות כמליצי יושר לפני אדירי עמנו להוציא הדבר אל
הפועל. אפס מה יעשו המשכילים החשדנים האלה אם באמת יעש
סדרים באומתנו, מה יהיה גורלם אז — אם כל המשכילים ידעו את
התורה ויראו את ה׳ וחמה נעורים מכל חכמה ויודעים רק הרבותלצון על עמם? ע״כ דחו את דבר האסיפה ואוחזים החבל בשני ראשיו,
מעבר מזה יצעקו וילעגו, מדוע לא יעש
רבנים סדרים באומה.
חר
ל
א
כ״א 
ין לשוא
חוו עצותיהם אשר כל רב בעירו וראשר ישתדלו בעצמם לעשות
איזה תיקונים מבלי כל אסיפה כללית. כי כל המכיר ברוח עמו ויודע
 מצב ישראל יכיר, כי התשובות האלה כמעט אינם כראים להשיב
עליהם באשר המה רק כהתשובות אשר ידחה הכילי והקמצן את
העני המתעטף נפשו לפניו והוא ידחהו בתשובות של חבל: מי לא
יודע זאת כי להיטיב את החנוך באופנים מסוגלים להדת והד"א,
ליסד ישיבות נעלות להוציא מהם גם רבנים בתורה וחכמה יחד.
ליסד בתי מדרש למלאכה וכדומה תקונים באומה, דרושים: א) רשיון
הממשלה יר"ה על סדורם: ב) רשיון הממשלה לכסף מוצא. אכן גם
מלבד כל אלה הנה כל מעשה פרטית לא תצליח מפני החשדנים 
משני הסוגים שזכרנו. אלה ילינו עליהם כי למורת רוח האמונה הוא
ואלה כי למורת רוח הממשלה המה. — לא כן אם הסדרים יבואו
מוסכמים מכלל האומה וראשיה ברשיון הממשלה, אז נעשה אף
נצליח. כל אלה יודעים גם החשדנים בשם ההשכלה, ועכ״ז עומדים
כמסך מבדיל למנוע חשק הרבנים ותאות לבב האומה עם אשרה
והצלחתה, רק משנאתם להדת והיהדות. ידענו כי ישיבו לנו כי כבר
היו לנסיון לפני שלש שנה רבנים אחדים ולא התאחדו. אולם היא
הנותנת, כי רק אסיפה מקוימה מהממשלה יר"ה דרושה לנו. כי יען
מה לא התאחדו, יען כי לא התאספו מראש יחד עם נכבדי האומה
להתיעץ כדת, וההשרנים הרבים נתנו בקולם עליהם ע״כ פחדו ורחואיש בעד נפשו בראותם תגבורת החשדנים. לא כן אסיפה מקוימת
מהממשלה אשר לא תעשה במחשך אז לא יבצר עצה מחכמי וגדולי
האומה להתאחד ולמצוא נתיבית, יושר לתיקונה של אומה. — הנד
כי כן יעיק החשד את עמנו כאשר תעיק העגלה המלאה לה אמיר
עד כי החשדנים המתימרים בהשכלתם בשת לא ידעו כי הפאקט
הזה תכתב לדור אחרון על ספר תולדות ישראל לדראון נצח ולחרפת
עולם לא תמחה על המשכילים החשדנים האלה, כי דבר מועט וקטן
כזה חפצירו כמו הרבנים ואת אלה עפרו בעפר לפני גדולי אדירי
אומתנו למנוע חשק האומה עם תקותם והצלחתם יחד.
 אחת נשארה לנו מכל עמלנו היא הספרות לא לעולם חסן
וכאשר למדה הספרות דעת גם לעריצים ואכזרים להעמוד את תורת
האדם לגאון ולתפארת ככה בנועם לקחה תלמד דעת גם את
החשדנים בעשותה כמעשה ר' חייא, לעשות סיבות לסיבות והתחלות
להתחלות, יראו ישרים צדקת היראים, כי כבר הטיבו פנים להחכמה,
אפס יעמדו רק לבקש ערובה בשמורת הדת. וגם היראים יוכחו כי לא
כל המשכילים והחכמים המה מקולקלים חלילה, כאלה החשדניםם,
וית
בו הלבבות - או אז יצאו אלה אנשי הבונים באומתנו בני
ממושך וממורט משני הצדדים. באשר מעמד הבינים דרשה מהם
תמיד להראות פנים של רצון ושל רוגן כאחד לכל המפלגות - ואז
יפעלו גדולות בעד עמם אמונתם וחכמתם והמה יתנו שבח ופאר
להספרות.
(המשך יבא)
 היט.
יעקב הלוי ליפשיע מקאוונא 
ברי הייתי  
ה
ז:ב
                            .
ממערכות הדיפלומאטיה. - בששה לחדש הזה בא לסדר
היום התיעצות דברי הרויכסטאג האשכנזי אדות הוצאת בית המועצו
אשר על הענינים החיצונים. ראשי המדברים ממפלגה הצענטערית (רובםבעלי ברית הפאבסט ומתנגדי הממשלה) חשבו כי עתה אשר הנסיך
ביסמארק צריך לנבחרי העם כי יסכימו לתת לצרכי בית המועצה
מענינים החצונים הכסף הדרוש לו, עתה היא השעה המוכשרת לבקש
ממנו דין וחשבון על הליכותיו בעניני המבובה האריענטאלית אשר
נעלמו מעיני דעת הקהל באשכנז ומאורופא כלה. ה׳ יורג (אחד מראש
המדברים הנז') אמר במרוצת דבריו: אמנם הוגד לנו בשם הקיסר ביום
הפתח שערי הרייכסטאג, כי ממשלת אשכנז שמה כל מעיינה להשוות
דעות ממשלת רוסיא ואוסטריא בנוגע להמבוכה הטורקית, אך מי יתן
ונדע אחרי מי מאלה הממשלות תטה אשכנז אז כאשר תוכח כי לא
תוכל להשוות דעות הממשלות הנז״. — ויען אותו השר היועץ בילאוו
לאמר: השאלה אשר שאל המדבר אשר לפני, גדולה היא מאד ומגעת
למרחוק מבלי נוכל לעבור עליה בשתיקה: ואולם הענין המדובר בו היום
אינו נוגע רק לממלכת אשכנז, כי הוא נוגע גם להממלכות אשר הננו
קשורים עמהן בקשר האהבה. כלכם יודעים מצב אשכנז, והפאליטיק של
הקיסר היא פאליטיק שהשלום שלה, פאליטיק לבלי התערב בעניני
ממלכות אחרות, ועיניה ולבה כל הימים רק על הענינים הנוגעים אם
מעט ואם הרבה בכבוד ותועלת אשכנז. הדברים אשר דבר היום הנבחר
יורג היו בעתם לפני שבעה או ארבעה עשר יום בעת אשר אורופא לא
ידעה מה יולד יום, לא כן עתה אחרי נכרתה ברית השבתת מלחמה,
ועל ידה הגיעה השאלה האריענטאלית אל הנקודה אשר ממנה אך תקוה
טובה נשקפת אלינו. אשכנז עומדת עם הממלכות היותר קרובות אליה
על בסיס אחוה, והממלכות האלה בוטחות בה ותכבדנה אותה, וכן גם
לימים הבאים לא תחדלנה מבטוח בה ומכבד אותה... ממלכת אשכנז
היא מגדל עוז אשר בו ירוץ ונשגב השלום בהמצאו, והמגדל הזה עוד
יוסיף עוז ותעצומות אם העם ונבחריו יוסיף לבטוח בהממשלה״.מכ״ע האשכנזים מרבים ביאורים לבאר את דברי השר היועץ הנז״.
לדעתם לא נשאר עתה כל ספק כי ההתראה האחרונה אשר ממשלת
רוסיא שלחה אל ממשלת השולטאן בדבר השבתת מלחמה לא היתה
ואיננה למורת רוח אגודת שלשה קיסרי אורופא, אחרי כי השר היועץ
הנז' ישמח מאד על התקוה הטובה הנשקפת מברית השבתת מלחמה
אשר נכרתה עתה. ואולם אלה אשר אינם חדי השכל כמה״ע האשכנזים,
יאבו לדעת כי דברי השר היועץ הנז׳ הם כהדברים אשר בשנות קדם
ענה האראקעל לשואליו דבר. כמו היוצא מלפני האראקעל לא ידע
תשובה נכונה על שאלתו, ובכל עת לא יכלו מקרי הימים הבאים
להכחיש את דברי האראקעל באשר משתמעים כה וכה — כן ישכילו
היום הדיפלומאטים לקחת עמם דברים משתמעים כה וכה בעת אשר
נבחרי העם יאלצום לגלות למו מסתריהם. הנם נמצאים תמיד לשואליהם
ונדרשים להשיב על אשר ישאלו מהם, אבל דבריהם אינם מאירים
ומתמימים. והיטב אשר דבר ה׳ לאסקער אחרי שמעו את דברי השר
היועץ הנז׳ לאמר: כי באשר הנהו בטוח בחכמת הממשלה על כן לאיבקש ממנה דין וחשבון על עניני הפאליטיק החיצונית. הדברים האלה
יזכירונו את דברי המליץ בערגע אשר אמר: בעת יתם הכסף לאיש
פנה לעזרת הפילוסופיה״. — ה׳ לאסקער בדעתו מראש כי בשאלו
מהממשלה לדעת הליכותיה בעניני הפאליטיק החיצונית לא תרבה ידיעתו
אחרי שמעו תשובת הממשלה, לכן אמר כי לא ישאל ולא ינסה את
הממשלה באשר לבו בטוח בה כי ישרים דרכיה — — ובאמת אך
לשוא יעמולו אלה החפצים לרדת לסוף דעת הפאליטיק האשכנזית בימים
האלה, כי מאז החלה המבוכה האריענטאלית יביא כל יום מקרה אחר עד
כי גם הפאליטיקי אשר עיני הראה לו לא יוכל לראות את הנולד מראש
למען ילך בדרך אחד לבלי נטות ימין ושמאל, ולכן בחר לו הנסיך
ביסמארק לקחת עמדתו מרחוק ולראות ולהחריש עד יתבשל הבשר
בקלחת ובין כה וכה מראה פנים הנה והנה כפי שהשעה צריכה, אך בה
כעת אשר תבוא עת האבל יבטח הנסיך ביסמארק כי תמצא ידו לקחת
בהמיללאן באוונעטים העומדים הכן באשכנז מנה יפה מתוך הקלחת, ואל
הצד אשר שם ישיג החלק הטוב אליו יפנה.העלו אבק גדול במדברותיהם אשר נשאו על אדות מצב ממשלת אוסטריא
בנוגע להשאלה האריענטאלית. המדברים הראשונים ממפלגה השמאלית
הרבו דברים להוכיח כי הגראף! אנדראססי המפקד על הענינים החיצונים
אשם בדבר אשר המבוכה בהטירקיא רחבה ונסבה למעלה ראש. ואיזה
מהמדברים האלה דרשו להוריד את אנדראססי ממשמרת פקודתו. אבל
כל דבריהם ודברי המיימינים לא מצאו מענה מהממשלה. לא הגראף
אנדראססי בעצמו ולא שר יועץ אחר לקח עמו דברים להצדיק הליכות
הממשלה. כי על פי חקי הפערפאסונג מממלכת אוסטריה-הונגאריה איננו
מחויב השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים לתת דין וחשבון על
הליכותיו לא לפני נבחרי הרייכסראטה האוסטרי לבד ולא לפני נבחר
הרייכסראטה האונגרי לבד, כי אם לפני נבחרי שני הרייכסראטים בהאספס
יחד להתיעץ על הענינים הנוגעים לממלכת אוסטריא-הונגאריה בכלל.ובאמת היה הרעש הגדול בבית מועד הרייכסראטה לא בעתו, כי
עתה אשר השאלה האריענטאלית שנתה פניה בעקב ההשבתה ממלחמה
ודבר הקאנפערענץ הנו שאים ונותנים בו עתה מלכי ארץ, לא יכול הגראף
אנדראססי להצטדק או להתחטא על הליכותיו, כי יבולע להענין כמובן.
— מודיעים מלונדון ביד הטעלעגראף את תוכן הדברים אשר דבר
ה„דיזראעלי בתשעה לחדש הזה בהמשתה אשר עשה הלארד מאיר
מלונדון, והננו להעתיקם, גם לפני קוראינו.
ה׳ דיזראעלי אמר: המטרה הראשונה אשר ממשלת בריטאניה
שמה לנגד עיניה, היא להחזיק את שלום אורופא בהמצאו; והאמצע
המובחר להגיע אל המטרה הזאת, הוא לקיים בכל עוז את דברי הבריתות
אשר כרתו ביניהם מלכי אורופא. הברית אשר מלכי אורופא כרתו ביניהם
בפאריז בשנת 1856, לא קפצה עליה עודנה זקנה, כי בשנת 71 חדשו
אותה והחזיקוה שנית מלכי אורופא וכלם כאחד קימו וקבלו עליהם לבלי
נגוע בממלכת הטירקיא *). ובהיות המטרה הזאת לנגד עינינו הסכמנו*) כידוע היתה אספת קאנפערענץ בלאנדאן בשנת 71 עפ״י הצעת ממשלת רוסיא
אשר הציעה לשנות את הסעיף מברית פאריז אשר על פיהו לא תוכל ממשלת רוסיא לבנות
לה אניות מלחמה בים השחור, ובעת ההיא כאשר הסכימו מלכי אורופא למלאות משאלות
ממשלת רוסיא. חדשו שנית את הברית מפאריז לשמור ולעשות ככל דברי הברית ההיא,
וביחוד לבלי נגוע בממלכת הטירקיא.בשנה הזאת על הצעת הגראף אנדראססי, והתנגדנו לההצעות הברליניות;
ן התנגדנו לההצעה אשר הוצעה לפנינו להעמיד על המשמר חיל
אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא, וחיל רוססיא בבולגאריה עדי תוציא
ממשלת השולטאן לפעולת אדם את השינויים והסדרים החדשים אשר
מלכי אורופא הציעו לפניה לעשותם. גם לא חפצנו להסכים אל ההצעה
כי מלכי אורופא ישלחו אניות מלחמה כי תעמודנה על המשמר לפני
קאנסטאנטינאפול — יען כי בההצעות האלה נראה לנו נגיעה בממלכת
הטירקיא. והמטרה השניה אשר ממשלת בריטאניה תשתדל להגיע אליה
היא להטיב מצב הנוצרים אשר בטירקיא. ממשלת בריטאניה נסוגה אחור
מלשאת ולתת עם שאר מלכי אורופא, כאשר איזה מהם לא אבו להסכים על
הצעת ממשלת השולטאן לקרוא שבתון מלחמה ממשך חמשה חדשים,
ומדי יצאה לפעולת אדם ההשבתה ממלחמה הנוכחית החלה ממשלת
בריטאניה להשתדל לקרוא קאנפערענץ אשר כל מלכי אורופא הבטיחו
לקחת חלק בו. כל שרי העצה יאמינו כי הערובה היותר בטוחה בעד
השלום אשר יוגמר באספת הקאנפערענץ, תהיה ההסכמה לקיים ולהחזיק
את הבריתות אשר כבר כרתו מלכי אורופא ביניהם, בשומם לנגד עיניהם
כי רק אז תוכל ממלכת הטורקיא להשאר על מצבה, אם עמי הממלכה
הזאת יחיו בצל ממשלה אשר ידעו כי כל מחשבותיה הנה אך להיטיב
להם. — ה׳ דיזראעלי יאמר באחרונה כי תקותו להגיע אל המטרות האלה
בלי מלחמה; ואולם, יוסיף דיזראעלי לאמר, אם תפרץ מלחמה, הנה
ממשלת בריטאניה מוכנת לקראתה יותר מכל הממשלות. ממשלת
בריטאניה לא תקרא מלחמה כי אם בעבור דבר צודק. וכאשר תצא
למלחמה אז לא תשיב החרב אל נדגה עד יכופר להצדקה על העול
הנעשה לה.
עד הנה תוכן דברי ה׳ דיזראעלי. ועל פיהם יתאמתו דברי הודעות
מכ״ע שונים אדות הפראגראס אשר ממשלת בריטאניה הציעה שיהיה
הכסיס של הקאנפערענץ הקרוב.
לפי דברי מכ״ע קעלנ. צייט. הבסים של הקאנפערענץ כפי הצעת
ממשלת בריטאניה הוא: 1, ממלכת הטירקיא תשאר עומדת ברשות
עצמה וגבולותיה לא תשתנינה; 2, כל הממשלות תתחייבנה עצמן מפורש
ודי באר כי אין אחת מהנה תגדיל ממלכתה מארצות הטירקיא, גם לא
שתהיה ידה על העליונה בארצות הטירקיא נגד שאר הממשלות, ואף
לא איזה יתרון במסחור וקנין בהממלכה הזאת: 3, ההתיעצות של הקאנ-
פערענץ תהיה בההצעות אשר כבר הציעה ממשלת בריטאניה לפניממשלת השולטאן מה לעשות למען הרגיע את רוח המתקוממים בהער-
צעגאוו נא באסניה ובולגאריה.
מכ״ע „נארד" היוצא לאור בבריססעל יעיר על הפראגראם הנזכר
לאמר: אמת הדבר כי קיום התנאים הקודמים להקאנפערענץ יספיקו דים
להוציא חשד מלב הממשלות אחת על רעותה. אבל התנאים האלה אך
למותר המה, יען הממשלות יודעות כי אין אחת בהנה אשר תבקש טובת
ותועלת עצמה בהשאלה הזאת. ואם כן לא בצדק תדרוש בריטאניה
מממשלות אורופא בטרם ישלחו ציריהם להקאנפערענץ ההתחייבות הנז'
מלבד כי הנה נוגעות בכבוד הממשלות — ר״ל כיבקבל עליהן הממשלות
את ההתחייבות הנז׳ יתראה כמו באמת יש ממש בהחשד אשר איזה
ממשלות נושאות בלבבן אשה על רעותה.
והנה אם אין לנו לשפוט מדברי מכ״ע „נארד" אשר ממשלת רוסיא
לא תחשוב לה לכבוד להסכים על הפראגראם של ממשלת בריטאניה,
ודבר הקאנפערענץ יהיה אך דבר שפתים — כי מדברי קיסר רוסיא אשר
דבר אל נכבדי מאסקווא אשר באו לברכו בעברו עליהם בשבוע העבר
נשמע כי הקאנפערענץ יראה אור המציאות.כפי הודעת מכ״ע של ממשלת רוססיא, אמר הקיסר בדברים האלה
אל שלוחי אצילי וראשי עיר מאסקווא אשר באו לקדם פני הוד מלכותו
בערשה לחדש הזה:
„אודה לכם על רגשי לבבכם אשר תחפצו להביעם לפני במו פיכם
בעקב אשר הטהרו שמי הפאליטיק העומדת עתה ברומו של עולם,
הנני מוכן לקבל מכתבכם בשובע רצון. הן ידעתם כבר כי הטירקיא
מלאה את משאלותי לקרוא בלי איחור שבתון ממלחמה, ולעשית קץ
לההרג ללא תועלת בסערביה ומונטענעגרו. המונטענעגרים הראו גם הפעם
את אומץ רוחם וגבורתם כגבורים נאמנים נגד הלוחמים הרבים מהם.
ומהסערבים לא נוכל לדאבון רוחנו להגיד כזאת, אף כי היו בתוך
מחנותיהם מתנדבי ארצנו ורבים מהם שפכו דמס בעד מטרת הסלאווים,
ידעתי כי כמני כן כל ארץ רוססיא נקח בכל נפשנו חלק בצרת אחינו
מצד דתנו ומקור מחצבנו. ואולם בעיני יקר מכל יקר הוא טוב ותועלת
רוסיא, ומאוד אחפץ למנוע בכל אשר אוכל שפך דמי בני הרוססים. וזה
הוא הדבר מדוע השתדלתי ואוסיף להשתדל כי אשיג בדרכי שלום הטבה
בפועל למצב הנוצרים בהאריענט. בעוד ימים אחדים יחל בקאנסטאנטי-
נאפול המשא ומתן בין צירי מלכי אורופא אדות קביעת תנאי השלום;כל ישעי וחפצי הוא כי דעות כלנו תשתוינה. ואולם אם לא כן יהי, ואנכי
אראה כי לא נוכל להשיג מהפפארטע את הערבות הנאמנה בעד מלאות
הדברים אשר בצדק נדרוש ממנה, אז מנויה וגמורה בלבי לעשות את
הטוב בעיני מבלי היות תלוי באחרים, ואין כל ספק בלבי כי באופן הזה
רוסיא כולה תשמע לקול קריאתי אליה, אם אצטרך לקרוא אליה למען
כבודה. כן אבטח כי מאסקווא תהיה אז כבכל העתים לנס לשאר הערים.
וה׳ יהיה עמנו ויעזרנו לבצע את מלאכותנו הקדושה״.
הנה מהדברים האלה מפורש יוצא כי אין פירוד הדעות בי
הממשלות בהפראנדאם של הקאנפערענץ, כי הקיסר יאמר כי בקרוב
יתאספו צירי מלכי אורופא בקאנפערענץ בקאנסטאנטינאפול, ואך זאת
היא דאגת אוהבי השלום: פן לא תשת ווינה דעות מלכי אורופא בהמשא
ומתן של הקאנפערענץ.
כפי הנודע הציעה ממשלת בריטאניה בששה לחדש אקט. כי
למען הרגיע את רוח יושבי הערצעגאווינא ובאסניה ובולגאריה, תתן
ממשלת השולטאן הנחה ליושבי שתי המחוזות הנזכרות לראשונה, כי
כלכלו צרכי הנהגתם הוצאתם והכנסתם בעצמם ולא יהיו עוד תלוים
בדעת הממשלה בקאנסטאנטינאפול בדברים האלה, ובבולגאריה תעשההממשלה רק שינויים בסדר ההנהגה לטובת היושבים שם. אבל ממשלת
רוסיא האדירה אשר בצרת הסלאווים לה צר ומרגשת בהרעה אשר
מצאה גם את הבולגארים בקיץ העבר, דורשת בצדק כי ההנחה אשר
ממשלת בריטאניה דורשת לטובת הבאסניים וההערצענאווינים תנתן גם
להבולגארים. גם ההנחה ליושבי באסניה ובולגאריה אשר ממשלת ברי-
שאניה בהצעותיה תקרא בשם Autonomie לא פורשה היטב, כי המלה
היונית הזאת תורה: למשול על פי חקים מדינים שיחוקקו בעצמם,
וכן תודה: לכלכל הנהגתם בלתי מדינית בעצמם. וממשלת בריטאניה
תאמר כי רק הבונה השניה של המלה ההיא היהה נגד עיניה בהצעותיה
אבל לא לעשות המחוזות הנזכרות כסערביה ורומאניה אשר בעצמם
כבלי היות תלוים בדעת ממשלת השולטאן יחוקו להם חקים ומשפטים.
ומלבד זאת דורשת ממשלת רוססיא האדירה (אשר רבות עמלה
להקל עול השולטאן והפחות מהנוצרים בטירקיא ורואה כי כל ההבטחות
אשר ממשלת השולטאן הבטיחה מזה עשרים ושתים שנה לא ראו אור)
כי ממשלת השולטאן תתן ערובה נאמנה כי תמלא הבטחתה והתחייבותה
בפעם הזאת, והערובה היותר בטוחה מובן מאליו כי תעמודנה במחוזותהנז' צבאות ממשלות אחרות עדי יקיים השולטאן את אשר קבל עליו
לעשות. — אלה המה הדברים אשר בהם לא השתוו ממשלת רוססיא
וממשלת בריטאניה לפני הקאנפערענץ, וכפי דברי ה׳ דיזראעלי (אשר
העתקנום למעלה) מנויה וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה לבלי סור
ממטרותיה וחפציה, והיה אם לא תצליח בידי הדיפלומאטיה למצוא דרך
ממוצע בין שתי הממשלות הנז׳ אין כל ספק כי ממשלת רוססיא תמלא
את החפץ הצודק של הרוססים לצאת למלחמה על השולטאן להכריח
אותו ביד חזקה עד שימלא את משאלותיה הצודקות; וכן אין כל ספק
אשר ממשלת בריטאניה תעמוד לימין השולטאן. ואחרי מי תטה ממשלת
אוסטריא בעת הזאת, כבד לדעת מראש. כן אין להחליט בהחלטה גמורה
אשר ממשלת אשכנז וצרפת תעמודנה מרחוק לבלי התערב מאומה
בהמלחמה הזאת.
— בנוגע להשאלה אם גם ציר ממשלת השולטאן ישב בתוך
הקאנפערענץ או לא, כנראה מהודעות מכ״ע שונים לא יהיה עוד פירוד
הדעות בין ממשלת רוסיא ובין ממשלת בריטאניה, כי ממשלת בריטאניה
הציעה אשר המשא ומתן של הקאנפערענץ יחלק לשנים. בחלק הראשואשר יהיה כמו הכנה אל הקאנפערענץ לא ישב ציר ממשלת השולטאן.
וכן השכילה ממשלת השולטאן להסיר מעצמה את הסכסוך אשר אולי
יצא אם דרשה ממשלת השולטאן כי צירה ישב בראש הקאנפערענץ
באשר מושב הקאנפערענץ יהיה בקאנסטאנטינאפול, והמנהג הוא בלאומים
כי אם יאספו צירי המלכים באחת הערים לקאנפערענץ. היושב בראש
הוא ציר הממלכה אשר עיר מושב הקאנפערענץ על הממלכה הזאת
תחשב — הסכסוך הזה הסירה ממשלת השולטאן במחלה על כבודה זה,
והיושב בראש יהיה ציר ממשלת בריטאניה.
ובנוגע להשאלה אם מלכי אורופא כלם ימלאו את ידי אחת הממשלות
 שלח בשמם את צבאותיה לעמוד על המשמר בארצות חצי הא
באלקאן עדי יוציא השולטאן לפעולת אדם את אשר נוטל עליו ממלכ
אורופא - מודיעים מכ״ע כי פקדו הממשלות את ציריהם בקאנסטאנטי
נאפול כי רק אז יסכימו על ההצעה הזאת אם ממשלת השולטאן בעצמה
תדרוש הדבר הזה (כאשר היה בשנת 60 עת פרצה המרידה בסוריא,
וממשלת השולטאן בקשה אז כי חיל צרפת יעמוד שם על המשמר עד
תשקוט המהומה) וגם באופן הזה יונבל זמן קבוע למתי יצאו צבאות
הממשלה האחרת אשר תעמודנה על המשמר, מארצות הטירקיא, ובטרםיצינו בני הצבא מממשלה אחרת כף רגלם על אדמת ממשלת השולטאן
תקבל עליה הממשלה ההיא לבלי תסיג גבולות הטירקיא.
 בדבר הצבת הגבולות במערכות המלחמה מודיעים מקאנ-
סטאנטינאפול כי שרי הצבא הנלוים אל צירי מלכי אורופא שם, כבר
נסעו אל המערכה להציב הגבולות. ועוד לא נדע אל נכון איך נפתרה
השאלה הזאת. מכ״ע „נאוואע וורעמיא" הרוססי יאמר כי מדת היושר
נותנת כי הגבולות אשר יציבו שלוחי מלכי אורופא יהיו בהמקומות אשר
נמצאו הנלחמים ביום 28 אקט. הוא היום אשר השולטאן הבטיח בעל פה
להגענעראל איננאטיף לקרוא שבתון למלחמה. מכ״ע הנז׳ יוסיף לאמר כי
ממשלת השולטאן עכבה שלש עשרה שעות את התשובה על האולטי-
מאטום אממשלת רוססיא. ואף כי ימי החשבתה החלו מיום הראשון לחדש
הזה, בכל זאת לא חדלו צבאות השולטאן להלחם ביום הזה וביום המחרת
ביד חזקה. ביום הראשון מההשבתה השליכו אל תוך מבצר אלעקסינאטץ
שני אלפים כדורים ויהרסו את העיר הנאוה הזאת עד היסוד. וביום השני
לכדו את מבצר דעליגראד.
אכן שאר מכ״ע יודיעו כי מבצר אלעקסינאטץ לכדו הטורקים עוד
ביום האחד ושלשים אקט. ומבצר דעליגראר נלכד לפניהם ביום הראשון
לחדש הזה בטרם באה הפקודה מקאנסטאנטינאפול לשבות ממלחמה.
וכפי ההודעה הבאה מבערלין תשאר אלעקסינאטץ בידי הטורקים בימי
ההשבתה ורעליגראד בידי הסערבים, כי בעיר האחרונה באו רק חיל
הרוכבים ההולכים לפני המחנה (Avantgard) ולא חיל המחנה הגדולה.
בטרם נודעה במערכה כי נכרתה ברית החשבתה ממלחמה.ירכתי לבנוןבנימין.
נעתק ממה״ע „איזראעליט״ מאת שכנא איסערלין
א.
העיר הקטנה פ. שוכנת על חוף נהר רהיין השמאלי. אם תשים
פעמיך, קורא נעים, אל מזל פני הנהר ההוא, אז תעבור דרך העיר הזאת
לארכה. שם תעלה הרים, חרד בקעות, לפניך ועופו האוזים, אשר מעט
מעט יהיו לברות ליושביה מימינך ומשמאלך יעמדו בתים קטנים עם גדולים,
חנויות ובתי משתה. רצפת האבנים בעיר מלאה הדורים ורכסים ולעתים
רחוקות יתקנוה ואי-חלקת הארץ תמהר עוד יותר לקלקלה. פני העיר
הזאת עוד לא שונו עוד היום יעופו האוזים על פני כל העובר כמו אז
לפני ששים שנה, עת התחלת ספורנו, כאשר תראה, קורא יקר. לוא
הואלת לשחר את פני העיר פ, פה בבית, אשר בקצה הרחוב תשים 
עינך ולבך על אבן אחת, אשר בקיר החומה ברום קומת איש ועליה
חרותים אותיות בשפת עבר. אך אין איש אשר יוכל למצוא את פשר
הדברים החרותים, כי רק מלים יתיצבו לנגד עיניו ומוכנס בחירה סתומה.
בטח נשברה האבן הזאת וחלק אחד ממנה נאבד ורק החצי השנימהחרוזים נשאר - כי חרוזים היו, נכר היטב — והחצי הראשון איהו?
האם היתה האבן הזאת מצבת קבר או אבן זכרון בקיר אחד מבית
הכנסת? מה היא הסבה, אשר על ידה הוסרה האבן ממשמרתה ונשברה!
אלה הנה שאלות אשר אין פותר אותן. אך אין ספק, כי האבן הזאת היא
עדות נאמנה על תלאות היהודים, אשר עברו עליהם במקום ההוא כמו
בכל מקומות מושבותיהם, כי אחרי אשר גרשו היהודים משם לוקחו אבני
הזכרון אשר להם בשדי הקברות או בבתי הכנסיות לבנין בתי מושב.
בעת התחלת ספורנו בא הקץ לתלאות היהודים שמה. בפעמים
נוטפים דם באה הרעוועלוטיאן הגדולה אשר בצרפת ומרפא בכנפיה, כ
לרבים מאסורים קראה דרור ומותרותיהם נתקה. ואחריה בא האימפער
ראטור הגדול ותן בכל הארצות, אשר הכניע תחת ממשלתו, משפט
האדם לכל האדם. גם העיר פ. היתה אז תחת ממשלת נאפאלעאן
הראשון, והבית המלא הוד ויופי ולפניו גן נחמד, הבית, אשר מלפנים היה
אחוזת נחלה מאצילי הארץ - היה עתה קנין כסף ליהודי — ליהודי,
אשר מלפנים לא היה לו המשפט בארץ הזאת לקנות לו אחוזת נחלה אף
אמה על אמה.
אך על הבית הגדול והיפה הזה, אשר תמונת היכל לו ואשר היה
קנין כסף העשיר זלמן הירשפעלד, שכנה עננה הרת יגון ועצבת: יתורית
נות הבית שכבה על ערש דוי, ועוד מעט תשוב רוחה אל צור מחצבתה.לפני מטתה עמד ערש קטן, אשר כי ישן בנה, ילד בן אר בעת שבועות.
החולה הרגישה בנפשה, כי רק עיר רגעי מספר חוצצו לה עלי אדמות
ומהר תפרד מאישה ושלשה בניה.
„זלמן״, אמרה בקול דממה דקה, „זלמן, הנני הולכת למות״.
נחל דמעה פרץ מעיני אישה.
אנא אל תדברי יהודית, אהובת נפשי, כדברים האלה״, ענה בקול
בוכים.
ובכל זאת", ענתה יהודית, „עלי לדבר עמך מזה, כי עוד שאלה
גדולה לי אליך. רק ארבע שנים נפל חבלי בנעימים לראות חיים עמדך,
ועתה הנני עוזבת אותך ובנינו היקרים. יהי ה׳ עמך וישלם לך כגמולך
הטוב שגמלת עלי. אל ידאב לבך עלי, כי עוד תראה חיים של אושר
והצלחה לימין רעיה אחרת, אשר תקח לך. שאלתי ובקשתי: כי לא תקח
אם חורגת לבני אבני הנזר, אשר יתענו תחת ידיה. השבע לי כי תקח לך
את אחותי שרה תחתי לאשה. היא תהיה אם רחמניה לבני״.
זלמן החל לבבות בקול רם ודמעותיו עצרוהו מדבר.
„אל נא תככה, אישי אהובי״, הוסיפה יהודית לדבר, „זה חפץ ד׳
חפצו ימלא. השבע לי כי תמלא את שאלתי האחרונה, אז אמותה בלב
שלו ושאנן.
ביגיעה רבה הוציא זלמן מפיו המלים האלה: „אנכי אעשה כדבריך״.
„רב תודות לך״, ענתה יהודית ואמריה שחו, „ידעתי כי תשמר מוצאשפתיך, עתה אלכת מאליכם בחפץ לבבי בדעתי, כי אחותי תראג
לטובת בנינו ולא תלך עמהם בקרי, גם אתה תמצא בה אשת חיל
ותאהבנה כנפשך, יהי ה׳ עמך, זלמן. עוד אחת אבקש ממך, כי לא תרחיק
את מועד יום חתונתך יותר מאשר תעוה תורתנו הקדושה, למען לא יחולו
ידי זרים בבני האהובים. ועתה, זלמן אהובי, קרא הנה את הנשים המבכות
כי עיפה נפשי למות״.
בחזקה התאפק זלמן מהוציא את רגשותיו המלאות יגון, ויפתח את
דלת המסדרון ויבאז הביתה הנשים המבכות, אשר היו נכונות להתפלל
התפלה בעד ההולכת למות. אחרי שעות מספר יצאה נשמת יהודית
הטהורה ושלשה בני זלמן הירשפעלד נשארו באין אם.
כמו שלשה חדשים אחרי הדברים האלה שם זלמן הירשפעלד אל
ל. פעמיו, אל בית חותנו, למען ספר לו את שאלת אשתו האחרונה.
שרה נקראה הביתה ובעינים זורמות דמע ספרה, כי לפני שבועות מספר
שאלה אחותה, אשר כבר ראתה את המות לנגדה, כי תמלא את שאלתת
זאת, ואחרי אשר פגעה בה זמן רב הבטיחה לה כי תעשה כדבריה;
זלמן ושרה חגגו את חג התנאים ביגון.
ביום השני שב זלמן אל פ.. וימהר אל ראש העיר למען קחת
התעודה על אדות החתונה השניה, אך את אשר לא קוה בא לו:
איך תחפוץ להתחתן את אחות אשתך המתה?" שאלו ראש העיר
„האם לא תדע כי נגד חקי נאפאלעאן הדבר הזה״.אמנם כן היה הדבר. חקי נאפאלעאן הישנים אסרו אסר על חתונה
כזאת. אך אחרי כן שנה חקים רבים ועמהם בטל גם את החוק הזה.
מבית ראש העיר שם זלמן אל בית הרב פעמיו.
„רבי׳. אמר אליו, „אנכי הבטחתי לאשתי לפני מותה כי אמלא את
משאלתה לקחת את אחותה לי לאשה. אך לתמהון לבי שמעתי מפי ראש
עירנו, כי חתונה כזאת אסורה מטעם הממשלה. אבל לא אשים לבי אל
החק הזה, כי לא בתורתנו הקדושה יסודו, הלא כתוב: „ואשה אל אחותה
לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה" ולא אחרי מות האחת, כי
אז הלא עוד חסד הוא לקחת השניה למען לא יתענו היתומים באין אם
תחת ידי אשה נכריה. גם חז״ל אמרו: מצוה לקיים דברי המת״. וכמו חק
ד׳ יחשב לנו להקים הנדר אשר נדרנו למת. האם לא מחשבותך כמחשבותי
בדבר הזה, מורי ורבי? האם תחפץ לסדר את הקידושין גם בלעדי
ראש העיר?"
„מה זה תדבר?" ענה הרב, חלילה לי מעשות כדבר הזה, פ
ואביא עלי רעה גדולה. הטרם תדע כי העובר על החק הזה אחת דת
להאסר במאסר שלשה חדשים או ענוש יענש שלשת אלפים פראנק. לא,
רעי, זאת לא אעשה!״
„הלא תוכל עשות זאת, רבי, כי במקום שאין איש אשר יביא
במשפט, שם גם השופט אין. ומי זה יביא אותך על זאת בפלילים? ואם
גם תובא במשפט, אז עלי לשלם במיטב כספי את שלשת אלפי פראנק״.ובכל זאת לא אעשה כדבריך. הלא ידעת את מאמר חז״ל „דינא
רמלכותא דינא״, וגם תוכל להפר את נדרך אשר נדרת, כי המצוה
לקיים דברי המת היא רק אז, אם יבקש דבר אשר יוכל להעשות״.
„אם כן איפה לא אוכל למלאות את שאלת יהודית, אשר לא
אשכחנה כל ימי. כל ימי חלדי לא אמצא מנוח אם אשנה את דבריה״.
„לך אל איש היודע דת ודין, אולי ינחך בעצה טובה״.
זלמן צוה לרתום את מרכבתו ויסע לעיר מ. לשאול בעצת איש בזה
והוא יעצהו לכתוב מכתב בקשה אל הקיסר ולהציע לפניו את כל הענין
והוא יבטל את חקו. אך בהיות נאפאלעאן בעת החרף ההיא בשדה קטל
על אדמת רוססיא, מי זה יהין להפריעתו בשאלות כאלה? ולוא גם תובא
לפניו שאלה כזאת, האם ישים לבו אליה כעת אשר רק קול רעש ומלחמה
תשמענה אזניו, ולוא גם יטה און קשבת לבקשתו יאר פניו אליו וירצהו
הלא טרם תגיע תשובתו שבועות יחלפו וחדשים יעברו. זלמן נסע לעיר ל.
אל חותנו ויספר לו את כל הדברים האלה, וחותנו מצא עצה נכונה:
בעיר ל. היה רב אחד עני מאד ואשר נדרש לכל שואליו רק בעד ככר
לחם להחיות את בניו הרבים, והוא סדר הקידושין גם בלי כל תעודה.
אחרי ארבעה שבועות הביא זלמן את אחות אשתו הראשונה אל ביתו
ותהי לו לאשה כדת משה וישראל, אך לא לפי חקי המדינה, כי אחרי
אשר לא בא זכר החתונה בכתובים בבית המשפט אשר בעיר פ. הקשר
(המשך יבא).
החדש לאל נחשב. מכתבי-סופריםבעיר פריישטאדטל בא איש נכרי לעת ערב אל בית איש יהודי
אברהם לוי, וידפוק על דלת הבית, וכאשר קם ה׳ לוי ממשכבו לפתוח
את הדלת הכה הנכרי על ראש היהודי מכה רבה עד אשר נפל מת
ארצה, ויצעד הלאה אל חדרי הבית ויקח מן הבא בידו. מקול צעדיו
התעוררה אשת הנרצח ותקם ותצעק צדקה גדולה בראותה את הרעה
הגדולה נגד עיניה. ויפן הרוצח ויך עם המקל אשר בידו פעמים אחדות
על קדקד האשה עד אשר התעלפה ותמת. ויהי כאשר בא הרוצח אל
החדר השלישי אשר שם שכבה בת בעל המלון הנרצח, ותקם הנערהבקול בהלה כראותה את ידי הנכרי המלאות דם, ותתאזר חיל ותרץ
מבעד פתח החלון החוצה ואת הדלתות סגרה בעדה ותצעק ותקרא
לאנשי המקום אשר גרו לא רחוק מביתה. השכנים קמו לעזרת העלמה
ויבאו בקרדומות וכילפות אל הבית פנימה ויבקשו את הרוצח בכל פנה
ולא מצאוהו אך כאשר הוסיפו לחפש ולבקש מצאו אותו שוכב מת כי
טרף נפשו בכפו אחרי ראותו כי כלתה עליו הרעה ואין מקום לה ציל את
נפשו. התועבה הנוראה הזאת עשתה רושם גדול מסביב כי האנשים
הנרצחים היו אנשים ישרים ואהובים בעיני כל העיר.
מבי״ץ.
פריליקא. — המכ״ע אשר דרכם לחפש אחרי מומי ישראל ובכל
עת ידם נטויה לעולל עלילות ברשע על עם ישראל, ובאלה יפלאו את
ליונותיהם בעת אשר אין חדש נפרץ — הנה גם בימי הקיץ העבר אף כי
ידם היתה מלאה עבודה תמיד להודיע ממערכות המלחמה, לא שכחו
לעורר שנאה על היהודים, ולרגלי המלחמה הזאת מצאו און למו להפיץ
שנאה ומשטמה חדשה עלינו בלב העם אשר אנחנו יושבים בקרבו.
ראשית חטאת לבית ישראל היא המכ״ע „ג. פ. פרעססע״. המכ״ע הזה
לפי הנראה לא יאהב הסערבים אהבה נצחת, ע״כ בכל מקום אשר יעתיקו
מאתו דבר ישפכו בוז ולעג על כל אשר בשם ישראל יכונה. כמו הדברים
אשר ידבר המכ״ע הזה הם דעת כל היהודים. כן טפלו עונות על
היהודים בטירקיא כי יראו שנאתם להסערבים בזאת אשר יתנו להם ומזון
לחיל הממשלה בהלואה וכי היהודים בסעראיעוו לבד באסניה יחזיקו על
הוצאותיהם שלשה מאות באשירבוזיקים (ובטח לא מאהבה) ומי יוכל
לתנות עוד כמה פשעים וחטאים אשר יספרו על היהודים אשר חטאו
והעוו נגד הסערבים עד כי היתה למלח בפי עם הארץ „היהודים והטורקים
עוינים את הסערבים״, והרוססים אשר הסערבים כאחים מבטן נחשבו למו
וצרתם או הצלחתם נגעה עד לבם ונפשם, הנה דברי המכ״ע הנז׳ לא
ישובו ריקם ויפעלו על לבם כאש לא גופה להגדיל מדורת השנאה על
היהודים. אם אמנם גם היהודים בארצנו לא עמדו מנגד ובעת אשר אספו
כסף לטובת הסערבים גם היהודים בכל מקומות מושבותיהם לא השיבו
פניהם ריקם כאשר יוכלו להעיד המאספים, אך להסכ״ע לא נודע הדבר
הזה או לא יחפצו לדעתו.
גם בעל המגיד עזר לא מעט למשגאינו אלה. כי בהמכתב מלאנדאן
אדות קניית א״י אשר הדפיס בעליו, נתן מקום לצרינו להתגדר בו וכמעט
כל הפובליציסטים בארצנו חטפו את המכתב הזה כבכורה בתאינהבראשיתה ומהרו להעתיקו ללשונם למען יוכלו להעיר עליו ולהוציא את
כל רוחם על היהודים עם עברתם. ואת אשר חזה בעל הלבנון (חכם
עדיף מנביא). זאת כבר באה ונהיתה, כי כולם כאחד יסיימו את הפזמון
הנודע „הן היהודים יתאוננו על אשר לא יתנו למו שווי זכיות, באמרם
כי המה מוכשרים לשאת בעול ארץ מולדתם ביתר גויי הארץ, ומזאת הלא
נראה בעליל כי היהודים לא יאבו להיות רוסים אשכנזים או צרפתים אך
חפצם לישאר יהודים זדונים (זידי) כמקדם״. זאת פרי המגיד ומפעלי
הטובים במחנה העברים! ואנחנו נעורר אלה המשוררים אשר ישירו
לכבודו לראשית השנה, עת יקדמוהו שרים אחר נוגנים לשיר את אשר
פעל ועשה לטובת ישראל מיום ניחו לאויר העולם, והוא יושב ואומר
שישו בני מעי שישו — לבל ישכחו להדיע בזמירות גם על התוצאה (רע-
ולטאט) הטובה אשר נצמחה מהמכתב הזה אשר עזר למשנאינו לפעור
את פיהם עלינו בדבר אשר לא נשאו כמעט על שפתם זה כשנתים.
שנודע התנבאו, המה לעת צאת החוק החדש, כי היהודים יברחו
מעבודת הצבא, ולמרות נבואתם הראו היהודים אומן רוחם לארץ מולדתם
במדה אשר לא האמינו מעולם. עד כי נתנו בעפר פיהם וביום מצאו
אלה עוד הפעם להריע בחצוצרות כי אין אמונה ואהבה בהיהודים לארץ
מולדתם! אך הפעם נשחק על חלומותיהם ועל דבריהם, ובה׳ וחסדי
מלכנו הרחמן נבטח ולא נפחד כי כאשר בימים עברו כן גם לימים יוצרו
לא יתן פרות בין ישראל ואנחנו נרוה מסקור חסדיו הרבים ביתר העמים
החוסים בצלו.
אליהו ציפרין. תולדות הדפוס(המשך מנו׳ 12)
מכתבי תעודה.
הנה קבצתי היום את המכתבים ההם, כאשר מצאתם בראסם,
והעתקתי אותם פה אות באות, למען תראה קורא משכיל כי כנים כל
דברי אשר ספרתי לך, ויש עוד שמה pographie EbrecoעT כמה
וכמה מכתבים כאלה הנאהבים והנעימים בחן ויופי המליצה, ולא העתקתי
כולם כי אין רצוני להאריך יותר מדאי, והרוצה לקראם ידרשם מהספר
הנ״ל. —
א) אמר אברהם קטן המשפיעים ותלמוד הרופאים, הנסמך
זעירא מן חבריא בכמר שלמה כונת זללה״ה הכותב בכמה קולמסין בלא
מעשה נסים, אשר יגע ומצא להרביץ תורה בישראל להשיג זאת המלאכה
לכתוב כהלכה, מערכה ארוכה לקראת מערכה אלך עמודים בכל יום
פעמים באהבה ובלב נדיבה ארבע עמודים בפעם אחד, אשר בעד אחד
מן הדף, אשר לו ב׳ דלתות וד׳ פנים ע״ב פעמים. וזה מלאכתו כל הימים
אשר שם לכתוב זה הספר, הנקרא ארח חיים. וברוך אל עליון ונורא, כי
נתן לעברו עזרה לכתוב השלמת הספר הזה בחמשה בי״ד לחדש סיון,
שנת חמשת אלפים ורל״ו ליצירה מנין שאנו מונין פה מאנטזאה.ב) ותכל מלאכת עבודת הקדש, זרה דעה ומשמיע ישועה באב
בחמשה עשר לחדש וביום ואו נגמרה המלאכה המודיע רום ושבח לנערץ
בשרפי קדש נורא ותמים רעים הוא יתמוך ביד ימיני שאר כתבי קדש
להתוות, ממצדיקי הרבים יחשבני האדיר רוכב בערבות ותשלם כל המלאכה
מזה היורה דעה אשר נכתב ע״י הצעיר מאומני הדפוס אברהם הקושר
זיי״א בכמכ״ר חיים ז״ל מתושבי עיר פיזארי, ופה פירארה נכתב ונחתם
ערב נחמו ה׳ ינחמנו כנחמת ציון וירושלים ובבנין אריאל, ובא לציון גואל
יגל יעקב ישמח ישראל אכי״ר לכל תכלה ראית קץ כבודך ה'.
י
 בב
ג) בעת השלמת מלאכת הספרים, אשר בדפוסי האותיות נקבעים
לסדרים, באותה מלאכה ימצאו שלש מאות ספרים המהדרים מן המהדרים
תהלים עם פירש הקמחי, לעיני רואיהם יבריקו יאירו כספורים, על כן
לנאזר כגבורה נפארנו ברנה וקול זמרה ובשיר קול משוררים, כי יזכנ
להנות בהם לעדי עד ולדור דורים ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים
את כל הכתוב בהם. יזכנו יוצר כל יצורים ויהי נועם ה׳ עלינו ומעשה
דינו כוננה עלינו, אלקים יתננו ויברכנו יאר פניו אתנו במלאכת ידינו כי
צליחנו בכל משלח ידינו מראשיתנו ועד אחריתנו, בעשרים יום בחדש
אלול בשנת רל״ז נגמרה פעולתנו, צור מעוזנו יחיש גואלנו, במהרה בימיני,
המתעירים ככה, בהם עושי המלאכה, מישטער (מאגישטער) יוסף ונריה
חיים מרדכי וחזקיה מונסרו״.ד) אני יוסף חיים בה״ר ז״ל שטרשבורק צרפתי, ראיתי המלאכה
הנכבדת, אשר החלו לעשות חומש ותרגום ופירוש רש״י בכרך אחד ובחנת
כי מאת ה׳ היתה זאת נפלאת היא, ונתתי את לבי להגיה הפירוש מרש״י
להחזיר העטרה לישנה כפי האפשר וזאת היתה משמרתי ודעתי, ומצאו
התלמודים מרגוע לנפשותם שמה ינוחו יגיעי כח, כי הדברים אשר חשובים
בהכינתם מרוב הטעות יהיה להם לאורה וימתקו להם בפיהם כדבש
למתוק ומאד הערותי לב המשתדלים בהמלאכה לעשות אותה, ובהיותם
תלוים ועומדים אם לעשות אותה או לאז, שנסתי מתניהם אמרתי להם
חזקו ואמצו כי מלאכת שמים היא, ותשלם כל המלאכה מלאכת עבודת
הקודש, הומש ותרגום ופירוש רש״י בכרך אחד, מדוקדקים מאד בכל
הצריך להם והאיר ה' את רוח המפואר משכיל ונבון האליף כמ"ר, יוסף
קרויטה יצ"ו בכמ"ר אברהם ז"ל להכין את כל העבודה, לעשות אותה
בכספו וזהבו, הכין כל כליה והשכיר אומנים ופועלים, הבקיאים וזריזים
במלאכת הדפוס חכם חרש יבקש לו וגם יודע ספר להגיה החומש גם
במלא וחסר וקריין ולא כתיבין וכתיבין ולא קריין בנקודו וטעמו והתרגום
בהלכתו וגם פירוש רש" להעמידו על מכונו ותלו ויבחר לו איש בקי
במלאכתו אומן יקרא אין כמוהו בכל הארצות במלאכת הדפוס בכתב אשורי
ובלשון עבר שמו נודע בשערים מישטרה אברהם יצ״ו בכמר חיים זלל"ה
מן הצבועים (כנוי משפחה כמו מן האדומים) מארץ פיסרו, ונשלמה
המלאכה התמימה, ביום ששה בחמשה ימים לירח אדר הראשון שנתחמשת אלפים וארבעים ושתים לבריאת עולם פה בורוניא.
 
.
ה) אברך ה׳ אשר יעצנו חזקנו ואמצנו לקרבה אל מלאכת הקודש
הזאת ולהתחיל ולגמור מסכת ברכות זו עם פירש רש״י ותוספות ופסקיה
והמשניות עם ביאור הרמב"ם ז"ל והמרדכי גדול עם השתדלות, והשגחה
בכל הפרטים הצריכים לשלמות מלאכה זאת וראיתי לשתף אלי החבורים
הנחמדים יחד, להיות נאה ומתקבל לכל יודע דת ודין כי לא יצטרכו
לזולתו מן הספרים בזאת המסכת, באשר חלקיו בכללם יקיפו בכל עיונים
גדולים חקרי לב ההכרחיים להוציא מאורה משפט צדק, וסיימתי פה עיר
שונעינא היום עשרים לחדש טבת שנת גמרא לפ"ק ומי שוכנו להשלמת
ספר זה יזכנו ברחמיו לחקוק עוד מן התלמוד מסכתות אחרות בסדר
ושלמות זה אשר ימעט מציאת דוגמתם בגלותנו, כאשר עם לבבו ועם
לבב אוהבי תורתנו, למען יחזקו בתורת ה׳ משיבת נפשנו לבית קרשינו
ושם יגיה! חשכנו יאיר עינינו שכלנו במצפוניה וסתריה וגלה לנו ולבנינו
כל הנלוים אלינו כנפש המדבר שמח במנת חלקו להגדיל הורה חשקו
דורש טוב לעמו יהושע שלמה בן הח״ר ישראל נתן יצ״ו איש שונצינא.
(סוף יבא).חדשות שונותכל העיר וויען הומיה ביום 19 אקטאבער על רצח ושוד נורא
אשר קרה בעצם היום ההוא בשעריה. נושא מכתבים אחד נהרג בצדיה
בידי נוכל, אשר לקח את כל המכתבים עם הכסף שהיה אתו להביאם
לבעליהם. השודד הזה אשר זה מקרוב בא לעיר וויען התבונן כי בידי
נושאי המכתבים מהפאסט נמצא כסף רב להביאו לבעליהם, וירא
תחבולות לתפוש אחד מצירי הפאסט ברשתו, ובכן למען מלאות מזימותיו
שכר לו חדר מיוחד למעון לא הרחק מבית הבי-דואר למען יראה את
פני נושא המכתבים ראשונה בעוד אשר צרור הכסף אתו, לזאת מסרבעצמו ביום הקודם מכתב עם סכום כסף בחלק אחד מהעיר על כתבתו
(אדרעססא) ולמחרת בבקר חכה ברוח נכון את האורח הטוב אשר יביא
אליו את חשק לבבו. והנה כאשר זמם כן היה: נושא המכתבים בא
בבקר בחדרו למסור לו את המכתב ויפול עליו ויהרנהו ואת סכום הכסף
אשר היה אתו סך 13,292 זהובים לקח וישם לדרך פעמיו ברוח נכון,
באמרו כי לא יודעו לאיש עקבותיו כאשר לא נדע מאיזה מקום הוא בא
הנה. אכן יש אלקים שופטים בארץ! כי בין חפציו אשר השאיר אחריו
נמצא כובע אחד אשר מעבר השני היה כתוב שם בעל מלאכתו ושם
עירו ולא אחרה הפאליצייא לשלח לשם צירים נאמנים שישמרו את עקבות
השודד הזה כפי הסימנים אשר נתנו עליו גרי הבית שכניו. עמל הפאר
ליצייא עמד לה לגלות עקבות הרוצח בקלאנענפורט ויובא בנחושתים
לעיר וויען.
(אשה רעה) זה לא כביר נמצאו בקרבת עיר אירקוטסק כל גרי בית
אחד פגרים מתים, אשת הבית ושלשה בניה הומתו ע״י חבילות ובעה״ב
ע״י קנה רובה. לפתרון החידה ההוא נמצא מכתב כתוב מידי בעה״ב
כתוב לאמר: לדעת כי ידי עשתה את כל אלה באשר בולנו סבלנו ע״י
אשתי הרעה באופן נורא מאד; לוא המתי רק אותה כי אז כל ימי היו
רעים, לזאת לא נשאר לי עצה אחרת רק לשים קץ לחיי כולנו.
בקוטאים תחב תלמיד אחד אשר חמתו בערה בקרבו על אשר
לא יכול עמוד בנסיון בעת הבחינה (עקסאמען) את המשניח של בית
הספר בסבין חד מאחוריו כבואו לבית הספר. הנער הובא במאסר.
— בעיר דעסויא מת איש אחד זה לא כביר ע״י מקרה כזו: האיש
הזה חתך בשגגה את אצבעו וע״י איזה סבה נשפך על האצבע ההוא
שמן ארצי (פעטראליום) ויכאב לו עד מאד אך הוא לא שת לבו לזה עד
אשר החלה ידו וחזהו לאדום ולצבות, הרופא אשר נקרא לעזרה אמר,1 כי
אין עוד צרי למכתו, יען כי הפעטראליום פעלה בין כך בכל גופו פעולת— כפי שטאטיסטיק חדש עלה ביום 1 יאנואר מספר תושבי עיר
ווארשא רצ״ז אלף תקס״א איש מלבד מספר כ״ב אלף תרפ״ה אנשי חיל
החונים בהעיר ובפרודותיה.
- ביום 12 אקטאבער נגלה בפילאדאלפהיע תמונת קאלאמבוס
למגלה ארץ אמעריקא) בתרועת שמחה וקול הידד. ההוצאה לזה התנדבו
ולידי איטאליה היושבים בארצות הברית.— זה מקרוב נתנסה בעיר בערלין לפני שרים ונסיכים מכונה
אחת אשר המציא המודד שטאטט לעוף כצפור כנף ממעל לארץ. משקל
המכונה עולה ש׳ לטרות ותנוח באניה קטנה שתכיל איש אחד מכל צד.
בעת צח ובהיר תלך המכונה את דרכה מעל שטח הארץ ע׳ פרסאות
אנגליות בכל שעה ובעת סופה וסערה רק מ׳ פרסאות. וביד האדם
להטותה לכל רוח אשר יחפץ. המכונה הזאת תעלה לטוב מאד בעת
מלחמה אשר נסגרו שערי הארץ.
— הנבחר לאסקער הוציא כעת לאור בראשירע אחת להצדיק את
פשו נגד משנאיו הדוברים עליו עתק כל היום, כי כל חמתו על המיסדים
והעושים עושר ולא במשפט לא הוציא רק על הקאנזערוואטיפים (מחזיקים
בנושנות) אשר לא להם הוא, אך חרפה לא נשא על קרוביו הליבעראלים
אשר גם מתוכם יצא עושק וגזל. בדבריו מראה לאסקער לדעת כי חלילה
לו לירות חיציו על אנשים פרטים יהיו מי שיהיו. וכל מדברותיו אשר
דבר בזה לא יצאו רק על הכלל כלו, לפתוח את עיני הממשלה על
התרמית והעול אשר בראש הומיות בנתה היכלה, וזה כל ישעו וחפצו
שיכלו רק חטאים — ולא חוטאים — מן הארץ.
המעתיק: ר.
(אמעריקא.) גורל עולם החדש לא טוב הנהו עתה מגורל העולם
הישן. גם שם תשים מלחמה נוראה השוררת עתה בעצם תקפה שמות
בארץ וביושביה, ואחריתה — כאחרית מלחמת הסלאווים עם המושלי-
מאנים — נעלמה ונסתרה מעיני ההמון המתאוה לדעת עתידות שיעשו
תחת השמש. המלחמה הזאת היא — מלחמת תושבי ארצות הברית אשרבאמעריקא עם משפחות ההורים הפראים, אשר עד הנה עוד לא עלתה
ביד הממשלה להכניען ולשומן למס עובד. נפלאה היא אהבת ההודים
למלחמה אשר לולא היא שעמדה להם עד הנה, כבר היו לעבדי הממשלה
וחפשם היקר להם מחייהם, כבר גזול היה מאתם בחזק יד הציווילוטיאן.
שנאת ההודים להלבנים ירושת אבותיו היא, אשר ירש לו בעודו יונק
שדי אמו, בשחר טל ילדותו ואתו תשאר עד זקנה ושיבה, וכל עודו
בחיים חייתו יבקש תחבולות וילך לקראת נחשים למצוא מועד שמור
להלבן לדעתו ועת נכונה ומסוגלה לנקום ממנו נקמת אביו, אחיו או
אחותו המומתים. אשר ע״כ המלחמה הארוכה ההיא לא שבתה מאז החלה
עד היום, כי אם גם המת הלוחמים שככה למראות עין על עת קצרה,
הנה אח״כ גברה חילים ותוסף עוז ועצמה ותפערת המלחמה ללהב יצאה.גם בשנה הזאת - כפי אשר יספרו המכ"ע - תגרת יד המלחמה
נודעה באמעריקא. מלחמה — לא רבת התועלת להממשלה, ואחריתה
הלא טובה נתנה אילן להמכ״ע האמעריקאנים לתלות בו להאשים את
הממשלה הנוכחית בדבר אשר מראש לא הכינה אמצעים לבל תקראנד
לה אחרית כזו. בראש הצבא עמדו שלשה מפקדים: הגענעראל קאסטער
טעררי וקרוק; הוצאות המלחמה עלו לרוב; 250 אנשים מחיל קאסטער
הגבור אבדו חייהם על שדה קרב; המצביא קרוק ג״כ ערך קרבות עם
הפראים פעמים אחדות, אפס לריק כלה כחו ועתו גם חיי אנשים לא מעט
אשר אפסו במלחמה, ולאחרונה מבלי הפריע עזבם, ללכת לנפשם, והמה
אחרי שלחם באש את כל היערות והחודשים וכל עשב צומה על מרחק
כמה פרסאות למען הכחיד אוכל מפיות הסוסים ומפי כל הכבודה אשר
לרגלי המחנה, נפזרו לכל רוח ולא נודע אנה הלכו. על כל הר נשפה
וגבעה גבוהה הפקידו שומרים לשמור צעד הלבנים ולראות אנה פניהם
מועדים ולהזהיר את אחיהם ע״י מדורות אש מצבעים שונים המורים על
העת והמקום אשר אליו יכוננו אויביהם את צעדיהם. וראה זה פלאהאסעריקאנים התבוננו ומצאו אצל ההודים הפראים האלה את האותות
והמופתים אשר גם המה ישתמשו בהם בעת מצוא, וגם מראות הצובאות
להצבא אותות שונים במלחמה נמצאו בידיהם, וזאת יראנו לדעת אשר
בטח יש אתם מי מהלבנים אשר ילמד ידיהם לקרב ומלחסה, ומלך
בראשם. ההודים עברו את הנהר הגדול מיססורי במקומות שונים ושם נפצו
צפונה ונגבה לקאנאדא אשר לממשלת אנגאליא, ומחנות קרוק וטעררי יחפשו
אחריהם ויבקשום בין ההרים ולא ימצאון. בין כה החרף יקרב לבוא ובטח
תשבת המלחמה באפס. והנה יצא לאור מכתב הגענעראל שערידאן בו
יודיע להגענעראל שערמאן כי צבאות קרוק וטעררי מכינים עצמם לשוב
לארצם ואגב יעיר אזנו אשר הדבר הזה לא ישר בעיניו. ההערה ההיא
דיה היתה להעיר חמת המכ״ע האמעריקאנים על הגענעראלים ובוחרב
(שערמאן) גם יחד, ולהעלות עליהם אף העם יושב הארץ. המכ״ע למיניהם
ידברו קשות את הממשלה על אשר לא הכינה עגלות ושאר הדברים
הנחוצים להחולים והנפצעים במלחמה אשר בלי עזרה נאכדו רבים מהצבא
אולם לשפוט נכונה אם צדקו אלה בדבריהם נחוץ לדעת מי ומי הוא
האויב אשר אתו יכוננו מלחמה. ההודים המה עם לא ידע רחם ולבו יצולבו כמו אבן; עם פרא אשר למען האביד את אויבו בנפש העצום ממנו
לא ישוב מפני כל, כי אכזרי הוא כיענה במדבר, ולא ישוב ידו מבלע
גם את השבוים והנפצעים, אשר ע״כ קשה להכניעו או להאבידו כלה מן
הארץ וכמעט אי אפשר לעשית כזאת. עוד רבים חל לים יפילו העריצים
האלה, ורעות רבות עוד יביאו לתושבי אמעריקא ואין שלום לימים רבים.
L.הודעותפקדנו לסוכן הלבנון בעיר לאנדאן ושארי ערי בריטאניה את הרח״ס
מוה׳ שבתי ליטענבערג נ״י. וזאת היא האדרעססע אליו:
Mr. S. Litenderg. 32, Gouston St. Whietchapel, LoNDon 2.הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון (גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בוואתשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
Ab. J. Epschtein in Warschau, No. 32, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע"י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ח ר׳ יצחק
המו״ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.מודעה מבית מסחר הספרים של יעבץ בווארשא.מן הש״ס אשר אנחנו מוציאים לאור בתבנית רביעית באגען עם
כל המפרשים כבר נגמרו הפלאטטען על עשרים כרכים, ובזמן קצ
אי״ה יוגמר כל התלמוד במלואו וטובו. — הכרך סנהדרין יצא מבית
הדפוס ומוכן להשתלח לכל דורשיו. ווארשא בחודש מרחשוון תרל״ז.
Abrabam Jawitz., Warschauהשבת אבדה.נמצא אצלי טלית ותפילין וסידור ותהלים אשר מסרו לידי על
הסטאנציא ווערבאלין אשר שכח אחד על הוואגאן בנסיעתו מווילנא.
באיזה סטאנציא שכח זאת אין ידוע לי אבל זאת אדע אשר זאת שכח
מווילנא עד ווילקאווישם, וכי נראה אשר זאת שכח איש עני כי מצאתי
שמה גם מעט לחם אבל הטלית הוא טוב וחדש אשר הוא שוה בערך
10 רו״כ ולאיש עני הוא דבר גדול ולמצוה גדולה יחשב זאת כאשר
יתודע הדבר לבעליהם וישיג האבדה שלו ממני
אברהם גאלדשמיד באיידיטהקונען.תקנת עגונותאשה קשת רוח עזובה זה ירחים שמנה עשר מבעל נעוריה שופכת
שיחה לפניכם היום, קוראים נכבדים, אולי נודעו לכם עקבות הבעל
הבליעל, אשר כבר שנה בחטא, בבגדו באשתו הראשונה, אשר חי אתה
בחמש שנים ביורברוג בזאמוט ויעזוב אותה, ויבא הנה, וימשוך גם אותי
ברשתו, ובבלי דעתי בבגדו בה הייתי לו לאשה, נוספה על האשה אשר
לקח. והנה את הראשונה כבר שלח מעל פניו ויתן לה ספר כריתות, כי
בבואו לעיר מולדתו להשיג מכתב תעודה אלצוהו להתיר את חבלי יגונה
אבל אוי לי אשר אנכי עוד קשורה בעבותות הענון והיגון, כי עזבני בלי
משען בעוני בעורם וחוסר כל ועקבותיו לא נדעי. — ואלה המה האותות
אשר על פיהם תגלו את המסכה הנסוכה עליו: קצר הקומה בעל בשר
וכרם רחבה, שערות ראשו צהובות, חוטמו עב, עיניו בעיני החתול,
אצבעות ידיו קצרות ועבות, שמו „שמשון גלאזער״. מלאכתו חרש, פניו
פני עול ימים והדרת פנים אין לו. אולי ימצא לכם קוראים נחמדים
המבוקש המתנקש הזה תודיעו נא ע״פ האדרעסע הרשומה למטה. דברי
האשה המדברת ומתחננת לפניכם בשברון רוח ולב
דבורה בת חיים שמואל מפה סובאלק.
Rabbiuer Libschitz in Suwalk Russ. Polen
ידעתי את לחץ האשה ויגונה כי רב הוא, ויהי סביר את בעלה
ברוך. סובאלק יום ג׳ ד׳ מרחשוון התרל״ז לפ"ק.
הילל ליב ליפשיטץ החונה פק״ק הנ״להאשה דבורה בת זאב אהרן הארלאק תפיל תחינתה לפני קוראי
הלבנון, אולי שמעו או ראו את אישה משה פרץ אבאלניק מילידי ווילנא.
אשר עזבה זה כחמש שנים ולא נדע עקבותיו, מלאכתו מלאכת הקדש
חזן ומגיד, והוא בר אורין, שנותיו כבן חמשים שנה, קצר קומה וכדס
רחבה, שערות ראשו וגבות עיניו שחורות כעורב, ושערות זקנו אדום
כדם. ולפי דבריה יקח לו תעודות מסע (פאספארטען) על שמות אנשים
שונים. זה כשנה תמימה שמעה מפי ארח מרוססיא הקטנה כי ראה אותו
שם כאשר דרש ברבים. ע״כ מי האיש הירא והחרד לתקנת עגונות ושמע
את מקום האיש הנ״ל או ראה אותו יהיה נא בחסדו להודיע לידידי הרב
החכם החו״ב וכו׳ וכו׳ הר״ר ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי מהלבנון
בווילנא ותחשב לו לצדקה. — הכו״ח פה וזילנא ח״י אלול, תרל״ז.
יח״ס מז״ה.דירתי היא עתה ברחוב נאלעווקי נוס׳ 32. והנני מבקש מכבוד
אלה הנכבדים אשר שלחתי להם את מכה״ע הלבנון, להשיב לי מחירו
מכבדם ומוקירם: אבא יצחק הלוי עפשטיי
על האדרעס הזה
סוכן הלבנון בווארשא ופאלעןFrur die redacuon Veraniworiilcka Dr. Lebmann. — Druex 7on.
-