6
HebralsCHe urndoe dob JaLdUlo.
ר
שנת אחת עשרה
נומער יח 18 פא
 בשאר ארצו
אימתי
. 
מה בנוים ליליה
n
 
ם
י
 יקירי
ם
דם
ע
יאליס
יא לאול
מט
ל
אשכנז
ות אשי
א אבירים
זירו לשנה:
ינים נל
אנן 
 יביא
.
 ליב
ה
י
Herrn :כללי
(בת ח'
to a
Leib Levinsohn in
לתר
ם
Wilna
י ישראלי
Poplawes Strasse(
ו אל לבעלי
איננ
.
ת רו״כ 50 קא״כ. —
בלתי חפשי איננו מקובל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם!
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
 אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאינץ, ח׳ טבת
התרל"ה
MAINZ, den 16 December
1874מאמר ראשי: על דבר שאלת החנוך בעמנו.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד. רוסיא.
מכתבי סופרים ראסיין. וואלזין. בוקארעשט. איסמאיל. ירושלם, צפת.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. לעמברג. אלמין. בוקארשט. סאנטא. פרס.
הודעות.
ירכתי לבנון: ידיעות הטבע „חיי הצמחים״. — ספור „מלחמת האמונה והאהבה"יזרורי
הרת
ארר⸗
על דבר שאלת החנוך (המשך מנו׳ 17)
לכן זאת הפקודה החדשה פקודת חק הצבא הכללי — היא אשר
הסבה לכל אשר לו עינים לראות ואזנים לשמוע: א) כי תחת אשר מלפנים
לא רבים נתנו מבניהם לצבא המלך רק דלת העם ופליטי המשפחות
הקשים למשפחתם כספחת ואשר כבר מלאה סאתם בכל דבר תועבה,
ובמסור בני בליעל אלה אל הצבא דמתה המשפחה כלה לכרות מעליה
הבשר החי אשר צמח בה. על כן היה שם איש צבא לפנים בישראל
לקלסה וגעל נפש. ויברחו מפניו כנס מפני העזאזל, ורבים בחרו להעשות
בעלי מומין קבועים מהכנס בחבר מרעים אלה. — לא כן עתה, כל בן
עשרים שנה חלה עליו החובה לצאת בגורל הצבא, זה לעבודה וזה למלואים,
ובכן כל הדורות אשר יבואו מן הוא והלאה — בני אנשי חיל המה
וצבא מלחמה יקראו עד שנת הארבעים לחיי אדם, ומי אם כן יהיו עודמעתה רבנים וראשי ישיבות דיינים ומגידים סופרים ושוחטים? ולמי יחפוץ
איש למסור עתותי בתו, אם לא לפני איש אשר כבר השלים חקו למלך
וישב מצבא העבודה. ולמה איפוא יעמול כל נער בתורה אם לא ימצא בה
סתרה ומגן פרנסה וכבוד?
ובכן עמדו רבים על דעתם וירא העם ויתבונן: שאם אין תורה
להגין, והמלאכה איננה מצויה לכל, ושכר הלמוד מרובה באין תכלית
ושלמות, האין טוב יותר להביא את הבנים אל בתי הספר למען ילמדו
למצער את המדעים והלשונות אשר יעשום לאנשים מהוגנים ומוכשרים,
בין לעבודתם בצבא בתת להם יתרונות וזכיות על אחיהם ההדיוטים, ואף
גם לקצר מועד העבודה, ובין לעבודתם בעולם החיים, למען יוכלו אחרי
כן להיות חיי נחת לשאת אשה ולהוליד בנים ולפרנסם בכבוד ובריות.
מכל אלה הלא נראה בעליל שגם הממשלה תחפוץ במלומדים ובמשכילים
בתתה יתרון לכל המלומדים על הבלתי מלומדים הן בעניני עבודת הצבא
הן בשאר עניני המדינה ועסקיה; האמנם גם זאת ידענו מראש כי לא כלהבאים בשערי בתי הגימנאזיען תעמוד להם שעתם לגמור בכי טוב ולצאת
משם בתור אדם המעלה, אך מה נעשה לבנינו היום בעוד אין במדינתנו
דרך אחרת לחנך את הנערים בתורה ובעבודה יחד כאשר ישנם במדינות
אחרות בתי מדע ומלאכה תואמים לחנך שמה את התלמידים החפצים
ומוכשרים לשניהם או לאחד מהם כפי כשרונות הנער ונטית חפצו? מה
יעשו האבות הדואגים לאחרית בניהם במקומות כאלה? אם למוד התורה
לבדה איננה מספקת די צרכי דור יבוא. המלאכה איננה עוד במדינתנו
במדרגת השלמות למשוך אליה עיני העם, כאשר אמרנו למעלה, עסק
עבודת האדמה אין לבני ישראל פה בארץ רוסיא, היעזבו את בניהם אל
המקרים באין כל חנוך בלמודים? היניחום להתחולל ולהשתובב בראש חוצות
כפראים במדבר עד מלאת להם שנת העשרים עת הלקחם לצבא? האין
טוב למצער להביאם אל בתי ספר הממשלה למען יתלמדו ויתחנכו שמה
איש כערכו, וכל היוצא משם בגמרו את חקו לוא יהי גם הקל שבתלמידים
לא יהיה בכל זאת נעור וריק כאחד הבוערים, ויהי גם נכון ומוכשר אחרי
מלאת לו ימי העבודה גם למסחר גם לעבודה, לשרת בבתי המסחר בתור
סוכן או ציר, בבתי המסלות, ברופאים, במודדים, וכיוצא באלה המשמרות
שבמדינה מטעם הממשלה שכבר ישנן ושעתידות להיות עוד.
ועוד אחת לא תרחק חק כפי אשר ראה לבי ורוח מבינתי יענני,
כי הנה ימים באים אשר יוכנו בתי ספר חדשים על ידי הממשלה וגם על
ידי המורים מבני עמנו שהורשו מטעם החקים החדשים ללמד את נערי
בני ישראל תורה ומדעים יחד, הלא אז יחנכו רבים מבני עמנו את בניהם
בבתים האלה בנעורם, ואחר ילמדום גם מלאכה ועבודה, בשגב כי בתי
הגימנאזיען מלאים תלמידים משנה אל שנה ולא יוכלו עוד שאתם, ועם
זה הכל יודעים כי לא לכל נער יש כשרון לגמור בל חקי הלמודים העמוסים
על תלמידי הגימנאזיום, הן אז יבוא הכל על סדר נכון וישר ללכת איש
איש לפי דרכו וגבר במסלתו חפצו וכשרונו. ומאז ימצא כל אדם את מחיתו
בכל עת ובכל מקום, הן ספרי מדעיו ממלאכת ידו, לחיות חיי אושר
ושלוה, חיי מנוחה וכבוד, וסדה גם תלונות המתקוטטים גם ריבות
המלשינים והמשטינים בבית ובחוץ, ולא יאמר עוד „ישראל גוי אחד בארץ
רוסיא המוצץ תנובות שדיה בלי עמל וטרח״ כי אם כה יאמר לדורות
הבאים „יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריך בעולם הזה וטוב
לך לעולם הבא" ולא יוסיפו עוד בני ישראל להבזות את המלאכה כאשר
בזוה מלפנים, בעוד היתה מסורה בידי אלה הבוערים בעם אשר לא היה
להם כל חנוך מדעי בנעוריהם, למוסר השכל ודרך ארץ לקרוא ספר ולהבין
דת, כאשר בשאר מדינות אירופא, עתה ירא ישראל ויוכה שאין המלאכהולא יתנו יד ולב אחד לרומם כבוד בית ישראל ואמונתו הטהורה ולקומם
הריסותם אשר הרם הזמן ביום אף? וכאשר יחיל יזעק כמו הרה המשכיל
ודורש טוב לעמו השואג כארי בלבנון על שבר בנים מקרוב ועל אותיות
מרחוק בדבר הצלמות השורר בחנוך בנינו. הכי יש בזה מורא ופחד
מצד הממשלה אם יתיעצו מנהיגי דת ישראל ויתנו לבם לשנות לטוב
סדרי החנוך הפרוע מאשר היו עד כה באין מנהל ומשגיח על אפני
הלמוד והתושיה? נפלאות הנה השאלות האלה בעיני, ועוד יותר נפלאה
ממני דעת המעורר המשכיל בן אהרן מדוע לא ישים קץ לכל דבריו
ההולכים ונמשכים זה ימים רבים — ויגיד לנו דעתו ועצתו בדבר הזה
איך ובמה יש להיטיב מצב המבוכות והפרעות השוררת בבית ישראל?
ואחר יחריש יתאפק ויחכה לתשובת העם כלו או מקצתו, — אחת היא על
כן אמרתי אחוה דעי אף אני באזני דעת הקהל, כי ברוב יועצים תקוב
עצה. ובכן אדברה וירוח לי:
(הסיף יבא)
דוד ארשאנסקי מפאלטאוועמבזה את בעליה רק הם מבזים את המלאכה, ונהפוך הוא, כי היא נותנת
אחרית ותקוה לכל איש פרטי, ומפיחה רוח חיים באושר הלאום כלו, וכמו
שאמרו חכמינו ז״ל: אהב את המלאכה ושנא את הרבנות, ואמרו עוד:
כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה. — ואם אמנם מי ינבא לנו
עתידות מה יהיה משפט בתי הספר ההם אשר אמרנו? ואיזה סדרי חנוך
יכוננו במו? היספיקו עניני למודיהם די חפץ או צרך ידיעות הדת
והאמונה? כי בלא ספק המורים אשר תפקוד עליהם הממשלה יהיו מאלה
אשר גמרו חק למודם באינשטיטוטי ווילנא וזיטאמיר או הדומים להם
בתעודתם, והם יורו בלא ספק את הנערים על פי משטרי החנוך אשר
החנכו המה.
אך גם זה לא נעלם מאת כל משכיל להגיד מראשית אחרית לדעת
ולהבין דבר לאשורו: א) כי גם הממשלה הרמה הנוהגת בצדק כל משפטי
אזרחיה לא תעשה עול גם בדבר חנוך נערי בני ישראל המסתופפים בצל
אברותיה וחוסים בזכות חקיה הכללים, לכן תסדר הכל מבלי ספק בעצת
גדולי חכמי עמנו ונבחריהם, שיהיו כל עניני הדת והאמונה מספיקים
לצרכי חובות האיש הישראלי; ב) שגם כל נער אשר יגמור חק למודיובבתי ספר ההם תהי הרשות נתונה בידו לעלות אחרי כן מעלה מעלה
כפי נטית חפצו וכשרונותיו, מי אשר להגימנאזיען ולשאר בתי ספר
הממשלה הגבוהים, ומי בבתי הישיבות של תלמוד תורה בישראל אשר
לא יסוף עמדתם לנצח, או אצל רבני כל עיר ועיר אשר לא בשם
מלמדים יקראו עוד כי אם בשם מורי דת שלא תגרע הממשלה הקם
לבטל מבית יעקב למוד הש״ס והפוסקים חלילה מבלי שימצאו לפניהם
מורי הוראה. — והוא הדבר אשר עלינו מעתה למלא אחרי משאלות
המעורר המשכיל המקוץ את כלנו משנת התרדמה ה׳ אהרנזאהן במאמריו
המחוכמים ההולכים ונמשכים במכתב העתי היקר הלבנון להתיעץ לתקן
ולסדר לימים הבאים משטר נכון וקים לתלמוד בני הנוער כפי צרך
היהדות שלא תשכח תורה מישראל ואמונה מלב הדור הבא, ללמדם גם
חכמה ומוסר ודרך ארץ, בכדי להכשירם להיות אנשים לאלקים ולאדם
ועלינו לשבה את המעורר המשכיל הזה אשר זה יותר משנה יעמוד
כצופה במרום הר הלבנון יקרא ולא יחשוך להעיר ולעורר לאלה אשר יש
בכחם לדאוג לטובת עמם ודתם ולתת להם קיום וארכה, על כן נשמע מה
ידבר הזמן ומה יורו לנו החוש וההרגש הפנימי.מלבד אשר כבר התעורר המגיד מראשית לעורר את לבות העם
הישראלי ורבניו לשית עצות בנפשם בלבבם ובמאודם לכונן סדרים חדשים
בחנוך בניהם למען אחד התורה והחכמה לבל יוסיפו עוד לצרור אשה את
אחותה כאשר בימים מקדם שהיה למלה בפי עם הארץ לאמר: אין
שתי אלה יכולות לדור במחיצה אחת, ולמצוא מגן ומחסה מזרם מים כבירים
העתידים לעבור על דתנו ולאומתינו לרגלי השניום הרבים הנעשים
במדינה מיום ליום ומשנה לשנה, אשר לפיהן לא לבד אבדה התקוה כמעט
לבצר את הפרץ הרחב שכבר נעשה בתורת משה ודת ישראל, כי אם
גם יש לדאוג מפחד סבות רבות הנכונות לערות חלילה את יסודותיה
ולעקרה משרש.
הן גם האר״ז אשר בלבנון הרבה לדבר גדולות ונצורות בענין זה
ובקולו קול עז יקרא בן אהרן קול גדול ורם הולך וחזק כקול שופר בהר
סיני: אחי! ראו את הנולד וחכמו! שימו לבכם וחושו עתידות לדתנו!
הבו עצה! עשו פלילה! מי מכם היודע — יחוה דעת, יביע אומר, יקח
דברים, יבחר מלין, ישמיעם לנו ונדעב, ואם לא יגיד ונשא עונו!
כהנה וכהנה יתהפך הרב המשכיל אהרנזאהן מצד אל צד יותר
משנה תמומה, ובקול מר יצרה על שבר בת עמו ועל מחלתו כי אנושה
אוי מי ירפא מכות האמונה ותחלואיה אשר חלה בה הזמן? אך מה נפלאה
מני דעת נשגבה לא אוכל לה, היתכן שלא נמצא בינינו איש חכם ונבון
יועץ וחכם חרשים להגיד עצתו הנאמנה בשאלה זו? הכי אלמן ישראל
בדור הזה מחכמי תושיה? האם לא נשבר לב כל קורא בלבנון לשמע
העתידות אשר ינבאו לנו סופריו החכמים? האם לא נגעה יראת ד׳ ואהבת
תורתו בלב מי מהמון רבבות אלפי ישראל הנפוצים בארבע כנפות הארץדברי הימיםאשכנז. — בתשעה לחדש הזה נפתחו שערי בית משפט
הקרימנאל בברלין לפני ההמון הגדול אשר נאספו ובאו לשמוע דבר
המשפט של הגראף ארנים הידוע. הגראף ארנים יושב על הספסל המיוחד
לכל המובאים לפני השופטים להשפט על כל דבר פשע גדול. לימים
עומדים שלשה סנגורים מגדולי העורכי הדיינם בממלכת אשכנז, ולעומתו
עומד הקטיגור מהממשלה והשופטים הגדולים יושבים על כסאות במקום
מיוחד ממעל להם. אחרי השאלות המורגלות ששאל נשיא השופטים את
הנשפט לשמו למקום מולדתו למשמרת פקודתו, נקרא באזני כל קהל
העומדים את מכתב הקובלנא על הגראף אדנים אשר שלח ידו במכתבי
הממשלה. המכתבים האלה נחלקים לשלש מדרגות, המדרגה הראשונה
הם מכתבים אשר יכילו דברים מדינים נכבדים מאד, וכבוד הממשלה
וטובת הממלכה להסתירם מדעת הקהל, ולכן לא נקראו באזני הנאספים.
את המכתבים האלה השיב הגראף ארנים להשופטים מדי באו השוטריםלאסוף אותו אל בית האסורים לראשונה; המדרגה השניה הם מכתבים
אשר נתנו להקרא באזני הקהל, והם נוגעים בענין דעת הגראף על
אודות ה׳ טהיערס ועצתו בימים ההם כי תשתדל ממשלת אשכנז
להכחיד את הרעפובליק ולשים על הצרפתים מלך, כי בעיני הגראף ארנים
נראה אשר ה׳ טהיערס תקע כפו לה׳ גאמבעטטא, ויש לדאוג כי תתנער
הקומינע שנית מעפר כנעתה. ועל שרי אשכנז כמו המארשאל מאנטייפעל
(אשר היה בימים ההם שר המצביא צבאות אשכנז שעמדו בצרפת) אשר
לא חזו על צרפת כמהו הוציא הגראף ארנים את רוחו הקשה. ועוד
מכתבים כאלה (ומהם נראה כי הנסיך ביסמארק לא חפץ להתערב בעניני
צרפת הפנימים). בין המכתבים האלה נמצאו הרבה אשר הגראף אדנים
יודה כי נמצאים תחת ידו, אבל הם נוגעים אליו לבדו והממשלה לא תוכל
לדרוש ממנו להשיבם לידה; המדרגה השלישית הוא המון מכתבים אשר
הגראף יאמר כי לא ידע מי לקחם ואיפוא נמצאים. ואיזה מהם השיב
להשופטים בעת יצא מבית החולים אשר היה אסור שם, באמרו כי בחפשו
בין כתביו מצאם ולפנים לא ידע כי נמצאו שם.אחרי נשלמה הקריאה קם אחד מהסנגורים והתלונן על השטאאט-
אנוואלט מבערלין אשר נסע לסטעטין לאסוף את הגראף ארנים אל
המשמר והביא אותו ברלינה. ועל דעת הסניגור נעשה הדבר הזה נגד
חקי המשפט. השטאאטאנוואלט גם הוא לא נשא פני הסנגור והשיב לו
דברים בוטים, והסניגור התאונן עליו באזני השופטים על כי ידבר גבוהה
גבוהה ומפיו יצא עתק, ויאמר כי אם נשיא השופטים לא יגער בו אז יביא
את תלונתו לפני דעת הקהל...
אלה המה הדברים מדברי המשפט אשר נוכל להודיע לקוראינו
כהיום, ויתר הדברים אשר כבר נדברו ארוכים הם ואין בהם חפץ, וכאשר— ה׳ מאיונקע המו״ל מכ״ע „גערמאניע" (מכ״ע קאטולי) נאסף אל
המשמר והובא במאסר לשבת שם שנה תמימה כאשר נגזר עליו, על חטאתו
בשפתיו במכ״ע שלו נגד חוקי הממשלה. רבים תמהים על הדבר הזה, יען
כי על פי הפערפאססונג מממלכת אשכנז לא יאסף אחד מנבחרי הלאום
אל המאסר, בעת שערי הרייכסטאג הם פתוחים, וה׳ מאיונקע הנהו גם הוא
אחד מנבחרי הלאום.
צרפת. — הקומיססיאן אשר נבחרה לבחון הליכות שרי הצבא
במלחמה האחרונה, הוציאה עתה לאור חות דעתה על הליכות הגענראל
גאריבאלדי האיטאליי, במסבי דיזון, לאמר: אם גאריבאלדי היה שר צבא
צרפתי, אז הצענו כי האספה הלאומית תדרוש מהשר היועץ על עניני
המלחמה כי ישים לבו על הליכותיו ולהעמידו במשפט על אשר מסר
בלי מלחמה ליד האויב מקומות בטוחות אשר הפקדו על ידו להגן עליהם,
ומאתו היתה נסכה כי מחנה גדולה מצבאות צרפת נגפו לפני האויב. הליכות
גאריבאלדי לא תמצאנה משלן בדברי הימים זולתי בדברי ימי מלחמת מעץ״.זה הוא שכר גאריבאלדי מממשלת צרפת חלף התנדבו לעת זקנתו
לבוא לעזרת הצרפתים! זה הוא משכורת גאריבאלדי אשר מכל שרי
צבאות צרפת הוא היה האחד אשר לקח בשבי רגל אחד מצבאות אשכנז.
והאשכנזים כלם פה אחד יענו ויאמרו כי לולא גאריבאלדי עם חיל המתנדבים
אשר לרגלו, כי אז תמה המלחמה איזה חדשים קודם, כי הוא שם בכל
עת מכשולים על הדרך העולה מאשכנז פאריזה, — חלף העבודה הגדולה
הזאת, תתאונן הקוממיססיאן כי גאריבאלדי איננו צרפתי ולא תמצא ידם
להעמידהו במשפט! אמת הדבר כי גאריבאלדי עזב עמדתו בסוף ימי
המלחמה כאשר פתחה פאריז את שעריה, אבל מה כחו ומה גבורתו לנגד
המחנה הגדולה של צבאות אשכנז אשר שמה פניח ללכת לקראת מחנהד
בורבאקי, ולא דאגו פן יבואו הצרפתים מאחריהם, באשר כי היתה א
שביתה ממלחמה, והממשלה מפאריז שכחה את מחנה בורבאקי, ובתנאי
השביתה ממלחמה לא הזכירה את המחנה אשר במערב, ולכן יכלו
האשכנזים להדוף את בורבאקי עם מחנהו עד גבול שווייץ, ומה היה לאל
ידי גאריבאלדי לבדו עם מתי מספר אשר היו אתו לעשות נגד מחנה
גדולה מצבאות אשכנז.אכן לוא היה גאריבאלדי מבעלי ברית הגראף משאמבורד או מנסיכי
ארליאנס, כי עתה התכבדה בו ממשלת צרפת, אבל באשר הוא רעפובליקי
נאמן, לכן ישליכו עליו שקוצים.
— מכ״ע „פרייסס. מיליטערוואכענבלאטט" נזכר עתה לספור ולמנות
את מספר הנופלים והחולים מצבאות צרפת במלחמה האחרונה. מספר
המתים עלה 138,871 איש (מהם מתו בשבי בארצות אשכנז 17,240 איש;
מהבורחים לשווייץ 1701 איש, ולבעלגיע 124 איש), פצועים בפצעים
נאמנים 82.861 איש, ובפצעים קטנים 48,239 איש, מספר החולים ברגליהם
11,421 איש, ובשארי מהלות 328,000 איש. — אחרי המספר הזה יאמר
מכ״ע הנז': מזה יצא לנו לדעת כי מצבאות צרפת נפלו במלחמה האחרונה
תשעים אלף איש יותר מהנופלים מצבאות אשכנז, והננו מוכרחים
להאמין להמכ״ע הנז' על דברתו, באשר עד היום לא ידע איש זולתי שרי
צבאות אשכנז מספר הנופלים מהם במלחמה האחרונה —
סטרד. — בשביעי ושמיני לחדש הזה נסה שר צבא אחד
מצבאות הממשלה להעפיל על מרומי ההרים אשר הקארליסים מתבצרים
שמה. בראשונה היתה יד צבאות הממשלה על העליונה ולקחו איזה מקומות
מהקארליסים, אך לאחרונה היתה יד הקארליסים בעורף צבאות הממשלה
ויגרשום מהמקומות אשר לקחו מהם. הנופלים במלחמה הזאת מחיל הממשלה
הם כשבע מאות איש, אבל גם מגדודי הקארליסים נפל רב.
בעשירי לחדש הזה עזב המארשאל סעראנו את מרום מושבו
במאדריד לבוא במערכי המלחמה בצפון הארץ עם הקארליסים. מי יתן
כי לפניו ילך הנצחון וצבאות הממשלה תלכנה קוממיות ממקום למקום
עד הכחידם את הקארליסים מן הארץ, אבל אין מי אשר יכול להבטיחנו
על נכון כי פני סעראנו ההולכים עתה בקרב יפעלו על הלוחמים אשר
לרגלו לעשות נפלאות אשר לא יכלו או לא רצו לעשות עד כה.
רוסיא. — הקיסר אלכסנדר השני יר"ה. באהבתו את השלום
ובחמלתו על אנשי המלחמה בעת מלחמה, לא ישקוט עד אשר חפצו
יצליה בידו לעשות סדרים כוללים באורופא המיוסדים על אהבת האדם,
ואשר הנלחמים ישימו אותם תמיד נגד עיניהם בעת מלחמה. וכפי אשר
יודיעו כה״ע הודיעה ממשלת רוסיא לכל ממשלות אורופא, כי ישלחו
ציריהם לס"ט פעטרסבורג להמתיק סוד יחד שנית על אודות ההצעה אשרנשאו ונתנו בה צירי המלכים בבריסעל בקיץ העבר, ואם צירי המלכים לא
יסכימו יחד על ההצעה שהוצעה בבריססעל בכלה או במקצתה, אז תנסה
להציע הצעה חדשה או תציע כי יתועדו צירי המלכים פעם שלישית
להמתיק סוד בדבר הזה. — ויש תקוה כי גם ממשלת בריטאניה תשלח
מלאכה להקאנפערענץ בס"ט פעטרסבורג, בתנאי קודם כי לא תהיה
מוכרחת לקבל עליה הסכמת הקאנפערענץ. הוא התנאי אשר התנה בטרם
שלחה מלאכה אל הקאנפערענץ בבריסעל.
מכ״ע „רעגירונגס אנצ." הוציא לאור פקודת הממשלה מיום 14
אקטאבר העבר בנוגע לחובת עבודת הצבא מאלה אשר השלימו
חק למודם לאמר כי רק אלה אשר השלימו חק למודם, באחד מבת
ספר אשר בממלכת רוסיא רק לאלה הנחה תנתן מעבודת הצבא
ולא אלה אשר ישקודו על בתי ספר בארצות אחרות אף כי ישתלמו
שם גם בשפת רוסיא ובשאר הידיעות הדרושות. ורק בני פקידי הממשלה
אשר אבותיהם מוכרחים להיות בחו״ל, רק לאלה תועיל תעודת המורים
מבתי הספר אשר למדו שם בחו״ל, וגם אלה מוכרחים לדעת שפת רוסיא
וגעוגראפיע מארצות רוסיא וכו'.
על דעתנו אחינו ברוסיא ישישו בשמחה לקראת הפקודה הזאת,
כי עתה אשר גם העשירים אשר ידם משגת ללמד את בניהם מדעים
באחד מבתי ספר באשכנז, לא יוכלו להציל את בניהם משבע שני עבודת
הצבא. — עתה גם העשירים יתנו על לבבם להקים בהערים הגדולות בתי
ספר אשר ילמדו בהם תורה ולמודים גם יחד, כמו עשו אחינו השומרים
את התורה בפפר״מ כי הקימו להם בית ספר (רעאלשוללע) וכל תלמיד
אשר השלים כל מחלקות הלמודים בבית ספר ההוא. איננו צריך לעבוד
עבודת הצבא כי אם שנה אחת.היועצים יתאספו אך כחצות הלילה?"
„כן הדבר מרים״ — ענה מאראלעס — „אולם בלילה הזה לא ארכוב
על סוסי כאשר הסכן הסכנתי יען יעף אנכי רוחי הבלה ואלך ברגלי
ואתנהל לאטי עד חצר המלכות ואשאף רוח צח וירוח לי״
ותשא מרים עיניה אל פערדינאנד ותרא כי פניו חורו מאוד.
„הלא הלית פערדינאנד״ — אמרה מרים בדאגה — „אל תלך היום
אל ארמון המלך שבה עמדי ויטב לך״.
וינע מאראלעס את ראשו ויאמר:
֦„הלוך אלך יען נקרא נקראתי מאת המלך ודבר המלך שלטון אם
אחדול לבוא לא אדע להצטדק לפני המלך והגבירה. את הלילה הזה לא
התאויתי - מאד נעים יהיה לי להשאר אצלך — אולם אם אובה או לא
אובה אחת היא. מעודי לא פחדתי פחד לשמוע בקול המלך, ועתה — ה׳
אלוקים אך אתה ידעת למה יראה ופחד יבואו בי בפעם הזאת! אך אם
אלך לשוח לרוח הלילה ירוח לי״".
„הרוח איננו צח בלילה הזה״ — ענתה מרים — „לא נראה בחוץ
כל נפש היה לא ישמע קול עלה נדף, הלילה חם ושרב, נשיאים יבואו
מקצה השמים ודומיה לפני סופה״.
„„כן הדבר, אבל אולי תירא פן יהלמני הבזק? הרגעי נא מרים, לא
טוב עשיתי אשר החרדתי אותך בדברי שוא ותפל! אל תראי מהם
רעיתי. הרגעי נא והתאוששי, למען לא יצר לי להפרד ממך״.
ויחבק אותה עוד הפעם כאיש הולך ולא ישוב: „ד׳ יקח אותך תחת
כנפיו וישמרך מעתה ועד עולם״ — אמר בקול דממה והסק ועבר. 
ד
ירכת לבנון
מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
 ישעי געלבהויז
ין
מדי בחדשו נאספו סביב כסא איזאבעללא ופערדינאנד, ראשי
הכהנים ושרי הצבא להתיעץ על טובת המדינה והאמונה, כי כן דבר
המלך והמלכה לשום דבריהם לפני כל יודעי דת ודין. בכל פעם אשר
נקהלו לא נעדר מאראלעס ולא נפקד מושבו והוא נכבד מכל יועצי המלך.
גם עתה שלח המלך אל הפחה לאמר כי לא יאחר לבוא ביום החודש.
אך כאשר באה הפקודה למאדאלעס בפעם הזאת, פג לבו ותפעם רוחו ולא
ידע על מה. כאשר יום הכסא קרב לבוא כן הלכה עקת לבו הלוך וגדול
ולא ידע מה זה ועל מה זה, לבו נבא לו כי היום הזה יהיה לו יום צרה
ותוכחה יום עמל ואון, ואך כאשר אזר כל גבורתו יכול להטיב פנים
להאנשים אשר אתו בבית. והנה בא הלילה אשר בו קרוא היה אל המלך
וימהר אל הדר מרים לתת לה ברכתו שלום ולהפרד ממנה, אולם הוא לא
יכול עוד להסתיר את פחד לבבו. יען חיל ורעדה אחזוהו ויחבק את
מרים בשתי ידיו וידום.
„האם תאבה להפרד ממני זה מהר?״ — שאלה מרים — „הלאמהצרור⸗
מראסיין. — ישמה לבי ויגל כבודי בראותי מדי שבוע בשבוע
יגדל הדר הלבנון וכבודו ביתר שאת ויתר עז. זה ישא קולו בחדשות
הנעשה בארץ וזה בירכתי הלבנון בהישנות; הרבנים יגילו בכבודו צללו
כמים אדירים והעלו בידם מרגניתא, והקוראים יליזו בהחוט המשולש הזה.
H
Hואם יקיים בשורתו הטובה להפיק רצון הקוראים במאמרי ידיעות הטבע
אז גם אני והקוראים אשר תחת ידי נוסיף את מחיר ההוספה ברצון טוב
אשר שת עלינו ובלב שמח ויהי רצון שכאשר ישמחו הקוראים בו כן
ישמח בהקוראים ואז יפרח פרח ויציץ ציץ ויעשה פרי תנובה לעולמי
עד סלה. *)
לבנון פתח שעריך לכל סופריך היקרים לבשר מהטוב שיצא
מסדרי צבא החדשים איש איש מפלכו וגם אני אבוא בתוכם ובשורה
מוצאת בפי: בעירנו ואחותיה הקטנות ממנה עלה הגורל על החצי נגד
סדרי צבא אשר חלף הלך לו וכמעט כל פלך קאוונא כן, כמעט החשבון
עולה חמשה ועשרים אחוז ממאה בני אחד ועשרים שנה למשל עירנו.
בשנה העברה הוציאה ממנה שבע עשרה נפש וכעת 9. בשנה העברה
היתה זעקת שבר מכל עברים אשה אל בעלה ובנים אל אבותם וכעת לא
נשמע. בשנה העברה הנער בן חמש עשרה שנה עד 25 שנה היה כי אם
ששה חדשים בביתו וששה חדשים ביערים ובכפרים ואשתו גוועת ברעבובניה הלכו על פתחי נדיבים וכעת עד עשרים ואחד שנה הוא חפשי
ומעשרים ואחר אם יצא עליו הגורל לעבוד יעבוד ד׳ שנים ויהיו בעיניו
בימים אחדים כי בחק יוטל הגורל ומד׳ כל משפטו ואחר יבוא ביתו באין
שטן ואין מפריע ועוד דברים רבים ספונים וטמונים בחיק ההעלם אשר
לא נודע עוד שחרם.
לדאבון נפש שוטננו יראו נא או ידרשו מהפקודים על מסילות
הבזל ויגידו ויאמרו אמת אשר כשטף מים כבירים שוטפים ינהרו המונים
מבני ישראל ישראל ליום המוגבל לפור הוא הגורל, רעבים וצמאים ערומים
ויחפים ונפשם בקור תתמוגג כי אין להם כסות לכסות בקרה יראו כנשר
יטוש עלי אוכל אלה מצפון רוסיא ואלה גם ממערב ומצרפת ומלאנדון
למען שלם החוב בעבודת הצבא החובבים למלכם ולארצם, כולם הולכים
כבהליל להוציא הפור אם לטוב או למוטב שבע רצון. כי לא כימים
הראשונים הימים האלה - אשר ברזל באה נפשו ורגליו בנחושתים הוגשו
והיה כחומר ביד היוצר ביד מנהלו ברצותו אוחזו וברצותו סוגרו וברצונו
*) הננו נכונים בכל עת לקיים מוצא שפתינו, אבל הסוכן מווילא הודיענו כי לא עת
המו״ל
להוסיף עתה אל מחיר הלבנון מפני צוק העתים ברו"פ.לוו אותו לבית עולמו תנצב״ה! ינחם ה׳ את כל המתאבלים עליו ובתוכם
גם אותי הכותב המתאבל בכפלים כי עזב אותי אדוני אבי הרב המופלג
עסקן במצות יר״א וחרד לדבר ה׳ מ׳ נתן נטע באדקמאן ז״ל ממסטיסלאוו
ביום ש״ק ז״ך מרחשון עלתה נשמתו הזכה למרום. כל ימיו השתדל
לטובת הכלל עוד מימי נעוריו נדרש לבקשת אלופי ופקידי „כולל ראסיין״.
להיות לגבאי על כסף הנאסף לטובת ארץ הקדושה, ולא נח שקט עד אשר
עשה מעשה הצדקה שלם *) וביותר הפליא לעשות אחרי השריפה
הגדולה אשר שרף ה׳ את כל עירנו בשנת תרי״ט אז אזר חילים לא שת
לבו לביתו הנשרף ולעולליו המוטלים עליו עמל ויגע עד אשר הקים
מזמת לבבו ויבן כמו רמים מקדשו בהמ״ד גדול ורהב ידים בנין מאד
נפלא והנהו עומד לנס ולתפארת עד היום הזה, זכרון שמו על ידי מעשה
הצדקה הלזה נצח יהיה לברכה בפי תושבי עירנו תנצב״ה יתן ה׳ ולא נוסיף
לדאבה עוד כעתירת הכותב טובל עיטו בדמעות שליש.
 יהושע בארקמאן ממסטיסלאוו תלמיד בבית הישיבה בוואלזין יצ"ו
בוקארעשט הגר הראשון תרל״ה. — זה לי כארבעה ירחים אשר
אנכי יושב פה בוקארעשט, ראיתי והתבוננתי על דרכי אחב״י תושבי
קריתנו, דעותיהם ומדותיהם, בתי ספריהם ופארי היכליהם, רבניהם ומורי
הבליהם, חיי בשרים ומנעמיהם, עשיריהם והמוניהם, מאשריהם ומתעיהם.
ראיתי והתבוננתי כי אחינו מצוינים ומעוטרים בזר תפארת כשרונם
הנפלא בכל מקום שהם. — במדות טובות וזיקי חמלה ובכל הסימנים אשר
נפלינו מכל העמים — ורק חסר להם מנהיג ומנהל ורועה נאמן אשר יוציאם
ואשר יביאם אל דרך הממוצע המוצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם —
ראיתי עד מה כחו של מוסר השכל היוצא מלב טהור של איש מורם
מעם, מגיע. הלא זה יותר משמונה שנים מאז נשלח הרב הגאון החכם הכולל
מוה׳ מלבי״ם נ״י באשמת רשעי או ראשי העיר מאחב״י לפנים על אשר גלה
אזנם למוסר וישיבם מאון. ועוד רוח דעת ויראת שדי מפעם בלבות הרבה
מבני ישרון במחנה ישראל פה — עוד דברי מוסריו המלאים למו שביבי
אש דת חרותים וכתובים על לוח לבב, רבים מאחינו תושבי העיר הזאת
*) בעת קבל עליו אדוני אבי ז"ל את המשרה הנכבדה היה סך הכסף הנאסף
חמישים רו״כ בא והעמידן על שש מאות רו״כ.
.
H
מיחליף וכעת יפול ביד ה׳, כי הפור מיד ה׳ כל משפטו. ומה יאמר כעת המ״ע
מ. צ. אשר אמר כי רק העורים והפסחים נשארו פה ואיך טח עיני שוטנינו
מראות ורגלים להם ולא יהלכו לראות בכל מקום אשר יוטל הגורל פן
יראה בעיניו ולבבו יבין איך מהיהודים אשר לא באו לגורל מעטים המה
נגד האזרחים (מעשצאנעס) אם נשקול בד בבד, ועוד מעט מזער ויקפוץ פי
משטינינו בראותם כי בהגובערסקי וועדאמאסט מספר הנעדרים מהאחד
ועשרים שנה מהיהודים והנעזבים מהאזרחים. תקותי חזקה אשר בכל עיר
יעיר יעידו כתבי העתים את צדקותנו ותום דרכנו נגד האזרחים. ולוא חזו
מראש נערי בני ישראל הטובה אשר נצמח לנו כעת מהפקודה החדשה
שמחו לפניה כשמחת בקציר כאשר יגילו בהלקם שלל בשדי קרב, ולא
היה אפילו אחד אשר נחלץ ממנה. בכל מקום נשמע תחי הפקודה החדשה
כסדרי הצבא! יחי המלך יחי המלך הדורש רק טובתנו כל הימים. כעת
ישוטטו (צעגאווניקעס) בערים ובכפרים מטעם המלך לפקוד כל זכר
לגולגלותם כדי לעשות ספר הפקודים חדש, וכפי אשר ידעתי מעירי לא
נפקד אפילו תנוק בן יומו. תקותנו חזקה כי הממשלה תכיר את מעבדינו
וכשרונותנו ותום דרכינו לטוב נגד האזרחים (מעשצאנעס) כי לימים יבואו
יהיה מוכתב בספר הפקודים עד אחר ולמלשיני שקר אל תהי תקוה עוד
להלשין כי אמת ומשפט יהי מתת גורלנו. יתן ד׳ למלכנו הרחמן ברכת
מנעים זמירות ישראל לבנו שלמה בכלל ולפני שמש יגון שמו ויתברכו
בו כל גוים יאשרוהו ורב שלום עד בלי ירח ושלום על ישראל.
 מאמ״ר
וואלזין. — בלב קרוע ומורתח ובברכים כשלות נעות וגדות
אעפיל עלות אל הר מרום „הלבנון" להודיע לקהל הקוראים הנכבדים
את השמועה הלא טובה ממות הרב המה״ג חו״ב הצדיק זקן ויושב
מ׳ יצחק אליעזר ראבינאוויץ זצ״ל. המנוח היקר הלזה מימי נעוריו שימש
בכתר הרבנות באחת הקהילות בערי ליטא. וזה כחמש עשרה שנה אשר
אלופי גבאי הישיבה הכירו אותו לטוב וישימוהו לנאמן על קופת הישיבה
ויהיו ידיו אמונה עד עת בא שמשו ביום עש״ק ד׳ כסליו לסדר ויהי כי
זקן יצחק. כבוד גדול עשו לו במותו את מיטתו הכניסו אל בית הישיבה
ואדמו״ר הרב הגאון הגדול הצדיק הר״מ נשא עליו מספר נהי בכי תמרורים
ויעיר את לבות תלמידיו לשפוך נסך דמעות על המנוח היקר הלז אה״כ.
E
Aואחדים מבני ההמון בזכרם את שם הרב מלבי״ם כמו חרדת קודש יחרידם
ויורידו כנחל דמעה נאנחים ונאנקים ממעמקי הלב — ובקול דממה דקה
יהגו גבאים „הוי רבינו הגדול מלבי״ם איכה! הה! מי יודע מתי נזכה עוד
לראות פני מוליכנו זה ולשמוע דברים נעימים יוצאים מלבת אש דת
הבוער בלבו הטהור! — ואנכי השתוממתי בשמעי כזאת, ועניתי גם אני,
אחריהם „מי יודע כמה יובלים יעברו עד אשר ישיגו אנשי בוקארעשט
עוד רב כזה?! —
בבתי כנסיות רובם ככלם אשר בזה כבר שינו את מקום הבימה
מאמצע הביהכנ״ס והרבנים יעשו את החופה בבית הכנסת או בהטעמפל
ורב אחד מהשלשה רבנים דפה לבד הפרעדיגער זכה לעשות את חופת
בתו בהטעמפיל. — ואחד מהם דרש בשבת בראשית בביהכנ״ס כדברים
האלה: „אחי! שלחו את בניכם לבתי ספר ללמדם לשונות העמים ואם
כי זה כמה שנים אשר המה לומרים בביה״ס ואינם יודעים מאומה בשפת
ולמודים העבריים בכ״ז שלחו את ילדיכם כי אנחנו המשגיחים״. — ועתה
אמור נא קורא נכבד! האם לא צדקו ראשי ב״י מפה בגרשם את הרב
הגאון מלבים נ״י? כי לוא לא עשו כזאת האם הגיעו עד כה למדריגה
כזאת?! —
א. א.
בעיר איסמאל היתה בימים האלה שריפה גדולה כי ביום השוק
הגדול אשר שמה מימים ימימה פרצה תבערה ותאכל בכל הסחורות,
ותלהט את כל האוהלים אשר יעשו להם הסוחרים התושבים והרחוקים,
והנזק גדול מאד. — ואוהלים מלאים סחורות של הרבה מאחב״י נשרפו
עד היסוד בם — ה׳ ירחם.
א. א.ירושלם עה״ק לסדר ויצא תרל״ה. — ה׳ פרומקין בעל החבצלת
הנהו כים נגדש והשקט לא יוכל. אחרי גלאה לשפוך בוז וקיקלון על כבוד
התורה ולומדיה בעה״ק ירושלם בהחבצלת שלו, ובמכ״ע אחרים בשפת עמים
אשר מוציאיהם לאור ישמחו כמהו במצאם מוציא דבה על, כבוד ירושלם —
החל לנופף מטה רשעו גם על הרב המאוה״ג הצדיק המפורסם מוה׳ מאיר
לעהמאן נ״י מו״ל היזראליט והלבנון, יען כי הזכיר שם החבצלת בהיזראעליט
יהודיע כי הרבנים הגאונים הרב מוה׳ אברהם אשכנזי והרב מוה׳ מאיר
אוירבאך נ״י כתבו אליו כי החבצלת מבזה את ירושלם בדברי שוא
ומרוחים. והנה בעל החבצלת מתפאר, כי יש לו עדים נאמנים אשר שםהחבצלת לא נזכר בהמכתב ההוא (ומה טוב ונכון כי הרב הג׳ דר.
לעהמאנן יוציא לאור בהיזראעליט את כל דברי המכתב ההוא למען ילבש
בעל החבצלת כלמה כמדו *). ומי יתן ואדע איך נודע לו מה שכתב
הרב ר׳ אברהם אשכנזי למאינץ? הנאמין כי הרב הגאון הזה אשר כתב
להרה״ג וכו׳ מוה׳ יעקב ספיר הלוי נ״י ובקש ממנו לפרסמו בכל מכה״ע
(והיא לו נדפסה בהוספה להלבנון נו׳ 23 שנה עשירית) לאמר: „תאמין
לי ידידי כי כל כבוד שמכבדים אותי בחבצלת לכלמה יחשב לי הסר
מעלי לזות שפתים החושדים כי ה״ו זרועי תאמץ את החבצלת ודעימיה״ 
הנאמין כי הרב הגאון הזה שב לאהבה את אשר שנא ה׳ ולא יעשה דבר
בטרם יגלה בראשונה לה׳ פרומקין? - הן אמת כי כל יושבי ירושלם
יראו וכן יתמהו על דברי האגרת הנדפסה בהחבצלת *) משבוע זה ועל
החתום הרב הגאון מוהר״ר אברהם אשכנזי ועוד מרבני הספרדים, ובהאגרת
הזאת יאמר לאמר: גלוי וידוע אשר מטרת חפצו רק לפרסם אמרי צדק...
להרים דגל האמת... ולשבר מלתעות עול!" וכל עם ה׳ שואלים בצדק
מה ראו על ככה רבני הספרדים להלל את המחולל והמחלל הזה? ורבו
הפרושים והביאורים על התמיחה הזאת. אבל אנכי אומר שהרב צוה
לסופרו לכתוב מכתב גלוי להדפיס בכל מכה״ע בחו״ל וחתם שמו עליו,
והסופר שלו משום פשיטי הספרא כתב גם אגרת כזאת לשם בעל החבצלת
והרב הגאון חתם עליו בלא ראות.
ואם כי ידעתי את ערכי עלי נגד הרב הגאון מהו׳ אברהם אשכנזי,
אבל במקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב, ובפה מלא אומר כי
בדבר אשר הוא מעיד על עצמו במכתבו להר״י ספיר שחלילה לו לתמוך
את בעל החבצלת, איננו יוצא ידי חובת האמת וכבוד ירושלם, כי זאת
חובתו נגד אלקים ואדם לבער את החבצלת מירושלם בעוז ידו הגדולה.
ואנחנו כלנו ידענו כי יש ויש לאל ידו לעשות הדבר הזה בלי עמל. ואם
לא יעשה הדבר הזה למען ה׳ ולמען כבוד עיר אלקינו יקוים בו מאמר
חז״ל כל החונף לרשע לסוף הוא נופל בידו. ודל״ב!
הנני המדבר בתום לב לכבוד התורה וכבוד ירושלם ת"ו.
בר״ק
*) המכתב יצא לאור בהיזרעאליט נו׳ 50.
**) הוא המכתב הנדפס בהלבנון נו׳ 15 אדות החברה מצפת. המו״ל.צפת ת״ו יום ב׳ ט״ו מרחשוון תרל״ה. — שלום וישע רב יגש
ויקרב לכבוד, מו״ה יהיאל ברי״ל המו״ל „הלבנון" יהי׳ אלקיו עמו ויעל
הן חלפו ועברו ימים רבים מיום עלה הרעיון היקר על לב גדולי
אחינו בחו״ל להיטב מצבינו לא ע"י שלוח נדבות כפעם בפעם לאה״ק עזר
בזה גם חיש יעוף במועף ולא יודע כי בא אל קרב המקבלים, זולת לעזר
אמיתי בהתיסדות מושבות (קאלאניות) באה״ק ואחינו במעדר יעדרון את
מרום הרי ישראל למען ימצאו חיות נפשם ע״י יגיע כפם. וכפעם בפעם
במשך הזמנים האילו נתלהבו איזו כוכבי תקוה על שמי אה״ק ואשר
ללכת לאורם אוד יקר הולך ואור לארץ ולדרים עלי׳ אולם לדאבון לבבינו
עוד בטרם נשאנו עינינו להביט אל האור כי טוב והנה מעוף צוקה ואפילה
מנודה ולא נשאר אף ברק מהתקוה טובה ונעימה זולת מחלת לב וכליון
עינים ודאבון בנפש. ובשנה הזאת אשר כמעט הגענו עד שערי מות ע״י
הרעב הנורא האיום אשר הצעיד אותנו אל שערי שאול, נתעורר השר
הצדיק נשמת ישורון סיר משה מאנטפיורי נ״י ודבר שלח ביעקב כי עוד
הפעם ינסה את דרכו בקודש להושיע את אחיו ולהצמיח להם ישועה ע״י
עבודה בשדה וכל מלאכה בבית ובחוץ לעזר בקנין ומסחור לאלה
המוכשרים לזה. ואנחנו הח״מ נתבשרנו בזה ע״י הני טובי השנים ה"ה
הרה״ג (1) החה״ש פאר המעלות והמדות שלשלת היחוס וכו׳ מו״ה אלעזר
רוקח נ״י ומשנהו הרבני הנכבד מו״ה יצחק פרידמאן נ״י אשר אליהם
הריץ השר הצדיק את אגרותיו היקרה לנו ולכל בית ישראל אשר תכיל
בקרבה ישועה ורחמים ודברות קדשו השמיע משה עבד ה׳ מלהבת
אהבתו לעמו בתקותו להמציא לדברינו חן בעיני אחינו למען יהיש לנו
ישע! וכבר שפכנו שיחנו לפני השר הצדיק ובעוז בקשתנו אשר הגשנו
אל הוד כבודו כי יראה אותנו אות לטובה אות אשר למראהו יחוזק ויאומן
בבל ישראל החובקים טהרת אבני המקום. וגם נבא כעת בבקשה לפני
מעכ״ת העומד על המצפה להטיב לאחיו כי ישמיע דברינו ברבים וע״י
מכ״ע היקר וזאת בקשתינו אשר אנחנו מוכנים לעבוד בכל עבודה בשדה
וללמוד ידינו בכל מלאכה למען אשר נוכל להמציא טרף לביתנו ע״י יגיע
כפינו ולא נאכל עוד לחם עצלות זו פת בג הצדקות אשר כבר נתעפש
ואינו ראו למאכל אדם! אף כי אין בו די לשבור רעבון. וקצור קצרה
ידינו לצייר לפני הקוראים את צרותינו ועוני נפשינו אשר נשא ונסבול
.
Иע״י כסף הנמאס הלזה!! ועתה נחלה מכם נדיבי עם! התאחדו עם השר
סיר משה נ״י ובטובכם תמהרו להחיש לנו ישע והי׳ גם שכרך ידידנו
המו״ל כי תעורר בטובך את לבב קוראי מכ״ע אשר ימהרו ויחישו להמציא
לנו עזר בעוד היום גדול! יען כבר נמקו עינינו בחוריהן וכה אין לישא
ולסבול משא התלאות ועם ה׳ החסד והרבה עמו פדות! דברי החותמים
ברוב עוז ושלום נעים ונדים בחרבות ציון וירושלם (?) מצפים לרחמי שמים.
(ועל החתום ע״ב שמות)
גם אנחנו הח״מ אשר נבחרנו מאת אחינו להיות להם לראש ואשר
נדרש נדרשנו מאת כבוד השר סיר משה מאנטיפיורי נ״י לחוות לו דעה
איך ישכין אור במושבות בנ״י באה״ק הננו להגיש בקשתינו אליכם אנשים
ממרום העם אלופים ביהודא אליכם קול בני יהודא צועקים (כאשר עיניכם
הרואות את דברי אחינו החתומים למעלה, ולא אספנו על הגליון את כל
החתומים לבל יהי׳ למשא על ידידינו המו״ל ובמכתבי הבקשות אשר הגשנו
אל כבוד השר באו עה״ח מאה וששים בע״ב) אליכם בני ציון היקרים יפרשו
כפיהם אנא הושיעו! עליכם החובה ועליכם המצוה לשום לב לייסד
חברה כוללת לכונן מושבות בהר ה׳ בארץ צבי לבני יהודה הנודדים בין
הרבותיה ולתומכם בכל ההוצאות הדרושה לחפץ הזה גם אתם רבנים
ויראים בני ברית החברה הנכבדה „ישוב ארץ ישראל" שימו לב לעשות
תושיה התאחדו עם כבוד השר הצדיק נשמת ישורון סיר משה מונטיפיורי
נ״י אשר ידאוג תמיד בעד טובת אחיו ויחדיו תבצעו את המטרה המקודשת
הזאת אשר בקרבה יחד יתלכדו „קדושה ומטרה מעשית" מהרו החישו
ידיכם להציל את אחיכם הנטבעים בשבולת מים מתאבקים עם משבריה
ורכים, ועוד רגע חלילה יצללו בתהום רבה! ועינינו נשואות אל ה׳ אנא
חום והמול על הפליטה הנשארת, מהר לקבץ הנפזרת, אל מקום שם ה׳
כסא הקודש בירושלם לכבוד ולתפארת.
דברי הכותבים בלב נשבר מצפים לרחמי שמים
אלעזר רוקח נכד הרב הגאון בעל „מעשה רוקה" זלה״ה.
הק' יצחק פרידמאגן
(קוים הקונזול האוסטריי בצפת ת״ו) געזעהן פארשטעהענדע אונטערשריפטין
 דעס העררן לאזר רוקח אונד הערד איזק פרידמאנן. סאפפער דען 1 נאוו.
1874 ק׳ ק׳ אוסטרר. אונגארס קונזולאר אגענט, י׳ מיקלאזייויטץ.
E
Aבעוד רגעים מעטים נשארה מרים לבדה. פערדינאנד עזב את ביתו
וירץ החוצה. וכאשר בא ברחוב העיר והנה לילה חושך וערפל. השוקים
הרחובות רקים מאדם, כל הבתים סוגרו על מסגר אין יוצא ואין בא מפני
הסער הקרוב לבא, עבים יסעו מכל העברים, השמים קבצו פארור וחשך
משחור תארם. עוד לפני רגעים אחדים נראה השמש בצד ים אשר אץ
לבוא והופיע עוד קרניו האחרונים ועתה חלף ועבר ולא נודע מקומה איו.
מבין מפלשי עב נראה ענן גדול כענק אדום כתולע כמטביל בדם. לשוא
בקש פערדינאנד להסתיר עיניו מהתמונה הנוראה הזאת אשר נסעה
למסעה לאט לאט. העב הלך הלוך וחסור אולם כתם האדום לא חלף.
בסעיפים בחזיונות לילה הלך מאראלעס לדרכו לבוא אל ארמון המלך,
תסמר שערות בשרו ורוב עצמותיו הפחיד חזיזים האירו את חשכת
הלילה קול רעם בגלגל והתמונה נסעה לפני ההולך ובאה עד המשעול
„קאללע סאלעדאד" וקמה וגם נצבה. פה גם המראה האדומה חלפה כאשר
כלה ענן וילך ואפלה וצלמות היה סביב מאדאלעט.
ביום הזה בא ארטור בין הערבים לביתו היום היה חם מאוד, מעת
הצהרים עד הערב היה מפקד צבא המלחמה בזיעת אפים, והיה עיף ויגע
מאוד ויפתח את חגורתו אשר חרבו נקשרה בה וישלך את חרבו ממנו
והלאה, וישת כוס יין הערוך לפניו כדרכו יום יום וישכב על מטתו וירדם
וישן ארטור עד חצות הלילה. והנה קול רעם גדול הקיץ אותו משנתו
ושנתו גדדה ממנו, ויתהפך על משכבו פעמים רבות ולא מצא מנוחה
ומרגעה, ויקם ממשכבו. אולם חושך ואפלה סביבו, וימשש את כל כל
ל.הבית לראות אולי חולם הוא, ויבא אל חלון החדר ויפתח אותו בחזקה,
רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים, האירו ברקים תבל רעשה
ותרעש הארץ! ברק אחד נגה על תער חרבו המלוטש ויחגור אותו סביב
מתניו. ויהי כאשר נגע בידו לתומו את תערו ויתפלא כי אין החרב בנדנה
וישב למשש את התערה והחרב איננה, לשוא חשב מחשבות לדעת מתי
שלף חרבו ויוציאה מגוה, כל הדברים אשר קרו אותו ביום העבר העלה על
זכרונו ולא יכול למצוא פתרון החידה - וכל עוד אשר העמיק שאלה
נבוכו רעיוניו, תעה לבבו ואש תוקד בעצמותיו וישא את קולו ויקרא קול
עוז: „יואנא! יהי אור! הביאו אור!" אולם הוא חרד מאוד לשמוע אך
את היד קולו אשר צלל בתוך רחבת הבית, יען אין קול ואין עונה אותו.
זאת לא היתה הפעם הראשונה אשר יואנא ופעדרא שמעו את ארטור
ישיח עם לבבו ויזעק זעקה גדולה ומרה לכן לא שמו לבם לזה גם עתה
בקראו קול גדול ולא יסוף כי יביאו לו נר ומנורה. אך בשמעם כי ארטור
נגש אל הדלת וישבר אותה וירץ החוצה אז הודה גם יואנא הזקנה
לפעדרא כי האיש אשר יעזוב את ביתו בלילה נורא כזה, יצרי לבבו רעים
ורוחו לא נכון בקרבו.
ארטור הלך לדרכו הסער סוער בלי חשך אף חצציו יתהלכו והוא
רץ במרוצתו כסוס שוטף במלחמה מבלי דעת אנה פניו מועדות. פתאום
שם פניו אל דרך המלך ובדעתו היה למצוא אחוזת מרעיו השבים מארמון
מלך. כאשר בא אל המשעול „קאללע סאלעראד" הדרך היה דרך
חלקלקות, כדונג נמס כמים מגרים במורד, אולם לא יכול לראות מאומה
מפני החשכה אשר סביבו, ולא פנה ארטור לזה וילפות אורחות דרכו.אך פתאום נפל על פגר גדול אשר שכב לרוחב המשעול, כאשר קם מן
הארץ חזיז אחד אשר כלפיד יבער נגה על הפגר וירא ארטור, כי דם
נשפך כמים על הארץ, ויז הדם על בגדיו וכל מלבושיו וידיו נגאלו,
ויחרד ארטור חרדה גדולה ועמד נצב כעמוד שיש, אין קול ואין צעקה
יצאו מפיו. הסער מתחולל בשצף קצף, לפניו ילך רעם ויצא רשף לרגליו
הררי עד התפוצצו שחו גבעות עולם, עמודי הארץ ירופפו, וארטור עמד
נדהם ולא זע ממקומו.
(ההמשך יבא) ידיעות הטבע
 חיי הצמחיםא) בין מערכות הטבע אשר יפליאו עין אנוש יחזה בם, ביתר שאת
יפליאונו משפחות הצמחים (פענטאבילען) אשר נטע ה׳, הפלא ופלא: עת
נלכה לשוח בנאות אחו, הדר כרמל עת נביט, רעיונותינו ומבטינו יחד
מצמח לצמח, מבד לבד ומעלה לעלה, תעופינה תתרוצצנה, ואף כי האיש
אשר שמע או ראה לקח מחכמי הטבע אשר אל כל תכלית יחקורו, על
כל עשב ימצא פליאה, על כל פורח וצומח יראה חקר, רב חקר, האיש
הזה יחזה כפלים לפלא בחלק ילידי הטבע האלה, מבהמות ארץ ועוף
שמים, אשר גם מהם לא יבצר לענות לב איש מתבונן לאשורם. כי נפש
היה הנה, ונפש חיה במו אשר תחין, תעוררן וכל אשוריהן תכונן; לא כן
הצמחים אשר חיים איננם, ובכ״ז רוח החיה באופניהם, בכ״ז נפלאמעשיהם ועלילותיהם נתכנו, ביתרון הכשר חכמה יולדו יאמנו יהיו יולידו,
יהלו וימותו וכמו נשמת שדי תניעם. — האיש הזה אם אך באמונתו יחיה
מלב מלא השתוממות יוציא מלים עם נעים זמירות ישראל: מה רבו
מעשיך ה׳ כולם בחכמה עשית!" לכן קוראים אהובים, גם דבר בחרי
לקרוא להמאמר הנוכחי אשר אני נותן לפניכם היום בשם „חיי הצמחים״.
תדעו כי לא דבר-ריק הוא, כי אבן פינת מאמרנו ירינו עליו, וחקר כבוד
חיי הצמחים כבוד. —
אחרי שלשת חלקי הטבע - אשר בטח לא נכחדו ממך קורא
נעים — יחלקו עוד מערכות הטבע לשלשת מחלקות. ראשית הלא המה
החומרים הארגאניים והבלתי ארגאנים; החומרים הבלתי ארגאנים המה
המקושרים מחלקים בלתי שוים וכללים, כעמיים או מעכאנים, או אלה אשר
יגדלו וישגו מחוץ לפנים אף אם יש למו תמונה כללית ומשטרית מעט —
הארגנים יקראו אלה אשר הרכבו ממכונות וכלים שומרים כלליהם
ובמערכה אחת יצאו, יגדלו מפנים חוצה, יש למו תנועה חיונית ולשד-
רגש, ובתמונה הנגבלת ההיא יוסיפו לעשות פרי ותנובה. בכבוד הגופים
הארגאנים יחדו בעה״ח והצמחים; כח החיוני ורגש התנועה הוא אצל
החומרים הארגאנים כלי המקבל של הפעולה הזולתית והחיצונית הבאה
עלימו, אם יפעלו יסודות הארץ והסורכבים מהם על הארגאנים אשר
בזאת כל חסר לא יבואם ולא יבולע לתמונתם ע״י ההכנסה שלהם
וההוצאה של לשדם ויסודות אחרות, אז יקרא להפעולה ההיא בשם
„מעוררת" (רייץ), ואשר ע״י התנועה ההכנסית וההוצאות ההיא יחיו
והצמחים, ישגו ויעשו חיל; ברפות והמשכת הפעולה המעוררת עלימו יחלרגשותיהן ותנועותיהן להבצר, תחדל מהם עדנה, עד כי לסוף יבא קציר
למו יחדלו ויאספו; ע״י הפעולה והחיים יוצרו הגופים הארגאנים, יגדלו,
יתקימו, ויכולכלו, וע״י — ביד החלקים המבלעים — ימותו ויגועו ואל
עפרם ישובון, הנן הלשד החיוני (אסימילטין) וכח החליפה (רעפראדוקטין)
וכח היצירה א״כ אינם רק תולדות החיים, ורק כח הדחיפה וכח ההתאחזות
המה תכונות החומר ותולדותיו; ע״י חברון הרגש יקרו בהגופים הארגאנים
התקשרות היסודות לפי חוקים אחרים, והארגאנים האלה יכלו, רצוני:
התחברות היסודות שמהם הורכבו הארגאנים יתקשרו אז לפי החוקים של
החומרים בלתי-הארגאנים:
ב) „כח הדחיפה (שנעל קראפט) אשר ימצא בהחומרים הארגאנים
יראה גם במשפחות הצמחים חיים או מתים, ימצא בחוטי העצים, בשרפים
ובשאר חלקי הצמחים: „כח ההתאחזות (צוא זאמן ציהען) הוא למנה
ביותר לחוטי העצים (בבאים יתבאר לך) הכח הזה הלא לטורה עד די
להשימוש המסחרי והביתי כנודע; החוטר היבש והגבעול של הפרח
הנודע מקדם בשם שושנת יריחו, שרביטי פרחים רבים ומהם פרח קאנדיא
הקלה היבש של הצמח קארליא פולגרים גם המה כהעץ יתפשטו באויר
גשום ורטוב ויתאחזו בעת רוח צח; וכן מיני האיזוב אשר בעתות קיץ
נראם ונתנם ליבשים וחדלי צמח, ובהיות האויר רטוב או בסתיו יתפתחו
וישגשגו לפנים חשבו רבים מחכמי הטבע אשר העץ יתפשט רק ע״י התפשטות
צרורי החוטים (האלץ פעזער), והמה כמין צרורי חוטים אשר הרכבו במו
העצים אשר יתבאר לך הלאה) והיה בשאפם טל או רטיבה אחרת יתפשט
גם הוא, אבל החכם דע לוקא הראה לדעת אשל גם צרורי החוטים בעצמםלא יופעלו מיד הרטיבה והיבשת, וגם מצא לבבו להראות אשר יעץ הברוש
עוד יקצר ויאחז את צרורי חוטין בעתות-הרטיבה וברוח צח וחרבוני קיש
יאריכו; וידרוש אצל כל משפחות העצים אבל לא מצא חבר בזאת לעץ
הברוש.
ג) בזאת לא יפול כל שפק אשר יש להצמחים רגש ותנועה היונית
כי הולדם צמיחתם וגבילתם ילפנו הרבה מזאת, אבל כח קבלת הפעולה
המעווררת (רייץ עמפפאנגליכקייט) יראה לעינינו רק אצל אחדים מנהם
עלי מימאזא פודיקא, זענטיפא דיאנעא מוסקיפולא, ונטעים אחרים הצמחים
תחת עגולי ההיפוך וקו-השוה יתאחזו בנגוע בהם יד. — גם את האוו
נראה בעליל לפעולה מעוררת גדולה אצל צמחים רבים, כח העלעקטריצי
יפעול בחזקה עלימו, ויחש אחד להם כזאת עם חברי מחלקתם
עה"ח
אשר מעט מזער לכח העלעקטרי עוד יוסיף למו עצמה וחיל לצמוח, אבל
מעט יתר על המדה הוא למחסור; החכם פאן מארים המית בו צמחים
רבים, במו זרם עלעקטרי עוד עמד הצמח שלאנן ודענן, אבל כאשר החל
להמליט כידודי אש ממנו ומעליו, חיש מהר נפלו שדוד ויבולו; כח החליפה
(רעפראדוקטון) אשר הוא מולדת החיים ימצא אצל הצמחים ובעלי חיים
יחד, ויראה בעליל יותר אצל הצמחים מבבעה״ח ואף כי מאצל האמפיביען
והתולעים; כאשר נפצע ונבלע לקליפת צמח ונטע תבא חליפתה ותעלה
ארוכה לו, החכם דיהמעל ראה עץ אחד אשר חשוף חשפו את קליפתו לא
הותירו שריד, ובכ״ז אחרי כלכלה טובה ושימת עין בעליו עליו חדש
קליפתו, ואחרים חשבו וגם מצאו אצל צמחים רבים בהוסר מאתם חוטי
אבק זרעם שבו והחליפוהו, אבל כל אלה לא יחליטו לבב חכמה לקרואלזאת כח רעפראדוקטין גמור, כי החלקים שמתו לא יחיו עוד אחרי נפלס
בתמונה וחומר ההוא הנפקד, ונוכל לקרוא לזאת רק המרה ולא חליפה,
כי כל עלה ויונק אם יחדלו אף אם עוד הפעם יפרחו ויעשו כמו נטע לא
חליפה גמורה היא, כי העץ הוא נטע מורכב מחלקים רבים (כאשר תראה
הלאה) וכל ענף גם כל עלה ופרח הוא צמח מיוחד, כי אצל רבים ממיני
העצים מוכשר כל הגזע להציץ ציץ ועשות בדים.
7) חוקרי הטבע דרשו ומצאו תמיד השתוות בין שני חלקי הארגנים
בעה״ח והצמחים; אריסטו קרא להצמחים „בעלי חיים נהפכים" לינע
השוועדי (הוא האיש בחיר חכמת הבאטאניק אשר עד היום תתפאר בו
מולדתו ותקם לשמו את „בית לינע״) הגדיל את הדבר ביתר עז כי
חזיונותיו הזו לו לערוך את חום הצמחים להלב, האדמה לקיבה, אבל
ביתר צדק השוה את העלים לריאת בעה״ח. אמנם בכ״ז לא נוכל
לכחד אשר שונה מאוד אראגאן הצמחים מהבע״ח ואם אדיר חפצנו
למצוא איזה ערך ושיווי בינימו אז לנו לשמוח בדברי הנודע באנעט
אשר השכיל פיהו לערוך את חביצה פרי הבטן תוצאות הכלכלה
לכחות הנ״ל של בעה״ה; הבלתי השתוות בין בעה״ח והצמחים רב
הוא: הבע״ח יקחו ע״י פתחים מיוחדים את המחיה והכלכלה אליהם,
ויש למו גם מקום מוצא מיוחד להוציא צאתם, לא כן הצמחים
קחו על כל חלקי שטחם את כלכלתם, ומבלעדי הוצאת האד — אשר
בזאת אחת המה עם בע״ח — לא פולג למו כל תעלה להוציא חלאתם
החוצה; הצמחים יש למו מבנה נבדל ממבנה הבע"ח, המה נבנים מצרורי
כלים אשר לפעמים יתאחדו, ומאורגים מסביב בארגרתאים (צעלען גוועבע)שרירים וגידים (מוסקעלען). עוד לא נודע אם יש אצלם, נאמנה, עצבים
ג״כ עוד לא נמצא במו, העץ אשר חכמים אחדים ערכוהו לגרמי בעה״ח,
דעת לנבון נקל אשר מאפע הוא, ובאמת אך שוא נעמול לכנות ולדמות
בדברים אשר הטבע אחת דברה לבלי חשוותם.
ה) מבנה הצמחים הוא מעור שבכי (געגיטערט) אשר אצל הצמחים
העציים יהפך לקליפה, היא תכסה את הגמי (באסט) היא הקליפה והפצולת
הדקה אשר תחתה, הנבנה רק מכלים, אחרי כן הוא העץ הרך (שפלינט)
ובתוכו סגור העץ, ובתוכו משכן המה (מארק) שלשת אלה אינם נמצאים
וקימים בבת אחת, אבל מהגמי יבא העץ הרך וממנו העץ; והמה כלים
רחוקים ומצומצמים ביחד אשר יתקשו מעט והרבה. הגזעים ע״י שהעץ
יתקשה יותר יצרו וידחקו להמוח וימעיטוהו עד כי רק אצל אחדים
מהצמחים העצים ישאר המוח קים בחלקי החוטר, גם בגבעולי הירקות
ימצא המח, אבל ברוב הצמחים המימים יחסר ואיננו. לגבעולי הירק אין
גמי ועץ - העור השבוך אשר להם שלעתים רחוקות יהפך לקליפה יסגיר
בו טבעת כלים אשר הוא מה שיקראו אצל הצמחים העציים בשם גמי
(באסט) ועלימו ארג תאים ואשר לפעמים היא מלאה דשן ולשדה רויה,
אז תקרא בשם בשר, ובתוך מעוטף המח אשר באמת גם הוא מין ארג-
(ההמשך יבא)
תאים עבה מאד.
 המעתיק: שז״א הלוי מטעלז
—חדשות שונות מתפוצות ישראלמאונץ. — מכה״ע „יעוו, ווא. הלונדוני, מתאונן ומתלונן על
אשר קבלנו בהלבנון דברי ה׳ פישביין מלונדון אשר גלה טפח אדות ה׳
צה״ד הנודע. המכ״ע הנז׳ דורש מאתנו לעורר את ה׳ פישביין כי ישוב
מדבריו אשר דבר בה׳ צה״ד, יען כי שקר ענה בו. והנה אנחנו לא ידענו
את ה׳ פישביין אם הוא דובר אמת או לא, בכל זאת נתנו מקום לדבריו
בהלבנון, באשר דבריו שלח לנו איש נכבד מלונדון הידוע לנו מאד
מוחזק ליר״א מרבים בלונדון, ולולא היו דברי ה׳ פישביין כנים ואמתים,
כי עתה הנכבד הנו׳ לא שלח לנו את דברי ה׳ פ׳ להדפיסם בהלבנון.
ואנחנו מצדנו ג״כ נוכל להעיד בה׳ צה״ד כי ברכת „ולמלשינים" איננה
שגורה בתפילתו. כי גם אלינו העיז האיש הזה לכתוב כי אם נזכיר עוד
הפעם את שמו בהלבנון, אז יעזוב מקום קביעתו (9) בלונדון וילך..
להלשין על הלבנון למען סגור שערי הארץ ההיא לפני הלבנון, ויתפאר כי
עוד ימצאון רבים כמהו אשר ויעזרהו לבצע מזמתו. ה׳ צה״ד חשב בכתבו
אלינו האזהרה המרה הזאת, כי תפול עלינו אימתו ופחדו, ואנחנו אך מלאנופינו שחוק על דבריו אלה המעידים על הנפש היפה אשר תפעמהו, כי הודות
לה׳ נקי הוא הלבנון מגעת בכבוד מלך ושרים, ותמיד כל היום הננו
מעוררים את אחינו כי ישמרו פי מלך ולקבל פקודותיו באהבה כראוי
לכל אזרח בארץ מולדתו. ואם הלבנון יקרא בגרון „ירא את ה׳ בני ומלך״!
אין זה דבר רע בעיני הממשלה הרוממה, כי כבר נוכחה לדעת כי הירא את
ה׳ ומלך לא יתערב עם שונים. — ולא באשר זה כבודנו וכבוד הלבנון
לרדוף אחר פרעוש אחד, ע״כ הדפסנו מעט מהרבה המאמרים המספרים אחרי
מטתו של ה׳ צה״ד, כי אם באשר האיש הזה אלה פיהו מלא לחרף במכ״ע
שונים את כל מערכות הרבנים שומרי התורה על שמרם את התורה,
בארץ מולדתו ובכל מקום עברו, לכן אמרנו לגלות טפח ממנו למען יתנו
המו"ל
לבם להכירהו גם במקום שאין מכירין אותו.
— בוקארעסט ממקור נאמן נודע כי מנויה וגמורה בסוד
הנסיך ויועציו (מסבת הדבר שהודיע הח׳ חר׳ קארפיל ליפע מיאמסי
בהלבנון נו׳ ט״ו) לתת להיהודים שוי זכיות ולהעביר את דעת החק שאסר
על היהודים למכור משקאות.— באלסיץ ביום כ״ג לחודש העבר נגמר דינו של הרוצח פרייד
(ראה הלבנון נו׳ י״ד) לתלותו על עץ. וכפי הנשמע יבוא אביו לפני הקיסר
בבקשת חסד.
— לעמברג אוהבי אדם אחדים דברו על לב העדה עדת ישראל
ויפעלו ליסד בית המבשלות לעניי ישראל.
— בימינו אלה יושבים יהודים בשער המלך (רייכסראטר) באנגליה
חמשה. באשכנז שבעה, באוסטריה שנים עשר, ובהמטרפולין של הכנסיה
הקאטולית היא רומי נמצאים ג״כ בבית המחוקקים בני יעקב שנים עשר.
—פרס. המלך פקד להיות חוק ומשמפט אחד לבני ישראל,
בארצו ולאזרח הארץ. - והנה אם בגלל הפקודה הזאת יוטב מצב היהודים
עתה, יש לשפק. כי הפחות ושרי המדינות שונאים המה לישראל, וכבו
למדו להרע, אבל יש תקוה כי לאט לאט יהודה יעלה ובמשך הזמן
יראו אור.
סאנטא (אונגארן) בי״ז לחדש העבר שבק לן היים אחד מעמינו
בשנת מאה ושמונה עשרה לחייו. מעודו היה בריא אולם, גם לעת זקנתו
כל חושיו לא עזבהו. משענת קנה לא הכיר, זכוכי עניים לא ידע.
 המעתיק: וו. שעכטער.הודעות
השתיה כדת
שפיריטוס וליקערע של פסחלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כילהנחיל אוהבי יי"ש לי, שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב מאד נעלה,
מן פאטנקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיללירט גם על 90 גראד,
זך ונקי. ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח טוב ערב
ומועיל, כפי שנודע ומפורסם זה כבר תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש
שלי (זאוודען) לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי
ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני
המו״צ דפק״ק יציו, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת
למשמרת, עפ״י שימת עינם הבחירה ובבדיקתם ובקירתם המובהקה,
כמעט מדי יום ביומו, גם משגיח מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום
מעשי היי״ש ש״פ, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה
המה אנשים כשרים, יראים, וחרדים, זהירים וזריזים, הנשמרים בכל חוקי
הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. וכל דורשי טוב ומתוקן ימצאו אצלי
גם משנה זו גם משנים הקודמות, בפארוואל שלי בחצרי ברחוב
קאמניצקרער נומר 319 פה ווילנא, לפרט: „קנו זו במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקיVIN DE B O RD E A U
יין כשרדער אונטערצייכנעטע בעעהרט זיך היערמיט אנצוצייגען, דאסס
פערשיעדענע אומשטענדע איהן בעוואגען האבען יין כשר אין בורדא
זעלבסט צו בערייטען.
דיע צופערלעססיגקייט אין בעטרעף פאן כשרות בעצעוגען
פערמיטטעלסט שפעציללער הכשרות זר. עהרווירדען הערר דיסטריקס-
ראבבינער ס. ב. באמבערגער אין ווירצבורג אונד הערר ראבבינער
ווייסקאפף אין פאריז זאוויע דיא אונטערציי זעטען איטאריטעטען וועלכע
ערן בערייט זינד, אוסקינפט היעריבער צו ערטהיילען.
L. PEDERMAN.
18, rue Minvielle, a Bordeaux.
 רע פערנצען
זר. עהרווירדען הער דר. אדלער, אבערראבבינער פאן ענגלאנד
16, Fiensburg Sduare, in LONDON.
א
הערר אבערראבבינער שטערן אין האמבורג.
" הערר ראבבינער דר. לעהמאנן אין מאינץ.
1
הערר ראבבינער דר. הילדעס היימער אין בערלין
(הערת המו״ל) המודיע הנז׳ אדות היין שנעשה על טהרת הכשרות
על ידו, נודע לנו היטב וכגון דא סמובו לנא. הנהו יודע תורה ושומר
מצוה הולך תום בדרך אביו התורני הצדיק גביר נכבד מוהר״ר יצחק
פעדערמאנן ראש לחברת ש״ס בפאריז. וראו מאן נינהו גברי רברבי דקא
מסהידו עלוהי!EGER8 H O TE L GAR NI
BERLIN
97, Kloster-Strasse, 92
אבסניא נאה וחסודהאצל האיש היקר והנכבד הר״ר שמרי׳ איגר נ״י נכד הגאון החסיד רשבב״ה
רבינו עקיבא אייגר זצ״ל וכל העובר דרך העיר הזאת למסחור או לרפואה
ורוצה להנפש במנוחה נכונה נקיות וטהרה בהיתר וכשרות יפה אף נעים
עצהיו״ט וכבוד והדר ישוה לו, יסוד אל הבית הגדול הזה הנודע מאז לשם
טוב וישבע נחת ורצון בכל הצטרכותיו. וכל נקיי הדעת יבואו בו. סג
עתה עבר עלינו איש קדוש הרב הג׳ החסיד מוהר״ר שמואל שניאורזאהן
נ״י מליבאוויץ והתאכסן בביתו עשרה ימים.
בר״י
-Pur die Redaction Verantwortlion :Dr. Lonmann. — Buendruckerei Von J. Bri1, Mainа.