Hebraische Ausgabe des „sraelit
נומער יוד 10 "א
שנת ארבע עשרה
בחי
כל איש יכול להשיגו מאימתי
 והי
 
m
.
ם מקור ועינינג
ילם משגת לשלם כקו
.
מיד אלוהי
 איילויא
אלי
 א.
חירו לשנה: בכר
 הבאר
 בעיני יעי
 ישימו להבי
סטריא:
 וה
ועיל ה
 מאוי
ע לט.
ו״ט. — בו
יאמר
(בת ח'
א
Herrn :ללי
 
 מאויי
Leib Levinsohn in
 מאיר
בי
Wilna
.
Balschaia Clitza, D.
 בימים האלה היה בלי יעי
(100 - ח רו״כ 50 קא״כ.
ש
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דֶּרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״כ.)מאינץ, ה׳ מרחשון התרל״ח
HAINZ, den 12 October 1877
הדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: יאסטראוו.
ידיעות העולם והטבע: הצמחים טורפי בעלי חיים.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סיכן המלך״.דברי הימיםוכל מעינו לעשות את הצרפתים כלם לעבדי הוואטיקאן. ובאשר לא יכול
איש לדעת תוצאות הפרץ הגדול אשר פרץ מאק מאהן ביום 16 מאי
העבר, ומדאגה בדבר פן לא יוכלו הרעפובליקים לעמוד בפני היד החזקה
של סאק מאהן, ע״כ השכילה ממשלת איטאליה להקדים רפואה להמכה
אשר תירא ממנה אם תהיה ימין בעלי ברית הפאבסט רוממה בצרפת, כי
אז יבקשו עצות מקרוב ומרחוק להושיב שנית את הפאבסט על כסא
המלוכה ברומא — להמכה הזאת הקדימה ממשלת איטאליה רפואה בחזקה
את האהבה שבינה ובין ממשלת אשכנז, כי שתי הממשלות האלה יחד
תראינה את הפאבסט וכל קדושיו עמו החפצים להרוס שתות המלוכה
באשכנז כמו באיטאליה. ולתכלית הזאת בא ברלינה ה׳ קריספי נשיא
נבחרי לאום בריטאניה.
וכנראה צדקו יודעי בינה לעתים בהשערתם האחרונה. ואמיתת
ההשערה הזאת כמעט מפורשת יוצאת מהמאמר „איטאליה, אשכנז וצרפת"
אשר יצא זה לא כביר לאור במכ״ע „דיריטא" אשר על לשונו תמיד מלת
השר היועץ הראשון בממשלת איטאליה. בהמאמר הזה יאמר: ממשלת
איטאליה תהיה בכל עת בעלת ברית צרפת הנאורה כמו שהיא עתה בעלת
ברית אשכנז המשכלת. ואף כי התועליות השוות של ממשלת אשכנז
וממשלת אשכנז חברו אותן יחד לבלי תפרדנה לעולם, בכל זאת לאולת
תחשב אם יאמן כי תכלית התחברות שתי הממשלות האלה מוכרחת
להיות רק לדעת צרפת. מהיום ההוא אשר צרפת תשבור את העול
הקשה אשר יכבד על צוארה ותשוב ללכת בדרך המורשה לה ואשר
בלכתה בו היתה לנס תפארה — מהיום ההוא תבוא גם צרפת בחברת
הלאומים אשר ילחמו את המלחמה הגדולה, מלחמת האור והחופש. האויב
הזה אשר ממנו תירא איטאליה ואשכנז ינופף ידו גם על צרפת להפחידו
ולהכחידו, ובעבור פחד האויב הזה מוכרחות איטאליה אשכנז וצרפת
להיות אחודות וקשורות יחד. — עד הנה תוכן דברי המאמר ממכ״ע
„דיריטא", ומדבריו אלה כל מבין דבר מישרים ישפוט כי ה׳ קריספי נשיא
נבחרי לאום איטאליה במלאכות גדולה ונכבדה בא ברלינה.
מכ״ע נ. אלל. צייט. הברליני מבטיח לדעת (המכ״ע הזה עומד
אחורי הפרגוד של ביסמארק) כי ממשלת אשכנז וממשלת איטאליה לא
כרתו עודנה ברית ביניהן. ואולם גם זאת אמת ויציב, לפי דברי מכ״ע
הנז׳, כי שתי הממשלות האלה מחליפות מכתבים אדות כריתת ברית
יחדיו אשר תכליתה איננה לקרוא מלחמה יחדיו על ממלכה אחרת, כי אם
להיות יחד באגודה אחת אם הנבחרים החדשים בצרפת יהיו מרביתם
מבעלי ברית הפאבסט, כי אם גם הנבחרים ילכו בעצת הממשלה הנוכחית
בצרפת אז סכנה נשקפת לאיטאליה.
א
לממערכות הדיפלומאטיה. — בחדש העבר בא ברלינה ה׳
קריספי נשיא נבחרי לאום איטאליה. כבוד גדול נחל האיש הזה בברלין
ואהבה והבה יתרה הראו לו רבי ושרי המלוכה בכל הימים אשר ישב
בתוכם, גם משתה גדול עשו לכבודו. הדבר הזה לא עשה כל רושם
בימים אחרים, אך בימים הנוכחים אשר גם הקול אשר יוליך עוף השמים
ימצא אזן קשבת אף כי כהשמע לפתע פתאום קול צעדי האיש אשר הוא 
נשיא נבחרי לאום איטאליה בקרית קיסר אשכנז. הרואים בעבי הדיפלו-
מאטיה החלו להרחיב פה ולשון על אדות „מלאכות ה׳ קריספי" בברלין.
החוזים האלה חזו למו כי ה׳, קריספי רק במלאכות ממשלת איטאליה בא
ברלינה, ודבריו אשר דבר עם הנסיך ביסמארק היו, לדעתם, אדות כריתת
ברית בין איטאליה ובין אשכנז, ובאשר הנביאים הפאליטיקים האלה האמינו
בחזון לבם אשר דברו ושנו אותו כי רק מכריתת ברית דברו שני השרים
הנזכרים, החלו להביט על ימין ועל שמאל נגד מי תכרותנה ממשלת
איטאליה וממשלת אשכנז ברית יחדיו. בראשונה נראה למו כי רק נגד
ממשלת אוסטריא התקשרו שתי הממשלות האלה. ממשלת אשכנז פקחה
עיניה לראות אשר ממשלת אוסטריא לא תאבה ללכת אחריה, ולא תחפץ
למלאות אחרי עצתה לתת ידה לרוססיא להיות בעזרתה נגד ממשלת
השולטאן, וכי החלה שנית לנטות אחרי בריטאניה — את כל אלה ראתה
ממשלת אשכנז ותבן לה כי אך בכרות ברית חדשה בינה ובין ממשלת
איטאליה תהיה אוסטריא מוכרחת לחזק את אגודת שלשה קסרי אורופא
אשר רק בעבור אוסטריא רפה קשר האגודה הזאת. ממשלת אוסטריה אשר
עוד לא שכחה את מכותיה אשר חוכתה ע״י הברית שכרתו איטאליה
ופרוסיא בשנת 66, תשמור לנפשה לפנות דרך להפאליטיק שלה למרות
עיני כבוד אשכנז. — אכן החזון הזה לא עמד ימים רבים ואמות הספים"
מהיכל קיסר אוסטריא לא נעו מהקול אשר כתבי העתים העבירו אשר
אשכנז ואיטאליה יחשבו רעה עליו ועל ממלכתו. ולכן שתו יודעי בינה
לעתים את פיהם בצרפת. פה מצאו מקום רחב ידים להפיץ את חזיוני
לבבם. כנודע הנהו המארשאל מאק מאהן עבד נאמן של פיוס התשיעי,הרסו ושרפו הרוסים. ובין כה וכה מתקרבים הרוסים והרומאנים בסוללותיהם
אל סוללות הטורקים שלפני פלעוונא, ובבוא העת המוכשרת ינסו הרוסים
בפעם הרביעית ללכוד את פלעוונא במלחמת רעש. וכפי חות דעת יודעי
דבר מלחמה תקות הרוססים לא תפנה אליהם עורף בפעם הרביעית. כי
עתה יכירו וידעו הרוססים במה יוכלו לאסמאן באשא, ומה גם כי עתה
המפקד את צבא המלחמה אשר סביב פלעוונא הוא הגענראל טאטלעבען.
הוא הגבור חיל אשר בחכמתו הגדולה הגין על סעבאסטאפול משך שלשה
עשר חדשים מפני הצרפתים והבריטאנים והטורקים אשר הביאוה במצור.
ואלה הדברים אשר מכ״ע „גאלאס" הרוססי כתב על אדות התמנות
טאטלעבען למפקד צבא המלחמה לפני פלעוונא: „הגענראל הזה — יאמר
הנאלאס - המלומד מלחמה יכול להיות לעזר גדול במלאכתו ובעצותיו
המחוכמות. אין איש בארץ אשר יכול לשלול ממנו את שם הכבוד אשר נחל
על הנינו על סעבאסטאפול... בארץ כמו ארץ טירקיא אשר בכל פנות
שהננו פונים נפגש מבצר ומגדל עוז, בארץ אשר במשך זמן קצר יכולים
לעשות כל מקום למצודה חזקה, נדרש מאד אשר המפקד את צבא המלחמה
אשר יצא להלחם על הארץ הזאת יהיה מלא דעת דברי מלחמה ומטבעו
יהיה לו יתרון הכשר בתחבולות מלחמה. בצדק נוכל לקוות כי אחרי בוא
טאטלעבען אל מערכות המלחמה ישתנה מצב פני המלחמה לטוב מאד,
ותחת הלחם בלי כל מחסה וירית כדורים לאין כל תכלית על הנדרים
וחומות עפר אשר הקימו הטורקים להסתר תחתיהם, תמצא עתה תחבולה
אחרת אשר על ידה ישיגו הרוסים את מטרתם. לדעת להשתמש בכה
הקאננים נגד האויב אשר יסתר במקומות בצורות, נדרש להמפקד צבא
המלחמה שיהיה איש רב תבונה ובעל כשרון גדול. הארטיללעריה הרוסית
טובה מאד, ואולם למען תעש פרי ישוה לה דרוש מאד להעמידה במקומות
הראויות ואז תקלע אל מטרתה ולא תחטיא״.
— בהמערכה של הטורקים נעשה שינוי גדול. מעהמער אלי באשאהמפקד הראשי מכל צבאות הטורקים אשר בין הדאנוי ובין עבר הדרומי
של הבאלקאן נקרא מטעם הממשלה לשוב לקאנסטאנטינאפול, ועל מקומו
 בא סולעימאן באשא. ההשתנות הזאת הכתה לראשונה בתמהון את כל
יודעי דבר מלחמה וביחוד את האשכנזים, אשר נאות לבשו מאז הפקידה
ממשלת השולטאן את מעהסעד אלי באשא יליד אשכנז (וצור מחצבתו
מבני הצרפתים) לספקד הראשי על כל צבאותיה, ותהי הנקל למו להלביש
את האשכנזי אשר התמסלאם, בעור הארי — מאלטקע - ואת כל נצחון
קטן אשר עמד לימינו הגדילו על אחת שבע, עד כי כמעט כל יושבי
אורופא האמינו כי מעהמער אלי באשא הוא יושיע את ממשלת טירקיא
בצר לה. ועל כן מאד השתוממו כלם כבוא השמועה כי מעהמעד אלי
באשא נקרא לשוב לקאנסטאנטינאפול (אם לשמור משמרת פקודה אחרת
בעניני המלחמה. או להצטדק לפני שופטילמלחמה, עוד לא נודע). אכן
ההתבוננות בכל אשר פעל מעהמער אלי באשא עד כה, פזרה לרוח את
ההשתוממות הראשונה ולא יפלא עוד מדוע הסירה אותו ממשלת השולטאן
ממשמרת פקודתו הגבוהה. פעולות מעהמעד אלי באשא מאז מלא מקום
אבדול קארים באשא, תעדנה בו כי אם איננו זקן ובא בימים בהבאשא
אבדול קארים בכל זאת ישוה לו גם הוא בדבר אשר גם הוא ירבה לחשוב
בעת לעשות, וכי יחסר לו עוז בלבבו וגבורה בימינו לכלות את אשר
יחל לעשות.
והננו להעתיק את הדברים אשר סיפר אחד ממערכות המלחמה
כתב במכ״ע אוג. אלל. צייט, על אדות הליכות ותחבולות מעהמעד אלי
באשא עוד בטרם הוסר ממשמרת פקודתו:
מצב-הצבאי של צבאות טירקיא השתנה לרעה בימים האחרונים
האמנם כי גם עתה רב ועצום חיל טירקיא, אבל לפני ארבעה שבועות
היה מצבם טוב מאשר הוא עתה. ולוא השכילו מפקדי הצבא הזה לעשות
כאשר היה לאל ידם לעשות פעולה שלמה וגמורה היה מצבם כעת עוד
יותר טוב מאשר היה לפני ארבעה שבועות. ואולם המה חבקו ידים בעת
לעשות ואחרי כן כאשר נסו לעשות ראו כי אחרו המועד. החזון הזה אשר
אחזה לי — יאמר הסופר הנז' — הוא רק בנוגע להליכות מעהמעד אלאך הישוב מאק מאהן מדרכו בראותו עתה את הסכנה המרחפת
על צרפת בהחילו ללכת אחרי עצת בעלי ברית הפאבסט - על השאלה
הזאת לא יוכל איש להשיב תשובה ברורה מראש. ואולם זאת נדע אשר
מאק מאהן ושרי עצתו רואים ושומעים כי עיני אורופא כלה וביהוד עיני
אשכנז ואיטאליה משוטטות על דרכיהם. ובאשר יודעים כי הצרפתים אשר
שבו לאהוב את המנוחה והשלוח כי נעמה בשמעם אשר הפאליטיק של
מאק מאהן ושרי עצתו נהתכת על פי הפאבסט וקדושיו, יהפכו ערפם אל
האנשים אשר הממשלה תמליץ עליהם כי יבחרו בם ביום י״ד לחדש הזה
לשבת בבית מועד המחוקקים, לכן מהר השר היועץ המפקד על הענינים
הפנימים לשלוח מכתב פקודה אל כל פקידי המחוזות אשר בו יצוה אותם
לענוש קשה את כל איש אשר יזיד לדבר בפה או בכתב כי מאק מאהן
הולך בדרך שבעלי ברית הפאבסט מוליכים אותו, הוא הדרך אשר ממנה
סכנה נשקפת על צרפת מבחוץ.ר ממשלת סערביה עוד לא הודיעה לממשלת השולטאן כי היא
יוצאת עליה למלחמה אבל ההכנות למלחמה כבר נעשו, וכפי שמודיעים
מבעלגראד בשמיני לחדש הזה במכ״ע פול. קורר. מוויען החליטה ממשלת
סערביה לקרוא מלחסת על השולטאן, וכי כבר בשביעי לחדש הזה יצאו
שבעה ברינאדים מצבא סערביה אל הגבול. הדבר אשר בעבורו פסח או
עירנו פוסה הנסיך מילאן על שתי הסעיפים איננו בעבור שירא חמת
אוסטריה אשר לא הודיעה לו מאומה כי חמה יהיה לה אם סערביה תצא
גם היא למלחמה, ולא בעבור כי שם על לבו אזהרת ממשלת בריטאניה
ביד הקונזול שלה ואת הדברים אשר דבר מכ״ע סטאנדארד הלונדוני (מכ״ע
של לארד דערבי) אדות סערביה לאמר כי בצאת סערביה למלחמה תמצא
בריטאניה חובה מוסרית לנפשה לעזור לטירקיא כי רק בעבור אשר
ממשלת בריטאניה הפצירה בממשלת השולטאן התעשתה לבלי ענוש
קשה את הסערבים אחרי הבניעם בשנה העברה, ולוא שלמה ממשלת
השולטאן כפעלם בשנה העברה כי עתה לא הוסיפו להעלות עוד על לבבם
גם מהשבת מלחמה — לא בעבור הדברים האלה יפחד הנסיך מילאן
לצאת שנית למלחמה, כי יודע גם הוא אשר הבריטאנים מדברים הרבה
ואף מעט אינם עושים. גם לא יפחד פן אם תגבר שנית יד הטורקים על
הסערבים לא יוסיפו להיות ברשות עצמם כאשר הגם עד כה. כי סערביה
יודעת כרומאניה כי גם אם תעוז יד הטורקים לא תתן אורופא הנוצרית
כי ינות שבט הרשע של האיסלאס על גורל הסערבים והרומאנים. אכן
דבר אחד ישנו אשר הנסיך מילאן ירא ממנו: כפי הנשמע מקאנסטאג
טינאפול מנויה וגמורה בסוד ממשלת השולטאן כי כאשר יגברו הטורקים
שנית על הסערבים, אזי תוריד מעל כסא הממשלה את הנסיך מילאן,
נצר ממשפחת אברענאוויטץ, ותחתיו תשים למושל סערביה את הנסיך
לבית קאראגעורגיעוויטץ אשר לפנים מהמשפחה הזאת מושלים יצאו
לסערביה, והדבר הזה יקל מאד לממשלת השולטאן לעשות אם ידה תהיה
על העליונה גם במלחמה השנית. כי הסערבים אשר שכר לא היה להם
ממלחמתם הראשונה אם גם במלחמה השניה לא יצליחו יתקצפו בנסיכם
וישמעו לעצת ממשלת השולטאן לבחור בהנסיך קאראנעורגיעוויטש אשר
קנה לו שם „גבור" בין אחיו הסערבים. זה הוא הדבר אשר יפחד ממנו
נסיך מילאן, כי גם אם נסיכות סערביה איננה מעשרת את בעליה, אבל
טובה היא משבת בגולה ולצפות לשלחן אחדים אשר זאת תהיה אחרית
סילאן אם יגברו הטורקים על בני חילו.
ממערכות המלחמה בבולגאריה לא נשמע עד היום החדשות
אשר אזני אורופא פתוחות זה בחדש ימים לשמען. אסמאן כאשא לא יאבה
למוש מפלעוונא, וכפתן חרש יאטים אזנו לשמוע את הקולות והלפידים
של קאנני הרוסים והרומאנים החונים כדור עליו. ואף כי עתה אין מחסור
עוד לאסמאן באשא בכדורים ואבק שרפה, בכל זאת לא יענה גם הוא
בקול הקאננים לעומת קאנני הרוססים. ואולם כפי הודעת ממשלת רוסיא
הוחזק עתה המצור סבוב פלעוונא מכל עברים, והדרך בין סופיה ובי
פלעוונא הופסק וכל הנשרים אשר על הנהרות שבין סיפיה ובין פלעוונאבאשא המפקד הראשי מכל צבא המלחמה. פעמים רבות חויתי דעתי כי
רק בתחבולת המלחמה של מעהמער אלי באשא טמון הנצחון של חיל
טירקיא: הליכות מעהמעד אלי באשא בצאתו נגד הרוסים, אשר עבר
לראשונה את נהרי הלאם ואחרי כן הלך הלוך וקרוב אל נחל יאנטרא,
בראשונה התקרב אל הרוסים בחלק האחרון של היאנטרא מצפון לדרום
ושם פניו לביעלא אשר שם המפתח ממצב מחנות הרוססים. ואחרי כן
התקרב בחלק העליון של היאנטרא וינסה לפרוץ שם בתוך מצב הרוכסים
— כל ההליכות האלה הורו כי מעהמער אלי באשא יבין את המלאכות
אשר למענה נבחר, ובאשר יודע כי בגבור ידו על הרוסים על יד היאנטרא
יכול אסמאי באשא לצאת מהמצור אשר סביב שתו עליו, ופולעימאן באשא
ואז
פייי"י לריציא
עצור עד מאות את הולכים מהפאסטא
את מלאכתך אל הפועל וכל יודע הימים 
מחנה
 היא לאי
מזבכל
של בעהמער אלי באשא בפניתי על ימיו ועל שמאל נבאויטק
פנות שהוא פונה רק את המטרה ההיא ישום נגד פניו, וכי בקרוב יוציא
לפועל את אשר זמם ואת אשר החל לעשות: כי יפרוץ בין מחנות הרוסים
על יד היאנטרא ותושע ימינו לאסמאן באשא ולסולעימאן באשא. אכן עתה
כלם יראו כי מעהמער אלי באשא יודע רק להחל ולא לכלות. כה עשה
בהגיעו עד סינאנקיעי אשר פתאום פנה עם כל מחנהו למעלה דרומה,
ובהגיע ביום 21 סעפ. אל טשערקאוואנא שב אחורנית, להשתוממות כל
השומע, עם כל מחנהו מעבר השני של הלאם. יכול להיות כי ביום היה
כבר עבר המועד אשר היה לאל ידי מעהמער אלי באשא להדוף את
הרוסים ממצבם אצל טשערקאוואגא, ולחכמה תחשב לו אשר מהר לשוב
אחורנית אל עבר השני של הלאם בטרם יתנפלו הרוססים עליו ויעשו
כלה במחנהו. ואולם במה יתנצל על אשר לא לבש עוז לעשות בראשית
ימי סעפ. את אשר נסה לעשות בעשרים ואחד בו. את הימים האלה אשר
היה יכול לעשות כלה בהבל וריק. מיום העשרים לחדש יולי עד יוםהעשרים לחדש סעפטעמבר הלך מעהסער אלי באשא מהלך-קדימי רק
מהלך שמנה פרסאות אשכנזיות, ורוב הימים האלה עברו עליו בלך ושוב.
וכי נתבונן על הליכות מעהמעד אלי באשא נחשוב כי נראה לעינינו הגענ-
ראלים הזקנים של צבא אוסטריא: כמהו כמוהם בלו הימים בלך קדימה ושוב
אחורנית ובתור את מצב האויב. נאפאלען הראשון אמר כי הגענראל אשר
יוליך את מחנהו רק לתור את מצב האויב הוא לאות כי לא ידע מה
לעשות - כעור ימשש אם ילך לשם או לשם. ובאמת עוד גבר צולח
הוא מעהמעד אלי באשא אשר הרוסים חשבוהו גם המה לאיש תחבולות
וגבור חיל כי על כן נשמרו מהתגר בו. ולוא ידעו את גבורתו כאשר ידעו
היום כי אז (תחת לכתו לקאנסטאנטינאפול) כבר הוליכותו המה שבי
לסט. פעטרסבורג. אמת הדבר כי גם אנחנו נדע להוקיר את המתינות של
מעהמעד אלי באשא, וכי בכל הליכותיו נראה איך עיניו פקוחות על דרכו
אשר הוא הולך, ולא יתגר מלחמה רק במקום אשר ידע אל נכון כי ידו
תהיה על העליונה; ואולם כפי מצב צבאות רוסיא בראשית ימי סעפט.
היה טוב ודבר בעתו אם מעה מעד אלי באשא עזב את המתינות והזהירות
שלו ונסה לעשות מלחמה גם במקום אשר לא ידע מראש כי יהיה המנצו״,
כי באין מלחמה מכרעת את הנצחון על ימין הטורקים בטרם בוא החורף
ישארו הרוססים כל ימות החורף בעבר הימיני של הדאנוי, ובהשארם שם
וצעדו הצעד הראשון המקרבם אל הנצחון הודאי ממלחמתם בימי האביב
הבא, לא כן היה אם היו מוכרחים לעבור את הדאנוי לחרף ברומאניה.
ואחרי כי מעהמעד אלי שב אחורנית וישם תחתו נהר הלאם את קנו, אין
כל ספק עוד אשר הרוססים ישארו בחורף הזה בבולגאריה, ורק זה עודנו
בספק אם יהיה לאל ידם לשמור את כל המקומות אשר יעמדו עתה שם
— מנהר הדאנוי אצל סיסטאווא עד מרומי הבאלקאן נגד שיבקא — ואך
אחרי המלחמה אצל פלעוונא יודע הדבר הזה אל נכון; אם יעצור אסמא
באשא כח להגן על פלעוונא עוד שנים שלשה שבועות עד שיבא החורף
העז אשר יעצור בעד הנלחמים לעשות מלחמה על פני השדה, אז יהיו
הרוסים מוכרחים לעזוב מעמדם סביב פלעוונא ויאספו מחנותיהם בקרבת
הדאנוי; ואולם אם תלכד פלעוונא בקרוב - כאשר נקוה - אז יוכלוהרוססים להרחיב מקום משכנותיהם בבולגאריה ויתחברו עם הסערבים
אשר יצאו למלחמה מעבר השני. ואז יהיה להם מקום רחב ידים בבולגאריה
וחלק גדול מצרכי המלחמה יוכלו להשיג מסערביה ודרך סערביה.
עד הנה דברי החזיון אשר הזה אחד מיודעי דבר מלחמה והנהו
נדפס במכ״ע אלל. צייט. עוד בטרם נקרא מעהמעד אלי לשוב לקאנד
סטאנטינאפול, והתמנות סולעימאן באשא על מקום מעהמער אלי באשא
הוא לאות אשר נכוחות הזה הסופר הנז׳ וכי גם ממשלת השולטאן הבירה
את אשר עות מעהמער אלי באשא. ואולם אין גם אחד מכל יודעי דבר
מלחמה אשר יחזו מראש אם יהיה לאל ידי סולעימאן באשא לעשות עתה.
גם אם יחנור שארית כחו, את אשר היה נקל למעהמעד אלי באשא לעשות
לפני חדש ימים. אמת נכון הדבר כי סולעימאן באשא הוא אמיץ לב
בגבורים, ומלחמותיו אשר נלחם במאנטאנענרו ובעבר הדרומי של הבאלקאן
ואצל מעבר שיבקא, תעדנה בו כי לא יוקיר אדם מפו ואנוש מכתם
אופיר, ובנפול גם אלף ורבבה ממחנהו יקום עוד רוח גבורה בו ולא יפול
לבבו עליו. אבל במלחמה הגדולה אשר עליו עתה לערוך אצל היאנטרע
נדרש עצה גם גבורה, ועוד לא נודע אם סולעימאן באשא יודע לעשות גם
בתחבולות מלחמה.
— ע״ד פרטי המלחמה בבולגאריה מובאות במכ״ע ההודעות האלה:
סט. פעטרסבורג 5 אקט. מודיעים מהמערכה שלפני פלעוונא
בשלישי לחדש הזה, לאמר: הסחנה הרוסית שלפני רוסטושוק החלה
לצעוד קדימה נגד רוסטושוק מאז נסוגה אחורנית המחנה של מעהמעד
אלי באשא. הטורקים מכינים את עצמם לעבור את הדאנוי מסאליסטריא
לקאלארשי, ומצד הרוסים הוכן הכל לעצור בעדם. — בראשון לחדש הזה
יצאו הטורקים מפלעוונא במספר חמשה באטאיללאנים חיל רגלי, וארבעהעסקאדראנים רוכבים ועמהם קאננים ושמו פניהם נגד נהר וויד והגיעו עד
כפר נעטרופוליע. ואולם הקאוואלעריה הרוססית הכריחום לשוב אל
מקומם, והארטיללעריה של הרובבים שלחה באש את הכפר ההוא והבקיעה
עגלה אחת מלאה אבק שרפה מהטורקים ובעבור הסכנה הזאת מהרו
להמלט לפלעוונא. מהרוסים נפצעו שני שרי צבא וארבעים איש חיל נפלו
ונפצעו. בשני לחדש הזה ירו הטורקים בחזקה על מצב הרוסים והרומאנים
אבל לא הרבו להרע כי מהרוססים מתו רק שני אנשים ואחד נפצע
ומהרומאנים מה איש אחד. ביום השלישי לחדש הזה לא חדלו הרוססים
מלידות כדורים אל מצב הטורקים. בין סוללות הטורקים נבקע ע״י כדורי
הרוסים אוצר מלא אבק שרפה. הטורקים חדלו מענות בקול הקאננים
לעומת קאנגי הרוסים.
סט. פעטרסבורג 6 אקט, מודיעים מהמערכה לפני פלעוונא ברביעי
לחדש הזה לאמר: בראשון לחדש אקט. לקח שר האלף לעווים בעזרת
הרעגימענט הוולאדיקאווקאסי בדרך העולה מפלעוונא לסופיה עגלות רבות
הנושאות מלח וסמי רפואות ואלף צאן ושמונים סוסים אשר היו מעותדים
עבור הטוקרים בפלעוונא. שר האלף הנז׳ הרס את הנשר שעל נהר וויד
אצל הכפר ראדומריצי ואת קוי הטעלגראף אשר בין פלעווגא ובין סופיה.
וביום השני לחדש שרפו הרוסים את הגשר אשר אצל הכפר משערווענ-
ברעג. וביום הרביעי לחדש הזה החלו מחדש קאנני הרוסים לירות אל
תוך פלעוונא. זולת זאת אין כל חדש. בין המחנה שלפני רוסטושוק ובין
הטורקים שם היתה תגרה קטנה בין חיל החלוץ של שתי המחנות, בדרך
העולה לאסמאן באזאר ובתוך הבאלקאן שורר השקט.
סט. פעטרסבורג 7 אקט. מודיעים מהמערכה שלפני פלעוונא כי
בחמשה לחדש הזה שב הנסיך הגדול ניקולאום למקום משכנו בגארניה
סטודען ממסעו אשר נסע לתור את מצב החיל בסביבי פלעוונא, בכל- ביום השני והשלישי והרביעי לחדש הזה היתה מלחמה גדולה
בין חיל הרוססים ובין חיל הטורקים על אדמת אזיה בין יאני ובין קארס.
והננו להעתיק את ההודעה מאת ממשלת רוסיא ומאת המודיע לחדשות
במכ״ע דעלי נעוום הלונדוני אשר ישפה תמיד בהצלחת רוסיא, על אדות
 המלחמה הזאת:המודיע לחדשות מהמערכה במכ״ע „דעלי נעווס" הלונדוני מודיע
בשלשה לחדש הזה לאמר, היום בבקר התגרו הרוססים מלחמה בחיל
מוקטהאר באשא על פני כל אורך מחנה הטורקים. המפקד צבא המלחמה
מצבאות רוסיא היה הגענראל לוריס-מעליקאף. המקום אשר הוא הספתח
ממצב המחנה של מוקטהאר באשא אשר שם נמצא רק באטאיללאן אחד
מהטורקים, הקיפו הרוסים משלש רוחות וילכדו את המקום הזה אחר
עשותם כלה בהטורקים אשר עמדו שם. הטורקים חגרו עוז וינסו ללכוד
המקום הזה מיד הרוססים אבל חפצם לא הצליח בידם. מחיל הרוססים
נפלו ונפצעו כאלף וחמש מאות איש. הרוסים לנו הלילה בהמקום אשר
לכדו מהטורקים. הגענראל לוריס-מעליקאף חפץ להפסיק את ההתחברות
של מחנת מוקטהאר באשא עם מבצר קארס.
מסט. פעטרסבורג יצאה הודעת הממשלה ביום 5 לחדש הזה לאמר:
בשני לחדש הזה התגרו הרוסים בחיל האנף השמאלי ממחנה מוקטהאר
באשא העומד על הררי יאגני הקטון והגדול, אחרי מלחמה ממשך שתי
שעות לכדו הרוססים את הר יאנני הגדול, והטורקים אשר עמדו עלי
זהם נפלו בחרב ויתרם לוקחו בשבי. ואולם הטורקים אשר עמדו בהר
יאגני הקטון התבצרו שם במאד ומפקדי צבאות הרוסים ראו כי עוד לא
באה העת לנסות מלחמה ברעש על הטורקים במקום הזה. ואחרי אשר
הדפו הרוססים את הטורקים במספר 13 באטאיללאנים אשר חשו ממבצר
קארס לעזרת מוקטהאר באשא, לנו הרוססים על המקום אשר לכדו ביום
הזה. מחיל הרוסים נפלו ביום הזה תשעה שרי צבא ואלף איש חיל, וששים
שרי צבא ואלפים איש חיל נפצעו. ומהטורקים לבד המאתים איש שלוקח
מהם בשבי נפלו ונפצעו ג״כ הרבה. ביום המחרת התנפלו הטורקים בחיל
כבד על האגף השמאלי מחיל הרוססים. אבל הרוססים הדפוס בגבורהנמרצה וירדפו אחריהם עד בוא השמש. מספר הנופלים מהרוססים ביום
הזה היה שלשה שרי צבא וארבעים איש חיל, והנפצעים אחד עשר שרי
צבא ומאתים וחמשים איש חיל, מספר הנופלים והנפצעים מהטורקים ביום
הזה רב מאד. וביום הרביעי לחדש הזה עזבו בני החיל מהאנף הימיני
של הרוססים את הר יאנני הגדול אשר לכדו ביום שלשום, יען כי ראו
הרוסים אשר יכבד עליהם להעלות מים על ראש ההר לצרכי בני הצבא. מכתבי-סופר
1יאסטראוו. — הנה אקריבה לפניכם קוראים יקרים ונכבדים חדשור
אשר ידעתי גם ידעתי בטח, כי אתן בזה: פתחון פה ללשון אש אוכלה.באמור לי: ראו! זה ידבר סרה על ילידי ארץ מולדתו ועל אנשי עירו,
אולם גם אני אשיב אמרים לאלה, לא לקחת לי את זר המליצה ותחלד
יצאתי היום לדבר קבל עם, כי יפעת המליצה לי נעדרה, רק זאת סגמתי
להתודע ולהגלות בשער בת רבים שערי הלבנון אשר יפיץ אורו עלינו,
כי מלאה התבל מרמה והשקר והתרמית כדשא תפרחנה והאמת נעדרת.
ראו, הנה אנכי נותן לפניכם היום שני אנשים ילידי ארץ פולין, אשר מסיה
המרמה על פניהם, ונוסעים פה במדינתנו ממקום למקום ומתחפשים ממעל
באדרת יראת ה׳ לעור עין ולב באדרת הערמה כשועל, למען הרבות זהב
וכסף ולקבוץ כעפר הון. — לכן תניאו להושיט ידכם מלהושיע לאנשים
צבועים וערומים כאלו, כי שניהם בתרמיתר את משרת הרליים ישאו.
א .
הר"
י
.
.
רב בטוח מותי ילדים היה בעירו, ועתה כאשר רוח
כפי אשר שמעתי
הרבנות העיר את רוחם השקר, יעזבו מדי שנה בשנה את ארצם ואת
משפחתם ונותיים את חרויתנו לגנוב את לב כל ולמלאותם שקם כסף.
בשמות שונות את עצמו יכנה. רב, מורה
צדק, מטיף (בעל דרשן) בעל שם. בעיר מצער סמוך לטהארן הראה את
כחו ונפלאותיו נפלאות פעולת הבעל שם. כאשר סבב על פתחי נדיבים
בא אל בית אחד, ובראותו כי אין שם איש, גגב משם טבעת אשר בו
משובץ אבן יקר דיאמאנט. ויהי אך יצא יצא מן הבית אז תפשו בו למ
ישיב הטבעת לבעליו, וכאשר ראה כי כלתה אליו הרעה מאת פני האנשים
ההם, אמר בתרמיתו תנו נא לי זמן ערך חצי שעה ואז אעשה שהטבעת
ימצא. ויצא הבעל שם תחת קיר הבית ולקח הטבעת ולש אותו במעט
לחם רך, ויזרקהו לפני תרנגול גדול שקורין פוטהאן ויאכלהו, ויהי כאשר
שב הבעל שם הביתה, אז שאול שאל, האם אין לכם פה עופות היות
בביתכם? ויאמרו אליו יש ויש. אז החיל להפיל פור הוא הגורל וכאשר
עלה הגורל על התרנגול צוה לשחטו. וישחטהו ויחטאהו והנה נמצא הטבעת
בתוך מעיו, ויתמהו האנשים חסרי דעת ויאמרו איש אל רעהו אצבע
אלקים זאת, אין זה כי אם הוא איש אלקים! — ויביאו לו שי וימלמו
בכספם את שקו. משם נסע הלאה עד כי בא הנה עיר מושבי יאסטראוו
וכאשר דרך רק על מפתן ביתי, אזי בקש ממני לבלי להגיד לשום איש
מי ומאין הוא. אך יצא יצאתי העירה אז שאל שאלוני כל מוצאי מי ומאין
הוא הרב הזה? האם יטיף מלתו היום בבית אלקים? (כי היה אצל הגבאים
מביהכ״ס דפה ובקש מהם שיתנו לו רשיון לדרוש בבית אלקינו, והיהכמתעתע בעיניהם, אף תורתנו הקדושה זרה לו והוא כאחד מעמי הארץ)
גם זאת לא אשכח מלהודיע לכם קוראים יקרים, שהורה הלכה פה לפני,
דין חדש אשר לא נמצא בגבול תורתנו הקדושה. „טלית מעור אחת הוא
פסול ואין אדם יוצא בו ידי חובתו״. ויהי כאשר שמעתי אז הדין הזה אז
חרה אפי בי ולקחתי בכעס את השלחן ערוך ונתתי לידי הרמאי הזה
ואמרתי לו, יראה נא לי את מקום הדין החדש הזה בשלחן ערוך, אז
השיב לי אמרים בשלחן ערוך לא נמצא הדין הזה אבל הוא נמצא בספרים
אחרים. שאלתי לו שנית בכעס עוד יותר גדול, אפשר נמצא הדין הזה
דלוח החדוש או כספר צאינה וראונה אשר לנשים? — גם הרמאי השני
—
ען גם הוא בשם רב ואב״ד דעירו את עצמו
יכנו הרבות יכאלה אשר שלא אוכל לפרטס פה עשה. — לכן התבוננו נא
קוראים יקרים את סרמות התבל, ודעו כי ימים יודיעו חכמה ועתים יאלפו
שלמה יהודא ליב ברש״י עהרליך
שכל.
ש"ץ ושו״ב דפה יאסטראוו יליד קויל בפולין יע״א.⸗
ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
יח.
בצפון אייראפא ממלכה אחת תשכון אשר בעת קורות ספורנו זה ישבה
על במתי עוזה והצלחתה ותתחשב על ממשלות אייראפא האדירות. היא
ממשלת שוועדען אשר מעת מלחמת השלשים שנה הכניסה לראשונה את
ראשה בין אדירי אייראפא ותוסף חיל ועצמה מיום אל יום. זה כמחצית
מאת שנה הביטו דענעמארק, רוסיא ופולין בעין קנאה ומשטמה על שכנם
זה ההולך וחזק. שתי פעמים שלחה דענעמארק את ידה אל הנשק לצאת
למלחמה על שכנתה אשר כצנינים בעיניה, אך בכל פעם רפה ידה משאת
צרפת בעלת ברית שויערין הנאמנה, גם מחשבת הקיסר אלעקסעי מיחיין
לאוויטש לקרוע מעל שוועדען את נארווא ואינגערמאנלאנד לא קמה עוד.גדולי פולין ושריה שמו בכל פעם חובה על נפש מלכיהם כשבתם על כסא
מלכותם וישביעום להשיב מידי שוועדען את חבלי פולין הנקרעים וביחוד את
ליפלאנד הנספחה על שוועדען בברית השלום מן אליווא.
כנראה באה עתה העת המוכשרת להכניע את שווערין ולהשפיל
את גאון עוזה; כח צרפת בעלת ברית שוועדען תש להחיש לעזרת אהובתה
בהיות ידיה אסורות במלחמה לעמוד על נפשה נגד מלכי הברית ענגלאנד
אוסטריה והאללאנד אויביה. על כסא שווערין ישב קארל 11 נער חסר
לב כן שמנה עשרה שנה אשר בלה עתו בצאתו השדה לצוד רובים ודבר
המדינה וחיל צבאו לא שם על לבו. ולעומת זה ישבו על כסאות ממשלות
צפון האחרות מלכי ארץ, אנשי מלחמה ונבוני לב. להקיסר פעטער 1 שוה
היה כל מחיר לתקוע יתדו על ים המזרח לעשות לו עליו חוף מסחר למען
הגדיל את מסחר רוסיא ולהפיץ את אור ההשכלה בארצו הגדולה, והקטנה
בהשכלה בימים ההם. נפש המלך פריעדריך 17 מדענעמארק להטה נחלים
לשבות את הפשר מן אלטאנא, אשר לבשתו, לקח ממנו את הנשיאות
שלעזוויג, והמלך אויגוסט חפץ גם הוא להתגרות בשוועדען לא רק למען
מלאות את חובת נפשו כמלך אל עמו וארצו להשיב אל פולין את חבל
ליפלאנד הנקרע מעליה, כי אם, על ידי אספת חילי זאכסען בפולין להפוך
את ממשלת פולין הנמכרת, לממשלה קימת מורשת לבניו אחריו. כנראהגבורה כמרו. מרגע הזה אבד כל חמדתו לתאות החיים ומשחקיהם וישם
כל מעיניו בדברי המדינה והמלחמה. חיש קל אסף כל חילו ויערכנו נכון
למלחמה. את החלש באויביו הכניע לראשונה ומהרה עבר לדענעמארק,
הרעיש בכלי תותחיו את אנית (פלאטע) דענעמארק לפני קאפענהאגען,
עלה אח״כ היבשה ויצר על עיר המלוכה בכח גבורה כזה אשר אחר,
ששה שבועות מצור שם ברית השלום מטראווענדאל קץ לשדה הקרב.
דענעמארק נכנעה ותאלץ להפר בריתה את רוסיא ופולין. אך קארל 1
לא עצר ברוחו ההומה למלחמה ובלי התמהמה הוביל את חילו נגד הרוסים
להציל מידם את נארווא אשר סגרה בחומותיה שמונים אלף איש חיל
רוסיא. בשמונה אלף איש גבר קארל על אויבו הרב ממנו עשר פעמים
ויקח מרביתו שבי. עתה הפך פניו אל אויבו שנוא נפשו אל המלך מפולין
כי לא אבה קארל לסלוח לו על אשר לא הביט אל צור חוצבו שני המלכים
האלה כי המלך משוועדען היה כן אחות אם אויגוסט. לבד זאת שנאו
קארל בלבו על אשר עזב את אמנותו כי הנער הגבור היה איש נאמן
לדתו גם בעל מוסר ומדות ישרות ואשר לזאת עוד נטר בלבו משטמה
לאגוסט הקל הדעת אשר עשרת מונים חלף את סמל אהבתו.
המלך אויגוסט פשט עם חילו בארץ ליפלאנד בתקותו כי יושבי
 הבירה יקבלוהו בזרועות פתוחות, אך תחת קבלת האהבה סגרה הבירהשמו, את הזיק הראשון והנה לבת המלחמה פרצה בעים עוזה. פאטקול
זה ברח מארץ מולדתו למען המלט ממשפט המות אשר נחרץ עליו
בשוועדען על אשר דבר עזות בפני המלך קארל 21 אשר בזדונו שלל
מאצילי ליפלאנד חלק נחלתם ויקחהו לאוצר המלך, ימים רבים נדד פאטקול
בארצות אשכנז, שווייץ, צרפת ואיטאליה עד אשר הוצג, על ידי פלעממינג
לפני מלך פולין וימצא מנוס וסתר בחצרו. באהבתו לארץ מולדתו אשר
עזב בלי חמדה ובשנאתו לממשלת שוועדען אשר רדפתהו על צוארו דבר
פאקטול על לב אויגוסט ויפתחו לצאת למלחמה נגד שוועדען בחזותו לו
את לכידת ליפלאנד כדבר נקל יען אצילי ליפלאנד לא נוחים מהממשלה.
קשר משולש נקשר בין פוילין, רוסיא ודענעמארק. המלך אויגוסט הופיע
עם חילו לפני חומות ליפלאנד, המלך פרידריך הושיב את חיל צבאו בשלעזוויג
והקיסר פעטער 1 התבער בחיל נורא מאד בנארווא. הנער היושב על כסא
שוועדען אשר עד היום לא שם על לבו את דבר מלבותו היה איש אובד
בעיני התבל.
קארל 1 בשובו פעם מצירו את הרובים הגיעתהו השמועה הרעה
כי שלשת שכיניו האדירים התאחדו נגדו לאבדו מארץ החיים. לשמע זאת
התהפך הנער לאיש וכגבור מתרונן מייו כן הקיץ משנת עצלותו וילבשאויגוסט את חרבו מתערו ובהגפה אחת כרת את ראש הסוס מעליו. עודנו
עומד ומביט על החיה המתה והנה קול מאחריו קורא אליו: „תעתועים
כאלה יעשה אדוני המלך!" אויגיסט הפך את פניו ויכיר את סוכנו העוזם
את מרכבתו לגשת אל מלכו.
„בעהרענד" קרא המלך, „אבדתי, אבדתי! הילי נגף ונשכה ומהרה
יבאו הנה רוכבים שווערים ויקחו גם אותי שבי״
„לא זאת, הוד מלכות! אני אני אצילך! יעלה נא אדוני המלך על
מרכבה"
„חנם ידידי, תתדמה כי מרכבתך העבר קל מזה אשר הרודפים
לא ישיגוני?"
„אשביעך הור מלכות! ישב נא אדוני המלך במרכבת עבדו ואנכי
אדאג את אשר לי לעשות״.
המלך נרצה ויעלה על מרכבת סוכנו.
„אל הכפר הקרוב!" פקד רבי בערמאן על רכבו. „ולפני מלון היהוד
תעמוד!"
הרכב הודיע את הסוסים פקודת אדונו והמרכבה עברה הלאה.
(המשך יבא)דינא את שעריה לפניו והתיצב נגדו בקשי עורף. קארל מהר עם חילו אל
שדה המלחמה והכה את הזאכסים ויגרשם מעל ריגא וכפשע היה
בין אנוסט ובין השבי. המלך אויגוסט דרש את השלום אך קראל השיב
את בקשתו אחור בנאוה, ואת הפחה וויעטהום, מלאך השלום לקח בשבי
וישמור עליו שלשה ירחים רצופים. ויהי תחת השלום אשר קוה עליו מלך
פוילין בווארשא בלב מתיאש התלהב אש המלחמה מחדש, ומחדש ננפו
הנאכסיס לפני השוועדים אצל עליסאוו וששת אלפים זאכסים נפלו שבי
והמלך אויגוסט גם על נפשו נרדף מרובבי השוועדים.
רבי בערמאנן בבואו בין כה לקריאת, המלך אל דרעזרען לא מצא
שטה עוד את אנוכט וימצא פקודת המלך לנסוע אחריו פולאניה, וברחוף
סכנת המלחמה על הדרך אשר יסע בה רבי בערמאנן לא יכול רבי בער-
מאנן לעשות את דרכו מהרה ויתנהג לאמו בעינים פקוחות. בין כה הושם
קץ להמלחמות אצל רנא ועליסאזו. קץ רע ומר לאויגוסט אשר רק בעזרת
מוסו היפה השוטף גמלט בעור שיניו מברד הרובים. כעל עב קל רכב את
דרכו בעזבו את רודפיו הרחק מאחריו. אך גם סוס ברוב חיל לא ימלם,
כחות סוסו הטיב עזכותו ואויגוסט בראותו את הסכנה הגדולה קרובה לבה
רד מעל סוסו הנאמן, הביט עליו בעין יגון וחמלה ויקרא: „אם אנכי אפול
שכי, אתה סוסי הנאמן לא תשא עליך את אויבי!" לדברים האלה משךלר
 הוריי⸗
ידיעות העולם ברוב בחינותיהם ודרישותיהם יגלו תעלומות חכמה וחדשים לבקרים
יופיעו לנו המון בריות שמבראשית אשר לא ידענום עד כה אופן חייהם
וסדר כלכלתם למען תחזינה עינינו גדולות ונצורות תמיד אשר לא שערנו
ונקרא: „נפלאים מעשי ה׳. וגם עם הצומה טורף נפש יתושים אחת הוא
לנו אם דרושים הם לכלכלתו או כח וסגולה צדדית היא לו, כי באמת לא
יתן ולא יוסיף לנו אם כה ואם כה יהיה. והמכין מזון העליון כדעתו
וכתבונתו הרמה יכלכל את חיי הברואים מהאזוב אשר בקיר עד הראם
ועד האדב אשר כל שתו תחת רגליו באופנים הנאותים הטובים והמסוגלים
לכל אחד ואחד, ורק טבע הבריאה בעצמה כמו שהיא יקח לבבנו לדעת
את אשר לא ידענו למען נרומם את ה׳ אדון העולם אשר מלוא כל הארץ
והשמים ושמי השמים כבודו בפל אי הבריאה וכרוב להתגלות מפעלות ה׳
בקטני או בגדולי הברואים כן ימלא לבבנו רגשי ורחשי קחש אל אדון
העולם אשר עשה בחפצו כל כי אין חקר לגדולתו. — ואלה המה הדברים
המדוברים על אפנם המסופר ע״ד הצמחים טורפי הבע"ח:
ע״ד מציאת הצמחים טורפי בעלי חיים כבר לפני מאה שנה נודע
הדבר הנפלא הזה. חכם בריטאני אחד ושמו „עלליס" שלח מאמעריקא -
אשר שמה התגורר אז — ללאנדאן עוד בשנת 1769 ציור עם עלים יבשים
אחדים מהצומה הנפלא אשר גלה אותו וקרא את שמו בשב „פח הזבובים״
(פליעגענפאללע). החכם הנזכר כתב ותאר את הצמחים הנפלאים האלה
באופן ברור מאד, להצומח הקטן הזה אשר יסוב וישתרע על הארץ למטה
יש בקצה הקנה שלו שני עלים הדומים בתארם לשתי קליפות חומט
(מושעל) קטן ואשר כמוהן מגודלים גם המה בקציהם יחד עם הקנה.
במצב המורגל העלים ההמה פתוחים המה ויתוו לפנינו דמות קרן. אך
כאשר יאונה ליתוש אחד להתעות ולבא אל תוכם, אז יסגרו עצמם העלים
האלה תיכף וילכדו את היתוש האומלל עד אשר ימות שמה ויהיה טרף
לשיני הצומה.
החכם עללים יתאר את סדר צידת הבעלי חיים במוקש הצומה
הזה באר היטיב. הצמח הזה מסודר וערוך בכל ההכנות הדרושות לכלות
את מעשהו זר מעשהו זה באופן היותר טוב. על העלים האלה נמצאים
מיתרים (דריזען) אשר יכלכלו בתוכם מיץ ערב ויטעם מאד לחיך היתושים
אשר ימשך אותם כביר אליו עד אשר יפלו בפח ונוקשו ונלכדו. לכל
עלה ועלה יש באמצעית שטחו שלשה עוקצים חדים, אשר המה יהיו כלי
משחית להיתושים האומללים לחבל. לבד העוקצים האלה יש להעלים על
שפת מסגרתם סביב זר עוקצים אשר המה יחזקו את מסגרת העלים
להיות סיגרת ומסוגרת היטב למען יתלכדו ולא יתפרדו עוד. עוקצי שפתהצמחים טורפי בעלי חיים.
העתקה חפשית ממאמר חדש מהחכם בערנשטיין.
מאת אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
גדולים חסדי לב בדבר הצמחים הנפלאים האלה אשר ציר בפיהם
לטרוף ולקבוע נפש יצורים בע״ח שונים, ומן העת אשר נודע בין החכמים
ממציאת צמח פלא כזה החישו לחקור אחריו היטב, ואת תוצאות חקירתם
ותכונת הצמחים ואופן מעשיהם זר מעשיהם וסגולתם נעתיק בזה לפני
הקוראים העברים כמו שהם בעצם המציאות, אך בנוגע לדבר השערות
חכמי הטבע וביחוד חוקר הטבע הנודע „דארווין" אשר העפילו עלות הררי
הדמיון בשטות הבריאה להוציא תוצאות אשר בדו מלבם בדבר יחס
הבע״ח עם הצמחים אשר יזכיר בעל המאמר נקצר לפני הקורא, כי אמנם
אך קול דברים והשערות הפורחות באויר השונות אשה מרעותה שומעים
אנחנו וכ״א יבור לו דרך השערה שישרה בעיניו, כאשר נביא בזה בהערה
סתירת שטת דארווין בזה מחוקר הטבע וואליש״. גם בהמשך המאסר
הזה יראה הקורא סתירות מחכמי אשכנז, והצד השוה שבהם כי כלם לא
ידעו אף מה מתכלית הבריאה ביצורי מעלה ומטה אשר הכינם יצרם גם
תכנס ה׳ אשר ברא יש מאין ולא לאדם קצר דעת לבוא עד חקר תכונת
סוד החיים של כל יציר נברא, ורק זאת אמנם נתן תודה לחכמי לב כיוברור. הבאטאניקער האשכנזי בשם א. וו. ראטה ואמר, כי גם לצמחים
קטנים אחרים במקומות אחדים באייראפא הגדלים על אדמת בצה ואגם
גם להם ישנם עלים אשר חוטים ומיתרים כאלה למו. השערות האלה
תכפופנה ותתעקמנה על היתושים הבאים לנוח עליהם, עד כי יפול היתוש
תחתיו ואז יצודו אותו העלים בפה אשר טמנו לו בסגור אותו בתוכם
כמו בכיפה (געוועלבע) עד אשר הציר נסגר סגור ומסוגר מכל עברים.
לחשוב את ההכנה הזאת למשוללת כונה ומטרה לא יכול ראטה להניח
בשום אופן, אף כי יאמר כי אין לנו שום ידיעה נכונה ממפלאות הבורא
אדון היצורים, וגם תכלית טבע הצבחים האלה נעלם ונסתר מאתנו, אך
 
יכול להיות כי כן הכינם וגם הקרם ובחכמה ערך את הצם
ממי
יקבלו את מזונם ובחיהם מטרף היתרשים האלו אשר ישעיה מבעירם
הלבם ודמם.
התגלות מיני צמחים חדשים אשר להם הסגולה המיוחדת לטרוף
בע״ה, הולכת ומתרבת מדי עת בעת עד כי רבו עתה למאד. חכמי
הנסיעה באמעריקא, בריטאניה ואשכנז יצאו חוצץ כלם בזמן האחרון
ואיש את רעהו יעזורו לעשות חקירות ודרישות אדות ההתגלות הנפלאה
הזאת. בלשכת הבקורת והנסיון (לאבריטאריום) מהפראפעסאר פערדינאנד
קאהן בברעסלוי כונן תלמיד החוקר הנז׳ ושמו דר. ניטשקע נסיונית
ובחינות מסודרות ונכבדות על הצומח כזה הנקוב בשם „טל השמש
בעלים עגולים" (רונדבלעטטרינער זאנגענטהוי) למד אזן וחקר להכיר היטב
לדעת את חיי הצומה הזה וטבעו, והודיע גלוי לכל את תוצאות פחינותיו
ונסיונותיו באופן תחבולת הצומה הזה צודד את היתושים בהרמו. חכם
אמעריקאני אחד בשם „מר. קאנבה" עשה נסיון ויעסוק הרבה בכלכלת
והטרפת מזון ומחיה להצומה „מוקש הזכובים" (פליעגענפאללע) ויוכיח
לדעת כי חתיכות בשר קטנות מאד יטיב לכלכלתו, בעוד אשר מאכלי
גבינה יהיו לזרא באפו ויפעול עליו פעולה מזקת בארם. גם אשה חכמה
„מרם. טרעאט" בנעוו יערזיי עוסקת כעת בהטרפת מזון ומחיה להצומה
„טל השמש בעל עלים ארוכים״, כמו כן נגלו ג״כ פיני צמחי המים אשר
יצודו ויטרפו את יתושי המים להיות אוכל למו.
באומר אחד, דבר הטרפת מזון הצומה הזה בבע״ה בא כמעט
בנסיונותיו לעשות פרץ בשטת יחס הבע״ח והצמחים אשר מאושר ומקובל
כי הראשונים יעמדו במעלתם גבוה על האחרונים, ואם יאמנו דברי
השערות החכמים האלה בהכנת בלכלת הצומה הזה הלא נמצא אשר
איזה בע״ח ישרתו לאמצעי להצמחים וחיי הבע״ח ישורדו למען בלכל
(המשך יבא)
את חיי הצומה.העלים האלה יתלכדו ויתקשרו יחד בנפול שמה היתוש, כמו אצבעות
כפות המתפלל המתלכדות, באופן אשר העוקצים מעבר האחד יסגרו את
השפה מעבר השני ויסגירו את הכלא עד כי הבע״ח הבא שמה לא יוכל
בשום אופן לצאת עוד לחפשי.
עוד יוסיף עללים לחות דעתו והשערתו כי הבע״ה האלה יהיו
להצומה הטורף למאכל ומזון, יען לא יכול עללים להעלות על דעתו את
ההכנה הנברצה מלבודת הצופה את הבע״ח הערוך באופן היותר טוב
ומועיל אל מעשה הציר הזה כי היא מבלי כל כונה תכלית ומטרה. ובטח,
לפי דעתו, יש בלבודת הבע״ח תועלת להצומה למען מזונו וכלכלתו, אך
זאת יאמר עם הספר כי חלילה לו לחשוב כי הצומה יעשה זאת בדעת
עבעוואוסטזיין) עצמו, רק ערוך הוא כן מהטבע לתועלתו ואין להצומח
שום חברה במעשהו זה. גם יוסיף לספר ע״ד הצומה כי אם נדקור בתוך
העלים האלה בראש שבולת או מהט, גם אז יסגרו שני העלים זה בזה
ויצודו גם אותם, אף כי הדברים האלה לא יוכלו להיות למאכל או למזו
להצומה הזה.
אדות אמיתת עצם הדבר הדבר בהודעת הממציא הנז׳, לא הטילו
כל ספק גם לפני מאה שנה אשר נוכחו לדעת כי אמנם יש צמח טורף
נפש בע״ה להיות לברות לו. אך אדות המטרה אשר הואיל החכם הזה
להגיד בהשערתו כי אבילת הבע״ח דרושה למזון הצומח, לא יכלו לקבל
בשום אופן, יען כי היא נגד שטת סדר ומערכת הבריאה אשר העמידה
את הבע״ה גבוה על הצומה ואיככה יוכל להיות כי תשרת הבע״ח למזון
צומה הניפל ממנו, ואשר אמנם נפלאת היא ורחוקה מאד הדבר ולא נשמע
ולא נראה כזאת.
— החכם הגדול בחכמת הנטיעה (באטאניקער) ושמו „ליננע״
ומרעיו כוננו חקר דבר וחשבו את השערת עללים למשנה. דבר התגרות
(רייצבארקייט) העלים בעת אשר יגע בהם בעל חי, נוכל להורות כי אמת
ונכון הדבר, בעיר אשר חזון כזה נפרץ הוא גם בצמחים אחרים, אבל
בדבר המטרה והתכלית אשר כונן החכם הראשון בדבר אכילת הצמחים
את החי, דבר נסגע לקיים ולקבל אותה. לינגע יגזר אומר כי העלים רק
אז יסנהו ויתלכדו יחד כל עוד אשר החי חי עודנו, יען כי תנועות וזעזועי
הבע״ח בננעם על העלים יפעלו התגרות רבה על הצומה, אבל מיד כאשר
יתמו היי היתושים לנוע אז יפתחו העלים את מסגרותי הם וישליכו את
בכלותיהם החוצה.
— אך בסוף שנת המאה שעברה החרה החזיק חוקר אחד אשכנזי
והחליט את השערת עללים על דבר מטרת טרף הצמחים לדבר נאמןחדשות שונות(המצאה עצי גפרית). בתחלת השלשים שנה מהמאה הנוכחית
כאשר השתמשו עוד להבערת עלי קטירת (טאבאק) וציגארען בספונ
אש (צינדשוואב) ולהתנורים והכריים בנעזרת (צינדער) ברזל עשת ואבן
הלמיש, התלונן אז על סדרי הממשלה בהאהענאשפערג בווירטענבורג,
איש אשר דבר עמו נוגע ללבבו (דעמאגאג) ורב את ריבו בשם יאהאן
פ׳ קאממערער גם נחרץ משפטו להאסף אל המשמר מפני כי שם ידו
באסיפת העם בהאמבאבער והיה כלוא שמה ימים רבים. קאמערער היה
חכם גדול בחכמת הכעמי ויבלה את העת הארוכה לו לעשות נסיונות
בעמיים, והנה עלתה מחשבה בלבו לעשות עצי גפרית אשר בלי כל עזר
אחר רק בשפשוף העץ יבער באש בוערה ולהמצאה הזאת השתמש עם
הפהאספהאר, ויוציא לאור את התגלות עצי הגפרית. ההתגלות הזאת היתה
בשנת 1833 ובעת ההיא לא היה עוד באשכנז מחסה ועזר בעד הממציאים
המצאות חדשות (בי אגודת הממשלות הראשונה באשכנז ליסד את חוקי
הפאטענט היתה בשנת 1842). קאמערער היה יכול לעשות עושר אם היה
ביכלתו לבנות בית חרושת המעשה (פאבריק) לעשות עצי גפרית, ואחרי
היציאותו לחפשי בקש מהממשלה כי תתן לו את הזכות והרשיון בהמצאתו
החדשה לעשות פאבריקע מעצי גפרית. אך הממשלה תחת למלאות את
בקשתו שלחה אליו אזהרה גלויה לבל ירהיב בנפשו לעשות כזאת, וע״י
הבונדעסטאג בפראנקפורט הוציאה פקודה עבור השלשים ושלש ערים כי
אסור להשתמש בעצי הגפרית המסוכנים מאד להביא תבערה. והפקודה
הזאת עמדה בחזקתה שש שנים רצופות. בין כה וכה נעשו במחשך
הרבה עצי הגפרית, ויען בארץ הזאת אסורים היו לבא בקהל ולהשתמש
בהם נשלחו לענגלאנד ופאריז, ולא ארכו הימים וינס בריטאני רוקח אחד
ושמו וואלטער באבטאקטאן לקרוא את המצאת עצי גפרית על שמו,
וישלחם בכל מקום, ומעט מעט הרבו לכונן פאבריקען בחוץ לארץ אשכנז
לעשות עצי גפרית ובכל מקום בואם קנו אותם בכסף מלא. ולאחרונה בעוד
בכל בקום הרבו להשתמש בההמצאה החדשה הזאת אז הוכרחה גם
ממשלת אשכנז לבטל את הפקודה ההיא ולתת הרשיון לעשות עצי
הבוערים האלה במדינתה. במשך הזמן ראה ה׳ קאמערער כי נכרים יאכלו
את פרי המצאתו אשר זרע בדמע ואין איש פנה אליו להכיר טובת הכמציא
ולרשיב לו כגמולו, ויהי אה״כ כאשר חפץ לעשות חרושת המעשה לא
הצליח בידו, יען כי המצאתו היתה כבר גלויה וידועה לכל ולא יבול
להתחרות עם סחורתו נגד יתר הפאבריקאנטען, ויאהאן פרידריך קאמע-
דער אשר ע"י המצאתו הנכבדה הזאת הביא תועלת כללית גדולה במאד
מאד ויוכל להמנות עם כל אנשי השם אשר עשו טוב וחסד לבני אדם.
סת בשנת 1857 בעיר מולדתו לודוויגסבורג - בבית המשוגעים.
המעתיק: אהרן יעקב ריבלין.(ההפירות באלוספיא). החפירות האלה חדלו ביום 27 מאי, ועד
היום הזה עבדו עם 165 הופרים, גם הצליח לגלות כל „ההעראיאן" הוא
היכל ארוך עם 16 עמודים ותחתיות העמודים טובים וחזקים עוד. גם גלו
אסל (סטאטוע) גדול, החפירות תחלנה עוד הפעם בירח סעפטעמבער.
נפלאות הנה ההתגלות של חפירות הצרפתים בדאדאנא, כי גלו שני היכלות
וחדשה קדושה עם כלי שרות הרבה גם כתיבות רבות, אך הנכבד מכלן
המה פחי עופרת (בלייפלאטען) עם כתובות חרותות עליהם. והנה שאלות
ערוכות אל האראקעל ותשובותיו אל שואליו.
(גרות עלעקטריים) הטיסעס יודיע עתה מהמצאת „גרות עלעק-
טריים" שהמציא מי שהיה אפיציר רוססי בשמו פאוול יאבלאצקאוו
המתגורר בפאריז לנדות הללו אשר בתערובותם „הקאאלן, חומר (טהאן)
הנעשה ממנו כלי הפארצעלאן הוא הנכבד, יוכל בסוללה אחת להוציא
ממנו 50 להבות אש. הלהבות האלה חזקות הנה באופן כזה עד אשר
נצרך לרפות את אור הלהבה לבל תכחה את העינים. במארענגע האללע
בפאריז הפיץ אור שש להבות (פלאמען) באור מאה להבות נאז ויחשובוכי ישתמשו בהאור העלעקטרי הזה בבתי הטהעאטער וביתר הבתים
הגדולים הבניים לתלפיות.
— (קנאת אכר בעסטלאנד). בכפר אחד נקשרה בת אכר במסורת
ההתחתנות הראשונה (פערלאכונג) ויהיו מוכנים להוג את חתונתה ביום
השלישי מחג אסטערן, והנה בן אמן (פפלעגעזאהן) אשר גדל בבית האכר
אהב את העלמה אהבה רבה וחבריו לענו עליו על כי הניחה לבוא
בכסורת ברית להנשא לאיש אחר, ותבוא בו רוח קנאה ותאלצהו לעשות
נבלה ורצח כמעט לא יאומן כי יסופר, ויעמוד את פניו כי שלו ושכט
הוא ויבא ביום הששי לפני החג בערב לביתו וישכב דומם על משכבו
בבכל יום. בלילה קם ממשכבי ויעל בבית הגנה ויצית אש בבית וילך
אח״כ בהמה שפוכה אל משכב הכלה ונדון בידו לעשות את נקמתו בה
גם נתן מכה עם הגרזן, אך באישון לילה תחת הסיר את ראש אהובתו
פגע בשפחת האכר וכאשר התבונן הדבר הזה התנפל גם על העלמה
המאורסה להכותה נפש ורדף אחריה עד מקום מקלטה תדת השלחן
לעשות בה כלה. אך ברגע הזה תפשוהו בני הבית ואח״כ הצליח לו
צל מידם וימלט על נפשו, ובדעתו כי לא ינקה נסה לתלות עצמו
ויען כי לא עלתה בידו למות שחט את צוארו במאכלת אך גם זאת לא
הצליח בידו לטרוף נפשו, אח״כ נתפש בידי פקידי הפאליציי. הבית וכל
אשר בתוכו גם הבתים הקרובים היו למאכולת אש, ושרידי החרבות
יזכירו איך קשה כשאול קנאה.לפי דברי המכ״ע עשו חשבון בימים האלה מפך הכסף אשר
קאל האפפיור מכל מקומות מושבות הקאטאליקים, מעשה הצדקה לשם
פיעטער הקדוש להם ביום אשר הנג האפיפיור את השגת החמשים לעלותו
על כסא בישאף סך 16,476,290 פראנק. מהמספר הזה הובא והוגש סך
9,190,000 פראנק במטבעות זהב ויתר הכסף בשטרי הממלכות.
— (יש מתרושש והון רב) במכ״ע „בערזען קוריער" הברליני נמצא
ספור נפלא: זה לא כביר ישבו צעירים אחדים מאצילי העם על שלחן
מלא מעדנים באחד ההאטעלען בווארשוי ויאכלו את ארוחת הצהרים.
והנה האחד מהם התערב עם רעיו כי יעצור כח ללכת אל בית מאכל עבוד
דלת העם לאכול שמה ארוחה אחת דלה ורזה על שלחן מגועל מבלי תקוץ
נפשו בזה. רעיו קבלו את הערבון אשר היה על סך עצום והאריסטאקראט
הצעיר אחז את דרכו באחד מפרורי העיר ויבא אל בית מאכל המלא
הלאה ואי נקיות ויקח בילעט וישב על השלחן אשר מכוסה בכפה שחרחר
ומלא כתמים ויתנו לו מין מרק עבור אשר צפו בו התיכות בשר. הצעיר
המפונק מניער החל לאכול ממרק פגולים זה אך נועל נפשו לא ידע מעצור
ותציקהו מאד עד כי תדל לאכול ויצו כי יסירו את המרק מהשלחן, והנה
קן עני אחד אשר ישב ממולו ראה את תנועות האיש זאת פניו הזועפים
להביאו את הכף אל פיו ובצאת הצעיר מהבית יצא גם הוא ויעצרהו בלכתו
ויאמר: מאד צר לי עליך כי הכרת פניך תענה בך גם לפי בלבושך
פניך היפים נכר כי אתה אחד מאצילי עם אשר ראה טובה הרבה ועדה
הפך עליך הנלגל כי אנוס אתה מהמחסיר להשפיל את כבודך ולאכול
בבית מאכל עבור דלת העם״. ובדברו הניח בידו שטר מלכות משלשה
רו״כ. האיש הצעיר נכלם מאד ובכל זאת לקח את כסף התמיכה ויבק
שאת הזקן העני את האדרעססע שלו. אחרי ימים אחדים בקרהו הצעיר
בביתו וימצא את העני שוכב על ערש דוי כי חלה את הליו ואצלו ישבה
בתו היפה מאד. והנה הצעירים התמכרו לאהבה יחד אהבה עזה. הזקן
העני מת אחרי ימים אחדים ולמרבה הפלא נמצא אחר פטירת העני כי
היה „מתרושש זהון רב״ כי הניח העני הזה רכוש ססך 250,000 רו״כ עבור
בתו והחתן שלה האדיסטעקראט הצעיר.
המעתיק: ישראל בר״י יפה.
(רש והוא עשיר). מעיר הבירה ברלין מודיעים אשר לפני ימים
אחדים מת שם איש עברי אחד בן ששים שנה ושמו שמואל אססאער
מעדת היהודים התוגרמים, אשר בימי חיי הבלו חשבוהו לאיש מסכן ועני
וכשלשים שנה קבל ארוחה מבית אחד „מחזיק עניים״, עתה נתברר הדבר
כשמש בצהרים אשר כספו נתן בנשך והיו מונחים בבאנק אחד בסך 21,000ר׳ (מלבד בלי הזהב והכסף אשר נמצאו אצלו רב מאד) ומשנת 1860 לא
לקח מהנשך אף קשיטה אחת, בגדים ובגדי-לבן (ווייסצייג) נמצאו אצלו
כתבותיו למכביר מאד אשר היו מספיקים לו על עשר שנים ובכל זאת
הלך תמיד לבוש בבגדי עדיים ובלוי מחבות.
המעתיק: ידושע ב״ר ניסן וואלבערג משאוויל.הודעותדער אונטערצייכנעטע, לעהרער דער ת"ת שולע צוא האמבורג
ווינשט איינען קנאבען, דער דיעזע שולע בעזוכען זאלל, אין פענזיאן צו
נעהמען. דיעזע אנשטאלט פערבינדעט מיט איינעם גרינדליכען אונטער-
ריכטע אין אללען טהיילען דעס יודישען וויססענס, אלם: תנ״ך, דקדוק,
רש״י, גמרא א. ז. וו. איינע אויסבילדונג איהרער צעגלינגע אין אללען
לעהרגענענשטענדען איינער רעאלשולע, זא דאס דערזעלבען דיא בערעב-
טיגונג צור אבהאלטונג פאן פריפונגען צום אייניעהריג - פרייווילליגענדיענסט
צוערקאנט איזט. שטרענג רעליגיעזע ערציעהונג, געוויססענהאפטע פפלעגע
אונד נאבהילפע אין אללען שולארבייטען ווערדען צונעזיכערט. רעפע-
רענצען ערטהיילען דיע ה'
Dr. J. Hildesheimer Rabbiner in Berlin,
u. Oberrabiner A. Stern in Hamburg.
Dr. D. Schlesinger.
Peterstrasse 18.13 יסדתי אכסניא חדשה פה קעניגסבערג, קנאכענשטראססע 13
בהבית אשר דר בה הג׳ איססערלין שנים רבות, מצד אחד סמוך להבאהן
ומצד השני להבערזע, חדרי מרוהבים וגם חדר גדול מיוחד לאוכלי
שולחני, אשר אבקש בזה לכל עוברי אורח כי יפנו לביתי מה שאבטיחם
כי יפיקו רצונם.
מלכה קאסאיקע,
בת המנוח אליעזר ראגאוו סקאוונא.
Malke Komaike, Konigsberg in Pr., Knochenstrasse 13.עגער"ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוה, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.ה
אל הקוראים בו "פהן קרבה הרבע השניה משנת הי״ד להלבנון ועת להזכיר אתכם
קוראים נכבדים למהר להקדים, בשילוה כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע״ל. זאת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בעד
הרבע הראשונה נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד התשלומין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי׳ יחד עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מחיר הלבנון ישלחו
גם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע״ל — הלא מצער הוא.
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיר
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.החבראבקש מכל אלה אשר הקדמתי לשלוח להם את הלבנון כי ישיבו
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה על
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
אבא יצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון בווארשא, ברחוב נאלעווקע נו׳ 27. כשר תמצית - חומץ מאגנצי כשרחזק וחריף ארבעים פעמים יותר מחומץ העשוי למאכל
מבקבוק אחד מלא תמצית-חומץ הזה במחיר 1 מארק יכולים למזוג
5 ליטער (או 7 בקבוקים שנותנים בהם יין) חומץ חזק טוב לכבישה,
וחומץ למאכל יכולים למזוג ממנו 10 ליטער (או 14 בקבוקים שנותנים
בהם יין).
תמצית-חומץ הזאת נמצאה לקנות רק בבית
הוגא באנדי וחבריו
.
בית מסחר יין בעיר מגנצא (מאינץ).
HUCO BONDI et Cie., Weinhandlung in MAIN2.
בבית הזה נמצא לקנות גם תמציתרחומץ כשר לפסח, כל בקבוק
במחיר 1 מארק 25 פפענניג, וגם הכשר לפסח הוא חריף וחזק ארבעים
פעמים יותר מחומץ העשוי למאכל.
הקונים למכור לאחרים אם יקנו כמות גדולה ישיגו ראבאט.
תמצית-חומץ הכשר לאכלה כל ימות השנה וכן הכשר לחג הפסח
תעשה תחת השגחת אנשים אשר הכירם לאנשים כשרים הרב מהור״ר
מאיר (דר.) לעהמאנן נ״י במגנצא (מאינץ).מר
תקנת עגותאני האשה עצובת הרוח מבקשת את קוראי הלבנון מי מכם ימצא
את בעלי אשר עזבני עגונה זה כארבע שנים ולא נודע מקומו איה.
שמו שמחה בונם בארינשטיין יליד עיר הענטשין בפולין, שנותיו כבן
שלשים וארבע, שערותיו בלאנד, זקנו קטן ועיניו כהות. בערי גאליציען
יש לו קרובים רבים ואחד מהם הוא דודו הגביר ר׳ אייזיק שטערן בעיר
דאמבראוו, אנא קוראי הלבנון, אולי תמצאו את בעלי דברו נא על לבו
כי יתירני מכבלי העגון וישלח לי ג״פ ע״ש הרב הגאון דפה. — ואתה
הרב בעל הלבנון הואל נא והודע לקוראיך את צערי אולי תטיב גם לי
בזה כאשר הטיבות גם לרבות כמוני העגונה
אסתר הדסה בת ר׳ אהרן יוסף שו״ב ז״ל.
כנים דברי האשה הנ״ל ואבקש מאת כבוד הרב המו״ל „הלבנון"
אשר ידפיס הדברים הנ״ל, באעה״ח יום ד׳ ה׳ תשרי תרל״ח פה ראדום.
שמואל בהר״כ מוהר״י מאהליווער.האיר
פר
הן ו: אז ונותמודיעים מאתונא ביום 2 אקט. במכ״ע נ. אלל. צייט. כי ממשלת
יון ענתה לציר בריטאניה על דרישתו ממנה כי תחדל מהכין את עצמה
למלחמה, כי אחרי אשר ממשלת השולטאן תנופף ידה עליה להפחידה לא
לבד כי לא תוכל לחדול כי עוד מוכרחת לגמור במהרה הכנותיה למלחמה.
סבוקארעשט מודיעים ביום 9 אקט. במכ״ע פול. קורר. כי מי נהר
הדאנוי הסיערים מאד שטפו חלק אחד מהגשר שבנו הרוסים על הדאגוי
אצל ניקופולים. וביום 9 אקט. תקנו הרוססים את הגשר.
מטורן- מאנורעללי (אצל הדאנוי) מודיעים ביום 10 אקט. כי לפני
פלעוונא ירד השלג על הארץ כעובי אצבע.
מסט. פעטרסבורג מודיעים ביום 9 אקט. כי לפי ההודעה האחרונה
ופלו ונפצעו מחיל מוקטהאר באשא במלחמה האחרונה ששת אלפים איש.
מווארנא (אצל ים השחור) מודיעים ביום 10 אקט. במכ״ע ג וו.
טאגבל. כי ממשלת השולטאן פקדה על הובארט באשא רב החובל מכ
אניות מלחמה כי ישתדל בכל עוז לפתיח שנית את דרך האניות מה
על הדאנוי אשר סתמוהו הרוססים.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 9 אקטאבר כי אחרי המלחמד
האחרונה באזיה לא נשמע עוד תרועת מלחמה. בבולגאריה מוגע הקור
והגשם את המלחמה. במעבר שיבקא יכסה שלג עב את הארץ. מפלעוונא
לא נשמע מאומה.Fur die ftedaction Verantorlich : Dr. Lehmann — Druck Von J. Bril in Мзiав.