Hebraische Ausgabe des „Israelitנומער ז7 א
די
שנת שתים עשרה.
1 פל
ים יכול להשיגו מאימתי
השר מינים יום ובליל
- לד
ו.
 מה לימינם
מיני
ש
8
 לא ישי
ל
 מאויי
בנים
מהנ
 נחש
ולל
ליני
לת אני הב
 
שית
עלאן
אוג
שבו ביל
 במו רמיה
שלם
בלי החכם
 
5
ולל).
2 זילבע-
Beib Lerinsohn in
ודעה
מ
Wilna
 לא יר
נמנו 
Balschola Ulitza, D.
פוס איננו חוזר ל
פ.
מכתב בלתי חפש
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
 יוצא לאור בכל שבוע
. 
עת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי ל
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
. 
דרך אמונה בחדתי (תהלים קי״ט).
. 2
:
          התרל״ה
מאינץ ב״ב אלול
MANz, den 22 Septenber 1875
—
H
מא
מאמר ראשי: ע״ד אחרוני קארפג.
בי
דברי הימים: צרפת. אוסטריא. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: פטסט. אמשטרדם. טעלסאן. פארימפאל. וואלק. ווילנא. פאסוועל.
חדשות שונות. — הודעות.
יחכתי לבנון: ספול „בית עבר״. — ממשלת בריטאניה ומסחר העבדים.:.;
-
ביה
ות בו
 אתרוני רידתי
 הלוקסוס אשר פרץ בעם ה׳ לאכול את כספינו ולשים אותנו לקנאת עמים
רבים והדברים ארוכים, איך לא תהיה כהנית כפונדיקית, וכאלה חשבונות
רבות אשר עברו רעיוני לבבי, אף כי לא מהסוחרים ולא מהמונם אנכי, רק
 עמדתי מחריש לדעת מה יעשה בזה? כאשר באמנה גם היום אנחנו
במבוכה עצומה ולא נדע פשר דבר איפה פנות והזמן הולך וקצר יום יום,
ואין איש משמיע אותנו דבר לאמר פנו נא אלי, רבים מאתנו הרבנים
אשר נתננו אופטראגע לסוכנינו סוחרי האחרונים טרם עוד לקחה אזנינו
תרועת מלחמת מצור, הדברים האלו ומחשבות רבות אשר עצרונו מבוא
במכתב גלוי אותי ועוד רבים במחוזותנו, אשר לא מהרנו לקול קורא
גמן נו׳ 39.
אך כהיום אחרי רואי כי נתברר כמעט הדבר אחר חקרו על נכון
אשר חשש הרכבה רבה מאוד באתרוגי קארפו, וכי כל המחשבות אשר
חשבנו עליהם לטובה מטעם הבשרם והדרם ע״פ ד״ת (לא ממראיתם הטובה
לכל מראית עיני איש ההמוני) והתעודות הבאים עליהם אשר לדבר הזה
אזן כסף נחשב לעדת ישורון ברו״פ למען הקים מצות ה׳ מן המובחר, וחביבה
מצוה בשעתה. ואחרי אשר היסוד הזה העיקרי נהרס באשר זהו סיבת חסרון
הכשרם כי בראות היונבים אהבת אחינו לאתרוניהם כי הדר המה מרכיבין
הם אותם באילני ציטראן למען היטיב מראיתן החצוני ונמצא תקנתו
קלקלתן כי לפחות מערבים הם סורבבין רבים, הלא מי פתי ישליך כספו
חוצה לבלי קיים מצוה בתבונה ח״ו — אמרתי אם כי מעתה למותר הוא
הודיע זאת קבל עם כי כבד בגדול הוחל כו׳ ואיסור אתרוני קארפו
נתפשט מעתה ברבת ערי ישורון עכ״ז אחרי העיר את אזני ידיד נפשי
הגאון המפורסם כוכב המאיר כקש״ת מוה׳ יוסף זכרי׳ שטערין הנאב״ד
שאוויל ואמר אלי עם הספר כי גם הוא יחכה אשר בקרוב יודפס בהלבנון
גם דעתו עליהם נמענות רוחו הטהורה בקש מאתי אשר אכתוב גם אני
בהלבנון. אמרתי נשיח מעט בזה כי גם לעשות רצונו חפצתי.
אחרי לקחה אזנינו כי יש מקום חשש על התעודות אשר יותנו
למען בצוע בצע והאי לישנא בישא בזה למיחש מבעי פן יקחו שכר כזה
להעיד עד אשר יתבטל מכח זה עדותן כי לא יקחו את שכרן לראות
למען העיר באחרונה עדות נאמנה. ולא יטריחו לבקר בין טוב לרע בין
מורכב לאשר אינו מורכב, יען כי הובאו לפניהם חתיבות סגורות ועליהן
יתנו עדיהן למען יצדקון הסוחרים כאשר העיר המו״ל בהלבנון ש״ז נו'
מדשתיק כו' ודבריו שקולים בפלס ומאזני משפט כי ממקור טהור
לבב יצאו.
: „ב
מעתה הנני גם אנכי לבקש את סוכני אשר בל יפנה מעתה בשנה
הזאת לאתרוני קארפו בשום פנים אף אם יוזילו מחירם טרם יהיה לנוואיהו במאן ס״ל כי הא דאמר דמי ב״ח אמר רי״ל מעמידין אנרדמץ
בין למידות בין לשערים מפני הרמאין (ב"ב פ״ט ע״א)
לקול הקריאה קול ענות גבורה אשר לבש כמדו הרב הגאון הגדול
פאר דורינו אביר הרועים כקש״ת מוה׳, יצחק אלחנן נ״י הנאב״ד דקאוונא
לאסור אתרוני קארפו בעירו למען ישיוביו היווניים מיד רכים
הרעה, ועד אשריוודע הכישרים, נהרו הרבנים הג׳ בשערי
הלבנון להשמיע אמרותם בקהל עם לאמר ממנו נראה וכן נעשה.
ואנכי החשיתי עד היום, לא כי מסוחרי האתרונים אני, אף לא מבלתי חפץ
שמוע דברי גאון עיר וקדיש, כי מי אשר יאמר אל השמש המאירה
בצהרים אספי ננהיך פן ימס הדונג כחום היום! ככה לא נוכל אמור אשר
יוחדל תקנה כללית בעבור אנשים פרטים אשר לא טוב להם, היוכל איש
אמור אשר היוונים היוגבים והתגרים ינצלו כסף ישורון לטוב אך להם
ולא נעצור בידם לחוס על הכלל כולו. (אף אם לוא היה הכשרם נודעים
בבירור, ורק חסרון הא׳ היה נמצא בהן כי נקשרו לכלות כספינו) ועב״ז 
הוחלתי עד היום יען חשבתי למשפט „פן יאחרו הגודרים פרץ את המועד׳
ועינינו ישארו תלויות רק לאתרוני קורסקי אשר גם מכלל לעז לא יצאו
נו׳ 45, או לאתרוני פארגו וניגובה המעטים*) וגינות אלו לא יספיקו לנו די
צרכינו לאחינו ברו״פ. אמרתי עם לבבי כי טרם נדע נאמנה מקום מוצא
להשיג אתרונים ידועים מבלתו חשש הרכבה, קריתי „בירא דשתית מינה
לא תשרי ביה קלא״. „ולא ישפוך אדם מי בורו ורבים צריכים לו׳ „ולא
ליסתור אינש ביה כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא" מדוע נמהר
לסתור אשר בנו לנו עד היום אתרונים מהודרים (אשר חשבנום עד היום)
מקארפו (מכח היקרת השער לבד) טרם נבנה לנו בית מוצא לאתרונים
בשרים וטובים מהם, ואם מדבר יקרותם? אין די כוחנו לגדור בעד
ה
*) אחרוני פארגו וקארפו אחד הם ועם כל האחרונים הבאים מאי קורפי וגם מאי
קרעטע נלוה הכשר מהרב דטריעסט שהם מגנת פארגו אשר באי קארפו. - באיטאליע גנובה)
יש אחרונים לרבבות: ריוויערער (בורדיגערער) קאלבעריזער (נאפוליטאנער) וכו' וכו'. המו״לבזאת. ואם כשר הדבר לפני המו״ל יואל נא לשים דברי אלה בשערי הלבון.
הבא עה״ח יום ד׳ ח׳ אלול תרל״ה פה פאסוואל.
נאום באלי בנימן בהרב הג׳ דובער זצל״ה „שוהם" דימאנט האב״ד.
(הערת המו״ל.) ידענו כי ישנם איזה מהקוראים אשר יבלו
שפתותיהם לאמר די להמאמרים מהרבנים אדות האחרונים, ובראותם
הערת המו״ל בענין הזה יאמרו: על המאמרים מהרבנים בעצמם אנו
מצטערים ואתם באתם להוסיף עליהם עוד הערות! נפשנו יודעת מאד
כי ישנם איזה אנשים האומרים: ראו מה בין שאר מכ״ע לבנ״י לבין
הלבנון, אלה עוסקים בישובה של א״י, והוא עוסק בחורבנם של אתרוני
קורפו! ואולם הקוראים הנבונים, היודעים להבדיל בין מכ״ע אשר רק
ליומו נברא, ובין מכ״ע אשר דבריו שקולים ובחונים, המה יודעים דרך עמנו,
ועוד יחזיקו לנו טובה על אשר פתחנו שערי הלבנון לרוחה לפני ענין
האחרונים, כי אם היינו מעוררים רק פעם א׳ על הדבר ופנינו את לבבנו לדבר
אחר לדבר בו, כי אז זה וזה לא עלה בידינו. ועתה הודות לה׳ הננו רואים
ושום עים כי הלבנון עשה פרי ישוה לו בענין האתרוגים, ונקוה כי בשנה
הבע"ל לא יהיה עוד פרץ וצוהה בענין הזה. ובעוד ימים לא ימשכו נשים
לבבנו לדבר בענין ישוב א״י. וגם בענין הזה תשמעו מאתנו דבר דבור
על אפניו, דברים אשר לא שמעתם אוזן עודנה; לא נשא פני איש ולא
נהדר פני גבר, לא נרבה שיחה על מה שראוי לעשות כי אם במה
שאפשר לעשות לטובת ישובה של א״י, ונקוה כי גם דברינו בזה לא
ישובו ריקם.
 :8
ועתה הואילו נא קוראים נכבדים לשמוע מאתנו עוד דברים אחדים
בענין האתרונים:
.
 י"
הרה״ג מוהרג״ת נ״י בנו׳ הקודם גער בהרה״ג האב״ד משוקיאן
נ״י על כי העיר אשר הרב הגאון מוהרא"ש זצ״ל האבד״ק איישישק וראסיין
אסר אתרוני קורפו. והנה מצאנו עוד עד אחד באיסור הזה, והוא הרב
הגאון וכו׳ מוה׳ אלכסנדר משה לפידות נ״י האבד״ק ראסיין, המעיד בנו׳
46 משנה העברה *) לאמר: „והנה בעירנו וסביבותיה בל״ז מונעים א״ע
„מהם (מאתרוני קורפו) ע״פ הוראת הגאון מוהרא״ש זצוק"ל שהיה רב
„אב״ד בפה שחשש עליהם ברהכבה״.
ש.
.
ועל מה שסמך הרה״ג מוהרג״ת על שו״ת בית אפרים, מוכרחים
אנו לאמר להרה״ג הגז׳ המתפאר, כי יודע בטוב האחרונים יותר מכולם,
וזורק מרה באלה המדברים בענין הזה כי לא דעת ולא תבונה להם
בחכמת הבאטייניק, — כי גם הוא אינו יודע בטיבן של אתרונים, וחכמת
הבאטייניק זרה לו כמו להגאון בעל בית אפרים ז״ל.
הנה הגאון בעל בית אפרים כתב „שהועד לפני שאין האילנות שם
מורכבים ממש דהיינו שהאילן של לימון או מראנץ ובתוכו הורכב
יחוד מאילן אתרוג רק כל אילן האתרוג אחד הוא..." משמע מדבריו
שהעדים (בלי ספק מסוחרי האתרונים —) העידו כי לא ראו שעל האילך
גדלים מצד אחד אתרונים ומצד השני לימאן או מראנץ. ואם זאת העידו,
אנחנו נבוא עוד אלף עדים על זה, באשר כי ידוע אשר באורופא און
מרכובים אילן שיעשה שני מיני פירות מסוג אחד, כי תכלית ההרכבה
אשר הפרי היוצא יהיה לו כח ויופי וטעם משני המינים, והרכבה כנז״
תשהית את הפרי כידוע. ואם נאמר כי העידו לפניו שלא ראו מורכב כזה
דהיינו עץ לימאן שחתבו ממנו הענפים עד גוף העץ ובתוכו נתחב ענף
אתרוג, ומורכב כזה עושה רק פרי במראה אתרוג, מי יתן ונדע אם העדים
האלה ידעו מה מחכמת הבאטיינאק, כי הבלתי יודעים איך יכלו להעיר
על דבר שאינו נכר לעין כלל, הן ידוע שעץ הלימון ועץ האתרוג שוה
במראהו, וכן ידוע כי העץ המורכב כנז' אחרי שעברו עליו איזה חדשים
לא נכר מקום ההרכבה ונראה כמו גדל מתחלתו עץ אחד. ועתה כי כן
מי יוכל להעיד שהאילנות מקורפו אינם מורכבים, דבר שלא נכר לעין.
 
*) במאמר הגאב"ד מראשיין בנו׳ הנז׳ נמצא טעות הדפוס, ותחת: מה שדרש
ר״י ה׳ נשים וכו׳, צ"ל: מה שדרש רשב״ג ה׳ נסים וכו'.עדות נאמנה על הכשירם כי אם אף בלא בצע כסף יתנו לא נקבל, וידידי
הרב ר׳ שמואל מווילקאמיד ידעתיו לנבון דבר לא אפונה כי יחוש לנפשו
בזמן קצר כזה לבלי יהיה לנו ולו עגמ״ן ח״ו ויבחר באתרוני איי אחרים
כאשר עשה למעני בשנה העברה. אף כי עתה בחלה דעת רבותינו
באתרוגי קארפו כאשר עיניו תחזינה יום יום נוסף עליהם איסור על איסור
ופיגול יהיו ולא יעלו לרצון אם לא יוודע לנו בידור הכשרם. וגם על
האתרונים הקורסקים יהיו תעודות מאושרות אשר נדע כי כנים המה וב׳
יקבל אחריותם.
אבל נתבוננה! אם בשנה הזאת אסרנו אתרוני קארפו משני
הטעמים אלו הנכונים, מעתה לא אפונה כי אם אך ימצאון מיתר האיים
מגינובה, פארנו, וקרסקי אתרונים מהודרים אף בלא פטמות ישולם למענם
כל הון כי אחב״י המהדרים לא יעצור להם כסף אך למען עשה מצוה
כתיקונה ואחת בשנה הוא לנו חג הק׳ עת שמחתינו לא נשבית אותו
עבור כסף העולה לכ״א על חלקו ולא נעצור בעם ק׳ לבלי הוסיף על
הידוד מצוה על שליש כי יענו לנו עד כאן משלו מכאן ואילך משל
הקב״ה הלא אז גם הפארנער והקארזיקאנער יעלו לנו מחיר אתרוניהם
כאשר עשו לנו בני קארפו, והמה בראותם כי גם אתרוני קארפו אינם
והם המעטיט יעשו מה שלבם חפץ וגם אלו מחשש הרכבה לא יצאו
נקי מכל וכל?
אמרתי אשר מהראוי להחיל דאוג ע״ז ולהודיע לסוחרי האחרונים
מטעם גאוני זמנינו העומדים בפרץ כי ישימו עין ע״ז ואם יעלו מחירם
יהיו נכונים גם המה לשבט הביקורת, והאגרדמין נעמידה כעת על שנה
האחרת הבע"ל ואחרי אשר נחיל דאוג מראשית השנה על אחריתה נקל
יהא לנו בשנה תמימה להשיג מקום מוצא על אתרונים טחודרים ובלתי
מורכבים, הוא אשר דברתי מעמידין אנרדמין כו'.
ומה טוב הוא אם נשימה פנינו אל אהבת ארצנו הק׳ להוציא פרי
עץ הדר מתוכה אלינו, ונרויח בזה שני אלה אשר תפחד נפשינו ובטח
נשמח בשמחת החג בפרי א״י אשר בה נוכל לדעת כי המצוה כתיקונה
כי פירות א״י נקיים הם מחשש הרכבה (תודה״א מ׳ תוה״א) וכי בנקל יהא
לנו העמיד משגיחים נכבדים אשר נדע אותם, ואם כי יעלו לנו מחירם לוא
אשר יעלו כאתרוג קארפו הלא נדע כי ממקור ק׳ יצאו וכי כספינו באו
במקום נאמן להנות ת״ח שוקדים על תורת ה׳ העומדים אחרי כותלינו,
ומי לא ישמח בזה בראותו נאמנה כי בקיימו מצות ד״מ ויברך עליהם
יבורך גם מאחיו האביון המתפלל על שלומו בתוככי ארצנו הק׳ תאות
אוהב עמו וחובב ארצו. אך כל אלה אם נחיל דאוג מהיום על שנה השניה
הבע"ל, אנחנו נחלץ חושים קרוא לאחונו ב״י התחזקה בתמוך כסף לאחינו
שבארץ הקדושה, והמה שמח יתקבצו לראות בגנים ולבחור במשך שנה
לאט לאט את הגנות הטובות הנטעות ולשבור איזה גנות מהיוגבים ולשים
שמה משגיח נכבד ביאות למען יהא לנו מזכרת ארצינו הקדושה, וכאשר
סוחרי האתרונים יקחו אופטראגע מכל רב ואב״ד העיר הבא עה״ח
בפנקסיהם ככה גם אנשי אה״ק אשר יבחרו במסחר וקנין ק' כזה היאות
להם ישימו מודעה באחת עלי מכ״ע אשר יבחרו להם כהלבנון, כי באלה
יחפצון ונאותים הם, ואנחנו נהיה להם מחוץ לעזר לענות להם ע״י מכתב
העתי כי יקבלה מהם כל רב ואב״ד די הנדרש לו ונשלחה אופטראגע,
אף המקום אשר ישלחו נגידה להם למען יבאו לנו בעתו, אם את הדבר
הזה נעשה וחפץ ה׳ זה בידנו יצליח נדע כי מאושרים אנחנו כי זרענו
במקום נאמן וכי נקוה לפרי הצלחה בעזה״ש לטוב לנו ולאחינו באה״ק.
אף אחרי לקחה אזנינו כי נדב לב אוזה אנשים בקרבנו לבקר את
אה"ק כאשר זה כביר נמצאו בעיר הוראדנא וכפי הנשמע גם בעדת יש
קאוונאנמצאו אנשים כאלה אשר תקותינו חזקה כי מהם ילמדו לטובה גם
אנשי עירות אחרות עשות כהנה הלא אז האנשים אשר יזכו לעלות באה״ק
נאמנים המה ונבחרים מאתנו, המה יוכלו היות צורים נאמנים להביא
אלינו ספרי עץ הדר במועדו.
אלה המה הגיוני לבבי אשר מצאתי את נפשי לאהבת האמת
ולדבר בעתו יתן ה׳, וימצאו דברי מקום לפני נאיני פארי הדור להוועץ.תחת אשר בהפרי נכר ההרכבה כי תארו ומראיהו שוה לאתרוג וללימאן.
עוד אחת יש לנו להודיע, כי מלבד אשר סוחרי האחרונים מערבים
בתוך אתרוגי גנת פארגו אתרוני שאר גנות קורפו, הנם מוכרים גם אתרוני
אי קרעטע (קאנדיא) בשם אתרוני קורפו, הדבר הזה קוראנו במכ״ע 
„פרעמדנבלאטט" מוויען ונשנה במכ״ע „פעסטער לליאד" מפעסטה. ועד
היום לא שמענו שים חזקת היתר לאתרוני אי קרעטע. דברי הימים
.
.
הצרפת. — בה בעת אשר מפלגת הבונפארטים, משתדלים בכל
עוזם בערמה ותחבולות בגלוי ולא בסתר להפוך את לב העם כי בעת
יקראו הצרפתים לבחור נבחרים חדשים לשבת בבית מועד העליון
והתחתון, יבחרו למו מאלה הנוהים אחרי בית בונפארט, — בה בעת
הזאת, מפלגת הארליאנסים מתראים כמו רוחם נאמנה עם הרעפובלים
ובה״ע אשר להמפלגה הזאת מבטיחים נאמנה כי נסיכי בית ארליאנס
הטיבו לראות יחד כי רוח הלאום נוחה מהרעפובליק, ולכן ירחיקו —
הנסיבים — ממחשבתם כל תקוה להושיב על כסא צרפת אחד ממשפחתם
ובכל לב
ם הנם באים לחסות בצל כנפי הרעפובליק. ואולם הרעפובליקים
בצרפת אומרים כי רק בעבור זה מתראים הארליאנסים כרעפובליקים. כי
דואנים פן יפקד מושבם בשני בתי מועד, והעם לא יבחרו מהב אף
מיעוטא דמנכר להיות להם לפה בהסענאט ובית מועד נבחרי העם, ורק
רעפובליקים יבחרו, ואז תאבד למו כל תקוה כי בכלות שבע שני מאק
מאהן תובא הרעפובליק בכור המבחן אם תשאר גברת צרפת או לא, כי
גם מאס מאהן לא יציע הדבר הזה לפני באי כח העם, בדעתו מראש כי
רובם ככולם יקיימו ויאשרו את הרעפובליק, ועל כן אומרים הארליאנסים,
עתה כי גם המה חפצים בקיום הרעפובליק, למען יאמינו בהם הצרפתים
וגם מהם יבחרו בעת הבחירה החדשה, ואולי תמצא ידם בעת ידובר
בהרעפובליק בכלות שבע שני מאק מאהן להפוך פני הדברים להמליך
מהם מלך על הארץ.— כה״ע הבונפארטים בושים גם המה לספר את הטובות אשר
השינו הצרפתים מהמלחמות אשר נלחם נאפאלען השלישי, כי כלם יודעים
כי אף אלה אשר ראשיתן הביאה כבוד ותהלה לצרפת, אחריתן היתה
קנאה ושנאה ושפך דם לרוב, — ולכן שתו הבונפארטים עתה את פיהם
בסחר ועושר הארץ אשר עלה למעלה ראש בימי נאפאלען. אבל גם
בדבר הזה ילבשו בושת כמדם, כי גאמבעטטא קרא לסחר הארץ משנת
74 לענות כחש הבונפארטים בפניהם. נודע הדבר מאד כי מכל שניאת השלום להשיגו. ורבריטאנים יאמרו כי לוא שמעו מלכי ארץ אליהם
כי עתה כתתו חרבותם לאתים והקאננים לעשות מהם מכונות לעגלות
קטור. ואם ישאלם איש על מה ולמה נעשה זה לא כביר קאנגע אחת
בבריטאניה אשר משקלה 81 טאן (162,000 פפונד) ושלשה לוקאמטיווים
נדרש להוליכה ממקום למקום? בלי ספק יענו הבריטאנים כי לא להרוג
אלפי אנשים ברגע אחד יצרו המשחית הנורא הזה, כי אם להיות מוכ
לבשר על ידו באורופא כלה כי באה העת אשר לא ישאו גוי אל נוי
 מלחמה!!!
זריא. — כבר הודענו בעתו אשר מכ״ע הבריטאנים חז
 אות
מעבר לים את הנעשה בסתר באוסטריא, ועל דעתם ממשלת אוסטריא
העירה את רוח המרד בההערצעגאווינא ובאסניה, ותמלא את ידי
המתקוממים בכלי נשק חדשים. ועתה הנה יצאה לאור חוברת אחת
באוסטריא בהעלמת שם מחברה, ובה יוכיח המחבר באותות ומופתים כי
מטרת הגראף אנדראמסי (היושב ראשונה בממשלת אוסטריא) בהפאליטיקממשלת נאפאלען היתה שנת 1869 המאושרה, ובשנה הזאת עלה סחר
הארץ 6120 מילליאן פראנק, וכשנת 74 עלה עד 7,926 מילליאן פראנק.
ובאמת כאשר נשים עין ולב על מצב צרפת עתה בטרם עברו
עוד חמש שנים אחרי נפלה פלאים, נראה כי וואלטער (הפילוסוף הצרפתי
שחי במאה העברה) ידע והכיר את עמו וארצו עד מאד. בשנת 1760
כאשר עברו רק שלש שנים אחרי מפלת הצרפתים לפני הפרוססיים על
יד ראססבאך, אמר וואלטער עם הספר אשר כתב לגברת דופפענד לאמר:
גם עתה אקנה שטרי ממשלת צרפת ולא שטרי פרוססיא. כי זה
חלקנו בלאומים לעשות מעשה נמהרים, ואחרי כן לתקן את אשר עוינו.
כמעט בידינו נסבב לנו מפלה מעת לעת אשר הרואים יאמינו כי לא
נוסיף לקום אחרי נפלנו. אבל אחרי עבור שנים אחדות לא נכרו עוד
ימי הרעה ואת אשר עוללו לנו. חריצת ושקידת הצרפתים במלאכתם
וחרושת המעשה תבנה כמו רמים את אשר שרי העצה באולתם הרסו״
— הדברים האלה עומדים כמו חיים גם בימינו לעינינו: הצרפתים הוכו
מכה נצחת, שתי מחוזות לוקחו מהם, וחמשה מיללארדים שלמו כסף
ענושים, וכמספר הזה הוציאו על צרכי המלחמה, ועוד לא עברו חמש
שנים ועושר ואושר צרפת שב כלמבראשונה; בפרוססיא אשר שם הזהב
נשמע קול יללת בוכים כי אין שכר לעושים במלאכה והסוחרים הגדולים
עם הקטנים יושבים על המשבר, ובצרפת המלאכה והמסחר יפרח כחבצלת
עד כי סחר הארץ משנה אחת עלה לערך שבעה מיללארדים, ואין כל
ספק כי שנת 75 עוד תגדל בעשרה כבוא חשבון על תוצאותיה.
בריטאניה. — כבר ידענו כי ממשלת בריטאניה היא רודפתשלו לקרב היום אשר תחלק הטורקיא בחבל. מכה״ע הברלינים אשר רוח
הנסיך ביסמארק דובר בם, יאמרו כי החוברת הנו׳ יצאה לאור מטעם
מפלגת הקאנסערוואטיווית אשר בהונגריה, באשר רע בעיני המפלגה הזאת
דבר התחברות אוסטריא עם רוסיא ואשכנז, לכן תעורר את דעת הקהל
על מחשבת הממשלה כי בהליכותיה תפריע את שלום אורופא (כאשר
כבר הודענו כי פתרון שאלת הטירקיא ביד חזקה תסכסך מלחמה בשערי
אורופא כלה) למען תהיה ממשלת אוסטריא נלחצה להתיד אגודתה עם
מלכי צפון אורופא, ותתן את ידה לחזק את הפאליטיק של ממשלת
בריטאניה צרפת ואיטאליא.
וירקיא. — צירי מלכי אורופא שבו ממסעם בין מערכות
המתקוממים, והנם עתה כלם יחד בעיר מאסטער אשר שם יושב הפחה
סערוער הנשלח מקאנסטאנטינאפול להשכיל יחד עם צירי מלכי אורופא
להשקיט המרד. וכפי דברת כה״ע מוויען לא עשתה ולא תעשה מלאכות
הצירים פרי תשוה לה. כי מטרת הצירים היתה: אחת, לדבר על לב
המתקוממים כי ישיבו הרבם אל נדנה ויחדלו מהלחם כי אין למו כל
תקוה לתמיכה מצד מלכי אורופא; ושנית, לשמוע מהמתקוממים מה
שאלתם ובקשתם מממשלת השולטאן ועל מה יצאו למלחמה — ואל שתי
המטרות האלה לא יכלו להשיג במסעם, יען כי לא באו אליהם ראשי
המתקוממים כי יכלו לדבר עמהם ולשמוע את חפצם, ומה בצע כי ראו
את מערכת המתקוממים ואת השמות אשר נעשו בארץ. ועתה נשאר
לדעת מה יעשו מלכי אורפא להשקיט המרד לבלי יתפשט בהטירקיא כלה.
— הסערביים לא ישקוטו במעונם ואיש אין בארץ שיכול לדעת
אחרית ההתעוררות בסערביע. ממשלת השולטאן העמידה מחנה גדולה
משבעים אלף איש שולפי חרב על גבול סערביע, באמרה כי חפצה
לשמור את הסערביים לבלי יתחברו עם המורדים בההערצענאווינא
ובאסגיע והסערביים יאמרו כי ממשלת השולטאן חפצה להתנפל בגבולם,
וע״כ גם המה אספו כארבעים אלף אנשי חיל להיותם מוכנים לקרב. ומי
יודע אם שתי המערכות האלה תעמודנה הבוקי ידים זמן רב. ו' - י
ירבתי 422ן 
. 2
בית עבד
. 
ב
   „  „                             
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
. 
בו המה:   
ארי אני.
א
(ההמשך
שנו׳ 6)
B
לה היינריך לקרוא את מכתב פקודת אב
באשר
זקנו, פרשה
הדומיה מטות כנפיה במלוא רוחב החדר, אין אומר ואין דברים בלי
נשמע קול מהיושבים יחד. האמנם כבר שמע היינריך כי במכתב פקודת
אבי זקנו. נכבדות מדובר, אך הקריאה בו עוררה רגשי לבבו עד להפליא...
קרא והתבונן במראה אשר אבי זקנו הראה במכתב הזה מכל הליכותיו
וארחותיו על האדמה. והדבר אשר ראה במכתב פקודתו איך דאג לזרעו
אחריו לטוב להם על האדמה וביותר לאושר נפשם: עורר בלב היינריך
יראת כבוד לזכר שם אבי זקנו. וישאר היינריך יושב ורוסם, ואחר, פתח
שנית את מכתב הפקודה ויקרא אותו להשמיע רק לאזניו.„שגבה ממני מאד הליכות אבי זקני עם דודי, דעתן לא אוכל —
קרא היינריך כמתעורר פתאום משנתו — במכתב הפקודה נראה עין בעין
כי חפץ אבי זקני להטיב גם עם דודתי יענאטטע ורעיה... כסה המה
הימים המפרידים בין כתיבת הפקודה הזאת ובין כתיבת הפתקא הנמצאה
באוצרו אחרי מותו?"
.
„כמשלש שנים״ — ענה קארל
„נפלא הדבר מאד' - קרא היינריך - „לא אוכל מצוא פשר
להחידה הזאת! שימו נא לבבכם איך בזמן קצר קרו ויאתיו כל המקדים
האלה: דודי מת לפני אבי זקני - ואם כן ההון הגדול אשר נתן לו אבי
זקני ואשר אחרי מות דודי לא השאיר ממנו לבניו שם ושארית — נאבד
מדודי בענין רע במשך זמן קצר!.. לא יוכל היות כן! מאד הנני בשפק
אם לא לוקח חלק אלפרעד בנחלת אבי זקני לא ביושר ולא בצדק כי מדוע
לא שנה את מכתב הפקודה אחרי לקה דודי את חלקו בחיים? ומה היא
הסבה אשר בעבודה כתב דבר גדול כזה על פסת נייר טמון באוצרו? —
הידעת דודי קארל, כי לולא אשר אלפרעד הנהו יקר רוח, כי עתה הקריב
את הדבר הזה לפני השופטים, ומי יודע אם לא יצא צדיק בהשפטו. אבל
אלפרעד כהן בן דודתי, הנהו״.„כן הוא״ — ענה קארל — „אלפרער הוא איש אשר לא למד לדעת
עודנה את העולם מה הוא, הנהו איש עומד על דעתו ואומר לכל סכל
הוא. הדבר הזה ידעתי על נכון, כי גדולי העשירים רצו להתחתן בו, ה׳
בערגארד טורנטהל בוויען, רצה לתת לו בת אחד מבניו לו לאשה, והיא
מלבד יפיה וכשרונות נפשה הביאה אתה לביתו גם חצי מילליאן פלורין.
אבל אלפרעד ענה למבקשיו כי כי לא יכול לקחת אשה; והדבר הזה לא
נכחד ממני, וגם אחותי יענאטטא תחפץ כי יקח לו לאשה את הנכבדה
המדוברת בו — ורק למען עשות את רצון אמו כראוי לבן יקיר, לא טוב
יעשה בדחותו בשתי ידיו אושר ועושר גדול כזה״.
 
.
„דודי קארל! — קרא הינרייך - זה זמן רב אשר
לא דברתי
את אלפרעד, ומאז שבתי הביתה הוא הולך ונוסע לרגלי מסו
רו, והלילה
הזה ישוב הנה כי יום מהר הוא היום אשר מת עליו אביו ודודי כהן.
ואולם אל תקל אותו בעיני, כי ידעתיו מאד ובעיני הוא תאר האדם
המעלה, וכמהו לא פגעתי בכל ארחות חיי ואנכי אף כי עודני צעיר
לימים בכל זאת כבר למדתי לדעת אנשים לרוב
שים נא לבבך על יקרת
רוחו, על שכלו הזך, על כשרונותיו בכל על שמרו
כל לבבו את התורה
המצוה - ואיך ישא ויסבול ברוח שקט ונפש חפצה את כל אשרתדרוש ממנו דודתנו יענאטטע, כי היא אף כי תאהבנו בכל לבבה, בכל
זאת תבקש ממנו למלאות מחסורי שאר בניה ככל אשר תאוה נפשם
ואל תשכח איך יכבד את בית עבר אף כי לא לקח חלקו בירושת
אבינו... אלפרעד הנהו בן יקר. אח נאמן, אוהב מיבחר... אל נא דודי
קארל תתן דופי באלפרעד, כי אמנם הנהו בחיר האדם על האדמה״.
„מה רבו רגשותיך מדי דברך באלפרעד״ — ענה קארל כמתלוצץ
— „ולך לדעת כי גם אנכי אוהב את בן אחותי ואוקירהו במאוד....
ולחכמה אחשוב לנו כי נסב דברינו ממנו היום... (ההמשך יבא) יקירי יי
-
ופרים
ביה
 מכתבי-
אופעסט. — קראתי במכ״ע „פעסטער ללאיד" מיום 6 סעפטעמבר
מודיעים מטריעסט, לאמר: האורחים היהודים מגאליציען ופאלען אשר
שנה בשנה לפני מועדי בני ישראל יבואו לעירנו לקנות אתרונים הדרושים
ליהודים לשמח בהם לפני ה׳ בחג הסכות, מהם שיקנו הפרי הזה פה.
ימהם שילכו מזה לגגובה ואי קרעטע לקנות האחרונים הגדלים שמה— על פניהם לא נראה עצבת בשנה הזאת, כי מוצאים להשתוממתם
סחורתם איננה ביוקר גדול כמו בכל השנים. עד השנה הזאת היה סחר
האחרונים רק בידי היונים, והמה הרויחו בזה הון רב, כי היהודים האומללים
צריכים לאתרונים ויקל בעיניהם כל מחיר הנדרש בעדם. פעמים רבות
עלה השער מכל אתרוג עד 2 - 3 וגם 5 פלורין; ובשנה הזאת נראה כי
מלבד היונים נמצאו אחרים אשר שלחו ידם במסחר הזה, והלובשים
הבגדים הארוכים השיגו תועלת מהקונקערענץ הזה. ובשנה הזאת נמכרים
האתרונים הבינונים כל אחד במחיר 1 פלו׳ והעדיות במחיר 1 פלו׳ 50 קר׳
עד 2 פלורין, והזיבורית במחיר 80 קר. ועל התשועה הזאת היתה ליהודים
שמחה וששון! ונשאר רק לדעת אם היונים יביטו ברוח שקט כבוא אחרים
לבלע מסחרם, ואם לא יעשו כל מה שתמצא ידם להשיב את המסחר
הזה רק תחת ידם כמלפנים. וחרואים את הנולד יחזו נכוחות כי בשנה
הבאה יהיו היהודים מוכרחים לשלם שבעתים מאשר שלמו לפנים, כי
היונים לא ידעו חנינה, והנקל להם להשליך האתרונים הימה ממכור אותם
ליהודים במחיר מעט״.
ד
 המעתיק: פ. ד..
ר
אמשטרדם אלול שנת תרל״ה. — בשבוע שעבר קבלתי נו׳ 
ממכתבך הלבנון ובו מצאתי בחדשות דבר על חגיגת המאתים שנה
להקמת בית הכנסת ק״ק ספרדים פה העירה. על הראשונה אין לי לדבר
מאומה ואין בדעתי לעמוד בפרץ בפני הפרנסים, הם עשו, ועליהם ליתן
דין וחשבון ואולי או קרוב לוודאי יש להם על מה שיסמוכו, אך זה רחוק
ממני: על דבר השירים ועל הלשונות הסובאות על דבר זה אני בא: הזה
יודע שחגיגת המאתים שנה היה שלשה ימים. —השירים אשר שרדו היו ארבעה (ולא שנים) במספר: א׳, היה עם
שינוים אחדים כפי צורך היום מהרב ר׳, יצחק אבואב אשר עשה לחינוך
בהכ״נ, והשני היה של הרב ר׳ דוד חפשי אשר עשה לזכר המאה שנה והיה
טמון באמתחתו עד שנה זו, כי מפני צרות הזמן לא נעשה אוושא למלתא
לא עשו הקהל שום שמחה בשנת המאה להקמת בית תפארתינו.
גם הוסיפו על זה עוד שנים חדשים לזכר היום חובר מאת הרב
עמנואל ברוך, למען ידעו דור אחרון אחרי יעברו גם כן מאה שנה עליהם
אשר עליהם החוב לשיר משלשה מינים. — הספרדים יאמינו שלא תשכח
אז שפת עבר מתוך עדתם, ישימו אז על לב את העבר ולא ישכחו
הראשונים.
4
אך עליך קאררעספאנדענט של לבנון עליך שלא להגיד דברים
זקרת היטב
ברבים ששמעת, כי לא בשמיעה תליא מלתא, ודרשת ו
בשבע חקירות עד שתגיע אל האמת ואז תוכל לשפוט ולא אחבירה עלי 
הבחירי העיר טריעסטעריי
ה
 
במלים ואולי מחמת רגזך וקצפך נהפך עטך לחרב חדה. ותמהני מאוד
כתבת אתה אחד מבני עירנו דברים כאלה שלא היו בעולם.
ואתה בעל הלבנון בטובך תפנה לי מקום במכתבך להודיע ברבים
האמת אשר אגיד לך
הקטן דוד בכמהר״ר רפאל מונטיזינוס
.
טאלסאן. — (סוד ד׳ ליריאיו וכו' ובריתו להודיעם). אחרי אשר
מלאו עלי הלבנון דבר אתרוני קורפו — ומי יבוא להרחר אחרי איסור ראש
גולת אריאל הגה״ג אבד״ק קאוונא נר״ו — אולם לבלי אהיה ככובש את
עדותי אספרה קבל עם אשר קרה אצלי בשנה העברה אשר מעודי החזקת
באתרוני קורזיקא, ואך אשר צעקו עלי בני עירי כי בני קורפו מהודרים
ויפים מהם — ואף כי שונא חדשות אנכי ומרגלא בפומי דברי הגאון
הצדיק נ״ע בעל חתם סופר „החדש אסור בכל מקום בכל אלה אחרי רוב
הפצרתם וזה כשנתיים אשר אתרוגי קודזיקא היו גרועים ביותר שמעת
לקולם ולקחתי מן אתרוני קורפו, פתחתי את התיבה ומצאתי אתרוג גדול
ומהודר והיה עליו חרות בדיו בתוך עוד החצון כתמונת שתי וערב; וידי
מי עשתה זאת? אם לא ידי הגריכען (אשר ינצלו את כספנו) למען הוסיף
לשום אותנו לצחוק וללעג. ואחרי יום טוב גדעתי עוד אתרוג אחד קטן
מצאתי תחוב בתוכו במקום הפטמא עץ גפרית (שוועפעל) למען אשר עץ
הגפרית יתראה ירוק בפטמא - ומזה יתבוננו עם ד׳ איך סוד ד׳ לירואיו —
אשר אסרו אתרוני קורפו ואין לסמוך על חתימת הבודקים, ותעודתם.
ולהשומע תבוא ברכות טוב. דברי עבד לעבדי ה׳ מוקידם ומכבדם כערכם.
 
משה יהושע לייבאויטץ חונה פה טאלסען (בקורלאנד) מאריאפאל). — חשך וערפל כסו את שמי עיר מאריאפאל
בהלקח מעל ראשה עטרת כבודה ביום כ״ד אדר. ה״ה הרב הג׳ הצדיק
חו״ע חו״ב מ׳ יהודה ליב זל״ה אחרי הוכיח ד׳ אהובו במכאובות ד׳ ירחים
נוע תנוע עטי להגיד יגון נפשנו נגדה נא לכל עם ד׳. עיר מאריאפאל!
באפר התפלשי אבדה שאין לה תמורה נאבדה מאתך אין די באר ואין
די עולה על הנייר צדקתו, מנעוריו עד יום עלות רוחו אל האלקים (בשנת
ע״ח שנה לימי חייו) חשך עצמו מתענוגות החיים, בגדולות לא הלך.
וקרוב לחמשים שנה עבר ברוח נמוכה עדת עירו ידע והבין כי רב לעדה
עבד הוא לה ולא אדון. לא אפונה כי הרב אשר ימלא מקומו יקח שבעתים
מהקהל, אבל גם זה בלתי ספק כי צדיק כזה לא ישיגו. כבוד גדול נעשה
לו במותו. החניות נסגרו על מסגר והעושים במלאכה שבתו ממלאכתם,
כאשר הובאה לבהמ״ד גויתו נשא עליו מספר מר הרב מ״מ ומ״ץ וכל העם
.
 
עפ״י סבה התאחר המכתב הזה לבוא בדפוס עד היום המו"לנסבו דמעות נסך לשמו ולזכרו. באנחות לב נשאוהו לבית מעון לכל חי,
גם שם גדל המספר מהגאון דקאלעווריע. ינוח על משכבו בשלום ויעמוד
לגורלו לקיץ הימין בבא.
אחרי אשר ספרנו בקצת שבחי הצדיק אוסיף להגיד כי יהודא עוד
חי בקרב לב בניו האחד הגאון הצדיק מ׳ אשר ניסן בעה״מ ספר גן נעול
והשני הרב הג׳ חו״ב מ׳ יעקב ישכר אבד״ק יאנווע בפוילין המה ימלאו
רוח אביהם. הכותב בדמע עינים, ובשברון מתנים.
נכד הצדיק נ״ר בן אשר
וואלק: - תשואת חן להרב המו"ל ולהכותב חי"ן אשר הודיעו
גלוי מבית הספר אשר עשו חברת המישענערין בריגא, כי ההודעה הזאת
עשתה כנפים בכל עדי ליפלאנד, גם בעיר וואלק התחקו לרגלי ההודעה
הזו על בית לימוד הנעשה בשם אשר גם המו״ץ דשם ניצוד בחכה לשלוח
בתו שם וכאשר חקרו ומצאו כי ידי חברת המיסענערין במעל הזה הגיאו
בנותם מלכת שמה בפקודת המו״ץ דשם, ואף אם לקול צעקת אשת
האויבער הויבט מאן אשר היא היתה המלמדת שם בא שם המישענער
הראשי ה׳ א׳, והתוכח עם העברים מדוע הניאו בנותם מלכת שמה אמנם
בעזר השי״ת תשובתו נשארה מעל ותקותו היתה למפח נפש, גם בעיר
דיגא עשתה ההודעה הלזו רושם גדול כי טרם בא הלבנון בשם לא
שמו לבם לקול צעקת המוחים הרואים את הנולד רק תאותם כי בנותם
יהיו מלומדות גברה על שכלם, אמנם כאשר בא להם ההודעה הזו רובם
ככולם נסוגו אחור וגם הם היו ראשונים להוציא את בנותיהם משם, אשר
ע״ז מהראוי להודיע עוד בשערי הלבנון אשר מהם יראו וכן יעשו כל ערי
ליפלאנד אשר בית הספר הלזה נוסדה שם להתחקות על הדבר הזה.
ובזה ישאו ברכה מאת ד׳ וגם אותי יזכרו לטוב, ומגלגלין זכות ע״י וכאי-
-
.
טוב״ןווילנא. — בין הנשים המצוינות לברכה ולתהלה במכ״ע ראוי
להציב יד ושם להאשה רבת הפעלים ויראת ר׳ מרת מלכה לבית
נאוויאוסקי ז"ל, אשר כפרח מבין ערוגות הבשם נקטפה עודנה באבה
בשנת כ״ט לימי חייה - מעט היה מספר יסיה פה עלי האדמות, אולם
אין ספורות לרובי צדקותיה ומעלליה הטובים. היקרה הזאת אם כי עסקה
במסחור ועסקי מרכלתה רבו בכל זאת קמה כל ימיה עלי נדיבות ובחרה
בדרך הצדקה, היא היתה אם ליתומים עוזרת ותומכת לאלמנות משגב
ומעוז לדך רעבים השביעה לחם וערומים הלבישה בגד, ביתה פתוח
לרוחה, מדי שבת בשבתו אכלו על שלחנה כחמשה עשר אנשים בכל
ימיה השכילה ללכת הצנע עם אלהים ולא התהללה ברובי חסדיה, ואת
צדקותיה הסתירה. אך ביום מותה סר חלוט הלוט את פני מעללי טובהוישרה. דמעות רועי בטובה העידו את כל דבר צדקותיה. ביום ו׳ ג׳ אלול
עלה הקורץ ויגדע את חיי היקרה הזאת, כבוד גדול עשו לה אנשי עירינו
במותה המונים המונים עלו בעמק הרפאים ללותה ושם קשרו עליה מספר
מר שלשה אנשי שם ובראשם הרב המגיד דמתא והוא השכיל לתאר את
מעלות הנספרת כהלכה ולעטור את זכרה בזר שושנו תהלת אמת, אלהים
יגדור פרצתנו וינחם את המתאכלים עליה, תנצב״ה.
זרח בינ״ש
ית
פאסוואל (מחוז פאנעוועז). - האף אמנם כי כבר נלאו ידי
סופרי וחכמי ישראל מלמשוך בעט סופר — מול הקמים עלינו לשמצה —
להראות לכל העמים את צדקת וישרת עם העברים, וכי גם בלבות עם
ישורון יקוננו הצדק והיושר, החמלה והחסד, אומץ רוח ועזוז נפש ואהבת
מין האנושי יפעם בלבותם, והכל ללא הועיל. המה יאטימו אזניהם ויקשיהו
לבבם ורק באחת לשנוא זרע ישראל לגבל ולשקץ הלאום; בכל זאת
אמרתי לא למותר יהיה לספר לפני הקוראים היקרים המעשה הנפלא אשר
קרה בחודש העבר סמוך לעיר קראקאנאווע מחוז פאנעווען, כאשר שמעתי 
מאוש אמונים מספר בבית הרב הג׳ החכם הנעלה מוה׳ באלי בנימין
דעמאנט ראב״ד דפה.
אחת מבנות אצילו פולין באה מווארשא לבקר אחותה אשת האדון
יוסף קאזוקאווסקע, ואחרי השתעשה עמהם בחברתב שמה לדרך פעמיה
לחזור הביתה ונסעה במרכבה היא ואחותה בלוית בנה הנחסד צעור לימים
כבן עשרים שנה והוא רכב על סוס קל מלומד; ואחר הפרדם זה מזה
נסעה דודתו לדרכה צלחה; ועל האדון הצעיר הזה עבר רוח לנסוע לשחר
את פני הודו אשר משכנו מעבר נהר נאוויאזע, ולאסונו עבר עליו רוח
גבורה לרכוב בתוך הנהר לבוא מעבר השני - ועזב המעברה — וכמעט
בא בעומק הנהר הפיל הסוס את רוכבו אחור וצלל במים אדירים — עט
כל סיפר ילא לתאר את יללת אמו העדינה בראותה צרת בנה האומללאיך יאבק עם מה המות האכזרי; וממרבית הנוצרים הנצבים על שפת
הנהר עמדו ברפיון רוח ופיק ברכים ולא מצאו חיל לעזור בעת צר. רק
הצילי הצילו! שאנו, עד אשר קול המולה הנוראה נשמע באזני מלמד
אחד הלומד עם תלמידיו לא הרחק מהנהר וחיש קל קדע בגדיו
מעליו מאין פנות וחשוב וכחץ מקשת רץ בכתנתו וקפץ בתוך הנהר עד
הגיעו למקום הנטבע, אבל הה! לא צלחה הפעם כי הנטבע אחזו בכתפיו
ופחב אותו אצלו עד אשר היה כפשע בינו לבין המות, ובכל זאת לא
אמר נואש והגר שארית כחו ושם נפשו בכפו ומצא איל לאחוז בציצית
ראשו עד אשר הביאו על שפת הנהר, והנטבע השלך כבול עץ על פני
האדמה, שפתיו הורו בשיד קול דופק לא נשמע והתיאשו כל הנצביםהאסירי יי
לל
ס
ממשלת בריטאניה ומסחר העבר
 העבדת בתוןהזהב - אפריקא התיכונר
.
יכיקח
 המרחית - העבותע
האדום - אבו זויד וסיר שמואל באקב
ל
י
לי מיני 
בירה גם זה מאי
טהאמזאן המשורר של „רולע בריטאנגיא היה ג
יץ נאמן בעד עם
תעודד
המה שלו נגד העברות מימים ימימה לנ
אנגליא בחשבו את הכ
ים
בטיזי להגות האמין .38  הביא הזמם 
*) נאך אללג למג. גם ד  במלאומית וראשית אשר ידגל בה בדורות האחרונים ויהיה בזה לנס עמים.
ובאמת נאוה תהלה לעם בריטאניא מכל חובב אדם הנברא בצלם אלוקים
כי בריבם את ריב כבוד וחופש האדם לא חסו על כל עמל ותלאה,
קרבנות נדבה וובחי רצון אשר העלו על מזבח צדקתם זאת יעמדו לעד
בכל לבב אזרו חיל ולא שמו לב לכל המעצורים הרבים אשר נצבו למו
לשטן בדרך תפארת לו מן האדם הזה אשר רבות פעמים סגר
ו עליהם
צורדי נפשות ועושים סחורה מקנה וקנין בגבר עמיתם ויסבבו אותם
בכחש לבל יפיקו זממם הטוב, אך הגוי הגדול הזה עשוי לבלי חת ונאזר
כגבורת ימין צדקתו זאת עשה גדולות ונצורות ופעל הרבה לעצור בעד
הרעה אשר אין כמוה ברשעות לבב בני אדם, וכמאז כן עתה יעמוד
בפרץ ויקים ויקבל עליו את המלחמה נגד העבדות לחוב קדוש ונאמן
אשר ימלא אותו בכל לבו
שו ומאודו. לכן כבודו לפניו יהלוך תמיד
וממנו יראו וכן יעשו כל הממלכות האדירות והנאורות וה׳ יצליח חפצם
בידם לבער אחרי הפרעות השוררות עודנה בקצוי ארץ ואיים רחוקים.
עוד בשנת 1772 נתן החוק מבית המשפט בבריטאניא: כי כל
עבר הנהו חפשי אך בהצינו כף רגלו על אדמת אנגליא. בשנת 1787
יצא לפועל דבר חוק וברית האינסטיטוטיאן אפריקאן אשר הטיל על עצמואת החוב לדבא ולהכחיד את עברות השחורים (גענער) ובשנת 1792
נגמרה והוחלטה בדעת בית מועד התדתון — אף כי ברובא דלא מינכרא —
לתת צו כי מסחר בריטאניא עם עבדים יחדל. אמנם בשנת 1833 נחרץ
בשני הבתי ועד לקיים ולקבל עליהם לחוק ולא יעבור כי בהקולניות
אשר לבריטאניא לא יראה ולא ימצא עוד שעבוד ומסחר עבדים ולזה
נוסף אז רק התנאי: כי כל עבד לא יוכל להשיג את חופשו טרם יעבור
עליו מועד הלמוד (לעהרינצייט) לעבד הבית אדבע שנים ולעבד השדד
שש שנים ולהנוטעים אדוני העבדים תנתן הטבה עבור יציאת העבדים
מהם כסף עשרים מילליאנען ליטרות שטערלינג.
והנה יען כי בעלי העבדים בעצמם הגידו אז דעתם וגלו את חפצם
לבטל מעל העבדים מועד הלמוד המוגבל נחפשו אז העבדים חופש גמור
בראשון לחודש אויגוסט שנת 1838 ומספר מפקד העבדים אשר השיגו
חופשם עלה לסך 639,000 נפש אדם.
בעת החדשה השתדלה ממלכת בריטאניה לבוא בקשר ברית עם
לכות אדירי הים למען כולם כאחד יהיה בעצה ובמעשה לשום פעם
אחת קץ למסחר העבדים בעוד יצא פתשגן כתב הדת כי סוחרי העברים
חשבו לישודדי הים, ולתכלית הזאת נתנו ידם וישחדו מכחם גםמיססיאנערים רבים מאוד.
בכל זאת לא נוכל עוד לשמוח כי הושם הקץ להעבדות והממשלות
הנאורות לא יוכלו להתפאר עדנה כי נצחו על המסחר הנורא והאיום הזה
לבטל ולהעביר אותו מן העולם, באמעריקא הדרומית הלא ימצאו עוד
שבטי הודיים המתעמדים גם עתה באופן נורא ואיום בעבדים לבנים!
השבטים האלה אשר מלחמה להם תמיד עם מחוזות לא- פלאטא בעטותם
אל השלל ישימו פניהם ביחוד לשדוד נשים לבנות צעירות לימים
אשר רע ומר גורלן להענות אח״כ תחת יד גבירותיהן או צרותיהן
הנשים האדומות המתהלכות עמה באכזריות חמה ובקנאה חמת אשה,
ואשר לאחרונה עת כי הנשים השדודות האלה תזקנה וחין פניהן ויפין
יאבדו, הן תרצחנה נפש מידי שודדיהן העריצים.
 
ם
אם נציג לפני עינינו את הדבר הזה ונתאימו יחד בזכרוננו עם
השמועות הרעות המגיעות תמיד לאייראפא מאפריקא על דבר בליעל
זרון ורצח במסחר העברים שמה, אף לא נשכח כי גם עתה אף אחרי
אשר עמלו ויגעו הרבה איתני ארץ להעביר מן הארץ את מעשה בליעו
ואכזריות האלה עוד תעל באזנינו צעקת אלפי אלפים אנשים הנאנחים
תחת עול אדונים קשה והנדכאים מתגרת חבלם המר לעבוד עבודת פרךוצבת — כי
תיגון
אז תצא לנו תוצאה והוכחה נאמנה — אף כי מ
שאלת העבדות בימינו אלה היא שאלת השכלת הלאומים (קולטור פראגע)
אשר על בואה לעסק השוה להפיק את זממה הטוב עלינו לקוות אך אחרי
מאות בשנים כאשר יבקע אור החכמה והשכלה גם במקומות האלה אשר
עתה יעמדו רק כבמת ישחק להראות ולהציג מחזות אוומים ומתועבים
מרגיזי לב בני האדם.
                    ה
על שאלת המשורר:
 
.
אתה שורק עת החדשה מטע
אומים
 
בדמע נטענוך היינו עליך בחולמים
מתי כוס ישועתך ושאו רבים עמים
ישתו יין נסיכך ויתהללו בך לעולמים?
נוכל להשיב - אם נדבר בלשונו גם אנחנו - רק בזאת: כי אם לא יחיש
ה׳ את מעשהו למלאות חזון הנביאים בקרוב. לא לנו ולא לבני בנינו
לקוות ולהוחיל לברך על כוס יין מלא מתנובת נטע נחמד זה ולשתות
אותו לחופש ולשלום הלאומים הנאמן.
שיפת זרמ
כבערת דבורים וחברת נמלים כן גם אצל אנשים תשתרר ממשלת
המפלגות (קלאסען הערשאפט) אשר לעולם לא נוכל לבטלה אף אםתצלח בידינו להיטיב ולהישיר את אופניה ותכונתה. באמת נעשה בדברי
הימים גם מקרים ושנוים שונים אשר נוכל להציג אותם למשל להטבת
ממשלת המפלגות; כהיום לא נשמע יותר ממלחמת וקרב המתאבקים
(גלאדיאטארענקעמפפען) ועמים רבים יעלו מעלה מעלה בשלבי הסולם
העומד בין העברות ובין החירות הממוצעת הסרה למשמעת חוקים
ומשפטים.
 אם לא ננכר את אותות התעודה והתכלית הזאת, אם עלינו להורות
כי שונא בנפש יש לה להעברות והיא „ההשכלה הלאומית" אשר תלחום
נגדה מלחמת תנופה תמיד הלא יש לקוות כי לא לשוא יהיה כל עמל
ותלאה של אלה הממהרים לקרב את הזמן המאוחר אשר יכחיד את
העבדות מבין משפחות האדמה. והנה כאשר אין ביד איש אחד אדון בית
מלאכה המחלק עבודה לפועליו לעשות שנוי והטבה כללית במצב עושי
המלאכה אם יתחרה הוא לבדו לתת לפועליו מעון ומחסה טוב ומועיל
לבריאותם ולהטריף לחמם ארוחת שולחנם במזון ומחי' המבריאים את
הגוף ביותר גם יעשה להם מטעמים לנפשם ורוחם להפיח בהם רוח
תבונה ולהכניסם תחת צל ההשכלה הלא רק כאיש פרטי יעשה כזאת
ויצליח. אך היוכל לחשוב כי ע"י מעשהו הפרטי הזה יעמוד רוח והצלה
                                          לכל הפועלים עושי במלאכה ועליו לעזוב את ההטבה הכללית רק ביד
השכלת הלאומים והזמן הנאור, אשר רק המה יעשו ויצליחו בקרב הימים.
כן לא נוכל לקוות כי תצליח בידי ממלכה אחת — אף אם כסף וגבורה
לה כאשר לממשלת אנגליאה לעקור את כל העבדות משרשה במשך
שנים אחדות. אך לעומת זה כאשר ביד האדון להיות שורר בביתו ולא
נבצרה ממנו היכולת לאמן את פועליו על ידי משלים מלמדים להועיל,
להכשירם בהשכל ודעת להפיח בהם מדות ישרות להשכילם לאחוז
במלאכתם בידים חרוצות, כן גם אנגליא עשתה גדולות ותוציא דבר נכבד
פועל בהיות כל מגמת עמלה להפר העבדות בממלכתה פנימה ובכל
מקום אשר ממשלתה מגעת כמו בהקולניות והלאומים אשר פקודתה
תשמור רוחם ותעודה נעלה ודגולה היא זאת במאוד מאוד.
(ההמשך יבא)
המעתיק: ברוך זאב ברי״מ קאפלאןמחיו: אבל להצלחתו באו עוד עברים ועשו תחבולות ידועות ובעמל רב
ויגיעת בשר שבה נפשו מעט מעט עד אשר שב לאיתנו וילקח בזרועות
אמו העדינה ונהלו אותם באוהל משכן כבודם.
אחר זאת קרא האדון את המלמד לביתו ובלב מלא רגשי שמחה
אמר אליו עד חצי הוני ינתן לך בעד שכרך, אבל המלמד הזה שחק
על דברותיו, ויען ויאמר מה לי ולשכרי תן תודה להמחזיר נשמות ומידו
הטובה אקבל גמולי — מהמעשה הזה יוכלו הנוצרים להוכח כי אף
בלב מלמד עברי תשכון אהבת מין האדם בין לבן ברית ובין לשאינו
בן ברית ומוכן גם להשליך נפשו מנגד; ומדוע תביטו עלינו בעיני שנאה
את מעט הרע תקבלו תריעו אף תצריחו ראו דעת העברים... ואת הטוב
תכחידו מתחת לשונכם סלהודיע ולתת כבוד כנודע לקוראי המ״ע. ורי
בזה להפיק רצון הקוראים הנכבדים לתאר את פרשת עזוז גבורת הסלמד
העברי הזה — והיה זה שלום על ישראל נצח.
 
מאיר רפאל בהרב ר׳ שרנא ברודא חדשות שונות
אש
ר שלחתים
 השרפות הנוראות המתרבות בארץ רוססיא בכל עת הקיץ, ואשר
לרגלם יאבדו אנשים לאלפים את כל הונם ורכושם אשר רבשו להם בימי
חייהם, העירו את הממשלה הרוממה לבקש תחבולות לעצור בעד הרעה
ולדרוך עז נגד האויב הרע הזה, וכפי הב. צ. מלבד אשר הממשלה 
תשים את עינה אשר בכל עיר ובכל כפר ימצאון אנשים נכונים לכבות
תבערה, יוסד בעיר הבירה פעטערסבורג בית ספר למטרה הזאת ללמוד
את ידי אנשים לכבות אש לוהט ולהורותם תורת המכונות המכבות ואופן
מעשיהם והכנתם.
אבר: 
.
— כפי המ״ע אשר לממשלת רוססיא עלה מספר השרפות אשר
קרו ואתיו בחודש יולי העבר למספר 3666 וההיזק אשר בא לרגלם עולה
לסך 11,778,508 רו״כ מלבד 342 שרפות אשר לא נדע עוד ההיזק אשר
גרמו. ביותר סבלו המחוזות אלו: קורסק, פאלטאווא, הארקאוו, אראל,
פענזא, טשערניגאוו. 453 שרפות באו ע״י אנשי זדון אשר שלחו אש
מרצונם. 2067 שרפות לא נדע סיבתן. 815 באו ע״י אי-שמירה, 300
שרפות היסב הברק והרעם
82
 כפי המ״ע „הבריאות". מחלת „הטיפוס" אשר שררה ימים רבים
בעוזה בעיר פעטערסבורג, הולכת ומתמעטת יום יום. וכן מודיע המ״ע ה׳
אשר לפי השטאטיסטיק אשר נעשה בעיר הזאת נדע כי מצב הבריאות
בעליות לא טוב הוא, באשר נתברר כי בקומה
הדרים
של ה'
האנשים
          
. 
               שלהשלישי נולדו 14 פצ. וביציע הארבע 18 פצ. וביציע החמישי 24 פצי
ילדים מתים —.
— מספר הגולים בארץ רוססיא למחוזות סיביריען בעד פשעם
וחטאתם נגד ה׳ ואנשים בשנת 1874 עלה 16,602 נפש אדם, תחת אשר
בשנת 1873 לא הגיע מספרם רק 15,455 נפש.
 בשנה העברה עלה מספר האנשים אשר אבדו הייהם ברחובות
העיר לאנדאן ע״י אשר באו תחת אופני המרכבות ותחת רגלי הסוסים
הרוכבים 124 נפש ומספר הנפצעים עלה 2568 נפש.
— כפי הזורנאל של השר שעל הדרכים קרה בשנה העברה אסון
על כל מסלות הברזל אשר ברוססיא לאנשים 696, מהם מתו 376, ונרפאו
620 איש. מכל המספר הזה לא נמצאו נוסעים (פאסאזירע) רק 25 איש
אשר שלשה מהם מתו ועשרים ושנים נפצעו. עתה אם נשים מבטינו על
השטאטיסיטק ממסלות הברזל של אנגליא או אז נדע כי לא תבוש רוססיא
ולא תאדום בנוגע לאסונות אשר יקרה את הנוסעים. ברוססיא עלה מספר
הנוסעים בשנת 1874 על שבילי הברזל 22,747,543 נפש אדם ומהם 15
אשר קרם אסון ובארץ אנגליא עלה מספר הנוסעים 480,000,000 ומהב
2192 אשר קדם אסון, היינו ברוסיא עולה נזק אחד על מספר 009,900
ובארץ אנגליא על מספר 219.454 נוסעים.
— כפי הודעה האפיציעליס של ארצות הברית נמצאו בשנת 1874
בין 260,914 עמיגראנטען מאייראפא אשר באו לגור שמה מספר 7447
תושבים מארץ רוסיא לבד, מהם 4110 אנשים עם 3337 נשים, מלבד כל
אלה באו לשם 1449 אנשים מארץ פולין. הסיבה למספר הרב של
עמיגראנטען מרוסיא בשנה העברה המה המעמאניטים אשר עזבו את ארץ
רוסיא מטעם החוק החדש של עבודת הצבא. אכן כפי הודעות אחרונות
מאמעריקא נתמעט בשנה הזאת מספר האנשים הבאים מאיירופא לשב
ורק מארץ סינים לבד מתרבים האורחים יום יום.סופר אחד מאנגליא מודיע מזימן כי נשים רבות הגישו בקשתם
אל המלך אשר שם לאסור איסור על בעליהן לבל יתנו את נשותיהן
בתורת משכון לאחרים בעד חובותיהם אשר הם חייבים לרגלי משחקם
בקוביא וכדומה. אם בקשתם זאת תמצא אוזן קשבת אצל המושל משם
ימים יגידו —.
— בשר הסוס יאכל כעת למרבה בפאריס הבירה עד כי אשר
בראשית שנת 1874 נמצא שם 48 מקולין שנמכר שם בשר סים לרוב.
— הסופר הנודע זאנד יוציא עתה לאור במ״ע רעוו. ד. ספר אהבים
אחד ויקבל בעד זה שכרו אלף פראנקס ומגיע לו בעד כל שורה ושורה
שני פראנקס. מי יתן אשר גם בני עמנו יכירו ויוקירו את סופריהםהנאמנים ומוציאי לאור מכתבי עתים לב״י הדורשים שלומם וטובתם
ישרם ואמונתם כל הימים!
 המעתיק: ר.
מספר המתים בצבאות אשכנז מרובי עבודתם בהסערכות
מאנעוורעס) אשר נעשו בהקיץ הזה, גדל מאד, ובמקומות רבים יעלה
בערך כמספר המתים בעת מלחמה. בראטטע אחת מתו מעבודה ויגיעה
(ערמידונג) 50 איש. לכן ייעצו גם המכ״ע העומדים תמיד לימין ממשלת
אשכנז ומצדיקים את מעשיה. להממשלה הזאת כי ראוי ונכון הוא לשנות
את סדרי תכסיסי מלחמה של צבאותיה.
— כבר הודענו ע״פ השמועות אשר הגיעו להמכ״ע „רוססקי מיר״.
מהמרידה אשר נפרצה במדינת קאקאן. עתה נתודע אמיתת הדבר הזה אל
נכון ע״פ הידיעות אשר באו מפקידי הממשלה שמה. וזה דבר הרעפעשע
אשר שלח הגענעראל אדיודאנט פאן קיופמאן מטאשקענד ביום 17
אויגיסט: „כעת נודע תכונת מצבנו, הקאקאנים התפרצו במקומות רבים
בגליל (אויעזד) קוראמינסק, למען עורר רוח התושבים שמה. המחלוקה
הראשית מהם במספר 5000 איש נגפה לפנינו; מהחבורה של 800 איש
נעשתה כליון חרוץ, והמחלוקות הנשארות נסו מעבר להרים ושבו אל ארץ
קאקאן. המקום הראשי אשר עלו עליו הקאקנים הוא העיר האדזענט.
מעברים שונים התנפלו חבורת המורדים על העיר הזאת ועל הגנים
המקיפים אותה מסביב, הגארגיזאן מחאדזענד בעזרת עוד שלשה ראטעס
מאוריע- טובע הדיחום מכל המקומות אשר באו שמה ובנסעם מזה רדפום
עד הגבול. מתוצאת התפרצות הקאקנים על אודיע טאבע עוד לא השגנו
ידיעות. בכל הפגיעות אשר היה לצבאותינו עם האויב, לא נפל מאתנו
כמעט אף אחד. לעת כזאת הנני מכין יחד עם הגדוד (אטריאד) אשר אתי
את דרכי אל האדזענט בעוד שני ימים נבוא שמה ונסע הלאה אל ארץ
קאקאן" בהדעפעשע אשר השיג המכ״ע „גאלאס" מיום 17 אויגוסט יאמר
כי לפי הנשמע רצון כולם הוא לאחוז תיכף הדרך לקאקאן, ולהענישם
קשה על עזוז פניהם למען החזק את כבוד ממשלת רוסיא בעיני האזיאטים.
— בפהילאדעלפהיע יבנה בעד האורחים אשר יבוא שמה אל שער
המצבה בשנה הבאה בית מלון אורחים גדול מאד מגובה עשרה מכפולת
10 סטאנען ולו 1000 חדרים, באחד מהבתים מהמלון הזה, יכונן מורה
שעות גדול הנעשה ע״פ המצאה חדשה אשר יראה את השעות לפ
מצבן השונות במקומות רבים, בעזרת רק שני ציורי מראה (ציינער)
ביום 25 אויגסט נסה הקאפיטאן וועב עוד הפעם (ראה הלבנון
נוס׳ 4) לשחות במים רבים של התעלה לא-מאנש בלא עזרת מכונה.
הפעם הזה הצליח חפצו בידו על אופן היותר טוב. הקאפיטאן וועב עזבאת דוורע בחצות היום ולמהר בשעה 10 וחצי בבוקר בא אל קאלע. ואף
כי נשאר 22 שעות במים עכ״ז לא פג רוחו. תושבי העיר הזאת קבלוהו
ברוב שמחה. וזה לדעת כי הקאפיטאן בויטיאן שחה את התעלה באמצעת
המכונה שלו במשך 24 שעה.
— חתנו של הקיסר מעסטריך נקרה זה לא כביר על דרכו במסלת
הברזל ממינכען לוויען עם סוחר אחד. בהמשך הדברים אשר לקחו יחד
שאל הסוחר — אנה פניו מועדות? לווין, לבקר את חותני השיבהו חתן
הקיסר - גם אנכי על דרכי שמה לדרוש בשלום חותני אמר הסוחר —
ומה מעשה חותנו שמה? הוסיף הסוחר — לו שמה ענינים שונים — גם
רותני בעל ענינים רבים השיב הסוחר. — ובאיזה מצב נמצאים כעת עניני
הותנו הוסיף הסוחר לשאול — לא רעיב, ענה חתן הקיסר. ומה מעשהו
ביחוד? שאל עוד הפעם הסוחר — הנה הוא קיסר עסטרייך.
מקרה אחד אשר קרה לא כביר בביה״ח במינסטער ימשוך עתה
עליו את עיני רופאי אשכנז. כלב שוטה נשך נערה צעירה אחת ותכבד
עליה מחלתה עשרה שבועות אח״כ הובאה אל ביה״ח במינסטער, לאחראיזה ימים אחזה השבץ (קראספף) ובעקבותיה נראו סמני המחלה האיומה
הנודעת בשם מחלת אימת המים (וואסערשווא) הרופאים לא ידעו למצוא
מזור ותרופה להמחלה הזאת. וינסו לתת לה הם אחד בשם קוארין וזה
ארם הממית את האדם הבריא אם יבוא אל פיו. בלקחה את סם הארמי
הזה נראה בה בראשונה סמני פעולת האדם: ראשה כבדה עליה מאד,
אבריה נתהלחלו (ערשוטטערונג דער מוסקעלן) אח״כ עזבוה השבץ לאט
לאט, ובעוד איזה ימים שבה לאיתנה.
— גם בקצה גבול ארץ רוסיא בסיבור ימצאו עתה רבים מאהב״
 
(ככה יוסף ה׳ עליהם אלף פעמים) לפי השטאטיסטיק האחרון יעלו תושב
.
היהודים בעיר אירקוטסק למספר 1000 נפש אדם.
 
ב
.
ז
המעתיק: 8.הודעות
..בשם ד׳ יום ג׳ לסדר צדק צדק תרדוף לפ"ק „אל טוב! יטיב מאד
 בבני
לעושי טוב והסד" פה פאלטאווע יע״א.
שובט״ס, לכבוד הרב הגאון המפורסם לשם ולתהלה עין העדה ונזר
ועטרה פאר הזמן השלם כבוד בקש"ת מוה מאיר לעהמאן הי״ו ליהודים
הוא אורה ומורה מעיר מננצא יע"א
 אחרי דוש״ט כמשפט לירא ה׳ ברגשי הדרת קודש הנני להודיע
לבתה״ר כי בשנה זאת הגיעני מכתב מעה״ק ירושלים ת"ו, ויען לא הייתי אז
בביתי נאבד תח״י משולחי וזה מקרוב נמצא בתכריך המכתבים ראיתי
תוכו רצוף אהבה מדבר חיבת הקודש למצוא עזר על בנין בית חולים
בעה״ק ירושלם ת״י אי לזאת הנני שולח ע״ש כתה״ר נדבתי ונדבת בני
עירי סך 18 רו״כ ובקשתי מבתה״ר להוציא במספר שמות המתנדבים
בעלי הלבנון כפי הכתוב בהמכתב שבחת״י ראשי הועד הי״ו, הרהבתי
בנפשי לגשת לכתה״ר לבקש שיטריח להשיבני בכ״י קבלה על המעות.
יזכנו הי״ת לראות בנחמת ציון וירושלם וה׳ הטוב יטיב למר ולכל
המסתופפים בצלו בצל החכמה בכלל עאחב״י הכתיבה והחתימה לטובה
כנפשו הרמה ובעתירת מוקירו ומכבדו בערכו הרם המשתוקק לראות
ץ
תמונת ידו כטל על ארץ יבשה.
צבי הירש בא״א הרב המפורסם מוה׳ דוד זצל"ה רעגירערהג׳ ר׳ חיים שמעון פערלין 3 רו״כ. הנגיד ר׳ נה שאטאנאווסקע
3 רו״כ. הנגיד ר׳ יעקב שפטאווסקע 2 רו״כ. נדבות צו 1 רו״כ: הנגיד ר׳
ליב פרישבערג. ר׳ גדלי׳ קאניקאוו. ר׳ צבי זאסלאווסקע. ר׳ שמאי
האצקילעוויץ. ר׳ פרים פרומאן, ר׳ משה וויימער. ר׳ אלי׳ פריד. — ר׳ מרדכי
וואשילעווסקע 50 ק'. ר׳ נתנאל ניקעלבערג 50 ק'. הנדבה שלי 2 רו"כ.
א׳ רו״כ אני שולח לצדקה ר׳ מאיר בעה״נ. א׳ רו״כ שלוח לכתה״ר על
הוצאות הפאסט לפאלטאווע. —
בס״ה 20 רו"כ.שמות המתנדביםהאיש י
י
ר
יסוד
 111על מס׳ שבת.
ב
מאתי רפאל נתן נטע רבינאוויטץ
מחירו 2 ר״ט.
ה
ב
ידידנו הרה״ג המחבר לא יעף ולא יגע במלאכתו מלאכת הקדש
ומי יתן וגם נדיבי עמנו גם המה לא ייעפו מתמוך את העובד באמונת
בכרם הספרות התלמודיית. בימים מלפנים היו מגיהי ספרים שבירושלם
נוטלים שכרם מתרומת הלשכה. וראוי לנדיבי עמנו בימינו אלה להחזיק
בידי אלה המתנדבים להקדיש ימיהם לשמור הנחות ספרי התלמוד, למען
לא תרפינה ידיהם.
H
 "דר
 אתרוני מאראשאמי האיש החפץ באתרוני מאראקא אשר אין בהם שום חשש
הרכבה וכשרים לכל הדיעות כנודע לכל באי שער הלבנון יפנה אל הרב
ר׳ נפתלי משכיל איתן נ״י, או אל הרב ר׳ ליפמאן ראבינאוויץ במינסק
י
נ״י וימצא כל מבוקשו עצהיו״ט.
3
.
 בצלאל יוסף ראבינאוויץ
H
י
מנה אל
לאחב״י בארץ רוסיא, כל הרוצה במכתבנו העתי „היו
הסוכן שלנו מהו׳ מנחם נחום ל
ינסקי, בוויניצא.
המ"ל את היען.תקנת עגונה
 
 
  
 אשה קשת רוח בוכה ומתחננת לפני כל קוראי הלבנון בכל מקום
אשר דברו מגיע ולפני כל איש אשר רגש החמלה לו, אולי יוודע למי
מהם להכיר את האיש (שיוכר ע״פ סמניו שירשמו מטה) אשר זה שלש
שנים כאשר עזב את אשתו צפורה עם ילדה קטנה (אשר ילדה אותה
אחרי עזבו אותה) גלמודה בלי משען ומשענה ומיום עזבו אותה עקבותיו
לא נודעו ולפני ירחים אחדים הוגד לה מפי עוברים ושבים כי הנהו בק"ק
אוסטראה ונסעה לשם, אך לשוא היתה עמלה, ועתה נשארה בעירום
ובחוסר כל. לכן תבוא נא עתידתי בעד האשה העלובה הזאת אש
עד במר
נפשה תתחנן מלפניכם לרחם עליה לחקור ולדרוש אחרי האיש הזה ע״פ
האותות האלו. שמו עזרא אוקאפניק, אולי בכתב תעודתו שינה את שמו
שם עירו פריליק שנותיו לערך שלושים קומתו ממוצעת שערותיו רוסיאווע
ומלאכתו הייט יוכל אשר יכירו בסמניו אלה ייטיב להודיע חיש מהד
.
.
להרב בעל הלבנון.
הכותב בעד האשה יוסף שעהטמייסטער
"זה כחמש שנים אשר עזב ר׳ עקיבא חיים בר׳ שמעון דימענט
מילדי מאלדעצנע וממתגוררי קורניץ במחוז ווילייקע פלך ווילנא את
אשתו פיינא בת ר׳ יוסף שמעון מקורניץ ואת בנו הנולד לו מאשתו זאת
הנקרא ליב הירש. ואלה סמניו, מלאכתו היה חרש עצים (שטאלער) וגם
היה יודע נגן ומעוזרי החזנים, קומתו ממוצעת שערותיו שחורות תלתלים
(גיגראייזלטע) עיניו שחורות ותואר פניו בכלל נוטה ג״כ לשחרות שנותיו
עתה כבן עשרים וארבע. וכל מי שיודע ממנו יודיע דבריו בהלבנון או
על אדרעס של הרב ר׳ ליפא ראבינאוויטץ שו״ב במינסק ובעל הנסולות
  
 
ישלם לו כגמולו בזה ובבא.
H
ד ידידינו הנכבד ה׳ א׳ גאלדשמיד באיידיטקונען התנדב ביושר לבבו
להיות סוכן הלבנון על מנת שלא לקבל פרס. ומי מיושבי קובארט.
מארימפאל, קאלוועריה, ווילקאווישק ואיידיטקונען החפצים לאסוף את
הלבנון יפנו בהקדמת המחיר לפחות על רבע שנה לידידנו ה׳ א׳
.
גאלדשמיד הנו׳ ועל ידו ישיגו את הלבנון בכל שבוע במועדו.
 המ"לPhr die Redaction Veranirorulich : Dr. Lehmann - Druck ron J. Bril in Mainz an 
 פ
ם הנם 
שנה
אות
. 
 
זיין
 
לָדַעַת חֲכָמָה ומוסר לְהַבֵּין אמרִי בּינָה (משלי א).
א״ר שמעון בן לקיש שני ת״ח הנוחין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיב להן שכאחר אז נדבר יראי ה׳ וגו׳ ואין דבור אלא נחת (שבת ס״ג.)וכי זו שימת עין שאמרת? מאת״. — לא יבקר הכהן, מאת אברהם חיים
דאנצינקארן. — תעלומות עין, מאת ברוך עין. — הארות להערות, מאת יוסף
זונדל הכהן. — פשר דבר, מאת מיכל איידלשטיין.וכי זו שימת עין שאמרת?המשך מאות ו)
ויקרא את עשו בנו הגדול אמר ר״א בר״ש למדינה שהיתה מכתבת ענקמון למלך,
והיתה שם אשה אחת והיה לה בן ננם והיתה קוראה אותה מקרולופרס. אמרה
בני מקרולופרס ואין אתם מכתיבין אותו, אמרו אם בעיניך מקרולופרס בעינינו
הוא ננגז שבננסין, כך אביו קורא אותו גדול ויקרא את עשו בנו הגדול, אמו קראת
לו גדול ותקח רבקה את בגדי בנה הגדול, אמר להם הקב״ה אם בעיניהם הוא
גדול בעיני הוא קטן הנה קטן נתתיך בנוים, א״ר ברכיה לפום תורא טבחא ההד״כ.
כי זבח לד׳ בבצרה וטבח גדול בארץ אדום. (ב״ר פ׳ ס״ה ושהש״ר פסקא אחזו
לנו שועלים בשיניים ועיי' במדב"ר פ"י ובא הלופר ופירושו כמ"ש הכא עיי' מוסיף
והמ״כ לא עמד בזה ע"ש):
הדמיון המתעה יציר האפם ואשר היה בכזיב בלדתו יסב נזק לא מעט
לכל שוגה בו, ועל צבאו בת התופת הפחד אשר תהר חשש ותלד
על ברכי מרוך לב ילדי תוהו ואבני ביהו למען יחתו מריבם והתעוותו
אנשי חיל בטרם אליהם יביטו אליהם יתבוננו כי כל רוח אין בקרבם שוא
תמורתם ולא היה פחד ואיה חמת המציק? ופעמים רבות יפילו חללים
העיבם בעב הענן על פני שפרירי הרקיע בטהרתו הנטוי ממעל לראשי
הגבורים אנשי שם אשר כביר כח ידיהם להכות איש חרמם פעם אחת
ולהפריעהו מבלי שנות לו, כי יסיכו בעדם ויחזו מהתלות מבלתי יכולת למוד
רפיון מתנגדם, ובטרם יבינו סירותיהם אטר ולמצוא ידים לבוז להם בלבם
חלש יאמר גבור אני ואימת חלש על גבור. וזאת המחרבת בשגם תשים
בליל צלה תארוג חוטי קוריה חיש קל וכעבותות עגלה נחשבו לחלושי הראות
ומוכי הרעיון, הברא המון בריות חוצבו ממקור האין, תקרא להם יעמדו
יחדיו ויתיצבו כמו לבוש, למען לפניה יכרעו כל יורדי עפר יראו חתת ויראו,
ם בחבליה - חבלי שוא - ובזה תתמוך כבוד
גור יגורו מאפש לבל תמשו
כתפארת אדם לשבת בית, ויהי הודה כזית; ואולם האיש הנלבב אשר נא
נואל להאמין למראה עיניו ולא למשמע אזניו יוכיח כי אם יחוש וימיש
חושך, וכי יתבונן לחקר אנשים רוח עברה בהם, וגם נשב במו ואינם, בכגם
לא רבה תפארתו על דרכו ולא ישימו כבוד תהלתו לשיר לפניו כי הכה
באלפיו אף כי ברבבותיו, כי לא ישב ללחום את מושל ורק הבין אשר לפניו,
ופעמים רבות גם הוא לא ישכח רשו וישחק לפחדו בהודע לו כי מגורתו
היתה מגורת שוא וקנאוהו בלא עם, בכל זאת ישמח במתנת חלקו כי תושע
לו זרוע להיות כחכם חרשים, לגלות אוזן אנשים, לבלי ירהו ויחרדו, מפני
בנים כחשים אשר הדמיון והפחד ילדו, ונחלתו שפרה עליו מדעתו כי הוא
מיתר הרפאים, אשר כחשם בפניהם יענה ומשאתו יגורו ויחבאו בבתי
כלאים, ויסול מסילה לאלה אשר יבינו לרעו ולא יוסיפו לגור, כי נבחר אמת
מפז ולא יערכנו זהב סגור. ומה יפה מאמרם ז"ל לא ניתנה תורה לישראל
אלא מפני שהם עזים (ביצה כ״ה ב׳) כי ידעו מה לקרב ומה לרחק, ולא
יחושו אם יתקלסו בהם נערים בקומם לצחק ולזה אמרו ג"כ כי כשפיים
משה על מעשה העגל אמר להקב"ה מה אתה כועס הוא יהי׳ מסייעך
אתה מזריח חמה והוא לבנה אתה כוכבים והוא מזלות אתה מוריד טללים
הוא משיב הרוח אתה מוריד גשמים והוא מגדל צמחים, א״ל הקב״ה משה
אף אתה הועה כמותם והלא אין בו ממש, א״ל א״כ למה אתה כועם עלבניך, למה ד׳ יחרה אפך בעמך. (שמות רבה פ׳ מ״ג) ובכל זאת אם כי
ם על הרעה עון עצמו לא נמחק וביום פקדו יפקוד חטאתם יען פתאים
עברו ונענשו, כי לא ניתנה להם תורה רק מפני שהם עזים להבדיל האמת
מן השקר, ובין טוב לרע לבקר. ויפה הליטו חז"ל הקדושים במאמרם (סוכה
נ״ב א') כי לעת"ל היצה"ר יהי' דומה לצדיקים כהר ולרש
שעים כחוט השערה
ויהיו הללו והללו בוכין, כי יצר סוכן כאשר יפגע את שש ועושה חסד מבקש
אמונה אז תחבולות יקנה בהמון נכליו להפוך מר למתוק וחושך לאור לשים
שפלים למרום, ותאות הגופניות לראש פינה, עד כי יהיה חזות הכל כאלו
יקש דבר איש ישראל להיות כאיש מגן ערוך מלחמה וחמוש חנית מסע ושריון
הכריע בחזקת היד את החפץ ושפעת צבאות התאוה אשר בכסוי דבש לאיש
שוגה ופתי רוש יאכיל ומות בסיר כל אוכליו יאשמו, וגם אשר בעל נפש הוא
לא ימלט מבלי ללחום במנעמיו ולתאו מטעמותיו, ואך לתוהו והבל יכלה
אנוש אנוש כחו לעמוד על נפשו לגרש האמה הזאת ולהסירה מגבירה.
ואולם האיש אשר עוז ואון בקרבו להסיר התבלול מעיניו והמסכה הנסוכה
עליו וכל חושך לא יחשיך מנו, ובהשקפה זכה ובהירה יחזה כי אך צל ההרים
ראה כאנשים והחצי ממנו והלאה, כי הר נופל יבול וצור יעתק ממקומו ולא
נודעו, או אז עשה יעשה וגם יכול יוכל שאתו לא תבעתהו ולא יגורו רע,
לא כן הרשעים אשר דרכם באפילה ונפשם לא מטוהרה כי נסך עליהם
הדמיון רוח תרדמה ושינת מרמוטא מבלי הבין כי בנוח כפות רגלי רשע
בקצה גבולם ואך בדרכו על מפתן ביתם וראוהו נערים ונחבאו ולא
כסל ב
קדשו עליו מלחמה, הנה זה החלו לעשות ליראם ולבהלם וללכדם ברשת
מזורה, עד כי נוקשו ונלכדו ואחרית רשעים נכרתה מבלי ידעו עוד במה
וכשלו וגם את כל גבוה לא יראו, וגם אם יגלה נבלותה לעיניהם כי תאוההיה ניבה נבזה ולחמה מגואל וכי אך כחוט השערה לעומת הר מרום
הרים בית תענוגיה נגד אש לא נופח הערוך מאתמול תפתה, יתמכרו לעשות
דע ולנצח לא יראו אור ולא ישיגו אורחות חיים, ולזה הללו והללו בוכין,
אלה לחרפות, כי נמכרו לעבדים ולשפחות, ואלה לחיי עולם, בבכיה של
שמחה כי נגה אור באהלם -
ועתה קורא נבון אחרי הביאותיך עד הלוש, הראיתיך בעיניך לבלתי
האמן למראה עיניך ולמשמע אזניך באשר יוליכך הדמיון שולל, ובך יסחולל.
ולאמור קשר לכל אשר יאמרו הם, כי אשר בעיניהם מקרולפרוס, בעינינו
פרסה לא יפרוס. ועיניך הרואות כי הבית הגדול בתועפת רומו והוד יפיו
המשוח בששר מבחוץ הכה רסיסים, כי כבר אבד עליו כלה וכבד מזוקן,
לא יעמוד לרוח קל כי הדפו, שטו ולקטו איש בתרו והנשאר תמש יהלוך,
כאיש בא יומו ונספה כי יד ד' נגפו, הואל נא יקירי אתה פה עמוד
עמדי, הנה מקום אתי משם תוכל לראות מערכות הקרב ולא יפנט
המורים, אעלך גם עלה על ראש הלבנון משם תשקיף בלב נכון ובטוח,
איך הלחום האמת לא בחיל ולא בכח כי אם ברוח, וממשפטה יחלו גם
אלה עדו גובה וגאון, כי תבער כל חדק ברוח משפט וברוח בער לא ברעש
ולא בסאון. ואתה הסכת ושמע ואז תראה ונוכחת כי אפס זכריה, גם
 בהמעט הנמצא בו אשר הוא הרה וילד והמה כאיסתרא בלגינא קיש
קיש קריה. וכל יצוריו גם הם בדמיון יסודם וכצל כולם, ועל פי פעלו
גם הוא ישולם.אפס זכריה.
בהקדמה כ׳ כלאחר יד כי לא נסדר ירושלמי לסדר קדשים וטהרות. כמה
נפיש חילא דהאי גברא, הובישו סופרים, הסו מבקרים, כספומעטכם למנקיות וקנה סופר למטאטאים יעים ומגרפות, אל תוסיפו לחוות
דעתכם בזה, כי ללא עזר וללא הועיל הוא, כי כבר נגזרה גזירה מהתלמודי
ב
האחרון כי לא היה בזה קדשים ירושלמי, למרות דברי הראב"ד בס' הקבלה
והרמב"ם בהקדמה לפי' המשניות שכ' שנמצא מהירושלמי חמשה סדרים
שלמים חוץ טהרות שלא נמצא רק על נדה וכמ"כ בס' כפתור ופרח הקדמין
ד׳ י' וכאשר האריכו המדברים בזה והביאו ג"כ דברי הרשב"ץ סוף חידושיו
לנדה וקינים שכ׳ מפורש שנמצא ירושלמי קדשים נמדר חוך מדות וקנים
ותמיד ע״ש, והביאו עוד הרבה ראיות מרש״י תמורה בכ"מ שנמצא שכ'
שלישנא אחרינא ירושלמי הוא, אם שמזה אין הכרח כלל, והבאתי גם אני
דברי הצדה לדרך הקדמון בהקדמתו שכ׳ מפורש הכי שיש ירושלמי שלם על
ה׳ סדרים חוץ טהרות ע״ש, ואם שעדיין נמצאו מפקפקים באמיתת זה
והאריכו בפינה זאת, ועיי' בפ"מ פ"ו דביכורים ודבריו ל"ע טובא מ״מ גזירה
היא שיצאה מלפני רוח פסקניות ומה תוסיפו לענות על רב, ודמיונו כמסופר
ממושל אדיר אשר בהתאסף חכמיהם לברר יסוד אחד מיסודי ועיקרי דתם,
וכאשר קצה נפשו בעמל הוויכוחים בא פעם לבי אבידן ובמטהו העב אשר
אהב ללכת בו לשות הכה על השלחן, ויאמר איש לאהלו כי קץ לכל הוויכוחים
בא כי לדעתו הנה כה וכה, והאנשים נבהלו נחפזו להפרד, מחשבתם הופרה,
ואגודתם הוחרה. ועתה חכמים השכילו, וללכת אחרי צו הואילו. שוב נזכרתי
שכבר ראיתי בזה אריכות דברים ושהביאו בשמו בספרו מבוא הירושל
שהחליט כן דעתו, ושעכ״פ מודה במי
זלת שהיה לראשונים איזה פרקים
מירושלמי קדשים מכח דברי הרשב"ץ. אבל לא ראה דברי הצדה לדרך שהבאתי,
הנה חיבורו זה לא חזינא, ולפי מה דמסתם לה סתים הכא אפילו מבלהראות מקום לשם אמינא מה קדאמינא:
שם ע"כ כ׳ כי לפעמים לא השגיחו הראשונים לטעות שבירושלמי כשלא היה
נוגע להלכה. אמת שכן הוא, אבל הראיה המכרחת שהביא מדברי
הרשב״א בנטין ח׳ בהעתיקו הירושלמי, הנה מלבד שדבריו סוחרים זא״ז דהר
שם נ״מ רבתא לדינא, לא עויי בדברי מפרשי הירושלמי במקומו שם בהביאם
דברי הרשב"א אלו וגירסתו ע"ש בדבריהם:
בסוף הפתיחה כ׳ שלפט
 נמצא בירושלמי דברים שנפקד מקומם בתלמודינו
והזר שבכולם פלוגאא דרב ושמואל בס"ט דברכות ירושלמי אי צריך
לומר זמן והשיאנו בר"ח ע״ש. הנה אזיל לפי שיטת פורושו שמפרש זמן היינו
שהחיינו, ולפי דבריו עדיפי הו״ל להקשות דהרי להי
 מבואר בעירובין
בתלמודן ד׳ מ׳ ע״ב דרב ושמואל דאמרו תרווייהו דאין אומרין זמן דהיינו
שהחיינו רק בשלש רגלים לבד ע"ש, וא״כ הוזכר הענין בבבלי אך בהיפוך ועיי'
פ׳ ע״פ ד׳ ק״ו לענין והשיאנו. אבל באמת נפלא מאוד לראות כי הוא כהדיו
קמצא דלבושי' מיני' ובי' הוא המפרש והוא המקשה והוא ששכח כי דבר זה
מכר בגמרתינו, ומדוע לא פי׳ כפי' המפרשים דזמן דהכא היינו להזכיר ותתן
לנו את יום ר״ח הזה עיי׳ מהרא"פ ופ״מ. דאל״כ בלא״ה היה צריך לחלק
בין חודש מלא לחסר לענין ברכת זמן דלא אתי כ"א מל׳ יום לל׳ יום ע״ש,
וא״כ אין כאן שום קושיא מעיקרא, ולא שום דקדוק והערה, אבל בגוף הענין
לא הי׳ צריך להביא מזה, דהוא ידוע לכל רואי ספר, וכבר האריכו בעלי
מכללים עיי׳ יד מלאכי כללי הירושלמי אי הלכה בירושלמי היכי שלא הוזכר
הענין כלל בתלמודן והביא דברי הכ"מ ותשו' מהרשד״ם וב"י או"ח סי׳ נ״ט
ע״ש ואין להאריך בידוע, ואבנים להסיע:
ד ג׳ ע״ב ר״ה תני ר׳ חייא, כ׳ וא״א שיהי' הכוונה על התוספתא דהא שםנשנה ג״כ דברי ר״מ וע״כ כמו שהוכיח הוא
במבוא שעלה החלה על דעת ר״ח ליסד משניות. והנה לא ידעתי מבואו כי
לא ראיהיו ולא אוכל לדון במופלא ממני אם הוא נברא דעינו שפיר חזי
ומצי לאסתכולי בנוהרקי דר׳ חייא ולירד לסוף דעתו ולא לשמויא לעינוי,
ואולם אם ראיותיו שם כמו כאן, שוב אוכל לשפוט גם בידיעה שלא בראיה
כי החלק יעיד על הכל וגם שם גם פה לא עשה מאומה, ולא אדע מה
היה חסר לו הכא בירושלמי דקאמר אמתני' דנקט רק שיעורא דכהנים
נכנסין לאכול בתרומה מבלי שום חולק דר׳ חייא תני בתוספתא דילי׳ גם
הפלוגתא ותני שיעורא דבני אדם נכנסין לאכול פיתן בע״ש, ואף שנשנה שם
ם דברי ר״מ דמשנתינו לא חש להביא הכל אחרי שלא בא רק להשמיענוהא דתני עלה וקרובין דבריהם להיות שוין ולהקשות עלה ולאוקמא בהני
כופרניא דקוקיא [עיי' ב"ר פ' ל"ג בהאי עובדא דאלכסנדר בתמיד ד׳ י"ב
אית לכון בעיר דקיק.) וזה רגיל הרבה כן גם בתלמודינו. ומלבד כ"ז אם
שלא ראיתי ראיותיו בחיבוריו דתני ר׳ חייא רק על התוספתא קאי, אבל
ההיפוך מבואר בכ"מ פ"ד מה' מתנות עניים הט"ז דתני ר"ח הכוונה מה
שהי׳ רגיל בפי בני ישיבתו משמו של ר״ח וע״ש. ועם כל ראיותיו יצא נא
ילחום בו. ומי ישמע לו, וטבא לן חדא פלפלא חריפא ממשנת חסידים,
ממלא צנא דקרי להם יבש נקודים:
ר' ה׳ ע״א ד"ה מקרר כ׳ דצ"ל שד׳ מילין היה קבלה בידם דאל"כ מנ"ל
שהמלאך הי׳ מקדר לפניהם. ושכח ש״ס מפורש
 בפסחים ד' צ"ד ע"ב דקאמר דלר"ח דחזי דמסדום לצער ה' מילין ומ"מ
מעלות השחר עד לה״כ ל"ה רק ד׳ מילין משים דבקרא ויאיצו כתיב שמוכח
שהלכו על ידי שהיה המלאך דוחק וממהר בהילוכם, הרי דנפקיא לי׳ זה ממה
רכתיב ויאיצו, וכיון דאפקא מה אוקמא על ד' דעל פחות מזה שוב ליכא
מחלוקת. והוא כעין דאמר בפסחים שם כיון ראינא דקדמי וחשכי ע״ש.
וכך הוא ג״כ כוונת הירושלמי בהא דהמלאך היה מקדר לפניהם הדרך היינו
מתוך שהי׳ ממהר ודוחק עליהם למהר בהילוכם כדכתיב ויאיצו מוכח דעכ"פ
הוה יותר מד' מילין ורק שע״י המלאך מיהרו ללכת בשיעור שהיה דד
מילין הילוך של ה׳ והוא פשוט. ובזה גם דבריו שבסוף ד"ה זמנין בטלין
מעיקרם אף ששם נזכר מהא דפסחים הוסיף עוד בשיבושים, ויקו לעשות
ענבים ויעש באושים:שם ע״ב ר״ה שבע כ׳ דועוד ל"ש אשיעור דרע״ו ימים ודחה דברי המפרשים
מכח זה והגיה כרצונו, ואין בדבריו שום טעם כלל
דודאי כיון דרע״ו יום ל"ה שנה שלימה ל"ח לי׳ בפ"ע וכללינהו בועוד וכן
ותא להדיא בעירובין ד' פ"ג ע"א אועדות דרבי דמש"ה ל"ח להו משום
דל"ה ביצה שלימה ובשבת ד' פ"א ביין דל"ה טפת ל"ת ועי' נדה ד' ל"א
כיון דל"ה טפח שלם נקט לי' בכ"ש ע"ש ובמה שליין הגאון מוהרי"פ זללה"ה
על הגליון בכמה מקומות והוא פשוט:
(המשך יבא)לא יבקר הכהןבהצופה להמגיד (נומר 41 מש״ע) ראיתי הערה אחת בשם „דברי
ירא
כהן" אשר בא לבקר את פירוש הקצר לסדרי טהרות מהרב הגאון (
"י (דף מ"ד ע״ב) בד״ה מאן דאמר הירדן מארץ ישראל והערבה והירדן
אשון זה לא נמצא בשום פסוק" ובהמאמר הז
גבול שכתוב שם בזה"ל
דק כי הגאון בעל פני משה ובעל המחבר סדרי
וציא הכהן משפטו הלאדל
טהרות שכחו שניהם כאחד מקרא מלא בתורה (דברים ג' י״) והערבה
והירדן וגבול מכנרת ועד ים הערבה. בקראי דבריו אלה חרפה שברה לב
לראות כי גאון ובקי סוע"ה כהבעל פני משה שכח מקרא בתורה אשר גם
תינוקת שב"ר יודעים אותו, על כן לא התעצלתי מלעיין היטב בדברי פל
משה לראות אם כנים „דברי הכהן" או לא? והנה אחרי העיון וההתבוננו
לחתי לדעת כי „דברי רוח" המה ומאשר לא הבין את דבריו העמוק
הקצרים לשון ערומים לכן גזר אומר כי שכח מקרא מלא בתורה. והנני
להביא את דברי הפני משה נכתוב שם בלשונו הזהב, ואז נראה אם לא
בדברי כן הוא, וז״ל „יליף לה מהאי קרא דכתיב ביהושע אצל הגבולין,
טה בני
והערבה והירדן וגבול, כלשון הזה לא נמצא במקרא אלא בגבול למ
ראובן כתיב ויהי גבול בני ראובן הירדן והגבול וכן לקמן הירדן וגבול עד
קנה הים כנרת וכן בגורל למטה יהודה כתיב וגבול קדמה עכ״ל. הרי בפירוש
אמר יליף לה מהאי קרא דכתיב ביהושע אצל הגבולין
ועתה קוראים אהובים! כל מי שיש לו עינים בראשו יודה שמוכח להדיא
אשר כונת הפ״מ במלה „במקרא" של
קרא אצל גבולי יהושע לא נמצא כלשון
הזה, דסתם מלת במקרא פירושו במקומו, בענין שהוא עומד בו כאשר
מצינו שחכמינו ז"ל קראו לכל פסוק בפ״ע מקרא. באמרם מקרא מסורם
הוא, אין מקרא יוצא מידי פשוטו זולתם רבים, וכאשר כוונתם הי' על תנ"ךולו אמרו חזרנו על כל המקרא, אבל סתם מלת „במקרא" פירושו במקומו.
ואף כאן כוונת הפ״מ כן, דאל״כ הי׳ להפ״מ לומר „פסוק הזה" „או לשון הזה״
לא נמצא בכל המקרא או בתנ״ך ומדשינה לשונו וקאמר „כלשון הזה לא
נמצא במקרא" כוונתו במקומו, היינו אצל גבולי יהושע, והכוונה הזאת ספונה
טמונה בכ״ף הדמיון של „כלשון" הזה, כי והירדן וגבול נמצא אמנם
„כלשון הזה והערבה והירדן וגבול, לא נמצא אצל גבולי יהושע אבל
מהכתוב בתורה מדברים ג׳ י״ז ידע משה כרהן וכן במראה מקום נסמן
ה.
על פסוק והערבה והירדן וגבול (יהושע ט") מזה נראה אשר גם להמראה
מקום נראה שמקור ראיית המ״ד הוא רק מיהושע אצל הגבולין ולא מדברים.
והאי דדחיק להמפרשים ליליף מיהושע ולא מדברים? משום דמוכרחין
אנו לומר שכוונת המ״ד בעצמו הי׳ למילף רק מיהושע דווקא אחרי כי לוא
אם למד מדברים וכרצון הכהן אז לא הי׳ מוכח שירדן מארץ ישראל, אדרבה
מזה הי' מוכח כי חוץ לארץ הוא ואיך יביא המ״ד בעצמו פסוק לסתו
סברתו, יען כי והערבה והירדן וגבול שבתורה נאמר אצל נחלת בני ראובן
ובני גד ונחלתם הי' מחוץ לארץ. כמאמרם ז"ל במדרש תנחומא ובמדבר
רבה פרשה כ"ב וכן אתה מוצא בבני גד ובבני ראובן שהיו עשירים והיה
להם מקנה גדול וחבבו את ממונם וישבו להם מוץ לא"י וכו' ומספרי פנחם
הארץ הטובה אשר בעבר הירדן, וזו היא שר׳ יהודה אומר ארץ כנען היא
טובה ולא נחלת בני ראובן ובני גד, ובספרי ברכה כי שם חלקת מחוקם
ספון זה קבר של משה שנתונה בחלקת גד והוא לא מת אלא בחלקו של
ראובן שנאמר עלה אל הר העברים הזה הר נבו ומת"ל כי שם חלקה
מחוקק ספון מלמד שהי׳ משה מוטל מת בנפי שכינה ד' מילין מחלקו של
ראובן לחלקו של גד. וברמב"ן חקת כ״א פסוק כ״א, הלא תראה שאם לא
בקשוהו ממנו בני גד ובני ראובן לא הי' מניח שום אדם אלא שתהי' לחרבה
וכך שנוי בספרי לתת לך פרט לעבר הירדן שנטלת מעצמך. ועוד אמרו
רבותינו בעשר קדושות שאין הירדן ראוי לבית המקדש ולשכון השכינה וכןנראה בכתוב שנאנ
מר ואף אם טמאה ארץ אחוזתכם עכ״ל הרמב"ן. בכל
דרשות ר"ל אשר הצגתי פה לפניכם מפורש באר היטב אשר נחלת בני
ראובן ובני גד הי׳ בחוץ לארץ ולית מאן דפליג עלה. וא״כ נחזור לענינינו
האיך אנו יכולין לומר שהמ"ד הירדן מארץ ישראל רצה ללמוד מקרא דדברים
הלא בזה יסתור סברת עצמו ע"כ מוכרחין אנו לומר שהמ"ד בעצמו יליף
לה מקרא דיהושע משום דשם הוא חלוקת א״י לכל השבטים לגבוליהם
ולכן הפני משה שפיר אתא לאשמעינן שכלשון הזה והערבה והירדן וגבול לא
נמצא ביהושם אצל הגבולין! ובאמת כוונת המ"ד הי' למילף מהירדן וגבול
שנמצא שם אצל גבול למטה בני יהודה כאשר מביא הפ״נו. כי
ולת
 „והעל
כה" לא נשמע כלום אך ברהיטת לשונו נקיט ואזיל והערבה
וגבול כאשר כתוב בתורה כי כן דרך הש״ס לדבר ברהיטה לשונם
יא
קרא אף מה שלא נמצא כלל, כמצינו בכבת דף קכ"ח ע"א לענין הקד
שחיללו על גבי קרקע דרחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו וכתבו שם התוספות
אין הפסוק כן אלא ויסף חמישיה כסף ערכך עליו וקם לו ודרך הש"ס
לומר בלשון אחר וכו' ק"ו בן בנו של ק"ו כאן שכתוב בתורה פסוק הזה
בקיט ליה ככתוב בתורה וטיין בעירובין דף ב' עא בתוספות ר״ה דכתיב
 גם בזבחים דף קי"ט ומביאו התוי"ט בברכות משנה ב' ששנה וריח ניחות
אע״ג דלא איצטרך כלל לניחוח, ה״נ שנה והערבה אע״ג דלא איצטרך כל
לוהערבה! אחרי דברי אלו בצדק אוכל לאמר שקולא טיבותך ושדיא אחיזרא
אל תביט יותר אחרי מ שה, כי קרן עור פניו, גם בספר סדרי טהרות כפי
הנראה עלתה פה שגגת המעתיק שהשמיט ארבע תיבות בפי' הקצר וכן צ"ל
לשון זה לא נמצא בשום פסוק אצל גבולי ארץ ישראל ככתוב
בפ"ע ואלו ואלו דברי אלקים חיים ובזה סרה תלונת הכהן על הפ״מ ובעל
סדרי טהרות:אברהם חיים דאנצינערקראןהארות להערותראו הביא לנו הרב כו' מוה' משה ליב כהן מעדני מלך בכה"ל שנה
ע אות ה׳ לענג בהם הקוראים בהע"ק הבנוים על אדני הסברא ישרהג) סתירה בברכות ד״י דלא אזיל חזקיהו לישעי' כו' ובכותב שם
דקפידות הנביא צודקת. והרי במגילה די"ר לא יאה יוהרא לנשי דכתיב
ותשלח והקרא לברק. ואלו איהו לא אזלי לגבי' עי' מהרש"א בח״א ר"ל
אע״ג דסניין שמייהו וה״ל להשפיל כו' וא״כ לק"מ עוי"ל דבנמ' שם לא
פירשו מנ״ל דלא אזלי זל"ז וביאר המהרש״א בהח״א שם דיש לזה רמז בקרא
 בספר מלכים כו' וישלח את אליקום כו' אל ישעי' ויאמר להן ישעי׳ כה
תאמרון כו' וכתיב וישלח ישעי' בן אמוץ אל חזקיהו דמשמע מזה שלא הלכו
זה אצל זה אלא שכל אחד מהם הודיע ע״י שילוחים עכ״ל וא״כ ה״נ אם לא
רצתה לילך אצלו. א״כ ה״נ לא הי׳ לה לקרותו אצלה רק דהי׳ לה לשלוחי
ע"י שילוחים את דבריה וראי׳ לזה דאמר התם כרכושתא כתיב בה אמרו
לאיש ולא כתיב אמרו למלך ואמאי לא אמר מדלא אזלה גבי' כדאמר גבי
דבורה, וע״כ דע״י שלוחים שפיר דמי, ולא קפיד הכא, רק במה שקראה
את ברק אצלה.
ראסיין ב׳ ניסן תרל״ו, יוסף זונדל באאמ״ו שרגא פיוויש הכהן מנימעלךמחשבתו נכרת מתוך מעשיו, שמגמתו בכדי שיפלפלו בזה לומדי תושי
ויחוו דעתם לעיני הקוראים הנכבדים. כי ע״כ בא בצל עלי הלבנון לתרופה
ה״ע ולהקוראים להשתעשע בפלפולא
בפרסום, וכן נאה ויאה להמעריך ולמ
ואורייתא. ולא תהיה כהנת כפונדקית שמרבים העם להביא מטעמים במילי
מא ע״כ אמרתי לעיין בהם ואענה אף אני חלקי נגדה נא כל תופשי
התורה ומכבדיה ואם יכשר הדבר בעיניהם והיה זה שכרי.
א) הביא ראי' דחלב נקרא שמן מסוף כתובות דקי"ב ע"א ארץ צבי
כו׳ „שמנים מחלב" הרי דחלב נקרא שמן, לפי דעתי אי כדבריו ה״ל לכתוב
סמנים „כחלב" „דמחלב" משמע יותר ומנ״ל זה. ונ״ל דאינו מ׳ היתרון אלא
מ' הטובה ופירושו שמנים מן החלב הזב על הארץ. כמו שאמרו בניטין
דנ"ז ע״א תנא שבע שנים בצרו אה״ע את כרמיהן מדמן של ישראל אף
ים מדבש נמי פי' כן מן הדבש הזב
ם לכו״ע הוא כחוש. וכן מת
על הארץ.
ב) תמה על ט״ז יו״ד סי׳ צ״ט דאומר מותר נידון כשוגג מדמחייב
ע"ז חטאת בשבת. דהא מקרא מלא הוא ונעלם דבר כו' וכן הקשה בחו"ד
שם דהא בכה״ת כן הוא, גם הקשה דמאי ראי'. הא מ״מ י"ל דקנסו בזה
סוגג אטו מזיד ונ"ל דדייק מהא דבגיטין דנ"ג מדמה נפלו ונתפצעו למב
בשבת ובכתובות ד׳ ל"ד קאמר לר׳ יוחנן הסגדלר דיליף מבשל בשבת במזיד
ראסור מקודש הוא יכול אפי׳ בשוגג ת״ל מחלליה מות יומת במזיד ולא
בשוגג, ומאחר ומבואר בפ' כלל גדול דאומר מותר הוא בקרבן לא במיתה.
א״כ לא קאי כי קודש הוא אאומר מותר. וא״כ הוא בכלל שוגג וה״נ לר"נט
ור״י הוא כן. וכן במבטל איסור. ומ״מ כיון דא״ל דשאני שבת ע"כ כתב
הט״ז להוכיח דכל האיסורים דמו לשבת. תעלומות עיןלכבוד הרב החכם הגדול. גבר בכל. בתורה ובהשכל. גביר אביר.
ט״א.
חכם כביר. כ״ש מוה' שלמה באבער של
קראתי בכבוד הלבנון שנה זו אות ד' צד י"ד מאמרו המכונה בשם
דברי שלמה, ובמאמרו הלז בא לתקן הפסיקתא אשר העירותי עליה בכה"ל
שנה י״א מחברת שניה, ופר״מ כתב כי לדעתו ברור שכצ"ל בהפסיקתא
נחמו (דף קב״ח ע״ב) „יואל עמוס מיכה נחום חבקוק לפניה ירמיהו יחזקאל
הראשון הוא יואל כי הוא היה כבר זקן בימי ישעיה ונתנבא עוד בימי
אמציהו כי ינקם מאדום עכ״ד מע״ל. עיז אומר אף אם נחזיק בדעת מי
שאומר כי הנביא יואל בן פתואל הוא יואל בן הנביא שמואל ואם כן כבר
היה זקן בימי ישעיה. אבל בכל זה יגיד לי פר״מ איה ראה כי יואל הנביא
ניבא בימי אמציה שינקם מאדום? ולא מצאתי שום נבואה לנביא שהתנבא
בימי אמציה רק מה שנזכר בדברי הימים ב׳ (כ"ה ז' ט׳ ע״ש) ועל איש
האלקים הזה שאמר לאמציה, אמרו בסדר עולם רבא פרק כ״ף ובספרי
רים וזאת הברכה, שהוא היה אמוץ אבי ישעיהו הנביא, אבל הנביא יואללא נמצא כלל בשום מדרש שהתנבא בימי אמציוה שינקם מאדום, לכן יגלה
מע"ל איה ראה זאת?
 גם מה שכתב מע"ל „הרביעי הוא נתום, אשר חזה במפלת נינוה
ולפיכך זמנו ידוע עכ״ל. על זה אומר אם לפניו ידוע אבל לפני אינו ידוע,
שהרי מפלת נינוה היה בימי המלך יהוקים כד איתא במגילה דף י"א ע"ב
ע״ש. ולפי זה נוכל לאחר זמן חיי הנביא נחום עד ימי הנביא ירמיהו, ומזה
לא נדע דבר ברור אימתי היה וחיה הנביא נחום, ורק נדע זה מדבר
הסדר עולם רבא שכתב שנחום היה בימי מנשה מלך יהודה, והסע״ר אמר
סגם הנביא יואל היה בימי מנשה, ולפי סדר דורות הנביאים ניבא הנביא
יואל אחרי הנביאים עמום ומיכה, שהם כילו להתנבאות בימי חזקיהו מלך
יהודה אבי מנשה והנביא יואל ניבא אחריהם בימי מנשה, כ"ה לפי דעת
הסדר עולם וז״ב.
גם מה שכתב מע״ל „החמישי חבקוק אם אין להקדימו עוד לפני
מיכה יש ספק. יען בתפלתו תפלה לחבקוק על שגיונות. ידבר מן הרעש.
והתפלה היא גם תודה שהנצל מן הרעש. עפ״ל, גם זה יפלא בעיני איה
ראה שהתפלה לחבקוק, היא על הרעש שהיה בימי עוזיהו מלך יהודה ? הלא
התרגום יונתן ב״ע ורש״י פירשו שהוא מדבר על מתן תורה. ולכן מפטיריןבו בעצרה משום דכתיב בו ואלוה מתימן יבא, וזאת היתה בשעת מתן
תורה כדאיתא במס' מגילה דף ל"א ע״א בנמרא וברש״י שם ע״ש. לכן יברר
שר״מ את דבריו. ולא ינית עוד מקום להרהר אחרי דברי חכם שכי״ב.
עוד אמרתי להציע לפניו עוד שלשה דברים נפלאים בגוף הפסיקתא.
ובהערות המאירות והתיקונים הנכונים אשר תיקן שלמה. ואלה המה:
א) בפשיקתא הראשונה (דף א' ט״ב) איתא „וכיון שחטא אדם הראשון
בסחלקה לרקיע הראשון.. הסדומים וחטאו מחמישי לששי, מצרים בימי
מה מן הששי לשביעי. עמד אברהם אבינו וזכה והורידה מן השביעי
לבשי נוסחא זו מוטעת היא. הלא בימי אברהם לא עלתה רק לששי כאשר
חטאו הסדומים. ואם כן האיך הורידה אברהם מן השביעי כיון שעדיין לא
עלתה לשביעי עד ימי משה רבינו ע"ה? וברור שהנוסחא הנכונה היא כמ"ש
במדרש (שהביא מע״ל בהערה כ״ב) „מצרים בימי אברהם לשביעי" וא״ש,
ופלא על מע"ל שלא תיקן זה כדרכו הטובה!
ב) שם בפסקא זו בהערה קה"ד כתב מע"ל „ובמדרש במ"ר סוף
שי״ב רבי יודא" לפני במדרש שם הגרסא רבי „זירא״ ע״ש.
ג) שם בהערה קע״ב כתב מע״ל וז״ל: ולא הזקינו. על פי דבריהמדרש אלו מתורץ קושית התוספות זבחים (דף נ״ט ע״ב) ד״ה הא אזקינו.
שהקשו איך הקריב שלמה הפרים הא זקן פסול? ותירצו הוראת שעה היתה
ע״ש. ולפי האמור כאן הדבר נכון בפשיטות דהא הפרות לא הזקינו. והתמיה
הלא חכמי ההיס' הביא בעצמם מאמר המדרש מן במ״ר פי"ב ע"ש עכ״ל
מע״ל. ולדעתי אף לפי מ"ש בפסיקתא ובהמדרש בכל זאת שפיר הקטו
התוספות. דהא במס' פרה פ״א איהא שזמן פרה הוא בת שלש שנים ולא
ותה וכן פסק הרמב"ם ז"ל בס' הי״ד הלכות מעשה הקרבנות פ״א הלכה
ו״ב דאם הוא יותר משלש שנים הוא זקן ואין מקריבים אותו. ועמ״ש
בתוספות יו"ט במס' פרה שש ובמשנה למלך (הלכות איסורי מזבח פ"ב הלכה
וא״ו וריש הלכות פרה אדומה) כתבו דיש שני מיני זקן. האחד הוא זקן
בשנים. ובזה פליגי חכמים ור״מ ריש מש׳ פרה ע״ש. והשני הוא זקן שתש
כחו ורוחת. ובזה כ״ע מודי דפסול לקרבן. ולפי זה שפיר הקשו התום.
דהא דקאמר „לא הזקינו כוונתו שלא תשו ולא היו מרחתות, אבל וודאי היו
זקנום הרבה בשנים. לערך ארבע מאות ושמונים שנה. ואם כן לפי מה
דקיימא לן כחכמים, דזקן יותר משלש שנים פשול לקרבן מדאורייתא. אם כן
קשה שפיר איך הקריבם שלמה הא זקן יותר משלש שנים פסול? ולכן
ות נכונים
הוכרחו התוספות לתרץ. דהוראת שעה היתה. ודברי ההום
מאד וז״ב.
2
ד) בפסקא פרשת פרה בהערה רט״ז כתב מע״ל „והכוונה שדרש
ולקח הכהן. שנבונדנצר לקח את ירמיה הכהן ושם אותו בבור. ועל זה הביא
הקרא קחנו וגומר. שזה אמר נשובדנאר על ירמיה״ עכ״ל מע״ל. דברים אלו
נפלאים מאד הלא שם בירמיה (ל"ט י"ב) כתוב שנבוכדנצר אמר לנבוזראדן„קחנו ועיניך שים עליו ואל תעש לו מאומה רע כי אם כאשר ידבר אליך
כן עשה עמו״. ואיה ראה מע״ל שנ״נ שם את ירמיה בבור? ולבי אומר לי
שיש כאן איזה טה״ד בדברי פר״מ ולא יכולתי לעמוד עליו, לכן יתקן פר״מ
כפי הטוב בעיניו. מאתי הכו״ח פה ק״ק אמדור:
ברוך עין מסוויסלאץ יע״א:
לביבה
ם
ה
.גארדאן
ל
 פשר דבר
י
בכה"ל מחברת ראשונה שנת י"א הקשה ח״א מק״ק אוטיאן על קושית
הגרצ״ח בגיטין דכ״ה ע״א, ותמה ולא ידעתי מה קושיתו הלא שמואל סבר
ג"כ אין ברירה כדאיתא בב"ק דף ט' ע"א כו' ועי"ש. ובאמת נעלם מח' הנ"ל
דברי התוס' ביומא דנ"ו ע״א בד"ה דברי, שמחלקין בין כ״מ לההיא דאחין
מחלקו שכ״מ מחנה ומברר דבריו וההיא דאחין אינן מתנין ומבררין כלום
ים בדיני ברירה,
ועי"ש ובביצה דל״ז ע״ב בתוס' ד"ה ושמואל שיש הרבה חל
וא״כ משמואל אין ראי׳ רדילמא ס״ל הכא יש ברירה כיון דמברר דבריו,
וקושית הגרצ"ח במקומה עומדת שהקשה רק לפי שיטת הגמ' השתא דאמר
ואזדא ר״י לטעמי' משמע דס״ל דענין אחד הם וא״כ שפיר יקשו מדוע לא
פריך הגמ׳ והא אמר ר״י חדא זימנא. ויע״ש בתוס' ביומא דלפי האמת שפיר
הוי מצי הגמ׳ לחלק בין ר״י דהתם ובין ר״י דהכא.
שנת י"ב א׳ ג' יצא החכם הנ"ל והקשה לשאול בסוגי׳ הנ״ל
עוד בכה״
וטן דכ״ה ע״א על רבינו הרשב"א ז"ל ועי"ש ותמיהתו, הלא רב אסי לחוד ורבי
אסי לחוד כדאית׳ בכמה מקומות כו' עי״ש. גם פה שגנה גדולה יצאה מלפניו
מכל הצדדים ותורת רבינו הרשב"א ז"ל תורת אמת והוא, ראשית כי המימראהזאת אמר ר' אשי אמר ר' יוחנן שהובא שם בגיטין דכ"ה ודנ״ח ובבכורות דנ"ב
ודנ"ז ששם במקומות האלה אות הר׳ מר׳ אשי נקוד והטתהו זאת לאמר כי
הוא רבי אסי הידוע, מובא ג"כ בביצה דף ל"ז ע"ב ובב"ק דס"ט ע"ב וש
בפירוש כתובה אמר רב אשי אמר ר"י, ומזה נראה ברור כי הר"ת פהומ
זיתו רק רב ואין פרץ ואין צוחה.
אסי לא רבי כקוב
 אמנם בגוף הדבר שיאמר שרב אשי לחוד ורבי אסי לחוד כדאית' בכמה
מקומות (הדבר הזה אינו רק במקום אחד והוא בחולין ד' י"ח ט"א בתוס' בר"ה
אמר) לא קלע אל המטרה הנכונה, שלא על ר׳ אסי שאמר משום ר' יוחנן
אמרו שאיננו רב אסי. כי דע שהיו תרתי רב אסא וחד רבי אסי, חד רב אסי
תלמיד דרב עיי׳ סנהד׳ דל״ו ע״ב בגמ׳ והוא חבר לרב כהנא. וחד רב אשי
תלמיד דר׳ יוחנן וחבר לרב אמי עיי' בשבת ד' מ"ו ע"ב בגמ' ובתוס' בד"ה לאו
שם. ורבי אסי, שעליו אמר התוס' בחולין מש שאיננו רב אסי, הי׳ חבר לר
אמי עיי׳ תוס' בב״ב די"ב ע״ב בד"ה בטא שרב אמי לחוד ורבי אמי לחוד, ורביאמי ורבי אסי היו מיכף כייפא לרב הונא עיי' בהניזקין דנ״ט ע״ב. ועוד נ"ל
שר׳ אסי תלמיד דר״י היה נקרא בשתים לפעמים רב ולפעמים רבי עיי" בשבת
שם מראש רבי ובסוף העמוד כתוב רב ולפ״ז שנ' שהר׳ מר' אסי אמר ר׳ יוחנן
לרוב נקוד כי משמע לשתים)
1
אחר כ״ז א״כ אין הכרח שרב אסי דאמר דכולן אין פוסלין חוץ מן האחר
איננו ר' אסי דאמר משום ר"י שם ושפיר הקשה הרשב"א ז"ל קושיתם. ובענין
הלשיטתו שהביא הח׳ הנ״ל בדבריו, כבר קדמו המהר"ס שיף ז"ל כי הקשו
כקושית הרשב"א ותירצו הא דידי׳ והא דרבי' ועי״ש. אמנם באמת התום נסתפקו
כזאת אם רב אסי דבב"ק הוא רב אסי דגיטין והוא שם דף נ"ח ע״א בד"ה
בבכור' דנ״ב ע״ב בד"ה אמר עי"ש שהקשו מרב אסי דבב״ק על ר׳ אסי אמר ר״י
דהכא ותירצו דשמא הא דידי׳ והא דרבי׳ [גם מזה ראי שר אסי אמר ר״י לא זה
הוא רבי אסי הידוע) או רב אסי דבב״ק אחר הוא (פי׳ תלמיד דרב כמש"כ
גם המהר״ס שיף שם סובר שרב אסי דבב״ק ורב אסי דאמר דהאחרון פושל
ור׳ אסי אמר ר״י הכל אחד הוא ועי״ש.ויש לי עוד ראיות נכונות כי רבי אסי הידוע איננו ר' אסי שאמר משול
ותר להכרי
יח דבר קטן כזה, ואשיים בשלום
ר״י, אבל חשבתי הראיות הנ"ל די וו
שלום להח' הנ"ל ושלום לכל קוראי הלבנון היקרים ושלום וישע רב למוציאיו
הנעלים, היום יום ד׳ ב׳ לחודש כסליו שנת תרל״ו פה קעלם.
 מיכל איידעלשטיין