Hebraische Ausgabe des „Israelit.
.
י-
N. 47 ומער
שנת אחת עשרה
7
 ימאני
 בעיני.
בל בני בימי
 מאין-
6
(
ועל.
ה לי
 במחיר
אניה ביום פ
י
ולק אלה הם
 בענינים מוי
על
 דבר הנוגע לטובתו
א ראיניי
 באב
שלם
 אל לבני יש
A
לות)
Leib Levinsohn in
Wilna
י
Poplawes Strasse(
לי
 
 אירינ
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)התרל״ד
MAINZ, den 2 Sepitember
מאינץ, כי אלול
1874מאמר ראשי: עת לדכל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. הקאנגרסס בבריססעל. ספרד,
מכתבי סופרים: נקם ושלם. אדעססא. ירושלם.
חדשות שונות.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה״.ר
עת לדברבתפילת רב אשר אנחנו מתפללים בכל שבת שמברכין החדש,
כתוב לאמר: „יהי רצון כו׳ חיים של פרנסה כו׳, חיים שיש בהם יראת
שמים, כו׳, חיים של עושר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת
שמים״ כו׳. והנה כל איש אשר לא רק בשפתיו, אבל גם בלבבו ירגן אל
אל חי, יתפלא על השנות דבר בקשת יראת שמים פעמים, הלא דבר
הוא? וביותר יתפלא אחרי ראותו אשר בנוסח התפלה הקצרה הזאת
בגמרא (ברכות ט״ז) באמת לא נזכרה בקשת „יראת שמים״ כי אם פעם
אחת, ומסדרי התפילה ז״ל המה הוסיפו הבקשה הזאת פעם שנית, ובלא
ספק כונה עמוקה בהנוסח הזה, כי רוח ה׳ נוססה בם, ומלבם לא הוסיפו
ולא גרעו מאומה, על כן תכסוף נפש כל איש לדעת אל מה ירזמון
הדברים האלה.
מאז שלח האדם את ידו אל עץ הדעת ונפקחו עיניו לבקר בין טוב
לרע, ולא רק טוב החלטי ורע החלטי, כי אם ידע גם „טוב ורע" בפעם אחת
ובדבר אחד, הוא ביחוסם אל נושאם, מה שהוא טוב לו ורע לזולתו, רע לו
וטוב לזולתו, מני אז החל גם להתחפש ולשום מסוה על כל דבר אשר לא
יחפוץ כי לא תראינו עין אחר, ותהי ראשית מלאכתו לתפור עלי תאנה
ולעשות לו ולאשתו חגורות (בראשית ג׳ ז'); ומאז ועד עתה בני אדם גם בני
איש, כרובם יתחפשו וישימו מסוה על רחשי לבבם ועל תוכן רוחם
ונפשם. רבים המה אשר בדעת ובזדון ישימו כזב סתרם ומרמה חתולתם
להונות בהם את בני האדם, אלה ילבשו אדרת שער למען כחש. אלה
יחליקו לשון, יחניפו למען בצוע בצע, ואלה מעיל ענוה יעטו למען נחול
כבוד. זאת החנופה היוצאת על הארץ ותעור עיני האנשים לקרוא לנבל
„שוע״, ולכולי „נדיב״, כי אך עיני בשר להם ולא יראו ללבב. אמנם רבים
המה אשר גם בעצמם לא יכירו עוד את נפשם, וכספר החתום המה לפני
עין זרים, כי כחות נפשם עוד לא התפתחו, ובירכתי לבבם נרדמים המה,
עוד לא באו לידי נסיון, רגליהם עוד לא התנגפו באבני בוחן, ורוח הזמן
וסערות החיים עוד לא הפיצו את עין ההרגל הסוכך עליהם מני אז, על כןלא נודעו האנשים האלה מה המה: אם דבר בליעל יצוק במו או רוח
כביר תפעמם; אם משחתם בהם, או נפשם תדרוך עוז. אך ה׳ לבדו הוא
תוכן רוחות, ממנו לא נכחד כל יציר ורעיון גם בעוד הוא אך בכח עמוק
עמוק בנפש האדם.
אמנם כאשר יחפוץ ה׳ להעיר ולעורר את הכחות הנרדמות בנפש
האדם ולהוציאם לאור עולם, ברצותו לגלות את המסכה הנסוכה על שפוני
טמוני כליות גבר ולהראותם לעין השמש, אז יבחנהו וינסהו, יצרפהו ויזקקהו,
וכמו מצרף לכסף וכור לזהב, כן הנסיונות אל לב האדם, על ידם יודע
בקהל רב ערכם האמיתי ויעמדו לנס אם לאלה או לברכה. המסות האלה
שתים הנה ביד ה׳, הראש והמחסור, והעושר וההצלחה, שתיהן כבדות
וקשות, ושאתן מי יכ״ל. ע״כ הננו מבקשים בכל יום „ואל תביאנו לידי
נסיון״. גם המלך החכם מכל אדם שהמע״ה בקש ברוח קדשו „ראש ועושר
אל תתן לי" (משלי ל׳ ח) *). נסיון העוני, ועל ידו כל אסון, כל מחלה
*) חוץ לדרכנו בארתי בדרך צחות הפסוק הזה אשר בהשקפה ראשונה יפלא:
שלמה המלך אשר נאמר עליו „ויגדל המלך שלמה מכל מלכי הארץ לעושר ולחכמה" (מלכים
י׳ י״ג) וכסף נתן בירושלים כאבנים (שם כ״ז), וסעודת שלמה בשעתה עד היום היא למשל
בפי המון ישראל לתהילה ולתפארת - מה נקל הוא לו להיות שמח בחלקו ולבקש מאת ה׳
שלא יוסיף לו על אשר יש לו וגם אל יגרע מאתו כי מסתפק הוא באשר לו, ואיננו תאב לא
להתעשר ולא להוריש ממעמדו הנוכחי! הלא גם האיש הנבהל להון ואך אל העושר ישא את נפשו,
אם יהי׳ לו אך חלק עשירי ממחיר זבל סוסיו של שהממ״ה כפי חשבון הגמ׳ (סנהדרין כ״א),
כי אז תשבע עינו גם הוא, ואיך ילמד שהמע"ה מדת ההסתפקות בזה שגם הוא שמח בחלקו?
אמנם כונה אחרת נשקפה מעל הפסוק הזה, והוא: מסוד חכמים ונבונים מנויה,
וגמורה, כי הדרך הישרה שיבור לו האדם בכל מעלליו ותהלוכותיו עלי חלד, היא הדרך האמצעית
לא יטה אל אחת הקצות פן יתעה ויאבד דרך, מעבר מזה הנה המטרה ממנו והלאה
ומעבר מזה הן בחפזו כבר העביר את המטרה, ובחפניו יצרור רוח. כן גם בפרנסת איש
הוצאותיו, אם בדרך האמצעית ילך לא יעבט ארחותיו, יראה ישבע חיים וטובה כפי מצבו
ומעמדו, לא יחסר נפשו מטוב כי מי יאכל ומי יחיש בלעדו, יגמול חסד, ישחר כל דבר
טוב ומועיל כפי מסת ידו, לא יוסיף גם בל יגרע מאשר בחילו ומאדו, אז שאנן ישכון קול
נונש לא יחרידו, לא ישמע רגשת מנאן ומחלל את כבודו, אך בשערים יהללוהו וברכה יעסה
כמדו. זאת תפארת אדם וזה הדרו והודו! אבל הנטיה אל אחת הקצות תארוב כנחש עלי
דרך החיים, חשוך עקבי הנוסה אליה ותפילהו במהמורה בל יקום. האחת היא בקשת
המותרות ואהבת הלוקסוס הנפרצה בימינו אלה, היא תכביד אכפה על חיי המשפחה, על
חיי איש וביתו, תאכל את הונו ואונו וגם לשד עצמיו תלחך, כי בהתמכרו אל הלוקסום,
ברצותו לחקות את הגדולים ואדירים ממנו, להדמות אל אילי הארץ במעונתו, בכלי ביקו,הנסיון השני, הוא נסיון העושר, עוד עז וקשה יותר מן הראשון: כי
אם העוני ישים קוצים וסלונים בדרכי בני האדם, מכשולים ואבני נגף עלי
ארחות החיים, הן העושר אך בחלקות ישית למו וכאור מתעה ישחק
לפניהם, עדי תמעד רגלם ויפלו למשואת, כי המה בנאותם לא ישימו
מעצור לרוחם ומחסום לשרירות לבם, ההצלחה סוככת בעדם, חילם יפרוץ
בארץ, כל עצב ודאגה לא ידעו, בעמל החלים אינמו, ועם דאגת פרנסה
לא ינוגעו, יום יום ירבו וישגו חיל, ודרכם יחילו בכל עת, על כן ישמנו
ויבעטו ויטשו אלוה עשמו, ותשקידם למו פיהם, יאמרו אך יד חרוצים
היא תעשיר, אך תבונתם עשתה למו את החיל הזה ולא ה׳ פעל כל זאת.
ולמה זה יחסרו נפשם מכל אשר תתאוה? הן אוצרותם אתם ומי אדון
למו? לכן כרוב לכספם ירבו תענוגות, כטוב לחילם יטיבו לבשרם, כי בהם
שמן חלקם ומאכלם בריאה. ותהי הנקל בעיניהם להשחית את נפשם המה,
כי אם עוד יבוזו לכל אשר באמונתו יחי', ובשומרי דת ומצוה יתקלסו.
אך מעטים המה העומדים בנסיון הזה וכאבני נזר יתנוססו בטחר נפשם ועוז
רוחם, אשר לא ירום לבם בעשרם ולא יתנאו בכבוד ביתם. ויקר פדיון
נפשם, מכל הון וחמדת תבל, וישארו נאמנים לאמונתם ורתם כתורה
וכמצוה. אבל רבים המה מאוד אשר נוקשו ונלכדו, ואלפי זהב וכסף טוב
להם מתורת פי ה׳, מוסרות הדת אמנם השליכו מעליהם, ובפיהם „דרור״
יקראו, אבל אסורים וקשורים המה באזיקי זהב עד בא יומם.
 (ההמשך יבא)
. ותקלה, הוא נסיון נורא ואיום, מי יכילנו! תחת סבלו גם כבירי כח נכשלו
וחכמי לב נואלו, מתגרת ידו תמימי דרך נפלו, ויודעי משוט בשוא גליו
צללו, ואך מעטים המה אשר בשלום עלו, והסופר הצרפתי וויקטאר הונא
אמר „העניות היא כור מצרף אשר ההשגחה תשים בו את בני האדם
ברצותה להוציא לאור עולם בני אלים או בני בליעל, העוני הוא שדה
קרב אשר חלליו עצומים מאוד, וגבוריו אם אמנם לא ישימו לראשם זר
מנצחים, לא יתנוססו על חזיהם אותות כבוד ותפארה, ובחצוצרות תרועה
לא יקדמו פנימו, בכל זאת להגבורים האלה שאר רוח למו, רוח כביר ועוז
יתר מאוד מלהגבורים על שדה קטל" ובאמת אם העניות תעיק על האדם
מחיתו קשה עליו, וכלכלת בני ביתו דורשת תפקידה ביד אכזרי׳, זה תחת
הבילתו ילך שחות מכפר לכפר לבקש לו לחם יומו, וזה במסעיו ינוע
במקום אין ספר ואין סופר ואין מקום לתורה ולתפילה: זה כל היום עמל
וכעס ישא כי בביתו עולליו ישאלו לחם ופורש אין להם, וזה נרדף על
צוארו מחמת נושיו כי יבקשו לנקש לכל אשר לו. מה נקל הוא למר נפש
כזה כי יעבט ארחותיו ויסור מדרך התורה והמצוה, מה נקל הוא לו כי
ישכח את שלום נפשו למען השקיט מכאוב בשרו, יתמכר לכל רע, יטוש
אלוה עשהו, ישכח ברית ותורה יהלל מועד ושבת, יונה ויעשוק את
עמיתו, רק למען מלאות את מחסורו המדכא לארץ חיתו. אך מעטים
המה בני עליה, יחידי סגולה שרידים, אשר נפשם תדרוך עוז, יבוזו לכל
מחמדי תבל, כל עמל ותלאה ישאו ויסבלו ברוח אמיץ, ובתורת ה׳ לא
יבגודו, אמונתם היא מעוזם ומשגבם, וכמו צור איתן יתיצבו נגד כל פגעי
החיים, ובקדשי אמונתם לא ישלחו ידם; מעטים המה מאוד אנשים כמו
אלה, אבל כרובם לא יעמדו בנסיון העוני, ובהכבד עליהם מחסורם לא
יוכלו עמוד בנפשם, ויקלו ראש כדת ותורה, אם מעט ואם הרבה, וכבר
אמרו חז״ל „העניות מעברת את האדם על דעתו ועל דעת קונו״
תחת השם הזה, ואם כי איננו מסינו ולא יקרא בשם נסיון, בכלל ג״כ
האיש אשר פרנסתו מצויה לו שלא בעירו וממרחק יביא לחמו, והוא אנוס
להתגורר ימים רבים בכפרים ובמדינות אשר קהילות ישראל לא נמצאו
שמה, ועי״ז לא יוכל לקיים כל חובות האיש הישראלי כחוק וכמצוה, או
האיש הננוע וידוע חולי ר״ל, אשר מחלתו ת
ציה ה׳ או לעשות את אשר לא תעלינה ממשלה למלים את כל אשר
ראל בריא וחזק,
ואם כי אנוס הוא ע״ז, בכל זאת בכל לבבו יבקש כל איש יהודי כי גם
נסיונות כאלה לא יגיעו אליו, וכי יסור כל שטן מלפניו ומלאחריו: מלפניו,
שלא יגדור דרכו אשר הולך עליה לעשות מצות התורה, ומלאחריו, שלא
ידחפהו בחזקת היד ויאנסהו לעשות את אשר שנא ה׳, רק שתהי׳ דרכו
דרך החיים נכונה לפניו בל מעצור.
.במלבושיו ובשולחניו, בעוד אשר תבואת מסחרו לא תשא בד בבד עם הוצאות ביתו, הנה
עד מהרה יאבד את כספו ורכושו, ובאשר יתעשר ואין כל, ע״כ גם חיל זרים יבלע ולא
שבע, ישלח בעולתה ידהו, יבגוד בברית ריעים, יעשוק ירמה ויעקב גם שלום נפשו ומנוחת
לבבו יעלה כליל על מזבח אליל המאדע אוכלת-אדם הזאת, עד כי יבוא יומו וכל ארמוני-
רוח אשר לו יוכתו לרסיסים, כאבני גיר מנופצות יפלו לגלים, ותחתם יקברו את כבוד בעליהם
ומנוחתו, ולפעמים גם חייו, והי׳ שמו לדראון; והשנית היא הכילות וצרת עין, היא תשי
שמות בחיי החברה, ותעמוד לשען על דרך הטוב הכללי, הוא המתרושש והון רב, כי בעוד
אשר ימלא אמתחתו זהב, וכעפר יצבור כסף, הן כל ימיו כעס ורעות רוח, חומס נפשו
ועוכר שארו, אך אל עגל הזהב יכרע, הוא יראתו וכשלתו, הוא פחדו ותקותו, לא יחוס על
דל, ואביון לא יחוון, מכל בתי חסד יקפוץ את ידו, לחברת שוחרי טוב לא יסתפח, ע״כ
שמו מנואן כל היום, בין חברת בני האדם ערירי הוא לא ישא אתם במשא הצדק והחסד
ולא יקח חלק בעת חדות ה׳ היא מעוזם, אטום לבבו מרגשות רוחניות בחשך ילך כל ימי
צבאו, עד אשר מות נבל ימות וחשך ישופהו גם הוא - הצד השוה שבין שתי אלה הנוטים 
            
אל הקצות כי שתיהן מבלי עולם הן, ושומר נפשו ירחק מזה
זאת היתה בקשת שהמע״ה „ראש ועושר (פי׳ שתיהן כאחת) אל תתן לי״, שלא
אהי׳ רש מתעשר ומפזר הון על הלוקסום, ולא עשיר מתרושש וקופץ ידו מכל טוב וחסד,
כי שני יאלה זעומי ה׳ המה, אך „הטריפני לחם חוקי", לעשות הכל במדה ובמשקל, בחוק
ומשפט ישת ולבור „הדרך שהיא תפארת לעושיה וגם תפארת לו מן האדם״. דברי הים
יםאשכנז. — קוראי הלבנון יודעים עד כמה הגדילו כתבי העתים
ישה הקיסרים: קיסר רוסיא אשכנז ואוסטריא, אחרי
דבר התראות ש
המלחמה האחרונה. יודעי בינה לעתים באשכנז הרימו על הנס את ההתראות
הזאת, ויבטיחו לאורופא כי עתה אין כל פחד שביתת השלום באורופא, יען כי
שלשת המלכים האדירים באורופא באו בברית יחד ללכת אחוזי יד בכל
הענינים המדיניים באורופא. ועל הדבר הזה פזרו כעפר תהלות לפני הנסיך
ביסמארק, כי הברית הזאת אך פועל ידיו היא, והראו לדעת כי כמו שהוא
יודע לעשות בתחבולות מלחמה, כן ידע איך להיות „שר שלום״.
הדברים האלה הובאו בכור הבחינה בימים האחרונים האלה, ולמגינת
לב יודעי בינה לעתים המתימרים כי המה עדיפים מנביאים חוזי
עתידות, לא יצאה הבטחתם מזוקקה מכור הבחינה, וכמעט נוכל לאמר,
כי אחרי הבחינה נמצא כי מחזה שוא חזו למו בהתראות השלשה מלכים
רי „י
האדירים הנז״.
מאז יצאה לאור אחדות אשכנז ומלך פרוססיא נעטר בעטרה
שהולמתו להיות קיסר אשכנז, ועל דעת המכ״ע הברלינים, היתה ממלכת
אשכנז להממלכה הראשונה באורופא ולקחה עמדת ממלכת צרפת, מעת
ההיא עוד לא הביא הזמן ענין נכבד אשר בו תמצא ממלכת אשכנז מקום
להתגדר ולהראות כי כמו לה העוז כן לה ההוד והתפארת ואחרי דבריה
לא ישנו כל מלכי ארץ הגדולים והקטנים. בימים האחרונים האלה חשב
הנסיך ביסמארק כי דברי ספרד המסוכסכים טובים לפניו להראות על ידם
כי ממשלת אשכנז היא הראשונה מכל הממשלות. והמקרה אשר קרה כי
הקארליסים הרגו אחד משרי צבאות פרוססיא אשר לקחוהו בשבי, שם
בפיו דברים לקרוא להמלכים האדירים באורופא להכיר את ממשלת
סעראנו במאדריד להממשלה הקבועה בספרד. לב הנסיך ביסמארק היה
נכון בטוח כי כל המלכים וביחוד קיסר רוססיא ואוסטריא יהיו הראשונים
לשמוע בקול דברו, ואם צרפת (אשר האשכנזים יתנו עליה בקולם, כי רק
בעזרתה ותמכיתה עשו הקארליסים היל) לא תאבה ולא תשמע לו, אזי
תהיה בודדה במועדה, ותראה לדעת-כי לא אחת מהממשלות באורופא
תלך בעקבותיה כמלפנים. ואולם השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בצרפת גם הוא חכם וראה עד היכן דברי הנסיך ביסמארק מגיעים, ולכן
היתה ראשית תשובתו על המכתב הסובב (צירקולאר) של הנסיך ביסמארק,
כי ממשלת צרפת מוכנת ומזומנת להכיר את ממשלת סעראנו אם ממשלתצרפת. — אשת באזענע הוציאה לאור מחברת קטנה אשר בה
תציע לפני דעת הקהל את הליכות שרי צבא צרפת במלחמה האחרונה
למען יראו כלם כי רק בזדון ושגגת השרים הקטנים לא באשמת אישה היתה
יד הפרוססים בעורף הצרפתים. גם את פני מאק מאהן לא תשא במחברתה
ההיא. ואם כי כל דבריה לא יעשו רושם אבל בנוגע למאק מאהן נמצאו
מאמינים רבים, כי גם ראשפארט *) במכ״ע „לאנטערנע" נותן בקולו
על מאק מאהן לאמר: שקר הדבר אשר אמר מאק מאהן כי נחת בבשרו
כדור אש על יד סעדאן. ועל כן פקדה הממשלה לבער את המחברת ההיא
מכל ארץ צרפת.
— אשת נאפאלען השלישי לא שמעה לעצת ה׳ רוחער היועץ
הראשון של אישה, וקבלה בפנים מאירות את באזענע, וגם בקשה ממנו
לשים עיניו לטובה על בנה. — השמועה עוברת בפאריז כי בין הכתבים
אשר השאיר באזענע אחריו במאסרו נמצא מכתב אחד אשר בו פקד עליו
נאפאלען השלישי להשאר במעטץ ולבלין יתגר מלחמה עם הפרוססים,
כי קרוב היום אשר פאריז תפתח שעריה להצרים עליה, ואז בעזרת הצבא
הנשאר לפליטה במעטץ תמצא ידו לשוב על כנו. ואם אמת הדבר הזה
לא יפלא עוד בעיני הקוראים מדוע קרבה אשת נאפאלען השלישי את
באזענע, אחרי כי שבתו בחבוק ידים בעת לעשות במעטץ, היתה בפקודת
אדונו הגדול.הקאנגרעס בבריסע -. — בעוד ימים אחדים יכלה הקאנגרעס
את מעשהו. ואף כי נמנו וגמרו הנאספים לבלי הודיע גלוי לכל את המשא
והמתן באסיפתם, בכל זאת הצליח בידי גאמבעטטא להתודע מכל המדובר
שם יום ביומו, והודיע הדברים במכ״ע שלו „רעפובליקע פראנצעס״.
הנועדים בהקאנגרעס היטב יחרה להם כי נודעו דבריהם אשר כבודם
היה להסתירם, אך עד היום לא יוכלו להתודע מי מהם גלה סודם לגאמבעטא.
אם כנים הדברים אשר יודיע גאמבעטטא, נראה מראש כי הקאנגרעס
הזה לא יעשה פרי ישוה לו. כי בדברים רבים אין כל הדעות שוות. ולכן
גם הדברים אשר הסכימו עליהם לא יקומו ולא יהיו. מכ״ע „טימעס״
מלאנדאן מתאונן מאד אם לא תצא לאור מחשבת קיסר רוסיא יר"ה אשר
חשב לטובת האדם בדבר הקארעס, כי החלק הגדול מסעיפי הצעת
ממשלת רוסיא לחיי להאנגרעס על אהבת האדם נוסדה.
.
ים האלה, באה ההודעה ביד הטעלגראף כי
 אתם
בים לא לחדש העבר מנת שארי הקאנרים, כל צירי המלכים
חתמו על הפרוטוקל, זולתי ציר בריטאניה וטירקיא עצרו בחתימתם, וגם
אלה יבואו על החתום בעוד ימים.
ספרד .— הקארליסים הנם צרים על העיר הבצורה פוינצערדא
לוחמים עליה באכזריות חמה. בכל זאת עוד לא פתחו הנצורים את שערי
המבצר לפני האויב. מכל מסלות הברזל אשר ממאדריד למחוזות הצפון
לא נשארה רק אחת, והנשארות כבר נהרסו על ידי הקארליסים, ועוד מעט
גם האחת תהיה נשמה מבלי עובר עליה. — בחמשה ועשרים לחדש
העבר באו שתי אניות מלחמה מאשכנז אל חוף סאנטאנדער.בריטאניה גם היא תקיים ותאשר ממשלתו כדברים האלה ענתה גם ממשלת
איטאליע (אף כי בעיני האשכנזים. עתה יהם על העליונה באיטאליע
והאיטאליים לא ילכו עוד אל כל אשר יהיה רוח הצרפתים ללכת). ויהי
אחרי הכירה ממשלת בריטאניה לראשונה את הממשלה במאדריד מלאו
אחריה ממשלות צרפת, איטאליע, בעלגיע והולאנד. אך מי המה המלכים
אשר לא אבו הלוך בעינים עצומות אחרי הנסיך ביסמארק, ולא בעקבות
ממשלת בריטאניה? — הלא המה קיסר רוסיא וקיסר אוסטריא! הן המה
שני המלכים אשר התראו פעמים רבות באהבה רבה עם קיסר אשכנז,
ואשר האשכניים אמרו עליהם כי באו יחד בברית עם קיסר אשכנז בנוגע
להענינים הכללים באורופא. — שני המלכים האלה לא הקדימו נעשה
לנשמע, וגם עתה אחרי הרבתה ממשלת אשכנז השתדלות יתרה. רק
קיסר אוסטריא לבדו התעשת (מפני הכבוד או מפני היראה) לעשות את
רצון הנסיך ביסמארק. לא כן ממשלת רוסיא האדירה, היא עומדת על דעתה
ונשענת על עמודי הצדק לבלי הכיר את ממשלת סעראנו לממשלת ספרד,
באמרה ממשלת רוסיא): הננו נכונים להכיר כל ממשלה תהיה מונארכית
או רעפובליקית, רק כי תהיה נבחרה מאת הלאום למלך או לנשיא,
וסעראנו לא נבחר מהלאום למושל או למלך, כי אם בחזקת היד לקח
רסן הממשלה בידו (ראה הלבנון נו׳ 22 שנה עשירית), וממשלה כזאת לא
תחד כבודה בסוד ממשלות אורופא, ומה גם כי היא הדלת אונים להשיב
המנוחה והשלוח בארץ.
ואחרי נראה עתה איך בשאלה קטנה כשאלת הכרת ממשלת
ספרד לא תלכנה שלשה הקיסרים אחוזי יד, מה נוכל לקוות עוד מהברית
הזאת בהעלות על שלחן מלכים בקרוב או לאחר זמן איזה שאלות
מהשאלות העומדות ברומו של אורופא?
 את האמת והדברים האלה הגדנו, לכם כפי שקראנו במכ״ע
הבריטאנים והאוסטרים. האמנם כי מכ״ע הרעפובליקים בפאריז, מהממוצעים
כהזור דעם דעבאטס, עד הרעפובליקע פראנצעס היו״ל ע״י גאמבעטטא —
מזהירים בהצרפתים לבלי יקחו הדבר הזה לאות כי רחק לב ממשלת
רוסיא מלב ממשלת אשכנז, והיה ביום תלחם צרפת עם אשכנז יש לצרפת
על מי לסמוך. ועל דעת מכ״ע הנז׳ גם עתה אין פירוד הלבבות והדעות
בין הדבקים — רוסיא ופרוסיא. ואולם לא נוכל להאמין כי בתום לב ידבר
גאמבעטטא הדברים האלה. ומי יודע אם לא שנאתו לאוהבי הקארליסים
בצרפת, (הם אלה אשר יעמלו בדי ריק לשרש את הרעפובליק מצרפת
וספרד) שמה בפיו הדברים הנז׳, ובאשר יחפץ כי חפץ הקארליסים לא
יצליח בידם, ובעלי בריתם בצרפת יבושו מסברם גם המה, על כן יהזה לו
מחזה אחרת מאשר יחזו מכ״ע הבריטאנים והאוסטרים, בדבר עמדת רוסיא
בנוגע להכרת ממשלת סעראנו.
— מלך בייארן אשר ישגה תמיד באהבת דברים עתיקים ונפלאים,
הוא הראשון מכל מלכי ונסיכי אשכנז אשר באו צרפתה לראות במשכיות
החמדה וההוד הנמצאה בפאריז ווערסייליע ופאנטענבלוא. בעשרים לחדש
העבר התחפש המלך בשם גראף פאן בערג (אחד מארמוניו נקרא „בערג״)
ויסע פאריזה בלוית אחדים משריו וישב שם שמנה ימים. מובן מאליו כי
כל הפאריזים ידעו כי מלך באיירן נמצא בתוכם, בכל זאת ידעו מכ״ע
הפאריזים מכל המפלגות להזהר מהשליך שקוצים וסאטירות אחרי המלך. יש
אומרים כי פקודת הממשלה שמרה רוחם, ואחרים אומרים כי הצרפתים
בדעתם כי אין לבב הבאיירים שלם עם אחדות אשכנז, על כן עשו
הצרפתים את עצמם כמו שכחו את אשר עשו הבאיירים במלחמה האחרונה
במצור פאריז, למען קנות את לבב הבאיירים (הקאטולים) לבלי ישובו
לכסלה עוד להלחם בעד מלך פרוססיא ( הפרוטעסטאנטי).
ביום צאת המלך מפאריז נתן לפקיד העיר 4,000 פראנק לחלק בין
העניים, והון רב השאיר ביד עושה דברו לקנות לו מהדברים הנפלאים
אשר ראה. ואל השר היועץ המפקד על הענינים החצונים הודה בפה מלא
על הכבוד ויקר אשר נחל משרי הממשלה כל הימים אשר היה בפאליז,
ויבקש ממנו לברך בשמו את המארשאל מאק מאהן (כי היה בעת ההיא
בערי המדינה) בשלום רב.הריב.
ם
מכתב סוסנקם ושלם!
בסאסאה בשלתה קריבנה. (ישעיה כ״).
נפלאים דרכי ה׳ לא יהקדום גדולים חקרי לב, נשגבים המה מחכמי
דור ודור, וע״כ כשלו רבים מהמעמיקים עצה ויכחשו לאל ממעל המסתתר
בחביון עזו. אכן צדיק באמונתו יחיה, יאמין כי לא לאנוש טפחות ימיו
חוצצו, לכונן אל חקר שדי הראשון והאחרון בלי ראשית ובלי תכלית;
רוח מבינתו יענהו כי אך ליודע כל לדעת את כל, ולהביא כל במשפט
הנעלם מעין כל, ומי האיש אשר ישרה ולא עפלה נפשו יתבונן בילדי יום
*) מי שאינו יודע להבדיל בין מי שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית לא דק
בלשונו לומר שבעלי ברית באזענע יעבירו את השמועה הזאת, וראשפארד הוא משונאי
באזענע ולא מבעלי בביתו.כי יש אלהים שופטים בארץ. יש ד׳ אשר שמים ושמי השמים לא יכלכלוהו.
והארץ נתן לבני אדם לעשות הטוב והישר, ומשלם על יתר עושה עול
ופקד גוי וממלכה, ובעת שלם עונה — לו נקם ושלם. המחזה הזה עתה
נצב לנגד עיני כל, עין בעין נראהו, אך לא אנחנו כולנו נתבונן במראה,
כי נחשבהו לילידי יום ולמעשה ידי אדם. הן יחרד לבנו לאנקת עם נגש
ונענה מתגרת שוסה, כל קרבינו יתחלחלו לזעקת שבר אשר יעוררו בנו
ספרד בנפלם לפני בני עולה, אשר רוממות אמונתם בפיהם וחרב פיפיות
בידם, לשפוך דם אחים כמים. ובני עולה אלה כפריצי חיות יטרפו על
ימין ועל שמאל, יעשו שערוריה לעיני השמש ולעיני מלכי ארץ אשר
למשפט וצדק ימלוכו, יעשו שערוריה בימינו אלה ההולכים ואור לנוגה
ברק הציוויליזאציאן!
ומדוע עשה ד׳ ככה לארץ הזאת? — ישאל המאמין באמונתו,
והכופר - בלעג כחשו - מדוע הרבה אל זועם תחלואי העם הזה ויכם
הסתר? אך מה לנו בני ישראל ולשאלה הזאת? — תשמענה אזנינו דבר
מאחרינו - מה לנו ולהם? האם נוכל להחיש להם עזרה בצר? הלא לכל
עמי איירופא כקטן כגדול לצאת כאיש אחד חברים לישע אחיהם האומללים
להציל הלקוחים למות ומטים להרג מיד מרצחיהם, ואנחנו מה כי יצר לנו
בצרתם? כן אמנם — נשיב אמרים אף אנחנו — כן אמנם מאתנו יפלא
לעשות מאומה לעזרת האמללים האלה. אך שאלתנו זאת תנהלנו ותנחנו
להורותנו אפס קצות דרכי אל ולהתבונן מעט אל מפעלות מפלאות תמים
רעים. כי נסב עיננו מימינו אלה ונעיף ביעף אל מרחבי העבר, ימי חשך
ואפילה מגדה, שנות ראינו רעה וחיינו תלואים מנגד, פלצות ובעתה
תאחזנו, נזכרה ענותנו ותלאותינו מחמת המציקים בימי הבינים בארץ
ספרה ארץ אשר כל אבן מקור וכפיס מעץ יעידו ויגידו את כל המים
הזדונים אשר עברו על ראשינו, ובאשמת מי? באשמת הכהנים מורדיהאור, ומימינם אש קנאת הדת למו להקטיר כליל רבבות אנשים...
ארץ ספרד! לה יאמר זה ילד שם: פילים השני ואלבא לימנו עוזר
להפיץ במפץ וחץ שנון חקי פילים ותורותיו לקצוי ארץ וים רחוקים, הוא
אלבא השם הרב לעט ודם רבבות אלי בנות — לדיו לכתוב רובי תורת
פילים כמו זר נחשבו לכל מלכי ארץ לאור מפני אמו נחתו... אמנם
תלאות בת יהודא מספר עצמו וביתרון באר״
יה הרתה וחבלה
את מפלצת האינקוויזיציאן אשר לי
 ולעל נפש!
הלולים רבים אין לא להבין ומור דברי בלומיותנות השערוריה
ומי יכונן אל הקר עלילותיו? ומי בא בסודו? עתה נשובה נא ונראה את
כל הנעשה כעת בימינו בארץ הנשמה הזאת. כי בקקהו בוקקים ובאש
נשפטים יושביה וחרב איש באחיו תהיה. ובאשמת מי? כאז כן עתה
באשמת כהניה מורדי האור אלה הלאת מין האדם אשר רחם לא ידעו כייתנפלו על עיר יעבירו בשלח את כל חי כל בשר, אנשים, נשים וטף,
וישלחו אש בכל מקום עברם... תאחזנו שער בקראנו בכה״ע חדשים
לבקרים מהשמה והשערוריה אשר יעשו בני בליעל אלה, והשטן מרקד
ביניהם ופחזותם תעוז להם. ומי זה גבר יעצים עיניו ולא יראה כי כוס
ביד ד׳ הוא! מי יקשה ערפו ולא יודה כי עת שלומים לריב יהודא, וספרד
תקח מיד אל נקמות ככל חטאות אבותיה, אשר חטאו ואינם ועונותיהם
תסבול?
כן אמנם, אנחנו מכבר סלחנו להם, וגם בעת רדפונו חנם, רחוק
היה לבנו משמור להם עברה, כי ידענו כי רק שבט זעם המה ביד ה׳
המיסרנו ככל חטאותינו נגדו. ואף גם עתה עת אשר גם שם אור יקרות
אור הציוויליזיציאן שואף זורח, ובכלל חלילה לעם אלקי אברהם ממחשבות
און לשמח לאד. ונהפוך הוא, לב כל איש ישראל יתר ממקומו לשמועה
ממרחק כי תבא, וכל הקורא בכה״ע יחרד יתפלץ לראות יד חבר כהנים
מרצחים רוממה ועושה חיל למרבה שערוריה ולשמות אין קץ. — והנה
מלאכי המלכים נועדו יחד בבריסעל להתיעץ על משפטי מלחמה ברוח
אהבת אדם הנוססה בלב מלכים אדירים מלכי חסד, ובתוך הדברים העומדים
ברום עולם ישיתו עצות לשית קץ לעמל יושבי ספרד. אך גורל האומללים
האלה כגורל אחינו יושבי רומעניען. ובדברי כבושים לא יוסדו גם הקהלה
ליסטים המזוינים. ועד יבואו בבריסעל לעצה אחת להכיר רעפובליק ספרד,
ועד התמהמהם במועצות ודעת איך ובמה להושיע להנדכאים והמחוללים,
פרצו הקארליסטים בפרץ רחב לא מוצק וישטפו ויעברו בכל ארץ ספרד
לפניהם ילך רצח ומוקדי עולם מאחריהם, ועצת מלכי חסד תהיה כצרי
מרפא למתים באשמנים! אכן שונה הוא מצב יושבי ספרד ממצב אחב״י
בארץ רומעניען. כי להושיע לספרד יתלכדו יחד רוח אהבת אדם ורוח
הפאליטיק, ומלכי אשכנז, נסיכיה והקיסר ווילהעלם בראשם יחושו עתידות
למו, הם ידעו ברוד מחשבות צרפת, מבטה ותוחלתה מנצחון דון קארלס.
וע״כ לא ינוחו האשכנזים ולא ישקטו עדי הסירם את האבן הנגף הזאת,
הדברים עתיקים.
אך אל נא נעפיל עלות בהררי הפאליטיק, ורק זאת מטרתנו להראות
לאנשי עקש ופתלתול כי יש אלקים שופטים בארץ, לו נקם ושלם,
ובסאסאה יריב ריב עמו — — — ועינינו עודנה תכלינה בצפיתנו כי ירפא
ה׳ הריסות ספרד, ולחיל צבאותיהם יתן כח לעשות חיל להכריע קמיהם
תחתם ולהשמיד בוגדי און עד כלותם, ולא יוסיפו עוד בני עולה לשום
כצאן טבחה משפחות בשם האמונה, ואז ילמדו תועים בינה יכירו וידעו
כל יושבי תבל כי לא אל חפץ רשע הוא, ותועבת ה׳ מביאי מנחה דם
אדם, כי צדיק צדקות אהב בצדק ישפוט תבל ועמים — באמונתו
ר״ח אלול תרל״ד, פה לונא: נתנאל וואלף ליבשיטץירכתי לבנון
- מלחמת האמונה והאהבה
נעתק משפת עם לועז על ידי.
 ישעי געלבהויז
.
ג'
מ
ם
מן עמק הארזים אשר במסילותיו הנשמות שבת; כל עובר אורח
אין קול ואין עונה בכל מרחביו, ילך עמנו הקורא אל עיר תשואות מלאה
קריה עליזה, אל בירת שפאניא ואל היכל מלך כסטיליה אשר שם דיעות
חליפות תדהפנה אשה את רעותה ותאות שונות תהמנה ותחסרנה כבשר
בתוךְ הקלחת, ושני המקומות האלה, דביר המלך אשר בו המולה גדולה,
ועמק הארזים אשר בודד הוא במועדיו, ישאו בד בבד את הקורות אשר
תגולנה פיריעה לעינינו.
שמים מאנו גשם-
בימים ההם היתה שפאניא נחלקה לשתיוממלפום, ממלכת כסטיליה,
וארוגונה. בכל אחת מהנה מלך מלך אחד לבדו, אך בארץ ארוגונה אציליהארץ לא נתנו את המלך להיות ידו בכל מושלת ולעשות כאות נפשו.
ובמדינת כסטיליה הלכה הממלכה מיום מות היינריך השלישי (1404) הלך
ודלה תחת ממשלת מלכים עריצים. יאהאן השני היה מלך טוב וישר וגם
כשרונות נעלים נפלו לו למנה. אולם היינריך בנו אשר ילדה לו אשתו
הראשונה היה איש אין אונים, וכחומר ביד היוצר היה בידי סריסיו אשר
מצאו חן בעיניו והשליך כל יהבו עליהם. צדק ומשפט היו למרמם רגלם,
כלו אוהב שוחד ורודף שלמונים, בעלי אגרוף גדודים גדודים מלאו את
הארץ ונתנו חתתם על יושביה, ועשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו, גם חבר
מרצחים על כל דרך שללו כל הלך ויבוזו כל עובר ארח. ותגדל עוד
הרעה מאוד, יען היינריך גרש את אשתו בלאנקא מנאפארא, ויקח לו את
יאהאנא מפורטוגאל לאשה, אשה אין לב וסרת טעם בעלת מזימות רעות
ורודפת אחר הכבוד בכל נפשה. חמש עשרה שנה עברו מעת נשא אותה
היינריך, וד׳ מנע ממנה פרי בטן, וכל יושבי הארץ חשבו את אלפאנזא
בן יאהאן השני ליורש העצר - כי אלפאנזא ואחותו איזאבעללע נולדו
ליאהאן מאשתו השניה. — והנה יאהאנא ילדה למלך היינריך בת, והמלך
הודיע לכל לאומיו כי בתו תמלוך אחריו והיא תשב על כסאו. בין כהובין כה השמועה עשתה לה כנפים כי המלכה הרה היתה לזנונים. ויבוקש
הדבר וימצא כי דבר סתר היה בינה ובין המארקי מפילענא, ולאצילי ארץ
כסטיליה אשר רוח המוסר והכבוד נוססה בהם מימים קדמונים היה לזרא
לשאת כלימות וחרפות כאלה. ויתאספו בעיר אפילא והודיעו לכל יושבי
המדינות כי לא יכירו את בת יאההנא לבת המלך. ויען המלך הלל
בפעולותיו את כבוד כל הארץ המה יורידו אותו מכסאו ויקרעו הממלכה
מידו ויתנו אותה לאחיו אלפאנזא הטוב ממנו לו ולבניו אחריו לאחוזת
עולם, ויקראו חי המלך אלפאנו! עוד הפעם נצתה אש המלחמה מחדש
בשצף קצף ויעל עשנה כעשן הכבשן. חרב איש היה ברעהו איש על
אחיו לא יחמולו וירמסו ויטרפו ואין מציל, גם מות אלפאנאזא לא שם קץ
להמבוכות האלה. כי אצילי הארץ אשר באו בברית הוסיפו ללחום ביד
חזקה יען אבו להושיב את אחותו איזאבעלא על כסא כסטיליה. ואם גם
איזאבעלא לא נאותה לדבר הזה אולם בעזרת יד מחזיקה בעתים האלה
עשתה חוזה עם היינריך כי כל ימי חייו ישאר על כנו ולה תהיה המלוכה
אחרי מותו. מעת אשר נודע כי איזאבעלא יעודה להיות יורשת העצר,
מלכים ובני מלכים רבים שלחו לקדם פניה במנחה ויחפצו בה לקחת אותהלאשה. אולם אך המלך פערדינאנד מסוציליען הי׳ בחירה רצתה נפשה בו
ואליו כל תשוקתה, ואשת היינריך צרה עינה באיזאבעלא ותסת את
בעלה להניא לה לבלתי תבא בברית עם פערדינאנד. וישמע לקולה. אולם
בעזרת הבומר הגדול מטאלערא הצליח בידי איזאבעלא ופערדינאנד להוציא
מחשבתם לפעולות אדם. ובחרש באו שניהם בברית הנשואין. ויתחפש
פערדינאנד בבגדי אחד מסריסיו ואך עם ארבעה אצילים אחוזת מרעיו בא
בלאט אל פאללאדאליד. כן קצרה יד פערדינאנד ואיזאבעלא עד אשר היו
נאלצים ללוות להם כסף מאחד האצילים שהיו עמהם למען בצע את אשר
החלו לעשות. כשמוע זאת היינריך הרה אפו מאוד ועוד פעם אחת שלף
הרב מתערה לערוך מלחמה נגד אחותו. ופערדינאנד ואיזאבעלא גם הם
ערכו מערכה לקראת מערכה עד אשר מות היינריך שם קץ להמלחמות
הנוראות ובתוך הסערות והמהומות הקול נשמע בכל ארץ כסטוליה שלום!
שלום!
במשך המלחמות האלה רבים היו אשר הראו את אמונת רוחם
לפערדינאנד ולאיזאבעלא, ורבים שמו נפשם בכפם בעד המלך והגבירה
לא לוחם אחד שם לו שם עולם בין גבורי שפאניא, לא בן חיל אחד עורראת חניתו על חללים רבים ויהי לנס ולמופת לכל בני כסטיליה. בעת
ההיא החלה צפירת „זמן החדש" לשלוח קרני אור יקרות על פני תבל.
בטרם בוקר יזרח שמש צדקה ומרפא בכנפיה, עמד עוד מלך אחד בראש
צבאותיו לבוש שריון וכדון וכובע ישועה בראשו, כרוכבי הרכש אשר היו
בימים ההם. עוד עמדה מלכה אחת כלולה בהדרה ותפארתה לפני גבורי
החיל ופניה הולכים בקרב לתת אותות הכבוד לעושי רצונה ולאשר עבדוה
באמת ובלב תמים, בפעם האחרון האירו קרני שמש עת העתיקה את
היכל ספרד, ופנתה לבוא לבלתי הזריח כל ימי עולם!
בין הגבורים אשר היו סביב פערדינאנד ואיזאבעל, היה גם פערדי-
נאנד מאדאלעס איש רב פעלים אמיץ לבו בגבורים על שדי קרב ולבו
מלא אמת ואמונה בעת השלום. בן שש עשרה שנה, היה נער נושא כלים
לגאנצאלא דע לארא, והוא היה עם אדונו באספת אפילא. בעודו רך בשנים
תמים דרך שקט ושאנן בכל תהלוכותיו ויפה מראה מאוד, מצא חן בעינ
בן המלך בעוני אלפנזא ונפשו קשורה בנפשו בעבותות אהבה, אולם לא
אחכו הימים והמות האכזר נתק את המוסרות האלה, ובלב נשבר ונדבאהלך מאראלעס אחר מטת אלפאנזא דעו אשר לקברות יובל. ואיזאבעלא
אשר גם היא אהבה את אחיה אלפנזא אהבה נצחת גמלה לרעו פערדינאנד
בפעלו והיא משכתו חסד ולקחה אותו אל היכלה להיות ממתי סודה. וגם
הוא היה לה למגן ולסתרה וכצנה רצון יעטרנה בעת אשר המרד והקשר
ארבו לה בכל מצעד כף רגלה. גם הוא היה המלאך הנבחר אשר שלחה
איזאבעלא אל פערדינאנד מסוציליען, ואת כל הונו ורכושו הרב שם לפני
בחירה. בין האצילים אשר הלכו עם פערדינאנד פאלאדאלידה היה גם
מאראלעס. והא נתן הכסף הנדרש להוציא מגמתם אל הפועל. ויהי בהניח
ד׳ לאיזאבעלא ופערדינאנד מכל אויביהם מסביב, והממלכה היתה נכונה
בידם גמלו למראלעס עשרת מונים מאשר עשה. בכבוד והדר עטרו את
האיש אשר בכל צרתם לו צר ואשר עבד אותם בלב אמנה ונפש חפצה
בעתות הרעות אשר עברו על ראשם, אולם בכל היקר והכבוד אשר
נפלו לו למנה לב מאראלעס לא הם ולא גבה מאחיו לא חדל להיות איש
תמים דרך כמקדם עניו מאוד נגד הסרים למשמעתו, נכבד בבית המלך
ורצוי ואהוב לכל הצבא.
 ההמשך יבא)אדעססא 25 יוליא - את אשר נדרתי לכם להשמיעכם חדשות
ונצורות מאדעססא אשלמה היום ומדי דברי בה אתאר לפניכם איך מצאתי
איתה אשר חיתה כגן עדן מקדם, הפעם, אחרי ראתיהי זה כמה נשתוממת
למראה עיני איך נהפכה הקריה העליזה כמהפכת זרים, נשחתה מראיה
ופניה קבצו פארור, העיר שחוברה לה העסק והענג העבודה והרכוש
כתאומים היו לה יחד, מי יאמין לשמועתינו: כי ירדה עשר מעלות אחורנית
הרחובות עזובות, בתי המסחר שמות חופי הים (האפען) שוממין. לא
נראו עוד רבבות הידים אשר עבדו עבודתם יום ולילה לא שבתו, הצירים
האניות ואני-קטור אשר צרו עליה כעל מבצר ללכדה, ספו תמו כמן בלהות
העוני והדלות אשר לא נסו הצג כף רגליהם על מפתן שער העיר ופנימה,
היו לתושביה, כי בשנה העברה עצר אלקים את השמים ולא היה מטר
החורב ושרב אבלו תבאות שדה, אבלה נבלה אדעססע כלה ונחרצה,
ועתה עיני יושביה נשואות אל הקציר ותקותינו חזקה כי ירחם ד׳ ויוציאם
מצרה לרוחה ולא יוסיף לדאבם עוד והשנה הזאת תהי להם למוסר ויתנו
נא אל לבם בשלמי להם הרעה הזאת, כי לא מקרה היא, רק בעבור כי
וישמן אדעססא *) ויבעט בעושהו שבתו חול מועד ושבת וקרא מקרא לא
שבת וינפש, כי גם מאלה המאריכים מדויהם עד כפות רגליהם ופאות
ראשיהם עד לחייהם, ישאו ויתנו ביום השבת קבל עם והכלם לא ידעו.
הבא מערי המצער בביתו בטח לא יניח מצוה קטנה או גדולה אשר לא
יעשינה ואשם ידמה בנפשו כי אדעעסא עיר חופש היא ואין תורה ויסיר
מעליו מסוה הבושה ויעשה מה שלבו חפץ ומי זה הפעם ירהב בנפשו עז
יפתח פיו ויאריך לשונו לדבר בהאנשים אשר כרתו מדויהם בחצי עד
שתותיהם!? הן בזאת קנו להם שם „משכילים" שם עולם לא יכרת, לשונם
אתם ומי אדון להם, דבר ידברו בראשונה בהרבי ובחסידים שאול ישאלו
טעמים בתורה ובמצוות וכן התמו בד׳ ומשיחו, וגם הבית הכנסת הגדול אשר
כל הבא בתוכו יתפלא על הדרת הבית גדלו יפיו ותפארתו כי אין ברוסלאנד
משלו, בלתי תפונה גם ביום השבת מעטים היו רומסים הצרו לולא היה
שמה המנצח בנגינות המשורר הגדול ה׳ אבראמס (המכונה „פיצע״) למענו
ינהרו אליה המונים המונים עד ימלאו את הבית מפה אל פה, וזה לי האות
כי כאשר יתחילו שמה לקרא בתורה, והיה הבית כעזובת החרש והאמיר
כי בחפזון יצאו ובמנוסה ילכו, ואם עוד עשיריה בה זעיר שם זעיר שם
ונהי כהגבים איש בעיני רעהו מגודל הבית.
מקרים אחדים קרו פה אדעססא במשך חודש ימים ואחרתי להביאם
לפניכם כי מאד טרוד אנכי בעסקי:א, כי אדבר באדססא חלילה לי ליתן דופי בהכלל כולו, כי ימצאו גם יראים ושלמים
בתוכה ולא אלמן אדעססא גם מחופשי תורה וזורעי צדקה לפי חסד.
י״ד.בבית אשר אופים לחם על ידי כח הקטור (דאמפפ-קראפט) הובקעה
המכונה (מאשינע) ותיתץ את הבית ונהרגו איש אחד ושתי נשים נוצרים
ונפצעו שני אנשים ואשה אחת עברים. מטילי ברזל נפלו בחלון הבית
ממולו מעבר מזה, שמה שכבה אשה ועולה נגד החלון, ויעברו
עליהם ויפצצו לרסיסים שני ארגזי עץ עם כלי בית בתוכם והאשה ועולה
לא ידעו רע. הסבה עוד לא נודע אם המנהיג המכונה אשם בדבר כי איחר
שבת ויין דלקו. או כדבריו כן הוא, כי כבר העיר בבעליו כי המכונה
מסוכנות. בעלי מוכנות יתנו לבם להמקרה הזאת ויפקחו עינם על המכינות
ועל מנהיגיהם כי המכשלה הזאת תחת ידיהם.
זה כשבועות שתים מתו שתי נשים נוצרית אחת בת מאה ואחת
שנה ואחת בת מאה וארבעים ושמונה שנה, האחרונה לפני עשרים שנה
בהיותה מאה ועשרים ושמנה שנה עוד עבדה עבודתה (ככסה בגדים)
בחריצת ידים, מעת הזאת היתה אצל בתה בת שמונים שנה ועבדה
עבודת הבית פנימה. ילדה שנים עשר בנים ובת אחת ועד יום מותה
היתה מדברת בטוב טעם ודעת ובקרה תמיד בית תפילתם.
יוסף דעססלערירושלם. — יום ו׳ לסדר צדק צדק תרדוף וברכות לפ"ק. מהר
מרום הרים, שלום טובה וברכה בלי מצרים לכבוד הרב הגדול וכו׳ מו״ה
מאיר דר׳ לעהמאנן אב״ד דק"ק מיינץ ולמשנהו ידי״ג הרב החכם וכו׳ מו״ה
יחיאל בריל הי״ו נוטעי יער הלבנון במישור האמונה.
כאשר חשתם להרים קול מעורר רחמים וחמלה, לאחינו שבגולה
בשמעכם קול יללת אחיכם בעיר האלקים בעת שלף בקרבה הרעב הנורא
את חרבו המורטה. ודבריכם אשר יצאו מקרב לב טהור חצבו להבות אש
חמלה ויאזרו את אחינו הנעימים איזורי צדק ורחמים ויחלצו חושים אישאיש כאשר יש לאל ידו לפתוח שערי רחמי לבב ולשלוח ימין חסד לתמוך
ביד אחיהם הנאנחים — כן הואילו נא לקחת מפינו היום רב תודה וברכה על
השתדלותכם הרבה, גדולים המעשה, ולשים על נס ארזי הלבנון התודה
והברכה היוצאת ממעמקי לבב אלפי נפשות המסתופפים בחרבות ירושלם
להרבנים הגדולים רוייי-
מה ישראל במושבותם למקומותם אשר
עוררו את לבב אחשו להושלה ויפיחו ברוח שפתותם הטהורות את להבת
אהבת אוו
דלרותם להעלות נר הרחמים להאיר אפלת
.
ור הלב אשר שנסו מתנם לקצור
ם
תנובת החסד אשר צמחו עד מהרה בלבות אחינו הרחמנים. ולאחינו
הנדיבים היקרים אשר פרשו כנפי חסדם וצדקתם עלינו להביא מרפא
להללי הרעב להחיות נפשם.
וביהוד נגישה אנחנו ממוני ומנהלי כוללות ווילנא וזאמוט את הברכה
והתודה אשר יהגו על פינו כל בני הכוללות ההם לאחיהם היקרים במחוזותההם ובשמות נפקוד את שמות הערים והאנשים אשר כגבורים במערכה
חשו לקראת הצדק להריץ את נדבת ידם לתמוך בידינו ולהושיענו בצר
לנו למען אשר יהוללו ויבורכו מפי כל הבאום ביער הלבנון, ויראו בני
הערים הגדולות אשר עוד מרחוק עמדו עד כה ויפתחו גם הם שערי חסדם
וימהרו אף המה להצמיח לנו ישועה בצדקה ונדבה. כי האף אמנם השיב
הרעב את צור חרבו אך לא מעדו עוד קרסוליו מעיר הקדש ושר צבא
היוקר עודנו רודה ברוח עריץ בשער ממכר החיטים. על כן נדפקה על
דלתות שערי החסד בהערים ההם לאמר: למה תהיו אחרונים להשיב נפש
אחיכם החובקים חיק אמכם ציון השוממה, ראו מעשה אחיכם בהערים
הצעירות ועשו כמעשיהם ושלחו את הברכה כאשר שלחו המה אל ידינו
ונמהר לחברות את צדקתכם אל פיות אחיכם ילידי מחוזותיכם המבקשים
טרף לנפשם ולעולליהם וטפס, ואחרי הברכה נציגה גם את שם כבודכם
בין ארזי הלבנון להיות לכם לזכר עולם.
ואלה שמות המתנדבים והקמים על נדובות אשר שלחו עזרתם לנו
אל ידינו על יד הר׳ הגביר מו״ה בן ציון האנן בעיר מעמיל ליד הרב הגאון
מוהרש״ס נ״י והגיע לידנו בטח. טעלז: ע״י הרב הגאון האכ״ד מוהר״י ריז
205 רו״כ. ווילקאמיר: ע״י הרה״ג האב״ד משה ליד הרב הג׳ מוהר״מ יפה
178 רו"כ. גארזד: ע״י הרה״ג מו״ה משה הי״ו 45 רו״כ. דרוביאן: ע״י הגאב״ד
25 רו"כ. מאיישאר: 19 רו״כ 50 ק'. קארטינגען: ע״י הר׳ שמואל יעקב
מענדילזאהן: המאסף 1 רו״כ 26 ק'. הילד יהושע זלמן בן הגר״א 1 רו״כ
16 ק'. נדבות צו 1 רו״כ: ר׳ שמחה בר׳ יוסף. ר׳ יוסף בר׳ אברהם פריסמאנן
ר׳ זאב פרידבערג, ר׳ משה הורוויץ מטולשין, ר׳ מיכל דריבין, ר׳ ישראל
בר׳ מרדכי, ר׳ שמואל אראנאו, ר׳ אלי׳ בער קאצינעלובויגען, ר׳ אברהם
בר״י פרייסמאנן, ר׳ אברהם פאדראציק. הר׳ שרגא חתן ר׳ דוד 72 ק׳, ר
שמואל מנחם מיעזד 60 ק׳, ר׳ נחום פאדראציק 54 ק, ר׳ יעקב חתן ר׳שמרי׳ 54 ק'. נדבות צו 50 ק': ר׳ משה בעהרמאנן, ר׳ דוד בר׳ ליב
שויבש, בנו ר׳ שלמה, ר׳ רוב בר׳ נחום, הן יצחק בר׳ מאיר, ר׳ יודיל
ראדפמאנן, ר׳ ישראל בר׳ יצחק, ר׳ נח בר׳ יצחק, ר ויוזל סג״ל. נדבות
קטנות 43 רו"כ 66 ק'.
.
כל אלה ישאו ברכה מאת ה׳ ויזכו לבאות חמת ציון וירושלם
כנפשם ונפש כל אחיהם המעתירים בהר ה
ם לישועת ה'.
נאום מאיר מאניקשט.
 
.
נאום אייזיק יפה מדרויא,
קוללאנד והנלוים אליהם.חדשות שונותבבית התפלה אשר להיעזואיטים בפירטא מאנטי נמצא ציור אחד
המושך עליו עיני כל. והוא תמונת מקום התופת עם נהרי נחלי אש וגפריתובם ירתחו ויצלו הנפשות החוטאות נגד האמונה הקאטילית, הן המה
המלך ווילהעלם, והנסיך ביסמארק עם השר פאלק. אם יקחו מזה מוסר
וישובו מדרכם, מי יודע?
— כנודע השיג הנסיך ביסמארק מכתבים רבים משונאיו, אחר
המקרה מקיססיגגען, להזהירו — אם הוא איש החפץ חיים — לבל ירדוף עוד
את האמונה הקאתולית בחרון אף, למען לא ירה יירה עוד ולא תשיגהו חרב
בלהות פתאום. לעומת זה השיג הנסיך כעת מכתב מלא אהבה עזה כמות
מחברה אחת בעלי מלאכה כדברים אלו: אנחנו עושי מלאכה אשר ידענו
כולנו פנים אל פנים נשבענו להנקם מהיום והלאה את כל נגיעה לרעה,
שיפגע את כבודו הרם משונאיו הורשי עליו רע באופן הזה. הכדור אשר
וירה על ראש כבודו ויחטיא המטרה, יקח מחירו כהן ראשי קאתולי אחד.
הכדור אשר ימחץ את הנסיך יקח מחירו שני כהנים ראשים, הכדור אשר
ומית את כבודו הרם יקח מחירו את ראש האפיפיור הקדוש. וה׳ יסלח לנו
על זאת יען כי הוא שונא את הכהנים הקאתולים כמונו״.
— בכפר אחד בגבול הצפוני מארץ מעקסיקא נעשתה שערוריה —הדומה למעשי האינקוויזיציאן — לבושת ולכלימת שנות מאה הזאת, כי
נחרץ המשפט על אשה זקנה אחת להעלותה על המוקד יען כי נחשדה
לבעלת אוב ומכשפה. הקו של חשד משכה הזקנה עליה יען כי רפאה ע״י
פרחים שונים ועשבי שדה נערה אחת בת איש כפרי עשיר אשר נפלה
למשכב ימים רבים, והרופאים כבר אמרו נואש לחיתה. הדבר עשה לה
כנפים בין המון העם, ותחת להשיב לה וכחי תודה על אשר השיבה את
נפש הנערה משערי שאול העלו אותה לקרבן פליל לאולתם והבליהם.
כי כולם בפה אחד גזרו אומר כי את מלאכי מות עשתה הזקנה חוזה ורק
אמצעיים מחוץ להטבע עומדים לימינה, גם בין כך וכך ספרו זרות על
האשה הזאת כי כל תהלוכותיה בסתר ולא אור וכי מצצה דם עולל אחד
מבני הכהנים, עד אשר הגיעה השמועה לפני השופט והוא צוה מיד לשרוף
אותה ואת בנה צעיר לימים מבלי שאול את פיה ומבלי לדרוש אם הקול
אשר יצא עליה אמת הוא או שקר. לשוא צעקה הזקנה לפני השופט ואל
הכהן אשר הי׳ אצל המוקד כי אין בה חטא משפט מות וכי חף היא
מפשע כי שומע לא היה לה, הממשלה במעקסיקא לא איחרה מיד כאשר
באה השמועה לשם לשלוח למקום הזה מחנה אנשי צבא לדרוש אחרי
הדבר ולענוש בפלילים את כל העוזרים לנגוע לרעה בהזקנה. ברוך משנה
עתים!
— האניה האיטאלקית „נאפאלעאן קאמארערא" היתה למאכולת אש
בלב ימים ואנשיה נשפטו באש ובמים באופן נורא ואיום. מעשה שהי
כך היה: האניה הובילה .663 עבדים מארץ סינים (חינא) הנודעים בשם
„קוליס", כי נועדו ללכת אל קאלא באשר נכון להם שמה עבודה, כן נשאה
האניה עליה משא 8000 תיבות אבק שריפה, ויהי אחרי שני ימים אשר— (בריה נפלאה) שמע נא קורא נעים חדשות כאלה אשר מימים
כבירים לא נראה ואף לא נשמע בארצינו, והוא: בפלך קאוונא מחוז
שאוויל, קרוב לעיר שאוולאן בחצר הנקרא בשם חצר חומה „מויער הויף״
ילדה אשה יהודית ביום ש״ק לסדר ראה, תאומים: ויצא הראשון זכר
בתמונת כל אדם, והשני נולד אנדרוגינוס, ומלו אותו שלא בזמנו יען כי
מילתו אינו דוחה את השבת, וביום מילתו באו והתאספו אנשים מעירות
וממקומות הסמוכים, לראות הפלא הזה —
(כורה שוחה בו יפול) אור ליום ד׳ ו' אלול, ויהי בחצי הלילה, נפל
גדוד שודדים על אדון החצר הסמוך לעיר שאדווע והמה היו כחמשה
עשר איש. — ואף כי אדון הנ״ל באשר ירא לנפשו היזיל להם מכספו סך
מסוים, עכ״ז הרוצחים הנ״ל לא אמרו לתאוותם די, ורק צעקו בקול „הבו
עוד כסף" וברוב אימה ופחד השיב להם האדון „יען כי הכסף שלי נמצא
בבית אוצר התבואה שלי חכו עלי חוצה עד אשר אקח המפתח, ויהי
כאשר שמעו לקולו ויען כי החשך וערפלי לילה ביסו עיניהם לא ידעו,
אשר תחת המפתח לקה האדון קנה רובה המלא עם ששה כדורי עופרת
גם אבק השריפה, וינם ויצא החוצה, ויר על שר הגדוד, ונפל חלל, באשר
כרע, שם נפל שדוד, והוא הי׳ איש יהודי, ועוד איש אחד מגדוד הנ״ל,
נשברה ידו מכדור אחד אשר קבלה והנותרים מלטו על נפשם, מרוב
בהלה ופלצות לקח האדון הנ״ל נקם מכלבו, על אשר לא נבח בקולו,
כאשר באו האורחים הנ״ל בצל קורתו. והמית גם אותו, וביום ועש"ק
העבר הובא נבלת השודד הנ״ל בפאליציי, לעשות משפט כתוב, ואצלו
נמצא הכסף אשר שדד, וכל רואיו ענו ואמרו ברוך המקום שהרגו, כן
יפלו כל פועלי און.
יוסף קאמעניץ כותב רוססיא בשאווילנסעו מהחוף שמע המליץ (ראלמעטשער) כי הקוליסים חודשים רע על
בעלי האניה ויקשרו קשר לקחת בחזקה את האניה להם לאחוזה, כאש
שמע כזאת רב החובל ציוה עד מהרה לאנשיו הסרים למשמעתו לאסור
בחבלים החצי מהקוליסים ולהניחם בירכתי הספינה, להרגיע את רוח
אחיהם הנשארים, אכן כל זאת היתה לא לעזר ולא להועיל כי ממחרת
בבוקר לקחו הקוליסים את כל הבא בידם מכלי ברזל עד כלי עץ ויתנפלו
בזאבי ערב על המלחים להכותם נפש, אמנם גם האחרונים לא שמו ידיהם
בחיקם ויורו עליהם בקנה רובה. בכל זאת לא שב אפם ולא נחו הקוליסים
ולא שקטו עד אשר פרשו במסתרים חרמים ומצודים לנפשות אנשי האניה
כי שלחו אש בחלק אחד מהאניה בחשבם כי המלחים יאיצו לכבות
התבערה ולא ישימו אליהם לב ובין כך ינתקו את מוסרות אחיהם ובאיש
אחד יפלו על אנשי האניה כמחשבתם בתחילה. אכן כורה שחת בה יפול!
כי רב החובל הבין את מחשבותיהם ויגיע עד מטרת נכליהם, לזאת לא
שם לבו לכבות התבערה כי ידע הסכנה הקרובה לבא, ויאץ באנשיו להציל
את נפשם בסירות דוגה שנמצא על האניה ולהחיש מפלט למו מהצר
הצורר עליהם. דברי רב החובל לא שבו ריקם כי בזמן קצר אחרי עוזבם
את האניה אחז האש באבק השריפה והאניה עם הקוליסים נהיו למאכולת
אש באין מציל.
בנהר „רעפובליקאן" בארצות הברית הושם בימים אלו קץ לחיי
נחשיהים (זעעשלאנגע) הנורא למאוד, ע״י הורקת אש וגפרית ממכונה אל
תוך פי הנחש, כי הבדורים הרבים אשר ידו המורים עליו בתחילה לא
פעלו כל מאומה להצמית חייו, ולא עוד כי הוסיפו את חרון אפו באופן
נורא, כי נתן קולו קול עז ויך את המים לחצי, ורק תערובות הכעמיא
שנשפך אל תוך לועו קפדו כאורג חייו. אורך הנחש מחוטמו עד זנבו
26 רגל (פוס) עם 3 צאלל. אורך הראש 3 רגלים ושניים 36 בפיו. מראהו
קרוב לשחור וקל
שקשים לו מסביב.
— כפי הנראה יעלה מספר התבערות ברוסיא בשנה הזאת רב 
*
מבשנה העברה. בשנה העברה נקרו ואתיו 22.500 תבערות והנזק
44,500,000 רו״כ, ובשנה זאת עלה הניזק ע״י תבערות משני
ימים האחרונים של חודש אפריל לבד יותר משני מילליאן רו"כ!
— הנוסע המפורסם שוויינפורט יליד רוסיא הוציא בימים האלה לאור
את ספרו „בלב מא עם פתוחי עץ (האלצשניטשע) בו יספר את כל
התלאה אשר עבר עליו בשלש שני מסעו באפריקא התיכונה, ואת אשר
ראו עיניו בחלק הארץ אשר לא עבר שם עוד איש, ולא נגלו עוד מצפוניה
ע״י הנוסעים הקודמים. הספר נעתק לשפת אנגליא. ומ״ע מהללים ומפארים
את מעשי ידי החכם ההוא אשר הגדיל לעשות מכל הנוסעים אשר לפניו.
2
 המעתיק: ר׳ 
— מכ״ע מודיעים מסאמארע: כי מן 1 יוני עד 1 יולי ש״ד עול
יות
הנדבות אשר באו מכמה מקומות לשם בעד תושביה האומללים עטופי
רעב לערך 14,798 רו״כ, והנדבות אשר באו אליהם מקודם עלו לכדי
מא
.
. 
996.516 רו״כ. ייטיב ה׳ לטובים!
ר 
— המ״ע „וורשאווסקי דגע
וניק" מודיע מהשריפה הנוראה אשר היתה
בעיר שעדליץ ביום 11 יולי כדברים האלה: בשעה שבע וחצי אחר
הצהרים עלה האש על מוקדה, ויען כי היום ההוא הי׳ בהיר מאד, הלהב
נתפשט מהר ואחז ברחובות קריה ואכל 334 בתים, אשר בתוכם היו גם
81 חומות גדולות ובצורות, הבנויות לתלפיות, וגם בהכ״נ היהודים, בנין
מפואר, נהרס עד היסוד ועוד כמה בתים היו טרף לשני הלהב האוכלה
וישימם למעי מפלה. סוף דבר, ההיזק אשר הסבה התבערה ידוע כי עולה
לערך 400,000 רו״כ ויותר מאלף משפחות נשארו מהשריפה הזאת בערום
ובחוסר כל. וכשתי מאות מהן אשר לא השיגו מעון לדור ובאין מקום ללון,
שוכבים עם טפם על חשדות ואין להם אף מזון סעודה אחת. פקי
רנער) מווארשא משת
הפאליציע בשב וגם פקיד החיל (גענעראל גובע
ים
ועושים את כל אשר לאל ידם, כיד הרחום הטובה עליהם, לעזור להנשרפ
רא הבא
והנדכאים האלה, למען הקל כפי היכולת מעליהם שכרם
עליהם בפתע פתאום.
המעתיק: אחי״ס מווילנא
ה 
הודעות. יצא לאור פה מאינץ
ושם ב
ה
 
)
ספוי"ר
.
 
.
י
ם
ה. יכלכל
בית עדן, הודו באמביי. בני ישראל, מאלבאר, קונין
תה, אפא-פענו. סינגאפור.
הלבנים והשחורים, כל
רניי, מעלבורנע,
יאווע באטאוויע, אוסטראליע. כ
נוי- זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלם
ל
.
ונוסף על כל אלה,
ם
הערות רבות, דברי חפץ העתק מספר הללי, וממחברת התיגאן מתימן
-
ת
"
3
ש .
צעיר הלוים יוזרר
ב ספיר איש ירושלם
.
י
מחירו 2 כ"ט פ״ק
מ
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי' ליב לעווינזאהן סוכן הכללי של הלבנון בווילנאלהודיע כי נמצא אצלי הספר הנכבד
.
 
ור
ירו
 חכ
ול
ה
שלם
ע״י
הכוללעאגראפיה של
מה מאות מגאוני
רא על שם „אבן שמ
ירושלם הנאסף ממאות שו״ת וכת"י ומצורף בו הרבה הערות יקרות
דות מהרה״ג המחבר יצ״ו, ומרוב יקרת מעלתו של הספר הנכבד
הזה אקוה כי יהיה לרצון לכל חובבי ציון וירבו הקופצים עליו, כל החפץ
ארי׳ ליב לעווינסאהן סוכן הלבנון.
יוכל לדרוש על אדרעס שלי.ושע קרעדיט באנק
פראנקפורט א. מ.פערקויפט אללע זארטען אייראפעאישער פאן שטאאטסרעגירונגען
גאראנטירטער פרעמיענלאאזע מיט טרעפפער פאן טהאלער: 200,000
150,000, 100,000, 80,000, 50,000, 40,000 30,000, 20,000 עטצ, געגע
מאנאטליכע ראטענצאהלונג, שאן פאן דער ערסטען איינצאהאלונג א
געהארט יעדער אויף דאס לאאז פאללענדע טרעפפער פאללשטאנדיג דעם
קייפער. נאך צאהלונג דער לעטצטערן ערהאלט ער זיין שטאאטסלאאז
דאס אים ליופע דער ציעהונגען יעדענפאללס מיט איינעס געוויסן הערויס-
קאממען מוסס, זא דאסם דאס קאפיטאל ניע פערלאהרען געהט.יצא לאור מדפוסנו
 חום
מש עם עשו
רה פר
יםא) פירוש רש״י. ב) אבן עזרא. ג) פירוש חרשב״ם. 7) הרמב״ן. ה) בעל
הטורים. ו) ספורנו. ז) אבי עזרי (באור לפירוש אבן עזרא). ח) מסורה
על התרגום, עם באורים יקרים מהרב בעל ס׳ „אוהב גר״. ט) ספר פתשג
באור נפלא על תרגום אונקלום ממחבר קדמון אשר לא נודע שמו, והיה
ספון בכ״י עד כה, ונודע בין החכמים בשם „ספר יא״ר" שקראוהו על שם
השנה (רי״א לאלף השישי) שנכתב בה הספר. יוד) נתינה לגר באור חדש
ונפלא, על תרגום אונקלום מאת הרב הגאון החכם הכולל מו״ה נתן הכהן
דר׳ אדלר נ״י, רב הכולל דמדינת ענגלאנד,
גם נדפס בו ספר תולדות אחרן עם הרבה הוספות מספר בית אחרן
התרגום אונקלוס נדפס ע״פ תרגום שנמצא בכ״י מנוקד ע״י ר
ישעיה הנקדן ז"ל בשנת ה׳ אלפים ס״ד ליצירה, וע״פ התרגום שהגיהו
הרוו״ה ז״ל מכ"י ישנים.
החמש מגילות נדפסו עם פרש״י הראב״ע וספורני ועם תולדות
אהרן. ועוד בו מעלות רבות. ונדפס בכל הידוד, לבאקטאף (1/8 באגון
בחמשה חלקים, ולכל חלק ילוה סדר התפלה ליש
המתמול היה רשאיל
מתירו (מלבד) פארטא שלשה רושם
4 רו"כ (6 פלורין 65 קר' עוו) לקונים אותם למשחת יותן ראבאטט נכון
גם יש אתנו לממכר
חמשה הומשי תורה עם תרגום רוסי
מאת הרב החכם הכולל מוהר״ל מאנדעלשטאס,
נדפס באותיות גדולות בכל הידוד, באקטאף גדול. מחירו מלבד פארטא)
שני רו״כ. לקוניו למסחר יותן ראבאטט נכון.
החפץ בספרים הנ״ל וכן בכל ספרי דפיסנו יוכל להשיגם ביד
סוכנינו ומוכרי ספרינו אשר בכל עיר ועיר, או יפנו אלינו
המדפיסים האלמנה והאחים ראם. בווילנא
Webrder Romm in Wilna אדרעססע אלינו:ליראי ה׳ ולמשכילי עמנו. מי החפץ בספרי האמונה והשכלה
אשר יצא עתה לאור כלול בהדרו בדפוס המשובח של הר״ר פין
וראזענקראנץ, יפנה אלי על אדרעססע שלי:
יהושע מייזאה בדינאבורג.
בכתב ואותיות רוסיש)
וישיג ממני כמבוקשתו. פה דינאבורג כ״ה תמוז תרל״ד יחס מז״ח.אודיע כי הכינותי לי פה וויען בית מלון ומשתה, הכל ערוך עצהיו״ט
ואבקש מאב״י הבאים הלום לקנות סחורות או לדרוש ברופאים מומחים
לבא לאכסאניא שלי וכל חפצב אמלא. מרדכי ווייסמאן חיות (מו"ק)
פאללדשטאדע, גראסעשיפגאסע נומר 2 - 1 שטיענע.הוצאתי לאוראוצר שרשי לשון רוסיא - רוססישער ווערטער-בוך —
כל מלה ומלה מתורגמת
בלשון עבר, ובלשון יהודית-אשכנזית (יידם דייטש)
ונלוה עליו
קצור דקדוק לשון רוסיא בלשון יהודית-אשכנזית
ללמד את בני ישראל עקרי כללי דקדוק שפת רוסיא בסדר נכון נקל
ובלשון נקיה וקלה.
נדפס בדפוס הר״לפמ״ץ בווילנא בתכלית ההידוד. בפארמאט 1/3 באגן
(אקטאף). מקחו עם פארטא 60 ק׳, ומכורך 65 קאפ׳, לקונים אותו למסחר
אתן פ״ט (ראבאטט) לפי ערך מקנתו.
גם הוצאתי לאור בדפוס הנ״ל
ספר דקדוק לשון עבר
מסודר בסדר חדש ונקל מאד, בשפת יהודית-אשכנזית (יידשד-ייטש)
מקחו עם פארטא 1/2 22 ק׳, לקונים אותו למסחר אתן פ״ט (ראבאטט) לפי
ערך מקנתו.
נפתלי שרגא פייגענזאהן. מפאניוועז
החפץ בספרים הנ״ל יפנה אלי לווילנא על אדרעססע שלי
N. Feigenshon, in Wilna.בני איכה?זה תשע שנים ויותר אשר עזבתני והלכת לך, ועקבותיך לא נודעו
לי, וחזון נסתם ממך, ולפני איזו שנים שמעתי כי הנך בנויארק, ומני אז
לא שמעתי עוד דבר, לכן נפשי בשאלתי, כי תודיעני אם עודך חי! ובזה
תפיח רוח חיים באביך הזקן, הן אם ברכך ד׳ בעושר, לא כסף וזהב
אחפוץ מאתך, ואליכם אנשי אמעריקא בכלל אשים דברתי ואל תושבי
נויארק בפרט אפיל תחינתי, אולי לקחה אזניכם שמץ דבר מנהו, כפי
הסימנים האלה: שמו יעקב ליב זעהמאנן, היום כבן חמשה ועשרים שנים
על פניו כתמי הקיץ (זוממער שפרענגען) קומתו קומת איש, תודיעו אל
הרב המו״ל, אם עוד בחיים הייתו או — ומשם אקרא הדברים, וד' הטוב
ושיב גמולכם בראשכם.
דברג ידידכם, המצפה לתשועת ד׳: דן זעהמאן אבי הנ״ל—
ה
.בן אובד
 
1
.בהוע משלת תחנתי בזה לפני אחב״י הרחמנים לאים ההלבק
למכאובי ושבתמראי אולי יוכלו להמציא לי עזרה, הנה בן צעיר לימים
ש
בן המעו לשבח שנה אבד לי, וכל עמלי לא עמד לי לדעת או 
כעת. הבן הזה יתום הוא לאביו ושמו ליב בן יעקיל ז״ל משאר (פלך
טעלז ברוסיא) ושם אביו נודע היה בנות בשם „יעקיל דער האזענ-
פוטער״. על פי הידיעות אשר אספתי על אודותיו (כי אך לעתים רחוקות
קבלתי מכתבים ממנו תמיד, מאשר ישיבתי בארץ אחרת רחוקה ממנו,
בענגלאנד) ידעתי כי לפני שנה למד בני זה בקעלם, ואחרי כן היה עוד
בערים אחרות ובימים האחרונים האלה היה בקאוונא, אך כאשר באתי
לקאוונא לבקשהו לא מצאתיו שם עוד, כי נסע למקום אחר ולפי דברי
מכיריו שם היה את לבבו לנסוע לווילנא, אך עתה בבואי לווילנא ונכחתי
למורת רוחי כי גם פה איננו, כי בקשתיו בכל בתי המדרש בזה ואין יודע
על אודותיו דבר. לכן נאלצתי הפעם להודיע את הדבר הזה במכ״ע ולבקש
מהקוראים, אולי ידעו במקומם נער כזה, כי יודיעוהו את דברי אלה, למען
ידע כי אמו באה מענגלאנד לבקש אותו ואז ידעתי אל נכון כי ימהר
לבוא אלי, כי אמנם לא בורח הוא, אך מסבות שונות נסתרו דרכיו מעיני.
ומאתך בני אבקש לאמר: בראותך דברי אלה מהר נא לבוא אלי בעיר
שאר, כי נחוץ לי מאוד לראותך, להצלחתך ולטובתך, ולמטרה הזאת
הרחקתי נדוד מארץ מושבי לרוסיא,
כ״ד האשה קשת הרוח פלומע לייבאוויץPdr die Redacmon Verantwartian :Dr. Lonnasn. — Bnandruekeral von J. Br11, 16 hintera aleishe Maini
.