Hebraische Ausgabe des „Israelit
ער
שנה עשיר
N. 35 לה
ת
גומ
כל איש יכול להשיגו מאימתי
 בשר
1 פראנק
וגולם
א
ם
ם משגר
 
י
אעל
 
 ביני
 אוי
.
Herסוכן הלי: הי
 בינים .
 
Leib Levinsohn in
 
.
 מאילי בריא
Wilna
אלי
אי
בחנם.
י
Poplawes Strasse(
איננוּ
 אבקש לי
ליות
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)מאמר ראשי: משאלות ישורון
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: ל. הוראדנא. פרעמשיל.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: ברלין. פד״מ. וויען. וויען. פעמט. רומא. ירושלם.
חדשות שונות. — שלמי תודה. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „המעשר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.„משאלות- ישורון״.בפעולותיו היתה המגרעת אשר לא השכיל עליה וע״כ לא עלתה בידו.
חשבונות צודקים כאלה יעשו תמיד חכמי הרופאים הנאמנים גם עם החולה
המסוכן ויעלו ארוכה ומרפא, לא כן רופא אליל בבואו אל החולה כאשר
יראה עורקיו רצים מבוהלים ודחופים ועל פניו אש צרבת אז יקרא האויל
הזה בראש חוצות כי סכל הוא בהודיעו לכולם כי החולה הזה מסוכן הוא
ואין תקוה למחלתו וכי עוד מעט ויובל בכלח אלי קבר! הה, היתכן להעלות
על לב את הרעיון המשחת והאכזרי הזה לאמר כי היהדות של שני מליאן
נפשות בני ישראל עומדות בחזקת סכנה מיואשה ר״ל אשר אין תקוה
עוד להנות מזור ולעלות ארוכה לה! איום ונורא הרעיון הזה, ממי נתיאש
מאת בנינו? מאת אחינו בשרנו? שומו שמים! מה יתפלץ לבבנו בראותנו
איש בריא ושלם גוע בעניו יען כי בני ביתו סגרוהו על מסגר וברחו
לנפשם מפני פחד אשר לא היה פחד! וקרוביו וגואליו עומדים ממולו
ויראים מננוע אל הבית ולחלצו מן המיצר באמרם כי באלה יקרבו עוד את
קיצו. הה, אך פחד שוא יחזו, מי מכריחנו! מי מאנס אותנו לגרוע מחוקי
דתנו אף כחוט השערה. מלכנו הקיר״ה צדיק וחסיד הוא. וגם משרתיו צדיקים
בלתי אם כי ראשי עמנו יברחו לנפשותם. יפחדו יסתתרו תחת להתאחד
ולעמוד בפרץ ואז בנקל העלו ארוכה ומרפא. אם סדרו את החינוך באופן
נאות מתקבל לרוח האמונה ולרוח העת, ולהרים קרן התורה לחזק יד
לומדיה ולהסיר המסכה הנסוכה מעל פני הרמאים כנודע. ולהרחיב את
האומנות להסיר חרפת העניות מישראל, אשר כל אלה בנקל להגיע עדיהם
באופן מאוד נעלה אם רק התאחדו ראשי עמנו יחד.
והנה קול שועת בת עמנו נשמעת כעת מכל עברים אשר תמורת
הזמן הביאה הכרה בלבבם קוראים בכח אל ראשי עמנו עשו וד׳ יהיה
עמכם! התחשו גם עתה? הה אלפי רעמים וברקים נוראים יתחוללו בימים
האלה על גלגל היהדות אשר בנקל להפכם לגשמי נדבות הגם עתה יהיו
הפועלים עצלים? שימו זאת על לבבכם אתם רועי ישראל עוזבי הצאן,
צרפו מחשבותיכם ודעתכם במצרף ההגיון אם גם לפני ה׳ תצדקו במשפטכם
אלה מבטחון ואלה מיאוש. — שובו לביצרון אסירי התקוה התחזקו
והתעודדו עשו למען תורתנו עשו למען בנינו קראו איש לאחיו בקריאה
של היבה, עזבו ריב ומדנים. הרחיקו את החשד הנורא מקרב לבבכם.
החשד, הה! העומד כמפריע בעד כל לב רגש מלהגיד דעתו קבל עם
מיראת החשדנין המחפשין ומנקרין מומי זולתם ומטילים מומים בקדשים
גם בדברים שבלב. מחליטים השערותיהם כשמועות נאמנות מקוימות
בעירים וראי׳. הרחיקוה שקצוה כי ממזר הוא בקהל ה׳ ורק מולדת
האינקוזיציאן היא. שפטו אמת קרבו את המרוחקין בזרוע. ישליך כל א׳
את אהבת עצמו וכבודו המדומה, וגדולי המעלה יאמרו לקטני המעלההוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם
לא עכשיו אימתי (אבות א')
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם
דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה
סופה בטלה וגוררת עון וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים
עמהם לשם שמים כו' (אבות ב').
מפריעי התיקונים
 (המשך מנומער 34)
נניח נא את בעלי הבטחון ונעזבם בידי הסופרים אשר ירחיבו את
השאלה הזאת, ונשים לב אל בעלי היאוש: הדעה הזאת איננה בודדת,
ובראשית ההשקפה יש לה גם על מה לסמוך בשימה עיניה על בעלי
הבטחון הרבים הישנים שינה עריבה להם, ובעלי הכבוד מדומה הנותנים
כתף סוררת לכל התעוררת ופעולה, ורק באחת יחזיקו לפגל כל מעשה כל
מפעל ידי זולתם אם גם טובים ויפים המה בעתם ובזמנם, יען מה? יען כי
לא היו המה ממציאיהם והמה בעצמם כבודם המדומה יעמדו כמסך מבדיל
בעדם מלהתאחד שנים יחדיו. ומהם ישנם אשר ידמו כל א׳ כי אך הוא
החכם והצדיק מכולם אשר רק הוא כדאי והנון לקחת את אבן ישראל
תחת מראשותיו ורק הוא יצוק עליו שמן ויסך עליו נסך. ע״כ נבצרה מהם
לעשות כל מאומה ומרפים גם ידי אחרים מלעשות מאומה. כל אלה וכיוצא
בהם יחזקום לבוא לידי יאוש. אמנם אם ננסה להפיץ על הדעת הזאת את
אור הבקורת אז נראה כי באפס יד יפול הטיח התפל, אשר טפלו למו
בעלי הדעה הזאת, ונאמר:
מתיאש יתכן לאמר על איש אשר חשב זמם עמל ויגע הרבה בכל
תוקף ועוז ולא עלתה לו, אמנם גם אז לא יתכן להתיאש כ״א להעביר
פעולותיו בכור המכהן אם עשה כהוגן וכראוי בפעולות נאותים עם טבע
חפץ הענין וברוח העת ולשקול בפלס את המניעות והסיבות אשר התיצבו
מנגד, אולי בהשתנות הזמנים ישתנו גם המסבות לטובה, ואולי רקתנו ידכם אלינו התחזקו ונתחזקה יחד וה׳ יהי׳ משגבנו סלה ואז תעשו
חיל ושמכם יבורך לנצח וזכות הרבים תעמוד לכם לדור דורים. —
תחזקנה ידיכם אתם סופרי ישראל שלחו את עטכם לפניכם וקראו
בקול כי ת״ל אלפי אונים קשובות עתה לדבריכם, ואם אין אני לי מי לי
וכשאני לעצמי מה אני ואם לא עכשיו אמתי.
הכותב למען אהבת עמי ותורתו. יעקב הלוי ליפשיץ מקידאן.
קאוונא יום ג׳ אדר״ח אדר תרל״ד לפ"ק.בררי הימים
ע548,000 איש עם 1456 קאננענים — ואולם אחד מיודעי בינה לעתים
באשכנז המונה במספר צבא אשכנז בספרו אשר הוציא לאור בראשית
השנה הזאת עפ״י הודעות נאמנות עולה מספר בני הצבא היוצאים למלחמה
על פני השדה 705,700 איש, ומספר בני הצבא המיועדים למלא מקום
הנופלים במלחמה עולה 243,540 איש. ומספר בני הצבא הנשארים
במבצרים עולה 375,700 איש — ביחד עולה מספר צבאות אשכנז
1,342,940 איש, עם 2740 קאננענים, אם כן תעמוד אשכנז במדרגה העליונה
בנוגע למספר בני הצבא.
— על הערצבישאף לעראהאווסקי מפאזען אשר ישא עתה עון מריו
נגד הממשלה במאסר, נגזר עתה מטעם הממשלה כי לא יכול עוד לשמור
משמרת הערצבישאף בממלכת אשכנז, כי הממשלה תירא אותו כי בצאתו
ממאסר יוסיף לעורר משטמה נגד חוקי הארץ אם ישאר על משמרת כהונתו.
מה יאמר פיוס התשיעי כשמעו אשר גם העוז והמשרה להפקיד בישאפים
וגבוהים עליהם, לוקחה ממנו? כאשר יודיעו מכ״ע הקאטולים באוסטריא
מכין עצמו הפאבסט וכל קדושיו עמנו להעריך מכתב כחאה אל כל מלכי
ארץ על העול הנעשה לכנסיה הקאטולית. אבל הנסיך ביסמארק אשר כל
כלי יוצר לא יצלח עליו, לא יראה גם ממכתב מחאה מהפאבסט.
צרפת. — כמו לפני 24 מאי שנה העברה פתחו מכ״ע של
המיימינים את לועם על ה׳ טהיערס ושרי עצתו, כן עתה לא יוכלו לעצור
ברוחם נגד שבע שני ממשלת מאק מאהן וכל היום ידברו באזני העם סרה
על מאק מאהן לאמר כי אם העוז והמשרה תשאר בידו משך שבע שנים
יהרב אושר הארץ עד תומו, ואין טוב כי אם לקרב בזרוע את היום אשר
הצרפתים יכירו את עותתם נגד בית בורבאן, ולהמליך את הגראף
משאמבורד המשוח למלך מבטן.ואולם המארשאל מאק מאהן איננו ארך רוח כמו ה׳ טהיערס, ויצו
להשר היועץ המפקד על עניני המשפט להודיע במכתב גלוי לכל המו״ל
מכ״ע בצרפת לשמור פיהם ולשונם מנגוע בכבוד המארשאל, והאיש אשר
לא ישמע להאזהרה הזאת כמשפט חוקי הארץ יעשה לו. כן פקדה הממשלה
על פקידי הפאסט לשים עין על מכ״ע הבאים צרפתה משאר הארצות 
והיה אם ימצאו במו דברים המחללים כבוד נשיא הרעפובליק לא יתנום
לעבור בארץ.
רבים ממכ״ע מודיעים כי יש את לבב הממשלה לדרוש מאת
ממשלת בריטאניה כי תסגיר אליה את ראשעפארר ובעלי בריתו אשר
נמלטו ממאסרם אל ארץ בריטאניה, ולמצעד לא תתן למו להשתקע
בבריטאניה. ואולם אם ממשלת צרפת תואל עד כה לבקש כדבר הזה,
אין להאמין כי ממשלת בריטאניה תחלל שם כבודה כי בממלכתה ימצאו
מקלט כל חוטא מדיני (פאליטישער פערברעבער), ולהסגיר את ראשפארד
ביד ממשלת מאק מאהן.
 בין הפרינץ יעראם נאפאלען (בן אחי נאפאלען השלישי) ובין
מפלגת הבונאפארטים פרצו דברי ריבות, ועל כן בהתאסף הגענדאלראטה
באי קורסיקא אשר גם הפרינץ נמנה עמהם, לא אבו הבונאפארטים לבוא
אל האספה.
 השר היועץ על עבודת הארץ לפני נאפאלען השלישי ואשר
עשה לו שם (גם עושר גדול) בהכינו מזון וצידה להפאריזים לפני המצור,
נאסף עתה אל המשמר, על עון שילוח-יד בכסף חברה אחת אשר עמד
בראשה. אחוזת מרעיו הבונפארטים יכסו בכלמה פניהם על הדבר הזה, כי
יום יום יודע בקהל תרמית לב. בעלי ברית נאפאלען השלישי.
בריטאניה. — ממשלת בריטאניה בנתה מחדש צי אדיר מעשר
אניות קטור וחמש באראקען. חצי הזה יצא למלחמה בארצות הודו, אבל
לא להמית אנשים כי אם להחיות עם רב בארץ באנגליע אשר הרעב גדול
מאד שם, וכל עמל ממשלת בריטאניה לא עמדה לה עד כה להקל מעט
הרעב באשר כי אין עוד מסלות ברזל בארץ ההיא והלחם אשר ממרחק
יובא לא יגיע להיושבים בפנים הארץ עד אחר מספר שבועות, ובין כה
וכה יתמו לגוע, ולכן בנתה אניות קטור קטנות אשר תוכלנה לשוט על
פני היאורים הקטנים הרבים מאד בארץ באנגליע והן תוליכנה בכל עתרנן. — אז לפני שלש שנים כאשר ראתה ממשלת צרפת
אשי
כי עיר פאריז לא תעצור עוד כה לעמוד במצור אשר שמו עליה צבאות
אשכנז, ולא מצאה עצה אחרת להציל את יושבי העיר משלשת השפטים
הרעים: חרב ורעב ודבר, כי אם לפתיח את שערי העיר לפני האשכנזים
ולהסגירה אליהם כאשר סגרו בידם שאר ערי המבצר אשר בטחו בהם
הצרפתים, — אז דאנה הממשלה למצוא שם אחר לפעולת הסגירה
קאפיטולאציאן) לבלי יחולל כבוד הפאריזים, ויקראו את פתיחת שערי
העיר ומסירת המבצרים ביד האשכנזים בשם שביתה ממלחמה (ארסיסטיע)
על משך איזה ימים. הוא הדבר אשר עשה פעם אחת רופא אחד חכם
אשר נקרא לרפא הולה אחד אשר כל הרופאים נלאו להעלות לו ארוכה
כאשר מהלתו היתה מאלה אשר אין תרופה להן, והרופא החדש אשר נקרא
בדעתו כי גם הוא לא יכול להחיות מתים כאשר לא יוכלו כל הרופאים,
השכיל בבואו אל בית החולה לתת אחרית תקוה להעומדים על החולה,
וישנה את שם מחלתו האנושה ויקרא לה בשם אחר, ותחי רוחם כאשר
שמעו כי המחלה אשר חלה בה החולה איננה מאלה אשר תוביל
שערי מות.
את הדבר אשר עשתה ממשלת צרפת לפני שלש שנים עשו עתה
נבחרי לאום אשכנז היושבים בהרייכסטאג. כראותם כי הנסיך ביסמארק
עומד על דעתו בדבר חוקי הצבא החדשים, ונודעו על נכון כי מנויה
וגמורה בדעת הממשלה לשלח את היושבים בבית מועד הרייכסטאג אל
בתיהם אם לא ימלאו אחרי חפצה בדבר הצבא, השכיל ה׳ לאסקער
(יהודי) ונשיא הרייכסטאג ועוד אחד ממפלגת הנאטיונאל-ליבעראלים למצוא
עצה לעשות את רצון הממשלה, וגם תהיה להם כסות עינים לפני הבוחרים
בהם לבלי יוכלו לאמר כי הרייכסטאג הנבחר מהעם איננו עושה את רצון
העם כי אם אשר תאמר להם הממשלה אותו יעשו גם המה.
שלשה הנבחרים הנז׳ השתדלו אצל חבריהם כי יסכימו אל הצעת
הממשלה בדבר מספר הצבא-התמידי אשר תדרוש, אבל לא לחק עולם
ולא יעבוד כי אם למשך שבע שנים.*) ובכלות הזמן הזה מוכרחת הממשלה
לדרוש שנית מהרייכסטאג אשר יהיה בהימים ההם את הסכמתו על דבר
מספר הצבא. העצה הזאת ישרה גם בעיני הנסיך ביסמארק והממשלה
הודיעה להרייכסטאג כי היא מבטלת רצונה מפני רצון הרייכסטאג אם
יסכים על מספר הצבא לזמן שבע שנים. ויהי בעמוד הרייכסטאג למנין
בט"ו לחדש הזה הסכימו מרביתם על מספר בני הצבא כהצעת הממשלה
לזמן שבע שנים כהצעת ה׳ לאסקער וחבריו.
בעת המשא ומתן על אדות חוקי הצבא בי״ד לחדש הזה, הוכיח
הגענראל רהעטץ כי במספר הצבא תעמוד ממלכת אשכנז בהמדריגה
השלישית: מספר בני הצבא בצרפת — לבד בני הצבא על העגלות —
הוא 712,000 איש עם 2160 קאננענים. צבא רוסיא 942,000 איש עם 2512
קאננענים. צבא אשכנז 568,000 איש עם 1800 קאננענים. צבא אוסטריא
*) אם מספר „שבע" בתפשו המיימינים מהאספה הלאומית בצרפת למסור ביד
מאק מאהן את הממשנה, איננו מדויק למטה כי יקוו אשר בטרם תכלינה השבע שנים ימליכו
מלך על הארץ - הנה מספר השבע שהשכימה עליו ממשלת אשכנז על דבר הצבא, איננו
מדויק למעלה, כי תקוין אשר בכלות השבע שנים הראשונים תבואנה אחריהם עוד שבע
שנים אחרות אשר הרייכסטאג בעל כרחו יענה אמן על חפץ הממשלה.התבואה והלחם אשר יובא ממרחק לחלקהו בפנים הארץ. — מלבד זאת
אסף הלארד מאיאר מלאנדאן רבע מילליאן פפונד שטערלינג מנדיבי
לאנדאן לתמוך את הרעבים בבאנגליע.
זירקיא. — כבר הודענו בעתו פשר הקימימסיאן אשר נועצו
בקאנסטאנטינאפיל על דבר הוספת המכס אשר דרשה חברת חופרי לשון
הים המחבר את הים התכון עם הים סוף להוסיף על האניות העוברות
דרך לשון הים ההוא, ועתה מודיעים כה״ע כי למרות עצת ממשלת צרפת
לא יאבה ה׳ לעססעפם ראש החברה ההיא לקבל את פשר הקומיססיאן,
והודיע להשולטאן כי אם חפצו לא ימלא אז יחדול משמור את משמרת
לשון הים הנו׳ (כי עד היום מלאכת החפירה לא שבתה) והשולטאן הרשה
להפחה המושל במצרים לבקש לו חופרים אחרים אם ה׳ לעסעפס
שבות ממלאכתו.י
מכו (סוף מנו׳ 34)
הוראדנא. — ועתה אשלם נדרי במו פי את אשר רחש לבי דבר
טוב לשוות נגד הקורא את תהלת העיר הזאת ותפארתה כי בה מצאה התורה
קן לה מירחי קדם והצדקה והחסד אוו למושב למו, יש בה בית-חולים הבנוי
לתלפיות כלול בהדרו עד להפליא המבריא והמשיב נפש החולים האומללים
אשר חבלם נפל להם באף ה׳, המתנהל על פי הרב כו׳ הגביר המשכיל
הנעלה ה׳ בנימין אשכנזי הי״ו, *) ונחל על ידו כבוד רב גם משרי
הממשלה הרוממה. וכן נמצאים בעיר תהלה זאת בתי- למודים ללמד לנערי
ושרון מבני דלת העם את תורת ה׳ ודברי הנביאים, גם את התלמוד לכל
משפטיו והקותיו. הילדים הצעירים אשר עוד לא נסו להגות בתורת ה׳
שומעים לקח בבית „התלמוד תורה" הבנוי בהוד והדר כליל יופי, בו תאים
*) גם להישר הרב החכם המצוין בתורה ובהשבל ה׳ תנתום פעסקענשטיין נ"י
נאוה תהלה כי מתאמץ בכל כחו לתועלת העניים החולים. יזכרהו ה׳ לטובה!מתאים שונים מפיקים ענג וכבוד לכל רואימו, והילדים הצעירים עולים
במעלות הלמודים הנערכים במשטרים ישרים מעלה מעלה, ומתנהלים ע״י
הרב החכם והשלם הנגיד ה׳ אהרן מרגליות הי״ו והרב הג׳ המצוין הגביר
הנעלה ה׳ משה ברוידא הי״ו, המשגיחים בעין בקורת על המורים ותלמידיהם.
ואחרי אשר ישלימו הילדים חוק למודיהם שמה, ילכו מחיל אל חיל אל
בית הישיבה הרמה דפה, שומעים בלמודי. בתלמוד באר היטב ונושאים
פרי ברכה למעלה. בהבית המרומם הלזה כבר יצאו תופשי-התורה שוחרי
תושיה, ומתנהג על ידי הרב הגביר היקר והנכבד נודע לשם טוב הר״ר
דוד קליינערמאנן הי״ו, והרב כו׳ ה׳ צבי פלאטע הי״ו, והמה המוציאים
והמביאים את צעירי הצאן על מבועי מידתושיה והשכלה, כי בני הת״ת
בני-הישיבה, לבד למודי הדת שוקדים הם גם על דלתי בית-הספר אשרלהממשלה להתחקות על שרשי שפת רוסיא מפי החכם המשכיל הנכבד ה׳
קאדקין נ״י משגיח בבית-הספר הזה. אך על אחת הנני להעיר אזני הנכבדים
האלה כי יטעו בלב הצעירים מבני עניי-עמנו גם דעת לשון וספר בשפת
עבר, ואז מאשרים יהיו בתבל.
זה שנים לא כבירות התעוררו נכבדי העיר לבנות בית אסף ליתומים
לכלכלם בלהם ומים ולהספיק להם די צרכם, להחיותם חיי הגו והנפש גם
יחד, כי יורום את דרכי היהדות ראשית לכל חכמה ומדע תחת השמים,
גם יורום את המלאכה המחיה את בעליה, לבלי יהי׳ באניה סוערה בלבב
ם החיים, ואשר בגלל זאת לא יהי שם ישראל למשל ולשנינה בלאומים
עתה לא יצטרך הנער המשולח והנעזב כמדבר להיות עושק ורוצץ דלים
ולשלוח בעולתה ידיו לגנוב ולשלול בז, וכן ראוי היא על כל עדת ישראל
לעשות כמוהם, לבל ישמע עוד במכה״ע הרוסים, כי ישראל עם פרוע
לשמצה הוא. ועתה האח האח ראתה עינינו כי בערך ארבעים ילדים
במספר יודעים תהלוכות תנ״ך, וחוקי חיים ומדברים בלשון רוסיא, ומנהלי
החברה הנכבדה הזאת הם שתים עשרה במספר כלמו מיקירי העיר ונכבדיה
הנודעים לשם ולתהלה. ועוד יתרה לעיר הזאת, כי גם בנות צועדות על
הרי ההשכלה. גם הן שומרות את רוח העת ותלכנה קדימה לרוח הזמןגם הן טועמות מצוף דבש ההשכלה, מהן ההולכות לדרוש מדע בגימנאזיום.
הרב מטעם הממשלה המשכיל הבלשן בהעתקותיו הנפלאות ה׳ הורוויץ
מטיף להם שתי פעמים בשבוע חוקי הדת והאמונה בשפת רוסיא. —
ומהן ההולכות לדרוש מדע והשכל בבית הספר אשר להמשכיל המפואר
הנודע לתהלה ה׳ אסטראגארסקי נ״י ורבות בנות מבית ספרו עשו חיל
בלשונות העמים, כיד החנוך הטובה עליו. ועל אדות חנוך ילדי ישרון
בדרכי תושיה ושפת קדשנו, מתנוסס פה לשם תפארה מורי הרב החכם
המשכיל והנכבד י"א מו״ה ישראל דוד מיללער נ״י, אשר כל ישעו וחפצו
לחפיץ אור נגהות השפה הקדושה, ולטעת בקרב צעירי-ימים נטיעי חמד
חכמה ומוסר השכל, ולהפיח בקרבם רוח רגש לדת אל ואמינתנו הקדושה
ועומד לימין שפת אלקים בכל כח ועצמה, להפיץ כתבי-העתים בין שומרי
שפה לנאמנים, המתענגים על אור הבחיר המתנוצץ מסגלת השפה היפה
הזאת ומכחו ישחד בעדה למען לא ינצלו צעירי עיני את עדי הקדוש הזה
אשר רוח היהדות והשיבה עליה חופפת. כמוהו ירבו בישראל!
ואתה קורא יקר אם תשמע מפי תהלת האיש המצוין הזה הלא
תתפלא, כי עוד יצלצל באזניך המאמר „מאזני-משפט" בהמגיד מאחד
מכותבי הוראדנא אשר החפיא עליו דברים מדוע בא להעיר את אחינו
ללמודי הדת והשפה במאמרו „קול קורא מרוסלאנד" שם, בל תשפוט
ברוחך כי אמת יהגה חכו, ומישרים ידבר ראבינאוויץ, כי דבריו במאמרו
זה על אדני שוא ותהו הטבעו. ואינם שוים לשחת עלי הלבנון היקר
להראות כי שקר תרמיתו, ודברי הרה״ח המליץ מיללער נאמרים תמיד
בהשכל ודעת, רצוים בעיני אלקים ואדם וכל בר לבב יתן כבוד לשמון
ואתה קורא יקר כאשר הסכן הסכנת לשמוע ממני חדשות ונצורות
הנעתקות משפתי העמים למ״ע הלבנון, כן אקוה כי לא יהי עליך למשא
בספרי מעט מתהלוכת עיר גראדנא, וכל ישעי וחפצי כי ממנה יראו כל
עיני העדה בערים אחרות לעשות כמתכונתה לאחד האמונה וההשכלה גם
יחד, כחפץ כל לבב דורשי טובת עמם, וביניהם גם אני.
יחזקאל רוטענבערג מקאפצאווא.ירכתי לבנוןהוא! ומה יסכון לו אשרו אם אין לו תקוה להגביה מצבו הטבעי מסתר
המדרגה? כי ברוב עשרו והצלחתו לא הורם קרנו, ובכל פעלו בעד יתומים
ואלמנות לא קנה לו שם בלב בני הדור ההולך והבא, ומה קצו כי יאריך
נפשו? לכן אך דרך אחד היה לפניו ואותו בחר כי עשה משתה גדולה
למגדול ועד קטן להראות יקר תפארת גדולתו לעיני העם וישלח לקרוא לכל
הנכבדים בעיר אל המשתה, גם הנופלים ממנו קרא לבל יאמרו כי יעדה
עדי גובה.
והשמחה היתה גדולה כשמחת בית השיאבה. אנשים שונים התענגו
על רוב שיחם, זה יספר, וזה יבקר, ויתהללו ויתהוללו וישתוללו על כוסות
מלא יין, איש איש הסביע דאגתו באשישי ענבים וזיקי שמחה וגילה התנוצצו
מכל פנים. האחד ספר חדשות והשני הורה דעה ויחדיו דברו על דברת
ההפטרה החזן, הרב, עניני העדה, פרס, רומעניען, ויחללו את שם השר
מאנטעפיורי החכם קרעמיה; ספורי מעשיות נולדו כל רגע וחירות חידות
ושנונות הביעו הרעים האהובים האלה ויבטו דברים יגעים בשפתם,
השלחנות היו מלא ממתקים ומערנות והקרואים שמחים וטובי לב.
בתוך הקרואים ישב איש אחד אשר הרחיב פיו לדבר עתק על איש
נבזה אשר ברוב עשרו חפץ לעשות לו שם כאחר הגדולים אשר בארץ
המה ושם בשמים קנו והגביה לשבת בטרום והנה עד ארגיעה — ירד
מסולם ההצלחה ומשנה חרפה ושברון שברו לבו. ואיש נכבד ונשוא פנים
נשא על זה גם הוא מדברותיו ויאמר: זה הוא משוש דרכי כי פרי שלומים
היה לו לבל יגבה לבו, גבר יהיר הרודף כבוד בדרך קלון! ויערוף כסטר
לקחו על כל היושבים על הליכותיהם ועלילותיהם ובאמרים נמרצים נתן
לקח טוב לכל המתנאים על הון ועושר הבוטחים על מים לא נאמנו האלה
לאמר: התבל עומד היום על מכונה, והיא כאין וכאפס, יבושו כל הבוטח
בה, לא בזאת יתהלל המתהלל כי אם בנדבת לב, והמפזר כסף רב ללאהמעשר
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
יצחק האלצער
ואל שמעון בא הכסף אחת אחת ועלה יותר משתי מאות אלפים
שקל. וישכור לו מעון נחמד ורחב ידים לשבת בו ויפארהו בכל פאר והוד
כאחד השרים ויקן לו ולאחותו ניטל בגדים חדשים ונעים למראה עינים.
אין קצה להכבוד והיקר אשר השתדל למצוא על ידי מפעליו הטובים. עשה
צדקה וטוב בכל עת ופתח את ידו לעניי עירו. בעלותו לברך ברכת התורה
נדר חמש מאות כסף על בית החולים, ובזמן לא כביר עלה הפזר אשר
נתן לשני אלפים שקל. ויען כי הצליח במסחרו כי קנה שטרות-המדינה
בעת ירד מחירם וימכרם בעת עלו עשר מעלות למעלה עד כי היתה פעם
שנית עשיריה מכספו עשרים אלפים! — ולא יכול למשול ברוחו ולתת סך
רב כזה לאנשים לא עסלו בו - לשוא שפכה גיטל שיחה בחיק אחיה
כי יתמוך את מרדכי, כי שומע לא היה לה למגינת לבה ויהי כלא ידע.
אולם טרם זרחה על שמעון השמש בגבורתה קשרו עליו ענני
משטימה קנאה וקשר כי מה תקוה לרועה עושר אם יראה רוח ומעותד
הוא לבוז וקלון כאחד הריקים? מה יסכון לו כל עמלו שיעמול תחת
השמש אם לא נפלו לו חבלים בנעימים? אם תחת היות מבני עליה
יעמוד על עמדו כשיש! — אוהב כסף. לא ישבע כסף ואוצר חמורות
ושעשועים לא לעולם המה כי גז חיש ואינמו — ואם לא נכבד היא בעם
ולא נחשב לאיש מורם מאחיו מה יתרון לו בעשרו וחמודותיו? — מאושךיועיל לא יקרא נדיב! - כן דבר נגידים ויחוה דעת מבלי שים על לב
כי בעל המשתה גם הוא אחד מאלה. אבל פני שמעון לבשו אדומות
ואף כי הסתיר חרפתו ושם לו סתר פנים במסכה ראו כלם בדטיות שלות
השקט מבוכתו. ויקלל את יומו כי יאטר הבור עליו פיהו ואל יראה חרפה
כזאת בעיניו. ומאז לא עשה משתה עוד.
בין כה והזמן הרבה פצעים במדרכי והריח עליו רעה גדולה הורידהו
שאול הצרות ונפל פלאים... הגביר יאקעבזאאן שמע זאת ויניע ראש
ובשפה הפטיר כי יאמר לדבק בתו לא טוב, על כן חש מרדכי ללכת אל
אחיהו ויפול לרגליו בכה ויתחנן לו כי יחלצהו מעמק המבוכה ויחזיק ירים
רפות וברכים כושלוח, אך אתה, אבד נצחו ותוחלתו נכובה! כי העלים
שמעון עינו ממנו ואינני שומע.
הה מה נורא ואיום המחסור הנהו בהרחיב פיו להשחית ולבלע
איש-תמים, ישימהו למטרה לבני אשפתו לפלח כבדו ולאט לאט ישחיתהו
וירכאהו כעפר לרוש - המחסור הוא בצעדי און כאיש מנן וישת אדם
וישפיל גוה מחץ ושירפון בימינו וירקון בשמאלו, ולפעמים טרם ימצא שדוד
הרעב תחבושת יעטוף נפשו — אז אניש אנוש לא ישים קנו בגבוה בדעתו
כי יש גבוה מעל גבוה וכצולל במים אדירים תחזיקנה ידיו גם בראש שבלת
אשר יעלה בכפו כן הצולל בים הרעב, יסיר מסוה החרפה מעל פניו ולא
יבוש לדבר תחנונים גם לשפל ממנו. תקוה פורחת לו למשיבת נפש וששון
ושמחה ישיגוהו אם נפשו לו לשלל! -„לא אתה הראשון ולא אתה האחרון״ — ענה שמעון — „שעקו
הנושים ואתה לא תשלם אם לא תמצא ידך. ואחר זה אתן לך אני! -
„אחר כן תתן לי? תחום עלי כי תראה דל אני, ושמוח תשמח כי
תראני בוא אליך כהולך על הפתחים ואתה תתן לי המעשר מכספך כל
שבוע בשבוע? זאת לא אעשה! כל אשר לי אמכור; כלי הכסף, והכריםוהכסתות מערשי אמכור, אלכה אני ואשתי ובני על הפתחים ואליך לא
אבוא. הסר פניך ממני וה׳ יסיר פניו ממך!"
ויפתח הדלת וילך לו שבע כעש ותמרודים. קר וחום חליפות באו
לשמעון בעת מרדכי הלך ממנו. הרעיון לעשר עשירית מרכושו עלה על
לבבו ותדכא לעפר חייתו כי אף אם סגר רחמיו מאחיו נפשו ירעה לו
כי לא מלא חובת אנוש לאלהיו.
וגיטל אשר פניה נפלו ובשרה כחש משמן תקפתה עתה חליה ביתר
שאת ויתר עז, ושמעון עשה כל אשר מצאה ידו להצילה מרדת שחת, קרא
להרופאים הנבחרים והמה נתנו לו תקוה טובה ובכל זאת דאג מאד לחייתה
כי אחות אחת היתה לו ואהובתו האחת בתבל; ולוא המות האכזר יניף
את חרבו על צוארה הלא הוא כערער בערבה יעמוד ברוחב התבל וגם
הוא כבמתים נחשב, ומה יתרון לו בעשרו אם לא תשיש עליו שאהבה
נפשו? — בימים אחרים והנה המחלה הלכה וגברה עליה ותפול באין
אונים על ערש דוי. והרופאים אמרו נואש לחייתה, ואחר הצהרים בא
הרופא לראות מצב חליה, ואתה! חייה תלואים לה מנגר וכפשע היא בינה
ובין המות.. כשמוע שמעון זאת ויתחלחל, נפל שדוד ארצה ויתעלף.
וישלח מתנות לבית ה׳ כי יאמרו תהלים שמה בעד נפשה, וכשתי מאות
שקלים נתן לאביונים. הרופא אמר לנתוח במקום חליה אפעראטיאן
פארנעהמען) ולקח כלי המלאכה (אינסטרומענטע) אשר הבעיתו רוח שמעון
ולא יכול לבלוג על יגונו, ורוחו קורא אל לבבו „מוסר כליות! מוסר שדי!
חטאת חטאה גדולה ומשנה עינך ישיב לך אלתים ויוכיח האחת אשר
אהבת בתכל!„אדוני הפרופסור״! — קרא שמעון — „כתר נא זער כרגע שוב
אשיב אליך" ומבלי שמוע מענה רץ אל חדר המשכב שמה עמד ארגז-ברז
ובידים רועדות לקח שטרות רבות ויחשוב חשבון עדי היתה בידו סך עשריםאלפים שקלים. הפרופסור חכה בכליון עינים ובראותו כי לא שב שמעון
הלך אל חדרו וימצאהו עומד על הארגז ושטרות כסף בידו.
„אדוני לוי״ — אמר הפרופסור — „לא אוכל לחכות עוד אם יש
לך עניני מסחר נחוצים.
„„אמנם נחוצים הענינים האלו! נחוצים יותר מאשר תדמה? אך
חכה נא עוד רגע כי אבא."
וישם השטרות במכתב-עת אשר כבר קראהו וינעול דלת הארנז על
המנעול וילך אל אחותו בפיק ברכים ויאמר:
„ניטל חיי לבי! גולי על ה׳ יהבך והוא יושיעך, עתה יחל הפרופסור
לעשות מעשהו — הבורא כל הממית ומחיה ישלח לך רפואה שלמה ממעון
קדשו! ומבשרי אחזה זאת!
„איך תחזה זאת מבשרך ומי היא לידך יתקע כי אקום מחליי זה?"
„לה׳ התשועה. מרדכי לא יפול שדוד מחמת המציק כי עשרים אלפים
שקל אשר בידי פה לו למנה הכינותי.
„ה׳ יברך אותך אחי אהובי בכל.
והרופא כאשר הניף ידו אל המקום הצליה בנתחו ותקל מחלתה
ממנה. ובעצם היום הזה הביא שמעון עשרים אלפים שקל לבית מרדכי
בעצמו ובכבודו למנחה. וגם על מרדכי זרחה שמש ההצלחה מחדש כי
היה מצליח בכל דרכיו.. וזאת יבין הקורא כי חתונת החתן פרידריך עם
בת גילו הוחג בזמן לא כביר. שמעון שש ויגל מאוד ורוח חדש בקרבו,
כי לא לבד אשר לאחותו עלתה ארוכה כי אם גם בקרבו רוחו שקטה
ונכונה והרעיון: פן לא מלא חובתו... לא יבקע עוד דלתי לבבו לענות
את נפשו. ענני הנקמה כטל משכים הלכו ולא שמר למרדכי עברה
וחמתו שכבה, ויעש כיהורי נאמן לאלהיו ולתורתו, ויהי אך שמח ועלו לבו
לישבוע תענוגים בחיים חייתו, עשרו עשה פרי מדי יום ביום ואוצרו פתחלכל נפש רעבה ושיקקה ומתנות נתן לכל אשר אין לו ויתן מעשר מכל. —
וחתונת שלמה חגו בהתאסף יחד כל קרוביו ומיודעיו בתרועת
שמחה בקול מנגנים ומחולות, ובעוד המה ישבו כלם שלוים „ושאננים
אוכלים ושותים וגיטל מתנוססת ביקרותיה בין הבנות, אמר שמעין בלבו:
מהולל שם ה׳ כי נפלאו דרכיו וכל מעשיו! זה מטעי ידי להתפאר! מה
נחליתי ונדכאתי לוא לא הרך לבבי תחזק כחלמיש ולא הושטתי יד נדבתי
לאחי מרדכי? ומה נתנו ומה הוסיפו לי חמדת הכסף, ואם עוד עשרים
אלפים שקל היו טמונים בארגזי לחבורתי ולפצעי ולא התענגתי בהם אך
למראה עיני? ההמה יתנו כח ועצמה לנפש עמלה נטבעה בים הדאגה?
מתוקה שנת האדם ההולך במשרים, ואני גם במשכבי בלילות שבעת
גדודים עד ראש אשמורות ושנתי לא ערבה לי לוא עלה הרעיון על לבבי
כי אנכי הסיבותי לעולל בעפר קרני אחי יחידי ולאבד יתר הפליטה
לו ותשאני רוחי אז ללכת קודר כל היום מעקת גדודים ושעפי עלטה אשר
הבהלוני כל רגע! אולם עתה מאושר הנני! מהולל שם ה'! ברוך הוא
וברוך שמו!
ויהי כטוב לבם ביין קם איש צעיר לימים מעל השלחן לברך את
החתן והכלה כי יבלו יחדיו שנותיהם בנעימים ויהם אותו מרדכי ויאמר:
טרם כל ברכתי תעלה על ראש אחי שמעון כי הוא הפורה ומציל נפשי
ועל השמחה אשר היום בביתנו אליו יאתה התהלה. יחיה שמעון אחי
אותו יברכו צאצאי וצאצאיהם! יחיה שמעון לעולם!
„יחיה שמעון לעולם! הידד! הירד״! — נשמע מכל עברים, ומרדכי
נפל על צוארי אחיו ואחותו ושמעון על צוארי החתן וחבקו בזרועותיהם זה
את זה ויבכו משמחה.
תם
—פרעמישיל (גאליציע). — בשבוע העבר באו לעירנו ארבעה
אנשים מסאנאק עיר רחוקה מפה שש פרסאות בדרך המלך ושמו רגליהם
להרב מהו' יצחק שמעלקעס נ״י אבד״פ, ושלשה מהם העידו על הרביעי
כי יכנה בשמו כה וכה ודרש מהרב לסדר לשגלתו ספר-כריתות, והרב
שלא הוסיף להקור ולדרוש סדר ספר-כריתות לשולחו שמה על ידי שליח,
והאנשים התרחקו מבית הרב וילכו לדרכם, ובערמה לקחו למו הספר
כריתות מהשליח לתתו להאשה בסתר. לתקופת שעות אחדות נתודע
להרב הדבר, ואחרי רוב עמל ויגיעה חפץ ד׳ בידו הצליח להוציא את
הספר-בריתות מאיש תבכיס, ויקרעהו. ממחרת השני נודע ברור כי זה
המגרש אינני בעל האשה הגרושה, והוא נכלא במאסר יען אך ברטיה
קרא שמו בשם בעל האשה. כי הזיל לו הון עתק מצלחתו, והעדים שכר
לו אך לענות סרה ולהוליך הב״ד שולל אחרי שרירות לבו הרע. —
יהושע אטלאסA
מפרפרח
.
חדשות מתפבוו: שו אברלין. — כבר נודע כי בארצות אשכנז הדת נתנה מאז כי כל
אזרח הארץ מאיזה בן דת שהוא יש לו כל זכותי האזרחית והמדינית
(בירגערליכע אונד פאליטישע רעבטע). בכל זאת הזכות לאיש יהודי להפקד
לשר צבא קטון או גדול עודנה כתובה באותיות מתות בספר החקים, כי
לא ראו אור עודנה. והנה ביום 10 מארץ העבר הפקודה יצאה מאת השר
היועץ המפקד על אניות המלחמה כי רק אלה יוכלו להיות שרי צבא בחיל
הים, אשר המה נוצרים מלדה וטבלו לשם דת הנוצרית. הפקודה הזאת
היא כמו תאמר בפה מלא אשר איש יהודי לא יכול להיות שר צבא בחיל
הים. בצדק יתלונן מכ״ע פר. צייט. על השר היועץ המפקד על אניות
המלחמה כי העיז לתת פקודה כזאת אשר היא נגד חקי הארץ, ודורש
מהרייכסטאג כי עתה אשר הנסיך ביסמארק יכפה עליהם כגיגית את חק הצבא
החדש, כי יתאוננו עליו על תתו לשרי העצה השומר עליהם להפר חקיהארץ. — אם תמצא תלונת המכ״ע אזן קשבת, לא נוכל להבטיח, כי עוד
היום במה נחשב הוא איש יהודי באשכנז.
פראנקפורט (על נהר מאיין). — חברת תומכי דלים השיגה
במשך שנה העברה 10,313 פלו׳ לחלק לעניים, ומתנות במחיר 1483 פלו׳
הכסף השנתי מהחברים עלה 2992 פלו׳, והכסף אשר הוציאה החברה
במשך השנה עלה עד 23,034 פלו׳. מהחשבון הזה יוצא לדעת כי שברי
הבערזע בשנה העברה נגעה לרעה גם בהחברה הנכבדה הנז׳ כי מעט
הנותנים ורבו המקבלים.
וויען. — בערב פסח העבר נקרה רצח נורא בבית איש יהודי
ושמו מאריץ באגדי. האיש הזה לקח לביתו משרתת נוצרית יומים לפנ
הפסח. ויהי בערב הפסח יצא ה׳ באנדי מביתו למעשהו בשוק ואשתו
השכימה לקום לבער החמץ מהבית. כחצות היום שב ה׳ באנדי הביתה ועוד
בטרם עלה אל ביתו אשר הוא במדרגה השלישית הרד מאד לשמע זעקר
בניו, אך כפתחו הדלת מת לבו בקרבו בראותו אשר אשתו מוטלת על
הארץ וראשה נשבר לרסיסים וכל רוח חיים אין עוד בקרבה, והנערה
המשרתת לא נמצאה עוד בבית. פקידי הפאליצייא חפשו אולי יחסר מה
מכלי הבית וימצא הכל על מכונו וגם השבעה גולדען אשר נתן ה׳ באנדי
לאשתו בטרם יצא אל השוק נמצא בבית. בכל זאת אין כל ספק אשר רק
הנערה המשרתת היא הרוצחת כי בגדיה אשר נגואלו בדם הנרצחה נמצאו
בבית, והשכנים יספרו כי כאשר רחצה הנערה את קרקע הבית כנהוג
נתן אשת ה׳ באנדי עליה בקולה כי תעשה מלאכתה בזריזות, ואין כל
ספק כי הנערה קמה עליה בחמתה ותרץ את נולגלתה. עד היום הזה לא
נמצאה הנערה. אנשי העיר כשמעם את הרעה אשר מצאה את ה׳ באנד
התעוררו ברחמים וישכרו מינקת לשני הילדים אשר אשתו הנרצחה
ילדתם תאומים זה לא כביר וגם עבור שלשה בניו הנשארים ידאנו להמציא
להם מקום. ואל ה׳ באנדי לבדו אשר הוא איש עני, נתנו 900 נולדען
אשר נאספו בבית מקוה הסוחרים בעצם היום הזה.
וויען. — קוראנו הנכבדים כבר יודעים כי הדרשן דר. יעללעניקהקים פאבריק אשר על רגל אחד יעשה איש נוצרי לאיש יהודי לשוא
כלו רבים ממכ״ע את כחם לנעור בהפאבריקאנט הזה אשר ירבה גרים
בישראל הקשים יותר מספחת, כי ה׳ דר. יעללינעק אטם אזניו. והנד
בימים האחרונים האלה נקרה מקרה אחד אשר גם החרש ישמע לקולו.
לפני השופטים נקרא איש אחד להעיד עדות בדבר משפט אחד,
והאיש הזה כאשר הגיד כי קאטולי הוא. על כן השביעוהו השופטים בטרם
העיד עדותו בתמונת ישוע הנוצרי כנהוג. אחרי כן נזכר הנשבע כי לפני
שנים אחדות בקחתו לאשה בת ישראל בא אז בברית היהדות להתרצות
לאשתו החדשה. והודיע הדבר להשופטים וישביעוהו שנית בספר תורת
ישראל כנהוג ליהודים. — הראית קורא נעים גר צדק כזה אשר כה הכתה
היהדות שורש בלבו כי שכח כי התיהד?
— מאז ומימים הספיקה עדת היהודים בוויען מאכלות כשרות לאלה
היהודים היושבים בבית האסורים, ובאשר מטה יד העדה בימים האלה
בעקב שבר הבערזע, על כן הסכימה לתת מאכלות כשרות רק לאלה
האסורים שהם ילידי אוסטריא התחתונה, ואם ימצא יהודי בבית אסורים
שהוא משאר ארצות אז תדרוש העדה מעדת עיר מולדתו להספיק לו
מאכלות כשרות.
פעסט. — ה׳ עמאנואל העניג מנייפעסט והוא חורש ברזל עשה
קופה לצדקה במלאכה נפלאה ויעמידה למראה בוויען בעת העקספוזיציאן
ויקבל אות כבוד על מלאכתו הנפלאה. ויהי כראות ציר הפאבסט את הקופה
הזאת דרש מה׳ העניג שימכרנה לו במחיר 500 פראנק עבור בית תפילת
הפאבסט ברומא. אבל ה׳ העניג לא אבה למכרה לו בעד כל מחיר, ועתה
נתן אותה במתנה להחברה בפעסט אשר תשקוד ללמד את נערי בני
ישראל באונגארן מלאכת יד ועבודת האדמה.רומא. — השמועה עוברת כי יש את לבב ממשלת איטאליע
להפקיד את ה׳ לוצאטטי (אחד מנבחרי הלאום והוא יהודי) על פקודר
משמרת שר היועץ המפקד על השכלת העם.
ירושלם. — הרה״ג הצדיק מוה׳ עקיבא לעהרן נ״י ראש הפקידיםעל עניני אה״ק באמשטרדם, קבל בימים האחרונים הודעות טעלעגראפית
מכל ארבע ערי אה״ק ת״ו כי גדל הרעב והמחסור עתה באה״ק בעקב רבוי
הגשמים והשלג אשר ירד על הארץ משך ג׳ חדשים שם. ויהי אך שמעו
אחינו נדיבי עמנו באשכנז את שועת בת ציון ע״י מכ״ע היזראעליט
נומ׳ 15 (מיום 15 אפריל) החלו להמטיר גשמי נדבות לעזור לאחיהם
היושבים לפני ה׳ באה״ק, וכבר נאסף ע״י (המו״ל הלבנון והיזראעליט) עד
היום 21 אפי יל 1400 פלו׳. נפלאת היא לראות איך מבורכים אחינו באשכנז
ברוח נדיבה כי יתעוררו ברחמים לקול הקורא הראשון אשר ישמעו, ואף
כי לא יחדלו מהרים תרומת ה׳ תמידין כסדרן למחית אחינו באה״ק וכן
לא יקפצו ידיהם מהתנדב בשמחה לבנין בית החולים החדש בעה״ק
ירושלם, בכל זאת אזניהם קשובות גם עתה לשועת אחיהם באה״ק ויתנדבו
ביושר לבבם להקל מהם התלאה החדשה אשר מצאתם. מי יתן כי אחינו
בשאר ארצות אשר מרבית היושבים באה״ק הם ילידי ארץ מולדתם,
מאחיהם באשכנז יראו וכן יעשו גם המה.
— כשמע להשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו ע״י הגענראל קונזול
הבריטאני אשר בארץ סוריא, שועת בת ציון התעורר ברחמים, ועל פי
עצתו הסכימו שלוחי הקהלות בלאנדאן לשלוח לאה״ק שני אלפים פפונד
שטערלינג (בערכך 16000 רו״כ) לתמוך את הרעבים והלחוצים.
ר2228יפ
רשות שונותמ״ע הרומעני מיאססי „קוריערול" מודיע מקרה זר מאד: אבר אחד
מכפר קערלוג אצל יאססי מכר על המסחר (מארקט) ביאססי ארבעה
שורים, וישב בהמחיר משמונים דוקאטען, עם אשתו ובתו בת עשר שנים
לביתו. מוכר משקה (נוצרי) מכפר שבתו הוא פתח את האכר להובילהשורים למכור למען יוכל להוציא מזימתו לפעולת אדם, ויפת. ובידעו כי
מכרם הלך לקראתו ורצח אותו עם אשתו ויקח את כל הונם, ובין כה וכה
חפץ ד׳ הצליח ביד הנערה האומללה להמלט חיים ולבוא לכפר, אך תחת
ללכת לביתה הלכה האומללה לבית המוכר משקה וספרה לאשת הרוצחכי איש אחד רצח אבותיה, והאשה נחמה הילדה בכל כחה, והניחה לשכוב
בחדר השני עם בתה יחד. כמעט מזער המוכר משקה בא לביתו ויספר
 לאשתו כי רצח שכנו ויקח כל אשר היה לו, והאשה הגידה לו כי נערת
הנרצח תשכב בחדר השני, וכשמעו דבריה כחץ מקשת רץ פנימה להרוג
גם אותה. הנערה הקשיבה קשב רב קודם, כאשר אמרה האשה כי תשכב
בחדר השני וברחה בעד החלון, וכאשר בא הרוצח האכזר להדר השני
בחמת פתיים, החזיק תחת נערה הנכריה שכבר נמלטה, את בתו האומללה
והשליכה להתנור שבערה בה אש. מר צעקה הנערה מנהמת לבה עד
אשר נאספו כל אכרי הכפר וראו המחזה הנורא. הנערה לא יכלה להנצל
כי היתה למאכילת אש, אך השודד האכזר נתפש. יוהשע אטלאס.
— זה לי שבע עשרה בקאנסטאנטינאפול, ולא ראיתי גם לא שמעתי
מספרים כי יושבי בירת תוגרמה ראו חורף עז כמו החורף הזה. ואם כי
כל ימי החורף הקור והשלג נורא מאד היה אך מה דמות אערוך להתלאה
 אשר מצאתנו מעזוז החורף בשני ירחים האמצעים וכמעט כשל כח הסבל.
מוכרי הפחמים צהלו לקראת החורף הזה בתקותם לאסוף כסף כאבני
פהם, אך הממשלה לא נתנו מאוים וכן עזרה ככל אשר מצאה ידה להעניים
אשר לא השיגה ידם קנות פהם להחם. כי אראה איך שנתה ארץ טירקיא
את טבעה ותהי בארץ סוביריען לא אתפלא עוד על המסופר כי נמצא
בחרי האראל בסיבעריען שיני פילים, כי מי אתנו יודע אם גם שם לא
היה האויר חם לפני אלפי שנים וגם שם פרו ורבו הפילים אשר משכנם
רק בארצות החמות, וברבות הימים שנתה סיביריען את טבעה ותהי
ישעי׳ שטארק
לארץ קרה וקפאון.
 האדון הסוחר ממדרגה שניה ה׳ לעווין מעיר מיטאווי מחו
קורלאנד. אחד מראשי העיר וקציניה, נתכבד מאת קיסר רוסיא יר״ד
באות-כבוד (מעדאלליע) של זהב לשאת על הצוואי בפתיל שטאניסלאוו.
— הסוחר מ. גרינפעלד מריגא אשר מעשי ידיו כבר נודעו להתפאר
במחזה העולם (וועלטאוישטעלונג) בווין, השיג כעת מכתב תעודה
(פריווילעגיום) מאת קיסר אוסטריא יר״ה בעד חריצותו בחרושת המעשהלסחור בכל ארץ ממשלתו כאות נפשו ורצונו באין שטן ומפגיע.
בין חוקי הדיסציפלין לאנשי הצבא ברוסיא י׳ לחוק על שרי הצבא
לדבר את אנשי הצבא בלשון נוכח „אתה״, ולעומת זה הי׳ לחוב על אנשי
הצבא לדבר את שרי המאות והאלפים בתוארים גבוהים כמו „כבודו הרם
והנשא״, מעתה, מודיע המ״ע מ. צ. תוסר החרפה הזאת מבני הצבא, רק
על אנשי הצבא לתאר את ראשיהם לפי מדרגתם ומצבם, ועל האחרונים
לדבר אל אנשי הצבא בלשון נסתר „הוא" ובדרך כבוד. גם השינוי הזאת
לטובה תורנו דעת עד כמה נכונה הממשלה להיטיב בימים הבאים את
מצב אנשי הצבא ולעשות סדרים נכונים וישרים בכל פרטי העבודה, למען
לא ישאו עוד בני הצבא חותם חרפה וכלימה עליהם, ורק לכבוד ולתפארת
תהי' העבודה בצבא על כל יושבי הארץ כבכל ארצות הנאורות הנושאים
רגל החירות והצווילזאציאן.
— המ״ע מודיעים כי באשר שמספר השטרי-פטור (קוויטטונגען)
מעבודת הצבא ברוסיא לא רב הוא ומחירם יעלה למעלה ראש עד כי
עשרת אלפים רו״כ יבוקש בעדם, לזאת מצאו אנשי חיל ידיהם לעשות
שטרות מזויפים כאלה ולמוכרם בכסף מלא, על כן אזהרה כפולה לכל אלה
הקונים שטרות כאלה לפטור עצמם מעבודת הצבא לבדוק בשבע בריקות
אם שטר כשר הוא, ושומר נפשו ירחק מהם!
— קיסר רוסיא יר״ה הואיל לתת צו לכתוב בספר מיוחד את כל פרשת
מסע-חיווע משנת 1873, את כל התלאות אשר מצא את כל החיל בדרך,
ואת הגדולות אשר עשו בזמן לא כביר על שדה קטל, וכן לסמן את כל
גבולות חיווע על חשבון הממשלה, ולחלק את הספרים אלו לאנשי הצבא.
— מזועץ (אפריקא) מודיעים מן 19 מערץ לאמר: החורף אשר כבר
חלף הלך לו מירכתי צפון החל לעשות פעולתו בארץ הפיראמידען, מקום
אשר לא נראה עקבותיו עד היום הזה, רוח קר מתחולל זה ימים ושלג רב
פל משמים ארץ. הערביים יושבי המקום אשר לא ראו מחזות הטבע כזה
מעולם שואלים איש את אחיו מה הוא? ועיניהם נשואות אל ההרים שבין
לילה התעטפו במכסה לבנה לראות מאין יבא כמו אלה להם. יושבי המקוםמחליטים כי הפארי-עמודים לא ראו שלג עליהם מעולם.
— בפארים הבירה נקרא קומיסיאן מאנשים חכמים ונבוני דבר
לפקח בדבר הצעת לעסעפעם לקשר את אייראפא עם ארץ אינדיען
במסילות ברזל, גם ממשלת רוסיא שלחה ציריה לועד ההיא
— המ״ע מודיעים כי בין הצרפתים השונים אשר שמו פעמיהם
לשיזעלהורסט לברך את בן הקיסר למלאות שנותיו באה גם אשה זקנה
אחת מנשי האזרחים שכבר עברו עליה שמונים שנה, האשה הזאת דבקה
נפשה לאהבה את בונפראט מימי נעוריה וידה שלחה בכל דעמאנשטראציאן
שנקרו ואתיו לרגלי האימפעראליסטים. היא האשה אשר הושיטה לנאפוליון
הראשון צרור פרחים בשובו כעלבא. וגם את סט. העלענא בקרה לפעמים
לדרוש אחרי שלום הקיסר, ובמותו לבשה שחורים לאות אבל; היא
שזכתה לפני שמונה עשרה שנה בלדת בן הקיסר לבקר את הדרו ולהביט
על מראהו; והיא שכחתה רגליה לעת זקנתה להראות כי אהבתה עוד לא
כבתה מלבבה. האשה הזאת נתקבלה מאשת הקיסר ברוב אהבה.
המעתיק: ד.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםאו הנכון יותר כדמות נחש עקלתון, באופן כזה עד כי הי׳ לזנב הקאמעט הזה תבנית
האות הרומית 8 והי׳ כאשר נראתה בו ההתלהבות וההתארכות אשר הזכרנו למעלה הופיע
זנב הקאמעט במראה להב מהנועע בעקלקלות אשר הרבתה לנטות בפרוץ עליה זרמות
הרוח והאויר.
האורח אשר יעבור בו הקאמעט הזה ברחבי רום השמים רשום ונודע אל נכון,
שמונה עשר תוכנים לקחו עליהם את מלאכת החשבון לחשוב את אורח מסלולו היטב, בכל
זאת לא יכלו לקצוב את אורח מסלולו בבטחון נאמן ויתנו את היתרון לחשבון החכם המניח
„בעססעל" אשר על פיהו יארך זמן תקופת הקאמעט הזה באורח מסלולו 2000 שנים, ומי
יודע אם יאמנו דבריו? -
לתקופת השנה בשנת 1770, נראה קאמעט אחד אשר מראהו החצון לא הי׳ יקר
ונכבד, אך בדבר מרוצת תקופתו הציע „חידה" נפלאה אשר הכבידה את ראשי התוכנים
ותלהט את מוח קדקדם. אכן פתרון החידה הנעלמה יצא לאור בעוד צלחה חכמת לבבם
לפתור אותה בשכל כביר ונאור והוא גלה להם מקור נפתח ונפלא על אדות חזיונות נעלים
ונכבדים לגלות תעלומות בדברים הנמצאים במרחקי השמים הבלתי נראים, ומהפתרון הזה
נבין ליקר ולכבד את חקר לבב החכמים ונראה במה כח החכמה גדול. —
הן הקאמעט הזה נחקר היטב ונבחן במרוצתו בדיוק גדול, ואחרי חשבונות נכבדים
ומחוכמים אשר כוננו על משך זמן תקופתו, יצא לדעת באר היטב כי זמן מרוצת תקופתו
של הקאמעט הזה יארך רק 5 שנים ושבעה ירחים - אך את מוצא הדבר הזה הכתירה
„חדה" נעלמה הלא היא: האמת נכון הדבר כי בכל תקופת זמן של חמש שנים יבוא ויגיע
הקאמעט הנראה והנגלה הזה אל קרבת-השמש, ומדוע זה לא נגלה ונראה בתקופות
הזמנים העוברים? - ולמרבה הפלא מדוע מן העת ההיא הי׳ נעלם ולא הופיע עוד לא
בשנת 1776 גם לא בשנת 1781 בהזמנים הקבועים לו להופיע על פני חוג השמים -
אחרי כל אלה לא נשאר להתוכנים תחבולה אחרת רק לשוב אל חשבונותיהם והשקפותיהם
עוד הפעם ולשים עליהם „בקורת" ולמצוא את אשר שגו ברואה ולכונן עליו חשבון צדק
אקר בדוק ומנוסה יותר מן הראשון, אבל גם זאת לא הועיל להם מאומה. מסלול תקופתכִּי אַרְאָה שָׁמַיִךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵח וְכּוּכְבִים אֲשֶׁר
כּוֹנֶנִתָה..... יֵי אָדְנֵינוּ מַהַראָרִיר שֶׁמֶךְ בְּבָל-הָאָרֶץ
(תהלים ת')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
לו.
הקאמעטען משנות תק"ל (1769) ותקל״א (1770)
בסוף שנת 1769 (תחלת שנת תק״ל) הופיע על פני רקיע השמים קאמעט גדול,
ובמראהו הראה חזיונות נכבדים הראוים להת למו זכרון בשפר. שבטו או זנבו היה יפה
בהיר ונחמד, וביחוד במקומות החמים, אשר שמה האויר צח ונקי נראה באורך רב מאוד
חוזים רבים ונכבדים יבטיחו כי השבט הזה בעת שררה רוח צח נשקף היה על חצי חוג
השמים. אחדים מהם העידו כי ראו בעיניהם את השבט כי לעתים נקטן ונקצר אך ע"י
ירית זרם האור השתרע כרגע וימתת באורך רב ועצים. ואם כי דבר ברור הוא כי ישנם
בהקאמעטען סגולות נפלאות, ותכונות מיוחדות אשר אין להן כל יחס ודמיון עם החזיונות
המצוים על אדמת ארצנו, ויוכל להיות כי זנבות הקאמעטען בהטיף עין ובמהירות נפלאה
יארכו או יתקצרו פתאום, בכל זאת אחרי חקור דבר נחזיק, כי ההתבוננות הנזכרות יסודן
בדמיון כוזב וההתארכות גם ההתקצרות הנפלאות מזגב הקאמעט משנת 1769 היו רק
למראית עין והוצאותן מהארת או מכהות האויר חליפות פתאום אשר על פני כדור ארצנו
והנה הסבו את התמורות בזנב הקאמעט אשר לא יסור שבטו לעולם להיות גדול וקטן
בעתים שונות כמראה אשר הראה לעיני החוזים. —
אכן בבטחון יותר נאמן מההשקפה הנזכרת תערוב לנו ההתבוננות הנכונה, כי זנב
הקאמעע הזה לא הי׳ ישר ונמוי מן השמש כפי החזיון ברוב הקאמעטען, רק היה מעוקליצא להם כמו שהי׳ מקודם, החשבונות היו נכונים ובעותים, ואם כן הי׳ צפון ונעלם איזה
משנה אשר לא יכלו למצוא אותו בשום אופן, או מוכרחים היו להחזיק בהנחה או השערה 
כי לא לבד אשר ראו בהקאמעט הזה כוכב שביט הנולד מחדש לעשות תקופת מרוצתו רק
פעם אחת, כי גם ראו בזה את כליונו וכי אחרי השלים את מרוצתו זאת נהפך לתהו ובהו,
בעוד לא יסף עוד להתראות יותר ולא הופיע עוד למרות רוחם. ותגדל המבוכה ותתפרן
השאלה: איך יכול להיות כי נוצר קאמעט יקר כזה רק לעשות תקופה אחת סביב השמש
ולשוב באפס ואין? -
מי יודע את ההשערות וההנחות אשר טפלו על זה בעלי המות ודמיון עז, אם לא
הקדימו עליהם תוכנים היותר חרוצים וגדולי דעה בחשבון ונסיון לפתור בהשכל ודעת את
החדה הזאת ויבארו את הדבר הנפלא הזה בשום שכל יקר יונשגב.
התוכנים אשר לא ידעו אנה פנה ונעלם הקאמעט הזה, החלו לחשוב את חשבונם
לאחור, ויתתקו לדעת מראשית אחרית והוא, מאין בא הקאמעט הזה ואיפוא נמצא לפני
הופיעו על חוג השמים לעיני הצופים ואחרי חקרם היטב העלו פשר דבר מפורש ושום שכל
כאשר נבאר ונציע-בזה:
מראש מקדם הי׳ להקאמעט הזה מסלול אחר שונה מהמסלול שלו אשר הראה לנו
בשנת 1770; אך באחזו את דרכו לבוא ולהגיע אל קרבת-השמש, עבר בשנת 1767 בקרבת
הכוכב צדקו (יופיטער) ויקרב אליו מאוד, וכח המושך של הכוכב „צדק" הכביד עליו אכפו
לשנות את מסלולו באופן כזה עד כי נדרש הי׳ להקאמעט לבחול לו מסלה חדשה ובה
במסלה השלים באמת את מרוצת תקופתו כפי החשבון וההתבוננות במשך זמן 5 שנים
ושבעה ירחים. במסלול החדש הזה נשאר גם כן אחרי כן ויחל עוד הפעם לאחוז דרכו בו
ולרון את תקופתו הקצובה במשך הזמן הנזכר וכן הי׳ באמת כי בא גם בפעם הזאת
בקרבת-השמש בירת מארץ 1776 רק לא הי׳ נראה אז, בעוד הארץ היתה רחוקה אז ממנו
ערך מרחק 40 מילליאנען פרסאות ובלעדי זאת עמדה אז השמש בין הארץ ובין הקאמעט.
מקרבת-השמש שב הקאמעט לרוץ אורח מסלולו אד גבול „הרחקתו מן השמש" ויגיע אחרי
כלות עוד 5 שנים שבעה ירתים מחדש והוא יותר מעשתי עשרה שנים אל המקוםהנכון אשר שמה הראה לו הכוכב „צדק" את כח המושך שלו כי עצים הוא בפעולתו עליו.
בהיות כי זמן מרוצת תקופתו של הכוכב „צדק" יארך גם כן 11 שנים עם 10 ירחים,
אשר במשך הזמן הזה מעת נקרתה הפגישה האיומה הזאת והקאמעט כבר הספיק להשלים
את מרוצת תקופתו סביב השמש שתי פעמים, השלים הכוכב „צדק" את תקופתו מסביב לה
אך פעם אחת. והנה חבל נמרץ! - אלה שני מצוקי השמים אשר נפגשו כבר פעם אחת
וישחרו איש בשלום רעהו, התנגשו עוד הפעם ויפנשו יחד. בשנת 1779 ביום 23 אויגוסט
הי' נמצא הקאמעט האומלל הזה בקרבת „צדק" גדולה כזאת עד כי נמשך מהכוכב צדק
בחוזק 24 פעמים יותר מאשר נמשך אז מהשמש. הקאמעט הזה עבר בין הכוכב „צדק
ובין ארבעת „ירחיו" ופעולת „המושך" הזה נטה אותו עוד הפעם ממסלולו הקדש, ויעיק
על הקאמעט לבחור לו מסלה חדשה ברחבי השמים. נפלאה כזאת עד כי נאנס הוא תמיד
מן הוא והלאה להיות רחוק רחוק מן הארן - ולעולם, וביחוד מבעד כלי המבט אשר
בידינו עתה, לא ישוב עוד להופיע ולהתראות על פני השמים לעיני החוזים על אדמת
ארצנו. —
זה הוא המשל הנכבד מהשבתת (שטערונג) המסלול של קאמעט אשר יורה גם על
עומק וחריצות „החכמה" ויעיד על כחה ופעולתה להעציא נפלאות מתורתה ורוממות נפשנו
אשר באמת תוכל לקרוא בעוצם תבונתה: „חלקי ה' החונן לאדם דעת שחלק מחכמתו
לבשר ודם להיות מותר האדם מן הבהמה ומכל אשר בעפר יסודו״! — גם המשל הזה
יורנו דעה והשכל, כי הקאמעטען לא ישבבו שום „השבתה" במרוצת איזה כוכב מכוכבי לכת
לפלאנעטען); בעוד הכוכב צדק וגם ירחיו לא התפעלו ולא הרגישו אף שינוי קל ותמורת
מאומה בסבת שתי הפגישות אשר נפגשו יחד עם הקאמעט הזה. —
(ההמשך יבא)
—שלמי תודה
הנני בא בשערי הלבנון לשלם חובת תודה לאיש מורם מעם,
הגביר הנעלה שש ועושה צדק רב פעלים בש״ת מוה׳ קלמן זאב נ״י
וויסאצקי ממאסקויא. אשר נדרש ללא קראהו, ונמצא ללא שאלו, להיות
לעזר מעיר תהלה הנ״ל, לעניי עירנו אשר מטו ושחו מהאסון הנורא אשר
קרה לנו ביום י״ב אלול העבר, אשר נשפט ד׳ את עירנו באש, ר״ל,
וכאיש גבורתו, כי עלה בידו לקבץ מנדיבי העיר מעברים ונוצרים סך
שמונה מאות וחמשים וחמשה 855 רו״כ. וישלחם אלינו ע״י האיש החסד
המארשאל גענעראל ה׳ קאממער שכן קרוב אלינו, אשר בטוב לבו התנדב
לקחת לו המצוה לפקח לטובת עניי העיר, יוסיף ד׳ ימים על ימיו ויבלה
שנותיו בנעימים. — עתה הנני לברך את כל המתנדבים בפעלם וצדקתםומוסגר פה גם הרשימה מהמתנדבים, אשר דרש מאתנו הג׳ הנ״ל להדפיסם
גם במ״ע הלבנון לזכרון עולם, ישלם ד׳ נסולם וצדקתם ושכרם לפניהם,
ומשנה ברכה לראש ה׳ וויסאצקי הנ״ל העושה והמעשה כאחד, על כן
תהי גם משכורתו כפולה מעם ד׳ וימצא חיים צדקה וכבוד.
כן אזכיר לתהלה שם היקר ונעלה מאוד הישר באדם ה׳ משה
אלעזר נ״י פאסטעלבערג מקרית מלך רב עיר הבירה ווין, אשר כבדני
במכתבו היקר מחנכה העבר, ורצוף בתוכו נדבתו 2 גולדען עו״ו עבור
עניי עירנו. — שם היקר הזה נודע לנו לתהלה ע״פ דבריו היקרים הנמצאים
במכ״ע המגיד. ודברי המ״כ הנ״ל היוצאים מלבו הוסיפו לנו להעיד על
טוהר נפשו ויקרת רוחו לחוש בצר זולתו, ואהבת האדם השוררת בקרבו.
והאיש היקר הזה יהי׳ למופת לרבים, לכמה עירות הקרובות אלינו
וגם להרחוקות מעט, אבל שמעו וידעו אל נכון שפל מצב עירנו. אשר לא
הספיקו עדין לשלוח את ברכתם אלינו; כי ימצאו בכל עיר מתנדבים
בעם, אשר יתנדבו למעשה הצדקה הגדולה הזאת, להיות בעזרתנו לבנות
בתים לד׳ משכנות לאביר יעקב, מקום תורה ולתפלה, כי בעוה״ר נשרפו כל
בהכ״נ שבעירנו באין מפלט אף אחד. ארבעה של רבים, ושלשה של חברות
מיוחדות, ויושבי עירנו קצרי יד המה לשאת בהוצאת בנינם העולה לסך
גדול. — כאשר התעורר ה׳ פאסטלבערג הנ״ל להשתתף בצערנו, עם
היותו רחוק מאתנו במדינה אחרת. — והנני מיחד ברכה ותודה להעירות
הקרובות לנו אשר החישו לנו במשען להב ומשען כסף, עיר ועיר בערכה
וכבר כתבנו לכל עיר ועיר במועד וזמן הקבלה, והנני מוסיף לברכם גם
עתה יטיב ד׳ לטובים ופרי צדקתם ישאו ברנה בעתירת המעתיר הדובר
גם בשם כל בני עירי הנושאים שם המטיבים לתהלה על דל שפתותיהם
כל היום, המצפים לעזרת ד׳ לבנות הנהרסה ולטעת הנשמה.
משה יואל הכהן רב פה אניקשט.
שמות המתנדבים מאחב״י ומנכבדי הנוצרים.
וואגלי עט קאמפ׳ 100 רו״כ. האחים הנכבדים מלכיאל 50 רו״כ.
א׳ ע׳ גאראוויץ 50 רו״כ. לאזער פאלאקאוו 50 רו״כ. מאריץ שטעקקר 50
רו״כ. הערמאן שטעקקר 25 רו״כ, גאראוויץ ובנו 25 רו״כ אסמוס שיסענזאהן
25 רו״כ. ראבערט מיללער 25 רו״כ. י׳ מ׳ קליין 25 רו״כ. צענקער עט
קאמפ׳ 25 רו״כ, קאטאאר עט קאמפ׳ 25 רו״כ. פריין עט נראבא 25 רו״כ.
שטיקקין עט שפיז 25 רו״כ. הירשמאן עט זאהן 25 רו״כ. שמואל מאני שעוויץ
25 רו״כ. אדאלף לעווי 25 רו״כ. זאב וויסאצקי 15 רו״כ. אליום קראפט 15
רו״כ. יהושע צייטלין 15 רו״כ. קאנטאר פרידלאנד 15 רו״כ. פערסטער 13
רו״כ. אליעזר הארנשטיין 10 רו״כ. אנקער עט קאספ׳ 10 רו״כ. דוד לעווינזאהן
10 רו״כ. קאהן מאנדלשטאס 10 רו״כ. א׳ פאלאצקי 10 רו״כ. ל׳ מאזער 10
רו״כ. אי׳ פרייש 10 רו״כ. שטאלעראוו 10 רו״כ. אטטא בוש 10 רו״כ. קארל
שטוקין 10 רו״כ. עדוארט הערצענבערג 10 רו״כ. ווילהעלם לעווי 10 רו״כ,
ש׳ גערזאן 10 רו"כ. יאקאב לעווי 6 רו״כ 25 קאפ׳. אייפערט 5 רו״כ.
אסקאר ריש 5 רו״כ. מאיש פלאי 5 רו״כ. שאפאסניקאוו 5 רו״כ. גריגאראוו
5 רו״כ. אחרון שניידד 5 רו״כ. ברוין 3 רו״כ, ברוינס 8 רו״כ. ק׳ ריש 3
רו״כ. ישראל רייכעלשטיין 3 רו״כ. מאיש פלאי 3 רו״כ. יעקב אבוהב 2
רו״כ. באגא מאלאוו 1 רו״כ. בס״ה 857.25 רו״כ. אפ שילוח המעות 2 רוב 25.
קאפ. — נשאר 855 רו״כ.הודעותאודיע לכל החפצים לעשות עמי מסחר וקנין בשמרים יבשים כי
הגדלתי הפאבריק שלי ומעתה אקוה כי אוכל למלאות בקשת קונים רבים
בשמרים. עוד אודיע כי עד כה טחנתי דגני בבתי רחים אחרים לכן פעמים
הצליח בידי שונאי להשחית מעשה ידי בסתר נתנו מאטריאלען בקמח
שלי אשר מהם נשחת השמרים, לכן עשיתי רחים בחצר הפאבריק שלי
מעתה יהיה לבם בטוח כי יהיו על צד היותר טוב, ואדמה כי אך למותר
להודיע להקונים כי השמרים שלי לא נופלים המה מהשמרים הבאים מווין
כי נתודע להקונים כי טובים המה ועוד יתר שאת להם אשר מחום הקיץ
לא יתקלקלו מהרה כאשר יתקלקלו השמרים הנעשים בפאבריקין אחרים
ואקוה כי הקונים הנכבדים יתנו לי רב תודה עבור סחורתי, ל. וועלער
.Leon Weller, in Grodno: אדרעססעדייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ - שטיפטען פאבריק
בעיר קאפצאווא לא רחוק מגראדנא בניתי פאבריק גדול למלאכת
דייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ- שטיפטען". הסוחרים החפצים לקנות,
יפנו במכתבם אלי כפי האדרעססע הרשומה מטה, ואשלח לכל אחד
פראבען ואודיעם המקחים שיעלה למו בגראדנא, ובטח ימצאו חפץ
בהסחורה, ויאותו להמחיר אשר אקצב למו,
L. Rutenberg, in kopciowo. gur. Suwalkמצוה לפרסם
יום ג׳ לסדר בכל קודש לא תגע, נקטה נפשי בחיי לפ"ק, סלאנימא,
אם כי אפפו עלי טרדות עד אין מספר כידוע לעת הזאת, עכ״ז לא
אוכל להתאפק לכל הניצבים על המעשה הרע הזה אשר איש בליעל אחד
יצא בתוך שלומי אמוני ב״י ויכנה שמו בשם בן האיש הנשגב שמו —
אשר רבים השיב מעון. ויאמר אשר הוא בנו, ואנחנו מכירים את האיש
הזה, שוטה וגם רוח, וגם עזב את אשתו, ורצונו לקחת אחרת עלי
אחי, ורעי, רדפו את האיש הזה, אין בו לא רוח תורה. ולא מע״ט,
רק עם אנשי בליעל חלקו, לזאת יצאתי לשחר את פני הלבנון אשר
יכריז עליו מעשיו. כי גם יודעים אנחנו אשר ישא אשה על אשתו
הראשונה — ואולי כבר נשא.
הכותב והחותם ארי' הלוי פיינזילבער מוואלקאוויסק
רב קאזנייע דק"ק סלאנים„בקשו אותו
אנכי האשה קשת רוח אשר בעלי עזבני זה כארבעה שנים ועקבותיו
לא נודעו וחזון לא שמעתי ממנו, אנא אתם היהודים רחמנים רחמו עלי
אולי תראו אותו או תשמעו שם דבר מגהו כפי הסימנים האלה, שמו
אברהם זלמן הענדערקאווסקי בן ארבע ועשרים שנים שפל הקומה שערות
ראשו צהובות וזקנו ושפתיו נעלב מלאכתו „מורה שעות" ויש לו „בריסט
הוסס׳ דברו על לבו לחום על נפשי העגונה והענומה ועל בני הקטן,
ותודיעני על האדרעססע,
נאום זעליג הענדערקאווסקי אבי הנ״ל
פה לאדז אלטען רינג נומ׳ 194יצא לאור
ספר
פקדת הלוים
פירוש הלכות רב אלפם על מסכת ברכות ותענית
לרבנו אהרן בר רבי יוסף הלוי
עם הערות
על מש' ברכות מאתי הק' שמחה בק"ק פישאך יע"א
ועל מס׳ תענית מאתי הק' בתן בק"ק ווירצבורג יע"א
נמצא להמכר במחיר 1 ר"ט אצל:
Rabb. S. Bamberger, in Fischach, bei Augsburg.
Rabb. Cand. N. Bamberger. in Wdrzburg.
J. Kaufimann Buchhandlung in Frankiurt am M.