Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
MA
E
שנת שש עשרה נומערא כג
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
נ"י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט -
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
ד פלורין א"ו
באוסטריא
HEBR AUSC DESISRAELI
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
רוסיא ידרשוהו, לעת עתה
בהודו וכינא
סונד בטנג.
ם
 
ם שם
י האדרעססע הזאת:
ם בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Aus
וי
מחצית או לרבע שנה בחצי או
?PG
t
 אויב
לה לא היום
 
כפול
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Canior 2ub
 
מחיר מודעות
PRAca Dei Warschau. 
ה
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
יטלריסטורי עניי עיר ועיני ישראל מכתב עתי לבני ישרא לל. אווארשויא עיני רואים ברוסיא ואין בריטאניאל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי, (תהלים קי״ט)1850 
התר״ס
מאינץ כ"ה טבתמאמר ראשי: דרך אמונה.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: דבר להקרואים לצבא. זיטאמיר. ליבויא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בערלין. באדען. וויען. פאריז. וואסיננטא
העראט. לאנדאן.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.אמונה(ההמשך מנד 21)
כי שאלו נא לדורות ראשונים, גולו נא לפניכם ספרי קורות ימות
עולם והביטו וראו, כי דעות רבות ושונות, אשר כל אחת מהנה צדרה את
רוח בני האדם בכנפיה בימיה, חלפו עברו ונגוזו אשה אחר רעותה, כי דור
נולד פנה לה עורף, אם, כי נוכחו לדעת כי שקר בימינה או כי לא עוד
התאימה עם רוח בנים יולדו. אך אחת היא תוה״ק אשר כצור בלב ים
התמורות והחליפות תעמוד זה אלפי שנים, לא כהתה עינה ולא גם ליחה
וככחה אז כחה עתה לרכוש לה לב ונפש כל ישר הולך. ואיך יתהרו זבובי
יום אחד אלה (דיא איינטאגספליעגען) דעות והשערת החוקרים עם עתיקת
ימים זאת, עם אלה האמיתיות הנצחיות אשת עמדו במסת האש והמים ויצא
כברק צדקן? כן אמנם נושאי האמונה לא יודעו במופת כמופתי ההנדסה,
אולם זאת היתה מעצת החכמה העליונה, כי לו היה מופת מכריע ומכריח
את האמונה, אז הלא לא לצדקה נחשבה להמאמין בה. לא כן עתה אשר
עם היותה נמשכת אחר השכל הטוב והישר לפי טבעו תשאיר בכל זאת
עוד מקום למעקש את הישרה - איש אשר נטיותיו השפלות ותאותיו יטו
שכלו מני דרך — לחלוק עליה, ואשר לזאת היא מיוסדת בהכרח גם על
רחשי לב טהור ועל אות נפש ישרה, באופן כי כל אשר יוסיף האדם לזכות
את נפשו מכל דופי ולדוממה מכל תאוה שפלה ומכל מדה לא נכונה, כן
יוסיף לחדות ולפתח את חוש הפנימי הזה לחזות אלוה בלבבו ומנפשו ולהכיר
את כבוד ה׳ החופף על היצירה כלה. עתה יצדק מאד מאמר הכתוב „והאמין
בה׳ ויחשביה לו צדקה" (בראשית ט״ו ואו) יען כי האמונה הישרה תעיד עלצדקת הנפש תומה וישרה. וכמו כן יצדק מאמר הכתוב „אמר נבל בלבו
אין אלהים" (תהלים י״ד א) כי אך האיש אשר נבלה עמו, ואשר לבו רחוק
מרגש קדש יכחש באלהים, רק איש אשר ימצא חפץ בעולם של הפקד
למען לכת אחרי שרירות לב, הוא יאמר לית דין ולית דין. ורק האיש אשר
רחוקה נפשו מצדקה או כי אין אהבת צדק ומישרים בלבו ימצא מרגוע
בעולם בלי סדרי מוסר*). ומכל זה יבין כל משכיל כי הדבר אשר רבים
מקלי הדעת יאמרו כי האיש השוגה בחכמה, וחכמתו ברוב לקחה הטתו
לסוד מהאמונה, לא תשיגהו העונש מאלהים ואדם, יען כי אין בחירה לדעות
ואמונות, לא כן בדם. כי לא מחכמה יסור איש מהאמונה, להיות האמונה
נטיה טבעית לאדם ישר כאשר בראו אלהים, נמשכת ומסכמת עם השכל
הבריא ועם רחשי לב הנעלים, ואין מופת שכלי על הפכה; ואם יטה אדם
מדרכה אין זה כי אם רוע לב או שחיתות המדות, אשר גם לפי דעתם יפלו
תחת הגמול **) (כי אלה אשר יכחישו את חופש הבחירה בכלל, עמם אין
*) ויש אשר חטאתו קודמת לחכמת כפירתו, כי כאשר ידע בנפשו כי רבו פשעיו
וחטאיו כי עצמו, אז, למען בל יהיה נבזה בעיניו נמאס כאיש נתעב ונאלח, או גם למעןהשקט את המית לבבו מיראת העונש, תשיאהו אהבת עצמו, הטבעית לאדם ותי, להאמין
כי אין אדון לו ואין חשבון ודין בשאול, ואז הלא אין חטא ופשע נגד עיניו על כי הלך בשרירות
לבו הרע. ולדעתי זאת היא כונת הכתובים „נאם פשע לרשע, בקרב לבי, אין פחד
אלהים לנגד עיניו, כי החליק אליו בעיניו למצוא עונו לשנוא" (תהלים ל״ו ב׳ ג'). המאמר
„בקרב לבי" הוא פדעת המבארים מאמר מושגר, אשר יאמר המשורר האלהי, כה אחשוב
בקרב לבי, כי הפשע ינאם נאמו לרשע עד כי אין עוד פחד אלהים לנגד עיניו כי החליק
אליו בעיניו, רצונו, כי הוא יחניף את נפשו ובחלקות ישית לו למצוא עוני, כמו מלמצוא את
Din Sunde beredet solange( den Frew :עונו, לשנוא, את נפשו. ויתורגם בזה
ler — So denke ich mir in meinem innern — Dis es keine Gottesfurcht
mehr Vor Seinen Augen gibt. Denn er schmeichelt sich selbst (2u
chr( um seine Sunden einsehen 2u Können, so dass er (sich selbst)
. ואת זאת ראיתי ונוכחתי בנסיון פעמים רבות. יש אשר יאמר האדם פאך משכני
ותבונתי נוכחתי לדעותי" ובאמת שכלו משוחד הניהו מאהבת עצמו או ענטיותיו, והוא לא
ידע ואשם.
**) כן אמנם בדיני אדם אין להעניש את הכופרים, לפי הכלל המונח טלהתוכה, יען כי הנסיון היומי יכחישם), אשר על כן דעו כי גם על האמונות
והדעות יביא אלהים במשפט על כל נעלם, אם טוב ואם רע. ואף כי אתם
משחיתי עם, סופרים המתעים את צעירי צאן עמנו, ראו כי גדלה חטאתכם
כבדה מאד. אתם השבתם שלום משפחות רבות ותפרעו את בתי חבר, בן
לא יכבד אב ובת קמה באמה. הורים החרדים לדבר ה׳ יראו את בניהם
מפריעי חקי אלהים חיים בשאט נפש ואת כל קדש ברגל ירמסו, יראו וימס
לבם, נקוצו בחייהם כי תוחלתם נכזבה. אך מידכם היתה זאת להם, אתם
הבאתם אסון על האבות ועל הבנים, הפרעתם פרעות בישראל. כן אמנם
מחשבתכם הרעה להשכיח תורת אל חי מישראל היה לא תהיה, ובימי
השמים על הארץ לא ימושו הדברים אשר שם ה׳ בפינו, מפי כל העם, אך
פקודתכם תבא ולא תאחר ושמכם יהיה לדראון לדור יבוא
(ההמשך יבא)
שלמה כהן איש גאליציען.זים
דברי ההשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — לברכת השנה
החדשה הביא מכ״ע דעלי נעוועס הלונדוני בשורה מסט. פעטערסבורג
המבשרת שלום רב באוראפא. כפי שמודיעים מקרית מלך רב קיסר רוססיא,
נכונה היא השמועה אשר העבירוה מכ״ע לפני ימים אחרים, והיא כי אגורת
שלשת קסרי אוראפא תשוב לאיתנה כאשר היתה בשנת 1871. ולא זו בלבד
גם יש תקוה כי ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה תבואנה לעמק השוה
בדברים המפרידים ביניהן בארצות אזיא.
והנה עד כמה נכונה הבשורה הנז׳ בחלקה הראשון לא נוכל לדעת,
כי עד היום לא התאמתה ממכ״ע הברלינים והאוסטריים. אבל חלק השנימהבשורה הוא קרוב לאמת כאשר שמענו עוד בטרם צאת השנה העברה
מפי ה׳ בורקע הממלא מקום יועץ בענינים החצונים בממשלת בריטאניה.
באספת עם אשר היתה ביום האחד ועשרים לחדש העבר בעיר לידם (ברי-
טאניה) נשא ה׳ בודקע את מדברותיו על אדות הפאליטיק הבריטאנית בנוגע
להענינים החצונים, ויאמר: ממשלת בריטאניה תדרוש את שלום כל הממשלות
האוראפיות... ואין כל דבר אשר יפריד בינה ובין שאר הממשלות האדירות,
ומאד תחפץ ותקוה כי חפצה יצליח בידה להיות באהבה ואחוה לימים הבאים
גם עם ממשלת רוסיא קיסר רוסיא אשר הוא מלך שלום ידע כי ממשלת
בריטאניה תחפץ לשבת בשלוח, ועינה לא תרע בהרחבת המסחור של הרו-
להלכה „אין לוקין על לאו שאין בו מעשה" אשר על כן בהכרח הברייתא במס' ע"ז דף
ביו תצי ר׳ אבהו קמיה דר״י כו׳, הוא לא מן הדין, כי אם כעין שאמרו סלהדרין מ"ו
ובשאר מקומות תניא ראב״י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה מפני שהשעה
צריכה לכך. או אולי לא נאמרו הדברים כי אם על אותן הפראפאגאנדיסטים אשר אילי
דים כמסית היוצא מן הכלל הנזכר. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהל׳ עכו"ס
הלכה א׳ שמרים בטעם הדבר הזה „מפני שהן מצירין לישראל ומשירין את העם מאחרי
ה״. עפני שהם מצירים קאי על המוסרין, ומסירין את העם קאי על המינין יעו״ש. —
אמנם כ״ז לא נאמר כי אם על מכחישי התורה, אבל המודים בה וטועים בדעותיה עלמה,ע"ז מצאנו מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד ז״ל בפ״י מהל׳ אשובה הלכה זיין, שם חשבו
הרמב"ם ז"ל את האומר שיש אלוה אבל הוא גוף ונויה, למין, ע״ז כ׳ הראב"ד ז"ל ולמה
קרא לזה מין וכמה גדולים וטובים הלכו בזו המחשבה כפי מה שראו במקראות ובדברי
האגדות וכו'. נראה מזה דעת הראב"ד ז"ל כי האיש המאמין בתוה״ק אבל יטעה בדעותיה
לא למין יחשב והרמב"ם לשיטתו הקים את השלשה עשרה עקרי אמונת ישראל לא לבד
שיאמין אותם כל איש ישראל בעצמם, כ״א שיאמין כי זאת היא דעת התורה. כענין שאמרו
לפ׳ חלק האומר אין תאיית המתים מן התורה. ובזה לא תשיגהו השגת המקובלים, כי
אין לאוה״ק עקרים אחר כי כל אות ואות הוא עקר. שהרי גם הרמב"ם ז"ל מנה תורה
אהיש לעיקר וביאר דבריו כל האומר חוץ מפסוק א׳ או תיבה אחת הוא כופר בתורה.
אבל התורה תסבול פירושים רבים, ולזה הגביל הרמב"ם ז"ל ע״פ חז״ל כי זאת היא כונת
התורה והסופר בזה גם בשם החורה. אחר אשר יתנגד בזה לקבלת חז״ל, לכופר יחשב
ה מת
ש:סים בהארצות הסמוכות ונראות לארץ רוסיא. כמו כן יודעת ממשלת רוסיא
מאד כי ממשלת בריטאניה תגל ותשמח כאשר תמצא ידה (יד ממשלת
רוסיא) לבער את החטאים בנפשותם מקרב הארץ; ממשלת בריטאניה תתעב
את הפושעים והמורדים אשר לדמים יארובו ואף כי את אלה אשר מחשבתם
כל היום להרוס את שתות סדרי הממלכות ולעקור חקי הארץ כי תמלא כל
הארץ חמס ושוד. סוף דבר הפאליטיק הבריטאנית היתה ותהיה לחזק את
השלום ולהרבות החופש ולהפרות אושר עמי תבל כלה. — עד הנה תוכן
דברי ה׳ בורקע, ומפורש יוצא מהם כי ממשלת בריטאניה קרבת ממשלת
רוסיא תחפץ. ואין כל ספק כי אם בכל לבבה תחפץ בריטאניה לשבת
בשלוה, כי אז ממשלת רוסיא אשר השלום הוא כל ישעה לא תתרחק
מבריטאניה הפושטת ידה לשלום.
ואולם לפי ההודעה המובאת במכ״ע „בערלינער בארזען-קוריער" יריח
קיסר אשכנז מלחמה מרחוק. מכ״ע הנז׳ יודיע כי בראשית השנה החדשה
אמר הקיסר אל שרי הצבא אשר באו אליו לברכו בברכת השנה, לאמר:
אקוה כי הערפל אשר יכסה פני השמים בראש השנה (בברלין כסתה חשכת
ערפל פני השמים בראש שנתם) לא יהשיך את שמש השלום בשנה הזאת.
בכל זאת אחשוב כי נחוץ מאד לעמוד על המצפה ולהביט בעין פקוחה
אחרי ההתעוררת אשר הולכת הלוך וגדול בהארצות הקרובות לאשכנז״
והנה אין כל ספק כי הדברים הקצרים האלה גם על ההשתנות אשר נעשתה
רה בצרפת ירמזון מליו. כי התפטרות ה׳ וואדינגטאן מהיות
 בסוף השנה הע
יועץ בענינים החצונים בממשלת צרפת וה׳ סט. וואליער מהיות ציר צרפר
בברלין תתן דאגה בלב ממשלת אשכנז; כי כל הימים אשר ה׳ וואדינגטאן
היה היועץ בענינים החצונים ורעו סט. וואליער ציר צרפת בברלין, בטח לב
ממשלת אשכנז בצרפת כי תדרוש את השלום בהמצאו, ועתה בהשתנות
היועצים בצרפת תדאג אשכנז פן תשתנה גם דעת הצרפשנה
מכ״ע טעמפס הפאריזי יודיע כי בבוא ציר אשכנז לברך בברכ
את ה׳ de Freycinet היועץ הראשון והיועץ בענינים החצונים בצרפת הראה
אותו דעפעשע אשר הגיעה לידו מאת הנסיך ביסמארק אשר בה ידרוש
ממנו כי יברך אותו בשמו על כי התעלה להיות ראש לשרי העצה, ויוסיף
לאמר עם הדעפעשע כי מאד יצר לו כי התפטר סט. וואליער מהיות ציר
ם תהיה
צרפת בברלין, ומי יתן ותבא שאלתו וגם לימים הבאים עז
בין אשכנז וצרפת. ויען אותו היועץ הראשון הצרפתי, כי בכל לבב יודהו
על הבשורה הטובה אשר בשר אותו כהיום כי לב ממשלת אשכנז טוב
לצרפת, וחלה פניו להודיע את הנסיך ביסמארק כי גם ממשלת צרפת תחפץ
מאד לחיות באהבה ואחוה כאשר עד כה עם ממשלת אשכנז.
מההידעה הזאת אף כי אהבה ואחוה על פניה. עין בעין נראה כי
ממשלת אשכנז דואגת עתה דאגת מתר וקשה עליה פרידת ה׳ וואדינגטאהן
וה׳ סט. וואליער. ואולם לפי דעת יודעי בינה לעתים אך לשוא תפחד אשכנז
פן תהיה עתה רוח אחרת את הצרפתים, כי גם היועץ החדש הוא איש שלום
ויודע כי אין טוב לצרפת כי אם לשבת בשלוח.
— על דבר הסכסוך החדש בין ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול
ובין ממשלת השולטאן מודיעים מקאנסטאנטינאָפול בשני לחדש הזה כי קרובלודאי אשר הסכסוך הזה ימצא פשר בדרך שלום; צירי אשכנז ואוסטריא
שם משתדלים לתוך השלום בין ציר בריטאניה ובין ממשלת השולטאן.
וכבר מצאה ממשלת השולטאן פתח חרטה למען התרצות בעיני ממשלת
בריטאניה ולשכך מעליה חמת המוסלימאנים המקנאים אשר נפשם גחלים
תלהט מאז נודע אשר ציר בריטאניה מתערב בדבר הנוגע לאמונה האיס-
.
לאמית.
ממשלת השולטאן הודיעה ע״י מכ״ע והודעות גלויות בקאנסטאנטי-
נאפול, לאמר: במשך חדש סעפטעמבער הוגד לה כי איש אחד ושמו אחר
מעד טעוופיק ארח לחברה את איש אחר ושניהם יחד חברו ספרים גדולים
וקטנים להבאיש את ריח האמונה האיסלאמית בעיני מאמיניה. חברו של
טעפוזיק הובא פעם אחת לפני ראש השוטרים, שם הגיד כי שמו הוא קא-
עלע ומילדי אשכנז הוא ובידו נמצאו כתבים אשר לוקחו ממנו כי צריכים
בדיקה, ובלי השתדלות אחד מקונזולי ממשלות אוראפא נתן לו חופשו. ואולםטעפוויק נאסף אל בית האסורים על אשר ענו בו כי הפיץ ספרים וכתבים
אשר יכילו בקרבם דברים להריח את המאמינים מאחרי האמונה האיסלאמית
ולהבזותה בעיניהם. החקירה והדרישה ארות עון טעפוויק נגמרה אך זה ימים
אחדים, ושקר הדבר כי נחרץ עליו בשפט מות, וגם לא נענש עוד בעונש
אחר.
והנה בההודעה הזאת תתרצה ממשלת השולטאן לציר בריטאניה, כי
הוא התרגז רק על אשר נחרץ משפט מות על טעוופיק, והיא (ממשלת
השולטאן) תאמר כי לא נגמר דינו למיתה. וגם תשכך בזה את חמת המוסי
לימאנים אשר הרה אפס בציר בריטאניה על אשר העיז לבטל את כתב הדת
ושר נתן השיך אל איסלאס, וכמו ציר בריטאניה כמו המקנאים מהמוסלי-
מאנים ירגיעו את רוחם אם טעוופיק ישלח לארץ גזרה. ציר בריטאניה יאמר
כי השתדלותו עמדה לטעוופיק להצילו ממות, והמוסלימאנים יאמרו כי ממשלח
השולטאן לא נכנעה מלפני ציר בריטאניה וכמשפט אשר נחרץ על טעוופיק
כן נעשה לו.
— מקאבול לא באו הודעות חדשות, ומכ״ע הבריטאנים יסתפק
בההודעות אשר תודיענה פרטי המלחמה מיום השלשה ועשרים לחדש העבר.
לפי הן הכו הבריטאנים מכה נצחת את האפנהאנים ונפלו מהם ומהמונם יותר
מאלפים איש והנשארים נפוצו לכל רוח. את אשת יאקוב קהאן ואמו לקהו
הבריטאנים בשכי והביאון אל מבצר סהערפור, כי נודע הדבר אשר ידן
היתה בקושרים וחזקו את ידי המתקוממים בדברים ובכסף לקראת המלחמה,
והשבועה היתה ביניהן לבלי השיב החרב אל נדנה עד אשר ישיבו הברי-
שאנים לקאבול את יאקוב קהאן אשר הוליכוהו בשבי להודו, והמה ימהרו
לצאת מאפגהגיסטאן.— בשמנה ועשרים לחדש העבר בשוב מלך ספרד ורעיתו הגבירה
במרכבה פתוחה, מהתהלכם לרוח היום, אל הצר המלכות, קפץ למילם איש
אחד אשר התחבא לפני שער החצר ויור עליהם בקנה רובה פעמים, אך
ימין ה׳ סככה עליהם והמרצה חטא את מטרתו והכדורים עברו על פניהם
לא נגעו בהם לרעה. המרצח נסה להמלט על נפשו אך עד מהרה נתפש
נכף השוטרים. הנהו בן תשע עשר שנים, ומלאכתו עושה מעשה אופה,
ולפי דבריו רצה לאבד את עצמו לדעת באשר לא מצא חית ידו ממלאכתו
אשר המשתכר בה ישתבר אל צרור נקוב, ורק רעיו יעצוהו כי טוב לקחת
נפש המלך מאבד את עצמו לדעת, וימלא אחרי עצת מרעיו. וגם מרעיו
תפשו ביד השוטרים וכמשפט המרים יד במלך יעשה להם. 
 מכתבי סופרים
" "
נ דבר להקרואים לצבא
ראססיין. — באתי להודיע בשער בת רבים ממפעל גדול ונכבד
אשר נעשה עתה בעת הקריאה לצבא בעירנו, כי רב טוב צפון בו לכל בית
שראל אם מעירנו יראו הערים האחרות וכן יעשו.
נודע הוא כי צוררינו המבקשים תמיד תנואות עלינו כהנאוואע וורעמיא
וכת דיליה. בחפצם להבאיש את ריחנו בעיני העם והממשלה ולהצדיק עלינו
יבוו
את הדין, ירימו על גם את דבר בריחת היהודים מע
ות הצבא, כי יעזבו
את ארץ מולדתם לגוד ולנוע בארצות זרות. המה יביטו על הדבר הזה כעל
אות נאמן שאין עליו תשובה, כי אין בלבות היהודים אהבה לארץ מולדתם.
אולם אם נקרב לחקור את הדבר הזה בלי משוא פנים ובלי משפטי קדומים,
אז נוכח לדעת כי נקיים היהודים מהאשמה הזאת וכמו שאר האזרחים יאהבו
את ארץ מולדתם. האהבה לארץ מולדת היא נטיה טבעית (אינסטינקטיוו)
וגם העמים היושבים בארצות הצירים (פאָלע) אף אם אדמתם היא ארץ
מלחה, לא תזריע ולא תצמיח וקור ושלג עולמים יתעלם עליהם, בכל זאת
יאהבו את ארץ מולדתם ויחרפו את נפשם עליה, כי חן המקום איזה שיהיד
תמיד על יושביו, ואחרי אשר אב אחד לכלנו ליהודים ולנוצרים ובורא אחד
בראנו בנטיות שוות, הנה יש לנו ללמוד היקש הגיוני כזה: כל אדם הטבע
בלבו נטיה טבעית לאהוב את ארץ מולדתו, וא״כ גם היהודי לא זרה מלבוהנטיה הזאת אחרי שהכל מורים ואומרים, כי גם הוא הנהו רק אדם נוצר
מבשר ודם.
אבל הסבה האמיתית להדבר המעציב הזה הוא מצב החומרי של
עמנו העומד בשפל המדרגה. רוב בני עמנו נזונים ונתפרנסים מן הרוח, רק
אל המסחור והמלאכה עינינו נשואות והמה, בסבת הקאנקורענציה הנפרצח
מאד בינינו לא יביאו פרי טוב לבעליהם כי אם מעט ורעים. לא הסוחר
ולא האומן הנם בטוחים, כי מערבם או מלאכתם יביאו להם חית נפשם
בריוח ולא בצמצום; אינם קשורים ואחוזים אל מקומם בבטחונם למצוא בו
פרנסתם בשלום ובשלוה ובעזבם אותו יעזבו מקור חיים וילכו לחצוב להם
בורות נשברות, כי אם פה ושם כמעט אחת היא להם, גם פה גם שם דרכם
סתרה מהם ולא ידעו מה יהי עמהם, ועוד התקוה משעשעת לפניהם, כי
שמה בחו״ל ימצאו להם כר יותר נרחב למסחרם ולמלאכתם ויהיו חיים
נעימים חיים של עושר וכבוד. באופן כזה אשר לא תשאר רק האהבה לארץ
מולדת לעצור את היהודי לבל יעזוב את ארץ מולדתו וילך! בנפש חפצה
לעבוד את עבודת הצבא לא נוכל להאשים את היהודי בחסרון האהבה הזאת
בגלל אלה אשר יברחו לארץ נכריה, כי גם בין הרוססים מלידה ומבטן לא
רבים ימצאו אשר רק בסבת האהבה לארץ מולדתם יקבלו עליהם ברצון
נפשם לעבוד שש שנים בצבא התמידי ותשע בחיל הרעזערווע.
אין רצוני בדברי אלה להצדיק את הצעירים הבורחים מארץ מולדתם,
חלילה לי מזאת. כל איש ישר היודע, כי כל איש הוא חבר לחברת המדינה
ונהנה בזכיותיה בשוה עם כל שאר החברים, הוא יבזה בלבו להאיש אשר
לא ימלא באמונה בשוה עם כל החברים גם את כל חובותיו המוטלות עליו
להחברה הזאת, חטא לא יוכל כפרה יחטא האיש נגד האמת והיושר ברצותו
רק לקבל את הזכיות מהחברה ולא ליתן ככל אשר יקבל. רק רצוני להוכיח
בזה כי החטא הזה איננו בסבת חסרון אהבה לארץ מולדת בלבות היהודים,
כי אם בסבת מצב החומרי של עמנו אשר ברע הוא, וכי לא נוכל לדמות
היהודים אל הנוצרים בדבר הזה, והיהודים לא יוכלו לראות מוסר כלמתםבהנוצרים במלאם באמונה את חובת עבודת הצבא כי שונה מאד מצבם
:322
זה מזה.
ר
היהודים בסבת מצבם הרע אינם קשורים אל מקומם, אולם הנוצרים
אחוזים וקשורים אל מקומם בקשר אמיץ וחזק. רובם יעברו את אדמתם
ישבעו לחם ובטוחים כי גם אחרי שובם לביתם מעבודתם תוסיף הארץ תת
כחה להם ולא ידעו מחסור. וא״כ מדוע יבגדו בארץ מולדתם וישליכו אחרי
ביום משכנותיהם ושדותיהם וירחיסו גדוד בארצות זרות, אשר שמה אין להם
כל במה להחיות את נפשם? גם העירונים הסוחרים ובעלי המלאכות, באשר
לא ירב מספרם על המדה הדרושה, וכפי אשר גם סופרים רוססים נאמנים
עידו ויגידו לא יגיעו עוד להמרה הזאת, לכן פרנסתם מצויה להם בכבוד
ובנחת בריות ולא בצמצום, וידעו נאמנה כי גם אחרי כלות שנות עבודתם
יוכלו לשוב באין מפריע למסחרם ולמלאכתם וגם אז יפתחו להם את ידם
המלאה והרחבה להחיות בשפע את נפש בעליהם, וא״כ מרוע גם המה יעזבו
את מקומם ויוציאו ודאי מפני ספק? ובאמת גם מעירונים הנוצרים רבים
המה אשר לא יבואו לקול הקריאה, ולעומתם לא רב כל כך מספר היהודים
הבורחים, אף אם אין להם תקות נעימות כאלה ולא יחושו למו עתידות טובות,
אף אם ידאגו מאד, מה יעשו אחרי כלות שנות עבודתם, במה יזונו, במח
יתפרנסו.
לתקן את המעות הזה, להראות גלוי להעם ולהממשלה הרוממה כי לב
ישראל מלא ברגשי אהבה למלכו ולארץ מולדתו ולסתום בזה פיות משטיננו,
אין טוב לנו כי אם לראוג לאחרית הקרואים לצבא לתמכס במשען כסף אשרי
ממנו יתר ממנו פנה לפרנסת עמנו ובלעדו לא יוכלו להרים ידיהם ורגליהם,
למען אשר יוכלו לקות כי בשובם לביתם לא יכבד להם להביא לחם חוקם
לביתם. הדבר הזה עלה, בעת הקריאה לצבא בעירנו, על לב הרב הגאון
הגדול מוהר״ר אלכסנדר משה אבן לפידות אב״ד דעירנו, וימצא לנכון לאסוף
מכל אחד ואחד מהקרואים סך 25 רו"כ, ואת הכסף הזה עם עוד כסף מקופת
הקהל ונדבת יחידים לחלק אחרי כן בשוה להלקוחים לצבא. הדבר הזה מצא
הן כמעט בעיני כלם, אלה אשר יש להם הנחה (ליגאטע) נתנו בתקותם פיעי״ז לא תגיע אליהם, ואלה אשר אין להם הנחה נתנו לקבל איזה סכום
כאשר יעלה עליהם הגורל לעבור, כי מי שלא נתן לא קבל. ואם כי הזמן
היה קצר מאד, כי רק כשבוע קודם הפריזיוו עלה על לב הרה״ג נ״י התחבולה
הזאת, והמלאכה היתה מרובה מאד, כי ידוע שקשה יותר מקריעת ים סוף
להוציא ממון מישראל עני, בכל זאת לא נפל לבו ולא רפו ידיו, וכבוד הרב
הגאון עם כבוד הרב המאוה״ג החו״ב מוהר״ר אברהם יצחק ראבינאוויץ לא
נהו ולא שקטו בימים האלה, טרחו ועמלו לילה ויום עד אשר הצליח להם
להפיק זממם ולכלות את אשר החלו. הדבר הגדול הזה עשה פרי ישוה לו,
רבים השיב לבלי יעזבו את ארץ מולדתם, ואחד בשמעו את הדבר הזה שב
מארץ גלותו לעבוד באמונה את מלכו וארצו. להקרואים אשר יש להם הנחה
ממדרגה הראשונה לא הגיע וממדרגה השניה לא נלקחו כ״א שלשה, ובעירנו.
חשבו קרוב לודאי, כי גם אלה השלשה יצאו לחפשי ותחתיהם יבאו אלה
אשר אין להם שום הנחה ואשר כבר נלקחו מהם שמנה עשר איש, מספר
לא קטן!ראוי ונכון הוא כי אלופי כל עיר ועיר ונכבדיה, וביחוד אלה הקרואים
לצבא לשנה הבאה, ישימו לבם לדבר הזה בעוד מועד, ואז כל יוכלו ולא
יבצר מהם מאומה. וגם הקרואים אשר אין ידם משגת לתת סך רב בפעם
אחת, לא יכבד עליהם לשלם הסך הזה מעט מעט במשך כל השנה, ואם
ישתדלו ראשי הקהלות יוכל להיות כי יקבלו סך מסוים לתמיכת הדבר חזה
נם מקופת מכס הבשר, כי גם עתה מיוחד ממנה איזה סך לעניי ישראל,
ואין לך עניים יותר נצרכים למשען כסף כההולכים לעבוד עבודת הצבא
אקוה כי דורשי טובת עמם בכל עיר ועיר לא יביטו בקר רוח על הדבר
הנכבד הזה, יבינו היטב כי לא דבר ריק הוא ממנו, אך הרבה הרבה תלו
בו ויתאמצו להוציאו לפעולת ידים. או אז יש לקות כי גם שונאינו ומגדינו
בע״כ יענו ויאמרו כי שלם ישראל עם מלכו, ולא יוסיפו עוד בני עולה לעולל
עלינו עלילות ברשע כמו עתה ושלום יהיה על ישראל כחפץ לב כל אוהב
עמו ובתוכם גם אני,
שלום טוביה נייווידיל.זיטאמיר ט״ו טבת תר״ס.
על שבר בת עמי השברתי קדרתי שמה החזיקתני (ירמיה ח׳ כ״א).
כמה דיו נשפך, כמה קולמסין נשתברו, כמה ספרים נכתבו, כמה
מאמרים נדפסו, על אדות מצב היהודים בארצנו, ואך לשוא היה כל עמלם
כאשר באו כן הלכו ושאלת היהודים בארצנו עוד לא וזה ממקומה. אינניאובה להכניס את ראשי במחלוקת חכמי הזמן, מאיזה סבה לא קלעו דברי
הסופרים הנכבדים אל המטרה, אם מאשר אין ספרות לישראל — כהחלטת
איזה מחכמי זמננו — או באשר אין החולה מרגיש במחלתו — כדברי
דר. „קאמינער" בהקול שנה רביעית נו'.  — יהיה איך שיהיה, בין כה
וכה שאלת היהודים ברוססיא על מקומה עומדת, עבר קציר כלה קיץ, ואנחנו
עוד לא נשענו! ואחרי מתי עוד? ה׳ אלהים הוא יודע!?...
אחד מהענינים הנכבדים בעמנו בארצנו — אשר כבר נוכחו גם בני
עמנו לדעת את האי-סדרים אשר בתוכם בזה - הוא עבודת הצבא הכללית"
אשר מדי שנה בשנה ירעשו עלינו שונאינו ומנדינו ויעשו את שם ישראל
לשמצה; ראו סופרי עמנו, וידיעו ויצעקו בצר להם ממצוקת עמם, קראו
לנדיבי עמנו, לשום תקנות: להשמיע נדבות, לאסוף מבני המדרגה הראשונה
והשניה, מאיש ואיש כפי ערכו, להיות לעזרה לאלה אשר יעלה עליהם הגורל
לעבוד בצבא, כי אז לא רבתה המהומה בנו, ואז כל אחד על מקומו היה
בא בשלום. אך דבריהם היו כקול קורא במדבר! הדברים אשר יצאו מלבם
הטהור שבו ריקם, והיה כלא היה; הנדיבים בעם שמעו קול הסופרים מדבר
אליהם מתוך אש אהבתם הבוערת בלבם לעמם ולארצם, אך הה, אין חולה
מהם על שבר בת עמם!
לא אדבר מעירות הקטנות, אשר החשך ישתרר עוד שם בעצם תקפו.
ואין להם בעולמם אלא ד׳ אמות של בית מדרשם, המה אך להרע — להם
יוכלון, ולהטיב אין אתם; אך על הערים הגדולות בארצנו, אשר למופתי
הם בישראל אתמה מאד! מדוע זה לא ישימו מבטם על הענין הנכבד הזה,
לקבץ נדבות מאת כל איש אשר ידבנו לבו - ובטח רבו המתנדבים על
הענין הגדול הזה — להיות לעזר ולהועיל לאלה אשר יעזבו את נשיהם
ובניהם בערום ובחסר כל, כי אז היו הולכים לעבודתם בשמחה וטוב לב,
ולא רבו הפלטים בעמנו, ומדוע זה יעמדו מרחוק? הוי! על שבר בת עמי
השברתי קדרתי שמה החזיקתני!
ועתה, אתה רעדאקטאר נכבד! צופה נתנך אלקים לב״י! אל חכך
שופר קרא בנדון אל תחשוך! דבר נא על לב מנהיני בני עמנו וישובו מדרכם
זאת, ואז ברכת האובדים והגרחים עליהם ועליך תבא.
אלה דברי אוהב עמו ומצר בצרתם
אי״ש ה״י יליד באברויסק.
ליבויא. — זה פעמים אחדות זכתה העיר הזאת לעלות הלבנונה
ולהמנות בין יתר אחיותיה ערי בני ישראל, להודיע ולהגיד קבל עם כי תצעדצעדי און קדימה בדרכי היהדות הארטהאדאקסית האמיתית, ואם אמנם ת״ל
כבר שבעה עינינו לראות דברים וחדשות כאלה עולים בכל עת ועונה על
שלחן מכ״ע העברים מכל ערי בני ישראל למושבותיהם, אשר רבו כמו רבו
כותבי מאמרים ומודיעי חדשות כאלה, וכל אשר אך עט סופר בידו יכתוב
ויעריך, זה בא בחברתו וזה בבית תפלתו, וכמעט בעת תעוף מעוף עין
הקורא עלי מאמרים כאלה, לא ימצא בנפשו רגש תשוקה להעביר רעיוני
לבבו ולשים עין עליהם ובחפזה יהפוך העלה לעבר השני וישים דילונו עליהם
אהבה, ובחפץ נמהר ידרוש ויחפש אולי תמצא נפשו חדשות יותר מוטעמות
לחכו; בכ״ז אחרי נדע את כל אלה נדמה כי לא נחשב בין גוזלי מבחר
הלבנון במאמרנו זה המדובר בו על העיר אשר במצבה הגשמי עשר ידות
חלקה לה ההצלחה על כל אחיותיה, ובכ״ז במצבה הרוחני בנוגע להיהדות
בל תטה מני אורח. ולא למותר יהיה להודיע בשער בת רבים כי בעיר כזאת
אשר לפני שנים אחדות החכמות לא בחוץ רננו ולא ברחובות נתנה התורה
קולה - ובמשך הזמן האחרון לרגל המסחור אשר פרץ בה למכביר (כן
יפרוץ) אשר הביא אתו אורחים יקרים מעיירות שונות ומשפחות נכבדות
באו שעריה. מצאו למו התורה והחכמה מסלות בהעיר ההומיה והמרכולתהלזו היושבת על מבואת ים הסוחרת עד קצוי ארץ. ולמרות רוח הזמני, רוד
החופש והדרור, רוח הרעפארס הסוער בלב בני דורנו זה ופורע פרעות
בדרך התורה והיהדות; למרות כל החתחתים והמכשולים אשר ישכו את
דרך הארטהאדאקסיה, נמצאים עוד גוררי גדר ועומדים בפרץ, שומרי משמרת
התורה ומחזיקים במעוזה. לזאת איפוא אחשוב ואדמה כי לא נשגה במשפטנו
אם בשם „חדשות נחוצות ומועילות בישראל" נחפוץ להודיע כי בהקריה הלזו
אשר אך על אנך המסחר הטבעו אשיותיה ותושביה אשר רובם ככלב
יתגודדו מערים אחרות טרורים ומסובלים בהמון טרדות שונות, נמצאו נדיבי
לב אשר רצונם זה כבודם להפיח רוח חיים, רוח התורה, בלב הלאום, וקמו
נאחד חברים וימנו לקבוע עתים לתורה וליסד חברה ש"ס אשר מדי יום
ביומו ילמדו בחבורה שיעור קבוע. ועוד תתפעל נפשנו ביתר שאת כי כל
אלה המה אנשים אשר עתותיהם מדודות וטפוחות והעת יקר בעיניהם מכסף,
בכ״ז ימצאו עוז למו להאציל עת ולשום מעינם בתושבע״פ. ואחרי כי הראשית
היתה מצער, כי בימי החג החלו אנשים אחדים ובראשם האברך החריף
והשנון הג׳ חיים יאשיה הלוי פרידמאן ללמוד עניני החג ומסכת סוכה שמו
מעינם, האחרית השנה כי נתגלגל זכות ע״י זכאי ה׳ פרידמאן הנ״ל, ויעורר
רוח תשוקה עד כי התקרבו רבים מבני תורה להמנות בצוותא וחבורא הדא,וביום ה׳ לסדר ויזרח לו השמש התאספו יחד בבית התפלה אשר להכנסיה
דזאמוט רבים וכן שלמים לברך על המוגמר ולעשות סיומא רבא.
בית התפלה היתה מלובשה באור יקרות מנרות רבות אשר האירו,
והדר נועם ופאר יופי שדרה בבית המקדש מעט. אחרי הסיומא דמסכתא נשא
מדברותיו האיש הנעלה ומצוין לדובר צחות ה׳ קאברינסקי, ובלשונו הצח
הביע אומר ודברים החוצבים להבות אש ע״ד חיזוק ומעוז הדת ובנה את
יסוד מאמרו על אשיות חז"ל (מדרש רבה איכה) ע״פ הפסוק זאת אשיב אל
לבי ע״כ אוחיל" והראה לדעת בדברים הנכנסים אל הלב ומעוררים רגשי
קדש איך התורה שבע״פ מחזקת ומקוימת אותנו לבל תמעד אשורנו ולבל
תצור צעדינו בהיותנו נטושים ופזורים, וכי היא אך היא הנותנת לנו כח ועוז
לבל נהיה לברות למלתעות הזמן. רק על ידה נמצא עוז בנפשנו להרים ראש
ועוד דברים נכבדים.
הנאספים אחרי התענגם על נועם מדברותיו קמו על נדיבות וכ״א
אצל מהונו כפי אשר ברכהו ה׳ להיות לקרן קיימת לקנות ספרים ולהגדיל
התורה ולהאדירה. אמנם מה יקרה היתה המחזה הזאת לראות איך אנשי
מסחר וקנין אנשים טרודים ואחוזים בחבלי המון טרדות שונות, יושבים
מתענגים בעונג רוחני ושמחים בשמחת התורה, אמנם יקר מאד חזיון כזה
בימים אלו! תקותנו בה׳ תאמצנו כי תזרח לנו שמש התורה והיראה להביא
מרפא בכנפיה וכלה גרש יגרשו ענני החשך וערפלי העלטה אשר יעיבו
ויכסו את שמי היהדות, ותרום קרן ישראל. ואתם נכבדי הכנסיה, יהי נועם
ה׳ עליכם כי תטעו אהל בל יצען ותנשאו על גפי מרומי ההצלחה למען
תוכלו לבצע מחשבותיכם להרים קרן התורה אשר זה כל ישעכם וחפצכם
וגם חפץ הכותב
אהרן ליב קאליהאווסקי.ר
ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
ש
ספר שני
.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
אכן מסע קשה וכבד היה המסע אשר קבל עליו רבי יוזלמאן לעבור
ברגליו. בתחלה עיפה נפשו ותקצר רוחו מעמל הדרך ברגליו עם המשא
הכבדה אשר נשא אתו — משא רב מכחו, אך מעט מעט הרגיל את עצמו
במהלכו זה. בכל מקום אשר בא אל אחיו בני אמונתו לא גלה את שמח
למען מנוע ממנו כבוד ויקר אשר בטח קדמו פניו בכל מקום בואו לוא ידעו
מי הוא. אך זמן רב ארכה לו הנסיעה עד כי באחרונה נראו לעיניו ראש
המגדלים מוויען. הוא לא סר העירה, יען כי בעת ההיא נאסר על היהודים
לגור בה, ויאחז את דרכו לבוא אל עיר החדשה ומשם הלך ויבוא לגלאנניץ
 מקום אשר היום יגלה שמה לעין הרואה תחנות מסלת ברזל הזעמערינ
נית — מחזה נפלא במאד מאד. בעת ההיא לא נכרה עוד יד חרוצים מפליאה
לעשות כמו יד העת החדשה החוצבת הרים, מסיעה אבנים ועושה לה דרך
בלב ים ותשים הר לבקעה ובקעה להר, היד הזאת לא נגעה עוד בעת ההיאוזרמו בצנורות או מכונת מנחלת המים (וואססערלייטונג) אשר תשקה את
יושבי עיר וויען במים זכים וצלולים. במקום הזה ישב רבי יוזלמאנן בודד
וגלמוד ביום צום התשיעי לחדש אב. מגרש שמם ונורא במאד מאד היה אז
המקום הזה, ראשי הסלעים הגבוהים של הררי אלף הנצבים כגד משני
העברים יסגרו בתוכם את העמק אשר בו ישטפו ויעברו מי השווארצאוי.
שמה ישב הנוסע הבודד, את נעליו של מעל רגליו ויבך בדמעות שליש
בקראו את הקינות על חרבן המקדש ועיר ירושלם הקדושה כי נפלה ביד צר,
כמו כן נשא מספר מר אדות ההרג, האבדן ומעשי הרצח אשר עשו להיהודים
בימי הבינים בשפייער, ווארמם, מאינץ, פראנקפורט על נהר מאין וקעלן
אהה! גם בעת ההיא ולעיני הנוסע סכנה גדולה רחפה על ראשי בני ישראל,
האומללים; צרת נידוש וחרבן בתי קדשיהם, נחלותיהם רכושם וכל קנינם.
מקרב ולב עמוק נשא הבודד תפלה לאל חי אלקי יעקב, כי יצליחהו במלאכותו
זאת ויתן לו רחמים למצוא חן וחסד בעיני הערצהערצאג פערדינאנד.
כעבור ימים אחדים הגיע רבי יוזלמאן לברוק. לא רחוק מהמקום אשר
עליו עומדת כהיום תחנות מסלת הברזל נמצאת גבעה גבוהה אשר מעליה
נגלה לעין הרואה מחזה הדר ונפלא - להביט על העיר כלילת היופי אשר
משתרעת במקום שפך הנהר מירץ אל תוך היאור אר והיו לאחד. בגאה
וגאון נצבת עיר הנסיכים ורוזני ארץ הישנה והנכבדה עם חוצותיה רחובותיה
וארחותיה ההולכים עקלקלות, אשר עליהם תתענג מאד עין הרואה, ובעירכאשר הודיעו לפערדינאנד את דבר בוא רבי יוזלמאן, נתן צו לתתו
לבוא ולהתיצב לפניו ויקבלהו בסבר פנים יפות.
„ברוך בואך יאזעלין״, קרא הנסיך לקראת הבא, מה הוא הדבר אשר
הוליכך והביאך אלי? האתה הוא האיש המורם מעם אשר עמדת לפני המושל
האדיר על פני כל הארץ בעיר ווארמם, ובכל זאת לא גבה לבך ולא רמו
עיניך, עד כי ענותך תרבני ללכת ולבקש אחרי נסיך קטן ודל באחד ממחוזות
הממשלה אשר שמו כמעט לא נודע?"
יהוד מלכותו יואל לצחק בי" ענה רבי יוזלמאן וישתחו אפים ארצה.
יהוד מלכות? מה המליטו שפתיך יאזעלין, כינוי שם כבודי הוא רק
יהוד מעלתו" (האהייט), לוא שמע אחי קארל את שם הכבוד אשר קראתני
בו כי עתה הבאת רעה גדולה עליך וגם עלי הוא, בלי כל תפונה, לא היה
יכול לשמוע ברוח שוקטה את השם הזה נקרא על איש זולתו״.
„יואיל נא הוד מלכות לתת לי את הרשיון לכנותו בשם הזה. אנכי
אדע להצטדק לפני הקיסר ביום שידובר. הנני יודע כי לב הקיסר הרם חושב
לעשות ולפעול הדבר למענהו כי יבוחר אחיו האהוב לו למלך רומא״.
„האח, לוא יהי כדבר הזה! אם כן הנך יודע יותר ממני. ספר נא לי
על מה הטבעו אדני השערתך זאת?"
„אנכי נקראתי לבוא לפני הקיסר בעיר ווארמס, הודו הרם השתעה
בשיחה נכבדה עם הקורפירסט ממאינץ, וכנראה לא התבונן את בואי אואולי לא היה בלבב הקיסר לחדול מדבריו ולתת מעצור לשיחתו. „אלבערט״.
שמעתי את הודו הרם מדבר, הלא אנכי אהיה נאלץ להתרחק זמן רב מארץ
אשכנז ואז אשים על אחי את משרת הממשלה. באופן הזה יהיה לאל ידי
ללמד דעת את דרכי האשכנזים, כי זה ישעי וחפצי לסבב את פני הדבר כי
הנסיכים האשכנזים יבחרו את אחי הערצהערצאג למלך רומא. לא טוב הוא
כי ימצאו ארצות רבות יותר מדי תחת ידי איש אחד, ואם יהנני ה׳ בבן אז
יספיקו לו ארצות ספרד, נידערלאנדען ושאר הארצות אשר תחת צל ממשלתי
את ארצות המורשה העסטרייכים, כן גם ארץ בעהמען ואונגארן וגם עטרת
הקיסרית האשכנזית יפלו לחבל לאחי למען יהי גם הוא לראש בית אב אשר
מלכים ממנו יצאו״. כה דבר הוד הקיסר הרם והנשא, וכאשר חדל הקיסר
מדבר אל הקורפירסט, פנה בדבריו אלי, ובעקב השיחה הזאת אשר שמעתי
באזני הרהבתי עוז בנפשי לכנות את הוד אדוני בשם „הוד מלכות״.
רבי יוזלמאנן החריש וגם הנסיך לא ענה מאומה, כי צלל ברוב
מחשבותיו בדבר השמועה רבת הערך אשר שמע כרגע, כי חדשה ונשגבה
היתה לו, אחיו הקיסר קארל לא גלה לו מאומה אף ברמז קל על אדות
הדבר הזה.
„רב תודות לך, יאזעלין״, קרא פערדינאנד אחרי דומיה ממושפה, בעד
הבשורה הטובה אשר הבאת לי. הרק בגלל הודיע אותי את הדברים האלה
באת אלי?"
„לא, הור מלכות! אנכי באתי להתנפל לפני הוד כבודו ולבקש ממנועלי ועל אחי איזה דבר בליעל יצוק בנו היהודים האומללים תושבי עלזאס
לכמה גדל כה פשענו כי דמו לגרש אותנו ממקומות מושבותינו?
ב
מי הוא ואיזהו החפץ לגרש אתכם?"
ו...
 
„האביר פרעכטער מהאפפעלדען״.
„אמנם כן, הזכרתני ואזכור, הוא שם אשם ביהודים כי לקחו חלק במרד
..
האכרים בקנותם מהם את החפצים אשר גזלו.
עלילת שוא וטרוחים ומזמת חורשי רע היא העלילה הזאת, הור
מלכות! אמנם כן. יהודים אחדים קנו איזה חפצים קלי הערך, אך מה היה
גורלם לולא עשו כדבר הזה? האם לא דקרים האכרים בכידון וחנות? לא,
הוד מלכות! בכל המרד מראשיתו ועד תכליתו התרחקו היהודים מהאכרים
          
גם לא עלה על לבבם לארח לחברה אתם״.
אם כן הוא הדבר כאשר תאמר מדוע האשים את היהודים האביר
פרעכטער?"
5
כחפצו לשלוח את חצי נקטתו ביהודים. — הוא לקח שבי נערה
עבריה יפה תואר מאד ויסתירנה בארמונו אשר לו בהאכפעלדען. והנה צלחה
בידי האב להצילנה ולברוח ולהסתר עמה במקום לא נודעו עקבותיהם..
י
פערדינאנד היה בעל נאמן לאשתו. בשנת השמנה עשרה לימי חייו.
שנת 1521 לקח לו לאשה את הנסוכה אננא ממשפחת היאנעללאנען אשר
תה גם היא בת שמנה עשרה שנה. ואשתו רבת החן והיופי הזאת ילדה
ו חמש עשרה ילדים; פערדינאנד היה נאמן לה בכל לבב ואהב את אשתו
.אהבה טהורה עד יום מותה. ויהי כאשר מתה המלכה בלדתה, אחרי ראתה
חיים נעימים את בעלה עשרים ושש שנה, נשאר פערדינאנד גם אז נאמן
לה. וכאשר לאהב את אשתו כן השתמר מכל תאוה נמבזה. ותכלית שנאה
שנא את המפר ברית עם אשתו ורודף זנונים. הוא הראה לדעת את חפצו
הנאמן בחיי תום ויושר, בתתו את הרשיון, אף כי אחרי עמל רב, לבנו ה
פערדינאנד לקחת לו לאשה את פהיליפינא וועלזער מאויגסבורג אשר היתה
 
.
מ
מגזע אצילים ולא מבנות מלכים.
הלא שמעתי אומרים כי פרעכטער הוא בעל אשה?" שאל הנסיך
בתמהון.
"כן הדבר, הוא בעל אשה וחמשה בנים״.
חרפת עולם, הרפה ודבר בליעל יצוק בהאיש אשר יעשה מעשי
3
העתועים כאלה הימצאו אנשים כאלה גם בקרב היהודים?״
„לא, הוד מלכות! הודות לה׳ אין בקרבנו אנשים כאלה. חכמינו ז"ל
דרשו על אדות הדבר הזה את הפסוק בשיר השירים: „הדוראים נתנו ריח
ועל פתחינו כל מגדים, חדשים גם ישנים דודי צפנתי לך: הדוראים (פייל-
כען), הורו לנו חכמינו, אלה הפרחים הנחמדים הנותנים ריח אשר יפרחו
בסתר. אלה המה בחורי ישראל אשר לא טעמו טעם חטא וכל תאוה זרת
בנות ישראל אשר
להם; ועל פתחינו כל מגדים (קאסטבארקייטען) אלה הגנ
באהבתן הנאמנה ובתומת רוחן המצוינה תפארנה את בתינו יותר מכל אוצרות
תבל ושכיות כל חמדה, וע״כ חננו נושאים בלב שבע רצון את כל הגדריםוהסינים אשר שם ה' עלינו. חדשים גם ישנים דודי צפנתי לך, לא רק את
החקים והמשפטים הישנים אשר נתן לנו ה׳ על הר סיני כי גם החדשים אשר
אזנו ותקנו חכמינו ז״ל למען תשאר תורת ה׳ תמימה אצלינו גם בהיותנו
מפוזרים ומפורדים בארבע כנפות הארץ. חיי המשפחה הקדושים והטהורים
והמאושרים האלה יתנו לנו שכר משנה שלומים ונחומים ועונג רב בעד כל
המחסורים אשר נשא ונסבול. המה ינחמונו מעצבנו ורגזנו. אהבת האיש
ואשתו יחדיו, יראת הכבוד של הבנים אל אבותיהם - את כל אלה לא יוכל
איש לקחת מאתנו״.
זאתה יאזעלין הוא היהודי האחד אשר אכיר, האם כל אחיך זכמוך?
בארץ ספרד ספרו לי דברים נוראים ארות היהודים.
„הדברים אשר שמע הוד יקר בדו אויבנו מלבם. אנכי הדל והצעיר
באלפי ישראל ובין אחי ישנם הרבה מאד גדולים וטובים ממני, המה יחיו
במסכנות בעוני ובחוסר כל, ובכל זה הנם שוקדים תמיד על דלתי תורת ה״״.
מדוע חביתם אתם היהודים זמן רב כזה? מדוע לא באתם תיכף
ומיד אחרי בוא פרעכטער אצלי ויבא את תלונתו עליכם?"
„אנכי יצאתי לדרך מדי נודע לי את אשר עשה לנו האיש ואת אשר
נגזר עלינו, אך נדרש היה לי זמן רב עד בואי הלום. הדרך רב הוא וברגלי
באתי הנה.
ומדוע לא לקחת לך סום?״
סוסימת בדרך מסעי ואדור נדר לה׳ ללכת את כל הדרך הזה ברגל״.„לא אאמין בדבריך יאזעלין״.
ש
„הוד מלכות!...
לא אאמין בדבריך כי הנך הצעיר באחיך וכי ישנם אלפי אלפים
גדולים וטובים ממך.
„הוד מלכותו יכול להאמין גם בדבר הזה כי כנים המה דברי אלה.
„אם כן הדבר מדוע בחרו אותך למושל ומצוה על כל היהודים?"
„לא בחירת עמי כי אם חסד הקיסר מאקסימיליאן, זכרו לנצח, הרים
אותי הנקלה באחי על במתי המעלה הזאת.
והקיסר קארל בבקשו איש אחד בין היהודים למען הרימו למושל
ומצוה על עם היהודים לא מצא כי אם הנקלה בהם? שים נא אל לבך את
הדברים אשר דברת, הלא הלכת כבר בדבריך אלה שני קיסרים אדירים!
בעוד ימים לא ימשכו ישוב אחי לארץ אשכנז ואז אביא את דבתך רעה
באזניו. אך לעת עתה תוכל לשוב לשלום אל ביתך, ומחר בבקר תקח בבית
האוצרות שלי את הפקודות אשר נתתי להשיב ולבטל את הפקודות אשר
נתתי להאביר פרעכטער..
 
„רב תודות להודו היקר...
„פערדינאנד לא נתן אותו לכלות את דבריו ויתן אות בידו ור׳ יוולד
מאן השתחוה ויצא מלפניו״.
 י ם
 (ההמשך יבא)חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — המכ״ע אשר החברה נגד בני שם" החלה להוציא
לחשך מראשית השנה הזאת בשם „דיא שפיננע" לדבר סרה על היהודים
ולהבאיש ריחם בעיני עם הארץ, נאסר מטעם הממשלה לצאת לאור וגם
אחרי העלים שכבר נדפסו בערה כאשר יבער הגלל עד תומו. מהדבר הזה
הננו רואים כי ממשלת אשכנז היא מארכת אף ונבית דילה, כי כל עוד אשר
זרע מרעים אלה רגנו באהליהם נגד היהודים עמדה הממשלה מנגד, וכאשרראתה אשר לא יבושו לדבר בשער הראתה אותם את ידם החזקה וכי יש
שופטים בארץ.
 בליל ט״ז לחדש הזה קראה העדה הרעפארמית בקרית קיסר אשכנז
לשמוע אל הרנה והזמרה אשר המנגנים והמזמרים המהוללים יזמרו וינגנו
בבית התפלה (טעמפעל), והכסף אשר יתנו הבאים אל בית התפלה לשמוע
בקול זמרה יהיה לתמוך את יושבי שלעזיה העליונה אשר הם עתה ברעה
גדולה. בתוך הבאים הנכבדים היה הקיסר עם רעיתו הגבירה והנסיך יורש
עצר ורעיתו, הנסיך קארל והנסיך יורש עצר ממיינינגען. בפתח בית התפלה
קדמו ראשי העדה את הקיסר והגבירה, ואחד מראשי העדה הגיש להגבירה
אגודת שושנים, ובקבלה מידו את האגודה אמרה אליו כי עוד זכור תזכור
באהבה את היום אשר באה אל בית התפלה הזה בעת השמיעו בנדבות
לעזרת יושבי מזרח פרוסיא. — כפי ההודעה הבאה במכ״ע קאלנ. צייטונג
אמר הנסיך יורש עצר אל ראשי העדה כי רק בעבור זאת בא לביה״ת לשמוע
אל הרנה בשעת אבלו על בנו, למען ישמעו צוררי היהודים כי לבו כל
אביו אדון הארץ וכל משפחתו דורשים את שלום היהודים וטובתם כל הימים
 כסף הנדבות אשר נאסף בבית התפלה עלה לסך 16,400 מארק, והקיסר
בעצמו ובכבודו נתן 300 מארק.
באדען (אשכנז). — בחדש העבר נדברו יחד נבחרי ארץ באדען
בבית מועדם בדבר החק הנתן לעצור בעד אלה אשר משאם ומתנם רק
בנשך ותרבית לבלי יוכלו לעשות עוד זר מעשיהם כאשר עד כה. ולמרבה
הפלא לא זכרו המדברים בדבריהם שם היהודים לאמר כי הם המרבים הונם
בנשך ומרבית, כאשר מרגלא בפומא של שונאינו ומנדינו. ולא זה מלבד כי
גם אחד מהנבחרים עורר את היועץ המפקד על עניני המשפט כי יצוה את
הקטגורים של הממשלה כי יפקחו עיניהם על דרכי איזה מהמו״ל מכ״ע אשר
פערו פיהם לבלי חק לדבר סרה על היהודים ולהבאיש את ריחם בעיני העם
אשר ישבו בקרבו, למען הענישם כדי רשעתם על חטא שיחטאו בביטויוהנה התורה אשר אחינו היהודים בבארען יכולים להביא להמליץ טוב
ש
עלינו בסוד נבחרי העם, לא תוכל להיות כי אם בהתרחקם באמת ותמים מן
הבעור של נשך ורבית ומן הדומה לו, למען יראו המליצים טוב עלינו כי
אמנם ראוים אנחנו ששכנינו ידברו אך טוב עלינו.
וויען. — זה חדשים אחדים אשר ראש אזרחי ירושלם עמיר יוסון
ציא אל-כאלידי עזב את משמרת פקודתו ובא לקרית קיסר אוסטריא לשקודעל דלתי בית מדרש אשר שם לומדים לשונות בני קדם. ובחדש העבר
נקרא העמיד הירושלמי לבא אל הבאו אן אלבערט פאן ראטהשילד, ובשבתם
יחד השתעו אדות היושבים באה״ק. העמיד הרבה להלל את בית החולים
ואת בית הספר אשר חוקמו על בירושלם בכסף נדבות אשר הרימו שרי
בית ראטהשילד. ולאחרונה חלה העמיד את פני הבאראן אלבעאט פאן
ראטהשילד כי יהיה לראש להחברה אשר תחפץ לבנות מסלת ברזל מיפו
רושלימה. ולא נודע עודנה ההבטחה אשר הבטיח הבאראן להעמיד הירושלמי
בדבר בקשתו והצעתו.
— נשלח אלינו ספר תולדות לודוויג אויגוסט פראנקעל מוויען אשר
נדפס ונפוץ בתפוצות ישראל למען ידעו בני ישראל את גדולת ורום תפארת
האיש הזה אשר ממעיהם יצא וביום 3 פעברואר הבא ימלאו לו שבעים שנה
מיום ראה פני אור החיים. הספר הזה הוא קטן חכמות אבל יכיל בקרבו
דברים גדולים ומפליאים מאד אשר עשה דר. פראנקל בימי חייו. לא לבד
הגדיל לעשות במליצה ושיר אשר חנן אותו אלקים יתרון הכשר חכמה ודעת
בה, גם הרבה להטיב לחברת האדם, ובמעשים רבים אשר תכליתם אהבת
האדם נפל חלקו בנעימים. זה לו ארבעים שנה אשר הוא סופר ומזכיר בעדת
ישוו הגדולים הוא - בית הספר לעורים
ישראל אשר בוויען. והעולה על כל
אשר הקים על בוויען. ברוב השתדלותו ועמלו יום ולילה הצליח חפצו בידו
לאסוף נדבות אשר פרין יתנו שנה שנה מאתים אלף פלורין להחזקת בית
הספר הנז, ויסד חברה אשר מספר החברים הגיע עד 425 איש וכסף השנתי
אשר יתן כל חבר לטובת בית הספר ההוא עולה עד חמשת אלפים פלורין
לשנה. והבאראן יונה פאן קאָניגסווערטער מלא את בקשתו ובנה בית כמו
רמים ונטע גן נחמד עבור בית הספר הזה אשר ימצאו בו מקום חמשים
עורים, ואסף קרן קים אשר פריו יתן שנה שנה אחד ועשרים אלף פלורין.
והכסף הזה הוא לתמוך בו את העורים אשר יצאו מבית הספר אחרי השלימו
2
א אב
חק למודם בחכמה ומדע או במלאכת יד.גם בירושלם עשה לו זכרון צדקה. בשנת 1856 יסד שם בית ספר
לנערים מפרי החמשים אלף פלורין אשר הרימה האשה הנדיבה הבאראנית
הערץ פאן לאמעל. והוא הראשון בדורנו זה אשר הביא התעורדת בלב
הנדיבים באשכנז צרפת בריטאניה וכו' לשום עין להיטב מצב אחינו בירושלם
בספרו „ירושלימה" אשר הוציא לאור בשובו מירושלם. האמנם כי על ספרו
ראוי לאמר "מטיב השיר כזבו", באשר חברו עפ״י רוח השיר והמליצה אשר
נחה עליו בהיותו בירושלם ולא שפט למראה עיניו כי אם למשמע אזניו,בכל זאת עשה ספרו רושם גדול בעתו. ולוא חכמו השכילו יושבי ירושלם
בעת ההיא ונהגו בו דרך כבוד כי אז בלי ספק גם הוא מכבדיו כבד בספרו.
בכל לבב נברך את ה׳ דר. לודוויג אוגוסט פראנקעל כי יאריך עוד
ומים בטוב ובנעימים, ועוד בשיבה יחיה דשן ורענן לעשות טוב בעמו.
פאריז. — מכ״ע ארב. איזר. מודיע כי במספר הסך מאתים ושמנה
ושבעים אלף פראנק אשר נאספו ביום הראשון אשר הוחל להשמיע בנדבות
לתמיכת עניי פאריז (יהודים ונוצרים) נמצא מאתים וארבעה וארבעים אלף
וחמש מאות פראנק אשר הביאו נדיבי עמנו. בתוך הנדיבים האלה מצוינים
האחים מבית ראטהשילד במאה וחמשים אלף פראנק, בית קומאנדו בחמשים
אלף פראנק, בית שטערן בשלשים אלף פראנק, והבאראנית ראטהשילד
בשנים עשר אלף פראנק. וכפי הנשמע נתן גם ה׳ יצחק פעריירא חמשים אלף
פראנק.
לאנדאן. - מכ"ע דעלי טעלעגראף מודיע לאמר: „לפני חדשים
אחדים הסכימו יחד ממשלות בריטאניה, צרפת, אשכנז ואיטאליה לבלי תבירנה
את ממשלת רומאניה לעומדת ברשות עצמה עד אשר תתן ליהודים בארצה
שיווי זכיות. והנה ממשלת איטאליה הפרה את ההסכמה הזאת בדבר אשר
הרימה את הקונזול שלה בבוקארעסט למעלת ציר, וכפי הנשמע התלוננו
ממשלות בריטאניה צרפת ואשכנז באזני ממשלת איטאליה על אשר קפצה
בראש להכיר את ממשלת רומאניה לעומדת ברשות עצמה.
וואסינגטאהן (בירת אמעריקא). — ממשלת אמעריקא צותה את
צירה היושב בוויען כי לא יכרות ברית מסחר בין אמעריקא ורומאניה עד
אשר תמלא ממשלת רומאניה את המוטל עליה עפ״י הברית הברלינית לתת
ליהודים שיווי זכיות.עראט (אפגהאניסטאן על גבול פרס). — מודיעים מטעהעראן בירת
פרס, כי אחרי אשר המורדים בהעראט הסכימו לקרוע את העראט והסביבה
מממלכת אפגהאניסטאן וימליכו את איוב קהאן (בן העמיד שיר אלי) למלך
עליהם הטילו על היהודים אשר בהעראט כי יבחרו מהם שלש מאות איש
לעבור עבודה במבצרי העיר לחזקם לבלי יוכלו הבריטאנים לבוא בשערי
העיר, וגם ענשום בכסף ענושים בשני אלפים טאמאן (ערך שבעה עשר אלף
מארק). רבים מהיהודים בהעראט אשר הנם עניים מרודים כיתר אחיהם
באפגהאניסטאן ופרס, הוכרחו למכור בתיהם ושדותיהם וכל אשר להם למע
הביא את הכסף ללוחציהם, ואלה היהודים אשר נסו להמלט לארץ פרס
נתפשו אצל הגבול והגם מעונים ומוכים בבית הסוחר.חדשות וענינים שונים— בחדש העבר מצא איש אחד בפאריז עוז בלבבו לגזול אבנים
טובות בעצם היום ובמקום אשר אנשים לאלפים עוברים ושבים. האיש הזה
ואשה אחת עמו התהלכו בחצר המלך (Palais Royal) והתיצבו לפני חלון
מאחת החנויות אשר בחצר הזה אשר עמדו שם אבנים טובות למכור. ואחרי
עמדם לפני החלון רגעים אחדים, הוציא מחיקו אבן גדולה והשליך אותה אל
החלון וישבור אותה לרסיסים, ובמהירות נפלאה נזל הרבה מהאבנים טובות
אשר הקטנה שבהן מחירה עשרים אלף פראנק וימהרו לנוס עם הגזלה אשר
בידו וביד האשה אשר הלכה לימינו. האנשים אשר נמצאו בקרבת החנות
בראותם את הנעשה רדפו אחרי הגזלן והשיגו אותו במרחק מאה מעטער
הוא בראותו כי הנהו נרדף השליך הרבה מהאבנים טובות אשר גזל על פני
הארץ והפך פניו אל הרודפים והפחידם לירות עליהם בקנה רובה אשר בידו
האחת ולדקרם בסכינו אשר בידו השנית. אבל השוטרים אשר מהרו לבוא.
אל המקום אשר עמדו הרודפים והנרדף, התנפלו עליו בחזקת היד ויקחו
ממנו את כלי משחית אשר בידיו והביאוהו אל בית האסורים. וכאשר נשאל
להגיד את שמו לא ענה מאומה ורק הגיד כי הוא בן כ״ה שנה ומילידי טיר-
קיא, וגם את שם האשה אשר היתה עמו ונמלטה לא ירצה להגיד. והעול
הזה לא ידע בושת ויאמר בפני ראש השוטרים כי מאד יצר לו על אשר
נכשל בברחו ונפצע בידו ולא היה יכול עוד להגן עליו בכלי זיינו מפני
רודפיו. — מהאבנים טובות אשר גזל, אך החלק הקטון חושבו לבעליהן
ומרביתן היו למרמם לרגלי הרודפים אחר הגזלן.
— ה׳ יאמעס מאקלעאן, אחד מהחכמים בלמודי כעמיה אשר בברי-
טאניה, הראה זה לא כביר באספת חכמים כי השכיל לעשות אבנים טובות
(דיאמאנטען) מפחמים וכדומה ע״י חכמת כעמיה. החכמים בחנו את האבנים
אשר עשה וראו כי אין כל הבדל ביניהן ובין אבנים טובות מטבען.— הגדה עתיקה עוברת מאב לבנים באמעריקא כי בחופי האי קא-
קאס אשר באמעריקא התיכונה נמצא. הון עתק אשר הסתירו שם במצולות
הים השודדים אשר תקעו אחליהם באי הזה. וההגדה הזאת עוררה בקיץ
העבר אנשים רבים לצאת מסאן פראנציסקא באנית קטור לבוא אל האי הנזו
לחפש שם אחרי אוצרות חושך. ששה וששים יום עברה עליהם עדי בואם
אל האי הזה ושלשה חדשים צללו במי הים ויחפשו אחרי המטמונים, וכאשר
תמה הצרה אשר לקחו אתם הוכרחו לשוב בידים רקניות לסאן פראנציסקא.— אם היושבים בארץ צלמות נואלו בימינו אלה לחפש אחרי אוצרות חשך
עפ״י הגדות נשים זקנות, הלא נמלא שחוק פינו עליהם, ועד כמה נשחק
גלעג על היושבים באמעריקא המשכלת ובקאליפארניה אשר שם הזהב, כי
בעדו ויכסלו להרבות הוצאה ולאבד זמן רב בחפש מטמונים באיים רחוקים
ושוממים! עליהם אמר החכם אוהב כסף לא ישבע כסף!
— בשמנה ועשרים לחדש העבר קרה אסון נורא על הגשר העובר
על נהר טאי בארץ שאטלאנד בקרבת העיר דונדעע. בליל יום ההוא בשעה
שבעה וחצי עברה ארחת עגלת קטור על הנשר ההוא ובבואה בחצי הנשו
נהרס הגשר והעגלות וכל אשר בם נפלו במצולות המים האדירים. עוד לא
נודע אל נכון מספר האנשים אשר נמצא בהעגלות האלה, יש אומרים מאתים
ויש אומרים מאה וחמשים ויש אומרים תשעים איש, אבל זאת ברור כבר
כי מכל האנשים אשר נמצאו בהעגלות לא נמלט אף אחר בחיים. — הנשר
הזה נבנה משך שש שנים ובוניו הוציאו על בנינו 350,000 פונד שטערלינג
אורך הגשר ערך שתי פרסאות בריטאניות (3450 יארד) ועומד על 88
עמודים. ועוד לא חלפו שתי שנים מיום אשר נמסר הנשר הזה לעוברים
ושבים.
— בחמשה ועשרים לחדש העבר נשלמה מלאכת קוי הטעלעגראף
מאוראפא עד נגב אפריקא (הררי תקוה טובה). הקוים האלה הולכים מברי.טאניה לאלכסנדריא של מצרים, משם לעדן בקצה השני של הים סוף, משם
לארץ צאנציבאר (אפריקא) ומשם לפארט נאטאל בנגב אפריקא. ההוצאה
אשר הוציאה ממשלת בריטאניה על הקוים האלה תעלה עד שני מילליאן
אונד שטערלינג וערך ארבעה חדשים עברו מאז החלו לעשות הקוים עד
כלותם. הדעפעשע הראשונה אשר הביאו הקוים האלה היתה הבשורה מפקיד
ממשלת בריטאניה בפארט נאטאל להמלכה כי נשלמו הקוים, והמלכה השיבה
גם היא בהטעלעגראף ברכה ותודה לפקידה בפארט נאטאל, וגם להשולטאן
בצאנציבאר שלחה המלכה דעפעשע אשר בה תאמר כי מאד ישמח לבבה
כי מעתה תמצא יד אחיה אשר בצאנציבאר לשלוח אליה דברי שלום ואמת
במשך רגעים אחדים. — כנודע בא השולטאן מצאנציבאר לפני שנים אחדות
ללאנדאן לדרוש בשלום מלכת בריטאניה ולחזק את הברית אשר כרתה
בריטאניה מכבר הימים עמו, ומעת ההיא יסוד השולטאן מצאנציבאר למשמער
בריטאניה, ואניות בריטאניה עומדות תמיד על המשמר בחופי צאנציבאר
לעצור בעד המסחר אשר יעשו הערביים עם נפש אדם בהתנפלם על
השחורים באפריקא ויקחו אותם בשבי וימכרום לעבדי עולם.
— בשבוע האחרון משנת 1879 נשברו על פני הים 51 אניות, ועמהן
עולה מספר האניות אשר נשברו בשנה העברה לסך 1816. ובשנת 1878
נשברו רק 1727 אניות.הודעות קול תחנונים
זה כשנה וחצי אשר נסע מפה מינסק דודי ה׳ אייזיק ב״ר מרדכי
ואב האטאייוייץ לבתי המרחצאות אשר בעיר זאדען סמוך להעיר פראנק-
פורט דמיין, ובבואו שמה הודיע את האדרעססע של בע״מ: „ה׳ יונג
וואגענמייסטער" ומאז נסתם כל חזון ממנו ואף תשובה על הכסף והמכתבים
הרבים אשר הריצונו לו לא השיב, ורק לפני ראש שנת תרל״ט קבלנו
מכתב מבעל המלון בזאדען כי כבר נסע משם ולא ידע לאן היו פניו
מועדות. ובין כה וכה אנשי ביתו בכלל ובניו הקטנים בפרט יגועו יום
בערים וחוסר כל ונודדים ללחם איו.
לזאת הנני מפיל תחנתי לפני כל קוראי הלבנון בכלל והממונים
על בתי החולים וגבאי חסד של אמת והרבנים אשר בכל עיר ועיר בפרט
אולי נודע להם מה אדות האיש הזה כי ימהרו להודיע את הנודע להם
על אדרעס הרה״ג ר׳ שמחה עטינגער בנוב. מינסק או בהלבנון. סמניו
המה: קומתו ממוצעת, ימיו יגיעו לערך מ״ה, דרך מהלכו בשופי מעט,
שערות ראשו נוטות לשחורות. זקנו צהוב (ראטה געלבליך) מראה פניו
שחור מעט, במצחו בצד השמאלית נמצא „יואוקס" גדול כעין כפתור,פ״פ לקח בעיר דאקשיץ על משך חצי שנה על שמו ממש, היינו, אייזיק
מארדהאוייץ האטאייוויץ.
מרדכי זאב האטייעוויץ.
כן דברי המתרגן השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישהרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תר״סיי"ש הנעשה על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שלש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
סמני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלו מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jode in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תר״ס לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.פאנסיאנס-אנשטאלטפאן
מ. י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינשטראססע נו 4
פיר איזר. רעאלשולע, האנדעלסשולע, גימנאזיום. רעפערענצען אין רוסי
לאנד: הערר ד. ק. האלפערן אין קאוונא, הערר ר, ג. ברוידא אין ווילנא.
הערד יאז. י. קראנשטיין אין לוטצק (וואליניען). פראספעקטע שטעהען
6-5
צור פערפינונג.מודעההמים המנוסים והבדוקים לרפואת השינים של דר. קאטהע מבערלין
כן העלעקטרא-סאטארישע צאהן האלזבענדער להקל „צמיחת השינים,
ליונקי שדים אשר תועלתם ידועה, נמצאים אצלי למכירה לאחדים וגם
לאנולנע. המים של דר. קאטהע מקחם 60 קאפ׳ בעד כל צלוחית לבד
פארטא, הלוקחים לעשיריות פער 50 קאפ׳. הרבידים לגרגרות א דו״כ
בעד כל רביד עם פארטא לעשיריות פער 75 קאפ׳.
מ.
דוד ארינבערג סוכן הלבנון והישראלי וכל מכ״ע עברים בקאוונא
רחוב פאליצייסקי חצר ר׳ הלל אלטשוהל. 