ה
LODralsche Ausgano des „Israel
A
Chשנת תשע עשרה נומער ט
החפץ להשיג את הלבנון. 
מחירו לשנה
71
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
ד פלורן אזו״
ввк. АUзвс. Dва IакавLIг
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי 
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
הם בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 J. Brilin Mainz. Deutschland
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
-
 בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
e Ch. Czernowicz, Dzika No. S, E
o
מחיר מודעות
in Warschau.
 
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
אווינטערשטייערע עיניו יעוררו וימצאו מכתב עתי לבני ישראל
 אל איש אשר יראו ויושיע איש איש בריטאניאליסטארייען אויסל
יוצא לאור בכל שבוע
ו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט.
 מאינץ ח׳ איר
МAN, den 27. Арг
No. 15
התרמ״ב
1882
.תוכן הענינים:
מאמר ראשי: הודעה נחוצה בעתה. מעשה הצדקה לטובת אחינו ברוסיא. דברי
שלום ואמת.
מכתבי סופרים: ברלין. פאריז. ס׳ לחנדאן. ירושלם. — דרך הרבים.
בעת נעילת שער מאינן.— הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא.ר
 הודעה נחוצה בעתהככל אשר ראינו מראש הלבנון נו׳ 14 כן בא ונהיה! הדברים אשר
יצאו מלבבנו הנשבר על שבר בת עמנו הגדול כים עוררו סער גדול בין
אחינו באשכנז אשר קראו או שמעו את העצה אשר בתום לבבנו יעצנו את
אחינו, אלה אשר הועדים השונים יתעלמו מהם, כי יבאו לפפר״מ וכו׳. על יעצנו
כזאת שמענו „קללה נמרצת" מקרוב ומרחוק, גם אנשים כאלה אשר עד כה לא
הזכירו אותנו כי בחטא יחמתנו אמנו, כי הורתנו ולדתנו היתה בארץ פאלען;
גם אלה אמרו בפנינו, ושלא בפנינו עוד יותר, כי על כן אנו מיעצים לבני פאלען
להמלט על נפשם ארצהנגב אשכנז, כי מכני פאלען קאתינא. והבורים אשר לא
ידעו קרוא עברית ולא הבינו את דברינו בהלבנון מדוע ראינו על ככה ליעץאת העצה בעתה ההיא חרקו עלינו ש, ואמרו לבלענו בנעימה או לנשכנו בחמור.
והנה אנחנו אשר לא באנו הדר בחדר להחבא בשבתנו במצור פאריז
(שנת 79) בעת עופפו מעל ראשנו כדורי אש אשר שלחו האשכנזים בעיר, לא
יפול לבבנו עלינו גם אם יגרשו אותנו כהיום משבת בתוכם על חטא שחטאנו
בבטוי שפתים! כי ארץ אשכנז לא הורתנו ולא לדתנו, אין לנו פה לא נואל
ולא קרוב, גם לא עשינו לנו פה עושר במשפט או שלא במשפט. גרים היינו
בכל אבותינו בשבתנו שבע שנים בצרפת, וכזרים נחשבנו בשבתנו בתוך
בני עמנו אחת עשרה שנה באשכנז. אחת היא לנו אם נשב עוד מספר
שנים באשכנז או כי יצר לנו המקום בזה ונהיה מוכרחים ללכת בגולה אלארץ אחרת. הטובים אנחנו מאחינו המוכים והנשרפים והנרדפים והנם תמים
לנוע ברעב! ת״ל עורנו מאושרים מאלה הרבבות מבני עמנו, יען כי מלאכתנו
בידינו וכחנו עוד חדש עמנו. ואם נרצה לבוא לאמעריקא, אין לנו כי אם
לעשות כפלוני החייט והסגדלר לסבב בכחש אתדורשי טובת עמנו לאמר כיהננו מאלה הנמלטים מהערים ההפוכות, ויעזרו גם אותנו לבוא לאמעריקא,
וגם שם לא נמות ח״ו ברעב!
ובכל זאת הננו מודיעים עתהגלוי לכל כי לא טובה העצה אשר יעצנו,
ונזה. את אחינו האומללים כי אל יצא איש ממקומו, כי ימותו תחתם
ברעב ובצמא ומחוסר כל ולא יבאו לארץ אשכנז — כי רעה נגד פניהם!
והננו לתרגם בשפת עבר את דברי המכתב אשר הגיענו לרצון מאחד מגדולי
עמנו, מיראי ה׳ ראש לעדת ישורון בפפד״מ:
„באין ספק יעצת ב
נה רצויה את אחינו האומללים עצה
כזאת אשר אם ימלאו אחריה יתגרו ברעה גדולה. אמת הדבר כי
לא נתן למות ברעב את האומללים אשר יבאו אלינו. אבל
הפאליציי לא תרשה להבאים מארץ אחרת לשבת פה זולתי אם
יש בידם די כסף להחיות את נפשם או כי הנם מוכשרים לעשות
עבודה ומלאכה להמציא למו לחם חקם מיגיע כפיהם. ענייםהמחזירים על הפתחים או וואגאבונדים תאסוף הפאליציי אל
המשמר וישאו את עונם מספר ימים בבית האסורים ואחרי כן
תגרשם כלה מהארץ ותשיבם אל הארץ אשר באו משם. והאנשים
האלה אשר הכרת פניהם תענה בהם כי הם מאלה המבקשים
קש נדבה
נדבות תתפשם יד הפאליציי, בטרם פשטו ידם לו
ותשיבם אל מקומם, וביחוד אם יבאו בהמון רב אין כל עצה
להצילם מיד הפאליציי. כמה פעמים התחננתי לפני הפאליציי
לבלי תכביד ידה על העניים מבני עמנו אשר באו הלום, ותחנתי
שבה ריקם, כי פקידי הפאליציי ענוני כי לא יוכלו תת לבוא הנה
אנשים אשר יטילו את עצמם למשא על הצבור אשר כבר רובץ
תחת סבלות העניים הרבים הנמצאים פה מכבר הימים. ולכן אם
גולי רוסיא יבאו הלום, לא לבד שיאבדו בידיהם את הכסף שיוציאו
עז
על הוצאות דרכם, כי גם לא יועילו למו ב
ובם את מקום שבתם
כי הפאליציי תשיבם אל ארץ מולדתם אשר עזבו אותה״.ועל פי האמת והדברים האלה הננו מזהירים את אחינו כי יחוסו על
נפשם ועל כספם ולא ישאו עיניהם ונפשם אל ארץ אשכנז. — ה׳ יתן לכם
רחמים בארצכם ויאמר לצרותיכם די!מעשה הצדקה לטובת אחינו ברוסיאמספר בני ישראל בבריטאניה אף כי מספרם לא רב הוא כעת שם, איך
ירצו אחינו באשכנז אשר כבר נמצאו פה במספר חצי מילליאן (כן ירבו)
 כי יוספו עליהם עוד נדחי ישראל מרוסיא? הן אמנם שטאקער וכת דילי׳
אומרים כי רעה נשקפת על לאום אשכנז ודת הנוצרית רק מהיהודים העעפארמים,
והיהודים אשר יבאו מרוסיא עודם מחזיקים בעץ החיים בתורתנו הכתובה והמסורה.
אבל ישנם שטאקערים אחרים באשכנז אשר ישנאו גם את היהודים הישנים
ואת היהודי הפולאני יבזו גם את צלמו בעבור בגדיו ושפתו וכו׳ ולבשתנו
נדבקה צרעת השנאה הזאת גם בלב היהודים באשכנז. ואם אמנם ראוים
אחינו באשכנז לתהלה ולברכה על התנדבם תמיד ביושר לבבם לעזרת אחיהם
ברוסיא, אבל לא נאמין אם רנשי הרחמים והחמלה המלאים עתה בלבות
אחינו באשכנז על אחיהם ברוסיא, ישארו בתקפם כל הימים אשר נדחי
ישראל מרוסיא ישבו בתיכם. יראים אנחנו מאד כי אחינו הרוססים גם אם ירבו
להם בורית לכבם כתמיהם החצונים ויחקו את אחיהם האשכנזים בכל דרכיהם,
בכל זאת ישמעו תמיד חרפתם כי נולדו ברוסיא בפאלניה. על אלה וכאלה
לא טוב לנדהי ישראל מרוסיא שיתישבו באשכנז. וה׳ לעוויזאהן בשובו אל
משלחיו בלאנדאן יהיה מוכרח להגיד להם כי שכח אשר הורתו ולידתו היתה
באשכנז״.במכ״ע איזראעליט נו׳ 16 אנו קוראים מאמר נקוב בשם כעין זה
שנקרא למאמרנו אשר אנו כותבים היום. בעל המאמר בהאיזר. לא חתם
שמו עליו, אבל אנחנו יודעים מעט מי יצא המאמר ההוא. הוא המאמר אשר
ראינוהו וקראנוהו בכתיבים והזכרנוהו במאמרנו ע״ד ישוב א״י״ בנו׳ 14 מהלבנון.
ואנחנו מוצאים חובה לנפשנו לתרגם דבריו בשפת עבר למען ישמעו העברים
עוד הפעם את המדובר בם ובארצנו הקדושה. וננסה את כחנו להשיב גם
על דברי המאמר ההוא ככל אשר עם לבבנו, אף כי אין אתנו חדשות להוסיף
עוד על האמת והדברים אשר כבר דברנו בענין הזה. ורק באשר הענין הזה
עומד ברומא של קיום אמונתנו ותחית לאומנו וטובת אחינו הנתונים בצרה
גדולה, כדי הוא הדבור בזה אף אלף פעמים, כי אולי מי שלא שם על לבו
את דברינו בפעם הראשונה ישוב ויתבונן בם בשמעו אותם כדברנו
על לבבו יום יוב. ובאשר ידענו כי בעל המאמר בהאיזר. היא אחד מהשרידים
אשר בהם עדת ישורון בפראנקפורט על נהר מאין תתפאר, כדי הוא לדבר
על לבבו הטוב גם עד שיחר גרוננו, כי אם חפץ ה׳ יצליח בידינו ודברינו
היוצאים מלבבנו יכנסי בלבבו הטוב, נרויח בזה הרבה לטובת ישוב א״י.
כי אם איש כמהו אשר בכל דבר שיפנה ישכיל ויצליח, אם הוא יתעשתהנכם רואים קוראי הלבנון כי בדבר הבאת גולי רוסיא לאשכנז הסכימה
דעת בעל המאמר בהאיזר. לדעתנו בהלבנון שיצא לאור ביום 3 מארץ העבר,
בטרם בא ה׳ לעוויזאהן מלאנדאן לפפר״מ. ואם כי בעל המאמר בהאיזר. תלה
את הקלקלה בהמקולקלים שבאשכנז כי רק דלת העם והעושים במלאכה
באשכנז ימררו את חיי אחינו מרוסיא אשר יתישבו בתוכם. ואנחנו נתנו
טעם אחר לדברינו — הוא באשר בעל המאמר המרבה לעשית אך טוב
וחסד כל הימים עם אחינו בני רו״פ הנמצאים מכבר הימים בפפר״מ, וידו
פתוחה לרוחה לכל עני וכואב מבני ישראל הבא לבקש עזר ממני, על כן
יחשוב כי כל אחינו באשכנז הם כמהו. אבל לדאבון רוחנו, לבשתנו, לבושת
ישראל גוי אחד יוזיל היהודי הפאלאני את היהודי האשכנזי, והיהודיכאשר נקוה — לעמוד בראש דורשי שלום אה״ק, לא נסתפק כי עד מהרה
תתכונן על אדמת אה״ק קאלאניה אחת לשם ולתפארת נדיבי עמנו באשכנז.
בעל המאמר בהאיזר. בטרם יחל להית דעתו אדות ישוב א״י יוכיח
לדעת כי לא טובה היא העצה אשר יעצו אחרים להושיב את נדחי ישראל,
באשכנז. הוא אומר כי אדמת אשכנז הרזה לא תספיק לחם לאוכל עבור בניה,
וע״כ המונים המונים מבני אשכנז עוזבים שנה שנה את ארץ מילדתם ובאים
לאמעריקא להשתקע שם, ואיך נוכל להעלות על לבבנו כי בעלי מלאכה
מאחינו ברוסיא אשר אינם שלמים במלאכתם כמו האשכנזים יוכלו למצוא חית
ידם באשכנז. ולא זה בלבד יזהיר אותנו לבלי הביא גולי רוסיא לאשכנז,
עוד דבר גדול מזה עומד לעינינו הראוי לשים לב עליו.האשכנזי יתעב את היהודי הפאלאני; היהודי הפאלאני יביט בעין רעה על
הזקן הקצר של האשכנזי, והאשכנזי על הבגד הארוך של הפאלאנין אלה ואלה
לא יביטו ללבב כי אם למראה עיניהם ישפוטו. ועל כן לא טוב לאחינו גולי
רוסיא להתישב באשכנז. ולוא ידענו כי מעתה רוח אחרת יהיה עם אחינו
באשכנז בנוגע אל אחיהם ילידי פאלען ויוצאי ירך האשכנזים אשר גורשו
לפני מאות בשנים מאשכנז; לוא ידענו כי אחינו באשכנז יעלו על לבבם כי
הוכיח ה׳ קשה את בני עמו ברו״פ רק באשר יאהבם (ע״ד את אשר יאהב יוכיח)
כי אז יעצנו את גולי רוסיא, את אלה שמלאכתם בידם, כי יתישבו באשכנז.
כי האמנם אנחנו לא נירא פן יקרה את היהודים כאשר יקרה את הפועלים
האיטאליים הבאים לעשות מלאכה באשכנז. כי הנוצרי האיטאליי רק בעבור
שיהיה על סכינו, רק בעבור שישתה יין ושכר עד הקאה, לא ידע למשול
ברוחו לעשות את עצמו לפעמים כחרש לא ישמע את חרפתי מהפועל האשכנזיעל דעת בעל המאמר רק הקנאה, קנאת סוחרים העירה את המשטמה
בלב הנוצרים באשכנז על היהודים היושבים בתוכם. והדבר אשר המשטמה הזאת
לא באה באשכנז עד הכאה וחרבן רכוש היהודים ובתיהם כמו בארץ אחרת,
הוא בעבור שבאשכנז לא יקנא דלת העם והעושים במלאכה ביהודים, כי בין
היהודים נמצאו לפי ערך מספרם עושים במלאכה רק מתי מעט, והקאנקורענציה
מהיהודים לא הסבה כל נזק להפועלים והעושים במלאכה מבני הנוצרים.
ואולם אם יבאו יהודים מהעושים במלאכה ברוסיא לארץ אשכנז, ולמען ימצאו
מלאכה יוזילו בשכר עבודתם אזי השנאה והעברה אשר הקאנקורענציה הזאת
תעורר בלב דלת העם, לא רק יהודים פליטי רוסיא לבד כי אם כל היהודים
הנמצאים באשכנז ישתו ימצו את שמריה. בעל המאמר ההוא מביא ראיה
לדבריו אלה מאשר ראינו כמה פעמים באשכנז כי הפועלים האשכנזים יתגרו
בתגרת יד בהפועלים מבני איטאליה אשר יבאו לאשכנז לעשית מלאכה בזולהמקנא בו, ובעבור זה יקרה לפעמים שהפועלים האשכנזים והאיטאליים יכו איש את
רעהו עד שפך דם. וכן בצרפת פרצו דברי ריבות בין הפועלים הצרפתים
והאיטאליים לא מקנאת הקבה רק בעבור שהצרפתים כבשו למו את ארץ
תינים היושבת ממול איטאליה, היא הארץ אשר לאום איטאליה נתנו עיניהם
בה מכבר הימים, ויהי כשוב חיל צרפת בזר נצחון (מרומה) מתונים למארסילליע,
והאיטאליים הנמצאים שם במספר חמשים אלף איש לא יכלו עצור ברוחם
והקלו בכבוד חיל צרפת קראו הצרפתים והאיטאליים למהלומות איש על רעהו.
ואם הסבה הזאת לא היתה לא פרעה קנאת הקבה פרעות בהאיטאליים הנמצאים
בצרפת. ואולם היהודי הרוססי אשר ההרגל נעשה לוכטבע שני לתת למכהו לחי
ולהיות מהנעלבים ואינם עולבים, משומעים חרפתם ואינם משיבים, הוא
במצאו לעשות מלאכה באשכנז אין לו לירוא מחמת הקבה של הפועלים
האשכנזים. כי הפיעל היהודי הרוססי לא ישב לאכול ולשתות שבור יחד עם
הפועל הנוצרי, יחד עמו לא ילך אל נערה אחת, והסכין החד לא יהיה מצוי
תמיד בכיסו כמו בכים הפועל האיטאליי, ואם לפעמים יחרפהו הפועל האשכנזי
מקנאתו בו ילך לו מנגדו ולא ישיבהו דבר, ובזה ישכך חמת קיבת האשכנזי
מעליו.וגם בצרפת החפשית ראינו את אשר קרה בשנה העברה בין הפועלים הצרפתים
ובין הפועלים מבני איטאליה אשר באו צרפתה, ואף כי הצרפתים יאהבו את
שכניהם האיטאליים, בכל זאת קנאת הקבה העבירה את הצרפתים על
דעתם והתנפלו על האיטאליים המוזיל״ב את שכר המלאכה והכו ופצעו וגם הרגו
רבים מהם.
והנה כמעט אך למותר לנו להשיב על הדברים האלה, כי אנחנו
היינו מהעשרה הראשונים אשר חוינו דעתנו מראש הלבנון. כי לא טובה היא
העצה אשר יעץ ידי"ג הרה״ג דר. לעהמאנן ואשר ה׳ לעוויזאהן מלאנדאן
השתדל בכל לבבו ובכל מאדו להמציא מפלט לגולי רוסיא באשכנז. הלא כה
.
היו דברינו בנו׳ 10:
צר לנו להגיד מראש כי ה׳ לעוויזאהן בבואו הלום יראה ויבין כי
תקות הועד הגדול בלאנדאן להמציא באשכנז מנוחה נכונה למספר גדול או
סטון מנדחי ישראל מרוסיא, תעלה בתהו. ונפלאת היא בעינינו איך זה ח׳
לעוויזאהן אשר הוא יליד אשכנז (מהאמבורג) מאז היה לאזרח בריטאניה לא
ידע גם הוא כמו אחינו הבריטאנים את מצב היהודים באשכנז ונטיתם אל
אחינו ילידי רוסיא ופאלען. והנה אם אחינו בבריטאניה לא יחפצו שיתרבהבתנאים קשים וכבדים יכולים לבוא לאמעריקא, וכל כך למה? מפני כי
הנבחרים מאחוזות קאליפארניע, ארעגאן וניעוועדוא בדרשם טובת עצמם
הראו לדעת כי החינעזים ידעו לעם הארץ על ידי אשר יזלזלו את מקחי
שכר עבודה ומלאכה, וגם כי אחרי אשר יצברו כסף באמעריקא הנם שבים
לארצם, וגם כי לא יעזבו את ארחם ומנהגם וכו' — האם אין אלו טענות
ומענות ממש כאותן אשר החלנו לשמוע בימים האחרונים מהגאווי וורעמיע
וחביריו?
מכ״ע קעלנ. צייטונג יעתיק ממכ״ע אחד באמעריקא על אודות
השאלה הזאת כדברים האלה:
לחקור ולדרש אם יתאים החוק לגרש את החינעזים עם חוקי החופש
אשר עליהם נוסדה הרעפובליק באמעריקא הוא אך למותר, כי בעת אשר
תדבר הקבה נוטל על הראש והלב לחשות ולדום. והשאלה הזאת היא באמת
שאלת הקבה. החינעזים מוכרחים להגרש כלה מפני שהם עושים מלאכה
כזול מאד, ומפני כי הנם לוקחים מפינו את לחמנו. בזה נכלל ראש השאלה
וסיפה וכל מה שעובדי עבודה בקאלאפארניע צריכים לטעון נגד החינעזיםומי יתן עורב ערובה בעד אחינו באשכנז כי יהיה לבבם טוב כל
הימים לאחיהם המוכים והנענים והנרדפים על צואריהם, כי אז יגענו ומצאנו
עורב ערובה לאחינו האשכנזים בעד אחינו מרוסיא כי בבואם לאשכנז לא
יביאו עמהם גם הרדיפות שהשיגום ברוסיא. מי יתן וישימו אחינו באשכנז על
לבבם כי בפתחם דלתם לאחיהם הרדופים, לא רק את גויתם יצילו. כי גם
יגינו על אמינתנו ותורתנו לבלי תשתכח ח״ו מפי הגולים האלה, כי היהודים
הרוססים בבואם לאשכנז ויראו כי גם באשכנז עוד לא אלמן ישראל משומרי
תודה ומחזיקים בעץ החיים, ישארו גם המה יהודים נאמנים כמו בארץ מולדתם.
לא כן אם יבאו לארץ אמעריקא, מקום אין יראת אלקים, עד מהרה יהיו
הגולים האלה ככל הגוים, מתחלה באונס ולבסוף ברצון.
יהיה הטעם מה שיהיה, אחרי כי לטעמנו כמו לטעם בעל המאמר
בהאיזר. אין מקום לאחינו גולי רוסיא באשכנז. ע״כ נסב נא את עינינו מאשכנז,
נשא עינינו ולבבנו אל ההרים, הררי אל ונראה היצדק בעל המאמר בהניאו
את לבב נדיבי עמנו מכונן קאלאניות באה״ק עבור נדהי ישראל המבקשים
(הסוף יבא)
"ט לגופס יאמונתם יחד.והקאנגרעס מצא את הטעמים האלה נכונים ונתן הסכמתו עליהם עכ״ד
ולדעתנו דים הדברים האלה ללמדנו בינה אשר גם ארץ החופש והדרור
יכולה ללמד לשונה לדבר הות בשעה שהיא דורשת טובת עצמה.
הן אמת כי הפרעוידענט ארטור שלח מחאה על החוק הזה ועי״ז בא
הדבר שנית לפני הסענאט ומפני שלא נמצא רוב גמור של שני שליש
הנבחרים כחוק נגד מחאת הפרעזידענט, מפני זה לא יצא החוק הזה לאור
כהיום, אבל מחאת הפרעזידענט היא רק מפני שהוא נגד הברית אשר
ברתה ממשלת הסינים עם ממשלת הרפובליק, גם אין ספק כי יותן להחק
פנים אחרים באופן שלא יתנגד לכריתת הברית ואז יהיה לחוק.
ת בדבר אמעריקא?
ואנחנו לא נדע מדוע זה יעמדו גדולי אחינו
- אתנו עד
הן לפנינו ארץ אבותינו השממה מבלי בניה,
היום הזה כי לאה את כל גויי הארצות אשר
.
ועד היום היא כאלמנה מדוע זה נרחיק נדוד
לתת עלינו בקול: פנו וסעו לכם! ולא נבוא
שמנו והיה אך אם נתישב עליה הננו בעיני כל בא.
נבקש לנו ארחות עקלקלות ונעזוב את ארחות חיים?
כי על כל אלה תחזקנה ידיהם של הרה״ג דר. לעהמאן שי׳. זה-דברי שלום ואמת
בהלבנון נו׳ 13 קראנו כדברים האלה לאמר: ראשי חברת כל ישראל,
בפאריז שלחו מכתב ביום 24 מארץ לכל ראשי הועדים. לראשונה יאמרו עם הספר
כי אין עצה ואין תחבולה אחרת להושיע את היהודים ברוסיא כי אם לתמוך
אותם כי יוכלו לעזוב את ארץ מולדתם אשר לא תשא אותם, והארץ הטובה
מכל הארצות בעד אחינו להתישב שם היא ארץ אמעריקא, ארץ חופש
ודרור ארץ רחבה ועשירה מאד, וכו׳, גם בסוף דבריהם ירבו דברים להוכיח
„במלין" כי אין טוב מהביא את אחינו מרוסיא לאמעריקא וכו׳. כמו כן קראנו
הודעה טעלעגראפית מלבוב בהגאלאס נו׳ 86 כי האדון אליפאנט חבר הועד
לטובת היהודים בלאנדאן בא לשם 1 אפריל (13 אפריל) והתראה עם הנהמיעסטניק
מגאליציען, ולמחר נוסע הוא משם לבראדי להעביר 1200 יהודי רוסיא לאמעריקא.
והנה בנוגע למלאכות האדון אליפאנט קשה עלינו להאמין כי סוף סוף
החליט הועד מלאנדאן לשלוח את בני עמנו לאמעריקא ויוכל להיות כי
המודיע בהגאלאס שנה בהודעתו *).
אמנם על חברת כל ישראל חברים נתפלא מאד מה ראו לדרוש
טובת יהודי רוסיא רק בדרך הזה?"*)היקר ישר באדם ה׳ לעוויזאהן מלאנדאן שי אשר נמנו וגמרו ועד
לאסוף כסף לכונן קאלאניות בארץ אבותינו.
והנה ידידינו הרב המו״ל שי׳ יאמר בהלבנון כי מהראוי אשר בעלי הקאמיטע
ישתדלו לעזור לא לבד את העניים כי אם גם את הבינונים *) וכו׳ ולדעתנו
הדבר להיפך.
אין ספק אשר בכל אשר יצליח חפץ הועדים לאסוף כסף, ואף אם
יתאחדו כל הועדים מלאנדאן ופאריז ואשכנז למטרה אחת אם תהי' כל ההוצאה
על הועדים בין קנית קרקע. ובין הוצאת הדרך, וכלכולם עד עת הקציר אז
לא יוכלו להושיב לכל היותר כ״א כשתי אלפים משפחות, ואחרי אשר ידענו
מראש כי רחוק הוא אשר יתאחדו הועדים בידענו את פירוד הדיעות השורר
בין בני עמנו הי״ו בימים האלה, כמה זה יוכלו להושיע?
*) הלא כה היו דברינו בנו׳ 11 (צד 81): והיה אם יקום ועד בארץ אשכנז
לתכלית ישו"אי ימצאו גם אלה אשר כספם בידם וחפצים לעלות לא"הק, אנשים אשר יוכלו
לפנות אליהם בעצתם, כי הועד אשר יוסד ידאג לא רק בעבור אלה הצריכים עזרה, כי גם
יהיה לעינים לאלה אשר אינם צריכים עזרת אחרים ורק לא ידעו את הדרך אשר ילכומכל הנודע והנשמע ע״י כל מכ״ע אשר יספרו בדברים ברורים
מכל הנעשה שם עם אחינו, מכל אשר שמענו מעדות מסיחים לפה תימס כמו
הקאראספאנדענטין של המכ״ע הגדולים, נדע כי לא יושיבו את בני עמנו הי״ו
סמוך להמושבות הישנות של בני אמעריקא, כי לבד אשר שם כל חבל
הארץ ביוקר ולבד אשר לא יוכלו להתחרות עם בני עם הארץ, הנה לבד כל
זה לא תחפוץ בזה הממשלה כי תירא לבלי ידעו היהודים לעם הארץ במשלח
ידם, ומפני זה יתנו להם מושבות הרחק מאד במקום ארץ לא נושבה קרוב
להמדברות הגדולים, וגם שם לא יתנו להיהודים להתישב ביחד כי אם יחלקום
למושבות בודרות, למען לא יוכלו להרים ראש. ואחר כל זה מה זה יתארו לפנינו
ראשי החברה הנכבדה הי״ו את אמעריקא העשירה מאד? מה יועילו אוצרות
אמעריקא לאחינו האומללים אשר ירחיקום למקומות הבלתי מיושבים?
גם התאר „ארץ החופש והדרור" אשר יתנו החברה הי״ו לאמעריקא לא
יצלצל כל כך באזנינו, ואיננו נכנס בלב, אחרי אשר ידענו כי סוף סוף גם
בארץ החופש ודרוד, אין הפרינצים הזה נשמר מכל וכל כשהוא נוגע לעם
אחר. שהרי אך זה כחודש ימים אשר שני בתי המחוקקים מארץ החופש
והדרור הזאת נמנו וגמרו ברוב דעות לאסור איסר על עובדי עבודהואת המעשה אשר יעשו וכו' - אבל לא אמרנו כי משפט הבכורה לעניים גמורים על
הבנונים שיש להם מעט כסף. ובין התקנות שסדרנו לפני הרה״ג דר. לעהמאן כתוב מפורש
כי הועד לישוא״י יעלה לאה״ק לעבוד שם את האדמה רק אנשים כאלה שיתנו מכספם
לצרכי התישבם בהקאלאניה לכה״פ חמש מאות רו"כ, כי מלבד אשר מעניים לבד אין ליסד
ישוב, הנה אם בני הקאלאניה לא יתנו מכספם מאומה אם יפנעם איזה פגע יעזבון את
הקאלאניה, לא כן אלה אשר יוציאו גם את כספם בהקאלאניה ילחמו ויוכלו את כל המעצורים
המו״ל.
באשר יחוסו על כספם לבלי ילך לאבדון.מהחינעזים להציג כף רגל על אדמת אמעריקא, וגם הסוחרים החינעזים אך
*) המודיע בהגאלאם לא שנה בהודעתו. ולא רק לאמעריקא וקאנאדא ישלחו את
נדחי ישראל, גם לאוסטראליא וראש נגב אפריקא אשר האניות קטור תתעכבנה בדרכן על
משנים עד שלשה חדשים עד בואן שמה ישלחו את גולי רוסיא. ומאה״ק לא יאבו לדעת!
א*) ויותר יש לשוב ולהתפלא על אחינו באשכנז כי גם הטובים שבהם יתנו עיניהם
רק בקצות הארץ - באמעריקא.
המ״ולאבל יסלחו לנו כי לדעתנו הוא טעות בעיקר הדבר. לא העניים הם
במצור ובמצוק כ״א הבינונים. העני, עני היה ועני נשאר, ממעמדו לא ירד,
לא כן הוא עם האיש אשר הודש והורס ונורש ממקומו, איש כזה אף אם
נשאר לו חמש מאות או אפילו אלף רו״כ מה יעשה עמהם ב מקום חדש
האנשים האלה נמוגים והולכים ובכל יום הנם מתדלדלים יותר ועל אוהבי
עמם לקום לעזרתם ולחלצם מן המצר, ואלה הנקל מאד לבוא לעזרתם ע״י
הקאלאניות בארץ אבותינו.
אף גם זאת האנשים האלה יודעים הם את המסחור ודרכיו את
האקאנמיה ומשפטיה, את הליכות עולם ומסיבותיה. והיה בבואם שמה יש
תקוה גדולה מהם, ובהניחם את צרור כספיהם בזה בודאי ישתדלו ויעשו את
כל הדרוש, וברבות הימים יהיה זה מקום גם לפני העניים להיות עובדי
עבודה וכו'.
וד׳ ישלח עזרתו מקודש לכל העוסקים בעבודת הקודש איש איש
ממלאכתי אשר המה עושים ומעשים והיה מעשה הצדקה שלום, ועבודת מפעל
כל דבר נשגב באומה ברכה, ויקוים בנו עוד תפוצנה ערי מטוב, ולא יאסף
עוד שמשך.
 
.רי עריה
 מכתבי  במחאות לא נועיל לדאומללים מאומה והלא ראינו פרי המחאות מלאנדאן
ומנויארק, כי פקידי הממשלה בהוסיפם לקצץ בזכיתי היהודים ולהרחיקם מכל
המשרות אשר היו על שכמם עד כה התעו את ההמון להאמין כי יוכלו לעשות
ביהודים כטוב בעיניהם, ובהושיענו לבד את היהודים הנרדפים לבוא לאמעריקא
נועיל גם להנשארים בארצם, כי נוכיח לדעת כי רע מאד בעינינו הגמול אשו
בני הארץ האחרת גומלים ליהודים, ובני הארץ ההיא ישמעו ויכלמו מדרכיהם.
עלינו בני לאום אשכנז החובה מוטלת להושיע את היהודים, יען כי הרעה
 אשר השיגתם, מאשכנז נפתחה. ואבטח כי קיל קורא בסגנון הזה לבני לאום
אשכנז כי יבאו לעזרת היהודים במשען כסף, יעשה פרי ישוה לו״
הדברים האלה הפיקו רצון מכל הנאספים, אחריו דבר דר. לאסקער
(יהודי) ויאמר כי על דעתו אשמה ממשלת אשכנז על אשר האירה פניה
במחשך להמעירים שנאה על היהודים. כי השנאה הזאת הסבה הרדיפה הנוראה.
וגם ה׳ לודוויג לעוו (יהודי) הסכים לדברים האלה, ולאחרונה נמנו וגמרו כל
הנאספים (במספר חמש מאות איש) להורות להועד הנוסד לעזרת היהודים,
ולחלות פני הועד להוסיף אומץ במעשה הצדקה הזאת. הגראף פארקי 
ראש אזרחי ברלין אשר ישב בראש האספה השמיע בנדבות בין
וכלם שמעו לקולו, ורבים מהם הרימו נדבות גדולות.
— בשלשה ובארבעה ועשרים לחדש הזה היתה פה אספה רבה מכל
הועדים אשר נוסדו באוראפא ואמעריקא לטובת גולי רוסיא. מהועד בנויארק
בא ה׳ עלינגער, מלאנדאן דר. הערמאנן אדלער (בן הרב) וסיר יוליאן גאלד-
שמיד, מפאריז בשם הכי״ח ה׳ נעטטער, וה׳ דעראמבורג ודר. לאנדעסבערג,
מברלין נכבדים רבים ובתוכם דר. לאסקער, מקאלן דר. ראזענטהאל (ראש
אזרחי העיר) והרב דר. פראנק, מוויען לייפציג ופפר״מ דר. פולד בעערוואלד,
דר. מאאס, וגם מברעסלאו והאמבורג האנאווער וכו׳ וכו' באו שלוחי הועדים.
ואחרי התיעצות הסכימו לחלק את מעשה הצדקה והחסד לשלש מחלקות.
הועד בברלין קבל על עצמו לפקח על הגולים עד הביאם אותם אל חוף הים
בהאמבורג וכו'. הועדים בלאנדאן ונויארק יפקחו על הגולים להביאם ולהושיבם
באמעריקא ובשאר הארצות אשר מעבר לים האנטלאנטי, והועד בפאריז
יפקח על בחירת הגולים, לבחור ולקרב את האנשים הראוים ומוכשרים
להעבירם אל ארץ אחרת. ועלתה בהסכמה לשלוח מעבר לים רק אנשיםברלין. — בתשעה עשר לחדש הזה קראו ראשי עיר ברלין (הנוצרים)
אספה להתיעץ מה לעשות לעזרת אחינו המגורשים מארץ מולדתם. דר. גראף
פאן בינזען אשר היה בתוך הנאספים נשא מדברו ויאמר: אנחנו בני לאום
אשכנז לא נוכל לקרוא אספת-מחאה נגד רדיפת היהודים, כי תבל ומלואה
עוד זכור תזכור את אשר עולל לאום אשכנז ליהודים בשנה העברה, והכלמה
הזאת תכסה עוד היום את פנינו, ומלבד זאת הנה ראינו כי אספות-מחאות
אשר קראו הבריטאנים ויושבי אמעריקא לא הועילו להם מאומה ועוד הוסיפו
להרע למו. הצרה אשר מצאה את היהודים בהג פסחנו משנת 82 גדולה הרבה
מאד מהרעה אשר השיגתם בעת הזאת בשנה העברה. ואנחנו בני אמונה
הנוצריה לבנו עלינו ידאב בראותנו כי אנחנו מהללים קדושת החגים
וג בעת אחת עם היהודים בשפכנו את דמם כמים וכו׳. אבלואולי ימצא גם לדבר זה איש טוב אשר יחפוץ להיות ממזכה הרבים כי לא
אלמן ישראל בפאריז מאנשים אפרתים ועשירים, רק יתן ה׳ את המצוה הזאת
לחן בעיניהם ואז גם אתה המול תהי הזכאי אשר על ידך יגולגל זכות זאת
וגם אנכי הכותב
ש״א
ם... — הסתו חלף הלך לו, קולות „קדימה!" נשמעו בארצנו.
במשך החורף נתבררו ונתלבנו הדברים וכל הסופרים בצדק הסכימו כי ארץ
היהודים ליהודים, כי גם צפור מצאה בית ודרור קן לה, וכנסת ישראל שלמה
תהיה כעוטיה על אדמת זרים בלי מנוחה ומרגוע? גם הסופרים אשר
נתנו יתרון לארץ אמעריקא כמו הסופר גאמוע פאן, אשר הטילו מומים באה״ק,
כבר שבו והתנחמו על דבריהם, עד אשר נוכל לאמר כי דרך הקודש סוקלה
מהאבני נגף וצורי מכשול אשר הניחו סופרים אחדים עליה וכל הרכסים נהיו
למשור! כן שלוחי הערים אשר שבו מאה״ק, יתנו עדיהם כי טובה הארץ עד מאד.
בימים האלה — ויאמר סופר "הראזסוועט״ — מסובלק שבו שלוחי עירנו.
מתור את הארץ. כאשר נשפוט מדבריהם טובה הארץ, והנסבה אשר
האדמה לא תתן את יבולה, היא מעצלות יושביה, והאדמה אשר יושביה
יעבדוה בחריצות כפים יראו שכר לעמלם. יש שם קולוניה אשכנזית נחמדה
למראה, תחת אשר לפני איזה שנים נראה שאיה ושממין. טובה האדמה
מאד למטע כרם, למיני דגן ולזרעני גינה אשר יתנו יבולם למכביר.
בלי ספק כי לוא התישבו בערבות ציון אנשים אוהבי עבודה — או אז
בזמן קרוב נהפכו להבל ארץ שמן נחמד למ אה. הערביים יהיו בשלום עם
היהודים ועם הנוצרים״.
הרעיון העמיגראציא לאה״ק ימצא לו נתובות חדשים יום יום וחדשים
לבקרים תתיסדנה לתכלית הזאת אגודות אגודות רבות בערים הרבה. כן גם
אחינו בהערים אשר ישבו עד כה מבלי עשות מאומה, הקיצו עתה
מתרדמתם ויראו כי עת לעשות לנפשם, ובעיר מ'. נוסדה אגודה, אשר
חבריה ימנו מארבעים עד חמשים נפש, מטרתם ליסע לארץ הקדושה ולשדד
אדמתה. כלם המה, או מלומדים אשר שמעו בלמודים בבתי ספר הגבוהים,
ואשר לא גמרו חק למודם מהרגישם את הלחץ אשר שכניהם לוחצים אותם
יאבו לעזוב את ארץ מכורתם וליסע לארץ אבותיהם מלפנים, או בעלי
מלאכה אשר מלאכתם בידם ואומנתם עמדם. ובכלל נראה כי רוח אחרת היתה
 כאלה אשר יש תקוה כי בבואם אל הארץ החדשה יוכלו למצוא למו חית
ידם מעמלם ויגיע כפם. כל הועדים באייראפא ישלחו את הכסף אשר יאספו
לאוצר הועד בברלין ולאנדאן, והמה יתנו דין וחשבון על מפעליהם לפני
שאר הועדים.
ב.
פאריז. — בשערי הלבנון הללו את מעשי הדר. החכם שטערנהיים
אשר עשה טוב לנערי בנ״י ללמדם שתי פעמים בשבוע עניני הדת. והמו״ל
כתב כי בית ספר כזה יחסר בפאריז. ומדבריו נראה כי כאשר גם זה ימצא
בפאריז לא יחסר עוד לאחב״י תקונים הנוגעים להלאומית.
לכן מצאתי א״ע מחויב לתאר לפני כבוד הלבנון את אשר נעשה ועוד
אשר יש לעשות הרבה. הח׳ דר שטערנהיים עשה דבר טוב אשר נדבה רוחו
אותו לעשית בית ספר אשר ילמדו נערי בנ״י פעמים בכל שבוע למודי הדת
כי זה לא כביר הפקודה יצאה ממהמשלה אשר לא ילמדו שום דבר הנוגע
להדת כעברים כנוצרים בבתי הספר ולכן ה. בר טוב ונחוץ מאוד. ואף אם
רק מעטים ימצאו אשר ישמעו לקחו היא ענין נשגב.
אולם כל זאת היא בעד בני הגבירים האשכנזים או הצרפתים הדרים
בחלק העיר אשר דר שמה הדר שטערנהיים אבל בעד נערי אחינו בני רו״פ
לא ישימו לב ומצבם וגורלם רע כאשר בתחלה והרבה מהנערים אשר לבני
דו"פ אינם יודעים קרוא ספר ואף כי כ"א גם מי שאין ידו משנת ישתדל
לשבור מורה עברי בעד בנו אולם העת הנשארת לנער עברי ללמוד למודי
הדת היא משעה חמישית בערב ואז כאשר יחדיו יבואו להמלמד כעשרים
נערים אשר כל אחד מהם אינו שוה לחברו בקומתו וצביונו ומספר שנותיו
ולמודו, לא יכול המורה ללמוד רק רגעים אחדים עם כל אחד לכן מצבם בזה
רע מאוד וכבר דרש הרב המאוה״ג ר״י ליבעצקי מורה צדק לעדת בני רו״פ
פה כמה פעמים ליסד ת״ת למען יוכל המורה אשר יקחו ללמד רק עם עשרים
או שלשים תלמידים שוים ויוכל ללמוד עמהם שעות אחדות בערב, וכבו'
עלה בידו לעשות אספה. אולם הדבר עוד תלוי באויר יען כי להדבר הזה
דרוש איזה אלפים פראנק ומצב בני רו״פ אינו טוב.
ועתה בעל הלבנון פתח דלתיך למען ידעו כי הוא דבר העומד ברומה
של עולם כי אם לא ילמוד הנער מקטנותו ולא יבין עברית ושרשי הדת ואף
להתפלל לא ידע, מי היא האיש אשר יוכל לקות כי בנו יהי שלם באמונתנזאת היהודים, כי גם אלה אשר לא יעשו מאומה, מחכים על איזה שעה
מוכשרת. בלי נודעת גם למו איכותה, כבר נשמע מרבים, כי לוא נתן הרשיון
לעזוב את ארץ מולדתם כי אז השליכו את ארצם ואת כל אשר בה וילכו
לנוע לאה״ק.
ועתה תשאר איפו השאלה: מרוע כה תתנגד חברת „כל ישראל
חברים" להרעיון הנעלה הזה, אשר אחיהם היוצאים מאד מאד חפצים בו? הטרם
תדע, כי כל מעינינו בארץ הקדושה ואליה נשואות נפשנו ובה ישועתנושמריה בן אריה ליב בערלין.
ועזרתנו סלה!
ד
לאנדאן ד׳ איר תרמ״ב. — באלה הימים בא לפה איש נכבד אחד
מיעליזאבעטגראד שלוח ממאה וחמישים משפחות מבני ישראל אשר יחפצו
לעלות לאה״ק ולעבוד שם את האדמה, וכיא מבני המשפחה יש לו כסף די
מקנת האדמה ובנין בית וכו׳ ונפשם בשאלתם מאת בני הוער הגדול בלאנדאן
שיקחו מהם הכסף שלהם ויכוננו למו קאלאניה באה״ק, באשר כי יחשבו כי
מהועד לא יצא דבר שאינו מתוקן. אבל בני הועד — שמעו ותמהו! - ענו
להשליח כי הועד נוסד רק לעזור לעניים ולא לעשירים שיש להם כסף,
ודוקא לאמעריקא קאנאדא וקאפ דער נוטען האפפענונג, אבל ארץ הקדושה
מאן דבר שמה!אחשוב כי אך למותר להעיר על הדבר הזה כי מאליו נקרא ומתורגם.
והיה זה לזכר עולם להועד אשר רובו ככלו מכני ישראל בספר דברי הימים
לישראל.
ירושלם. — ביום שלשה עשר לירח האביב הוא החדש אשר הקים ה׳
את בני ישראל לו לעם אשר לאור תבונתו לדעת כי ה׳ אחד ילכו כל עמי
הארץ, הופיעו בהודם האחים הנאהבים והנעימים. בני הפרינץ אַף וועלש
יורש העצר למלכת בריטאניה יר"ה לחזות את העיר העתיקה חמדת כל הערים
ירושלם עיר ממלכת העם העתיק לפנים, ואשר אליה ינהרו עד היום כל גוי
הארץ ויתנו כבוד לשמה ולזכרה. כל בני ישראל יושבי ירושלם המכירים את
חסד הממלכה היקרה הפיצו אור ממושביתם ועל מרומי גני בתי הכנסיות
הציבו מגורות גדולות הנוצצים מבעד לוחות זכו כיותם את שמות האחים
הנעימים האלה בברכת ברוכים הבאים. ועל ראשי המנורות התנוססו נק
ממשלת בריטאניה יר"ה. ביום י״ד ערב הפסח שלחו להגיד להרב הגאוןמהר״מ פאניזיל הי״ו ראשין לציון ע״י הרופא החכם אוהב ישראל ומטיבם דר
צעפלין) כי חפץ לבבם הוא לבא בלילה הזה אל ביתו לראות בהדר מנהג
ישראל בסדר ספור יציאת מצרים, והרב ענה לו בלב שמח ושבע רצון
„ברוכים הבאים״. ויכינו למו מושב בכבוד והדר ומלמעלה על ראשיהם נטוי
חופת כבוד מפרוכת יקר, והרב הגאון ראשון לציון והרב המובהק הדיין
המצויין אחד המיוחד מהזט״ה כהר״ר ניסים ברוך הי״ו אחרי שובם מתפלת
ערבית מעוטפים בכבוד מחכים על בואם, ומיד בשעה שתים עשרה וחצ
(הוא לערך שש וחצי אורופית) הופיעו בכבודם בבית הרב יצ״ו האחים
הפרינצין והשרים הגדולים בני לויתם והדר. צעפלין ורעיתו ובתו והקונסול
לממלכת בריטאניה מיס. מאהר ורעיתו. ובבואם קמי כל בני בית הרב יצ״ו
ושני ילדים קטנים שמראיהם נאוה וקולם ערב מאד הלכו לקראתם לקבל
פניהם בשיר ונעימות וברכת ברוכים הבאים. ויושיבו את שני הפרינצין יר״.
תחת חופת הכבוד והדר. צעפלין בתוך למען יהי׳ המליץ בינותם (כי הדר.צעפלין מבין גם בטוב השפות אשכנז וספרד וערבי וגם בלה״ק ויודע היטב
כל מנהגי ישראל) ומעבר מזה ישבו השרים הנז׳ והקונסול ורעיתו מעבר מזה.
וכנגדם ישב הרב ראשון לציון והרב הח״ר ניסים ברוך ובן הרב על שולחן
ערוך בכל דברי הסדר. ואחרי כלותם לשורר הפזמונים הנהוגים אצל אחינו
הספרדים יצ״ו החלו הסדר „קדש" ויקומו ויקחו הכוסות בידם והרב הח״ר
ניסים ברוך יצ״ו בקולו הנעים והחזק הרעיש הלבבות, והרר. צעפלין תרגם
להפרינצין את הדברים. אח״כ „ורחץ" והביאו לפניהם הכרפס וטבלו כדת,
הדר. צעפלין פתר להפרינצין כל תורת המעשה הזה, אח״כ „יחץ, מגיד״
והתחילו כהא להמא עניא ומתורגם בלשון אשפגיול כמנהגם בכל הסדר,
והרופא תרגם למו את כל. והפרינצין יר״ה טעמו מהכרפס והמרור ואכלו
מהמצה וישבו עד „שולחן עורך" והתמהמהו שמה ערך שתי שעות וחצי,
בהגיע זמנם לקום וללכת משם קם הרב ח״ר ניסים ברוך יצ״ו ויברך בקולר
הערב ברכת הנותן תשועה להמלכה ולבנה יורש העצר יר"ה ולבניו אלה*) הוא הרופא בבית החולים של המיססיאן העומד עודנו על תלו עבור בני ישראל,
ואמנם ראוי הרופא היקר הזה לברכה ולתהלה כי לגודל חסדו את חולי ישראל אין ערוך,
ה׳ יאריך ימיו.האחים הנאהבים והנעימים. ויאמר: בכל לבבנו מכרכים אנחנו בני ישראל
יושבי ירושלם את ממשלת בריטאניה מלכה ושריה כי שמענו את כל החסד
אשר תגמלו עם אחינו שבגולה היושבים בארץ בריטאניה ואת לבבכם הטוב
על אחינו גם בשאר ארצות לתמכם בצר להם, יהי ה׳ עמכם לכונן ממלכתכם
עד עולם ויכון כסאכס בחסד ואמת וכו׳, ואח״כ מי שבירך כו׳ להדר. צעפלין,
והקונסול והשרים שבאו עמהם. והמה השיבו בתודה ושבעי רצוי, ובהפנותם
ללכת נתנו ידם להרב ושאלו אותו: מה ישאל לבבך הטוב, ויעשה. ויען
להם הרב איני שואל מהודכם רק „זכרון״, ויאמרו לו: הנה הוויזיט-קאָרטע
שלנו, וגם כבודך תשלח לנו הוויזיט-קארטע שלך. וילכו משם שבעי רצון
ולכל ישראל היה לכבוד ולתפארת. ביום שלשום נסעו מזה לדרכם צלחה
ה׳ ישמרם בדרך עד בואם לשלום אל מנוחתם.
— גם במלקוש לברכה ברך ה׳ את ארצנו, שהיתה צמאה למים והשער
עלה בכל דבר. ותה״ל שלא עמד חסרו והשביענו מטובה והרווח את הארץ
בגשמי רצון. כן נזכה לשמוע בשורות טובות וישועות אחינו בכל מקום
בנימין זאב הלוי ספיר.
שנצרכים לרחמים, א״ס.
דרך הרבים
בדבר שאלת היהודים להעתקה לחוץ למדינה כי צר להם המקום תוך כברת הארץ
המונבלת לשבת שם וגם בזה הועל עליהם, חוקים מוגבלים בפרנסה, והחזיקו שבע אנשים
בענף פרנסה אחת שאינה מחי׳ את בעליה, ובכל דור מתרבים האנשים בטבע ואין מקום
להתפשט, בפרט בעתים הללו שרבים קמים עליהם לבוז ולשדד רבצם, ועוד מעט ואיש בשר
זרועו יאכלו במצור ובמצוק כל יום ילחמו נגד המחסור לבלתי שלוח בעולתה ידיהם, ומ
יודע מה יצא מזה, כי אכף עליהם פיהם, ע״כ הרבה מהם ישיתו עצות בנפשם לעזוב את ארץ
מולדתם החביבה מאוד אליהם עד לאחת לבקש מנוח באשר ימצאי, ונפשם בשאלתם לבקש
.
מהממשלה להרשות ליסד חברות בארצנו, כדי לקבץ קיפה לעזר הוצאת ההעתקה. אם כה
יעשו וצותה הממשלה ונוכל עמוד אנן בדידן ואינהו בדידהו. כי לא ידחקו איש את רעהו
וקנאת עם הארץ תתרפה והארץ תשקוט, הקולות יחדלון לא ישמע יגיד - - ושבר יעולתה
תקפץ פיה, אין פרץ אין יוצאת ואין צוחה, ובפרט למזור לאיתם היוצאים נבקש טרף באופן
שישארו יהודי רוסיא גם שם במקום שנקבעו ישיבתם תחת מחסה צי'
 לא
תפסיד הממשלה שעבוד מן הרבה מעבדיה כמו האשכרים שרבים מהם ישכים את ארצה
ומשתקעים בארצות אחרות וביחוד בארץ החדשה וכן העמים רבים עושם כן באין
פוצה פה ומצפצף ובטח בכל לב תסכים הממשלה להנ: בלי שום תנאי ב.. אופן שיעתי
מושבם.
ואולם מקום שיצאו לשם דעת רבית וכן שלמים לעלות לארץ ישראל ארץ מכורתם.
חשיבות האומה הלזו שם ביתר שאת, שם לא יתחשבו כברים מסיגי גבול, וכתושבים יהיו
בעיני האזרחים, שם בטוחים ביותר להשתקע לעולם לשבת שאנן באין מחריד לגרש אותם,
עיני כל ישראל עליה תלויות, שם קברות אבותינו הקדמונים מלכיה ונביאיה היא תמתיק
ספורי התורה המהוללה, שם זכרון ימי שלות האומה. היא שארית תנחומותינו, הארץ רחבת
ידים טובה הארץ מאוד וקלה להרוצים לעמול בה בחריצית, ובפרט כאשר יבואו שם אנשי אורופא
ויביאו אתם מתכונות וידיעות והנהגות האקלים הזה, יתחשבו שם ביותר, ותערובות מדות
ומזג אירופא אשר תתבולל עם מדות וטבע אזיא תוליד הרכבה חדשה נאותה כמשפט
ההרכבות השונות המתחדשות לבקרים ובזה תצא חדשות מועילות למקום שיבואו שם, טבע
הארץ אחיזה ומסוגלת בטבע האומה הישראלית ולדתה וישכנו שם לבטח, והנשארים אלה
בפה לא ידעו ג״כ רע עוד.
וע"ד מה שיש טוענין שלא יוכלו עמוד בחובת הקרקע המוטלת עליהם מהמלך
ומהדת, הנה בדבר שביעית, יש לסמוך על הרמ״א סי׳ ס״ז דאינו נוהג בזה״ז כלל אפילו
מד"ס כהר"ן פ' השולח בשם יש מהחכמים ואפי׳ להמחמירין הרי כתב הסמ״ע שם סק״ב
דהיינו בשמיטת כספים ולא שמיטת קרקע, הן אמת שבתו׳ ובר״ן לא הוזכר רק יובל ואולי
ס״ל דה״נ בשביעית, ועב״פ הרי יש מחלוקת בשנת השמיטה וא״כ הו״ל ספק דרבנן ולקולא,
ואולי מפני זה הושמט במוש"ע דין המקדש בפירות שביעית שבקדושין דג"ב, ובשו"ע הושמט
כל דיני שמיטה.
ובדבר תו״מ בשם יש לדון בזה דבקדושין דנ״ח שקיל וטרי בישראל המקדש בתו״מ
והרי"ף והשו"ע השמיטוה ונ"ל ע״ד הפלפיל משום דכל השקו״ט הוא אי טוה״נ ממו
לכאורה ה״ט משום שאינו מצוי ליתן ממון עביר זה, וקשה דהא מצי בעליו למיתב מעשר
ללוי במתנה ע״מ להחזיר דמהני בקדושין ד"ו ובר"ן טי"ב מה"ת הי"ט וצ"ל דמ"מ הא אסיר
לעשות כן משום מסייע בבית הגרנות ולפ״מ דאמר רבא בכורות דכ״ז דתרומה חו״ל מותרלסייע דהוי מד״ס, א״כ למאי דקי״ל ביו״ד סי׳ של״א ס״ב רבזה״ז אפי׳ בא״י הוי מד״ס
והרמ״א כתב דכן נהגו א״כ י״ל דשרי בכ״מ בזה״ז (ורבא נקיט ח״ל מלתא פסיקתא לכו״ע)
וא״כ בזה״ז הוי חו״מ ממון גמור לבעליו וע״כ לא הוזכר דין מקדש בתו״מ רק בר״מ ולא
בטוש״ע. ולפ״ז יש לנו תקנה גדולה לתת המעשר במעמ״ל, ות״ג בזה״ז סגי בחטה אחת
ביו״ד שם סי״ט, ומע״ש למי סני בזה״ז בפדיון פרוטה שם סקל״ג, ומ״ע המתחלק בשדה
שהעניים נוטלין בע״כ חילין דקל״א תוד"ה מ״ע כו' הרי תקנת עניים היא, ולקט שכחה
ופאה עי׳ יו״ד סי׳ של״ב.
ואולם מ"ע שבבית צ"ע דהנה ברש"י ב"מ ד"ט ד"ה מי כו' כתב דבעה"ב לא מצי
זכות בלשו״פ, והקשה בפ״י דהא מצי מפקר לשדה ולא יהי׳ שלו ומצי זכי (והיינו למ״ד תרי
מגו) ונ"ל לפמ״ד ב"ק דצ"ד וש"ד דמפקיר וחזר ובצרו חייב בלשו"פ דכתוב במתנות עניים
תעזוב יתירה וא״כ כשיפקיר ויחזור ויזכה יחזור להתחיב וי"ל דה״נ הדין במעשר עני כשיתן
במעמ״ל יחזור להתחייב אח״ז כשיחזירנו לו. אך י"ל דהתם שאני דוודאי מה שאמרו אי
בעי מפקר לנכסיה היינו ע״ד לחזור ולזכות בכולי׳ דלא שדי אינש זוזי וע״כ חוזר להתחייב
בכולי, אבל במעמ״ל לא יחזור לזכות רק בהמעשר ועכ״פ לא יתחייב להפריש מ״ע רק ממ
סחזר וזכה ואולם כל מעשר עני אינו דבר מרובה שהרי הוא רק אחת לשלש שנים ואולי
ע"כ הושמט כל דיני מ"ע בשו"ע ג"כ מפני שאינו מצוי כ"כ ובפרט ששנת מ"ע תלוי בשביעיתשיש מחלוקת בזה וספק דרבנן מתי שנה השלישית ולקולא כמש״ל בשביעית.
אך י״ל דה״ט דעוה״נ א״מ משום שאין גוף הממון שלו רק גורם לריוח עי"ז (ואפי
ר"ש לא אמר רק גורם לממון בקרן לא במניעת ריות) ועי' ב"מ ד״ט תוד"ה מקימו כו'
(ויש לי הרבה דברים בנו ואכמ״ל) ולפ״ז גם מעמ״ל לא הוי רק עוה״נ אפי׳ בזה״ז ולא יהיו
כדי להעלית ארוכה להשמטת שו״ע דין מקדש בתו״מ ומ"מ מצד הסברא י"ל דבזה"ז שרי מעמ"ל
דאפ״ת דבא״י אסור לסייע בביה״ג מ״מ מעמ״ל אינו מסייע ולא אמרו רק דנראה כמסייע,
מסחברא דשרי בזה״ז דה״ל תרתי דרבנן.
-יא
עוי״ל לפ״מ דאיתא ביו״ד שם סי״א דבזה״ז דהוי מד״ס חזר דין א״י להיות כסורי
א״כ י"ל דה״נ ארים וחיכר אפי׳ בא״י פעור כבסורי' שם ס"ח ומאחר דחיק המלך שם לקחת
עשירית הפירות (ובנשמע לוקח גוף השדה מבעליו כשמעלים המס) א"כ ה״ל המלך בעה״ב
עדמש״א ב״ב דר"ה והמוזיק השדה הוא כחוכר וארים מהמלך בעד זה כמו שהיו במצרים
הארץ לפרעה והעם ותנו לו, מיחית וער״ז הוזכר בשו״ע דין תו״נג ש"ת למו טין נה מהמלך לחנוטין
אד מקדש בתו״מ שמש רלא שכיח כלל ואף שהתי' ב"ב דמ"ד ד"ה דלא כו' דכ״א
מישראל יש לו י"א בח״י א״כ מוחזקת היא לישראל הא אח״ז דחו זאת, וקני' בכבוש אלא
דקדושתה בטלה.
ואולם בלעדי כ"ז הלכה רווחת שאפשר להכניס דרך גנות או להכנים במוץ לבית
וקי״ל ביו״ד שם ספ״ג דאפי׳ חצר קובעת אם היא משתמרת ובמנחות דס״ז תוד״ה כדי כו'
 במרחה בבית שוב אינו יכול לבוא לידי חיוב כי׳ עכ״ל מוכח מזה דכשהיה בפעם ראשינה בבית
או בחצר לאחר מרוח בפטיר נפטר לעולם (וכמ״ק מלשון הר"מ פ״ג מה׳ מעשר ה״ו אבל
אינו מוכרח) וא״כ בזה״ז י״ל דשרי אפי׳ אכילת קבע ואפי׳ לכתחילה דה״ל תרתי דרבנן.
אילם אח"ז כתבי החי' שם וז״ל וע״ק אכתי יכיל לבוא לידי חיוב למ״ד כו' וצ"ע
דהל״ל דאכתי מתחייב. והייתי סבור לומר דט"ס יש בזה והיא מסירס יכצ"ל ועו״ק אכתי יכול
לבוא לידי חייב דלא גרע עשה גורן בבית מבשדה (פי׳ דכמו דגירן השדה מתחייב בשמכנים
לבית ה״נ גורן הבית מ״מ כשיוציאנו ויחזור ויכניסו לבית תתחייב וא״כ אסיר באכילת קבע
כיון שיכול לביא לחייב) ולמ״ד בהשוכר דתו״ש בני גורן נינהו בגורץ תלינהי רחמנא דחייב
בלי ראיית פני הבית כו' עכ״ל ועי׳ רש״י ב״מ רפ״ח ד״ה אבל חיטין כו׳ ולפ״ז למסקנת
התו׳ יצטרך לזהר שלא להכנים דרך הפתח לעילם.
אבל לא נראה להגיה בתו׳ ויותר נ״ל דשיטת התי׳ היא דלא כרש״י וס״ל דלא פליג
אדר׳ אושעיא. אלא דס״ל דחו״ש קובע כניסה לבית לאחר שזרה בלי מרוח אבל מכנים במוץ
וכן בשדה אינו חייב עד שימרח, ור"א בלי מרוח קאמר אלא בזורה בבית וא"ש התו׳ כפשיטה
בלי שום הגהה וכיון דאיכא תרי לישנא בב"מ ה״ל סד"ר ולקולא דכניסה פ"ר לבית או לחצר
המשתמרת לאחר מרוח בפעור פוטרת לעולם כמוש״ל.
הלא כתבתי שלשים במועצת דעת הצעה לפני בעלי תריסיי לבקר ולבחור לאשורו
והי׳ אם יביאו על האיפ׳ האחד והכיהו והי׳ הנשאר לפליטה, יאה וא יסכימו לשני האופנים,
אולי יאמינו לקול האופן האחרון. ואם שלש אלה לא יכין בעיריהם הנה אין מעצור להשי"ת
להושיע. הוא ישלח את ברכתי ועשת התבואה למכביר שתספוק על כל דבר לחוק ודת
תוה״ק ואת דת המלך יעשו הלא גם בפה רבו המסים והארנוניות וע"כז בעלי השדות
מתפרנסים ברחבה.
כ״ד המציע אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זצלה״ה אבן לפידות חו״פק ראסיין יציו.ירכתי לבנוןזרועו מושלה לו לגולל החשך מפני האור ואור בהיר יגיה על כל התבל.
מאצדאק (כן נקרא האיש הזה) חשב לעשות את כל בני האדם לבני משפחה
אחת, כי לא יהין איש לאמר כי זה הוא הונו ורכושו אשר רכש לו באצבעות
ידיו, ואין לאחרים חלק בו. גם האשה אשר לקח לו להיות לו לעזר, לאחרים
תטחן גם היא, ולא ישמע עוד על פי איש הדברים „שלי שלי ושלך שלך״.
רבים היו אשר הלכו לאורו ויכנו אותם בשם „צענדיק" לאמר, מאמיני הצענד —
דת האור והחיים. גם מלך „קאבאר" הפרסיים בעת ההיא הכיר את אמונת
מאצדאק ויגזר אמר כי כל החוסים בצל ממלכת פרס יכירו את הדת החדשה.
האמנם האצילים הגדולים מרדו בו בגלל זה והורידו אותו מעל כסאו וישליכו
אותו בבור אבל בני ההמון אשר להון זרים יצמאו ובבצע מעשקות ימצאו
את ספקם, קמו לעזרתו ויקראו דרור לו וישיבו אותו על כסאו. סכנה גדולה
רחפה אז על הון היהודים וביחוד על קדושת הנשואין. מר זוטרא ראה זאת
ויתבונן ויאזור כגבור חלציו, ויצא בראש עמו לסוכך בחרב אשר בידו על דתנו
הנאמנה. וזאת הסבה את מות מר יצחק ראש הישיבה אשר בסורא. עובדי
הצענדיק אמרו להתעולל באשתו ויחיש לסוכך עליה בגויתו ויפול שדודתחת
ידי ההמון הסואן ברעש. בני ישראל התאספו אז אגודות אגודות תחת דגל ריש.
גלותא הצעיר אשר מנה לו רק חמש עשרה שנה, כל איש חיל בא לצבוא
בצבאותיו. ולמותר אחשוב לאמר לכם כי גם מקומי לא נפקד בתוכם. וה׳
הטוב עמד לימיננו וכבימי החשמונאים כן עתה רב את ריבנו ודן את דיננו
לטובה. המעטים גברו על הרבים, הטהורים על הטמאים, החלשים על החזקים
והצדיקים על הרשעים, והורים נפלו לפי חרב בידי עוסקי תורתינו וצבאות
מלך הפרסים נסונו אחור. מר זוטרא בחר לו את העיר מחוזא לקרית ממלכתו
וישר בתוכה שבע שנים בלי מגור ופחד, כמלך על ישראל לפנים. פארטהענאפע
(נעתק מהאיזראעליט)
ב
ויהי כאשר כלה יוסף לאכול את אדוחתו, ויברך את ברכת המזון
שאלהו יצחק דודו כי יספר לו את כל אשר ראו עיניו בימי מסעו בדרך
רחוקה.
„הלא ידעתם״ — החל יוסף לספר — „כי אנכי שמתי את פני לבוא
עד אדם נהרים. אמרתי עם לבי לשתות בצמא מי תורת אלהינו מהמקור
הנאמן אשר שמה מפכים. קויתי לשבת לרגלי מורינו המחוקקים הגדולים מר
הר רבינא ומר בר רב אשי ולשמוע לקח מפיהם, אבל למורת רוחי באתי
ואין איש, כי קראם ה׳ אל על לאור באור החיים בטרם בואי שמה, ושמת
אלוף לראשי את מר חנינא אשר נכרו מר זוטרא ריש גלותא היה המושל על
כל היהודים בארצות המזרח. כה חלפו עברו עלי בנעימים שנתים ימים אשר
רק בתורת ה׳ הגיתי ובה שמתי כל מעיני. אבל לא לעולם חוסן ישועות
חכמות ודעת, ועת רעה באה ליעקב. הפרסים אשר היו אדוני הארץ הזאת
עובדי אש המה, והמה יאמינו אמונת אומן כי שתי רשויות בעולם נוהג אחריה
מאן" הוא האל הבורא חשך, וארמצוד הוא היוצר אור, ואולם החושך והאוו
אשר השתמשו בערבוביא לא עורו את עינם לדרוש מיתר תושבי הארץ כי גם
המה יאמינו באמונתם. וגם את בני יעקב נתנו לעבוד את אלהיהם כטוב
בעיניהם. אבל בימים ההם קם אחד מאתם אשר נתעה בשוא להאמין כיברוך ה׳ אשר נתן בלב עם הגאטהים להגן עלינו ובצלם נמצא מחסה, ואף כי
גם המה לא יכירו לטוב את היהדות, אבל באהבתם את הצדק ובשנאתם את
הרשע לא יתנו כל רעה לגשת אלינו. עד עולם לא אשכח את חסדי
טהעאדריך מלכי אשר שמני לפקיד על מצודת העיר הזאת, יען מעודו היה
מלכי צדק ליהודים. בעת אשר בעיר רומא קם ההמון על היהודים וישלחו
בבזה את ידם, רבים מבני עמנו הרגו לפי חרב, ובתוכם היו גם אבותיך וכל
בני משפחתך, יוסף יקירי בתי יהודים הרסו, וגם את בתי התפלות שלחו
באש, אז מהרתי או לבוא עד ראפעננא העיר אל המלך. נפלתי לרגליו
והרביתי תחנה לפניו, והקים אותי המלך ברור רסדו וידבר נחומים על לבי
ויבטיחני לעשות את כל אשר לאל ידו לטובת היהודים ולתת למו חקים יחיו
—
בהם. וימהוי לבוא לרומא ויקרא אספה מאת שריו היושבים בסודו ויוכיחם שבע
על פניהם על אשר נבלה כזאת נעשתה בארצו ואחרי אשר צוה לחקור יד
מי היתה במעל הזה ולקחת נקם ממנו וידי השרים לא עשו תושיה למצוא
את ראשי המורדים, צוה להטיל מס על כל בני העיר אשר המה ישיבו לבני
עמנו את הנזק הגדול אשר סבלו, וכאשר אחרים מבני העיר מאנו להשיב
להיהודים את נזקם, קצף במו ויצוה לתלות אותם על העץ בראש כל חוצות.
מאוד דאבה נפשי על אשר נתק פתיל חית מלך צדק כמוהו מהרה. וגם על
אשר לא השאיר אחריו בן אשר ימלוך תחתיו ויאתו בדרכיו. גם נכדו--
בב אחריו. ולעת כזאת נתנה המשרה על שכם
יחת לה את דוו"ה יותר למשנה,בני עמנו אשר ראו בטובה בימים ההם רם לבבם ושכחו את קוניהם
צור מושיעם כיד לוחציהם, ורוח גבורי מר זוטרא גבה למאוד ויבחרו ללכת בדרך
גבורי העמים החושבים בלבבם כי על קשתם יחיו והחרב אשר בידם היא
למו למגן ולמחסה. כמוהם היו גבורים לחקור ממסך ולשחק במשחק הקוביא
ויתיצבו על דרך לא טוב. וירא ה׳ כי רבה רעתם ויאנף בנו ולא יצא עוד
בצבאותינו. מוכים היינו מאת רודפינו והשר הצבא מר זוטרא ומורי מר חנינא
נפלו בשבי ביד האויב וימותו. אך אותי שמר ה׳ מלכד ומשלש מלחמות פרה
בשלום את נפשי. באתי עד קצה גבול פרס, ושמה מצאתי את נארסיס שר
צבא רומא אשר חנה כדור וצר על מבצרי הפרסיים אשר שמה. ואחרי אשר
נכרתה ברית השלום נסעתי עם צבאות הרומיים אל קאנסטנטינאפאל. שמה
בקשתי ומצאתי את שארנו זה דודי העשיר בנימין ומצאתי את לבבו נאמן
אלי. חולה הייתי וכחי עזבני על כן שמעתי לעצתו להשאר בביתו שבועות
אחדים ולנוח מרגזי ועצבי, להחליף כח ולחזק עמודי גויתי. מביתו הלא שלחתי
לכם את דברי כי קל מהרה אשוב אליכם. יהיום הזה הנני מאושר לתת
תורות והלל לה׳ על אשר הביאני עד הלום״.
„האלהים יוכיח קשה את עמו אשר יאהב״ — אמר יצחק הזקן — „נפלה
נפלה ירושלים עיר קדשנו, גם העיר ביתר הורידה לארץ ראשה. בארץ הקדושה
אין עוד עיר אשר עיני כל ישראל יהיו נשואות אליה. הסרה המצנפת יהרמד
העטרה מעל ראשנו, נשיא מקרב אחינו לא עוד יתנשא עלינו. התורה נל
מעבר לנהרי פרת וחדקל ותאמר למצוא שמה מחסה ומנוס, אבל לעת כזאת
הם שמה יסבולו בניה ענוים קשים. עליך חנינא האומלל מר אקונן, אריוך
דמעתי מר זוטרא הנגזר! מקרה אחד לכם ולרבי עקיבא מורנו, גם אתם
נפלתם גבורים בתוך המלחמה, גם אתם שתיתם מציתם קובעת כוס התרעלהממחשבתו הרעה אשר יחשוב עליהם לכבשם תחת ידו.
„הטו בה היא המחשבה אשר אמאלאזונטא וטהעאדהאר חושבים על
היהודים ?" שאל יוסף.
„אנחנו עוד לא נדע את מחשבות אמאלאזונטא על אודות בני עמנו״ —
ענהו יצחק - כפי הנראה אין כל תקוה לנו לראות טוב אחרי אשר תאהב את
היונים והרו מאים אהבה בלי מצרים. אבל טהעאדהאר, לא ישנא את היהודים.
נפתלי הלוי ישכון בחצרו ובין אוהביו הקרובים אליו ימנה. הוא ינחהו בעצתו
והוא ישמע לקולו. נפתלי משתדל לכלוא גם את הרוח אשר ישודר בלב המלך
לכבוש ארצות לא לו, אבל רוח טהעארהאד עי מאוד, ונפתלי לא יכול
למעול ברוחו. יואל נא אלוה לשפוך עליו רוח חן ואהבה לכל בשר״.
„ואיכה יחשבו שרי העיר הזאת על אודות בני אמונתנו?"
„אנחנו לא נוכל להתאונן רע עליהם. — ענהו הזקן — המושל בעיר
הזאת הגראף הזקן אוליארים, הולך בכל דרכיו בנתיבות ובמחשבות המלך
טהעארארן איש החיל, ולצדק ומשפט ישור. והוא יסוכך עלינו מפני היונים
אשר גם המה יחפצו לתגר בנו. הגראף המושל על ים נעאפול טאטולא הוא
אחד מהשרים אשר שרו בארץ וצדק ומשפט היה מכון כסאם. עליו נאמן
מאד משל חכמי יונים הראשונים „בנוף יפה גם נפש יפה תמצא לה קו״. הוא
עודנו צעיר לימים ויפה תאר מאוד. תקצר ירד אומן נפלא להצור מאכי יהי
תמונה יפה כמוהו. הוא הרוכב הראשוןרק לעריץ לאביר לב, יתחשב! הגם מרים אהובתי תחשוב אודותו, כאביה?"
„גם אנכי״ — אמרה מרים — אשובה אתפלא על המעלות הדמות
והנשגבות אשר יכתירו את הגראף היפה למאוד״.
הדברים האלה דברה מרים בתום לבה, ויוסף אשר לא הסיר את עינו
מלהביט בפניה, שמח לשמוע כי דעת מרים מסכמת לדעת אביה. הוא אהב
את מרים בת דודו עוד בראותו אותה בשחר ילדותה, ומאוד חשקה נפשו
לקחתה לו לאשה, ורצון דודו כבר בידו היתה, ותחזק תקותו עתה כי גם היא
תקרא אותו בחירי רצתה נפשי בך.
ימים טובים היו הימים אשר באו לרגלי שיבת יוסף אל בית דודו,
הידיעות הרבות אשר רכש לו בלמודי התלמוד בהיותו בארצות רחוקות,
הנחילו לו כבוד ויקר מאת כל אחיו בנעאפאל, ולא יפלא איפוא כי בקשוהו
להיות למו לרב ולמודה בדרך ה׳, יצחק הזקן התהלל ביוסף ושמחתו היתו
למעלה ראש בשמעו מפי יוסף מקרא מפורש על פי באור בעלי התלמוד, אוי
בראותו אותו לוחם מלחמת תנופה על שדי השטות העמוקות אשר לא רבים
יחכמי לבארם די באר. גם מרים כרתה אזן קשבת לשמוע את דבריו, ואם
כי לא הבינה את כלם, אבל הלא אזן כלין תכחן וקולו היה קול נעים הלוקח
נפשות, ולא יפלא איפוא כי גם נפשה נקשרה בנפשו בעבותות אהבה. בשמחת
ברך יצחק הזקן את הנאהבים והנעימים, וחפצו האדיר היה כי בעוד
שבועות אחדים יחוגו את חג חתונתם ומשוש לבם.
המא ושרים האלה לא ראו את הנולד ואת הסער המתחולל על ראשם
(ההמשך יבא). כעת נעילת שערמאינץ 24 מארץ (צריך להיות אפריל!). במכ״ע העברי הלבנון
היוצא פה לאור נמצא מאמר כתוב בעט ה׳ י׳ ברי״ל המו״ל מכ״ע הזה, אשר
יכריח אותנו לצאת במחאה נגדו. ה׳ ברי״ל יקרא במאמר וההוא אל אחינו
האומללים ברוסיא כי יבאו המונים המונים עם נשיהם בניהם בנותיהם וטפיהם
לפפר״מ מאינץ, ווירצבורג, מאנהיים, קארלסרוהע, מינכען, שטוטנארד וקאָלן;
ושם ידאגו אחינו למחסורם; אבל ימהרו נא לבוא בטרם יתם הכסף הנאסף
לטובתם. בפפר״מ לבד נאסף עד שלש מאות אלף מארק וכסך הזה בשאר
הערים. ה׳ ברי״ל חושב כי מצד האשכנזים תהיה מנת חלקו קללה נמרצת
עבור עצתו הטובה, אבל חלף זאת תבואהו ברכה ותודה מאת הרוססים
האומללים.
אנחנו חושבים בניגע להדברים האחרונים את ההפך: אנחנו באשכנז
אין זה דרכנו למלא פינו אלה וקללה; אנחנו לא נאמין אם אף איש יהודי
אחד באשכנז יקלל את ה׳ בריל. ולעומת זה רעדה תאחזנו בהעלותנו על
לבבנו את האסון האיום אשר ההצעה בלי דעת אשר הציע ה׳ ברי״ל תביא
על היהודים האומללים מרוסיא. הכסף הרב אשר לפי דברי ה׳ ברי״ל נאסף
בהערים הנז׳ ומונה מוכן רק לאלה הבאים, נמצא רק בדמיונו. בפפד״מ נאסף
232,000 מארק. מזה נשלח כבר בקיץ העבר שבעים אלף מארק להועד בפע-
טרסבורג. וזה לא כביר הורם מזה להועד בלאנדאן חמשת אלפים פונד שטער-
לינג (100,000 מארק) לעשות בו כטוב בעיניו; ועשרים אלף מארק מזה
הוקדש להועד אשר בברלין, וא״כ נשאר ביד הועד בפפד״מ רק כסף מעט.
וכן היה להכסף אשר נאסף בשאר הערים שהזכיר ה׳ בריל (בכינכען ובשטוט-
נארד, כפי ידיעתנו לא נאסף עד היום סכום הראוי להקרא בשם). ואם
האומללים ישמעו לעצת ה׳ ברי״ל ויבאו המונים המונים להערים הנז' — מה
תהיה אחריתם? האסון הזה עוד יגדל מהאסון אשר קרה אותם בארצם.
פקידי הממשלה, תגרשם מבלי רחמים, והאומללים יתמו לגוע מעוני וחוסר כל
מבלי יכולת להושיעם.
ולכן אנו מוכרחים להרים במרום קולנו להזהיר באזהרה גדולה לבלי
שמוע להצעת ה׳ ברי״ל אשר הציעה בלי דעת ובשוא יסודה. ממכ״ע העברים
המתהלכים לרוב בארץ רוסיא, וביחוד מכ״ע המגיד והמליץ נבקש מאד
להודיע אזהרתנו זאת.
(הערת מו״ל הלבנון) המאמר הטוב הזה כתוב הדר בשפת אשכנז
במכ״ע איזראעליט נו׳ טו״ב (17) אשר יצא אתמול (26 אפריל) לאור. וקוראי
מאמרנו הראשי „הודעה נחוצה בעתה״ מאליהם יבינו כי בקראנו המאמר הזה
בטרם סוגרו היום שערי הלבנון לא היינו כנדהמים כאיש אשר חץ פתאום
חלף מחץ את ראשו. ובאמת קוינו לשמוע מוסר כלמתנו בדברים קשים
מאלה. וב״ה כי יסוד יסרנו אך למות לא נתננו!
והנה על המאמר הזה לאו מר ידי״ע הרב הצדיק דר. לעהמאנן חתום
עליו. ואף כי הורגלנו לחשוב כי כל מאמר אשר תו מאינץ" בראשו מעטו
יצא, אבל המאמר הזה נשער כי לא הוא כי אם אחד מהעוזרים על ידו כתב
וותו, והעוזר הזה לא קרא והבין את דברינו בהלבנון הכתובים עברית ולא
אשכנזית. ידענו בידי״נ דר. לעהמאנן כי יבין עברית, והוא לא יתרגם המלות
שיצאו בפינו „קללה נמרצת" בלשון אשכנז "gidulider Biu.. המלות האלה
יצאו מפי דהמע"ה (מלכים א׳, ב 8) וכל הרואה מה שקרא שמעי אחרי דוד
(שמו״ב, ט״ז 7, 8) לא יתרגם קללה נמרצת לשון „מארה״ כי אם לשון בזיון
וגדוף. והמאמר הזה שבא בהאיזר. הוא לעדה כי מזלנו לא שנה ברואה. כי
הכותב לא הסתפק במה שהוא לבדו חרף וגדף אותנו בביתו ואחוזת מרעיו
ומצא חובה לנפשו לחרפנו ולקלנו באזני קוראי האיזר. כלם. באוני נבונים כמובאזני בורים, עבר ושפחה תנוק ותנוקת וגם באזני הנוצרים אשר רבים מהם
קוראים האיזר. ובהם לא נמצא אף אחד מאלף שקרא דברינו בהלבנון.
ועוד ראיה כי הדברים בהאיזר. לא יצאו מעט ידי״ג הרב הצדיק דר.
לעהמאנן נ״י, כי בעל המאמר יאמר אשר אמרנו כי אחינו האומללים בבואם
(Portioursen He foon pon ibren לפפר״מ וכו' ידאנו אחינו שם למחסורם
 וכל מבין שפת עבר כרד. לעהמאנן לא יתרגם בתרגום כזה את דברינו אשר אמרנו בזה"ל: „והיה כי יראו אחינו
אזי יתעשתו ויבקשו עצות מרחוק ומקרוב להושיע גם אתכם״ — ר״ל כי
לא יוציאו את כל הכסף רק על חייטים וסגדלרים וכו׳, אשר בהם נמצאו
רבים מחללי שבת ואוכלי טרפית בארצם, לשלחם לאמעריקא אשר לפי דעת
בני דור החדש היא הארץ המקודשת מכל הארצות, כי אם יבקשו עצות
לעזור ולשלוח לאיזו ארץ טמאה גם הסוחרים הקטנים, הרבנים החזנים
והשוחטים והמלמדים ושאר תופשי תורה ושומרי מצותיה, אשר רכושם היה
לבו ובתיהם למשסה ובנותיהם ונשותיהם לחרפה. ובדעתנו את ידי״ג הרב
הצדיק דר. לעהמאנו כי הוא אוהב את התורה ומכבד את לומדיה גם מבני
פאלען, לא נאמין כי רע בעיניו באמרנו דרמא דהייט אוכל טרפות לאו סמיק
טפי מדמא דהאי מרבנן הממית עצמו באהלה של תורה.
נשען באהבת האמת של ירי״ג הרב הצדיק דר. לעהמאנן נ״י, כי בנו-
הבא מהאיזר. יודיע גלוי לכל כי לא מעטו יצא המאמר הנז׳, וגם הוא יבקש
מהמו״ל המליץ שיפרסם גם דבריו בין אחינו ברוסיא, למען מכבדי שמו
הטוב ברוסיא יכבדוהו ויעריצוהו כל הימים.הודעותכל איש מאהב״י תושבי רוסיא הרוצה לשלוח את בניו אל בתיספר
אשר פה, ימצא בביתי בית חנוך נערים כל משאלות לבו לטוב, הן בעניני
מדות ומדעות שונות, הן בענין שאר ומעונה אפיק אי״ה רצון מאת כל
גם עתה יש לי נערים אחדים ילידי ארץ רוסיא בביתי. כל מי שלא למד
כלל, הנני מוכן להורותו בביתי במיטב היותר אפשר. באשר אני מוכתר
מכתבי עדות נאמנה מאת המלכות. פנו לכם אדותי אל מו״ר הגאון דר.
הילדעסהיימער נ״י בבערלין, ואל ידידי מו״ה דר. הורוויטץ דפה, גם רבים
מגאוני רבני רוסיא הם ממכירי לטוב.
Dr. Barnass, Rektor., Frankturt a. M.EGERS HOTEL in BERIINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום עמפפעהלע איך מיין אלעקסאנ
דערשטראססע 51 בעלעגענעס האָטעל. דיזעס ענטשפריכט בייא בילליגען
פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען דער נייצייט
אונד איסט גאמענטליך וועגען זיינער גינסטיגען לאגע צוא עמפפעהלען.
געגענאיבער דעם האטעל בעפינדעט זיך דער שטאדטבאנהאַף אלעקסאנ
דערפלאטץ" אונד געהען אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
געפאקקע פאָם באנהאף ווערדען פאם קעללנער אבגעהאָלט.
S. EGER.בע"ה יצא לאור ספרי דקדזקי סופרים למס' וב״ק מחירו 6 מארק
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
להשיגו אצלי במינכען.
אש מצירי
 כשר
 כשר
5
 תי
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Malng.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אל האדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית תומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הבשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז.
. מהה
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. BrI, Hintere Flachamarktstrasse No. 2, Mains (DeutschlandFur die Redaction Verantwortlich J. Bril. — prusk and Verlag Von J. Bril in Malna