ע
Hebraische Ausgabe dessraelit
ל
E
א
החפץ להשיג את הלבנון שנת שבע עשרה נומערא טז
מחירו לשנה 
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ולכותו מהם בשמו האשכנז:
 באוסטריא
7 פלורין איוו
HEBR. AUSc. DRS ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
6
.
Redaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 18 פראנק.
des „eraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
. Ch. CZernowiez או מאת L.052
A
מוזיר מודעות
SDzika No. 3 in Warschau.
ד
ה
6
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליי.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
—
 מן הדבר התבל בית מי יום לבען
ה
הראשי העיר ועיר ועיר אליו והוא מכתב עתי לבני ישראל
מכלל ישעיה וששים היו וששה עשו ויעשו עושים אל עיר ושלשעל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
דר א.
אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)
A
ב
 וה
MAINz, den 19. November 1880
No. 16
התרמ"א
מאינץ ט״ז כסליומאמר ראשי: מלחמה מפנים ומאחור.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. —
מכתבי סופרים: על פליטת סופרנו. פאהאר. לאנדאן. פאראזאווע. מאנשעסטער.
אמשטרדם. וואראנאווא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל. לבעלי הונגאריה. לאנדאן. וייאזעטגאנד. פפד״מ.
חדשות שונות. — הורעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״. מאמר ראשימלחמה מפנים ומאחור.
מאת אברהם רובינשטיין.
ויתרוצצו הבנים בקרבה אמר ר״ל זה מחיר ציוויו של זה וזה מחיר ציוויו
של זה, שני גוים בבטנך גאי נוים זה מתנאה בעולמו וזה מתגאה במלכותו.
(מ״ר תולדות).
מעת אשר מלאה הארץ דעה לדעת ולהבין את תולדות השמים והארץ
ורוח האדם עולה תמיד מעלה מעלה לפתח כחות הטבע ומסתריה ולהיות
נאמן בכל בית הבריאה; מעת שהעולם נתעלה במדרגות השלימות והחכמות
כל המלאכות גדלו והצליחו וגם עשו פרי; מעת רחבו צעדי גבר בגן ה׳
וישעם מעץ הדעת ומעץ החיים, אין מעצור לרוח האדם לאמר עד פה תבא
ולא תוסיף לחשוב ולדרוש במופלא ממך, כי בחפזו לא ישים אל לבו לאמר
כי „אך עוז לאלהים" אשר מסבות מתהפך בתחבולותיו וידו בכל משלה, והאדם
לא יראה אך לעינים ובכל אשר יוסיף דעת יוסיף מכאוב לדעת כי קצרה רוח
מבינתו לבא עד תכלית שמים וארץ וחכמת בני תמותה לא ישיגו אפסקציהם
כי בדלתים ובריח סך עושם את דרכם מלפנינו — כל זאת לא יראו ולא
יבינו, כי מני אז אשר בני האדם החלו להשתמש בכחות הטבע ונבעו לפניהם
מצפוניה, מני אז אטומה אזנם משמוע לקול ה׳ המתהלך בגן הבריאה ובכל
ביתו נאמן הוא, ויעבדו את מחשבותיהם וישתחוו למעשה ידיהם. ובכן עזבו את
ה׳ אשר ברא כל היקום וסרו מהר מדרך הראשונים אשר באמונתם יחיו,
בנים אלה יולדו להזמן ריב להם תמיד עם אחיהם בשריהם אשר יקדישו את ה׳, ואין שלום בקרבם. זה מתיר ציוויו של זה וזה מתיר ציוויו של זה, זה
מהנאה בעולם האצילות שכלו טוב כי זה כל האדם, וזה מתגאה במלכותו
ורוממותו על כל ברואי מטה ועל החיים הטובים אשר יראה בימי מגורו על
הארץ, ואין- אלהים כל מזמותיהם של פורצי גדר אלו, כי לבבם ישיאם לאמר
 עז לתקי העולם בלא מלכות שדי וידם רב להם לחדש מעשה בראשית
ולהביא את כל יושבי תבל לתכלית השלימות, מבלי שותבונו כי אמנם דרכי
החיים נעשו בעזרת הידיעות המועילות אשר יאסוף האדם בחפניו יותר טובים
נוחים וערבים מאז, ענפי החכמות וחרושת המעשה נשתרבבו, כלי אומנות
שונים ומכונות נפלאות נולדו בימינו לעזרת ולצורך האדם, הבריות נתערב
כעת וקצוי ארץ נתקרבו ושפה*) אחת לכל יושבי תבל.
במלים קצרים נאמר כי רוח האדם לא ייעף ולא ייגע לעלות מרוס
הרים ולרדת תהומות, לעבור במדבר לא אדם בו ולחקור בצורות מקום
יאורים יבקעו. ואת אשר לא יאומן כי יסופר אז יאמן היום, עד כי כעת יאמר
אם הראשונים כבני אדם הלכו את דרכם על הארץ ובצעדי גבר צעדו
נתיבותם, האחרונים כמלאכים יעופו על רכבי וסוסי אש ובברקים ורוחות
ישתמשו עלי ארחם. ובכל זאת הברב כח עמד להם — ליודעי בינה לעתים
— להעלות את כל בני האדם על מרומי הצלחה החומרי והמוסרי, ואם הצליח
להם בחכמתם וברוחם הכביר להביא אושר ועושר בעולם, שיחדל אביון
מקרב הארץ והדלות עליל יחלוף? האם לא תראינה עינינו היום אנשים
לאלפים אשר יקללו את יומם ואומרים בפה מלא כי הימים הראשונים היו
טובים מאלה? ואם בחכמתם ותבונתם להתבונן במחקרי ארץ ולרדת בנבכי
תהומות ההצליח להם לעצור חליים רעים ופגעים שונים חדשים גם ישנים
*) זה לא כביר יצא בעיר לאנדאן שטאטיסטיק אחד אשר משם יוצא לדעת עד
כמה רחבו השפות והמדעים צעדיהם בשנת מאה הלז. בשנת 1800 נדברה שפת אשכנז
מפיות שמנה ושלשים וכעת מששים וששה מילליאן בני אדם. שפת רוסיא עלתה אז על פה
שלשים וכעת על פה ששים וששה. כן יראה הספר אותותיו כי לולא נשתמשו עתה
 בכח הקטור לעבור ארחות ימים כי עתה נחוץ היה לפי צורך הזמן ההוה לבנות עוד
שלשים ושלשה אלפים אניות ולאלה דרוש 550,000 אנשים לשמשן בעת ילכו דרכם. עיד
זאת בשנת 1819 עשתה אנית קטור אחת את דרכה מנויארק עד ליווערפול במשך ששה
ועשרים יום והדבר היה אז לנם והעת תרוץ ארח הזה בשבעה יום.
אר.מן העולם? או העמד להם להביא חכמה בלב כל יושבי תבל, לזככך
מחשבות בני האדם ולשפוך רוח חן על כל בשר לאהבה איש את רעהו
בכל לב וגוי אל גוי לא ישא עוד חרב ולא ילמדו עוד מלחמה? האם לא
ישוררו עד היום משפטים קדומים ומעוקלים כמעולם וכשנים קדמוניות ואם
רוחץ דור טהור ונאור הזה מכל קנאה ונהפך שנאתו — שנאת חנם — לעם
ממושך וממורט מכל וכל? האם לא יעלו עד היום דברי בן אגני שדבר לפני
אלפים שנה: ודתיהם שונות מכל עם על שפתי מארד שטעקער טרייטשקע
גאוואע וורעמיא? או האם לא נלד על ברכי הדור ההוה, האומר ללכת לבטח
דרכו בלא יראת שדי בנים לא אומן בם אשר חמס ושוד בכפיהם ורצח
ומזמה כל חפציהם? ואחרי כל אלה האם לא עין בעין נראה כי לשוא יניפו
חרמם על האמונה בת השמים אשר כל שומריה לא יראו רע, וללא אמת
תגאו במלכותם, כי קצרי יד המה לתקן עולם בלא מלכות שדי ורק אם ה׳
ישפוך רוחו על כל בשר או אז חדל כל רוגז ואפס כל נוגש, לב אבן יהפך
לבשר וכל הרשעה כעשן תכלה, או אז כל לב ירנן וכל בני תמותה יעשו
אגודה אחת ויכרתו ברית אמת ושלום לעד.
והנה מעת אשר החומר נהיה למושל על הרוח והמאטריאליזמוס גבר
בארץ החל רוח חדש לפעם גם את בני יעקב וירא ישראל את היד הגדולה
אשר עשה הזמן בארץ והמגדלים אשר בנתה לה העת החיה תחת השמים,
ויצא יעקב מאוהל תורתו לשוה בשדי החכמות וללקט פרחי דעת בגני התבונות.
אכן לא בצעדים נמדרים הלכו בני ישראל על דרכם החדש הזה רק בפסיעות
נסות וברגלים ממהרות לרוץ חשו עפו לאסוף דעת והשכל, ובחפום ללכת
פרצו חק ועברו גבול להרחיק הלאה ממחנה ישראל עד כי ההשכלה היתה
להם למשכלת, כי עזבו את ה׳ ותורתו ובילדי נכרים הספיקו, ותחת להאיר
לבני עמם אשר משנאיו גדרו בכל עת דרכיו בעדו וצרו צעדיו מלכת
ות עולם, תחת להאיר להם את הדרך אשר ילכון בו
בנתיבות החיים ובהל
ואת המעשה אשר יעשון, תחת להסיר פחד מהעם הזה אשר רק באמונתו
יחיה לבל יגור מפני החדשות אשר צרר הזמן בכנפיו, תחת לתת אותות
נאמנים כי ההשכלה לא תנכר לאמונה ואפשר לשניהם לדור בכפיפה אחת,
כאשר שכנו יחד בעמנו בדורות החולפים שיראת חטאם היתה קודמת
לחכמתם ואלו ואלו התקיים, בידם — תחת כל אלה עשו הולכי קדימה זה
מעשיהם ורוח שקר התעם להתחפש במלבוש נכרי ולהתדמות בדרכם
ועלילותיהם לעם הארץ מבלי להתבונן כי עם ישראל אריגינאלי הוא ולא לה
לבקש בעמדים מכל אשר ימצא בשדות זולתו. ומה עשה הדור הישן אשר
תורתו ודתו יקר לו מכל מהמדי תבל ובה כל חיי רוחו, בראותו תולדות הזמן
החדש ופרי העת שהביאה בנים סוררים וכחשים אשר ידעו וישחיתו בהר
הקודש, זנח כל טוב הזמן ופנה עורף להשכלה ויסג אחור מכל חכמה ומדע,
נם בריח ודלתים שם בעדו ויסך דרכיו לבל ישאוף רוח העת, לשון וספר לא
למדו ובנים אשר יולדו להם לא הדריכו בדרך תבונות כי מרגלא בפיהם
שמוטב שבניהם יהיו שוטים כל ימיהם ולא יעזבו דתם ותורתם.
ובכן חלק לבות עמנו ויחצה ישראל לשתי מחנות. אלה אשר דרכם
קדימה ידגלו בשם ההשכלה ורוח הזמן וכל מחשבותיהם להוציא ישן מפני
חדש ולעטף את היהדות בטלית נכרי, ואלה אשר אמונתם היא נשמתם
ואוחזים מעשה אבותיהם בידיהם נתחבאו בחורין ובסדקין מזעם הזמן ומפחד
אחיהם בשריהם מבטן כאשר נסתרו בימי רעה מפני אויביהם מבחוץ וירחקו
מהם את כל איש אשר נגע בהשכלה כאלו מות בקרבה וכל באי פתחיה
לא ישובו לעמם. וכה נתפרדה אגודת ישראל לשתי מפלגות העוינים איש
רעהו, זה בונה וזה סותר, זה מתיר וזה אוסר, זה מתיר ציוויו של זה וזה
מתיר ציוויו של זה, זה מתגאה בעולמו וזה מתנאה במלכותו ואין שלום
(ההמשך יבא).
בקרבם.דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ביום התשיעי
לחדש הזה נפתחו שני בתי הועד בפאריז, בית הסענאט ובית הנבחרים.
והנה פתאום חדשות נהיתה, חדשות אשר רגעים אחדים בטרם נולדו לאשערום איש. שדי המיניסטעריום אשר זה מקרוב הצליח בידם לבצע את
הדבר הגדול אשר לו תוצאות, רבות וגדולות בעתידות צרפת, והוא להתיר
את אגודות מוטה ולפתח הרצובות הכהנים המתפרצים מפני הממשלה ואשר
כל אדם קוה כי על ידי מפעלותיהם אלה ירימוס הנבחרים על גפי מרום, שרי
המניסטעריום אלה מצאו נכון לפניהם, אחרו הוכוח הראשון בבית הנבחרים
להתפטר ממשמרתם. וזאת היא סבת הדבר הזה. בהתאסף ראשי עם בשני
בתי הועד הציעו שרי המניסטעריום לפניהם את דרכי תהלוכותם בהנהגת
המדינה בענינים הפנימים והחצונים, ויערכו לפניהם את כל הענינים אשר
ינתן להם לענות בם במשך ימי שבתם בבתי הועד ואת התקנות הנחוצות
להתיעץ עליהם, אף חוו את דעתם בדבר סדר היום (טאגעסארדנונג) מה
לקדם ומה לאחר לפי ערך נחיצתם. חקי החנוך והלמודים בבתי הספר ראשונה
יבואו. יסודי התקנות הנדרשות והנחוצות למו שלשה המה, לתת חוק כי כל
בני צרפת אין נעדר מהמה מחויבים הנמו לבקר את בתי הספר לעם. התלמידים
יקחו את לקחם חנם אין כסף. בתי החנוך והלמודים לא יהיה להם כל יחש
עם אמונה פרטית (סימול טאנשולען). אחרי חוק הלמודים יבאו התקונים
הנחוצים בבתי המשפט ובתי מועצות הערים (מאניסטראטע) ועוד ועוד —
וכה חתם הנשיא את דבריו ולמען הביא הדברים אל תכלית הנרצה נחוץ
בראש כל הסדר הנכון ככל אשר הצענו לפניכם להתיעץ על ראשון ראשון
ועל אחרון אחרון. ולמען תוכל הממשלה לבצע את עצתכם ולהוציא לפועל
את החקים אשר עליהם תבוא הסכמתם נחוץ לה לדעת אם רוב הנבחרים
יעמדו לימינה ויתנו אומן בכל פעולותיה, לא רק למראה עין כי אם באמת
ובתמים״. „הננו לפניכם״, הוסיף לאמר „ענו בנו אם טוב וישר דרכנו בעיניכם,
טוב, ואם אין הודיעונו ונדעה״. במשך דבריו נתנו יושבי השמאל אותותם כי
ישרו בעיניהם דברי הנשיא, אולם יושבי הימין התרעמו בדברו אדות חקי
מערץ הידועים.
אחר הדברים האלה החלו להתיעץ על דבר סדר היום. והנה למורת
חפץ שרי המניסטעריום נטו רבים לבבר את תקוני בתי המשפט וחוקי יחוסם
אל הממשלה על פני תקוני בתי הספר באמרם כי אלה הראשונים נחוצים יותר
כאשר הורה הנסיון בימים האחרונים כי שופטים רבים המרו את רוח הממשלה
בהוציאה אור את חקי מערץ. על כן להם משפט הקדימה. וכאשר עמדו
למנין רבו אלה האחרונים על אלה אשר הסכימו להצעת המניסטעריום. הדבר
הזה אם כי קטן הוא בערכו הכעיס תמרורים את שרי המניסטעריום ויגלו את
דעתם לנשיא המדינה ה׳ גרעווי כי גמרו אומר להתפטר ממשמרתם. בהגיע
השמועה הזאת לאזני הנבחרים רבתה המהומה מאד יושבי הקצות מזה ומיה
שואפי ממשלת מלך מימין והמהרסים משמאל ששו אלי גיל על המקרה הזה
אולם רוב הנבחרים הישרים התעצבו מאד. והשמועה עשתה לה כנפים על
קוי הברק לכל רוח ותעורר בכל מקום השתוממות ותמהין לב, וכקול רעם
מטהר השמים כן הרעישה לא לבד את לב עם צרפת כי אם את לב כל
ממלכות אייראפא. הן מודעת זאת כי הליכות הממשלה הנוכחית בצרפת היא
שהכריעה את הכף אל צד הממשלות הקאנ סערוואטיפיות בדבר שאלת המזרח
(אוסטריא ואשכנז) ומעת ראה גל אדכטאן ונוכח כי אין את נפש ממשלו
צרפת ללכת אתו על דרכו אשר בחר לו בראשונה לפתור את השאלה הזאת
בסופה וסערה מני אז השפיל את קולו מעט ורוח אחרת היתה אתו ולשלמא
נקיט, כאשר נראה ממדברו בבית הלארדמאיאר (ראה על אדות זה בהחדשות
מבריטאניה). אמנם ישאל כל איש את נפשו מה יהיה אם ינשא ה׳ נאמבע-
טא לראש המניסטעריום או אחד מבעלי בריתו הלא נדע דרכם ודעתם ללכת
אחוז יד עם גלאדסטאן בפתרון השאלה המזרחית ואז נכונו שפטים לאייראפא
מהימות ומבוכות בכל קצותיה. על כן עיני כל היו נשואות אל בידת צרפת
וכל קוראי מכ״ע כרו אזן לשמוע מכל אשר נעשה בפאריז. והנה לשמחת לבב
כל אוהבי השלום הגיעה השמועה כי העקוב היה למישור, רוב נבחרי בית
הועד גלו את דעתם כי אך משנה היה אתם וכי לא נשתה אמונתם בשרי
המניסטעריום ונכונים המה לעמוד לימינם בכל עת. גם ה׳ נאמבעטא אשר
מסלות לו בלב רוב הנבחרים התאמץ הפעם לאחד את הקרע ולהוציא השלום
לפועל ושרי המניסטעריום נשארו איש על מקומו.
כנהוג בכל שנה ושנה בלאנדאן בידת בריטאניה, כן היה גםהפעם בעשות ראש האזרחים (לארדמאיאר) משתה גדול לכל השרים אשר
בעיר הבירה ביום 9 נאוועמבער, ונשיא המניסטעריום ה׳ גלאדסטאן נשא
מדברותיו על גוי ועל אדם יחד ויבאר הליכות הפאליטיק שלו באר היטב.
והנה אם גם בשנות שלום ושלוה עיני כל צופיות ליום המשתה למען דעת
מה בפי ראש המיניסטעריום, אף כי עתה אשר ה׳ גלאדסטאן היה לאבן פנת
הפאליטיק וכל פיות פונים בו. וה׳ גלאדסטאן הראה אמנם הפעם כי כאיש
גבורתו וכחו הגדול בפיו להצדיק מעשיו ומפעלותיו לעיני השמש ולצאת
מתוך ההפכה אשר הובילוהו רגליו עד כי גם אויביו ישלימו אתו ויאמרו כי
הגדיל לעשות בדבריו, ואנחנו לרגלי מלאכתנו נעתיק תמצית הדברים ונעיר
עליהם כיד הנסיון הטובה עלינו.
בנוגע לעניני אירלאנד המסוכסכים, יאמר גלאדסטאן, הנה נקוה כי
יצלח לנו להשיב שם המנוחה על מכונה עפ"י חוקי הארץ הקבועים עתה
אפס אם נראה כי לשוא תוחלתנו אז לא נירא ולא נחת מפני כל. להראות
זרוענו החזקה לכל מפריעי שלום הארץ למען דעת כי רק בשמוע בקול ה
הארץ שלום להאזרחים, והנפש החוטאת תשא עונה בלי חמלה וחנינה. בעל
המשתה כבדני מאד באמרו כי זה חמש פעמים אשר הוד המלכה אחר כבוד
לקחתני להעמידני בראש הממשלה, אולם מעולם לא מצאתי לפני עבודה
רבה וגדולה כבפעם הזאת ביום 5 אפריל (הוא היום אשר גלאדסטאן הפקד
לראש הממשלה). אל כל המקום אשר פניתי מחוץ לארצנו ראיתי שערוריה
ואי סדרים. בנגב אפריקא שבה אמנם החרב לתערה אולם עוד לא באנו אל
המנוחה כי פרצו שמה דברי ריבות בין השבטים השונים וממלאים לבנו
בדאגה רבה עד שלא לדעת עדיין אחרית דבר. שמנו מבטנו לארץ הודו,
הנה מצאנו כי ידי שבעים אלף בעלי מלחמה היו שם מלאות עבודה להשיב
המנוחה בארץ אפגהאניסטאן על מכונה. כל ישענו וחפצנו היה ליסד את
שלום הארץ ההיא באופן שלא תהא תלויה בדעת אחרים, ולחדש את ברית
השלום בינה ובין ממשלתנו בהודו. עוד לא השגנו מאוינו, בכל זאת כבר
הוטב מצב הענין באופן שיכולנו להמעיט את מספר אנשי צבאותינו שמה
ולהעמידו על עשרים עד שלשים אלף. על אדות שאלת המזרח, הנה לא
נקל הוא לתת מושג נכון אל מצב הדברים כמו שהם. הן אמנם אמת הדבר
כי שונות מאד דעות יושבי ארצנו ביחוס השאלה הגדולה הזאת, אבל מצאנו
חובה לנפשנו שלא לסור מן הדרך אשר הלכו בה שרי הממשלה ההלכו
לפנינו, והשתדלותינו עד היום היתה להשיג המטרה אשר הציבו לנו הם.
בצדק אמר ראש הממשלה ההולך לפני לפני שנתים ימים במקום הזה אשר
.
דגלי עומדות עליו כרגע, כי הברית הברלינית אם רק יצאו כל תנאיו וסעיפיו
לפעולת אדם, עלולה להיטיב לאורופא טובה רבה מאד בתתה לה את השלום
אשר היא צריכה אליו. מאד נכונו דבריו באמרו אז כי ממשלת אנגליא לא
תשוב ולא תירא מפני כל בהשתדלותה להוציא אור את תנאי הברית הזאת,
כן קוה אז כי בזמן לא כביר נשמח לראות בצאת פעלנו לאור. רבים הטילו
ספק בדברי ההולך לפני אם כדבריו כן יהי, והנסיון הורה כי אמנם צדקו
יחדיו, כי בעת אחזתי רסן הממשלה בידי מצאתי כי תנאי הברית היותר
נכבדים עוד רחוקים מצאת אל הפועל, וע״כ הודעתי תיכף כי ראשית פעלי
בנוגע לעניני חוץ לארץ יהיה למלא את דברי ההולך לפני בהוצאת תנאי
הברית אל הפועל. רבים תלו בנו בוקי סריקי באמרם כי רק משנאתנו להשול-
טאן הננו דוחקים את השעה לקיים את דברי הברית. אולם דברים כאלה
בשקר יסודם, מעולם לא אמרנו דבר וחצי דבר כי שנואה ממלכת השולטא
בעינינו, ונהפוך הוא, כי אין להשולטאן אוהבים גדולים מאתנו, באשר נשתדל
להורות לו הדרך הישרה בשיטת ממשלתו, ואם ילך בה יש תקוה כי יכון
כסא מלכותו לאורך ימים. ידענו כי ישנם רבים המראים את עצמם כאוהבים
להשולטאן ועפ״י עצת האוהבים ההם הסתכן במלחמה האחרונה, ומה היתה
אחרית המלחמה הזאת? מחצית חבל הארצות אשר היו להשולטאן באורופא
נלקח ממנו ולא ישוב לידו לעולם. ואנחנו לא נחפוץ כי יהיה לנו חלק באהבה
כזאת. אולם לדעתנו נחוץ להשולטאן שני דברים אם יאבה לחזק מוסדי כסא
מלכותו לבל יתנודד תחתיו. בראשונה עליו לצאת ידי חובותיו ליתר ממשלות
אורופא בקיימו את תנאי הברית הברלינית, ושנית להטיב מצב יושבי ארצותיו
בתתו להם חקים ישרים ומשפטים צדיקים אשר על פיהם יחיו וישתוו כלםבאין הבדל. ישנם בארצות השולטאן שבטים ולאומים שונים אשר הוא ימשול
עליהם ביד חזקה ובמוראים גדולים וע״כ לבם כים נגרש השקט בל יוכלו
ומשם תצאנה מהומות ומביבות רבות בכל הממלכה עד אשר תחשב להשבר
אך אולת קשורה בלבות אלה המאמינים, באשר השבטים והלאומים ההם
אינם אנגליים או נוצרים אינם מוכשרים לקבל טובת ממשלה כזו אשר גם
האזרחים יקחו חלק בה. לא כן, גם בקרבם נמצא שורש וענף אשר יגדלה
בהשגחה יתירה ישגשג לתפארת ויהי לברכה ברבות הימים. מעולם לא עבר
על דל שפתי מלה המקלת בכבודם, חפצנו הוא להטיב מצבם ע״י אמצעים
טובים וישרים בנוים על יסודי הדעת והתבונה אף כי לרגלם תהיה הממשלה
מוכרחת לשנות שיטתה. עפ״י הברית הברלינית היו מוכרחים גבולות הארץ
להשתנות, כן נעשו שנוים אחדים לטובת ממלכת יון וכן שנוים רבים בנוגע
לממשלת פנים הארץ כמו בארמעניה וביתר הארצות ורובם ככלם של השנוים
ההם עוד לא יצאו אל הפועל. חלילה לי לומר ולהחליט כי לא נראה כל
שנוי לטובה, אפס בנוגע לכמה דברים נכבדים עוד לא ראינו כל צעד הפונה
דימה. ולתכלית זו חשבנו חובה לעצמנו לנסות דבר אל השולטאן בעזרת
יתר הממשלות האדירות החתומות על הברית, למען יקיים דבריו לטוב לו.
חלילה לנו לכנוס בעובי הקורה אנחנו לבדנו באין איש אתנו, כי לא נוכל
לקבל אחריות כל אורופא עלינו לבדנו ורק בעזרת וברצון שאר הממשלות
בהיותן אתנו בעצה אחת ולב אחד נחשוב למשפט להעיר את השולטאן
לקיים הבטחותיו כי רק האחדות תוכל להוביל אותנו אל מטרתנו. באמת אל
יהי נקל בעיניכם מפעל כזה להביא את כל הממשלות האדירות אשר כל אחת
עומדת ברשות עצמה לכלל דעה אחת, בכל זאת אל נא נאבד תקותנו להשיג
אם מעט ואם הרבה ע״י האחדות השוררת כעת בין הממשלות. במשך שתים
עשרה שעות האחרונות קבלנו דעפעשים עפ״י פקודת השולטאן, והאחרונה
מהן אומרת כי כפי הנראה ברור תמסר דולסיגנא ביום המחרת (הוא 10 נא
וועמבער) בידי מאנטאנעגרא. הנסיון הורה רבות פעמים שאין להתהלל ביום
מהר כי לא נדע מה יולד יום; בכל זאת שמחתי מאד לבשורה ההיא הבאה
ממקום גבוה בזה ויש תקוה כי חפצנו יצלח בידנו, עב״ד גלאדסטאן.
הדברים האלה כחץ מקשת מהרו לכל ארצות תבל, ואיש איש ינסו
להיות דעתו ולהוציא משפט עליהם אם לשבט ואם לחסד, ה׳ גלאדסטאן
רחץ בנקיון כפיו באמרו כי במהרו ללחוץ את השולטאן לקיים הבטחותיו לא
שה דבר מעצמו, בלתי חשב למשפט להוציא לפעולת אדם מחשבות ראש
הממשלה ההולך לפניו. ואף אם נאמין לדבריו אלה הנה בצדק ישאל כל
משכיל על דבר אמת, איך ימלא לב גלאדסטאן להגיד קבל עם כי מעולם לא
יצא מפיו דבר נגד כבוד השולטאן וכבוד העמים המוסלימאנים החוסים בצלו
ואיה איפא פיהו לפני שנים אחדות בעת אשר הלארד ביקאנספילד התיצב
כצר נגד רוסיא האדירה במלחמתה עם השולטאן, ויאמר עד פה תבא ולא
תוסיף, אז עבר גלאדסטאן בארץ וישלך שקוצים על ביקאנספילד באמרו כי
המוסלימאנים אינם שוים כי יחרדו עליהם כל החרדה הזאת, ויותר טוב לגרש
את השולטאן עם כל שאונו והמונו מעבר לשערי אורופא, יען כי עד עולם
לא יצלחו לעלות במעלות ההשכלה הדרושה לבן-אורופא! כן אינם נכונים
דבריו באמרו כי לא עלה על דעתו להתיצב לבדו כצר להשולטאן ולהכריחהו
יים מוצא שפתיו, אם לא תעמודנה גם יתר הממשלות על ימינו, כי מודעת
לקי
זאת לכל כי רק למען יהי לו כסות עינים דרש עזרת יתר הממשלות, ובאמת
חפץ הוא לבדו לנסות דבר אל השולטאן אף אם אין איש אתו. אמנם כבר
נודע האיש הזה ושיחו כי את אשר ידבר היום יכחיש למחרתו ויעשם כלא
היה, כאשר ראינו ברגע טרם עלותו על כס ממשלתו אז חרף וגדף את קיסר
אוסטריא וממשלתו באמרו כי לא בצדק ובמשפט תקע הקיסר יתדו בבאסניה
יבהערצעגאווינא, ואך הפקד לראש הממשלה מהר לבקש סליחה וכפרה באמרו
כי לא היתה כונתו כלל לנגוע בכבוד הקיסר — כאשר הודענו הדבר בעתי.
— בכל זאת אין לכחש כי בכלל עשו דבריו רושם וירגיעו את הלבבות
הסיערות לרוח היום. הן את ממלכת יון הזכיר רק כלאחר יד ולא גנע אף
בדבור קל בהשאלה הזאת, וזה לאות כי גם לבו לא ילך עוד לצאת לישע
היונים בסועה ובסערה, ומה גם כי הודה בפה מלא שרק בהיות כל הממשלות
בעצה אחת יאבה להשתדל בקיום הברית הברלינית, ועתה הלא כבר נודעכי רוב ממלכות האדירות אין רוחן נוחה לאלץ את השולטאן בחזקת היד
לפתור שאלת יון, וע״כ יש תקוה כי הסער אשר קם באורופא בירחים
האחרונים ישוב לדממה והכל על מקומו יבא בשלום.
וגם שאלת דולסיגנא אשר זכרה גלאדסטאן בדבריו, אף כי עדן לא
נפתרה בכל זאת לא תוסיף לע״ע להרגיז לבות אוהבי השלום. שונות הן
הדעות על אדות הענין המסוכסך הזה. בכל יום תבאנה שמועות שונות
והאחת תכחיש את רעותה ואין להציל מפיהן דבר אמת. פעם יודיעו כי
האלבאנים החליטו כי לעולם לא יתרצו להתמסר בידי מונטענענרו ויעבור
עליהם מה ויבחרו יותר להתמסר בידי אוסטריא, ופעם נשמע כי השר צבא
דערוויש פאשא לקח דברים עם ראשי האלבאנים ובדברים טובים ונחומים
לקח לבם עד כי התרצו להתמסר בידי מאנטענעגרא. וע״כ עלינו לחכות
לימים הבאים למען דעת פשר דבר השאלה הזאת. רבים יתפלאו על ממשלת
מאנטענעגרו מדוע תשב בעצלתים ולא תושיט ידה לקחת לה בחזקה את
דולסיגנא אחרי אשר השולטאן מסלק ידיו ממנה, ואניות המלחמה של אדירי
אורופא עומדות הכן לעזרתה, וחסר לה רק לבצור רוח האלבאנים אשר סוף
סוף לא תמלט מזה? ואולי צדקו דברי אלה המטילים ספק ברצון מאנטע-
נעגרא לקחת לה לאחוזה את חבל דולסיגנא. בדעתה כי אינה שוה לה בנזק
המלחמה, ומה גם כי יודע הנס
ך נפש עבדיו אשר כבר נקעה נפשם מהכנות
למלחמה, אשר לפיהן מוכרחים להשליך אחרי גיום עבודתם בבית ובשדה
וללמד ידיהם לקר
ומה יהיה חלקם מכל עמלם? ישיגו חבל ארץ קטן ככף
איש אשר ברוב עתות השנה האויר שם בדבר יהלוך והאדמה תשאה שממה
כי לא תתן יבולה.
והנה עם שאלת דולסיגנא קשורה גם שאלה אחרת, מה תהי אחרית
משלחת האניות? לדעתנו טובה העצה היעוצה מאת אחד מחכמי הדיפלומא-
טים לאמר: הן עפ״י ספר הדעפעשים אשר הציעה ממשלת אוסטריא לפני
הדעלעגאציאן נראה ברור כי מעולם לא התחייבו הממשלות האדירות לצאת
למלחמה תחלה בעד מאנטענעגרא, לבד אם תהיה מאנטענעגרא מוכרחת
לצאת למלחמה אז תעזורנה גם הממשלות מצד הים להשליך כדורי מות על
דולסיגנא אבל לא יותר, והנה קבעו זמן מיועד להשולטאן למסור את דול-
סיגנא, והשולטאן התרצה לזה כנודע. ועתה מתעוררת השאלה: אם השולטאן
יוציא את צבאותיו משם, ובכל זאת לא תמהר מונטענענרא לקחת לה דול-
סיגנא לנחלה אם עוד מחויבות אניות המלחמה להמתין עד שיעלה רצון
מלפני נסיך מאנטענעגרא? וע״כ לפי דברי החכם הנז׳ אין עצה אחרת בלתי
שהממשלות תק
ענה זמן מיועד למאנטענעגרא אשר בו מוכרחת לקחת לה
דולסיגנא לאחוזה, ואם תעבור הזמן המיועד אז אין עוד אחריות הדבר עליהן
ומשלחתן תמה ותשובנה אניותיהן לארצותן. — ואולם החששות אשר הזכרנו
בנו׳ הקודם אשר בעבורן לא תוכלנה האניות להתיר אנודתן, עוד לא סרו גם
היום, כי קנאת אשה מרעותה תחזיקן על מעמדן, וע״כ עלינו לחכות לדעת
מה יולד יום.ל-
מכתב סופריםעל פליטת סופרנו
בעת אשר „שאלת הרבנות" הועלה על שולחן מכ״ע לב״י בלשונות
שונות ובחכמים כמשכילים יחד הגדילו הרחיבו מדורת השאלה אשר לפי
עניות דעתי תשאר אחרי כל העתרת דבריהם בלי פתרון, יצללו במים אדירים
ויעלו בידיהם חרם — בעת ההיא, אנכי אשר לא חכם ולא משכיל אתקרי
הנני לוקח לי הכח והעוז לדבר בזה דברים אחדים, אם לא להורות הדרך
אשר ילכו בה בהתרת השאלה כי אם להראות החסרון בה אשר זה נקל גם
לאיש כמוני.
רע עלי המעשה כי נפצה השאלה ההיא בכל מכ״ע, ובפרט במכ״ע
בשפת רוסיא, וכמספר המכ״ע מספר סופריהם, כמדומה אשר כל מי שיש לו
מעט מוח בקדקדו ישחק ילעג לזה, השאלה ההיא היא השאלה אשר כל איש
מישראל שייך לה ולכל או"א הרשות לחוות דעתו בה, כי התורה ההיא אשרעליה יתוכהו מורשה היא לכל קהלת יעקב *) וש יעשה החכם הדל אשר
אין ידו משגת להחזיק כל מכ״ע המדברים בענין זה? או אם איננו מבין
בשפת רוסיא? או אם על העשיר והמבין לפזר כסף ספר רק בעבוד קרוא
טורי השאלה הזאת? ומה יעשה האיש המוכשר לחוות דקו בפשר השאלה
אם נעלם ממנו מה שכתב השני במ״ע אחר? האם בעבור את יאמרו סופרי
מכ״ע אחד: נצחנו! בעבור כי לא בא רעהו וחקרו במכ״ע זה חסרון היכלת
לכתוב בשפה ההיא בענין כבד הלזה? או איככה אוכל להגיד דעני קבל עם
בעת אשר לא קראתי כל מכ״ע ואולי כבד קדמוני אחד, או כי נגער בדבר
חברי ואהיה לצחוק בעיני קהל הקוראים: מגנב דברים! יקראו אחרי ולא.
אל סופרים נכבדים! לא טוב הדבר אשר אתם עושים, לו יהי כי נונת
כולכם רצויה, עכ״פ חי נפשי כי מעשיכם אינם רצוים. הבו סופרים ידכם ה
לזה, קדשו מכ״ע אחד או בראו זורנאל חדש אחד אשר פתחו יהיה פתוח
לאיש ואיש ויבאו שעריו בדעותיהם כחכם כמשכיל כארטהאדאקס כרעפאר-
מער זכות אחד יהיה לכלם לחוות דעתם בזה וממילא תתברר ותתלבן
השאלה וזמן הרבה תרויחו בזה כי במהרה במהרה תפתר.
פאהאר ר״ה כסליו תרמ״א
נפתלי מוראווציק.
פאהאר מחוז צערנינאוו, פלך סטארידוב. — לרגלי נסיעתי מעיר
מגורי פינסק למחוז זה לרגל הכהונה אשר לפני התאחרו הלבנון והישראלי
אשר אחובבם זה שנים רבות מבוא אלי, והיום קבלתי נו׳ י״א אשר בו קראתי
את דברי „בן רי״ל" ע״ד המעשה הרע הנעשה בסטארידוב עם המת ליפשיץ
אשר בצדק לא נתן אומן להשמועה כמו שהיא ויסתפק באמיתתה.
אנכי לרגל עבודתי מתגורר פה זה איזה שנים ונודעים לי מעשים רבים
והמון בריות אשר מהראוי היו להכתב בספר מכ״ע לבנ״י, אבל טרדותי וביותו
שנאתי להתערב בדברים לא לי ולהרבות לי שונאים ע״י זה עצרוני מהודי
דרכי חייהם ועלילותיהם, רק עתה באשר ידעתי כי ממקום המעשה לא יספרו
הדבר לאמיתו והאהבה או השנאה מקלקלין את השורה, מוציא אני עלי החובה
להודיע כי הייתי בעיר סטארידוב ימים אחדים אחרי מתהמת וכאשר שמעתי
מאנשים המסיחים לפי תומם ומה׳ אברהם קארפיצאוו המכונה אברהם שטעי
סעש המוחזק לי לאיש נאמן רוח, לא התנהגו באמת עם המת כשורה; לא
חלקו לו הכבוד האחרון כמנהג אף שחקו עליו ויבזו לו, אבל שקר הדבר כי
חברת ארטהאדאקסען התגודדו בביתו, לא שברו החלונות ולא קראו אחריו
„ראש כלב" אבל כל הנעשה היה רק ע״י איזה שכורי מחברה הקדישא אשר
לבשתנו ולחרפתנו לא נקו מאנשים כאלה גם ביתר הערים, והמה רק המה
לבדם עשו מה שעשו.
כשמוע אחי המת בהארקאוו ממעשה הרע הזה התאמץ והשיג רשיון
הממשלה להוציא עצמות המת מקבר העיר, ויבא לסטארידוב עם תיבה וארון
המוכן לזה ויון
ויא את עצמותיו ויובילוהו לעיר הארקאוו להקבר שמה.
— בעת אשר אנכי כותב זאת ירעישו מכ״ע הרוסים שנית על סטא-
רידוב ופאהאר על שבועת שוא אשר נשבעו אנשי פאהאר זה שנה על בחור
אחד כי מת למען השמיטו מעבודת הצבא, רק לאשר שלא נגמרה החקירה
והדרישה בזה לא אבה לספר בזה כל הנעשה, ולע״ע סוגרו על מסגר שנים
עשר איש מאנשי פאהאר גם הרב מורה הוראה השני בסטארידוב ניימארק
נמלט על נפשו כי הלשינו עליו אשר גם ידיו היו במעל הזה.
נפתלי מוראווציק.
לאנדאן, א׳ ד׳ מרחשון תרמ״א. — על פי עצת גדולי הרופאים עזב
אדמו״ר הרב הגאון דר נתן אדלער נ״י את עירנו העיר הגדולה ויבחר לו
ולמשפחתו לשבת בעיר ברייטאן הסמוכה לכאן. ובנו הרב המאוה״ג החו״ב
דר נפתלי הערמאן אדלער נ״י עוסק בשמו בצרכי הצבור באמונה. הוא יושב
*) שפתים אשק לדברים הנכוחים ששמעתי. בשם דר. יעללינעק בפירוש וחבור
הכתובים האלו, אמר: כי התורה הזאת אשר צוה לנו משה ירושה היא לכל קהלת יעקב
בין אם יהי בישורון מלך (ממלכת מאנארכיע) בין בעת אשר יתאספו ראשי עמה (ממשלת
קאנסטיטוצית) בין אם יחד שבטי ישראל (ממשלת רעפובליק) לאמר: כי לא כחקי דת
נמוסית אשר תשתנה בהשתנות פני הממשלה, חקי תורתנו המה, המה יעמדו לחק עולם.להורות ולדון יחדיו עם בי בנים המאוה״ג החו״ב מו"ה דובער שפייערס הדיין
ר״י ומו"ה יעקב ריינאווץ נ״י רב דחברה ש״ס. ובענינים גדולים ונכבדים הנם
שואלים את משרי הנאב״ד נ״י.
מיום ותישבו פה יהודים שנית יפרדו ילידי האללאנד בפני עצמם
וילידי רוסיא ופולין בפני עצמם. ולהראשונים בית כנסת גדול ומפואר יפה
פנימה וחלונה ברחוב סענדים רוהע, והוא הגדול בבתי הכנסיות אשר הרשות
נתונה דרוש בהם גם בלשונות אחרות. ותמיד היה להם דרשן האללאנדי
ילידארצם, ובשבוע העבר נמנו וגמרו לשאול את פי הרב הגדול החכם
הורע מו"ה יוסף כהן צדק נ״י המגיד משרים פה אם יואיל להיות רבם בקביעות
עתר להם בתנאי קודם למעשה כי יוכל לשרת בקדש גם את עדתו מכבר
כי קשתה עליו פרידתו מעדתו אהובת נפשו הלוקחת תורה מפיו זה חמש
שנים, ויבטיחם לדרוש אצלם מדי שבת בשבתו בין שחרית למוסף ובשני
בתי הכנסיות (ברחוב פעשיען סטריט ואנשי קראקא) לפני תפלת המנחה
אתמול ביום הש״ק דרש בבקר בביה״כ ההאלאנדים, וההיכל הגדול היה מלא
מפה אל פה, ובצהרים בביהכ״נ פעשיען סטריט. וכן יעשה אי״ה מן הוא.
והלאה. — והאמת ניתן להודיע כי הרב המגיד הכהן צדק הוא שוכן כבוד
בתוכנו ועל פני כל העדה יכבד. שפתי כהן צדק ישמרו דעת בלונדון עיר
ואם בישראל, גדול ליהודי רוסיא ופולין ורצוי לאהיו ילידי האללאנד, דורש
טוב לעמו בשלשה בתי כנסיות ודובר שלום לרחוק ולקרוב.
בן יהודה.
פאראזאווע כ״ז מרחשון תרמ״א. — החמלה בת השמים היא אבן
הראשה אשר עליה נשען כל עני ונכה רוח, ומה מאד יגל לב החובב עמו
לשמוע בכל עת כי אל דגל החנינה יחנו תמיד בני ישראל אשר בשם רחמנים
גומלי חסדים יתימרו, ובפרט בעת המצוקה הזאת אשר היוקר פרש מוטות
כנפיו על פני תבל ושבר מטה להם לרבבות אנשים עד כי גם העשירים
בעשרם לא יוכלו לעמוד בפניו, ואף העניים המרודים אשר יתמו לנוע באין
 
למו לחם לאכול ובגד ללבוש, בביו, תשכלם הרעב ובחוץ הכפור והקרח.
לכן ראוי להודיע בהלבנון היקר מצדקת פזרון עירי, גם להראות לפני קוראי
הלבנון כי שגיתי במשפטי אשר הוצאתי בהלבנון גליון 9 על בני עירי ולא
בצעקתי הבאה עליהם כן הוא באמת. אחרי רואי כי מלחץ עניים מאנקת
אביונים אשר הקיפה אותם לרגלי היוקר השורר בעים רוחו והצועד צעדי ענק
מיום אל יום. רוח החמלה החלה לפעם בלבם ולבשו בגדי, תפארתם חסד
ורחמים חמלה וחנינה, ובראשם אבי הרב הגאון ר׳ ברוך אברהם נ״י אב״ד
רפה ומשנהו הר׳ משה סענדר נ״י איש יקר רוח ומהיר חסד לאחי-עזר
לאחיהם העניים הנושאים חרפת רעב, ובשבוע החלף הוציאו חמלתם לפעולתאדם, הבשילו אשכלות חסדם ויוציאו ענבים טובים לעני ואביון כי כתתי
רגלם על פתחי נדיבים וכל נדיב על נדיבות קם כיד נדיבתו הטובה עליו.
מהכסף הנקבץ
נו דגן וטחנו קמח ויאפו לחם וימכרו לעניים — אשר ייחלו
לזה כאל מלקוש — במחיר מצער ואת אשר קצרה ידו יקח חנם אין כסף.
ועוד ידם נטויה להושיעם ברב או במעט. ברכת האובדים יחולו על ראשם,
יברך ה׳ חילם ופועל ידם ירצה.
צדקתם זאת תעיד על בני עירי כי ששים ושמחים הם לעשות טוב
וחסד ואם עוד חסרים בהם דברים טובים ונכבדים אך זאת הוא בטח באשר
אין איש מעיר ומעורר לזאת ואין מי אשר יהיה רוח ההיה באופני הרצון
להוציאו לאור עולם. ועתה אקוה כי גם המפעל היקר אשר עליו שמתי דברותי
בהלבנון גליון 9 יוציאו לפעולת אדם (מבלי הבט על אנשים מפריעים כי גם
המה בראותם כי אזלת ידם בעל כרחם יענו אמן) עורו והתאוששו בני עירי
וה׳ יהיה בעזרתכם. אקוה כי הרב המו״ל יתן מקום לדברי אלה במכ״ע היקר
לבעבור תהיה עירי לנס לכל יתר הערים כי ממנה יראו וכן יעשו.
יוסף צבי בהרב ברוך אברהם מירסקי.
.
מאנשעסטער, ב׳ כסליו תרמ"א. — הן זה שבועות אחדות יצא
כותב אחד מהישראלי לשום תהלה באחינו מרו״פ יושבי מאנשע טער על לא
דבר וכמתלהלה ירה חצי מתהלותיו על החברות הנכבדות ועל מנהליהם
אנשי חסד יראי ה׳ ובדרך הלוכו פגע גם ברבנו הרב המאוה״ג מו״ה זוסמאן
הכהן נ״י, ואולם האמת ניתן להודיע ברבים כי החברות כלם בקדש יסודם ועל
אדני הדת והאמונה הטהורה נטבעו. ומי יתן והיה לבב כל בני ישראל יושבי
בריטאניה כלבב היהודים מרו״פ אשר במאנשעסטער עלינו לשבח לפאר ולהלל
מעשי אחינו אלה נגדה נא לכל עמנו ולהגיד צדקתם בשער בת רבים כי
הגדילו לעשות בהביאם לפה את המורה הגדול לצדקה הרב האב״ד נ״י רגז
להורות להם דרך ה׳ ילכו בה, וכמעט כל אחינו אנשי רוסיא ופולין הנמצאים
פה על פיו יצאו ויבאו בדבר דת ודין ובכבודו יתימרו.
גם הבית המדרש אשר הרז״ה יתפלל שם מעת בואו הוא מאד נעלה
ובו מתפללים שלש פעמים בבוקר בבוקר בקיץ ובחורף כסדר ומנהג אחינו
ברו״פ, גם בבתי המדרש לשתי החברות היקרות חברה תורה וחברה משניות
מתפללים בכל יום תמיד תחת אשר שאר בתי התפלה סגורים כל ששת ימי
המעשה וביום השבת רק יפתחו ובביהכנ״ס הגדולה יתפללו פעמים בכל יום,
והבא אל בתי המדרש האלה פנימה בראותו איך הם נאדרים בקדש לא יאמין
בנפשו אם הוא בארץ בריטאניה או באחת הערים מושב בני ישראל בארצות
רו״פ, הדלתות פתוחות לרוחה כל היום לכל איש יהודי החפץ לבוא לשקוד
על דלתי תורה באין הכלם דבר, שמה ילמדו משנה בכל לילה תמיד עתישובו אחינו אלה מצבא העבודה הקשה העמוסה עליהם כל היום ועוד ימים
לא ימשכו יחוננו חג סיום ש״ס משנה. ותה״ל אין פרץ ואין יוצאת ואין צוהה
בבתי כנסיותינו ושלום והשקט בבתי מדרשינו ושלום על ישראל ועל רבנן
מרדכי מענדיל ווילקאווישקי יליד עיר ווילקאווישק.
א״ס.
אמשטרדם, כסליו תרמ״א לפ״ק. — כל איש יודע עירי ונהירין ליה
שביליה שוקיה ורחובותיה יעלה על זכרונו את שם „שוק הרחב של היהודים"
אשר שם רבים מאחינו יושבים צמדים ובביתם סחורה מכל מיני מכירה. והנה
שגים רבות אולי למאות גם אחרים מאחינו באו, כי טובתם מראש מקדם
ראו, ויעמידו מרכלתם גם כן בשוק הנז׳ משני צידיה מול בתי יושביה, מהם
מוכרי כסות ובגדים מעדנים ומגדים, כלים יקרים גם ספרים ודברים אחרים.
ובאמת כל המבקר השוק הזה בששת ימי המעשה ובפרט בערבי שבתות
ובערבי המועדים אשר לנו היהודים, שחוק קל יראה על שפתיו בראותו בעיניו
כי שטו העם מכל קצה ולקטו שם בדחפם זה את זה, כל דבר וענין הנועד
למכר וקנין, ובשמעו כל הקולות תרועות גדולות אזנים מבהילות יוצאות מפי
מוכרים שונים למהר להביא להם את הקונים. גם יסופר כי בימים קדרוייי
מונים
בעת אשר כל העדה קדושים ונאמנים, אשר שמש הקהל הלך הלוך ושוב כל
ערב שבת וערב יו״ט בשוק הנז׳ ומקלו בידו להפיל אימתו ופחדו, להשבית
את העם ממלאכה ולהזכירם כי בא יום המנוחה. ככה נהיה השוק הזה הנורע
בשערים למקום סחורה להעברים ואחרי כן גם למעט נוצרים הבאים להתחבו
אליהם כמנהג כל מוכרים. והנה בקיץ העבר שלחו ראשי העיר פקודה לשמור
ולהזהיר כי לא יוסיף עוד מוכר להעמיד סחורתו בשוק הנזכר כי ענש יענש
או יושם במשמר, אחרי אשר יום יום רב בני אדם שם הולכים ודורסים, אלה
ברכב ואלה בסוסים ואין דרך עוברים ושבים ללכת בלי יגיעה ועצבים. ויהי
היום אותו יום עש״ק היה ובבקר באה פקודה שניה, ויראו אחינו לחרפת יושבי
עירנו כי מעם קשה עורף הם, בשת לא ידעו מאנו הכלב, כי בבוא השוטרים
ומנחיניהם בראשם ויזהירום להמלט על נפשם ולהרחיק משם סחורתם כמצוה
עליהם לפי פקודתם ויקומו מבני ישראל זה בעצים וזה באבנים ויתנפלו על
השוטרים העומדים נכונים ותהי מהומה גדולה ומבוכה יום צרה וצוקה, כי
השוטרים בראותם כי כבדה המלחמה ויגשו באף וחימה וישלפו חרבם, לא
להכות את ההמון ולהשמידו אך לפזרו לכל רוח ולהרעידו, ויקחו מהמתנגדים
שנים וישלמו ענשם כפלים, בסהבם השלך וסחב אל מקום המשפט אשר
ברחוב. והאנשים היו ערומים ויחפים יגעים ועיפים ותהי חרפה לשכנינו לעג
וקלם לסביבותינו. וזה שני שבועות עמדו בדין כל החטאים בנפשותם לשמע
מה בפי השופט ליסרה אותם, והוא דבר עמם קשות ותוכחה כי הפריעו את
המנוחה ויצו להושיבם בכלא זה שבועים וזה כפלים, זה חצי שנה או שלשה
.
ם
יירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה אזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מז
המשך) *)
„לא אבינה את דבריכם וגם לא אוכל לקחת את המתנה מידכם, ענה
הרוזן. הכי אנכי דברתי אתמול בהרייכסטאג טוב על היהודים? לתמהון לבי
*) המשך הספור הזה שייך בהפרק מ״ז שבגליון מ"ו הקודם אחר תיבות „את כלי הזין
הזה, (צד 118 חמש שורות קודם סוף הפרק) ובשגגת המעתיק נעתקו ממנו המלים
האלה ונפקד מקומם ואנחנו חסנו על הכפיר היקר הזה והצגנום בזה למלאות החסר שם.
המעתיק: *.*.כבר ספרו לי גם זולתכם את הדבר הזה ושקר ענו בי כי מצב בריאותי הרע
לא נתנני ללכת אתמול על הרייכסטאג ובעל הבית הזה עם בני ביתי שאני
מתגורר אתם יעידו עלי כי אתמול לא דרכה כף רגלי מעל מפתן ביתי החוצה״.
רבי יוזלמאן ומרעיו השתוממו מאד לשמע הדברים האלה.
„אדוני איש חסד" ענה רבי יוזלמאן, "סלח נא לעבדך הנקלה אם
אומר כי לא נכונים דבריך הפעם. אני בעצמי הייתי בהרייכסטאג - בתור
פקיד היהודים - וראיתי תואר פניך וגם שמעתי את קולך בדברך באש
אהבה להמליץ טוב על היהודים, כי חובת קדושת מלכות רומא מפקדת להגן
ולהחסות על היהודים. אדוני איש חסר היש לך את מתאומי בטן אשר תארו
כתארך וקולו כקולך?
גם זאת נפלאת היא בעיני״, אמר הרוזן, „אין לי אח מתאום וגם פה
אין כעת גם אחד מאחי. הדבר הזה צריך דרישה וחקירה כי גם אין להאמין
שתהיה מרמה בדבר כי כל הרוזנים והמושלים מכירים אותי היטב ומהמנע
להערים עלי״.
בעת המדובר עלה על לב רבי יוזלמאן רעיון נכבד.
„אדוני איש חסד ואתם אחי אשר עמדי! דעו נא וראו את מעשי ה׳
הגדול אשר עשה עמנו היום. האל הטוב ברחמיו וחסדיו שלח לפנינו את
אליהו הנביא בתואר ודמות אדוני הרוזן וואלפגאנג ושם הדברים בפיו להמליץטיב בעדנו לפני השרים היושבים בהרייכסטאג ולהצילנו ברוב חסדיו. כדבו
המופת וגם הזה כבר היה לישראל להצילם בעת צרתם, וכנזכר בדברי חז״ל
בהתלמוד — גם את הדבר הזה נקח לערה כי יקר אדוני איש הטוב וההסו
בעיני ה׳ אשר הנביא הקדוש התחפש בתואר ובדמות אדוני הרוזן לדבר
טוב על ישראל, יען הנביא לא יתלבש בדמות אדם נבזה וחדל אשים. אי
לזאת יקבל נא אדוני את התשורה המצערה הזאת אשר יעדנו לאדיננו לאות
כי מכירים אנחנו להתכבד בכבודו.
הרוזן נעתר לבקשתם ויקבל מידם את המנחה ויפטרם בשלום.
המעשה הזה עשה לו כנפים ובימים מיעטים נודע לרבים, וכלם
התפעלו ונתפלאו מזה באשר אז כבר עברה העת באמונת הנסים והנפלאות
אבל בדבר הזה היה יסוד חזק אשר לא יוכל להתכחש, כי כל הרוזנים אשר
ישבו בהרייכסטאג שמעו את דברי הנשיא וואלפגאנג יוצאים מפיו ביום
השלישי לחדש אגוסט שנת 1545; ולעומת זה העירו כל בני ביתו כי ביום
ההוא לא יצא מפתח בית דאקטאר ווייטנער אשר גר שם. גם אחרי כן לא
נמצא פשר ברור לדבר הנפלא הזה רק על פי הדברים אשר שפט בצדק
רבי יוזילמאן.
(ההמשך יבא).חדשים ומהם ישלמו ג״כ כסף ענושים, אבל הנששטים בקבלת ענשם לא
רצתה נפשם ויגישו אל הבית דין הגדול משפטם, ונראה מה יהי סופם.
אכן גם את זה לעומת זה למען האמת לא אחשה, ואגידה קבל עם
מצדקת ונדבת אחינו פה, זה בכה וזה ככה, אשר זה ימים כבירים קנה הגביר
ר׳ יצחק יוסף יאקאבסאן סג״ל הי״ו כברת ארץ בדמים יקרים חמשים אלף
זהובים לבנות בה בית תלמוד תורה חדש בעד האביונים אחרי אשר הבית
הישן לפי רוח העת קטן הוא ומאסו בו הבונים. ובזה הימים באו הגביר ר׳
שמעון מונק ואחותו הי״ו בצדקתם ויראו טוב לבם בפרי נדבתם בתתם
עשרים אלף זהובים בעד ביהמ״ד חדש לשבת שם הרב אב״ד והחכמים
ולהתפלל בו לילות מימים.
מי יתן ויוסיפו בני עדתנו להרבות נדבות אל אהבת הריע והאביון
משולבות, ויקנו להם ברבות מרובבות מרוכב בערבות, כעתרת הכותב
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואוידהויזען יציו
מורה ילדי בני ישראל פה.
ל
וואראנאווא. — רבים אומרים מי ידאנו איש תורני אשר לפני שרים
יתיצב, ויוציאו משפט מעוקל כי דע בעיני מרום עם הארץ למודי התור
אשר יהגו בה היהודים ובעבור התורה הזאת נבזים ונמאסים המה היהודים
בעיני עם הארץ אשר בתוכם המה יושבים. אמנם הנסיון הורנו לדעת כי
חטאת יהודה חרותה רק על לוח לבות אלה האנשים אשר לא דעת ולא תבונה
להמה לדלות מים נאמנים מים קרים נוזלים מספרי החכמים בעם אשר שמו
להם האמת לקו והצדק למשקלות, כי אם דלחו למו מימי רפש וטיט ממבועי
הסופרים האלה אשר שנאתם לעם ישראל תקלקל שורת האמת, ואולם הנוצרי
הישר אשר לבו ירחש צדק ומשרים לא יפליא בין בעל דת אחת לרעהו בעל
דת אחרת ומלבד אשר לא יקל ערך איש תורני ותלמודי בעיניו כי יסוד יעריץ
ויכבד את איש כזה אשר מלא כריסו בחכמת התלמוד יען ישכיל ויבין כי
לנפש עמלה בחכמה נאוה תהלה כאשר יסופר מעיר קאוונא במכ״ע רוססקי
יעוו. לאמר: ביום 23 לירח סענטיאב. העבר בא הלום שר המחוז החדש
ה׳ באראנאוו, וביום 26 לירח הנז׳ קרא אליו את הרב הגאון ר׳ יצחק אלחנן
שליט״א אשר יכהן פאר בכהונת הרבנות בעיר הזאת זה שבע עשרה שנה
להתראות עמו. הכבוד אשר חלק שר המחיז להרב עלה מעלה ראש. ארבעים
מינוט השתעה השר עם הרב הזה אשר גדול שמו בקרב כל היהודים, ובתוך
דבריו הביע אומר כי רעיונות קנאת הדת רחקו ממנו ולא לו המה וכל אדיר
חפצו הוא לראות את מצב היהודים חוסי בצלו יפרח וישנה כמו מצב שאר
גרי המחוז. ומדי דברו על הסוחרים אבירי הלב המוציאים תבואת הארץ
לארצות אחרות קרא חמס על האנשים האלה אשר למען מלאות חוריהם זהב
יקבצו לקמצים בעת מפל בר ויוריקו את תבואות הארץ ובזה יגדילו היוקו
ומעשים כאלה הביאו את העם לידי תגרות ומהלומות בערי המחוז זה פעמים
אחדים כי התיצבו בני דלת העם ולא נתנום להוציא התבואות. אך יען כי
דתי הממשלה לא יניאום ואת חקיה אינם ממרים במסחרים כאלה, אין לאל
ידו להתיצב כצר נגדם. לזאת בקש מהרב להשלים בין השוברים בר ובין
אלה המתאמצים לשבור רעבונם למען לא ינצו העברים שנית. ובבואו לדבר
על דברת העניות ההולכת קוממיות ומתגברת בארץ ויאמר כי נחוץ להשתדל
להחזיק בידי המטים לנפול ולחלוץ עני מעניו, ענה הרב כי אף אם למגינת
נפשו לא תמצא כביר ידו לאמר האח נלחמתי עם העניות גם יכולתי לה
בעת צרה ומצוקה כזה אשר המסחר ירד אחורנית ושכר האדם יתמעט, אך
כל שיש לאל ידו לעשות לעמוד לה לשטן לבלתי יתרחבו מוטות כנפיה
הלאה יעשה בחשק לבב והיהודים לא יאטמו אזן משמוע נאקת אחיהם
העניים. ולאות על דבריו כי כנים המה יעירו נדבות הסוחרים אשר התנדבו
ביד פתוחה בימי האביב די כסף למכור לחם להעניים ולהוזיל מחירם מהשער
הקבועה וגם כעת תתנוסס בעיר חברה אחת אשר מטרתה היא להוזיל מחיו
כל צרכי מזון לעניי בני כל הדתות השונות אשר גם היא על נדיבות תקום
והאיש אשר קרה מקרהו לראות איך ימכרו תפוחי אדמה לעניים בגורן ה׳
בראמסאן לא יבוש ופניו לא יחודו מלשאת על דל שפתיו את פתגם הכז״ל
ישראל רחמנים בני רחמנים״. ומקץ ההתראות הבטיח שר המחוז להרב כי
תמיד יהיה נכון למלאות משאלות עדת ישראל ובעת כי נחוץ יהיה להתיעץאדות דבר טוב אשר יפיר תועלת להיהודים אז לאשרו ולקיימו יוכל הרב בכל
עת לראות פניו ולהוצי חפצו ערום נגדו, והוא לא ישיב פניו ריקם כל עוד
בקשתו לא תועיל לות עמי הארץ ולא יבולע למו בזה.
מכל מעל שר המחוז נראה כי יש את לבבו להפיץ ערפלי החושך
אשר הקדירות שמי היהודים הלא מטוהרים גם זולתם. וכשמעו מפי היהודים
כי בשנה חברה הגישו היהודים עצומותם ויחלו את פני הממשלה ליסד
בתי ספו למלאכה בעד נערי היהודים פקד על עושי דברו להוציא את מכתב
הבקשי מתחת ערמות האבק וחול אשר כסוהו זה כמו שנה והבטיח למלאות
דברי ואחרי נתון שאל לב כי היוקר צועד בצעדי און שלח ביום 30 לירח
הו את נדבתו סך 25 רו״כ לידי הרב להכין עוד תפוחי אדמה ולמכרם אחר
ן במחיר מצער ממחירם הקצוב וביום המחרת מהרו נדיבי. לב להרים גם
הם נדבתם על זאת ובמשך שעה אחת אספו 1500 רו"כ. אחרי כן אספו עוד
כסף לאגור דגן ולהוזיל מהירו לעניים.
ועוד זאת לעד על טוב לב השר כי ביום אשר יעד להשיב התראות
לכל אלה ראשי הדתות אשר שחרו אותו, ובין נוחלי הכבוד הזה לא נפקד
גם הרב אף כי לא בתור רב הממשלה יכונה והממשלה לא תבירהו לרב. כן
יספר הסופר ובטח ידעו בני קאוונא מה עליהם לעשות להוכיח לעין דורשי
טובתם וטובת הכלל כי יוכלו להשען עליהם. על זאת אמנם הלא ישמח לב
כל איש אשר אהבת אמת ויושר בקרבו שתו קן למו, על כי שר גדול ונאור
יאיר פניו לרב וגאין אשר כשמן תורק שמו הגדול בתורה וביראת ה׳ טהורה.
כחתימי לדבר אעתיק לפני קוראי הלבנון עוד דברים אחדים ותקותי
כי לא יהיו למשא עליהם כי אם עוד יתעננו לראות כי בעוד אשר בהרבה
ארצות בארץ רומאניה ודומיה יקוו אחינו לאור ואין כי ענני קנאת הדת עודם
מסתוללים בם ומקדירים את זוהר שמי החופש הטהורים ורק בדי רוב עמל
יחופש בין אשפתות אבן יקרה אחת אשר תציץ נרה, הנה בארצות רבות
רוח עלה ויפזר את ערפלי העלטה, ויהי אור לכל יושביהם יחד מבלי פדות
בין עם לעם. וזה נראה בעליל בעיר האאג בירת ממלכת האלאנד ביום 14
לירח סענטיאבר בעצם היום הזה נפתחו שערי מצבת הפילוסוף שפינאצא
הידוע והוא ממעי ישראל יצא. בתוך שאר הנאספים אשר נקבצו ובאו מכל
אפסי ארץ לכבוד החג הזה הופיעו גם השרים נקובי שמות האלה: ב. אויר-
באך, הפראפעססאר שאארשמידט, הגראף פ׳ לימבורג-סטירום, דר. קאמפעל
והפראפעסאר פאן וואלענט ועוד רבים. בנין המצבה כליל יופי הנהו וממעל
לו על אבן שית יושב שפינאצא עמוף בגדי האללאנד הקדמונים, עשתונות
שונות יכתירוהו וראשו עליו בגלגל סחרהר הולך בעמלו לפתור שאלות גדולות
ונצורות. ה׳ פאן וואלענט בנשאו מדברותיו לכבוד החג הזה אמר כדברים
האלה: "מה גדלו מעשה הזמן ועלילותיו לשנות עתים וצבא חליפותם. אז
לפני מאה וחמשים שנה הורה הכהן טיינמאן באצבעו על הקבר הזה לאמר:
שפה קבור שפינאצא, ירק יירק עליו.. וכעת? מכל קצוי תבל ממאסקווא עד
נייארק ומן הרעפובליק הארגעניטי עד יאווא, כסף וכבוד מלא חפניים מוקטר
מוגש לשם שפינאזא״. וחליפות הזמן יאמצו גם אותנו לקות כי עוד ימים באים
להיהודים אשר עוד יושבים בחשך יראו אור גדול ואז ישמח גם אוהב עמו
צבי ב״ר ראובן ישראל שימשעלאוויץ.פ
חדשות שונות מתפוצות ישרא לאוסטריה אונגאריה. — מכ״ע „איז" יספר דבר אשר תתאים עם
מעשי „הקריסטליך-סאציאל" באשכנז, והוא: אחינו הנכבד הסוחר הגדול
ה׳ אדאלף זאנענפעלד בעיר וויענער נייאשטאדט הג יש בקשתו כי ינתן לו
משפט אזרח. יועץ העיר קבל את בקשתו בפני רצון אך כאשר היועצים
נשאו ונתנו בדבר השיב יועץ העדה (געמיינדעראטה) בעצת פראפעססארי
הטשעכים את בקשת היהודי ריקם, באשר הוא יהודי. ראש עדת ישראל
בעיר ההיא הביא את הדבר לפני היועצים הגבוהים (מיניסטארען) בוויען.
לאנדאן. - מההון הרב אשר הניח אחריו המנוח ה׳ מאריטץ דע
קאסטע לחלק למעשה הצדקה בשנת 78 למספרם צותה עתה אלמנתו פאנוראפהעע את ה׳ גבריאל ליעדע הממונה על עזבונות המנוח לחלק 2,800
לי״ש לחברות שונות מאחינו בני ברית.
נייאזעעלאנד. — מודיעים משם למכ״ע יעוו. אשר מטעם הממשלה
נתן חק חדש להאסירים היהודים אשר בימי שבת ומועד יהיו חפשים מעשות
מלאכה. על הדבר הזה להודות את המטיף רעוו. דר. שטאפערן אשר רבות
עמל ויגע בדבר הזה עד אשר צלחה לו להוציא את הדבר לפועל.
פראנקפורט על נהר מיין. - פה נוסד חברה אשר מטרתה ליסד
בית תבשיל בהשגחת שמירת חקי הדת אשר שמה ינתן ארוחה לבני עניים
מקשיבים לקח בבתי ספר ולאבות דלים אשר מע
אל כפם לא ישבעו לחם
לחולים אביונים אשר אין להם במה לסעוד את לבם מדי יום ביומו במחיר
מצער וגם חנם אין כסף. בין שמות החתומים על הקול קורא לעזרה ממיסדי
החברה הנז׳ נראה גם את שם הבאראנין ראטהשילד אשת הבאראן ווילהעלם
 ראטהשילד
יוסף טרייוויש. חדשות שונות(רעידת הארץ). וויען 10 נאוו. היום בשעה השמינית בבוקר רעדה
הארץ פה בכח גדול ויושביה הרגישו איך תתנועעה מעלה ומטה. הטעלע-
גראם השמיע היום בשורות לא טובות אשר בהמקומות: סעראייעווא, דער-
פענד, בראאד פאלא, טריעסט, צילי קלאגענפורט, פינפקירכען, איידענבורג,
מארבורג, לייבאך ונראסקאנישע הרגישו רעידת הארץ. נורא היתה רעידת
הארץ בעיר אגראם בירת קראאציען. שמה התנועעה הארץ בכח גדול, בתים
רבים חמש מאות בערך נהרסו עד היסוד. ההיזק הרב אין לשער, עד העת
ההיא נמצאו שלשים אנשים נפצעים בפצעים אנושים. שוטרי הממשלה
משתדלים בכל עוז להציל את הנפשות הנתונים למות תחת ערמות עפר
ואבנים.
וויען 10 נאוועמבער. ההיזק אשר הסבה רעידת הארץ באגראם נערך
לשלשה מיליאן פלורין מלבד ההיזק הרב אשר הסבה לבתי תפלות הנוצרים
אשר אין ערוך. גם בית תפלת הדאם הבנין היותר חזק נעשו בה בקיעים
רבים ועומדת לנפול. אתמול בלילה והיום בבוקר נשמע עוד הפעם קול רעש
גם מהמקומות סביב לאגראם יבשרו מרעידת הארץ אשר היתה שמה. קיסר
אוסטריא מהר לשלוח עשרת אלפים כסף לעזר האומללים. ההודעות הבאות
ממקום ההפכה עוד יוסיפו עצב ועוד לא נדע ככל האסון הרב אל נכון. ואלה
דברי מכ״ע אגראמער צייט. אשר נערכה ונדפסה מהר ביום ההוא מיד אחרי
הרעש: אסון נורא בא על עירנו המהוללה והעיר בירת קראאציען כלי
לת
יופי נהפכה למעי מפלה בעקב אשר הארץ רעשה מתחת רגלינו ותהפוך את
כל היקום אשר עליה כמו נלאתה נשוא אותם. רעש כמוה לא נהיתה בכל
הארץ ההיא. היום בשעה השביעית ארבעה ושלשים רגעים חמשה עשו
סעקונדען בבוקר נשמע לאזנינו קול רעש מתחת לארץ אשר ארכה עשרה
סעקונדען בלי הרף. בראשונה נשמע כי תנוע ככברה ואחרי כן נשמע כי
התנשאה כגלי הים וכקול רעם הקשבנו שלש פעמים ותחל להתמוטט תחתיה.
עוד לקול הראשון כסו פני השמים בענן אבק מהארובות העשן אשר התנוססו
על הגגות ומבתי מלאכה אשר בנפלם העלו אבק עד לשמים. אחריהם נפלו
הגגות והיציעות וקול הרעש אשר מתחת לארץ נחבאמקול הושברים מהבתים
אשר נהרסו עד היסוד ומקול אנקת חללי אנשים הצועקים לעזרה הרחוקה
מהם. בכל פעם אשר התמוטטה הארץ תחתיה הוסיפה עשות שמות ונוכל
לאמר אשר אין אף אחד מהבתים הגבוהים אשר לא נהרסו או כי נעשו בה
בקיעים אשר יושביהן היו מוכרחים לנוס ולעזוב מקום מושבם למען אשר לא
יהיו בתיהם קבריהם. באוצרות הסוחרים אשר אצורים שמה יין ושפיריטוזען
נשברו כלם. בעת הרעש וגם אחרי הרעש לא יכלו האנשים לעמוד על
רגליהם בשוקים וברחובות ובאשר עמדו שם נפלו. אחרי הרעש הראשון בא
שני ואחריו בא שלישי בשעה שמינית ושבעה ועשרים רגעים אך לא בכח
גדול כבפעם הראשון. בחלק העיר העליון נהרסה בית תפלת מארקוס הבנויה
מחדש בעת אשר הבונים עמדו על החומה. ארבעה מהבונים בנפלם נפצעו
בפצעים ענושים וכגורלה היה גורל יתר „בתי התפלות, רחוב היעזואיטעןנמלאה מערמות עפר ואבנים מהבתים אשר נפלו לאורך הרחוב. האוניווער-
זיטעט, הקאטהעדראל, ארמון של השר המצביא ועוד שארי ארמונות הבנויות
לתלפיות „המגדל של בית הספר הגדול על הפראצפראמענאדע, מהן אשר
נהרסו עד היסוד ומהן אשר נבקעו ועומדים לנפול, מהארמון של הערצבישאף
נהרס הגג והארובות העשן, ובנפלם ברב כח שברו את מכסה הבתים
והחדרים העשוים מזכוכית. ברחוב הארוך נפל חלק מהבית הגבוה הנקרא
בשם „ערסטע קראָאצישע שפארקאססע" ובנפלה הרסה גם את הבית הגדול
הנקרא בשם „קוקאפישען הויז״, הקראָאצישע קאממערציענ באנק כן הארמון
פראנציאני נהרסו. מספר הבתים אשר נפלו עד היום חמש מאות וארובות
העשן יותר מאלף. בלילה נשמע עוד חמשה פעמים רעש מתחת לארץ. רוב
יושבי העיר מהרו לנוס מבתיהם והנם שוכבים כעת תחת רקיע השמים באין
מגן ומחסה מפני הגשם שוטף היורד ארצה״
יוסף טרייוויש.הודעות
כשר, שאמפאניער
כשר
(Wins mousseux
מזה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר״
אשר ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו
הצליח בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער, כשר מובחר וטוב מאד לכל
שואל אותו במחיר הזה, היינו:
Grand oin de Cobinet a M. 4, 50
1 פלאשע
renant bianc. . . 5, 50 
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. MAIN е„HAMBURG
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים
המה על יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמיכרים שהמה בחזקת
כשרות, וכגון דא סמיכי לנא.
ה
4
דו. לעהמאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מגנצא.
)5-12(
ה- מוויייי
)10-5(
 דאקטאר וואללנע
יו
שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים ומחלות נשים (גערפענשוו אכע
אונד פרויענקראנקהייטען) יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן אצל בני
משפחתו בעיר באברויסק ברוסלאנד ואלה החפצים לדרוש עצתו יפנו
אליו כפי האדרעסע של מטה וימצאו מזור ותרופה.
Doctor N. Wollner in Bobruisk. Minsk. Gour., Russland.
 לוח על אלף שנים בשפת רוסיא
לבני ישראל ולבני האומות, כדתם וכמנהגם, יחד ידיעות רבות נחוצות
ומועילות עוברות לסוחר, אוציא לאור בקרוב מבית הדפוס, וכל מוצאו
בעוד מועד, בעד חמשים קא״כ ע״י פאסטמארקען ימצא עונג „ומלוא כף
)3-8(
נחת" (לפ״ק). הן תוי זנוי:
Judel Lewik in KIEr. Spasske str. Haus Sweznikof, Kompt. Schapira יצא לאור
י
ס׳ נזר הקדש
הוא חלק שני מן ס׳ כתר כהונה, ומי אשר יחסר לו וחפץ להשלימו ידרוש
מיד המו״ס ב׳ באר בערלין נייאפרידריך נו׳ 67, או מיד המו״ס י. קויפמא
בפראנקפורט אם מאין, או מיד הסוכן גם שני החלקים (או מיד המחבר).
דוד ריפמאן, בערלין, מולאק שטראססע נו׳ 9.מודעה.
אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי גבים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לכלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבע רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהו״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
אב״ד בברלין והגביר המהולל He, Beniamin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר.
יוסף ליב פעטוהאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petachiouski in Halberstadt (Preussen)
(הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו׳ המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראת
ה' ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
ורואה ברכה בלמודו.יקא 
מודעה לנוסעי אמער
בית מסחרי מקאממיססיאָן, שפעדיציאן ובית אורחים לנוסעי אמעריקא
שיסדתי זה כחמש עשר שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדים. יארמולאווסקי.
ולכל יודעי שמי אוכל להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי ואם
לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי פנו על אדרעססע
S. JARMULOWSKI
70, Meustadter Fuhientuiete 70.
HAMBURG
-EGERS HOTEE in BERLIN
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
 ערשטראסע
אם איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנד
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקיאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזוך
פריהער קלאָסטערשטראססע 97אתכבד להודיע כי אספתי אל הציהאריען - פאבריק שלי מייסטער
אומן נפלא בעשיית הציהא-יע ממאגדעבורג. ועתה הסחורה שלי מהוללה
בתשבחות בכל הפרטים, נעימה לחיך ויפה במראה, ולזה אין שום
פקפוק על כשרות. אויפטרעגע אמלא עצהיו״ט אחד המרבה ואחד הממעיט
בהמקחים ובטוב הסחורה אתהרה עם הפאבריקען מריגא וגם ווארשוי.
Moses Bransohn in Kouno, Russlund.
)2-6-16(לויי
 לאדז
העתקתי משכני
ועסקי גם פה עסק קאמיסיאן, וגם אכסניא הכינותי לי, ואבקש
מאת פני כל מכירי ויודעי שמי אשר יש להם עסקים לפה כי
יסיאן ובין להתאכסן אצלי, ואבטיחם כי
יפנו אלי בין בעסק הקומ
יהיו מלאי רצון.
את סוכנות הלבנון, הישראלי והיזראעליט עזבתי ביד:
Ch. CZernowicz, Dzika No. S, Warschau.
הדורשים אותם יוכלו לפנות אליו לווארשא, או ללאדז אלי
אבא יצחק עפשטיין.
Ab. J. Epstein, LODz, 275, Haus Ch. Blawet.Pur die Redaction Verantwortlich Dr. AAMANM. —Druck Von d. Bril in Maina