Hebraische Ausgabe des „Israelit
יווער לד
No 353
נוס
שנת אחת עשרה
בשאר ארצות: 18 פראנ
 יביאו אלינו יה
וו
.
יין. —
ים מבלי
יאן או ע"
 בעיר ליום
אסט
אנדלונ
. 
ובע פחות מ
ליו אליו אם
לו לשנה:
 כל לשלוח
הם בלתי המועיל.
סו
לה
 אבי
י
 - הנוגע לג
מון הבנים מיהלם
 הבאים
אב ר ל י ם
אשען פ"ק
 2
א יביאוריי
Leib Levinsohn in
Wilna
שני ימיה
מאילי
Poplawes Strasse(
ישים
 אויב
השיב לנגדיהם היא אהוב.
5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם!
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) התרל"ה
MAlN2, den 14 ADr
מאינץ, ט׳ ניסן
1875
—מאמר ראשי: ע״ד ישיבה של א״י. — אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז צרפת. איטאליא
מכתבי סופרים: קאלנא. קאסינטין. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: פפד״מ. הנובד רומא ירושלם.
הודעות.
ירבתי לבנון: תועלת הקריאה בפה.- ספור „מלחמת האמונה והאהבה, על דבר ישיבה של ארץ.
שראללשנינו. הכותב הנכבד הזה הנהו מבעלי ההשקפה הנזירות המחבבים את
הרעיון הידוע אשר מיום שחרב בית המקדש עלתה היהדות וישבה לת
תחת כסא הכבוד ותפר בריתה את החיים המדינים, כל מגמתם של אלו
לעשות את ירושלים בית מקלט לנזירים ומתבודדים הפורשים עצמם מחיי
שעה לחיי עולם, ואולם אני בכל בעלי ההשקפה המדעית לבי נוחה
 לראות ירושלים ביפיה כאחת מבנות אירופא המהוללות, בפשטה מעליה
מעיל הנזירות ופניה הגזעמים ולובשת לבנים ופנים צוהלים להיות קריה
עליזה עיר הומיה סחר גוים ומושב החכמה וחרושת המעשה. דרכי ציון
האבלות שדמותיה השוממות וחרבותיה אשר היו למעון תנים ובנות יענה
כרקב המה בעצמותי ונפשי מתאוה לחזות בנועם אדמת הקידש בשובה
לפרוח כגן עדן ולהצמיח גפני ברכה ושדי תנובה לא לערבים הללו אך
לבניה אסירי התקוה אשר מאפסי ארץ אלה ינהרו לפקדה לעבדה ולשמרה.
אמנם אם נפלגים אנו בדעותינו עכ״פ שנינו מודים שאי אפשר לרעיון לבנו
של כל אחד להמלא בעצם תומו. אני בכל התלהבותי בעד השקפתי לא
נפתה לבי להאמין כי רוב אחב״י יתנו ויחשבו כמוני אם אמנם כבר הגיע
האביב ושמש אהבת הבריות החלה לשלוח קרניה המחסמים להחיות לב
נדכאים ולחדש ששון ותקוה בלב חברת האדם הכללית, לא נכחד ממני
 כי עד היום לא רב כחן לשבר עזוז יד הקרח הנורא אשר הפך לקפאון
את לב האומה הישראלית והפיל תרדמה עזה על רגשותיה הלאומית משך
ימי חורף ארוך של אלפים שנות גלות ומציקות ועוד יעלו עשבים בלחיינו
בטרם ימס הקרח הזה ותשובנה ההרגשות האלה לתחיה ולפעולה כאשר
היו בימי נעוריהן עת פרח ישראל ביפיו וגבורתו וקיומו בפ״ע. גם בעלי
ההשקפה הנזירית יודעים ומכירים שאין ספוק בידם לעשות את ירושלים
לבית נזירים כתבנית בתי הנזירים של העמים האחרים אשר להם נכסים
ונחלות ורכוש רב לפרנסת הוצאותיהם. קופת א״י לא השפיעה מימיה כדי
ספוק פרנסה מצומצמת להיראים והחרדים המסתופפים בעיר הקודש וכל
שכן עתה אשר מיום ליום היא הולכת ומתדלדלת והמקבלים הולכים
ומהרבים ואנשי אמת ימעטו וחלול ה׳ מתרבה. לסבות אלה הסכימו בעלי
שתי ההשקפות כי באה העת לישבי אדמת הקודש לצאת משעבור נהמא
רכסיפא ולשלוח ידם לעבודה ועמל כפים מכלי פנות לבם מחיי עולם
ודבקות אלהות. להשגת התכלית הנרצח הזה אין טוב לפנינו משמוע
לעצת הנכבד מלונדון לתת מסחר תשמישי קדושה בידי יושבי אדמת
הקודש הללו, ואם שלא נוכל לקבל עצתו זאת בצביינה וצורתה לאשר
הכותב הנכבד הזה לא שם לבו לבחון אשר המלאכות המוויות ממנו רובם
המה מאלה שהתפללו אנשי כה״ג עליהן שלא תעשירנה את בעליהן
תפולתם עשתה כפלים עד כי גם לחם צר לא תספיקנה להם ומה זה הואאחרי כי קצה נפשי בעולת התמיד העשויה לפני קוראי „הלבנון"
ע״י דורשי טוב לעמם. מדי שבוע בשבוע: הגיונים ודברים שנאמרו
ונשנו וחזרו ונאמרו ע״ד טובתם של ישראל מבלי שיסבבו שום
רגש והתעזררת להוציאם מכלל מחשבה לכלל מעשה, *) — התחדשה
רוחי בקרבי בראותי שאלה אחרת, שאלת „תקונם של יושבי א"י" מוגשת
לפנינו לשאת ולתת בה. השאלה ההיא אינה נופלת בחשיבותה ומעלתה
מכל רעותה העוסקות בתקונם של ישראל בכלל אולם אם נועדה היא גם
לגורלן: לקום לעולם ענין לפלפל בו מבלי צאת לפעולת אדם או היא
תבוכר על פניהן לבוא לכלל מעשה ותושיה, מי יוכל להגיד מראש? אנו
אין אנו בני חורין מנסות דבר ועצה הלום ואם ראינו ונסינו כי כמעט אין
תקוה לכונן דבר גדול ונכבד באומה מפאת פרוד הדעות ופזור הנפשות
לא יפול לבבינו עלינו, כי חובה היא על כל אדם אשר יהין עלות אל חפץ
גדול ונעלה לאמץ לבו מבלי הבהל מבחינות בלתי מצליחות ותקות
נכזבות. אם נסה דבר ולא הצליח לא יאמר נואש אך ברוח כביר וארך
רוח יחל מלאכתו מראשיתה, ואנו האם אין חפצנו גדול ונכבד מאד בענין
שיהיה בדאי לבחינה ונסיון? האם מגמתנו שמה לה למטרה ענין קל
ופחות מהתחדשות כבוד האומה? מדוע לא נחלץ חושים בסבלנות ורצון
עז למצוא הדרך העולה להמטרה ההיא?
הדבר אשר עורדני עתה לדבר הוא מכתבו של הכותב הנכבד
מלונדון אשר הפיקו רצון ממני מאוד. לא אוכל לכחד כי נפלגים אנו
בדעותינו ע״ד תכלית ישיבת הארץ, אבל ביתר שאת דעותינו מתאימות.
בדבר איכות האמצעים אשר על פיהם נתקן את הישוב באופן מרוצה
*) שגית במשפעך ידידנו, ההרגשות כבר התעוררו, ונקוה כי גם יתעוררו רחמי
אלה אשר לאל ידם לעשות הטוב בעמם, ואתה הלא ידעת טבע אחינו בארצך כי לא
ימהרו אל הפעונה גם אם היא נחוצה במאד, ואם אנחנו מחשים מדבר על לבם השכם
המו״ל
ודבר גם על ההרגשות תפול תרד ה.נותן לפני עשרת אלפים איש? אולם דיינו שמצאנו המטרה שאליה 
שאפה ואם לא טובו בעינינו המלאכות שהוא נותן לפנינו הלא בנקל
נמצא אחרות כמתכונתן אשר שכר רב כרוך בעקבותיהן.
גם למלאכה אחת מן המנויות ממנו יש לשים לב והיא מלאכת
גדול האחרונים ומכירתם. הענין הזה כדאי הוא לעיין בו גם
מסבה אחרת. הנה זה איזה שנים אשר היונים בעלי גנות האתרונים באו
בעצה אחת לבצוע בצע ממדת חביבת המצות המסוגלה לנו ולהעלות
מחיר האחרונים משנה לשנה עד כי בשנה האחרונה רגדילו לעשות
באופן מבהיל מאוד ועוררו עליהם חרון אף גדול. כל ישראל לבשו קנאות
והתנעשו כי חרה להם והרב המו״ל את הלבנון יצא המערכה במאמר
מחוכם לפרוץ קשר הרשעים האומרים לנצל את ישראל, ויפץ אור בהיר
על כל תהלוכת המסחר הזה ונבלי תרמיתיו, גם מלאו לבו להגיד לכל
החסידים והחרדים המהדרים אחרי אתרונים כשרים בלי שום פקפוק כי
אתרוני איי יון, מאיזה שם שיקרא עליהם, כולם לא יצאו מכלל חשש
הרכבה וברכה לבטלה. ואולם שבעת ימי סוכה ושני ימי החג דים היו
לשכך כעס וחמה ולמתק את הדינים, ואך פנה החג פנו איש איש לבצעו
ומסחרו ודבר האתרונים נשתקע ולא נאמר. ובין כה וכה הימים נודדים
וחג הסוכות ממשמש ובא מחדש ואם לא נקדם בשנה זו למנוע העול,
אזי יש תקוה כי גם הפעם היונים יחלקו שללנו בלעגם לנו ואנחנו נחרוק
שן מבלי הועיל. ולכן הנני שמח מאוד כי הביא המקרה בידי לעורר
השאלה הזו בעוד עת ומבקש אנכי מאת קהל הקוראים לבלתי יעברו
עליה מבלי משים.
מאת אלף אתרונים הבאים מקרפו ימכרו בטריסטי מדי שנה בשנה
מלבד הבאים משאר האיים ומלבד הנמכרים במקומם. כל המון האתרוגים
הללו עולים בשוים לעשרת אלפים פרחים, ואולם היונים לא נמנעו מקחת
א חמשה פרחים בעד אתרוג אחד. ועתה צא וחשוב, כי ארבעה מאות
ותשעים אלף פרחים לקחו בעד האתרונים עודף על שוים האמיתי,
בחיי ראשי כי חרפה היא להיהודים המצוינים במלאכת המסחר כי יניחו
לתגרי היונים להתל בם ולהערים עליהם במדה גדושה כזו. הלא תשמענה
אזניכם קוראים יקרים, ארבעה מאות ותשעים אלף העדיפו היונים
שנה זו ובשנים הבאות מה יעשו? והון רב כזה אנו משליכים אחרי גונו
כדבר אין חפץ בו!! הלא תענו קוראים יקרים, מה בידינו להשיב לנפשנו
כי תשאל חשבון על מעשה פזור הון רב כזה בעוד אשר תקונים גדולים
ונכבדים הנחוצים לקיום האומה פניהם חבושים בטמון ולא יצאו לפעולת
אדם מחסרון כסף? מה נענה לאלפי עניים בתוככינו אם ישאלונו: מדוע
אנו מעלימים עין מהם ונותנים נפשם טרף למלתעות העוני והרעבון
בעוד שאין אנו חסים על ממונינו להשליכם לפני היונים? ומה תאמרו לי
ולכל איש מי שהוא בשאלו: מה היה לישראל כי אבד כספו ורכושו
החביבים לו מאוד כי קנם בדמים בחרוף נפש ובקבלת עלבון חרפות
וגדופים, לתת אותם בעד פרי בוסר העומד להמכר בעד גרה אחת
ידעתי אמנם כי רבים ישיבוני: חביבה מצוה בשעתה ולפום יוקרא אגרא.
כי כן אמנם כבר השיבו אנשים ידועים להרב הגאון אב״ד דק"ק ראסיין.
אך העבודה יכי האנשים האלה טפשים גמורים, התורה חסה על ממונם
של ישראל אפילו במקום מצוה וכ״ש שאין רצונה שירבו ישראל במחיר
המצות במקום שתמצא ידם לקנותם בזול. הלא כשדרש רשב״ג: אשה
אחת מביאה קן אחד לכמה לידות ואין השאר עליה חובה (כריתות),
כשאמרו חז״ל: אין פודים את השבוים יותר מכרי דמיהן (גיטין): כשאמר
שמואל לאינכרי, אשוו זבינכו (סוכה), וכל הרבנים הגאונים הנותנים מאז
לאסור איסר על מוכרי דגים לשבת לבלי ייקרו השער, הלא כל אלה
חלוקים המה על החכמים הידועים שהשיבו התשובה הנוצחת הנזכרת
ואנחנו, לפי דעתי, הלא לאלה עלינו לשמוע ולא לחסידים שוטים שאין
מהם חולה על אבדן ממון ישראל. ואלו ידעתי לכל הפחות שאנו עושים
בממונינו מצוה מן המובחר אולי החדשתי, אבל מה נענה ומה נאמר אם
אנו מאבדים את כספינו ומעלים חרם בידינו. כבר העיר הרב המו״ל
במאמרו הנזכר שכל אתרוני איי יון לא יצאו מכלל חשש הרכבה ואני מוסיףעוד להעיד מפי עדים כשרים ונאמנים אשר ההשגהה על כשרות האתרוגים
אין לסמוך עליה כלל. חותם ההכשר מוסר הרב מטריעסט ליד אחיו או
בנו והאנשים האלה ימסרו החותם להיונים עצמם כשיבקשום על ככה...
ומעשים בכל שנה הוא אשר ערך עשרים אלף אתרונים המורכבים וראים
לא יזוזו מטריעסט עד שיוכשרו בכלי וד״ל.
(הסוף יבא)
יחיאל מיכל פינסאך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום ושפטו בשעריכם
(זכריה ח׳, ט')
ט
הגיון וחקר דבר מלואים להטבת החנוך
(ההמשך מנו׳ 34)
מההתבוננות הנאמנה ברעיון כביר ונאור של „מבשרי אחזה" ומה
יראה האדם על ככה ביתרון עצמות החיים ומה יגיע אליו אם לא נזהר
בחקי חיים ובהאזהרות הגלויות וידועות, ידע ויבין כל נבון וישפוט
מישרים, כי כמקרה בשר האדם בערך ויחס החיים, יקרה גם לרוח
האמונה אשר בכל בן דת וביחוד ברוח האמונה של הישראלי אשר אנחנו
נדונים עליו עת יקבל ויקבץ אל תוכו את החכמות והמדעים, ואם יעריך
דמיון ויחס נאמן מאחד על השני ישכיל בינה כי על רוח האמונה של
הישראלי לשמור עד מאוד את חקי החיים והכללים והשמירות אשר
הזכרנו בזה בדבר חיי הבע״ח וגוף האדם, ובעוד הענינים מתאימים וישאו
בד כבד רק במובן אחר גבוה ונעלה ישפטו הקוראים מזה ויקחו מוסר
השכל, ואם הכתוב „מלפנו מבהמות הארץ ומעוף השמים יחכמנו" מקובל
מאוד מאוד לסופרים ולחכמים ממשלי משלים, הלא המשל והדמיון של
„מבשרי אחזה" אשר הצענו בזה ברעיון וחקר דבר לא יקלו בעיני הקוראים
אשר יבינו את כונתנו הנאמנה וידרשו מהרעיון הזה את תוצאות תכליתו
בהנהגת רוח האמונה עם החכמה המחיה את בעליה והמון המדעים
הדרושים להצלחת האדם, ונסמוך עליהם כי יבינו מעצמם את הפשר
דבר על כל אחת ואחת מהאזכרות ביחוד, ויען כי מכבדים אנחנו את
הקוראים ומדעתנו כי „יבינו דבר מתוך דבר" נחדל לתת באור נאמן
ורחב להצעת הכללים מחכמת הרפואה אשר כמתכונתם על הישראלי
ורוח האמונה שלו לשמור אותם עת יעסוק בחכמה ומדעים, לבל נפנום
בכבודם ובכח הבנתם - ועתה נכונן את דברינו והגיונינו על מוצא הרעיון
הדרוש לעניננו „מטרת הטבת החנוך" אשר רק עליו ביחוד שמנו את
לבבנו לבאר אותו באר היטב.
הבוחן ובודק את פעולת ההשכלה ולמודי הדעת והמדעים אשר
אחזו בהם אחינו בדורנו זה והמונים המונים ישקדו על דלתותיהם ויתאמצו
להחזיק במועזם, ואשר רבים הצליח חפצם בידם לאחוז גם בתורה גם
בחכמה והדת והדעת שבטם ומשענתם סלה והמה בני העליה המשכילים
ביראת ה׳ אשר בהם יתפאר ישראל, אך עוד רבים מהם השחיתו דרכם.
כי בהתמכרם אל ההשכלה המדומה וייטיבו פניהם אליה להיות למו חוסן
ישועתם ולכרות אתה ברית להיות באמנה רק אתה כל הימים ולשנות
באהבתה אהבה רבה ואהבת עולם, נאצו את דתם והפרו את בריתם עם
הדת והיהדות גם נהפכו לאויבים לה, יען כי ראו לטוב להם בראשית
חכמה והשכלה לתת את כל חמודיהם בעדן ויבערו ויכסלו לקנות את
הדעת במחיר הדת ורוח האמונה ויהיו בנים כחשים ומנבלים צור ישועתם
כאשר כל קורא תמים רואה בעיניו משלים חיים וקימים מימינו ומשמאלו
בימינו אלה ולבבו דוי על הנפילים האלה ואבדן מולדתם, תעודתם
ותכליתם. המתחקה על שרשי הפרעות בישראל וישים לב להתבונן היטב
מאין פתח הרעה ומדוע יצאו בנים אמונים עלי אמונה ודת קדשנו
לתרבות רעה ולמכור את יתרון רוח אמונתם בעד נבלי חרש ושברי
זכוכית נוצצים כזהב, ומי אשם בדבר כי עזבו רבים את נחלת אבותיהםויצאו למרחב אל כל אשר תהי רוחם ללכת עד כי נפלו בשחיתותם
בדרך לא דרך אשר פושעים ופתאים יכשלו בו. הוא יבין פשר דבר ולו
נגולים כל הדברים יגיעים, האנשים, הספרים והסבות אשר בגללם אבד
עמנו את מבחר בניו אשר פנה לו עורף וילכו לנוע אל עצי דעת כאלה
אשר אשכלות מרורות למו ויעזבו את הדת והיהדות מבלי לשוב אליהן
עוד, ואם כי ישנן סבות רבות אשר הסבו לרבים מבני עמו להרחיק עצמם
מדת קדשנו (ואשר הזכרנו אותן לפעמים בהגיוני מאמרינו) ולהיות
בנופלים מקדשי ישראל תורתו ואמונתו, אך בהשכל ודעת נמצא את עצם
דבר הסבות אשר היו בעוברי בני ישראל ואשר אבל אשמים המה גם
אחרים על פרעות הבנים לא אמון בם, אם נעריך לפנינו את עריכת
הכללים והסדרים אשר תכונן „חכמת הרפואה" להנהגת האדם לכלכל את
חייו ובריאותו ואת האזהרות הרבות אשר אם לא ישמור אותן מרה
תהיה אחריתו, ואם נחשוב את כל אלה אחת לאחת נמצא חשבון ודמיון
נכון במה יזכה או יעוות הישראלי את ארחו עת צאתו ברוח אמונתו
לקחת לו את המון המדעים והחכמות לטובתו ולהצלחתו או לרעתו
ומפלת רוחו, גם בפרעות רבים מבני הדור אשר נבדלו מעדת ישראל
אמונתו ותורתו נביא חקר דבר ונדבר ונשאל כמעט בשפת חכמה
הרפואה לאמר:
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי הימיםאשכנז. — כה״ע מבערלין העומדים מאחורי הפרגוד מודיעים
עתה כי מנויה וגמורה בסוד הקיסר לבלי לכת לאיטאליא לראות את פני
וויקטאר עמאנועל. כה״ע האלה יאמרו כי רק עפ״י עצת הרופאים נחם
הקיסר על מחשבתו וחפצו לנסוע לאיטאליא, ובנו יורש העצר הוא יסע
בעוד ימים אחדים לאיטאליא בשם אביו הקיסר לבקר את מלך איטאליא
בהיכלו.
אכן שאר כה״ע האשכנזים לא יסתפקו בהסבה אשר מכה״ע הנז״
ותנו להתנחמות הקיסר על מחשבתו, ויאמרו, כי רק בעבור זאת היה
חפץ הקיסר לענות בדרך כחו לעת זקנתו לנסוע ארצה איטאליא, בעבור
השמועה שהעבירו כה״ע כי תכלית התראות קיסר אוסטריא עם מלך
איטאליא בווינציאה, היא למען כרות ברית חדשה בין צרפת אוסטריא
ואיטאליא להיות לשטן לממשלת אשכנז על דרך הפאליטיק שלה, וביחוד
נגד הפאליטיק שלה בנוגע להפאבסט; ולכן היתה עצת הנסיך ביסמארק
כי קיסר אשכנז יסע גם הוא לאיטאליא, למען הפר מחשבת הברית הגז'
בעוד מועד, ועתה כי כה״ע של ממשלת אוסטריא מבטיחים כי התראותקיסר אוסטריא עם מלך איטאליא תביא גם את וויקטאר עמאנועל בברית
שלשה קיסרי אורופא - אשכנז רוסיא ואוסטריא — וכי קיסר אוסטריא
עוד היום שומע לעצת הגראף אנדראססי (היושב ראשונה בממשלתו) כי
אין טוב לאושר אוסטריא מלכת אחרי הפאליטיק האשכנזית — עתה נחם
קיסר אשכנז על מחשבתו לנסוע לאיטאליא, כי יודע מראש כי לא ינחל
כבוד והדר מלאום איטאליא הדבק לאהבה את הצרפתים, ככבוד אשר
חלקו לקיסר אוסטריא, ואחרי כי אין תכלית מדיני נשקף מהנסיעה הזאת
טוב יותר ללכת מנגד אלה אוהבי צרפת, לבל ישמחו הצרפתים כשמעם
איך התראו האיטאליים ברוח קר לקראת קיסר אשכנז. ולהשיב כבוד
למלך איטאליא על הכבוד אשר חלק הוא לקיסר אשכנז בבואו זה
כשנתים לברלין, יספיק נסיעת היורש עצר מממלכת אשכנז לאיטאליא.
— בשלישי לחדש פעברואר העבר שלחה ממשלת אשכנז מכתב
לממשלת בעלגיע, ובו תתלונן הראשונה על שלשה דברים שנעשו בארץ
בעלגיע לדעת שלום אשכנז, וממשלת בעלגיע לא עשתה דבר נגד שלשה
דברים האלה כראוי לעשות לכל ממשלה החפצה בשלום הממלכה
היושבת בשכנותה. ואלה המה השלשה דברים: א׳, בעלי ברית הפאבסט
בבעלגיע לא יחשו כל היום לחרף מערכות ממשלת אשכנז במכתביהעתים; ב׳ הבישאפים מבעלגיע שלחו מכתב להבישאף מפאררעבע
(פרוסיא) לחזק את ידיו לעמוד במרדו נגד ממשלת פרוססיא; ג׳, אחד
מהפועלים התחבר עם מרעיו ויחד יחבלו און לקחת את נפש הנסיך
ביסמארק (הדבר הזה הודיע הערצבישאף מפאריז, כי הפועל ההוא בקש
ממנו במכתב שישלח לו כסף למען יוכל לבצע מזמתו). — ועל שלש
אלה השיבה ממשלת בעלגיע ביום 26 פעברואר לברלין כי אין חק
בארצה לענוש את החוטא בשפתיו במכ״ע לנגדה ואף כי לנגד ממשלה
אחרת, וכן אין חק בארצה לענוש את האיש החושב לעשות רעה כמו
כבר בצע מזמתו.
התשובה הזאת אשר השיבה ממשלה קטנה לממשלה אדירה
כאשכנז, העלה עליה חמת מכ״ע האשכנזים וגם אלה העומדים מאחורי
הפרגוד בברלין הניפו ידם על ממשלת בעלגיע (לא נודע אם בעצת
הנסיך ביסמארק -) לאמר כי תירא חתת, כי תירא את היום אשר ממשלת
אשכנז תראה לה את ידה החזקה אם לא תתן בארצה חקים חדשים
לטובת אשכנז, ואולם כה״ע בבעלגיע היודעים כי הערובה אשר צרפת
בריטניה והוללאנד ערבו בעד שלום ארץ בעלגיע כי לא תאונה אליה
רעה מאחת הממלכות היושבות בשכנותה, טובה לבעלגיע מאלף אלפים
שולפי חרב אשר לאשכנז, לא שמו יד לפה וענו ואמרו בקול רם דברים
יורדים חדרי בטן הפרעסע האשכנזית, הנם אומרים להפרעססע האשכנזית
אשר מלת החופש תמיד על לשונה כי לא תדע מה הוא החופש וכו׳ וכו'.
דברי מכ״ע הפרעססע הבעלגית עשו פרי ישוה למו, ורוח אחרת
עברה על הפרעססע האשכנזית ולא תוסיף לדבר גבוהה, ומכ״ע קעל.
צייט. תיעץ את חבריו האשכנזים כי יחרישו עוד מהסכסוך הזה. לב
אמרו בנוים כי אשכנז היא שכנה רעה, ותבקש תמיד להפריע את שלוםצרפת. — אחרי השר היועץ על עניני המשפט, בא היועץ על
על עניני השכלת העם להודיע גלוי לכל כי לצרפת יש עתה ממשלה קבועה
והיא ממשלת רעפובליק. ביום 3 לחדש הזה נועדו יחד כל חכמי ולמודי
צרפת בפאריז והשר היועץ על עניני השכלת העם נשא מדברותיו
באזניהם על אדות הממשלה הנוכחית בצרפת, ועורר את הנועדים כי
בחכמתם ולמודיהם יפעלו על לאום צרפת להיות נאמנים לממשלת
הרעפובליק. גם השר היועץ על עניני המלחמה נתן אות נאמן כי נאמנה
רוחו את הרעפובליק, ועוד ביום 15 לחדש מארץ העבר דבר שלח לכל
שרי הצבא אשר בו יזהירם לעמוד על המשמר כי בני החיל ושריהם לא
יטו אזן קשבת להמסיתים אותם לנטות אחרי ממשלת מלך או קיסר.
— כנודע יקח מאק מאהן מאוצר הממלכה רק שש מאות אלף
פראנק לשנה, ועתה נועצים להוסיף לו על משכורתו עד שני מילליאן
פר׳. האמנם כי שכר נשיא הרעפובליק הצרפתית גדול מהאמעריקית
(האחרון לוקח רק 25 אלף דאללאר לשנה). אבל עוד רב ההבדל ביןמשכורת מאק מאהן ובין משכורת נאפאלען השלישי, אשר לקח שנה
שנה ביודעים 40 מילליאן.
— באלה הימים הוציא לאור שר צבא אחר ספר אשר יפקוד
כמספר כל הצבא מאורופא ומדבריו יוצא לדעת כי מספר בני הצבא רב
יתר מאד בצרפת מבאשכנז, וגם הוצאת צרכיהם רבה היא מאשר
באשכנז. ומכ״ע האשכנזים ירימו את הספר הזה על הנס להראות
לאירופא, כי צרפת בפיה שלום תדבר ובידיה כמו בלבה אך קרבות תחפץ.
אי אליא. — כמו בכל עת אשר יפגעו שני או שלשה מלכי
ארץ במקום אחד, כן היום שתו מכה״ע מכל הארצות את פיהם בפגישת
קיסר אוסטריא את מלך איטאליא ביום 5 לחדש הזה בעיר ווינציאה
העתיקה. מלבד האהבה והאחוה בין הנפגשים המתנוססת על הפגישה
הזאת לעין כל, הנה הרואים בעבי הפאליטיק יחזו למו משאות לימים יבואו
על אוסטריא ואיטאליא ואורופא כלה. מובן מאליו כי מכה״ע האשכנזים
רואים בהפגשה הזאת רק הטוב והמועיל להפאליטיק האשכנזית, להפאליטיק
אשר יחד הסכימו עליה שלשה הקיסרים בעת נועדו יחד בירח סעפטמבר
בשנת 72 בברלין. ויש ממכ״ע בארצות אחרות וגם באשכנז אשר רוחאחרת אתם ומתנבאים רעה על אשכנז מהפגישה הזאת, ועל דעתם נחם
קיסר אשכנז לנסוע לאיטאליא, יען ראה כי כבר עבר המועד להשיג
ממלך איטאליא את החפץ הדרוש להפאליטיק האשכנזית, כי הקדימו
הקיסר פראנץ יאזעף לקנות את לב מלך איטאליא ואת הלאום כלו לנטות
מאחרי הפאליטיק הביסמארקית. ואנחנו לא נאבה להלאות את קוראינו
בחזיונות כאלה אשר גם אלה אשר יחזומו, לא יוכלו להבטיח כי רואים
באספקלריא המאירה, ודי לנו כי נודיע לקוראינו את אשר נראה לעין כל
בעת נפגשו מלך איטאליא את קיסר אוסטריא.
בחמשה לחדש הזה בא קיסר אוסטריא לווינציאה, ובית המלך
והמלך וכל העם קדמו פניו בתרועה ואותות אהבה נאמנה, מעל כל
הבתים והמגדלים והאניות התנוססו דגלי אוסטריא — הרגל אשר לפני
תשע שנים רמסו בבוז ונאצה בני ווינציאה, הרימו עתה על ראש בתיהם
לאות אהבה. ובמשך השני ימים אשר היה קיסר אוסטריא בעיר לא נראה
אף עב קל אשר החשיך את זוהר האהבה והאחוה. למחרת בואו עשה
המלך משתה גדול לכבוד האורח הנכבד, ובשאתו הכוס על המשתה
אמר (המלך) „הנני שותה הכוס הזה לחיי ולאושר הוד קיסר אוסטריא
מלך הונגריה, האורה המאיר שלי, אחי ואהובי, ולאושר הכללי של שתי
הממלכות", (אוסטריא ואיטאליא). וקיסר אוסטריא ענה גם הוא על כוס
יין מלא לאמר: ברגשי תודה מקרב לב עמוק על הכבוד והיקר אשר
קדמו אותי פה, הנני שותה לחיי ולאושר מלך איטאליא, אחי ואחובי
הנאמן, לחיי בית המלך, ולאושר לאום איטאליא!״ — כמו בבוא הקיסר
לווינציאה כן בצאתו לוו אותו אך אהבה וכבוד מהמלך ומביתו ומכל
פנות העם.
מכה״ע „טימעס" הלונדוני יחזה נכוחות בפגישת שני המלכים
האלה כמעט יותר מכל מכ״ע. על דעתו אין כל פחד עתה לאיטאליא מכל
עבריה, כי עד היום דאגו האיטאליים לאחדותם מצד אוסטריא וצרפת יחד
ולמדות רצונם וכחם הוכרחו לכלכל צבא רב להגן על אחדותם. ועתה כי
סר מר הפחד מצד אוסטריא, אין להאיטאליים לדאוג לאחדותם גם מצד
צרפת, כי היא לבדה לא תרהיב בנפשה עוז לגעת לרעה באיטאליא, מכתבי-סופריםברוח (רוח התורה) וגם אנו רואים שבמשך הזמן נשתנו הדברים, תחת
כי קודם רבו למודי הקודש, עתה הולכים הלוך והסוד בעוה״ר ואיש
אשר רוחו נאמן עם אלהיו ותורתו, לבבו יפול פן ח״ו מוט ימוט עמידי
הדת והתורה הקדושה תהיה נשכחת מאתנו, — אבל באלקים נתהלל, ובה׳
תקותנו חזקה, כי לא תשכח תורתו הקדושה, מפי זרע אברהם, כאשר
בעינינו ראינו במכ״ע העבריים, אשר בכמה קהלות הטו אוזן שומעת,
לקול עבד נאמן בכל ביתו, אב לנביאים אשר דבר אלינו דברי אלקים
חיים למען תהיה תורת אלקים בפיך ובלבבך לעשותו, והתיחדו בלב אחד
וחד לכבד את ה׳ ותורתו. וגם בעירנו התבוננתי וראיתי כי לא תכבה
הנחלת הנשארה לנו רשפי אש דת שארית פליטתנו מימי קדם כי אנשי
עירנו הודות לאל העליון, התאזרו חיל בדת ואמונה, והתורנים התלמודים
בבית המדרש יוסיפו אומץ לשמור את דרך עץ החיים, וגם זה כשלשה
חדשים אשר קמו אנשי מספר בעירנו (אשר כל אחד יש לו רחים על
צוארו לפרנס אשתו ובניו וטרוד הוא כל היום לעשות צדקה עם בני ביתו
כמאמר חז״ל איזה צדקה בכל יום כו') והסכימו ביניהם, ללמוד גמרא
בבוקר קודם התפלה (נוסף על חברה ש״ס העומדת לנס בעירנו) והצליח
להם לאסוף תחת כנפיהם, אנשים אשר מעולם לא באו ללמוד גמרא, וגם
הם התאוו תאוה לבוא וללמוד ולשמוע בלמודים. מה נחמד המראה הזה
בעיני כל איש מישראל, החובב דתו ועמו הלא למראה ענינו תשמח
נפשינו, ועליהם אני אומר מי יתן והיה לבבם זה להם כל הימים. — ועתה
קוראים נכבדים, לא אמנע טוב מלהודיעכם מהאורח הנכבד ויקר אשר
הקרה ה׳ לעירנו כי ידעתי שתשבעו עונג וגיל, בדעתכם כי תודה לה׳ לא
אלמן ישראל מגדולי ארץ ומבעלי תורה ויראה כו׳, האורח הנכבד, אשר
בא לעירנו איזה ימים קודם ראש השנה, הוא הרב המאוה״ג החריף ר׳
מיכל ארנהיים נ״י, אשר היה רב כמה שנים, בעיר באיינאווע במדינת
פרייסן, וכרועה נאמן נהל את עדרו והשקה אותו מן באר מים חיים אשר
חפרו שרי תורה, ובכל לב ונפש עמד על משמרתו משמרת הקודש, אך
זה כשתי שנים, אשר העיר הנ״ל נהרבה משרפת אש אשר יצאה מאת ה׳
ונתמעטה העיר מיושביה, ואין הקומץ כו׳ ונסע מעיר הנ״ל למדינת רו״פ —
ועתה אוה למושב לו (בתור איש פרטי) את עירנו, וכבר יצא שמעו עד
למרחוק אשר משך עליו עין אחיו ממרחק אשר באו וראו כי ברכה בו
ע״י פעולותיו וגם נכבדי עירנו הכירו רב חילו בתורה ורוחב ידיעתו בכל
ספרי הקבלה והוקירוהו, כי הרב ר׳ מוכל ארנהיים קרא ושנה הרבה
ועסק בלמוד התלמוד מנעוריו, וגם נהירין לו שבילי דכולא תלמודא,
ושמש תלמידי חכמים גדולים והיה תלמיד מובחק להגאון הגדול ו״עק אינרקאלנא - כעת כאשר דת היהדות עומדת על שדה הקרב
במלחמת תנופה את צורריה ומנדיה, ואין בידנו נשק וכלי מלחמה להתיצב
בקשרי המלחמה הזאת, אשר לא בחיל ולא בכח יגבר בה איש, כי אםנדבתם מאז כן גם עתה, אשה כבודה ועדינה הנקראת בשמה רעוועלע
אשת המנוח ראובן ראבענשטיין ז"ל שיושבת כעת בהארקעוו שמועה
שמעה מהסדרים שעושים בעיר מולדתה לא עמדה מנגד ותבין לה מה
שעליה לעשות ומדאגתה לבל תאחרה את הזמן שלחה חיש לניסתה
מנשים באוהל תברך מרת רייזיל חבילה בד (ליינוואנד) למצעות וסדינים
משקל החבילה שני פוד במחיר 90 רו״כ והעדינה רייזילע הובילה את
המנחה הזאת לבית הולים בחדוה גדולה והלכה בהלשכות והתאות
מהחולים וחלק לכל אחד מהן חצי פונט צוקער. רב היא באיכות התשורה
הזאת בעיני החולים שהפיחה בהם רוח חיים בהאומללים השוכבים שם,
ני רואים שגואלם חי ושולח להם מושיע ורופא בכל עת יותר סבימים
הקודמים ובכל פעם באים אנשי שם לבקרם ומצווים להפוך משככם.
קוראים יקרים מעומק הלב תנו ברכה לנדיבי לב כאלה ומי יתן
שיתעוררו אחינו בכל מקומות מושבותיהם לחזק דברים הצריכים חזוק
לבל נהיה לבוז. להחזיק סופרים כסופר פליספעדער בעד ספרי עברי
הממליץ טוב בעדינו באמת ובתמים ומראה לעין כל איך אנחנו עובדים
למלכנו כבנים העובדים אותו בכל לבם ואיך מחוקקנו נתן לנו חקים
שנוסדו רק על אהבת אדם ולא הבדיל בין עם לעם ואיך אנחנו מאמינים
בביאת משיח על איזה אופן ואיך אנחנו מתפללים בשלומה של מלכות
ועל ידי מליצי יושר כאלה נוכל לקוות שהממשלה תביט עלינו בעיני
חמלה וחנינה וערינו יתנו באפר פיהם כשהממשלה תראה כל צדקותינו
אשר לא כהקול שצועק עלינו מרה על לא חמס בכפינו ותקותי חזקה
שאחינו יתעוררו בכל המקומות להחזיק את המליצי יושר בעדינו אם
נעוררם; ובלבנון אשא קולי לברך את המחבר הזה פליספעדר בעד
ספרו היקר שעשה בלשון המדינה בטוב טעם ודעת בשנת 1874. ואל
תהיה ברכת הדיוט קלה בעיני האיש הזה שמלא, במדעים ככלוב מלא
עוף, רב תודות לו וכמוהו ירבה בינינו.
 אייזיק גאלטאן
הא לכם חשבון הכנסת הבית החולים לשנת 1875.
8 רו״כ לשבוע מבית המטבחיים מרגלי בהמות הכשרות
20
ממכירת יי"ש
12
מבית שאנשי העיר משכירים לאזרחים לבית חפשית
1
מחניות עולמות שמושכרים
  1
מהמרחץ הנקרא מרחץ דהעיר
ממעות עולמות שהשאיר המנוח ר׳ אברהם קראסנע-
—
סעלסקע באוצר הממשלה 4000 רו״כ 
בס״ה.
47ז״ל והרב הגאון מעירנו, וראשיה וקציניה, קבלו מכתבים מרבני, פוזן,
וליסא, ובאיינאווע, וכולם כתבו שהוא גדול בתורה, וכולם שבחוהו
ורוממוהו, כי ישר פעלו ועבודתו עבודת הקודש, ע״כ לאיש אשר אלה לו
לו נאה ולו יאה לתת יקר וגדולה, ולתת פאר וכבוד לשמו״). — ובטרם
אפרד מכם קוראים נכבדים אתן שבח והודיה, להרב החכם בעל המאמר
תשובה מאהבה, בהלבנון נומר כ״א, כ״ב. כ״ג, אשר השכיל מאד
לדבר ברוח בקרת עזה אל החברה הרוממה חברת כל ישראל חברים
הי״ו לבל יהיה שם בני רו״פ לחרפה ולגדופים וגם אתה אדוני בעל הלבנון
שכרך גנוז במרומים אשר נתת מקום מיוחד למאמרים יקרים אשר יעירו
ויעוררו רוח רגש להאמונה הצרופה ולההשכלה הטהורה, וההגיון במאמרים
רבות יפעל בלב הקורא, וגם בעד האמונה תלחם תמיד, ולא תחת מפני
כל. ע״כ עלי לברכך בשער בת רבים, ואומר תהיה כארז בלבנון דשן
ורענן, ותעמוד על משמרתך עוד ימים רבים, וה׳ יהיה בעזרך.
ממני המתכבד בכבודך: מנחם מענדיל בהמנוח שמואל דונאווייטץ זצ״ל
קומינטין (ישן), — קוראים יקרים השמעתיכם בעלי הלבנון נו׳ 31
מעיר קאסינטין מהסדרים הטובים שעשו בבית החולים ועלי לגמור כי
אין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה. שמעו ואספרה: אותן השנים
עשרה אנשי שם העמידו להם נציב אחד להשגיח על בית הולים בעינים
פקוחות ולחשוב ספרי חשבונותיו. האיש הדגול מרבבה הוא הג׳ זאב
פעלדבארג שמכמה שנים נטל על שכמו לעבוד עבודתו באמונה בהחברה
קדושה החדשה שנעשה ע״י יגיעות רבות ממשכילי העיר, ובכל חצי שנה
האיש הזה מראה את החשבון בכתב גלוי ובאר על הנייר למען ירוץ
קורא בו בכל הבתי מדרשים מכל הכנסות וההוצאות בפרוטרוט ממי
קבל ולמי נתן ומה שנשאר ומונח באוצר החברה וכל מי שנתן מה מחיר
קבורת מתו צופה בהלוח ורואה ומי שקבל לצורך מתו מביט וראה מה
שקבל באמת, וגם בהבית הזה יעשה מעשהו באמונה בלא בצע כסף
ויש להם על מי לבטוח כי הזאב הזה לא יחת מפני ארי; ומיום שהיה
ישראל לגוי הם מתנוססים במעלה הרוממה הזאת שנפשם כמהה לרחם
על דל ואביון ובכל צרכי צבור כשמתחילין לעוררם הם מוכנים להביא
נדבתם. כמו שכתוב והמלאכה היתה דים לכל המלאכה של משכן וכרוח
*) לא נוכל לכחד מאת קוראינו כי הגיעונו מקאלנא גם מכתבים הדורשים
בגנות הרב הזה, וגם עשן המחלוקת אשר פרצה שם בגללו, יכהה עינינו ועיני כבוד בית
שראל. וזה יהיה לנו האות כי שקר ענו בו הדורשים לגנאי אם ישתדל לכבות את
התבערה בעיר מגורו כראוי לכל יר״א באמת.
המו״לקול הדלת של הפרוזדור סובבת על צירה ואנשים נכנסים בה ויען כי
הממשלה שומרי הלילות עומדים עליו וכי נסה לשאלם מה לכם פה,
שלף האחד חניתו ויתקעהו בצד לבבו ממטה למעלה עד חצי גרונו וילכו.
הנרצח צעק צעקה מרה ונאספו השכנים והנה דם שוטף מן הצוואר ומן
הלב כמים רבים וברגע אחד נקהלו יושבי המקום הזה וימהרו להביא רופא,
ואלה להביא את שר העשרה העומד במקום הסמוך עם עשרה סריסיו
כי הם הסובבים במקומנו והנה בא שר העשרה וראה את הדם, ויאמר
„אין דבר, שכבו עד הבקר". ואנחנו בראותנו כי דמי האיש שוטפים באין
מעצור גם אחר התחבושת שנתן הרופא סאנדרעצקי כמה שעות לא
שקטנו עד הביאונו רופא מן העיר הלכנו לדר׳ פופילים, ואמר כי אין לו
כלים הצריכים לזה ואין רופא בלא כלים והוכרחנו לקרוא את הרופא
הבריטאני ויבא אחר חצי הלילה ויעמול לעצור הדם אשר כבר נתקררה
כל גוו מאפס דמים ויצו להביאו אל בית החולים, ולא אחרנו כי ראינו
נפשו יוצאה ונשאנו אותו על מטתו בלי כח אל תוך העיר אל בית
החולים הבריטאני ולפי דברי הרופא אך בחוט השערה החטיאו המטרה,
ולא קלעו אל מקום שהנשמה תלויה בו.
על הרצח האיום הזה לא יכולנו לשקוט במכוננו, ובשגם בידענו
מי עשהו על פי האותות הברורות האלה אשר הנדנו להשופטים אשר כל
השומע תצלנה אזניו:
א) בלילה אשר לפני הרצח בליל מוצאי השבת, באו ארבעה
סריסי הממשלה ועמהם שר העשרה במקומנו בכל בית ובית, פה בקשו
מים פה טיטון וכדומה, גם בבית האיש המוכה באו ולא היה האיש בביתו
כי ישב לו בבית שכנו והיתה זאת בשעה שניה בערב והביטו היש פה
איש — ומיד הלכו כי בעל האשה ושכנו יצאו החוצה וראו את הסריסים
ושאלום מה באתם ואמרו אין דבר. וכל יושבי המקום זה אל זה שאלו
על ככה אכן לא שמנו עוד הדבר אל לב.
ב) כעשר דקים לפני קול המולת הרצח ראו אנשים מאתנו את
מריסי הממשלה עוברים ברחוב ההוא ואחר רגעים אחדים נעשתה
התועבה הזאת.
ג) תשובת שר העשרה ואחד מן הסריסים עמו, בראותם את דם
החלל. „אין דבר, אין דבר״ —
7) אחר שלש או ארבע שעות משעת הרצח, והסריסים עברו שנית
 ברחוב ההוא ועמדו לפוש אצל כותל הבית הראשון של אותו הרחוב,
ושלשה אנשים מאתנו יושבים על יד החלון בתוך הבית ההוא והנה אחדולשנה הבאה תהיה עוד 10 רו״כ לשבוע מהמעות עולמות של
המנוח ר׳ ישראל העפשטיין שהשאיר 10000 רו״כ באוצר הממשלה למען יודע כי תחלת הלילה היא לא בא כל מגור בלבבו, וירא שלשה סרסי
זה, וההוצאות כעת יעלו יותר על הכנסות אך השנים עשרה אנשי שם
יתנו מכספם את המותר הנדרש לזה עד עת מצוא.
ירושלם במקום „נחלת שבעה" אשר מקור העה״ק וחוצה, י״ב
אדר שני תרל״ה. — אנחנו הח״מ זה חמש שנים כוננו ידינו מכון
לשבתנו בעזר צורנו, מחוץ לעה״ק ת״ו, וחסדי ה׳ גבר עלינו ויסך בעדנו
וגם הרחיב גבולינו, ועד כה ברכנו ה׳ והננו לעדה בת חמשים בע״ב 
אשכנזים וספרדים הי״ו, והישוב ב״ה טוב מאד, אוירו צח ובהיר עומד על
יד דרך יפו דרך המלך שוקט ובוטח, אחר אשר אשר הצליח בידי
הממשלה יר"ה להכניע את יושבי הכפרים אשר לפנים הם אך הם הפריעו
המנוחה בארץ הזאת, וזה איזה שנים אשר לקחה מהם הממשלה כל כחם
ואילותם ואין כל איל בהם להחריד איש, חוזים שוכבים על אדמתם.
ומפחדים מקול עלה גרף.
אפס הרצח הנורא אשר קרה בשבוע זה במקומנו ואשר קרה עוד
בשנתים עברו, ואשר בזה על של עתה באנו להודיע גלוי את אשר
נהיתה כעת לעינינו. הרצח הזה יתן אותותיו אותות, כי בקחת הממשלה
יר״ה את החרב ואת האיל מיד האכרים ותתן אותה ביד סריסיה השומרים 
הסובבים בלילות, על מנת להגן בה על יושבי עריה, משתמשים בה
הסריסים בהרב ההיא לטובתם גם לטבוח ישרי דרך מאשר תשיג ידם.
ועל כן, אחר אשר פנינו אל הממשלה ע״י שרי הקונסיליש של 
ממשלות אשכנז, עסטרייך אונגרן, רוסיא, בריטאניה, אמעריקא, וצעקנו
על הרצח העבר וצעקנו על העתיד ועד כה רק קול הבטחה אנחנו
שומעים והרוצחים אשר ידועים הם כי ידם שפכו את הדם מתהלכים
בגאה וגאון ברחובותינו ואין מאסף אותם גם אל משמר, — חובה עלינו
להתיצב בכתבי עתים ליד שערים למען יתיצבו דורשי שלום ירושלם
אולי יש תקוה כי יקיצו ישנים מתרדמתם להגן על יושבי הארץ
הלזו, ושרי ישראל ואציליהם יעירו ויקיצו למשפטינו, ועיניהם תפקחנה
לראות מצב שה נאלמה ישראל בארץ הזאת, עם כל חפשיותם ורב טובם
מצר הממשלה אשר צדק מלאה ימינה באין פדות בין ישראל לעמים.
מעשה שהיה כך היה, איש אחד מלמד תינוקות ושמש לעדתינו,
משה ליב טעפער יליד רוסיא גר אתנו במקומנו זה כשנתים, והוא בעל
אשה ושני ילדים קטנים, אור ליום ב׳ ח׳ לחדשנו בשעה שלישית
בתחלת הלילה בעוד בני אדם סובבים בשוק וכל הבתים פתוחים עלה
על מטתו לישן ואת דלת ביתו סגר ובעוד לא נתן תנומה לעפעפיו שמעמן הסריסים אומר „שקט במקום ההוא״, ונשקף על פני אותו הבית של
המוכה ורעהו ענהו בחרף מערכות ישראל בדברים מבוערים, ואחרית
דברי פיהו בזה״ל „מי ילך ויעיד עלינו״ — ―
ה) רגעים אחדים אחר הדברים המחרידים האלה בא שר החמשים
מן העיר כי הלכו אנשים מאתנו לקרוא לו ובא אל בית המוכה המתגולל
בדם ושאלהו מי הכהו, ואמר „שלשה סריסים" ונספר לו את דברי ארבעה
הסריסים שעברו לפני חמשה דקים ויצו להשיגם ויוחל עד בוש והסריסים
לא נמצאו וזה דבר שאי אפשר להשמע בשום אופן כי הראנו לו את
המקום שבו הלכו ואין שם פרשת דרכים או שווקים שונים רק דרך
אחד — ולמחר הזהירנו שר העשרה שלא נבטא בשפתינו כי הסריסים
הם עשו זאת פן יבולע לנו! —
ועתה, אחר כל האותות והמופתים הברורים והגלוים כשמש
בצהרים והאיש מפרפר בבית החולים ישלח ה׳ דברו וירפאהו, והרוצחים
הידועים סובבים בעיר! ואחר אשר הבאנו את כל האותות אל אזני הפחה
יר״ה ע"י האדון פאסקאל משנה קונסל עסטרייך אונגארן, אשר ביתו
סמוך למקומנו וחלינו פניו כי יזדקק לזה, ואנשים מארץ עסט. אונג. גם
הם יושבים במקום הזה, וצעקנו על העתיד לפניו במכתב, השיב לנו, כי
הפחה חפץ לעמוד על האמת, וביקש מאתנו להגיד לו שמות הסריסים
אשר ראינום במוצאי השבת בבתינו, ונצחק בקרבנו צחוק מכאיב לב,
ורק זה לנו לאות כי גם שר האלף אשר קראנוהו למחרת ליל הרצח,
ושרי המאות עמלים לגול האשמה מעל ראש האשמים כי הם הסריסים
אשר בחרום, ולא נכחד כי יש לנו מקום לחשדם, כי גם הפראטיקאל
אשר קבלו מהאיש והאשה ומכולנו אשר כתבו בלשון ערבי וטורקי לא
כאשר נקרא לפניהם נכתב.
וחפצנו להעריך להפחה מכתב באריכות לברר לו את כל ונכחת
בלשון אשר נוכל להשמיע לאזנו ולא ע״י מלין, אבל לע״ע חפצנו מרום
מנגדינו כי שפת ערבי איננו מכיר וכל המשפטים הבאים לפניו רק ע״
מתורנמנו נקרא ומתרגם — ושפת צרפת איננו יודע ובשגם שפות אחרות
ואיננו יודע רק שפת אמו, טורקית ופה קשה למצוא איש אשר ידע
להעריך מכתב נושא עליו כל מערכי לבנו כדרוש לעניננו בשפה ההיא.
עכ״פ עינינו רואות כי להסירומגור מלבבנו לימים הבאים, ע״י עשות
משפט גלוי בהרוצחים הידועים אין עצה ואין דרך רק אם מחוץ לא יניטו
את הממשלה לישון, וידעו כי בשתי שנים נרצחו שלש נפשות נקיים
מישראל האחד בר״ח טבת תרל״ג אהרן בר׳ יוסף שמואל מאונגרן סמוך
לכרם השר מונטיפיורי היא אשר פגעוהו בכדורי קנה הרובה ונפל שרוד
והשני שמעון בן יוסף חב״ד נפל מת ע״י כדור אש אשר ירה בו סרים
הממשלה הוא נענש לעבוד חמש עשרה שנה עבודת פרך. וזה השלישי,
מלבד גגבות בלילה והכל יודעים כי לא ידי הפלאחין חלו בזה כי אם
הסריסים שומרי הדרך.
וע״כ נפשות כמה מאות מישראל הדרים מחוץ לעיר בבקשתנו
נא גבורי כח חגרו בעוז מתניכם! ולהודיע גם רוב הממשלות האחרות
באיירופא יר״ה, כי יצוו על מלאכיהם להגן ביתר עו וביתר שאת על בני
איירופא היושבים בארץ הלזו ובשגם על בני ישראל.
וזה ידוע, כי העיר רבתי עם ואפס מקום לדור בה והיתה הרווחה
ע"י הישוב מחוץ לעיר אשר מתרבה ומתגדל מיום ליום ואם ח״ו הרצח
הזה בחשך יכוסה ולא יהיה דורש אותו, יבטל הישוב מחוץ לעיר ואיש
את רעהו ירחקו בתוך העיר ויעלה שכר הדירות למעלה ראש וח״ו רעה
גדולה נשקפה על כלל ישוב ארץ הקדושה כי אין קץ לכל הרעה אשר
תוכל לצמוח ח״ו ע״י דוחק הדירות.
אנא גבורי כח העומדים לימין ישראל אחיהם לחלצם מכל
מצוקותיהם, וכל כתבי העתים דורשי טוב לעמם יקנאו לארצם לעמס
קנאה גדולה, וה׳ עמם, הוא יוליך לפניהם זרוע עם גבורה.
דברי הבאים עה״ח בשם כל יושבי המקום נחלת שבעה אשר
לפני שערי ירושלם.
נאום שמואל רוב מווילנא
נאום יוסף ריבלין
נאום יואל משה בהר״סירכתי לבנוןלעשות זאת התחברותו לרעיו ומיודעיו, ועל ידה נלמוד גם על נקלה
לשון לימודים ודעת שפתינו אז ברור, יסללו על פי כללי הדיבור הראוי
והדיקדוק, גם היא תשובב נפשנו בעת אשר תשתוחה, ותסיר ממנה
הכעס והתוגה, והיא ג״כ כעין מרפא לחולה כמו שהבטיח חכם אשכנזי
אחד ואמר כי בכל עת אשר שכב על ערש דוי בחולי הגיכט, הקלה
הקריאה הברורה הזאת בספרי חכמה, או שירים ומליצות הנוסדים על
אדני המוסר את מכאוביו, והשכיחה את יגונו ועצבונו עליה, והחכם
שלעגעל אמר כי קריאת המליצות להשמעות אזניו היו גם לו תמיד
למשיבת נפש כאלו הקיף וסבב עיר מושבו האנבער כלה על פני השדה
ברוח צח ובהיר, ועוד אמרו חכמי הרפואה כי הקריאה הזאת ראויה
שתהיה כפי היכולת במקום התבודדות הקורא, שהוא בר ורחב ידים
ובמשך זמן הקריאה טוב מאוד לשתות מים או שאר משקה קר, והזמן
היותר ראוי לזה הוא בבוקר השכם. ולא לבד כי הקריאה באופן הנזכר
תחזק כלי המבטא והלשון ובריאות הגוף בכלל, ומסבבת הבנת כל דברי
תורה וחכמה אשר נקרא בספר על צד היותר טוב, יחוזק על ידה גם כח
הזכרון, כי הדבר הנשמע לאוזן ישאר יותר בלב השומע ולא ישכח על
נקלה ורמז לזה נראה במאה״כ (שמות י״ז י״ד) כתוב זאת זכרון ושים
באזני יהושע וכו׳) ועל שתי אלה התועליות, התחזקות בריאות הגוף ואורךתועלת הקריאה בפה
הקריאה בספרי תורה וחכמה בהשמעה לאזנים קראו כבר חכמי
קדם בשם „הקריאה הברורה" היותר טובה לאדם בבחינה גופנית ורוחנית
כי היא מעוררת הנפש ומכבכת לה נעימות עונג ועדנה. כי היא תניע
את הגוף (זיא בעוועגט דען קערפער) על ידי שתגיע כלי המבטא והחזה
והריאה ושאר איבריו הפנימים, ותעיר את חוש השמע ותפעול בזאת על
השכל והתבונה, כי מה שיוציא האדם בשפתיו יבין וישכיל יותר ממה
שיראה רק כתוב בספר ויחשבנו בלבו. (ומזה הטעם צוו גם חז״ל
(ברכות ט״ז) שהקורא שמע ולא השמיע לאזניו יצא רק בדיעבה, אבל
לכתחילה צריך להשמיע לאזניו, ור׳ יוסי החמיר עוד יותר ואמר לא יצא
משום רכתיב שמע (המורה על הבנה ברורה, וע״כ) השמע לאזניך מה
שאתה מוציא מפיך) וקריאה ברורה כזאת תלמד גם לעלגי לשון וכבד
פה כי תמהר גם לשונם לדבר צחות ע״י ההרגל התמידי בזאת. ותעורר
גם את נפש הקורא לשמח את לבו אף בהיותו בדר ונפרד משאר בני
אדם שתסיר ממנו הדאגה והעצבון (דיא לאנגע וויילע) יותר ממה שתוכלחייהו המסובב מזאת, וחזוק הזכרון שלא ישכח דבר הלמוד על נקלה,
רמז גם שמואל (שהיה רופא וחוקר טבע גדול כנודע) באמרו (עירובין נ״ד
ע״א) לרב יהודה (תלמידו) „שיננא פתח פיך קרי פתח פיך תני כי היכא
רתתקיים (תלמודך) ביך, ותוריך חיי, שנאס׳ (משלי ד׳) כי חיים הם
מוצאיהם ולכל בשרו מרפא, אל תקרי למוצאיהם אלא למוציאיהם בפה
כמו שהעיר באריכות כבר על זאת הרב החכם הגדול בעל ספר בינה
לעתים באחד מדרושיו היקרים יע״ש) גם אני הכותב אוכל להעיד על פי
נסיוני מנעורי עד היום הזה, על אמתת כל הדברים האמורים למעלה, כי
מעת אשר החלותי לקרוא בספרים דברי תורה וחכמה קראתים תמיד בפי
להשמעת אזני, ועי״ז נתחזק בחסד העליון כח זכרוני ת״ל, מלבד שאר
התועליות בבחינה גופנית ומוסרית אשר היו לי למנה עי״ז בחמלת ה׳
עלי, וע״כ הזהרתי ג״כ תמיד את כל תלמידי, וגם עתה בימי זקנתי ושיבתי
אחשוב את עצמי כמחויב להזהיר כל הקוראים דברי אלה הצעירים עוד
לימים על זאת. וקורא אני לכל אחד ואחד מהם את דברי שמואל החכם
הגדול „פתח פיך קרי פתח פיך תני וכו׳ רק בדרך עצה טובה ולהשומע
ינעם.
 ממני חיים יוסף פאללאק
—מלחמת האמונה והאהבה
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
לההמלך פערדינאנד הכין מקום תחנותו בעיר-סעפיללא, ומשם חשב
לערוך המלחמה לקראת הישמעלים, ויהי כשמוע המוירים את אשר עשה
פערדינאנד ויעשו גם המה בערמה ויתקבצו חרש תחת דגל שר צבאותיהם
אצל העיר צאהארא וינוסו בתחלה מפני פערדינאנד והספרדים רדפו
אחריהם עד אשר הנתקו מן העיר, והנה בא גדוד ישמעאלים מעבר השני
וגם הנסים נהפכו אל הרודף ויהיו הספרדיים להמוירים בתוך אלה מזה
ואלה מזה. ויכו הישמעאלים בהשפניים מכה רבה, ויתפשו את העיר.
השמועה באה עד המלך פערדינאנד וימהר ארטור, בראש צבא גדול אל
המבצר אלהאמא, ואלהאמא למעוז ולמחסה היתה לעיר הבירה גראנאדא
ויצר ארטור עם חילו על העיר, וכשלושה חדשים חנו כדור עליה
המוירים לחמו על נפשם כארי עת יתקבצו עליו מלוא צידים, אולם
הספרדיים הקימו אורבים וישבו האנשים עם העגלות המבואות מזון ובר
העירה ויהי הרעב גדול בגראנאדא, והמוירים אזרו שארית כחם ללחים
נגד שונאיהם ושנואי אמונתם, ויתצו את הבתים ואת הארמונות לבצר אתאשר כבצפורן שמיר חרותה על לוח לבה, גבירתי, אקוה כי לא הוספת
מכאוב על מכאוביה בעבור זאת, ולא הסגרת אותה בידי משרתי המזבה...
„„כזאת לא עשיתי״ — השיבה איזאבעללא — „„רחומי נכמרו על
האשה האומללה עת כרעה לפני ברך ושפכה דמעות שליש לבל אסנע
ממנה השאלה האחרונה אשר בקשה ממני״.
„השאלה האחרונה?"
„כן היא, היא שחרה את פני לתת אותה לשוב אל מקום מגורי
אבותיה ונשבעה לי לבלתי לעזוב את בית אביה עד יום מותה״"
„ד׳ יברך אותך בעד פעולתך הטובה״ — קרא ארטור.
„מדעתי כי לא תפיר את שבועתה״״ — הוסיפה המלכה — „אם
גם עבריה היא. אתמול שלחתיה לנפשה, היא לבשה בגדי משרת כהן
ודיאניזא ארח לחברה לה והביא אותה עד גבול כסטוליה, מלבד זה לא
אדע מאומה, גם לא אובה לדעת מקום משכנה".
ויחרש ארטור רגעים מעטים, אחרי כן כרע ברך לפני המלכה
ויבקש ממנה לתת לו זמן שלשה ימים ללכת ולראות בפעם האחרון את
מרים טרם הפרדו ממנה עד עולם, ותעתר איזאבעללא לשאלת ארטור,
אחרי עשרה רגעים נראה אדטור רץ בחפזה על סוס דוהר לעזוב את העיר.
(הסוף יבא)החומה, ומקוה עשו בין החומתיים למען יעצרו בעד הספרדיים לבוא
העירה, אולם לשוא כל עמלם גרם נדעך בעוד יומם, האלוף מעדינא
סעדאניא בא במחנה כבד מאוד להיות בעזר לחיל שטאנלייא, וינוסו
הישמעלים סגראנאדא העיר האחרונה הנשארה להם לפלטה ממלכותם
הגדולה אשר היתה להם בשפאניה.
כעל כנפי נשרים חש שטאנלייא לסעפיללא להודיע תוצאות
המלחמה להמלך וישלח אותו פערדינאנד במהרה לסאראגססא אל המלכה
לבשר אותה הבשורה הטובה ההיא ולבקש אותה לבוא אל מחנהו לנסוע
עמו ביחד בראש צבאותיו אל עיר המעטירה גראנאדא.
המלכה שמעה את בשורת ארטור, ותשמח מאוד, ובכל זאת לא
נעלם מעיני שטאנלייא כי בואו לסאראגאססא העציבה את רוח הגבירה
וידמה ארטור כי יש להגבירה דבר סתר אשר תאבה לגלות לו אך לא
תוכל מפני השרים והשרות אשר סביבה. וכאשר דמה כן היה, טרם בא
השמש שלחה איזאבעללא לקרוא לארטור אל היכלה, ותספר לו את כל
אשר עם לבב מרים.
„איש בער אנכי!״ — קרא ארטור בעצב נורא — „אשר האמנתי
כי לא כן תהיה אחריתי, ידעתי את לב מרים. את כל סגולות התבל
תשליך אחרי גוה, את נפשה תחרף למות ולא תשקר בדתה ובאמונתהחדשות שונות מתפוצות ישראלקפוט (על נהר מאיין). — חמש ועשרים שנה חלפו בטובה
מאז העלו על לבבם אחד עשר איש מאחינו אשר יראת ה׳ נגע בלבבם
לכונן עדה קדושה אשר תבדל מהעדה הרעפארמית. מה נורא היה מצב
היהדות לפני חמש ועשרים שנה באשכנז כלה וביחוד בפראנקפורט! לעפאלה
שטיין, האיש אשר לפני איזה שנים הודיע גלוי לכל כי על כן סגר הדלת
בעדו למען יוכל לעשות כל מה שלבו חפץ, הוא היה הרב בעדת פפד״מ!!
מרבית מוכרי בשר פתחו חנויותיהם בשבתות ומועדי ה׳. בבית הספר
אשר בערך אלף נערים ונערות למדו שם, התגדלו והתחנכו בחנוך כזה
אשר בעת יגדלו לא ידעו מהיהדות ומתורת ה׳ מאומה. בעת ההיא
התחברו איזה אנשים וקימו וקבלו עליהם ועל זרעם לבלי המול את בשר
עדלת בניהם; והרב () ה׳ שטיין הכניס הילדים האלה בברית היהדות,
אף כי לא נכנסו בבריתו של אברהם אבינו. הגרים בפראנקפורט אם היו
תלמודיים, נורשו מהעיר על ידי הפאליצייא מנער ועד זקן; האיש אשר
קדש אשה שלא בפני הרב הרעפאמי, הוכרח לעזוב ארץ מולדתו ולנוד
בארץ אחרת.
חמש ועשרים שנה עברו מאז נוסדה בפראנקפורט עדה קדושה,
ובעזר ה׳ הלכה הלוך וגדול עד כי עתה בה תתברכנה כל העדות
הקדושות בישראל; לא תחסר כל בה כנהוג בישראל מדורות עולמים,
האיש הנאמן לדתנו יכול עתה לחיות בפראנקפורט כתורה וכמצוה, ואין
מעצור בעדו לגדל את בניו ובנותיו לתורה ולמעשים טובים. הרב הגדול
הצדיק המפורסם מוהר״ר רפאל שמשון הירש נ״י הוא האיש אשר עשה
הדבר הגדול הזה, ולו נאה תהלה וברכה על מעשהו בעמו, ואולם גם
זולתו נמצאו מהשרידים אשר ה׳ קורא בם, והמה עזרו על ידו לבצע
את אשר החל לעשות בעזר העליון.
באלה הימים הוציאו ראשי העדה לאור את התקנות אשר על פיהן
נוסדה אגודתן ועל פיהן תקום ותכונן העדה לאורך ימים. ומה שבעה
לה נפשנו עונג וגיל בקראנו את ספר התקנות האלה. מהספר הזה יחזה
כל איש כי מיסדי העדה ומחזיקיה לא ידאגו רק בעד מצב ההוה של
עדה כי אם גם בעד מצבה לימים יבואו, כי גם בדורות הבאים לא ימוטו
מוסדותיה הטובים. ולא תירא כי תגע בפנותיה הרוח הרעה העו
והמעביר את האיש הישראלי על דעתו ועל דעת קונו.
ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים כי הרב הצדיק מוה׳ הירש נ״י
עוד ינוב בשיבה דשן ורענן, עוד רבות בשנים תחזינה עיניו כי עץ
החיים אשר ידיו נטעו בפראנקפורט יעש פרי ישוה לו, פרי קדש הלולים.
— בשנת 70 נולד בן לאיש יהודי רופא, והאב הרחמן
 הג
לא נתן למול את בשר עדלת בנו, ושתי שנים אחרי כן במועד הזה
קראה הפרצה הזאת לאיש עשיר מקרובי הרופא שנולד לו בן ולא אבה
גם הוא למול את בנו. ויהי בחדש מארץ שנת 73 כי מלאו להבן הג
לראשונה שלש שנים, מת על אביו, ובחדש מארץ שנה הזאת אחרי
מלאות שלש שנים להבן הנזכר בשניה מת גם הוא על אביו. והנה האיש
אשר יודע כי יש אלקים שופטים, לא יאמר על הדבר הנו׳ כי רק מקרה
 הוא אשר הבנים נשארו רק שלש שנים ערלים לאבותיהם, אך יאמר
„אצבע אלקים היא" למען לא יוסיפו המתחדשים להפר בריתו של אברהם
אבינו. כי האין זאת אצבע אלקים כי מדי מלאו להבנים שלש שנים מתו
ושניהם במחלה אחת? אבל אם גם האבות המתאבלים וממאנים להתנחם
אם גם המה רואים בדבר הזה את אצבע אלקים, נראה עת יולדו להם
בנים אחרים, אם ימולו בשר ערלתם או לא.
רומא. — מכ״ע „פראנקפורטער צייטונג׳ יספר באלה הימים
תולדות איש אחד מהכהנים הגדולים (ערצבישאף) אשר להכנסיה הרומית
בעיר רומא. ונחשוב כי לא למותר יהיה לקוראינו אם נעתיק לפניהם
דברי המכ״ע:
„אחד מהפלאות אשר יפליא את יושבי רומא ואת הבאים שמח
הוא הערצבישאף מבית התפלה ס"ט פעטער אשר בשם מאנסיגנארהאווארד יקרא. כל הרואה את האיש הזה ישתומם על יפיו ומראהו אשר
אין כמהו ברומא, וביום הראשון כאשר יבא הערצבישאף אל בית התפלה
יתאספו אנשים לאלפים ועומדים צפופים על יד פתח הקטן של בית
התפלה אשר דרך שם יבא, ולא למען שמוע אל הרנה המהוללת הנשמע 
מבית התפלה הזה, כי אם להזות ביופי הערצבישאף, אשר הוא אליל
גשי רומא והבאות ממרחקים שמה.
מאנסיגגאר האווארד, לא נולד על ברכי הכנסיה הרומית, ולא מי
הירדן זורקו עליו ביום הולדו מיד כהן קאטולי, כי אם יצא מחלצי האבות
אשר עברו ברגל את מי הים סיף, וככל בני ישראל גמול גם בשר ערלתו
ביום השמיני בעיר פראג ברחוב היהודים שמה לפני ארבע וארבעים
שנה, ואביו הזקן ה׳ אוסטריליטץ בעת ברך ברכת להכניסו בבריתו של
א״א, לא העלה על לבבו כי יבא היום אשר בנו הנולד לו יכנס בברית
דת הנוצרית, כי הזקן הזה היה נאמן לדת אבותיו ולא סר ממצותיה ימין
ושמאל. את בנו זה גדל על ברכי דת ישראל, ועד שנת החמש עשרה
לא דרכו כפות רגלי הערצבישאף מס״ט פעטערס על מפתן בית תפלה
נוצרית, וכל הימים האלה שקד על דלתי בית מדרשו של הרב ר׳ טעבלי
בעיר פראג, והיה מבחירי תלמידיו. 2 אוסטרילטץ הצעיר בעת שקד על
למודי התורה, שקד גם על דלתי הגימאנזיום, והשעות הפנויות מלמודו,
כלה בלמודי המוזיק, וכלכל את מחסרו משכר הלמוד אשר לקח מאיזה
הלמידים אשר למד אתם לשעות, ומהתמיכה הקטנה אשר נתן לו אביו
העני. וכאשר מת עליו אביו ראה את עצמו בחוסר כל וכל תקוה לימים
יוצרו רחקה ממנו.
בעת ההיא השליך אוסטריליטץ את כל הלמודים אחרי ניוו, וכל
עתותיו בלה בלמודי המוזיק, ובימים מעטים היה מנצח על הכנור בבית
המשחק אשר בפראג.
בשנת 52 ראתה אותו מעל במת בית המשחק אשה אחת מבנות
אצילי בריטאניה ותחמוד אותו בלבבה. ויהי אך יצא אוסטרילטץ סבית
המשחק, קדם פניו אחד ממשרתי האצילה הבריטאנית ויקרא אותו אל בית
המלון אשר שם ישבה גבורתו. ולמחרת היום ההוא הודיע אוסטראליטץ
לאחד ממרעיו אשר יחד שמעו בלמודים בנימאאזזום, כי הנהו הולך ללאנדאן
כי משב ההצלחה אליו תטיב פניה.
ממעשהו ברובלין ולאנדאן לא נודע דבר על נכון. אך בזה אין כל
ספק כי רוב התהלכו בהיכלי האצילים הבריטאנים הכניס אותו בברית
הכנסיה הקאטולית לפני זמן לא כביר, ונקרא שמו הווארד, והדבר אשר
דסב את האיש אשר בנות צעדו עלי שור לראות את יפיו, לנזור מחמדת
החיים והחל לשקוד על דלתי בתי חנוך כהני כנסיה הרומית, לא נודע על
נכון. במלאות שנת הששים להפאבסט ברומא, העסיד הערצבישאף
מפאנינג (בריטאניה) את האווארד לפני הפאבסט, ופיוס התשיעי היפה גם
הוא באנשים קרב את הכהן הצעיר אליו באהבה ולא נתן אותו לשוב
לבריטאניה, ויעמידהו בין הקרובים העומדים לפניו כל הימים, ונשי
האצילים בבריטאניה אספו שלשים אלף פפונד שטערלינג, ויתנו
להאווארד כי יהיה לו במה לכלכל נפשו בעמדו לפני הפאבסט, גם ברומא
משך עליו עין אשה אצילה אחת מבנות הנסיכים, והיא העשירה אותו
עושר רב. ואין כל ספק כי אוסטריליטץ אשר לפני שלש ועשרים שנה
ידע תגרת המחסור, יגיע בקרב הימים למעלת קארדינאל קאטולי.
האמנם למראה עינים הצליח האיש הזה, אבל מי בא בסוד לבבו
מי יכול להגיד אם לא האיש אשר אשרוהו הנשים אם לא בזכרו את
הימים אשר ישב לפני הרב ר׳ טעבלי ברחוב היהודים בפראג, נפשו עליו
תאבל וכליותיו תייסרוהו על משכבו בלילות.
ירן שלם. — הגביר האדיר ה׳ שמואל מונטינו הי״ו והחכם דר׳
אשר נ״י סופר העדה מלונדון באו באלה הימים ירושלימה. וכפי הנשמע
באו טובים השנים האלה לראות מצב בני ציון למען ידעו במה להשכיל
על הדלים האלה בזכרון הצדקה אשר אחינו בלונדון חושבים לעשות
לסיר משה מונטיפיורי בחומות ירושלם, בכל לבבנו גברכם כי חפצם
הטיב יצליח בידם.הודעותפאנסיאנסיאנשטאלט
פאן
מ. ו. לעוונטהאל
פראנקפורט אם מאיין, מאיינ-שטראססע נו׳ .
פראספעקטע אונד דעפערענצען ווערדען גערן מיטגעטהיילט.
.
 יצא לאור פה מאינץ;
אבן ספיו
ספר שני
יכלכל
בית עדן, הודו באמביי. בני ישראל, מאלבאר. קונין
הלבנים והשחורים, כלכתה, אפא-פענו, סינגאפור,
יאווע באטאוויע, אוסטראליע, סידניי, מעלבורנע,
נוי זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלם.
י
ונוסף על כל אלה
הערות רבות, דברי חפץ, העתק מספר הללי, וממחברת התיגאן מתימן
 ממני
-
צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלם
מחירו 2 ר"ט פ״ק
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי של הלבנון בווילנאTIDALNAGUET EILS ET C.PROPRIETAIRES ET NEGOGIANT8
A. MONTPELLIER
ל
ייי כשר
ר׳ משה ויראל נאקיט
de hse Widal-Naduct, president de la Commuuaute israelito
de Monipellier, avee certificat de Monsieur je Grand. Rabbin
de Marseille .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו 
Wins rouges,
Recoiman
Vins blancs Sec
des par iousles
Ct doux, St-
Grands-Rab-
Georges, Hus-
Dins de Fran-
catfrontignuau
Ge. — le Puls
etL.unel, Rou-
et les Bouteil-
Sillon Bau-
lesdoiVentpor
de-Vie et Es-
ier le Cacbet
 
Drils, ect., Cct.
de la Maison.
REPERENCE8
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף רארון יציו
םPar die Redactior Vorinzworuinn Br. Lonmann. —Hчendrackerei von J. Br11, Mains.