.5
LODralbule „AGSADO GOS LAL. GGIIL
 שנת שתים עשרה
N. 43 נומער מג
אימתי
בשאר ארצו
י
1 פראנק,
ו לא אביוניו
ולרבע שו
רבנים ומורים
ש
9
 ובני
ם משנה לפנים נלח
 ואבי
לר
בע פחות מ
 היא מנעוריה
לשנה: בכל
אנד אשר נוכל לבל י
 מאיר
ל
תאמצעית סוכן.
כל.
 ולכל
 הרואים
 באי
 לטוב
ר
 האם
 בת ת'
אלל
 
Leib Levinsohn in
 באלהי
מיט
Wilna
ם. — מאמר י
שו רובל ניר
Balschola Ulitza, D.
ואו לשונם
(106 - 5 רו״כ 50 קא״כ.
 בימים אלי
י
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דָרֵד אמונה בַחֲרתִי (תהלים קי״ט.)HAINz, den 15 Juni
1876
מאינץ, כ״נ סיון
 התרלומאמר ראשי: על דבר אתרוגי קורפו.
דברי הימים: צלפת. בריחאניה. טירקיא.
מכתבי סופרים: קאזאן הרודאק. בערלאד. טראבלוס.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: מאינן. ברלין. פפד״מ. וויען.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספול „בית עבר״. — ידיעות הטבע. על דבר אתרוני דירתי
 בהן יען כי בעוד חודש ימים, בלנ״ד יעדנו להוציא לאורה בעז"ה
חוברת שנית הנקרא „דברי מלואים" למלאות ולחזק עוד אי"ה את דבר
החוברת „הוראת היתר" בדבר אתרוני קורפו אשר יצא מאתנו לאורה
בשנה העברה בעז"ה, ויבאו שמה ג״כ איזו הסכמות בזה מגאוני דורנו
המפורסמים שיחיו, ויתבאר שמה ג"כ, כי אחרי הבדיקה באתרוגי
ארץ ישראל ובאתרוני קורפו מבפנים ומבחוץ ג"כ נראה לכל, כי אותם
הארבעה סימנים ראיתכשרו בחו אתרוני ארץ ישראל, איתכשרו גם
אתרוגי קורפו בהם (והם שתים מבחוץ ושתים מבפנים כנודע) וע״כ
אין להוציא שום לעז מחדש כעת על אותרגי קורפו כלל, וכמו
שיתבאר אי"ה בחוברת דברי מלואים הנ"ל, ולכן נבוא להעתיד כעת
מאת כבוד הגאונים הגדולים שיחיו אשר גם דעתם הוא דעת תורתם
הקדושה נוטה בזה להכשיר אתרוגי קורפו באמת או שיהיה נוטה
דעתם הגדולה לקבוע איזה שער קצוב על כל אתרוני קורפו שלא
ובאו להוסיף על המחיר שלחם בשום מקום כלל, ימחלו נא להודיע
אלינו בכי"ק את דעתם הגדולה בכל זה במוקדם אי"ה ונביא גם את
כל ד״ק בזה בחוברת דברי מלואים הנ״ל אשר בדעתינו להוציאו לאורח
לא יאוחד מחצי חודש תמוז הבע"לט אי"ה בלנ"ד עם כל כי"ק
מהגאונים הג' יצ"ו אשר ת"י מכבר בזה ולמצוה יחשב להם לכבוד
גאוני הדור שיחיו אשר ימחלו להשיב על כל זה במוקדם אי"ה למען
לא יהיו עוד מחלקות בישראל ושלום עכ״י יהיה עד עולם והעושה
שלום כו' הוא ישים שלום בפמליא כו׳. כ״ד הבעה״ח בזה מעלי יומא
דהגא דעצרתא ומועדים קדושים ינחילנו ה׳ לשמחה ולששון ושמחים
בבנין עירו וששים בעבודתו לפ"ק פק"ק ווילנא.
נאום יוסף במהור״ר רפאל זללה״ה מפק"ק הנ״ל
ונאום בצלאל ברי״מ הכהן זללה״ה מק"ק הנ״ל(הערת המו״ל) הננו נותנים מקום להמודעה הזאת בהלבנון אף כי כי
ידענו שהיא דעת נגד רוב גאוני הדור ודעת הקהל. אמנם לבל יאמרו הרה״ג
שיחיו כי סגרנו שערי הלבנון בעדם, ולמען יוכחו כי כבוד תורתם יקר
וחביב בענינו כמאז כן היום, וביותר עתה כי מצאנו בדבריהם פתח תקוה
להשלום (הכלי המחזיק ברכה לישראל בכל עת, ומה גם בימינו); ובאשר
„דענו נאמנה כי רבות יש להעיר ע״ד המודעה הזאת, ובלי ספק יבאו
רבים מהרבנים או מהתובעים עלבונם, להשיב. ויש אשר יחם לבבם
וידברו דברים בוטים למרות חוקי הכבוד של הרה״ג המ״צ ומחלוקת חדשה
תפרץ מפני המודעה הזאת. לכן הננו נותנים המודעה בראש הלבנון ונעיר
בעצמנו איזה הערות לשכך כעס וחמה של דעת הקהל, ויחדלו הסופרים
מבוא בריב עוד, ונקוה כי הרה״ג המ״צ שיחיו במקום גדולת תורתם שמה
ענותנותם לשמוע אמרי אמת אשר נשאול אותם בזה:
א'. מודעת לכל כי עיקר האיסור על אתרוני קורפו מאת הרבנים
גאוני הדור שיחיו, הוא מפני שנתגלה בדור אשר ההכשרים הבאים
עליהם כלם מזויפים המה, ומפנייוקר השער, והרבנים הג'
האוסרים דורשים בצדק וביושר, שיקחו הנריכים על הוצאותיהם איזה
ממונים על הכשירות כנהוג גם בהפאבריקין מחוטי קנבוס ויין וצוקקערוכדומה בדברים הדרושים כשירות; ושיזילו השער. ולוא היה
הדבר רק חומרא בעלמא וכסף ישראל לא היה נחשב למאומה, גם אז לא
ידענו הצורך וההכרח של איזה רבנים להתנגד, להרבנים החוששים
לכשרות ולאיבור מסון ישראל, ומה גם עתה אשר צורך
ההכשירים מובא לדינא בכל הפוסקים, ואיבור ממון ישראל מזה עולה
למיליאנען, וחשש גדול נשקף מזה כי תתבזה ותתרפה המצוה הזאת מפני
יוקרה — עתה, בצדק נשאול: טרם באו הנריכים בעצמם לקבל על עצמם
הדבר הזה, מה זה ימריצם להרה״ג המו״ץ להקדים ההיתר בעד הגריכים?
לוא היה חסר לנו אתרונים כי עתה אולי היה לנו ההכרח לחפש אחרי
צדדי היתר. ומאי מקרא חסר בלעדי אתרוני קורפו הלא בכל ספרי שו״ת
סובצים רק אתרוני גינובא להמהודרים ומובחרים בכשרות. והמין הזה
לבד יש בו די עתה כמלפנים לכלכל את כל אחינו באתרונים כשרים
ובזול, ומדוע זה יחתרו הרה״ג להתנצח נגד התיקון הזה לבא בהיתר בלא
עתו, בדור פרוץ כזה דור השופט את שופטיו. ובעת שכל העינים צופיות
על הליכות הרבנים בעין בקורת חדה, לא עת היא לזלזל בהתרים,
ואיסורים אשר בהרגיש דעת הקהל במו קורטב של נצוה וכדומה
יאבדו טעמם וכחם, ואין קצה להנזק אשר תצמח מזה לשמירת הדת
ולהיהדות בכללה.ב׳. ע״ד הבדיקה באתרוני קורפו. — הדבר הזה הלא איננו נוגע
להכרעת רבנים בפלפולם אשר יביאו במחברתם דברי מלואים, והדבר
תלוי רק בהמציאות והנסיון וכל אחד גם בלתי רב, בקי ונאמ
על הבדיקה הזאת. וכבר הגיעונו מכתבים רבים מרבנים גאונים ומפורסמים
ויראי ה׳ כי בחנו ובדקו אתרוני קורפו ומצאו תוכו כולו כלימון קליפתו
דקה ותוכו בטעם ובמראה כלימון. — וגם בהסמנים החצונים הלא נראים
לכל שאין במו הבליטות כבהאתרונים מגענובא וכן ברוב מהם אין העוקץ
שוקע, ומאן השיב ומאן ספין בדור יתום כזה למרות את אחרון הפוסקים
כהחתם סופר זצ״ל אשר יאמר בפירוש בתשו׳ א״ח ס׳ ר״ז *) כי רק באתרוני
גענובא נוכל לסמוך להקל ע״פ הסמנים אך באתרוגים זולתם אין לסמוך
על שום סימן להקל בלא הכשר שידע המעיד שאינם מן המורכבים ואין
לסמוך על סמנים כלל, ונגד מה שכתב העיקרי דינים (כמובא בספר תוכחת
מגולה), אשר גם מי שרצו להקל באתרוני גינובא בלי הכשירים החמיר
על אתרוני קורפו לקחתם בהכשרים דווקא. וגם הג׳ רג׳ ר״א
תאומים זצ״ל אשר היה המקיל באתרוני קורפו עכ״ז הזהיר נוראות לבלי
קחת שום אתרוג בלי כתב הכשר והרב מקורפי הודיע, כי שמה נוהגיםבהרכבה ואין בין מורכב לכשר אפילו כמלא נימא, ומה יועילו הסמנים?
והנה לפי דברי המודעה הזאת מוכח דעתם ברור כי מתאמצים המה לחזק
את חזקת הסמנים שיעמדו במקום ההכשרים (אשר כבר העידו בעצמם
כי מזויפים המה) ותוכן דברי המודעה ההיא לקרוא את הרבנים למנין
לעמוד ולבטל את חומרת ההכשרים אשר נהגו במו ישראל עד כה,
ולהאמינם רק בהסמנים. וע״כ תקח כעת שאלת האחרונים צורה אחרת,
והוא כי יתראה בפני דעת הקהל: אשר בשנת תרל״ו לאלף החמשי יצאו
הרה״ג מווילנא לקרוא את הרבנים למנין לבטל את חומרת ההכשרים
אשר נהגו בני עמנו סדור דור ע״פ הפוסקים ראשונים ואחרונים! ונפלאת
ע״כ בעינינו הן כל עצמה של הרה״ג באזהרתם בהלבנון ובמחברתם הוראת
התר היתה רק מפני כי חשו ללעז מפני פריצי הדור באיזה זמן מן הזמנים
איככה זה לא ישימו עיניהם על דרכיהם להורות בדור פרוץ כזה להקל
במנהג של צניעות מנהג וותיקין, מנהג שהחמירו במו כל הפוסקים
ראשונים ואחרונים, מנהג אשר בדור פרוץ כזה ראוי לחזקו ולשמרו יותר
ויותר. לבלי ירפו ההכשרים גם מיתר הדברים החסורים כטריפות ושעטנז
כדומה; ואיככה זה יבאו בעצמם להיות מהמקילים בזה, היפך שיטתם?*) וז"ל החת"ס א"ח ס׳ ר״ז: כבר כתבתי בחשו' אחרת כי כל אלו הסימנים לאו דאו
ולא נזכרו בש"ס ובשום מקום ומן הדין דינו של אתרוג כדין עוף טהור נאכל במסורת, ע״כ
אותם הבאים מיענעווע שמסורת בידינו מאבות אבותינו ורבותנו חכמי צרפת אשר מעולם
ושבי מדינות אשכנז שיצאו י"ח באתרוגים הבאים מיענעווע הן הנה הכשרים, ואין צריך לשום
סימן והגאון מהרמ"פ ז"ל לא בא אלא להודיע סמני האחרונים ההמה כדי שאם לא ימצא
בהם אותם הסמנים ידע שאינם מאותן שמסורת בידינו אבל הבאים בוודאי מאיים אחרים
אפילו יש להן אותן הסמנים אין ראיה שאינן מורכבים כן כתבתי מאז וכעת
זכני הי"ת ולמדתי פ' נולב הגזול בישיבה עיינתי ביה טפי ושם נאמר פרי ען הדר שטעם
עצו ופרייו שווים נכתב כפות תמרים הרי נימונים וכו׳ פירות חמוצים כאילו טעם עצו ופריו
שוה כי הרב המחבר ההוא היה בקי בהם ובשמותיהם ותי׳ כי כל אלו הפירות הקליפה
קצרה ודקה ועיקר הפרי הוא היינו העסיס והגרעינים כמו בלימונים ומאראנסינ
כדומה, וא״כ אין טעם עצו ופריו שוה לפריו שהוא התוך אלא טעם עצו שוה לקליפת הפרי
שהוא הטפל לפרי ולא לפרי עצמו, משא כ אתרוג שהתוך הוא הטפל והוא קצר
ונזרק וקליפתו הרחבה והעב ההנאכלת, והוא עיקר הפרי נמצא טעם
עצו ופריו שוה אלו דבריו ודברי אלק' חיים המה וזכינו לדין שאך רק זה הוא הס' מובהל
דאור' לומר כל שלא נמצא כן איננו עצו ופריו שוה ופסול בוודאי כו' ומסיים שמה העולה
מזה כי האחרוגים שאינם מיענטווע אין ליקח בלי כתב הכשר שיודע המעיד שאינם מהמורכבים
ואין לסמוך על סמנים והשומע ישמע ויונעם לו הכ"ד עכ"ל -
ע"פ דבריו הקדושים של החתם סופר ראינו לנכון להסיר הלעז אשר הוציאו איזו
בהבלתי בקיאים בדכי אתרוג על אתרוגי מארוקו כי בדקו ומצאו רק קליפה עבה ולא היה
שמה התוך כ״א מעט וכש"ה מחסרון בקיאותם לקחו הסימן דאורי׳ המכשירם ורצו בזו
לפסלם וע״כ ראינו להעתיק התשובה הנ״ל גם מטעם זה.איככה זה יאמינו כי כל הבשר הציר ואין אחד אשר מה בקדקדו לדעת
ולהכיר את כל המפעל, והחשדים הרבים אשר ימשכו אחריהם מזה. וגם
לוא היה הדחק גדול מאד לצורך אתרוני קורפו גם אז לא היה למו לצאת
להקל ולבטל בדור כזה מנהג של הכשרים, ואחרי כי יודו בעצמם בטח כי
קלטו מעט אבק של נצוח, בענין הזה, הלא טוב איפא כי נזהרו מלצאת
בקולא מסוכנת כזו אשר יצא שכרה בהפסידה כי ימצאו פריצים מקום
לבטל כל תעודות של הכשרות. ולוא באו רבנים אשר עד כה לא הכניסו
א״ע בשאלות האתרוגים לבטל ההכשרים כי גם אז רבתה התלונה עליהם
ומה גם הרה״ג המ״צ שיחיו אשר יתראה מצדם כנצוה גלוי, ומה תצא
להאומה מזה?
ג׳. הנם אומרים לבל נוציא על אתרוני קורפו לעז מחדש, יעין הקורא
בהס׳ תוכחת מגולה בהשמטה ג׳ ויראה כי רוב גינות קורפו נוהגים בהרכבה
כידוע ומפורסם ולא הוכשרו עד כה כ״א איזה גינות ידועות ורק על ידי
כתבי הכשר שהאתרונים המה מהמוחזקים לשאינם מורכבים, ואחרי
שהרה״ג המ״צ נ״י בעצמם מודים כי ההכשרים כולם מזויפים, איזה לעז
נוציא עליהם, ומה גם אשר רק זה כל טענות הגאונים האוסרים שנושיב
בקורפו כמו בהפאבריקין ממונים על הכשרות, מי זה יאלצנו לקחתם בלאשום הכשר, ולמה לנו להכניס א״ע בספק קרוב לודאי איסור, בעוד אשר
נוכל להשיגם בהיתר גמור.
ד׳. יבקשו מהרבנים שיקצבו מחיר על האתרונים. מה יועיל לנו
לע״ע המחיר גם בזול בעוד רוב גאוני הדור מהדרים ביותר על הכשרים.
ואחרי אשר יאמרו כי חפצים בשלום בכל לבב, ולמען שיהיו נאה דורשים
וגאה מקיימים מה טוב יעשו כי יבררו דבריהם גם המה כי הם אינם
חפצים לעקור ולבטל בימינו הכתבי הכשר ובזה הלא
הסכימו גם במחברתם הוראת התר, וכן בהמודעה כי ראוי לקצוב המחיר
על אתרוגי קורפו לבלי ייקרו השער, וזאת רק זאת יאבו גם האוסרים
שיהיה למו הכשרים ומקח קצוב. ועתה הלא דעה אחת לכולם, ומה זה
יתקוטטו, ונהפוך יראו פנים טובים לכל הרבנים פנים של רצון ויהיו המה
הראשונים לחזק הדבר לשלוח ממונים לקורפו להשגיח על הכשרות,
ולקבוע מחיר קצוב באופן לבלי להכביד על המצוה, ויודיעו דעתם גלוי
בהלבנון במי בחרו לנסוע לקורפו, ויעשו לכסף מוצא הפעם ויחזקו הדבר
לבלי קנות אתרונים ביוקר, כ״א ע״פ המחיר אשר יקצבו הרבנים יחד
בהסכמה כוללת, ואז יחדלו הקולות והמריבות ושלום על ישראל, ולהם
תהיה הצדקה כי רדפו את השלום והשיגוהו ועד דור אחרון יבורך שמם
לאמר כי בצדק נקראו מרבים שלום בעולם, כי הגדילו לעשות.דברי הימיםצרפת. — בעת אשר השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
ישכיל ויצליח בכל אשר יפנה בנוגע לשאלת הטירקיא. הנה שר הפנים
והמפקד על השכלת העם משתדלים בכל עוזם, לחזק את ממשלת הרעפובליק
מבלי אשר תירא עוד את אויביה. השר היועץ המפקד על הענינים הפנימים
תוחה על קנקני הפקידים אשר הפקיד ברוגליע וביפפעט בארץ, וכל אלה
אשר יכיר אותם כי שונאי הרעפובליק המה, יסירם מפקודתם, ומאק-סאהן
בוטח בהשר היועץ הזה מבלי שאול אותו מה יעשה בדבר הזה. והשר
היועץ המפקד על השכלת העם, כראותו את היד הגדולה והחזקה של
היעזעוויטים על ידי החק אשר נתנה האספה הלאומית הקודמת כי יוכל כל
איש ליסד בתי מדרש לחכמה (אוניווערזיטעטים), והכהנים ובעלי בריתם
החלו ליסד בתי מדרש כאלה בכל קצות הארץ, בתקותם כי המורים
החדשים אשר יצאו מבתי מדרשיהם יורו את העם לנשק כפות רגלי פיוס
התשיעי - כראות השר היועץ הנז' את הנולד, השכיל לדחוק את רגלי
היעזעוויטים בהציעו לפני שני בתי מועד המחוקקים לתת חק, כי כל
תלמידי בתי מדרש חכמה מוכרחים לעמוד בנסיון לפני החכמים אשר
הממשלה תקרא בשם, ורק מי שיש בידו תעודת המנסים בשם הממשלה
הוא יכול להיות מורה, רופא מהנדס וכו׳. ההצעה הזאת התקבלה ברובמנין בבית מועד התחתון, ואין כל ספק כי גם בבית מועד הסענאטארים
תקובל ברצון, אף כי הכהנים ומורדי האור בעלי בריתם מתאזרים בכל
עוז לסכל ההצעה הזאה, כי הרעפובליקים חזקו מהם ברוב מנין ורוב
בנין בשני בתי מועד המחוקקים.
כנודע החק הוא בצרפת כי יקח איש אשה לא יוכל לשלחה
כל ימיו, ואם ימצא בה ערות דבר, תצא מביתו, אבל הוא לא יוכל לקחת
אשה אחרת כל ימי חיי אשתו, וגם אשתו לא תוכל להיות לאיש אחר
כל הימים אשר אישה חי. החק הזה יכביד אכפו על הצרפתים מאז שנת
1802, והוא ככתם שחור בספר החקים אשר נאפאלען הראשון שם לפני
הצרפתים ועל פיו יצאו ויבאו עד היום.
והנה הרעפובליק השלישית כמו צלחה בידה להסיר שאר דברים
אשר שמו קיקלון על כבוד צרפת, תנסה כחה לבטל גם את החק המעיק
הנז׳, ואחד מהרעפובליקים מקצה האחרון הציע באלה הימים בבית מועד
התחתון לבטל החק הזה, ויש תקוה כי כמו דעת הקהל כן דעת רוב נבחרי
העם תסכים על הדבר הזה בכל לבב.
— נסיכי בית אורליאנס, הפיקו רצונם מנשיא הרעפובליק להביא
צרפתה את עצמות המלך לויאס פהילאפ ואשתו ושאר הנסיכים אשר
מתו בגולה בארץ בריטאניה. הנסיכים האלה חושבים כי כמו זכות עצמות
נאפאלען הראשון אשר הובאו צרפתה עזרה לנאפאלען השלישי לשבת
על כסא קיסר כרפת, כן תעזור להם זכות עצמות לויאס פיהלאפ שאחד
מיוצאי חלציו ימלוך על הצרפתים. ואולם תקות שוא היא התקוה הזאת
כי אם החיים מבעלי ברית בית אורליאנס הגדולים בחכמה ובעושר לשוא
עמלו עד כה באופנים שונים להמליך מלך מבית אורליאנס, מה תוכלנה
עצמות לויאס פיהלאפ לעזור להם.בריטאניה. — ה׳ דזראעלי אשר מוצאו מזרע האוריענטים (מזרע
היהודים) הראה כי הוא משכיל בעניני הפאליטיק האוריענטית, הרבה יותר
משאר שרי העצה היושבים ראשונה בשאר הממשלות. מקנה שטרי
הקהעדיווא על לשון ים סועץ היתה פעולתו הראשונה בשאלת האוריענט,
העוברות בקאנסטאנטינאפול מיום האחד עשר לחדש העבר עד היום
היא פעולתו השנייה אשר כל יודעי בינה לעתים יאמרו כי ה׳ דיזראעלי
הוא מפליא לעשות מאין כמוהו.
אין כל ספק עוד עתה כי בעת נועדו שלשה שרי העצה מרוססיא
אוסטריא ואשכנז בברלין להתיעץ אדות הטירקיא, בעת הזאת גם ממשלת
בריטאניה המתיקה סוד ועצה, אך לא עם מלכי אורופא, כי אם עם השרים
והפחות אשר בקאנסטאנטינאפול. ההתקוממות מהשופאטים באחד עשר
לחדש העבר נגד מאחמור באשא והשייך יל איסלאם, היתה בעצת בריטאניה
כי הטיבה לראות אחרית דבר הפאליטיק של הגראנד וויזיר מאחמוד באשא.
וכאשר ראתה בריטאניה כי השופאטים הצליחו ועשו את אשר שולחו,
החלה בריטאניה לחתור גם תחת כסא אבדול עזיז. כי נודע בלונדון אשר
השולטאן החולה חפץ בעוד ימים אחדים לקרוא אחת מהממשלות לעזרתו
להושיב על כסאו את בנו אחריו. ויהי דבר בריטאניה בסתר עם הפחות
אשר בידם לקחו רסן הממשלה מיד מאחמוד באשא להוריד את אבדול
עזיז מכסא המלוכה ולהמליך תחתיו את בן אבדול מאגיד אשר לו יאתה
המלוכה. ולמטרה הזאת שלחה ממשלת בריטאניה צי אדיר לעמוד על
המשמר לפני הדארדענעלים. ובו בלילה שהודיע הטעלגראף כי אניות
בריטאניה באו אל מחוז חפצן, נאספו הפחות והורידו את אבדול עזיז
מכסאו, כי בטחו כי אם יעמוד מי נגדם אז תבואנה אניות בריטאניה
לקאנסטאנטינאפול לעזרתם.ולא יפלא איפא על מה בטחה ממשלת בריטאניה במאנה לתת ידה
אל המוסכם בברלין, כי ידעה אשר בעוד ימים אחדים ירד אבדול עזיז
מכסא המלוכה ותחתיו יעלה שולטאן חדש, ואז דעת הקהל באורופא
תעמוד לימין ממשלת בריטאניה הדורשת לבלי הכביד בהצעות על
השולטאן החדש כי אם לתת לו ארוכה אשר הוא מעצמו יעש את אשר
תדרוש העת ממנו לטובת קיום ממלכתו באורופא.
ה׳ דיזראעלי יכול להתפאר עתה בצדק כי עין חדה לו ולא ישגהברואה הרבה יותר מאשר לא ישנה הפאבסט בפעלו. ויודעי בינה לעתים
בצדק ישאו עיניהם ויפתחו את פיהם כאל מלקוש אל כל אשר יצא עתה
מפי ה׳ דיזראעלי בנוגע להשאלה האוריענטית.
בימים האחרונים עשו רושם גדול והביאו רוח חיים חדשה בלב
אורופא הדברים אשר דבר ה׳ דיזראעלי באזני הפארלאמענט בתשעה
לחדש הזה, לאמר: לפני ימים אחדים אמרתי כי אקוה אשר ההצעות
שהסכימו עליהן בברלין לא תובאנה לפני ממשלת השולטאן, ועתה אחשוב
כי אוכל להבטיח על נכון כי התנחמו מלכי אורופא להציען, ומובן מאיליו
מדוע התנחמו מלכי אורופא על הסכמתם, יען כי ממשלת השולטאן
מעצמה הקדימה לעשות אחד מהדברים הראשיים אשר הוסכם עליהם
בברלין. הדבר אשר ממשלת השולטאן מרצונה החפשי הודיעה כי תתן
השבתה ממלחמה עם המתקוממים משך ששה שבועות, הוא לבדו מצא
די כי מלכי אורופא יתעשתו מהציע לפניה את ההצעות הבריליניות.
התמאנות ממשלת בריטאניה להסכים על ההצעות הברליניות. לא תחשב
אף בעיני אחת הממלכות לאות כי בריטאניה קרבות תחפץ; ונהפוך הוא
כל הממשלות אמרו בפה מלא מי יתן ובריטאניה תבצע את חפצה. ועתה
כל הממלכות הן בעצה אחת לבלי הכביד הצעה ועצה על השולטאן, כי
אם להרחיב הזמן לשרי עצתו כי יבצעו את אשר הסכימו והחלו לעשות.
יחד עם אוסטריא צרפת ורוסיא עוררה גם בריטאניה את ממשלת סערביע
כי תשים עיניה על דרכיה ותראה אחריתה בהתגרה מלחמה עם השולטאן.
גם בדבר הכרת השולטאן החדש כל מלכי אורופא הם בעצה אחת. לבלי
אחד המועד, יען כי כל העמים והשבטים ובני הדתות השונות בממלכת
הטירקיא קבלו עליהם באהבה ורצון את עול מלכותו. והדבר אשר כל
גדולי הנוצרים בעיר בירת השולטאן מהרו להודיעהו כי הנם שמחים
בעלותו על כסא המלוכה — הדבר הזה יהיה לעזר גדול לאלה אשר משתדלים
להשיב את לב המתקוממים אל אדונם השולטאן החדש ולקבל גם הם את
עול מלכותו עליהם.עד הנה תוכן דברי ה׳ דיזראעלי, וכאשר יודעת אורופא מאד כי
עתה יד בריטאניה על העליונה בשאלה האוריענטית, על כן נסו הצצללים
ונפזרו העבים אשר כסו שמי אורופא בימים האחרונים מהאיר אשר עלה
מהפחד כי תפרץ מלחמה בין בריטאניה ורוססיא בעקב פירור דעתם
בעניני הטירקיא. עתה יודעת אורופא כי עצת שלום שוררת בין כל מלכי
אורופא בנוגע להטירקיא.
רקיא. — השולטאן אבדול עזין איננו. ביום 4 יוני הזה נמצא
מת בחדרו אשר ישב בו יחידי ולמחרתו הובל לקברות בכבוד שולטאן.
אם אבדול עזין המית את עצמו בידיו באשר בעתתו רוח רעה אשר נראו
אותותיון על פניו בעודנו שליט — כאשר הודיעה ממשלת השולטאן
מוראד — או כי המיתו אותו עושי דבר השולטאן החדש, לא נודע על נכון
וכמו שאיננו קרוב להאמין כי מוראד ירא את דודו, על כןצוה להמיתו —
כי הלא לפי ההודעה של הממשלה שלח אבדול עזיז מכתב למוראד כי
הוא מוחל על כסא המלוכה ומקבל עליו עול מלכותו — כן רחוק להאמין
כי אבדול עזין המית את עצמו בידיו. כי לפי הודעת הממשלה למלכת
בריטאניה, אשר שאלה לשלום אבדול עזיז כשמעה כי הורד מכסאו, נתן
השולטאן מוראד לדודו את הארמון הגדול הסמוך לחצר בית המלכות
לשבת שם בכבוד הראוי לו. ואם כן לא היה דבר אשר בעבורו קץ אבדול
עזיז בחייו.
ואולם אורופא לא תרצה להתחקות לדעת הדבר הזה אל נכון, כי
אחת היא לה אם אבדול עזיז מת או הומת, ועיני אורופא יביטו רק על
אשר יעשה השולטאן החדש, מחרשת לדעת אם יצליח חפצו בידו להפיח
רוח חיים חדשים בממלכתו לעמוד על מכונה ימים רבים, או למצעד כי
לא תפול לבאר שחת אשר כרה לה אבדול עזיז בהנהגתו השובבה.כפי ההודעה הבאה ביד הטעלגראף בשביעי לחודש הזה מקאנ-
סטאנטינאפול, הדת נתנה מיד השולטאן למחול מחילה גמורה להמתקוממים
בהערצעגאווינא ובאסניה, ובני הצבא אשר עומדים במחוזות האלה לא
יעזבו מקומם אשר עומדים עתה לערוך מלחמה משך ששה שבועות זולתילמען הביא מזון וצדה להנצורים במבצר ניקסיטס, ובעת המנוחה הזאת
ושובו המתקוממים אל מקומם באופנים אשר ישתוו עם פקידי הממשלה שם
בדבר הזה הקדימה ממשלת מוראד את שלשה מלכי הצפון. כי
נודע עתה על נכון כי אחד מהדברים אשר הוסכם עליהם בבבלין בי״נ
לחדש העבר, הוא לדרוש מהשולטאן כי יכרות ברית חשבתה ממלחמה
משך שני חדשים עם המתקוממים. ואם היה מוכרח השולטאן לעשות הדבר
הזה באשר נוטל עליו ממלכי אורופא, מלבד שנראה כנגיעה בכבוד
ממשלתו הנה היה זה לאות כי יחשוב את המתקוממים ללוחמים, באשר
רק בין שני צדדים נלחמים תכרת בחפץ שניהם ברית השבתה ממלחמה
אבל לא עם מתפרצים ומתקוממים נגד הממשלה המושלת עליהם. לא כן
עתה כאשר השולטאן מעצמו הבטיח להמתקוממים השבתה ממלחמה
נחשבה רק כמו הנחה וכאמצעי להשיב את לב המתקוממים אליו שיקבלו
עליהם שנית עול מלכותו. — רבים ממכ״ע יאבו לדעת כי יד ממשלת
צרפת בדבר הזה, היא ולא אחרת יעצה את ממשלת השולטאן כי תקדים
מעצמה לעשות הדבר הזה.
כן מודיע הטעלגראף כי בתשעת לחדש הזה הדת נתנה מטעם
השייך יל איסלאס כי השופטאים (תלמידי בתי מדרש ללמודי הדת) לא
יוסיפו לשאת עליהם כלי נשק — כאשר נשאו מאז הורידו את מאהמוד
באשא מכסא גראנד וויזיר — ולא יוסיפו להתאסף אגודות אגודות ברחובות
קרית השולטאן.ה
ופר
מכתב
.קאזאן- הורדאק. — ביום ה׳ 17 אייר העבר בלילה, אשה אחת
מבנות קאזאן - האראדאק אשר היא אשת איש א׳ מחשובי הב״ב דשם,
ואשר מתו עליה כל בני מחמדיה אשר היו לה מימי קדם, והנשאר בחיים
הי׳ אך ילד א׳ זקונים קטן. ואשר עליו השליכה כל יהבה ותקותה להיות
למנחם משיב נפשה, אמנם, כאשר ראתה אחרי כן לדאבון לבבה כי
המות המרצח האכזר לא השיב ידו מבלע גם את שארית נחמתה זה, וזה
ידעה בטח כי אם אך נכבה זה הגר האחרון בביתה, אז בלי תפונה גרש
יגרשנה אישה, ע״כ בעוד שכב הילד על ערש דוי על מיטת מות אשר
הרופאים אמרו נואש לחייו, גזרה אומר: א״כ למה לי חיים מרים כאלה!הן בני יצאוני אל ארץ חצר-מות, אישי גרש יגרשני ואת כבודי ואשרי
יתן לרעותי הטובה בעיניו ממני, ועיני רואות וכלות כל היום וכאשר
אבדתי מבני אבדתי גם מאישי, אשים קץ לחיי ולשברי הגדול מני ים,
ואין מי ירפא לי, טוב ממנו המות״. בפיה דברה ובידיה מלאה ועוד בלילה
זו לקחה סבין חד וגם מורט ותעשה... אשר יראתי להעלות על דל
שפתי עטי פן אביא על הקורא מורך לב, אך במילים קצרים אומר: עשתה
כדרך אנשים כאלה במקרה כזה. אך לאשר עוד בטרם כלתה מעשיה זר
מעשיה ושכנתה גרת ביתה שמעה בחדר השני את קול דמיה הרבים
המוגרים כמים ארצה, ואת קול מפלתה לארץ, ותרץ ותבט ותבהל מאד.
וכאשר החלה לשאלה: מי עשה לך הדבר הזה? „את!" השיבה אמריה
לה בזדון לבב. ותתפלץ מאד ותחל לצעוק ויתעורר אישה אשר ישן
בחדר השני, וכאשר גם הוא החל לשאלה, ענתה גם לו אתה הרגת אותי
וכן לכאו"א השואל אותה; ומי יודע אם לא כמה אנשים נלכדו בפח אשר
טמנה להם הארורה הזאת, לולא חש לעזרתם הרב המ"ץ דשם וירעם
עליה בקול גדול לאמר: הוי כופרת! את נפשך אבדת בזה ובבא, ועוד
תאבי לאבד גם נפשות אביונים נקיים! ותחל להודות על פשעה, והרב
הנ״ל לא אחר אף רגע וישלח לקרוא להשלשה דזאנדארין הנמצאים שם
בעיר והודיתה על הכל מהחל ועד כלה ותאמר: „איך לא אמותת את
עצמי בראותי את בני מחמד עיני שארית נחמתי מעותד למות! ואישי
בלי תפונה גרש יגרשני, והוא הלא כבודי ומרים ראשי ואיך אתאפק
בראותי את תפארתי זה נתון לאשה אחרת, קשה משאול קנאה! אחת
אמרתי טוב לי המות מהחיים״. ולמחרתו מתה.
— עוד מעשה שהיה בעיר הנ״ל: אברך אחד אשר יש לו אשר
הולנית התיר לו הרב הגאון אב״ד דפ. לישא אשה אחרת ולהשליש את
הג״פ כד״ת וצווה להרב רשם לסדר את הנט, וגם אחרי כן כשנשא אשה
אחרת צווהו לסדר הקדושין, והרב מטעם הממשלה דפ. התחכם לכתוב
ברשיונו באופן שאת נפשו הציל, והקולר יהיה תלוי בצואר הרב המסדר
והבעל, ועתה הגישה האשה תעצומותיה לפני האויעזדני סליעדאוואטעל
וכאשר חקר ודרש אצל הרב מטעם הממשלה הנ״ל ענהו ג״כ כי הוא לא
נתן הרשיון רק באופן שיתנו ג״פ כד״ת ולא בע״כ, ועתה נסע הסליעדא-
וואטעל הנ״ל לשם ולא נודע עדנה איך יפול דבר משפט „דוואיעזענסטווא״.
— ומעשה דומה לזה קרה גם בעיר ב. דליטא עם הרב הגאוןצדיקים נלך, וגם לנו תהיה צדקה! אפס גם בו תעינו בשוא נתעה, יען
אשר מלא אחרי בראטיאנא, וכנושא כליו, בכל אשר פנה הרשיע לעשות.
קאטארזיע אשר רד ברומעניען יותר מחמש שנים ביד חזקה ובזרוע נטויה
כל שת תחת רגלו; אל הזקנים אשר בשער לא פנה, אל ההתנגדות
(אופוזיציאן) המעקה, לא שעה, גם סביביו חלו ממנו. ויגזר אמר ויקם —
אך להטיב מצב היהודים, בעתתו רוח רעה ורעדה אחזתהו! מאז נגמר
בהקאנפערענץ בבריססעל לערוך פעטוציאן לבתי המחוקקים. בכ״ע
שנדבר אתו מחפץ זה. כיועץ טוב וכמו פחדתו אלינו, הפחיד אותנו כל
היום מפני חמת המציק: כי נהיו הרוגי מות! — ולוא אך לא היטיב
לישראל וגם לא הרע לעם הזה, החרשתי. כי אם רעה לנו זאת, אך לא
רע מחלט — אפס גבורתו לא כן! יתרה עשה ותהי מרוצת ממשלתו
מכתב מבערלאד. — נפלה נפלה ממשלת כת הלבנים, ושבה להרע עמנו רע, אשר לא היה לפניו. בימיו נעשו החקים: חק המשקאות,
חק המאנופול, חק פוליצייע רוראלע, חק עבודת הצבא וכדומה אשר דכאו
 לארץ מצב היהודים ושדדו את חית ידם בכל הארץ, גם בימי חליו לפני
נפלו, וכבר נחת זרועו ראה, אחד ממשרתיו „טשערקעס" כבואו פרעפעקט
בעיר דארהאי, נתן צו לגרש את כל היהודים מהכפרים במחוז ההוא, וכמה
יגיעות יגע האי נברא גבר בכולי׳ אחינו בנימין פעיקשוטטא בעזרת ריעיו
צירי לאנדאן פאריז ורומא, עד כי הפיק רצונו להעביר נזירת משרתיו עושי
רצונו. — (ישומו ישרים על המענה שנתן לצירי הממלכות: יען בראטיאנא
בעת ההיא היה בדארהאי וידבר לבוחריו על דבר הבחירה שהיתה אז
להזענאט, הסית אותם בהיהודים — ע״כ קדם הפרעפעקט מפקודתו את
ההסתה—ויכריעה!" ומה ענהו בראטיאנא במכ״ע רוסאנאל? „כי אף לא
זכר על דל שפתיו בכל אשר דבר בדארהאי שם יהודי!״ — עתה בא
בראטיאנא מחדש. או נשיש!? ומי כבראטיאנא ומרעיו אשר בקרבם רוח
עועים, כי להם לבדם נתנה הארץ, ולא, רומאן, או אשר לא מגזע לאטינא
מחצבמו לא יעבור בתוכם, וכל זר להם לזרא! ומי יודע אם זרו היום
מתאותם ואם לא ישגו בזר מעשיהם? — אפס על דעתי, גם חרדות לא
נלבש! נפשי יסובב כי בראטיאנא ראה ונוכח, כי עת ישלוט האדום באדום
לרע לו; כי בין חללי היהודים אשר הפיל גם הוא כרע נפל, לא יוסיף
שנית ידו להצר לישראל וינוח לנו מכל מצוקותינו מסביב — ועוד רבה
היא התקוה הנשקפה לנו, כי יוסיף אומץ לשובב יעקב אליו, ואם לא
מאהבתו אותו, אך מאהבת עצמו וכבודו אשר גלה ממנו; למען יגוללהצדיק אב״ד דשם, והוא: כי איש א׳ אשר התקוטט עם אשתו מגזע הג׳
והיא חפצה ממנו ג״פ והוא לא נאות לזה כי אם שתשליש לו 4000 רו״כ.
והשלישה להרב הגאון הנ״ל על סך 2500 רו״כ וועקסלען וסך 1500 רו״כ 
הנותרות מעות מזומן ודרך הרב הגאון הנ״ל לבלי לקבל עע אחריות
ההשלשה רק אחריות שמ״ח ובלילה באו לביתו רוצחים ואמרו לו: תן לנו
המפתח ואם לא דע כי מת אתה, ויתן להם ולקחו את המזומנים ילכו.
ובבקר השכם שאל אותו הזאנצער דחצר אם באו בלילה גנבים שודדי
ליל? ויענהו „לא", כי לא חפץ שיתפרסם הדבר, ואחר הגידושין כשדרש
ממנו המגרש סך הנ״ל והוא לא נתן לו רק סך 2500 רו״כ וועקסלען ועל
המותר אמר כי נוגב ממנו הגיש משפטו לבית המשפט הגבוה לשר
הפלך גובערנסקאייא פאלאטא.
אי״ש אמ״ת
ממשלת האדומים על כנה. האי אדום, גם לבן בו. אלא שלקה. עפוראנא
וקאגילינוטשאנא. אשר צבעם לבן והיו שונאים זא״ז, התנו אהבים, וגם
המה כרתו אמנה לחברת האדומים. יחד נתנו יד להפיל את קאטארזיע,
יחד קראו אחריו מלא לקרוע את הממשלה מידו, ויחד מלאו מקומו היום. —
קאטארזיע בימים האחרונים התהלך בתחבלותיו ועמד על נפשו, למען
לא תאמר אויבתו-כת האדומים—יכלתיו! גם המלך חפץ ביקרו ולא אבה
שלחו, אך בכל עמלו שעמל, ה׳ לא הצליח בידו ולא יכול עמוד! כנערי
ביה״ס אשר מורם האכזר יך בהם מכה רבה, בחלותו, והילדים שמחו כי
מורה אחר לקח מקומו, בתקותם כי טוב הוא וינח להם — ויהי להפך,
ואף ידו הויה בהם לרעה. כשב המורה אל מקומו ורפא לו, יעמדו
הנערים בשפק: אם ישמחו כי נמלטו מיד המורה השני, או יחרדו לקראת
המורה הראשון כי בא ויחדש עדיו נגדם! ולמהלמות יקרא!? — כן
אנחנו פה היום, והיה ישראל למשל אל נערי ביה״ס, והמורים אכזרים גם
שניהם, והן המה: ממשלת בראטיאנא בשנות הששים, ממשלת קאטארזיע
אחריו, וממשלת בראטיאנא עתה שנית. מודעת זאת כי בראטיאנא הוא
היה הראשון אשר לרגלי ממשלתו באה ונהיתה שאלת היהודים ברומאניע
וידל כבוד יעקב מאד, וכל הלחץ והדחק אשר נלחצנו ממנו בכל ימי
ממשלתו, הלא הם גלוים עד אפסי ארץ. — כי נפל בראטיאנא, קם שבט
קאטארזיע, ושש לבנו. האח האח יצילנו, קראנו, כלו חצי בראטיאנא, תם
רוסס מן הארץ! קאטארזיע יכון בצדק כסאו, ולאור חקים ומשפטים לכל הנדרש לזה כחפץ ורצון הרב נ״י גם ידעו להכיר ולהוקיר פעולתו
הטובה עם בני עדתנו בכל ענינים בכלל ובפרט, ויכתבו בקשה אל
אדונינו השולטאן יר"ה לכבד למורינו הרב נ״י באות הכבוד הגדול ממדרגה
שלישית (נישאן מיגידיא) ואדונינו המלך יר"ה נעתר לבקשתם. ובימים
האלה שלח לו האות הגדול הזה, וינטלהו וינשאהו למעלת „קומאנדאטור״
ליהודים היתה אורה ושמחה. כה יזכנו אל לראות בכבוד משיחנו במהרה
בימינו, ובא לציון גואל ודרך ככב מיעקב ס״ט.
(הערת המו״ל.) במכ״ע החדשי מחברת כל ישראל חבירים, הגנו
קוראים כדברים האלה: האדון שאול לאבי ראש הועד בטריפולים, התחבר
עם הרה״ג מו״ה אליהו הזן הי״ו, ויחד השתדלו ליסד בית ספר טוב ומועיל
ואולם פגעו בדרכם מעצורים מצד העדה, אשר פנתה אל רבני ירושלם
לשאול אותם. אם לא יש חטא בדבר חפץ הועד מהכי״ח,האשמה הגדולה הרובצת עליו ממשך ממשלתו הראשונה; וישתדל לתור
דרך סלולה ליישר את מצב יהודה והריסותיו יקים, למצוא לו חנינה
ולהתרצות בה לעיני אורופא, וסר עונו וחטאתו תכופר.
כן אמנם, אך בראטיאנא יוכל היות גודר הפרץ, וממנו בל יפקד
האמצעים כלם הנחוצים להתרת שאלת היהודים פה בארץ. והוא האחד
ואין שני לו, אשר כת האדוסית היותר עקרית בארצנו, באהבתו תשגה תמיד,
אמנם גם זאת, נכוחה לא תוכל לבוא, כל עוד יועצי הממשלה המה
בני תערובות, קבוץ צבעים וגוונים שונים — עתה בחירה חדשה תהיה
כירה זה קרואי סועד לבית המחוקקים - ועד לשם, מאתנו, נצפנו
עתים — ויהי רצון שיהיו עתים לטובה.
א״ט
טראבלס (הסערב) יע״א. היום ס״ז למב״י שנת לשוש עליך לטוב—
את אשר נדרתי במכתבי הקודם להגיד בשער בת רבים את פעולת צדיק
סורינו הרב המופלא איש ירושלם ת"ו בנש״ק מו״ה אליהו חזן נ״י, הנה
אחרתי לשלם עד כה, וגם עתה לא אוכל לבררם ולפרטם כי רבות המה.
ורק אחת אשר היא כנגד כולם, והיא תלמוד תורה, אגידה ואספרה נגדה
אחב״י קוראי הלבנון הנכבדים, למען יודע בעמים כי אשמת קהלה, רק חטאת
מנהליה היא. הנה העיר הגדולה הזאת שיש בה יותר מת״ק ילדים בבית
ת״ת, היו משולחים ונעזבים מחוסרי תורה ויראת ה׳, ואלו מבני העשירים
היו הולכים לבית הספר (שקולה) של נוצרים ויתערבו עם ילדי הנוצרים
וילמדו מעשיהם וגם את בנותיהן היו שולחים אל הכומרות ללמדן ספר
לשון. ודעת לנבון נקל מה אחרית אלה.
וברוך ה׳ שלא השבית לנו נואל ומעיר קדשו שלח לנו את אליהו
הוא הרה״ג נ״י ומלט העיר בחכמתו והשיב לב בנים לאביהם שבשמים,
ואחר כל עמל ותלאה הצליח חפצו בידו לקנות חצר גדול לצורך תשב״ד
 כדי להושיב שם הנערים ומלמדים רבים ושלמים ושכרם כפול מקופת
הקהל. וגם בעד אלה שהם צריכים לדעת לשון העמים לרגלי מסחרם,
וע״כ עזבו מקור חיים לחצות בורוב נשברים, הביא מורה ישראל ירא ה׳
וסר מרע, עם אשתו. המורה ילמד לנערים ואשתו להנערות, עם ב׳ ת"ח
המלמדים להם תורת אלקינו ובזה חדלו ארחות עקלקלות של המורה
אשר לא מבני ישראל, וילכו כולם אחוזי יד ללמוד תורה עם ד׳ ביראת
ה׳ כל היום, אשרי העם שככה לו.
וראוים לברכה גבירי וגדולי עדתנו כי מלבד שחזילו זהב מביסםירכתי לבנון
בית עברממשכבו ויחגור שארית כחו לחבק את נכדתו.
„האח! יהי שם ה׳ מבורך!" קרא פראנקו ועבערשטיין יחד, שניהם
נשקו וחבקו את הילדה אשר נודעה עתה כי להם היא. אבל יותר
מעברשטיין גברה ההתעוררות וההתרגשות בלב הזקן פראנקו אחרי שמע
דברי צעללנער, וישא קולו ויברך ברכת הטוב והמטיב! ועברשטיין הביט
בפני הזקן אשר היו פני להבים, וישאלהו „מה זה ועל מה זה כי כה
התרעשת?" אבל פראנקו לא עצר כח בנפשו מהתעוררות חזקה שמשלה
בו לענות לעברשטיין ויפן אל צעללנער ויאמר אליו, „תנה נא אלי הכתבים
המעידים כי בתך היתה לאשה לגוסטאוו בער - עברשטיין—וכי אחרי כן
גרש אותה כדת, מהר ותן לי הכתבים האלה, כי בהם חיי אושר מארבע
נפשות!"
צעללנער שלח ידו תחת הכר, ויוציא מתחתיו כתבים ויתנם לפראנק
ויאמר לו: „הא לך תעודת הנשואין והגירושין יחד עם תעודת ההולדה,
הכל תמצא בזה, גם צואתי. נכדתי דארכע עבערשטיין היא תירש אותי
ויחד עם צואתי מונחים שטרות על סך אחד מילליאן וחצי טההלער,
כתובות על שמה, ואתה ראבערט, הילדה הזאת היא גם נכדת אחיך יוסף
ואתה לא חננך ה׳ בבן או בת, קח לך לבתך את הילדה הזאת והיה לה
לאב, ואת כספה תתן בבית מסחרכם אשר שם יונה עברשטיין נקרא עליו,
וחלק כחלק תקח אתכם בפרי מסחרכם.
„ברצות ה׳ ככה אעשה" ענה ראבערט.
צעלנער התעלף ויפול על משכבו באין אומר, ופראנקו וראבערטמחובר בשפת אשכנז מאת התורני החכם מוה׳ שלמה הכהן מפראג.
ט
(המשך מנו׳ 40)
„עוד בלילה הזה בשעה העשירית״, הוסיף צעללנער לספר, „נסעתי
לאלטונא, אף כי ידעתי שבעת ההיא כולם ישנים, היה לי לעונג לשאוף רגע
אחד אויר קורם העיר אשר שם אתורע על אדות בתי. בבקר השכם קמתי
והלכתי אל בית הכנסת לראות את פני הרב כי קויתי אשר הוא מכיר את
בתי כאשר הוא סדר קדושיה. הרב הנכבד קבלני בסבר פנים יפות ויכבדני
לבוא אתו הביתה, שם ספר לי, כי הוא הכיר את בתי בבואה מהאמבורג
לאלטונא והיא נערה בת ט״ו שנים, והחיה את נפשה מפרי כפיה ואחרי
שבתה שנה באלטונא, הבירה גוסטאוו בער — וכמו שיוצא לדעת מכתביו
הוא גוסטאוו מבית עבערשטיין — המשחק בבתי משחק, ויקחה לו לאשה
כנימוס וכדת משה וישראל לפני הרב. שמנה חדשים אחרי הנשואין,
הוסיף הרב לספר ל, באו גוסטאוו בעד ובתי לפניו לכתוב להם ספר
כריתות, כי גוסטאוו בער אהב נשים אחרות, ובתי אף כי ידעה שבעוד
ירחים אחדים תלד לאישה בן או בת, גמרה אומר להפרד ממנו. ויהי
בעבור שני ירחים ילדה בתי את הילדה הנעימה הזאת״ — צעללנער התנשאצעלנער נפל על משכבו ואותות המות נכרו על פניו, ועברשטיין
מהר לצאת מהחדר לקרוא אנשים אשר ישאו תפלה בעד ההולך למות
לפני מטתו.
פראנקו הנשאר בחדר החולה, קרב אל המטה ויקרא אל צעלנער
ויאמר „הלא עוד תשמע את קולי, הן תבין עוד את אשר אדבר אליך?"
צעלנער פקח את עיניו ויבט בפני פראנקו למענה על שאלתו, כי לא יכול
 עוד לדבר,
„בחייך", אמר אליו פראנקו. „חרבית לחטוא, פשעיך כבדו מאד,
אך בימים האחרונים שבת אל ה׳ אלהינו המרבה לסלוח. בואך הלום
והדברים אשר הודעתנו היום, השיבו לארבעה אנשים את אשרם סלה.
אלפרער בן יענאטטא אשר גזלת את חלק ירושתו — ווזאנא וקלארא בנות
לעווענשטאם אשר הרעות להן עד מאד - היינריך כן יוסף עברשטיין
אשר הרסת את חיי אשרו... כל אלה יחד היו אומללים, כל חיי
אשרם ותקותם נראו למו רחוקים מהם עדי עולם. אלפרעד וזוזאנא,
היינריך וקלארא, אהבת עולם אגדתם, ובכל זאת ראו כי אשרם רחוק
מהם, אך הדברים אשר הודעת אתה עתה צעללנער השיבו להם את
אשרם, כלם יהיו עתה מאושרים לנצח. כן הוא, פעולתך צעלנער בערב
ימיך היתה פעולה טובה!"
שחוק קל ונעים עבר על פני צעלנער, ובשפתים רועדות הוציא
המלים האלה; הואל ה׳ וברך מברכות פיך את כל אלה לעולם....
נכדתי!" פראנקו הקריב אליו את הילדה אשר חרדה מאד למראה פניהאמינו כי נפחה נפשו, אך אחרי רגעים אחדים שאף רוח ובקול דממה
דקה אמר: „חפצי כי תדעו את כל, אקוה כי עוד אחיה רגעים אחדים
אשר ישפיקו דים לספר לכם את כל. „בתי היקרה אחרי גורשה מאישה,
שבה אל עבודתה לכלכל נפשה ואחרי שני ירחים. גם נפש בתה מפרי
כפיה, ושארית ימיה חיתה בחוסר כל עד כי הדביקתה המות, ותמה
כשבועים ימים טרם בואי להאמבורג. הרב הנכבד אשר ספר לי כל זאת
הלך עמי אל הבית השפל אשר בו ישבה בתי בדד, שם מצאתי את
נכרתי היקרה, אשר אספותו אחרי מות אמה אנשים יקרים, אבל עניים,
והילדה אשר תירש הון עתק היתה חתולה בבלויי סחבות שוכבת על תכן
בבית אפל וצר מעון. כראותי המחזה הזה נהפך לבי בקרבי, ושנאתי את
נפשי, שנאתי את החיים, וגמרתי אומר לשום כל מעיניי להיטב לנכדתי
זאת לעשותה למאושרה, אך הנני הולך למות!" וידום כרגע, ואחר רגע
הוסיף לדבר ויאמר: „אבל הון רב הנני משאיר לה, ואתה עברשטיין
שמור מוצא שפתיך וקיים הבטחתך!. עוד אחת, ונפלאת היא, ספר
לי הרב הנכבד ההוא, כי ימים אחדים אחרי מות בתי, מת בהאמבורג גם
אישה אשר גרשה, ועזב אחריו אלמנה אשר לקחה לו לאשה אחרי בתי..
ונתר, הנכם יודעים את כל, עיני תחשכנה בארובותיהם אך נפשי בקרבי
מצאה עתה מנוה. פראָנקו, רגעי ספורות וחפצי להתפלל התחנה הערוכה
כי יחנן איש לפני מותו. יענאטטא, אלפרעד, לעווענשטאס, זוזאנא, היינריך,
עברשטיין, כולם ישאו לפשעי וחטאתי נגדם, ואתה ה׳ רב סליחות סלח
מחל לי!"החולה, וצעלנער התחזק לנשק אותה, ויתן ידו על ראשה וימלל בשפתיו
בלי נשמע קולו זולת מלת „סליחה" אשר נשמעה מפיו באחרונה. כרגע
הזה בא עברשטיין החדרה ועמו איזה אנשים, ויחלו יחד להתפלל התפילה
לעילוי נשמת המת, ואחרי רבע שעה סגר צעלנער את עיניו מבלי פתוח
אותן עד עולם.
(הסוף יבא).ממשלת המוח בפעולת חיי האדם והחי
העתקה מספרי החכם בערנשטייןנעתק לשפת עבר ע״י שמעון מערקיל מקאוונא
כא
השנה
המצב אשר אנחנו נמצאים בו בעת טרם יפלו חבלי שנה על עינינו
יקרא: רפיון, אין-אונים (אבשפאננונג) ובאמת כן הוא. העצבים המעוררים
את אכרי וחושי הגוף אל פעולתם יחדלו מזאת לאחרי אשר פעלו במשך
איזה זמן, ונאבד אז בשלימות את ההתעוררות הדרושה ונחוצה לפעולתם.
השנה יסורתה רק בהמוח הגדול. בעלי חיים אשר נחתך מהם
המוח הזה יבלו את חייהם בתרדמה תמידים, וגם תנועותיהם אז ע״פ
התגרות הצוניות והתרגשות פנימיות הנן בתכונתן כתכונת תנועות הנעשות
בחלום חזיון לילה, תנועות אשר נוכל לעשותן גם בעת השנה.
ויען כי החיים הפנימים בתכונת חיי צומח אשר להבעלי חיים אינם
תלוים בדרך ישר מהמוח הגדול, לכן ילכו אז החיים האלה תמידיםכסדרם. הדופק לא ינום ולא יישן, חררי הלב ינוחו מעבודתם אחרי כל
התכווצות ולכן למותר למו לבקש עוד מנוח בהשנה, אמנם בכל זאת תפעל
השנה שפע פעולת מנוחה והרוחה בסדר פעולת הלב, הדופק יערוך אז
פעולתו כסדר ומשטר יותר נכון, מרוצת הדם תקיף ארחה בערך וסדר
ותר ראוי, והשנוי בזה גדול למאד, עד כי חוקרי הטבע ברצותם לשום
את עין השקפתם ע״י כלי מבט מגדיל (מיקראסקאפ) על סדר מרוצת הדם
בעורקים היותר דקים וענוגים של בעלי החיים, כמו בעור השחיה
(שוויממהויט) של הצפרדע ישיגו את חפצם זה באופן היותר טוב ומועיל
כאשר יביאו את הצפרדעים ע״י התרחקות המוח הגדול מהם אל שנה מוכנית.
סבת הדבר אשר דפיקת הלב תבוא בנחת ובלאט בעת השנה
יסודתה בזה, כאשר כבר זכרנו למעלה כי ישנו קשר וחבור להמות הגדול
עם כל מערכת חבורי העצבים המכוננות את חיי הבעלי חיים בתכונת חיי
צומח. ע״י ההתקשרות הזאת יסבבו שפעי פעולת המות הגדול כמו פחד
אימה קצף חרון וכדומה התפעלות על כל מערכת העצבים הזאת. והנה
כאשר בעת השנה ינוח המוח הגדול, לכן תפעל אז מערכת העצבים
המסדרת את חיי הבעליי חיים בתכונת חיי צומח בלי כל מפריע ומעצור
לה, ומפני זה גם משטרה וסדרה מתוקן ונערך אז יותר טיב מאשר בהקיץ.
ולכן גם יביא חסרון השנה פרעות בכל מערכת ומצב החיים,
ותוצאותיו תראנה גם במהלך הדופק.
ויען כי בהמות משכן ההתעוררות הנקראת בשם „הרגשה" וגלוה
לזה גם הדבר הנקוב בשם „רצון" לכן ברור ונכון הוא, כי לא תוכל היותלנו בעת מנוחת המוח, בעת תחדל פעולתו לא הרגשה ולא רצון. מפני
זה לא נחוש בהשנה את שפעי פעולות החושים וגם לא נרגיש אז את
הנעשה בפנים גופנו, אשר זאת תסבב לנו בהקץ צער או שמחה. —
ויען כי נאבד בעת השנה גם כח הרצון לכן כל אכרי גופנו אשר בעת
ישלוט הרצון נוכל להניעם לפי חפצנו, ינוחו אז על משכבותיהם והשרירים
יקבלו על ידי השנה המנוחה הדרושה להם למען יכלו לשוב אל עבודתם
פעולתם.
אכן בל נעשה שקר בנפשנו לדמות, כי באמת הגוף הוא הישן
הנה, המנוחה הדרושה לרגלינו העיפות ממהלך גדול די לנו להשיגה גם
אם רק נשכב במנוחה את גופנו באופן כי לשרירי הרגלים לא יהיה אז
עורך לעשות התאמצות ותנועה. הלא לפי זה רק המוח הוא הישן או נכון
יותר פעולת המוח הגדול היא תעשה אז הפסקה בעבודתה, ויען כי המוח
ינוח אז והרצון לא ישלוט בו, רק לזאת נותנים אנחנו את אכרי גופנו
בעת השנה לנזה.
אמנם אין כל תרדמה עזה בעולם אשר נוכל לאמר בצדק עליה
כי הרצון וההרגשה חדלו אז בשלימות. הישן ירגיש אף כי הרגשתו
רפויה וחלושה מאד וגם הרצון אתו אם כי גם הוא מוגבל ומצער למאוד.
בטח מוכרחים אנחנו לאמר, כי המוח לא יחדל בעת השנה מפעולתו
בשלימות, אך פעולתו אז דחזקה, נסוגה אחור ומוגבלה מאד, עד כי
ההרגשה והרצון יתעוררו רק ע״י שפעי פעולות הבאים כחוזק גדול ורב כח.
וזאת גם הסבה, אשר הישן יתעורר ויקיץ משנתו אם יעשה שפעפעולה חזקה בחושיו, ריח נודף למאד, צלצל קול חזק, נוגה אור השמש
הבלתי מורגל אף אם יבקע ויחדור בעינים עצומות, כן גם דחייה דחיפה
והתעוררות וכדומה יורגשו גם בעת השנה ויתגרו את המוח באופן כזה, כי
יתעורר אל הפעולה גם בהיותו עיף ויגע למאד, ויקיץ לפי זה משנתו.
כל מה שתגדל ותחזק החרדמה והוא כל שהמות יוסיף לסוג אחור ולשבות
מפעולתו כן נחוץ שיגדל שפע הפעולה למען התגרה בו ולעוררהו מחדש,
ועפ״ז נוכל להניח כי אנשים אשר שפעי פעולות קלים יעצרו כח לעוררם
משנתם, גם פעולת המוח שלהם נפסקה ונעצרה בעת השנה רק במדה
מעטה.
כן נובל לבאר כי גם הרצון לא יחסר מכל וכל בעת השנה. הלא
עושים אנחנו אז פעולות כאלה היוצאות תמיד לפועל רק ע"פ הרצון.
אנחנו מתהפכים אז על צרנו, נשכב לפי חפצנו לרוחה, נשתרע, אם שכבנו.
במשך זמן ארוך מכונסים ומכווצים, מנערים את המסכה אם יתם לנו,
מגררים את גופנו בהמקום אשר נרגיש חכוך בו ונעשים עוד מעשים כאלה
אשר יבאו תמיד רק על פי שפע פעולת הרצון החפשי.
אבל הנסיונות הורונו כי גם בעלי חיים אשר ראשם נחתך מהם,
למשל צפרדעים, יעשו גם אז תנועות נכונות, הבאות תמיד ע״פ החפץ
והרצון. הנה נוכל לפי זה לשער, כי בעת השנה יעשו התנועות האלה בלי
אשר המוח הראש התפוש במנוחה נוטל חלק בזה, ורק ע״פ מות השררה
תביאנה כל אלה; כי תנועות הישן ידמו בערכם לתנועות ופעולות הבעלי
(המשך יבא)
היים אשר ראשם נלקח מאתם.-
מפרפר
1
חדי
ותשו„תמתמצות ישראלמאינץ. — שר העצה הספקד על עניני בתי הספר בממשלת
גראססהערצענטוס העססען, נעתר לבקשת המו״ל מכ״ע איזראעליט והלבנון
לפקוד על כל מורי, בתי ספר לבלי יתנו את התלמידים מבני ישראל
לכתוב ביום השבת ובמועדי בני ישראל אם אבות התלמידים יודיעו
להמורים כי לא יחפצו שבניהם יחללו שבת ומועד.
ברלין. — השר היועץ המפקד על השכלת העם נתן צו להפר
חק נתן השר היועץ שהיה לפניו כי איש יהודי באשר הוא יהודי לא יכול
להיות אחד מראשי בית ספר לנוצרים.
פראנקפורט על נהר מאיין. — בעדת ישראל יושבי פפד״מ
נמצאו שש עשרה חברות אשר מטרתן להיות לעזר לעניים ויתומים להולים
ולנופלים וכו' וכו׳. הכסף הרב אשר יאסף ויתחלק מהחברות האלה שנה
שנה לדברים טובים שונים, הוא עדות נאמנה כי אחינו בפפר״מ כמו גדלו
בעושר כן המה נדיבים וטובי לב מאין כמוהם.
וויען. — שיחת אחינו יושבי בירת אוסטריא, היא עתה אשה
אחת אשר לקחה לו לאשה איש אחד מגדולי הבאנקים זה כשמנה ימים.
האשה הזאת כבר היתה לפני איזה שנים לאשה לאיש אחר; ואל יחשוב
הקורא כי על כן ישיחו יושבי וויען בהנשואין האלה באשר עוד לא קרהבתוכם כי באנקיי אחד יקח לו אשה גרושה מאישה לו לאשה, כי אם
בעבור המקרה אשר קרה להאשה הזאת עם אישה הראשון.
האשה הזאת בהיותה שבע עשרה שנה. היתה לאשה לאיש אחד
מהוללאנד אשר רכושו עולה למספר מילליאנים אחדים. שנה אחת ישבו
האשה והאיש באהבה ואחוה ואף עב קל לא נראה על פני שמי אשרם,
ויהי בלילה אחד התנערה האשה משנתה מיד אחת אשר עורר אותה.
ובפתחה עיניה ראתה את אישה עומד לפניה פניו חוורו מאד, ויאמר אליה
קומה נא רעיתי כי דבר נחוץ לי אליך. בחרדה קמה האשה ותלך אחרי
בעלה אשר הוליכה אל חלון הבית. החלון היה פתוח, ולפני החלון עמד
שולחן קטן ועליו ספר תפלה. „קלארא״. קרא האיש הזה לאשתו, „חפצי
היום להראות לך איך עזה אהבתי אליך. מה יועילנו הבית הרם הזה וההון
הרב אשר בו אצור לנו, אחרי כי מאושרים לא נהיה לעולם. קומה נא
ונפיל את עצמנו דרך החלון לארץ כי שם יוחילו לנו חיים נצחיים. ועתה
רעיתי אהובתי, קרא נא המקרא שמע ישראל, ואחר נלכה לאור באור
באור החיים הנצחים״. — בשמוע האשה את דברי בעלה רחפו כל עצמותיה
ותתן את קולה בצעקה גדולה: הוי, אישי הוכה בשגעון! והאיש לא חרד
מאומה והחזיק באשתו ויאמר אליה: אם כן הנני להכריח אותך כאשר
ועשו המשוגעים. הנך מוכרח ללכת עמי, באשר ילך האיש שם תלך גם
רעיתו האהובה לו״. ואחר פתח את ספר התפלה אשר על השולחן ויצו
עליה כי תתפלל התפילה האחרונה. כראות האשה הצעירה כי אין מנוס
לה מאשה המשוגע ואנשי הבית כלם ישנים, השכילה לשנות טעמה ותאמר
לבעלה „טוב הדבר, הנני לעשות רצונך, כי אראה אשר תצדק בחפצך,
אך לא אוכל ללכת לאור באור החיים בבגדי הלילה, וחפצי ללבוש הבגדים
אשר לבשתי ביום חתונתנו, וכן הוא כבודנו״. האיש המשונע מצא את
דברי אשתו טובים, ויאמר אליה „לכי לבשי בגדיך החמודות, ואנכי אוחיל
לך פה״.
ויהי כבוא האשה לחדר המטות, משכה בחרדת מות את חבל
המושך את הפעמון התלוי בחדר המשרתים להקיצם כי יקומו משנתם,
אך גם האיש המשוגע שמע קול צלצל הפעסון, וימהר לבוא לחדר המטות
ויקח אותה בחזקה משם וימשכה אחריו לחדר השני אל החלון. האשה
אזרה שארית כחה להנצל מידו ורגעים אחדים התאבקה עמו, וכמעט
הפילה אישה החזק ממנה דרך החלון, והנה משרתי הבית באו ההדרהמבוהלים ויחלו להתאבק עם המשונע, ויקראו עוד אנשים לעזרתם ויאסרו
את המשוגע בעבותים, ובבקר הובא אל בית אוסף המשוגעים בדבר הרופא.
כשנה תמימה חלפה אחרי המקרה הזה, והאיש המשוגע שב לאיתנו
כלמבראשונה, והשגעון לא השאיר בו אף רושם קל. אך אשתו לא רצתה
לשבת עוד אתו כי המחזה המבחיל מהלילה ההוא עסד עוד לנגד עיניה.
וכראות האיש אשר אשתו עומדת על דעתה. התעשת לתת לה
ספר בריתות, ובאשר כי על פי חקי ארץ הולאנד לא יוכל איש לגרש
את אשתו כי אם המות לבדו יפריד בין האיש והאשה, על כן בא האיש
לאוסטריא ויהי לאזרח הארץ למען יוכל לתת שם ספר כריתות לאשתו.
ומלבד הספר כריתות שנתן לה, נתן לה ולהבן אשר ילדה לו בהיותו
בבית המשוגעים, הון רב כיד העושר הטובה עליו.
מספר שנים עברו מיום המעשה ההוא. ועתה היתה האשה הזאת
לאיש אחר וגם הוא מגדולי העשירים, נקוה נא עמה יחד כי לא יקרה
אותה פעמים כמקרה ההוא.חדשות שונותהקור החזק והסערות שבחורף העבר נרמו היזק גם להכנסת של
מסילות הברזל, כי אחרי אשר בחדש יאנואר 1875 היתה ההכנסה של כל
מסלות הברזל ברוססיא 11,797,396 רו״כ לא הגיעה בשנה הזאת רק לסכום
10,797,396 רו״כ והוא פחות 7 פ״צ. גם בחדש פעברואר נגרעה ההכנסה
4 פ״צ מבשנה הקודמת.
בסביבות טאשקענט נבצא זה לא כביר מצפוני ימי קדם.
בחוף הנהר זיר-דאריא נגלה חרבות עיר ישנה אשר נהרסה ימים רבים
ע״י חיל זרים. כן נמצא במקום אחד מבטעות שונות אשר מקורן מהממשלות
הקדמוניות אשר מלכג בפערגאן.
— מספר התלמידים הדורשים בחכמת הרפואה בכל בתי האוני-
פערזיטעטים אשר ילמד שם בשפת אשכנז עולה 3154, מחם באוסטריה
1100, בארץ שווייץ 430, במחוזות הים הקדמוני 353. בממלכת אשכנז
1271 תלמידים.
— מספר התושבים בגליל הווויכסעל (ווייכסעלגעביט) עולה כפי
המספר האחרון 6,193,712, מהם עולה 1,004.234 על המחוז ווארשוי לבד.חסד יסובבנו. לכן אמר דוד המלך ע״ה בזמירותיו: גם כי אלך בניא
צלמות לא אירע רע כי אתה עמדי
המעתיק: ברוך היימא מטעלז
— ביום 7 מאי שרפו בחצר המלך רוססיא שטרות המדינה על סך
38,780,716 רו״כ. וכאשר יאמר המכ״ע הבירז, אשר מימי הוסד הבאנק
עוד לא נשרף בפעם אחת סך עצום כזה.
לרגלי המלחמות המתחוללות כעת בארץ טירקיא באה גם מחלת
החלי- רע בהמחוזות ההם וכבר החל הנגף להפיל חללים רבים ועצומים
בעם טירקיא. בבאגדאד היו המתים בששה ימים מסוף חדש אפריל עד 6
מאי 409 איש, תשעה וחמשים ליום. בעיר היללע מתו בשבוע אחד 48.
המחלה הזאת תביא פחד בלבב כל יושבי הארץ שמה.
המעתיק: משה העשיל בן יה״ל הכהן מזעזמער.— כפי הודעת הפארטעמענט מבי-דואר הרוססי משנת 1874 נמכר
בשנה ההיא 46,338,744 מארקען במחיר 3,832,432 רו״כ וא׳ קאפ. מלבד
אלה נמכרו קאווערס במחיר 963,696 רו״כ עם 72 קאפ׳, ומכתבים גלוים
במחיר 41,295 רו״כ עם 68 קא״פ. מספר המכתבים אשר נמסרו בשנה
ההיא אל הפאסט עולה 62,123,764. לפי זה אם נעריך את מספר המכתבים
לעומת תושבי רוססיא האורופית נראה לדעת כי גם מכתב אחד אין עולה.
על כל תושב בעוד אשר בארץ אנגליא עולה ערך 22 מכתבים על כל
תושב ותושב.
— כפי המאסק. צ. יחל ביום 10 יוני דבר המשפט בדבר מעילת
הקאממערצבאנק מעיר מאסקווי. ליום הזה נקראו כ״א אנשים, אשר נחשדו
להיות מועלים בפקודתם ומסייעים לנפילת הבאנק ובראשם ד. שטרוסבערג
לעמוד לפני כס המשפט. לשופטים מושבעים נבחרו שלשים אנשים ובהם
תשעה איכרים.
— הפרינץ מוואלעס הביא מנסיעתו בארצות הודו שלש אניות
מלאות חיות קטנות עם גדולות, אשר נהיו לו למנה משרי הארץ ההיא,
מהם אשר לא נראו עד כה בארצות אורופא. על האניה „זעראפיס׳ לבד
נמצא 500 חיות שונות,
—הליטענאט קאמעראן הציע ביום ראשון מאי בלאנדאן לפני אספת
אנשים רבים את פרשת נסיעתו לדרוש את ארץ אפריקא, בין דבריו אמר
כי לאפריקא התיכונה נאוה תהלה, עשרה וטובה גדולה למאד וארצה
דשנה ופוריה. דבריו עשו רושם גדול בלבות השומעים, ביחוד בצפון
אנגליא נמצאים אנשים רבים אשר לאפריקא תאות נפשם לגור שמה.
ההוצאה של מחזה העולם (וועלט אויסשטעללונג) בפהילעדלפיא
עולה 7.500,000 דאללארס. והנה באשר המחיר הנקצב על כל הבא לראות
את המהזה עולה 50 צענטס, לזאת בכדי למלאות את סכום ההוצאה נצרך
15 מילליאן אנשים ואחרי כי ימי העקספאזיאן ימשכו 158 יום לזאת נצרך
לבוא שם בכל יום מספר 949000 אנשים לראות את המחזה.
המעתיק: ר.
חוקר טבעי ספורסם מאיטאלייא נסע לחקור את ארץ ערב ויבוא
עד עיר מעקא. בעת ההיא נסעו גם בעלי דת מהמד למעק. החוקר
האיטאליאני אבה להתחקות על שרשי דברים אחדים מנפלאות אביר הטבע
סביב לעיר מעקא; אבל לא מצא איש מהמחמדים אשר יארה עמו לחברה
בדרך, כי הימים האלה קדושים להם וטרודים המה בעסקי תענית ותפלה
על קבר נביאם. אחרי ימים אחדים כעבור מועד שאל מאיש מחמדי
להנחותו ולהראות לו את המקומות והדברים אשר נפלאות ידובר בם.
ויבטיה אותו להעניק לו גלל זאת מסיטב כספו. „הן אמנם!״, ענה אותו
המחמדי, „ישנו פה לא רחוק גיא נפלא מידי הטבע. וזה שמו אשר יקראו
לו „ניא צלמות" באשר אין כל חי בארץ שיבוא במרכזי ולא ימות במשך
עת איזה רגעים. ולא אוכל להנחותך בדרך הזה, אבל האם בעל נפש אתה
לישא ולסבול את האויר הרע והמשחה אשר ישורר בעזוז תקפו בכל
הככר הזה, ויחלה כל איש העובר בו.
אם גם היה ירא החוקר פן יבולע לו מאויר המקו ההוא, בכל זאת
לא הבליג על רוח תשוקתו לראות הדבר הנפלא הזה עד מאד וילך אתו.
לנסות זאת אם כנים המה דברי המחמדי, לקח אתו כלב גם תרנגול,
בערך מאה רגל רחוק מהניא צלמות הריח ריח עבור ונרפש עד למאוד,
אבל אין כל דבר בעולם שיעצור בעד רוח חכם וחוקר, החוקר הזה לקח
עמיו בדרך שמן מור ואבקת רוכל והמה עצרו בעד הריח הרע מפגוע בו
לרעה ויתן גם לבן לויתו מהם וירח; בהגיעו עד הניא עמד שומם ונפלא שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
ממראה עיניו: ניא צלמות ארכה 1500 רגל ועומקה 60 רגל ובתוכה גויות
מתות מושלכות וגלי עצמות מאדם ובהמה מעוף וחיה, ראשים בהודי אין-
עין וידים לא-בשר נפזרים ומגולגלים על פני כל הניא, בדחפו את כלבו
להגיא נפל שמה מת במרכזה אחרי עבור שני רגעים, גם התרנגול מת
אחרי חמשה רגעים.
בחרדה ורעדה יזכור הערבי את שם „ניא צלמות" זה ויחרד כמעט
לגשת אליו, אבל הבוטח בד׳ וחפץ לראות גבורותיו וכחותיו של הקב״ההודעותאתרוני מארוקו
הסוחרים הגדולים עם הקטנים בכל הארצות יכולים להשיג
מאתנו אתרוני מארוקו כשרים ומהודרים במקח השוה. וזאת לדעת כי
אנחנו משיגים האחרונים דירעקט ממארוקו, והחפץ לעשות אתנו
מסחור יפנה אל אחד מאתנו כפי האדרעססע שלמטה ונודיעהו כל
הפרטים באר היטב
 יוסף גוטמאנן
 מרדכי לעווין
.J. Goodman, 20 Scarbourouch Street Coodmansfield LONDON
Marx Levene, d Meeting Haus Yardgrare Houndsditch
Londonכל איש החפץ בהאתרונים ממדינת מאראקע שאין בהם שום
חשש מורכב, הן בקאמיססייע חן במכירה לאחדים יפנה להרב וכו
ד׳ ליפא ראבינאוויץ במינסק וישיג מבוקשו עצהי״ט. כן במסחור
האתרונים והלולבים הנקנים במדינת איטאליה כגון אתרוגי קארזיקה
גענווא, המחדים אחריהם כן לולבים והדסים ירוקים — על כל הדברים
האלה יוכלו לפנות אל הרב ר׳ ליפא ראבינאוויץ הנ״ל וימצאו רצונם
במלואו עצהיו״ט.ירוו-
הודעה למוכרי אתרוגיםאחרי אשר פה עירנו יצ״ו לא יוקחו אתרוני קורפו למצוח בחג
יל
הבע"ל גם אם יהיו בזול, כל עוד שלא יהיו עליהם הכשרים וראים
כד״ת ולא כההכשרים שבאו עליהם עד עתה שחובררו שאין לסמוך
עליהם כלל וכלל, לזאת באתי להודיע בעוד מועד שיביאו לפה עירנו.
אתרונים משארי מינים מהודרים וכשרים בלי שום פקפוק.
הכותב בפקודת הרב הגאון שליט״א האב״ד דפה ק"ק
 קאוונא יום ו' לסדר ולקחתם לכם וגו׳ פרי עץ הדר תלל"ו לפ"ק.
 כתריאל בהרב מ׳ דוד שלמה זללה"ה שד״ר דפה קאוונא יצ״והלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלעי
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו' מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססא:
Ab. J. Epschtein in Warschau, No. 3, Naliwke
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע״י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ה ר׳ יצחק
גאלדמאן נ״י בווארשא.
המו״לPar die Redaction Veranioriiich : Dr. Lehman. — Druck Von J. Brilin Mainz.