Hebraische Ausgabe des „Israelit
י הר⸗
A
ול
E
שנת שבע עשרה נומערא מה
לים
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
והו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
Иввк. AUзб. Dв8 ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שמלג.
 
ם
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „eraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
ב
 A. J. Epstein, 18 בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz או מאת L0D2
A
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ע
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 2
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
בעיר ועיר ועיר ועיר ווארשויא. מכתב עתי לבני ישראל להיות הרעיושר עשיריות היא לעורר
יוצא לאור בכל שבוע
-
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן על יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק"ט)מאינץ י״ח סיון.
התרמיא 
MAINz, den 15. Juni
No. 45
1851 מאמר ראשיהברייתא אלה, וכבר הקשה קושיא זו השיטה מקובצת בב״ק שם בר״ה ואי
וכו' בשם שיטה וכתב לתרץ רכונת הברייתא היא דבירושלם אף לכבוד המת
אין מלין עי׳ בדבריו, וכ״כ הערוך לגר בסנהררין שם (ולא ראה שכבר קדמו
השטמ"ק בזה).
ועתה ארגיע את נפשות הקוראים היקרים מקושית הרדב״ז שהבאנו
לערוך בתבואי לפניהם את דברי דגאון המפורסם מוהר״י עטלינגער זצ״ל בספר
ערוך לגר בסנהדרין שם (מ״ו ע״א) וכה דבריו שם על המשנה ואם לן עובר
עליו בל״ת „ק״ל למה לא קאמר בעשה ול״ת דהא איכא ג״כ עשה דקבור
תקברנו כו׳ ולזה לא יועיל לנו תי׳ הרדב״ז הנ״ל דהא בזה מיידי המשנה
בהרוגי ב״ד). ולענ״ד י״ל עפ״י מה דאמרינן בב״מ (ק״י ע״ב) כו׳ אלמא דלשון
לא תלין גם בלא עד בקר משמע בכ״מ עד בקר וא״כ גבי הלנת מת דכתיב
לא תלין ג״כ אינו עובר אלא עד הבקר כו׳ וכבר קדמו בזה הרדב״ז שם
והחות יאיר (סי׳ קל״ט) ודלא כמ"ש הח״א (בסוף קונ' מצבת משה אות י״ב)
ע״ש), ולפי זה עשה דקבור תקברנו הוא בסוף היום דוקא ולית דלא תלין
בסוף הלילה ולכן כשמיירי מואב לן עובר בל״ת שהוא בסוף הלילה לא יכול
למינקט ג״כ עשה רקבור בהדה דעליו אינו עובר משום לינה דכבר עבר
כשהגיע סוף היום ולא קברו׳, ובדבריו אלה גם הספרי א"ש מאד דמראש
קאמר דיש בזה ל"ת ועשה ואח״כ אמר ראה לא קיים העשה ולן עובר
בהל״ת וידי״נ הרב הגאון המפורסם מו״ה שלמה הכהן הי״ו טיץ דפ"ק הראני,
שבשו״ת ש״א החדשות (שאלה ו') הקשה ג״כ קושית הרדב״ז הנ״ל ותורץ
בדרך אחד הנכון למאד עי׳ בדבריו. ואף שיש אתי ת״ל עוד מה להאריך בזה
אך יראתי פן תלאה עין הקורא בו לכן אשים קנצי למלין בזה ודי לנו
שנתברר ראף בהלגת שאר מתים עובר בל״ת ועשה, וכעת אשוב לדברי
הארז במחברתו להפיצם לכל רוח בעזהי״ת:
בראש דבריו התמרמר אדז על האימה הישראלית אשר בניה יתברכו
בלבבם כי כלם למודי ה׳ המה ועל כן לכלם המשפט לדקדם כחוט השערה
עם סופריהם ולהביאם במשפט על כל היוצא מפיהם או מפי כתבם כו' וכו׳
ואנכי אשאל את פיו אם כה נגע עד לבו את האי-סבלנות של בני עמנו
מדוע התערב בעניני הדת וחקיה עד שפתאים לפתע נתהפך ממעריך מכ״ע
לרב ומורה והוציא מחברת בהוראה בדברים של מה בכך המביאים את כל
רואיהם לידי גיחוך? הראית מימיך קורא יקר כי איש אשר מעולם לא גנע מאמר ראשי: הגם ארז בהוראה?
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: קיוב. ירושלם.
חדשות שונית מתפוצות ישראל: ברלין. ווירצבורג. גריילסהיים. פראנקפורט. וויען.
פאריז. קיוב. קאנסטאנטינאפול. היהודים בארץ כוש.
היהודים בבולגאריה.
הודעות.
ירכתי לבנון: ע״ד „מעשה רב״.הגם ארז בהוראה?
מאת שמואל חיים רייכעס.
(ההמשך מנו׳ 44).
וידעתי גם ידעתי שהקוראים ישאלוני מאחר שהקושיא עודנה במקומה
עומדת א״כ למה תיגע אותנו בדבריך אלה שהמה אך למותר לנו לדעת, על
זה אשיבכם תשובה נכונה כי לא לחנם דברתי את דברי אלה עד עתה כי
כל מגמתי לשום לאל בדברי אלה את דברי אחד המחזיק בדעת הארז באמרו
שמציאה מצא במס׳ ב״ק (פ״ב ע״ב) דדעת חז״ל נוטה למעשה להלין את
המת ראיתא שם עשרה דברים נאמרו בירושלם כו׳ ואין מלינין בה את המת
כו׳ ואין מלינין בה את המת גמרא (מסורת היא בידינו ואין טעם לדבר לש״י)
וברייתא זו שנויה בתוספתא (פ"ו רננעים) הרי מצינו דתך ברייתא לא ס"ל
דהלן את מתו עובר בלית ועשה דאל״כ מאי איריא דבירושלם אין מלינין
את המת הלא בכ״מ אסור, וגם איך אמרו שזהו מסורת בידם הלא מקרא
מפורש הוא בתורה. ולפי דברינו אלה יוסד הקושיא הזאת דכונת הברייתא
הוא לומר דבירושלם אין מלינין את המת כל עיקר אף אם מת בלילה דמד"ת
שרי לשחותו עד הבקר, והיה מסורת בידם דבירושלם אין מלינין כלל אף
בכה״ג. ודע קורא יקר ראף טרם שעלו על רעיוני דברי אלה השבתי להאיש
הדובר בי כדברים האלה: „דע לך כי לא נעלם מעיני הראשונים ז״ל דבריבתורת ה׳ צבאות ירהיב עוז בנפשו לבוא ולהתיצב לפני פתח ההוראה
ולקרוא בקול גדול לכל בני עמנו שיקבלו ממנו רק ממנו את דעתו בהוראה
כאלו צבר בחפניו את כל הידיעות מש״ס ופוסקים הנחוצים לזה. וארז לא
הסתפק בזה ועוד יתרה עשה כי גם שפך בוז וקלון על גאוני ישראל שהקריבו
את מבחר עתותם כל ימי צבאם על מזבח התורה והעבודה, הנשמע חוצפא
יתירה כזו כי ירהב הנער הנעור מתורה ומדע בזקן [זקן ההוראה) שקנה חכמה
כדי מדתו ואשר האיר בתורתו וחכמתו ויראתו לכל יושבי תבל ואפסי ארץ,
ואם הציקתהו רוח בטנו לגלות את דעתו בהלכה מדוע לא למד לשונו לאמר
איני יודע ולשאול את פי רבנינו וגאונינו כתלמיד השואל את רבו, הנשתכחה
תורה מישראל חלילה? האין רבנים בין בני עמנו? תודות לאל כי העמיד
לנו בכל דור ודור רבנים וגאונים אשר מהם תצא תורה לישראל, וגם בדורנו
זה יש לנו רבנים וגאונים אשר לוא היו אף בשנות מאות שעברו כי גם אז
לא שללו מאתם את התואר „גאון" שקנו להם בזיעת אפם ובמאסם בתפנוקי
אנשים ובתענוגי עוה״ז, והארז לא די לו שלא שאל את פי רבנינו וגאונינו כי
גם זאת עשה בשללו את התואר „גאון" מרבנו משה סופר — אשר תארוהו
כל חכמי דורו בהעת אשר לא כל מי שרצה לטול את השם הזה בא ונטל— ותארהו בהתואר הנתון כעת על כל איש צעיר לימים בצאתו מבית
הספר) והתיר לעצמו לשפוך עליו בוז וקלון ואותו שם למטרה להצי
מהתהלותיו, וכה דבריו שם (צד 4): „ומהתימא שלא הוציא החריף מ׳ מ״ס
(ר״ל משה סופר ז״ל) בפלפולו משפט מדין מפורש ביו״ד בריה אפילו באלף
לא בטיל כו' וכו׳. ולא אפונה אשר ימינו אלה הם ימי עקבא דמשיחא לחכמינו
ז״ל, ברוב חכמתם הזו להם מראש שבעקבא דמשיהא הוצפא יסגא, כי לולא
זאת לא הרהיב ארז עוז בנפשו להביט בפני רבנו משה זצ״ל אשר קרני
אור פניו הפיצו אור על עם ישורון הנפוצים בכל קצות הארץ ואשר רוח תורתו
עוד מתהלך בתוכנו ולא יסוף שמו וזכרו מאתנו עד עולם ולפני שמש ינון
שמו לדור נולד כי יעריצו ויקדישו את שמו הטהור.
(ההמשך יבא).דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. בתשעה
לחדש הזה הובא לפני היושבים בהסענאט הצרפתי החק החדש בדבר סדרי
בחירת הנבחרים לעיין בו ולחות דעתם אם לקימו כהסכמת נבחרי העם, או
לדחותו. בית מועד זקני צרפת היה ביום הזה מלא מפה לפה והמון אדם רב
עמדו מסביב טירת לוקסעמבורג לשמוע תוצאות המשא ומתן מהיום הזה.
כי אם אמנם הענין המדובר בו איננו מהענינים העומדים ברומה של הפא-
ליטיק, אבל באשר נבחרי העם הסכימו לשנות סדרי הבחירה, רק מפני שכן
יחפץ גאמבעטא, רק באשר כן צוה היושב ראשונה בסוד נבחרי העם, על כןבאוהבי גאמבעטא כשונאיו ומקנאיו התאספו סביב טירת לוקסעמבורג לדעת
אם גם היושבים בהסענאט יחתו מנערת גאמבעטא או כי יראו לדעת כי הגם
עומדים ברשות עצמם. והנה עד הרגע האחרון האמינו כלם כי חפץ נאמ-
בעטא גם מהסענאט יצא בזר נצחון, יען כי גם רוב היושבים בהסענאט
לרעפובליקים יתחשבו. ותחת אשר ישנם בין הרעפובליקים אשר רוחם אינה
נוחה מהשתנות בסדרי הבחירה. נמצאו לעומתם בין הנוטים אחרי ממשלת
מלוכה החפצים גם הם לשנות סדרי הבחירה, ואם אלה יצטרפו אל הרע-
פובליקים ההולכים לאור נאמבעטא ימצא גם בהסענאט רוב אשר יסכים דעתו
לדעת רוב נבחרי העם. אבל הפעם שגו כל חושבי מחשבות כי במושב זקני
צרפת רבו המתנגדים להחק החדש הנוי במספר 34 איש על אלה הנוטים*) לבי אומר לי שלא עלה על דעת ארז מעולם להעיז כל כך בפני הגאון מוהר"ס
ז"ל, ורק יען כי בהמכ״ע שלו (המליץ נו׳ 9) כתב שמשה עבד ה׳ הפריז על המדה
במה שתאר בתורתו (שקבל מפי ה') לעמו (עם ה') בשם עם נבון וחכם - לכן בא ארץ
במחברתו לנקום את נקמת עשה ממשה (סופר) ושכל מאתו תוארו הראוי לו. הכותב.אחריו. ובזה בטלה הסכמת נבחרי העם, וחפץ גאמבעטטא אשר נצח את
מתנגדיו בבית מועד נבחרי העם במספר שמנה איש אשר רבו בם הנוטים
אחריו על מתנגדיו, יצא מלפני הסענאט מנוצח מרובא דמנכר.
אם ההתנגדות הזאת בין נבחרי העם ובין היושבים בהסענאט תסבב
סכסוכים חדשים בצרפת, לא נוכל עודנה לדעת. כי באמת לא התנגדו
היושבים בהסענאט לנבחרי העם כי אם לגאמבעטא לבדו. וה׳ וואדינגטאן
הנבחר מהיושבים בהסענאט לחות דעת הקאממיסיאן אדות החק החדש לא
נשא פני גאמבעטא ובפה מלא אמר כי אם היושבים בהסענאט יסכימו להחק
החדש יסבבו בזה כי גאמבעטא יבוחר בנפות רבות בארץ צרפת להיות בא
שכחם בסוד נבחרי העם ובהיותו בחיר איזה מילליאנים צרפתים לא יבצר
ממנו לעשות כל מה שלבו חפץ, ולא תהיה עוד הרעפובליק לשלטת בצרפת
כי אם גאמבעטא יהיה השליט בארץ, וסוף דבר תשוב הממשלה לבית בא-
„אפארט וקיסר שלישי ישב לכסא צרפת. ובדברים האלה לקח ה׳ וואדינגטאןאת לב רבים גם מהרעפובליקים היושבים בהסענאט להתנגד להחק החדש.
וא״כ אך את גאמבעטא נצחו היושבים בהסענאט ולא את נבחרי העם. ואולם
באשר ההמון הגדול בצרפת מעריצים את גאמבעטא וכל היוצא מפיו קדוש
הוא בעיניהם, לכן יאמרו רבים מיודעי בינה לעתים כי גאמבעטא אשר עד
כה היה רוח החיה מהמפלגה המבקשת דרך פשר, יתיצב עתה בראש המפלגה
מהרעפובליקים האדוקים ויחד אתם יטו את לב ההמון בעת הבחירה החדשה
כי יבחרו למו נבחרים כאלה אשר יבקשו לשנות את הקאנסטיטוציאן הצרפתית
וראשית השנוים תהיה לבטל את הסענאט, ורק על פי נבחרי העם לבד יקום
כל דבר בצרפת. ובהתבטל הסענאט רעה נשקפת להרעפובליק, ככל אשר
חזה עליה ה׳ טהיערס נשיאה הראשון. הוא אמר: הרעפובליק תהיה ממוצעת
או לא תהיה כלל — ר״ל אם הרעפובליק תטה אחרי קצה האחרון אזי תרבץ
תחת משאה ותפול לבלי תוכל קום. אך כל הימים אשר זקני ארץ צרפת אשר
דעתם מיושבת יעצרו ברוח נבחרי העם תוכל הרעפובליק להיות ממוצעת,
ובאין סענאט תפול הרעפובליק באין מעצור לרוחה.— מכ״ע רעפובליק פראנסעס הוציא לאור חשבון ממספר בני הצבא
אשר עתה לצרפת. לפי החשבון הזה נמצא עתה בצרפת שני מילליאן אנשי
חיל ובהם מיליאן וחצי המלומדים ומחונכים בעבודת הצבא בכל פרטיה.
והחיל הגדול הזה הוא ערוך ומוכן לצאת למלחמה מחוץ לארץ צרפת. וכמספר
הזה נמצא מאנשי חיל אשר חובת עבודתם היא רק בצרפת ולא מחוצה לה.
מהמספר הזה יוצא לדעת כי צרפת תוכל עתה להשען בעת מלחמה על
שלשה מילליאן שולפי חרב.
— בנוגע לתכלית נסיעת נסיך סערביה לוויען ברלין וסט. פעטערס-
בורג נשמע עתה כי רוח אחרת היתה את ממשלת אוסטריא. וכפי שמודיעים
עתה מוויען לא תתיצב עוד ממשלת אוסטריא לשטן לנסיך סערביה עלי
דרכו, וכאשר הסערבים יקראו לפני נסיכם: יחי המלך! תענה גם היא אמן
כעל כרחה. מוצא ההשתנות הזאת בדעת ממשלה אוסטריא היא בנטית ממשלת
אשכנז ורוסיא אחרי חפץ הנסיד, ממשלת אוסטריא שמעה ותבן לה כי קיסר
אשכנז וקיסר רוסיא נוטים להרשות לנסיך סערביה לשום על ראשו כתר
בלכות, על כן שנתה גם היא את טעמה.על אדות חפץ נסיך בולגאריה למשול בבולגאריה משך שבע שנים
על דעתו וכטוב בעיניו מבלי היות עוד ממשלתו מונבלת בהקאנסטיטוציאן,
יאמר מכ״ע של ממשלת רוסיא (מיום 8 לחדש הזה): יען כי המפלגה המתנגדת
לחפץ הנסיך תעביר השמועה בין הבולגארים כי הדבר אשר ממשלת רוססיא
תעמוד מנגד ותחריש לכל הנעשה עתה בבולגאריה הוא לאות כי רע בעיניה
הדבר אשר הנסיך חפץ לעשות, לכן תמצא ממשלת רוסיא חובה לנפשה
להודיע גלוי לכל הבולגארים, כי הקיסר בוטח בהנסיך מבולגאריה כי רק טובת
הבולגארים ואשרם הוא דורש, ואם הוא יחפץ עתה להניח את הקאנסטיטוציא
הבולגארית בקרן זוית הוא רק באשר הנסיון הורהו כי לא יכול עוד לעצור
בעמו ולהביא סדרים נכונים בקרב ארצו כל הימים אשר ממשלתו מוגבלת
ואסורה בעבותות הקאנסטיטוציאן. ומאד מאד תחפץ ממשלת רוסיא כי ידעו
הבולגארים כי נסיכם אך שלומם וטובתם ידרוש ולא יפנו להמסיתים אותם
לפנות ערפם לחפץ נסיכם, כי האנשים האלה אינם דורשים לשלום ארץמולדתם וכל ישעם הוא לסבב אי-סדרים בארץ אשר יביאו רעה להבולגארים.
הדברים האלה הם ברורים וישרים למוצאי דעת, ומהם נדע כי ישר
בעיני ממשלת רוסיא הדרך אשר פנה לו הנסיך מבולגאריה. וכפי הנראה לא
כן תחשוב ממשלת בריטאניה. בעשירי לחדש הזה שאל אחד מנבחרי העם
בבריטאניה את השר היועץ המפקד על הענינים החצונים אם נכונה היא
השמועה העוברת כי ממשלת רוסיא שולחת אנשי חיל וצרכי מלחמה לבול-
גאריה לחזק את ידי הנסיך לבטל את הקאנסטיטוציאן בבולגאריה, ואם ממשלת
בריטאניה גם היא תיעץ את הבולגארים המחזיקים בהקאנסטיטוציאן שלהם
כי ישמעו לקול הנסיך ולא ימרו את פיו. ויען הממלא מקום היועץ את השואללאמר: ממשלת בריטאניה לא שמעה כי ממשלת רוסיא שולחת אנשי חיל
וצרכי מלחמה לבולגאריה לתכלית ההיא. ובנוגע לגוף הדבר הנעשה עתה
בבולגאריה הנה לא תמצא עתה ממשלת בריטאניה חובה לנפשה להגיד את
אשר בלבבה ללא שאלוה. וה׳ גלאדסטאן הוסיף מדיליה ויאמר כי בתשובתו
אשר השיב לה׳ צאנקאַף (שהיה יועץ בענינים החצונים בבולגאריה) אמר כי
לא נודעו לו עודנה אל נכון העוברות בבולגאריה ועל כן לא יכול עתה לשפוט
עליהן בצדק. ואך זאת יכול להגיד כבר היום כי ממשלת בריטאניה תהיה
למשען להמעשה אשר יעשה עפ״י חק ומשפט, ולהחופש. — הדברים האלה
אינם צריכים ביאור, אך אם יהיה לאל ידי ממשלת בריטאניה לקיים מוצא
שפתיה לא נאמין. אמת הדבר כי הבולגארים יודעים כי ה׳ גלאדסטאן בדבריווספריו אשר הפיץ בבריטאניה בעת התפרצות ההתקוממת בבולגאריה (בשנת
1876) הועילו הרבה להבולגארים, אבל מספר הנוטים אחרי חפץ ממשלת
רוסיא ומפני שמה יחתו רבים הם מאלה הזוכרים את הטוב אשר עשה עמהם
גלאדסטאן, ואם רוב הבולגארים יסכימו לחפץ הנסיך לא תשלח ממשלת
בריטאניה אנשי חילה לעזור להמעטים המתנגדים לחפץ הנסיך.
— מלבד הסך 5,695,276 פראנק אשר כבר הסכימו נבחרי העם
 
בצרפת לתת להוצאות המלחמה בתונים, התרצו נבחרי העם למלא הצעת
הממשלה לתת לה עוד 14,226,000 פראנק הדרושים לה לכלכלת צבא חילה
בתונים עד יום העשירי לחדש הבא. ואם כן תעלינה הוצאות המלחמה הקטנה
הזאת מיום הראשון לחדש אפריל עד יום 10 לחדש יולי סך 19,921,376
פראנק. ואין כל ספק כי עוד יוציאו הצרפתים כהנה וכהנה עד אשר יוכלו
אנשי חילם לשוב מתונים צרפתה.— ההתקוממת באירלאנד הולכת הלוך וגדול יום יום. המתקוממים
יכאיבו את כל הדרכים באבנים ויפסיקו את קוי הטעלעגראף. ולא רק באיר-
לאנד גם בשאר חלקי ארץ בריטאניה אשר נמצאים שם בני אירלאנד יכינו
פחים ומיקשים להממשלה. בעשירי לחדש הזה היה בית מושב ראש האזרחים
בליווערפאל כמעט למעי מפלה כי שני אנשים מהאירלאנדים טמנו אבק שרפה
בהמחילה אשר חפרו בסתר מתחת להבית, וכבר השליכו אוד בוער באבק
השרפה להפוך את הבית, אך השוטרים הרגישו הסכנה בטרם אחזה האש
באבק השרפה ומהרו להוציא את האוד. האנשים הנז׳ נתפשו ביד השוטרים
ה׳ גלאדסטאן יודה עתה כי בימי לארד בעקאנספיעלד היו האירלאנדים שקטים
ושלוים, ונפלאת היא בעיניו מדוע בעת אשר הממשלה לא היתה ליבעראליתלא העיזו האירלאנדים להרים יד בהממשלה, ועתה כאשר רוח הליבעראליזמות
הוא רוח החיה באופני הממשלה יתקוממו נגדה האירלאנדים. ובאמת אין כל
פלא בדבר הזה. האירלאנדים רואים ושומעים כי ה׳ גלאדסטאן שם כל מעינו
להקל מעל הבולגארים והיונים העול הכבד של ממשלת השולטאן, ויבקשו
נם המה כי תקל מעליהם ממשלת בריטאניה עולה הכבד. כי את אשר יעשו
הלארדים הבריטאנים בעלי השדות באירלאנד להאירלאנדים חוברי אדמתם
לא עשו גם הפחות של השולטאן להבולגארים והיונים, ומדוע תוציא ממשלת
בריטאניה את הקסם מבין עיני ממשלה אחרת בעת אשר הקורה בין עיניה.
— בדבר המשפט אשר השולטאן אבדול- האמיד השני חפץ לעשות
באלה אשר המיתו ואשר צוו להמית את אחיו הגדול אבדול עזיז, מודיעים
מקאנסטאנטינאפול כי רוח אחרת היתה עתה את השולטאן מיום דבר את
מידהאט באשא אשר מבית האסורים קרא אותו אליו לשמוע מה בפיו עלאדות הדבר הזה. וכפי הנשמע מאחורי הפרגור הודה מידהאט באשא כי גם
הוא היה בין אלה הפחות אשר צוו להמית את אבדול עזין, אך לא מדעתם
וחפצם עשו זאת, כי אם מלאו את פקודת השולטאן מוראד אשר צוה אותם
להרוג את אחיו. ומלבד זאת ירא השולטאן אבדול האמיד להעמיד כל האשמים
בהרצח הזה לפני השופטים, כי יד כל רבי המלוכה והפחות הגדולים היתה
בהקשר הזה, ואם כלם ישאו את עונם יקשרו כל הנוטים אחריהם עליו קשר
ותהיה אחריתו כאחרית אחיו אשר ידרוש את דמיו. והשמועה עוברת עתה
בקאנסטאנטינאפול כי הרה מאד אף השולטאן ביועצו הראשון מאיר באשא
אשר בשנאתו הגדולה למידהאט באשא הסת אותו לדרוש דמי אחיו מידרוצחיו אשר גם מידהאט בתוכם. ועל כן יש את לבב השולטאן להסיר
מלפניו את סאיד באשא ולהקים תחתיו את מידהאט באשא ליועצו הראשון.ירכתי לבנון
ע״ד מעשה רב(ראה הלבנון נו׳ 37).
א.
ראיתי במכ״ע הלבנון (ש״ז נומר ל״) במאמר "מעשה רב" שם הביא מעשה נורא
אשר תסמר שערות ראש כל הקורא אותו, מהנעשה בעיר וא״ב קרית אדעססא בהגט
הנשלח מברלין על שם הד' רש״א שוואבאכער אשר מסדרי הגט בברלין ר׳ דוד קאססעל
ור׳ פנחס פראנקעל (שכפי הודעת החכם המו״ל מכ״ע הנ"ל בהערתו אינם בקיאים כלל
בטיב גטין) ובבוא הגט לאדעכסא לפני המירי צדק שי' לא אבי להכניס עצמם לסדר הגט
להאשה שם, יען כי נמצאו בו ובההרשאה הרבה טעיות ושבושים אשר פרטם הכותב במאמר
הנ״ל, והדרשן שוואבאכער אם שכפי הודעת הכותב מעודו לא עסק בהוראת היתר ואסיר
ולא למד כלל הדינים ומכש״כ בדיני גטין וקדושין הנוגעים לאסור ערוה החמורה, ועכ״ז
נטל לעצמו עטרה זו שאינה הולמהו כלל וסדר הגט ביחידי ובלא עדמ״ס כלל, ולא נמלך
בשום אחד מחכמי התוה״ק בזה, ותהי הנקל בעיניו לפרוץ גדרן של רבותינו חכמי הש"ס
ז"ל להתיר נשואי המתגרשת בגט הנ"ל למחרת יום הגרושין בלי המתנת צ' ימי הבחינה
והחכם המו״ל הלבנין שי׳ העיר בסוף המאמר שאין להסתפק על אמיתת הענין באשר
הודיעו לו כ"ז אנשים נאמנים - ע״כ נשבר לבי בקראי כ״ז ורחפו כל עצמותי, איך מלאו
לבו של זה הנאה דורש (כפי דמיונו) ואין נאה מקיים? כי מלבד שיש לדון הרבה
על הטעיות בהגט, הלא כתבו בשנוי שם האשה המגורשת ושם אביו אשר לדעת רוב פוסקים
ובאה״ע סי׳ קב״ע הגם פסול גם דיעבד וגם אם נשאת תצא, וגם כפי שמעשיהם של אלו
המסדרים שאינם בקיאים בטוב גו״ק עכ"ס מוכיתים ע״ז, הרי כבר פסק רבנו הריב"ש ז"לבתשובה - והובא להלכה בהגהת רמ"א באה"ע סי׳ קמ"א סוף סעיף ל׳ יעו״ש - שהגט
פסול שיש לחוש שלא נכתב כתקון חכמים לשמה כלל. ומי הכניסו להד׳ ש״א שוואבאכער
הנ"ל נדבר הזה לסדר גע כזה להאשה להתירה מאשור א״א ולהתיר לה להנשא מיד בלי
המתנת צ׳ יום ולהרבות ח״ו ממזרים בישראל. אוי נא לנו שכך עלתה בימינו! ומדוע כו
גדולי הדור גאוני הזמן שי׳ ההולכים בתורת ה׳ מחשים בענין חמור כזה ר״ל, ע״כ כשופר
ארים קולי ואליכם אישים אקרא בקריתה של חיבה להרבנים מורי צדק בעיר אדעסא ולכל
גביריה ותועיה אשר קרבת אלקים יחפצון, תנו נא כבוד לה׳ אלקי ישענו ונשמו הגדול לבל
ותיגל ולתורתו הקדושה אשר קרעוה פרעוה והשפילו לעפר כבודה, שמעו נא אני וישמע
אניכם ה׳, השתדלו נא בכל עוז האפשריות להפריש הזוג שנתחברו, באסור א״א, עדי יורו
חכמי התוה״ק בזה מה יהיה משפטם עפ״י התוה״ק. כי המקדש תוך  ימי הבתנה גם
אם אין שום חשש בהגירושין דינו פסוק בש״ע אה״ע סי׳ י״ג סעיף י׳ יעו״ש, ועכים צריכיםבפרשה גם אם היה בשוגג בהוראת חכם, וכש״כ שזה הדרשן שוואבאכער אינו ראוי להקרא
חכם בהוראה וידוע מזה לכל אנשי אדעססא, א״כ אין זה שונג כ״א מזיד ועכ״פ לכל
הדעות בשו״ע מחויבים ב״ד להפרישם. בפרט מפני שנוי השמות ושארי ריעותות אשר כפ
הנראה לכאורה יהיה הדין, „הצא מזה ומזה" ומ״מ אינני אומר קבלו דעתי נגד כל גאוני
המדינות מאורי ישראל בתורתם ובצדקתם. ועתה הרי ישראל אלופינו מסיבלים בתורת ה'
ובעבודתו, עירו והתעוררו לגדור פרצת כרם ה׳ צבאות, ולגדולי פארי הדור, אומרים להם
לכ״א גדור וכמובן. אנא בל יהיה נא למעמסה על כל קוראי מכ"ע הלבנון היקר ובל ישליכו
דברי אחרי גיום ח"ו וכל אחד יתאמץ בכל עוז יכלתו להרים דגל התורה הק' ולתת כבוד
לה׳ ית״ש ולתורתו ולאומתו אשר היא סוגה בששונים ולבל תהיה בוז לגאיונים. כי כבר אמר
הנביא ישעיה (מ׳ ח') „יבש חציר כו' ודבר אלקינו יקום לעולם״. — ושלום על ישראל ועל
רבנן ועל תלמידהון כנפשם היקרה ונפש תדרשם לטובה, חיתם בלב נשבר ונאנח מפרצח
הדור הזה, ה׳ יגדור פרצותינו. בעה״ח היום יום ד׳ ז״ך למספר ב״ישנת עשו סייג „לתורה"
לפ"ק. פק״ק פעטריקיב עיל נובערסקי בריסיש פאלען היודינה.
ברוך צבי הירש ראזענבלום תונה פ״ק הנ״ל והגליל יע״א.ב.
 בדבר המעשה של הגט אשר סדר הפרעדיגער באדעססא והדיינים שם מצאו בו
כמה פסולים: א) שנכתב בו אחד עשר בלא בית. הנה בסדר הנט לה׳ בנימין זאב
כשבאים לכתוב ימי החודש כותבין עשרים יום כו' ולא לכתוב בעשרים, ולהר"י מיני
והלבושים הביאו הנוסחא כך ומנהגנו לכתוב שני ימים וכן בס״ה לרשד״ס, כנה״ג ס׳ קב״
וה' בעל המפה כתב וז"ל אם כתב שני ימים בלא בי"ת כבר גם הלבוש כתב דכשר בדיעבד
וכתב ע״ז הג"פ ס"ק א' וז״ל משמע דמקפידין לכתוב לכתחלה בבית כו' ונ״ל דאין קפידא
בדבר דהכל משמעות אחד בין בבית בין בלא ב' כו' כיון דכתב במספר ימי השבוע בבית
תו לא צריך לכתוב מספר ימי החדש ומספר השנים בבי״ת. וראיתי בת׳ ה׳ בצלאל ס׳ כ״ג
פסק א׳ למהר״א סאגיש וז"ל בכל נוסחאות השוס׳ ימי החודש בבית כנראה שלא הביטו
אחרי משה דבנוסח הרמב"ם כתב בלא בית וכן במור בנוסח הגט בלא בית (עי׳ בטור ס'
קב״ז כתוב בבית) והן לוא יהי כדבריהם אין לפקפק בזה כלל ועיקר כו׳ עכ״ל. והפ״חסק"ו כתב וז"ל ודע שמ"ש בלשון המחבר שיכתוב ביום א' וכן בשני ימים כו' בבית יש
פנים לזה כי כן מצינו במקרא בחודש הב' בי"ז יום לחודש בעשירי באחד לחדש כו' וה״נ
היבעי לן למכתב וחזינן דרגילי בלי בית וראשון נראה יותר נכון. - ב) גט שנכתב אדר
ראשון בדיעבד ליכא קפידא ג"פ - ג) על דבר המכונה בקונטרס הנטין שבס' מכתב מאליה
המכונה הב׳ בואו וכן בב״ש במהר״מ מינן בכנה״ג. — ד) אשר נכתב בהגט שם הקודש
של אבי האשה אם הוא בעצמו אינו יודע שמו ואין שום איש מכיר בשם זה א״כ הוי שם
שנשתקע אף שאינו נשתקע מהידיעה כי אינם נותנים שם מעריסה שם לע״ז אמנם נשתקע
מהקריאה והמכתב מאלי׳ פיסל גט כזה. אמנם ראיתי בס' גט מקושר להר׳ רפאל משה
 בול"ה שדותה ס' המכתב מאליו ומביא דברי מהרי"ק שאם שם העצם נשתקע מהקריאה
אבל לא מהידיעה כגון שהשם שקורין לו הוא כנוי דדבר ידיע שיש לו שם אחר שם העלם
שקובעין בעת המלה בכל כה״ג כותבין לכתחילה שם העצם לעיקר ואח״כ הכנוי. וכן הסכימו
מהראנ"ח ומהרח"ש ומקור ברוך והג"פ אמנם מה שהוסיפו הכנוי איציק ליב גרעו כי מעולם
לא נקרא בשם זה ופסול בדיעבד. מכל זה נרחה שמסדרי הגט ב״ד הדיוטה. — ה) אשרנכתב איזאק ולא איסק עי' בס׳ שארית יהודה בפסקי מהרי"ט פסק א׳ דף ע"ב וז״ל על
כתיבת נהר ארטה וכ"ת אומר כי הוא ארדה כו' מ״מ אומר אני שאין לחוש כ"ש אחר שנמסר
הגט ובארץ רחוקה ויראה כ"ח תשו' ת"ה ס׳ רל״א כי אפילו בשם האיש אינו מקפיד
לכתוב מיכל בכף או מיחל בחית ואעפ״י שאין שתי האותיות ממוצא אחד וכ"ש הכא שהד'
והט' הם ממיצא א׳ ומצינו התלמוד שאינו מקפיד בכמו האלה האותיות זוזי וזיאניק וסאיינר
(עיין בעזרת נשים בשם זאפירה והכי איתא בפ' מציאת האשה דף ס"ז גבי מר עוקבא
שהיה כתוב בפנקסו שנתן צדקה ז' אלפי דינרי סיאנקי ובערוך אות ז' כתב זייאנקי ובאות
ס' כתב סייחנקי משמע דיש ספרים גורסים כך ויש ספרים גורסים כך) נזקרין בזקירה
אחת ונסקרין בסקירה א׳ סהרא וזיהרא, וכיוצא בזה השבתי לברוסה ששאלו ממני על גט
א׳ שנכתב שם האשה סאפירה בס׳ והיה אומר השואל כי בלשון יון כותבין זאפירה בז,
וגם בד׳ וט׳ מצינו בתלמוד שאינו מקפיד דאמרי׳ דמדיית ליה בדייותא ואמרי׳ נמי דמטיית
ליה בטייותא יש גורסים כך ויש גורסים כך. א״כ נראה דאין להקפיד בין ט׳ לד׳ אפילו
בדברים שעיקרן לשון הקודש כ"ש בדברים שעיקרם ויסודם בלשון לע״ז כו׳, ונראה מדברתה״ד בת׳ הנז' שכתב על שם מיכל הנז' וז״ל ע״כ אין הכנוי מדוקדק מעיקר השם אלא
ודאי י"ל דכנוי כהאי גונא ע"י גוים נתחדש בתחלה והם אינם מדקדקים כלל כו' סוף דבר
נ״ל שאין לחוש לזה כלל מכל הני טעמי דכתיבנא עכ״ל. — והנה גט מקושר לה׳ ר'
 רפאל משה בולה דוחה ראיתו וז"ל מה שהביא ראיה מתה"ד ממ"ש בשם מיכל אין משם
ראיה אלא אם גם בשם הנהר ארדה לא היו מדקדקים להפריש בין ד׳ לט׳ כמו שם מיכל
ששם זה נתחדש ע"י גוים והם אינם מדקדקים להפריש בין כ״ף רפויה לחי"ת ומש״ה הול
והכשיר התה"ד וה"ה נמי לשם הנהר ארדה אם לא היו מפרישים בין ד' לט׳ אבל אם
מפרישין בין ד׳ לט׳ וקוראין ארדה בד׳ ולא בט׳ אין משם ראיה להכשיר. גם מה שהביא
ראיה מתלמוד שאינו מקסיד כשהאותיות הם ממוצא א' לפענד אין משם ראיה כלל דהא
ודחי אם העולם היו מפרישין בין ז' לס' לא היה הת' מחליף הז' לס' בלא צורך אע״ג
רהם ממוצא א' אלא ודאי האמת הוא שבתיבות אלו הורגלו העולם שלא לדקדק ביניהם
ואיכא דקרי ליה בז' ואיכא דקרי ליה בס' אבל אם אנו רואים שהעונם מדקדקים שלא
להחניף אף שהם ממוצא א׳ אין משם ראיה להכשיר מטעם שהם ממונח א׳ וכל ששינה אותאחת באחרת אף שהם ממוצא א׳ אם אין רגילות להחליפה נלע״ד דהוי שנוי גמור. והראי
ממ"ש בר״פ התקבל בההיא דקרו לה נפתא דכתבו סאפיתא דאמרי׳ שזה חספא אף שהם
ממוצא ח'.
ואין מן הצורך להאריך בענין זה. כי האחרון הכביד מן הראשון שנכתב בו יוכבד
ושמה יהודת זו משנה מפורשת בפ' הזורק שינה שמו ושמה תצא מזה ומזה כו' ומודים
חכמים לר׳ מאיר שתצא והולב כו וכ״כ הרמב"ם פ״ג ה״ג וכן בתש׳ הרא"ש וש״ע, ואע״נ
דכתב וכל שום לא הוי גט כלל. ועי׳ בהמבי״ט ז"ל דאם כתב אבהם במקום אברהם דאינו
גט אעפ״י שידוע שעל אברהם נכתב בטעות כ"ש וכ״ש ששנוי לשם אחר.
 קערטש ט׳ אייר תרמ״א
זאב אהרן פישהאל מו״ל.
ג.
המאמר הזה בא ככתבו וכלשונו בהוספה למכ״ע איזר וואכענשר. נו׳ 22 במכ״ע „הלבנון" נו' 37 שנה זו קראתי מאמר אחד בשם „מעשה רב" על אדות
הגט פטורין שנשנח מפ״ק ברלין לק׳ אדעסא. והמאמר הזה הוא אסור כולל ואסור מוסיף
נגד שני חכמים שחתמו *) עצמם בקיום ההרשאה ונגד הרב ודרשן מק׳ אדעססא. אב
לדאבון נפשי דברים כאלו הם בוטים במדקרות חרב גם נגד תקנת וחרם רבנו גרשום שלא
להוציא לעז על הגע אחר שניתן. ולוא היה העירעור הזה באמת ובאמונה, אזי שמתי ידי למ
פי. אכן זאת אעידה לפני קהל ועדה כי כל מה שכתב הכותב הזה אדות כתיבת הגט בעצמו
הוא שקר ומרמה, מהם בכמות ומהם באיכות כפי מה שאבאר הדבר כשמלה. בעל המאמר
הנ״ל, אשר חתם עצמו „אחד מתושבי אדעסא מזרחי״, איש בלי שם, כי שמו לא הודיע לנק
אחר ששפך בוז וקלון במדה גדושה נגד הרב ודרשן מק' אדעסא, כי כן יעשה במקומות
מושבותם להטיח דברים כלפי הראש והרחשון, אב״ד, רב ודרכן, הוסיף לכתוב, למנות
 *) חבל לא אחד מהם היה הרב בעל מסדר הגט וגם בזה טעה חו הזיד בעל
המאמר.ולספור הפסולים שמצא בגט ואלו הן:
א) „בשטה הראשונה נכתב אחד עשר יום ולא באחד בבי״ת". ומ״ז תשובתי
בנוסח הגט של בעל נחלת שבעה כתוב „בשלישי בשבת שבעה ועשרים יום לירח וכו׳ וע״ז
כתב בעל המחבר ג"ש שם בס"ק ג': ועיין לעיל סי' ו' שם כתבתי דאין לכתוב בשבעה
ועשרים רק שבעה ועשרים" ושם בסי' ו' כתב וז״ל ונ"ל דבימי החודש לא יכתוב בכי"ת
רק באחד בשבת ששה לימים לחודש ולא באחד בשבת בששה ימים לחודש כי פתוחת הב
מורה על הידועה ואינו נופל בלשון שני ידיעות זאח״ז וכו' והאריך שם באריכות גדול.
ובס״ק ב׳ כתב: נחזור לעניננו וכו׳ וכלם בלא בי״ת כמו שכתבתי וכו'". ואף בימי השבוע
שצריכים לכתוב בבי״ת ונכתבו בלא בי״ת כתב בהג״ה בש״ע אה״ע דכשר. וכתב ע״ז בס'
ברכת המים דכשר היינו אף אם עדיין הגע לא ניתן.
ב) „אדר ראשון ולא אדר הראשון בה״א״. וע״ז תשובתי: עיין בש״ע אה״ע סי׳
קב״ו סעי׳ ז' כתוב וז״ל: אם השנה מעוברת יכתוב באדר ראשון לירח חדר ראשון ובשני
כתוב לירח אדר השני. והרמ״א הסכים בענין זה לבעל הש"ע:ג) „בשני מקומות כתוב ב׳ פעמים המכונה, והמכונה השני בלא ו״. וע״ז תשובתי:
אני מסתפק אם אמת הדבר כמו שכתב הכותב הנ"נ ואף אם נוא יהא כדבריו חזי חין
כאן בית מיחוש כלל וכלל. אמת הוא שמצאנו בפוסקים מכונה עם ו' בכל זאת הכתיבה
עם ו׳ הוא נגד חקי הדקדוק. כי מכנה הוא פעול לבנין פעל מן שרש נחל״ה. ונזאת
צריכין לכתוב תיבת המכנה בכל פעם בלא ו׳. אכן גם בתנ"ך מלאנו הקבוץ מלא כו' כמו
יונ״ד חוק״י. אבנ לא מצחנו בשום פיסק רחשון או אחרון שמוכרחין לכתוב המכונה עם
ו' או מוכרחין לכתוב חסר בלח ו׳, ובין כך ובי״כ בל״ס כשר וישר. ואדרבא מצאנו להריח
בש"ע תה״ע סי׳ קב"ו בהרבה מקומות דאם כתב חסר במקום שצריך להיות מלא, כמו
בשלישי ברביעי או להיפך, כמו בשני בששי כשר.
ד) „השטין לא היו מעורין״. וע״ז תשובתי: אני בעצמי הייתי אצל הכתיבה וכחשר
ראיתי שהסופר לא כתב השטין הראשונים מעורין דברתי אתו אדות זה ואמר לי שאין
מקפירין ס״ק ע״ז, עכ״ז עשה הסופר השטין האחרונים מעורין.
ובגוף הדבר אם הגט לא נכתב כלל בשטין מעורין עי' בזה בב"ח בטאה״עבסי׳ קב״ה שכתב להדיא דאם כבר נכתב ולא היו השמין מעורין אעפ״י שעדיין לא
ניתן ואעפ״י שיכול לכתוב גט אחר, הגט כשר וא״צ נט אחר. והרבה להביא
ראיות ברורות לזה וכתב להדיא אף שאינו שעת הדחק א"צ לכתוב גט אחר. דמשום
שבימי חכמי התלמוד לא היו נוהגין לערות וגם במקצת מדינות עוד היום
לא נהגו לערות, וגם הרמ״ה פסק כן, והחלקת מחוקק סי׳ קב״ו ס״ק ל״ז הסכים
בדברי הב״ח. ואף לדעת החולקים הוא דוקא באם לא היה מעורה כלל אבל במעורין קצת
מודין דכשר. וכן נראה להדיא מדברי „ברכת המים" להלכה ולמעשה.
ה) „תיבת ודן כתובה בשיטה העשירית ולא בשיטה י״ח״. וע״ז תשובתי: ז"ל
החלק״מ בש״ע אה״ע סי׳ קב״ו סעי׳ מ״ו ס״ק כ״נ: ויכתוב ודן בתחלת השיטר כדי שיהא
ספר תרוכין עד פטורין בשיטה אחת ולא בשיטה האחרונה. באר מהר"ס
פדואה. ועיי"ש בש"ע בסעי׳ י"ח: צריך שלא יהא בשיטה האחרונה לא ספר תרוכין ולא
גט פטורין ולא אגרת שבוקין אלא „כדת משה וישראל לבד", מכ״ז יוצא ליו דהא דכתב
שיהא ודן בתחלת השיטה הוא למעט שלא יהא ודן באמצע השיטה י"א. כי אזי יהאהסופר מוכרח לכתוב בשיטה האחרונה יותר מכדת משה וישראל. אבל לא רצה לומר שיהא
תיכת ודן דוקא בשיטה הי״א ולא בשיטה העשירית, זאת לא עלה על דעת מהר״ס פרואה.
ובמקצת אחרונים מצאתי שהמנהג הוא לכתוב ודן בתחלת השיטה י״א. אכן אין טעם הגון
לזה המנהג ובל״ס דברי המהרים פדואה שהבאתי הטעים. אכן אף לוא יהא כדבריהם
מ״מ לא יהא המנהג הזה שלא נזכר בדברי מהר"מ חמור מן החיוב שנזכר להדיא בדבריו
היינו שלא לכתוב בשיטה אחרונה חיץ מכמו״י לבד. ואף בחיוב הזה אם עבר הסופר וכתב
בשיטה אחרונה יותר מכדת משה וישראל מבואר בשו"ע שם בסעיף י"ח דהגט לא נפסל
בכך. וע״ז כתב בספר ברכת המיה להדיא להלכה ולמעשה דיש להכשיר גט כזה אפילו אם
עדיין לא ניתן.
ו) „כששאלו פי המגורשת איך קורין את בעלה ענתה ואמרה וויילהעלם ובנט
כתוב זאב המכונה וואלף והמכונה (ולא דמתקרייא) ווילליע״. וע״ז השובתי: חון
)Wellhclim( לזה שהדברים הנ״ל כל הכותב שקר ענו בעצמם כי שם וויילהעלם
מעולם לא היה פה ארץ אשכנז: גם מה שכתב אדות שכתבנו המכונה ווילליע ולאדמתקריא *) (?) אליבא דדינא אינו. כי עיין בש״ע אה״ע סי׳ קב״ט בב"ש ס״ק כ״ט בשם
מהר״ס מינן באחד בשמו משלם והכנוי שלו זלמן ואח״כ היה נקרא זעמיל כותבים משלם המכונה
אלמן והמכונה זעמיל. גם בנוסח הגט של בעל נחלת שבעה הוא מעתיק ג״כ שמות
והרבה להביא ראיות ברורות לדברי מהר"ס מינץ, ועיין בפ"ת אה"ע סי׳ קב"ט ס"ק מ"ב
שהביא בשם המג"ש דאם כתב יצחק המכונה אייזק דמתקרי לובא הנט הזה הוא פשול
ואפי' אם ניסת תצא ואפשר שהונד נמי ממזר כי הוא שני השם וצריך לסדר גט אחר
ונכתוב יצחק המכונה איזק והמכונה לובא. אכן בעיקר הפסול הששי של הכותב הנ"ל
אנו אין אנו מוכרחין לכל זה רק להשיב כי בעל המגרש הוא אזרח פ"ק ברלין וידענו היטב
איך קורין אותו. וכאשר תקרנו היטב ונודענו כן כתבנו בהגט.
ז) „יכששאנו אותה על שמה אמרה ששמה יהודית יוליא ובגט כתוב יוכבד יוליו
וכאשר ציו לחתום א״ע בכתב רוסי כתבה ג״כ באות „יא" ולא באות „יע״. וע״ז תשובתי:אנו קבלנו מכתב ושני דעפעשען מן הרב ודרשן משם, ושם נאמר כי אחר החקירה והדרישה
היטב נודע הדבר כי שמה יוכבד יוליע ולכן כתבנו כן. המכתב והדעפעשען עוד מונחים
אצל בעל המסדר.
ח) „אבי המתגרשת נקרא בשם איסאק ובנט כתוב יצחק יהודה המכונה איציק
ליב והמכונה איזאק (ביין ולא בסמ״ד כמו שנקרא בשוק ויחתום א״ע בלשון המדינה)
ועז תשובתי: חוץ לזה שגם כאן הכותב שקר ענה בעצמו. כי כפי ידיעתנו כעת לא נקרא
איש בשם איסאק עם סמ״ך רק איזאק עם זיי"ן, ונוסף לזה מפורש יוצא מפי בעל הד"ט
דא? נכתוב ליצחק איסק נדעת מהרי״ק שורש קס״ב וכן הסכים נזה בעל הד״מ. וחוץ לזה
יש אתנו מכתבים שונים עם דעפעשע מן הרב ודרשן משם שהודיע אותנו אחר שבע חקירות
ושבע דרישות אדות השמות של אבי המגורשת וכפי שהוא כתב לנו כן כתבנו בהגט. אכן
זאת אמת היא בעו״ה שהיהודים הנקראים בשם אשכנז בזמה״ז בעצמם לא יודעים שם
הקדש שנהם ולא יודעים האיך כותבים. שמות שנהם בכתב עברית. צריך לזה חקירה
*) לדעתי היכא דצריכין לכתוב דמתקרי אזי כותבין לזכר דמתקרי ולנקבה דמתקריא
כמ"ש הד״מ להדיא בטאה״ע סי׳ קב״ט.ודרישה היטב אצל המשפחה וכדומה כמו שעשה הרב ודרשן משם ולא כמו שכתב הכותב
בשם הדיינין משם.
גם מצא נמגום הכותב הנ"ל שההרשאה מן המגרש להשליח הראשון לא הי' לנגד
הב״ד מאדעסא. וע״ז תשובתי: דמנד הדין כתב הרמ״א בש"ע אה״ע סי׳ קמ״א סי׳ י"א
דשליח להולכה אינו צריך הרשאה כלל, ונאמן לומר שעשאו בעדים וא״צ עדות על
כך. ורק מצד המנהג הוא מוצרך להרשאה ועדים. וכ״ז הוא בשליח ראשון כמ"ש בש״ע שם
סעי׳ כ״ד, מחמת שכתוב בשטר הרשאה שנותן הבעל רשות לעשות כמה שלוחים אפי׳ לא
יחלה ולא יאנס, ומש״ה כתוב בספר ברכת המים דגם השליח השני אינו יכול לעשות שליח
אחר במקומו אם לא יאנס אם לא יהיה בידו ההרשאה מהבעל להשליח הראשון שבר
מבואר שנתן הבעל רשות לשניח הראשון לעשות שליח וש״ש אפילו בלא אונס, אבל אם הוא
בעצמו מוסר הגט להאשה אזי לא מבעיא דחינו צריך נהביא לפני הב״ד ההרשאה הראשונה,
כמו שכתב בהדיא בס׳ ברכת המים הנ"ל, והוכיח זאת מדברי הרמ"א ורמ"י בסי' קמ״ב.
אלא אף גם זאת אינו דבר פשוט וברור אם צריך השליח שני שהוא שליח ב"ד להביא
הרשאה השניה לפני ב"ד מסדרי מסירת הגע להאשה. ובש"ע אה"ע בסי' קמ״ב סעיף
מ' מבואר להדיא דהשליח האחרון שנותן הגט ליד האשה א"צ לשום דבר רק לומר שליח
ב״ד אני ותו לא מידי. ועיי׳ עוד בזה שם בסעיף ט׳ בש״ע ובהג״ה.
גם מ"ש הכותב שההרשאה השניה לא נכתבה כראוי, הוא שקר גמור כי אני בעצמ
כתבתי ב׳ ההרשאות, היינו מן הבעל להשליח הראשון, וממנו להשליח השני, והיו לפני:
הנוסחא מבעל נחלת שבעה, הנוסחא של בעל פתחי תשיבה בסדר גטין שלו, גם נוסחא
אחת בכ״י מאחד מרבות, ודקדקתי היטב לכתוב כראוי וכנכון.חון לזה תדעו קוראים נכבדים, כי האשה הנ״ל המתגרשת על ידינו, היא היתה
מגורשת מבעלה עפ"י דינא דמלכותא זה כמה שנים, והמגרש לא רצה בתחלה
ליתן גט כדת משה וישראל. ורק ע"י הפצרת דברים ודבורים הרבה ע"י הרב בעל המסדר
ש״ק נתרצה הבעל לזה, ועד רגע האחרון לא ידענו אם הדבר הזה יבא לידי גמר כדת
משה וישראל, כי גם האיש והאשה אמרו כי להם לעצמם הגט אינו נחוץ להם כי יוכנו
לעשות מה שלבם חפץ בלא גט. ובאמת שמחה היתה בלבי בראותי, כי בעזה״י נכתב גםנדינו כי אין לך שעת הדח ק גדול מזה, ובל״ס המחמירים הגדולים היו מכשירין גם
שלנו, ודי לחכימא ברמיזה.
— זאת ראיתי להודיע בקהל ועדה קושט דברי אמת, כי תמכתי יתדותי על דברי
הפוס׳ גדולי הראשונים ואחרונים, אכן אזלי׳ בתר רובא דמתא, ובפרט היכא דיש חזקה
והשתא, והרי אתרע לפניך, כי אין לך חוצפא גדולה מזה להודיע ולפרשם למנות ולספור
פסולים בכתיבת הגט כמו שעשה בעל המאמר „מעשה רב" אשר באמת אינם פסולים לדעת
כל או רוב הפוסקים. לזאת נוכל להבין כי בעל המאמר הזה הוא איש אחד ממין האנטי-
טען צוררי היהודים, השוכנים בתוכנו ובקרבנו. דרכו וטיבו של המון הזה לשוב על
קיאו, לשנות ולשלש בכתיבת שקריהם, אף מה שנתברר כי שקר ענו ודבריהם הם הבל אין
בהם ממש. לזאת ידעתי כי בעל המאמר הנ"ל יכול ג"כ להוסיף שנית מאמרו ולחזור
דבריו הראשונים. מצדי יכול האיש הנכבד הזה לעשות כפי שיעלה על דעתו, אבל האמת
ולה דרכו.
מאיר אשכנזי.
כתבתי פה ברלין בשלשת ימי הגבלה שנת תרמ״א(הערת המו״ל) את כותב המאמר הזה לא ידענו אף בשם, וגם לא נוכל לדעת
מדבריו מי הוא הרב בעל המסדר הגט. ואחרי כי הוא מעיד כי לא אחד משני חכמים
(דר. קאססעל ודר. פרענקעל) שחתמו עצמם בקיום ההרשאה היה הרב בעל מסדר הגע
שער כי הרב (ז) בעל המסדר הוא דר. אונגערליידער, והוא הרגל השלישי מכסת הרבנות
הרעפארמית בברלין (דר. ביינער אחד, דר. אוב שנים ודר. אונגערלייזיער שלשה). ואול
לקלע אל ההשערה האמתית אם נאמר כי כותב המאמר הזה הוא אחד מבני פאלען אא
אונגארן ששנה ופרש מארץ מולדתו ובא ברלינה להיות למורה להרבנים הרעפארמים בכל
דבר הקשה מהם בעניני התלמוד. ומדבריו נשמע כי הוא היה רוח החיה באופני הרב בע
המסדר את הגט, ומפיו בקש תורה בענין הזה. והנה תשובתו אשר השיב על שנוי שם
האשה בהגט תספיק אולי לנקות את מסדרי הגט מפשע רב, אבל לא תספיק להכחיר את
הגט אחרי כי שמה יהודית ולא יוכבד. והדיינים המומחים באדעססא נאמנים עלינו בענין
כזה כמאה דר. שוואבאכער. וע"כ החובה על הרבנים הגאונים להגיד לנו עפ"י התורה מה
משפט הגם הזה. ואם גם עתה החרש יחרישו יאמרו החדשים דידהו נצח.ריתרית
מכתב קיוב. 30 מאי 1881. — (מכתב אל המו״ל). קורא הנני את עלי
הלבנון אשר הנך שולח אלי בטובך ומעודי לא התעוררתי להעיר אזנך על
הענינים המדוברים בם, לא האשמתיך ידידי על המטרה אשר הצבת לך
להיות ירב-אל לקנא קנאת האמונה בחמת אל זועם, ונהפוך הוא כי הצדו
ודנתיך לכף זכות בחשבי כי אך רודפיך וצורריך אשר הקדישו עליך מלחמה
וימדרוך וינאצוך, רק המה הכבידו את לבך להוסיף אומץ בדרך אשר בחרת
לך ואשר אולי כבר היית עוזב אותה בדעתך כי כבר אבד כלה על הקנאה
בעד האמונה המסורה ללב, וכלי זיינה העלה חלודה. ככה לא נפלאתי על
הסופרים המשונים, שפתם המשונה ושריקותיהם המשונות — הן אין לך דבר
שאין לו מקום, שעה ואדם. אין שטות ורעה בעולם המציאות שלא תמצא
לה דורשים, ואין דעה שלא ימצאון לה מחזיקים בה — ארוכה ורחבה התבל
ואין חקר לרוח אנשיה! ינסה איש לקומם הריסות האינקוויזיצאן ועד מהרה
ימצא לו עוזרים על ידו, יואל נא איש להביע סכלות ורשעה מאיזה מין
שתהיה ובטוח יהיח כי קולו לא יהיה קול קורא במדבר.אחזתני לראות דברים כאלה נדפסים. לא אדע מי הוא בן בלי שם הב״ג הזה
אם יעזואיט מזוהם הטובל אצבעותיו בנחלי דמים לזרוק מהם על מזבח
אלהיו, או שוטה ספרותי שאין לו מוח בקדקדו ואינו יודע מה לעשות בלשונו
אשר בתוך פיו. לכבוד מין האדם הנני בוחד להאמין כי שוטה ולא רשע
הוא, באשר על שטותו יעידו דבריו במאמרו כי סבת כל הרעה והתלאה היא
מאשר האביונים בבני ישראל נוסעים לבתי קיץ", „ובלכתם בדרך יסעו
(האביונים) במחלקה השניה" וכל זה ראה בשתי הערים הקטנות האלטא
ואלוויאפאל, אחרי בטרם כלה מכתבו אומר כי באה אליו השמועה מקיוב
ומהערים סביבותיה. והנה קודם התחוללה הסערה בקיוב לא נשמעו פרעות
מהומות כי אם בשתי הערים הקטנות ההן אחרי יעליסאבעטגראד העירהגדולה אשר להריסותה יתן הכותב סבה את עזיבת האמונה של איזה מתי
מספר שבגללה שפך אל זועם את חמתו על כל אנשי העיר, ומחריבי הערים
הקטנות השתים התמרמרו על כי אביוניהן נוסעין אל בתי הקיץ להתענג
ובצאתם לדרך נוסעים במחלקה השניה! הלא פיו יגיד לכל כי שוטה הוא
והיתה סכלותו כפרתו, אבל עליך ידידי המו״ל אתפלא, אתה נתפס על הרשעה
המגונה הזאת הנדפסת במכ״ע היוצא מתחת ידך וחב הנך בשמירתו. בכל
איש ישראל נשבר גם לבך בקראך האסון האיום והנורא אשר בא על כל
אחינו ביעליסאבעטגראד, ודמים רבים נשפכו מקורות לב אדם אשר בקרבך
על שוד ושבר אלפי אחינו שם אשר פתאום היו לבוז ומשסה והם עם
שיהם וזרעם נמוגים ברעב ומפח נפש והעם בוכה למשפחותיו. ובעת הזאתאשר לבות ישראל יזובו מדוקרים ונפשותיהם טבועות בעמק הבבא והנה
פליט אחד בא כאפטרופוס לאלהים לנבל ולעקל משפט אל רחום וחנון ובמצח
אשה זונה בקלות ראש וקלות דעת יאמר כי על כי איזה עשרים אנשים
במספר התהוללו ליסד איזה חברת תהו ובהו, שפך ה׳ חרון זעמו להאביד
עיר ומתים ולהכות אם על בנים ולתת לחרם את ישראל - ואתה נתת מקום
לדברי תפלה כאלה!
יוכל היות כי לא ראית דברי בלע אלה ושלא בידיעתך נדפסו. הואל
נא ידידי לפחות להדפיס מכתבי זה והיה לך לעד כי אינך מסכים לדברי
התהפוכות אשר התגנבו אל הלבנון. כופל הנני בקשתי להדפיס דברי אלה
ואתה שלום ואל רחמן יגדור פרצות עמו האומלל וייחד לבבנו לאהבה את
יהל״ל.
עמנו, איש איש מנקודת אמתו.אבל אם צופה ומביט הייתי עד כה על הצבעים השחורים שהרבו
בעלי מלאכתך בגליונותיך הנה לא אוכל להתאפק היום מבלי להעיר אזנך על
דברי סופר אחד אשר באו כרעל בקרבי וכרצח בעצמותי. לא כל העתים
שוות. אם מטוב לב נשחק לתעתועי הקנאים המאזרים זיקות קנאתם להאמונה
אבל לכל זמן ועת לכל חפץ. בעת הרעה הזאת אשר דם אחינו שפוכים בכל
עיר וקריה, אשר דמעות העשוקים האומללים נגרות כמים וכל בית ישראל
יבכו על שבר יהודה, כמדקרות חרב יבאו בלב בשר ואדם דברי איש אחד
ב״ג הכותב ממאסקווא בהלבנון נומר 42. הוא יבא לחקור בשבלו סבת „הרעה
והתלאה אשר מצאה את אחינו בנגב רוסיא" ואומר: „הן אחינו ביעליסא-
בעטגראד נוכל לאמר כי בהדי הוצא לקי כרבא, בעבור שיצאו מקרבם תרבות
אנשים חטאים להרף מערכות ישראל ואמונתו במכ״ע הרוסים כמובא במכ״ע
העברים — בעבור אלה לקו בכפלים גם שאר יושבי העיר״ — שמה ופלצות(הערת המו״ל). מעודנו נשנא להיות לאחרים לפה, כי די לנו להפקיע
את עצמנו, אך באשר הסופר יהל״ל המהולל בהיותו נפשו מרה לו בראותו
בעיניו את הרעה אשר מצאה אחינו, שפך כמים מררתו על האיש הנכבד ב״נ
ממאסקווא, אמרנו לחטא אותו מהחטא אשר מצא בשפתיו הח׳ יהל״ל. אמת
הדבר כי לעת כזאת לא לחכמה יחשב לסופר בבקשו את הסבות שהסבר
לאחינו הרעה אשר מצאתם, אבל הסופר ההוא הלך רק בעקבות מו״ל אחד
אשר גם הוא קרא בגרון זה לא כביר נחפשה דרכינו ונשובה״. ואם מו״ל
יצדק (כנראה גם בעיני הסופר המהולל יהל״ל, יען כי לא שמענו שגער גם
בו בנזיפה) באמרו כי בעון איזה פריצים המחזיקים בתי זונות, ובפשע איזהנושבי נשך ומרבים בתרבית את הונם באה על אחיהם הנקיים מהטא ועון
הרעה הגדולה ההיא, מדוע יחשב לחטא לסופר אחד באמרו כי בעקב איזה
מחללי שם ישראל ודתו ואמונתו בעמים הביא ה׳ הרעה על יושבי עליסא
בעטגראד כלם. וה׳ אשר אין חקר למחשבותיו ומשפטיו כמו יתן את המשחית
להפוך משרש ערים בעבור איזה חוטאים בין אדם לחברו (לפי דעת מו״ל)
כן יעניש עיר שלמה בעון חברת חושבי מחשבות און אשר בקרבה על אשר
דברו סרה באמונת ישראל ובאחיהם נתנו דופי במכ״ע הרוסים. ודע נא סופר
נכבד כי בדברינו אלה איננו מצדיקים את הסופר ממאסקויא, כי אם נחטא
אותו מהעון הגדול מנשוא אשר מצאת בדבריו. ואולם בהחליטך כי הסופרההוא הוא שוטה באשר יאמר כי בעבור אשר גם האביונים יושבים בבתי
קיץ ונוסעים במחלקה שניה תבער בנו קנאת ההמון, נגיד לך היום כי לא
תצדק, כי ידענו פנים בפנים את הסופר ההוא כי איננו מהשוטים, וגם לא
מבני העניים. ולדעתנו בהשכל ודעת בחר במלת „אביונים׳ ולא במלת
„עניים, כי רק אביונים יתאבו תאבה להתחרות עם עשירים ומחקים אותם,
ולא עניים. ולבך כלבנו יודע כי באמת ישנם אנשים רבים ברוסיא המראים
כל עשרם בסוסים ובמרכבות ובמלבושי כבוד וכו׳. לבך בלבנו יודע כי
רבים מהעשירים והמתעשרים המפזרים כסף כעפר ומתנאים ומתנאים בעשרב
בעיני ההמון עתידים ליתן את הדין על דמי אחינו האומללים אשר נשפך
כמים בימי המהפכה. הן שמעת מפי הסופר הפאריזי בהלבנון את המלין אשר
העתיק מפי מכ״ע הצרפתים על אדות העשירים מרוססיא הבאים פאריזה.
ומילתא דלא הוי מומא למכ"ע הפאריזים לא הוי מומא גם לסופר עברי
ממאסקווא אשר ישפוט למראה עיניו בעיר הגדולה אשר ישב בקרבה (ולאעל פי השמועה אשר שמע משתי הערים הקטנות האלטא ואליוואפעל), וחי
נפשנו כי לא ראינו לא בצרפת ולא באשכנז כי יפזרו אחינו גם העשירים
באמת החצי את אשר ראינו אחינו ברוסיא המתעשרים מפזרים. ואם העם
האשכנזי, העם החכם והנבון, יקנא את היהודי היושב בקרבו אף כי היהודי
האשכנזי איננו מפזר וזורה לרוח או משליך לים המלח כסף כעפר, איך לא
תבער כאש הקנאה בלב ההמון הנבער והבוער מאש היי״ש בראותו יהודי
אשר כמו זר וגר נחשב בקרבו ובארצו עולה מעלה מעלה (בשפטו על פי
מלבושיו וסוסיו ומרכבותיו וכו) והוא ירד מטה מטה. — ובאחרית דברינו
נעיר אזנך סופר נכבד על פתח דבריך אלינו במכתבך הזה, ונגיד לך אחאשר יעידו בנו כל מכירינו ויודעינו כי לא דרך ירבראל ולא ירבהעם״)
דרכנו. ואך בראותנו בימינו אלה כי אחינו הנאמנים באמונתנו הנם נרדפים
על צואריהם מאת אחיהם בשריהם המשכילים בעיניהם על אשר לא יאמינו
באמונתם, בראותנו כי כל הפרעססע העברית התקוממה לאחינו אשר יחפצו
ללכת בשם אלקינו, יתחמץ לבנו בקרבנו על הרדיפה המתועבה הזאת ונפתח
את שערי הלבנון להנרדפים האלה. וכמדומנו שגם אתה סופר נכבד כבר
נוכחת לדעת כי המגדל אשר חוקם בהלבנון הוא רק להגן על האמונה
והמחזיקים בה ולא להתגר ממנו מלחמה עם אלה אשר לא דרך אמונה דרכם.
ילכו למו המשכילים באמונתם אך לא יכו בלשונם את אלה אשר דרך
אמונה בתורת ה׳ בחרו ואז שלום יהיה על ישראל.ירושלם עה״ק ת"ו כ״ו איר תרמ״א לפ"ק. — המאמר הראשי מהלבנון
נו׳ 37 היה ללענה וראש בפי ראשי בריונינו. צוחו ונבחו נערו ודהרו על כי
בא איש אחד להודיע בקהל את סוף מעשיהם במחשבתם תחלה בדבר בית
היתומים שהקימו, וחובה עלי להגיד כי באמת אספו אנשי מעשה פה יתומים
גדולים וגם קטנים שלא דאג איש להם עד כה'), ומלמדים אותם אומנת
*) על דעתנו נקרא בן נבט בשם ירבעם, יען כי יצא לריב את ריב העם עם
שלמה מלך ישראל.
*) ואם ישאלני איש הלא בעת שיצא קול קורא מברלין לפני שבע שנים להקים
בית יתומים בירושלם, ענו ממונינו לעומתם בקול כי אנו אינם צריכים לבית יתומים, כי
אנשי ירושלם דואגים בעצמם ליתומיהם ומגדלים אותם לחופה ולמעשים טובים - השאלהשאינה מחיה את בעליה בעה״ק, וכי יהיו היתומים האלה לתפארת ציון
המהוללה מצד אחר ומחוללה מצד שני, יערבו ערובה המשגיחים והמפקחים
על היתומים אשר לא יבינו מאומה מדרכי החנוך ובעצמם עודם צריכים
למחנכים. ומה שנאמר בהמאמר ההוא (גו׳ 37) כי הספקת היתומים ימצאו
המשגיחים מההכנסה המכוניית שהמציאו בירושלם עצמה, היא ללא אבת, כי
אי״ש (ראשי תיבות ישעיה ארנשטיין) ירושלם הודיע באחד מהעלים הנדפסים
פה כי ההכנסה הירושלמית לא תספיק לכלכל היתומים, ולפי דברי ריש
בריוני קרתא קדישא הזה צריך הוא וחבריו כשנים אלפים פיאסטאר (ערך
200 מארק) בכל שבוע עבורם ועבור היתומים, וההכנסה הירושלמית תעלה
רק ערך אלף פיאסטאר לשבוע. ובעבור שהנדיבים בחו״ל לא יאבו לשלוח
נדבות לאבות היתומים האלה, חרה אפם עד להשחית בהרב הגאון הגדול
וכו' וכו' מהור״ר שמואל סלאנט שליט״א על כי לא ירצה לחלל שמו הטוב
ולקיים את דבר בית היתומים שלהם, והנט מדביקים כמעט בכל יום פא-
סקווילים לחרפהו ולגדפהו. וגם פלוני התרצה לעשות רצון פלונית לתת דופי
בהרב הגאון הגדול מוהרש״ס, והתיר הרצו עה להבריונים החוסים בצלו לחרף
את כבוד הגאון הגדול הנז׳ כאחד הרקים.הרב המופלא הרב בקהל הספרדים מוהרר״מ פאניזל הי״ו מכחיש כי
מעולם לא כתב המכתב הנדפס בהלבנון נו׳ 37. וראיה לדבר כי הוא לא
כתב המכתב כי שם יאמר שלא הותר ללמוד רק לשון המדינה, לשון ערבי,
ובבית הספר של לעמיל העומד תחת השגחתו לומדים התלמידים שפת
אשכנז ושפת צרפת וגם להתפלל עבדית. ואם הראיה הזאת לא תספיק יש
להביא עוד ראיה. כי הלא לפני חמש עשרה שנה התיסד פה בית ספר עפ״י
החכם קר יגער ללמוד שפת צרפת וכו׳, והתלמידים באי בית ספר הזה הי
מגדולי רבני וחכמי הספרדים, ואיך יכול הרב מוהרמ״פ הי״ו לומר עתה
ר
שלא הותר רק לשון המדינה*).
הזאת, אבקש שלא ישאלני אדם, כי בעוה״ר איני יודע לתרץ הדבר. ומי ישלם לי אם אשבור
הכותב.
ראשי למצוא תירוץ על הקושיא הזאת.
*) הראיות האלה טובות הן מאד, אבל מה נעשה כי בידינו נמצאה עד היום
ההעתקה מגוף המכתב ההוא, וידענו כי הרב הגאון האבד"ק הספרדים היטב חרה לו
כאלה אשר לא שמרו את מכתבו לבלי יודע הכתוב בו בקהל רב, מטעם הכמוס אתו וידוע
בכל יודעי דרכי ציון האבלות.
המו״ל.החכם מוהר״מ פינס איננו יושב בטל בתוכנו. בכל יום ויום קורא
הפאסקוולים חדשים לבקרים הנדבקים בכל רחובות העיר בפקודת פלונית
לחרפהו ולנדפהו. וליל שלשום המציאו הבריונים המצאה חדשה אשר לא
שערוה כל כותבי פאסקווילים. המה ראו כי לא הועילה מאומה המצאתם
להדביק פאסקווילים בליל שבת קדש, כי כמו שנמצאים מחללי שבת להדביק
פאסקווילים בשבת כן נמצאו אנשים אשר יחשבו למו למצוה לקרוע הפא-
סקווילים מעל הקירות ביום השבת, ולכן המציאו המצאה חדשה, ובליל שלשום
סבבו כל הלילה שלוחי פלונית בכל מושבות היהודים בעיר ומחוץ לעיר וסיר
מלא צבע אדום בידם ויתוו באותיות אשורות מאודמות על כל פתחי הבתים:
"מיכל פינס בעל ארמית״. ואם אמנם כי בעלי הבתים בקומם בבקר וראו את
הרשום על פתחי בתיהם מהרו לסוד את הכתובת בסיד, בכל זאת נודע לכל
את הכתוב תחת הסיד, כי כל מי שראה את חסיד הלבן על הפתחים וישאל
מה זאת הוגד לו כי תחת הלבן ישנו כתב אדום.
אשריך ירושלם שזבית להעמיד בנים משחיתים כאלה, ואשרי פלונית
המגדלת אותם ומעלה לה הכתוב כאלו ילדתם. אם בעיניכם גבאי ירושלםבחו״ל מרוצים ומקובלים מעשים כאלה ואין חולה מכם לבער מירושלם הלאת
האדם, אם אתם לא תבשו גם אנחנו האומללים לא נתכסה בכלמה. אנחנו
אין בידינו למחות, כי מי יכול לדון עם הצבועים המצביעים את קירות בתינו
ופתחי הצרותינו באולת ורעה רבה. ואך בידכם גבאי ירושלם העוז והכח
לטהר את ירושלם, ואם אתם לא תרצו לעשות מאומה נקיים אנחנו מחלול השם
בתי התלמוד תורה וישיבת עץ חיים בכוללות אשכנזים פרושים
עומדים להסגר כי קצרה יד הגבאים לכלכל ההוצאה הגדולה, מפני שרק
הנדיבים בליטא וזאמוט מתנדבים להחזקת הת״ת, ובשנה הזאת לקו אחינו
ברוסלאנד בכפלים וימעטו המתנדבים לשם ירושלם. ותחת זה הישיבה של
ק״ך זקנים תפרה כחבצלת כי הבורא את הק"ך זקנים מאין, ישכיל בכל אשר
יפנה ויאסוף כסף הרבה מאד בארצות אשכנז. והבורא יש מאין הזה מקיים
מצות חז״ל בכל פרטיה, הוא השליש המעות הזה שליש בקרקע (בבתים
וחצרות שבנה) ושליש בפרקמטיא (כי גם הלואה ברבית נחשבה לפרקמטיא)
ושליש בידו.—עוד יש דברים נחוצים להודיע מירושלם, ולע״ע יסתפקו דורשי
ורושלם בהחדשות האלה, ובפעם אחרת אודיעם את הנשאר לפלטה.
ב״ר ישראל.חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — מודיעים במכ״ע אונ. אללג. צייט. כי בקרוב יצא לאור
 קול קורא בשם האזרחים הנכבדים מברלין והיושבים בהרייכסטאג מהנוצרים
והיהודים ביחד להתנדב לעזרת היהודים השדודים בנגב רוסיא. — בלי ספק בין
הנכבדים האלה לא תחד כבוד שטעקער, הענריצי ופערסטער.
— במושב הרייכסטאג בכ״ד לחדש העבר נשאו ונתנו נבחרי העם
אדות בריתת מסחור בין אשכנז וארץ כינא. ואחד מהנבחרים בונזען שמו
(נוצרי) הציע כי בספר הברית החדשה יאמר כי ממשלת כינא תבטיח לכל
ילידי אשכנז הגרים בכינא כי לא יאונה להם רע בין ברכושם ובין בגופם ובין
באמונתם. כי בספר הברית משנת 1861 הבטיחה ממשלת כינא ההבטחה
ההיא רק להנוצרים מאשכנז. הנבחר ההוא יאמר אם כי הדבר הזה הוא קל
הערך בכל זאת לכבוד יהיה לממשלת אשכנז אם תוכיח לדעת במלאותה
אחרי הצעתו כי לא לבה הולך עם אלה האשכנזים אשר הבאישו את ריח
ר
היהודים ואשר הסבו כי הרוססים בנגב רוסיא התנפלו על היהודים היושבים
בקרבם.
— דר. פערסטער צורר היהודים שלח עתה מכתב גלוי לכל אלה
אשר באו על החתום על ידו על מכתב השטנה אשר שלחו חברת בני בלשם להנסיך ביסמארק, ויבקש כי איש איש מהם ישלח לו נדבת לבו חלף
עמלו וההוצאה אשר היתה לו באסיפת החתומים. וצורר היהודים אחר וה׳
מארר שמו, גם הוא שלח מכתב כנז׳ להבאים על החתום על ידו. והוא נקב
שכרו בעד עמלו 5 מארק מכל איש שחתם על ידו בעד עבודתו הנאמנה
ווירצבורג. — בנו׳ 6 ממכ״ע „אנטיסעמיט" יצא לאור שיר אחד אשר
הדף מערכות היהודים. וכאשר בא הדבר לאזני הממשלה צותה לבער אחרי
מכ״ע ההוא.
גריילסהיים (ווירטעמבערג). — היהודים הכשרים בעיר הזאת הציעו
לפני ראשי העדה לבנות בית טבילה לנשים, כי מקוה המים אשר ישנה מאז
אינה עשויה כדת. וכבר קנו בני העדה גן ירק המוכשר לבנות בו בית טבילה.
אבל בני הדור הטהור בעיניו התנגדו להחפץ הזה ומעשה שטן הצליח בידם
כי פקידי העיר הודיעו לעדת היהודים כי לא יוכלו לתת להם כי יקחו מים
לבית הטבילה מהמים המובאים לעיר דרך הצנורות. והמתנגדים לבנין ביתטבילה לא ידעו שבעה בדבר אשר סכלו עצת יראי ה׳ כי עוד העיזו לחלל
השם בשלחם מכתב תודה לפקידי העיר על מנעם את החפצים לבנות בית
טבילה לקחת מים מהצינורות הנז׳ ויבקשו את הפקידים כי אם תבא לפניהם
פעם שנית בקשה כזאת ידחוה בשתי ידים כי המנהג לנשים לטבול היה נאה
בשנות הביניים ולא בימינו אלה.
פראנקפורט (על נהר מאין). — המתנדבים בעמנו אספו חמשה
וארבעים אלף מארק וישלחם ליד ה׳ זאק בפעטערסבורג לתמוך בהם את
אחינו האומללים בנגב רוסיא,
וויען. — עד יום החמשה ועשרים לחדש העבר נאסף בוויען 8917
פלודין, 61930 פראנק, 100 רובל לעזרת השדודים ברוסיא.
פאריז. — חברת כל ישראל חברים תשתדל בכל עוז להושיע לאחינו
בנגב רוסיא, ורבים המה גם מהנוצרים אשר התעוררו ברחמים ושולחים
דבותיהם ליד החברה הנכבדה למעשה הצדקה ההיא.
קיעוו. — השופטים עפ״י משפטי עת-מלחמה גמרו הריצת משפט
ראשי הקושרים על היהודים, על האחד נגזר לעבוד עבודת פרך עשרים
שנה, השני חמש עשרה שנה, השלישי עשר שנים והרביעי שש שנים. ועלשנים אחרים לשלחם לארץ סיביריה, ועל עוד שלשה נגזר לשבת במאסר
י
קאנסטאנטינאפול. — בין ממשלת השולטאן וממשלת איטאליה
פרץ סכסוך גדול אדות נערה עבריה. אחת מהנשים הסוחרות בנפש אדם
פתתה נערה עבריה ללכת אחריה להיות לפלגש לאחד הפחות בקאנסטאנטי-
נאפול. ובאשר הנערה הזאת היא רק בת ארבע עשרה שנה ידרוש ציר אי-
טאליה אשר אבי הנערה חוסה בצלו מאת ממשלת השולטאן כי תוציא את
הנערה מבית הפחה ותשיב אותה לבית אביה. וממשלת השולטאן תענה כי
לפי חקי ממלכת טירקיא עומדת הנקבה ברשות עצמה במלאות לה י״ד שנים
ואחרי כי הנערה העבריה תאמר כי ברצונה המירה דתה בדת המוסלימאנים
לא תוכל להשיבה אל בית אביה בעל כרחה. לע״ע עשתה השתדלות ציר
איטאליה מחצה, כי הנערה העבריה לוקחה מחצר בית הנשים של הפחה הנז,
אך אל בית אביה לא חושבה עוד, והיא כלואה באחד החדרים מבית היועץ
המפקד על הענינים החצונים.
Anglo- היהודים בארץ כוש. — כבר הודענו אשר במושב חברת
בחדש מערץ העבר, הודיע ראש החברה הנכבדה כימטעם מלך כוש הדת נתנה כי היהודים הנדחים בארץ כוש יובאו במסורת
ברית הנצרת. ולשמחת לבבנו הננו קוראים במכ״ע טימעס מכתב מהחכם
געהרארד ראהלפס מעיר וויימער אשר יאמר כי לפני שלשה חדשים היה
בארץ כוש ודבר עם המלך פה אל פה, ויודע אל נכון כי רחוק ממהשבת
המלך להכריח את היהודים בארצו כי ימירו את דתם בדת הנצרת. ורק על
המוסלימאנים אשר בארץ כוש נזר שיקבלו עליהם דת הנוצרית ואם לא ירצו
להמיר דתם מוכרחים לעזוב ארץ כוש, יען כי המוסלימאנים הכושים חורשים
רעה על מלך כוש. החכם הנזכר יאמר כי עבר על כפר אחד אשר יהודים
יושבים שם, וראה בעיניו כי לא לבד שאין מפריע אותם מעבודת אלקים כפי
אמונתם, כי גם שוים הם בכל זכותי הארץ אל הנוצרים שם.
היהודים בבולגאריה. — כפי שמודיעים לחברת כל ישראל חברים
התרצה השר היועץ בעניני המלחמה לבקשת הרב אלמושנינא מסאפיה ויקרא
דרור לכל היהודים העובדים עבודת הצבא לשוב לבתיהם לחוג את חג הפסח
בתוך משפחתם. — בשבת הגדול העבר בא הארביוועק מסאפיה והכהן
הראש מסקופיה אל בית הכנסת של היהודים בסאפיה לשמוע את הדרשה
אשר דרש הרב אלמאשנינא ביום ההוא.הודעותראסיין. — איש אחד ושמו „יוסף עזריה זיסקינד זעלצער יליד וזיל.
קאמיר" (כן אמר פה כי נקרא בשמות אלה) בא לעירנו ודרש דברי כבושין
ופלפולים בבתי כנסיות ומדרשות ודבריו מצאו חן בעיני נשי השוק ועם
הארץ, ונגב את לב בני עירנו ובכל מקום בואו מוקטר מוגש לשמו כבוד
ותהלה. ועלתה בידו להתקשר במעדנות הנשואין עם בתולה אחת מבנות
אנשי העיר, ומרוב השמחה אשר היתה לאבות הנערה על המציאה אשר ראו
ונפלו עליה לא חקרו ודרשו אותו היטב אם בפיהו נכונה אשר אמר כי נקי
הוא מביתו זו אשתו שנתן לה נט פטורין, ואחרי עברו איזה שבועות מזמן
הנשואין והנה בבקר השכם עטרו המון אנשים ונשים וטף את ביתם מכל
עברים לראות את האשה הראשונה של התנם לוקח בתם אשר נשא אותה
בעיר קטנה פילווישאק במדינת פולין וכאשר שמעה בעיר קאוונא כי בעלה
נשא עוד אשה עליה בראסיין, באה אליו לברך אותו בברכת מז״ט. וסוף
דבר אחרי ראה מנוחה כי טוב איזה ימים בבית אסורים הוכרח לגרש אתאשתו השניה אשר נשא פה עירנו.
הודעתי הדבר הזה ברבים למען ישמרו אחרים מלבד בפח הנוכל
הזה״), למען לא יהיו עוד האבות מהירים להשיא בנותיהם לכל איש הבא
לפניהם, ואז לא תרביגה הענוגות בישראל.
חיים ב״ר שלום הלוי הערצמאנן.
*) ואלו סמניו: קצר הקומה, על צד ימין של חוטמו יש לו אות כעין חרוץ, וגם
סמוך לעין ימין הנוטה סמוך למצחו יש נו ג״כ תרין. עיניו צהובות, ומעיניו כדודי אש חמה
יתמנשו. זקנו התל מעט לצמות, שערותיו שחורות, שנותיו כערך ב״ה, גם קורא הוא בתורה
בנעימות.ל
ספו 111 הארץוכיל חכמת כתיבת- הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאנית ותבניותיה
ותקופותיה מיצירי קדם שכבר היו לעולמים ולחלקיה הטבעית והמרינית נכתב
בשפת קדש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת
כר פרטיה, עם הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים גע-
אלאגיים פאנטעאלאגיים וטבעיים נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל
כדור הארץ בעברית ובצבעים.
מאת הלל כהנא ב״ר יהושע ז״ל.
מחיר הספר שלשה ר״כ או ששה פראנק או חמשה מארק וכל החפץ
לקנות יפנה להמחבר על האדרעססע:
Hiltel Kahane, Schuldiector e Botuschan, Landnicn
או אל האדון ח׳ ד׳ ליפפא מו״ס בוויען.EGERS HOTEL in BERLIN
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
סאנדערשטראסע
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלע
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
ייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזון
פריהער קלאָסטערשטראססע 67.קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט. המה יהיה יהיה ללא)264)
צווישען
האמבורגאור נעוו-יארקדורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
ם
אבפאהרטפאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A DOG UST BOLTE N, Wn Millers Nachil.
 A. M B C R C Adiiralitaeustrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אַגענט:
P. J. Rothol, in Main 2
LOHOuIOLOlOHOliOuOuouODODGnOHOROHOIT
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
S. Markel, Krauntann S., in Banoneאני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחרים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזר, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerhach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Beniamin Lirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אוד יעהו התנאים אשר על פיהם יקים דבר.
יוסף ליב פעטותאוותקי בהאל בערשטאדט.
J. Pctachouski in Hatberstadt (reussen)
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הוא
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראת
ה׳ ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראי
ריאה ברכה בכמודו.уаг сie Iсш вки теравiеrtlisk Dr. ADгисk тея Л. Вr 1 ин