Hebraische Ausgabe des „Israelit
.
B
שנת שש עשרה נומערא מ
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
עיר בראותנו, או כ״
 בארצות אשכנז, 12 מארק
מים האלו"
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
ивв. АUвс. рва вкаELI
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
לעת עתה 
מו ביניהם
1 פונד שטלג.
בהודו וכינא
בוע הזאת.
ם
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Se Redaction der hebr. Ausg
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „Haraelit in Mainz
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
ב בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
A
.
A. J. Epstein, Nalewkistr. 
מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לר
מנת הלבנון אנו חור לבעלי
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
לאוויאדיאליסטוריא והראה. מכתב עתי לבני ישראל-
 להעיר וויר מושיעי ויושיעיניו אשר בבית הימים בלשון עיר ליב
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצו דרךְ אמונה בחדתי (תהלים ק"טMAINz, den 14. Mai
1880
התרים
 40 .אינן מירדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: קאוונא. זלאטשוב. רומא פאריז. פאריז.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ארם צובה.
דיעות העולם והטבע: דרכי האלבעמיה וסגולת אבן החכמים.
תשובה לטוען בדבר הלכה. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הענין אשר יענו
בו עוד היום מכ״ע הגדולים את קוראיהם הוא דבר שרי העצה החדשים
בבריטאניה והתקרבות ממשלות אשכנז ואוסטריא אל ממשלת רוסיא.
 מכ״ע Pcster Lloyd אשר רוח ממשלת אוסטריא דובר בו יחוה דעת
לאמר: ממשלות אוסטריא ואשכנז עוד היום כמלפנים בוטחות בכח ידן וזרוע
עוזן ולא תבקשנה קרבת ממשלה שלישית למען תהיה אגודתן משולשת.
אמת הדבר כי רע בעיני ממשלות אוסטריא ואשכנז ההשתנות בשרי העצה
אשר היתה בבריטאניה, בכל זאת אין כל דבר אשר בעבורו מוכרחות שתי
הממשלות האלה עתה לעשות איזה מעשה למען עצור בעד הרעה אשר
תפתח מצד ההשתנות אשר היתה בהפאליטיק הבריטאנית. כי גם בעת אשר
ביקאנספיעלד היה לראש בבריטאניה לא נשאו עיניהן שתי הממשלות הנז'
לעזרת בריטאניה. ואם במשך הימים יעלה על לב ממשלת בריטאניה לעשות
דבר אשר כהיום אין גם אחד בין גדולי בריטאניה אשר יחשוב אותו לעשותו,
תסבב ממשלת בריטאניה בזה רק לחזק את האגודה בין ממשלת אוסטריא
ובין ממשלת אשכנז, והתקרבות ממשלת בריטאניה לממשלת רוססיא לא
תכריחנה את אוסטריא ואשכנז לתת לרוססיא מחיר יותר גדול מאשר תוכל
לתת לה בריטאניה למען התקרב (רוסיא) אליהן ולא לבריטאניה.
עד הנה דברי מכ״ע פעסטער לליאד, ואולם מכ״ע פול. קורר, הוויעני
אשר גם הוא יודע דעת ממשלת אוסטריא יאמר כי גלאדסטאן גם הוא חכם
לראות את הנולד וישמור את עצמו מתמוך את הפאליטיק הרוססית בארצות
הבאלקאן, כי מאליו יבין אשר בתתו ידו לממשלת רוסיא יסבב אשר ממשלות
אוסטריא ואשכנז תבואנה לעמק השוה עם ממשלת רוסיא להפק רצון ממנהכי תסב עיניה מארצות הבאלקאן במחיר ההבטחה הנאמנה אשר תבטיחנה
אותה לבלי היות לה לשטן עלי הדרך אשר תפנה לה בארצות אזיא לגעת
בגבול הודו.
אחד מהסופרים הלונדונים המודיע לחדשות במכ״ע אויג. אלל. צט״נ.
הודיע את הדברים אשר שמע מפי לארד דערבי והדברים האלה עשו רושם
גדול. קוראי הלבנון בלי ספק לא שכחו כי לארד דערבי התפטר ממשמרת
פקודתו בענינים החצונים והתפרד ממפלגת הקאנסערוואטיפים בבריטאניה
בעקב הדבר אשר ביקאנספיעלד שלח אניות בריטאניה להתיצב לפני שערי
קאנסטאנטינאפול ובזה התיצבה ממשלת בריטאניה כאויב נגד רוססיא. ואף
כי מאז שת דערבי את ידו את גלאדסטאן, בכל זאת לא בחר גלאדסטאן
בדערבי להיות עתה יועץ בענינים החצונים, כי יודע גלאדסטאן כי אם דערבי
יהיה היועץ בענינים החצונים תגדל המשטמה בין בריטאניה ובין אוסטריא,
כי דערבי מעודו לא דרש את שלום אוסטריא, ולכן בחר גלאדסטאן בלארד
גראנוויללע כי יהיה היועץ בענינים החצונים באשר גראנוויללע דבק תמיד
לאהבה את אוסטריא, ובו תתנחם אומטליא מעצבה ורגזה על כי היה גלאד-סטאן לראש שרי העצה בבריטאניה. והנה ממוצא הדברים האלה דעת לנבון
נקל כי לארד דערבי אף כי איננו יועץ בענינים החצונים לא נעלמו ממנו
מחשבות גלאדסטאן וגראנוויללע בנוגע להשאלה האריענטית. ולכן יצדקו
יודעי בינה לעתים בשימם על לבבם את הדברים אשר דערבי דבר עתה
על אדות השאלה האריענטית.
לפי דברי הסופר הנז' אמר אליו לארד דערבי לאמר: אין כל ספק
כי שרי העצה החדשים בבריטאניה ישמרו לקים את כל דברי הבריתות אשר
כרתו שרי העצה הקודמים. ממשלת אוסטריא הציבה לה יד בבאסניה והער-
צעגאווינא בהסכמת כל הממשלות האדירות, וכל הימים אשר על עמדה
תעמוד ולא תוסיף לפרוץ הלאה נגבה בארצות הבאלקאן אין כל סבה המכרחת
את בריטאניה להתערב בענין הזה. וגם אנכי אחפץ כי קנאה ושנאה לא
תפריד בין בריטאניה ואוסטריא. תועלת בריטאניה בארצות הבאלקאן קטנה
היא מהתועלת אשר לרוסיא ואוסטריא בהארצות האל. ורק קאנסטאנטינאפול
לבד הוא המקום אשר בריטאניה לא תוכל לגרוע עיניה ממנו. אבל למען
תהיה ממשלת בריטאניה בטוחה כי קאנסטאנטינאפול לא תהיה מורשה
לרוסיא לא תחפץ להיות שלישיה לאגודת אוסטריא ואשכנז, כי רחקו מאד— כנראה מנויה וגמורה בסוד שרי העצה של מלכת בריטאניה לקרב
קץ המלחמה הממושכה באפגהאניסטאן, ובפי ההודעה הבאה מהודו במכ״ע
טימעס שלח ממלא מקום המלכה בהודו מלאכים אל אבדורראהמאן לדבר
אתו אדות ברית שלום ולהושיב אותו על ככא הממשלה באפגהאניסטאן.
והדבר אשר בעבורו יחפצו שרי העצה להשלים עם האפגהאנים איננו לבד
כי כבר עיפה ממשלת בריטאניה מהמלחמה הזאת, כי גם בעבור שנודע עתה
אל נכון כי שרי העצה הקודמים העלימו מהפארלאמענט כמה מיליאנים פונד
שטערלינג נשקעו בהמלחמה הזאת. ותחת אשר שרי העצה הקודמים הבטיחו
כי ההכנסה וההוצאה של ארצות הודו בשנה הזאת לא לבד, כי תשאינה בד
כבד כי עוד יש תקוה אשר תרב ההכנסה מההוצאה, הנה נודע עתה לשרי
העצה החדשים כי בסבת המלחמה באפגהאניסטאן רבתה בשנה הזאת ההוצאה
על ההכנסה בארצות הודו בערך 4 מיליאן פונד שטערלינג, וההוצאה אשר
עלתה על המלחמה מאז החלה עד היום תעלה עד חמשה עשר מיליאן פונד
שטערלינג. ובעבור זאת יחפצו שרי העצה הנוכחים להשלים את האפגהאנים
בכל אופן שיוכלו ולקרוא מלחמה על שרי העצה הקודמים על כי הוציאו סך
גדול כזה ואת פי נבחרי העם לא שאלו.
כן בדבר ממשלת השולטאן בחרו למו שרי העצה החדשים דרךחדשה. ה׳ לאוארד אשר היה עד כה ציר ממשלת בריטאניה בקאנסטאנטינא-
פול ישוב לונדונה, ותחתיו יבא ה׳ גאשען. האיש הזה כבר הראה כחו ועוצם
ידו בעניני פינאנצים בהיותו ציר בריטאניה בארץ מצרים, וכמעט הוא לבדו
מלט בחכמתו את הקהעדיווע שם משחת כרו לו חובותיו הרבים והעצומים.
ושרי העצה החדשים בבריטאניה אשר עיניהם רק אל הבצע יקוו כי הערר
גאָשען ישכיל גם בשבתו בקאנסטאנטינאָפול למצוא אופנים ותחבולות להגדיל
ההכנסה ולהמעיט ההוצאה של ממשלת השולטאן למען תהיה לאל ידה לשלם
מעט מעט לנושיה פרי הכסף אשר הלוו לה. וכה בטח לב עשירי בריטאניה
כה' גאשען כי מדי שמעם אשר אותו הפקידו שדי העצה לציר בריטאניה
ות מעט.
בקאנסטאנטינאפול החלו שטרי הלואות ממשלת השולטאן להו
אולם כפי הנשמע רע ה׳ גאשען בעיני השולטאן וישמור עברה לו על כי בהיותו
בארץ מצרים גלה סוד השולטאן כי לקח שנה שנה שוחד כסף רב מר
הקהע-
דיווע והשוחד הזה עוד את עיני השולטאן מבלי ראות את מעללי הק
וע.
ודרך המלכים לבלי שלוח ציר לרעהו המלך עד אשר ישאל ראשונה את
רעהו אם האיש אשר הוא שולח אליו טוב הוא בעיניו, ויכול להיות כי הערר
גלאדסטאן אשר השולטאן לא נחשב בעיניו לשליט ישלח אליו את ה׳ גאשען
על אפו ועל חמתו.
ר
 
— הממשלות האדירות שלחו שנית מכתב אל ממשלת השולטאן כי
תמהר לקחת ביד חזקה מיד האלבאנים את המקומות אשר היא מחויבת
לתתם לממשלת מונטענעגרו, ואמרו עם הספר כי לא תאחר להשיב אותם
דבר אם רצונה למלאות את הדבר הזה או לא. ועד כה לא נודעה עוד תשובת
ממשלת השולטאן. וכפי ההודעות הבאות מאלבאניה יוסיפו האלבאניים יום
יום להתחזק לקראת המלחמה עם המונטענענרים, ורבים מבני החיל ושרי
צבא אשר לממשלת השולטאן התחברו אל הקושרים וגם צרכי מלחמה לרוב
מאד יש אתם וממשלת מונטענעגרו תאמר כי ממשלת השולטאן נתנה ידה
בסתר להאלבאנים ותמלא את מחסורם אשר יחסר להם באנשי חיל ושרי
ע
 
צבא וצרכי מלחמה.
 
. 
-מחשבות בריטאניה ממחשבות איסטריא. ועם אשכנז לבדה לא תוכל ברי-
טאניה לבוא בברית כי ע״י הברית הזאת תופר האחוה בין צרפת ובין ברי-
טאניה, היא האחוה השוררת ביניהן זה חמש ועשרים שנה וגדולה ויקרה מאד
עיני בריטאניה ולא תוכל לקחת מחירה אהבת אשכנז. — למחלת ממשלת
השולטאן, יאמר דערבי, אין כל תרופה עוד, ומה טוב יהיה כי ימהר ויחיש
לבוא קצה, כי כל אשר תוסיף להתאבק עם המות תוסיף מחלת לב ואי-
מנוחה לאוראפא. — באי קפריסין מוכרחת (?) ממשלת בריטאניה להחזיק
ממשלה, ואם ממשלת השולטאן לא תקים לעשות את השגוים לטובה בארצות
אזיה הקטנה ככל אשר קבלה עליה בהברית אשר כרתה עמה ממשלת ברי-
טאניה, אזי תוכל בריטאניה להסיר צלה מממשלת השולטאָן באזיא הקטנה.
— ועל אדות אפגהאניסטאן, יאמר דערבי, כי מאד הסכילו שרי העצה הקודמים
לספה את אפגהאניסטאן להודו, וטוב לבריטאניה כי תהיה אפגהאניסטאן
עומדת ברשות עצמה למען תחסום הדרך העולה מאזיא התיכונה לארצות
הודו. ורק האפגהאנים יעצרו כח לעשות הדבר הזה אבל לא הפרסיים אשר
לבעבור זאת אמרו שרי העצה הקודמים לבוא עם ממשלת פרס בברית. כי
ממשלת פרס מלבד אשר היא אין אונים וכחה באין הוא, הנה זה דרכה תמיד
להפר ברית והבגידה שבה להיות כטבע שניה אצלה..
אלה הם הדברים אשר שמע המודיע לחדשות מלאנדאן במכ״ע אוג.
אלל. צייט מפי לארד דערבי. וכעין הדברים האלה אמר לארד גראנוויללע
לצירי ממשלות אורופא אשר באו לברך אותו. היועץ הבריטאני בענינים
החצונים אמר להריפלומאטים הבאים אליו כי ממשלת בריטאניה גם בימים
הבאים תחזיק בכל עוזה בברית הברלינית ולא תתן להפר אותה. אבל לא
תתחבר לאחת הממשלות האדירות באוראפא, ורק תשגה באהבתה את צרפת
תמיד ותתמוך אותה בדרשה את טובת ממשלת יון להרחיב את גבולה
כמדובר באספת הקאנגרעס הברליני.— הרייכסטאג האשכנזי אשר תמיד מפני שמו של הנסיך ביסמארק
נחתו ורצוני היה בעיני נבחרי עם-אשכנז כמצוה, החל להתפרץ בימים
האחרונים מפני הרייכסקאנצלער האשכנזי. לא רק בדבר אי סאמאָא המרו את
ריח הנסיך ביסמארק גם בענינים אחרים הרימו יד נגדו, ודברו קשות על
הליכותיו. והנסיך ביסמארק אשר הוא האחד מכל שרי העצה בממשלת
אשכנז המחויב לתת דין וחשבון על הליכות הממשלה לפני הרייכסטאג. לא
נראה אל נבחרי העם אף פעם אחת באסיפתם משנה הזאת, וידבר אליהם
ל ידי אחד משאר שרי הממשלה והדבר הזה הגדיל המת מתנגדיו עד
למעלה באמרם כי הנסיך ביסמארק חפץ להראות בהתעלמו מהרייכסטאג, כי
נחשבו בעיניו למאומה נבחרי לאום אשכנז, ולכן הציעו באספת הרייכסטאג
בכל עת אשר נבחרי העם ידרשו כי יבא הנסיך ביסמארק בעצמו
ובכבוד
להת רק כי - שאלותיהם הנהו כוברה לבוא, וגם הנסיך ביסמארק לא
ימנע מעשות את אשר לאל ידו להכעיס תמרורים את מתנגדיו. וכפי הנשמע
לא יאבה לקרוא שבתון להדייכסטאג ולתת לנבחרי העם כי ינוחו מעבודתם
אחרי חג השבועות (שלהם) כדרכם שנה שנה, ויאמר כי עוד יש אתו הצעות
דולות ונכבדות להציע לפני נבחרי העם וחפץ הממשלה היא כי עוד ב
זה ישאו רתנו נבחרי העם בהצעות הנז. והיה אם נבחרי העם לא ישובו
כלם לברלין אחרי חג השבועות ורק אחרים מהם יבאו באופן אשר מספרם
לא יספיק לשאת ולתת באיזה ענין ולהסכים עליו, אז יצוה הנסיך ביסמארק
בשם הקיסר כי העם יבחר לו נבחרים חדשים באמרו כי אלה אשר בחר בו
מכבר אינם יוצאים ידי חובתם. ובאמת אם נבחרי העם באשכנז קבלו שכרם
מדי יום ביום ככל אשר ינתן בהממשלות הקאנסטיטוציות לנבחרי העם כי
אז לא היתה כל צדקה להם להתלונן על אשר המה נקראים אל עבודתם
בהרייכסטאג גם אחרי חג השבועות בעת אשר נבחרי העם באוסטריה איטאליה
וצרפת פונים את לבבם לעניניהם ועסקיהם הפרטים. אבל עתה כאשר נבחרי
העם באשכנז מוכרחים בעצמם לשלם אף שכר עגלת הקטור אשר תביאם
ברלינה ותשובתם אל בתיהם הנה מובן מאליו עד כמה יחרה אפם בהנסיך
ביסמארק המקבל שכרו משלם, אף פעם לא בא אל הרייכסטאג, והמה
העוברים עבודת מתנה בהרייכסטאג מוכרחים לשוב ברלינה גם אחרי הג
בבתי היום המאמרים לא או האיש בו אליו בעיר המוריה
בה
 
הדולריר-ל
כבי
.
 אם
2וידי לירח אייר.
קאוונא. — לא איש בשורה אנכי היום, ביום ד׳ בן
שבהל"ה בדמי ימיו לדאבון לב כל יודעיו ומכיריו רופא צבא (פאלקאוו.
דאקטאר) מאחב״י מגדוד דאנסקי אשר הגיע למעלת פאלקאווניק. המנוח
הנכבד הזה *) היה לאות ולמופת בעירנו, כי היה חכם ואמן גדול בחכמת
 הרפואה, ועם גודל מעלתו במשרתו הנכבדה אשר שרי ורבי הממשלה כבדוהו
והוקירוהו עד למאד, היה אוהב עמו באמת ובתמים, לא התנאה על אחיו.
 
עיר ועיר
 :
                     מ 
המו״ל.
 מה שמו כי נועעלא השתרר על המרים למשמעתו ולא רם לבבו, וברוח נמוכה ובענות צדק
קבל את כל האדם בסבר פנים יפות; חמל על דל ובגודל רחמיו רפא הרבה
חולים עניים חנם אין כסף, ותקטן עוד זאת בעיניו, כי לפעמים קרובות אצל
להם גם מכיסו משען כסף לקנות סמי רפואות, אם כי לא עשה עושר יען
כי הסתפק תמיד רק במשכורתו אשר קבל מהממשלה יר"ה וירבה להועיל
להטיב עד מקום שידו מגעת. כבוד גדול נעשה לו במותו. המון אדם רב
מכל המפלגות באו ללוותו לספוד עליו ולבכותו. גדולי שרי הצבא מהגדוו
הנ״ל ורופאי עירנו נשאו את מטתו. ולהקת מנגנים הלכו אחריה, כנימוס וכחול
הממשלה יר"ה, ויעירו לאבל כנורם בכל הדרך עד בית מועד לכל חי וכלם
 
הורידו כנחל דמעה עדי שובו אל עפרו, תנצב״ה.
ישלם ה׳ נחומים לכל המתאבלים עליו ובתוכם גם אני
ל .
.
שלמה צבי ב״ד שמואל שרגא פאסוויאנסקי.
זלאטשוב. — (אוי להם לבריות מעלבונה של תורה). שמעוני
קוראים ואספרה לכם מעשה שהיה: עדת עיר אושפעצין (גאליציה) דבר
שלחה לקהלת יעקב כי תבקש לה רב ותומך שבט בקהלתה. ויבנים אחדים
ובתוכם גם הרב מגאליגודי (סמוך לגלילותינו) נסו כהם לבא לעיר הזאת
לשבת על כס הרב הנעדר שמה, ואם אמנם הרב הנו׳ הראה לפני העדה
כשרונותיו החצונים ביתר שאת על הרבנים בני גילו, וכי כביר מצאה ידו
לקחת על שכמו משרת הרבנות בתוך העדה הזאת, אפס לא עפ״י כשרונות
רב לבד תחיה עדת ה׳ ולא אך על פיהם ישק כבוד הנהגת קהלת יעקב, כי
עצה ורעת לתומך שבט ביעקב ויראת ה׳ ראשית דעת למורה הוראה בישראל
וע״כ לא הרגיעה עוד העדה את רוחה בטרם התחקה על משפט גבר הזה
ומה מעשהו, ונגמר בסודה להתיעץ על צפונות תוצאות הענין הזה ימים
אחדים. ראשי העדה הנז ערכו מכתב שאלה לרבנים הנודעים בארצנו וביחוד
לעט״ר הרב הג׳ הצדיק מרן יואל אשכנזי הי״ו אבדפ״ק אדותיו. ויהי כאשר
השיג המכתב מידם ערך מיד תשובתו הרמתה אליהם כי מכיר הנהו את
הרב הנ״ל מלשעבר ומעכשיו ביותר וכי כביר מצאה ידו בדיני או״ה, וע״ד
מהלך נפשו ורוח דעתו בענין הנוגע לאמונה ודעה, אין אדם יודע מה שבלב
חבירו, הנסתדות לה׳ אלקינו והנגלות לנו כי הרב הנז יודע להלוך נגד רוח
החיים בכל הענינים בעניני או״ה ובדיני דתו״ך, וא״כ ראוי הוא לתמוך שבט
בקהלתכם ובעז"ה תמצאו בו חפץ עכ״ד.
- דברי העדות האלה הן אמנם נאמרים על הרב מגאליגורי בצדק ואמת
מפי כל איש בזולת עדות רב וגדול בישראל אשר לו המשפט לקו ואמת
למשקלת, וע״כ לא היה מעיר הרב דקהלת׳ קנאת פגעים וחמת פתאים עליו,
לא היה פותה משכיות כל כסיל וכל לשון עלג למצוא בעדותו עון אשר הטא
לוא היה מסתפק בדבריו הראשונים אלה, בצדק אמרו חז״ל „כפא רחטי נגר
בגוי׳ נשרף חרדלי״. הוא ערך מכתב אל הרב מגאליגורי כי לא ימנע הטוב
ממנו לדבר על לב העדה בכל אשר לאל ידו אם גם הוא לא ישכח חסדו.
הדברים האלה אם כי לא נגבלו בתורת החסד, לא יצאו אמנם גם מגבול
המוכרי באשר אין אדם מהובב להתעסק במרכולת חבירו אם גם ידיו לא
תעשינה לו תושיה. דת מדיני הוא ישמור לי ואשמור לך״. הדברים האלה
האחרונים העלו המה באף כל שונאי דת קדשנו השמחים עלי גיל כי ימצא
תואנה ועלילה לעולל בעפר קרן דת מורשה והמחזיקים בה, העלו קטורה
באף לצים אשר לצון חמדו להם להודיע גם במכ״ע כמה מקולקלים מעש
רבני הדור באמרו אלה רבניך ואלה מחזיקי דתך, אך כמה לא חלי ולא
הרגיש הכותב הנמהר הזה כי רחוק רחוק הנהו נצב מלצאת לקראת נשק
נגד רב גדול אשר עיני כל בית ישראל אליו צופיות. הכותב הזה הראה
למדי כי לא ידע מה קאמרו ה
כן ה״ח שאמר דבר אין מזניחין אותו, ואפילו
מקרא לא קרא „לא תענה על רב" הכותב הזה בפרצו גדרות עולם והתחיל
להגור קרב במחנה הרבנים בטרם ידע תוצאות ואחרית המלחמה, עורר עליו
שחוק ובעם כל איש אשר שביבי דת קדש לא עממו בקרבו גם יחד, ישים
הכותב הזה מסוה שחור על עיניו אחרי הוציא מפיו מלין נגד רב רבנן זקן
וישיש אשר רבים מגדולי עמנו תורה יבקשו מפיהו, ואלה משכיליך וסופריך
ההל
-
גאליציה!
ו ההש
ם
והנה יצאתי עתה מגדרי לענות על חלומותיו ועל דבריו כי דבר סרהעל רב נכבד ומפורסם בארצו ושקר כיזב בפטפוטי בישין עליו ומהיום לא
יוסיף הנמהר הזה להתערב בענינים אשר שגבו מדעתו ובכגון זה אנו אומרים
„מה לך אצל נגעים ואהלות כלך אצל שכמותך״.
.
בנציון דרייפוס.
ל
ב״ה רומא כ״ח אייר תר״ס.
ראיתי בהלבנון נו׳ ל״ח דברים בלתי נכונים בדבר היותי פה והנני
מתקנם. אמת הוא כי יש לי רשות לעבוד בהוואמיקאן כל היום ואני עובד
שבעה שעות ויותר ביום, ועד היום מצאתי שם שמנה עשר קובצי כתבי יד
ממסכתות הכוללים רוב הש״ס ורוב המס׳ ישנם פעמים ומקצתם גם שלש
כ״י, וכלם נכתבו באשכנז וכמעט כלם נכתבו מהתחלת האלף הששי ואילך
ולא אחד בהם נכתב על גויל בלתי מעובד וגם לא נכתב בתחלת המאה
השניח לספה״ג כי באותה העת עוד לא נתחברה המשנה ומכ״ש התלמוד.
רפאל נטע ראבינאוויץ
פאריז ר״ח סיון תר״ס לפ"ק. — נבהל ומשתומם למראה עיני את
שמי חרות עלי לוח מכ״ע „העברי" גליון „לא״, אחותי את קסת הסופר בידי
לכתוב מחאה גלויה כתיקון חו״ל ובכל אופן היותר מועיל בד״י ובר״א נגדהרעדאקטאר של העברי - בשמו לא אקראהו, כי בימים האחרונים נעלם
מכל יודעי בינה לעתים אם השור או הבור הוא הרעדאקטאר של מכ״ע
„העברי" אשר לפעמים מכונה „עברי אנכי״ — הרעדאקטאר הזה ציין את
גליונו שבו מוזכר שמי, באותיות „לא׳ ולא זכר כי האותיות האלה כתובות
בתורה אצל מלת תגנוב״. ואם זכר כזאת בודאי „לא גנב" מאמרי ממכ
הלבנון נומר 37. עמוד נא אתה „גוי קטן״ על רגליך והוציא לעין השמש את
כתב ידי למען אראה כי שלחתי גם אליך את המאמר ששלחתי להלבנון.
ואם לפנים נמצא רעדאקטאר ששלח ידו בכיס רעהו וגגב משם כסף, אין
עוד דבר רע, לא נבזהו, כי חשב שלא תמצא בידו הנגבה, אבל שיהיה רע-
דאקטאר גגב בן בלי בושת כזה לגנוב מאמרי שנשלח למכ״ע אחר ושם
נדפס ולהדפיס אותו אח״כ במכ״ע שלו בסגנון שיחשוב הקורא לתומו כי
שלחתי גם אליו את מאמרי - גנבה כזאת לא נמצאה עד עתה בשום רע-
דאקטאר. ומה ממנו הלך אם היה אומר דבר בשם אומרו. כלומר אם היה
אומר שקרא מאמרי בהלבנון. ואפשר ירא לומר דבר בשם אומרו שלא יביא
גאולה לעולם, הלא תיקשי מדוע יעיז פניו וילבש תוצפא סגיאה לדבר בגדולים
יטובים, הלא עי"ז ג״כ יצמח פורקנא ויקרב קץ משיחא — כמאמרם בעקבא
דמשיהא היצפא יסגא —לא אריב עם הרעדאקטאר של העברי כי בזוי הוא בעיני כמו בעיני
כל ישרי לב, ולא באתי במחאתי זאת רק להסיר ממני עקשות פה של אלה
היודעים ומכירים אותי בארץ מולדתי בראותם יחד כי בקהל הסופרים הסופרים
של מכ״ע עברי אנכי נמנה גם אנכי. עתה ידעו כי אני לא כתבתי מעולם
ולא אכתוב בל״ג במכ״ע העברי, ומאמרי בגליון ל״א של העברי גנוב הוא
ברוך איש אפרים.
מהלבנון.
פאריז 29 אפריל 80. כבור מו״ל הלבנון שלום וברכה שאלתני להגיה
לך דעת הבריות על המאמר של הכותב מפה בהלבנון נו׳ 37, אשר מתוך
דבריך שמעתי לדעת כי שמעת מרחוק רגנת רבים על הכותב ומאמרו. והגה
באתי להגיד לך האמת כי רוב דעת בני פולין אינה נוחה מהמאמר ההוא
כי עשה מעשה הם וגלה עדות אחיו בני ארץ מולדתו והגיד חטאתם בלו
משא פנים. וגם האשכנזים פה תמה תמה יקראו באמרם: הסופר בהלבנון
הטיה דברים כלפי מעלתנו אשר לא עלו על לבבנו. ובאמת כן הוא כן
לבד הרב דר. שטערנהיים אין אחר בין האשכנזים אשר ירצה ילקבל פני רב
פולני. ומי לנו גדול מגאון ישראל וגם לו לא חלקו בבית הכנסת של טהאל
דעסקא הכבוד הראוי לו, כי לא יבינו אל פעולתו ובדרכיו לא יאבו הלוך,
ולא אדע מה היה לבעל המאמר בנו׳ 37 להודיע כי האשכנזים נתנו יד לבנו
פולין לתת להם ראש אחד. הלא האשכנזים יש להם מכבר הומים ראש אשה
ורעה אותם דעה והשכל תורה ויראת ה׳ ה"ה הרה״ג מו"ה משה ווייסקאפף
רב מחברת ש״ס, השמעת מימיך כי בארץ אשכנז נתמנה פאלאק לרב עם
האשכנזים? וכמו כן הוא שקר שאין לו אף רגל אחד מה שהודיע בעל
המאמר כי רבני צרפת יקבלו באהבה את הרב החדש מבני פולין בסודםוישימו אותו לראש ומשגיח על עבודת הקדש, וכפי ששמעתי אנכי יקצפו
מאד רבני צרפת על אנשי רו״פ כי יבקשו להם רב אחר כמו אין די להם
תורת וכשרות רבני צרפת. — גם מה שכתב כי מכסת כסף אנשי פולין
לבד היתה ארבעת אלפים פראנק לשנה הוא ללא אמת. כי למרות כל
האספות וכל העמל שעמלו רבים מבני פולין ולמרות כל התוכחות ודברי
מוסר של גאון ישראל לא עלה בידם כי אם 2,300 פראנק לשנה וכל היודע
בטוב הנותנים האלה יודע כי אף השליש מסכום הזה לא יבא לידי גוביינא
לעולם, כי הרוב מהם כתבו ידם ליתן רק להתגאה לפני גאון ישראל, ולמע
וכלו לחות דעה ברחבה באסיפות כראוי לנותנים גדולים, והאנשים האלה
חכמים מחוכמים ויודעים כי סוף סוף כל הפראיעקט הזה יעלה בתהו, לכן
לא מנעו את עצמם מלכתוב ידם בין הנותנים. וכבר אנחנו רואים חסרון
בהרשימה של הנותנים היקרים האלה, כי עוד לא התנגב הדיו מהרשימה
וכבר הרבה מהחותמים עזבו פאריז והלכו לארצות אמעריקא.
סוף דבר, אין איש אשר יתן תודה לבעל המאמר בנו׳ 37. כי מה
בצע להקוראים לדעת מה שעלה בחלום איזה איש ואשר לעולם לא יתקים
אפילו מקצת החלום שבא ברוב דברים. מכבדו ומוקירו מ״א. חדשות שונות מתפוצות ישראלארם צובה (Alen). — בעיר העתיקה הזאת נמצא עוד היום קהל
דול מבני ישראל. ולא למותר יהיה לקוראי הלבנון אם נתרגם להם את
המכתב אשר שלח האדון יצחק דע דוד אלטאראס אדות מצב אחינו בעיר
הזאת.
.
א) מצב העדה בכלל. — מספר בני ישראל בארם צובה הוא
בערך שמנה אלפים נפש. וכמו בכל ערי ממלכת טירקיא גם בארם צובה
בקשו למו היהודים מחיתם במסחרים שונים בחלוף מטבעות והלואות. וגם
בעלי מלאכות שונות נמצאו ביניהם. ושני יהודים יושבים בבתי משפט של
הממשלה, ואחדים מהם התקבלו בין השוטרים החדשים. ובכלל מצב העדר
הולך הלוך ודל מזה עשרים שנה.ב) מסי הממשלה. — בספרי הממשלה נערך מספר הגברים מבני
שראל לשני אלפים ושבע מאות איש, ובעבורם מחויבת העדה להביא
לאוצר הממשלה שנה שנה 13,500 פראנק, והמס הזה נקרא „מס הצבא"
ר״ל: יען כי בני ישראל לא יחלצו לצבא חייבים לתת להממשלה כסף כופר
עבודת הצבא. והמס הזה הוא האחד אשר תקח הממשלה מהיהודים יתר
מאשר תקח מהמוסלימאנים. אבל מלבד המס הזה רובצת העדה תחת משא
כבד אשר יעמיסו עליה הצרכים השונים של העדה. והכסף הנדרש לההוצאה
של העדה יתן כל איש אשר לאל ידו לתת כפי אשר יעריכו אותו הרבנים
הגדולים וראשי העדה.
ג) הקולטוס. — .1 בית דין בו נמצאו שני רבנים גדולים וסג
אחד. ושלשתם ביחד יקחו מקופת העדה שני אלפים פראנק לשנה. הרבנים
האלה נחשבים בעיני הממשלה לשומרי משמרת הדת של היהודים, והרשות
בידם גם לשפוט בין איש יהודי לרעהו היהודי בדיני ממונות וכדומה אב
הבעלי דינים לא ירצו להביא את ריבם לפני שופטי הממשלה. מלבד שכר
הרבנים תתן העדה מאתים פראנק לשנה למשמשי הבית דין הנז״. — 2 בתי
כנסיות. שני בתי כנסיות גדולות ישנן להעדה, וההכנסה מהעליות לתורה
תעלה שנה שנה לערך אלפים פראנק ושני שלישים מהכסף הזה ינתן אל
החזנים והשמשים, והנשאר יחלק בין העניים כמבואר למטה. ושאר צרכי
הבתי כנסיות האלה כמו שמן למאוד ותקוני הספסלים והכרים והמחצלאות
וכו' אשר יעלו לערך שבעת אלפים פראנק לשנה יוקחו מנדבות יחידים
אשר יתנדבו ביחוד לההוצאה הזאת. מלבד שני בתי כנסיות האלה ישנם
עוד בתי תפלה קטנים, באיזה מהם מתפללים בכל יום, ובאיזה מהם מתפללים
רק בשבתות וימים טובים. — 3 הוצאות שונות. על הבשר לא שמה העדה
ס, והשוחטים ועוזריהם העולים שמנה עשר במספר יקחו שכרם ערך
אלפים וחמש מאות פראנק לשנה מקופת העדה. רק המוהלים והקברנים לא
יקחו שכרם מהעדה כי אם מהיחידים הצריכים להם איש איש כפי אשרד) חברות למעשה הצדקה. — 1 חברת בקור חולים. החברה
הזאת יסדוה העשירים מילידי אוראפא אשר התישבו בארם צובה זה כמאהשנים, כמו משפחת פיצאטו, אלטאראס וסילוועראס. ויען כי איזה מבני
המשפחות האלה ירדו ממצבם, ירדה גם החברה ההיא, והעדה מוכרחת לתמוך
את החברה בסך 3500 פראנק בכל שנה, עוד יש לה הכנסה שנתית בערך
1500 פראנק מפרי הקרן קים אשר להחברה. והחמשת אלפים פראנק האלה
יחלק בין החולים העניים. — 2 חברת מלביש ערומים אשר תלביש מערומי
בני העניים וביחוד התלמידים מבתי ספר, תקח שנה שנה תמיכה מקופת
העדה 800 פראנק. — .3 חלוקת קמח בין העניים. הכסף הדרוש להצדקה
הזאת יעלה בשנים כסדרן עד אלפים פראנק ובשנת יוקר כמו בשנה הנוכחית
עד שבעת אלפים פראנק. והכסף הזה יאסף מנדבות יחידים. — .4 לחם
לרעבים. בכל שבוע ושבוע יאסף מבני העדה עד אלף כבר לחם ויתחלקו
בין הענים ליום השבת. — .5 מצות. בכל שנה ושנה תאפה העדה מצות
במחיר 3500 פראנק ויתחלקו בין העניים. — 6 תמיכה בכסף. בהג הפסח
וחג הסכות יחלק להעניים גם כסף מזומן עד ערך 1200 פראנק. והכסף הזה
יוקח ממותר ההכנסה של הבתי כנסיות ומנדבות יחידים. — 7 נדבות
לצדקות שונות. כמעט בכל שבוע ושבוע מאספים נדבות לדברים טובים
שונים והנדבות האלה תעלנה שנה שנה עד ששת אלפים פראנק. והנדבות
אשר יתנדבו הנדיבים בעלותם לתורה למקנה ספרי תורה ושאר כתבי קדש
עולות לשנה עד 2500 פראנק. — 8 לעניים ורבנים הבאים מערים אחרות
לבקש עזרה יחלק שנה שנה עד שבעת אלפים פראנק, והמחצה מהכסף הזה
יוקה מקופת העדה והמחצה השנית יאסף מנדבות יחידים. ומלבד הכסף הזה
ואספו עשירי העדה את הרוב מהאורחים העניים לביתם ויאכלו וילינו בבתיהם
כל ימי שבתם בארם צובה.ה) בתי ספר. — 1 בית ספר ליתומים אשר ילמדו מקרא וכתיבת
לשון ערבי באותיות עבריות. מספר תלמידי בית הספר הזה יעלה עד 60.
ואלה התלמידים ישיגו גם ארוחת צהרים בבית הספר וספרים בחנם. בית
ספר הזה יסדו בני העשירים מילידי אוראפא שהתישבו בארם צובה, אבל
באשר רבים מהם התרוששו לכן התמעטה הכנסת בית הספר הזה, ומקופת
העדה ינתן להחזקת בית הספר הזה 1500 פראנק שנה שנה ומפרי הקרן קים
אשר לבית הספר הזה יעלה גם כן שנה שנה עד 700 פראנק. — .2 בירספר לבני עניים שאינם יתומים. גם בו ילמדו רק מקרא וכתב עברי ולשון
ערבי. מספר תלמידיו עד 80, והתמיכה אשר תתן העדה לבית הספר הזה.
ועלה 800 פראנק לשנה. — .3 בית ספר אשר בו ילמדו התלמידים גם
תלמוד וכתב ולשון ערבי. מספר תלמידיו ארבעים, והתמיכה אשר תתן
העדה לבית ספר הזה יעלה עד 800 פראנק לשנה. — .4 בתי ספר אשר
האבות משלמים בעצמם בעד בניהם הלומדים שם נמצאים בערך 12 ובהם
חמש מאות תלמידים. — .5 בית ספר אשר יסדה חברת כל ישראל חברים
.6 בית מדרש לרבנים. בבית מדרש הזה ילמדו שעות אחדות בכל יום
40 רבנים, ויחלקו ביניהם הסך 1300 פראנק אשר יעלה שנה שנה מפרי
הקרן קים של בית מדרש הזה. והמותר אשר יחסר לרבנים האלה אשר רק
תורתם אומנתם לצרכי מחיתם, ישינו מנדבות יחידים ומשכר למוד עם בני
העשירים.
ממוצא הדברים האלה נראה עין בעין ההוצאה הגדולה אשר להעדר
הקטנה אשר בארם צובה, וכן נראה עד כמה רבתה העניות בקרבה ועוד
תרב מיום אל יום, וביחוד גדלה למעלה ראש בחורף העבר בעקב הקוו
החזק אשר לא היה כמוהו בדור הזה. ולמען הצל את הצעירים לבלי יפלו
בשחת אשר כרתה העניות בארם צובה, יציע ה׳ אלטארוס כי טוב ונכון
להשתדל להרהיב מלאכת יד בין צעירי בני ישראל, כי עוד ישנן מלאכות
רבות המחיות את בעליהן אשר רק המוסלימאנים והנוצרים עוסקים בהן,
ואם גם בני ישראל ילמדון ימצאו בהן מחיתן ולא יהיו עוד למשא על העדה.ם
רכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
2 "
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
.
כג
בשנת 1553 בא המארקגראף געארג מבראנדענבורג-קולמבאך בפעם
השלישית בברית הנשואן. המארקגראף געארג היה אחד האנשים הנודעים
לשם בימי תקון כנסית הדת. אחרי ימי הילדות והשחרות אשר בלה ברוב
שאון והוללות, הבהילוהו ימי הזוקן אי שקטים ורגזים. אביו המארקנראף
פרידריך לקח לו לאשה אחת מבנות מלך אחד מארץ פולין אשר ילדה
לו שבע עשר בנים. ויהי כאשר גדלו הנערים ויהיו לאנשים הורידו את
אביהם הזקן מעל כסא ממשלתו, באשר ארכו להם מאד ימי ממשלתו עליהם
וישימו עליו מצור בארמון מבצר הנקרא בשם פלאסענבורג. אחרי חג משתה
שמנים, בעוד המסוות על פניהם, התנפלו עם לפידי אש בידיהם על הזקן
אשר גם את שנתו וישימו אותו בבית המשמר. יורש כסא ממשלתו אחריו
היה בנו הבכור המארקגראף קאזימיר, ולגעארג אשר היה השני במספר בניו
נפל לחבל נחלתו רק חלק קטן אחד מהארץ הדלה והרזה. אחוזת נחלת
הקטנה הזאת לא יכלה לאסור אותו בעבותים אל ארץ מולדתו הדלה וירחק
ללכת לארץ הונגאריה ויהי שם לאומן ומורה להמלך הצעיר לודוויג הנקוב
בדברי הימים „הנעשה איש בטרם בא מועד". שם חי המארקגראף חיי סואנים
ותעתועים עם אשת חיקו הראשונה, בת הונגאריה; וכאשר המלך הצעירלודוויג, חתן הקיסר האשכנזי, נפל שדוד במלחמה נגד הטורקים אצל מא-
האקס, ובאשר זמן מעט אחרי כן מת גם אחיו המארקגראף קאזימיר והשאיר
אחריו ילדים קטנים אשר לא באו עוד באנשים, בעבור כל אלה שם געארג
את פניו לשוב לקולמבאך להחזיק את רסן הממשלה בידו בתור ממלא מקום
בני אחיו הקטנים ובתור מושל על חלק ארץ המורשה של אביו אשר חי עוד
בעת ההיא.
המארקגראף געארג נודע בשערים לאחד מהתומכים הראשים בידי
הכנסיה הפראטעסטאנטית החדשה. על הרייכסטאג בווארמס אמר אל הקיסר
כי טוב לו כי יסירו את ראשו מעליו מלעבור בסך המון חונג ביום חג מסע
הצלב (פראהנלייכנאמס-פראצעסיאן), אשר על זה ענהו הקיסר אל נא נסיך
וקר, אל נא תסיר את ראשך מעל שכמך!״
אשתו השנית של געארג היתה העדוויג בת המלך ממינסטערבערג
אשר בשלעזיען. אחרי אשר מתה אשתו זאת עקרה אין לה ולד, היה בעלה
געארג ליורש אוצרותיה ועי״ז רכש לו מחוזות ונחלות נכבדי ערך בשלעזיען
עתה בא בברית הנשואין עם עמיליע בת ההערצאג היינריך מזאכסען. בעת
ההיא לא נמנתה עוד המשפחה הזאת על מספר הקורפיסטים והיתה רק
משפחת נסיכים אשר משלה בדרעזדען ופרייבערג, בכל זאת היתה עמיליע
בת המלך רודפת אחרי הכבוד ואוהבת תענוגי בשרים ומשתה תמיד, אשר
פזרה עליהן הון רב ואוצר הנסיך הלוך הלך ודל.
השליט הנאמן אשר על פיו נעשה כל דבר בארץ בראנדענבורג-
קולמבאך היה סגן האוצרות של המארקנראף בשם געארג פאנלער. גם הוא
היה יתד ופנה להרעפארמאציאן ואוהב נאמן ללוטהער ומעלאנכטאן. עוד בימ
המארקגראף קאזימיר היה הוא העוצר בממשלת הארץ, גם דבריו נשמע
מאד וימצאו מסלות בלב אחד מאחי אדוניו, ההערצאג אלברעכט מפרייסעןהאיש הזה אשר היה חבר להממשלה האשכנזית ואשר כל ישעו וחפצו היה
להסיר מעליה את עול הכנסיה הדתית, בא בברית הפראטעסטאנטים ויחליף
את נכסי הכנסיה להערצאגטהום מדינית. גם בעיני דודי אדונו הבראנדענ-
בורגים בברלין אצל השפרעע היה פאנלער נכבד ודבריו נשמעים מאד, עד
כי נתכנו דרכיו ועלילותיו פעלו תמיד פעולה עצומה. בלב המארקגראף וברוחו
התרוצצו תאוות מתאוות שונות. התאוה והחמדה אל התענוגים אשר עמו
חד יצאו מרחם אמו, יכלו, בהיותו פחז כמים, למשוך אותו בחזקה לעולל
עלילות מבלי חשוב וחקור אחרי תוצאותיהם. אך בכ״ז חליפות היו בתכונתו
ולפתע פתאום שם מעצור לרוחו ואז התראה לכל כאיש תבונות, אך גם
בזה השתמש במדה גפרזה ויראתו היתה כסלתו. אמנם גם במצבו זה לא
האריך ימים ופתאום שב אליו רוחו תמיד, ואז החל להראות על ידי מעשיו
ופקודותיו כי עוד רוח חיים סואן ברעש יצוק בקרבו. לפעמים גבר עליו רוח
עצב ויגון ויהי סר וזעף כל היום עד כי חשבו הקרובים אליו כי נכון הוא
ללבוש אדרת נזיר ובודד לשוב אל אלקיו בכל לבבו ולהבדל משאון התבל,
והמונה, והנה מבין מפלשי עצב ותוגה הרישית לבשה אותו רוח חדשה ונהפך
לאיש אחר ויחליף כה עלומים ועשה מעשה נערות והוללות כבימים אשר
הי בהונגאריה: שר בשירים, הכין בארמונו משתה הלולים, מחול משחקים
וכל תעניני בני אדם ויפזר כסף כאפר עד אשר אזל הכסף מכיסו ורק אז
נחה שקטה תאותו אל התענוגים. אחרי כל אלה שב אל אלקיו ואל אמונתו
ויערוך מכתבים מלאים רגשות קדש אל אהוביו הפראטעסטנטים. ויהי היום ומחסור הכסף נגע שנית באוצר ובנפש המארקגראף. חג
כלולתו, החגים אשר עשה בשבתו על כסא ממלכתו, החגים והמשתאות
תמידים כסדרם לכבוד אשתו הצעירה - כל אלה יחד בלעו כסף רב מאד,
אוצרותיו דללו וחרבו ועוד לא חדלה המארקגרעפין מלשאול לה חגים ומשתהשמנים חדשים לבקרים הדורשים כסף רב. המארקגראף אשר לא ידע עצות
בנפשו ישב על כסאו סר וזעף ויביט ארצה ובחדר השליך הם. והנה סגן
האוצרות בא החדרה ובידו אגודת כתבים.
אדון רם ונשא קרא ועיניו הפיקו נוגה כדרכו תמיד, והנה הבאתי
לך עזרה בצר״.
ילאה עט סופר לתאר את מראה פני סגן האוצרות הנתעבים והנאלהים.
הוא היה ארוך ודל בשר, ראשו כפוף ארצה ועיניו הפיקו זועה בהעיפו אותן
פעם לימין ופעם לשמאל, מהלכו היה שונה לרגעים, פעם הלך בכבדות ופעם
האיצו ללכת אכן המארקגראף היה בטוח באמון לבו. פאגלער היה בעצמו
משך שש שנים המפקח על עסקי ממשלת הארץ, וערך בסדר ומשטר נכון
את עניני האוצרות וירבה את האוצרות של המארקגראף בסך לא מצער,
בשנותו את אחוזות הכנסיות לטובת הממשלה. חלק אחד מבתי הכנסיות
ומיסדיהם ההריב והשם ועל השאר אסר אסור לבל יזידו לקחת מס ממחוזות
וכפרים חדשים, עד כי כל ההכנסות האלה או חלק גדול מהם באו לאוצר
המארקגראף, יען כי עונש לקיחת נכסי כהני הכנסיה עבור הפרעות אשר
יעשו היה אחד מהתנאים הראשונים של הרעפארמאציאן.
ה
בכליון עינים הביט המארקגראף על סגן אוצרותיו.
האם תחפץ שנית להוריד גאון עוז איזה בתי כנסיות הדת? הלא לא
נשארו עוד כאלה אשר נוכל להחרימם, המעטים האלה אשר עזבת עד אשר
מותו העומדים בראשם, המה ישארו עד אשר ימותו היושבים בתוכם.
. 
לוטהער ואתה, שניכם תרבו לתקן יותר מדי.
על המארקגראף נעארג עלו לפעמים רעיונות נוחם ולבו הכהו על
אשר נטה אחרי לוטהער ודעותיו, ויחפוץ עד מאד לשוב עוד הפעם לקרוא
אליו את הכומר המכפר לו על כל עונותיו.בעינים מפיצות ברק נוגה, כדרכו תמיד, הציע את הפקודות לפנו
המארקגראף והנסיך קרא אותן על הסדר. כחתימו לקרות קפץ מעל מקומו.
 „מה׳ צעק בחמה, "האנכי אחרוץ משפט מות ע״י שרפה על שני מאות
אנשים פעם אחת?״
„הוד נסיך, כאשר יודיעני בערנהארד הענזעל העומד במשמרת אדוני
בראטיבאר, היהודים שמה ובכל הסביבה עשירים המה במאד, וע״י הדבר
הזה ימלאו חורי אוצר אדוני הריק בכסף תועפות וקץ תהיה לרע מצבו״.
ובכל זאת לא אעשה כזאת טוב הדבר, שלשה היהודים אשר הודו
על פשעם ישרפו באש ויתר היהודים יודו תחלה ואח״כ ישרפו״.
הנסיך ישב על מקומו ויחתום משפט מות על שלשת האנשים אשר
ערך פאגלער לבדנה.
בה בעת אשר נקרו ויאתיו הדברים האלה בקולמבאך מלאה חרדה
נפחד את לבות היהודים תושבי שלעזיען. — אם ישרפו שני מאות יהודים
בראטיבאר, כי עתה רחפה סכנת גרוש, רדיפות איומות ושפך דם רב על
ראשי כל היהודים תושבי שלעזיען, ולא עליהם לבד, כי גם על יהודי ארץ
פולין, אשר שמה גרו מאות אלפים מבני אמונתם. בפחדם ובחרדתם הרבה
שלחו רצים החופים עירה פראנקפורט ע״ג מאין אשר שמה נאספו בעת ההיא
ממלאי מקום כל עם היהודים מארצות אשכנז. כמו תמיד כן גם עתה היה
רבי יוזלמאן האוש אשר שחדוהו לנסוע אל המארקגראף למען הציל את
א
חיי הנאשמים על חנם
לפנינ
בנים שיל
בלי כל אחור שם רבי יוזלמאן לדרך פעמיו רבי ליבערמאן נערד-
לינגען — יהודי פראנקפורטי נכבד מאד, נלוה אליו על דרכו. (המשך יבאי
„הפעם עצה אחרת היא אשר אציע לפני כבוד אדוני הנסיך" ענה
הקאנצלער. "המכתבים האלה אשר בידי יודיעו מדבר רצח ומעשה בליעל
אשר נעשה על אדמת כבוד אדוני בראטיבאר בשלעזיען. שמה מצאו ילד
קטן בן חמש שנים מת ביער, העם פה אחד יאשימו את היהודים כי המה
רצחו את הילד למען השתמש בדמו לעונותיהם אשר יאפו על חג הפסח.
העומד על משמרת כבוד אדוני השליך לערך שני מאות יהודים במספר אל
בוד הכלא ואת ראש עדתם ועוד שני אנשים נכבדים מקרבם ענה בעינוני
הטארטור ויתנו תודה כי המה שלחו ידם בהרצח הזה״
 
ואתה תאמין בהספור של הבל הזה, פאגלער? בארץ הונגאריה רבות
ארחתי לחברה את היהודים, היהודי עמעריך אוהבי הנאמן הוא איש ישר
לחרוץ הוא היה סגן האוצרות לפני תלמידי המלך לודוויג הצעיר פעמים
רבות דברתי את עמעריך אדות הדבר הזה, והוא הגיד לי כי לא נהיה עוד
בדבר הזה וכי רק השנאה ואהבת הבצע חבלו מזמות כאלה.
אם אדוני ואנכי נאמין בדבר הזה או לא אחת היא! היהודים הודו
על פשעם ונקיים אנחנו איפוא מה׳ ומאדם. כי מה תהי אחרית כל משפט
אם לא נתן אמון להחוטא בתתו בעצמו תודה על פשעיו וחטאיו??
„אבל לההוראה הזאת אלצו איתם ע״י ענויי הפאלטער!
והאם לא יתלו על עץ כל נבל ומרצח אשר יאלצוהו להורות על פשעו
באמצעית ענויי הפאלטער? נניח נא את הדברים כמו שהם ונתנו נוציא
מזה תועלת לעצמנו את היהודים יוציאו להשרף ורכושם וקנינם יפול לכבוד
אדוני הנסיד להבל. אנכי כבר הכינותי את הפקודות והבאתים להציען לפני
אדוני כי יחתום עליהן".
 - בפ' 2ריזולם והטבע
יעות שתורת האלכימיה וסגלת אבן החכמים
מאת יצחק קלאהרפיין מאיוואנטע יליד גילואן.
בין החכמות והמדעים אשר בם הצטיינו תקופות ימים שעברו היתה
חכמת האלכימיה בתור חכמה מיוחדה העולה על כלנה. מקור מחצבתה —
מצרים. שם בהיכל אלילי מעמפים ותיו הקרה מבועה, ששם ישבו בתאיםבשלילת האויר) יחד עם גרגרי חטים, והנה המתכות שבו למראיהן הראשונה
בכל תכונותיהן וסגלתן. אז לא ידעו כי בהיות המתכת תחת פעולת אש
ואויר ישלל ממנו יסוד החמוצי ויעדר ממנו תכונותיו באיכות וכמות, ולכן
ישוב לחומר נפסד. ולכן גרגרי החטים היו אז בעיני ההמון לאות החיים
(bol des ebens) והמציל מיד הכליון לא לבד מתכות הדוממים, כי גם
יפיה רוח חיים באף כל חי. — זאסימא לקח עופרת ויניחם בכלי יחד עם
עצמות מכותתות ויעמידהו על האח ועד ארגיעה נהפכו לאפר, ואחרי ככלות
התכונה יצא כדור קטן כסף; וזאת אשר החלה להעיר אז לבות החכמים
ברעיון אפשרות התמורה עצם בעצם, יסוד ביסוד מתכת במתכת - ולמען
הוכח הדבר אל נכון עשה עוד בחינה אחת: הוא לקח חומר נוזלי וחמוץ
הידוע לו ויציקהו על רקועי פחים; הנגד הזה נהפך לחומר מוצק ממראה
צהוב, ובהגיחו בהחומר הזה חתיכה אחת מהמתכות הנמצאות נהפך גם החומר
הזה להיות מתכת כמהו. מכל אלה נוכל לראות כי הרעיון להפוך כל מתכות
לזהב נולד עוד בטרם נולדה האלכימיה בעצמה, כי זאת האחרונה נולדה
במאה השביעית לס״ה, והרעיון להפוך כל מתכות לזהב, כאשר הראינו לדעת
 ב״..
קדמה בזמן ובמקום במדה גדושה.
ים
 הרבה אגדות נפתלות היו בדבר הזה בין חכמי דורשיה, הרבה חידות
סתומות ונעלמות היו חרותות על לוחות עץ ואבן, וחשך היה פרוש עליהן
לבל תשורן עין בוחנת, ובמחשך עשו מעשיהם ובחינותיהם, בתאי היכלי
בתי אליליהם, במחילות עפר, ביערים ובמדבר שממה. ולמען ידע הקורא
אופני שיחותם ומדברם בסודי הטבע, נציג פה לדוגמא חידה אחת הנמצאת
 בספרי סיווילי על שפת יון בארבעה חרוזים כדברים האלה:
זכור ואל תשכח, כי תמצא תשע אותיות וארבע הברות, בכל אחת
משלש החברות הראשונות שתים שתים מהן תבואנה, וברביעית תמצא
הנשארות, בכלל הן חמש אותיות המבטא, הכר אותי וחכם״.
דורשי רשומות בספרי הקדמונים מצאו פשר החידה, כי הוראת האותיות
האלו היא מלת "מיסיאק" - מלבד המיסיאק חלקו כבוד גדול להגפרית, יען
כי גם בה הפעילו פעולתם בדברים הנוגעים לענינם, בה השתמשו להקשות
הכסף הי להיות רך ונוזלי. זאת לא נעלם מעיני היודעים, כי אם נפנן את
הכסף-חי במסגנת עוד, בהכרח הלא יפלו מתחת כמו מטר סוחף, ואם מתחת
למסנגת נשטח גפרית אז יהפכו הכסף חי והגפרית יחד לחומר מוצק וקשה
איש.נסתרים כהני האלילים ויעשו מה שעשו; כל מטרת הגיונם, נסיונותיהם
בחינות הם התעתדו אז לתכלית אחת, והיא להתחקות אחרי רמי מלאכת
מחשבת הקדושה (כן קראו אז חכמת האלכימיה) ולהוציא לפעולת ידים את
אבן החן אשר אך אליו היתה נקודת השקפתם. ולתכלית הזאת נזורו האנשים
האלה מחיי התבל ומחברת האדם, וישבו סגורים ומסוגרים בתאי בתי אליליהם
וחלק אין להם עם אנשים זולתם. מיראתם פן יודע מחשבתם בקהל וחבל
מעשי ידיהם. ולרגל תהלוכת חייהם המוזרה הפילו חתיתם ואימתם על עם
הארץ, ומהשפחה אשר אחר הרחיים עד רוזני ארץ כלם אך אליהם ידרשון
ואליהם ישאו נפשם, לדעת דבר בעתו ואת הבאות להשמיעם; כי ההמון
חשבום אז לממוצעים בין מלאכי אל ובין שדי שחת, וכי שיח ושיג להם עם
רפאי ארץ, והם החרטומים.
ולמען דעת לנכון מעשי האלכימיקים נשובה אל תקופת ימים הקדמונים
ונשימה עינינו להתבונן על מפעלות חכם אחד מחכמי האלכימיה, זאסימא
שמו (אשר חי במאה הרביעית לס״ה) הוא שאב מים בכרו ויער אותו בקלחת,
המים הרתיחו ויהפכו לאדים אוירים מימים, ועל שולי הקלחת נשאר מעט
אבק עפריי (זאת נמצא גם במכונת החמים אשר לנו סביב שפופרת האש
כמו חומר קשה נדבק עד כי בעמל רב תצליח בידים להסיר הדבק הזה
בחפצנו להגעילו ולטהרו מהלאתו) - כה אהפוך מים לעפר - יאמר זאר
מימא. אז לא ידעו עוד תכונת המים המכיל בקרבו ערוב יסודות מוצקים,
ועל כן לא לפלא יהי בעינינו כי היה דבר זה לפלא בעיניהם. זאסימא לקח
צנצנת מים ויעמידהו בפיו מטה בקערת מים עד חציה; המים אספו שולי
הצנצנת סביב אולם לא הדרו פנימה, ובהביאו תחת הצנצנת אש. הנה המים
התפרצו והדרו פנימה; זאסימא לקח אחרי כן שפופרת נבובה חדה ויתחבנה
בשולי הצנצנת מלמעלה ויבעיר עליה אש, והנה שלהבת ירוקה הת לכחה על
הצנצנת רגעים אחדים והמים פנימה נעדרו הרבה*) - "כה אהפוך מים
לאש״ — זאסימא לקח זהב וכסף וילבונם באש נפוח (אש בלא שלילת אויר)
והנה המתנות אבדו מראיהן וצביונן הטבעי ויהפכו לחומר רך וכהה - זאת
הוא קץ חיי המתכות. — החומר הזה הביא אח״כ באש לא נופה (אש התמיד
 אני פ"
 
ה
י
*) תוכן הדבר ימצא הקורא בהעתקתי אשר בהלבנון שנת י״ד נומער י״ג, י״ד,למראה אדום, ואך בחינות בימיות לבדן יראו לנו כי החומר המחודש הזה
הוא מרכב משני היסודות הנזכרים ואין חדש תחת המסגנת.
כל הדברים האלו לנכון פעלו פעולות נמרצות על לבות אלה החשובים
חסרי הדעת אשר לא באו גם אל מפתן היכל הטבע, בשגם בימים אלה
נפלאה דרכה ממנו; בעינינו נראה מראות וחזיונות, ידוע נדע כי בהטבע
יסודן, אולם הסבה הראשונה המניען ומסבבן לזה נפלאה מאתנו, ולזאת
נחתרה למצוא מציאותה בהחכמה בנסיון ובמעשה, עד כי תצליח בידינו
לגלות דבר מה ממקור מציאותה ומסבותיה בעולם המעשה; אולם הראשונים
דאו בכל פראות הטבע דברום שאחרי הטבע וימציאו מציאות מעולם לא
נמצאות, ויבראו ברוח דמיונם ברואים מעולם לא נבראים, ויגלו חדושים אשר
אין בהשכל יסודם; במחאות הצבעים ראו אות ומופת החיים והשגחה פרטית,
מראה הלבן הוא אות האור ומופת החיים, ומראה השחור — אות הלילה
והחשך או מופת המות.
הנסיון הורה למו אז כי בהפרד כל חומר מרכב, יפרד לארבעת
ראשים והם הארבעה יסודות: יסוד אשר בהפרד החומר יתפשט ברוח;
יסוד אשר נוכל לאספו בכוד המצרף בתואר גוף נוזלי, והוא יסוד המים;
סוד העפר אשר כסיגים יבדל ויצרף, ויסוד האש; ומלבד הארבעה אבות
האלו לא ידעו מאומה. ובהיות החומר מפשט מאחת מאלה היסודות חשבו
כי גם שלש אלה הנשארים יכלו והיה כלא היה. והנוגע ליסוד האש חשבו
כי הוא הסבה הראשונה להפרדת החומרים, וכי סבת הבליה והרקבון הוא
גם כן תולדות האש העצור בכל גשם.הנסיונות האלה היו גלוים גם אז לחכמי מצרים עוד בימי פרעה, והם
מסרו מעט ידיעותם לבניהם אחריהם. ומבלי גלות מסוה האופל מעל פני
הנסתדות הגלויות רק למו, חתרו לכסות במשאון רזיהם, וילבישו דבריהם
ורעיונותיהם במשלי- אפר, ברמזים וחידות, בתמונות וציורים, פני חיה וכרוב
דמות בהמה וצמח, פני אריה וקרני פרה, ציור אדם בעל אבר ונוצה, תיש
בעל צלם ותמונה, תרגגול המנתר על רגל אחת וכדומה. וכאשר חפצו בימים
A. 0. 2. האחרונים להעלות על הכתב מלת „אזאט" השתמשו באותיות
רומית ובאותיות „מה עברית. — על השם הנכבד ואזאט" הביטו האלכי-
מיקים ביראת הכבוד, כי לפי דעתם הוא היה מעין המציאות אשר עליו ירו
אבן השקפתם זה מאות שנים. אחד כי הפיר שבועתו ויגלה סודו לזולת
וכפר בעדו המות, והוא היה אחד מגדרי וחוקי חכמי האלכימיה בינו לבי
עצמם. לפי דעתם היו בכל היסודות והחומרים יצורים חיים מתנועעים ורוחשי
וכי גם בהאש המכלה ומאבד את כל היקום גם בו מצא כח דמיונם את
הסלמנדרא אשר תולחתה אור והיא תחיה בהאש ולא תבוה, ויתארוה בדמור
חולד (איידעקסע) אשר בעת צאתה מהאור צניף תפארה יעטור ראשה, ועמוד
אש יסובבוה מכל עבר ועל גופה נעוצות נוצות צהובות אדמדמות*) אמנם
כי חכמי הצאאלאגיה מצאו מין רמש אחד אשר בהנפלו על דרך מקרה באש
מטבעו להוציא מקרבו נגד נוזלי אשר בו יכבה האש ואת נפשו יציל, אולם
לחיות באש לא יוכל כמו הנבראים זולתו.
ב
.
הקמיעה אשר עליה היתה כתופה מלת „אבראקאדאברא" היתה בל
תפונה מהקמיעות הנכבדות, והלחש הזה היה ידוע רק ליודעי חן. צמחי סם
המות חשבו לתועלת גדול להשבעת הרוחות ולהעלות משאול רפאי ארץ
— האסטראלאגיה עזרה וחזקה עמודי האלכעמיה ביתר שאת, כאשר נראה
. 
בהמשך דברינו.
(ההמשך יבא)
 מ
 *) חלילה לנו להכחיש במציאת הסלמצדרא אחרי כי חז"ל אשר לא כראות כלהאדם חזה עינם יאמתו הדבר הזה (חגינה כ״ז). האמנם כי חכמי האלכעמיה שגו ברואר
בדבר אבן החכמים אך מי לידינו יתקע כי פקו פליליה גם בדבר הסלמנדרא? ואולי בדבר
הזה הצדק אתם; הלא מכל בחינותיהם נסיונותיהם והשקפותיהם נוכל לראות כי הם בנ
את השערותיהם לא על מגדלים פורחים באויר ועל השערות העומדות על בליימה, ולהפך
י כל דבריהם דברים העומדים ברום עולם הדעת ומיוסדים על אדני החכמה, היתכן כי
גם בדבר הסלמנדרא לא חזה עינם נכוחות?
המעתיקתשובה לטוען בדבר הלכהבמכה״ע הלבנון (נומרא ל״ד) בא מאמר אחד להח׳ מוהדא״א עפשטיין נקוב בשם
 „החזרת הדבר ליושנה" (ליושנו?) אשר בו יצא לערער על מה שאמרתי בהצפירה
גליון 11) שלא מצינו בכולא תלמודא נזכר בשום מקום שהיה נהוג אצלם לקבוע ב' ימים
י"ח כמונו היום, ואדרבה לפי ופשטיה דגמ' באיזה הלכות ודינין שהבאתי מוכח להדיא
שבועים בין מלא בין חסר היו מושין רק יום אחד ר"ח, וע"ז בא הרא"א ברוב דברים
ופלפולים לדחות את דברי, ולהיות הענין הזה בעצמו נכבד בערכו, ע״כ אמרתי לברר
כדבר נגד טענות הרא״א ולהעמיד האמת על מכוח.
בהלכה הראשונה (ברכות ל׳ ב׳) א״ר ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ר"ח
בערבית אין מחזירין אותו אמר אמימד מסתברא מלתיה דרב בחודש מלא וכו', על פירוש"
שפרשתי שם נגד פי׳ רש״י ותוס׳ (הצפירה 11, והלבנון ליד במאמר רא"א) אמר רא״א
שלא שמתי לבי אל תשובת רב אשי לאמימר מכדי רב טעמע קאמר מה לי מלא מה לי
חסר אלא לא שנא, דלפי פירושו הלא שפיר קאמר אמימר לחלק בין מלא לחסר?
אבל איך לא הבין הרא"א שקושיתו זו עלי חוזרת וטופחת לו על פניו לדיריה!
ולהב דחלי ההזכרה בקירום דוקא ופליג אתנא דברייתא דלעיל *), תקשה ביום א׳ דר״מ
דליכא קידוש כלל לא בב"ד ולא בשמים א״כ למה מחזירין אותו בשחרית ומנחה? -
והרא״א בעצמו טרח ויגע לישב קושיא זו בדוחק ולא עלתה לו יעוי"ש במאמרו, אף שמצא
לחלק בין זכורה לקידוש, ולפירושו נכון מאד, כי לפי שהזכירה בתפלה אינה לשם קידוש
צמו רק להזכיר שהיום מקודש, אם בלמחר יקדשו ב״ד או שקדשוהו שמים. ע״כ אם טעו
בערבית אין מחזירין אותו, בין במלא בין בחסר, דכמו שהקידוש האמיתי עיקרו ביום כ
גם הזכירה בו עיקרא רק ביום.על ב׳ השאלות ששאלתי לפי׳ רש״י, דרב לא פירש דאיירי בב' ימים ר"ח ובשטעה
דוקא ביום א׳ בערבית, ולרש״י דאין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בערבית יום מחר
שהוא כ"ח גמור. א"כ מה צורך עוד לרב הטעם שאין מקדשין אלא ביום? על זה האריך
הרא״א בדברים והעלה באחרונה לומר וז״ל, „ובזה יתבונן כל מעין דהב׳ קושיות שהקשה
החז"ס על דברי אמימר (לפי׳ רש״י ?) כבר קדמוהו בזה רב אשי להשיב באמימר בעצמו"!
— פלפול נאה כמין חומר אבל לא ידעתי מי שיקבלהו לדבר של מעם.
והנה בא בטענות גם על ההלכה האחרת שפירשתי בהצפירה שם, והיא בגמרא
(בדרים ס״א) במתציתן, חודש זה אסור כל החודש ור״ח להבא, ובגמ׳ פשיטא כי אצטרינ
ליה לחודש חסר וכו׳ יעוי״ש. רש״י ותוס׳ הר"ן והרא"ש פירשו „לחודש חסר" שהחודש
שלאחריו או שלפניו הוא חסר, ולדבריהם הפודש שהוא בו עכשיו הוא מלא ובר״ח הבא
יהיה ב׳ ימים ר״ח (אט״פ שבזמן המשנה כ"ע מודו שלא היו קובעון ב׳ ימים ר"ח), ואנכי
וילשתי שהחודש הזה הוא חסר לפן שביום ל׳ שלו יהיה ר"ח הבא, דסד"א סתם חודש
ל׳ יום וליחסר קמ״ל. ונראה שכן פירש בגמרא גם הרמב"ם דרייק בלישניה (הלכות נדרים
פ״י הל׳ ג') חודש זה אסור בשאר ימי החודש אבל יהיה מותר ביום ר"ת הבא אף על פי
.
שהיה החודש חפר, חודש סתם אסור ל׳ יום, יעויי״ש. אולם הרא״א המאמרו, אחרי כל הטענות והתואנות דקדוקים ופלפולים שעמל
לחפש בדברי, בלי מצוא ידיו ורגליו עוד להתעקש גם נגד הרמב"ם האומר בהדיא כפירושי.
הבליע את כל דברי הרמב"ם בין הממון כלאחר יד, ומניח דבריו בצ"ע! אבל בכל זאת
הוא עומד בדעתו ויאמר בהערה קטנה ואל יטעה הרואה בדברי הרמב״ס וכו'. - כמה
נפיש חוליה דהאי גברא!
.
על השאלה ששאלתי אז בהצפירה למה לא מצינו נזכר בשום מקום בגמ' בדין
כתיבת זמן בגיטין איך נעשה בב׳ ימים ר"ח, ולא אשתמנט חד מן האמוראים בשאלה הזאת
כמושהאריכו בזה הגאונים הראשונים? ע״ז השיב הרא״א בקצרה דהוי להו מלתא דפשיטא!
ועל דברי בעל שלמי הגבורים (סוף פ״ק דר״ה) האומר בפירוש „דבזה״ו קובעין
ג׳ ימים ר"ח ובימים הראשונים לא היו עושין כן", ע״ז השיב הרא"א לומר שבימים הראשונים
כונתו בזמן שהיו מקדשין ע״פ הראיה!
הכלל, כל מעיין בדברי הרא״א במאמרו זה, יכיר וישפוט שלא ללמד בכלל יצא,
להוכיח שבזמן הגמ׳ קבעו ב׳ ימים ר"ח, כי לא הביא כל מאומה בידו, אלא ללמד על
עצמו יצא, להראות תמימותו בכבודן של ראשונים, ולהתגדל על כל הבא לדון בדבריהם,
להוציא דבר אמת לאמתו מן התלמוד עצמו ולשפוט.*) וגם משם מוכח דלא נהגו בב׳ ימים ר״ח, דחשיב ואזיל טעה בערבית אין
מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשחרית, בשחרית מפני שיכול לאומרה במוססין במוספי
מפני שיכול לאומרה במנחה ולמה לא בא להשמיענו בשטעה במנחה אז אץ מחזירין חותו
מפני שיכול לאומרה ביום ב׳ דר״ח שהוא ר"ח גמור לפי׳ רש״י?והנה הראני הרב החכם מו״ה מרדכי ראבינאווין מעיר סקידל במכתכיו אלי בענין
הזה, במס׳ סופרים (פי״ב הל׳ ד׳) ר״ח טבת שחל להיות בחול קורין ביום א׳ דר״ח וכו',
אבל כבר נודע שמס׳ סופרים נתחבר אחר זמן התלמוד, ובנמ׳ (מגילה כ״ט) דפליני בה
אמוראי איך קורין בר״ח טבת בחול לא נזכר מאומה ביום ר"ח א׳ או ב' ומוכח מזה שלא
כהנו כן בזמן הגמרא, ומה שמצינו בירושלמי (תענית פ׳ ד') על ויהי ממחרת החודש השני
כבר הראיתי במקום אחר שבעניני הקביעות נמצאים בירושלמי דברים מאוחרים הרבה אשפה
הוא רק דברי אגדה, וגדולי המפרשים רש״י ורד"ק פירשו כפשוטו ממחרת החודש השני
מחרת השני של החודש ימויי"ש, וכבר הראתי בספרי יסודי העבור חבל גאונים קדמונים
האומרים שחשבון הקביעות שלנו לא נמצא נזכר בגמ׳, ועיין תוס׳ פ״ק דערכין ד״ה ואכתי
חיים זעליג סלאנימסקי.
חד יומא.
ווארשא כ״ג אייר תר״ס.הודעותBRODODODORORORORORODORORORODODODODOS
קייזערליך דייטשע פ״אסט.
האמבורג אמעריקאנישע
י
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
22
.
א
ם
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)322(
צווישען
האמבורג אורנעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרטפאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאנגטאג מארגענס
עקסטרא- דאמפפער׳
-
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AOGUST BOLTE N, Wn. Miliers Nachn.
HA M B C R G Admiralitaeustrasse 33,34.
ש
זאוויא דעססען גענעראלאגענט:
P. J. Bothol, in Mainz.
Sonononononononononononouononononoloהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulwsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hemburg.לבן שיניים (מילך צעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנחק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח. מעת היות
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחז, ושאת וקדחת
ואחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מרוה
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמו בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופ,
אחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת להעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריששנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ.
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביר הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כ"
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו, ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalim Herz Kodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz.מודעהמודיעים אנחנו לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה
של הש״ס שלנו גמרנו ויצא לאור כרך נדרים קדושין, וכאשר הבטחנו
בהמודעה כן עשינו, כי הונה הכרך הזה עוד הפעם היטב היטב הדק הסר
משם כל השבושים והטעיות שנפלו מקדם, ובעוד שני שבועות יופיע
לאור גם כרך כתובות בהגהה מדויקת. בל יתרשלו עתה המאספים מן
ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ״ל להחיש למו פרות כי
בטח בזמן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים הן על נייר פשוט
הן על נייר רענאל יחישו ויפרו בעוד מועד. ואי״ה אחר הכרך כתובות
נדפיס חלק אלפסי אחד באופן שיוכלל בו מן כרכי הש״ס שיצאו לאור
לפניו למען יוכלו כל הקונים לכרכם מהר, וכן נדפים אי״ה אחר כל שני
ברכים ש״ס כרך אחד אלפסי כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלק
חמישי שיצא לאור זה זמן לא כביר, ימהרו המאספים לפדותו מאתנו,
בקרוב אי״ה יופיע לאור גם החלק האחרון מהמשניות, הוא חלק ששי
כבר הודענו לאחב״י בכל המדינות כי כל איש יפנה במכתבו אל הנגיד
מפורסם מו״ה מרדכי קאלינבערנג נ״י לבית מסחרו ברחוב פראנציש-
קאנער נו׳ 31 ויקבל מבוקשו ממנו חיש מהר. ומלבד אשר בסקלאד שלו
נמצאים כל ספרי עברית הנדפסים בדפוסנו, עוד לו מסחר גדול מכל
הספרים ממינים שונים מכל המדפיסים, גם כל הספרים מדפוס ווילנא וכל
הדורש מאתו כפי חפץ לבבו עומד הכן להפיס רצון כל איש חיש מהר.
ווארשא יום א׳ דר״ח אייר תר״מ לפ"ק.
נאום האחים השותפים בני המנוח הג׳ מוהר״ש ז״ל ארגעלבראנד.את הבאים לוויען אנכי מבקש!
סורו נא אל בית האכסניא שלי, ובצל קורתי תמצאו קורת-רוח ונחת. שםחדרים מיוחדים מהודרים מאד נשקפים על פני הדאנוי, הכל ערוך עצהיו״ט
והמאכלים כשרים ויפי-טעם בזול. וכי תבואו לדרוש ברופאים או על כל
דבר מו״מ וכדומה, אנכי אנחנכם אובילכם למחוז חפצכם, עצתי תנחכם
במישור ורצונכם אמלא. — אני עבדכם העומד לשרתכם
מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ה).
 הן תוי ונוי:
Markus Weissmann, Wien, Leopoldstadt obere Donaustrasse No. 55
(הערת המו״ל) בשובי לביתי דרך וויען ממסעי לרוסיא שמעתי
שם אנשים נאמנים מספרים תהלת האכסניא של הח׳ מו״ח נ״י, וכי היא
עולה על כל האכסניות בגילה אשר בוויען. גם הוגד לי כי הרה״ג האבד״ק
קראקא היושב בהרייכסראטה האוסטריי קובע דירתו בשבתו בוויען
בהאכסניא הנז'. 
מודעההנני מודיע לכל מכירי ויודעי שמי, כי באהבתי להלבנון ולהמו״ל
קבלתי שנית את הסוכנות על הלבנון ועל האיזראעליט והישראלי עד אשר
ימצא המו״ל סוכן תמידי בלבבו. ובכל זאת עסקי כמאז כן עתה עסק
הקאמיסיאן לכל הסחורות הנדרשים מפה ולכל אשר יובאו הנה. ובעז״ר
אמלא חפץ דורשי כלבבם, והאדרעס אלי:
אבא יצחק עפשטיין, נאלעווקי נו׳ 27, ווארשא. 