Hebraische Ausgabe des „Israelit
ורוויר רי
N. 45 נומע מה
שנה עשירית
וש יכול להשיגו מאימתי
וצות: 8
.
מו - וביום ואולי ביום
ש
 אלהים
יום
4
 הואיל
 או אליו.
היונית.
 אויר
ב ר ל י ם
 כל מלבני ישינוי
י אין המורה בהם
ויי
 אע
(בת ח'
 
לות): 2 זי
Leib Levinsohn in
ודעה (
יא
Wilna
לאנל
לים.
Poplawes Strasse(
א אביריע
 הרב בלתי לבלי אנגלי התבולל
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דדֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)התרל״ד
MAINz, den 1 Juli
מאינץ, ט״ז תמוז
1874אמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: צרפת. הקאנגרעס בבריססעל. ספרד. טירקיא. פרס.
כתבי סופרים: פינסק. ראסיין ס'.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. טירקיא. מארוקו.
המתנדבים עבור עניי אה״ק. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״. — דרכי הרפואה.זור
ו
- אר
אך שב ישואלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח׳, ט')
ב
(המשך מנו׳ 44)
באמרנו כי עלינו לעשות עתה עבודת הצבא הכללית להאמונה,
ידע הקורא הנבון כי בזאת נפרדה „עבודת האמונה" מעבודת הצבא
הכללית" למען „השלום״ כי עבודת השלום הכללית היא חדשה בארץ,
ובדורות קדם עבדו בצבא ארץ מולדת רק אנשים יחידים מחלקי העם
ועתה כללו בעבודה הזאת את כל העם, ונהפוך הוא בעבודת האמונה כי
היא היתה מאז מקדם „עבורה כללית" לכל העם ובדורות שונים וביחוד
בדורנו זה יצאו בנים רבים לתרבות רעה כבן השני מארבעת הבנים
לשאול: מה העבודה הזאת לכם? ויוציאו את עצמם מן הכלל, וימשכו
את ידם מעבודת האמונה להיות חפשים לנפשם ולהלוך בדרך לבם,
וישארו אך יחידים ושרידים העובדים בעבודת האמונה, ואם נשתדל עתה
לסדר „עבודת הצבא כללית" בעד האמונה אדיר חפצנו רק להשיב עטרה
ליושנה. ויען כי קשה „עתיקא מחדתא" ואלה מבני דורנו הנכללים תחת
השם „גד׳ במשל תהלת מאמרנו לא יאבו ולא ישמעו אלינו לקבל את עול
האמונה ולעבוד עבודתה, לכן נשים פנינו אל „החנוך" ואל הזמן הבא
לבנינו אשר נאבה לקוות כי ברצות ה׳ נפעל למעננו להעריך עבודה
הצבא הכללית טובה ויקרה להיות מחנה ישראל קדוש וברוך באושר
והצלחה אך טוב לישראל.הבה נזכור עתה לפנינו את פרק „החנוך" אשר עמדו עליו רבים
וכן שלמים והשמיעו רוב דברים במועצות ודעת על ההלכות החמורת
אשר בו ואשר באמת הוא עתה התל שהכל פונים אליו ותולים עליו את
מרבית עצותיהם וחות דעתם להיטב ולהועיל. וגם אנחנו ננסה להטיף
אומר ודברים אחדים על „מוסדות החנוך" בשום שכל להלכה ולמעשה
ונראה אולי יצלח ה׳ חפצנו הטוב להביע דברים נכונים וטובים לרגלמאמרנו ופנת עצתנו להכניס גם את „החכמה המחי' את בעליה" בקהל
ישראל למען נביא לעמנו „אושר והצלחה" כאחד לטוב להם כל הימים.
בשני דברים האמונה נקנית „בלמוד ובמעשה" ובשני הדברים האלה
נקנית גם החכמה המחי' את בעליה, „בלמוד ובמעשה״. אך בזאת שונה
היא האמונה מן החכמה אשר נכונן אותה לכל העם (לבד החכמים אשר
חכמתם אומנתם) כי באמונה נמנו וגמרו אבות חכמינו ז״ל (קדושין מ״א
ע״ב) כי „הלמוד" עיקר שהלמוד מביא לידי מעשה, או יען כי האמונה
יסודה ברוח אשר חלק רב מהמעשה כלול במצות והגית וגו׳ „ובתלמוד
תורה כנגד כולם" אך בחכמה אשר אנחנו נדונים בה לרוב העם „המעשה״
עיקר והלימוד הוא רק אמצעי המביא לידי חכמה המחי' את בעלי׳ ואז
יחדל הלמוד ומעשה החכמה יקח מקומו להביא שכר טוב לבעליו, והצד
השוה שבהם כי מחויב הישראלי לעסוק בחייו גם בלמוד האמונה והחכמה
גם במעשה שלהם אם חפץ חיים הוא באשר הוא ישראלי ובאשר הוא
חבר לחברת האדם ומתהלך בתבל ארצה אשר לא לתהו בראה ה'.
אבל אם נשאל במה ירבה לעסוק בתחלה? נשיב כהלכה בתורת
השכל הישר והנסיון: כי עלינו לחשוב את משפט הקדימה ורוב העסק
באחת או בשנית לפי התחלת המעשה ורוב המעשה של כל אחת ואחתבזמן המוגבל להנה כפי מכסת שנות חיי האדם.
הלמוד של האמינה גם ראשי הלמודים של החכמה המחי' את
בעליה, יחלו מן העת אשר יחל הנער לבקר את הדר הלמוד או את בית
הספר אשר עליו ללמוד היטב אותם ולהשתלם בהם בידיעה נכונה
כתבונת כל נער ונער. ובהיות כי „התחלת המעשה" של האמונה והתחלת
המעשה של החכמה, שונה היא במכסת שנים אחת מן השנית: „מעשה
האמונה" יחל להנער עת ימלא לו שלש עשרה שנה אשר אז יקבל עליו
לשאת עול תורה ומצות ולהיות ישראלי נאמן לאמונתו כדת התורה וכדת
חז״ל העולות בקנה אחד, ומעשה החכמה יחל להאדם משנת העשרים
בערך אשר אז יכנס בעולם המעשה לבנות את ביתו ולאחוז במסחר
וקנין ידו או בעבודת אומנות וחרושת המעשה גם לעבוד בעבודת
הצבא הכללית בעד ארץ מולדתו אם יוטל עליו הגורל אשר מה׳ מעשהו,
הלא על הנער מצד הדין והיושר להרבות למוד בלמודי האמונה ולשים
את עיקר עסק הלמוד עם הנער עד שנת י״ג בלמודי הדת ולקבוע עמדו
בלמוד החכמה רק שעה או שעות מעטות ביום, אבל רוב היום ילמוד
הנער למודי קודש ולדעת דרכי אמונתו היטב, תנ״ך, משנה, תלמוד,
פוסקים וביחוד „יסודי הדת" להשריש בלבבו את יסודי אמונתו בהשכל
ודעת אשר בל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותם ממקומם בלבו אחר כן,
כאשר נדבר עוד מזה אי״ה, וללמודי החכמה יקח אך זמן מעט. יען כיעוד יארך זמן למוד החכמה עד התחלת המעשה שלה עד שנת העשרים,
בעוד התחלת המעשה של האמונה חזון למועד קודם והוא משנת הי״ג,
ומה גם כי האמונה יסודה ברוח ונדרש לה „גרסא דינקותא" אשר לא
תמוש מלבבו לעולם ועל הנער להתחנך בה היטב על פי דרכו למען יהי׳
מוכשר לקבל את מעשה האמונה בבוא העת הנכונה לזאת. בעבור מועד
אביב העלומים והנער ספר לו את השנת השלש עשרה, מני אז יחצה
הנער את מחצית העת ללמודי האמינה ואת המחצה השנית ללמודי
החכמה ובשבע שנות הלמוד של החכמה המחי' את בעליה, לבד אלה
אשר יקדישו את זמנם ביותר ללמודי קודש וימעטו בלמודי חול כפי
כשרון נפש כל אחד יוכל הנער כל אחד לפי כשרונו (טאלענט) (כאשר
נדבר להלן אי״ה בדבר בחירת הכשרונות (זארטירונג דער טאלענטע)
בטוב טעם ודעת) ללמוד היטב ולהשתלם במדה נכונה, כי אם יצרף
את ראשי הלמודים אשר למד במעט הזמן במדע וחכמה עד שנת י"ג עם
מחצית היום (אם מעט מזה או יותר כל אחד לפי כשרונו ותעודתו בעתיד)
אשר ילמוד משנת י״ג עד שנת העשרים, הלא הוא שבע למודים ומשכיל
בכל חכמה חמודה ובחרושת המעשה כל אחד לפי נטיתו וחפצו בעסקלמוד חכמתו אשר יש לה הכשר ודעת בה. גם מלמודי האמונה לא יניח
ידו וגם בה יכשיר את נפשו בעזר מורים טובים ומועילים וילמוד גם
יצליח ויצא ידי שניהם. אך לבל יחליפו ההורים והמורים את סדר הלמוד
של בניהם ותלמידיהם לבל יבולע להם כאשר ראינו כי זה וזה לא נתקים
בידם עד כה. בהחל האדם להכנס „בעולם המעשה" משנת העשרים ועליו
לעשות לביתו ולעתד בחוץ מלאכתו, אז יהיו שנוים רבים להישראלי גם
בדבר הלמוד גם ברוב המעשה של כל אחת ואחת שנויים מוכרחים בטבע
הענינים השונים בהחל האדם לעסוק בהליכות עולם ובעבודת מעשהו.
למוד החכמה (למוד ולא קריאה) יחדל בההל „מעשה החכמה" לצוות
להאדם: בקום ועשה" ולמוד האמונה לא יחדל לעולם גם בהחל המעשה
ובמשך צבא לאנוש עלי חלד (והוי קובע עתים לתורה) ובצדק, יען כי
מעשה האמונה מעט הוא לפי מכסת „מעשה" החכמה המחי' את בעליה
אשר ביושר ובדין להוסיף למוד האמונה בעתים מיוחדות למוד הדרוש
למעשה האמונה ולהאמונה בכלל עד מאוד גם לא יקש הדבר לעשותו.
שבת אחת הוא בשבוע וימי המעשה ע״י החכמה ששה המה, תפלות,
מצוות ולמוד האמונה אך שעות ביום, (זמן הרבה או מעט לפי ערך כל
אחד) ועבודת כל אחד במסחרו, בעבודתו ובמלאכתו כל היום. ומבלידבר מהאנשים אשר תורתם או חכמתם אומנתם רק מרוב העם, נראה כי
וכל כל אחד למלאות את תעודתו גם בלמוד ומעשה האמונה גם בלמוד
מעשה החכמה באופן היותר נעלה לטובתו לאשרו ולהצלחתו אם אך
ישמור את הסדר אשר בארנו בזה במשפט נאמן כדת התורה אשר היא
תורת חיים וכאשר יסד לנו המלך עליון בתבל אשר לא לתהו בראה
לשבת יצרה, והישראלי יוכל לצאת את חובת הלמוד והמעשה של
האמונה והחכמה כאחד אם אך ישמור את תפקידו ויעשה הכל יפה בעתו
וגם תורה גם קמח יהיו בגבולו ויבורך בכל מעשה ידיו ורוחו העולה יהי׳
תמים דעים נהדר בידיעות חמודות לאשרו בזה ובבא ולטובת כל עם
ישראל אם יהיו בניהם כנטיעים מגודלים בנעוריהם לשוות פרי ברכה
בבואם בימים פרי קודש הלולים ופרי הדר אשר ישבעו וילינו בטוב
ובנעימים כל ימיהם. והנה בטרם נבוא אי״ה לבאר את פרטי „החנוך
לכל משפטיו והקותיו, נביא חקר דבר בדבר „בחירת הכשרונות" אשר
היא אבן הפנה למוסדות החנוך להיטיב ולהועיל ברצות ה'. —
 (ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן. דברי היריי-
איםהקאנגרעס בבריסעל. — אודות הקאנגרעס אשר הנסיך
גארטשאקאוו קרא בשם קיסר רוסיא יר"ה להתאסף ביום 28 לחדש הזה,
הננו שומעים כי ממשלת בריטאניה ענתה כי עוד לא תוכל להגיד על
נכון אם תשלח ציריה להקאנגרעס הזה או לא. ובממלכת צרפת יעבדו עליויודעי בינה לעתים בשתיקה, ומכל מכ״ע רק מכ״ע „רעפובליק פראנצעס״
(המו״ל הוא גאמבעטטו) רק הוא לבדו הטיף מלתו על דבר הקאנגרעס
לאמר: הננו רואים מראש כי הסדרים והליכות שרי צבא פרוססיא במלחמה
האחרונה יהיו לחקה עפ״י הקאנגרעס בבריססעל״. ומצד ממשלת צרפת
לא נשמע דבר מה תחשוב על דבר הקאנגרעס, אם מחשבתה גם היא
במחשבת גאמבעטטו, ועל כן תבקש להניח מעצורים לפני הקאנגרעס הזה,
או כי תוחיל לשמוע מה תאמר ממשלת בריטאניה לדבר הקאנגרעס,
היה אם בריטאניה תשלח ציריה לבריססעל גם היא (צרפת) תלוה אליה.
מכ״ע „נארד" מבריססעל הוציא לאור את ספר ההצעה מהנסיך
הארטשקאוו. והיה כאשר יצא דבר הקאנגרעס לאור, אזי נעתיק כל השבעים
סעיפים הנמצאים בההצעה הזאת, למען ידעו קוראינו על מה יסבו
הדברים בהקאנגרעס.
צרפת. — לשוא הרימו הרעפובליקים במרום קולם אחרי נצחונם
ביום 15 לחדש בהאספה הלאומית (ראה נו׳ הקודם) לאמר: עוד מעט
והרעפובליק תוסד ותכונן ללמשלה קבועה בארץ. הקומיססיאן מהשלשים
אשר על ידם נמסרו שתי ההצעות מהמשמואלים (במשפט קדימה)
ומהמיימינים, להגיד חות דעתם לפני האספה הלאומית, — חברי הקומיססיאן
הזה עודם נועצים מה להגיד, ואף כי הסכימו ביניהם לבלי הודיע בקהל
את אשר ידובר בסודם, בכל זאת שמץ דבר נגגב לאזני המו״ל מכ״ע
בצרפת, והמה מודיעים כי גם בהקומיססיאן לא ימצא רוב דעות על אחת
מההצעות, מובן מאליו כי גם בהאספה הלאומית לא יקום עוד הרוב הקטון
אשר היה ביום 15 יוני העבר. וכנשמע הנה המימינים מקצה האחרון
אשר הצעתם לא מצאה שומע לו ביום 15 יוני, החליפו כח ויש להם
כמאתים איש בהאספה הלאומית אשר יסכימו להצעתם לכונן ממשלת
מלך בארץ. ואם אמנם כי על פי מאתים איש לא יקום דבר, אבל אם
אלה המאתים לא יסכימו אל הרעפובליק על פי אחת משתי ההצעות
שהובאו ביום 15 יוני, לא ימצא עוד רוב לא להרעפובליק ולא לממשלת
מלך, ותשאר ההנהגה פרועה כאשר היתה מאז עלה מאק מאהן עלמכ״ע „סיעקלס" הוציא לאור שטאטיסטיק מפקידי הממשלה בארץ
אשר יעצרו בעם מאז קם מאק מאהן לנשיא, מהשטאטיסטיק הזה יוצא
לדעת כי מרבית הפקידים הגדולים בכל הארץ הם ממפלגות הבונפארטים
„עתה מה נתפלא עוד - יוסיף הסיעקלס לאמר — על הבונפארטים כי ירימו
ראשם אם כל הארץ בידם נתנה בסכלות המיימינים אשר בשנאתם
להרעפובליק הפקידו בונפארטים לפקידים בארץ, ולא השכילו לראות
מראש אחרית דבר, כי הפקידים החדשים האלה לא יעזרו למו לכונן
ממשלת מלך בארץ, כי אם לשובב הרסן ביד נאפאלען הרביעי.
— כפי הנשמע תהיה רעווי גדולה ממאת אלף אנשי צבא סביב
פאריז, והבונפארטים שכרו למו אנשים למאות אשר מדי יראו את מאק
מאהן עובר על פני החיל, יתנו בקולם: „יחי נאפאלעאן הרביעי!" למען
התעות את דעת הקהל כי הקול הזה יצא מפי אנשי הצבא.
איזה מכ״ע מודיעים כי מדובר בסוד מארשאל מאק מאהן כי יתן
את בתו (בת 12 שנים) לאשה לנאפאלען הרביעי, והיה ככלות השבע
שנים אשר הפקד לנשיא תהיה החתונה והשלוחים אשר יתן לחתנו בתתו
לו את בתו לאשה תהיה כסא הקיסרית אשר יושיבהו עליה בחזקת יד
בני הצבא.
— המודיעים כי בהיות ראשעפארט בנויארק הצדיק את מעשי
הקומיננע בפאריז, יודיעו עתה כי שקר ענו בו, ונהפוך הוא: גם ראשע-
פארט אמר בנויארק אל הבאים אליו וכן בלאנדאן כי לא טוב עשו בעלי
הקומיננע, אבל גם את הממשלה הנוכחית בצרפת לא יחון בספרו איך
תתאכזר עם בעלי הקומיננע הנשלחים בעד פשעם לארץ גזרה, כמו לא
תדע רחם. בדברו אדות מאק מאהן אמר כי בנוגע לעניני הצבא הנה
לבוש מארשאל אשר ישא הוא מסאנא דרבי׳ מברעוהו, ובענוני הפאליטיק
הוא חסר דעה. רבים מאוהביו דרשו ממנו כי ישא מדברותיו באזני קהל
גדול אשר הצרפתים הנמצאים בלאנדאן יאספו לשמו, אבל ראשעפארטכבר נוכח לדעת בהצינו רגלו על אדמת בריטאניה כי הבריטאנים רוח
אחרת אותם והיה אם ידבר באזני קהל גדול להצדיק דעותיו ומעשיו בלי
ספק ימצאון אנשים לא מעט מהבריטאנים אשר יסקלוהו באבנים, ועל כן
לא יאבה להראות לפני קהל גדול. גם אל המשתאות הקטנות אשר אוהביו
אמרו להכין לכבודו לא יאבה ראשעפארט לבא, באמרו כי לא עת לדבר
עתה ומיעץ את אוהביו כי הכסף אשר יאבו להוציא על המשתאות ישלחו
לבני הקומיננע הנשלחים לנוי קאלדאגיע כי הנם שם ברעה גדולה.
כנשמע לא ישב ראשעפארט ימים רבים בלאנדאן, ובעוד ימים אחדים
יסע לשווייץ ושם יבחר לו מקום לשבת.
פרד. — כפי ההודעות האחרונות ממאדריד, הבו חיל הממשלה
שהיו במספר חמשת אלפים איש בעשרת אלפים מגדודי הקארליסים
אשר בראשם עומד דאן אלפנוסו (אחי דאן קארלס). ואולם כבר נוכחנו
לדעת כי בהקארליסים כהממשלה במאדריד מעבירים שמועות מנצחונות
גדולות בעת אשר גם לקטנות לא תחשבנה.
— עד הימים האלה העלימה ממשלת צרפת את עיניה מהקארליסיס
אשר עברו את הררי הפיראנעים אף כי היו לבושים בבגדי צבאות
הקארליסים, ועתה פקדה הממשלה על פקידיה אשר על גבול צרפת לאסוף
אל המשמר כל איש אשר יבא צרפתה לבוש בלבושי הקארליסים; ומי
יתן וממשלת צרפת תבוש מדעת הקהל באורופא ולא תעזור גם בסתר
להקארליסים, כי אז אולי לא נשפך עוד דמי אדם כמים בספרד, כי לולא
העזרה אשר ישיגו הקארליסים מממשלת צרפת, אז לא יוכלו עוד עמוד
בקשרי המלחמה.
טירקיא. — ממשלת השולטאן אחרי ראתה כי מחסור הכסף
שורר בממלכתה וכל הכסף אשר לותה בפאריז ולאנדאן לא ימלא את
השק הנקוב, שלחה את הפחה סאדיק לפאריז לבקש עשירים אשר יעשו
אגודה אחת לכונן בטירקיא נאטיונאל-באנק אשר שטרותיהם יעברו
בהממלכה עובר לסוחר כמו מטבע כסף וזהב. ימים רבים ישב סאדיק
באשא בפאריז ולאנדאן להוציא מחשבת ממשלתו לאור, ואך בעמל רב
מצא את הבאראן הירש (יהודי, הנודע לתהלה בנדבת לבו אשר נתן
לחברת כי"ח 1 מילליאן פראנק) אשר קבל עליו ליסד בטירקיא באנק
אחת אשר תתן מאה מיללאנן לירא זהב (הלירא היא 23 פראנק) והממשלה
תשלם להבאנק שלש וחצי למאה עבור הכסף אשר תתן. ויהיכאשר שב סאדיק באשא לקאנסטאנטינאפול התעשת השולטאן ולא יאבה
לקיים החוזה אשר מלאכו עשה עם הבאראן הירש. ממכ״ע אשר להממשלה
הננו שומעים כי השולטאן יפחד מהבאנק הזאת באשר חבריה יהיו רק
בני ארצות אחרות, והמה רק לטובת עצמם יסבו אליהם כל עושר הארץ
ולא ידאגו מאומה להרמת המסחר וחרושת המעשה הממלכה. בכל זאת
רואים יודעי בינה לעתים מראש כי בעל כרחו יענה השולטאן אמן על
החוזה אשר עשה מאדיק באשא, כי תם הכסף מאוצר הממלכה, ואין
תקוה כי הבור הריק יתמלא מחוליתו, ועל הממלכה הזאת רובצת קללת
אלקים „הגר אשר בקרבך יעלה מעלה מעלה ואתה תרד מטה מטה״.
— הקאדיעוו המושל במצרים, הסיר עתה מלפניו את הפחה רובאר
היושב ראשונה בממשלתו מזה איזה שנים. לא מפני כי מצא בו ערות
דבר רק מפני כי כן צוה עליו האדון הגדול השולטאן מקאנסטאנטינאפול.
והאדון הגדול צוה הדבר הזה לא מפני כי הפחה רובאר אבד חנו בעיני
נשיו ופלגשיו, כי אם למען התרצות אל הצרפתים אשר יקוה כי עשיריהם
עמידוהו במרחב.
כנודע, הנה הפחה המושל במצרים דבק לאהבה את הצרפתים,
והוא לא שם פניו למיכה בכל הישמעאלים כי אם פאריז שוה תמיד לנגד
עיניו, ויהי אחרי גברו הפרוסים על הצרפתים במלחמה האחרונה, שנה
הפחה את טעמו וישם לברלין פניו (האזיאטי והאפריקאני, לא יכבד כי אם
את אשר ירא) ויוע צו הגדול דובאר באשא יעץ אותו לשלוח את בנו
הגדול לברלין לעבוד עבודת הצבא בגדודי פרוססיא. מובן מאליו כי
ההשתנות הזאת השביעה רצון את הנסיך ביסמארק אשר כל מעינו
לדחוק את רגלי הצרפתים בכל מקום שהם. והצרפתים כראותם כי חפץ
הנסיך ביסמארק לכבוש אותם גם בהטירקיא אשר שפכו דמם כמים בעדה,
וביחוד עזרו להפחה מחמד עלי מושל מצרים אז כי מרד בהשולטאן וממלכת
בריטאניה ואוסטריא עזרו להשולטאן, וצרפת לבדה עמדה לימין מחמד עלי, —
בראותם הדבר הזה, החלו להראות פנים זועפות לממשלת פחת מצרים.
וראשית דבר הראו לה כי עוד צרפת חי בדבר אשר לא תאבה להסכים
עם שאר הממשלות אשר הסכימו לחפץ פחת מצרים כי גם ילידי ארצות
אחרות היושבים במצרים ישפטו במשפט הארץ (לא לפני הקונזלים, כאשר
עד כה). ואף כי צרפת בודדת היא בהתנגדותה בין כל מלכי אורופא
האדירים בכל זאת לא יוכלו עד כה לעשות את דבר פחת מצרים בלעדיהסכמת ממשלת צרפת. אבל הדבר הזה לבדו לא מצא דיו להשיב לב את
פחת מצרים אל הצרפתים כלמבראשונה, כי היועץ רובאר באשא הקשה
את לב הקאדיעוו המושל במצרים, ויהי כי נלחץ השולטאן מקאנסטנטי-
נאפול לבקש לו הלואה חדשה בפאריז גלתה לו ממשלת צרפת, כי אך
אז יכול לקוות כי ימצא את אשר יבקש בפאריז אם יצוה על הקאדיעוו
חסר למשמעתו להסר מלפניו את רובאר באשא. הקאדיעוו לא אחר מעשות
את רצון אדונו הגדול והסיר מלפניו את יועצו הראשון על אפו ועל חמתו.
בכל זאת לא שבעה עוד ממשלת צרפת מהעברת רובאר באשא,
ועוד היום עומדת על דעתה לבלי התחבר עם שאר מלכי אורופא לתת
את מאויי פחת מצרים לכונן בית משפט כללי אשר לפניו יובא במשפט
כיליד הארץ כיליד ארץ אחרת היושב במצרים.
בששה ועשרים לחדש העבר דרש אחד מנבחרי הלאום בבריטאניה
מאת הממשלה למלאות את חפץ פחת פצרים בעניני הבית משפט כללי,
והסופר המזכיר הראשון ענה להדורש כי הממשלה תחפץ בכל לבבה
להוציא הדבר הזה לאור, ורק באשר ממשלת צרפת תמאן בדבר הזה
לא יצא עד כה לאור, ואולם תקותו כי גם ממשלת צרפת תתעשת ותתן
ידה להסכמת כל מלכי אורופא. אכן אם היא תעמוד על דעתה אזי
ממשלת בריטאניה לא תשים עוד לבה בדבר על ממשלת צרפת אשר
בכל עניני ארץ המזרח דעה אחת להן, והיא (בריטאניה) תתחבר עם שאר
הממשלות המסכימות לחפץ פחת מצרים.
פרס. — כבר הודענו בעתו כי כשוב מלך פרס מאורופא ראה
כי הקנאים בארצו קשרו עליו קשר להסירו מכסאו יען כי בעיניהם
נחשב לחטא גדול מסעו באורופא הטמאה (1). ולמען כפר פני הקנאים
הסיר מלפניו את הגראנד וויזיר „מירצא קהאן" אשר על פי עצתו עבר
באורופא. ועתה מודיעים מטהארן כי מלך פרס השיב על כנו את מירצא
קאהן, והאחרון ידע בחכמתו להפק רצון מאת אדונו לשלח מעל פני ארץ
פרס את ראשי הקנאים אשר המלך ירא אותם, וגם דוד המלך אשר
בהקנאים תחד כבודו גם הוא יצא עתה בראשי הגולים.
הבשורה הזאת תתן תקוה חדשה בלב ישראל כי מצב אחינו
האומללים בפרס ישתנה לטוב, ככל אשר הבטיח מירצא קהאן בהיותו
בפאריז, כי לבו דורש טובתם כל הימים כאשר ענה בו מלך פרס בעצמו
ובכבודו לפני ראשי חברת כל ישראל חברים.ירכתי לבנוה
גבריאל
נעתק ממה״ע „איזאעליט״ על ידי
רים: 
מגיד. בריישא.
.
ד.
.
„אל הריין אל הריין עלו בני אשכנז! קול כזה נשמע בכל מקום אשר
לשון גרמנית ההלך בארץ; מן גומביניען עד סאאר לויאים, מן שלעזין עד
פאססלוי כמו הברק חיש יעיף באויר הרקיע, כן חיש פרשה שמע מלחמה
איומה. בעת מלך פרוסיא היה במקום הרחצה בעמס למען ימצא תרופה
ונתה לעמודי גיוו הרופפים; בעוד כל ארץ אורופא שקטה היתה, ויושביה
שלו - פתאום באה פרצה המלחמה אשר על ידה אנשים לאלפים הובלו
לטבת. ד׳ עוד את עיני נאפאלעאן השלישי והסב את לבו אחרונית לקרוא
מלחמה אשר תורודהו מכסאו ומגדולתו. עמי האשכנזים כלם כאיש
אחד נאספו לצאת למלחמה. ולא זכרו את המריבה ההיתה לפנים בין אנשי
צפון ובין יושבי נגב ארצות אשכנז, וכמו ישפוך נהר מאין אל נהר רהיין
מימיו, כן נהרו כל העמים השוכנים על גדותי הנהרים ההם יחד להציל
אדמתם לבלי תדרוך עליה רגל אויביהם, ומשנאיהם כל יקימון.
נבריאל כלה מעשהו בעיר... ולא מנע אותו דבר מלכת פאריזה
רק סכסוכי ענינים מדינים. פתאום יום אחד השיג גבריאל הפקודה לבואבצבא. עתה בא גבריאל בתור פקיד השדה (פעלדוועבעל) תוך גרודו, ונפרד
בשלום מאת אבותיו.
„תקותי חזקה כי ד׳ יתן את אויבנו בירנו״ — אמר אל אבותיו —
„ואחרי כן אבוא פאריזה אל אוהבי'. וידוע ארע זאת היטב אשר עתה בימי
מכוכות יארכו ימי המסע לפאריז, גם צבאותנו לא ישיגו מהרה ארחות
פאריז ברגלם, כאשר ישיג אותם אדם בנסעו עם מרכבת הקיטור בעת השלום
גדוד גבריאל נחלק למחנה השלישית תחת הנהגת ופקודת יורש
עצר מפרייסין. המחנה הזאת בכל יום ויום נצחה את אויבה. אצל ווייסענ-
בערג צלחה להפרייסין ועלה בידם נצחון הראשון; אצל ווערטה הכו את
מחנה מאק מאהן עד תומה, והשרידים נאלצו לברוח על נפשם לכל רוח.
במלחמה אצל ווערטה התעלה גבריאל למעלת שר חיל (אפפציער) כי
כמעט כל שרי החיל מגרודו נפלו חלל. עתה באה להם הפקודה לעבור ארץ
הררי הוואגעזין, ובעת אשר מלחמה נוראה ואיומה היתה עם צבאות באזענע
אצל מעטץ, סבבו חיל יורש עצר את המקום ההוא, לגדור הדרך בעד
אגף מחנות באזענע למען לא יכלו הפלטים מחיל מאקמאהן להתאסף
ולבוא להרע להם, ואחרי כי עלה ביד הפרוסים להכות את אויביהם אצל
גראפעלאטטא מכה רבה, וצלחה להם להדוף איכם אחור ולסגור אותו
בתוך מבצר מעטץ נסעו צבאות המחנה השלישית לקראת פאריז.
מורא וחתת הגרמנים פרשה מלוא רוחב ארץ צרפת, מפני איזה
אנשי חיל אשכנז נסו צרפתים רבים, אימתה ופחד הפילו על ערים גדולות
ובצורות, כי כזאבי ערבות נפלו על הצרפתים, לכלות בם חצי זעמם ולשפוךעליהם חמתם. כאשר העתיקה המחנה השלישית ממקומה ללכת לפנים,
פגשה במבצר וויטרו לע פֿראנסיא, ובלי רעש מלחמה נכבשה העיר והמבצר
לפניהם, כי לא היתה בצורה כראוי בעת מלחמה, ולא יכלה לנסות להלחם
עם אויבה. יהודי אחד אזרח העיר ההיא הלך לתומו מחוץ לעיר ויתפשוהו
הפרייסען ולקחו אותו שבי, להיות להם לערובה בעד איש מהם הנשלח
מהם לעיר, וכאשר שב הציר אליהם בלי מקרה ואסון הוציאו את היהודי
חופש. ואולם כאשר שב היהודי העירה סכבו אותו המון האספסיף אנשים 
דיקים ופוחזים וכלם צעקו כפה אחד: „היהודי הזה הסגיר אותנו לידי אויבנו
בכסף מכרנו!״ — „זה לפני ימים אחדים ראה ראיתי, בבית יהודי זה
אנשי פרייסין אשר התחפשו לבלתי הכירם, ומרגלי חרש היו!״ — קרא
אזרח אחד — „היהודי הזה אף כי היה לאזרח צרפת, בכל זאת דמי
אשכנז הנשחתים עוד יזולו בעורקיו. ומי יודע אם לא לבעבור זאת היה
לאזרח צרפת למען יוכל היות מרגל חרש להפרוססים. מרגל הנהו! המיתו
אותו! הפילוהו ארצה!״ — קראו רבים מהמון, ובמעט קט הרגוהו. ובאמת לנו
בביתו לפני שבועות אחדים אנשים צעירים מלובשים במלבושי תכלת, אבל
צרפתים היו מזרע היהודים, אשר ברחו על נפשם להמלט מכף אויביהם, יען
השמועה עשתה לה כנפים, כי הפרייסין יאלצו אנשים צעירים מהצרפתים
אשר לאל ידם להחזיק בחנית וכידון לצאת אתם בקרב על שרי המלחמה,
אי לזאת החביא האיש הזה אותם מפניהם. שר אנשי החיל החונים במבצר
בראותו כי רעה מרחפת נגד היהודי צוה להובילו אל בית האסורים,
באמרו כי הוא ישאל את פיו על כל, ויעשה עמו שפטים. על ידי זאתחמת האספסוף מעט שככה, וביום השני נמסרה העיר בידי חיל אשכנז.
שבועות אחדים עברו למן העת אשר נמסרה העיר וויטרי לאשכנזים
יגרוד גבריאל בא לעיר ההיא וישב שם ימים אחדים. גבריאל חשב
תחבולות בכל מקום אשר היה אך לאל ידו למען יתנו לו משכנו בבית
יהודי. וגם פה בא אל בית ישראל. בפנים העצבים מאנשי הבית הכיר כי
פה נעשה דבר מה, כי האשה בכתה בלי הפוגה, ובעל הבית לא נראה.
„מה לך אשה יקרה?״ — שאל גבריאל להאשה הבוכיה - „יאיה
זה אישך?"
„הה!״״ — נאנחה האשה מכובד לבה — „„אישי האוממלל אסור
5
בכלא והוא חף מכל אשמה״.
„מי שם אותו בבור? האשכנזים? ומדוע?״
ש
„לא האשכנזים, אך אנשי עירו!״״.
האשה ספרה לו את כל המקרה (ואגלי דמעה התגלגלו על לחייה)
וכי הלכה לאנשים רבים למען יושיעו לה אבל לא מצאה עזרה, ואין איש
אשר ישעה לדבריה ויתעורר עליה לחמלה, פקידי צרפתים לא שמעו בקול
תחינתה, אך דברו עוד על לבה דברים בוטים כמדקרות חרב, באמרם כי אישה
בוגד הנהו והוא הסגיר את העיר בידי האויבים. גם לאנשי צבא פרוסיא
הבאים תמיד חליפות שאלה ובקשה מהם עזר, ואין עוזר.
נכריאל בשמעו זאת הלך אל שר חיל המפקד צבא פרייסען ויחל
פניו לשלח אנשי מלחמה להביא לפניו את איש האסיר, אולם כאשר הלכו
כן ישבו ריקם, ויאמרו, כי הצרפתים הגידו להם על דבר היהודי האסוראשר איננו עוד פה בעיר הזאת, אך הובילו אותו אל מקום אחר. שו
החיל נתן אמון לדברים ההם, אבל גבריאל בדעתו לבטח מאשת הנשבה
כי אישה עוד פה בבית כלאו, חלה את השר לתת אותו ללכת שמח
בלוית אנשי חיל רבים מהראשונים אשר שלח, למען יוכח לבטח אנה
 ע
הוא השבוי.
השר שמע ונדרש למבוקשו, וגבריאל עם שלשים אנשים הלכו אל
בית המהפכת. כבואם שמה מצאו דלתי הבית סגורים מסביב, גבריאל צוה
לאיש צבא אחד למשוך בהפעמון, ושר בית הסוחר, פתח החלון אשר
.
בחומה, ושאל:
„מה זה תבקשו״. —
„הבא לפנינו את איש האסור: זאממער״ — צוה גבריאל עליו
בלשון צרפתית —
„הלא זה אמרתי כי זה איננו עוד פה״ — השיב שר בית הסוחר
„„אם כן הוא פתח לנו השער ונראה אם כנים דבריך״.
„השער לא אפתח!״
„אם בטובך לא תאבה לפתוח, אזי אצות לשבור הדלת״
שר בית הסוחר כשמעו זאת הלך אל הבית, ואחרי רגעים אחדים
שב עם איש אחר אשר תואר פניו מאוד דלה ורעה.
 
„האתה זה זאממער?״ — שאלו נבריאל.
„כן הוא, שר חיל״.
„באנו לקרוא לך דרור וחופש, ועתה לך אתנו".„לא אדוני, לא אחפוץ אשר אויבי ארצנו המה יוציאוני לחופש.
אנכי לא אכיר את אנשי פרוסיא, פקידי הצרפתים המה שמוני כבור כלא,
ואחפוץ אשר המה יקראו דרור לי״"
„מאוד מצאת חן בעיני, ונכבדים המה רעיוניך, אבל הגד נא לי אם
כבר חקרו השופטים הדבר, ואם מצאו בך אשמה?"
„עוד לא שאלו מאומה בדבר הזה״״
„הלא תראה כי מומה יחשבו עליך למען הכחידך מן הארץ ותגוע
פה, לכן חכם לבך ושמעני ולך אתנו״.
השבוי שמע לעצתו, כי ראה והבין כי ממקור לב ישר נובעים
הדברים ההם.
כבואם לפני שר המפקד ציה לעשות חקירה ודרישה בדבר, ואנש
העיר נקראו למען יערכו טענתם לפניו נגד האיש זאממער, והבטיח להם,
כי לא יפחדו מאומה. אולם אחרי הדרישה יצא יאממער נקי ממשפטו כי
לא היה לאל יד מי להראות לעיני השמש כי זאממער בגר ומעל בארצו.
בכל זאת נשאר הדבר בפי כל אשר הוא ממר העיר לידי האויבים, לכן
יעץ גבריאל לו לעזוב העיר הזאת. ואנשי צבאות פרייסען סככו עליו ושלחו
אותו אל חצר מסלת ברזל, ובא בשלום עם בני ביתו לעיר מאנהיים, שם
חלה בחלי קדחת העורקים, אשר היה כפתע כינו ובין המות אבל בחסדי
ד׳ כי רבים רחמיו קם מחליו ויחי.
עוד היום יאמרו תושבי עיר וויטרי כי האיש זאממער היה בעוכרם
והוא מכר והסגיר עירם ליד האויב. וככה נשרש הדבר הבדוי בלב גרירור -
- ב
הסופריםפינסק. — אחרי כי ראיתי בהלבנון בכל פעם תהלות ערים
רבות אשר נאה להן התהלה ות״ל שתי הערים פינסק וקארלין לא נופלות
מהנה, כי בשנה הזאת עלו למעלה ברוח היהדות, עשר מעלות מאשר
היו מאז, ובכל זאת אין משמיע לבית ישראל, שמץ דבר מה מהרוח
החדש אשר על פניה יחלוף, לכן גשתי היום לפני כבוד הלבנון, ולפני
קוראיו הנכבדים, אשר דגל האמונה יתנוסס עליהם, להשמיעם מהחדשות
אשר נעשו אתנו, למען תראינה עדים אחרות ותעשינה גם הן סמוהן:
לרגלי הפקודה החדשה מעבודת הצבא אשר באה מאדוננו הקיסר
יר"ה אשר לפיה יחויב כל איש רוסיא לעבוד עבודת הצבא ולא נכר
שוע לפני דל ואין פדות בין איש יהודי, לאינו יהודי, לבשו כל נערי
פינסק וקארלין אדרת השכלה עליהם, ומיום ליום תגבר פה חילים בהקיר
ביר מימה כן תקיר פה את מימי הדעת והתבונה וכל אחד יאמיץ את
רעהו לעלות בסעיפיה ולאחוז במנסיניה. ועד כה גברה ההשכלה, עד כי
גם בבית הת״ת, אחר חצות היום ילמדו לנערים שפת רוסיא, וישימו עין
בקורת עליהם למען לא יהיו שובבים ולא ילכו בשרירות לבם כאשר עד
הנה. בין כה וכה התורה מונחת בקרן זויות, דורשיה והוגיה ימעטון יום
ום, ומנערי בני ישראל עדן לא יצמחו פרחי חדשים בימי האביב הזה
ותורה מה תהא עליה? וכל העם ראו מצב העת ההיא ויחרדו באמרם מה
יהיה לימים יבואו. אז קמו ויתעררו מתרדמתם. אנשי רוח אשר רגש דת
קודש תפעמו ויאמרו איש אל רעהו אחי ורעי, באו ונתחזקה בעד תורתנו
ונעשה אגודה אחת ללמוד ללמד ולצרף את התורה וההשכלה יחד, לבלי
יצירו אשה רעותה, וכן גמרו ויעשו חברה גדולה חברה ש״ס בביהמ״ד
דש״ק (נוסף על החברה הישנה) ויחילו ללמוד מס׳ ברכות בעת למוד
השיעור כל העם יעזבו את אחליהם ואת בתיהם ואת מסחרם הרב למען
מלאות את חוקם. וביום שבת קדש יאספו כולם ללמוד גם הס׳ מסלות
ישרים להגאון לוצאטו ז״ל, ובכל יום ויום ילוו אליהם המונים המונים עד
כי אין מקום לשבת. וקול אדיר ישמע בקודש מהמון האנשים אשר יקבצו
יבואו אל בית הכנסת הנ״ל ללמוד את תורת חוקם, וכאשר יאמר בספר
מלחמות ד' את והב בסופה כדרז״ל. ואחר פסח העבר השלימו מס׳ ברכות
והתחילו מס׳ שבת. וגם יש את לבם לעשות גדר ותיקון לבלי ידברווישיחו מאומה בעת התפלה, כי מלבד העונש החמור הרובץ על המשיחים
בעת חזרת הש״ץ ובקריאת התורה כאשר ידוע לכל, עוד יש בזה חילול
השם גדול, וכמה לומדים אינם נזהרים בזה בעו״ה. (ומה ראוי ונכון הי'
הדבר הזה, להוציאו מכח אל הפועל) ומדוע יהי שם בני ליטא וזאמוט אשר
מהם תצא תורה, לחרפה בעיני הברלינים המתפארים במידה הזאת  עבור
זה. וכעבור ירח ימים מיום נתיסדה החברה בבית הכנסת הנ״ל, קנאו
יושבי קארלין ביושבי פינסק, ויעשו גם הם כיושבי פינסק וביתר שאת.
ועתה ת״ל התורה וההשכלה ילכו יחד משולבים אשה אל אחותה. ולא
יצורו אשה רעותה, ודגל החסד והרחמים יתנוסס עליהם, כי משפחות
הגבירים והנדיבים אשר בעירנו יחיו אנשים אביונים, למאות ולאלפים, אם
במסחרם הרב, אם במתנת ידם הנדיבה, ושני צנתרי זהב עליהם לעטרת
תפארת. עליהם נוכל לאמר הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד
הראשון הרב הגאון והצדיק וכו׳ מו״ה אלעזר משה הלוי איש הורוויץ רב
דפינסק. והשני הרב הגאון הצדיק וכו׳ מו״ה דוד פרידמאן רב דקארלין
יאריך ד׳ ימיהם ושנותיהם בנעימים בתוך כל ישראל יחד.
 
צבי הירש הכהן מאשעוויצקי (מנעשוויז)
ראסיין. — חיי האדם אשר שנה יהיו, עליו לחזק כן תרנו לשוח
בים התבל למען החזיק בעץ החיים, כי אם לא רבות יפעל גבר חכם
בעוז לחתור אל מטרת מחוז חפצו הטוב, לריק יהיה עמלו כי רבים
לוחמים לו מסביב, מעבר מזה יחלצו למלחמה הקנאים לתת דופי במעשיו
להפריע אותו מעבודתו, ומעבר מזה אנשי ביתו יצאו נצבים בצר להפריז
אותו ממחשבתו הטוב ע״כ רבים לא יצלחו להיות קל על פני המים לשוד
בים הגדול נגד גליו ומשבריו אשר יכו כסופה עליו ותקלל חלקתם בארץ
לשבוע מפרי עמלם אשר עמלו תחת השמש כי המלחמה מפנים ומאחור*) מדי דברי בהחדשים המתנשאים עלינו בדבר אשר לא ישיחו שיחת חולין בביהכנ"ס
זכרתי את אשר יסופר: פעם אחת מת איש עשיר אחד אשר לא טוב עשה בעמיו, ולא
הנית עברה גדולה וקטנה שלא עבר עליה, בכל זאת דרשו בניו מהספדן אשר בעיר שיספיד
את אביהם. והספדן אשר ירא אותם עשה את רצונם וישא עליו קנה ויספר מקצת שבחו
בפניו לאמר כי מעודו לא שת שיחת חולין בבהכנ"ס. ויהי כאשר נשאל הספדן איך מלאו
לבו להלל רשע, ענה להם: הידעתם מדוע לא שח שיחת. חולין בביהכנ"ס באשר מעודו לא
שע
נת
בא בביהכנ״ס. —אולם כאשר בני ביתו לא יצאו מערכה מול מערכה נגדו ועוד יותר מזה,
גם יצאו לקרב נגד המפריעים ועומדים על ימינו להיות לו לעזר, אז יושע
להגיע אל מחוז חפצו הטוב כארז בלבנון ישגה וזכר עולם אם יעשה
אז צדקתו עומדת לעד וזרעו לברכה ומכל משמר יסובבנהו ינצרנהו. —
והנה כאשר כל חיל איש ואיש אחוזים ושלובים זה בזה כטבעות
השלשלת וכל אשר ימצא אחד יגע גם ברעהו אם לטוב או למוטב, נשים
לנגד עיננו מצב עירנו, המתבונן בינה לעתים העברו, נגד ההוה, יראה כי
ירדה עירנו פלאים, כל עושה מקנה וקנין לא מצאו ברכה במסחרם, ופשר
דבר, הוא לרגלי מסלות הברזל אשר נהיתה סביבותנו, וכאשר מוט
התמוטטה עירנו, נגעה בשלשה העמודים אשר אדם אוכל פירותיהם וכו׳
וירופפו, אבל הודות לד' — לא אלמן ישראל מפועלי צדקות — העיר ד׳
את רוח הגביר המפורסם בצדקותיו הרבות מכבר, כאשר הודעתי בהלבנון
אשר חזק את שני העמודים ת״ת וג״ח לבד אשר הרים את נדבתו
על ארון בביהכנ״ס 600 רו״כ אבל העמוד השלישי הכי נכבד הקדיש רכוש
רב ליסד בית חומה חנויות ועליות מרוחים להיות הקרן קימת ל
ופירותיהם יעלו לריח נחוח לעזור להחולים אשר אבד מנוס מהם ולחזק
ברכים כושלות אשר נפשם ברעה תתמונג אשרי משכיל אל דל" לבד
אשר ביתו פתוח לרוחה וענים בני ביתו ופזר נתן לאביונים ועל ימינו
עומדת זוגתו הצנועה המפורסמת לתהלה בצדקותיה הרבות מרת מלכה
תהי' בת הרב הגאון מו"ה יעקב אב״ד דעיר בויסק זצ״ל גם בהיותה בעיר
זאגאר „כפה פרשה לעני וידה שלחה לאביון" אשה בכל אלה לא מצאת
היא הנותנת עוז ותעצומות בכל המפעל הטוב הזה להגדיל את כבוד הבית
כן בן הגביר (עטרת תפארה ונזר) הוא בן משק ביתו הגביר ר׳ אליעזר
כן בנותיו וחתניו לוקחי בנותיו, אשר תורה וגדולה נמצא בהם ועסקם לא
יצא לשטן נגדם כולם יאמרו חזק ונתחזק המה בנו ארמון לעולם בל ימוט
קרני צדקתו יופיע עד קצוי ארץ אולי יראו וכן יעשו בכל ארצות פזוריהם
ומה אשכר נשלם חלף תגמולותי, אם הון ועושר ומי כמוהו? רק לאלקים
נפיל תחנתנו וחפצו יצליח להושיענו אנא ד׳ הושעה נא אנא ה׳ הצליחה
נא כאשר זכה ליסד אותו כן יזכה לעשותו וזכות הבית הזה תעמוד להם
ולזרעם עד עולם ויזכו לראות בבנין ציון וירושלים כעתידת כל בני עירנו
ובתוכם גם אנכי
מאמר.ם... — סוחר הנני ובקהל הסופרים מעודי לא הייתי, אף לא
עלתה על לבי כי בין הדורשים בשאלות האומה ע״פ כה״ע יחד כבודי,
אמנם אהבתי לעמי אשר המריצתני להטפל אל הקראספאנדענצע אשר
הנני מגיש בזה לפני הקוראים היא עוררתני להציב לי יד בראש הלבנון
בדבר שאלת עסנו:
שמועות יקרות עשו למו כנפים בשה״ע להרגין כל לב רגש, כי
התעוררו גדולי הרבנים לצאת לעזרת עמנו ודתנו וישלחו מראשיהם איזה
רבנים לספ״ב ויבחרו למו את השוע האדיר ה׳ יוסף גינצבורג שיחי׳ להיות
למו לפה ולמליץ לפני הממשלה יר"ה לפשר את שאלת עמנו באופנים
נאותים מסכימים ורצוים לאמונתנו ולמשאלות הזמן ועוד איזה ענינים
דרושים לטובת האומה גם במצבם הרוחני — והנה כמו הרנינו השמועות
הראשונות האלה את כל אוהבי עמם כן החרידו והבהילו בעצב משנה
השמועות האחרונות כי קמו קנאים נגד פועלי טוב להצית אש קנאתם
ויהרסו ויעקרו את כל המחשבות הטובות אשר רחשו לבבות גדולי
הרבנים בעודם באבם, ותקות עמנו נהיה למפח נפש! בראשי הקנאים
נקראו איזה רבנים בשמותם לפקומותם ובהם כבוד ידי״נ הרב הגאון מו״ה
אליעזר שירווינט שיחי' מו״ץ בווילנא (הוא בנן של קדושים מורי ורבי הג׳
כו׳ מו״ה יצחק שירווינט זצ״ל) — הידיעות האלה היו כשמן בעצמות אלה
הדורשים בגנותן של ישראל וכל מגמתם להתקלם בם כי מצאו עילה
להכות עמנו הרם, להראות כי מורדי אור המה כו׳. והנה כל אשר עינים
פקוחות לו להתבונן על מצב עמנו ביחס הממשלה יר"ה ידע ומבין עד
כמה ירעו וישחיתו הסופרים והספרים האלה לעמנו כי מפריעים המה
בעד זכיות עמנו, ומסבבים גזירות רעות וצרות בכל עת, והנה תחת אשר
לדאבון נפשינו מעטים המה עוד הסופרים היודעים ומשכילים לערוך
קסתם נגד צוררינו — עוד יוסיפו הקנאים לתת יד למחרפינו שונאינו
ומנדינו ולתת לפעלם צדק וקטורה באפם להכזיב את סופרי עמנו המהפכין
בזכותן של ישראל, וע״כ התעוררו סופרים רבים מרי נפש להכות את
הקנאים האלה שוק על ירך למען לגול המשטמה מעל כלל ישראל,
והנה בענינים כאלה אוי לי אם אומר ואוי לי אם לא אומר צר לי על
אסון כלל האומה אשר יגיע מזה; וצר לי על חילול כבוד הרבנים בכלל,
כי כיון שנתן רשות וכו'.
ומאשר ידעתי את כבוד ידידי הרב המאה״ג כו׳ מו״ה אלי׳ אליעזרשיהי׳ מרבני המ״ץ בווילנא בן מורי ואלופי זצ״ל אשר גם הוא בהנחשדים ע״כ
כתבתי לו אז בארוכה והעידותי בו אשר יבוא הוא ויתר הקנאים להתחטאות
לפני דעת הקהל. והנה הגיעני בימים האלה מכתב מידידי הגאון מו״ח
אלי' אליעזר שירווינט שיהי' ונאמן עלי עדות עצמו כמאה עדים, וע״כ
אמרתי לתת מכתבו לפני קהל הקוראים למען ידעו כי שקר טפלו עליו
ואלה דברי מכתבו:
„יום ו׳ עש"ק פ׳ תצוה לפ״ק ווילנא - שלום כנהוג וכו'.
„מכתבו עם האדרעססע הגיעני לנכון. ויסלח לי מעלתו על אשר לא
„השיבותיו עד כה יען כי אפפוני טרדות רבות ועצומות מכל עברים,
„נוסף לזה העדר בריאותי לא יתנני להכביר אמרים, והנני להשיבו על
„דבר מכתבו בדברים מעטים, וגבר כמותו יבין כי המה כנים ואמתים:
„הנה כל יודעי ומכירי יעידו ויגידו כי מעודי לא התערבתי בענינים
„כאלו באשר הנני צעיר לימים ועמוס עבודה רבה יותר מאשר אוכל
„שאת, לכן אין עתותי להגות ולדבר בם, וכה רחקו ממני הדברים האלה
„עד כי בעת בוא מכתבו הראשון לא האמנתי כי אלי הוא אמרתי אולי
„משגה הוא, ולולא פני כבודו אני נושא כי עתה לא שמתי לבי לדברים
„כאלה להשיב עליהם, וביחוד יוכל להעיד עלי הרב הגאון וכו׳ מוהר״ר
„יעקב בריט נ״י אשר הנהו אחד מהנבחרים לשבת באספת הרבנים
„בעיר המלוכה, ושמו נכבד וגדול בעיני השרים הגבוהים, ובעת הזאת היו
„בעיר המלוכה להתראות עם האדון גינצבורג נ״י, הוא היודע ועד כי
„חף הנני מאשר טפלו, עלי שקר דברים אשר אין להם שחר. — והנני
„דו״ש ומברכו בכ״ט אלי׳ אליעזר בהגאון מו״ה יצחק זללה״ה משירווינט.
והנה כאשר לא נוכל גם אנחנו לתת אומן להשמועה מקנאת הרבנים
ככל השמועות המפריזות על המדה, אפס מאשר לא שמענו שום תיקון
וגמר דברים אשר נתיסדה בס״פ ע״י הרבנים בהכרח הנני נאלצים להאמין
כי באמת נעשה התנגדות מה נגדם, וגם ידידינו הרא״ל שיחי׳ התנצל רק
בעד עצמו, ואם כי אינני עורך דין, כ״א מאשר נכנסתי בדבר, ולפני נגלו
תעלומות סופרים רבים הששים אלי גיל להכות שוק על ירך גדולים וטובים
בלי חמלה, וכדי בזיון וקצף, ולהשערתי ירעו וישחיתו הסופרים האלה
חלילה יותר ויותר מכל הכתבי פלסטר אשר קמו על עמנו באשר שמץ
דבר אמת יצוק בם... ע״כ מצאתי החובה על עצמי להעיר את אזן
הרבנים ולהציע לפניהם את האסון האיום ר״ל אשר יוכל להגיע ע״יהמו״ל ולנכבדי הקוראים. הנני בא להודיע איזה חדשות שונות מעירנו.
בפרט, ומארצנו בכלל.
אם אמנם הודעתי רבת פעמים מאי הסדרים והצלמות הפרוש על
הליכות הכלל בעירנו, לא חדלתי כפעם בפעם מהודיע גם את הטוב הפרטי
ומעט הטוב הכללי הנמצא.
י״ג בתי כנסיות פה, וכפלי כפלים בתי מדרש לתפלה ולמקרא
ולמדרש מדי שבת בשבתו, הכל כמנהג המדינה, עולם כמנהגו נוהג, אין
פוצה פה לחדש דבר טוב ומועיל בם. כן משפט החברות „בקור חולים".
„חברה קדושה״. כן נמצאים ג׳ בתי ספר מלבד החדש אשר נוסד מחדש
בעזרת החברה „מקוה ישראל" אשר נודיע אודותיה הלאה. מזה כעשרים
שנה, נמצאה פה חברה יקרה ונכבדת בשם „עזרה בצרות" ותכליתה
לכלכל קצת ת״ח לומדים בישיבה (בית ספרי תורה) שלה, ולהספיק
לאנשים נצרכים הלואת חן וחסד על משכון. מקור הכנסת החברה, היא
מעשר, אשר הבאים בבריתם, חיבים להפריש מממונם ולתת ב׳ למאה
עשרם להחברה, ויש להחברה כעת סך אלף לירא מקרקעות, וע״י
הריות מהכסף הזה, מוציאים ההוצאות הנדרשות. רק מעט המה באי
בבריתה לערך אלפי אנשי עירנו, כי הם בשמונים במספר, והם מצליחים
במעשיהם, ולא חפצו לקחת בחברתם את ראשי העיר מאז ועד עתה,
למען לא יבולע להחברה הנשגבה בסבת אי האחדות מהראשים להחברה
הזאת נאוה תהלה, וחסרה רק משטרים קבועים וגלויים, להודיע מעשיה
בשער, ולהרבות חבריה.
— הלא הודעתי מכבר, את כל התלאה אשר מצאתנו עד כה,
ברדפנו טוב האומה והשתדלותנו לתקנת וטובת הכלל עד אשר חפץ ה׳
בידינו הצליח מזו תשעה ירחים ליסד את החברה החדשה הנשגבה „מקוה
ישראל״. כג׳ מאות המה חברי החברה, אך רובם עניים, אשר לחמם מפיהם
יוציאו לאוצר החברה. החברים היותר דבקים בה, יבאו בבקר ובערב אל
הבית אשר קנתה לה החברה, להתפלל ולשמוע אמרי בינה ומוסר ומתוה״ק.
מקור הכנסת החברה מכסף שנית מהכנסת קריאת הס״ת, מהטלת גורלות,
משתית קאפי׳ מקריאת ספרים ערבים באזני הנאספים וממתנות פרטיות.
תכליתה להרים מעפר שפל מצב בני עמנו. עשרים ילדים עניים (מלבד
שלשים אחרים בני בינונים המשלמים למצער) לומדים תוה״ק וכתיבה
אדרינופול. — כ״ו סיון 634 (חדשות שונות) שלום רב להרבנים בעזרת החברה, וסך קצוב תתן החברה בכל שבוע לעזרת אביונים וחוליםמעשיהם: עליהם לדעת את המקום והזמן ורוח העת, כי הכל צפוי והרשות
לסופרים נתונה, ומצודתם פרוסה על כל החיים עין רואה ואוזן שומעת וכל
מעשיהם בספר נכתבים ואין לפניהם לא משא פנים ולא מקח שוחד
ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו. ע״כ אכפיל עצתי אשר כתבתי
ביחוד לי״ג הגאון מו״ה אלי׳ אליעזר שיחי׳ הנ״ל, באשר יוכל היות כי
לא כהצעקתה הבאה עליהם כן הוא, ואולי בדברם ויצדקו, או כי
דעותיהם בענינים כאלה נוטות בצד מה באופנים אחרים ישרים ורצוים,
אחת עליהם לעשות לצאת במאמרים גלוים לגלות מחשבותיהם ודיעותיהם 
באופני הסדרים בעניני הכלל, לרוח העת, ורק אז יוכחו גם שונאיהם
ומגדיהם כי לא בין מורדי אור חלקם וירפו מאף ויעזבו המה ושומר נפשו,
ואוהב עמו ישמע לעצה ויחכם.
הן לפנינו מכ״ע אשר בדרך אמונה בחר, ע״כ קחו עמכם דברים אל
עמנו וגלו דעתכם ומחשבותכם ברור ובטח אמריכם לא ישובו ריקם.
באחת אומר לכל גדולי הרבנים הי״ו כי בימים האלה שהם ימי
המעשה לאומתנו ודתנו יחד הדומיה ושב ואל תעשה המה מופתים נאמנים
להלך רוחם נגד רוח הזמן!... וכהתנגדות ומחאה גלויה נגד כל תיקון
וסדר ישר, והקולר תלוי בצוארם. יתבוננו נא על מצב הרבנות ואשר הגיע
עדיהם ויפקחו עיניהם לראות הנולד, ע״י התנגדותם וקנאתם, ואם לא
יחוסו על נפשותם תיקר נא כבוד האומה ודתה בעיניהם —
יסלחו נא לי על הדברים הקשים האלה כי לא אשר יראו הרבנים
במרכום בארבע אמותם של הלכה יראה האיש העומד במקום גדולי
המלכות אשר ישפוט עפ״י הספרות החייה בשפת המדינה ורואה ושומע
כל המדובר והנעשה בדבר היהודים — יראו ישרים דברי הנאמרים באמת
וצדק ובלב מלא אהבת עמו ודת ויוסיפו לקח.
ודברי אלה יהיו כתשובה נאמנה לעוד איזה נכבדים או רבנים
אשר כבדוני במכתבי התנצלותם, כי הקראספאנדענצע הזאת למורת רוחי
הנהו, ודבריהם היקרים לטובת עמנו ודתנו יואילו נא לתת רק בכה״ע לב״י
לפני דעת הקהל, ובזה יתבררו ויצרפו מחשבותיהם ודיעותיהם, ואני
עמוס הטרדה ועוד מעט ותשאני עבודת מסחרי לקצה ארץ רוסיא ומה
ייחלו ממני להיות למליץ בעדם — הנני עבד לעובדי ה׳.
יוסף אלי' ווינבערג סוחר מגילדע הראשונהשרודים. החברה מקוה להגדיל מעשיה בתלמידים עניים ויתומים רבים
וללמדם חכמות ומלאכות שונות וליסד בית אסף דל בחצר הגדול
מאד הסמוך לבית החברה, העומד להמכר במחיר מעט. רבו מאוד חובות
וצרכי החברה, למען הפיק חפצה, ועיניה תלויות לעזרת נדיבי אחב״
באורופיא אשר כבר דרשה עזרתם במכתבים פרטים ובמ״ע, והיום שלחה
החברה מכתב תחינה ובקשה להרה״ג כמוהר״ר דוקטור מאיר לעהמאנן
למען יעמוד לעזרתה ומקוה כי לא ישיב את פניה ריקם.
(הסוף יבא)עיר וויטרי עד אם יבא סופר אחד צרפתי לכתוב קורות הימים עלי גליון,
יכתוב כי היהודים מכרו את עיר וויטרי ומסרות בכסף לאויב. על ידי עלילות
כוזבות כאלה סבלו תמיד בני ישראל תלאות וצרות לבלי קץ.
נבריאל היה שמח וטוב לב כי ד׳ אנה לידו דבר גדול כזה. וגם
הצליח להוציא איש אסור אשר יאמר „עברי אנכי" ממסגר לחופש.
כאשר עזב זאממער עם בני ביתו עיר וויטרי באה הפקודה לגדוד
נבריאל לעזוב העיר ההיא, ולנסוע לצד צפונה כי המחנה העומדת תחת
פקודת יורש עצר לא יכלה ללכת עתה קדמת פארין ועליה היתה העבודה
לעמוד לשטן בין מערכת מאקמאהן ובין מערכות באזענע לבלתי יוכלו
להתאחד ולעצור בעד צבאות מאקמאהן החפץ ללכת למבצר סעדאן.
 (ההמשך יבא).
דרכי ח פואה
 
מאת דר׳ ליפע
. (ההמשך מחוברת ב׳ מכבה"ל)
נזילה בכובע הגרגרת ובסמפונות הריאה (לארינגיטיס אונסבראנכיטים)
אם פשתה הנזיל ה עד לכובע הגרגרת, או אם ראשית מוצאה
היתה באבר הזה, אז החולה מדבר בקול צריד ועמום, ושועל שיעול טורד,
מוציא כיחה לבנה וזכה וסובל חיכוך בגרונו. לפעמים יכולה להמשיך
גזילה כזאת זמן רב, כמו כשמודמן לרוב אצל המשוררים (זענגירקאטארה).
המקום אשר בו שכיח הנזילה באברי הנשימה ביותר הם סמפונותהריאה ובעבועיה. אם קרום הרירי הרוצף את הסמפונות ואת בעבועי
הריאה נלכד בנזילה, ובא עי״כ לתוספת דם בריאה ולקדחת קלה או קשה
אז סמן הראשון הוא השיעול. אחר בא לחץ על החזה, ולפעמים גם כאב
באמצעו, בין במרוס צלע השלשית. (הצלעות נחשבות מלמעלה למטה)
אחורי עצם החזה, במקום אשר שם הגרגרת נתחלקת לשני סמפונותיה.
בראשונה, טרם שבכרה הכיחה, השיעול יבש. ואחר ימים מעטים באה
להפרשת כיחה, ונדחקת בדחיקת השיעול מן הריאה לחוץ ואז נאמר
שהשיעול הוא לח, השיעול הוא תועלת רבה לחולה, מפני שבלאו הכי הכיחה
תהי נשארת בסמפונות ובבעבועי׳ ותעכב את עסק הנשימה וסוף החולה
יאבד בחניקה. יש אנשים השועלים כל ימי חייהם, ונעשה להם לצורך
טבעי ולדבר נחוץ, מפני שהורגלה הריאה שלהם להפרישות כיחה בשפע,
מחמת הנזילה שנתישנה אצלה, כמו השכורים, בעלי הרחיים, חוצבי אבן.
ועוד רבים. אם נוטים האוזן על תבת החזה בימים הראשונים, טרם
שהתחילה הכיחה לצאת אז שומעין קול הנשימה דומה לקול הרתיחה
או בצבוץ, ואם כבר נתרבה הליחה בסמפונות ונתעבה אז שומעין קול
מבעבע ממש.
נזילת הריאה היא לפעמים חלי מתרגש או המוני, המתהלך בין
העם בעת מן העתים (עפידעמיא) ואז מבנין אותה בשם אינפלוענצא או גריפע.
מערכת הרפואה: מי שעלול להלכד בשיעול, ישתדל לעקור
מבשרו הכשרון להצטגנות. וזה הדבר אשר יעשה: ירגיל את עצמו לאויר
קר. אבל לא בבת אחת רק פעם אחר פעם. וכיון שנתקשה גופו ונתחזלבשרו ורגיל לחליפות האויר, איננו עוד מוכשר להצטננות בכל זאת צריך
להשמר (כשאר בני אדם) מלפנגן את רגליו ואת גבו ואת בית השחי שלו
ילבש לבושים חמים בצאתו לחוץ ביום סגריר, או ביום קר, או במקום
שאוירו קר ולח, וטוב לאנשים הנוטים לנזילה ללבוש כתונת של צמר עוד
מוהם ממש בכל ימי השנה - גם יחזק מעט מעט את הריאה ושרירי
הנשימה ע״י נשימות ארוכות ועמוקות באויר נקי, ישיר בשירים, יחלל
בחליל במדה נכונה, לפעמים נתחזק החזה כל כך עד שיכול להריע בחצוצרה.
גם יצורי גופו יחזק ע״י טלטול הגוף ותנועת האברים, ורק לא יפריז על
המדה, כגון לא יריץ הרבה ולא ירקד הרבה, יחדל מבוא במקום אשר אבק
פזרח, מפני שביעת האבק גורם היזק בהחלט לחליי החזה.
ירדים רבים סובלים לרב חולי השיעול, ומנהג שגעון הוא להחביאם
בבית ולשמרם בזריזות יתרה מן איור החפשי, מפני שעל ידי השמירה
הזאת נעשים עלולים להצטגנות ביותר.
מי שגבר עליו השיעול, ויש לו קצת קדחת, בין שהוא ילד רך בין
שהוא בא בשנים יאכל מאכלים רבים ונוחים להתעכל, רוטב גריסין
מחטים, או משעורים או משבולת שועל. מרק בשר שהוסר שמנו מעליו
מרק הנעשה מלחם פותתין הקרום שעל הלחם לפתים ומבשלים אותם
במים, ואחר מסגנים אותם ונותנים למי הבישול קצת חמאה, יאכל פירות
שאינם חמוצים ביותר, ימעט בסעודת ערב, ישתה חלב פרה או חלב עזים
מי בישול של שורש אלתאה (אייבישווארציל), של שרש עץ, מתוק (זיסהאלץ
לאקריץ וואורציל), של עשב גאליאפסיס, ימנע משתות יין ושכר ומשארמשקים מחממים, ומעוררים. — אם סרו מקרי הקדחת, והשיעול עודנו
במקומו עומד, אז החולה יכול לאכול גם בשר ולהם. אם השיעול טורד
מאוד וקשה על החולה להוציא את הכיחה בהיותה דבקה ונאחזת בכותלי
הסמפונות, אז ישאף הכל של מים רותחין אם של מי בישול אלתאה כמה
פעמים ביום, וזה הדבר אשר יעשה: ישום משפך בקצהו הרחב שלו על פי
הקדרה שבה הרותחים, והשפופרת של המשפך העולה למעלה יקח לפיו,
והיה בעלות ההבל דרך השפופרת למעלה לפיו, ישאפהו וימשכהו לתוכו
כמה פעמים, כשמגיע האד החם לקנה הגרגרת, נעשה הכיחה שבו קלושה
ודקה, ומוכשרת להתרוקן. ואחר שהפשיר את המשקה הרותח יכול גם
לשתותו. — לשכך חמת השעול טוב לשמש בתרופות המשככות ההרגש
בעצבים, כגון מיני חלב שעושין מגרעיני פירות אילן, חלב שקדי מרים, חלב
גרעיני פרסקים ופרישים (קוויטין קערניר) גם חלב שזופים וגרגניות. גם
אבק של דוואר, גראן אחד לשתי שעות (משקל גראן דומה למשקל גרעו
של פלפול). בעשרה חלקים של האבק הזה נמצא מאפיום ואפיקאקואנהא
מכל אחד חלק אחד ושמונה חלקים צוקיר. לילדים רכים טוב לעשות
בלילה כזה: קח שני דרכמומנים (דראכמין) שקדים מרים שחוקים (א
גרעיני פירות מרים אחרים, עיין לעיל) ובשלם במים כשיעור שתי אונקיות
(4 לאט) כחצי שעה אחר סננם ותן למי הבישול שני דרכמונים גומי
אראביקום וחצי אונקיא צוקיר. ותן לחולה מלא כף של קאפע לכל שעה.
 (ההמשך יבא)
—ערזי
חדשות שונות מתמוצות ישראלמאינץ. — הנאסף על ידי עד היום לתמוך את אחינו באה״ק
בימי הרעב עולה ערך 35,000 פלורין (בערכך 75,000 פראנק), ועוד לא
כלו נדיבי עמנו באשכנז מהרים תרומת ה׳ להחיות יותר מארבעה עשר
אלף נפשות יקרות ברעב. ונקוה כי גם אחינו בשאר ארצות יתנדבו גם
המה ביושר לבבם איש איש כברכת ה׳ אשר עליו וכרוח הנדיבה אשר
יפעמם, כי אמנם עת לעשות שנה, אף כי הוקל מעט היוקר מאשר היה
בראשונה אך עודנה גדול מאד בערך מחיר מזון ומחיה בשאר ארצות.
ומלבד אשר הבריאים צריכים לעזרה עד יעבר זעם היוקר הגדול, הנה
דבר בית החולים אשר כבר החילונו להשמיע בנדבות עליו (ראה נו׳ 5
בהלבנון) עומד להתמוטט ח״ו אם לא ימהרו נדיבי עם ה׳ לתת ידם לכונן
מעשה הצדקה השלמה הזאת.
 (החדשות המובאות למטה מועתקות הנה ממכ״ע החדשי (יוני) מחברת כי״ח)
טירקיא. — האדון דע קומאנדו מסר להועד הראשי הודעה
טעלגראפית מקאנסטאנטינאפול לאמר: בחלק העיר „בעלאד (אשר מרביתיושביו המה יהודים) יצאה אש ותאכל שתי מאות בתים וכל הבתי תפלה
ובתי ספר. מאתים וחמשה בתי אבות מהיהודים נשארו באין מחסה קיר
והנם בחוסר כל. — האדון באראן אפפענהיים מקעלן (פרוססיא) שלח
100, ר״ט לעזרת הנשרפים.
— בעיר ווארלא סמוך לאיזמיר התקוממו היונים על היהודים.
שכניהם כי נאבד מהם נער קטן. ואף כי הנער נמצא בכל זאת עברתם
שמורה ליהודים וישליכו עליהם באבנים ויכום בפגעם אותם. כשמע הדבר
לועד החברה באיזמיר באו לפני הפחה מושל המחוז ויבקשו ממנו רחמים
על אחיהם בווארלא. הפחה מהר לכתוב לפקיד העיר כי יתפוש את
האשמים מבני היונים וישלחם אליו לאיזמיר וכמשפט יעשה להם. אבל
הפקודה הזאת לא עשתה פרי ישוה לה, והיונים התעוללו ביהודים ומנוחה
הדריכום. ויבואו שנית ראשי הועד מאיזמיר לפני הפחה ויספרו לו את
הרעה אשר תמצא את אחיהם בוואלדע, ועל פי בקשת ה׳ אלכסנדר סידי
ראש הועד מהחברה באיזמיר שלח הפחה שר צבא אחד לווארלא, ובבואו
שם הזהיר בהיונים בהודעות גלויות לבלי יגעו לרעה בהיהודים, וגם פקד
על בהני היונים להוכיח את המון בבתי תפלותיהם על עשותם רעה
ליהודים היושבים לבטח עמהם. הודות כי מאז לא נשמע צעקת היהודיםמארוקו. — ועד החברה בלונדון ערכו מכתב ברכה ובקשה
להשולטאן החדש אשר קם תחת אביו במארוקו על אדות היהודים יושבי
ארץ ממלכתו. והשר היושב ראשונה בממלכת מארוקו ענה בכתב לראש
הועד בלונדון בשם השולטאן כי יהיה לבו נכון בטוח כי לא תאונה רעה
ליהודים. — הבטחה כזאת נתן השולטאן אל ציר צרפת היושב בטאנגער
בדברו עמו פה אל פה.
— עוד בשנה העברה הודענו (מההודעות מחברת כי״ח) כי הרבראטהשילד ומה׳ גאלדשמיד לאחוז עוד הפעם דרכו לארץ טומבקטו (בפנים
אפריקא). הארץ הזאת היא אחת מהאיים הנמצאים במדבר הגדול של
אפריקא, והיא מבורכת בכל טוב. מהאורופים באו לשם רק שני אנשים
האחד הוא בריטאני אשר חרף נפשו לבוא שם בשנת 1827 אבל לא שבבחיים כי הרגוהו ילידי הארץ, והשני הוא צרפתי אשר בא שמה ושב
לאורופא בשנת 1828. וזה הרב ר׳ מרדכי צלחה בידו ללכת ולשוב
משם ארבע פעמים וישב שם לרגלי מסחרו 14 שנים (כי שם נמצאים גם
יהודים אשר לא עוד נודע לנו מהותם ובאיזה זמן באו שמה). ועתה בא
הרב מרדכי הנז׳ פאריזה והחברה תספיק לו כל צרכיו בימי שבתו בפאריז
להכין לו את כל הידיעות הדרושות לו למסעו בחמשית לארץ הפלאות
הלזו. והחברה הגעוגראפית בפאריז גם המה ששו לקראת האורח הזה,
והבטיחו לתמוך אותו במשען כסך לצרכי מסעו. החברה ההיא דורשת
ממנו כי במסעו שמה יאסוף ידיעות נכונות על דבר נטעי וצמחי הארץ
ועל דבר הבהמות והחיות, ויעתיק את הכתיבות העתיקות אשר ימצא
שמה, ויצייר את דרכו אשר ילך לרוחות השמים. *)
 dessiner sa rout en lorientant :בשפת צרפת כתוב )*
המלה האחרונה יתרוגם „לרוחות השמים״, ובשפת אשכנז יתורגם: זיינע רייזערוטע נאך
דען היממעלסגעגענדען צו צייכנען", והח׳ דר. לאנדעסבערג המעתיק תמיד מכתב החדשי
של החברה מצרפתית לאשכנזית הרגם: זיינע רייזערוטע Orien מזן צו צייכנען"!! ברי״ל.י אה״ק בעת הרעב
-
המתנדבים עבורב״ה קארלין יום ו׳ עש"ק ד׳ תמוז התרל״ד. כבוד הרב הצדיק כו' הגדול בתורה
ויראת שדי מוה׳ דר. להעמאנן נ״י יחי' לאוי״ט שלום וברכה ישיגו.
הנני להודיע לבאי בשעריו שערי הלבנון אשר לקול הקריאה מעיה״ק ירושלם תבב"א
נתעוררו נדיבי עירנו לעזור לאחיהם היושבים בקדש להסיר מהם חרפת רעב וירימו תרימה
סך מאה ושמונים וששה 186 רו"כ ושלחתי אותם לעיה״ק. ואחשוב אשר מאתנו יראו הקרובים
כמו עיר פינסק והרחוקים וכן יעשו והיה מעשה הצדקה שלום. ואחתום בברכה באה״ר.
ידידו מוקירו מלב ונפש דוד פרידמאנן חופ״ק הנ״ל.
ע״י הרב המופלג מוה׳ ארי׳ ליב לעויינזאהן סוכן הכללי ברו״פ;
סרעדניק: הגאב״ד מוה׳ בער 1 רו״כ.
ווילנא: הג׳ ר׳ ברוך יצחק טילעס 3 רו״כ - הרב הסוכן הנז׳ 1 רו״כ.
י הר״ר זלמן בערזינסקי אחד מסוכני הלבנון בווארשא:
ווארשא: הג' ר׳ צבי בר׳ משה מאנדשטיין 10 רו"כ - הנגיד ר׳ פרץ קיפער 1 רו״כ.הזכרה לקוראי הלבנון ברו"פשבועות אחדים תכלה השנה העשירית להלבנון. ובאשר עלי
 בעוד
 
להשלים החשבון עם הרבנים המו״ל עוד בטרם תחל השנה הי״א, על כן
הנכבדים המקבלים את הלבנון על ידי או ע
הננו כמזכיר את הקוראין
הסוכנים הפרטים אשר בהערים הגדולות כי ימהרו להודיענו חפצם בהלבנון
בהקדם שלוח כסף על השנה החדשה, כי לא אוכל שלוח עוד את הלבנון
על הספק ולהיות אחרי כן כנושה בהמקבל ושבע רצון מפרי הלבנון. ואלה
אשר לא שלמו עודנה בעד העבר אשחר כי לא יאחרו עוד משלם כי בא
עד. הן אם יתאחר לפעמים נו׳ אחד מבוא אליהם (שלא באשמתי וסבת
המו״ל) הנם מתלוננים עלי ובאזני המו״ל, ומדוע טוב בעיניהם כי אוציא
הוצאות הפארטא על מכתבים להזכירם על דבר המחיר.
ובזה הנני להודיע למקבלי הלבנון בקאוונא ובהערים הקטנות מסביב
כי סוכן הלבנון שם הוא הר״ר דוד ארינבערג הדר ברחוב פאליצייע סמוך
לנהר נייסן בחצר ר׳ הלל גבריאל וואסערדאם.
הנני ידדיכם העומד לשרתכם באהבה ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנאבשבטי ישראל אודיע נאמנה
עית ממ״ע „אור תורה" אשר לחדשים יבכר, היא עתהכי המחברת הרבי
בדפוס בלעמבערג. מחירו לשנה בעסטרייך אונגארין 6 גולדען, באשכנז, האלאנד, ראמאניען
נד 16 שיללינג. באמעריקא
ותוגרמה 4 ר"ט. ברוסיא ופולין 5 רו״כ. בצרפת 20 פראנק. בפ
ואוסטראליען 4 דאללער. ולפי ערך זה לחצי שנה, ולרבע. הכל ישולח רק פראנקא. —
מן הוא והלאה אי״ה, ישולחו מכתבים ומאמרים, ספרים לבקרם, וגם כסף החתימה רק
על שם בני חבר במלאכתי זאת החכם מו"ה דוד בהן צדק נ"י בלעמבערג (גאליציען) -
והן תוו ונו:
Darid Kohn Zedek, Mitredacteur des on TRonA. in Lemberg.
אקוה כי ירביון החותמים על האור תורה המאיר באש דת, מכתב עתי הלוחם
מלחמת התורה שבכתב ושעל פה, עד נטף דם התמצית. לקוח שלשת המחברות
הראשונות במחיר הקצוב, וגם לחתום על המחברות הבאות אי״ה. בהקפה לא ינתן, יהי מי
שיהיה, מחברת לדוגמא לא תשולח. והחפץ להיות סוכן ברוסיא ופולין, יפנה לו גם כן אל בני
יוסף כהן צדק.
הרב נ״י במכתב חפשי, ויענהו דבר. - אוהבכם בית ישראל—