.
 המאמריק
:
י
.
א
.
OIdSELAGIAGIE GI, HIRU
ע
 
 
.
 האב
.
 האויר
a
.
 
ים אינם
A
א' א
ונת שש עשרה נומע
מחירו לשנה
1 
החפץ להציל את הלבנון
  . . . . . 9
.
בארצות אשכנז, 12 מארי
נ״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
מבלי תאוה
יא״זו
7 פלורי
דרסבו מהם בשמו האשכנזי:
*
ביבי
ין 50 ,6 לו
 
EBR AUSC DESISRAELIT
1 סוגד במלג.
 רוסיא ידרשוהו מאת הסוכן הראשי וי
 בהודו וכינא
ש
ה
ש
ScaaoN AчID
אר ארצות 75 ,18 פראנק
ע
MAyOWTTZ
צית או לרבע שנה בחצי או
-
ע
in Wilna
ברבע ממחיר
קצוב למעלה.
פולין ידרשוהו מאת הסוק הראשי
to a
B. Kaplan, Cantor 21.
 מחיר מודעות
.
rRAcA bei Warschau
מ
20 פפעניג בעד כל שורה, ואש
אמר אשר לא יענה לרצון על
ופסת איזה פעמים ינוכה ראבאע.
מזבח הלבנון איננו חוזר ל
e ך וק
 
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בתי חפשי לא יקינו 
עוררו ויעוררי ישראל. מכתב עתי לבני ישראל אנשי עיר ועיר ועיר בעיר ועיניו אשר ישארל
. . . .
פ״
er д" 3.
יוצא לאור בכל שבוע
ת
"
הודיע לבשר ויהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
עי הה-
מאת מאיר (דר) לעהמאן ע"י יחיאל ברי״ל יצו דרך אמונה בחדתי (תהליש ק"ט)
םהתורל"ט 2
 מאינץ י"ב מנחם אב . . .
MAINz, den 1. August
18
א
מיאנאל-
ר לרגלי.
הקוראים ברוסיא
אלועגעל
שקבע דירתו בווילנא הוא עתה הסוכן הראשי שמה.
נגריע כזה כי ידידנו וגדול הרב מו"ה שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוו
447
אוהב או בו אל מי יהי האביון ואליו לשלם את
כל קוראי
ימנסיון הקטנים הנורא .
.
 אשר היה הני׳ רא שב ממנו בעירה ואר
מע הזאת: 
מין
               
 ,   въ, Wiln
H
י
ר
ה
 מאמר 
דברי הימים: מדי שבעת ימים ילם.
מכתבי סופרים. ממות בעללאד.
חדשות שונוו: מה אל בוקארעסט לאנדאן. ינושלם. פאריז.
חדשות ועניו - ויות.
רשון המכונה יאזימאן מואסהיים״.
ירכתי לבנון מלות
ב."
י
.
 חקרי לבוהנב אים כי כבר להמות ישראל נצשנ ו תלוים רק בהמצות?
המשפטים, והמו.   הכוכן הש כי משו מורך ומופר
נאמר אולי לכבוד יהיה לו השם הזה) חסר דעה וידיעה הוא באמו. ומראש
לא בסתר אמר להם כי הוא חייך ואורך ימיך, היא התורה לא האמונה ולא
ורכי
ז
החקים כו' אבל הרוח הזה לא מהררי החקים יצא לא המשפטים
 אי
יתנו היים לרוח, כי המה אך גויות המה פגרים מתים״ כו ואיך ואל ויכם
איש לאמר כי אך בהחקים תלויה אחרותנו, המה לא יתן חיים להחי א-
על כן נגזור אומר ונחליט כי לא על החקים בנוי בית ישראל כי אם אך!
על התורה היא הרוח אשר תחיה לעולם״ עכ״ל. ראשית כל דבר נהם או
ה״ס רק בכתוב אחד „זכרו תורת משה עברי אשר צויתי אותו בחורב על
כל ישראל חקים ומשפטים (מלאכי ג׳ כ״ד) ודברי היס ודברי נביא הו
מה היא התורה, דברי מי שומעים? אך אספו לי תנוקת של
ל בית רבן השמיעו
לה״ס קראו לפניו איזה פסוקים בדבר החקים והעם, למען ישמע מוסר כלמתו
חטאת שפתיו מקסם כזב, שקר עטו נכלי מחשבותיו בדבר עמנו שכר
רם"
רמ״ח איבריו ושס״ה גידיו ויאמר אך איברים אך גידים כרת והעם היה יתיה״
לפניו ועוד יאריך ימים ביותר בלי כל סרח העודף הזה; קראו בני בתחלה
את הכתובים המתיחסים אל החקים כי המה עושים את ישראל לעם ובהם
י
תלוי קיומו. והנה השלך „ה״ס״, הילדים קוראים בקול ואנחנו שומעים דיו
הזה ה׳ אלקיך מצוך לעשות את החקים האלה ואת המשפטים ושמר
ב
ועשית (אחרי שמירה תמיד מעשה שהוא העיקר ו
תמיד)
ובכל נפשך, את ה׳ האמרת היום להיות לך לאלקים וללכת
ל
ולשמור חקיו ומצותיו והשפטיו ולשמוע בקולו, וה׳ האמירך ה
ם בה
לו לעם סגולה וגה ולהיותך עם קדוש לה׳ אלקיך כאשר
כבר
.
ממלי
עשית את
מ״ז) היום הזה נהיית לעם לה׳ אלקיך ושמעת וגו׳
על
 אליני
י
 ספרות זמננו ידברו עלים בהגיוני דורש טוב לנמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
 בא אליני
 
בלב תורשי כע וליועצי שום שמתה (משלי י"ב כ')
א
כב
אל
וע פרעות ביע
בחי
(המשך מנו׳ 50)
מנם מאוו. מה יקר וחביב היו להאבות החקים המיוחדים
בו מייב גם את אליעזר ויוסף אמרו: שים נא ידך תחת
שים, גם מאלה ששמרו מצות בני נה, בהחוק
צטייני מ
מי
וסף עוד חוק חדש „גיד הנשה״, גם בני יעקב
ש
רם; ז
עם
הסילה תעצור אותם מבוא בברית עמם ולבנ״י
הועיל 
בצאתם מצרים מעשה וחסת הפסח ומצוותיו, עד אשר נתן ה׳ לעמו
תורה ומצות בחר לנו אשר כל עממותם וקיומם תליים על החקים והמשפטים
בלומה ל דבר הברו. גם ועשה אותם לעם סגולה והוא ע״י כח מעשה
התורה לעט לשמיד החקים והמשפטים הבטיח גם את קיומם הנצחי
המעין וכד: בו זרי ובמאות ספרים מגדולי חכמינו ז״ל המדברים 
מענין כתובים אחדים להביא בזה לדעת מפורש מן התורה
א
                 
כ
200 TE
ו (שם כ״ז ט׳ יוד) ויצונו ה׳ לעשות את כל החקים האלה ליראה את
ה' אלעינו לטוב לנו כל הימים לחיותנו ביום הזה (שם ו׳ כ״ד) ועתה ישראל
שמע אל החקים ואל המשפטים אשר אנכי מלמד אתכם לעשות. ראה
למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה׳ אלקי לעשות וגו׳ ושמרתם
ועשיתם כי היא חכמתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה
ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה, ומי גוי גדול אשר לו חקים
והשפטים צדיקים בכל התורה הזאת אשר אנכי נותן לפניכם (שם ד׳ א׳
עד ח) לעבדך בברית ה׳ אלקיך ובאלתו אשר ה׳ כורת עמך היום לבען
הקים אותך היום לו לעם וגו׳ (שם כ"ט י"א י״ב) למען תירא את ה׳ אלקיך
לשמור את כל חקתיו ומצותיו אשר אנכי מצוך אתה ובנך ובן בנך כל ימי
חייך ולמען יאריכון ימיך (שם ו׳ ב) את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו
ללכה בהם אני ה׳ אלקיכם ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה
אותם האדם וחי בהם (ויקרא י״ח ד׳ ה׳) והתקדשתם והייתם קדושים כי אני,
ה׳ אלקיך ושמרתם את חקותי ועשיתם אותם אני ה׳ מקדשכם (שם כ׳ ז׳ ח')
פרשות מפורשות בברכות ובאלות הברית בתוכחה לאמר אם בחקתי תלכו
וגו׳ את מצותי תשמרו ועשיתם אותם וגו׳ והתהלכתי בתוככם והייתי לכם
לאלקים ואתם תהיו לי לעם (מפורש נאמר ואתם תהיו לי לעם אם בחקתי
תלכו) ואם „בחקתי תמאמו וגו׳ לבלתי עשות את כל מצותי להפרכם את
בריתי וגו׳ יען וביען (כפול) במשפטי מאסו זאת חקותי געלה נפשם וגו׳
משלים „אלה החקים והמשפטים״. — גם בדברים באמצע התוכחה „ובאו
עליך כל הקללות וגו׳ כי לא שמעת וגו׳ כי לא שמעת בקול ה׳ לשמור
מצותיו וחקותיו אשר צוך״. — „הנקרא עוד? ישאלו הילדים, הנקרא גם
בתהלים את הקאפ. קי״ט הנזכר שמה חקים משפטים ועדות הרבה הרבה
פעמים, את כל הקאפ׳ כ׳ ביחזקאל או (שם) את הכתוב: ונתתי לכם לב
אחד ורוח חדשה אתן בקרבכם, למען בחקותי ילכו ואת משפטי ישמרו ועשו
אותם והיו לי לעם ואני אחיה להם לאלהים (י״א י״ב) או הכתוב בנהמיה (ט׳ע) אשר בחרת באברם והוצאת מאוד כשדים וגו׳ ועל הר סיני ירדת ודבר
הם משמים ותתן להם משפטים ישרים ותורות אמת חקים ומצות
ובים וגו׳ ועוד ועוד כתובים הרבה?" דיינו בנים, ורב תודה לכם על טרחכם,
שובו לחדר למודכם ונשמח בכם כי מפי עוללים למודי ה׳ ותורתו
עז לעמנו לתורתו ודתו לסכר פה ה״ס כי יאלם ויחשוב בלבבו מוטב
יא ספרי עת לטעת בן אוני וקלוני נבלע עם עדת קרח גם יחד.
ה יכים המעטים האלה יורונו דעת למדי מה אנו ומה תורתנו וקימ
הקוראים אמנם לא יחפצו כי נביא את כל הכתובים שאי אפשר לפורטס
בהבפלת האזהרות על מעשה החקים וקיום העם על ידם, רק זאת נאמר כי
בכל בהם לא נמצא אף רמז רמיזה מאיזה עממות ישראל מופשטה רק
בצירוף החקים והמשפטים במצוות התורה כי רק המה בעצמם גדרו והגבילו
עם ישראל לעם מיוחד ומוגבל והעממות (נאציאנאליטעט) ביהוד בעם
ראל באר בהכרה ע״י שמירת הדת והחקים במסובב ע״י הסבה, ר״ל
ם ה
הבת הבאה מנחלת, כצל ע״י זריחת השמש, כשובע אחרי המזון
נאסר במעון אחרי הבית הנבנה — בלי נחלת אין שלהבת, בלי שמש אין
צל בלי מה אין שובע ובלי בית אין מעון. ואם לא משוגע ומטורף שוגה
ומשגה הובר שקרים ורודף אמרים יהיה האיש שיאמר כי יוכל להיות מסובב
בלי כל סבה קודמת או כי המסובב הוא העצם והסבה אפס היא גם לא
היתה ולא נבראה מעו
לם, כן גם ה״ס בשגעון יטרוף יתנהג וינהג אוילים אחריו
להאמין בו ובדבריו כי עם אנחנו עם הרוח בלי כל דת אמונה חוק ומשפט
כל הויח
מעשה המצות, הלא גם בלעדי דברי און ורשע, נכליו ומזמותיו
הבליו
זדון לבבו, אשר עוד מעט נבקרהו ונדרוש עוד הרבה בפרשת „הכסל
לו להורידהו משאתו גם בעיני חסידיו מכבדיו ומעריציו, יכירו וידעו כלזעם כי הים יותר שהוא הוטא ומחטיא את הרבים, משוגע ואויל אדם היה
כתבו את ספרו עת לטעת" או חולם הלום בורא מסובבים בלי סבות, יען
י
על ה
לומות יוכל לעשות בהלום מקסם כזב „מסובבים" בלי „סבות״
לו ישאל החולם שאלת מדוע? ואיך? שהאיש העד ישאל בדעת על כל
לדעת את הסבה להמסובב, ולכן בא החלום „ברוב ענין" וגם קול כסיל
ובדברים״, יען לא יסדר את דבריו בסבה ומסובב לשקול את דברי
א
א
לישו
 אל הוא לא יה
י
י
ג
ה אשבפלס ולהעבירם ראשון ראשון במשפט מכל טוב, רק הוא פו
בכל העולה על רוחו לה הרבה להלאתנשים, וכן גם ה״ס אן
הרבה דברים ולהג הרבה בספרו הנשבעת לטעת יען כי
שיחה דרושים למען תפוש את העם בים לקבל דברי שקר! אי
עצבים של הבל ורעה רבה, וכמה בלנולתדעת שיח ושיג גד:
עינים ולהטיף מלים בלי דעת, כי יכול לות „מסובב בלא סבה וז
שלא היה ולא נברא זולתי בחלום הבו זוב ענין וקול כסיל נ
משה זלמן אז נא
 (ההמשך יבא.
ה דברי חייםפה על מקרי שבעת ימי, האחרונים. — 
 השל
היתה אורה ושמחה וששון ויקר בכ״ד לחד הותו. ביום הזה התראו
חיל בריטאניה הנלחם עם מלך צולו בנגב אפקא הנה את האויב בה ג
 בארבעה לחדש די"כר.
כבר הודענו בעתו אשר השר המצביז בא בריטאניה ביו
ענה למלאכי שלום אשר שלח אליו מלך צול. אך אז ידע-
צולו) דורש את השלום בכל לבבו אם ישיב בריטאוי הקאה
נאנים אשר חיל צולו לקחו מהם במלחמה ד' והבלים לחדש
העבר כראות המפקד צבא בריטאניה כי מלך השיב את הקאנאנים.
צוה לחיל בריטאניה כי ירדו מעל הגבעה אש דו שמה וישימ פניהם
.
אל אולונדי אשר שם מלך צולו וכל הילו נחו. ום המחרת ברום
טאנים את הנהר אשר על דרכם במספר 1000  מילידי אורופא, 
 
לא הרחיקו ללכת 
אפריקא 1100 איש ועמהם שמנה קאנאנים. ו
הקיפום הצולים במספר עשרים אלף איש מ. רוחות את נפשם
להתקרב אל הבריטאנים במרחק ששים אמור. אחרי יש משך שתי
להריגון מהבריטא-
שעות נשתה גבורתם והפכו פניהם לברוח,
אנים וישופו
נים וירדפוס עד להלאה מאולונדי ואחריהם בז
ש ואחרי 
את אוליגלי וכל הנמצא בה וגם הכפרים מו
שבו הבריטאנים אל המקום אשר חנו שם עד לישי לדרש העבר
בערך אלף אש
מספר הנופלים מחיל צולו במלחמה הזאו,
וכפלים מהמספר הזה נפלו מהם בהפכם לנום והם ואנים רדפו אחריהם
ומחיל בריטאניה נפלו עשרה איש ושלשה וחמשים יש נפצעו. והנה אם
אמנם לא רב הוא המספר אשר נפלו מחצולים במלוחה הזאת, בכ״ז יצדקה
מאד הבריטאנים באמרם כי מלחמת יום הרביעי מחר העבר היתה מלחמה
נצחת, מלחמה אשר בו נוכח מלך צולו לדעת כי: ד החל לנפול לפני
הבריטאנים נפול יפול לפניהם אם יוסיף להתגר בה מלחמה. כי אחרי
המלחמה הראשונה בחרף העבר כאשר יד הצולים היה בעורף הבריטאנים
 על יד הנהר איסאנדלאנא גבה לב מלך צולו, ואנשי חילהערומים לא חתו עודן
מהבריטאנים המתולעים. וכאשר גברו עליהם הבריטאנס במלחמה השניה
עוד קם רוח בחיל צולו כי במלחמה ההיא התבצרו הציטאנים במערכתם
והסוללות ששפכו סביבם לא נתנו לחצולים לקרוב אליה, ואנון 
טאנים יראים אותם להלחם עמהם פנים בפנים על פני הזרה. אכן 
השלישית ראו הצולים כי גם באין מבצר ומשגב ילחמו בריטאנים
ובכלי נשקם הנפלאים אשר בידיהם יעצרו כח להכות כאויביהם
מל
והעצומים על ימין ועל שמאל פנים ואחור בפעם אחת.
ותחת אשר עד כה היו הבריטאנים מבקשים למו קום ס
 
יתנפלו עליהם חיל מלך צולו פתאום, הנה עתה הצולים בקשו ומצא
למו במקום סתר הרחק מאולונדי כט״ו פרסאות, הוא המזוב אשר מלך צול?
בנהו בראשית ימי המלחמה ויקרא את שמו Anunzckanza ומובן השם זה
בשפת צולו הוא: אשר יחרף את נפשו יבא הנה״. ובאות לא כול כל צר
צר ואויב לבוא שם באשר הרים ושיחים סביב לו ורק במעל צר
יא איש.
ועקום יבא שמה. אבל לפי חות דעת מכ״ע טיטעס לאור
אחרי העכבר אשר נמלט לחורו, ויסתפקו בי 
שה
 המחריב מושבות האוראפים בארץ ארץ איש לבקך צולו נ2.
אני
.בעקב אשר פקד אלעקא באשא לחסיר את דגל בולגאריה מהנשר אשר על
נהר מארימצא, ולא רק ההמון גם חיל המיליץ התקימטו נגד הפקודה
ואלעקא נאשא הוכרח לצוות להרים שנית את הגל צלגאריה על הג שר. -
כל המקרים האלה יווו כי הבולגארים בגוף מזרח רומיל, יחשבו את עצו
כי השולטאן איננו עוד השליט בארצם. ומובן מאיליו כי ממשלת ה׳ מולטא
תמקנה עיניה בחוריהן בראותה כל אלה, ובצדק ידאג מכ״ע „אגענס ורוססע"
כי ממשלת השולטאן תמשול ברוחה לבלי שלוח צבאותיה לגוף מזרח רומיל
רק כל הימים אשר עוד נמצאים חיל רוסיא שמה, והיה כאשר יצאיו כלה
משק אז תשלם להבולגארים בגוף מזרח רומילי החפצים להסיר מעליהם את
עולה על פי פעלם בשלחה אליהם את אנשי חילה.
ובכל זאת אך לשוא יפחדו מכ״ע הוויענים כי בעקב הדאגה אשר
בלב מכ״ע אגענם רוססע תאחר ממשלת רוסיא את המועד המוגבל להוציא
את צבאותיה מגוף מזרח רומילי. כי ממשלת רוסיא יודעת כי כמוה כן כל
הממשלות האדירות לא תחפוצנה אשר ממשלת השולטאן תפר את הכרית
הברלינית, ואם גם הן תחשבנה שליחת צבאות טירקיא לגוף מזרח ויוקיל
בעבור דברים קלי הערך כאלה הנזכרים להפרת הברית הברלינית, בלי ספק
גם המה תזהירנה את ממשלת השולטאן לבלי תתגרה ברעה אשר נגד פניה
אם לא תקים את כל הכתוב בספר הברית הברלינות.
— קוראינו כבר יודעים אשר השולטאן בעת הפקיד את מעוופיק
באשא לקהעדיווע תחת אביו על ארץ מצרים הודיע לממשלות אורופא כי
טובת ארץ מצרים תדרוש ממנו לבטל את הפירמאן אשר נתן בשנות 1873
להקהעדיווע שהיה בעת ההיא להרשותו לכרות ברית מסחר עם ממשלו
אורופא וכדומה בלי שאלת פיו; וכי ממשלות צרפת וברימאניה התלוגנו על
ביטול הפירמאן ההוא. והנה בעקב התלונה הזאת התעשת השולטאן לתת גם
להקהעדיווע החדש הרשיום לעשות בטוב בעיניו איזה דברים, אבל לא כל
הדברים שהורשה אביו לעשותם בלי שאלת פה השולטאן. ואולם הממשלות
הנז׳ הודיעו להשולטאן כי אינן מסתפקות במקצת ואם יעמוד על דעתו לקציץ
בותיות הקהעדיווע החרש וסרב בעצמו אשר ארץ מצרים תשלין מעליו
עול מלכותו.יהם, ויסליכו על חלק הארץ הזאת את מ0.0 אהיו חכמון של מלך צולו
זב נאמן להבריטאנים אשר בעזרה קטנה אשר ישיג מהבריטאנים יעצור
להגן על ארץ ממלכתו מפני אחיו, בשנה הראשונה, ואחרי כי הוא איננו
אור באחיו ולא יכבוד כמהו את עול ועבודת הצבא על עבדיו וע עד מהרה
לקטו אליו הצוללים אשר נדדו מארצם והנם גרים עתה בארץ נאטאל
תחזק המלוכה בידו ולא יתן את אחיו הגדול ואנשי חילו לצאת ממחבואם.
- בינינו ובין היום האחרון המוגבל בספר הברית הברלינית לצאת
ווסמים כלם מארצות הבאלקאן ך עוד ימים אחדים יפרידו, ובכ״ז נחשב
יום מהימים האלה לשנה בעיני אורופא. ואם כי שרי העצה מהממשלות
אדירות יעצרו במלץ לעת כזאת, בכל זאת תדע אורופא כי הדיפלומאטיס
ורופים אינם שקטים ברוחם כאור נוכל לשפוט משתיקתם.
הידיעה הזאת התחזקה על די המאמר אשר יצא לאור בששה ועשרים
ורש העבר במכ״ע „אגענס רוסע" הפטערסבורגי. מכ״ע הזה בהתבוננו על
ודעות אשר מביע הרוססים יעירו אדות מצב הענינים בטירקיא: יאמר:
מצב המעציב של ממלכת טרקיא הוא בעקב אשר ממשלת השולטאן
החלה להתהפך במחשבותיה. והה כפי הנודע הוסכם אחרי התוכחות ארוכה
כי הפחה המושל בנוף מזרח רמילי, איננו מוכרח לשמוע בכל דבר אשר
הקאמטיסיאן האורופות היושבת בפהיליפאפעל תיעץ אותו זולתי אם השעה
תהיה צריכה לקרוא לחיל השולנאן לבוא לגוף מזרה רומילי לעצור בעד איזה
מהומה ומבוכה אשר תפרץ שם, לא יכול הפחה לעשות הדבר הזה בלתי אם
דעת הקאממיסיאן האורופות הסכים לדעתו. ואולם אם ממשלת השולטאן
בסטכה על דברי הסעיף הששה עשר מספר הברית הברלינית תאמר כי אין
לה לשאול את פי הקאממיסיאן האורופית גם בדבר הזה, הננו מוכרחים
הזכירה כי גם עפ״י הסעיף ההוא לא תוכל לשלוח צבאותיה לגוף מזרח רו-
מלי מדעת וחפץ עצמה. בסעיף ההוא כתוב לאמר, אם תרצה ממשלת השול-
 לשלוח אנשי חילה לנוף מזרח רומילי מוכרחת להודיע חפצה זה ומה
רא זה על ככה לצירי מלכי אוראפא היושבים בקאנסטאנטינאפול. ומובן מאליו
בהחיוב הזה המוט? על ממשלת השולטאן איננו רק מפני הכבודך אם
למען תבחננה ממשלות אורופא אם הדברים אשר בעבורם תחפץ ממשלת
השולטאן לשלוח אנשי חילה לגוף מזרח רומילי צודקים המה אם לא, ואם
בעיני ממשלות אורופא לא יספיקו הדברים האלה די ההכרח לשלוח לשם
חיל טירקיא, לא תוכל ממשלת השולטאן לשלחם. ואם ממשלת השולטאן תאמר
כל הלול כבודה דורש ממנה לשלוח צבאותיה לנוף מזרח רומילי, גם בעבור זה
אין עוד הכרח שתעשה זאת מדעת עצמה. ממשלת השולטאן יודעת מאד כי
נין אנשי הקומיסיאן האורופות נמצאים רבים החסים על כבודה, והמה, או כי
ככה המיליץ מילידי נוף מזרח רומילי יעצרו בעד הבולגארים לבלי יחללו
הבור ממשלת השולטאן או כי יסכימו גם הם לדעת פחת השולטאן להביא
יל טירקיא לעצור בעד הבולגארים. — ולאחרונה יאמר מכ״ע אגעגם רוסע
כי כנראה מההתנגדות של ממשלת השולטאן להסכמת הקאממיסיאן תוחיל
במעשיה עד שתבלד רגל הרוססים מארצות הבאלקאן, ואחרי כן מעט מעט
בידיה תהרוס את הננין אשר בנתה אורופא ותטאטא במטאטא השמד את
תוצאות המלחמה האחרונה. ואם ככה תחשוב ממשלת השולטאן לעשות בעת
אשר ידיה מלאות עבודה להשקיט את הסער המתחולל עליה ממאקעדאניה,
עפירוס, טהעסאליה, אלבאניה וארץ מצרים, תראה לדעת כי האמונה, כי אין
בחפץ האדם לשנור את אשר נגזר עליו, היא כה חזקה בלבה עד כי עצת
החכמהוהתבונה לא תוכלגלנצה אותה.
עד הנה דבר האנענס רוססע, ולמען נבין עד היכן הדברים האלה
בנינים ואל מה ירעזון, מוכרחים אנחנו להאמין בההודעות אשר יום יום
 מכ״ע מגוף מזרח רומילי. מפי ההודעות האלה נשמע כי לא לבד עוד
שקטה הארץ הזאת ובפעם כפעם יתראו שנה שרידי או התהלות
וממות, כי גם אשר הבולגארים בגוף הזה לא יאבו להראות גם אות קטן
עוד שם מעולת השולטאן נקרא עליהם. את אלעקא באשא אשר הפקיד
השולטאן להה בארץ לא יתנו גם היום ללמש כובע טורקי כאשר
ו כל פחות השולטאן, דגל ממשלת השולטאן לא נראה גם עתה על בית
 ובחמשה עשרים לחדש העבר היתה מהומה גדולה בפהיליפאפעל
  
מכתב 
מסאפיה בידה בולגאריה הנני קורא לשלום להעומד בראש הימוהר״ר יהיאל ברי״ל נ״י!
עוד מעט ותעבורנה שלש שנים מאז הברנו איש את אחיו ושנתים
חלפו מעת אשר נפרדנו. בימים האלה החרשתי דומיה, יען כי בשעת הקלקלה
הכירני. ואם אמרתי אספרה לו כמו מכל אשר קרני מאז עד היום, ירבה ספורי
מספורי היהודי הנצחי, ואבוא היום בקצרה להגיד לו כי זה כשתי שנים אשר
אתבודד בין הררי הבלקני ולא עבר כמעט יום אשר לא נתהווה שמה חדשות,
כמו בזמן הקרב הנורא וכן בעתות השלום, כמו בהתחלקות הארץ בן בהציב
גבוליה, וכמו בתקנות המדינה כן בברירת הנסיך. והנני בזה רק לספר לו את
היקר והכבוד אשר חלקו כל שוכני ארץ בולגאריה בקבלת פני נסיכם הראשון
אשר ישב לכמא בולגאריה, בצאתם להירות אחרי חמש מאות שנה שהיו
מעונים ומנונעים, נדכים ונמכזים שפלים ונשפלים. ולא יפלא כי פארו כל
אשר בחוץ ואת בתי מושבותיהם כסו בבוץ, ויאירו וחוצות מחשכים וירבו
נרות בין המחרכים לקראת משיהם הבא ממרחקים, וילבשו בגדים נקיים
וזכים וישליכו מאליהם המטולאים והשקים, ובכל המבואות מרימים ומנשאים
משואות לנס ברקמתים: אדום ירוק ולבן" הנבחר לזכרון הנס, וששים ושמחים:
לקבל פני הנסיך המשוח ויצלצלו ויעריצוהו „כי אצל לו ה׳ פי שנים ברוה״.
רל כל זה אין פלא, רק ממערכת אחב״י התפלאתי ואספרה; ואמנם לא אדע
אם יש ציר אומן נפלא ואם ימצא צביונים לצייר את המערכה הנכבדה
בצאת ישראל תמול בצהרים לקראת נסיכם הראשון בבואו אל שעי
מאפיה הבירה החדשה בבולגאריה, ואנכי יראתי לבלי חלל תפארת
מכתבי המראה הנשגבה והנשאה בדיו שחור, כי לוא היה בידי ל
מפוחו ולהעמידו בתבניתו כתמונתו אשר ראו עיני בחיי! כילנערים, אשר כבר דברו בם דנות במכ״ע „דלבנון" ואשר כל קוראיו ומיוד,
כבר ידעו, למדו היטב לדעת את האיש ונעלה ההוא ואת שיחו, את תכלי
ומטרתו להגדיל תורה עם דרך ארץ הנשבה מאד בימינו אלה.
מורדף מנסבות שונות זאלץ הרו״ג הנ״ל לעזוב את ישיבתו בעי
עלעס אשר בקאוונא המדינה וטעה שרק וישרש שרשיה בעיר נראָבי
עיר מצער הקרובה לליבוי. אך כאשר חיר עיר קטנה ואנשים בה מעט,
היה גם ראשית הישבה שם מצער, כי לא יכלו אנשי גראבין לקחת עליהם
את ההוצאה הרבה ואת כל הכבודה על שכמם; ובאין עוזרים כמעט כשל
ב
העזורים ויתעתד הובר הגדול ההוא לנפול
אז היתה רוז ה׳ אל הגביר המרום נזיר אחיו, כמר אליעזר דעסלעו
מפה, איש נאמן עם אלקיו ועם קדושיו, וים על נדיבות ויבא עירה גדאבין
ויקן שם מכיסו נחל בלי מצרים, בית גדו׳ ורחב ידים אשר עלה לו עד
עשרת אלפים כסף יתנהו לצמיתות למטה הזאת. שמה יבאו הנערים זרע
ברך ה׳, כשתי מאוו במספר, ותורה יבקשו מפי מוריהם ששה למחלקותיהם,
אנשי רוח ואנשי מרון, אשר ילמדום דעת אז ה׳ ובדרכיו הלוך; שמה יבאו
יום יום גם יתר המורם, מורה שפת עברית ודקדוקה ומורה שפת רוססית
ואשכנזית למינהו, ללי את הבנים למודיה גם לשון וספר, ועל כל אלה
רוח אלקים מרחפת, ות האדם הגדול בענקין, מיסד בית הספר ומשגיחו
כל הימים שלא על מת לקבל פרס.
ויד הגביר ה׳ עסלער הנ״ל עוד נטיה להגדיל את כבוד הבית
ולהאדירו; לתקן בתוך התאים הנאים גם חרוים מיוחדים בעד כל הנערים
הבאים לקחת שמה לק, מטה, מצע ושלחן ובעון לשבת בעד כל נער וגי
גם גן חמד יטע מסביבלהשיב שם נפשם ב
ות המרגוע; גם לחמם יאכלו
וארוחתם ימצאו תמיד נבית ההוא - למען יהיו עיני התלמידים רואות את
מוריהם תמיד וגם בבים ובהדרי משביתם עין המורה צופיה תהי עליהם;
כל עלילותיהם ומצעדית, ארחם ורבעם צאתם ובאם שבתם וקומם על של
המורים יהיו ולא ירגזו נערים בבוה ולא יפריני "ק ומוסר ולא יאורו מן
הדרך שבחרו למו מנה הבית.
ראוי הוא הדבר זה להאריך עוד בסעיפיו פרטיו ודקדוקיו, כי אמנה
לא בא עוד כבושם הז בכרם היהדות הארטהאדאקסית בימינו אלה, אך הן!
אנכי כבר מהרתי להקרח את הקדמתי כי „כבאדענאָסטע" חפשי הנני, ואקצר
 איפוא אקה של ישריקו כבדקה, או כאחד מאבני האפור אשר
גות שמות בו ישראל, לזאת יסלחו לי בני ישראל אם אמעיט
ב וא - מאשרראו עיני, וגם על בלי יכולתי לתת רוח חיים בהכראה
ננו, ה. וכן הוא:
בשער הראשון, שער הנצח רם ונשא, אשר פארוהו בפרחים וציצים,
בכל צי ועשבי בשמים, משובץ בהרבות ורמחים וקשתות וכל
וב — עמדו יועצי העיר ומנהיגיה הנבחרים מכל האומות, והראש
הביא קערת כסף לחם ומלח להוד הנסיך האורח בשם כל עבדיו
ד; בשמאלו עמד המופטיא (ראש הכהנים לישמעאלים) מלובש
חול, ומצנפתו מבורכת בצניף לבן כמהלכו בכל יום ויום, ועל
היהודים, איש שיבה בזקן מכובד, מלובש כמעט בכל מלבושי כבוד
אחת ארוכה ואחת קצרה, גם מעורות המאדמים היקרות לא החסיר
 
קדם, ועל ראשו צניף משי שחור המגדיל את ראשו — באמת
לבו יו בין קדש לחול — ולא הכלים את ישראל בבגדי כהונתו
מה עמדו ראשי כל הצבאות והמיניסטעריום בבגדי משרתם,
היער מזה ומזה מכל עבריו עמדו אנשים ונשים וטף אין מספר
רב במלבושים שונים כמשגת ידם בבגדי החג, והמטירו בפרחים
.
יקולם „האח!" לא חשכו. וכן היה במרחק כשש מאות אמה במבוא
גיאה, עמדו נערים ונערות מבתי ספר הבולגארען.
פ״ז
(הסוף יבא)
ויא ג׳ מנ״א לשלום וברכה לפ״ק. — כאורח נטיתי ללון זה לי
שור הנה - קריה עליזה ליבוי; בתוך העיר המלאה תשואות ההיא,
בנעודה, מלאכיה ומלחיה אשר אין להם בעולמם אלא ד׳ אמות של
בחר יתי המרזה לבד — חפשי הנני מכל המצות האמורות בתורה
מוסדות הקאררעספאנדענציא, אשר כבר נסיתי אמנם לנתק מעט
ועמות בין יתיה זה כמה.
אד י סרבנותי ועצלותי ולכל מיטב חפצי לשבת בדד ולדום למען
וחה אשר אליה צמאתי ולמען הניח לקוראי מעצבי ומרגז
הפעם ברוחי לכלאנה. והקוראים יסלחו לי.
ג - קעלם הסיע האיש הדגול מרבבה, החסיד שברור כמר שמחה
לה נטעה שם ימינו זה רבות בשנים ישיבה גדולה ובית חנוך
rואומר שלום למעשה הצדקה ולעושהו אומר: לך בכחך זה, גביר בגבירין
וגבר בגוברין! זרע צדקה ועשה חסד כאשר זרעת וכאשר עשית עד כה
יג״ל
יהיה לנס!
בערלאד (רומאניה) 17 יולי 879.
אדון נכבד וידיד נבחר,
לא עת עתה להאריך, ישראל נתונים בצרה! גזרת שנת 1868, גזרת
גרוש הוואגעבונדען הנה נתחדשה זה ימים אחדים על יד פקודה נמרצה
המיניסטער אל כל ראשי המחוזות! משרתי הפאליצייא המשחיתים הרעים
נאמנים בשליחותם לבל יבחינו בין וואגאבונד אמיתי לאיש ישר הולך, יסחבו
באכזריות לא ישוער נערים וזקנים ויגישו רגליהם לנחושתים והמה משולחים
ביה אנשי חיל להובילם אל המקום אשר באו משם, ואשר אליו לא יגיעו
מרוב עמל ועינוי הדרך, ומצרות ומתלאות ישיבתם בבתי הסוחר בכל כפר
וכפר מדי יעברו דיך שמה.
תלא עט ספר מהיר לתאר את הנעשה בימים אלה, וגם לא חפצתי
להדאיב את נפשך הטהורה, אך זאת אומרה: כי בעברת שנאתם לכלל יהודי
רומעניען כהיום הה, ישליכו ארסם ויטילו זוהמת חמתם על ראשי האומללים
וחפי פשע אשר כנו אותם המה בשם וואגאבונדען.
עושו גושו וצאו נא לעזרת ישראל!
הכורב בדמע ולה׳ הישועה(הערת המו״ל.) השמועה הרעה הזאת הגיעתנו ביום ו׳ העבר, ועוד
בעים היום הה עשינו את אשר לאל ידינו דבר בעתו. העתקנו ההודעה
-Extra Blatt des Israelit No. 31 :הזאת בלשון אשכנז והדפסנוה בשם
שלחנוה לכל מו״ל מכ״ע הגדולים באורופא ולמחרת היום כבר קראנוה באיזה
מכ״ע אשר קראיהם למאות אלפים ימנו, ואין כל ספק כי כל מכ״ע אשר
הודעה הזאר אליהם תגיע יודיעוה לקוראיהם, ותשמע דעת הקהל כי ממשלת
ומאניה הקטה בממשלות אורופא ואשר עוד למשפט הממשלות האדירות
תיחל להכירד לעומדת ברשות עצמה, הנה זדון לבה השיאה כשוכני בחגוי
בלע ומרום שבתו לאמר בלבו מי יורידני ארץ! ונאבה לקות כי ממשלת
רומאניה, אשר בקשה מנבחרי רומאניה ואציליה כי ישובו לבתיהם וישבו
במנוחה חדש ימים, ובעת ההיא תשתדל היא להפיק רצון מהממשלות
האדירות כי תסתפקנה במעט חירות שתתן ליהודים, — כי הממשלה החוטאתהזאת תצא מלפני הממשלות האדירות וידיה על ראשה, ועונותיה האחרונים
נגד היהודים יזכירו גם את עונותיה הראשונים, וחטאותיה לא תכסרנה לד
הממשלות האדירות עד אשר תמלא אחרי הסעיף הארבעה וארכעים מספר
הברית הברלינית.ירכתי לבנוןרק קבר רבי שמעון הגול היה כמו שהיה ויד לא נגעה בו. פה נפל אפים
ארצה ויתחנן אל ה׳ כים בזכות הצדיקים והקדושים הנהרגים על קדושה
השם, למען אלה הרבים אשר את דמם כמים שפכו לקדש את שמו ברבי
יתן לו למצוא חן בעיני הורפירסט ויצליח את חפצו להעיר את הצרה האיונ
והסכנה הגדולה המרחפו על ראשי אחיו האומללים.
בלב סמוך ובטוו על ה׳ קם רבי יוזלמאן וישב ועירה. שמה מצא את
בן לויתו סר וזעף. האבי בקש למצוא את הקאנצלעי אייטעלדארף פאן
שטיין, והנה לדאבון נפש הגיעה השמועה לאזנו כי איש וסדו זה נסע נפקודת
הקורפירסט לערפורט. כי יוזלמאן נחם את האביר ויבקשהו ללכת אתו יחד
אל היכל הקורפירסט. דיר זהב אחד פתח להם את השעי ויתן להם מהלכים
להגיע ולבוא עד אולם ותא אשר בו ישב כבוד האדון הרם אשר בידו העו
והמשרה להפיק את דבר היהודים לשבט או לחסד, ויבקש את המשרת רוא
פני הקורפירסט להודיע זות בואם ולהצינם לפניו. אך זה מאד נבהל רבי
יוזלמאן לראות בבואו על מפתן חדר החיצון את פפעפעקארן עומד ומהכר
 
גם הוא להראות את פניהקורפירסט.
פפעפערקארן נגש אליו ויאמר: „לוא תשמעני יאזלין כי עתה והשה
וצא מזה, אל תעמוד. הגז ברגע הזה קורא הקורפירסט אתמחברתי בוא
שפיעגעל" אח״כ אבוא גו אנכי ואתיצב לפני הוד כבוד הורפירסט. לע
תוכל להבין כי הוד כבוד לא יקבלך בסבר פנים יפות״. רבי יוזלמו 
 
ענה דבר.
מי הוא זה ואיזה האיש הזה?" שאל האביר. אולר.
הוא הוא הנודע נשמו יאהנעס פפעפערקאדן" ענה בי יוזלמא ם כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ו
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
לז
.
קדש מלאה את נפש רבי יוזלמאן בדרוך רגליו על אדמת
 
ים אשר זה רבות בשנים לא עדה רגל איש יהודי במועד
.
הזה. כמאה שנים עברו אז למן היום אשר נורשו היהודים
מקום שבתם משנים קדמוניות, מעיר מאינץ. על שדה הקברות הזה טמונים
אנשים היותר גדולים ודגולים ונודעים למשגב בין יהודי אשכנז; פה הובל
לקברות במאה השמינית לחשבון עמי הארץ הרב הראשון מארץ אשכנז רבי
משה הזקן, ואחריו גאונים ורבנים מאורי הדורות, רבנו קלונימוס מלוקא, בנו
בו משולם ובנו רבנו קלונימוס בן רבנו קלונימוס ידיד ורע של רבנו אמנון
בעהמ"ח פיוט ונתנה תוקף״. כמו כן נמצא שמה קבר רבנו יעקב בן יקיר
רבו של רש״י, רבנו גרשון בן יהודה הנקוב בשם „מאור הגולה", רבנו שמעו
ל רבנו אליעזר בן נתן, רבנו אליקום, רבנו ברוך בן שמואל ועוד
גדולים אשר היו מורי ישראל מנחיניהם ומדריכיהם בדרך התורה
ראשי עם אלקי יעקב אשר עפרם שב אל קברותיהם בבית מועד זה
תה אל אלקים. רבי יוזלמאן בקש למצוא את קברות הצדיקים אשר
אך המה כבר נחרבו נשמו. המצבות נגזלו או נופצו לרסיסים,הו הלאת ופליטת מין האנושי הזה! לולא חסתי על הרבי החדשה
כי תנואל בדם כי עתה.."
„זכר נא אדוני כי באולם הקורפירסט הננו" התחנן לפניו רבי יוזלמאן.
„דא!" צעק פפעפערקארן, „אספר להקורפירסט כי כה נועזת ותפחידני
אתיף חרב באולם בית הקורפירסט. את ראשך יניחו לך לפני רגליך."
בין כה וכח ישב הקורפירסט אלבערט בחדרו ויקרא את הבראנדשפי-
נעל של פפעפערקארן. המחברת הזאת היתה מלאה חרפות ונדופים נגד
היהודים ונגד רייכלין. כבוד האיש המצוין והיותר מלומד בכל ארץ אשכנז
עולל בעפר לבוז ולשמצה באופן מאד נורא ואיום מאד. קללות הרמות ולהג
הרבה אין קץ היו ערוכים נגד האיש הרם הזה אשר רכש לו אהבה נאמנה
ן וכבוד תמיד בעיני רבים וכן גדולים אנשי השם בארץ אשכנז ובארצות
אחרות. עוד יותר דרך פפעפערקארן את קשתו ויכונן את חציו נגד היהודים
בדברים יורדים חדרי בטן לוקחים לבבות ההמון הסית ויעורר את עמי הארץ
לכלות את חרון אפו קצפו וזעמו ולעשות רדיפות נמרצות על היהודים. לפי
דעתו החובה מוטלת על עם הנוצרים לגזול מהיהודים ולקחת מהם בחוזק
היד את רכושם וקנין כספם רק נפשם יתנו להם לשלל ולהעבידם אחרי כן
בכל עבודת פרך. את ילדיהם יקחו מהם ויביאום בחזקה תחת כנפי הדת
השלטת.
ויהי בכלות הקורפירסט לקרוא קרא אליו את עברו משרתו ויאמר
ואליו: הביטה וראה את אשר אני עושה עתה״. בדברו כה לקח את המחברת
וישליכנה על האח הבוער לפניו: „לך אל החדר החיצון והגד אל המחרף
והמנדם בשמי לאמר: שא רגליך וברח לך מזה ותצא בלי כל איחור אתהעיר הזאת ותעזוב את כל המחוזות הסרים למשמעתי ואם לא תאבה ותשמו
בקול הנסיך כרגע יקרה את המחרף והסגדף כמקרה אשר קרה את מחברת
החרפות והגדופים שלו ואחריתו תהי כאחריתה.
משרת הנסיך עשה כאשר צוה. „פפעפערקארן!" קרא אל המחכה
בחדר החצון, „הקורפירסט מצוה עליך כי תעזוב בלי כל איחור את העיר
מאינץ ואת כל מחוזות הקורפירסטענטהום ואם לא, אז יעשה להמחרף ומגרף
כאשר עשה למחברת החרפות והנדופים שלו אשר הוד כבוד הקורפירסט
 
בעצמו ובכבודו השליכה על האח הבוער בחדרו ותשרף לאפר."
פני פפעפערקארן חורו לשמע הדברים האלה כפני מת ויבהל ולא יכול
להוציא אף הנה קל מפיו. האביר אולריך שחק שחוק התולים ויקרא: „עתה
יאות למחברתך באמת השם „בראנדשפיגעל" יען היתה למאכולת אש״, ורבי
יוזלמאן קרא מעומק לבב עלז ושמח: מעודד ענוים ה׳, משפיל רשעים עדי
ארץ". פפעפערקארן לטש את מבטי עיניו כחצים שנונים על שני אויביו אלה
יחיש ויצא החוצה.
„עתה אדון יקרי אמר האביר אולריך אל רואה פני הקורפירסט, יהי
נא מטובך להודיע את שמי להוד כבודו. שמי הוא: אולריך פאן הוטען״.
המשרת השתחוה בענות הכבוד. הוד הקורפירסט״, קרא ברגש,
מחכה כבר בנפש חפצה על הרגע אשר בו ילמד דעת את המשורר הנשגב
גבור החיל הלוחם את אויביו בשער, את המלומד הנודע לשם ולתהלה את
ברים .
היודע לאשורה את השפה הרומית בציצערא״.
המשרת שב אל הדר הקורפירסט. אחרי רגעים אחדים נפתחה דלת
החדר על צירה והקורפירסט חש וימהר לקדם את האביר בזרועות פתוחות.לא חרפה ממנו.
בל"
„הוד הקורפירסט!" התחנן אליו, אל נא תשיב את פני ריקם בבקשתי
הראשונה אשר אני שואל ומעתיר ממך, האיש יאזעלין זה הוא רע באה לי
הוא מישיעי ומפלטי, הוא הוציאני למרחב בצר לי. כאשר הייתי נעזב, מכל
אז הוא רק הוא בלבו הטוב פעל וימציא לי היכולת כי אוכל לבוא ולהופיע
לפני הדר הוד כבודו בתור אנוש בערכי ולא כבווי עם הבנדים אשר אני
לבוש בהם, חרבי על ירכי, את כל אלה הוא נתן לי ומידו כל אשר לו. אחלי
אדון יקר! הקשיבה נא למצער את הדברים המעטים אשר יחפץ להציעם
     
לפניך.
„קומה אולריך, עמוד על רגליך ואל נא תבהל בנפשך. ואם גם אתן
להיהודי לראות את פני, מה יועיל זה לעצם הדבר? האם לא אמלא אחרי
הנני 
דברי? דבר נסיך בקהל ועדה האם לא אקימה?"
שחתי לעשות את כל אשר והיה לאל ידי ורוחי כי יתן הוד
 ואנכי הבג
הקורפירסט את הרשיון להיהודי לבא ולהתיצב לפניו למען יציע את שאלתו
ובקשתו, ואם אדוני הקורפירסט לא יחפוץ אח״כ לעשות את רצונו הלא
כטוב וכישר בעיניו יעשה, לכן לא אקום ולא אעמוד על רגלי בטרם תתן
להיהודי הרשיון לבוא ולו יצב לפניך.
א אוכל
הקשית לשאול אולריך, ובכל זאת יבוא היהודי ואתה תוכל לשבת
בזה בדברו את דבריו, אך השמר לך ואל תאמר לפתות את לבי לבלתי
אשמור את הבטחתי הבטחת נסיך ורוזן
: 
(ההמשך יבא)
 ת
ם
 
א„אהובי ידיד נפשי אולריך! אולריך אשר לדעת אותו נכספה וגם
בלתה נפשי זה זמן כביר! בוא בזרועותי ואשימך כחותם על לבי!"
הוטען ברע על ברכיו ויפול לרגלי הקורפירסט, אך הוא הקימהו חבקהו
וישקהו מנשיקות פיהו. אח״כ משך אותו אחריו אל חדרו.
שמה כבד הקורפורסט את אולריך לשבת לימינו ויבקשהו כי יספר לו
את כל המוצאות אותו, את קורות ימי חייו וכל אשר אתו, גם על דבר
הבוריו היקרים וישוההו יחד גם על דבר מכתבי האנשים החשובים. אז זכר
הוטען את מנינו ומפלטי את יאזעלין אשר כל העת כנשכח מלב האביר ישב
ויחכה בחדר החצון.
האם אמת הדבר כי הוד הקורפירסט גמר אומר לגרש את היהודים
מכל מחוזות ממשלתו?"
 „הנני מוכרח, אולדיך! נאלץ הייתי לתת את הבטחתי ודברתי עוד
לפני הבחרי לעשות זאת, ועלי למלאות אחרי דברי״.
אדון יקר! בהדר החצון מחכה הממונה מטעם הקיסר למושל ומצוה
על כל היהודים היושבים וגרים בארץ אשכנז, היהודי יאזעלין מראססהיים.
הואיל הוד הקורפירסט בחסדו לתת את הרשיון כי יופיע זה היהודי לפני הוד
כבוחו ריקה דברים עם אדוני?"
להלא, אולדיך, אינני יכול לקבל את האיש הזה, הוא ירבה את פצעי
לבי הנם כי לא אוכל הועיל והושיע לו מאומה בדבר שאלתו על אחיו ובני
עמו את אשר הבטחתי עלי לקיים״.
לשמע הדברים האלה התנפל אולריך לרגלי הקורפירסט ויחזיק בברביו
.
.
 
 
 יאל-
ר
ו
ה
שות שונות מתמוצות ישראל
בוקארעסט. — סופר אחד מבוקארעסט יחוה דעתו במכ״ע  . כי תמצא יד שרי עצה החדשים בממשלת רומאניה להטות את (
לב נבחרי העם והסענאטארים לפתור את שאלת היהודים ברומאניה כאותן
המשביע רצון אורופא. הסופר הזה יוכיח על פי ידיעתו והכרתו העמוקך כי
הדבר אשר רוב נבחרי העם והסענאטארים לא אבו עד כה להסכים כי יתקבלו
היהודים לאזרחי רומאניה הוא לא בעבור כי שנאתם את היהודים הכתם
בסגורים מבלי ראות את הנולד, כי אם בעבור אשר יקנאו במפלגת הליבע-
ראלים על אשר מהם בחר לו הנסיך שרי עצתו. ובריטיאנו השכיל מאד
ביעצו את הנסיך לקחת לו עתה שרי עצה מראשי כל המפלגות השונות,
והיה כאשר הראשים האלה ישיגו את חפצם, ר״ל: להיות שדי עצה, אז המה
בעצמם יציעו לפני נבחרי העם והסענאטארים את ההצעה אשר שרי העלה
שהיו לפניהם הציעוה ושומע לא היה להם. ואין כל ספק כי רוב הנבחרים
והסגאטארים יסכימו עתה על הדבר אשר לפני ימים אחרים אטמו אזנם
משמעו. כי הנם יודעים אשר שרי העצה הנוכחים המה אנשים אשר לא
יראו מפני כל וכבר בהיותם לפנים שרי עצה שלחו כמה פעמים את נבחרי
העם לבתיהם אם לא אבו לעשות רצונם, ולא יפחדו לעשות גם הפעם את
הדבר הזה. וכן המה יודעים מראש כי קאגאללניטשעאנא המפקד עתה על
הענינים הפנימים ידע מה לעשות אם העם יצטרך לבחור לו נבחרים חדשים
למען יבחר לו רק אנשים אשר יטו אחרי חפץ הממשלה. ולכן יתעשתו ולא
יכבידו את לבבם ויסכימו על ההצעה בנוגע לשאלת היהודים אשר תציל
לפניהם הממשלה מחדש - מי יתן וכן יהי!
מברלין מודיעים כי ממלאי מקום הנסיך ביסמארק הגידו בפה מלא
לה׳ מטורדצא (אחד מיועצי ממשלת רומאניה הבא עתה לברלין אדות עניג
מסלות ברזל, כפי דבריו, ולפי האמת בא שמה אדות שאלת היהודים ברו-שאלת היהודים ברומאניה, כי כעת היא במצב הקריזים. וכל הימים אשו
השאלה הועלתה על שלחן מלכי אורופא היתה ממשלת בריטאניה בעצה.
אחת עם אשכנז צרפת ואיטאליה: ולא אאמין כי הממשלות האדירות תשנינה
את דעת, וחפצן בדבר אשר הסכימו עליו ביחד באספת הקאנגרעס בברלין,
ואשר חזקוהו במסמרות באמרן עם ספר הברית הברלינית לבלי הכיר את
רומאניה לעומדת ברשות עצמה עד אשר תתן ליהודים שיווי זכיות. ואם
אמת הדבר כי רומאניה השלוכה עתה מעליה עול מלכות השולטאן בעזרת
רוסיא, אבל בריטאניה צרפת ואיטאליה אשר היו באגודה אחת במלחמת
קרים יסדו וגם הכינו את רומאניה בו תהיה לאל ידה להיות עומדת ברשות
עצמה. ואם רומאניה לא תמלא אחרי דברי הברית הברלינית לשגעון גדול
זה בקימה אם תשמור לעשות את אשר
חוקם על פי כל הממשלות האדירות.
מירושלם עה״ק יום יום תשמענה אזנינו זעקת שבר, כי אפס לחם
ויותר משנים עשר אלפים נפש אדם מבני ישראל יתמו חלילה לנוע ברעב
אם אחינו מרחמינו לא יחושו לעזרתם רוחתם וישועתם.
ל.
ועלינו להודות לפקוא״מ אה״ק באמשטרדם אשר התעוררו ברחמים
לבם בטוח ברוח נדיבה אשר באחינו האשכנזים, לא הוחילו עד אשר יאסף
אמצעים מועילם להגן על היהודים שם. ואחד מהפקידים בקארלאווע אשר על ידם כסף הנדבות והלוו שנים עשר אלף פראנק וישלחו למארסיליע (חוף
ים התיכון בארץ צרפת) לקנות שם קמה חטים פולים ועדשים לשלחם באניה
אל חוף יפו להביאם ירושלימה. גם גדולי המעשים אשר בפעסט ראשי חברת
„שומרי הדת" בהונגאריה כבר שלחו פעמים רבות קבהא טהינא ולא כסף
ולפני ימים אחדים שלחו ג"כ כמאתים שקים קמה להחיות את ילידי הוגי
גאריה היושבים בירושלם.
ואולם אם ישאלנו איש אם בשלוח קטח כפעם בפעם ירושלימה תמצא
ידינו לשלח משם את הרעב, הננו כוכרחים לאמר כי העזרה הזאת היא רק
עזרה לחיי שעה, כי מה הוא קמח בשנים עשר אלף פראנק עבור קהל
משתים עשרה אלף נפשות עניים מרודים, וגם אם נשלח להם עוד בהנה
וכהנה לא נוכל לגרש את הרעב משערי ירושלם, זולתי אם נקוה כי אחינו
באשכנז ירבו להתנדב עד כי בכל שבוע ושבוע עד בוא התבואה החדשה
משנת תר״ס יוכלו פקוא״מ לשלוח ירושלימה במחיר שנים עשר אלף פראנקמאניך) כי ממשלות אורופא תקונה כי דומאניה תעשה בפועל ממש מעשה
אשר יעיר בה כי תכיר את החובה המוטלת עליה עפ״י הסעיף הארבעה
וארבע  מספר הברית הברליני, ואז תבחננה הממשלות האדירות אם המעשה
ההוא יתאיב עם דברי המעיף ההוא מספר הברית ההיא, ואם שוה רומאניה
להכירה לעומדת ברשות עצמה. וכפי הנראה היתה ההודעה הזאת למפח
נפש היועץ הרומאני. הוא בא עתה ברלינה בתקותו כי עתה אשר הנסיך
ביסמארק קרב אליו את בעלי ברית הפאבסט היושבים בהרייכסטאג והתרחק
ממפלות הליבעראלים, כי עתה נחה עליו רוח החשוכים האלה וכמוהם ית
צדק לפועל רומאניה נגד היהודים. ועתה יראה סטורדצא כי הנסיך ביסמארק
רק את הטוב בעיניו קבל מבעלי ברית הפאבסט, ובמחיר אשר הסכימו על
ידו בדבר חקי המסים והמכסים באשכנז לא יאבה לקבל מהם גם את הרע, יחשב לה; כי אם תקום מלחמה חדשה לשנות גבולות העמים בארצות הבאל-
ללכת בדרך שהם הולכים לדעת ההשכלה ולדעת היהודים בכל מקום שהם. קאן אך אז תוכל רומאניה לבם
לאנדאן (אדות היהודים בקארלאווע - רומילי). בשנים ועשרים
לחדש העבר ענה אחד משרי עצה הבריטאנים את ה׳ וימאן (יהודי) היושב
בהפארלאמענט על שאלתו אם ממשלת בריטאניה שמעה גם היא את אשר
עיללו הבולגארים בקארלאווע ליהודים אשר שבו לבתיהם שם, לאמר: ציר
בריטאניה היושב בפהיליפאפעל התאונן באזני אלעקא באשא פחת נוף מזרח
רוגמילי על העושק והמרוצה הנעשה ליהודים בקארלאווע, והוא מהר לשלוח גדולים ומשמיעים בנדבות בין נדיבי עמנו לתת להם לרעבים, ובהיות נכון
אנשים מפקידי הממשלה לדרוש הדבר יד מי היתה במעל הזה, וכבר בהרו
נודעת אשמתו נגד היהודים כבר הוסר ממשמרתו לבלי ישוב עוד לעולם
להיות פקיד באיזה משמרת ממשמרות הממשלה.
- (אדות היהודים בתונים) הסופר והמזכיר של לארד סאליסבורי
(היועץ המפקד על הענינים החצונים) הודיע במכתב לראשי חברת כל י"ח
בלאנדא (Anglo-Jewish-Association) כי ציר בריטאניה בתונים, הודיע
לממשלתו כי מלא אחרי פקודתה והתאונן באזני ממשלת תונים על אשר
עצמה עיניה מראות את הרעה אשר מצאה היהודים בתונים בעקב קנאת
הערביים, וממשלת תונים מהרה לצאת לישע היהודים והענישה את צורריהם
ולא יוסיפו עוד להרע להם.
— בחמשה ועשרים לחדש העבר באו שלוחי אחינו אשר בבריטאניה
לפני לארד סאליסבורי לבקש מלפניו אדות היהודים ברומאניה, ויאמר אליהם
השר היועץ הבריטאני לאמר: לא אוכל כהיום להגיד אל נכון איך תפתר
Hעשתנותיו ורחה בשתי ידיו את מסיתיו לבלי יוסי
הרואו
— עד היום לא היה לעדת ישראל בפאריז בית אוסף יתומם נערה
ונערות עזובות, והאומללים האלה הפקידה אותם העדה אחד אחד ביד רעים
ותשלם להם להחזיק אותם עד אשר יגדלו. וכעת תחפץ העדה להק
גדול והיתומים העזובים ימצאו בבית הזה כל מיסורם הרוחני והגו
אשר יגדלו. והבית העליון הזה יקרא על שם „אברהם ואלבערט) כהן
באראן ערמונד ראטהשילד נתן לדבר הטוב הזה מאה וואשים אלך 
וגם שאר נדיבי עמנו בפאריז מרבים להתגדל להקים את הביר הזה לשם
ולתהלה.קמה. אבל לפי צוק העתים גם באשכנז, בעת אשר המסחר עומד גם פה
בשפל המדרגה, בעת אשר גם אנחנו פה מרבוי הגשמים נפחד כל היום
מיוקר גדול, לא נוכל להאמין כי יד הנדיבה והפתוחה של אחינו האשכנזים
היא לבדה תוכל לכלכל בלחם את אחינו בירושלם בשנת הרעב.
ובשאנחנו לעצמנו לא נוכל כי אם לעורר ולחזור ולעורר על ההצעה
אשר הצענו לפני שלשה שבועות, והיא להביא ירושלימה חטים מאדעססא
או ממארסיליע ולתתו באוצר, ובעת אשר מפקיעי שערים שם לא ירצו להוציא
אל השוק את החמים השמורים באוצרותיהם ומכרו פקידי האוצר ההוא חטים
במקח השוה לכל איש אשר אין נכון לו ואז עד מהרה יוציאו מפקיעי השער
את החטים אשר ישמרו באוצרותיהם. והנה אמרנו ונאמר עוד הפעם כי הדבר
אשר בשנים האחרונות עלה מחיר החטים וכל צרכי אוכל נפש למעלה ראש
בירושלם הוא לא מפני שהארץ לא תתן את יבולה, כי באמת גם בשנים
t
הרעות תספיק תבואת אה״ק לכלכל את יושביה, ורק אלה אשר יקרימו לקנות
את החטים בעודם בשבלים מאת האכרים, אלה אשר ילוו להאכרים כסף
בנשך אוכל ויקחו מהם אח״כ תבואות שדותיהם — רק אלה יסבו את הרעב
ואת היוקר הנוד: בשערי ירושלם, כי בעת אשר האכרים בעצמם הביאו את
תבואותיהם בשערי ירושלם למכור לא יכלו להעלות המחיר כי הפחה אשר
בעיר לא נתן אותם למכור ביוקר והאכר הצריך לכסף היה מוכרח למכור
באשר מצאה ירו. לא כן כעת אשר לא יביאו עוד האכרים בעצמם תבואתם
לכבוד והסוחרים הקטנים עם הגדולים מוכרים תבואות העדה בבתיהם ורוב
הסוחרים האלה חוסים בצל הקונזולים האוראפים לא יכול הפחה למחות בידם,
הקונזולים — הנם בני אורופא ויודעים אשר באורופא לא תתערב הממשלה
בין המוכרים והקונים תבואה, וע״כ גם בארץ איה יגינו על החומים בצלם,
אם הפחה ירצה להכריחם למכור תבואותיהם בשער כמקה השוח - והקונ-
הילים לא ישימו לב כי רב ההבדל בין אוראפא לארץ אזיה. באוראפא אם
ליחרי תבואה יעצרו התבואה אשר להם ולא ירצו למכור כי אם ביוקר אזי עד
הרה יביאו סוחרים אחרים ממרחק בעגלות קטור הטים וכל מדי דמיזן וימכרו
בריוח מועט ומפקיעי השערים סוברחים גם המה למכור במקח השוה.
לא כן בארץ אזיה אשר אין מסלות ברזל ודרכים מתוקנים אין כי אם מסוכנים,
אם שם בעיר אחת כמו ירושלם יעצרו אוצרי תבואות ממכור התבואה אשר
באוצרותיהם, לא יוכלו סוחרים אחרים לעשות להם קאנקורענציא עד מהרה,
כי עד שישלחו לאדעסא אז מארסיליה לקנות חטים או קמה ועד שיבאו ליפי,
ופעמים לא תוכל האניה לחתור היבשה מסער הים, יעברו בארבעה או ששה
שבועות ובמשך הזה תמצא יד מפקיעי השערים לעשות בטוב בעיניהם
בעניים האומללים אשר חייהם תלויות להם מנגד, וכל אשר להם יתנו למוכרי
הטים במחיר סאת חטים.
אי לזאת אין טוב כי אם אשר נדיבי עמנו יתנדבו ביושר לבבם להכין
בכל שנה אוצר הטים בירושלם אשר יספיק לכלכל את עניי בני עמנו שם
לכה״פ משך ששה שבועות, ובטרם נמכרו החטים מהאוצר ישלחו לאדעססא
או מארסיליע להביא תבואה חדשה, והחטים השמורים בהאוצר לא ינתנו
בנתנת חנם, כ״א ימכרום במחיר אשר שלמו בעדם, ואז יחדלו הסוחרים
מקנות חטים אצל האכרים להפקיע את השעה
ומי יתן וימצאו גדולי המעשים פקוא״מ באמשטרדם את עצתנו טובה
בעתה והמה יעוררו במכתבים מיוחדים את גדולי המעשים בשארי המדינות
כי גם המה יתנו ידם לדבר הגדול הזה, ואם גדולי המעשים מכל הארצות
יתחברו לפקוא״מ הנז׳ הנקל יהיה להם מאד לאסוף קרן קים מחמשים עד
מאת אלף פראנק. ואם אמור יאמר איש: הנמצא אנשים בירושלם כי נוכל
להפקיד אותם על אוצר החטים שם, אף אנחנו נשיב אמרים להשואלים
האלה: כמו אשר גדולי המעשים באורופא ימצאו אנשים אשר במחיר כסף
שנתי יהיו להם לסופרים שלוחים וכו׳, כן ימצאון אנשים אשר אם נשלם להם
שכרם ירצו לשבת בירושלם להיות פקידים על אוצר החטים.
פאריז. — גם בעיר הזאת אשר אבדה האמונה בחוצותיה אבל בבתי
החולים תמצא עוד את שוחריה. וזה לא כביר נסו בחם אנשי אמונה בבית
חולים של קאטולים להסית איש חולה מבני ישראל אשר היה שם כי ימיד
דתו בדת הקאטולים, אבל האיש הזה אף כי מחלתו אנושה מאד לא אבדוחדשות   
ים— לפי החשבון משנת 1877 המובא עתה במכ״ע גאוואממי.
ממכרי ההדים בארץ רוסיא מיני מתכות שונים בשנה ההיא במספר וה
הזה: זהב 2,515 פור, פלאטין 105, כסף 681, עופרת 75,517, נהיו
צינק 288,724 צוגון 24,403,319, ברזל 16.255,647, ברזל עשת א'
 אבני פחם ופחמים מבריקים (אנטראציט) 110,120257, נפט 183
מלח בשול 28.952,185.
— במכ״ע היוצאים לאור בעיר פאריז נמצא דבר נפלא ומחר ב
והוא: איש צעיר לימים, כן שלשים וחמש שנים, ולו הון עצום העול
200,000 פראנק, אך חילה במחלת השחפת (שווינדזוכט) יודיע ב
חפצו לשאת אשה אשר תהי עלמה צעירה לימים יפת תאר ומגודלה בו
טוב, בלי קרובים ובלי כסף, וגם תהי חולה במחלת השחפת כמוה
יבלו יחד בנעימים (1) את ימיהם האחרונים על הים התיכון.
(עלמה במשרת כומר נוצרי, באמעריקא) העלמה אננא אליוועו
השלימה את חק למודה בהפאקולמעט ללמודי טהעלאגיע בהאוניוו, רוי
בבאסטאן קבלה עתה המשרה לכהן בתור כומר נוצרי באחד מכהו
שלהם בנויארק. המון רב ועצום נאספו לשמוע דרשתה הראשונה
רב קשב, אך לא נדע מה מצא חן בעיניהם יותר, אם נועם לקחו או הוד
פניה, יען כי העלמה הזאת היא יפת תאר ויפת מראה. אמנם כימי והגוף
כזה בצורת עלמה תוכל להיות מפליאה לעשות בנויארק להטות לומר את
אזני העם על ידי קולה הערב ומראה הנאוה כאחד עד כי יוכלו להיות כל
בני העדה כלם „קדושים״.
— לפני ימים אחדים שאלו את פי לארד דערבי אם אמת נכון הדבו
כי ה׳ וואדינגטאן, היועץ הראשון בצרפת, הוא איש אנגלי מלידה ומבמן.כ
הוא, ענה דערבי, דבר נפלא הוא כי היועץ הראשון מהרעפובליק הצרפתית
הוא איש אנגלי, אבל עוד יפלא כי היועץ הראשון מממשלת בריטאניה וכונתו
על לארד בעאקאנספיעלד) איננו מצאצאי האנגלים."
— (רעידת הארץ בסיצילין) כפי אשר יודיעו מעיר רומא מיים
(30) לחדש יוני היתה רעידת הארץ חזקה ונוראה בסביבותת אצי-רעאלע
אשר במחוז קאטאיניסק. במושב ועד הפארלאמענט האיטאליאני קרא הזבחד
דאמע טעלעגראס אשר קבל משם כי חמשה כפרים נהרסו עד היסוד בוערת
הארץ הזאת. גם עשרה אנשים אבדו הייהם ומספר רב נפצעו. תושבי המחוז
הנז׳ בורחים משם להמלט על נפשם.
— (בני השולטאן) להשולטאן אבדול האמיך שני בנים: העלים בן
ארבע עשרה שנה ואבדול מעדשיד בן שתים עשרה שנה. כאשר מספרים הנה
הנערים האלה מחוננים בכשרונות דגולים מאד. כדבר הנוך הבנים יעשוק
השולטאן בעצמו ובכבודו בעזרת שני פראפעססארען מהמוזעאים בואלאטי.
בסוף כל שבוע מחויבים המורים לתת להשולטאן חשבון נכון אדות הריצת
הנערים ושקידתם בלמודים ולסוף כל חדש יעמדו הנערים על המון (עק-
סאמען). לבד הלמודים הנהוגים ילמדו הנערים בני השולטאן שפת תוגרמה
ערבית, צרפתית ואנגלית, גם ילמדו לפרוט על פי הנבל (פארטאטיאנא)
ותנועת הגוף (גימנאסטיקא). בבציר (הערבסט) משנה הזאת יסעו לארץ ברי
טאניה להשלים שמה את חק למודם בבית הספר אשר ללמודי מערכה הצבא
המעתיק: ב׳ ז. ראטנער
הנודע בעיר וואולץ.הודעותמכאן מודעה כי צוינו את סוכננו החדש להודיע לנו מקמא קמא
דמטי לידיה שמות היהודים והסוכנים הפרטים שישלחו לו כסף בעד העבר
ועל להבא למען נדע לשלוח לכל אחד קבלה ולהודיע גם בהלבנון כי מפלוני
המו
קבלנו סך כך וכך.בקשהכאשר בפה סטאנציא ווולייקא נתקבצו ב״ה עם ה׳ ואין להם שום
מקום להתפלל, ע״כ כאשר ידוע מצות תפלת רבים אנחנו מפילים תחנתנו
לפני בני עמנו רחמנים בני רחמנים לעזרנו איש כפי מתנת ידו הנדיבה
וזכות תפלת הרבים יעמוד לכם והיה מעשה הצדקה שלום. המתנדבים
יוכלו לשלוח על האדרעססא הרשומה מטה.
פה סטאנציא ווילייקא סמוך לווילנא, יום ד׳ פ׳ מו״מ תרל״ט.
נאם מאיר בא״א מו״ה טיביה ליווען רב בווילנא.
אדרעססא:
ר׳ שמואל חיים אייזינשטיין רחוב קאסעניצקער מוכר ספרים בווילנא.OuonononolonononoLOHOLODOuOHOHOHOROב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
יא
 הקהל הימים האסירים הלאה, בי
)306
צווישען
האמבורגאר נעווריארק
 דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען,
אבפאהרטפאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
 
A. UGUST BOL T E N, W Millers Nachi E
HA M B C R C Admiralitaeistrasse 33,34.
.2
זאוויא דעססען גענעראל-אַגענט:
P. J. Bothol, in Mainz.
SouODOnOuOHOuOnonODOHOuonOHouononongהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
זאמפ 8 אין האמבורג.
לאווסקי עט מארקעל קראיענ
יארס
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.ר
ברוי
e
יע לכל סוחרי אתרוגים מובמובי נמצאו אצלי אתרונים טובים ומהודרים מכל מיני סארטען עם
ההכשרים מהרבנים החונים בהמקומות האלה בתיבות חתומים
ארגינאל ולולבים ירוקים ויבשים הבאים מאיטאליה, ואקוה להפיק
רצון מכל החפץ לבוא עמדי בברית המסחר בין לאחדים בין
בתיבות חתומים ארגינאל עם הכשירם עליהם. והחפץ לבוא עמדי
בברית המסחר, נא להודיעני חיש מהר על האדרעססע הגרשם
למטה למען אוכל לשרתו על צד היו״ט, ואקוה כי האיש אשר
יעשה עמדי מסחר פעם אחת בל יסוד ממני
.J. Kaufiann, вснabrUNe
FBANEURTo. 
4- 2
 Redacte Redaction d and aaaaaלמען ידעו כל סוחרי אתרוניםכי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטען, היינו:
אתרוגי אה״ק מאראקע קארסיקא גענעווא וקורפו מפארגא עצמה, וגם
הדמים ולולבים ירוקים הבאים מאיטאליה; וכמו בשנה העברה אשר סוחרים
רבים ומהם רבנים גדולי זמננו המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל
הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד ואחד על
צהיו״ט כדרכנו; וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחר אל יאחר
מלהודיע לא״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ נ״י בגוב. מינסק כפי
האדרעססע הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עבורו ואז יעלו
לו האתרונים והלולבים כפי המקחים במקומם ובהוספת שכר ק״מ שלנו,
דהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאנאדאר אשר במדינת מאראקאו
ואתרוני איטאליה ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת
איטאליה ואתרוני אה״ק וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
כ״ד המודיע
בצלאל יוסף ראבינאוויץ
10-8
Herrn Lipe Rabinowitz in Gubernie Minsk, Russland :האדרעססעלסוחרי אתרוגים ולולביםאודיע כי יוכלו להשיג על ידי כל מיני אתרונים המובאים לטריעסט וגם
לולבים ירוקים מגינובא או מאלכסנדריא של מצרים, וכל יודעי שמי (כי
תושב אנכי פה מימים כבירים בעסק קוממיסיאן) יעידו עלי כי משאי
ומתני באמונה, והחפצים לכתוב אלי יכתבו על פי האדרעססע הזאת:
Mayer Rosenthal in TEIEST.
1—4
-על דבר אחרונים
.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאָן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והרסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת
קאמיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקעל
הדסים. והננו נכונים לשלוח סחובה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע
בשלחו אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 קאפ׳ לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הרסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים: אהרן ואברהם בירגער במינסק.
ו
Aron Burger in Minsk. :11-5 האדרעסססע
—EGERS HOTEL in BERIINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
ותוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.יש להשיג את הלבנוןבמחוז טויראגגען ע״י ה׳ שלום בצלאל צאדיקאוו ש"ץ ושו״ב בעיר
שקודוויל.
א
במהון ליגאבורג ע״י ה׳ היים יחזקאל מאיראוויא. לו. אחלי
 אשר יחפץ להציעם
גער שטראססע)
במחוז פריעדריכשטאדט 
וך ואל נא תבהל בנפשך. ואם גם אתן
א
פרידכסשטאדט.
 יועיל זה לעצם הדבר? האם לא אמלא אחרי
עדה האם לא אקימה?"
 
כאשר הכינולעשות את כל אשר והיה לאל ידי ורוחי כי יתן הוד
לתפלין ולמזוזוטיון להיהודי לבא ולהתיצב לפניו למען יציע את שאלתו
משוחים, היוני הקורפירסט לא יחפוץ אח״כ לעשות את רצונו הלא
החפץ לתלעיניו יעשה, לכן לא אקום ולא אעמוד על רגלי בטרם תתן
למלאושיון לבוא ולהתיצב לפניך.
מתוקקשית לשאול אולריך, ובכל זאת יבוא היהודי ואתה תוכל לשבת
דברו את דבריו, אך השמר לך ואל תאמר לפתות את לבי לבלתי
צור את הבטחתי הבטחת נסיך ורוזן
(ההמשך יבא)