Hebraische Ausgabe des „Israelit
י.
מער.
N. 36 לו
שנה עשירי
—
השיגו מאיל
איש יכול ו
 ויבים
ל
מימיה
ם
 
י תורתם
.
ום משגת ל
שענת
א
א
ל
.3
.
. 
 
Leib Lerinsohin in
 הודט
 „עה נתקות ע
 באיי
Wilna
ביאני
א
Poplawes Strasse(
 יורה
מכתב ב
א רו״כ 50 קא״כ. 
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא. יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)התרל״ד
מאינץ, י״ב אייר
HAINZ, den 29 ADr
1874הנומער הבא הוא האחרון מרבע השלישית משנה העשירית להלבנון. וחננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מוזיר הלבנון על רבע הרביעית, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה' על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל היום
המו״ל.
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים, אנא ה׳ הושיעה נא!
המאמר ראשי: אך טוב לישראל.
.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. שאלת לשון ים סוען.
אספת הנבחרים בהרייכסטאנ.
מכתבי סופרים: קעלם. דענבורג.
רצות ישראל: מאינן. פאריז. אלגיר.
 חדשות שונות מתפ
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בחיק האדמה״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם״.
(זכריה ה׳, ט')
מה השתוממנו בימי עלומינו על המשפט חרוץ, „משפט שלמה״
עת הקשבנו בהדר למודנו איך השכיל המלך החכם להציל דבר אמת
ולגלות את התעלומה בהכירו לדעת את אם הילד החי אשר הושב לה
בפקודתו. בהמשך הספור הקצר הזה התפרצו בקרב לבבנו רגשות שונים
חליפות, נפשנו התפלצה בדבר המלך: קחו לי הרב וגו׳ גזרו את הילד
החי לשנים״, לבבנו נפעם ונשבר בצרת האם הנאמנה אשר ביאוש לבבה
ובמכאובה הגדול דברה תחנונים (לא בהשכל ולא בדעת): „תנו לה את
הילד החי והמת אל תמיתוהו״, ולא שמה על לב כי מסירת נפש כזאת בידרוצחת היא מות לבנה ומשכלת לה, כי מה תקותה מבנה עוד אם ינתן
ביד צרתה. וביחוד תחתנו רגזנו בשמענו את הקריאה האכזריה מהאשה
המבישה אשר קנאתה קשתה כשאול: גם לי גם לך לא יהיה, גזורו!!
עד אשר שבה סערת לבבנו לדממה לשמע משפט חרוץ יוצא מפורש
מפי המלך: „תנו לה את הילוד החי וגו׳ היא אמו" ותחי רוחנו. —
אכן כאשר הוספנו לקרוא בספרי הנביאים והעלינו עוד הפעם את
חזון המשפט על לבבנו. נסה רוח העלומים האוהב לחשוב מחשבות
ולהנות על כל מקרה לוא קרה באופן אחד, לאמר לנו: אלו בא משפט
כזה לפני אליהו ואלישע אשר היו שגיאי כח ברוח ה׳ להחיות מתים,
והנשים לא היו סרות טעם וגם זאת האשה אשר החליפה את הילד המתכחי, כל מזמתה היתה לקנות לה אחות לצרה ועזר כנגדה לצעוק אל
הנביא, כי עתה כל אחד מחוזי אל אלה תחת לבוא במשפט על כל נעלם
הפליא לעשות בטח להחיות את הילד המה ולהשיבו להאם השכולה למען
לא תעלה קנאתה על רעותה. אף גם זאת חשבנו בטח אז כאשר נודע לנו
כי ישנם רופאים בארץ ואמרנו: לוא גם בנשי משפט שלמה, זאת האשה
אשר הסיתה את בנה בשכבה עליו, תחת עשות מעשה בגד בוגדים
להחליף את הילדים, מי יודע אם לא יכלה להשיבו לתהיה כל עוד נשמה
באפו, אם אך החישה לקרוא בעוד מועד לרופא חכם אשר העלה ארוכה
לו להקיצהו משנת מות-מדומה (שיינטאד) ולהצילהו מרדת שחת, כי עתה
הילד לא מת, הריב לא התפרץ, האמהות והילדים התעננו על רוב שלום,
וחכמת המלך שלמה היתה נודעת ממקום אחר. —
מחבבים אנחנו את זכרונות עלומינו והגות רוחנו אז אף כי עזבנו
זה כמה את חדר למודנו, ובהיותנו עוללים גדולים גם עתה נשאל לפעמים
את פי עוללים ויונקים ליסד לנו עז לרעיון כביר ונאור וגם את „דבר
עמנו" נביא במבוא מאמרנו במשפט הנושא בד כבד עם „משפט שלמה״
ובמשל נאמן אשר אחת כתוב על הגליון ושתים יתבונן בו הקורא התמים
גם שלישים ישכיל עליו הקורא הנבון בעוד להמשל כפלים לתושיה
ותועלתו רבה לקצר בדברים במבוא הענינים, לכן בחרנו בו בפתח דברינו
 אף כי לא ממשל משלים אנכי וגם דעתי כדעת רוב הקוראים אשר
משפטים בל ידעום, אך משפט עמי זה נגע עד לבבי ותוצאות דבר בהמשך מאמרי בדבר עמנו, ואשר לא יהיו עוטים עוד במעטה משל
ומליצה אשר לא יסכנו להגיוני דורש טוב לעמו, רק יהיו גלוים, ידועים
ומבוארים כל דבר לאשורו להיטיב ולהועיל. —
עם ישרון אשר מראש מקדם ראה זרע ברוכי ה׳ זרע אנשים
טובים ומועילים את „האמונה הרמה" או הנקובה בשמה הנאמן „האמת
מחוץ לנו הנגלית" (דיא אפפענבארטע אביעקטיווע ווארהייט. עיין מאמרי
„הגיוני דורש טוב לעמו" ע״ד האמת והאמונה) ואת „החכמה התמימה״
אשר ארש אותן יחד כדת משה וישראל להיות מכון שבתו עמהן עולמים.
 בנות השמים אלה, אשר הראשינה שרתי נכרת בית ישראל והשניתשמם בפי העם. עורכי דין אלה רבים המה חרוצים במלאכתם מלמודי
דברים לוקחי נאום בלשון למודים, גם השופטים המה ראשי ישראל וחכמיו,
ובעוד האמהות והילדים מצאו למו אחים לצרה גואלי דם רבים וכן
שלימים בערים רבות, הוכנו כסאות למשפט הזה כמעט בכל עיר ואם
בישראל, ובכל מקום אשר דבר המשפט מגיע החרו החזיקו גדולי דעה
להוות דעותיהם ולהגיש לפני השופטים את עצומות בעלות הדינים
(קליענטען) שלהם — ומפני כי העורכי דין ומליצי יושר מזה ומזה כבירי
כה בעצומותיהם, לא יכלו השופטים זמן רב לחרוץ את דבר המשפט
ולהציל דבר אמת. עד אשר בימינו אלה לקח המשפט פנים חדשים עפ״י
העורכי דין והשופטים אשר מקרוב באו, ונוכל לקוות כי בעוד ימים יצא
כאור המשפט הזה בכל תפוצות ישראל אם אך ישתדלו גדולי עמנו וכל
דורש טוב לעמו לתמוך ביד השופט צדק אשר ישב לכסא משפט מחדש
כאשר נספר בזה למען יוציא את גמר הדין להיות לחוק ולא יעבור באין
מפריע. — דבר הליכות המשפט ומערכת המון טענות ומענות של עורכי
הדין דברי הקטגורים והסנגורים ושקול הדעת של השופטים היושבים על
מדין, הלא המה כתובים עלי מאות ספרים ומכ״ע לבני ישראל, המחוברים
מחכמי הזמן גדולים וקטנים, יען כי „הספרות" החזיקה בידה מאזני משקל
ותשא אותם ותביאם אל כל סופר וסופר מסופרי הזמן למען יניח כל אחד
על הכף האחת או השנית את רובי דעותיו ועצומותיו, להיות אחרי כן
למראה עיני השופטים למען יתבוננו איזה כף תכריע ותכבד על השנית. —
והנה מהמון הטענות והמענות השאלות והתשובות אשר הביאו
סופרי דורנו בשנים עברו נראה ונתבונן כי כל אלה חוברו יחד ונשמע
קולן כקול הטענה הכללית של נשי משפט שלמה: „לא כי בני החי ובנך
המת, לא כי בנך המת ובני החי׳ אשר העלו אותה גרה אלפי פעמים
הסופרים מצד האמחות אלה לעומת אלה, ונפש הקוראים קצרה לקול
הדברים האלה בלי עדות והוכחה או בהוכחות סרות טעם, כי העומדים
לימין ההשכלה המדומה שמו כזב מחסיהם ויתאמצו להוכיח כי בן האמונה
הוא המת, יען כי אמו בכובד גופה (בהמון החומרות ועול תורה ומצוות)
בטח הכבודה את אכפה עליה ותהנקהו בנטל משאה עת שכבה עליו, וקלי
הדעת גם שופטים עורים בשוחד דברי רוח כאלה נטו כמעט להאמין לזה
ולגמור את הדין עפ״י עדים זוממים אלה אשר מעודם לא ידעו את
האמונה ואת בנה — אך עד מהרה באו רעיהם מצד האמונה וחקרום
וישימו לאל מלתם ויוכיחו כי עדות שקר העידו בהאמונה אשר מי כמוה
אם רחמניה וביונה תרחף על גוזליה ותשמרם תמיד כבבת עינה לבלי
תאונה להם כל רעה וזה יותר משלשת אלפים שנה גדלה בנים ובכל זאת
לא נשמע מות ומשכלת בביתה, עד כי נאלמו שפתי שקר וגם השופטים
גם הקוראים הבלתי סחוננים בשכל כביר ונאור, העלו גרה עם הסופרים
בתמהון לבב: זאת אומרת זה בני וגו׳ וזאת אומרת זה בני וגו׳,
כאשר הפך המלך שלמה על לשונו בתחלה את טענות הנשים. ולא ידעו
פשר דבר אל מי יאמינו יותר. הן ולאו ורפיא בידם. —
ויהי עוד העם נדונים ומחכים בכליון עינים על תוצאות דבר המשפט,
והנה קול שופט עריץ נשמע בין החיים, שופט אשר לא ישא פנים ולא
יהדר גבר, אך לא במשפט ולא בצדק דרכו זה, רק ברוח בער ובאכזריות
המה, השופט הזה בסער מתחולל עלה הבמתה לשבת מרומים על כסא
משפט ויגעש וירעש ויהם ויהם את כל העומדים בשערי המשפט, אש
מפיו תאכל וסביביו נשערה מאוד, השופט העריץ הזה הוא „רוח הזמן
החדש, אשר כונן להשחית את כל אשר לא תמצא חן בעיניו וכל אשר
יריה בריח בשר קודש פגול הוא לו לא ירצה, השופט הזה הוציא דבר
מלפניו בקול איתן חוצב להבות: „קחו לי חרב, גזרו את הילד החי ותנו
את החצי לאחת ואת החצי לאחת״. הדבר האיום הזה יוצא מפי רוח הזמן
החדש וקול רעש נשמע בקהל העומדים מימינו ומשמאלו וחרדה אחזה
את כל העדה אשר נקהלו לשמוע את גמר הדין, אך דברי הזמן הרעים
והנוראים בעצמם הועילו בכל זאת הרבה לשנות את פני המשפט וביחוד
כי על ידם הכירה האמונה לדעת והכרנו גם אנחנו את חפץ לבב עורכי
דינים רבים לפי אשר הוא באמת אשר כסו עד כה את פני דבריהם במסוהכבודה בת מלך עליון החונן לאדם דעת בירכתי נפשו פנימה, הביאו לעם
ישראל ימים רבים שכר פרי הבטן, והבנים ישבו כשבת אחים גם יחד
נאוהל יעקב והי׳ אמונת עתותיהם הוסן ישועות חכמה ודעת. ימים רבים
לישראל והחכמה היתה עקרה לא ילדה, בכל זאת לא התקנאה ברעותה
האמונה רבת בנים, רק התמכרה לאהבת בני האמונה ותהי אומנת אותם
מיום הולדם עד בואם בימים. החכמה החתל החתלתם, רחצה את בשרם,
הטיבה את פניהם ותלבישם שני עם עדנים. בדורות שונים עבר רוח על
עמנו ויצוה אל האמונה כי תקבץ את בניה אל תוכה ולהבדל מעל החכמה
אשר היתה אז עזובה מבעלה, ויתפרץ ריב בין האמונה והחכמה ולשון
נרגן ומחרהרי ריב הפיחו מדון ביניהן וכעסתה החכמה את האמונה
האמונה את החכמה, עד כי צלחה בידי גדולי עמנו אנשי השם לעשות
שלום ביניהן וידברו על לב הלאום להשיב את שבות הלאדדוחמה גם
להפקיד על ידה את ילדי האמונה אחרי גמלה אותם ויתנו ערובתם כי
לא תאונה אליהם רעה. אמנם בדור העבר החלו אחדים מחכמי הדור להלל
את החכמה עד מאוד ולהגיד את רוב שבחה בפניה עד כי הרהיבה
החכמה עז לעשות לה קרנים ולנגה במו את רעותה הטובה ממנה גם
להחריד אותה מרבצה ולהקל את כבודה בעיני בעל נעוריה למען ידבק
בה לאהבה אותה לבדה. ויען כי חכמות נשים רבות הנה ואלה החכמים
האחדים לא כוננו אל חקר רוח היהדות טובו ואשרו וישנו רק בהתגלות
לבבם עשו מעשיהם זר מעשיהם לבחור לרעיה לעם ישרון חכמה אשר
לא לזרות ולא להבר עמדה רק אשר תקרע בפוך עיניה נצורות הלב אשר
גחלים הותה על כל דבר ישן נושן, וסופרים אחדים ירדו לאומנות שדכנ
פולין לשדך ברוב שיח ושיג הבל ומקסם כזב את „ההשכלה המדומה״
ולהכניסה בברית עם ישראל באמרם כי היא תשכיל ותצליח אותו עד
מאוד, גם פעלו למעניתם למורת לבב כל אוהב עמו באמת אשר ידע
מראש כי לא זאת „החכמה" אשר יאות לה להיות חברתו ואשת בריתו
של עם ישרון אשר תהי׳ באמנה את האמונה ותוכל לקרוא לחכמה „אחותי
את" אבל קולם לא נשמע בין החיים. אשת העברה הובלה בזרועות ישרון
בהצוצרות וקול זמרה אשר הריעו לעומתה סופרים שונים, ובבית ישראל
נהיתה שערוריה בדורנו זה. האמונה תחיל תזעק בחבליה וההשכלה
המדומה תשבע רצון לקלוע חצי זעמה אל לבה ותקטן עוד זאת בעיניה
כי עוד הערימה על האמונה להבל את פרי בטנה ולבוא במשפט איום
ונורא אשר לא נשמע כמוהו מימי שלמה במשפט הנשים, כי נבלה עשתה
ההשכלה המדומה לחרדת לבב כל אוהב עמו באמת ואמונה. וזה
דבר המשפט:
להאמונה הרמה ולההשכלה המדומה נולד בדורנו זה לכל אחת מהן
כן, שם בן האמונה „אשר" ושם בן ההשכלה המדומה „גד׳ וימת „גד" בן
ההשכלה המדומה „לילה" (במחשבי דעות כוזבות ונשחתות אשר תמיתנה
את רוח בן אדם העולה היא למעלה ואת מותרו מן הבהמה ואבני השדה
ותהפכנה אותו לגולם מקשה מת (ברוח) נושא את עצמו והולך על שתים).
אשר שכבה עליו ותחנקהו בעבי גבה או חלצה לו שד בלשד חלב מהול
ברעל ובמרורות פתנים — ותקם ההשכלה המדומה בתוך הלילה ותקח
את „אשר" בן האמונה הרמה מאצלה ותשכיבהו בחיקה ואת בנה „גד״
המת השכיבה בחיק האמונה. ויהי בבקר ותקם האמונה להניק את בנה
והנה מת ותתבונן עליו בבקר והנה לא הי׳ בנה אשר ילדה... ובראות
האמונה כי מחמד עינה ומחמל נפשה הנהו ביד צרתה אשר גזלה מאתה
בערמה צעקה חמס על הבוגדה ותדרוש ממנה בפלילים להשיב לה את
בנה החי, אך גם ההשכלה המדומה חכמה להרע, ותען כחשה בפניה כי
כן האמונה המת ובנה החי, ויתפרץ הריב הזה בקול שאון, והנה מתלאה,
כי דבר ריב האמהות נודע בשערים וקאם שאון ורעש גדול במשפט אשר
הקריבו האמהות לפני שופטי הזמן יודעי דת ודין, ויען כי המשפט הזה 
כביר ערך מאד, התמכרו אליו עורכי דין ומליצי יושר (אדוורקאטען) גם
בעד האמונה הרמה גם בעד ההשכלה המדומה, קרבו ויאתיו אלה מזה
ואלה מזה לריב את ריב האמהות וביחוד שמו כל מעינם לנהול כבוד
מדבר המשפט, ולהראות כמה בהם גדול ולנצח את מנגדיהם למען יהוללרוח הזמן הסיר מהם את הלוט הלוט להוציא את מזמת לבבם גלוי לכל
מבלי פחד עוד, גם הברנו לדעת מה נאמן הוא המשל: טובת הכסיל רעה
היא לפעמים מדעת האויב" בראותנו אז את אולת אחדים ממליצי
יושר של האמונה אשר יחתו מקול עלה נדף ובעוד יראו כי אזלת יד
מוכנים המה להקריב את בנם יחידם על מזבח „ההכרה" תחת אשר
בתחלה לא חפצו להביא עליו גם שה לעולה. הקול נשמע מפי הזמן
החדש: קחו לי הרב וגו׳ גזרו את הילד" ותהי מהומה רבה בשערי
המשפט. אחדים מהעומדים תמיד לימין האמונה נבהלו נחפזו ונמהרי לב
אלה מפחד לבבם פן יעשה רוח הזמן החדש כלה את הבן הנחמד „אשר״
בשמעם את אשר גזר עליו השופט העריץ מהרו לדבר תחנונים ולהפציר
באולתם בהשופט האיום והנורא לאמר: „תנו לה את הילוד החי והמת אל
תמיתוהו, ולא השיבו ללבבם בפחזותם וביאוש לבבם, כי יכינו להילד
בזה עוד מר ממות אם ימסרו אותו ביד ההשכלה המדומה האם המשכלת
אשר תעש בו כלה אחרי אשר תענה את נפשו מראש בענוים קשים
ובחליים רעים ונאמנים. אך עוד רע מהם ראינו מפלגה גדולה מהמון
הסופרים עורכי דין ומליצי יושר מצד ההשכלה המדומה אשר סמרה
שערת בשרנו לשמוע את זדון לבבם ועריצות נפשם, כי אך שמעו את
השלש מלות כפי הזמן החדש „קחו לי חרב" אשר חכו עליהן זה כמה
ויוכחו לדעת כי יש להם על מי לסמוך. מהרו הסופרים האלה ויחגרו
הרבם על ירכם. גם אלה אשר לא מצאה ידם לקנות חרבות שנונות למו,
הגרו על מתניהם הרבות עץ, חרבות צורים חרב היונה. למען ימנו גם
המה בין האספסוף מלומדי מלחמה על האמונה ועל פרי בטנה מימיםומימה. כל אלה חוברו יחד ויתיצבו לפני כסא השופט העריץ וכלי נשקם
בידם ויקראו בקול גדול ולא יסוף בשם ההשכלה המדומה: „גם לי גם לך
לא יהי׳, גזרו"!! (הקורא הנבון אשר קרא אם מעט ואם בספרי חכמי
הזמן ידע ויכיר על נקלה את הקוראים בקולם את הקריאה האיומה הזאת
אשר הסירו מהם את מסוה הבושה ולא יפחדו עוד פן יקראו בשמותם
עלי אדמות „שוטה, רשע וגם רוח" וידע כי רק תואנה בקשו בתחלה
בבקשם רק את הילד החי, ומחשבתם נכרת מתוך סוף דבריהם כי כוננו
רק להשחית ולכלות את זרע האמונה עדי אובד. ובהמשך דברינו נשוב
עוד הפעם להזכיר מי ומי המה אשר מלאם לבם לבלע ולהשחית ואשר
הרב נאותם הוחדה גם מורטה להכריע לטבח את אמונת ישראל ואשרם
בזה ובבא.) אתה! כמעט הי׳ הילד „אשר" בדע, כמעט הגירוהו אל פי
הרב ואל עברי פי שחת, כמעט נדעכה לארץ היתו מתגרת יד אויבין
בנפש גם אוהביו בלב תועה ורחמי אכזרי, אלה „ברשע" ואלה „בכסל״
קמו גם נצבו לכלותו ולהאביד זכר למו, וכפשע הי׳ בין הילד „אשר" ובין
המות, אם לא החישו עורכי דין ומליצי יושר נאמנים ושרידים בעמנו,
כבירי כח ונבוני עם יודעי דת ודין באמת לבוא בית המשפט ולגעוו
בהאויבים ובהאוהבים האוילים גם יחד, ויתסו את הקולות שלהם בהראותם
לדעת, כי גם השופט העריץ גם העורכי דין ומליצים בשער שגו ברואה
פקו פליליה ולא זה הדרך לבוא אל עמק השוה בדבר המשפט ותעוז ידו
לעצור בעד „הגמר דין" האיום, ובעים רוחם פעלו למעניתם לעשות מסירת
דין (אפפעלאציאן) אל שופט נאמן גבוה מעל גבוה אשר לא לפניו הנף
יבוא והמון עצומות בעלי הלשון לא יפעלו עליו להטות דין לענות או
לעוות אותו ודרכו אמת ומשפט בלי משוא פנים ומקח שוחד. שם השופט
הנאמן הזה הוא „רוח היהדות אשר מאז מעולם יושב הוא לכסא משפט
רם ונשא, אל השופט הנאמן הזה מסרו היחידים השרידים את דבר המשפטהתבונן במו היטב ענה ואמר בפקודת ה׳ שופט רמים ובהסכם מלאכיו
עושי רצונו: האמת, הדין והשלום: תנו להאמונה את הילוד החי והמת
אל תמיתוהו. היא אמו״!! ואל ההשכלה המדומה אמר: יען כי עשית
זאת, גרש תגורשי מבית ישראל, המת „גד׳ יהי׳ לך דמו בראשך ומידך
יבוקש, גע וגד תהיי לבקש לך רעים רעים אשר את תסכני למו והמה
סכנו לך, צאי מבית ישראל אשת הדמים ופני מקום אל „החכמה ווייאשר תהיה את בעליה, אותה יארש לו בני בכורי ישראל ויהיה ממנה
זרע „הצלחה" להיות אחות נאמנה „לאשר" בני כבימי עולם וכשנים
קדמוניות". ויקרא השופט הנאמן הזה לכל דורש טוב לעמו באמת ואמונה
ויפרש ויבאר למו את דבר חריצות המשפט להלכה ולמעשה, וימסור להם
את הסמנים המובהקים אשר על ידה נכיר את החכמה התמימה הדרושה
עתה מאוד להצלחת ישרון עם עוד ענינים נכבדים העומדים ברום „הדת
והיהדות" לטוב לאושר ולהצלחת עמנו כל הימים. ובהיותנו גם אחד
מדורשי טוב לעמם אשר הקשיבו מפי השופט רב קשב בדבר הענינים
הדגולים האלה, אמרנו למלאות רצונו ולגלות אותם בקהל רב עם שפע
הדברים והסגולות אשר מסר לנו „בעל-פה" בסוד השכל הישר והנסיון
אשר היינו במעמד שלשתנו. ענינים יקרים וחמודים אשר כולם כאחד
אך טוב לישראל סלה. -
 (ההמשך יבא)
משה שלמה אהרנזאהן.2דברי הימיםאשכנז. — בנשמע יסגר שערי בית מועד הרייכסטאג בששה
ועשרים לחדש הזה, והנבחרים ישבו בבתיהם עד יקראו שנית להתאסף
בברלין. רבים ממכ״ע אשר רוח דעת הקהל דובר בב מתאוננים על
הממשלה כי תסגור את בית מועד הרייבסטאג בטרם נשאו ונתנו ע״ד החקים
החדשים בנוגע לעניני חופש הדפוס, כי באיזה פנים יתראו נבחרי הלאום לפני
הבוחרים בם שיהיו להם לפה לפני הממשלה בנוגע לחפשייתם, והמה
(הנבחרים) מלאו לראשונה את חפץ הממשלה בנוגע לחקי הצבא, ובנוגע
לחקי הדפוס לא דברו דבר, ויוחילו להיום אשר בו תהיה עת רצון
להממשלה להציע החקים האלה לסדר היום, ומי יודע אם עתה כאשר יש
להממשלה בני צבא לרוב, אם תמצא לטוב לתת להעם חקי חופש הדפוס
כי צבא רב יגן על הארץ יותר מחופש הדפוס —.
— כנודע הנה עפ״י הסעיף החמשי מברית השלום שבין צרפת
ובין אשכנז ישנן איזה ערים וכפרים בלאטהרינגען אשר יסורו למשמעת
הבישאף מנאנסי (צרפת) בנוגע להכנסיה הקאטולית, וכן ישנם איזה כפרים
בצרפת אשר בעניני הכנסיה יעמדו תחת פקודת הבישאף משטראסבורג.
והנה בשנה העברה שלח הבישאף מנאנסי מכתב גלוי לכל הכהנים אשר
תחת פקודתו, ובמכתב הזה נמצאו דברים הנוגעים בכבוד ממשלת
אשכנז, ועל כי הכהנים בלאטהרינגען קראו את דברי המכתב הזה באזני
הבאים אל בית התפלה, קראה הממשלה את הכהנים האלה להתחטא על
עון מעלם, וכאשר שמע הבישאף מנאנסי את הדבר הזה, הודיע להפקיד
הראשי מממשלת אשכנז בלאטהרינגען כי במכתבו אין כל דבר רע, ואף
אם ימצא בו אין הכהנים הקטנים אשמים בדבר כי אם הוא לבדו. ועתר
נקרא הבישאף מנאנסי לבוא לצאבארן (עיר בלאטהרונגען אשר לאשכנז)
לעמוד שם לפני שופטי אשכנזים. מובן מאליו כי הבישאף הצרפתי לא
הלל כבוד לאומו לעמוד במשפט בצאבארן, וכמעט חרצו השופטיםמשפטו שלא בפניו לשלם כסף ענושים, אבל באשר ממשלת צרפת
הציעה לפני ממשלת אשכנז, לשנות את דסעיף דחמשי מברית השלום
באופן אשר גם בעניני הכנסיה יהיו הררי הוואגעזען הגבול בין צרפת
ואשכנז, ע״כ מלינים שופטי צאבארן את משפט הבישאף מנאנסי, אולי
תבואנה שתי הממשלות לעמק השוה, ואז לא יהיה עוד להבישאף מנאנסי
ממשלה דתית בערי לאטהרינגען, ועל חטאו בשפתיו מקודם תסלח לו
ממשלת אשכנז. — בין כה וכה מכ״ע הצרפתים יריקו כפיהם אש פלדות
על ממשלת אשכנז אשר העיזה עד כה לקרוא למשפט בישאף צרפתי
ולהענישו בעונש כסף.
צרפת. — לפני איזה ימים נשא הנבחר ממחוז ניצא אל האספה
הלאומית את מדברו במשתה כרעים, ויהי כטוב לבו ביין אמר כי יקוה
אשר יקרב היום אשר מחוז ניצא ישוב לאיטאליע. הדברים האלה עוררו
רעש גדול בארץ צרפת, כי עוד לא נשמע אשר אחד מנבחרי הלאום
ידבר כדברים האלה. וביחוד תבוש כמשלת מאק מאהן באשר הנבחרהזה הוא אחד מהמשלימים למנין הרוב אשר הוריד את ה׳ טהיערס מכסא
נשיאותו ביום 24 מאי העבר. כנשמע תעמוד האספה למנין להסכים אשר
האיש הזה לא יבוא עוד אל בית מועדם, ואחרי כן במשפט יעמוד על
אשר העיז לעורר משטמה על צרפת. — מכ״ע האשכנזים יאמרו: ראו נא
מה בין ממשלת צרפת ובין ממשלת אשכנז. אז כאשר דברו נבחרי עלזאס
דתת באזני הרייכסטאג על אשכנז, החדישה הממשלה, וכאשר נבחר אחד
מניצא נגע בכבוד צרפת אחת דתו להענש. ואולם באמת רב ההבדל בין
מחוז ניצא למחוזות עלזאט; הראשונים היו לצרפתים בהסכמתם, ועוד היום
שמחים בממשלת צרפת, לא כן העלזאסים, המה היו לאשכנזים ביד חזקה
ובלי שאלת פיהם, ונבחריהם בהרייבסטאג דברו רק את אשר עם לבב
הבוחרים בם ואשר הממשלה יודעת גם היא כי בשם אחיהם דברו.
שאלת לשון ים סועץ. — בנו׳ הקודם הודענו בקצרה כי
לעססעפס לא יאבה לשמוע לפשר הקומיססיאן הנוסד בקאנסטאנטינאפול
על דבר הסכסוך אשר פרץ בין חברת חופרי לשון ים סועץ ובין השולחים
בים אניותיהם לעבור להודו ולשאר האיים הרחוקים דרך לשון הים ההוא
והנה אף כי אין לפהוד אשר בעקב השאלה הזאת תפרץ מלחמה כי
ממשלת צרפת אשר החברה הזאת ממעיה יצאה היא אין אונים עתה
לעזור להחברה בחזקת היד, בכל זאת לא למותר לדעת דבר הסכסוך על
נכון למען דעת איך יכשל ברחוב משפט צדק גם במאה התשע עשרה;
ואיך ממשלת בריטאניה אשר תשתדל כי לא ישא גוי אל גוי הרב וכלם
ממנה יראו וכן יעשו גם המה להביא דברי ריבותיהם לפני שופטי שלום
הנבחרים משני הצדדים, איך היא לבדה תטה מדרך הישר הזה כאשר
תדע כי העומד כנגדה הוא אין אונים להגן על צדקתו בהרב וחנית.כנודע, הכסף הרב אשר עלה על הוצאות חפירת לשון ים סועץ,
נתנו עשירי עם צרפת, ולא לבד אשר ממשלת בריטאניה לא עזרה בכחה
הרב כי יבצע ה׳ לעססעפס מעשהו אשר ממנו תוצאות חיים ביחוד
ללאום בריטאניה אשר אניותיו עד אפסי ארץ תלכנה, ולשון ים סועץ
יקצר להם דרכו הרחוקה. — כי עוד שמה מעצורים רבים לפני ה׳לעססעפם לבלי יבצע מעשהו. ואחרי כי נשלמה המלאכה הגדולה הזאת,
היו הבריטאנים הראשונים אשר בחרו לעבור להורו דרך לשון ים סועץ.
והנה ברשיום אשר השולטאן נתן לחברת חופרי לשון ים סועץ הרשה
להם לקחת מכל אניה אשר תעבור דרך לשון ים ההוא עשרה עשרה
פראנק בעד כל טאננע אשר תכיל האניה. כשלש שנים אחרי נשלמה
מלאכת החפירה וה׳ לעססעפם ראה כי המכס אשר יקח מהאניות לא
מצא די שלם אף פראצענט קל להאנשים אשר נתנו על ידו השלש מאות
וארבעה וארבעים מיללאנים פראנק אשר הוציא על מלאכת החפירה, אמר
כי אמנם על פי הרשיום אין לו לקחת כי אם עשרה פראנק בעד כל
טאנגע, אבל לא בכתוב במכתב המסע מהקאפיטאן של האניה כי אם כפי
אשר ימדוד בעצמו את האניה, וההבדל בהחשבון הזה הוא יותר משליש.
וזה כי״ח חדשים אשר ה׳ לעססעפם ימדוד בעצמו את האניות העוברות
דרך לשון ים סועץ, וחפצו הצליח בידו לחלק לבעלי האקטיונים של
החברה 4 פראצענט בעד כספם. והנה המערערים הראשונים אשר יצאו
לערער על התחבולה החדשה של ה׳ לעססעפס היתה חברה אחת צרפתית
השולחת אניותיה בימים רחוקים. החברה ההיא הגישה למשפט את ה׳
לעססעפס על מדדו בעצמו את האניות ולא יקח המכס עפ״י חשבון
הטאננעים, והשופטים בצרפת הכירו כי הצדקה את ה׳ לעססעפס. המשפט
הזה אשר חרצו שופטי צרפת לא מצא מקום בלב שאר בעלי האניות
מבריטאניה אשכנז, איטאליע, אוסטריא, והוללאנד, וע״י ממשלותיהם
השמיעו כל היום חמסם על ה׳ לעססעפס באזני השולטאן התוגרמי,
והשולטאן החלש בדעתו וכחו ענה בעל כרחו אמן להממשלות הנז'
להביא דבר הריב הזה לפני קומיססיאן נבחר מכל הממשלות אשר אניותיהן
עוברות דרך לשון הים ההוא. הקומיססיאן הזה התאסף יחד בקאנסטאנטינאפול
ולא אחד בהם היה מבאי כח חברת הופרי לשון ים סועץ, גם לא נקרא
לפני הקומיססיאן אחד מבעלי החברה לשמוע טענותיהם, ואחרי שבועות
אחדים הוציא הקומיססיאן פשר דבר כי ה׳ לעססעפם לא יכול למדוד בעצמו
את האניות כי אם יקח המכס עפ״י מספר הטאננעים הכתוב בספר המסע שלרב החובל, ותחת 10 פראנק מכל טאננע יקח ה׳ לעססעפס 14 פראנק
מספר איזה שנים. והנה גם עפ״י הפשר הזה, יוכיח ה׳ לעססעפם, כי לא
תהיה כל תועלת להחברה, וכמלפנים כן לימים הבאים לא יביא להחברה
כספם אשר נתנו על המלאכה אף 4 למאה, תחת אשר שאר החברות
אשר עשו איזה דבר בארצות המזרח יביא להם כספם עד 12 למאה שנה
שנה, אף כי פעולתם לא תביא התועלת להמסחר אשר צמחה ותצמח
ע״י לשון ים סועץ.ירכתי לבנון
 בחיק האדמהנעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
אבי״ה טיללעס מווילנא
א.
„החוקל חלייך מעט, אם יקרה?״ — שאל איש רך בשנים, בצערו
על מפתן בית צר ונמוך, אחרי הניחו את צרורו אשר נשא על כתפו.
„„מדי ראותי אותך, יוסף בר בטני״״ — ענתה אשה דעת המראה
שוכבח על ערש דוי — „ומדי שמעי את קולך הנעים, אז אשכח את
תלאותי; מכאובי וירווח לי"
יוסף ישב על הכסא מראשותי מטת אמו.
„היום הייתי בשטאלצענבורג״— החל יוסף לספר — „וכעברי על
פתח בית וואלבערגער, בקשני לסור אליו הביתה״.
„ומה דרש ממך?""
„הוא הוביחני על פני על אשר איקיר רגלי מביתו ולא אבקרהו כקדם.
ואני עניתי ואמרתי: כי מצבי הנוכחי לא ירשני להתעלם אתו באהבים
בכירחי קדם ולבקר יום יום את ביתו הנכבד. והוא הללני בגלל זאת
גם הבטיחני, כי אף עתה יחזיק במעוז האהבה כמלפנים, בעוד אבי חי
ולאיש עשיר נחשב. גם הגבירה וואללבערגער באה אז החדרה וגם היא
קדמתני בשלום״.
„ומה היה להם עתה? הלא אז בבקרך את ביתם בפעם הראשונה
אחרי היום הנורא והאיום ההוא, לא הראו לך כל אותות אהבה, אך בנפש
קרה ובעין צרה תביטו עליך?"
„את זאת אשמיעך, אמי היקרה, באחרית ספירי: אחרי אשר הללונישניהם יחד עד מאוד — התהפכה התהלה לתהלה, באמרם: „הנה היטבת
לעשות״ — אמר האדון וואללבערגער - לשוב הביתה אחרי מות אביך
בתגרת ידי הברק ואחרי אשר שכבה אמך על ערש דוי, למען היות לה
עזר כנגדה; ותגדל עוד חסדך להיטיב עמה, גם אחרי ראותך כי אביך לא
השאיר אחריו עושר, כאשר דמית בנפשך בתחלה, בהחיותך את נפשה
הנדכאה. אבל..... — הוא עמד מדבר והגבירה וואללבערגער כלתה
את אשר החל אישה, ותאמר „מאוד צר לי בראותי איש צעיר ומשכיל
כמוך, נושא משא לעיפה לבתי נשי האכרים (הויזירער), למען החיות נפשך
ונפש אמך העדינה. גם את זאת הטיבות לעשות אשר חדלת מהגות
בספרי הלמוד גם עתה; אולם בכשרונות נפשך, היה נקל לך לעלות על
במתי המסחור באחד בתי המרכולת בקרית המלך״. „ואמי?״ — שאלתי —
„האוכל לעזוב אותה פה או לנסוע עמה אל העיר הגדולה מבלי דעת עוד
את יעודי?". „שמע נא את אשר איעצך״ — הוסיף האדון וואללבערגער
לדבר - „את אמך תנה נא על ידי איש אחד, אשר מפתו תאכל ומיינו
תשתה, ואתה סור נא אל בית מסחרי״. „אנכי לא אעזבנה״״ —
עניתיהו נכונה.
„בן יקיר״״ — ענתה האם, במחותה את דמעות עיניה אשר נזלו
על לחייה — „אמנם מה ראה וואלבערגער כי התהפך לאיש אחר?""
„שמעי נא עוד, אם אהובה!״ — „בן יקיר אתה״ — הוסיפה
הגבירה וואללבערגער לדבר, אחרי שמעה את דברי האחרונים — „הלא
עליך למלא עוד חובות אחרים; הלא ידעת כי אותך ואת כתנו אויגוסטא
נחפוץ להביא בברית ההתחתונת״ — והאדון וואללבערגער לא נתנה לכלות
את דבריה, ויאמר: „לא אכחד תחת לשוני, כי בראותי את המקריים אשר
קרו ויאתיו בביתכם, כמעט עזבתי את חפצי זה, אשר עד כה היה קשור
בקרבי עד מאוד, אבל.." בתנו אויגוסטא״ — החלה שנית הגבירהלדבר - „לא תאבה תת ידה לאחר זולתך, והיא אך יחידה לנו — לוא
יהי כדבריה. ועתה בוא נא אל בית מסחרנו, ולא יארכו הימים ונחוג בקול
המון חונג את חג כלולותיכם, אמנם את אמך תעזוב, יען כי משא כבר
כזה לא נוכל להעמיס על צווארי בתנו הענוגה״.
„„ומה ענית אתה, בני?״״ — שאלה האם את בנה.
„אנכי אמרתי: הן אמנם אמת נכון הדבר כי ההצעה (פראיעקט)
הזאת תוכל לאשרני עד מאוד, יען כי יודע אנכי היטב את תכונות העלמה;
אך אחת שאלתי: התרצה גם אויגוסטא כי אעזוב את אמי? „הלא בדבר
כזה לא נוכל לסמוך על חפץ עלמה רכה כמוה״ — ענתה הגבירה — „אך
כחפץ הוריה כן יקום וכן יהיה. ואתה יוסף, אדמה כי עליך לקדם בשמחה
פני האושר הזה, יען כי מקרה כזה לא בכל יום יקרה״.
„יאתה התרצית, בן יקיר לי?""
„אנכי הליתי את פני האדון והגבירה וואללבערגער, כי יעזבו מחשבתם
זאת ולא יוסיפו עוד דבר עמדי על אודות הדבר הזה, ובראותי כי לא
נשאו פני כזאת, אז בקשתים לאמר: כתרו נא זעיר עד אשר תשוב אמי
היקרה לאיתנה, אולם המה הפצירו בי עד מאוד לחוות להם דעתי עתה —
לכן מהרתי ללכת הביתה ולא שניתי את דברי״.
„לא היטבת לעשות עתה, בני; מהר נא לשוב לשטאלצענבורגה
והט לבך לתשוקתם״. „זאת אמי?״
„„אנכי אתענג בדעתי כי במאושרי ארץ תתחשב, גם מבלי ראות
פניך יום יום״״.
„לא אמי, לא ארפך ולא אעזבך, אף אם יתנו לי כל אוצרות הטמונות
במעבה האדמה עם כל שכיות החמדה. ולולא הגידה לי הגבירה וואללבערגער
כי תחפוץ לרוא אליך, למען תטי לבי לחפצה — כי עתה לא החילותי לספר
לך את כל זאת, ועל כן קדמתיה לבקשך כי תשיבי את פניה ריקם בדבר הזה״.„הלא כל עושר ואושר חייך, עלי האדמה תלוי בדבר הזה?״"
„גורלי ביד ד׳ הנהו; ואנכי לא אעשה דבר כי אם את אשר יישר
בעיני וכשר לרעיוני הזכים״.
„יוסף, התבונן נא."
„נסעוד נא עתה מעט את לבבנו; יען כי רעב אנכי״
השפחה הזקנה ערכה על השולחן את סעודת הערב; האם ובנה אכלו
את אשר הוכן לפניהם, מבלי דבר דבר יען כי שניהם נאחזו בסבך סרעפותיהם
ויהי ככלותם לאכול, ברך יוסף את ברכת המזון, ויספר לאמו או
תהלוכות מסחרו הקטן מהיום ההוא. היום התרחקו פעמיו מאוד, וימכור
חלק רב מסחורותיו בהכפרים הרחוקים.
בין כה וכה רד היום, ויוסף העלה את הנר ויתפלל תפלת הערב,
גם לקח לו מסכת אחת מהתלמוד, למען הקדיש את השעה האחרונו
מהיום להלמוד הקדוש, כדרכו תמיד.האם נאנחה ממעמקי לבבה.
„אתה!״ — קראה — „את עת השחרות הזאת הנך נאלץ לבלות
בהביאך לנשי האכרים מעטפות ומטפחות, חריטים וצניפים למען תהללנה
את סחורותיך! וכל זאת תעשה אך למעני!"
„„אמי היקרה! היש לי רעיון אחר אשר ייטיב לי מדאגתי לך?""
„אולם עתך המסולאה בפז! הלא טוב היה אם הקדשת אותה ללמוד!״
„שמעי נא, אמי, ואספרה לך את אשר קראתי עתה בהגמרא 
חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת וחוזרין ושותין
שעה אחת; ואחרי אשר התפללו שלש תפיות בכל יום, הלא תמשך עת
התפלות תשע שעות ביום ועל כן תשאל הגמרא; וכי מאחר ששותין תשל
שעות ביום בתפלה תורתן האיך מתקימת ומלאכתן האיך געשית? וכה
תענה הגמרא: אלא מתוך שחסידים היו תורתן משתמרת ומלאכתןמתברכת - וככה יקרני גם אני, תחת להיות עיף ויגע מעבודת היום, הנה
וחי חדש עמדי ונקל לי הלמוד עד מאוד; ותאמיני לי, אם יקרה, כי ברכת
ד׳ היא זאת תפעל!
„„ד׳ יחנך ויאשרך, בנ, מאוד מאוד כי לך יאתה!""
והנה על דלת החדר דפק איש אחד, ועל מענה יוסף „תבוא" נראה
משרת בית הרצים ויאמר:
„הנה ראיתי בעד האשגב את הנר כי עוד יהל במעונכם, לכן חשבתי
כי טוב תתי את האגרת היום, ממחר, כי הנה בידי בעדכם מכתב גדול נחוץ
(רעקאמאנדירט), ויען כי הגבירה לא תוכל למשוך בשבט סופר, והארזן
הצעיר ילך לו לדרכו כעלות השחר...
יוסף חתם בין כה יכה את שמו בשולי מכתב בית הרצים (פאסט - שיין
והמשרת שם לדרך פעמיו מבלי לכלות את דבריו.
„מווענעריג! - אמר יוסף בהתבוננו על חותם בית הרעים — מי
הוא הכותב אלי מווענעדיג? הלא דבר הוא.
(ההמשך
א)ל
אסיפו —
ביום י״ג זי״ד לירח אפרילביום שלשה עשרה לירח אפריל התאספו כל נבחרי אשכנז בבית
הועד להתיעץ בדבר חוקי הצבא וביחוד על הסעיף הראשון האומר:
„מספר הצבא בעת השלום יעלה לסך 401,659 איש עד אשר יעשה חוק
אחר תחת החוק הזה״. זה שבועות אחדים אשר כל מ״ע מהכתות השונות
למיניהן נמלאו על כל גדותם מדברים הנוגעים להחוקים האלה. כל אחד
דבר בעד דעת הכת אשר עליה היא נושא את נפשו, וכותב שטנה נגד
רעהו וישפוך בוז וקלון על הכת העומדת ממלו. וארכו הימים בדבר הזה
עד כי כמעט כל הדברים העומדים ברומו של עולם נשכחו וכל הדברים
והדוברים אך על הציר הזה סבבו. הקיסר, עוד ביום הולדת אותו דבר אל
שרי הצבא הבאים לברך אותו כי לא יטה מן הדרך אשר דרך בו מיום
ישב על כסא מלכותו לכונן ולחזק את הצבא בכל מאמצי כוחו. הנסיך
ביסמארק אמר כי יעזוב את משמרתו אם רוב הנבחרים לא יאותו להחוקים
האלה. ומ״ע אשר להממשלה הגידו ולא כחדו כי הממשלה תעשה כל אשר
לאל ידה למען הקים החוקים האלה. ומבין חרכי שורותיהם נראה בדור
כי הממשלה תאות לעשות חוזה גם עם „השחורים" אם אך בטח תדע כי
עי״ז תקנה רוב-דעות הנבחרים להסכים להחוקים הנזכרים. כת ההולכת
קדימה זעקה זעקה גדולה ומרה, לאמר: אם עוד לא הושם חוק כי כל יועצימלכי ונסיכי אשכנז מחויבים לתת דין וחשבון לבית הועד בעד כל מפעלם;
אם עוד לא הושם חוק, כי נתן ינתן מאוצר המדינה להנבחרים די מחית
נפשם במשך זמן המועצה, למען יוכל העם לבחור גם אנשים מתוך העם
אשר אזלת ידם להיות זמן רב מבלי לעבוד עבודה. ולא אך אנשים אשר
עשרו וגברו חיל; אם עוד לא הושם חוק כי כל מ״ע יפטרו מלתת מכס
העלים ולתת ערבון טרם יצאו לאור, — והיה אם עוד יושם החוק כי
הרשות להממשלה לעשות עם הצבא ועם הוצאותיו כטוב בעיניה עד זמן
בלתי מוגבל, מה ישאר עוד להנבחרים לעשות בבית-הועד? בלתי לבוא
ולראות את ספרי הממשלה אשר הושמו לפניהם, אחת לאחת למצוא
חשבון אם המספר עולה יפה! אולם מאשר מ״ע הממשלה אמרו בקול רם כי
הממשלה לא תדרוך צעד אחד אחור יהיה מה שיהיה, אז באו בין המצרים,
אז הרדו נבהלו רוב הנבחרים פן יהיה להם הדבר הזה למוקש. כי ידעו
אם הם ילכו בקרי תלך עמהם הממשלה בחמת קרי ותושיט את ידדלהשחורים״ ואז להבל כל עמלם עד עתה, או אולי תשלח כל הנבחרים
בכבוד איש לאוהלו. ולכן ראו כי טוב הוא, אם הממשלה תתקרב צעד
אחד יתקרבו המה צעדים שנים, ולזאת באו בעזרת הנבחר בעניגזען
לעמק השוה כי מספר הצבא יעלה סך 401,659 איש אולם לא עד זמן
כלתי מוגבל כ״א עד שבע שנים. את הפשר הזה ידע כל העם מקצה וכל
מ״ע עוד טרם באו להתיעץ, ואך למותר היו הדברים אשר נדברו בבית
המועצה. ובכל זאת מהרו אנשים עד אין מספר לבית הועד, ומיום הוסד
בית מועצת אשכנז לא באו אל תוכו אנשים רבים כהיום הזה. רוב יועצי
נסיכי אשכנז ישבו על שלחן היועצים. כמעט כל הנבחרים באו ליום הגדול
הזה, איש לא נעדר (זולת עשרה מהחמשה עשר נבחרים מעלזאס
ולאטהרינגען ועוד אחדים). בכל הלשכות גדול היה הרעש והמהומה, אולם
בבית המועצה פנימה דומיה שוררת יען כל הנבחרים ידעו מראש שורש דבר
נמצא בהמועצה הזאת, ואחרי אשר הנבחר „מיקעל" הציע לפני הנבחרים
דעת הקומיסיאן אשר לה נתנה הפקודה להתיעץ בדבר החוק הנזכר
ויודיע הדברים אשר נדברו בעד, או נגד הסעיף א׳ — הודיע הפרעזידענטכי המועצה בדבר הסעיף א׳ החלה, והציע לפני הנבחרים השנוים וההצעות
אשר באו אליו בדבר החוק הנזכר: א׳) הצעת בעניגזען וז״ל: תחת
הדברים „עד אשר יעשה חוק אחר תחת החוק הזה יאמר „משנת 1875
עד שנת 1881״; ב׳) הצעת מאלינקרויט: מספר הצבא ושלישיו יהיה
תמיד כפי מעמד ויחוס הארץ"; ג') הצעת אעספעלד: „מספר הצבא יקצב
מדי שנה בשנה״; ד׳) הצעת האזענקלעפער: „מספר הצבא בעת השלום
והי׳ במשך שני חדשים בשנה סך 540,000 ובמשך עשרה חדשים בשנה
סך 18000״.
הנבחר בעניגזען „אדוני הנכבדים! עצתי אשר הצעתי לפניכם בד
בבד תשא עם דעת הממשלה בנוגע לחזוק ותקון הצבא, אולם השנוי
אשר אני ורעי נתן לפניכם היום הוא אך במשך הזמן אשר החוק הזה
יעמוד על עמדו. בעת באנו להתיעץ בדבר התחבולה הזאת, רעי נחלקו
לשני ראשים. הראש האחד אמר כי מטרת הנבחרים היא לעמוד על
המשמר כי אחדות אשכנז לא תפרד וכי אדירה וחזקה תהיה במאד מאד
למען לא תירא משוד כי יבוא פתאום ומלחמה כי תאתה מבלי לראות
אותה מרחוק, והראש השני אמר כי מטרת הנבחרים היא כי תהיינו
עיניהם צופיות על משמרת הכסף הנדרש להוצאת הצבא, ולהם המשפט
תמיד להחליט על כל שאלה הנוגעת לצרכי הצבא. אם כן הדבר יהיה,
אף רגע אחת לא אפונה אל מי משני הראשים אפנה, כ״א אומר בפה מלא
כי המשפט הזה יוסג מפני שלום והצלחת הארץ. אולם הדבר לא כן הוא.
עוד בהתיסדות הברית של אשכנז הצפונית רוב הנבחרים מחלו על כבודם
ועל משפטם אשר להם לחוות דעתם על כל הוצאות הצבא בפרט. יע
כל מאויים להוציא תקון הצבא אל הפועל. וארבע וחצי שנים אחרי כן*) גם מערי עלזאס באו מכתבי בקשה להממשלה, כי תעמוד על דעתה להוציא
לפעולת אדם החק החדש והחתומים מכנים בשם „אלטע דייטשען״. ומכ״ע נ. פ. פ. יאמר
כי אלה המבקשים מעלזאס הם כלם פקידי ושוטרי הממשלה ואין גם אחד בהם מיליד
הארץ או מהבאים לגור שם משאר ארצות אשכנז.
המו״ל.הנבחרים מכל ארצות אשכנז גם הם היו בעצה הזאת. היום הזה תאכה
הממשלה בעצמה לשים קץ להמצב הזה. — אשר לא היה כ״א הוראת
שעה — בהציעה לפנינו חוקים ומשפטים אשר על פיהם יוסדו מוסדות
הצבא. עם רוח החוקים האלה זכות הנבחרים ילך הלך ודל בלי ספק,
אולם לא תעבור ותבטל כלה מן העולם. כל איש יגיע את ראשו אחרי כל
עם אשר האומץ והגבורה יבצר ממנו למחול כבודו לעת מצוא, עת סכנה
גדולה מרחפת על ראשו, לתת את המשרה והפקודה על שכם אנשים
מעטים או על שכם איש אחד עת פחד מאויב מסביב. אולם העם אשר
לא רק על זמן מה יתן כל המשרה בידי אנשים מיוחדים וגם בעת השלום לא
יקח חבל במשמרת הארץ וישליך כל יהבו על אנשים מעטים — מעם כזה
כל חופש וחירות יהלוך. כשאני לעצמי, אאמין כי אם גם הממשלה תאיים
את הנבחרים כי אם לא יאותו להחוקים יסוג הנסיך ביסמארק אחור
ממשמרתו. ואסיפת הנבחרים תבטל; אם גם תוסיף על אזהרותיה כהנה
כהנה לא יהי׳ לה פרי בעמלה. בהכנות כאלה לא תשיג רוב דעות להחוק
הנזכר, ואם גם יהיה לא יהיה רובא דמנכר. הממשלה כי תראה מכתבי
בקשה הרבים הבאים אליה מכל העברים, תאמין כי המכתבים האלה
לאות ולמופת כי לב העם אחרי הממשלה״. אולם לא כן הוא. המכתבים
האלה יעידון ויגידון כי כל העם כאיש אחד לא יאבו כי הממשלה ובית
המועצה יתיצבו כאויבים זה לעומת זה, ואזהרה הנה להנבחרים כמו
להממשלה, כי לא תוסיף עוד לקחת מהעם הזכות אשר לו לחוות את
דעתו בנוגע לעניני הצבא. אולם מטרת הנבחרים והממשלה היא כי המה
יחדיו יעשו כל אשר יהיה לאל ידם למען יבואו אל עמק השוה. כל עוד
אשר המלחמה לא נשלמה עד תומה. כי בין זעקת הנקמה הנשמעה מכנף
ארץ צרפת עוד נשמע קול ענות גבורה וקול ענות חלושה באשכנז
פנימה, וזאת היא המלחמה אשר הממשלה תלחום עם „השחורים" אשר
בשצף קצף יסערו נגד כל הכנות הארץ. (רעש גדול ממפלגת המרכז) כל
עוד אשר כת אחת תדבר גבוה גבוה בבית הזה מבלי לשום לב לטוב
ולהצלחת אשכנז עוד נחוץ הוא כי כל הכתות השונות יטו שכם אחדללחום נגדה ביד רמה למען נגביר חילים גם בהמלחמה הזאת ואנחנו על
במותימו נדרוך (קול גדול ולא יסף בהמרכז) נדרוך על במתי הכנסיה
הרומית ועל ההגמונים האשכנזים לטובתנו ולטוב ארץ מולדתנו! כשאני
לי אאמין כי אך לדבר יתר תחשב כי הנבחרים ימחלו על זכותם בנוגע
לעניני הצבא יותר משבע שנים כאשר דברתי, ואך להממשלה עתה
להושיט ידה להנבחרים למען תמימי דעות נהיה עמה כמקדם (צחוק גדול
בהמרכז) (קול תודה ותרועה מצד ימין).
 (ההמשך יבא)
ישעיה געלבהויז.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמַיִךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכוּכְבִים אשֶׁר
כוננתה.... יִי אַדְנֵינוּ מַחראָדִיר שֶׁמֶךְ בְּכָל- הָאָרֶץ
(תהלים א')
 העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
 מאת משה זלמן אהרנזאהן
ם
לז.
הקאמעטען משנת תקס"ז (1807) עד שו- 
(1811 NEN
 בתקופת המאה הזאת למספר הנהוג הוסיעו על פני רקיע השמים המון קאמעטעןגדולים וקטנים, וישנם לפנינו גם המון השקפות וחשבונות על אדותם הרבה מאוד; יען
מהחל מספר המאה הזאת לא לבד כי הגדילו התוכנים לכונן אליהם השקפות נאמנות
התבוננות מחוכמות במדע והשכל, כי גם אופני החשבון שלהם הוקלו מאוד ע"י המצאות
המהנדסים (מאטהעמאטיקער, וחכמת לבבם לישר ההדורים בתבונה עמוקה ולסול את
וסלת החשבון למען יעבור עליה כל הוגה בה בשלום ובמשיר.
הקאמעט משנת תקס״ז 1807 נאה וראוי לתת לו זכרון נאמן ביחוד למטרתנו,
הקאמעט הזה בזהרו ויפעתו יוכל להמנות עם היקרים ונפלאים במצוקי השמים אלה.
הגרעין (קערן) של הקאמעט הזה התנוסס באור נגהו מאוד ומונבל בקצותיו. הוא היה
עטוף ועוטה מעטה אור כהה אשר ממנו יצא שבט או זנב כפול אשר התחלק לשני בדים
אעסטע) וביניהם הי׳ רווח (צווישענרוים) אופל חפשי. נוסף לזה הי' הבד האחד כפוף
מאוד באופן כזה אשר קצה הבד האחד נראה כמו חפץ לנטות ולהחיש תנועתו לפנים
(פארווערטס) פשר דבר לאשורו לחזיונות אלה עדנה לא נמצא ולא נודע; אך כנראה יועילו
התוכנים לאסוף חומר (מאטעריאל) רב אל באור נפלא לזה במועצות ודעת, ואנחנו לא
נחדל כמעט להבטיח בשקול דעתנו כי לא יארכו הימים ופתרון החזיונות האלה ימצא
בחריצות דעת חכמי הדור אשר יגיה אור על התעלומות האלה.
את תקופת מרוצתו של הקאמעט משנת 1807 הביא החכם „בעססעל" בחשבון.
ולפיהו תארך מרוצתו זמן 1500 או 1700 שנים לפי ערך ומכסת „ההשבתות" של הכוכבי
לכת אשר תפעלנה עליו להאריך או למהר את תקופת מרוצתו, וכל זה יקרה כפי מצב ומעמד
הכוכב לכת אשר ימצאו אז בעת יעבור הקאמעט אח אורח תקופתו. -
בשנת 1811 הופיע קאמעט אחד, אשר הצטיין באורו הבהיר ובשבטו או זנבו
הארוך במאוד מאוד. ואשר הוא הי' נכבד ביחוד, בעוד יכלו להתבונן ולהשקיף עליון משך
זמן הב יותר מאשר יכלו להתבונן על כל הקאמעטען אשר נגלו עד עתה. הוא נרא
ראשונה ביום 26 מארץ שנת 1811 ובפעם האחרונה ביום 17 אויגוסט שנת 1812 עד כי
עברו מזמן הופיעו עד העלמו סך 511 ימים, בעוד לפעמים קאמעטען אחרים נראים
אך ימים אחדים. —מן-השמש שלו בקרבת כוכב שבת נכבד, הכוכב המזהיר והבהיר הנראה באמצע הקיץ
בשעה 10 גם 11 בערב כמעט נוכח קדקדנו, הכוכב מגודל הראשון „ווענא" בתמונת-כוכב
(שטערנבילד) „הכנור" (דיא לייער) בקרבת הכוכב הקים הזה יותר מכל מצוקי השמים
האחרים, וכאשר יופיע הקאמעט הזה בשנת 4700 עוד הפעם ידע הוא אולי יותר להודיע
לבני אדם. ולפתור למו את השאלה מדבר פעולת כוכבי שבת על מרוצת הקאמעטע
בתקופותיהם, גם ישביעם רצון בזה לבל יאנסו עוד לפכות בכליון עינים על הקאמעט
משנת 1680 אשר יאחר להופיע עד אחרי עבור משך זמן יותר 8000 שנים ויאחר גם
תקופת זמן ארוכה כזאת בטרם יביא בכנפיו את הפתרון היקר הזה. —
הגדנו בזה להקוראים כי הקאמעט משנת 1811 יבוא בקרבת הכוכב „ווענא" יותר
מכל מצוקי השמים האחרים הנודעים לנו, וזאת היא גם אמת וברור: אך אל יחשוב
הקורא בכל זאת כי הקאמעט יפגוש את הכוכב הזה בקרבה גדולה. אם גם הקאמעט
הזה בשנת 3346 בהגיעו אל גבול ההכתקהדמן-השמש שלו יעמוד אז על עמדו בקו ישר
בין השמש ובין הכוכב „וועגא" בכל זאת עוד רב הדרך מן הקאמעט אל „וועגא" מרחק
1800 פעמים יותר ממרחק הקאמעט מן השמש, אשר ממרחק העצום הזה לא יו
הכוכב „וועגא" להרע או להיטיב אל הקאמעט הזה, גם לא ימשכנו בכחו למרי-
השמש ולפנות אליו להיות ממשרתיו עושי רצונו, רק ישוב הקאמעט כמו שהי' סובב סובב
 במרוצת תקופתו סביב השמש כחוק אשר הושם לו מה׳ המסדר את הכוכבים להיות ככ
אחד על משמרתו תמיד.
רבות מחשבות בלבות התוכנים ועצת ה׳ וחכמת הבריאה שלו היא תקום!! -
(ההמשך יבא)
הערה
קריתי ארטיקעל של החכם מו״ה משה זלמן אהראנזאהן „הנסיעה על
כנפי רוח" מנו׳ 34 ומדבר נוראוה נפלאות של הקאמעט „האליי" 1759 כו' כו' וראוי
לפרסם שהקאמעט הנפלא הזה כבר הכירו ר׳ יהושע, הוריות דף יו״ד, סוף ע״א.
יוסף סג״ל שטערן ממינכעןכאשר נגלה הקאמעט הזה אחז אז את דרכו לבוא ולהגיע אל קרבת השמש או
אל השמש. ויהי כי בא אל מחוז' חפצו זה נעלם, כמובן, בסבת זוהר השמש ולא נראה לעין
הרואים; אך החכם „בעסעל" חוה את דעתו כי יראה הקאמעט הזה עוד הפעם אף אחרי
יקח הקאמעט את דרכו לשוב באורח הרחקתו מן השמש ואחרי היותו נסתר בזוהר השמש
מעיני הרואים, וכן הי׳ הדבר באמת, כי מבעד כלי מבט יכלו לראותו ולשלחו לשלום על
דרכו הרחוקה. ויען כי הי׳ אז לפי התוכנים חשבונות הנדסה מחוכמים ומדויקים, לכן
צלחה להתוכן המהולל והנכבד „ארגעלאנדער" להביא בחשבון את מסלול תקופתו, וימצא
כי הקאמעט הזה ירוץ אורח תקופתו סביב השמש פעם אחת במשך זמן 3065 שנים, ולפי
דבריו יתראה עוד הפעם בשנת 4876. אבל אך „ההשבתות" של הכוכבי לכת תפעלנה
עליו להחיש ולמהר את מרוצתו עם 177 שנים לבוא אל מחוז חפצו מקודם, עד כי יוכל
להופיע לעיני הרואים עוד בשנת 4700 ועל הקוראים לחכות זמן כביר בטרם יוכח
אם יאמני דבריו. —
לפי דברי התוכנים החשבון הזה בלתי בטוח רק בזמן ארבעים שנה, אך אחר
התגלות הכוכב „נעפטון" נדרש לשים בקורת מחדש על החשבון הזה, בעוד נחוץ לתת גם
את תוכן פעולת הכוכב החדש הזה על מרוצת הקאמעט והיחס אשר יש להכוכב נעפטון
אל תקופת מרוצתו הגדולה, —
הקאמעט משנת 1811 יתרחק מן השמש במרחק כביר כזה עד כי בשנת 3346
ירחק ממנה לפי החשבון סך 8700 מילליאנען פרסאות, ובבואו אל גבול התרחקותו מן
השמש זה ישוב עוד הפעם לעשות נסועתו אחור אל קרבת השמש. אנחנו הזכרנו זה פעם
אצל הקאמעט משנת 1680 כי הקאמעט הזה בבואו אל גבול ההרחקה שלו מן השמש
ובשובו עוד הפעם לאחוז דרכו שנית ולהופיע אחרי עבור 8000 שנים יוכיח ויראה ליושב 
תבל (אם יהי׳ ברצון ה׳ הבורא עולמות ומחריבם לכונן ולחונן גם אז את תבל ארצנו ואת
הדרים עלי׳) את דבר „ההשבתות" אשר פעלו, הכוכבי שבת (פיקסשטערנע) על מרוצת
תקופתו. למי אשר יארך לחכות או לצייר בדעתו את הזמן המיעד הזה, יוכל להשקיט רוח
וכת דמיונו עם הקאמעט משנת 1811, יען כי הקאמעט הזה יבוא בגבול ההרחקה -ו ויתרי-
 קעלם. — יום טובה ואורה לנו יושביה! יום שקוינוהו הנה זה
בא! יום התאחד לבותינו ולא יתפרדו עוד לנצח, יום הרגין לב אלמנה,
יום הקים סערה לדממה, ומרקחה שככה, ופרעות ואי-סדרים חדלו! הה,
רבת שבעה עירנו מרורות פתנים ותהפכוות למן היום המר והנמהר אשר
בא יללתה מר בהר הלבנון בחורף העבר כי שודד דודה וגז גזרה ה״ה
הרב המנוח נ״ע! מאז ועד הנה בכתה במסתרים מאין הפוגות בראותה
איך בניה כצאן אובד וכשה פזורה תעו אחת הנה ואחת הנה. אמנם
האח! עתה תחדש כנשר נעוריה, תפרח כחבצלת כמקדם, כי שב ורחם
ד׳ והחזיר עטרתה ליושנה, כי הרב הגאון עוקר הרים, ושובר ארזים, רועה
משכיל ונאמן, ה״ה כש״ת מהו' אליעזר גארדאן מקאוונא לקח לשמחת לב
כל יושביה משרת הרבנות על שכמו לשרת בקודש, ולרעות צאן עדרה
כמשפט ובצדק בחכמה ובאמונה, לקרב הלבבות ברוחב לבבו כפתחו של
אולם אחד אל אחד! והיום הופיע בהוד הדרו במושבותינו, אחרי הכבדו
בכבוד גדול כי כל העם חרדו לקראתו, ויהי אור. דני ושמחי בת קעלם
השכולה! מנעי קולך מבכי! לבשי בגדי כלולותיך ואספי דודך! כי שלמו
ימי אבלך ושמשך עלה! לא תהי עוד אלמנה לנצח וידי זרים לא ימשולו
הלאה בך, ואני תפלה עם כל בניך יחד לאל חי כי יאריך ימי דודך לחי,ותחת כי נשאת אז על מרום הלבנון קינה שאי היום רינה!
תפרחי ותתערי כאזרח רענן כחפץ כל אוהביך ובתוכם אני הצעיר
 מיכל איידילשטיין
היום יום ג׳ ששה לירח הראשון שנת ברוך אתה לפ"ק.
(הערת המו״ל.) גם אנחנו שמחים לקראת הבשורה הנז״ל, ובכל
לבב נברך את ידידנו הנאמן הרה״ג החו״ב וכו׳ מוהר״ר אליעזר נ״י כי
אלקי יעקב יהיה בעזרו להגדיל תורה ולחזק חומת הדת בעיר קעלם. וכן
נברך את עדת קעלם כי שמחתה בהעטרה שעטרה לה כהיום תהיה
שמחת עולם על ראשה. יתן ה׳ וישמח ידידנו הרה״ג בעדתו ותגל העדה
במורה ורבה אשר יכבד את מקומו.
ועש״ק אחה״פ „וברכות" לפ״ק. כבוד ארזי הלבנון
— דענאכות
יפה גוף, תחת צל סרעפיו בעלי בינה ירגעו, עין המים אשר לא יכזב
מימיו, לכל שותה בצמא דבריהם דברי אמת מחזיקי דתנו ואמונתנו.
תשואת חן חן לכבודם הרמה על אשר קבלו דברי על דבר עגונה
אחת והדפיסו דברי ונתגלגל זכות על ידי זכאים שנודע מקום המעגן,
ונסעה לשם וקבלה ג״פ. עתה אבא ע״ד ענין כללי: בהיותי בבאברויסק גדולה
שמושי, בהיותי משמש את הרב הגאון המפורסם מ׳ ברוך מרדכי זצ״ל
עטינגער. ובק' באבראיסק נוהגים כמו בעיירות החרדים לדבר ה׳. ואין
אוכלים בפסח דגים מלוחים שקורין הערינג. ופעם הי׳ יוקר על דגים
ובשר. ובקשו מאת הדר״ג אולי ימצא מקום להתיר ד״מ הערינג. והשיב
כי לא יוכל עשות הדבר. כי אם בהסכם וקיבוץ לומדי העיר. וקיבץ כל
הלומדים. ובאותו וועד וקיבוץ הנכבד. באו שני סוחרים נכבדים. והעירו
נתורת עדות כד״ת. אשר היו על חוף הים. מקום שמביאים הד״מ שקורין
הערינג באני הים. ומולחים אותם בהביות. המי מלח נעשה ממשקה
הנעשית משעורים חמוצים שקורין מאלץ. כי אם הי׳ המי מלח ממים
טבע הד״מ שקורין הערינג שיהיו נרקבים. והסכימו באותו וועד הלומדים
הג׳ שהיו עם הרה״ג מ׳ ברוך מרדכי זצ״ל הנ״ל. וגם אני הייתי באותו
ועד. להזהיר ולפרסם. אשר מה שמבואר בפוסקים החשש בהערינג משוםשהמלה לא נבדק. והתירו ע״י שרי׳ והדחה. והט״ז התיר גם בפסח בשעת
הדחק זה הוא רק לפי החשש שחששו מחשש משהו חמץ. אך לפי הגב״ע
הזו. הנה הערינג היא המץ גמור. ואינו מועיל שום תיקון גם במקומות
שנהגו היתר ושצריך למוכרם בחמץ.
ובבואי לפה ק״ק דינאבארג. הנה גם הרבנים הג׳ שהיו לפני החמירו
בד״מ הערינג. אך מה שהחמירו הי׳ מחשש משהו חמץ. והיו פרטים שהי
מקולים. וכשהתחלתי לפרסם החומר. כפי הגב״ע הנ״ל שהמה חמץ גמור
הי׳ באותו וועד אחד כמדומה שהי׳ מק״ק קאוונא. וספר להמתפלאים בדבר
חדש. שאני מודיע. ואמר שהוא הי׳ סוחר גדול מד״מ שקורין הערינג.
ובפעם ראשון שהי׳ אצלו הרבה הביות וידוע אשר הרבה הביות מתבקעים 
וזב מהם הציר שבהם. וצריך לתקן החביות ולתת בהם מי מלח מחדש,
והי׳ מתקן החביות. והי׳ עושה מי מלח עם מים. והי׳ הד״מ שקורין הערינג
מתקלקלים ונרקבים. ושאל אצל סוחרי הערינג מה המה עושים. ואמרו לו
אשר המה לוקחים משקה המוצה הנעשה משעורים שקורין קוואם. ונותנים בה
מלה. ושופכים לתוך הד״מ שקורין הערינג. והמה מתקיימים, ומאז הי' עושה
כן והמה מתקיימים לימים רבים. וכן שמעתי אחר כך מכמה וכמה סוחרים.
שאלתי ובקשתי היתה, כאשר אתם אשר מתעוררים, לדרוש ולחקור,
במקום שהמה נותנים בחביות. איך ומה היא. ואם כנים הדברים אשר
הוגד. המצוה והחובה על כבודם להודיע הדברים במכתבי הלבנון, לאפרושי
מאיסורא.
והנה כאשר קורם החג הפסח העבר הי' פה ובסביבותינו דוחק על
דגים ובשר ושאלו פתח היתר על דגים מלוחים. ולא התרתי להם. ותעל
צעקתם. לזאת באתי עוד הפעם. ועל השנות הדבר פעמים. כי נכון הדבר
מאת אלקים ואדם יראי אלקים. אשר ימחלו לכתוב להרבנים הגדולים.
אשר סמוכים למקום הנחת הד״מ שקורין הערינג בהביות איך נעשית
מליחתם. ולהודיע ולפרסם הדבר.
ארי' ליב בהרב מ' אלעזר זצ״ל הפ״ק דענאבארג״ק8
פר
דמתו שו אלמאינץ. — עד היום 27 אפריל נאסף ע״י (מו״ל הלבנון והיזראעליט)
עוד 2000 פלורין לעזרת אחינו האומללים באה״ק. ברוכים יהיו לה׳
המתנדבים בעמנו!
— הרב הגביר המפורסם ברוב פזרונו מהו׳ קלמן זאב וויסאצקי
ממאפקאווא בעברו דרך עירנו נתן ע״י פרעמי׳ אחת מסך 100 רו״כ להיות
לקרן קיים לצרכי בית החולים החדש בעה״ק ירושלם. ה׳ ישלם לו
משכרתו שלמה.
פאדין. — קוראינו הנכבדים כבר יודעים כי ראשי עדת ישראל
בפאריז מאספים כסף נדבות מנדיבי עמנו שם לעשות קרן קיים אשר
מפירותיו יכוננו בתי ספר חדשים לבנ״י בפאריז, לתמוך את העדה בערי
צרפת אשר הכנסותיה מועטות כי תוכל לקבל לה רב, לתמוך את המחברים
ספרים בשפת צרפת אשר תעודתם להרחיב מדע דתנו בין בנ״י בצרפת.
ועתה הננו קוראים במכ״ע אונ. יזר. המבשר כי רבים הם מאחינו המתנדבים
ביושר לבבם לדבר הזה, גם אלה אשר לא נודעו עד כה כי ממעי יהודה
יצאו הנם נותנים בשמחה נדבת לבם ליד המאסף אשר יבא לביתם בשם
ראשי העדה. הדבר הזה הוא לאות נאמן כי עוד לא כבה נר ישראל,
בלבבות אחינו בפאריז. ואחרי ראינו — יוסיף המכ״ע לעורר בצדק — כי
שלוחי העדה בנוגע לדברים שבממון עד כה מצליחים, מדוע אין להעדה
גם שלוחים למקום אשר יבואו מעת לעת בבתי בני ישראל לדבר על לב
אחינו כי ישובו אל ה׳ לשמור את מצותיו? האמנם ידענו כי המלאכות
הזאת לא קלה היא, אבל „הבא לטר ממעיין אותו״, ובאין כל ספק הוטב
בדרך הזה מצב היהדות אשר לדאבון לבבנו ברע הוא מאד. ומה טוב
היה אם על יד המאסף כסף הנדבות מבני העדה היה הולך, אחד מהרבנים
וטרי ידרוש המאסף מהנדיב להתנדב לצרכי העדה יעורך הרב אותו על
דבר שמירת המצות והדת. ויש להמליץ על זה מאמר התנא בפ״א: „כל
העוסקים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם לשם שמים״ — רצונו לאמר: בעתאשר יעסקו עם המתנדבים בצרכי צבור לנוגע לדברים שבממון, יהיו
עוסקים עמהם (עם המתנדבים) גם בדברים הנוגעים לדתנו הקדושה.
באחרית דבריו יעתיק המכ״ע הנז' את הדברים אשר דבר פיוס התשיעי
(הפאבסט) במדברו אשר נשא ביום 15 לחדש העבר, לאמר: „אב עם
העבריים חרדו ונבהלו לשמע הקולות והברקים אז כי נתן ה׳ אש דתו
ליד משה נביאו, איך תאחזמו רעדה ופלצות ביום אשר יפקוד ה׳ בהדר
גאונו את עון העוזבים את תורתו?"
אלגיר. — הצרפתים לא הסתפקו עודנה במלאות חובת תודתם
לה׳ פראנשעטי (יהודי) אשר מת מות גבורים במלחמה בעת מצור פאריז —
בהקימם בשדה המלחמה מצבת כבוד לשמו, ועתה מודיע מכ״ע „אקהבאר״
(היו״ל באלגיר) כי הגענראל שאנזי הגובערנער באלגיר, קרא אחד
מהקאלגיעים החדשים אשר כוננו שם מהגודדים מעלזאס ולהטהרינגען
בשם „פראנשעטי" להיות לזכר עולם לגבור מלחמה ההוא אשר מקור
מחצבתו הוא מעלזאס. הגובערנער הנז׳ הודיע במכתב מיוחד לאשת ה׳
פראנשעטי כי בעשותו הדבר הזה הנהו ממלא רק החלק מחובת ארץ
מולדתו לבניה אשר בכבודם תתימר.
—
—חדשות שונות— בששה ועשרים לחדש הזה חנו המו״ל מכ״ע „יענאישע צייטונג׳
הג מלואים כי נמלאו ביום הזה שתי מאות שנה להמכ״ע ההוא. אם
הקורא יתפלא כי נמצא בעמים מכ״ע אשר יספור שתי מאות שנים, איך
ישוב ויתפלא כאשר יודע לו אשר המכ״ע ההוא לא סר עוד היום מן
המטרה אשר הציב לפניו המו״ל המכ״ע הזה לפני שתי מאות שנים
— כבר הודענו אשר ממשלת ספרד בהודו המזרחית לקחו בשבי
שתי אניות סוחר מאשכנז, על כי נמצא בתוכן כלי מלחמה מובלות
להשולטאן מאי זולו הנלחם עם ממשלת ספרד. ועתה מודיעים כה״ע
באשכנז כי ממשלת ספרד במאדריד פקדה להשיב את האניות הנז'
לבעליהן, ועוד ישיגו מממשלת ספרד רצי-כסף על הנזק שהיה להם
בהיותן בשבי.
— בימים לא כבירים יוגמר בעור דרעסדען התנור הראשון לשריפת
המתים ואז יעמד לבחינה לפני הקאמונע של העיר אם עולה יפה בכל
פרטיו. האומן מבטיח כי במשך שעה אחת ישרף בו גוף המת ויעלה כליל.
— הרופאים אשר בקרו את גויות התאמים הדבוקים באמעריקא -
אשר לא זר יהי׳ מהקוראים הנכבדים את כל אשר הגיע אליהם — הראו
כי רק כבד אחד הי׳ לשניהם, וזאת היא הסיבה הנכונה שנתק פתיל חיי
השני מיד אחרי מות הראשון. ולואת אין כל ספק כי פרידת הדבקים
אלה בחייהם — כעצת הרופאים - בטח עשתה קץ לחייהם. האדם יראה
לעינים וה׳ ללבב!הודעותדייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ - שטיפטען פאבריק
בעיר קאפצאווא לא רחוק מגראדנא בניתי פאבריק גדול למלאכת
דייטשע אונד אמעריקאנישע האלץ-שטיפטען״. הסוחרים החפצים לקנות,
יפנו במכתבם אלי כפי האדרעססע הרשומה מטה, ואשלח לכל אחד
פראבען ואודיעם המקחים שיעלה למו בגראדנא, ובטח ימצאו חפץ
בהסחורה, ויאותו להמחיו אשר אקצב למו,
L. Ruienberg. in kopciowo. guv. Suwalk
Hמכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jeraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz.
(Deuischland(Par die Redaction Verinrworulich. Dr. Lehnann. — Bnchdrnckerei Von J. Bri1, hintere Blaiche 18 in Maiл