א
Aicoralsche AusgaDo dob„ISFellu
'
שנת שלש עשרה
נומעו מן 47 זא
השיגו מאימתי
 ואם יבולותי
אר ארצות: 18
 פראנד
שירצה גי
א יה
.
.
6
אמו - יב
וני האומני
 
וכבר נגעים בליל
40
וכל בוכה
 ואוי
ע פחות מהנ
מה בכל הבאים ונב
 יביא
 הביאני
קנין
עי
אמצע
י אני
ב אליום
 שוה ד'
ביר
 לאור ודברי היר
שוכן הר
Herrn :לי
in A.
Leib Levinsohin in
יום ובליל
Wilna
ודומיה למקום עבריה
.
אש
ים -
Balschala Ulitza, D.
או אל הלויא
איננ
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דָרֵךְ אֱמוּנָה כַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 6 Juli
מאינץ, כ״ה תמוז
1877
התרל״ז. 
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״. — לכידת מבצר ארדאהאן ע״י הרוססים.מזכרת עולם לאברהם (אלבערט) כהן.
הרבנים הגדולים עם סגניהם, ראשי הקאנסיסטוריום וראשי החברות
למעשה הטוב והחסד לחנוך הבנים והרחבת הלמודים בין אחינו בפאריז,
נועדו ונועצו יחד להקים מזכרת עולם להרב החכם השלם? הנודע באפסי
ארץ ברוב חסדיו מו״ה אברהם הכהן נ״ע. המזכרת הזאת לא תהיה מצבת
אבן אשר תשא את שמו חקוק עליה באותיות מוזהבות. כי אם מצבה אשר
ממנה תהיינה תוצאות טוב וחסד להרחבת המלאכה והמדע בין אחינו.
הרב ר׳ אברהם הכהן נ״ע בחייו לא חשה למען צדק ולא שקט למען
חסד. בכל מעשה הצדקה והחסד בפאריז היה המנוח מגדולי העושים
והמעשים, וביחוד התמכר להרחיב המדע והמלאכה בין צעירי עמנו. צעיר
לימים אשר לא היתה לאל ידו ללמוד מלאכה או חכמה המחיה את בעליה
ודפק על דלתי לבב ר׳ אברהם הכהן, לא היתו תקותו למפח נפשו. ר'
אברהם הכהן דפק על דלתי נדיבים וביחוד על דלתי המשפחה הרמה
משפחת ראטהשילד אשר מצאה את לבבו הטוב נאמן לפניה ויאסוף
נדבות להיות לאחי-עזר ואחירסמך לכל איש הראוי להעזר ולהתמך. ר׳
אברהם הכהן איננו! וראשי החברות למעשה הטוב והחסד בפאריז הטיבו
לראות כי לא תמצא ידם לעשות את כל אשר עשה ר׳ אברהם הכהן, על
כן הסכימו לאסוף נדבות מנדיבי עמנו להיות לקרן קיים אשר פריו יתן
בעתו לעזרת הרחבת החכמה והמלאכה בין צעירי עמנו. הקרן קיים הזה
יקרא בשם „זכרון צדקה לר׳ אברהם הכהן״. כמו ר׳ אברהם הכהן לא
הבדיל בין איש ישראל הבא לבקש ממנו עזרה בעבור הבדל ארץ מולדתו
כ״א כצרפתי כאשכנזי, כאיטאליי כרוססי כו' הראוי להעזר מצא שערי רחמי
ר׳ אברהם הכהן פתוחים לפניו. כן הזכרון-צדקה אשר יזכיר את שמו
הטוב לעולם יהיה מקור נפתח ומעין ישועה לכל איש יהודה, יהיה מאיזה
א
.
ארץ שהוא.
להוציא את הדבר הזה לפעולת אדם שולחת הקומיטע הנוסדה
בפאריז מכתבים לנדיבי עמנו הנודעים להם בצרפת, ואותנו ככל מו״ל
מכ״ע לבני ישראל שחרה כי נאבה להודיע גלוי לכל את מחשבתם הטובה.
ולעורר את אחינו הנדיבים בכל הארצות כי יקומו על נדיבות גם הם
להקים מזכרת עולם לר׳ אברהם הכהן נ״ע. והננו עושים את רצון הקומיטעהנכבדה בכל חפץ לבבנו, ונקוה כי נדיבי עמנו בכל מקום שהם כשמעם
את הדבר הטוב אשר גדולי אחינו בצרפת החלו לעשות ימהרו גם דמה
להתנדב ביושר לבבם איש איש כברכת ה׳ אשר עליו למען הזכיר לברכה
את שם ר׳ אברהם הכהן לעולם.
שמות הנדיבים יהיו נדפסים בספר זכרון אשר יכתב בו לזכר עולם
את האמת והדברים ההספדים והדרשות אשר נשאו עליו לפני ארונו
בבתי כנסיות ובבתי תפלה.
הנדיב החפץ לשלוח נדבת לבו ישלח על שם הרב הגדול ראש
לרבני צרפת מו״ה אליעזר איזידור נ״י, כפי האדרעססע הזאת:
Mr L. Jsidor, Grand Rabbin de France, President de
OEuvre fondce en Phonneur de M. Albert Cohn
14, Place des Vosges, a Paris. על דבר אתרוני ארץ הקדושההננו מוציאים לאור מכתב כתוב הדר אשר קבלנו מעה״ק ירושלם
ת״ו על דבר פרי עץ הדר, ואחר נעיר ונאיר, על דברי המכתב הזה כפי
רוח מבינתנו וכיד הידיעה הטובה עלינו בעניני ודרכי ציון האבלות. ואלה
דברי המכתב:
יום כ״ט לח׳ סיוון ש׳ התרל״ז. שלום רב לכבוד ידידי הרב המ״ול
„הלבנון" יצ״ו יהל״א.
מאשר יקרת בעיני ובך בטח לבי, כי תחפוץ להרים קרן ישראל 
ודגל התורה בקיום מצותיה על מתכונתם, נתתי כהיום ההודעה הזאת
לפניך למען ימצא קן לה תוך עליך לתרופה. כי בהיות מקרב שנים
התחילו סוחרי ארץ לשלוח אתרונים מערי הקדש תוב״א בכל תפוצות
ישראל, ושנה זאת ישבנו במושב אחד ברוב עם מחו״ר וגאוני ארץ בעקו"ת
ירושלם תוב״א, ונתברר לנו כי בכל מקום ומקום מסביבות עה״ק ירושלם
ת״ו ויפו ת"ו נמצאים גם אתרונים מורכבים הפסולים לברכה, ובפרט
אתרונים שהם בלא פטמות כולם ברייתם הם בפטמות, ורק שבקטנותם
נופלים מפגעי הרוח. ע״כ גם הם פסולים לברכה משום חסרון. ע״כ ראינו
חובה לעצמנו לפרסם הודעה זאת בכל שבטי ישראל, למען ידעו את
אשר לפניהם, וכל הירא את דבר ה׳ לא יקח לו אתרוג לברכה, כ״א עד
אשר יתברר לו בחתימות מפורסמות מרבנים גדולים היושבים בירושלם
תוב״א, והם בקיאים במוצאות ומובאות הארץ הזאת היודעים כל מקום
ומקום הגדלים אתרונים מוחזקים בכשרות והחזקה והסימנים מתאימים יחד בכשרותן, אותם יקחו לברך בלי שום מיחוש, ואתרונים שאין להם
פטמות מא״י ת״ו לא יקחו מכל וכל כי פסולים המה, והודעתנו זאת מצוה
על כל מז״ל לפרסמה להציל ישראל מן המכשול. ושכרם מאת אדון שמים
אברהם אשכנזי ס״ט.
החיים והשלום.
(מקום החותם).
(הערת המו״ל). דברי המכתב הזה נפלאים בעינינו מאד מאד.
הנה נאמר עם הספר, כי: „נתברר לנו כי בכל מקום ומקום מסביבות
עה״ק ירושלם ת"ו ויפות״ו נמצאים גם אתרונים מורכבים הפסולים לברכה״—
הדברים האלה כנים המה. גם אנחנו ידענו מזה רבות בשנים מאז רבו
נוטעים אורופים בעה״ק יפו ת״ו והביאו נטיעות רבות מאורופא ושתלום
על אדמת אה״ק, מאז הובאו גם נטיעות אילני אתרוג מקורפו ושתולים
המה בגנות יפו ופרים שוה ממש לפרי קורפו, ואין כל ספק כי החשש
שהשש הרב הגאון מוהר״א אשכנזי הי״ו (אשר שמו נקרא על המכתב
הנז) באתרוני יפו ת"ו הוא מפני שיש בהם הגדלים על נטיעות שהובאו
מקורפו, ואם כן מי יפתור לנו את החידה הזאת, והיא: הנה חו״ר הספרדים
בירושלם ישיגו בכל שנה ושנה מסי׳ מתתיהו (פקיד העדה בקירפו והסוחר
הראשי עם אתרוני קורפו) בתורת מתת איזה תיבות עם אתרוני קורפו,
וחו״ר הספרדים מוכרים האתרונים האלה לאנשי ירושלם. ואם האתרוגים
הגדלים ביפו על נטיעות קורפו, הם פסולים לברכה, עאבו״כ כי פסולים
המה האחרונים הגדלים בקורפו עצמה!
כן לא נבין מדוע חש הרב הגאון הנז׳ להודיע עתה ולא לפני שנים
את החשש שיש באתרוגים הגדלים סביב ירושלם, הן האילן המורכב
האחד והמיוחד הנמצא בגן אחד בכפר ליפטה הסמוך לירושלם, נודע לכל
יושבי ירושלם וגם אנחנו הכרנו בטביעות עין לראשונה את הרכבתו
עם עץ לימאן, ורק מעטים מאנשי ירושלם קונים לעצמם מהאתרונים
הגדלים סביב ירושלם כי אינם מתקיימים ורובם נפסלים לפני החג או
בתוך החג. והאיש אשר ישלח מהאתרונים האלה לחו״ל הוא מאבד כספו
בידים כי עוד בטרם יבאו לטריעסט מתרקבים ונכמשים ופטמותיהם
נושרים - ואם כן אך למותר ולמחסור גם יחד להזהיר את הקונים באה״ק
ובחו״ל לבלי קנות מכל המביא בידו אתרונים הגדלים סביב ירושלם.
אבל את אשר יפליאנו הפלא ופלא היא הגזרה אשר נגזרה מהרב
הגאון הנז' על אתרוני א״י שאין להם פטמות שלא יוקחו מכל וכל „כאשר
כלם ברייתם הם בפטסות, ורק שבקטנותם נופלים מפגעי הרוח, ע״כ גם
הם פסולים משום חסרון״. הדברים האלה לא נוכל להאמין כי יצאו מפי
הרב הגאון מוהר״א אשכנזי הי״ו. הן נודע הרב הגאון הזה לבקי מאד מאד
בתשובות ראשונים ואחרונים, ואיך יעלים עינו עין הגדולה מתשובת
המבי״ט (ה״ג סי׳ מ״ט. הובאה בהלבנון שנת י״א נו׳ 45) שישב באה״ק
ואומר שם אדות אתרוני אה״ק, לאמר: „עוד נמצאים (באה״ק) הרבה.
אתרונים שאין בהם שום חזזית אפילו כ״ש, אלא שאין להם פטמות, לא
שהיה להם ונפל או נשבר אלא שמתחלת ברייתם לא נדל בהם פטמות
והם נכרים במה שיש במקום הפטמא כמין נומא, והם כשרים לכולי עלמא
כיון שלא היה להם מקודם״ — ואין כל ספק כי הרב המבי״ט הביט בעין
יפה על גידול האתרונים כי הוא ישב בגליל הוא המקום שמגדלין בו
אתרונים ומשם מובאים לכל ערי אה״ק ועתה גם לחו״ל. ואיך יכול הרב
הגאון מוהר״א אשכנזי היושב בירושלם לאמר כי האתרונים בלי פטמות
„כלם" ברייתם הם בפטמות? ולא רק אה״ק מגדלת אתרוגים בלי פטמות.
גם בין האתרונים הגדלים בשאר ארצות ומוחזקים לכשרים מדור דור
נמצאים רבים מאד בלי פטמות. ואתרוני בורדענערו אשר היראים והצדיקים
באשכנז בדורות הראשונות והאחרונות מהדרים אחריהם המה כמעט כלם 
בלי פטמות.
כן שנבו מאתנו דברי הרב הגאון הנז׳, באמרו: „וכל הירא את
דבר ה׳ לא יקח לו אתרוג לברכה, כ״א עד אשר יתברר לו בחתימות
ספורסבות מרבנים גדולים היושבים בירושלם תוב״א, והם בקיאים
במוצאות ומובאות הארץ הזאת היודעים כל מקום ומקום הגדלים אתרונים 
מוחזקים בכשרות והחזקה והסימנים מתאימים יחד בכשרותן״ — מי יתןונדע מדוע הרבנים היושבים בירושלם הרחוקים מארץ הגליל ששם גדלים
האתרוגים, המה כשרים להעיר איזה אתרוג מאה״ק כשר לברכה ואיזה
פסול, והרבנים היושבים בערי הגליל צפת וטבריה אינס נאמנים?
והנה בהעמיקנו לעיין יותר בדברי המכתב הזה, הטבנו לראות כי
שם „אברהם אשכנזי ס״ט" החתום על המכתב איננו כתוב בכתב ידו של
הרב הגאון בדיו שחור כי אם טבוע בחותם חקיק בציור הדומה להציור
אשר יעשה בכתב ידו ומשוח בצבע ירוק. ואחרי ראינו זה לא יפלא עוד
מאומה בעינינו. עתה אין כל ספק אצלנו כי הסובבים את השושנה כתבו
וחתמו את המכתב הנז׳, והרב הגאון מוהר״א אשכנזי לא ידע מכל הכתיב
בשמו. ולא יפלא עתה עוד בעינינו מדוע לא חתמו גם הרבנים הגאונים
האשכנזים על דברי המכתב הנז׳ אף כי כתוב בו: „ישבנו במושב אחד
ברוב עם מחו״ר וגאוני ארץ בעקו״ת ירושלם תובב״א״ כי ספרדי יזהר
מאד לכתוב ולחתום דבר בשם רב אשכנזי אם לא צוהו.
ואם בעיניכם קוראים נכבדים יפלא למה שלחו הטובבים את השושנה
את המכתב הנז״ על פני חוצות, בעינינו אשר ידענו מאד את דרכי ציון
האפלות לא יפלא מאומה. ובכל זאת לא נחפץ להודיע את אשר עם
לבבנו עד אשר נקבל תשובה מעה״ק ירושלם מאלה אשר שאלנום להודיע
אותנו אל נכון את הדבר הזה עם סבותיו ועלילותיו, עם מסכביו ומעולליו.
ובבואה, לא נאחר להודיע אותה ברבים.
אחרי האמת והדברים האלה נחשוב למשפט צדק כי טוב ונכון
אשר הרבנים הגאונים מחו״ל המהדרים אחרי פרי עץ הדר מאה״ק יבקשו
מהרבנים הגאונים באה״ק להעיד בתעודותיהם בבני אה״ק הסוחרים עם
אתרוני אה״ק אשר ידעום לאנשים נאמנים כי אינם השודים לערוב אתרוני
יפו עם אתרוני ארץ הגליל. ואחינו בחו״ל ידעו להזהר מקנות אתרוני
אה״ק מאלה הסוחרים הבאים מאה״ק אשר אין בידם תעודה מהרבנים
הגאונים באה״ק כי נאמנים המה. אבל לדרוש מרבני אה״ק שיתנו חותמיהם
על התיבות לעדה כי בם נמצאו אתרונים כשרים, הוא כמו שנדרוש מהם
שיעידו עדות שקר, כי איך יוכלו לפתוח את כל התיבות ולר אות את כל
האחרונים אם הם מארץ הגליל או מיפי, אם הם מהמקומות „הגדלים
את רונים מוחזקים בכשרות והחזקה והסימנים מתאימים יחד בכשרותן,
אי ממקומות אחרות. דברי הימ
םממערכות הדיפלומאטיה. — בשמנה ועשרים לחדש העבר
נשא ראש שרי העצה בממשלת אוסטריא את מדברו בבית נבחרי העם
על אדות הפאליטיק האוסטרית בשאלה האריענטית. וכה דבר:
„במושב נבחרי העם בשנים ועשרים לחדש הזה שאלו נבחרים
אחדים את הממשלה: 1) האמת הדבר כי ממשלת אשכנז הציעה לפני
אוסטריא כי תכרותנה שניהן ברית להיות האחת אל רעותה לעזר אם
תקום עליה מלחמה, ובשכר הברית הזאת הבטיחה אשכנז להשתדל למנוע
את המלחמה בין רוסיא ובין טירקיא? *) 2) האם בעקב מיאון של ממשלת
אוסטריא לא יצאה הברית הזאת לאור? 3) התאמין ממשלת אוסטריא כי
מאנה לכרות הברית הזאת הוא לתועלת הממלכה, ומה הוא הדבר אשר
בעבורו מאנה? 4) התחשוב ממשלת אוטריא בעקב המקריים האחרונים
האחרונים באריענט, וביחוד המקריים בשדה המלחמה ממונטענעגרו לצאת
מגדר עמדתה מרחוק, ובעבור המקריים האלה או אחרים חושבת, או כבר
החלה, להכין את צבאותיה למלחמה?״*). על השאלות האלה תענה ממשלת
*) ביאור השאלה הזאת: אם אשכנז הציעה לפני אוסטריא - כפי השמועה
העוברת - לבוא אתה בברית להיות בעזרתה נגד צרפת, ובעבור זה תשתדל אשכנז למנוע
המלחמה בין רוסיא ובין טירקיא אשר ממנה סכנה נשקפת לשלום אוסטריא.
**) אחרי המגפה הגדולה שהיתה בימים האחרונים בהמונטענעגרים עברה השמועה
כי ממשלת רוסיא עוררה את איסטריא כי לא תתן לטירקיא לעשות כלה בהמונטענעגרים,
ואם לא תהיה מוכרחת להרשות לסערביה לקרוא גם היא מלחמה על טירקיא.איסטריא, לאמר: בנוגע להשאלה הראשונה והשניה תודיע נאמנה כי לא
לבד שלא הוצעה לפניה הצעה הנז׳ גם לא רמזה אליה אשכנז ברמיזה
קלה את הברית הזאת, ומובן מאליו כי אם לא הוצעה לפניה הברית ההיא
לא היה להממשלה מה למאן ומה לקבל. ואם כן השאלה השלישית אין
לה על מה להשען. ובנוגע להשאלה הרביעית לא תוכל הממשלה כי אם
לשנית את תשובתה אשר השיבה על שאלת אחד מנבחרי העם ברביעי
לחדש מאי העבר. בתשובתה ההיא הודיעה הממשלה לאמר: „אחרי
ראתה הממשלה כי לא הצליח חפצה בידה למנוע את המלחמה בין רוסיא
ובין טירקיא, שמה לנגד עיניה שני דברים. האחד לעצור בעד המלחמה
לבלי תתרחב ותהיה למלחמה אורופית; והשני, לשמור את תועלת ומצב
הממלכה לבלי יגיע לה נזק בעקב ההשתנית אשר תהיה באריענט אחרי
המלחמה. לשמירת תועלתה לא אסרה את ידיה מעשות את אשר יהיה
נחוץ לעשות גם אחרי אשר החליטה לעמוד מרחוק לבלי נטות אחרי צד
אחד מהנלחמים. והממשלה לא תסור מן יסוד הפאליטיק שלה שהוא לבלי
העמיס על הממלכה הוצאת הכנה למלחמה באין סבה מכרחת. הממשלה
תעמוד בלב בטוח נגד המקריים אשר יקרו ויאתיו, ובטחונה נשען על
האהבה השוררת בינה ובין כל הממשלות אשר בדברים ברורים הודיעה
אותן בעתה את מטרת הפאליטיק שלה״. כאשר דברה הממשלה את
הדברים האלה אז ראתה את אשר קרה עתה, ולכן גם עתה תחזיק בדבריה
אלה. גם עתה לא השתנה מאומה באהבה השוררת בינה ובין כל הממשלות
ולכן אין כל דבר עתה אשר בעבודו תהיה מוכרחת לצאת מגדר עמדתה
מרחוק לנטית על ימין או על שמאל, ואין לה כל סבה אשר בעבורה תכין
עתה את צבאותיה למלחמה. ואולם אם יקרו מקריים אשר בעבורם יהיה
נדרש להוסיף מספר צבאותיה בערי גבולותיה, אז תעשה הממשלה את
המוטל עליה מבלי אשר תכחיש את דבריה הקודמים, כי אם להוציאםלאור, וגם בעמדה מרחוק תדע מה לעשות למען הגן על הממלכה כי לא
יגיע נזק לתועלתה בערי גבולותיה. והדבר אשר בעבורו לא עשתה
הממשלה את זה, ומבלי חפצה להעמים הוצאה על הממלכה לא תעשה
זה גם עתה, הדבר הזה יתן ערובתו בעדה כי לא תכין את צבאותיה
בטרם תהיה מוכרחת, ובעת תכין את צבאותיה תכין רק את המספר
הדרוש לא יותר ולא פחות. על פי הדברים האלה תודיע הממשלה כי
הקיסר לא ראה עוד כל הכרח לפניו לעשות איזה דבר להכנת צבאותיו״
כדברים האלה ובסגנון אחר הודיע גם השר היועץ הראשון בממשלת
הונגאריה לנבחרי לאום הונגאריה, ומדברי שניהם הננו יודעים כי לא
במהרה תצא אוסטריא מגדר עמדתה מרחוק. וכאשר מקרי ותוצאות המלחמה
יגיעו עד תועלתה אז תמצא אוסטריא את בריטאניה נכונה לתת ידה
אליה. ויותר מפורש נשמע הדברים האלה ממכ״ע „מאנטאגסרע ווי" הוויעני
היודע דעת הממשלה האוסטרית. ואלה דבריו:
„הפליטיק האוסטרית היא חפשית וכן תהיה בכל משך המלחמד.
הנה נמצאה ערובה נאמנה כי המלחמה תשאר רק בין רוסיא ובין טירקיא
ואם יקיימו בסט. פעטערסבורג ההבטחה אשר הוכפלה פעמים רבות לבלי
בקש תועלת עצמית מהמלחמה הזאת כי אם להיטב מצב הנוצרים
בטירקיא, יהיה פתרון השאלה האריענטית באופן הזה הטוב מכל שאר
הפתרונים לפי מצב העת הנוכחית. בכל זאת לא יכול גראף אנדראסס
להעלים עין מראות כי כל מלחמה דורשת מתן שכרה בצדה והשכר הזה
יכול לדחות פניו כל הבטחה קדומה. אבל הדיפלומאטיה האוסטרית לא
תתן ידה כי ישתנה בהטירקיא איזה שינוי מורגש בנוגע לממשלת השולטאן
בארצות ממלכתו זולתי השינוי להטבת מצב הנוצרים שם. אוסטריא היא
בטוחה כי תמצא בעלי ברית אדירים אשר בעבוד תועלת עצמם יהי
מוכרחים לעזור לאוסטריא להגן על תועלתה. אוסטריא לא תתן לנגוע
בתועלתה, ואם תהיה מוכרחת תקרא לחרבה לעזרתה״.
והנה אף כי המכ״ע הנז׳ לא קרא בשם מי ומי יהיו בעלי ברית
אוסטריא, מובן מאליו כי אך לבריטאניה ירמזון מליו. ועוד בטרם באו
שתי הממשלות האלה בברית יחד נחה כבר גם על אוסטריא הרוח הרעה
אשר תבעת מאז את בריטאניה. אין בכל ממשלות אורופא אשר תסתפקאף רגע אם קיסר רוסיא יר"ה יקום דברו אשר הבטיח לבלי בקש כל תועלת
עצמו מהמלחמה הזאת, זולתי ממשלת בריטאניה אשר בכל פנות שהיא
פונה רק תועלת עצמה תלך לפניה, רק היא לא תוכל להאמין כי יקיים
קיסר רוססיא את דברו ללחום רק בעד טובת הנוצרים בטירקיא, ועתה
הנה הרוח הזה עבר גם על אוסטריא ודובר במכ״ע האוסטריי הנז׳ באמרו
„בכל זאת לא יכול גראף אנדראססי להעלים עין מראות כי כל מלחמה
דורשת מתן שכרה בצדה, והשכר הזה יכול לדחות מפניו כל הבטחה
קדומה״.
ומה מאד נאמנו דברי מכ״ע „גאלאס" הרוססי בשימו פניו אל
הפאליטיק האוסטרית, הגראית לעיניו כי רק על פניה תרחף אמון-רוח
ותוכה נחר מכחש וכזב. מכ״ע הזה יאמר: אוסטריא אמרה ותאמר כי טובת
ממלכתה דורשת כי המלחמה תשאר רק בין רוסיא ובין טירקיא. ולמען
התרצות אל איסטריא, 1) לא העבירה רוסיא את צבאותיה את הדאנוי
אצל קאלאדאווא (דרך ארץ סערביה) הוא הדרך היותר טוב לפניה, 2)
ולא נתנה לסערביה לשלוף גם היא את חרבה מתערה, 3) ובדבר הזה
נשארה מינטענעגרו בלי כל עזרה ותתן אותה להתקרב אל פי באר שחת.
ועתה אחרי עברו צבאות רוססיא את הדאנוי, וגורל מונטענענרו תלוי בין
החיים והמות, עתה נראה בעליל תוצאות ההבטחות אשר הבטיחה רוסיא
לאוסטריא. אוסטריא תצא בפועל ממשן מגדר עמדתה מרחוק אם תלך
בדרכה אשר תלך עתה, הוא הדרך אשר עין בעין נראה כי הוא מוביל רק
לטובת טירקיא. עתה מוכרחת אוסטריא לעשות אחת משתי אלה, או לבלי
דרוש מרוסיא כי תקיים הבטחתה להלחם עם טירקיא רק במזרח הבאלקאן
(ר״ל: לא מצד סערביה), או כי תסיר המסוה מעל פניה ותצא לעזרת
טירקיא בפועל ממש. אוסטריא מוכרחת להרשות כי סערביה תקרא גם
היא מלחמה על טירקיא למען תהיה טירקיא מוכרחת להעמיד נגד סערביהאת חילה העומדים הכן לעשות כלה במונטענענדו, או כי אוסטריא לבדה
תצא לעזרת מונטענעגרו להצילה מיד הטורקים. עד היום עשתה רוססיא
מצדה כל אשר ביכלתה להתרצות לאוסטריא; ועתה באה העת אשר
אוסטריא תראה גם היא לדעת כי לבה אך טוב לרוסיא. ואם חפצים בוויען
כי גם בימים הבאים תמלא רוסיא את רצון אוסטריא, מוכרחים למחול על
אחת משלש ההבטחות הנז׳ שהבטיחה לה רוסיא״. — עד הנה תוכן דברי
הגאלאס, ונאמנו מאד. כי עתה נראה אשר אוסטריא ידעה מראש כי
מונטענענדו לא תוכל לעמוד לבדה נגד חיל טירקיא, ובדרוש אוסטריא
מרוסיא לבלי תעבור את הדאנוי דרך סערביה, ולמנוע את סערביה לקרוא
גם היא מלחמה על טירקיא לא לטובת עצמה דרשה זאת אוסטריא כ״א
לטובת טירקיא, למען תוכל לעשות כלה במונטענעגרו אשר עזרה ותמיכה
נדחה ממנה מצד רוסיא ומצד סערביה.
— אחרי עברו צבאות רוססיא את הדאנוי ערך הוד קיסר רוססיא
מכתב גלוי (פראקלאמאטיאן) ליושבי בולגאריה כנוצרים כמוסלימאנים.
להראשונים יבשר כי באה העת אשר יושעו תשועת עולמים ולא יוסיפו
להיות עשוקים ורצוצים כל הימים מתגרת יד ממשלת טירקיא. ואת
האחרונים יזהיר ויעורר כי יקבלו עליהם עול ההנהגה החדשה אשר תקום
בבולגאריר, ויבטיחם כי לא יעניש את כלם בעבור אלה מהם אשר שפכו
כמים דמי הבולגארים בשנה העברה, ורק אלה אשר לא השיבה להם
ממשלת השולטאן גמולם בראשם אף כי ידעה את שמותיהם למקומותיהם.
רק אלה את עונם ישאו ככל אשר יצא מפי השופטים אשר ישבו למשפט
הזה. כן יודיע לכל יושבי בולגאריה כי בכל המקום אשר יבאו צבאות
רוסיא, תקום הנהגה וממשלה חדשה, וילידי הארץ גם הם יקחו חלק
בהממשלה. וגדודי הבולגארים ההולכים עם צבאות רוסיא, המה ישארו
בארץ לשמור את השלום וטוב האזרחים.
הדברים האלה הנושאים עליהם תו אמת ומשפט צדק לא ימתקו
לחיך הבריטאנים החשדנים. מכ״ע מארנינג פאסט ודעלי טעלגראף יאבו
להבין מדברי הוד קיסר רוסיא אל יושבי בולגאריה כי סוף מעשהו במחשבה
תחלה לקרוע את בולגאריה מממלכת השולטאן, וע״כ יעוררו (מכ״ע הנז)
את ממשלת בריטאניה, כי תכין את עצמה להיות לאל ידה להגן עלתועלתה בטירקיא. וכמעט כל מכ״ע הבריטאנים יחליטו כי אחרי תנצר
רוססיא את טירקיא תבקש במחיר נצחונה כי שערי הבאספורוס והדאר-
דענעלים יהיו פתוחים לפני אניות מלחמה רוססיות לעבור מים השחור
אל ים התיכון. ורק מכ״ע הליבעראלים (בעלי ברית גלאדשטאן) יעצו את
הממשלה כי לא תתנגד לחפץ רוסיא ביד חזקה אחרי כי אין לבריטאניה
על מי מהממשלות לסמוך בהתנגדותה. כי אם תספח אליה את ארץ
מצרים ולשון ים סועץ, ולא תפחד כל היום אל טובה בהודו מצד רוסיא
כאשר תהיה גם היא שרתי בים התיכון, אם המעבר מים התיכון דרך לשון
ים סועץ יהיה ביד בריטאניה.
ממערכות המלחמה. — אחרי אשר כלה האגף השמאלי ממחנות
רוסיא לעבור את הדאנוי אצל גאלאטץ ובראילא וכל הדוברודשא עם
הערים הבצורות אשר בה, טולשא איסאקטשא מאטשין אשר עובו הטורקים
נלכדו לפני הרוססים. החל ביום 27 יוני מרכז המחנות לעבור את הדאנוי
מצימניטצא נגד סיסטאווא בבולגאריה (בין מבצר רוסטשוק וניקפוליס).
גם במקום הזה עברו הרוססים בראשונה את הנהר באניות קטנות ורבים
מהקאזאקים שחו עם סוסיהם על פני המים. גם פה לא התיצבו הטורקים
בכל עוז נגד הרוססים, וכבר ביום 29 יוני לא נשאר כף רגל מהטורקים
בסיסטאווא אשר מפקדי צבא המלחמה הטורקים לא שמו לבבם להעמיד
חיל צבא לרוב במקום הזה ולבצרהו כראוי. וכפי שמודיעים מבוקארעשט
בשני לחדש הזה במכ״ע פרעססע מוויען כבר חדרו הרוססים בפנים בולך
גאריה מסיסטאווא עד טירנאווא (דרך המוביל מצד מזרח להררי באלקאן)
ועיר מבצר ניקאפולים העומדת על חוף הדאנוי מימין למחנות הרוססים
היתה כלה לשרפת אש מכדורי הרוססים אשר ירו אל תוכח, והשמועה
עוכרת (בלתי מקוימת עודנה מצד ממשלת רוסיא) כי ניקופולים כבר
פתחה שעריה לפני הרוססים. גם בתים רבים מעיר המבצר רוסטשוק היו
למאכולת אש הכרורים אשר השליכו אל תוכה הרוססים מעיר ניורגעווא
אשר מעבר השמאלי של הדאנוי, אך בהמבצרים בעצמם לא נגעו עודנהכדורי הרוססים לרעה. וכדורי הטורקים מרוסטשוק שלחו באש את בתי
רחיים ובתי אוסם של הרוססים בגיורגעווא.
כפי שמודיעים במכ״ע פול. קורר. מוויען יעלה מספר בני הצבא
אשר במרכו מחנות הרוססים לערך מאה וחמשים אלף איש ומהם אנשי
מלחמה מאה ועשרים אלף איש. ולעומתם נמצאו הטורקים במספר שבעים
אלף איש חיל מלבד מספר החיל הנדרש לעזוב במבצרי שומלא ורוסי
טשוק, ומלבד הארבעים אלף איש הנמצאים בין ווידין ובין סופיא אשר
לא יוכלו להחשב עתה במספר החיל אשר הטורקים יעמידו נגד מרכז
המחנות של הרוססים באשר ווידין וסופיא רחוק מהמקום אשר עברו
הרוססים את הדאנוי במרחק 25 פרסאות. ואם כן נמצאים הרוססים נגד
הטורקים במספר 2 נגד 1 והמספר הזה יבטיח מראש כי יד הרוססים
תהיה על העליונה ויוכלו לפנות להם הדרך בין הבאלקאן אחרי ישאירו
אחריהם חיל לרוב מהאגף השמאלי אשר עבר אצל גאלאטץ לצור על
רוסטשיק ושימלא. האמנם כי המקומות אשר יעמדו שם הטורקים חזקים
וגבוהים מאד ואם היו פקידי החיל יודעים לעשות מלחמה בתחבולות היו
יכולים לעמוד לפני הרוססים בשדה המלחמה בפתחי הבאלקאן. אבל
שרי החיל הטורקים לא הראו לדעת מהליכותיהם עד כה כי הנם ראוים
לעמוד בראש חיל צבא טירקיא המהוללים בגבורתם ואימץ רוחם. וכאשר
יאמר משל הקדמוני: הגבורה לאדי לא תעמוד לו אם מנהיגו הוא המור!
משדה המלחמה על אדמת מונטענענרו לא נשמע חדשות. והטורקים
שבו ממונטעגענרו לאלבאניה. בראשונה כאשר באה השמועה כי עיבו
הטוורקים את מונטענענרו, מצאו המודיעים לחדשות מצעטיגיע (בירת
מונטענעגרו) על מה להשען לבשר כי התחזקו המונטענעגרים אחרינפלם
והבו את הטורקים עד כי הוכרחו לעזוב את מונטענעגרו, אכן עתה נודע
הדבר כי לא בעבור שהיתה יד המונטענענדים בעורף הטורקים בימים
האחרונים, ולא בעקב השמועה הבאה כי עברו הרוססים את הדאנוי הוציאה
ממשלת השולטאן את צבאותיה ממינטענעגרו אחרי יסדה את יושבי הרי
חשך למדי, ותשלח גם צבאותיה אלה לקראת הרוססים — עתה נודעהדבר כי לא בעבור אחת משתי אלה יצאו הטורקים ממונטענענרו כי אם
למען הכן להם צדה ומזון לרוב באלבאניה ואחרי כן ישובו לעלות ביד
דמה מסקוטארי דרך ריעקא לבוא לצעטיניע. וכפי שמודיעים מקאנסטאנ-
טינאפול במכ״ע פול. קורר. מוויען לא תסתפק עתה ממשלת השולטאן
בהכריחה את מונטענענרו לסור אל משמעתה כמלפנים, כי אם תכה אותם
מכה נצחת לבלי תוכל קום עוד. הטורקים יאמינו כי בהכותם את המונ-
טענעגרים הנאמנים לרוסיא, תרגיש רוסיא את מכאוב המונטענענדים
כמהט בבשר החי. ואולם אם אמנם כי יקר מאד בעיני הרוססים דם
המונטענעגרים הגבורים, אבל בדבר אשר תעוז יד הטורקים על המונד
טענעגרים לא יפול לב הרוססים עליהם, ונהפוך הוא, כי עוד יוסיפו חיל
ואומץ ליסד את הטורקים אשר לא ידעו רחם והנקל בעיניהם לעשות
כלה בכל יושבי ארץ מונטענענרו.
 
משדה המלחמה באזיה תאבה ממשלת השולטאן לשמוע ולהשמיע
נצחונות חדשים לבקרים. והשר היועץ המפקד על הענינים החצינים היודע
בלי כל ספק יותר מכל שרי העצה של השולטאן כי מחוץ לממלכת
טירקיא אין גם אחד שיאמין בנצחונות של צבא השולטאן, בכל זאת לא
יחדל מלהודיע לצירי השולטאן באורופא כפעם בפעם מנצחון חדש. וזה לאהננו חותמים היום את מאמרנו בהדעפעשים האלה:
וויען 2 יולי. מודיעים ביום אתמול מצעטיגיע על ידי מכ״ע פול.
קורר. כי כמעט כל חיל הטורקים הנלחמים עם המונטענעגרים נמצא בסביבי
מבצר פאדגאריצא (אלבאניה). המינטענעגרים ישפוטו מזה כי חלק
גדול מצבא טירקיא מבין עצמו לעזוב אלבאניה לבוא לקאנסטאנטינאפול,
או כי חושבים להבקיע למונטענענרו דרך צעהליצע.
וויען 2 יולי. מודיעים ביום אתמול מקאנסטאנטינאפול במכ״ע וו.
פ. פ. כי מעהעמעד אלי באשא מודיע כי ביום 23 לחדש העבר נלחם
אצל כפר אישטורץ שש שעות עם המונטענעגרים שהיו שם במספר
חמשת אלפים איש ויך בהם מכה רבה וחמש מאות מהם נפלו לפי חרב.
ומהטורקים מתו 89 איש ונפצעו 178 איש.
יווי  מויייי הלוית
ז
א
י
יאנטרא״. — הרוססים לא חולה מלידות כדור אל תוך ברעיוסטשוק.
רוב בתי העיר נהרסו ורק סוללות המבצר בחזקתן עומדות.
.
וויען 2 יולי. מודיעים מטורן-סעווערין (רומאניה) במכ״ע נ. וו.
טאגבל: כי בליל הראשון לחדש הזה עברו שני אלפים איש מחיל רומאניה
את הדאנוי אצל צעטאטע והציבו להם יד על אדמת בולגאריה. ולא נשמע
אם קדמים הטורקים בתרועת מלחמה או לא אצל גרוייא בונים הרומאנים
בשר להעביר את כל מחנותיהם. — אצל טורנו מארגורעללי עברו ששים
אלף רוססים את הדאנוי והמלחמה היתה כבדה מאד במקום הזה. —
במכ״ע „פרעססע" מוויען מידיעים מבוקארעשט כי אחרי מלחמה כבדה
זעם הטורקים נלכדה עיר הקיסר העתיקה טירנאווא (ברגלי הבאלקאן).
נסיך טשערקאסקי אשר הפקידוהו הרוססים לגובערנער בבולגאריה כבר
הכין פקודת פאסט וטעלעגראף רוססית. — שבע אניות מלחמה מהטורקים
עלו מים השחור על פני הדאנוי והתיצבו נגד ווילקאף וקילייא (רומאניה).
פעטר בורג 2 יולי. להאגענס רוססע מודיעים ממונטענעגרו בשלשים
לחדש העבר כי מצב המינטענעגרים איננו ברע מאד, וכי מחנות הטורקיםלא השיגו מטרתם להתאחד על אדמת מונטענעגרו. ולעת כזאת לא נמצא
אף אחד מהטורקים על אדמת מונטענעגרו.
פעטרסבורג 2 יולי (הודעת הממשלה). סימיניטצא 2 יולי. הגשר
הטורקים אשר אצל ניקופולים ורוסטשוק נחרבו עד כי לא יוצלחו עוד
לעבור ארחות ימים. בעקב הכדורים אשר ירו הרוססים אל תוך ניקופוליס 
נהרסו בתים רבים שם.
פעטרסבורג 2 יולי (הודעת הממשלה). מודיעים ממאצארא (אזיה)
אחרי המלחמה אצל צעווין התיצבו הרוססים שם להיות לשטן למוקטהאר
באשא לבלי יכול לבוא לעזרת הנצורים בקארס, ולהגן על החיל ההולך
עם מזון וצדה לאלאשגערט; וגם לעת הצורך יהיה לאל ידם לבא לעזרת
הרומים הנצורים בבאיאציד. בשמנה ועשרים לחדש העבר התגרו הרוסים
עם הטורקים אשר היו במספר שלשת אלפים על מרומי ארדאנוטש, ויכו
את הטורקים ויקחו מהם שתי מאות אהלים ומזון לרוב ושתי מאות איש
מהם נפלו לפי חרב, ומהרוססים מת רק איש אחד ושבעה עשר נפצעו.
אתר הנצחון הזה שבו הריססים אל מקומם הראשון באבדאהאן.
וניע
א
האחרוני
קאנסטאנטינאפול 3 יולי בני החיל העומדים אצל צעווין (אזיא) יצאו
ממקומם לפנות להם דרך בין מחנה הרוססים לבא לעזרת הנצורים בקארס.
פעטרסבורג 3 יולי (הודעת הממשלה). בכ״ט לחדש העבר ידו
הטורקים משבע אניות מלחמה על כפר שעבריאני (אצל הדאנוי), ואחרי
כי הרבו החורבן בהכפר שבו אל ים השחור, ובראשון לחדש הזה נראו
מאדאססע עוברות על הים ופניהן לסעבאסטאפול.
קאנסטאנטינאפול 2 יולי. בסביבי סיסטאווא אשר הרוססים עומדים 
שם במספר רב לא תמה עוד המלחמה. ראשית מחנה הרוססים אשר חדרה
עד ביעלא אשר עומדים שם הטורקים הוכרחה לסגת אחור.לאנדאן 3 יולי. אניות מלחמה של בריטאניה אשר בים התיכון,
הציבו להן יד אצל חוף בעסיקא-באי (פתחי הדארדענעלים). מכ״ע „סטאנ-
דארד׳ יאמר כי מטרת התנועה הזאת של אניות בריטאניה איננה לבוא
כבר נגמר; הרוססים הולכים ועוברים את הדאנוי. אניות מלחמה של  לעזרת טירקיא כי אם להיות הכן לקראת ילדי הימים הבאים. מכ״ע מאר-
נינג פאסט יאמר כי ממשלת בריטאניה תוסיף עוד שלוח אניות מלחמה
לעמוד בפתחי הדארדענעלים.
ההודעה הזאת תעשה רושם גדול. כנודע התיצבו אניות בריטאניה
בפתחי הדארדענעלים בחדש מאי שנה העברה כאשר מאנה בריטאניה
להסכים על ההצעות הברליניות, ועמדו שם עד עת הקאנפערענץ שהיה
בקאנסטאנטינאפול: בעת הזאת פקדה ממשלת בריטאניה כי תשובנה
האניות לאי מאלטא (אשר לבריטאניה) למען תדע ממשלת השולטאן כי
אין לה להשען על עזרת בריטאניה ותכניע את ערפה הקשה לשמוע
להצעות הקאנפערענץ. ואם כן שיבת אניות בריטאניה שנית אל פתחי
הדארדענעלים תחשב כמו חפצה בריטאניה להראות לממשלת השולטאן
כי תוכל להשען עליה.
ואת אשר תפליאנו יותר היא ההודעה הבאה מוויען במכ״ע אוג.
אלל. צייט. כי אניות מלחמה בריטאניות התיצבו מנגד חוף קיסטענדשע
למען הגן על האורופים הנמצאים שם. החוף הזר דיא בים השחור וממנו
עולים מן קיר אל הדוברודשא (אוייר ייוחדים
ה צבאות רוססיא),
הדארדענעלים
ואניות
.
והבוספור
לעבור בז
דבר הזה
 בריטאניה
לבות
נתנה אותן לעפות
י
א
ה
ש
.
מספר המעשנים עלי הטאבאק בצרפת 5,600,000 איש, המכל
טאבאק בעשן מדי שנה בשנה סך 28 מילליאנען קילאגראם (בערך מילליאן לטרות) בארץ צרפת נהיו לבער. 263,000,000,000 גלומי עלי
עשן (פאפיראסען) לשנה. 805,000,000 ליום 559,000 לרגע. מן 15 מעשנים
8 יעשנו במקטרת, 5 ציגאררן ואך 2 מהם גלומי עלי עשן! אם נשטח שטוח
 באורך את מספר 226 מילליארדים גלומי עלי עשן ההמה יעלה שטחם
לאורך 2,057,930 ווערסט 415 פעמים יותר מלסביב כדור הארץ!
— בצרפת שוררת כעת מחלת הירקון בננעי מאדע בגדי נשים
בעצם תקפה. המאדע הזאת תתרומם ותשגה אף תאציל מרוחה על כל
סביבה מיום ליום למעלה ראש, עד כי אחת מבנות מרום הארץ תדרוש
נער משרת יליד ארץ חינא (באשר צבע מראה עוד בשרם ירוק, געלב)
ואשר יקרא בשם שזאן (ירוק בל״צ).
— בשנת 1876 עשו כרמי צרפת יין החצי מערך שנת 1875.
— איש אנגאלי עשיר התערב בסך 50,000 ל"ש לסכב ברגליו את
כדור הארץ במשך שש שנים. תחלת צאתו מארץ צרפת, יעבור דרך
אשכנז, יחלוף רוססלאנד סיביר וארץ כתיים וישוב דרך ארץ הודו, פרס,
רוססלאנד הדרומית, קאנסטאנטינאפול וארץ יון. מלאנדאן יצא ביום 1
יולי 77 ועליו לשוב ליום 1 יולי 1883.
— מכ״ע ספ״ב וויעד. יספר בדברים האלה: בשטאקהאלם נבחנה
לעיני פראפעססארען ונגדה נא לפקידי הטעלעגראף מכונה חדשה פשוטה
לכתיבת טעלעגראפית המצאת החכם ל. קארלאנדער, הכותבת בכתב
מפורש באיר היטב עד 740 אותיות ברגע, במשך שעה אחת תכתוב 120
דעפעשען בנות עשרים מלות, ולפ״ז תעלה במהירת מלאכתה על מכונת
אויטיסטאן (Wheasttonne) בכפלים, כן תתנוסס בפשיטות בנינה בין
יתר המכונות העשויות לדבר עד היום.
מכונת תפירה נפלאה ומועילה נמצאה עתה בפרוססיא, אשר
אך כגעת יד איש פעם אחת באופן העשוי לדבר להגיעה תעשה היא
מלאכתה באמונה מאליה כיום תמים. לא נכפור בטובה אולם גם לא נכחד
כי תכרית אוכל מפיפיות אביוני אדם.
בימים האלה מת בעיר פעפלין (בפרייסען) איש ושמו טשאפע-ראווסקי, בעל בית מלון אורחים, ויהי כבוא פקידי בית המשפט מסטאר-
גראד לר
ים עזבונו מצאו בביתו שטרות רוסיא מזויפים העולים לסך
20,000 רו״כ ומהם גלמים אשר עוד לא נגמר מלאכתם. אחרי בקורת
נמרצה נגלה במסבי סטאראנראד בית ליטארטיפאגראפיע לכל משפטיו
וחוקותיו אשר הוכן לתכלית הזאת.
בהיות הסופר המפואר והמצוין בשדה ליטעראטור הרוססית איווא
טורגענעף זה לא כביר בבערלין גלה דעתו בחברת אוהביו כי נפשו בחלה
בנצני הרמונים (ראמאנע) ומעתה כלה ונחרצה מאתו לבלי כותבם עוד.
ומה נענה אנן אבתריה?
המעתיק: י. ב״י.
— (אוהב מלאכת היופי מכה נפש). מעשה תועבה נפלא ומוזר
קרה בהאטעל האדון פ. מליץ המשפט בהאפעלגעריכטסהאף. ה׳ פ. אוהב
הוא בכל נפשו את תמונות הציורים, וזה לא כביר קנה תמונת יאן סטעע,
מאסיפת הציורים של שניידער אשר נמכרו קבל עם. ויהי כאשר צוה
לאחד המשרתים לשאת את התמונה למעונו, בטח שמע איש אחד את
כתובתו. ביום 23 דנא בא אליו איש לבוש בגדי תפארה וישאלהו אם
יחפוץ למכור לו את התמונה שקנה. „אנכי הייתי בעת המכירה״, אמר
הזר, „וידעתי את המחיר אשר נתן כבודו בעדה, נכון אנכי לתת לו ריוח
על קניתה, והנני נותן לו 7000 פראנק בעד התמונה הזאת״. — האדון פ.
התפלא מאד על זה ויאמר, „כי לא ימכור את התמונה בעד כל מחיר״.—
„היחפוץ כבודו יותר?" שאל הזר. „יגיד נא לי איזה סך יחפוץ בעדה ?״—
„לא אמכור אותה בעד כל הון בעולם״, השיב הנשאל. — „רע עלי
המעשה״, אמר הזר וירים את מטהו ויך בכפתור העופרת על ראש האדון
פ. ויפול לארץ בלי דעת. וכאשר התעורר מהתעלפותו ושב רוחו אליו
נעלם הזר עם התמונה גם יחד מחדרו ועל כסא אחד נמצאו מונחים
7000 פראנק.
המעתיק: שמואל זאב ראפאפארט.ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
איש נפלא הוא היהודי בעהרענד! ברצוני לעשות עמו טוב וחסד
והוא לא בעדו, רק בעד עמו יבקש להרשות למו לבנות בית תפלתם".
„הוד נשיאי, את מוצא שפתי שמרתי היום! בהיותי נער בן שמנה
שנה ראיתי את המחזה הנורא איך זרים באו חצרות בית קדשנו, ובכלי
דעת אבי אדוני הנשיא המנוח, ערוהו עד היסוד בו. אז הבטחתי לאבי
זכרו לברכה לבנות את בית הכנסה שנית, ומחולל שם ה׳ כי הוד נשיאי
ימשוך אלי חסד ובא היום לקיים את הבטחתי״.
„כדבריך כן יהי, אך חפפי כי חסרי גם עליך ינוח. שאל עוד מה
אתן לך?"
„חסדי אדוני הנשיא בקרני השמש יביאו אורה וחום יחד, ואם מצאת
חן בעיני הנשיא וטוב אנכי בעיניו לעשות את בקשתי, לבנות את בית ה׳
להחזקת חום רגשות הלבבות, תנתן לי הפעם בשאלתי הרשות להגדיל
גם את אור תורת ה׳.
„לא אבינה לדבריך״.
„הוד נשיאי, התורה הנתונה לנו מה׳ צבאות אורה היא לנו מאירה
יוח ונפש; האורה הזאת גנוזה כבתורת משה כן בתלמוד, אך צעירינו
לא יוכלו ללמוד את התלמוד בחסור להם הספרים האלה. בתי מדרשינושוממים מאין בוא שעריהם, כי ספרי התלמוד אין שם. מהתלמוד ימצא
רק ספר אחד בעיר, ועשרה לומדים יחזיקו בספר אחד ותורתנו עתידה
להשתכה. הוד נשיאי! אם מצאתי חן בעיני הנשיא לתת לי את שאלתי
שנית, ירשני להדפיס את התלמוד״.
„לא, זאת לא תקום ולא תהיה! נוראות ספרו לי מהתלמוד״.
„יסלח אדוני הנשיא, המספר באזניו נוראות מהתלמוד לא יבין
האמור בו. התלמוד יחובב את היהודי להיות עבר נאמן למלכו וארץ
מולדתו, ילמדהו צדקה ומשפט, אמת ויושר, שנאת הבטלה, אהבת המלאכה
ואהבת החברה. התלמוד יורנו כי דינא רמלכותא דינא, ומצוה עלינו לפרנס
עם עניי ישראל גם את העניים אשר לא מישראל המה, לבקר את חוליהם
ולקבור את מתיהם - כאדון כל הארץ הטוב לכל ומרחם על כל מעשיו.
התלמוד יזהירנו מנשך את הנכרי, יזהירנו מלאנות אותו בדברים או לגנוב
את דעתו, אף כי במעשים....
 „הרף בעהרענד! חכי באתי הלום לשמוע תהלת התלמוד מפיך?
הלא לא תכחיש כי התלמיד יכיל בקרבו הגרות הבל ורעות רוח? האם
לא כה ספרו לי, כי לפי עדות התלמוד אין לאלהים בארץ כי אם ארבע
אמות!
הנשיא צחק צחוק גדול, ורוק עם דיטריך מלאו חובת הכבוד ויצחקו
גם המה אתו, אך הנשיאה לא צחקה, ותאמר:
„אישי יקירי, שמעתי את לייבניטץ מדבר תמיד ביראת הכבוד
מהתלמוד והרבנים״.
„כן?" קרא הנשיא. „הגידה נא בעהרענד, הימצא בתלמוד התבל
ההוא ששמעתי או לא?"
„לא, אדוני הנשיא״.
„אם כן התעוני בשקר?"„יכול להיות כי המספר לא הזיד לשק- ורק באשר לא הבין את
התלמוד ע״כ נתן בו דופי, כי האיש אשר לא רגל בו מנוער והחכמים
אשר לא מהיהודים הם, יחשבו להבין את התלמוד, כהבינם את ספרי ציצערא
והאמער אם אך ידעו את לשון האמער וציצערא. אך אשים קנצי למלי
כי יראתי להלאות את הוד הנשיא פן...
„דבר, אל תירא!"
„רב לי, לברר את שגגת המספר במאמר התלמוד הנז׳ אשר פשטו
האמת, הוא: כי אין דבר ישר לפני אלהים בעולם הזה כהעיון והחקירה
בתורתו להשתלם בידיעת המעשה. למוד המעשי נקרא בתלמוד „הלכה״,
אשר ביאור המלה הזאת הוא „לכת״ — לכת בדרך ה׳. את חדר הלמוד
יתאר לנו התלמוד בהמלוח „ארבע אמות״ — המקום היותר קטן אשר
בו יוכל האיש להמצא וללמוד ברוחה; וכה הוא לשון התלמוד: אין
להקב״ה בעולמו - היותר ישר לפניו - כי אם ארבע אמות של הלכה
עתה יראה נא הוד אדוני ויוכח כי אלה אשר אמרו להודו בשם התלמוד
אשר אין לאלהים בארץ כ״א ארבע אמות, לא הכינו את דברי התלמוד״
„נפלאו לי דבריך בעהרענד! נשאתי פניך גם לזאת ותוכל להדפיס
את התלמוד. אך עוד לא שאלת מה לנפשך! אמנם יכול להיות כי ידיך
תעשינה חיל בהדפיסך את התלמוד?
„הוצאות ההדפסה רבה תהיה וההכנסה מעטה״, השיב רבי בערמאנן
בשחוק קל על שפתיו.
יהודי שונא בצע כמוך עוד לא ראיתי! האם לא תאזה נפשך
לעשות עושר?"
„בעלי התלמוד ילמדונו: איזהו עשיר? — השמח בחלקו״.
„הלא נשאו בעלי התלמוד", שאלה הנשיאה, „את מדברם הנאזה
גם על הגבורה? כן שמעתי מלייבניטץ".„כן הוא, הוד הנשיאה, הם אמרו: איזהו גבור? — הכובש את
יצרו!"
„טוב, טוב מאד״, קרא הנשיא, „תוכל להדפיס את התלמוד. אבל
לא אוסיף עוד לשאול לדעת את רצון לבבך פן תבקשני ללכוד את ירושלם
לטובת היהודים! ולכן הנני נותן לך דבר גם אם לא שאלת ממני. את
שר הצבא ממארויץ, אשר את רובו המת כאמיץ לב בגבורים, אעביר
ממשמרת פקודתו, ולולא יהודי היית כי עתה עוד הרימותיך לאציל ועשיתי
את ביתך חפשי בארצי. אולי תמיד דתך?"
פני רבי בערמאנן חורו כסיר. „חסדי אדוני הנשיא !" קרא בכבדות.
„למה נבעתת בעהרענד, אנכי לא אוהב את הכופרים. והנה אף
כי לא אוכל להרימך לאציל אך תו (וואפפען) יהיה לך כלאחד האצילים.
הלא כה קרא לך דיטריך: „איש הרוב" (בער-מאנן) וכה יהי. תו יהיה
לך בחותמך: רוב ברגלים קודמות מוגשות לנחושתים ואדם ינהג בו בחבל".
לך התיעץ עם השר רוק להקים את מכירת הערים וועטטין וקוועדלינבורג
אך לא תרבה במחירן. בעהרענד! קוה לחסדי כי לא ימוש ממך. ואתה
דיטריך הידעת כי נפשי אוכל תבקש?"
שר העיר השתוה לפני הנשיא. הנשיא הושיט את זרועו לרעיתו
הנשיאה להובילנה אל חדר האוכל ובהיותם בפתח הסב הנשיא את ראשו
עוד הפעם ויפרד מרבי בערמאנן, המשתחוה לפניו ביראת הכבוד. גם
הנשיאה נפרדה מהיהודי בשחוק חסד על שפתיה.
מהרה באו רבי בערמאנן והשר רוק אל עמק השוה. ורבי בערמאנן
בעזבו את בית שר העיר מצא את יהודי האלבערשטאדט אסופים לפני
הבית ומחכים עליו בראגה על התמהמהו זמן רב אצל הנשיא.
„נתפלל בשלום הור נשיאנו!" קרא רבי בערמאנן, כקול שמחה,
בקרבו אל אחיו. „הוד הנשיא הרשה לנו בחסדו לבנות את בית הכנסת!"קול תרועת שמחה פרץ מלב היהודים; הנערים קראו „הירד״,
והזקנים אשר זכרו עוד את יום הנורא משנת 1869 בכו בקול; אך בכים
בכי שמחה היה.
רבי משה קאנן חתן רבי בערמאנן יצא מהאספה ויאמר אל חותנו: 
„בית הכנסת מה יושיענו אם ספרי התלמוד אין לנו? גם אם בחדרך
תתפלל ישמע אלהים את תפלתך, אך לוא נתן לנו הרשיון להדפיס את
התלמוד כי עתה התורה לא תשתכח מישראל״.
„גם הרשות הזאת נתנה לי בני, וספרי התלמוד עוד לא יחסרו לנו״.
רבי בערמאנן ראה את בנו לעהמאנן ועזריה באים ויושיט להם
את שתי ידיו בשמחה ויאמר אליהם: וועטטין וקווערלינבערג מכרתי בני, ומשא
כבד הוקל מעלי בישע ה׳״. גם פעטער אשר מיום אתמול בא בהחבא
מפני פחד שר הצבא, מהר הנה לקדם את פני אדונו.
„אל תירא יותר פעטער, שר הצבא ממארוויטץ הורח משאתו, ולי
הרשה הוד הנשיא להיות לי תו כלאציל. התו לך הוא כי אתה המת את
הרוב, והה לך בעדו עוד עשרת אדומים״.
העבר הנאמן נשק את יד ארונו.
בלוית כל העדה נסע רבי בע-מאנן לביתו, שם קבלו פניו בשמחה
רעותו ובנותיו אשר הוחילו לקראתו בעינים כלות, גברת הבית עשתה משתה
לכל אוהביהם וקרוביהם אשר סעדו לבם בנפש צהלה ושמחה. לפני ברכת
המזון נשא רבי בערמאנן כוס מלא יין ויקרא:
„כוס ישועות אשא ובשם ה׳ אקרא, יום טוב לי היום אשר בו
מלאתי את דברי אשר הבטחתי לאבי זכרו לברכה בעודני נער. דברים
נכבדים יקראוני מזה, אך בני יסע תחתי ואנכי לא אעזוב את האלבערשטאט
בטרם אניח את אבן תפנה בבית הכנסת החדש״.
„רבי בערמאנן" קרא שמואל הידוע לנו מראש ספורנו, „אדמתהאמטמאן רייכארט תמכר ומקום טוב הוא לבית הכנסת החדש; המקום
גדול ורחב ומחירו לא יקר".
„טוב שמואל, קנה את האדמה הזאת בטרם יודע לרייכארט אל
מה תדרשנה. מלאו את הכוסות יין אהובי, ונשתה לשלום הבית אשר בו
נתפלל לאלהי ישראל עד ישוב ה׳ ירחמנו וישלח לנו את משיח גואלנו״.
(המשך יבא).לבידת המבצר „ארדאהאן״ ע״י הרוססים.
Moritz Guilarb נעתק מאת(המשך מנו׳ 46)
אמנם כן הוא, אמיני רוח המה צבאות הרוססים, ואשרי הארץ
אשר בניה מלאים המה רוח עיז וגבורה כזה ואשרי המושל העומד בראש
עם גדול וגבור כזה אשר בשמחת לב ונפש יקריב את דמו ונפשו על מזבח
אהבת ארצו ומושלו!
בעוד אשר צבאות הגדוד (רעגימענט) עליזאבעטהפאל הרעישו על
המקומות הבצורים וילכדום זה אחר זה; לא טמן חיל הנגב גם הוא את
ידו בצלחת, כי הגדיל לעשות, ולענג נפש היה לי לראות את בני החיל
שולחים את כדוריהם על הפארט געליאווערדי, מבלי להחטיא המטרה אף
פעם אחת. לאחרונה בא בשעה הראשונה האדיוטאנט של הגענעראל
„דעוועל" אל מפקד הקארפס ויוריעהו כי באה העת להתנפל על האויב
גם מצר הנגב ולתת בזה הרוחה לצבאות מחנהו. החיל אשר ברגלינו אשר
כלה עיניו מיחל להרגע הזה, הריע תרועה גדולה בשמעו את הבשורה
הזאת, והגענעראל היימאנן, עלה על סוסו ויוליך את הגדוד „ערוואן" ואת
הגדוד השני „כאקו" אל פני המלחמה, ובני החיל נאלצו ללכת באש כלהתותח של האויב שני ווערסט וחצי. אנכי בחפשי לראות את כל הנעשה
עליתי על אחת הגבעות בצפון הסוללות שלנו, אשר משם יכלתי לראות
את כל המקום מסביב. בני הצבא הלכו בשמחה ובצהלה וברוח עוז וגבורה
נפלאה רחוקים מעט איש מעל רעהו, לבד, מחנה אחת אשר אנשי חילה
הלכו איש בצד רעהו והגענעראל היימאנן בראשם עם הרגל אשר מאחריו
הלכו לקראת האויב למשוך את עיניו עליהם. הפארט געליאווערדי השמיע
עוד את קול רעמו כפעם בפעם, אך בהגיע חיל מחנינו לרגל הגבעה נאלם
הפארט הזה דומיה, וגם הסוללות שלנו לא השמיעו עוד את קול רעמן,
ביראן פן ימיתו את אחיהן. לב כלנו נמלא רחת וחלחלה, ביראנו פן ימירו
התוגרמים את הגראנאטען בקארטעשטען, אך לשוא פחדנו פחד! כי כאשר
ספרו לי אחר זה, קרב ברגע הזה הגדוד עליזאבעטהפאל לרגלי המבצר,
ואנשי המבצר היו מלאות עבודה רבה לדאוג לנפשם מלשים את עיניהם
עלינו. צבאות הגדוד הזה פרצו כבר פרץ על פני פרץ ויעלו בפרצות האל
איש נגדו בטרם עוד באו צבאות הגדודים עריוואן ובאקו. האויב גם על
נפשו ועתותיו לא נתנותו לקחת את כלי נשקו אתו. אך צבאות המורים
(ארטיללער) לא משו ממקום עמדתן עד טפת דמן האחרונה, וימלאו בגוית
מתיהם את התעלות ואת כל המקומות אשר עמדו שמה. אחרי רגעים
אחדים בא לאריס מעליקאוו עם שרי צבאיו בתוך המבצר ואלפי קולות
נשמעו „הירד הידד!" לעומתו, ויריעו ויצהלו עד כי דמיתי כי תבקע
הארץ לקולם, ולשחוק משמח לב ונפש היה לראות את השבוים בקראם
גם המה „הידד!" ומצנפותיהם האדומים התערבו בכובעי חיל הרוססים
בהשליכם אותם השמימה משמחת לבכם ונצחונם.
גם אנכי עליתי על סוסי ואבוא אל הפארט געליאווערדי לראות את
פעולת מעשה הרוססים, ומה נשתוממתי לראות כי באמת לא החטיא
כמעט ברור אחר המטרה! כל כלי המבצר (בעפעסטיגונגסווערקע) הזמדוקרים ומנוקבים ככברה. כל המקומות היו מלאים חללי חרב מרקדים
ונפצעים, בלי אברים, ופני אחדים מהמה הפיצו פלצות וזועה בצבע התכלת
אשר להם. למרות רוחי לא הצליח לי לראות את הטורקים השבוים, אך
פני המתים הגידו לי באר היטב עד כמה גדלה מצוקת חיל התוגרמות.
פני כלם היו דלים ורעים, עיניהם עמוקות בחוריהן, בגדיהם קרועים ומנעליהם
בלים ומטולאים. אות הוא כי המחסור, העוני, הרעב והכפן עלו מעלה מעלה
בין צבאות התוגרמים.
האמנם הביאה לכידת הפארט געליאווערדי תועלת גדולה להרוססים
אך טרם השיגו את מטרתם הגדולה אשר אליה כלתה נפשם. לתכלית
הזה גמרו אמר לנגח ביום השבעה עשר על המקומות הבצורים האחרים
ולכבשם. בבקר יום הזה העלו הסוללות שלנו על הפארט געליאווערדי,
במקום נמוך הרבה יתר מהמקום אשר עמדנו עליו ביום אתמול. פה העלו
שתי סוללות עם שמנה כלי תותח בני שמנה לטרות, לכל אחת מהנה,
הסוללות האלה היו באגף הימני של חיל הצרים. על ראש ההר נשארה
סוללה אחת במקום אשר עמדה עליו ביום אתמול, ולה ארבעה בלי תותח
בני תשע לטרות. כלי התותח האלה אשר ביום אתמול הריקו מפיהם אש
מות על געליאווערדי, שמו היום את פניהם מול העיר לאגף השמאל,
במורד ההר „אלאנעס" היו ארבע סוללות, אשר האחת מהנה היתה
חמושה בשלשה כלי תותח גדולים (מאערזער) בני ששה צאל, להשניה גם
היא שני כלי תותח כאלה ולכל אחת מהשנים הנותרות היו שמנה כלי
תותח בני שמנה לטרות. ארבע הסוללות האלו היו קרובות מאד אל העיר
ועומדות במקום נמוך מאד. כל הסוללות הנזכרות סבבו את העיר כחצי
קשת. מאחורי הסוללות האלו עמדו במערכה החיל הרגלי, וגלי העפר
היו להם לסתרה מחמת כדורי האויב.
(ההמשך יבא).הודעות
אתרוני ארץ הקדושה.הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו
הקדושה הכשרים לכל הדעות ומהודרים גם בהדרת קדש. ומי מהסוחרים
דולים עם הקטנים ברו״פ החפצים באתרוגי אה״ק יפנו אל הר׳ מוה״רו
שולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויטץ (חתן הגבירה מ׳ מרים אסתר
ערמאנן),
Madame Ester Marian Bermaun, in kowno :עפ״י האדרעססע
כי אותו הפקדתי לסוכן, ובקעניגסבורג הפקדתי לסוכן את הנגיד היקר
מוה׳ יע
קדושקאל. ויאבו הסוחרים ומיכרים אתרונים להודיעם את
חפצם בקרוב
למען ידעו כמה להכין. — ומי שירצה לכתוב אלי יכתוב עפ״י
האדרע
ע דלמטה. ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האתרונים רצון קוניהם,
כי כאשר יבאו האתרונים לפה טריעסט אפתח תיבותיהם וחתולותיהם ואלה
אשר התקלקלו בדרך אפריד מהם ואחתול אותם מחדש כראוי באופן
שלא יתקלקלו עוד ואתן בכל תיבה לא יותר מכ״ה ולא פחות מי״ב
אתרונים ועל כל תיבה אתן את חותמי:
יהודה ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.
אדרעססא שלי:
L. Salant, bei Herrn Maier Rosenthal in Triest.אתרוני מאראקע ואיטאליה.
כל מי שרוצה לעשות בעשטעלונג או איזה מסחור באתרוני מאראקא
זו אתרוני איטאליה שאין בהם שים חשש פסול היינו אתרוני קארזיקא
גענווא וכדומה, גם לולבין ירוקין והרסים ידוקין ממדינת איטאליה, יפנה
אל א״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויטץ במינסק וישיגו כחפצו על פי
האופנים אשר ידרשו ממנו. אדרעס שלו:
Herrn Lipman Rabinowitz in Cuberna Minsk.
ובמדינת ענגלאנד יכולים להשיג כל זאת מידי
בצלאל ראבינאוויץ בלאנדאן. אדרעס שלי:
Mr C. Rabinowitz, Montefiore Arms Houndsditch London אל קוראי הלבנ
 ברופבעוד שבועות אחדים תכלה שנת השלש עשרה ותחל שנת הארבע
עשרה להלבנון, ובאה העת לדבר ולהזכיר. לא אכחד כי הנני שבע רצון
מאד מהשנה אשר תכלה. מספר מקבלי הלבנון על ידי רבו כי הכירו כלם
לדעת אשר נעלה מאד הלבנון מלבד מטרתו הנשגבה הכתובה על רגלו
הדרך אמונה בחרתי" הנה הפאליטיק וההודעות מהמלחמה אשר יבואו
בהלבנון אין ערוך אליהן בשאר מכ״ע כן מצד שלימתן ואמיתתן כן מצד
קדימתן, ואת אשר יבא בשבוע זה בהלבנון בשלימות וממקורות נאמנות
ובאר היטב, יבא במכ״ע אחרים אחרי שבועים אך אפס קצתו — את היתרון
הזה אשר להלבנון יכירו וידעו עתה כל רואיו וקוראיו ולכן יתר שאת
ויתר עז לו גם במספר קוראיו. אבל באחת שוה הלבנון לכל מכ״ע בלה״ק,
והיא כי רבים ממקבלי הלבנון הן הסוכנים והן החתומים היחידים לא
ישמרו מועד התשלומין, וישנם אשר רצונם זה כבודם כי יהיו נתבעים
ונזכרים פעמים רבות עד אשר ישלחו את המגיע מהם בעד הזמן שכבר
עבר וגורמים להם אי כבוד ואי נחת ולהמו״ל ולי נזק לא ימעט וביותר
בשנה הזאת אשר הקורם מתחלף מיום ליום.
אי לזאת בעת אשר אזכיר את הסוכנים והקוראים הנכבדים למהר
בשילוח הכסף המגיע מהם מכבר אחלה פניהם כי מהשנה החדשה יטיבו
לשלוח מחיר הלבנון במוקדם, כי מה בצע להם אם אנכי אפסיד את דמי
פארטא עבור שילוח מכתבים להזכירם, ואם המו״ל יפסיד בהקורז ע״י
איחור התשלומין.
אקוה כי הסוכנים והקוראים הנכבדים ימצאו את דברי אלה נכונים
וישרים ולא ישאו עלי עון אם מהשנה החדשה לא אשלח את הלבנון לכל
מי אשר לא שלם בעד העבר ולא הקדימני במחירו על העתיד, כי לא
באשר אסתפק באמון רוחם החלטתי לעשות כן, רק בעבור ההיזק העולה
כמעט לשליש פרי הלבנון אשר יגיע להמו״ל ולי ע״י איחור מועד התשלומין.
נסו נא קוראים יקרים פעם אחת לשלם במוקדם ותוכחו כי לכםלא יגיע כל נזק וכל חלול כבוד וכל הכבדה אם תשלמו במוקדם תמיד.
ואנכי כאשר עד כה על משמרתי אעמודה להגיע לידכם את הלבנון בעתו
ובזמנו, כי ע״י ששנה המו״ל מועד צאת הלבנון לאור מיום ד׳ ליום ו׳ לא
יקרה לו עוד עיכוב אצל הגבול כאשר קרה איזה פעמים וביחוד בימי
החורף, עתה יבוא הלבנון ביום קבוע לידי וגם אנכי אוכל לשלחו ביום
בוע וכן המקבלים יקבלוהו ביום קבוע. הנני עברכם הסר למשמעתכם
ארי׳ ליב לעיוונזאהן סוכן הכללי בווילנא.הודעה.ארי' פישאטטער״ס ווארשויער כשרה רעסטויראציאן אין קארל
הבאר,
ערר
קרייצנאססע האטעל שטאדט אטהען, עמפפעהלט זיך דעם
פובליקום אייך פיר דיעזען סעזאן, ואתכבד בזה להודיע לכל
עירי כי הרב הג׳ בוצינא קדישא מהור״ר יעקב דוד שליט״א האב״ד דק"ק
אמשענאוו והרב הג׳ מהור״ר שמואל זאגוול יצ״ו מוצ״ד וממלא מקום הרב
בווארשויא שלחו לי ברצונם הטוב את הרב החסיד מו״ה עקיבא נ״י בה
צחק זצ״ל ביטטענפעלד שהיה מוצ״ד דק"ק ווארשויא,
המאוה״ג מו״ה .
ויראיצאן שלי פה קארלסבאד למנוחת לבב המהדרין
ע בו
קבו.
מן המהדרין אשר יאכלו בביתי בלי שום מיחוש כלל.
ארי׳ פישאטטער.
פה קארסבאלד בירח זיו תרל״זיר״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
העוברים ושבים לסור אל בית
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מ
סלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
ססע שלי:
אדרעס
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.הודעה,אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בואי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
הנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם. אבא יצחק עפשטיין
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי נו׳ 32.
פקדנו לסוכן על הלבנון בגאליציה ובוקאווינא את הרה״ה
מו"ה אבוש אייזנער רב לעדת ישראל בקאראלאווקא (גאליציען)
המו״ל.הודעות אחרונותפעטרסבורג 3 יולי. המפקד הראשי בצבא המלחמה באזיא מודיע
כי באו למבצר באטום בני חיל חדשים, ולכן ראו מפקדי הצבא הרוססים
לאסוף את מחנותיהם למקום אשר יהיו בטוחים שם. אחרי המלחמה ביום
24 לחדש העבר אשר הפילו הרוססים הרבה מאד אסף הגענראל אקלאבשיא
את מחנהו אצל מוקהעסטאדע. — ביום 27 לחדש העבר הכו הרוססים
את הטורקים בסביבי סוחום קאלע ונפל מהם הרבה, ואף כי במלחמה
הזאת לחמו הטורקים עם הרוססים גם מצד הים מתשע אניות בכל זאת
היה מספר הפצועים והמתים רק 250 איש.
קאנסטאנטינאפול 3 יולי (הודעת הממשלה - אות לשקר גמור!)
אצל סיסטאווא לחמו 18 באטאילליאנים רוססים עם 12 טורקים, והטורקים
היו המנצחים. — במלחמה אצל אלאשגירגט (אזיה) נפלו הרבה מהרוסים
והוכרחו לחדול סלצור על מבצר קארס.
מודיעים מוויען מבכ״ע אוג. אלל. צייט. לאמר: בשלוח בריטאניה
את אניותיה לעמוד בשערי הדארדאנעלים הודיעה לממשלות אורופא כי
עשתה הדבר הזה למען היות מוכנת לקראת כל מקרה ולא בעבור חפצה
להתערב מעתה במלחמה הנוכחית. — עוד מודיעים במכ״ע הנז׳ כי אוסטריה
הגידה שתקוה כי ההנהגה החדשה שתקים רוסיא בבולגאריה אותותיה
לא תנכר כי הוא רק לשעה ולא לדורות.Pur die reosenen Veraniweriiith :Dr Lehinann - Drue von J. Bril rn Mainz