ICOralsche Ausgaoe dos „Sraellb.
שנת אחת עשרה
נומער יד 14 .
היות מי י
 האמיר
 אויב
ש
 ליום
 באיי
נבוים
ימינם
לינג
aaaaa
וש מ
 
ים משל
ש
 בימי עליו
יל
4
 ביאת
אשית
 כי יום
אינל
.
הבלים והם
י
שודדים (
Leib Levinsohn in
האנ
באים
E
Wilna
 
 
Poplawes Strasse(
 אשר התבונן
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מקובל.
 יבדיל בהיותם אולם
י
האלה.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם!
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 17 November
1874
 התרל״ה
מאינץ, ט׳ כסלו
.מאמר ראשי: דברי שלום ואמת.
דברי הימים: אשכנז
ריטאניה. צרפת. ספרד.
מכתבי סופרים: פרעסבורג. לאנדאן. ניעזין. קעלם. וואלאזין. ירושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: לאנדאן. רעגגיא. בערמגאר
טען
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: גם זאת המערכה להבין השבת בכל מושבות. — ספור „מלחמת האמונה
האהבה.דברי שלום ואמת
 אלו התלמידים הקטנים שלא הרבו, תורה כראוי והם מבקשים להתגדל
בפני עמי הארץ וקופצים לדון ולהורות בישראל הם המרבים מחלוקת
והם המחריבים את העולם והמכבין נרה של תורה והמחבלים כרם ד'
צבאות עליהם אמר שלמה בחכמתו אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים
כרמים
(הרמב"ם ז"ל הלכות תלמוד תורה פרק ה׳ ה״ד).
בהלבנון שנה העברה נומר מ״ו העירותי על דבר אשר זדו אנשים
אחדים בפ״ב בדבר השולחן ערוך. תכלית דברי היה להביא את העני
הגדול והנכבד הזה לפני דעת הקהל, כי האנשים ההם עשו במחשך מעשיהם
ויהיו דברי לקרוא אותם לתת דין וחשבון על הדבר אשר המה הולכים
לעשות, לפני עם ה׳, כי לוא אף אם נניח כי כוונתם רצויה, אין ספק שאין
מעשיהם רצוים, כי חברת אנשים ההם חוברה לה יחדיו מאלה אשר כח
אין להם לעמוד בהיכל ההלכה, ואף אם היתה כוונתם כולה טהור קודש
היתה תקלה גדולה יוצאת מתחת ידם אחרי שמלאכה גדולה ונכבדה כזאת
— להראות מקורי ההלכות כפי דבריהם שזו היא מלאכתם — אי אפשר
שתעשה כתיקונה כי אם ע״י גדולי הדור באמת ובקיבוץ יחד לעזור איש
 את אחיו, והמלאכה לא ליום ולא ליומים, לא לשנה ולא לשנתים, וכולי
האי וכו׳. לא כן עתה היותה נעשית ע״י תלמיד שלא שמש כל צרכו אחד
ספרחי המלמדים בווילנא.
והנה ידעתי אז את כל הנעשה, אך לא ידעתי אם ראשי חברת
מרבי השכלד דל הם אשר שכרו את המלמד ההוא לדלג ולרקד על השו״ע
או חבר אנשים אחרים ידם היתה במעל הזה.
 איים
כשרים, ולהוציא לעז על אנשים ישרים נשמרתי בכל דברי
ההם לבלי לנגוע בכבוד ראשי החברה ותהי להיפך כי למדתי סתום מן
המפורש בדבריהם היקרים בהלבנון שנה ח׳. ואמרתי דבר שאי אפשר הוא
להאמין כי יעשו הם כדבר הזה בין מנקודת הראות של הדת והדעת, בין
מפני טובת האומה בכלל אשר המה דורשים.
והנה בא אחרי החכם היקר מזכיר החברה הנכבדה בהלבנון נו׳ מ״טוהעיד כי אין יד החברה נוגעת בהשו״ע לטובה ולרעה, ועוד יתרה עשה
להכחיש דבר הידוע לכל מזה כשנה ואומר שהדבר בדוי מכל וכל, ומדבר
רתת על מעשי סופרים מהירים.
והנה קבלנו עדותו שאין בזה יד החברה הנכבדה, ולעומת זה
נוכחנו לדעת עד כמה גדולה היא הסכנה הצרורה בכנפי הדבר הזה אחרי
שהאנשים האלה ידעו להסתיר מעשיהם גם מראשי החברה הנכבדה אשר
לכל הפחות יש להם חזקה גדולה שלא יעשו דבר אשר יביא אך מחלוקת
וריב אחים בישראל.
ובעוד אנחנו משתאים מחרישים לדעת מי המה אלה אשר נואלו ואשר
חטאו והנה זה בא החכם מאדעליע בהמגיד להשיב דבר והוא יאמר כי
לתקון גדול כוונת העושים ההם, וקורא תגר על ה׳ מיללער אשר העיז
לקרוא מלא על הדבר, ויאמר כי ח״ו לנגוע בהשו״ע כ"א כל כוונתם לטובה
 להראות מקום הפסקים שאינם מבוארים כל צרכם בבאר הגולה או שקשה
לחפשם ולהקל על המעיינים.
והנה לבאר איך תשובתו היא אך תשובה גנובה והיא באה לסמות
עיניהם של הקוראים הפשוטים *) לדעתי אך למותר, כי מבלעדי זאת כל
איש ימלא צחוק פיו, האם עד כה אכשור דרי בפ״ב עד כי נועדו שם
נוסדו יחד להקל ולתקן דבר לפני המעיינים כי ימצאו חפצם בפסקי הלכות
ומקורן, ואם באמת כוונתם לטובה ולתועלת מה זו שתיקה, למה עשו
במחשך, והסתירו הדבר מכל חי וגם עתה נשמר ה׳ מאדאליע לבלי לגלות
ח״ו שם השוע ההוא אשר התנדב לעשות דבר גדול בישראל.
ואנכי היודע ועד כי בבוא לפני שנה ה׳ לעווין לווילנא למצוא לו
איש כלבבו פנה אל אחד ממיודעי לעשות לו המלאכה ההיא והגיד לו
שכוונתם לטובה ולברכה — כחש לו — והאיש ההוא בא אלי לשמוע
עצתי ואומר לו בזאת יבחנו אם יסכימו כי יעשה מלאכתו בווילנא, באופן
שיהיה ביכולתו להתישב עם גדולי העיר בכל מעשיו ויהיה עיניהם ולבם
*) זו היא דרך ישרה שבחרו להם המגיד יסופריו להתהפך לכמה גונים, ולבקור
 להם לשון ערומים, וביטוים דמשתמעי לתרי אפי. וכל כך גדלה אצלם אגרופו של חנופה,
ומדת הצביעות עד כי לא יבושו כי ידברו בשער לטהר את השרן. ולכתוב על בעל השחר
הנאמן לעמו ולאלקיו (1) ולעשות את ה׳ צה״ד למורה דרך ה׳, ולקרוא את כל גדולי ישראל
אשר צא טמא קראו לו - מעולם לא נשמע כי ישחית איש דרכו על הארץ במעשים רעים
ומדת נשחתות כמוהו — חניפים וצבועים. ולהעיד עליו כי בלאנדאן נלחם עם המיסינערין
והדבר ידוע לכל כי בקיעוו בא הוא בסודם, ונלוה לחברתם. ואם לו תאמין לקול דברי כי
כן המה עושים הנה לפניך גליון האחרון מהמגיד נומר מ"ב ותמצא כל זה בנשימה אתת
ועל זה נאמר אומר לרשע צדיק אתה יקבהו עמים יזעמוהו לאמים (משלי כ"ד כ״ד).אל מעשהו טוב הדבר, ואם לא יסכימו לזה ויאבו כי יסע עמהם לפ״ב
דוקא די הוא הדבר הזה להעיד שכוונתם לרעה. ויהי כי הציע לפניו את
הדבר חרה אפו על אשר גלה סודם, ויאמר כי ח״ו לעשות הדבר בווילנא
והשביעהו לבלי יגלה סודם עוד. ויפן לו עודף ויקח את אחד מפרחי
המלמדים מפה אשר הואיל הלך בדרכי לבם, ויסע עמהם לפ״ב. ועתה
הנשמע כדבר הזה להסתיר מעשה הטוב. האם לא די עדות בדבר הזה
לבד כי כוונתם לרעה, ולצעוק מרה על הדבר הרע אשר המה הולכים
לעשות.
והנה כבר אמרתי שאף אם נומר שכדבריהם כן הוא שכל כוונתם
לטובה, חובה על כל אשר ידו מגעת לסתור מעשי נערים כזאת, הבאים
בגבול שאינו שלהם. ואם כן הוא שעלה על רוחם לעשות תיקון
להביא תועלת היה להם להציע הדבר לפני גדולי המורים באמת יחיד
הדור שרי התורה, ולבקש מהם פרגראם, וכי גם תעשה ע״י אנשים אשר
בחרו הם ותחת השגחתם, לא כי יועדו שנים שלשה אנשים אשר דבראין להם עם ההלכה, ויעשו פראגראם, ויבחרו להם אחד מהמלמדים לאמר
קום ועשה מלאכתנו.
והנה חובה עלינו לדון אותם לכף זכות ואולי באמת אין כוונתם
כל כך לרעה, אך בהיותם נעורים מידיעה בעניני הלכה לא ידעו במה
יכשלו. ותהי להם חזות שוא כספר כתוב לטובה ולברכה. לכן אם באמת
טובת עמם ידרושו, ואליו המה נושאים את נפשם, יציעו נא לפני דעת
הקהל בראש מכ״ע את כל מלאכתם מראש ולא בסתר, במראה ולא בחידות
וידע ישראל מה פעלו ויפעלו, ויעמדו רבים וגדולים על הדבר לשמוע
אמרי פיהם ומביני דבר באמת יראו להם שגנתם, או יודו להם כי טוב
פעלו.
ולפני התגלע הריב נטוש, שובו לכם למעשיכם, ידגול כל אחד
בכשרונו ומלאכתו אשר חננו ד׳ ולא יבוא בכרם רעהו. מרגלא בפומי
דרבנן אני ברי׳ וחברי ברי׳ כשם שאין אני מתגדר במלאכתו כך הוא אל
יתגדר במלאכתי, ושלום על ישראל.
המדבר בצדקה: אני הואדברי הימיםאשכנז. — דבר ארנים הועלה מחדש על לשון כותבי מכ״ע.
בשנים עשר לחדש הזה באו שוטרי הפאליציי בברלין לאסוף אותו שנית
אל המשמר. ורק באשר העיר הרופא אשר קרובי הגראף מהרו להביאו כי
 מצב בריאות הגראף ברע הוא ויש לדאוג לחייו אם יובא במאסר, לא
בצעו השוטרים אמרת השופטים, והציבו שומרים על בית הגראף ארנים
לשמרו לבלי יצא משם.
הדבר אשר בעבורו פקדו השופטים לאספהו שנית אל המשמר
אחרי קבלו ממנו מאה אלף ר״ט לערובה, לא נודע אל נכון. מכ״ע „פאסט׳
מברלין יאמר כי הוא בגלל אשר נודע להשופטים כי הגראף הפקיד ביו
איש אחד מכתבים נחוצים אחרי צאתו ממאסרו.
כפי הודעת כל כתבי העתים לא יהיה איש זר בבית המשפט בעת
יעמוד הגראף אדנים לפני השופטים להצטדק על עון מעלו, למען לא יודע
בקהל עם את כל המדובר. ועל דעת מכ״ע קר. צייט. לא יוכלו השופטים
להסתיר מדעת הקהל את כל דברי המשפט הזה. כי הלא רבים הם סופרי
בית המשפט אשר ינתן לפניהם כל הכתבים להעתיקם, וגם על יד המליץ של
הגראף ארנים ינתן מכתב הקובלנא על הגראף למען ידע מה לענות לזכות
הגראף. ואם כן לא יתכן אשר האורבים אחרי נצורות לא ימצאו בין האנשים
הרבים אשר מוכרחים לדעת מכל ענין המשפט הזה, איש אחד אשר יגלה
הסוד אשר כבוד הממשלה להסתירו. ולפי דברי מכ״ע הנז' כבר שלח
אחד מהמו״ל מכ״ע בלאנדאן 10,000 פפונד שטערלינג לברלין לתתם
להאיש אשר יודיע לו כל המדובר בבית המשפט
— בשבעה לחדש הזה באו לראשונה הנבחרים מהלאים לפקח על
חובות הממלכה, לפקוד את הכסף האצור למשמרת במגדל יוליוס במבצרשפאנדאו, לצרכי מלחמה בעתה, וימצאו בעליה אחת מהמגדול 75 מיליאן
מארק, ובשניה 45 מילליאן מארק במטבע זהב. הנבחרים הנז׳ פתחו איזה
תיבות וימנו את הכסף האצור אם נמצא ככתוב עליהן, וימצאו הכל על
נכון. להמגדל הזה שני מפתחות אשר רק בשתיהן יפתח, והאחד נתון
על שכם הנסיך ביסמארק, והשני ביד הנבחרים הגז'.
— מכ״ע מחוץ לארץ רואים בדבר שיבת ציר אשכנז אשר
במאדריד ברלינה, ענין מדיני, ומחליטים לדעת כי ממשלת אשכנז תתערב
בעניני ספרד הפנימים, למרות הבטחתה פעמים רבות כי תעמוד מרחוק
בכל הממשלות לדעה מה יעשה בספרד אבל לא תתערב בהנעשה שמה.
ואולם מכ״ע האשכנזים יבטיחו כי רק למען הביא בסדרים את הרכוש
אשר עזב אחריו אבי מלאך אשכנז אשר מת זה לא כביר, רק בעבור
זאת עזב משמרתו במאדריד ויבא ברלינה.
ריטאניה. — בתשעה לחדש הזה הגו הלונדונים כמו בכל שנה
חג לכבוד הלארד מאיור (פקיד העיר) משנה העברה והנבחר לשנה הבאה,
ומשתה גדול הוכן לכל רבי הממלכה וצירי מלכי אורופא, ואיש איש
מהקרואים אל המשתה נשא מדברו לכבוד החג הזה. אך אחרי נשא
מדברותיו ציר צרפת, החלו הדברים אשר דברו המדברים לתת קטורת
פאליטיק באף הקרואים והשומעים דבריהם מרחוק. ציר הצרפתי הלל מאד
מאד את לאום בריטאניה ואת שרי העצה אשר עומדים עתה בראש
הממשלה (נודע הדבר כי שרי העצה שהיו מכת הליבראלים לא הפיקו
רצון מדצרפתים באשר לא הביטו על הנעשה באורופא, אם רק עד נפש
בריטאניה לא נגע, והוא הדבר אשר לאום בריטאניה עמד מרחוק בשפך
כמים דמי אדם רב במלחמה האחרונה ולא דבר דבר לשלום כאשר היהעם לבבו הטוב לצרפת, כי שרי העצה אשר היו בימים ההם לא שמר
לבם לעצור בעד שפך דם באורופא, באשר לא הגיע נזק לבריטאניה
מהמלחמה האיומה ההיא, ועוד גדל סחר בריטאניה בימים ההם, כי חופי
אשכנז היו סגורים, והצרפתים קנו כלי נשק מבריטאניה — לא כן שרי
העצה הנוכחים בשבע, עינים יביטו על העוברות באורופא, ולהצרפתים
לבם טוב מאד). אחרי ציר הצרפתי נשא מדברו ה׳ דיזראעלי ראש לשרי
העצה. והלל מאד את הימים האלה כי התמורות במדינות אורופא לא
תפעלנה מאומה לשנות טעם הבריטאנים. לא כן היה בשנת 48 כאשר
עבר רוח מרד על פני אורופא גם ארץ בריטאניה רגזה תחתה, והממשלה
הוכרחה להוסיף שמירה בעיר הבירה לכלוא את רוח המרד. הימים האלה
נפלו - יאמר ה׳ דיזראעלי - יען מה? יען כי רוח העם נוחה מהליכות
הפאליטיק וביותר מהפאליטיק של שרי העצה הנוכחים, וביחוד שבעים
רצון העושים במלאכה. האמנם האנשים האלה אין להם רכוש ונחלה,
בכל זאת רבו זכותם בחפש על זכותי האצילים באורופא. הוא לא ידאג
פן יאסף אל המשמר וביתו יחופש בנרות בגלל ענינים מדינים (על דבר
הגראף ארנים ירמזון מליו), ואין לו לירוא כי יוציאוהו מביתו להחלץלעבודת הצבא אשר תתעב נפשו... אחרי הדברים האלה שם המדבר
את פניו אל הענינים החצונים, ויאמר: לא אוכל להבטיח על שקר כי לא
נמצא באורופא „דבר אשר יתן דאגה בלב אוהבי השלום. בכל זאת
אדע את לבב שרי העצה אשר בממשלות אורופא כי כלם כאחד דורשים
להחזיק את השלום בהמצאו, ועל כן אאמין באמונה שלמה כי לא יעלה
הכורת על עץ השלום. ועל הדברים אשר דבר ציר הצרפתי כהיום, לא
אוכל לכחד כי פה בארץ בריטאניה לא חדלנו מהתפלא הפלא ופלא על
ארץ צרפת אשר קמה לתחיה אחרי נפלה במלחמה האחרונה, מפלה אשר
לא נשמע כמוה. והנני בטוח בממשלת בצרפת אשר כבר הראתה חכמתה
התבוננתה וארך אפה, כי גם בימים הבאים תשתדל בכל עוז לבלו תבואנה
פרעות בהשלום הכללי מצדה. ואוכל עוד להוסיף לאמר על דבר השלום
באורופא, כי ממשלת בריטאניה לא תקפץ ידה מהשתמש בכל האמצעים
אשר בידה להגן על ברכת השלום. הנני חושב כי יש לאל ידי ממשלתנוו
לעשות כדבר הזה, ואוכל להגיד כי רק על ידי ממשלת בריטאניה חלפו מן
העולם הדברים אשר נקרו בימים האחרונים והיו בכוחם לסכסך ממלפה
בממלכה.....ורק באשר יפחדו פן יטה אחרי האורליאנסים או הבונפארטים, ובחזקת
היד ימליך מלך או קיסר על הארץ, על כן יטיבו לו פנים, ומי יודע אם
כאשר ישאלו אם חפצים בו, אם יאמרו הן. ומדאגה פן לא יצא חפצו
לאור לא יכניס את ראשו הבריא במטת חולה.
ספרד. — הקונזול הספרדי היושב בבאיונע (צרפת) הודיע לפקיד
הממשלה בבאיונא כי נודע לו על נכון כי בשבעה לחדש הזה עבר דון
קארלס גבול צרפת והנהו נמצא בהענדאיע (צרפת) בבית פלוני אשר הוא
מבעלי ברית דון קארלס. הקונזול הספרדי דרש מממשלת צרפת כי תתפש
בכפה את דון קארלס ותשלחהו בפנים הארץ לבלי ישוב עוד ספרדה.
משלת צרפת הודיעה במכ״ע אשר לה כי מדי הוגד לה מאתציר ספרד
כי דון קארלס נמצא בהענדאיע, פקדה לבקש אותו ולתפשהו, אבל לשוא
היה כל עמלה כי לא נמצא בהענדאיע גם אין מגיד על נכון כי ראהו
אותו שם. גם מכתבי העתים אשר להקארליסים מודיעים כי בעת ההיא
אשר ציר ספרד יאמר שדון קארלס היה בצרפת, בעת ההיא פקד את
מחנהו בספרד. ואולם מכה״ע האשכנזים יאמרו כי לוא מהרה ממשלת
צרפת לעשות את דבר הציר הספרדי, כי אז מצאה את דון קארלס
בהענדאיע, ורק באשר לא רצתהלמצוא אותו, אחרה המועד ובין כה וכה
נודע לדון קארלס כי עקבותיו בצרפת נודעו וימהר להמלט ספרדה.
— הקארליסים אשר צרו על מבצר אירן, נמלטו על נפשם בין ההרים
הרמים, כי חיל הממשלה ממאדריד באו עליהם דרך הים וילחמו עמהם
כגבורים ויגרשום הלאה מכל סביבות אירן. אבל גם חיל הממשלה הראו
בפעם הזאת כי לא טובים המה מהקארליסים, כי ברדפס אחרי הקארליסים
הציתו אש בכל בתי הכפרים אשר ישבו בהם הקארליסים וישרפום עד
היסוד בם בשצף קצף.— כראות השולטאן התוגרמי כי שלשה מלכי הצפון
צר
(אוסטריא רוסיא ואשכנז) עומדים על דעתם כי אין כל צדקה להשולטאן
למחות בידי ממשלת רומאניה וסערביע לכרות ברית מסחור עם ממלכה
אחרת בלי שאלת פיו — פנה לו השולטאן ביד צירו היושב בפאריז אל
ממשלת צרפת לשאול את פיה מה תאמר היא על דבר הסכסוך הזה. אבל
בפי הודעות כה״ע הצרפתים גם מפאריז יצא השולטאן וידיו על ראשו
ולדעתם אין כל ספק כי גם ממשלת צרפת תאמר כממשלות אשכנז רוסיא
ואוסטריא כי בכריתת ברית מסחר עם רומאניא וסערביע לא תופר ברית
השלום מפאריז (אחרי מלחמת קרים), כי ממשלת צרפת לא תמצא עתה
עוז בנפשה לחוות דעתה נגד שלשת המלכים האדירים, וממשלת
בריטאניה ואיטאליה גם הנה לא תחפוצנה לשחת דבריהן בדבר הזה,
ומה כח צרפת לבדה לעזור להשולטאן החולה.
— כבר הודענו בעתה כי רוב ממשלות אורופא הסכימו למלאות רצון
הפחה המושל במצרים כי גם ילידי אורופא היושבים במצרים אם יהיה
להם דבר בין איש לרעהו או עם יליד מצרים, עד שופטי ארץ מצרים
יבא דבר הריב והמה ישפטו ביניהם ולא הקונזולים כאשר עד כה. ומכל
הממשלות האדירות רק צרפת לבדה עומדת על דעתה לבלי הסכים
על הדבר הזה, ואחריה נמשכה עד כה גם ממשלת יון, והנה אם שת
הממשלות האלה עמדו על דעתן כי עתה הסכמת שאר המלכים לא הספיקה
לבצע הדבר הזה כי רוב ילידי אורופא הנמצאים בארץ מצרים הם צרפתים
ויונים. אבל ממשלת יון התעשתה לנטות אחרי רבים וגם היא הסכימה
עם שאר המלכים. ומה תעשה צרפת עתה, האם תשאר בודדה בדבר הזה
או בעל כרחה שלא ברצונה תענה גם היא אמן אחרי הסכמת מלכי
אורופא - אין איש אשר יכול להגיד זאת אל נכון.
— השמועה עוברת כי המארשאל מאק מאהן כראותו אשר אין
תקוה לפניו כי האספה הלאומית הנוכחית תקיים בידו הממשלה לשבע
שנים, חושב לעשות כמעשה לויאס נאפאלען לפנות אל העם לשאול את
פיו אם חפץ בו או לא, והיה אם הרוב יענו „חפצנו בך" יקח את רסן
הממשלה ביד חזקה. אבל רבים מיודעי בינה לעתים לא יתנו אומן
בהשמועה הזאת, באשר מאק מאהן גם הוא יודע כי אלה מהעם אשר האירו
אליו פניהם בעברו בקיץ העבר עליהם, אינם אוהבים אותו בכל לבבם,מכר
ם
 - שושרפרעסבורג כ״ה מרחשון תרל״ה. — צבי עדינו ופאר קהלתנו
עזב מקומנו לדאבון נפשנו, הרבני הנודע בשערים ובאיים רחוקים כבוד
שמו מ׳ פנחס כהן נ״י הלך לו אל העיר הקדושה ירושלם ת"ו אשר שמה
נפשו שאפה זה ימים רבים, ורק תחנוני בני קהלתו מנעוהו מלהפיק זממופרייגד איש יהודי ומקום מולדתו עיר טרענטשין הסמוכה לקריתנו
פרעסבורג וכל מה״ע לא הניחו מלהזכיר כי הרוצח יהודי — לפי חקירתנו
הגידו לנו כי אבי הרוצח האכזר הזה הוא איש עשיר ותמים לא נמצא
עולתה בו. והבן הזה היה אהוב נפשו וכאשר התנכר גם בהיותו נער
במעלליו כי לפעולת רעות תשוקת נפשו עשה האב את כל אשר בידו
להטיבו אך לשוא היה כל עמלו הבן השובב הזה גם את אביו גזל. הוא
(האב) היה פה בעירנו ועוד לא לא ידע מהמעשה הרע אשר עשה בנו,
ויבקש מאיש אחד המכ״ע אשר בידו לקראו וכאשר נראה לנגד עיניו
ספור התועבה הזאת וירא כי בנו הוא העושה אותה ושנה תואר פניו
ויתעלף, וכל עמל העומדים עליו לדבר על לבו אך לשוא היה כי מאן
להתנחם, — אחרי כתבי זאת נודע כי כבר בברין שלח הנרצח את סך
הכסף 12,000 פלו׳, אשר בעבורם ולמען השיגם עשה הרוצח הנבלה
הגדולה הזאת, אל ביתו והרוצח לא מצא כי אם 300 פלו״.
יה״ל הכהן קוום.עד העת הזאת. אני אמרתי בלבי: אספרה נא לקוראי הלבנון מצדקת
האיש הזה וממעשיו הגדולים, אך אחרי התבונני מעט ראיתי כי למקצת
הקוראים לא ישיגו דברי את חפצם, ולמקצתם אך למותר יהיו, והאנשים
אשר לא יכירו את שמו ואת כבודו תקצר כחי - ולא כחי בלבד —
מלהביע ולהודיע להם מפעלות האיש הזה הדגול מרבבה, וליודעיו — הלא
הם כלא דברי ואמרי ידעו למדי את האיש הזה. גם ידעתי כי רבים המה
מכיריו, שמו הטוב פרץ גבולות אונגארן ועסטרייך, פרץ ועבר לו אל ארצות
רוסיא ופולין אל הארץ הקדושה, כי כל עובר אורח הבא משם אל קריתנו
המהוללה מצא בבית הכהן הזה הגדול מאחיו בכל עת לחם ומעון, ואם אחר
לבא בתוך לילה וישאל בחוץ לאמר: איה ימצא עתה מנוח? ידעתי כי כל
איש הנשאל מקטן ועד גדול השיב: לכה לבית ר״פ הכהן, הוא יקבלך
בסבר פנים יפות גם עתה. — כמו לפני שבע שנים נשמעה במחנה העברים
השמועה הרעה כי נאסף הצדיק והעניו המפורסם מו״ה מנחם מענדיל ז״ל
אל עמיו (הוא אבי ר״פ הנ״ל המתאמץ ללכת בעקבותיו) אך אז השאירלאנדאן. — לכבוד הרב החו״ש י״א המו״ל הלבנון נ״י. הנני
בשם אנשי שם אשר נגע י"א בלבבם הדרים פה ק״ק לאנדאן יע״א לתת
לאדוני ת״ח על כי נטע בלבנון פרי מעשי סופר מלונא אשר ספר מעשי
הצ״ד כי צייר בפיו להתראות בפני אדם לבר לבב ובקרבו ישים ארבו,
והתחיל במצוה לפרסם את העיט צבוע, אבל היטב חרה לנו על המו״ל
המגיד, אשר ילפת ארחות דרך הצ״ד להללו ולשבחו, ולהגיד ישרו כי פה
מצא אנשיב יודעי תורה אשר תורה יבקשו מפיו. שקר ענה באחיו כמהו,
חלילה לי״א ללכת בדרכיו אף לשמוע לקולו, כי אוהביו כמוהו רק בפיהם
יכבדוהו אבל לבם לא נכון עמו כי שמעו חרפתו, אשר לא תמחה. ואל
יפלא מדוע הגאב״ד פה שנה את טעמו להרשותו להשמיע קולו בבהכנ״ס
הקטנים אשר מכל המקשיבים לקולו אין בהם ריח תורה ולא ידעי מאי
דקאמרי רבנן, נודע לנו בברור לא מאהבתו אותי עשה זאת, אך לבעבור
שהצ״ד התפאר כי בבאו לביתו ישלח אנשים מצויינים לארץ גזרה כאשר גם
בכ״ע היוצא בכל שבוע פה יעו׳ וואר׳ התפאר, כי יש בידו כח וממשלהלנו מנחם כהן מנהם נפש בבנו הממלא מקומו, אך עתה — צר לי מאד
אמר זאת — אין לנו תמורתו במצות הכנסת אורחים הגדולה. — בעת
כתבי זאת תשאהו האניה אל מחוז חפצו. ונקוה כי יקבלוהו נכבדי ירושלם
הי״ו בכבוד ויהיה אבן נזר מתנוססת בין אבני חן אשר בירושלם הקדושה
וד׳ יברכהו וישביעהו שיבה טובה ויראהו בטוב ירושלם כל ימי חייו
בעתירת מכבדיו ומוקירו הרבים!
במלוא רוחב ארצנו מפה אל פה ידברו עתה ממעשה רצח נורא
אשר יסמר שערות ראש כל אדם ואשר עדן לא נשמע בארצנו כמוהו,
ולדאבון נפשנו גם חלול השם נקרה ויאתה לרגלי המקרה הזה. יהודי אחד
נכבד ושוע שמו ה׳ קאטשער נסע בליל יום כ״ב מרחשון מברין אל ביתו
אשר באונגארן על הנארדבאהן ועמו כסף ושטרות הרבה מאד, ואיש בחור
אשר לנגד עיניו פתח קאטשער את צרור כספו בחצר האייזינבאהן, שלם
גם הוא שכר ההליכה על האייזינבאהן, ויבא אל תוך הקובע אשר ק׳ יושב 
בתוכו. ובעיר פרערוי במעהרן בהפתח הקופע ההוא נמצא קאטשער —להביא בסד רגלי האנשים הדוברים עליו עתק. ע״כ חמל ארומ״ר הנאב״ד
פה שלא יתהלל שם אנשי פולין ורוסלאנד ומחל עכ״ת עבור כלל ישראל.
ובל יפלא בעיני אשר המגיד הגדיל שם הצ״ד כי זה דרכו להגביהמת שוכב בדמיו צרור כספו פתוח ורק, והרוצח נמלט. אך כבר ביום
המחרת השיגו השוטרים את הבורח, ויהי כי ראה כי לא להועיל יהיה
אם יכזב כי כחשו בפניו יענה, הגיד חטאתו, שמו וענינו, והנה הוא נקראשפלים כמוהו, ולהשפיל גבוהים גדולים כארזים. ולהמתחיל במצוה אומרים, על יסוד הדבר הזה הוציא מכיסו ערך אלף ושתי מאות רו״כ, אשר יושבו
לו גמור להודיע בשער בת רבים כי שקר ענה באחיו כמוהו כי לא יראה לו במשך שלש שנים מהשכרת החנויות להקצבים העברים, וכתום הזמן
ולא ימצא בכל המקשיבים לקולו איש אשר ידע להבדיל בין ברוך מרדכי הנ״ל היה תהיינה ההכנסות מהשכרת בתי המקולין שייכות לקופת העדה
לארור המן. ולהמסינערין לא עשה רעה כי גם המה ישעשעו בהכרתו לעשות בהן צרכי רבים. ועתה אין ערוך אל הטובה הכפולה אשר יצאה
ולא לחנם שוקדים לשמוע דרשותיו כאשר יתפארו אוהביו - וגם ביעו׳  מזה לעדתינו, בהיות כי נשאר לה קרן קימת לאורך ימים, אשר ישא פרי
וואר. היה כתוב לאמר כי רוצים לפזר ממין הרבה להביאו תחת כנפיהם. ארבע מאות רו״כ מדי שנה בשנה — סך לא מצער אשר יסכון ויועיל
דברי המדבר באמת ובתמים המקנא קנאת ד׳ צבאות הבע״ח בשביל ! הרבה להרחיב את גבולות מעשה החסד והצדקה בעירנו, — מלבד התועלת
שלומי אמוני ישראל הדרים בקריה עליזה לאנדאן
אשר לפני כל איש פרטי, באשר מעתה בתי המקולין יהיו קבוע וקרוב
הק'משה פישביין
לכל תושבי העיר בערך אחד, ולא יצטרכו עוד לכתת רגליהם בדרך
ביעזין. — בהיות כי כל מפעל טוב ראוי לתשלום גמול, וכל גבר רחוקה, כאשר היה לעתים ידועים מלפנים, ובכן באמת הגדיל לעשות
מביא תועלת בעמו מהנכון כי ישולם לפי פעלו; אבל מה הגמול, אשר  הגביר הנ״ל בפעולתו זאת וראוי הוא לתהלה ותפארת נגדה נא לכל עם ה׳.
נוכל לשלם לאיש אשר השליטו אלקים על עושר ונכסים, ואיננו חסר
אף ע״ז פקח הגביר ר׳ חיים יצחק את עיניו, על ביהכ״נ חומה,
לנפשו מכל מאומה, והוא עשה את הטוב רק למען הטוב, ולא בעבור אשר רבה היתה העזובה בקרבה, ודברים גדולים ונחוצים חסרו לה ימים
תקות קבלת גמול — אם לא בהגידנו לו את תודתנו ותהלתו בשער, כי רבים. והנה הוציא מכספו ערך חמשה מאות רו״כ והשלים בה את כל
בזה נצא ידי חובתנו לבל נהיו כבלתי מכירי טובה, אף נוסיף אומץ לפועלי הדברים הנחוצים לה בתכלית הטוב והשלימות אשר לא היה בדוגמתםטוב להגדיל את פעולתם ולהאדירה עוד יותר.
מעת הוסד הביהכ״נ הנ״ל, הן אמת כי לא יחסר ויאבד מכספו אף שקל
ובכן ראיתי כי טוב להלל בשערים מעשי ידי הגביר המפורסם ! אחד וכל הוצאותיו תחזרנה לו מהכנסות הבהכ״נ בהמשך הזמן, אך עכ״ז
והנכבד כה״ר חיים יצחק הארני מקהלתנו ניעזין, אשר בשנה זאת הוציא אין לכחד כי דבר גדול ונכבד עשה, ולולא הוא כי עתה מי יודע עד כמה
לאור תקונים גדולים ונכבדים בעדתנו, ראשית עשה תיקון גדול בענין עוד ארכה העזובה והמחסורים בבהכ״נ הנ״ל. ע״כ גם בגלל זה רבים
בתי מקולין ליהודים, אשר עד הנה לא היה להם מקום קבוע, ומוכרי בשר יהודוהו ויזכירו את שמו לברכה. ומי יתן ושם הגביר הנכבד הזה את
כשר היו עפ״י רוב נעים ומטולטלים, כי פעם לקחו עמדתם בכה, ופעם עיניו ולבו ליסד גם בית מרחץ חדש עם מקוה מים לטובת עירנו, כי
בכה, ולפעמים הרחק מאד מאדם העיר, והיה א״כ לטורח גדול ולמשא כבד אמנם הישן עליו אבד כלה, והבא אל תוכו בנפשו יבא, יען כבר עלה
על תושבי העיר לשלוח את נשותיהם או משרתיהם בגלל לקיחת בשר בו רקבון ואשיותיו וקירותיו המה כגדר הדחויה אשר ע״כ גם התועלת
למקום רחוק מבית מגורתם, ובפרט בעתות רפש וסגריר, רע היה הדבר וההנאה בו כמעט לא למאומה נחשבו — ידענו בטח כי אך ישים לזה
שבעתים — את כל זה ראה ונתן אל לבו הגביר הנ״ל ויגזור אומר לעשות פניו אזי עשה יעשה וגם יכול יוכל, כי משמיא קא זכו ליה להאיש הזה
דבר לטובת אנשי עירנו, ובכן יסד מכספו חנויות למכירת בשר כשר  בהעדפה יתירה להיות איש מצליח בכל אשר יעמול בצרכי צבור, וכל
בתכלית ההדור והפאר על חצר ביהכ״נ החומה העומדת בטבורה של  אשר יחל לעשות לא ישקוט ולא ינוח עד אם כלה את דברו והביאו
עיר, ובזה נעשו הבתי מקולין לעברים כמעט במרחק שוה לכל קצות למרום קצו ותכליתו — נקוה כי דברינו אלה לא יהיו כקול קורא במדבר
העיר, אף לא תטבענה עוד רגלי הקונים בטיט ורפש בעמדם בבתי, ובזמן לא כביר גם הדבר היה יצא לפעולת אדם בהתאמצות הגביר הנ״ל
המקולין כאשר היה עד הנה אף בעתותי הגשמים היותר גדולים, יען
זאב וואלף גלאנטי.
המקום אשר נבנו עליו החנויות עתה הוא נקי ויבש תמיד מאין כמהו —
בעיר קעלם קרה מקרה נוראה ביום כ״ב ג׳ מרחשוון: סוחראחד מפולווער הראה את הפולווער לקונה אחד, וכאשר נסה הקונה את
הפולוועד לראות אם טוב הוא, ובהיותו על ידו יצא שלהבת ממשמוש
היד עד אשר נשרף ידו והשליך את הפולווער מידו אל אוצר הפולווער
מטירוף דעתו ואז נפרצה שלהבת גדולה ובערך משך זמן קטן נשרף
הבית עם תשעה נפשות אשר לא היתה לאל ידם להציל את נפשם, ובתוך
התשעה האנשים הנשרפים היה זוג אחד אשר ביום ו׳ העבר היתה
חתונתם בחור ובתולה וביום החמישי לכלולתם עלו על מוקד אש תנצב״ה.
ג״כ סופר בקאוונא
וואלאוין. — מי לא ידע את שם הישיבה הקדושה דפה אשר
ירה אבן פנתה אביר הרועים הגאון הגדול בדורו מרן חיים זצוק"ל ואחריו
החרה החזיק בנו הגאון הגדול החכם הכולל מרן יצחק זצוק"ל ואשר כעת
היא מתנוססת תחת דגל כבוד (יבדל לחיים) הרב הגאון הצדיק המפורסם
נזר ישראל ותפארתו אדמו״ר מרן נפתלי צבי יהודא ברלין הי״ו, מי לא
יאה את התלמידים הרבים נטעי נאמנים אשר ינקו ממעי תורתם שאבו
ממקור חכמתם צמחו ויהיו לגפן אדרת ומהם רבנים גאוני ארץ אשר האירו
לארץ ולדרים! ולמען קהל קוראי הלבנון אשר אהבת התורה קננה בלב בם
ואשר ידאב לבבם בראותם כי ירדה שמש התורה עשר מעלות אחורנית
ובפרט לעת כזאת אשר דלתי שערים המצוינים בהלכה ננעלו נפשם
עליהם תאבל בראותם כי תורה בקרן זוית מונחת אלו לאלו שואלים
תורה מה תהא עליה? על כן אך למענם באתי הלבנונה להודיעם כי עוד
תה״ל לא אלמן ישראל ובחמלתו השאיר לנו עוד ד״א של הלכה היא
הישיבה הגדולה דפה אשר כמאז כן עתה ממנה תצא תורה לכל
ישראל, פה לא תמנע עוד השמש מתת זהרה (כה להבא) עוד תזרח פההשמש כבימי בראשית וקרנים מידה להאיר באור תורה, עוד יזל פה פלג
אלקים מלא חכמה ודעת להשקות צעירי הצאן הצמאים לדבר ה׳ אשר
ינהרו הלום המונים המונים ובבואם ישברו צמאם על מבועי ומעיני תורת
אדמו״ר וחתנו ה״ה הרב הגאון החריף העצום חסיד ועניו כש"ת מו״ה
רפאל שפירא נ״י *). לב מי לא ישמח בבואו אל תוך הבית בראותו כשני
*) בן לאותו צדיק הרב הגאון הגדול מ' ארי' ליב שפירא אבד"ק קאוונא וזה
כחמש שנה מעת אשר כבד אדמו״ר את חתנו הנ"ל אשר יגיד גם הוא שיעור לפני בני
הישיבה, וכיד ה׳ הטובה עליו יטיף לנו פלפולים עמוקים ונעימים.מאות בחורי חמד לומדים ומופלגים חריפים ובקיאים ומהם אשר מכתבי
תעודה בידם להיות מורי הוראות בישראל כלמו שוקדים על התורה
לילה ביום ישימו. וכל הבא אל הבית בהקשיבו נעימות צלצלי שמע
מהלומדים הרבים ובהתבוננו על הדרת קודש החופפת על המקום הלזה
ובזכרו את הגאונים הרבים אשר הרתם גם ילדתם המקום קדוש הלזה,
יראה ורעד יבוא בו ובחרדת קודש יקרא אכן מה נורא המקום הזה אין
זאת כי אם ברוח אלקים חוצבו עמודיו ע"י מיסדה איש האלקי!
ומה נכבד היה לנו יום אתמול א׳ לסדר והקימותי את בריתי אתכם
הוא היום אשר בו זכה אדמו״ר להתחיל את הש״ס פעם שלישית *) מיום
היותו לראש מתיבתא זה כשתים ועשרים שנה. פתח דבריו האירו
בתוכחת מוסר ואמרי בינה בלשון למודים ומתק שפתים וסיים בפלפול
עמוק שלש שעות רצופות. ומה יקרו הדברים אשר מפיו יצאו כבכורה
בטרם קיץ בלענו את דבריו הנעימים.במה נכף ונקדם אותך מורנו ורבנו על רב טוב אשר הנחלתנו
בלימודיך היקרים, קצרה ידינו מלהביע לפניך אחת מני אלף רגשי תודות
וברכות אשר ירחש לבבינו לך על חיי עולם וחסד אשר תעשה עמנו
אתה הוא רועה נאמן אשר בנאות תורתך תרביצנו וממעיני תורתך
האדירים תשקנו לרויה. מי כמוכה מרים קרן התורה אבינו היקר מי כמוכה
אשר הקדיש עתותיו לילה ויום ידיך מלאות עבודה אך למען הרים קרן
התורה ולהאדירה. סלח נא אם נרחיב בנפשנו עוז להגיש לפניך תודה
וברכה קבל עם ולפני אלדי אבותינו נתפלל בעדך אנא אל נאור האו
פניך לרבינו היקר האריך ימיו ושנותיו ובימי הגבורה גבור יהיה דשן
בשיבה טובה נפשו תזכהו להעמיד תלמידים הרבה ולהוציא חבוריו*)
היקרים לאור, ויזכה לראות בנחמת ציון וירושלם! זאת היא תפלת בניך
הן המה בני הישיבה היקרים ובתוכם גם אנכי הכותב עבדך ותלמידך
המתאבק בעפר רגלך משתחוה מול הדרת כבוד תורתך הרמה.
יהושע בר׳ נתן נטע בארקמאן ממסטיסלאוו*) בחצי אלול זכה אדמו״ר לברך על המוגמר לסיים את הש"ס בחבורתא ושלחתי
אז מאמר אחד הלבנונה ולא נדפס מסבה לא ידעתי שחרה. (לא הגיע לידינו המו"ל).
**) חלא המה ביאור רחב ומאוד נפלא על כל התורה כולה ובשם "העמק דבר"
יכונה וחבור גדול הכמות ורב האיכות ביאור על הספרי ועוד הרבה שו״ת.ירושלם כ"ח תשרי שנת ואצמיח קרן לדוד עבדי לפ"ק. — כשחר
יופיע ויהל אורו מבין כל כוכבי אור כן יתנוסס בהדרת תפארה ויפיץ קרני
נהו בית הת״ת „דורש ציון״, על כל בתי הת״ת אשר לספרדים. הבית
הזה הוא מטע תפארה אשר נטע במרום הר צייון הרבני הצדיק מוהר״ר
יוסף בלומענטאהל זצ״ל, איש אשר עמל בחריצות ידים כל ימיו לפלח
ולשדד אדמת צרפת ואשכנז להצמיח תנובות צדקה וחסד לציון ולירושלם
ותצלח בידו לשגשג הכרם חמד הלזה להקים בית בהר ה׳ שמגדלין בו
תורה ויראת אלקים לבני הענים מאחינו הספרדים. את משמרת הבית
הפקיד ביד גבר חכם בעוז רב פעלים הוא ידי״נ הרב המאור הגדול הו״ב
כו׳ כו' כש"ת מוהר״ר יצחק פראג נ״י, איש אשר שאר רוח לו לנהל
ולכלכל בית כזה ביתרון הכשר דעת ותבונה, על כן מני אז הוסד הבית
הזה ועד עתה גבהו ורמו מעלותיו ועל מבועי מעיני הישועה אשר הבקיע
הרבני הצדיק מוהרי״ב ז״ל הנז׳ באדמת אשכנז וצרפת לחשקות מטע
תפארה הזה, יעמדו גם עתה אחרי עזב יוסף את הארץ אנשים צדיקים
וישרי לב אשר אהבת ציון חרות על לוח לבבם פנימה וחוצה, על המשמרת
לבל יסכרו. שם טוב עשה לו יוסף טוב מבנים ומבנות, וכבר הודעתי
בהלבנון את יקר תפארת הבית הזה, ועתה כאשר שבעה נפשי עונג
במחזה תפארת הבית הזה ואורו עיני בנועם זיו הדרו בחג הסוכות הזה
אמרתי אעלה הלבנונה להשביע גם נפש דורשי ירושלם מכל יקר ראתה
עיני ולהלל את עושי הצדק טהורי לב על פעלם הטוב כי למו נאוה תהלח,
ביום הרביעי להג הסוכות הובא אל הבית הזה ספר תורה כתוב
הדר מעי״ת בכל נדבת לבב דגביר הנכבד המרומם נדיב ושוע מהו׳
יהודה הלוי נ״י ורעיתו הכבודה הגבירה מ׳ ידט צביה ת׳ לביהמ״ד הזה
מבית הרב המאוה״ג מוהרי״ף הנז׳ ועד מקום הבית דורש ציון מלאו
אנשים ונשים לראות בהדר כבוד התורה אשר תובל בשמחה וגיל במנגינות
וקול שיר וכל נערי בית הספר הנז׳ הלכו לפני התורה אשר הובילוה
תחת הופה יקרה וישוררו בקול נעים בגילת ורגן מזמורי תהלים ופיוטים
(כי בעת חופשה ינתן לילדי בית הספר בחדש ויום מועד ותלמדו לשורר)
ותשמח ציון לקול מנגינתם, וכל איש ואשה ברכו להנדיב הזה ורעיתו,
ביום ההוא הלבישו מחלצות חדשים לימות הקור לארבעים ושנים נערים
מתלמידי הבית הזה היתומים היותר נצרכים (ואף כי בעוד חי מוהרי״ב
ז״ל לא גרע מתת לכולם חליפות שמלות אך עתה כי רבו התלמידיםמבוא הכסף מעט על כן לא מצא די הלבשה רק לארבעים ושנים ילדים
דלים ויתומים, גם בחורף העבר ממרבית הגשם התערו כמעט יסודי
הבית ויוציאו יותר מאלף פראנק לחזק את בדקיו בבית המדרש פנימה)
ובחצר מלאו אדם רב הבאים לראות בחזיון הדרת כבוד וכל גדולי
העיר ונכבדיה ובראשם הגאון החכם באשי ויודו ממעמקי לבם לנדיבי
לב אשר באשכנז וצרפת ויזכור לטובה וברכה את שם המנוח מוהרי״ב ז״ל
על פעלו הטוב אשר עשה לספרדים מנדבת ידי אחיו האשכנזים. והמלמד
הראשון אשר בבית הספר ההוא הוא כבוד ידי״נ האברך המופלג ושנון
חו״ב וכו׳, בן כבוד הרב הג׳ הרי״ף נ״י (אשר ילמוד עם הנערים הטובים
גמרא ותוספות בטוב טעם ודעת גם מוסר וד״א ומלאכת הכתיבה כיד ה׳
הטובה עליו) דרוש דרש לכבוד היום ההוא אמרים נכוחים ומתק אמרותי
שפתים ישק, וככלותו מדברותיו הנעימים התיצב אחד מהמורים שמה
הרב ר׳ יאודה בכר ישראל נ"י והזכיר נשמת המיסד המנוח מוהרי״ב ז״ל
ונשמת האשה מ׳ פארטאדא נ״ע והאשה מ׳ פעסיל בת אסתר פאן יאמס
רא"ש ונשמת הנערה מ׳ שרה בת חנה בת השר הצדיק כמוהר״ש רא״שנ״י ונשמת האשה מ׳ גענדיל בת רבקה נ״ע ולכל מחזיקי הקדש הזה
שנעדרו ואחרי כן הרים קול נגינות ויברך בברכת מי שברך את כבוד
הרב הגאון הגדול הצדיק מוהר״י רוב הלוי הי״ו אבדק"ק ווירצבורג ולהרב
מו״ה אזידור רב הכולל מצרפת נ״י ולהרב הגדול הצדיק כמוהר״ר משה
וויסקאפף רב מחברה ש״ס בפאריז נ״י ולכל אנשי החברה דורשי שלום
ירושלם ולהשר הצדיק כמו"ה שמעון פאן רא״ש נ״י וב״ב ולמקדיש הס״ת
ורעיתו ולהיקר הישיש כמהו׳ חיים היימאן ולהנדיב כמוה׳ משה בלין נ״י
אשר ינדב בכל עת לעשות מעילים להנערים ולהגביר מו״ה אורי קאספער
נ״י ולהיקר כמה״ו יעקב הכהן נ״י ולהיקר הישיש מה״ו שלמה שוואב ובניו
הי״ו ולכל הנדיבים אשר בפפד״מ ולכל המחזיקים והמשגיהים ולהאשה
הצנועה מר׳ חיי׳ חנה תי׳ שנדבה לבוש משי טוב על הס״ת ולכל
הרבנים והתלמידים יצ״ו. אחרי כן הושם ארוחה לפני האורחים ונערי
בית הספר שרו בקול נעים וערב וכל הבאים שבו שמחים וטובי לב.
ישמח הצדיק יוסף בצל שדי על טוב פעלו, ויגילו הנדיבים בארץ על
יקרת צדקתם, יתאמצו גדולי המעשה להחזיק בדק הבית וכל בית ישראל,
ישליו ויתברכו ברוב שלום וה׳ חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר.
בנימן זאב הלוי ספירירכתי לבנון
כל מושבות.
גם זאת המערכה להכין שבת (המשך מנו׳ 13)
ג) כל רואה דבריו אלה, ומכיר חכמתו הרבה, יתפלא לראות כי בנו׳ 2
נתן לכל א״י המעלה הזאת אשר בידה קו המדה לחובב כל מושבות
להגדיל זמן השביתה בכ״מ, לפי ערך חלק היותר גדול, מהיום אשר לה.
ובגומר 3 חזר בשתיקה, ואמר בפירוש עם הציור החדש אשר עשה (נוסף
על הראשון מנומר 1) שירושלם היא היא לבדה, אשר לה המעלה הזאת?
הלא דבר הוא, מה הניע את לבבו לשנות הציור ולחזור מדבריו הראשונים?
ורשיני נא הרב החכם שי׳ לגלות את הסוד, ולהגיד קבל עם כי לדעתי
אין כל פלא, ותיתי לי, שמיד כראותי את נו׳ 2 אמרתי שהרב החכם הזה
לא יעמיד דבריו אלה להגדיל קו המדה בכדי ערך 50, ״1, לאורך. כי
אמנם הלא יוליד לו סתירה בהעבר השני, והוא המקום שבין 1807 למזרח
כל הארץ לבין "180 למערבה, אשר ע״כ בציירו הכדור נתן בהכרח ל
רה
א. „ירושלם״, ולא כל ארץ ישראל. הלא יענה החכם, אם לא כונתי לדעתו,
ולאשר הניע את לבבו להגדיל מדתו. — אבל מזה המקום היה לו לראות
חולשת סברתו, שתוליד אלה חסתירות, ביען הסברה הזאת נותנות בהכרה
לקבוע מקום לזה כל הארץ אשר היתה נבחרת כבר. בעת כתיבת התורה
ולא ירושלם אשר נבחרה אח״כ, ואביעקטיוו תחייב הסברה הזאת בעצמההגבלת המקום לנקודה היותר קטנה ודי בזה לבטל סברה, אף כי טובה
היא מצד עצמה, וראויה למי שאמרה; אבל חדשה, ואין לה שום ראיה
לא מהכתב ולא מהקבלה. ולשיטתי יש גם כן סברה טובה, אשר אמרתי
בתשובתי (ה״ר צד 8) ליחסה להכוזרי. והיא נעזרת מדעת רבותינו, ונסמכת
בשיטת הש״ס, ונגבלה במקום "90 למזרח חירדן. — ובמה נעזר לדחותה?
— אני אינני רואה בכל דבריו, מקום להסתפק באמתת כל דברי, וכאז כן
עתה אומר בלי כל ספק שבין הנוסעים ובין היושבים מהלאה למעלה 90
ממזרח הירדן, מחויבים לאחר חשבון ימיהם, ולא להקדים לא״י. — אבל
ד) מה לעיסה שהנחתום מעיד עליה! נראה נא דבריו בנומר 3 וז״ל
„הנה התברר מזה שמצד אזהרות הכתוב אנו מחויבים לקבל את המערידיאן
הרחוק מירושלם (ומה נעשה אם פרזות תשב ירושלם, ורחוק יהיה ממזרחה
למערבה, כאשר הבטיחנו ה׳ על יד נביאו — מאיזה צד נמודד? ממזרחה
או ממערבה ?) 180% לא זולתו, ולפי שהמערידיאן הזה שאמרנו 180 מירושלם
נופל על הים הגדול — ורק בצפון אמעריקא הוא עובר דרך היבשה, מקום
בלתי נושב עוד כ״כ. ע״כ אין מן הצורך עוד לעשות תקנה חדשה לשמירת
השבת — רק נחליט לדין מוסכם מן גדולי הרבנים (?) שכל המפרש בים
אם אין דעתו לחזור מחויב לשמור שויו״ט כיושבי אזיע ואירופא בעת אשר
רב החובל יגיד לו שכבר עבר המעלה 232 לאורך פעררא. או עכ״פ
(הברריה בידו לעשות כן או כן וד״ל) „ישנה חשבונו — כאשר יבוא אל
היבשה, ובעודו נוסע יוכל לשמור שבתו הראשון לבל יעברו עליו י״ב
ימים בלי שבת כלל", עכ״ל. וכל זה באין דעתו לחזור. אבל בדעתו לחזור
דחה דעת הר׳ ווילער נ״י, ולא העלה דבר ברור. — ועתה ישפוט נאא"י והיושבים מצד השני למזרח ימנו עם אנשי אמעריקא גם האיים
והיבשות? אבל בסוף חזר מדבריו ולא כתב כן כאשר העתקתי למעלה,
וד״ל) ותקנה כזו, לא תהיה זרה ומתמחת כתקנת הרב שפירא נ״י, כי
לא נבוא לשנות - רק היא תקנה על העתיד — אבל אני שואל, למה לא
נשנה? אם בטח לבנו כי דבר המערידיאן וקביעת מקומו, הוא מוכרח מן
הכתב והקבלה, הלא עלינו להתאזר לשנות את כל מנהג הנהוג בטעות
כנגד אלה! -. בשגם
ה) על דבר דעתו כי רק תקנה היא זאת אשר אמר לתקן, אשאל:
מי נתן כח למודי ישראל ורבניו, ומי נתן כח לכל העם הזה לתקן תקנות
לקביעות השבת דקביע וקיימא. ולא צריכה ולא מהני בה קדוש בית דין
(פסחים ק״ו, ונדרים ע״ח)? - ומי הגיד לו בכלל שישי כח לתקן תקנות
קבועות כאלה בישראל, בלי אסיפת חכמי תורתו ביחד, ובלי שאלת העם?
מי הגיד לו כי בתקנות כאלה אשר נתקן בחדרי למודינו, נחובב את העם
הזה, אשר מאז לא הסכין לשאת עול מוריו בחמור, ועינים לו לראות את
אשר לפניו, אם לקבל ואם לחדול? (ועיין רמב״ם פ״ב מהל" ממרים וביחוד
בהל׳ ו׳ ובכ״מ הל׳ א') לא כן חכם גדול ונכבד בישראל! אל נא תאמר
קשר וחוב לכל אשר יאמרו מתקני או מקלקלי העם הזה קשר ותיקון
בחררי משכיתם! — ואני בתשובתי על שאלתך, לא תקנתי שום תקנה,
רק לדעתי אני בררתי דין אחד, שכן הוא עפ״י קבלת התורה שבע״פ.
שאין בנו כח לשנותו, כל עוד לא נמצא ראיה ברזרה להפך, ואין לגו
להשגיח על הזרות אשר נמצא בקצת מקומות מהישוב, אשר נהיה מוכרחים
יעפי״ז לחדש שם, אופן חשבון הימים — והמצוות התליות בזה — באפןקורא משכיל, אם החכם הזה בנפשו נוכח להרגיש אמתת שיטתו? אם
מצא ברוחו אומץ, להוציא משפט נכון כתולדת הקדמותיו בהכרח? — אם
יש מערידיאן קבוע והוא 180 מירושלם לא זולתו, למה לא ישנו כל יושבי
המקומות: ו. ח. ה.... עד ד. בציורו, חשבון ימיהם להקדימו לירושלם,
ולא לאחרו כאשר עשו עד עתה? ומה הנותן לחלק בין נוסע ליושב, בין
דעתו לחזור ובין אין דעתו לחזור? למה נשגיח לזרות ולתמיחת נבערים
אשר מקוצר שכלם פליאה מהם דעת הענין אשר לפניהם, בדבר אשר כל 
משכיל יבין צדקו? יפליאו יתמהו הם, ואנחנו הלא נדע כי גבול נתן בהכרח 
לכדור הארץ, אשר ממנו נתחיל חשבון הימים! — ולמה נתן משפטו רק
לנוסעי הים, ולא ליושבי הארץ והאיים אשר שם? ואם אמנם עתה יושביהם 
מאחב״י מעטו, ומי יודע מה ילד יום בזמה״ז המרבה להעביר אנשים
ובתוכם גם את אחב״י מקצה העולם ועד קצהו? בשגם בכל דבר הנוגע
מצוה רבה כזאת, עלינו להוקיר גם נפש אחת מישראל המבקשת לדעת
המעשה אשר תעשה בה. — אין זאת, כי אם החכם בנפשו לא מצא עוד
משען עוז לשיטתו, לבנות עליה בנין קבוע. או אגיד האמת (כי למה אפחד
מהחכם טהר רוח הזה, את אשר אני אחזה בדעתו ?) כי החכם הזה חושב 
בכל זאת לעשות רק תקנה, לא דין אמת המכריח קבלתו על כל פנים,
דק תקנה, וכחכם גדול בפאליטיק יתאזר לעשות תקנה אשר תקח לבב
לקבלה בהיותה מיופה מעט מבפנים לחכמה, ומעט מבחוץ להמון העם
אשר ייראו מגשת אל כל חדש ותמוה בעיניהם, אשר ע״כ אמר גם בנו׳ 2
„אנו מוכרחים לקבל מערידיאן קבוע, ולגזור אומר בהסכמת כל הרבנים
שכל האיים והיבשות אשר מן המעריד׳ למערב מחויבים למנות כאנשיאחר מאשר היה עד כה, לסבה אשר לא שמו על לבם כלל לחקור ענין 
קביעת המערידיאן.
(הסוף יבא)
ישעיה מאיר כהנא שפירא אבד״ק טעשרקוב והגליל.מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
יג
„כן הדבר כאשר דברתי פעדרא. כל מי אשר יראה את האדו
שטאנלייא יאמר כי בשגעון ינהג. בחצות הלילה יקום ממשכבו ויעלה
וירד בחדרו אחת הנה ואחת הנה. פתאום יעסוד דומם ישיח עם לבבו
יתאונן מרה בחרון אף, ירקע ברגליו עד אשר עמודי הבית ירופפו, לבי
והנה אימה ותרגז בטני בראותי אותו עשות מעשים כאלה״ — כן אמרה
יואנא הזקנה אל אישה פעדרא לאפעץ, יען זה שבועות יושב ארטור בבית
לאפעץ כי שכר לו שם חדד אחד לשבת.
„האדון שטאנלייא״ — השיב לאפעץ בכעס עצור — „יבוא מארץ
תלאובות מהאי הארור בירכתי צפון אשר שם חרב איש באחיו כל היום
איש בשר רעהו יאכלו, ומי זה יחכה טוב מאיש כמוהו?״"
„אולם מאוד רך בשנים היה כאשר עזב את ארץ מולדתו״ — השיבה
הזקנה — „יען זה ימים לא מעטים אשר יעבוד את אדוננו המלך״.
„הבל ורעות רוח! קרא פעדרא בחמה נסתרה״״ —ספרדיים רבים לא יראו בעין טובה כי ארטור הגדיל והצליח בארץ
מולדתם, וגם לאעפץ היה אחד מהם, גם עינו רעה בארטור על אשרו
והצלחתו״.
„ימים ידברו, יבוא יום ונראה הפרי אשר ישוה לזמורת זר הזה״״.
„אבל הבט נא אישי אל יפה מראהו וחמדת תוארו, ראה נא את
פניו הנעימים אשר עליהם אך חסד ואמת ישכונו ויעידו למדי כי יצרי
לבו אינם רעים. אך דאגה נוראה תעיק את רוחו, כי עוד לא ראיתי אותו
משחק ולא יטיב פנים אף רגע אחת״.
„להג הרבה״״! — קרא פעדרא וישסע אותה בדבריו — „„אשה
נבערה אתה ככל הנשים. וכן דרכיכן תמיד. אתנה תביטו בפני איש, אם
יפה עינים הוא וטוב רואי אז יקח את לבבכן״״.
„זקן אוילי אתה פעדרא אהובי!״ — השיבה יואנא — אתה תשנא
 אותו יען הוא בן ארץ נכריה״.
כן התקוטטו יואנא ופעדרא, עד אשר הזקן פנה וילך החוצה בחרון
אף, ויואנא הזקנה שבה גם היא אל בית המבשל לעשות להאדון שטאנלייא
מטעמים כאשר אהב, אולם לדאבון נפשה לא טעם גם היום מאומה
מהארוחה אשר שמה לפניו על השולחן, כאשב זה דרכו יום יום, יען זהמתו
חייתו להם וכל אוכל תתעב נפשו.
ארטור נשאר נאמן למרים בכל לבבו ובכל נפשו, אם גם גזעה
נתעב ונאלה היה בעיני כל אדם, משפחתה מעם בווי, ומתעב גוי מן הוא
והלאה, הוא לא שם לבו לזה. ונהפוך הוא, למן היום אשר ראה כי קירברזל יפריד בינו ובינה, הלכה אהבתו הלוך וגדול מיום ליום, הוא אבה
לאבד את כל הונו ורכושו, גם את כבודו אבה להשליך אחר גיו, אך
למען השג את הנערה אשר לשמה ולזכרה תאות נפשו ולה כלה וכמה
בשרו כל היום. והאמין כי גם עם לב מרים כן הוא, ודמה בנפשו כי אך
אביה יעמוד לשטנה בינו ובינה, וכאשר אמנואל הענריקוועץ ילך בדרך כל
הארץ תנתקנה העבותות האחרנוות אשר תאחדנה אותה עם עמה הנבזה
ותחיש כעל כנפי נשרים אל זרועות ידיד לבה, והוא לא ידע כי אמונתה
חרותה בצפורן שמיר על לוח לבה, כגמול על שדי אמו כן ינקה נפשה
משדי דת ישראל ואך בה כל חיי רוחה, הוא לא ידע את נפש היהודי כי
אך תורת אלוקיו היא חיותו ויקרה לו מכל יקרת החיים וסגולות התבל,
יהפכו משורש רגשי לבבו אם המית רוחו תערה עד היסוד בה, אם ישאו
התאוות קולם, ישאו המאווייות רבים, מנוגה ברק הדת הקדושה העבים
עברו ברד ונחלי אש, ואמונתו שמרה נצח!
ועתה כאשר שב ארטור לראות את מרים מצאה כי היתה אשה
לאיש אחר, יום ולילה לא שקט ולא נח להתחקות על שרשי הדבר למה
בגוד בגדה בו כמו נהל, הוא העלה על זכרונו כל דבר ודבר אשר יצא
מפיה עת פגש אותה בלילה האחרון בעמק הארזים וחשב מחשבות להצדיק
אותה על החטאה הגדולה אשר חטאה נגדו. אולם לשוא! חושך סתר
נפשו ענן ואפלה סביבו, לא קרן אור יקרות להאיר את רוחו התוהו והבוהו.
ולא נשאר אך ללפות אזרחות ודעות בני דורו אשר זה דרכם כסל למו
להאמין בשוא נתעה כי נחש ביעקב וקסם בישראל, וכי מרים טובת חן
ובעלת כשפים התעה אותו בחלקת לשונה ונתנה לרגליו מהסורת בקסמיה.ארטור היה יוצא ובא בבית המלך ונאלץ היה להיות שליט ברוחו
לכלוא את הרוח, אך כאשר שב אל ביתו ואל חדרו עזב עליו שיחו וידבר
במר נפשו כחולם בהקיץ ורוח לו, הוא לא שם אל לבווכי על ידי מעשים
כאלה יחריד את יתר תושבי הבית הגרים עמו, אשר יתמהו וישתוממו
על חלומותיו ועל דבריו.
כן עברו ארבעה עשר יום מבלי אשר ארטור ראה את פני מרים,
 כפעם בפעם שלח המלך דבר על ידי ארטור לפערדינאנד, ונאלץ שטאגלייא
לבוא בית מאראלעס, אולם עוד לא הרהיב בנפשו עוז לראות את מרים
פנים אל פנים, אך הוא הרגיל לאט לאט להיות עוין את מאראלעס
ותקנא נפשו בו ובנחלתו אשר שפרה לו, והאמין בלבבו כי מאראלעם
עשק ממנו את חבלתו אשר נפלה לו בנימים ולקח ממנו עמדתו, וכמעט
לא יכול להסתיר את שנאתו מפערדינאד. אך בין האנשים אשר נשאו
למעלה ראש בארץ שפאניא, אך על דברת מאראלעס למלך לברם לראשי
וקציני הצבא, נמנה גם שטאגלייא, כי גם עליו דבר פערדינאנד טוב לפני
 המלך והגבירה, ואיך יוכל ארטור לגמול רע לדורש טובתו?
עוד הפעם הלך ארטור במלאכות המלך מאראלעס ויפגשהו דון
 לואים גראציא בדרך.
„ד׳ עמך אדון שטאגלייא!״ — קרא גארציא
„יברכך ד׳ דון גראציא!״״ — השיב ארטור
„אנה פניך מועדות בבוקר השכם?״
„אל הפחה מאראלעס״״ — השיב ארטור לתומו
„הלא מאת המלך את שלוח?"„„כן הדבר!״ — ענה שטאנלייא ונפשו כמעט לא ידעה מה שפיו
מדבר יען רעיוניו נבוכו ומשוטטים למרחוק היו כל היום.
„דון פערדינאנד מארלעס גדול מאוד בבית המלך ואהוב מאוד לכל
העם״ — הוסיף נרציא לדבר — „ראה זה חדש! כאשר בעינינו ראינו
ואבותנו ספרו לנו עוד לא נהייתה כזאת: מי שמע כאלה כי בחיר המלך
יהיה גם רע העם״?!
""יוכל היות״. — ענה ארטור בנוע ראשו
„הלא מאושר בארץ הוא מאין כמוהו״ — אמר נרציא — „מלבד אשר
גדלו המלך וינשאהו וישם את כסא מעל כל השרים אשר אתו יש לו
רכוש וסגולות מלכים, וכסף וזהב עד אין קץ. ועל כלמו נפלה לו למנה
אשה יפיפיה אשר רחוק מפנינים מכרה, אשת חיל ונעלה כמוה מי ימצא,
האם ראית שטאנלייא אשה יקרה ונעימה ממנה?"
 כדבר גרציא הדברים האלה הביט בפני ארטור, ופני ארטור אדמו
מעט. גרציא ראה את הסער הגדול אשר דבריו עוררו בלב ארטור, ויוסף
לואים להלל את מרים עד בלי די, גם אמר לו כי גדולה האהבה אשר
תאהב מרים את פערדינאד מהאהבה אשר יאהב פערדינאנד אותח.
כן באו עד בית מאראלעס ויברכו איש לרעהו לשלום וילכו לדרכם.
דון לואים עטה על שפתיו את אדרתו אשר עליו, הוריד את ראשו לארץ
בדרכו תמיד ואחז אורחות דרכו, אחרי רגעים אחדים עמד פתאום ויפן
בה וכה וירא כי אין איש וישם את פניו להגן אשר סביב ארמון מאראלעס
ויבחר ללכת משעול צר הרחק משאון הארמון, ויבוא בין השיחים וביןעצי הגן, ויסגור הדלת הקטנה אחריו בלאט, ונעלם בין סבכי היער.
ודברי נרציא הפיחו שלהבת בלב ארטור ותהי לאש בוערה מסביב
וכאשר בא לפני פערדינאנד אסף את כל רוחו אליו לבלתי יגלה מאראלעס
את צפוני לבבו, לא פעם אחת בערה בו כאש חמתו ויאבה להגיד לו כי
כקוץ מונד הוא בעיניו וכי שונא הוא לו מתמול שלשום. אך כאשר הביט
בפני מאראלעס וראה כי אך אמת ואמונה עליהם ידחפו, אז סר אפו ממנו
וחמת ארטור שככה.
אחר דברו הדברים האלה נפרדו איש מרעהו. מאראלעס את מצות
פי מלך שמר וימהר אל היכל איזאבעללא כדבר המלך, וארטור שם פניו
ללכת מחוץ לעיר למצוא הרוחה לנפשו המצרה, רגליו אצים לרוץ בין
חומות ומגדלי הקריה ולא ראה לפניו או לאחריו. אך פתאום עמד דומט
מחלון החדר אשר שם דבר עם מאדלעס ראה את מרים מתהלכת לשוח
בגן ואת קולה שמע בגן, מאד נכספה נפשו לראותה עוד פעם אחת לשמוע
מפיה למה הביאה לו התלאה הגדולה הזאת, ומבלי דעת אנה יובילוהו
רגליו שב בדרך אשר הלך בו, בא עד בית מאראלעס חלף ועבר האולם
הגדול המוליך אל הגן וטרם עבור רגעים מעטים עמד לפני מרים.
(ההמשך יבא)ויר שורי
ורר
 הדע
ונות מתמוצו: ישר
1לאנדאן בועד האחרון משלוחי הקהלות בלונדן. באו חשבון
ממספר הכסף אשר נאסף על ידם לתמיכת הרעבים באה״ק. ונמצא כי סך
2420 פפונד שטערלינג נאסף על ידם. 257 פפו״ש הגיע לידם מארצות
אורופא. 863 פפו״ש מהקוליניעס אשר לממלכת בריטאניה. והנשאר מארץ
בריטאניה. מהכסף הזה נשלח לאה״ק 1425 פפו״ש לחלקם בין העניים.
— רעגגיא (איטאליע). ה׳ דר. קארלו בהרזיגיליא (נוצרי) הקים
בית תבשיל לתת שם לעניי בני אדם מאכל מכושל דבר יום ביומו במחיר
מצעד, ולא לבד אשר הפקודה ממנו נתנה כי גם ליהודים ינתן מאכל עוד
יתרה עשה אשר כל המאכלים יעשו שם על טהרת הכשר כנהוג בישראל,
למען גם היהודי הנאמן לדתו יאכל לרצונו מהמאכלים האלה.
— ברעמגארטען (שווייץ) בסוף חדש העבר פקד הרעקטור
המפקד על בתי הספר מטעם הממשלה, על המורים כי ילחצו את הנערים
והנערות מבני ישראל כי יכתבו גם המה ביום השבת. ויהי בשבת הראשון
כאשר הודיעה האשה המורה לנערות את דבר הפקודה הזאת להנערות
מבני ישראל, נשאו את קולן בבכי: אך כדבר הזה, לא נעשה, טוב לנו
כי נמות ולא נחלל את השבת! גם הנערות מבנות הנוצרים בכו בכה
רב עד כי האשה המלמדת אותן התעוררה לקול בכיתן ולא מלאה אחרי
הפקודה. וכן היה בבית הספר לנערים.ד
ח, שות
שונות— בליל 23 סעפטעמבר העבר נתך ארצה גשם שוטף עם רוד
סערה בעיר הונקונג (כינא). 15 אניות נשברו לרסיסים בסלעי החוף,
4 טבעו במצולות חול, 15 אבדו תרגיהן, 6 נאבדו ולא נודע מה היה להן
ובמספר רב מאניות נמצאו בדק, כמעט כל הגשרים והמעברות נהרסו,
ואין בית אשר לא ניזק אם מעט ואם הרבה. יותר מאלף אנשים אבדו
חייהם בלילה הזה בים וביבשה, וכמאתים גויות מתות כבר הקיא הים
אשר בלעם חיים, והנותרים עוד לא נמצאו.
— האניה הבריטאנית הנקראת „גרעעקע״, היא האניה אשר זה לא
כביר צלחה לה להציל ארבע מאות איש מאנית „אורופא" אשר נשברה
בלב ים, — האניה הנז׳ הצילה עוד שני אנשים אשר נמצאו באנית משוט
שבעה ימים ושבעה לילות מבלי בא אוכל ומשקה אל פיהם. ובראותם כי
לא יוכלו להציל עוד נפשם חדלו מחתור את אניתם ושכבו בקרקע האניה
וצפו להרגע אשר יגועו, פתאום שמעו מרחוק רעש גלגלי אנית „גרעעקע"הנז׳ וקראו לעזרתה בשארית כחם, רב החובל חתר בכל עוז לבא עם
האניה אל המקום אשר משם הגיע אליו הקול קורא, וצלחה לו למצוא
את שני האנשים המתאבקים עם המות והעלם אל האניה וירפאם ויתן
להם מתת כסף והשיבם לנויארק עיר מושבם.
בלאנדאן התערבו א יזה אנשים על סך שלשה מילליאן פראנק
אם איש אחד יעצור כח לבוא רוכב על סום אחד במשך 14 יום מוויעון
לפאריז. האיש אשר קבל עליו המסע הזה הוא לייטענאנט בצבא אונגארן
ובתשעה לחדש הזה צלחה לו לבוא פאריזה במועד המוגבל. הרוכב בא
בריא אולם, ורק הסוס צולע מעט מעוני הדרך הרב. הרוכב לקח יותר
משלשים אלף פראנק חלף עמלו, ובעל הסוס (איש בריטאניה) לקח 1500
פפונד שטערלינג עבור תתו את סוסו להמתערבים.
 מספר המתים מצבא הוללאנד במלחמה הראשונה נגד אטשין
היו ? איש, ופצועים 75 איש. במלחמה השניה מתו 2042 איש (בחם היו
607 איש אשר מתו בחלי רע), ומספר הפצועים לא נודע. מספר הכסף
אשר הוציאה ממשלת הוללאנד על המל חמה עולה 23.614,000 גולדען.
— עד הימים האלה לא הלכה אנית קיטור דרך הים הגדול
מבריטאניה לאוסטראליע, כי לא מצאה מנוח בדרך הגדול הזה לקחת לה.
פהמים. וכל אניות קטור הלכו דרך לשון ים סועץ לאוסטראליע, ועתה
נבנתה אניה אחת בלונדון אשר תוכל לקחת עמה 200 טאננים פחמים,
ובמשך 45 יום תלך מלונדון לאוסטראליע (באניות תורן אם הלכו הדרך
הזה בארבעה חדשים, היה נחשב להצלחה גדולה.הודעות
אויפזעהר געזוכט!איין שטרענג רעליגיעזר, יונגער מאנן, וועלכער איבער זיינען
רעליגיעזען לעבענסוואנדעל גוטע צייגניסע אויפווייזען קאנן, ווירר צוו
בעאויפזיכטיגונג דער כשר קעזעבערייטונג באיי נוטעם סאלאיר פאן
)W. Roseuheim in Memmingen Bayern געזוכט.הננו לבשר כי החילונו להדפיס את
מר⸗
ור
הירושלמי סדר זריייר
ומסכת ש
 מכתב יד עתיק יומין הובא מעה״ק ירושלם
יום
פירוש מרבנו מו"ה שלמה סיריליאו
ונחלה בזה את פני החתומים הנכבדים אשר באו עה״ח ואת כסף
החתימה לא שלחו עד כה, כי לא אחרו עוד משלוח אלינו או ליד סוכן
הלבנון בוילנא. ואלה אשר בטובם הבטיחונו לאסוף חתומים כאשר נחל
להדפיס, נזכירם בזה את הבטחתם הנאמנה, למען נוכל לשקוד על מלאכת
הקדש הזאת לגמרה בכי טוב בזמן קרוב.
הירושלמי הנהו נדפס על פאליע גדול ונייר לבן ואותיות יפות
וחדשות. ויודפס מחברות מחברות, כל מחברת שלשים באגען במחיר
1 ר״ט פ״ק. והבא עה״ח יתן 1 ר״ט במוקדם וינוכה לו בעד המחברת האחרונה.
ה׳ יגמור לטוב בעדנו
המו״לתקנות עגונותאחב״י הרחמנים רחמו והמלו עלי אנכי אשה עזובה ועצובת רוח
ראזכען בת הר״ר יעקב זצ״ל מעיר דיטשעוואל (יושבת היום בעיר ברלין)
אשר בגד כי אישי צבי הירש ב״ר אליהו טראסער מעיר אשווינם
בגאליציאן, ועזבני זה כשלש שנים ונעלם, האיש הזה כשבא לפה
ברלין אמר שהוא בחור ופנוי בלי אשה ויכול להתפרנס בכבוד מיגיע כפו
ואנכי הייתי בתולה ונשאתי לו פה ברלין כדת מוי״ש ואחרי החתונה מיד
בגד בי וברח לנפשו ולא נדע עוד עקבותיו איה ואחרי הדרישה והחקירה
נתודע שנשא תחלה עוד נשים בעירות אחרות אשר גם אותן עזב ענונור
לאנחות והרבה לבגוד ונבלה עשה בבנות ישראל, ואלה סמניו קומתו
ממוצעת שערותיו שחורות ותלתלים מאחוריו, והוא עתה כבן שלשים שנה.
אנא אחב״י חוסו וחושו לתקנות עגונות אולי תכירו ותמצאו את
הבליעל הבוגד הזה תפשוהו ומהרו להודיע לפה עיר הבירה בערלין לשם
הרב ר׳ אברהם דר׳ ברלינער נ״י גיפס שטראססע נו׳ 3 12, ועליכם תבא
ברכת טוב.רי-
מענה בקאלהח׳ שזא״ה בט׳: מאמרו יראה אור. - להר״ר ישראל יוסף ליעווין שו״ב בווערנע:
כלנו ע״י הסוכן הכללי את הסך 22 רו"כ 57 ק' שאסף עבור בה״ח בירו׳ ובקרוב נדפיס
שמות המתנדבים. - לידי״נ הראל״ג בפ׳: אין קול ואין כסף מכל אלה שכתבנו להם על
פיך, וי לחסרון 4 ר״ט פארטא. — לגבאי בקו״ח בטבריה: אם על בנין ביה״ח ביר׳ אשר
צעקנו כל היום לנדיבי עמנו בשאר ארצות אין מתעורר בצדק, איך נשחית דברינו ע״ד בקו"ח
בטברי'. במכתבכם מצאנו 3 פלו׳ א"וו לא 3 ר״ט פ״ק. — להרבצ"ט שו״ב בבער״: בשגגת
הסופר נתערב מעות הלבנון במעות א"י ששלח קבלנו גם את הר"ט וחצי על להבא ושלום -
 להר"ר דו"ב בענד' בווי': החפץ בהמשמרת יכתוב בעצמו להמבקש ואנחנו לא נוכל לעשות
מאומה בכמו אלה. — לידי״נ הגה״ג מוהריז"ש בש': הרשימה נדפים בקרוב. לא קבלנו
בעד 3 חתומים על היר׳. בקרוב נכתוב לו. — לרח״פ בקאר׳: קבננו הר״ט על הירו' גם
ע״י הרי״פ קבלנו, הא״ס יכול להשיג מידינו במחיר 2 ר״ט. — להריד״מ בהו': אם כהן
אתה מה לך בבה"ק? - לה' ליפ' סקי' בהו': מאמרו הארוך ישלח אל הצ' ולדעתנו לא
יכסה המו״ל על פשעי סופריו. — לה׳ מ״ה במא': שמוע בין אחיכם כתיב והדר וש״צ. —ыи die Кодаскiов тантзиin : М. Lериавв. — Виеватисктсi уся 1. Вг11, Маiъ