Hebraische Ausgabe des„lsraelit
N 28 נומער כח
שנת ארבע עשרה
זר ארצות
כל איש יכוב להשיגו מאימתי
פראנק 76
 —
ורים אשר
סא
 מחל
ק
או אלי ואביונים
 עליו.
ען אם הבנוי
אחיו.
ל
לנוהו כלכם פנית ל
י"
.
ונקאים אשר נוכל בלוית
 הימים האל
 לי ומי בלילה
בלתי אמצעית סוכן
 בימים אללע 
 ברום
בימי עלם
י אין .
 יביא
 י ם
ונים מה
הען
 
 בני י
Leib Levinsohn in
 הרבני יהיה לאביו האניו
Wilna
לים — יאמר אשר לא יקונים
Balschala Ulita, D.
ם איננו חוזר לבעליו. 
 בלב בלתי ממשי אנו מקובל
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דָרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)
פמאינץ, ״ב אד״ר התרל״ח
HAINZ, den 15 Februar 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
חדשות שונות מתפוצות ישראל מצב היהודים במאראקא.
חדשות שונות.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — בשבוע העבר נקרו ויאתיו שני
מקרים, ועליהם השלמה תקופה אחת מהעת החדשה, אשר בעים רוחה
תעקור את היקום של ימי הבינים.
לפני שערי ביצאנץ (קאנסטאנטינאפול) אשר לפני ארבע מאות
שנה עברו בם השולטאן מוהאמער השני ואנשי חילו לבוא אל בית התפלה
המהולל הנקרא „איא סופיה״ — נצבים עומדים עתה הרוססים, ואין מעצור
עוד לפניהם למגר את הכסא אשר ישב עליה השולטאן יוצא ירך מאהמעד
נביא המוסלימאנים וממלא מקומו בעיני המאמינים; ובהוואטיקאן אשר
ברומא סגר פיוס התשיעי את עיניו. הפאבסט היושב על כסא פעטרוס
ונותן את לבו כלב אלקים, מת ככל האדם בשביעי לחדש הזה, ועמו —
כן נקוה — מתה אי-סבלנות הכנסיה (קירכע) הקאטולית אשר מאז תשב
לכסא בהוואטיקאן, ובימי פיוס התשיעי התאוששה לחדש נעוריה, ולולא
מוראה של המלכים האדירים והנאורים כי עתה עשתה בכחה החדש שמות
בארץ כבימי הבינים.
פיוס התשיעי מת ואיש אין בארץ אשר יכול להקימו עוד לתחיה,
לכן נעזוב שיחתנו על אדותו ונשים עינינו אל השולטאן אשר עוד נמצאים
רופאים החפצים לרפאותו מחליו.
אחרי נעילת שערי הלבנון בשבוע העבר, העביר הטעלעגראף את
השמיעה הבאה ללאנדאן לאמר: הרוססים עומדים בשערי קאנסטאנטי-
נאפול!" ההודעה הזאת הפליאה את כל שומעיה, באשר כבר נודע מחליפות
הדעפעשים בין ממשלת בריטאניה ובין ממשלת רוסיא, כי הנסיך נארט-
שאקאף הבטיח על דברתו כי רחוק ממחשבת וחפץ הוד קיסר רוסיא עתה
כמו לפני המלחמה לכבוש את קאנסטאנטינאפול, ורק אז יבואו הרוססים 
בשערי קרית השולטאן, אם הכרח המלחמה יכריחם לזה. ואחרי כי כבר
נכרתה ברית השבתה ממלחמה וממשלת השולטאן קימה וקבלה עליה
למלאות את כל דברי התנאים בדבר השלום כחפץ ממשלת רוסיא, אם כן
אין עוד כל הכרח אשר בעבורו יבואו הרוסים בשערי קאנסטאנטינאפול. —
אבל בעוד עמדו שומעי השמועה הזאת ומשתאים עליה הביא הטעלעגראףהודעה מלונדון כי ציר רוסיא שם הבטיח לממשלת בריטאניה בשם הנסיך
נאדטשאקאף, כי שקר הדבר, וכי הרוססים אינם עומדים בשערי קאנ-
סטאנטינאפול.
ההודעות האחרונות הבאות מקאנסטאנטינאפול מקיימית את ההודעה
הנז׳, והמעבירים את השמועה כי הרוססים הם בקאנסטאנטינאפול, שגו
בשמוע. הם שמעו את דברי התנאים מברית השבתת מלחמה, אשר על
פיהם קרבו הרוססים עד קאנסטאנטינאפול במרחק ארבע פרסאות אשכנזיות,
והנם עומדים בחלק אחד מהמבצרים המנינים על קרית השולטאן. וחשב
המעביר את השמועה, כי עתה אשר אין מעצור עוד לפני הרוסים לבוא
לקאנסטאנטינאפול, כמו הנס כבר בקאנסטאנטינאפול.
והנה אף כי נודע לממשלת בריטאניה אשר הרוססים עוד לא באו
לקאנסטאנטינאפול, וכן תדע כמו כולנו יודעים אשר הוד קיסר רוסיא לא
יחל דברו אשר אמר כי רק אם ההכרח יכריחהו אז ישלח צבאותיו
לקאנסטאנטינאפול — בכל זאת יצאה ממשלת בריטאניה לראשונה מגדר
עמדתה מרחוק.
בשמונה לחדש הזה הודיע סיר נארטהקאט השר היועץ המפקד
על אוצר ממלכת בריטאניה בבית נבחרי לאום בריטאניה את פרטי
התנאים מברית השבתת מלחמה, וכי הרוססים עומדים בתוך המבצרים
המנינים על קאנסטאנטינאפול. ואחרי הרבה להוכיח כי לפי המצב הזה
יש פחד אשר תפרץ מלחמה ורצח בין יושבי קרית השולטאן, אמר כי לכן
פקדה ממשלת בריטאניה כי חלק אחד מאניות מלחמה הבריטאניות
תעבורנה דרך הדארדאנעללים להתיצב לפני קאנסטאנטינאפול להגן על
ילידי בריטאניה ורכושם הנמצאים שם. ממשלת בריטאניה הודיעה את
אשר עשתה לכל הממשלות האדירות, ועוררה אותן כי כמוה גם הן
תשלחנה אניות מלחמה לקאנסטאנטינאפול. וכל הדברים האלה הודיעה
גם לממשלת רוסיא.
ובבית מועד מנבחרי האצילים אמר לארד דערבי לאמר: „אנחנו
לא נדע אם יחפצו הרוססים לבוא לקאנסטאנטינאפול, אבל אם ירצו לבוא
אין עוד כל מעצור בעדם, ולכן התיעצנו מה לעשות כפי החובה המוטלת
עלינו. ה׳ לאיארד (ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול) הודיע אותנו כי
מהומה גדולה שוררת בקאנסטאנטינאפול, ואין כל ספק אם יוסיפו הרוסים
להתקרב אל העיר הבירה תהיה חרב איש ברעהו. הנני מתירא (אמר
דערבי) כי בעקב אשר עמדה ממשלת בריטאניה מרחוק בכל ימי
המלחמה, לא יחשבו עוד הטורקים עלינו מחשבה לטובה כאשר חשבו
עד כה, ודברי ממשלת בריטאניה לא יהיו נשמעים עוד בטירקיא. והנה
כמו שיש לפחוד כי אם תקום מהומה ומבוכה בקאנסטאנטינאפול, ימצאואל תוך העיר - פן יש לפחד כי בעקב הפחד אשר ישרור בקאנסטאנ-
טינאפול כי יבואו הרוססים אל תוכה, תוכל לפרוץ מהומה בקרבה. ובאשר
ישנם בקאנסטאנטינאפול הרבה מילידי בריטאניה, ותועליות בריטאניה
לרוב נמצאים שמה, אשר על הממשלה להגן ולסוכך עליהן, ולכן אחרי
התבוננות במתינות החלטנו לשלוח חלק אחד מאניות מלחמה שלנו
לקאנסטאנטינאפול, למען תוכל הממשלה להגן בעת צרה על ילידי ברי-
טאניה הנמצאים שמה, ולמנוע כי לא תפרץ התקוממות שם. מאד דאגנו
לבלי נמשוך על פעולתנו זאת גם חשד קטן. לכן הודענו לשאר הממשלות 
את אשר עשינו ותכלית מעשנו במחשבתנו תחלה, ועוררנו אותן כי עתה עת
לעשות גם לשאר הממשלות כמעשנו. וגם את ציר בריטאניה בפ״ב הודענו
להודיע לממשלת רוסיא תכלית מעשנו. אנחנו לא נדע מה תאמרנה ומה
ומה תעשינה שאר הממשלות עתה, אבל זאת נדע כי אחת מהממשלות
האדירות בקשה מאת ממשלת השולטאן (אחרי עברו שני ימים מאז החלטנו
לשלוח אניותינו) להרשותה לשלוח גם היא אניות מלחמה לקאנסטאנטי-
נאפול (לארד דערבי לא קרא בשם את הממשלה ההיא, וכפי שמודיעים 
מוויען, על ככשלת צרפת ירמזון מלי דערבי, וכפי הנודע בוויען הרשה
השולטאן גם לאניות צרפת לבא לקאנסטאנטינאפול). לעת כזאת אזלת
יד טירקיא ולא תוכל עוד להלהם, ואם כן לא יוכל לנפול עלינו עתה
חשד כי תכלית שליחת אניותינו היא להתחבר עם טירקיא נגד הרוסים. —
התוצאה הגדולה של המלחמה תובא עתה לפני קאנפערענץ אורופי לחרוץ
משפטו או לחות דעתו עליה. בכל זאת הסכנה עוד לא חלפה: עודה
חזקה ונוראה! והנני יודע כי אם היינו שולחים אניותינו לקאנסטאנטינא-
פול איזה שבועות קודם, כי אז כבדה העבודה יותר מאשר היא עתה
להשוות דעות כל ממשלות אורופא. — ולאחרונה הבטיח לארד דערבי
כי הממשלה לא שנתה הפאליטיק שלה, וכמלפנים כן עתה לא תחפץ
להתערב במלחמה, כי אם היתה מחשבת הממשלה מחשבת מלחמה הלא 
לשגעון נחשב לה, כי עמדה מנגד עד אשר הפילו הרוססים את הטורקים 
לארץ לבלי יוכלו קום עוד.
אלה הם הדברים אשר דברו שרי העצה הבריטאנים לכסות בהם 
מחשבתם ומטרתם בדבר שליחת אניות מלחמה לקננסטאנטינאפול. אבל
בסט. פעטערסבורג רואים את מטרת ממשלת בריטאניה מבעד למסך
הסוכך עליה. ומה מאד צדקו דברי האגענס רוססע אשר תעיר על דבר
שליחת אניות מלחמה לקאנסטאנטינאפול, לאמר: התיצבות אניות מלחמה
מממשלות אחרות לפני קאנסטאנטינאפול בעת אשר ממשלת השולטאן
וממשלת רוסיא נושאות ונותנות אדות השלום, תתן העוז והרשות לממשלת
רוסיא לעשות גם היא כטוב בעיניה, מבלי שים עין על תנאי ברית
החשבתה ממלחמה; ואם נחוצה מאד שליחת אניות מלחמה לקאנסטאנד
טינאפול להגן על הנוצרים הנמצאים שמה, הנה מוטלת החובה הזאת גם
על צבאות רוסיא לבא לקאנסטאנטינאפיל.
מהדברים האלה יוצא לדעת כי בסט. פעטערסבורג רואים כי
מטרת אניות בריטאניה בחוף קאנסטאנטינאפול היא לבלי תת להרוססים
לבא שמה, ואם בכל זאת יבאו שמה לא יהיו המה לבדם אדוני העיר
אשר כל העמים נושאים עיניהם אליה. ואם נוסיף להתבונן בדברי שרי
העצה הבריטאנים, נבין מדבריהם כי ממשלת בריטאניא תחפץ כי היא
יחד עם שאר הממשלות תבילנה את המעשה אשר החלה ממשלת רוסיא
לעשות. ממשלת בריטאניה תראה כי אין עצה ואין תבונה להשיב לממלכת
טירקיא את כבודה ועוזה הראשון: ולשוא יהיה כל עמל להביא את
הנוצרים בחצי האי באלקאן שנית תחת עול מלכות השולטאן, העול אשר
הרוססים שברו בחרבם הקשה; ולפי ההשתנות הנוכחית בממלכת טירקיא,
תראה בריטאניה, כי לא יארכו עוד ימי הממלכה הזאת, ובעוד שנים לא
כבירות תפול כלה למשואות מעצמה או ע״י רוח קל מצפון יבא, ולכן
תחשוב ממשלת בריטאניה כי טוב לקרב קץ הממלכה הזאת מאשר יוחילו
מלכי ארץ כי תמות מות טבעי. רופאי בני אדם יחשבו למו לעון לקרב 
קץ האדם אף כי הנם רואים אשר האיש הזה ימות מחליו; הובתם היאהרוסים סבה — לא ארצה לומר תואנה — להתערב ולשלוח צבאותיהם, לעשות את כל מה שתמצא ידם להאריך את חיי החולה ואף אם רק
בשעה אחת יותר. לא כן הוא דרך הרופאים הדיפלומאטים: המה בראותם
ממלכה אחת אשר אפס לשד החיים בעצמותיה וגידיה ומהרסיה ומחריביה
מקרבה יצאו יום יום, לא יוחילו עד העת אשר תפח נפשה ותפול תחתיה,
כי אם בעודנה חיה יפילוה ארצה זאת בשרה ואת עודה יחלקו ביניהם.
כדבר הזה היה בממלכת פאלען. הממלכה הזאת לוא עזבוה הדיפלומאטים
האורופים עוד יכלה לחיות מספר שנים, אבל לא שנים רבות כי הרקב
אשר בעצמותיה לא היה יכול להרפא, ולכן השכילו הדיפלומאטים למחות
את שמה בטרם נמחה מעצמו, ושלש הממשלות (רוסיא אוסטריא ופרוסיא)
אשר גבולותיהן נגעו בממלכת פאלען ידו עליה גורל וחלקוה ביניהן.
זה הוא סוף המעשה אשר במחשבת ממשלת בריטאניה תחלה.
זאת היא המטרה אשר תחפץ ממשלת בריטאניה להשיג בשלחה אניותיה
לקאנסטאנטינאפול ובקראה לשאר הממשלות אשר ממנה תראינה וכן
תעשינה גם הן. והיה בהאסף צירי המלכים בסוד הקאנפערענץ או הסאנ-
גרעס, יתיעצו על צפונות ממלכת טירקיא באירופא ועל סדר החלוקה
אשר תתחלק. מובן מאליו כי ממשלת בריטאניה לא תשא לשוא נפשה
כי תפול לה קאנסטאנטינאפול לנהלה. הנסיך גארטשאקאף ענה ללארד
דערבי בקיץ העבר [ראה נו׳ 46 שנת י״ג להלבנון) כי קאנסטאנטינאפול
לא תוכל להיות אחוזת נחלה מאחת הממשלות האורופיות. ואין כל ספק
כי גם שאר הממשלות באשר כל אחת מהנה לא תוכל לקחת לה את
קאנסטאנטינאפול, תסכימנה כי העיר הזאת תהיה עיר חפשית אשר די
כל הממלכות תשוה בה. וממשלת בריטאניה תחפץ רק כי מחלוקת
ממלכת טירקיא תשיג את ארץ מצרים אשר לשון ים סועץ עוברת בה
ותהיה בטוחה כי הדרך לארצות הודו יהיה חפשי לפניה תמיד.
הרעיון הזה מכוסה בהדברים אשר דבר היועץ סיר נארטהקאט
בבית מועד נבחרי לאום בריטאניה בשמונה לחדש העבר. והננו להעתיק
דבריו:
ממשלת בריטאניה — אמר סיר נארטהקאט — מסכמת על
השינוי הגדול במצב ממלכת טירקיא. ותדרוש טובת
העמים אשר בטירקיא כפי אשר תמצא ידה. חפצה וישעה להמתיק סוד
יחד עם כל ממשלות אורופא כשלשה דברים האלה, הדבר הראשון אשר
תחפץ בריטאניה בו, הוא לבלי ימצא סחד תבל מעצור בדרכו, וכל מעיינה
הוא אשר שאלת הדארדאנעללים והבאספארוס תפתר באופן אשר לא
תהיה לאל ידי אחת הממשלות לסגור את שערי הדארדאנעללים והבאס-
פארוס לפני סחר תבל. הדבר השני הוא, כי הדרך בין האריענט ובין
בריטאניה יהיה חפשי; ובאשר הדבר הזה הוא נוגע לשאר הממשלות
כמו לבריטאניה לכן לא ירצה (השר היועץ) להרחיב הדבור בזה. והדבר
השלישי הוא לעשות כל אשר בי כולתה למנוע כל אפשרות צמיחת רעה
לארצות הודו על ידי ארץ מצרים ויתבונן נא המשכיל על דבר, בסגנון
לשון היועץ הבריטאני בנוגע לדבר השלישי). ממשלת בריטאניה מוכנת
לשאת ולתת בשלשה דברים האלה ברוח שלום יחד עם שאר הממשלות
בסוד הקאנפערענץ. ובכל דבר תשיה לנגד עיניה המטרה הזאת, והיא
להעמיד שלום קיים לאורך ימים; כי כבר כבדה מנשוא הדאגה: מה יולד
יום באריענט?" אשר מלאה לב אורופא כלה. והתכלית אשר ממשלת
 בריטאניה תדרוש מהפארלאמענט להרשותה לקחת 6 מילליאן פפונד
שטערלינג להכנת צרכי מלחמה, היא זאת: צבא בריטאניה איננו רב אבל
יכול להתרבות במהרה. חלק האחד מהכסף אשר תדרוש הממשלה תוציא
להכין חלק אחד מהצבא בכל הנדרש למלחמה. ואף כי יקוה כי לא יבא
ההכרח להוציא ההוצאה הדרושה למלחמה, בכל זאת תדרוש הממשלה
את הכסף למען תוכל לתמוך את הפאליטיק שלה."
עד הנה תוכן דברי השר היועץ הבריטאני, ודבריו מבוארים על
פי דברינו הקודמים. אך אחת היא אשר נעלמה מעיני יודעי בינה לעתים,
ומשתאים ומחרישים לדעת מה זאת ועל מה זאת, הוא הדבר אשר עד
היום (12 פעבר.) לא עברו עוד אניות בריטאניה את שערי הדארדאנעלים.
לפי דברי שרי העצה הבריטאנים כבר יצאה הפקודה ביום 7 לחדש הזה,ולוא יהי כי בעקב אשר התקשרות הטעלעגראף בין בריטאניה ובין קאנ-
סטאנטינאפול דרך אורופא חדלה, והפקודה יצאה להמפקד אניות בריטאניה
העומדות לפני הדארדאנעללים, דרך באמביי (הודו) ואלכסנדריה (הוא
הדרך אשר כל ההודעות מקאנסטאנטינאפול תבאנה עתה ללאנדאן), בכל זאת
אין כל ספק כי הפקודה כבר באה אל מקומה, ועתה כי כן מדוע לא עברו
עוד האניות את הדארדאנעללים? הן מצד ממשלת השולטאן אין כל עכוב
בדבר. כי לפי דברי לארד דערבי (ביום 3 לחדש הזה) הנה כתב הדת
(פירסאן) אשר נתן השולטאן בחדש יאנ. העבר, בטרם נכרתה ברית
השבתה ממלחמה, לאניות בריטאניה לעבור את שערי הדארדאנעללים.
עודנו בתקפו - ואם כן אין מעצור מצד ממשלת השולטאן, ומי הוא
אשר יעצור את אניות בריטאניה לעבור את הדארדאנעללים?
ואולי תוחיל ממשלת בריטאניה לשמוע מה האמרנה שאר הממשלות,
הטוב בעיני איזה מהן או כלן, וביחוד בעיני ממשלת רוסיא, הצעד שצעדה
בריטאניה לפנים, ואם גם הן תחפוצנה לשלוח אניותיהן לקאנסטאנטינאפול
— אבל אם זה הוא הדבר המעכב את אניות בריטאניה לפני הדאר-
דאנעללים, לא יוכל איש להגיד מראש אם ומתי ימלא המפקד על אניות
בריטאניה אחרי פקודת ממשלתו.
מדברי האנענס רוססע אשר העתקנום למעלה, מפורש יוצא כי
ממשלת רוסיא לא תרצה לסגור הדרך לפני אניות בריטאניה, ואין כל
ספק כי לבבה ירחש לבריטאניה אך תודה, באשר תצדק מאד בעיני כל
אם תשלח גם היא (רוסיא) את צבאותיה לקאנסטאנטינאפול. ובאשר לא
תרצה בריטאניה להתיחד עם הרוססים בקאנסטאנטינאפול, תוחיל עד אשר
תבאנה גם אניות מממשלות אחרות ויחד תעבורנה דרך הדארדאנעללים
לקאנסטאנטינאפול. אבל מי יכול להבטיח כי שאר הממשלות לא תתבוננה
היטב בטרם תשלחנה אניותיהן, כי מי יודע אחרית השליחות הזאת.
בכל ממשלות אורופא רק בריטאניה ואוסטריא מוכנות לשלום
ולמלחמה, או למלחמה בשלום. ושאר הממשלות תחפוצנה מאד כי שאלת
האריענט תפתר באופן אשר להן לא יגיע רע ולא תצטרכנה להתערב
בפתרונה כי אם התערבות דיפלומאטית. אבל אם תשלחנה אניותיהן גם
H
.הן לקאנסטאנטינאפול, אזי תצעדנה הצעד הראשון המוביל להתערבות
בפועל כפים, והתערבות כזאת תפחידן באשר לא תדענה אחריתה. וביחוד
תפחד ממנה ממשלת צרפת. הממשלה הזאת מלבד אשר תרצה לראות
במהרה אחרית המלחמה בין רוסיא ובין טירקיא, למען יגדל כבוד העקס-
פאזיטיאן אשר תהיה בקיץ הבא בפאריז — תירא גם את ממשלת אשכנז,
באשר לא תדע את הגבול אשר שם קיסר אשכנז לאהבתו את קיטר
רוסיא; באשר ממשלת צרפת תחפץ לרכוש לה אהבת רוסיא כי תהיה
לה לעזר או כי לא תהיה לה לשטן ביום אשר תקרא (צרפת) מלחמת
נקם על אשכנז. וממשלת איטאליה אשר תצפה ליום אשר ירגזון מוסדות
ממלכת איסטריא, גם היא לא תחפץ להיות לשטן על דרך ממשלת
רוסיא, בטרם תדע כי ע"י ההשתנות בהאריענט כחפץ רוסיא תגיע
אליה (לאיטאליה) רעה. וגם ממשלת אוסטריה אשר כמוה כבריטאניה
תרגיש כמהט בבשר החי את ההשתנות בטירקיא כחפץ רוסיא, גם היא
לא תמהר לעשות דבר אשר בעיני ממשלת אשכנז לא יכשר.
על כל אלה חידה היא התיצבות אניות בריטאניה עוד היום לפני
שערי הדארדאנעללים, כי בלי ספק את אשר ידענו ונבין אנחנו הטיבה
לראות גם ממשלת בריטאניה בטרם פקדה כי אניותיה תעבורנה את
הדארדאנעללים. הנאמין כי הפקודה יצאה רק למען הפחיד את הרוססים,
למען ידעו כי מדי יחלו להתקרב אל שערי סטאמבול יקדמום הבריטאנים
— הנאמין בדבר הזה?
והנה במרוצת דברינו הקודמים הזכרנו כי ממשלת אוסטריא וצרפת
לא תדענה עצות בנפשן מה לעשות לעת כזאת באשר נעלמה מהן מסתורי
הפאליטיק האשכנזית, ולמען ימששו גם קוראי הלבנון את החושך אשר
יכסה הפאליטיק האשכנזית, נעת יק בזה את דברי הוד קיסר אשכנז אשר
נקראו באזני באי מועד הרייכסטאג ביום 6 לחדש הזה:
„אדוני — אמר השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה בשם הקיסר
— בעת נפתחו שערי הרייכסטאג בשנה העברה, עוד היתה תקוה כי ממשלת
השולטאן תתעשת וברצונה תחל למלאות אחרי ההצעות של הקאנפערע נץ
הקאנסטאנטינאפולית אדות השינוים בטירקיא אשר כל הממשלות הסכימו
E
.עליהן. התקוה הזאת נשארה מעל; ובכל זאת יקוה הוד הקיסר כי השלום
העומד אחר כתלנו יוציא לאור את יסודי ההצעות של הקאנפערענץ הנז'
ויחזקם כי יעמדו (היסודות הנז') ימים רבים. הדבר אשר תועלת ממלכת
אשכנז באריענט קטנה מתועלת שאר הממלכות, ימלא את ידי הפאליטיק
של הממלכה להשתדל יחד עם שאר הממלכות בלי כל פניה ונטיה לאחד
את דעות כל הממשלות בדבר הערובה אשר תנתן לבלי תקום פעמים
ורח באריענט, ולמען ייטב גורל הנוצרים שם. בין כה וכה השינה הפא-
ליטיק של הקיסר את מטרתה בדבר אשר על ידה נשאר השלום בין
הממשלות על עמדו, וההתקשרות בין שאר הממשלות ובין ממשלת אשכנז
לא לבד רוח שלום גם רוח אהבה מרחפת עליה ונקוה לה׳ כי אהבה
ושלום תשרור בינותינו גם לימים הבאים.
עד הנה תוכן דברי הקיסר בנוגע להשאלה האריענטית. ומי חכם
ויבינם הקיסר יאמר כי השלום יעמוד על יסודי ההצעות הקאנפערנץ
הקאנסטאנטינאפולית. ולוא יהי כי הוד הקיסר ירמוז בדבריו על ההצעות
הראשונות של הקאנפערענץ, לא נוכל להבין מדוע קראה ממשלת אוסר
טריא לכל הממשלות כי ישלחו ציריהן להמתיק סוד באספת קאנפערענץ.
הלא רק ממשלת השולטאן התנגדה בחורף העבר לההצעות של הקאנפע-
וענץ, והיא תהיה מאושרת עתה אם לא תצטרך רק למלא אחרי ההצעות
הנז'. האם נאמין כי קיסר אשכנז יחזיק בידי קיסר רוסיא שישיג לטובת
הנוצרים בטירקיא רק את אשר הסכימו עליהם צירי הממשלות בהקאנפער
רענץ הקאנסטאנטינאפולית, ולא יותר — לא כפי תנאי השלום אשר
נכתבו ונחתמו באדרינאפול — האם נאמין בזאת?
בממלכה קאנסטיטוציאנעלית אחרת, אם המלך או הקיסר ידבר
ממרום כסאו דברים בלתי מבוארים למדי, ישאלו נבחרי הלאום את
שרי העצה כי המה יבארו די באר את דברי הקיסר. אבל בממלכת אשכנז
הנאורה אף כי קאנסטיטוציאנעלית גם היא, בכל זאת לא ימצאו נבחרי
הלאום עוז בלבבם לשאול את הנסיך ביסמארק להגיד למו הליכות הפא-
ליטיק שלו בנוגע לענינים החצונים, ואף כי להתלונן על הליכותיו, ורק
באשר היושבים בהרייכסטאג האשכנזי יבושו מעצמם, כי בקהלם לא ידוברמאומה מהשאלה האריענטית, השאלה העומדת עתה ברומו של שלום
אורופא, לכן הסכימו איזה מנבחרי הלאום לשאול ביום 14 לחדש הזה
מאת שרי העצה את השאלה הזאת: „היודיע הנסיך ביסמארק בבית מועד
„הרייכסטאג את מצב הפאליטיק האריענטית, ולאן נוטה או תטה הפאליטיק
„של הממשלה בנוגע להשאלה האריענטית, ואם יודיע הנסיך ביסמארק
באיזה יום יודיע?״ — והנה אף כי על השאלה הזאת תרחף רוח חן רוח
יראת הרומכות, ואין כל מלה בסגנונה אשר ימשוך עליה זעף הנסיך
ביסמארק, בכל זאת לא נאמין כי גם אם יודיע הנסיך ביסמארק הליכותיו
בהפאליטיק, נדע יותר מאשר נדע היום.
— בנוגע להקאנפערענץ אשר קראה ממשלת אוסטריא, כפי הנשמע
מנויה וגמורה בסוד כל הממשלות לשלוח ציריהן אל הקאנפערענץ. ואין
כל ספק כי ממשלת אוסטריא לא תקפיד אם הקאנפערענץ תהיה בעיר
אחרת ולא בוויען, כחפץ ממשלת רוסיא. גם תעשינה הממשלות רצין
ממשלת רוסיא כי כל ממשלה תשלח אל הקאנפערענץ את יועצה המפקד
על הענינים החצונים, ולא תתנגדנה כי הנסיך גארטשאקאף יהיה נשיא
הקאנפערענץ. אבל למתי יאספו צירי הממשלות, לא יוכל איש להגיד
מראש. כי בטרם יאספו מוכרחות הממשלות לבוא אל עמק השוה בנוגע
להענינים אשר יתיעצו עליהם בהקאנפערענץ. וההשתוות בדבר הזה לא
דבר קטן הוא. וגם אם תשתוונה על אדות הענינים הקודמים להאספה,
אין מי שיכול לדעת אם תשתוונה הדעות בהענינים אשר יעלו על שלחן
הקאנפערענץ, ואחרי כי אין כל ספק אשר הממשלות המתנגדות לרוסיא
לא תחפוצנה כי על פי רוב הנועדים בהקאנפערענץ יקום דבר, לכן ידאגו
יודעי בינה לעתים מאד לתוצאות הקאנפערענץ.
— היום (13. פעבר.) הודיע הטעלעגראף כי סיר נארטהקאט,
הודיע בבית מועד נבחרי לאום בריטאניה כי שליחת אניות בריטאניה
לקאנסטאנטינאפול התאחרה מעט ולא יכול להודיע עתה סבת הדבר.
אבל הממשלה לא שבה מדעתה וחפצה.
וכפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה מקאנסטאנטינאפול במכ״ע
דעלי טעלעגראף, תמאן ממשלת השולטאן לתת הרשיון לאניות בריטאניהלעבור את הדארדאנעללים, כאשר קרוב לוודאי כי אם תבואנה אניות
בריטאניה לקאנסטאנטינאפול יבאו גם הרוססים לעמוד בעיר.
מפעטערסבורג מודיעים ביום 11 לחדש הזה כי הנסיך נארטשאקאף
שלח לצירי רוסיא בברלין, וויען, לאנדאן פאריז ורומא, הדעפעשע הזאת:
ממשלת בריטאניה החליטה עפ״י הודעת צירה בקאנסטאנטינאפול,
להשתמש בהרשיון אשר נתן השולטאן מקודם (בחדש יאנ.) ולשלוח
אניותיה לקאנסטאנטינאפול להגן על חיי ורכוש ילידי בריטאניה הנמצאים
שמה, וגם ממשלות אחרות הושבות לעשות כן למען הגן על ילידי ארצותיהן
אשר שם. הדבר הזה יכריחנו לחשוב למצוא אמצעים להגן על הנוצרים
בקאנסטאנטינאפול אשר חייהם יהיו בסכנה, ולמען השיג התכלית הזאת
נחפץ לשלוח לקאנסטאנטינאפול חלק מצבאותינו.
האנענס רוססע מוספת על ההודעה הזאת לאמר: כבר באה הפקודה
מהממשלה אל הנסיך ניקאלאום להיות מוכן למלאות החפץ הגז'.ורכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ מסובאלק.
א
השבעה עינך, קורא נעים, מראות ביקר והדר כבר הארץ, ארצך
הפוריה כגן אלהים? התדע את הקרן בן שמן מקום פרחה הגפן, הנצו
הרמונים, מקום פתחה האם הנדיבה את אוצרה הטוב להעניק את בנותיה
בחמדת כל יופי? — העמקים ישירו, כל נאות שדי וכל הר וגבעה יתרועעו
תחת כבוד חופת הוד וצבי, וחוף הנחל השוטף יכוף ראשו לקחת את
ברכת גליו הנחפים בכסף הזורקים עליו מים חיים כל היום — מה ירומו
תרגי האניות בו יהלכו כי יחצו, יגזורו נאות משבריו, וסירות-דוגה מה
יפו. כי רצוא ושוב כיונים תעופינה — ומה עליזים החיים בחופים והשרון
שמה, חיי גיל וששון, מלאי רגש מצהלות ותרועת שובע שמחות, יסובו
ינועו ולא ידומו סלה — וגאון הנחל הוא הרוח החיה באופנים ההמה.
אך גם את פני זקן הטבע הזה, כבוד הנחל החופף בהדרו על פני
כל הכבד, יכסה ערפל זכרון ימי קדם ובכוס תנחומיו המשקה את שדמותיו
ונאותיו, מהול גם לענה ורוש. ימר ליודע כל תולדותיו; וממקור מי מנוחות
מבטן מבועם קול בחלילים, קול יליל יהמה, יתיפה להרגיש נפש ורוח. —
רבות פעלה הטבע עם יציריה אלה; כנה נטעה ימינה בכרם ה׳ צבאות,
בגן עדנים מכלול יופי; אבל לא אחת ולא שתים היו דמי אדם רב לדומן
להשמן את חלקת האדמה הפוריה הזאת ולהאדים כתולע את לובן המים
הטהורים האלה — ידי שגעון הדתי שפכו את הדם הזה! — אף לא גם
זאת! כי אם הקנאה הקשה כשאול וחסדת הממיו העזה כמות, אשרבשמלת „שגעון הדתי" תתחפשנה, הרבו חלליהן ותהפכינה את גן ה׳ לעמק
עבור ולגיא ההריגה!
הים הגדול נח מזעפו, סערת „מסע הצלב" קמה לדממה, אבל פעמיו
הטבולים בדם, עקבות תפלצת זדון, אשר באו לרגלו, עוד נודעו נראו
ימים על שנים אחריו. — אכן רוח הוא באנוש והוא השליט לכלא את
הרוח, אך — אוי מי יחיה בנפול קיר הברזל הגודר בעדה, ופנוש דוב שכול
מפגוש בכסיל כי יפרוש אולת — נקל לשים מעצור לזרם. מעצור במשובת
רוח גבר, כי תפרוץ, תעבור חק במור מעל פניה רסן, וחפשי תשחית,
תבלע ותשים שמות בארץ, — דם שפכו לאומים; דם שתו גם לעו,
ונפשם השוקקה שובע לא ידעה; צמאה לדם אדם, שתתו מצתו ויגדל
צמאונה עוד, כי מתוק לחיך עסיס דם בני בלי אמון ומה ימתק עוד יותר
שלל הונם ואונם! - בשם רגל אמונה מחצו ראש פרעות הזאראנצים
ובשם אל אלים רצצו היהודים — נרדפו האומללים על צוארם בלי חשך;
גורשו מן גו וילכו בלי כח לפני רודף והמת המציק כל היום — ואין חבל
בתבל בו רמה יד האכזריה, בפרוע פרעות, ברדוף המס ובצע מעשקות
כל היום, כאשר עשתה על שפת הנחל, אשר פלגיו ישמחו היום אלהים
ואנשים.
שם, על יד נחל קדומים, שם על גבעת שן סלע המשתרעת על
שפתו — התנוסס לפנים מגדול עוז, עולה עין, אחוזת נשיא הארץ. אמנם
ממלכה שפלה היתה ממלכת הנשיא הזה וארצו מצערה, אך שמנה ופוריה.
אבל רוח אדוניה בגדולות הלכה ונפשו לא תמלא ספרי תנובת אדמתו;
אל תענוגות בני האדם עיניו תזגינה ואיה לכסף מוצא — מי ידע? לא
יפלא אם אוצרותיו חרבו ועליו לפלס נתיבו למלא החרבה; סגן המדינה,
העיט הנורא, ידע, ומצא את הנתיב הדרוש לחפץ: — היהודים, היודעיםבכל מושבותיהם לעשות למו עושר בכשרונם הנפלא לכל מסחר וקנין.
ידעו גם בארץ הקטנה הזאת לאחוז בסחרה ומרכולתה ויאכלו מפריה.
וישבעו מטובה וישנו ויעשו חיל - ומה טוב איפא יהיה להסב את רכושם
אל גנזי הממלכה והיתה הרוחה והנשיא נושע בו תשועת עולמים. —
ביום העשרים לירח דעצעמבער, ימי הוועהנאכטען קרובים ובאים,
והנה קול שמועה חדשה מעביריה במחנה לאמר:
„חסד אב הרחמן, מושל הארץ, כבר נלאה מנשוא על אדמתו את
דת עם רום זלות לבני אדם, עם שובב יפרוע אשר העיז לשלוח יד באלהיו!"
דחופים יצאו הרצים, משרתי מקשיב על דבר שקר, לשדד רבץ
רחל נאלמה ולהעד בהיהודים השדודים הנכונים לצלע, כי הדת נתנה מטעם
המלך, אשר לא תעיז עוד הבת יעקב לחיות באמונתה כסלתה, ובניה
בצנינים הם בעיני מושל צדיק — „ביום הראשון לימי הוועהנאכטען יזרקו
על בני בלי אמון אלה אלה המים הטהורים — והטהרו; אך אם יקשה
עוד עם קשי עורף זה את לבבו - ועזבו כולמו עוד לפני אשמורת הבקר
בחצות ליל העשרים וארבעה את הארץ, אשר בצלה חסיו, בהשאיר
את כל רכושם, אשר רכשו בארץ נכריה״. — ואלה דברי החק האחרונים
היו אבן פינה והנקודה הראשית מדבר מלך שלטון, כי לא זרה היתה
תכונת עם ממשך וממורט זה למושל עריץ; ידע כי את כל אשר לו יתן
העם הזה בעד אמונתו ותורתו רוח אפו בארצות החיים; ידע, כי לא אחת
ולא שתים כבר היתה השה לעולה על מזבח אש דתה ותלך מעדנות אל
המוקד להקריב עליו כליל את הונה ואונה למען אך הצל מאש את האוד
האחרון היקר לה מכל חמדה. והמלך לא שנה גם הפעם. —
השמועה כי באה, ויחרדו בנים שאננים, ונמס כל לב וכל פנים
קבצו פארור: נורא הוא מחזה ימי החשך הנכונים לעם בזוז ושסוי, נוראיום בואו, ומי יכילנו? צנים ופחים, קור וכפור, חרפת רעב ומהומת מות
תגעש, תרעש לנגד האומללים ובכל אלה — כלי גולה יעשו למו, בגולה
ילכו; יעזבו ארץ ישליכו משכנותם, שורם מבוח לעיניהם, עניניהם,
ניניהם ישאירו לעם אחר, נחלתם לנגדם זרים יאכלוה, והם יגורשו מגן
עדנם ויצאו — אנה יצאו? אנה פניהם מועדות? — פליאה דעת גם מהם;
וצאו יבקשו קן למו, פינת מחסה על אדמת אל מסתתר, ששם לא ירקדו
השעירים אוכלי אדם, ששם גם היהודי חפשי ישאף רוח ולא תקיא אותו
כאשר קאתו ממשלת זדון, בת התופת - יצאו ובידם אין כל, בלתי
נויותיהם וגויות עולליהם ובקרבם נשמת שדי, זכה וטהורה, אשר לא
הוטמאה מחלאת בכור שטן ומשרתיו עושי דברו, עם שובב ופרוע. —
האמנם גם בכרם חמד זה, כמו תמיד, נראים גם היום שועלים
קטנים אשר לא יוכלו קום בנסיונם וייקר להם פדיון הונם לתת את תמורתו
גם את נשמתם ואמונתם; ובאחדים מהם עוד שם הנסיון מועקת משנה
ותהי רוחם מתנועעה, ברכם כושלה..
ליל סגריר היה הלילה ההוא — בלתי שמורים לצאן אדם, ההולכות
בלי כח לפני רודף, ושמורים לנערה עבריה הצופיה על יד ערש דות
אביה, המתאבק בין חיים ומות. חרש, לבלי הרגז את החולה משנתי.
תתנער העלמה ותקרב צעדיה אל האח להוסיף רשפי אש, — הלהב עלה,
ואור פניה קרן לאורו, כי היתה הנערה יפת תואר וטובת מראה מאד;
אם כי תלאות הימים האחרונים כסו את זהר שפתותיה שושנים, לא
העיבו את הוד יפעת תומתה, ובלתי עקבות עצב עמוק נודעו על פניה
ד לב העדינה יחרד לרגעים ושפתיה כי נעות על מצח הנרדם תראה
דמעה על לחזה הנאוה.
„לאה, לאה״! קול כילד ישמע מאחורי הדלת.חיש כברק קרבה הנערה אל כפות המנעול ותפתח — והנה אחותה
אהובת נפשה.
„הסי יקירתי, אל תעירי את אבינו, כי מתוקה שנת האבד'.
„אבל יראתי לאה, יראתי הרוח עזה סוערה כים — שמעי אחות,
שמעי!"
„אל נא תיראי, חסדת נפשי; הן יוצר הרים ובורא גם רוח ה׳ —
אבל הלא תיישני יקירתי, קראי את השמע אחר תשכבי וישנת, וערבה
שנתך."
האחות ישנה ולאה שבה אל חדר המטות ועיניה לנכח יביטו אל
החולה הנרדם ואל רוחו הקשה, אשר בכבדות חליפות ישאפנה בחבלי
תרדמה הנסוכה עליו.
קול דופק בדלת: „פתחי רעיתי!"
משאון המית הרוח העזה, לא קשבה אזן לאה את הקול גם אחרי
השנותו עד כי נפתחה גם דלת החדר, ויבא בה עלם עול ימים.
„זימאן" רחשה לאה, ברוצה לקראת הבא, שפתיה נעות וקולה לא
ישמע.
החולה זורר.
„מה שלום האב?" שאל זימאן.
„רע הוא, נאנחה הנערה בשברון מתנים, „קוצר הרוח וכאב לב
יגדל לרגעים.
זימאן הואיל לצקה את שמן התנחומין על לבבה הנשבר אבל לאה
השיבתו אחור.
„למה זה תנחמני הבל" דברה לאה בקול כחלילים. „כבר ראשי
עלי ככרמל ולא אדע במה אבחרה עוד, האב האומלל מתהפך בציריו וכלהיום השכימו עוד לפתחינו מיודעים הבאים לראות את פנינו ולקרא
בשמותינו עוד הפעם עלי אדמות, — רבות שמרתי היום גם עליך, זיסאן,
אף דאגתי לך פן כבר המקת עברת.
„וכי כך נקלותי בעיניך לאה?"
„אמנם יקירי. פג לבי להאמין כזאת עליך; אבל הן כלם כבר נסעו
מזה ואתה, נפקד מקומך בביתנו — אך, זימאן יקירי, למה זה אחרת עד
בוש להלא בדד תלך עתה בליל צלמות ולא סדרים, כי לבדך נשארת
ואין איש אתך עוד... ישלח ה׳ את מלאכו לפניך, להעבירך את נחל
מים האדירים — שא רגליך זימאן! חושה אל תעמוד ויהי ה׳ עמך״.
„כלל ה׳ את שפתנו, לאה, התהתלי בי כי תפקדי עלי ללכת בלעדך?"
מחרשת משתאה הביטה הנערה במדבר בה, ובלב מלא רגז קראה
אחריו ותספוק כף:
„אהה ה׳ אלהים! הכי גם לי צר המקום להשאר בזה עוד, אבל —
ידי אסורית — על מי אטוש את אבי מרים ראשי? מי ישת ידו על עינו
בהתעטף עליו נפשו? איכה אלכה ופני ממנו אסתירה? לא, לא אמושה
מזה; פה אשב, ויהי מה!"
„אבל, כי נשבעתי חמדת נפשי, בלעדך לא אנח מקומי גם אני.
„חלילה לך זימאן, הלילה לך מעשות כדבר הזה, הלוך תלך ונצלת!"
„לא, לא יקירתי! גם המות לא יפריד ביני ובינך. אלכה — וחמדת
נפשי ברעה תתמוגג? אלכה — וחבלי מות יאפפו את האב היקר באדם?
לא, לא אעזבך ביום רעה, בכל צרתך צר גם לי.
„הבה איפא, אוהב דבק ואח לצרה!" קראה העלמה אחרי דומיה
לא ממשכה, „הסכת ושמע! מלים, אשר בימי טובה לא עברו על שפתי,
יעתקו היום מפי בימי רעה ותלאה! אהבת עולם אהבתיך, זימאן, אהבהעזה כמות; אבל כחדתי ממך עד עתה את רחשי לבבי, כי ברית כרתי
לשפתי, לבלי עורר את האהבה בטרם בכרה — עד אשר בא היום הרע
והמר הזה, אשר לא יתנני עוד לכלא את הרוח ההומה כים נגרש אליך
רוח אפי, — על כן חתן דמים קראתיך, זימאן, כי ביום צרה ותוכחה ארשתיך
לי לעולמים, והיתה רוח אמי מגן אלהים לעדה אם אנכי אעבודה על ברית
לך כרתי - עתה יקיר לבבי, הבה! את נפשך שמור, את נפשך היקרה
עתה פי שנים, בהיות גם נפשי קשורה בה כל הימים — שא רגליך אל
תתמהמה!"
„כרוכה את לה עדינה וברוך טעמך!" קרא זימאן בעליצות נפש,
היום ידעתי כי תמשכי לי חסד כלולותיך, אך בעבור חסדך זה חלילה
לי מעזבך הפעם; באשר תהיי אהיה ורוח אהבתך אל תקח ממני.
„בשם ה׳ זימאן! מה תעשה ליום רעה?"
„את אשר עשית יונתי, ויכולת אעשה ואוכל גם אני.
עתה אך עתה נגלו פני הלוט הלוט ובלב מלא חרדת תמהון הביטה
העלמה בפני זימאן מאהבה.
„מה היה לך?" השתוממה הנערה, „את אשר עשיתי אנכי ביום
צרה ותוכחת, את אשר עשיתי אנכי אנוסה על פי המקרים הנוראים, תעשה
 אתה במרד ובמעל, בזדון ובשאט נפש?"
„למענך לאה, למענך תמתי, לא יבצר ממני כל."
„חלילה ממך, זימאן, חלילה ממך מעשות כדבר הזה למעני, ידעתי
אנכי את עותתי וחטאתי נגדי תמיד; ובמדה ההיא, אשר בטח לבי לכפר
עוד במרוצת חיי הבלי פשע רב וארחץ בנקיון כפי, כן לא ילך לבי זה
אחרי האיש, אשר יעשה בזדון כמעשה אני בימי צרה ומצוקה; נוסה
זיסאן מניא צלמות, הנצל בצבי מפה! ומה תתן ומה תוסיף לי בשבתך! אסעדנו ואת תעבורי.בזה ללא הועיל? לך לך בחירי! עשה את דרכך ואני אעשה את אשר
נוטל עלי: את מקומי לא אניחה עד חדשה יברא ה׳ או אז — אז אלכה
אחרי מאהבי, אבקש את דורי באשר אמצאנו, ופרשת את כנפיך גם עלי.
גם על האניה האבדה ובך ירוחם יתום בארץ נכריה.
„ומתנו כלנו יחד מרעב ומחסר כל!" הניע אחריה העלם ראש
„הנך משתוללה לאה, לא תדעי תושיה! הכי חתן דמים אהיה לך וארשתיך
לי לגוע ברעב ונקיון שינים? הטרם תדעי כי מכל אשר לנו לא נקח מחוט
ועד שרוך נעל, ערומים נצאה והיתה אך נפשנו לנו לשלל״.
הדרת מות אחזה את הנערה; בשצף קצף הביטה בפני זימאן
ותלטוש עליו את חצי עיניה, את העינים אשר זה כרגע לבבוהו ותפקנה
לו אהבת עולמים.
„אכן נודע הגיון רוחך !" הרעימה הנערה. „תפלצתך זדון לבך
השיאך! אמרת אהבתני, ולמעני לא תעזוב ארץ, ועינך חסה בלתי על
כספך ורכושך, שטה ממני זימאן! הימין או השמאילה — אך לכה כי
שנאתיך!"
„לאה. חמדת נפשי. בשם ה׳!..."
„הם! מה לך לספר משם ה׳ ותשא ברותו עלי פיך? שמו מנואץ
כי תשאנו על שפתי מרמה.
„לא תכירני לאה, כי במשפט נורא עמדי תבא!״
„לא הכרתיך עד עתה בלבשך אדרת למען כחש, הפעם נפסחו
עיני וערום אתה נצב לנגדי, וראיתי וידעתי את אשר עם לבבך ופני יחורו."
קול אנקת החולה הפיר את מדברותם; לאה נבהלה אל ערש דותו
וזימאן אחריה. „שובי אל אהלך עדינה״, קרא האחרון, „הגיחי לי, אנכיולאה לא שתה את לבה אל זימאן אף חדלה מהבט עליו, בלתי
החולה תקע לו את כפו וישם את ראשו עליו. „קח טוב בהירי, דבר הזקן
רכות, „רבות שבעה נפשך עמל ותלאה ממני, וכבן מקשיב תשא טרחי
ומשאי״, ובדברו את אלה בקשו עיניו את עיני לאה, אך לא נמצאו, כי
הסתירתם מעין רואי.
„לאה נפלאה!" יסף לקרוא בכח, „רבות הצירותיך מנעוריך ותשבעי
רגז עמל וגדודים, אף ידעתי כי כזה תשאי תסבולי; אמנם לא יארכו עוד
ימי רגז אלה, ידעתי כי טפחות למו, עוד מעט ונסתר עמל מנגד עוניך."
ולאה לא יכלה להתאפק ותשם את פניה על הידים הרועדות ותכסם
בסיכל דמעתה ונשיקות פיה.
„מנעי קולך מבכי, בת לא רוחמה. גואלך חי, אלי לא יעזבך לנצח.
אך מי יתן וידעתי, כי לא נשארת בודדה בחיים עוד בטרם אלך ואינני!"
„למה תדבר כה אבי מרים ראשי? ואתה היה תחיה, לא תמות לשחת!"
„יונה תמה, מי האיש לא חפץ חיים? אבל ידעתי כי קרוב קצי
ואתה זימאן, לא אחת דברת לי, כי חשקה נפשך, בלאה בתי והיא גם
היא בלבבה תחסדך, קחנה נא לך וראה חיים עם האשה אשר אהבת,
ועשית חסד עם החיים והמתים, ונחתי בשלום על משכבי עד קץ הימין.
כשמן באו אלה דברי אבי לאה האחרונים בעצמות זימאן; רוח
חדשה נופחה בקרבו, רחש לבו תודה וברכה, אך הלמהו יין השמחה
ולשונו לחכו דבקה.
והאב החולה מהר לקיים את דברי בטרם עוד יכבה נר אלהים
בקרבו; ויחגור הזקן שארית כחו ויתחזק וישב על המטה ויאחז ביד לאה
וישימה בכף האוהב: „זאת אות הברית אשר הקימותי לך בני!" קרא יכלה התאפק ותשם את ידיה על פניה ותבך תמרורים.
ימחא כפים, „יתן ה׳ את האשה הבאה אל, ביתך כרחל וכלאה וראיתזרע והארכת ימים וברית שלומכם לא תמוט לנצח!"
ולאה מחרשת אליו — ברית כרתה האומללה לשפתיה. אבל כבר
הרבה ראה לב זימאן ממבט עיניה, אשר לטשה לו, וישא בשרו בין שיניו
וידום. בין כה וכה וכבר באה עת המנוחה לעיף, עוד מעט ואור השחר
בקע בין חלונות המדברים; וימהר, זימאן ויעטה עליו מעילו, ויושט כפו
להחולה ויפן שכמו ללכת. לאה לותו עד פתח הבית.
„הלא בנת לרעי, זימאן," להשה לו העלמה בדרך, „הלא ידעת מראש
כי זרה רוחי לאיש מחלל ברית אלהיו. ואם יתן לי מלא ביתו כסף וזהב
באהבתי אותו בוז אבוז לו. שמתי לפי מרסום. לבלי התם שבר אב גוע,
ואחריש ואתאפק עד כה, אבל ידוע תדע, כי בריתנו הופרה וחבלי אהבתנו
נותקו לעולמים.
„רב לך יקירתי דבר כה, אין נכונה בקרבך היום, ואם כי רבות
תציקני בדבריך אלה, הנה זאת נדמתי, כי כשוב אליך הרוח, תשני את
טעמך ואחרת תדברי.
„לא", הרעימה העלמה, „חי נפשי לא תהיה כזאת!"
„אבל בכל אלה בטחתי כי יש תקוה. עוד דבר לי אליך, לאה, הן
ידעת בתי כי חדשות תצמח בארץ בימים האלה; מחר יהיה האות כי
יבאו הכהנים על העם אל הצר הקדש פנימה לראות כהמר גוי אלהים,
ואת יקירתי, לא תמושי מן האהל, כי כבר עשיתי חוזה את אחד כהני און
היושב אתנו בזה, ובא הכהן מחר כעת הצהרים אל הבית, והזה את המים
הטהורים גם עליך" גם על האנא אחותך."
כחץ משוח ברעל באו הדברים האלה בלבב העלמה התמה ולא
„היי שלום, לאה!" קרא האוהב ויצא.
(המשך יבא).חרי
ישראל
 חדשות שויין
נות מור
וצות מצב אחב״י במאראקא (הסוף מגומר 23).
מלאכותי למאראקא - יאמר ה׳ הלוי — נמלאה, ואנכי מהרתי
לאחוז את דרכי אל עבר הצפון. בראשונה עלתה על מחשבתי לנסוע
בפנים הארץ עד פעץ ומעקינעס, אך עתי לא נתנה לי לעשות זאת
לאחוז נסיעה רחוקה בדרך מלאה מעקשים ומעצורים. עדת היהודים
במאדאקא הראתה לי את גודל רוחה וטוב לבבה אשר לה נאוה תהלה.
מבלי שים לב על הסכנה אשר רחפה עליהם מצד הערביים לעורר השד
נגדם, לוו אותי שלש מאות אנשים אשר נחלקו לשלש מפלגות עד מרחק
גדול מחוץ לעיר, וכאשר הנתקו כפות רגלם מחומת העיר וחוצה אשר
שם היו בטוחים מחמת אויביהם בנפש הקיפוני מסביב ויתפרצו לאחוז
בידי ולהגיש לי את ברכתם ממעמקי לבבם על דרך נסיעתי, ואנכי רק
במלים אחדים ובתודה עמוקה יכולתי להשיב להם על כל תנמולם עמדי.
הרעיון כי אחדים מאחי אלה טובי הלבב ויקרי רוח יוכו חלילה על דבראותות האהבה אשר הראו לאיש מחוץ לארצם ואולי גם יאוספו אל בית
הכלא או יגזלו מהם את הונם, הרעיון הנעצב הזה מרר את לבבי ונפשי
דלפה מתונה כי אולי בגללי יענשו האנשים היקרים האלה על לא חסם
בכפם. אנחנו נפרדנו איש מרעהו בברכות מאליפות, ובכל חיי לא אשכח
את טוב לבבם ואהבתם, כמו לא אשקוט ולא אנוח מעצב ויגון על גורלם
הרע והמר אשר נגע עד נפשי ולבבי.
והנני לתת בזה תוצאות המכתבים מראשי העדה של אחב״י
במעקינעס אל היונטא ואל הרב הכולל בטאנגער:
„אדוני הנכבדים! לא נעצור כח ולא נוכל לספר ולבאר לכם
ולהעלות על הגליון לתאר לפניכם את כל הרדיפות והצרות אשר יסבלו
יהודי עדתנו האומללים מאכזריות לבב ורשעת „הבאשים" אשר כוננו
לחבל ולהשחית את היהודים, אותם ואת כל אשר להם. רדיפות חדשות
מקרוב באו אשר לא נשמעו גם בימי הרעה אשר אנסו אותנו בחזקה
לחלל שבת ומועד ולעבוד את עבודת המלך. האונס הזה לשים עלינו
עבודת פרך עבר ובטל על ידי פקודת המלך, וכמעט נשכח בימי ממשלתו
והבאשים הקודמים אשר דעת וחכמת אדם לא מוזר להם. לדאבון לבבנו
הופקדו עתה באשים כאלה השומרים הבלי שוא המריעים והמציקים
באכזריות איומה ובלב רשע באופן נורא כזה לעם ישראל עד כי החלק
היותר גדול מעדת היהודים נאלצו לעזוב את בתיהם ומסחריהם ואת עיר
מושבם ולנסוע ולנוד לבקש להם מנוח לכף רגלם רק למען הנצל מידי
רשעים ואנשי בליעל אשר יאכלו אותם בכל פה, וגם עצמותיהם יגרמו,
ואף כי קשה מאד הדבר הזה, אך טוב ללכת בגולה מהתענות ככה תחת
יד כל מעול וחומס רודה באף מכה ורוצח נפש גם יחד. ואנחנו בצר לנו
כי באו מים עד נפש, נפנה אליכם אחינו היקרים עם בקשתנו להודיע
ממצבנו האיום והנורא אל חברת כי״ח בפאריז ובלאנדאן, למען יחושו
לעזרה להקל מעלינו את עול הכבד ולהציל אותנו מדעתנו.
דעו לכם אחי, כי יש לנו עתה אלופים לראשינו „באשא" עם שני
פרעפעקטען (קאליפא) אשר כל מעינם ומחשבותם ישעם וחפצם לחלק
לנו מהלומות ומכות שבט גם לאסוף אותנו אל המשמר ולהשליכנו אלתוך הבור ובלי כל הבדל כקטן כגדול כעשיר ברש, לגזול ולחמוס מאתנו
את כל אשר לנו. בבוא היהודי לפעול איזה דבר או להתנצל ולהראות בית המכס איש אחד אשר ע״י רשעת לבבו וחמס כפיו יהרוס ויחבל את
מהר יאחזוהו ארבעה סבירדען אשר יכוהו מכה בלתי סרה עד אשר יריקו
דם מגרונו ואז ככלות כחו ועולפה נפשו יסחבוהו אל בית הכלא. והיה
אם בכל זאת יחיה עוד איזה ימים אז יחלו מחדש להכותו מבת רגל
(באסטאנאדע) ישומו עליו זיקי ברזל ורגליו לנחושתים יוגשו, אך אם
יצלח להאומלל גם אז כי תשוב אליו רוחו עד כי יעצור כח אחרי קבלו
את ענשו הנורא לעזוב את בית האסורים, אז עליו לתת ולחלק מתנות
ומשאות יד מראש אל הבאשא מתנה יקרה, אחרי כן אל הקאליפא, אל
שר בית האסורים, אל השומרים, אל אנשי הצבא אשר שמו בסד רגלו,
אל חרשי הברזל אשר חרשו את הנחשתים, אל הסביררען ועוד ועוד אל לראש בית המכס הנזכר פקידים אשר ירשמו בספר את כל ממכר הנעשה
כל הפקידים הגדולים והקטנים מנות ומתנות לכל אחד בערכו וכחפצו
מרבה להכיל, מזה נקל להבין כי הפקידים כוננו את מזימתם למען הביא
את היהודים בפה משפטים ואשמות אשר עי״ז יוציאו ויביאו להם תועלת
ובצע מעשקות.
הננו לספר לכם בזה דבר בליעל אשר עשה הבאשא לשני יהודים
והמעשה שהיה כך היה: שני משרתים אצל ה׳ שלמה בןדערך אחד
מראשי העיר התקוטטו יחד, ואחד מהם אשר היה שכור מעט הגיד חפצו
ללכת אל הבאשא, והנה יהודי אחד נגש אליהם ויאמר אל החפץ להביא
משפטו אל הבאשא כי סכלות הוא לעשות זאת ויניא אותו מלכת עד כי
נעתר לו לחדול מריב. הדבר הזה נודע להבאשא ויצו להביא אליו את
היהודי העושה שלום והמפשר בין המריבים הסריסים יצאו מבוהלים והביאוהו
ובפקודת הבאשא נתנו לו שתי מאות מכות מקל, וחיש מהר שלח
עוד ארבעה סביררען להביא את היהודי השני אשר נחבא בבית ה׳ בן-ערך
ויכוהו גם אותי שבע מאות מכות מקל בשלש פעמים אשר בכל פעם
שפכו מים על הפצעים. האומלל נשבר ונפצע בכל איבריו וכמעט לא נותרה
בו כל נשמה. ולמען לא ישימוהו בבית הבור נאלץ היה לתת סך מסוים
כסף ענושים, אז נשאוהו לביתו להפוך משכבו בחליו ולרפא את פצעיו.
הולהגדיל עוד את סאת צרות בני ישראל בתוכנו הקימו לראש פקידי
צדקו אז יקומו נגדו עדי שקר אשר יעידו בפניו עונות ופשעים וחיש המסחר עד היסוד. לפי פקודת השולטאן חק המכס בעירנו שוה בשוה
עם חקי המכס בעיר פעץ, ובכל זאת יאנסו אותנו לשלם מכס ומס ארבע
פעמים, בפעץ אם ישולם פעם אחת מכס עבור הסחורה אז יוכלו להעבירה
חפשי בכל מקום, תחת אשר במקומנו אם גם יש להסוחר מכתב תעודה
כי שלם המכס המגיע בעד סחורתו בכל זאת נאנס הוא לשלם תמיד
בעד העברת הסחורה הזאת במקום למקום, והוא נגד החוק ופקודת השול-
טאן, רק הפקידים הרשעים אשר יבלעו את חיל עם דל עשו להם חוקים
חדשים אשר לא ידע מהם המושל בארץ.
מעשה רשע וחמס שני הנעשה במקומנו לדעת היהודים, הוא:
בעיר; וכאשר יבוא היהודי לשלם את המס יאלצוהו לערוך לפניהם את
סך הכולל מקניית כל הסחורות שלו, ויען כי קנה סחורות ממינים שונים
ועל מקחים שונים אצל סוחרים שונים ויען כי בפני הפקידים אשר לדמו
וכספו יארבו יבוא היהודי במבוכה ויטעה לפעמים בהסך הכולל אשר
יערוך לפניהם, ואם גם הטעות הזאת תהיה באיזה אגורות, מה יעשה שר
המכס? מראש יצוה להיהודי לשלם את סך המכס כפי מכסת הסחורה
אשר ערך לפניו ואז יצוה עוד הפעם להביא לפניו את חבילות הסחורה
 ויעשה בקורת חדשה, ואם ימצא משגה וחשבון היהודי איננו מכוון עם
רשימת ספר הפקידים של ממכר הסחורה בעיר אז יתנפלו הפקידים ויאמרו
כי היהודי העלים מן המכס ואת כל הסחורה יקחו ממנו כמו סחורה
אסורה וגנובה ממכס (קאנטרעבאנד). המעשים האלה המה אמיתים ומעשים
בכל יום, לפעמים יקרה אם גם חבילות הסחורות מבוקרות והיהודי כבר
שלם את המכס יאשימו אותו כי הסתיר איזה מיני סחורות והעלים מן
המכס למען יוכלו באופן הזה לגזול ממנו את כל הסחורה. אנחנו כמה
פעמים בקשנו את הבאשא לבקר את הסחורה לפני עריכת חשבון המכס
אך השכלנו לדעת כי בצדיה יחפצו למצוא תנואות ושגיאות למען יוכלו
לגזול ולקחת אליהם את כל סחורת היהודי.אף גם זאת: פקיד המכס יצוה את ראשי העדה לבוא אליו ויאמר
אליהם: בטח ידעתם את אלה אשר יסחרו בקאנטרעבאנד עם נתר הזאל-
פעטער לכן מצוה אני עליכם להגיד לי מי ומי המה. ואם יאמרו לא
ידענום אי יאנס אותם להשבע בשבועה המורה בספר תורה. אנחנו הבאנו
את תלונתנו על זה אל הבאשא אשר ענה לנו כי לא יתערב בענינים
כאלה, יען כי ירא גם הוא את הפקיד הזה.
כמו כן יקרה לפעמים עם יהודי אשר כבר שלם את המכס אף מכר
את הסחורה לפני כמה ירחים כי יבאו הפקידים וסריסיהם ויסחבוהו אל
בית הכלא שמה יכוהו מכות אכזריות ויחלצוהו לשלם כסף ענושים
בהאשימם אותו כי הונה את פקידי הסכס, אף לא קשה להם לענות את
אשמתו בפניו בהקימם נגדו עדי שקר.
הנכם רואים אחינו היקרים, את החיים המרים והמאררים אשר נחיה
פה. והנה זאת ברור לנו כי הוד כבוד השולטאן איננו יודע אף מאומה
מכל הצרות והרדיפות אשר נסבול מהפקידים הרשעים האלה, כעת כל
חפצנו לדעת למצער את חוקי המכס השוררים בעיר פעץ וכי פקודת
השולטאן היא כי גם בערים אחרות ישלטו אלה שוה בשוה כי אז נדע
אל נכון מה יחשבו לסחורות קאנטרעבאנדע ומקוים אנחנו כי על ידי
השתדלותכם יצלח בידכם להשיג מאת השולטאן כתב מלכות (פירמאן)
אשר יעצור בעד פקידי הממשלה האכזרים לבל ירעו ויציקו לנו מרבה
להכיל וכי עדתנו תשוה בכל דבר כמו העדות לישראל בטאנגאר זאפפי
ועוד ועוד למען יונה לנו מעצבנו ומרגזנו."
מכל האמור בזה רואים אנחנו כי פקידי הממשלה מריעים ומציקים
גוזלים וחומסים את היהודים כמעט בכל מדינת מאראקא ומדברי אחינו
האומללים במעקינעס נתבונן כי יחשבו את אחיהם יושבי עיר מאדאקא
למוצלחים ומאושרים יותר מהם, אשר אמנם באין הבדל ופדות פקידי
הממשלה במאראקא יאכלו את ישראל בכל פה בכל מקומות מושבותיהם
וימוצו כעלוקות וכנחשים את דמיהם בם ודמי כיסם באופן נורא ואיום
מאד. כתב הדת כטעם המלך של השולטאן הקורם. כמעט עבר ובטל
ואותיותיו המתות פורחות באויר ותלויות על בלי מה, כי אין שומע למוואם מנת גורל היהודים תושבי ערי החוף טוב מהם הוא רק יען כי צירי
מלכי אורופא יהיו עליהם לסתרה וינינו מכל צר ואויב, אך בכלל ממשלת
מאראקא ופקידיה רעים וחטאים נגד היהודים הנקיים והחפים מכל פשע.
יתן ה׳ ורוח והצלה יעמוד להם בקרוב לבל ינוח עוד שבט הרשע על
 גורל האומללים האלה, יתמו חטאים מן הארץ המשכלת הזאת ובני ישראל
ירימו ראשם להתענג על רוב שלום, לשבוע מטוב הארץ באין כל פחד
ומנור מסביב ונסו יגון ואנחה.
המעתיק נח איפפ.ר
נות
זות, ש— בימים האלה היתה אספה כללית בלאנדאן וכל עסקיה היו רק
בענינים הנוגעים ליהודים. בראשה ישב אחד מנבחרי הפארלאמענט ה׳
סימאן (יהודי). האספה הסכימה להודיע ברבים את הנות לבב היהודים
בנוגע להשאלה האריענטאלית. ה׳ סימאן נשא מדברו לאמר: הנה בענין
הנוכחי יחפאו עלינו דברים אשר לא כן ומטילים עלינו אשמת שוא: כי אנחנו
דורשים טובת המחמדנים והצלחת הטורקים מסבת הערה דתית, בתקותנו.
כי מזה ישבר גאון אמונה הנוצרית אשר מטות כנפיה עד אפסי ארץ יגיעו.
ובאמת אין זה כי אם דברי בלע אשר יחבלו עלינו חרשי משחית להבאיש
ריחנו. הטורקים הושיטו לנו יד עזרה בצר לנו. או בשנת 1472 כאשר
ארץ ספרד פלטה אותנו ותסגור בריחיה בעדנו, פתחו הם את שערי ארצם
לפנינו ויקבלו אותנו בסבר פנים יפות להחסות בצלם, והטוב ורחסה
הזה הננו מכירים זוכרים ומזכירים ולא יותר. בתוך דבריו העיר ה׳
סימאן על המצוקות אשר יעיקו את אחינו בארצות סערביה ורומאניה
וכי נמצאים כעת עוד הרבה ארצות אשר יעמדו שמה אחינו במצב שפל
ונבזה. לאיזה מעלה היה יכול להגיע עד״ם ה׳ לאסקער בגרמניה לוא רק
לא היה יהודי? בענגלאנד השיגו היהודים מטרות רמות ונכבדות, שמה
ישבו יהודים בבית הפארלאמענט ובבתי המשפט ובכל ענפי החכמות
והמדעים יעשו למו שם ויעמדו ברום המעלה.
המעתיק י. קאנטארשטשיק.— עקבות הקראך הנורא נודעו גם בארץ בריטאניה העשירה, כפי
מכה״ע עלה בשנה העברה מספר של שמיטת כספים (באנקראטע) בארץ
בריטאניה ובאירלאנד עד למספר 11,022, בעיר לאנדאן לבד עלה מספר
הבאנקראטען ארבע מאות וחמשים וששה.
— השטח אשר לארץ בריטאניה בארץ הודו עולה 909,834 מיל
ומספר התושבים עולה 191,065,345 נפש, שטח כל ארץ הודו עולה
150 ,1,484 מיל ואנשיה עולה 239,918,595.
סלאנדאן מודיעים כי ע״י האניות שהוכנו ע״י חברה אחת להציל
את הנטבעים במים עזים הצליח להם בשנה העברה להציל אלף וארבעים
ואחד נפש אדם עם שלשים וחמש אניות לבל ירדו מצולה. מיום הוסדה
החברה הזאת עמד לה להציל 25,400 נפש אדם מלצלול במים אדירים.
— (בשלשה דברים אדם נכר בכוסי כו׳) בעיר ריאזאן הובל איש
לא נודע אחד שותה שכור בבית משפט אחד אל בית השוטרים, יען כי
ערך קטטות ומדנים את האנשים שישבו בבית המרזח, בבואו אל הפא-
ליצייא ענה האיש ואמר להשוטר שהיה שם: אתפלא כי בעד חטאה
כזאת הובאתי באסורים הן אמש הרגתי איש אחד במקום פלוני אלמוני
ואיש לא נגע בי לרעה, השוטרים אצו מיד אל המקום ההוא ויבקשו עד
אשר מצאו גוית איש שנהרג בידי אדם מכוסה בעפר כאשר ספר השכור.
— בעיר קיעוו ברוסיא נוסדה חברה אחת מבנות ישראל אשר
שמה לה למטרה להביא מרפא וישע להנפצעים במלחמה, מלבד אשר
יוציאו לתכלית זאת כסף רב - שבעה מאות וחמשים רו"כ לכל חודש,
עוד יבאו החברות בכבודם ובעצמם לבקר יום יום את הנפצעים לשרתם
ולהושיט להם מזון ומחיה.
— זה לא כביר מתה בעיר באלטימארע האשה אלישבע פאטער-
סאן, היא אשת נאפאלעאן הראשון אשר לקחה לאשה בעיר נויארק בשנת
1803 בהיותו עוד שר צבא על המארינע. כאשר עלה נאפאלעאן על כס
צרפת מאס באשתו זאת וגם בכנה אשר נולד לה בשנת 1805 אשר
קראה אותו העראמוס באנאפארט, אחרי מות הקיסר הציעה אשתו זאת
לפני השופטים כי לבנה משפט הירושה יען כי הנשואון היו כדת. אך
השאלה לא נפדרה ואשת באנאפארט מתה בת תשעים שנה תחת השם
המעתיק: ר.
„סיס פאטערסאן".
 ש
הודעותמכתב תנחומין
ב"ה ירושלם עה״ק ת"ו עש"ק ולא יהיה בכם נגף וגו׳ יתברכו
בו לפ"ק.
מן השמים תרוחמו ובירושלים תנוחסו, ידידי לבבי חמודי נפשי
האחים הנאהבים והנעימים, ישרים ותמימים, גבירים וחכמים רבנים תורנים
ידאי אלהים כו' כו' מו״ה מרדכי נ״י ומו״ה גרשון נ״י ראבינאוויץ. והנלוים
אליהם חיים וברכה למשמרת שלום.
אתה על שמועה כי באה בהלבנון — כ״א — כי אבד הצדיק הרב
בר אביכם זצ״ל — זה האיש משה צדיק תמים היה בדורותיו לשבח.
אבל גדול למשפחתו, אבל כבד למכיריו ומיודעיו, אבל יחיד לווילנא.
ננדע קרן מישראל. שלשה עמודים, תורה עבודה ונמ״ה נפלו יום אחד,
אתה! אנכי אשר מעט ידעתי מצדקותיו תום לבבו נדבת רוחו הטהור
קדושת נפשו הנקיה, אך! המעט אשר ידעתי דים לקרוע את לבבי.
ומאהפתי אתכם ראיתי לי לחובה להשתתף באבלכם וצערכם, לבא לנוד
לכם ולנחסכם. ובמה אנחמכם? כי נפטר בשם טוב, שם עולם ובא
בגבורות למשכן הנפשות הטהורות אשר שם אוה למושב לו ושם ימצא
פעולתו הטוב לפניו ובצל שדי יתלונן. וזאת תנחומותינו, כי הזרע למינהו באשא כי אם תעבורנה אניות בריטאניה את הדארדאנעללים תעריך
פרי עץ אבות הולכים בעקבות אביהם הרב הצדיק זצ״ל וימלאו את מקומו
כאלו משה לא מש מתוך האחל ולא מת מקרב אחיו. וזכותו יגן עליכםלהצליח מעשי ידיכם ולהגדיל פאר נפשיכם לגאון ולתפארת בית ישראל.
וישלם נחומים לכם ולהמשתתף בצערכם, דורש שלומכם וטובתכם כל
הימים וסברככם בכל טוב סל״ה
יעקב ספיר הלוי איש ירושלם.—
רלין
יי"ש הנעשה על טהרת הכשר:להתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כישר מפעלי
וכי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jole in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי ראדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.EGERS HOTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
סתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית סלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger
Berlin, Kioster Strasse No. 97. הודעהיש אתי בית מלאכת עבוד עורות על ווייסגערבעריי ערוך בכל
ושני אלפים רו״כ אחפוץ ליתן למי אשר לו יד ושם במלאכה הזאת גם
תעודה נאמנה על ישרת לבבו למען הצב בבית מלאכתי את המסחר
עורות. ומי אשר אלה לו יפנה אלי וישמע פרטי הדברים הנוגעים לעסק
הזה.
S. M. Thal Talsen, Curland usslandהודעת המו״ל: בשוועדען המדינה נמצא הלבנון להשיג על ידי ה. י'
ראזענפעלד שו״ב בקארלסשטאד.-
.
ות אחרונות
 הודלאנדאן 12 פעבר. לארד דערבי הגיד בבית מועד נבחרו האצילים
כי יקוה אשר יוכל לבשר ביום החמישי (14 פעבר.) כי אניות בריטאניה
עומדות לפני או בקרבת קאנסטאנטינאפול. כל הממשלות הסכימו על
אספת הקאנפערענץ, והדבר האחד אשר עוד לא השתוו בו, ואשר יקוה
כי בנקל תשתוונה בו, הוא בחירת המקום אשר שם תהיה הקאנפערענץ.
צרפת ואיטאליה שבו מחפצן לשלוח אניותיהן לקאנסטאנטינאפול, וללי
השערתו הוא בעבור אשר ממשלת השולטאן לא תחפץ לתת להן רשיון
(פירמאן).
בכל בתי מלאכת הנשק ואניות רבו העושים במלאכה בכפלים
 ויום ולילה לא תשבת המלאכה.
קאנסטאנטינאפול 11 פעבר. בבית סועד הנבחרים, הודיע וועסיק
ממשלת השולטאן מחאה נגד זאת, ותודיע כי אחריות מעשה בריטאניה
היא לבדה תשא ותסבול.Fur die Redaction Verantvorlich Dr Lehmaan - Dкиск. во Л. Вr 1 Мава