Hebraische Ausgabe des,sraelit
שנת ארבע עשרה
נומער מז 47 "א
שיגו
כל איש יכונ
ם
פראנק אד
בשאר ארצות:
 יכול וה
י
 יבא אליום
א
 אשר יא
 ביום
עני
 יאה
י
 האלה ונל
נה לי
 
"ק או
יבות
ה הרע בא
הם בלתי אמצט
והמא
לטוב
כי הגאון הנני מהם
י
H 
Leib Levinsohn in
י
לע
Wilna
זנם.
Balschala Ulita, D.
 לימי
אים האלו מאיר .
(105 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 וישב בענינים ויתנו הקונל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״פ)MAINZ, den 5 Juli 1878
מאינץ, ד׳ תמח התרל״חדברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: אמשטרדם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל פאריז. בערלין.
ידיעות העולם והטבע: התגלות והמצאותחדשות בימינו אלה.
חדשות שונות. —
הודעות. הודעות אחרונות.
רכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.:
דברי הי
.
מיםממערכות הדיפלומאטיה. — מכל ההודעות שהובאו עד היום
במכ״ע יוצא לדעת כי שאלת בולגאריה כבר נפתרה באופנים אשר כלם
יוכלו להיות שבעים רצון: הארצות אשר בין הדאנוי ובין הבאלקאן מצפונו
תהיינה רק למס להשולטאן, אבל כל עניני הממשלה שם ישקו על פי
נסיך אשר יושבי הארצות האלה יבחרו למו. והממשלה החדשה הזאת
תקרא בשם ממשלת בולגאריה — ממשלת רוסיא אשר שלפה חרבה
להושיע את הבולגארים השיגה חפצה בהתיסד ממשלה בולגארית עומדת
ברשות עצמה בין הדאנוי ובין הבאלקאן, כי בהארצות האלה הנם הבולד
גארים רוב יושביהן; הארצות אשר מנגב הבאלקאן עד הגבול אשר ימשך
למעלה מחוף הים העני ונסב עד הים השחור למטה מחוף בורגאס תשארנה
תחת ממשלת השולטאן, ובעבור שרוב יושבי הארצות האלה הם מבני
הנוצרים (בולגארים ויונים ועוד) לכן יפקוד שם השולטאן איש מבני
הנוצרים אשר הוא וכל המלכים האדירים יבחרוהו ובידו תנתן העוז
והמשרה בההנהגה הפנימית של הארצות האלה. ולמען יהיו הנוצרים
בטוחים כי לא ינוח עליהם שבט הרשע של המוסלימאנים לא יכול השול-
טאן להעמיד שם צבא חילו, זולתי בהמקומות אשר דרך המלך יעבור
בתוכם מקאנסטאנטינאפול עד פתחי מעברות הבאלקאן מנגבו יכול השולד
טאן לבנות שם בתי-אוסף עבור אנשי חילו אשר ילכו וישובו מקאנסטאנ-
טינאפול אל הבאלקאן ומהבאלקאן לקאנסטאנטינאפול. ובפתחי מעברות
הבאלקאן מנגבו יכול השולטאן לבנות מבצרים ולהעמיד שם אנשי חיל
לשמור את המעברות. והארצות האלה אשר בעניניהן הפנימים תחיינה
ברשות עצמן תקרא בשם „גוף מזרח רוסילי׳ *) — ממשלת בריטאניה*) ממשלת רוסיא רצתה כי הגוף הזה יקרא בשם „נגב בולגאריה״
בלמען יהיה שם „בולגאריה" בקרבה, וממשלת בריטאניה ואוסטריא אמרו,
כי תקרא בשם „רוסילי" הוא השם אשר נקרא על כל הנפות שבין קאנסטאנועמה ממשלת אוסטריא תוכלנה עתה לחדול מדאוג לקאנסטאנטינאפול,
כי הבאלקאן יגן עליה מעתה, וממשלת רוסיא גם היא אין לה לפחוד פן
עד מהרה תשכח ממשלת השולטאן את מכות המלחמה משנת 77—78
ותשוב לכסלה להרע להנוצרים אשר בחצי האי באלקאן בחשבה כי יד
רוסיא לא תשיגנה עוד בהתבצרה במדומי הבאלקאן — כי ממשלת ברי-
טאנית ואוסטריא הטיבו לראות כי תצדק רוסיא ונתנו לה את שאלתה כי
עיר החוף ווארנא ועיר המבצר סופיה, שתי הערים האלה אשר בשתי
קצות הבאלקאן נוסדו, לבולגאריה תחשבנה. ובדבר הזה לא תוכל ממשלת
השולטאן להרים עוד ראש, כי גם את תבנה בראש הבאלקאן מבצרום
חזקים וגבוהים לא יוכלו להגן עליה מפני חרב הרוססים אם יהיו מוכרחים
עוד הפעם לצאת חלוצים להושיע את הנוצרים מצורריהם המוסלימאנים.
וכמו בשנת 1828 הסבו הרוססים את הבאלקאן דרך הים דרך ווארנא
ובמלחמה האחרונה פרץ הגענעראל נורקא אל תוך הארצות אשר מגנב
הבאלקאן בסבבו אותו ויבא שמה דרך סופיה, כן יוכלו לבוא עוד הפעם
עד לפני שערי קאנסטאנטינאָפגל אם ווארנא וסופיה תהיינה לבולגאריה
ויד השולטאן לא תהיה שמה שלטת. — וגם להשולטאן אצלו הנועדים
בהקאנגרעס תקוה בדבר אשר הוסכם כי כל המבצרים אשר הם בבול-
גאריה (ווארנא, שומלא, סיליסטריא. רוסטושוק ווידין) יהרסו כלם עד
היסוד, ובזה יפיג דאגתו פן יתקוממו הבולגארים העומדים ברשות עצמם
כאשר עשו הסערבים, להשליך מעליהם גם שם ממשלת השולטאן אשר
יהיה נקרא עליהם, כי אם יהרסו המבצרים הנז׳ לא יוכלו להחסות מפני
חרב הטורקים ובטרם תבוא עזרתם מרוסיא תעמודנה רגלי חיל טירקיא
בבולגאריה.והנה כראות אנוש אם נראה תוכל כל אחת מהממשלות אשר
תועלתן רבה באריענט להיות שבע רצון מהפתרון אשר מצאו הדיפלו-
מאטים האורופים לשאלת בולגאריה. ואולם אם נטה אזן לשמוע אל דעת
הקהל ברוסיא באוסטריא ובבריטאניה המדברת מתוך גרונם של מכ״ע
הרוססים האוסטריים והבריטאנים, נשמע כי רוח דעת הקהל שם ושם
י
טינאפול ובין הבאלקאן, ובחפצן זה כונה עמוקה טמונה. כי שם „רוסי-לי׳
יורה „ארץ יונים בשפת טורקי (רומי-יון, לי—ארץ) ובזה יהיה להיונים
בטירקיא זכות על הארצות האלה בבוא היום אשר תחלק ממלכת טירקיא
כחבל. ובאי כח ממשלת צרפת עשו פשרה ומהם יצאה ההצעה כי הגוף
הזה יקרא בשם „גוף מזרח רומילי׳ — לא רומילי, ולא בולגאריה. באופן
אשר לא הבולגארים ולא היונים יוכלו לזכות בה בעבור השם אשר נקרא
ועליה.הברית הפאריזית באה בעקב מלחמה אשר רוסיא היתה המנוצחת
וההשתוות בין רוסיא ובין בריטאניה היא אחרי מלחמה אשר עטרה את
 רוסיא בתפארה. ועל כל אלה לא יאבה מכ״ע סט. פעטערסבורנער צייט.
להאמין כי כנים דברי ההשתוות בין רוסיא ובין בריטאניה ככתובים בספר
זכרון שהוציא מכ״ע נלאבע לאור.
גם בממלכת אוסטריא-הונגאריה תניע דעת הקהל את ראשה אחרי
גראף אנדראססי. ויום יום תזכירהו את הדברים אשר יצאו מפיו פעמים
רבות אשר אמר כי עליהם תעמוד הפאליטיק שלו ואשר לא יסודו מנגד
עיניו באספת הקאנגרעס. גראף אנדראססי אמר: על שני דברים הפאר
ליטיק שלו עומדת: להשתדל כי שאלת האריענט תפתר באופן אשר
אורופא תבטח כי עץ השלום יתן שם פריו רבות בשנים; ולבלי תת כ
יקום דבר חדש בחצי האי באלקאן אשר נוגע לרעה בתועלת ממלכת
אוסטריא הונגאריה. והנה בנוגע להדבר הראשון תחשוב דעת הקהל
באוסטריא - הונגאריה כי אין כל תקוה עוד לגראף אנדראססי להשיגהו:
„מי לא יראה מראש - תשאל דעת הקהל, ואולי „שלא מדעת״ — אשר
מבולגאריה תצא הפרעת שלום. הנועדים בהקאנגרעס לחכמה חשבו למו
בחלקם את בולגאריה לשתי נפות, ובתתם לכל אחת ממשלה בתמונה
אחרת. אבל היוכלו להבטיח כי הבולגארים אשר בעבר הדרומי מהבאלקאן
לא ילינו בסתר ובגלוי על גורלם אשר שונה מגורל אחיהם שכעבר השנ
מהבאלקאן. וגם בהארצות שבין הדאנוי ובין הבאלקאן אף כי תעמודנה
ברשות עצמן אך פתי יאמין כי אך שלום ושלוה תשרור שם. כי לפ
מספר מפקד נפש אדם בהארצות האל נמצאים מהבולגארים 1,100,000
והמוסלימאנים 680,000 נפש אדם — ומספר רב כזה מבני המוסליסאנים
 בארץ אשר הנוצרים לא ירבו מהם בכפלים לא יכנעו עד מהרה תחת
הנוצרים אשר המה יהיו מעתה אדוני הארץ, והיה בהפנותם הרוססים
לצאת מבולגאריה יתקוממו המוסלימאנים שם נגד הבולגארים. וימים רבים
יעברו עד אשר יבאו ימי השלום ליושבי חצי האי באלקאן. — ומה שנוגע
אל הדבר השני אשר עליו העמיד אנדראססי הפאליטיק שלו, מי עוד ולא
יראה כי השתנות גדולה תעשה בטירקיא האורופית, השתנות הנוגעת
בלב תועלת אוסטריא ובכל זאת יחריש אנדראססי, אם באשר לא יראה
את הנראה לעינים או כי אין עוזר ותומך בידו מצד שאר הממשלות
בדבר הזה. המונטענעגרים יספחו אליהם את עיר המבצר אנטיווא"י אשר
 אצל הים האדריאטי אף כי כל מכ״ע אשר רוח הממשלה דובר בם החליטו
לפני ימים אחדים אשר ממשלת אוסטריא לא תוכל לראות את המונטע-
נעגרים על פני הים האדריאטי. האמנם כי עתה ינחמו את דעת הקהל
באמרם כי המונטענעגרים לא יוכלו לצאת ולבוא דרך אנטיווארי רק
למסחרם אבל צרכי מלחמה לא יורשו להביא אל ארצם דרך אנטיווארי,
אבל האיש המכיר את רוח המונטענענרים אשר השקט לא יוכלו עד אשר
ישיגו את חפצם רואה מראש כי אוסטריא לא תעצור כח לעצור בעד יושב
הרי חשך לבלי יעשו את אשר ימצאו לטוב להם. — גם ההשתנות בדבר
באסאראביה אשר תשוב לממלכת רוסיא חושבת דעת הקהל באוסטריא
כי תגע בתועלת ממלכת אוסטריא. אחת היא אשר ישיג אנדראססי לטובת
הממלכה על ידי הקאנגרעס, והיא כי מלכי אורופא ימלאו את ידי ממשלת
אוסטריא לשלוח צבאותיה לבאסניה ולהערצענאווינא לעמוד שם עד אשר
תכלה רוח המרד משם והמנוחה תשוב אל מקומה. הוא הדבר אשר
ממשלת אוסטריא תחפץ בו מאז, ורק באשר לא רצתה כי יאמר עליה
אשר חפצה לרשת ארצות לא לה לא מצאה עוז בלבבה להוציאו לאור
גם אז כאשר ממשלת רוסיא הציעה לפניה את הדבר הזה לעשותי. ועתה
כאשר הקאנגרעס ימלאו את ידי ממשלת אוסטריא לשלוח צבאותיה
לבאסניה ולהערצעגאווי נא יהיה לה הרשיון הזה לכסות עינים, ותחשוב
כי אחרים לא יראו אשר צבאות אוסטריא לא לגור כי אם להשתקע שם
יבאו. ואולם כפי הנשמע מתנגדת ממשלת השולטאן להסכמת הקאנגרעס
בדבר באסניה והערצעגאווינא, והאוסטריים הבאים שם כאויבים יחשבו
והמוסלימאנים שם ימלאו את ידי חיל אוסטריא בעבודה רבה. ומי יודע
אם לא תצא גם ממשלת השולטאן בחרב לקראת האוסטריים בעברם אתאיננו נוחה מהפתרון הזה. מכ״ע הרוססים מתלוננים בצדק על הקאנגרעס
הברליני אשר הרשה לממשלת השולטאן לבצר את פתחי מעברות הבאל-
קאן מנגבו ולהעמיד שם אנשי חילו על המשמר. „היה לא תהיה!" קרא
מכ״ע נאלאס הרוססי בחרות אפו מדי שמעו ההודעה הראשונה מפתרון
שאלת בולגאריה, „העמדת צבא השולטאן במעברות הבאלקאן לא תתאים
עם תועלת הממשלות ועם ההשתוות הקדומה להקאנגרעס שהיתה בין
רוסיא ובין בריטאניה. ממשלת רוסיא נלחמה עם ממשלת השולטאן למען
שבור את מוטות ברזל אשר נשאו הנוצרים בחצי האי באלקאן רבות
מאות בשנים, והנועדים בהקאנגרעס יוכלו לשנות את גבולות בולגאריח
מכפי אשר הציבתן הברית מסאן סטעפאנא, גם יכול, אם טוב בעיניו, לחלק
את בולגאריה לשתי נפות, אבל לא יכול להעמיד שנית צבא טירקיא
בגבולות בולגאריה. הלא לשגעון יחשב לחשוב כי על קברות גבורי רוסיא
במרומי מעבר שיבקא תעמודנה רגלי חיל טירקיא. ועתה חובת ממשלת
רוסיא היא לאחוז באמצעים כאלה אשר יוכיחו למדי את לארד בעאקונס-
פיעלד כי לא יאמין בשוא נתעה כי יצליח חפצו בידו על ידי התחברו אל
גראף אנדראססי אשר ממשלת רוסיא תוסיף להתרצות אליו בדברים
אחרים נוסף על הדברים אשר כבר התרצתה בם לממשלת בריטאניה״.
כדברים האלה ביתר שאת ויתר עז ירימו במרום קולם שאר מכ״ע
הרוססים על הסכמת הקאנגרעס הברליני בנוגע להבאלקאן, אבל על
ההשתוות שבין רוסיא ובין בריטאניה (ככתוב בספרי ההשתוות שהוציא
מכ״ע גלאבל לאור) לא יתאוננו ולא יתלוננו. רק מכ״ע סט. פעטערסב ורגער
צייטונג לא ישרה נפשו גם בההשתוות הנז׳. מכ״ע הזה יחזה כי על פי
ההשתוות הזאת יגיע נזק גדול לתועלת ממשלת רוסיא מלבד אשר תסב
לה חלול כבוד. תוצאת ההשתוות הזאת יגביל מכ״ע הנז׳ בשלשה סעיפים
אלה: 1) ממשלת רוסיא בהתרצתה כי כל דברי הברית הפאריזית בנוגע
להדארדאנעללים והבאספארוס ישארו קיימים גם לימים הבאים (אשר על
פיהם לא תוכלנה אניות מלחמה מרוסיא לעבוד את הדארדאנעלים והבאס-
פארוס) — בהתרצתה לבריטאניה בדבר הזה תאמר נואש להחזקת אניות
מלחמה בים השחור. „אניות סוחר לא תוכלנה להפרות ולהרבות המסחר
בהממלכה אשר אניות מלחמה שלה לא תוכלנה ללות את אנית סוחר
שלה. ומה בצע לאניות סוחר מרוסיא כי תוכלנה לצאת ולבא דרך הדאר-
דאנעללים והבאספארוס אם אניות מלחמה לא תוכלנה ללותן [ר״ל: העמים
אשר עוד לא נגה עליהם אור ההשכלה כאלה אשר באריענט ואיים רחוקים
כבדו את סוחרי הלאום אשר יבאו אליהם באניות סוחר אם ידעו כי
הלאום הזה יכול לשלוח אניות מלחמה אליהם לעת מצוא — האזיים
והאפריקים יכבדו ויאהבו רק את אלה אשר יראו מפניהם). ואך אז תוכלנה
אניות מלחמה של רוסיא לעבור דרך הרארדאנעלים והבאספארוס אם ידה
תהיה שלטת עליהם או אם הממשלה אשר תמשול שם תהיה חלושה ואין
אונים אשר מורא רוסיא תהיה על פניה. אבל אם בהדארדאנעללים והבאס-
פארוס תשאר ממשלת השולטאן, שהיא באמת ממשלת בריטאניה, שלטת
אין כל תקוה כי יפתחו השערים הסגורים האלה לפני אניות מלחמה של
רוסיא, ומה יתרון לרוסיא באניות מלחמה אשר לה בים השחור אם חול
הים הזה הוא גבולן ולא תוכלנה לעבור ממנו והלאה״; 2) בדבר אשר
ממשלת רוסיא הבטיחה לבריטאניה (והעוז יהיה לבריטאנוה לשמור על
ההבטחה הזאת) כי לא תוסיף להרחיב גבולותיה באזיה. מסרה את גורל
ממלכת טירקיא ביד ממשלת בריטאניה; 3) ובעקב אשר בולגאריה תחלק
לשתי נפות ורק הצפונית תהיה ברשות עצמה והדרוסית תשאר תחת
ממשלת השולטאן, אפס תקוה לכונן ממלכה אחת או שתים בחצי האי
באלקאן אשר גם שם ממשלת השולטאן לא יקרא עליהן, כי בדבר אשר
הנפות שבעבר הדרומי של הבאלקאן תשאר ביד ממשלת השולטאן תמצא
כל תנועה קלה המוכלת להתיסדות ממלכה נוצרית בחצי האי באלקאן את
ממשלת בריטאניה לשטן על דרכה — זאת היא תוצאת ההשתוות שבין
רוסיא ובין בריטאניה (יאמר מכ״ע הנו׳ לאחרונה) ואם נעריכנה אל תוצאת
הברית הפאריזית, אז עין בעין יראה כל איש כי ההשתוות הנז׳ תרבה
להזיק לרוסיא הרבה יתר מאד מאשר הרעה לה הברית הפאריזית אף כיהעבר אשר בו נגמר פתרון השאלה הבולגארית, לאמר: הנני יודע אל נכון
כי כל אשר יוסכם באספת הקאנגרעס לא יעמוד לאורך ימים; אבל אנכי
כבר זקנתי ולא ארצה כי בימים אשר עוד אחיה על הארץ ישפך עוד דמי
אדם כמים. והבאים אחרי המה יבצעו את הדבר אשר עתה אך ראשיתוגבול באסניה והערצענאווינא, כי כעת רב ועצום מספר צבא טירקיא שם.
— ומלבד זאת תסבב ממשלת אוסטריא בשלחה את צבאותיה לבאסניה
והערצעגאווינא כי ממשלת איטאליה תשלח את צבאותיה לאלבאניה
היושבת ממול איטאליה, והקאנגרעס כמו שהרשה לאוסטריא להעמיד אתהמנוחה בבאסניה והערצעגאווינא אשר על גבול ממלכת אוסטריא לא
יכול למנוע מאיטאליה מלזכות גם היא בהמצוה להעמיד את המנוחה
באלבאניה. ואם צבא איטאליה יעמוד באלבאניה תהיה ממשלת איטאליה
שרתי בים האדריאטי (כי ראשית הים האדריאטי הוא בין איטאליה ובי
אלבאניה), והיה אם האיטאליים יהיו אדוני הים האדריאטי ישאו עיניהם
אל ערי החוף אשר לממשלת אוסטריא בים הזה (כמו טריעסט וכו׳) לקרען
מאוסטריא באשר יושבי הערים האלה מדברים גם הם שפת איטאליה
ועל לאום איטאליה יתחשבו.
ואת אשר תהנה ברוחה הקשה דעת הקהל בבריטאניה כבר הודענו
בנו׳ הקודם באר היטב. דעת הקהל בבריטאניה תבוש מעצמה בראותה אשר
כסאליסבורי כבעאקאנספיעלד סרו מהפאליטיק אשר התפארו בה לפני
אורופא, בראותה עתה כי רק טובת ותועלת בריטאניה ידרשו וגם אותה
הצל לא יצילו (ראה בגו׳ הקודם). ואך עדי ארגיעה היתה שמחתה בשמעה
אשר ממשלת רוסיא התרצתה להרשות לממשלת השולטאן לבנות מבצריםבהבאלקאן ולהעמיד שם אנשי חיל ככל אשר דרש לארד בעאקונספיעלד
בשם ממשלת בריטאניה. מכ״ע הבריטאנים מדי שמעם הדבר הזה לבשו
שנית נאות כמדם ויאמרו „עתה יראו שונאינו כי גם טובת אורופא כלה
דרשו באי כח ממשלת בריטאניה באספת הקאנגרעס״. אבל עתה תשח
שנית מעפר אמרתם, כי בהספח ווארנא וסופיה לבולגאריה אין כל תועלת
לממשלת השולטאן במבצריה אשר תבנה במעברות הבאלקאן. ומכ״ע
„מארנינג פאסט" יתאונן מאד על אשר לא יתיצבו שרי עצה הבריטאנים
נגד חפץ רוסיא לקרוע את עיר החוף באטום מממלכת טירקיא. ועל דעת
תנן באטוס על גבול ממלכת טירקיא באזיה כמו הבאלקאן באורופא (מכ״ע
חזה לא ידע שבעה במה אשר עפ״י ההשתוות שבין רוסיא ובין בריטאניה
תהיה ממשלת בריטאניה למחסה עוז על גבולות אזיה הטורקית).
והנה בבקשנו מענה על השאלה אשר תעמוד לנגד עינינו: איך לא
ישימו לבם הנועדים בהלאנגרעס אל דעת הקהל אשר תתלונן על פשרותיהם
והסכמותיהם? מצאנו ראינו במכ״ע דייטשע צייט. פשר דבר. מכ״ע זה יבטיח
לדעת כי הנסיך נארטשאקאף אמר בסוד הקאנגרעס שהיה ביום 26 לחדשנראה״. והנסיך ביסמארק ענה אחריו לאמר: השאלה האריענטית לא תוכל
להפתר כי אם ממדרגה למדרגה. המדרגה הראשונה היתה תוצאת השלום
משנת 1828 והשניה משלום 1856, והשלישית הוא השלום אשר אנחנו
נועצים עליו כעת, והרביעית, אשר עוד לא תהיה האחרונה, בוא תבוא
ולא תאחר.
והדברים האלה מבוארים די באר במכ״ע זורנאל דעס דעבאטס,
ובמכ״ע טעמפם. שני מכ״ע האלה הגדולים והנכבדים מכל מכ״ע היו״ל
בפאריז מתנבאים בסגנון אחד כי תכלית מעשה הקאנגרעס הברליני היא
לחלק את ממלכת טורקיא בחבל. ורק באשר הדיפלומאטים האורופים יודעים
כי רוח הקהל באורופא איננו נוחה (7) מהתחלקות ממלכת טירקיא ע״כ יעטו
את מחשבתם במעיל דק אשר רק קצרי הראות לא יוכלו לחדור לראות את
הלוטה מתחת המעיל. ממשלת אוסטריא עומדת הכן לתת פקודה כי
צבאותיה יעברו את גבול באסניה והערצעגאווינא היושבות ממול דאל-
מאציה וקוראציה אשר לאוסטריא. ומה יעשו האוסטרים שם? „אך לעשותשם סדרים והנהגה חדשה באופן אשר תשקיטנה הארצות האלה ויושביהן
לא יוסיפו להרגיז מנוחת האוסטרים שכניהם״, הנם אומרים לנו. אבל מי
פתי יאמין כי האוסטרים בימי שבתם בבאסניה והערצעגאווינא ישתדלו
לחזק את האגודה בין יושבי הנפות האלה ובין ממשלת השולטאן. ואין
כל ספק כי בראות רוסיא אשר שפרה לאוסטריא נחלתה בבאסניה והער-
צעגאווינא תספח גם היא אליה את בולגאריה מצפון הבאלקאן ואולי גם
הארצות אשר מנגב הבאלקאן. ובריטאניה אשר תדאג רק אל טובה בארצות
הודו תתקע יתדה בארמעניה לשמור את הדרך העולה משם לארצות הודו.
ובלי ספק לא תעלים עיניה גם מקאנסטאנטינאפול וכבר חבלו יועצי ברי-
טאניה תחבולה להציל את קאנסטאנטינאפול, והכינה לה אדונים אחרים. כי
השולטאן אשר רוב ארצות ממלכתו בטירקיא האורופית נקרעו ממנו לא
יעצור כח לשמור את דרך הים אצל הבאספארוס והרארדאנעללים. והאדונים
החדשים לא יהיו הבריטאנים בעצמם כי יועצי בריטאניה יודעים כי רבים יקוםו
עליהם בנסותם להרים נם בריטאניה על גבעות סטאמבול, והיונים אשר
היו מלפנים אדוני ביצאנץ יהיו בקרוב שנית אדוניה. והבריטאנים יתמכובידם כי יוכלו להחזיק מעמד בקאנסטאנטינאפול, באופן אשר הבריטאנים
יהיו המושלים שם בשם היונים.
זאת היא המטרה אשר תעמוד נוכח עיני הנועדים בהקאנגרעס
הברליני. וכל מעשיהם פשרותיהם והסכמותיהם רק אל המטרה הזאת
תפנינה. ויכול להיות כי פעולת הקאנגרעס בפעם הזאת לא תוכל לסול
עוד המסלה המובלת אל המטרה הנז, אבל לא תמו כבר כל המקרים
אשר בעבודם עלתה שאלת האריענט על שלחן קאנגרעס אורופי, והיה
בעוד איזה שנים אחדות יתאספו דיפלומאטי אורופא שנית באספת קאנ-
גרעס, ויבקשו וימצאו אופנים אשר במהרה תצא לאור מחשבת הנועדים
כעת בברלין.
זה הוא תוכן דברי מכ״ע הפאריזים. ואם כי הנם כבוכים על אבדן
ממלכת טירקיא, אבל לא נוכל להבטיח אם בלבבם אינם שמחים גם הם
לאידם, כי בהתחלק ארצות טירקיא האורופית לא יהיו גם הצרפתים שונאי
מתנות. וארץ תונים היושבת על גבול אלגיר (באפריקא) אשר לצרפת,
תפול להצרפתים לנחלה. ואולי תתפשט צרפת גם בארץ סוריא, היא
הארץ אשר בלא חמדה ורק מקנאת בריטאניה יצאו משם הצרפתים בשנת
1860, והיה כאשר יראו הבריטאנים כי לא תרע עין הצרפתים בהם בקחתם
למו כל חלקה טובה מממלכת טירקיא, לא יתנגדו גם הם להצרפתים אם
יקחו למו את ארץ סוריא.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק.
מדים הזקנה, היושבת זה כעשר שנים סוגרה ומסוגרה במעונה
הצר והקר ודבר אין לה עם אדם, נבהלה לראות פתאום את העלמה
הכבודה באה בצל קורתה. לא יקר היה אמנם המחזה לראות את האנא
באהלי דלת העם, אבל סרים שנאה מתנות ובין אביוני האדם המצפים
לבריות לא היתה מעודה; ותשמח בחלקה עם נכדתה עם שדה, אשר
עשתה באמונה בחפץ בפיה.
האנא לא אחרה מגלות את אזני הזקנה את מטרת בואה אליה
והיא ענתה לשלום ובנפש חפצה נדרשה לתת לה את שאלתה. כי האמנם
לא היה לבה אמיץ לקדש את השם הנכבד ולהקריב לאמונתה את נפשה
כמשפט. — לא נכבה נר האלהים בקרבה; עוד לבה עד, עוד המו מעיה
לאמונה אשר מרפיון ידים ומחסר כח כחשה בה למראה עינים. אף לא
חדלה בסתר אהלה מלהחזיק בדתה. גם את נכדתה אשר באמנה אתה,
למדה לדעת את אלקי אבותיה והשבע השביעה אותה לעזוב אחרי מות
הזקנה את ארץ הדמים וללכת באשר תתהלך לבקש את עמה ואת אחיה
איפא הם רועים. ואיה להאנא מורה מלמדתה להועיל טובה ממרים הנמצאאלה בכל אשר תדרשנה? כל עין רואה הליכות מרים והאנא תשתאה לזקנה
ולרוחה הנמרץ אשר לבשה, בספרה באזני העלמה את דברי ימי עמה
ואת קורותיו בבואה יום יום באהלה לבקש תורה מפיה. ומזימאן לא נעלם
הדבר, ויחשוב את דרכיו וימצא כי טוב לכתה ביתה הזקנה ולקחת מפיה
לקח, למען תדע את צור מחצבתה ואת תורת עמה ותדע מה רחוקה
הדרך בינה ובין וואלדענזעע בחירה רצתה נפשה.
מהיום ההוא והלאה לא התיצבה עוד על יד האשגב למורת עיני
פרידריך אשר כלו לראותה.
עבר ירח ימים והנאהבים לא נקרו יחד; באחד הימים ויוגד לפריד
ריך כי קרוא זימאן אל המלך ואת יוגתו ימצא הפעם יחידה בקנה וישכם
וילך לבקש את שאהבה נפשו.
לב האנא התדפק כהולם פעם בבוא אליה המגיד לאמר כי פרידריך
בחצר. ותרמוז כי יבא — ויבא, והשוערג סגר אחריו את הדלת.
„האנא יפתי! מה היה לך כי עד כה ראות פניך לא יכולתי, החולית:
הגידה תמתי למה נדמית? למה נחבאת ספני? הכי נקעה נפשך ממני?"
„אל לפרידריך בחירי התהלך ברגש!" קראה הנערה בתוכחת מגולה
„השע ממני, והבליגה, ונשבה יחד ונדעה את אשר לפנינו.
„במראה ובחידות תדברי היום עמדי״, ענה פרידריך בשבתו לכסא
על ידה, ונפשי נבהלה מדבריך כה אלי, אך אחת אשאלה ואותה אבקש
הגודי נא לי העוד תאהביני כיום גדרת לי את אהבתך נדבה?" מכתבי-סו
ופריםאמשטרדם יום ד׳ כ״ה סיון תרל״ח לפ״ק. — אם לא הרימותי
בלבנון קולי זה ימים כבירים וממני אין אמר ואין דברים, הלא מאפס
חזון פרי עטי חדלתי ויום יום לבשורות טובות יחלתי, אכן אחה! בשמועה
לא טובה, מעציבה ומדאיבה, באתי היום בכתובים ואגיד מכאובים פרי
רעיון הנעצבים אשר בעדתנו עדת ישורון יושבים ביום י״ג לחדש הזה
עזב אחד הרועים את המקנה, והגביר הנכבד ביראה נצמד ולכל נחמד,
ה״ה פו״מ הר״ר משה ב״ר יצחק לוי גאלדשמידט זצ״ל גוע ויאסף אל עמיו
בשנת שבעים ושלש לימי חייו, משנת תר״ז עד מותו נהל במישור את
עדתו. אשר ידעה היטב את צדקתו, כי כל בעליה אמרו ברוך לעומתו,
בהוקירם ערכו ותם דרכו, והוא גם הוא היה אורה בדעתו את מחסורה
ויתן תמיד עצה נכונה עצה נאמנה להרים קרנה ולהשיבה על כנה. ואםבשנים האחרונות מימי חייו גבר חליו עליו, ולא יכול משה לבא אל אחל
מועד חבריו, הנה שם בביתו פעולתו לפניו, ושם דרש את טובת העדר
כל ימיו. גם משמשי הקהלה כל איש למינו יקר היה בעיניו ומצא חנו,
ולא כעבדים בערך קטנים, אך נחלים כאוהבים נאמנים. וכאב ירצח את
הבנים הטה אזן לבקשתם, וכל הדבר הקשה למו יביאון אל משה וימלא
את שאלתם.
אחרי אדונו הלכו לספוד חיל גדול עד מאד, ומהם ראשי העדה
ומנהיגיה שריה וכהניה, ראשי עדת הספרדים וה״ק גמילות חסדים, האב״ד
ו"י והדיינים, גבאי כל בתי התפלה והחזגים וכו׳, וכל איש הבין לספה
לצרה ולנעמי קרא מרה, בראותו כי ירא ה׳ מרבים ונדיב לב אשר חנן
גם דל ורעב, בא קצו וילך לו אל ארצו. אכן נשמחה בדעתנו וזאת נחמתנו
כי שם במרומים יושע תשועת עולמים, ויאכל פרי מגדיו תבואת רב
חסדיו, (כי לא לבד לאוצר העדה בעיניו אהובה, אך גם לחברות שונות
פה גמל טובה, ביום צותו לתת אחרי מותו גם לקפת הקהל גם להחברות
ברבות גדולות וקטנות) ומשה עוד עלה יעלה מעלה, ובתוכנו יחי שמו
לעד לתפארת ולתהלה!
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואוירהויזען יצ״ו
מורה ילדי בני ישראל פה. —„וכי כך אני בעיניך? וכי עוד תפונה?״
„אך אם אמת יהגו שפתי כלה, אם לשוא פהדתי פחד למה תחלץ
ממני?"
 
„יען - יען - פניה חורו ולא יכלה לדבר עוד ובבלי דעת לחצה
אה ידו בין כפיה ותאלם.
.
„האנא! יפתי תמתי. מה לך כי נפעמת? הגידי, בשם ה׳!״
„אהבתיך, דודי, אהבה בלי מצרים, אהבתיך, ועל מזבח אהבתך
בכל לבבי את נפשי הקרבתי, אך לך לא אהיה לעולמים.
„איך תאמרי כי אהבתני ולבך בל עמך, אם תאהביני למה לא
תהיי לי הבל לעולמים? מי הקשה לאהבה וישלם, ומי מידי יקחך? או
אולי אחיך בחיר המלך? משאתו לא אפחד, וידו הגדולה לא תבעתני. לי
תהיי וארשתיך לי לעין השמש ועיניו תכהינה מראות.
„לא נאוה לאוהב לדבר בשגעון, גם אהבתי לא תגור מפני איש
וחמת אדם לא תבהילנה. ואם אהבתיך לא ישך בעדי אחי ורצונו, אם גם
רבות הוא נושה בי ורבות חובבתי לנגדו, ידו תקצר לכלא בי את הרוח״.
„וסה יפריעך ומי יסריד ביני ובינך?״
„מנסיבה לא ידעתי שחרה כסה הודי את צור מחצבתי ממני ולא
הגיד לי את עמי ואת מולדתי עד היום הזה. בלתי היום, היום ידעתי כי
יהודיה אנכי ועמו, עם אלהי אברהם!״
.
„שקר ענה בך אחיך; זה כעשר שנים אבדו היהודים מן הארץ.„הה! אבל האם לא החייתם כל נשמה, הלא לא כולם אבדו ביום
רעה !" קראה האנא בשחוק מר.
„לא בנת לרעי, משאת נפשי; הלא לא כאחד הנבלים תתני את
פרידריך בחירך, התאמיני, כי ידי שפכו את הדם הזה? הה! מה רבו
מכאובי, מה רבות סבלתי בימים האלה! נער הייתי. לא ידעתי דבר —
קראתי נחר גרוני מקרא, אך הייתי כקורא בהרים. הה! ביום ההוא!.
אך רב לנו לדבר מזה, את אשר עבר אין להשיב. אבל כן דברתי אחותי,
קאתה הארץ את כל היהודים אשר בקרבה זה כעשר שנים וגם את האנא
אחותנו את! אמנם ידעתי גם אני כי ממעי יהודה יצאת, אבל הלא זורק
עליך המים, הלא באת בבריתנו ועמי עמך ואלהי אלהיך!״
„בשגעון תדבר, פרידריך בחירי; אם יוצרי מבטן יהודיה ועשני,
הכי מזה מי הגדה, אשר במצות המלך עלי ראשי זורקו, יכריע עלי חפצי
'
לשנות את המטרה שאליה אל ידעני?״
„מה נואלת האנא ומה תהבלי? ידעתי כי מנזל משפט אשר ראו
עיניך במדינה חמתך בוערה, אבל הלכן מידי את דמם תדרושי לבלתי לכת
   8
אחרי בחבלי אהבה משכתיך?״
 
„אין נוצרי מתדבק ביהודית סלה.
 
„אמנם כן, אך את נוצרית הנך כמוני.
„לא הייתו ולא אהיה כל הימים! עבריה אנכי כל עוד נשמת שדי
תחייני ומעמי לא אמוט גם אם גורלם יהיה מנת כוסי גם אני, ובמיםוש
אדירים כאחותי יצללוני.
.
„לוא אהבתני האנא, כי עתה לא יכולת דבר כה עמדי."
„תאות נפשך פרידריך, תעור את עיניך; גם אתה ברוחך הטהורה
בצדק תשטמני אם בלשון אחרת דברתי אליך, כי הנה אהבתיך בחורי
אהבה נצחת ולכל חמדות החיים בוז אבוזה באהבתך, והיה כי תאמר אלי
היום: הכי למענך אבגדה באמונתי!" חי נפשי כי ערף שמתי לך ולא
פנים!
„אבל פלסי ארח חיים, האנא חמדתי׳, ישיב אמריו לה, „ביני כי
לא כבגוד באמונה אשר על פיה אנחנו חיים. עמוד מרחוק מזאת, אשר
מאה .
"
כבר נזורו ממנה,
„לא נזורתי אחור ולאלי עוד לא כחשתי; אל כל אשר נעשה לילדה לא
תתן העלמה את לבה. יהודיה נוצרתי ויהודיה אשארה כל עוד כי הרוח.
„אל נא באפך תוכיחני, רעיתי יפתי; מה חיי עלי אדמות אם את
רוחך תקחי ממני, ומה מני יהלוך מכל הנעשה בחיים אם בין שדיך אלינה
ומה יגיעני רצון אב ומלך אם את תתסכי גורלי? ואולי לאשרי גם אלה
לא יקשו לשאול ממני. הן במזמות זו חשבתי גם אני לדבר עליך למלך,
כי את אחיך הלא יאהב וחן וחסד ישא מלפניו. ומי יודע אם לא יכשר
גם בעיניו לתת את אחות רצוי נפשו בחוק אחד מאצילי הארץ. והיה,
בהטותי לב מלך, על נקלה אמצא גם את לב אבי דרוש לחפצי ולא יאחר
מהאציל לנו ברכה, ולוא אך ראתך עינם, היפח בנשים, כי אתי תבואיאתי כלה אל הרמון המלך והיכלו. האח! שכחי עדינה את עמך ואת בית
אביך ואת דבריך אשר דברת נשכת שכח, אמרי: לי את ומחר אדבר
לנשיא הארץ. ואחשוב כי גם אחיך לא ימנע אותך ממני ויאמר לדבק טוב.
„אין דבר עומד בפני, ודעת אחי לא מכרעת בדבר העומד ברומו
של עולמי, וכמו אז לא שנו דבריו את טעמי להפוך לך עורף. כן לא
יועילו היום מדעתי להעבירני.
„אהה, ה׳ אלהים! לא אוכל אעזבך!"
כמתיאש נפל פרידריך לרגליה ארץ; והיא הטתה את ראשה אליו
להקימנו ורסיסי דמעתה נפלו על לחייו. נבהל התנער ויקם עליה לחבקנה
בזרועותיו והיא דבקה לשונה אל חכה, בקשה בכל עז להחלץ ממנו
וינועו שפתותיה: „אל תקח את הדרת הכבוד אשר רחש לך לבי עד
עתה!" ותרפינה ידיו ממנה, והיא חמקה עברה ותסנור את הדלת אחריה
פניו לבשו אדם, בלבו משואות נצח ובקרבו אין נכונה. מה יעשה עתה!
אין אתו יודע עד מה. באזניו שמע קול מצעדי גבר: אדוני הבית שב
מדרכו.
זימאן נבהל למצא את האלוף וואלדענזעע בביתו ואין איש אתו,
אך הכרת פניו ענתה בו ותגד לזימאן למדי מכל אשר נעשה, כי האנא
השיבה את פניו, ברור היה לו כבקר. וזימאן שמח בלבו כלועג לריש
נסה לדבר עם האורח ידידות, אך זה לא היה בו רוח להשיב לו דבר,
וכאיש אשר אין נכונה בקרבו התנצל ויפן שכמו ללכת. 
 א
כא
שמח לאד, הביט זימאן במגוד ראש אחרי פרידריך ההולך.
„חטאת המטרה, בן פורת! לא מצאת את אשר בקשת! אבל
האחות הקטנה... כאיש נבורתה! חי נפשי, את אשר לא פללתי ולא
קויתי מעודי ראיתי ברוחה היום! הבה איפוא לשלומים על גבורת לבה
זאת יהי לה מרגוע היום ולא אראה פניה עד יום מחר. גם מחר יזרח שמש
עוד חזון למועד! וישועתי קרובה לבא; הנשיא יאמר לדבק טוב."
והאנא כהקשב אזנה קול מצעדי גבר וקול זימאן שם בתא, חשה
מפלט לה בחדרה אשר בתא השני, שם כרעה נפלה על ערש יצועה
ותשכב יגעת כח ותאנח בשברון מתנים.
נשבעה האנא להפר לעולמים את בריתה עם פרידריך בחירה, גם
לא תתנחם על המעשה אשר עשתה; אך כבד עליה הדבר, כנטל החול
כבד ממנה, כי עזה כמות אהבתו אליה ומה נפלאה גם אהבתה אליו!
בקרבה שבו רב שרעפיה: התשקיע את לבת אש האהבה? התניף יד על
בריתה לקרענה לקרעים שנים?
ושנית פני אביה הנוע התיצבו כמו חי כמו חרון לעיניה, עוד הפעם
צללו באזניה דברי לאה האחרונים בעלותה כליל על במת המטבה. ואת
חובתה לעמה ואלהיה ראתה כאור בקר כשמש בצהרים.
ביום המחרת לא יכלה האנא לבקר את-מרים באהלה, כי עיפהנפשה ורוחה צמאה למנוחה. היום רד וינטו צללי ערב, כגלות זימאן את
עניניו ובשובו הביתה היתה ראשית מלאכתו לסוד אל האנא אחותו
ותפתח הדלת ויבא. בקסם על שפתיו ובחבה יתירה הנודעת על פניו
תמיד שאל לשלומה ואחרי הצילו מפיה מלים אחדים הפשיט את אדרתו
מעליו וישב לכסא על ידה.
אתסול בערב יום מצאתי את העלם פרידריך וואלדענזעע שם בחדר
הדברת בו, אחותי?" שאל זימאן מתחפש בתומתו.
האנא הניעה בראשה ופניה לבשו אורם.
 
„פניו לא היו אתו כתמול שלשום" הוסיף זימאן.
האנא נאנקה דום.
 
„הישב הנשיא היום בטירותיו ברייכענשטיין?" שאלה האנא.
שם הוא בתי; ואני מצאתי חפץ בנסיעתו זאת, ואקרא לי דרור
בלילה ההוא מכל עניני וקניני ואקחה מועד לדבר אתך את דברינו. הלא
תסלחי לי אחותי?"
7. 
מפי האנא התרוצצו מלים אחרים.
וזימאן אחרי הפנותו אנה ואנה וירא כי אין איש, החל את דבריו:
„עבר ירה ימים; האנא משאת נפשי, מיום פתחי לך את חדרי לבי,
מיום גלותי את אזנך בפעם הראשונה מי אני אליך ומה אני מבקשו מעסך
הימים האלה הספיקו דים לחשוב את דרכך בהשכל ודעת ולפלס ארחות
חייך, ולזאת אל תחני את בקשתי היום לבקשה מבוהלת. הנה אחותך„לא, לא שנית״, ענתה האנא ותאנח בשברון מתנים, „ידע פרידריך
כי בריתנו הופרה ולו לא אחיה כל הימים.
„גם לבבי כה נבא לי מראש לא בסתר; הטיבות את אשר עשית,
אך אם כן תמתי, הלא אחרי גם אשר נטית לבך לוואלדענזעע לא תהי
לי עוד לפוקה, מה יתיצב לשטן לנגדי עוד? פתחי איפוא, פתחי לי רעית
את לבבך״.
„אם תדבר כה״, קראה האנא, „הלא הכרת תודתי היא אשר תחובבני
אליך, הבה! את ידי אתנה, אך באחת, באחת אאות לך״.
„ובמה? הגידי רעיתי מה בקשתך ותעש?"
„אם תשוב אל עסך ואלהיך.
„עגלה יפהרפיה! מה זה הבל תהבלי?"
„אם תשוב אל עמך ואלהיך אהיה לך לאשה כדת משה וישראל."
„הקשית לשאול בתי; ומה תתן לך ומה תוסף שלתך זאת? ידוע
תדעי בתי, כי אני זימאן לא שניתי מעודי ובאלהי לא כחשתי כל הימים.
„אבל בשפתיך חטאת לו ובהליכות חייך את שמו תנאץ כל הימים.
„האנא, רוח חדשה מדברת מתוך גרונך!"
„צדקת אחי, אל להאנא לבקש חשבון ודעת על המעשה אשר אתר
עושה, הנני לשנות ולשלש עוד הפעם כי רק אחרי שובך אל עמך ואלהיך
אתן את ידי לך."
(ההמשך יבא)בלה כרתה לי ברית עולם ובאהבתה התימרתי ימים רבים, בלתי המות
הפריד ביני וביניה, מותה מות ישרים חתפה כחתף מבין זרועותי. את
פצעי הנאמנים, את מכאובי בימים האלה, אתה ה׳ ידעת! בודדה גלמודה
נשארת, את יפתי, על אי ים החיים, יתומה ואין אב ואין נואל לגאול
זולתי. רחסתיך, הבאתיך אל ביתי, גדלתיך רוממתיך ותהי לי לשלומים
על אבדתי הנוראה עלי חלד. למען כחד את חסדי ואמתי אליך ולמען
הקטין בעיניך את הגמול עליך גמלתי אמרתי לך „אחותי את" ואת גם את
„אחי אתה" קראתני, אך כתם פרחך וכהוסף הן על חנד, רגשות לבבי
בקרבי התהפכו, ובמקום אהבת אח הנושנה באה אהבה בפנים חדשים,
ראיתי כי אחות אחותך את, כי דמית ביפיך ובחכסתך אל לאה אהובתי
ותהי אהבתי אליך נפלאת מאהבת את לאחות. אהבתיך האנא, אהבתיך
יפתי, אהבתיך משאת נפשי, אהבתיך — היי לי לעולמים!״
שפתי זימאן נאלמו. בכליון עינים חכה למענה לשון האנא, והיא
יושבת כתמר מקשה לפני זימאן אחיה, אודם ולובן כסו את פניה חליפות,
ולא יכלה דבר גם היא, בלתי אחרי עבור רגעים אחדים ענתה דבר: „אם
לא ידעת זימאן כי רגשותי אסורות... פרידריך וואלדענזעע"
„ידעתי גם ידעתי בתי. בא זיסאן בדבריה. „אבל קוה קויתי כי
כבר אורו עיניך לראות ולדעת מה לקרב ומה לרחק, גם הכרת פניו ביום
האתמול ענתה בו לנגדי, כי גם בקרבו אבדה כל תקוה, למראה עיני
שפטתי. כי כבר השיבות את פניו — השגיתו?צות ישראל
חדשות שונות. מתפליאן (צרפת). — הבישאף הראשי מהקאטולים באשר נודע לו כי
בשנה הזאת יאסרו איסר יועצי העיר על הקאטולים לעבור ברחובות
העיר בהמון חוגג עם פסילי קדושיהם (פראצעססיאן), פנה לו בעצמו
ובכבודו אל הרב הראשי מעדת היהודים והכהן הראשי של הפראטעסטאנים
שם בבקשה כי ירשוהו בשנה הזאת לעשות את הפראצעססיאן, ואז לא
יוכלו עוד יועצי העיר לעצור בעדו מלחוג את חג הפראצעססיאן. כי יועצי
העיר חשבו לעצוריכעד הבישאף הקאטולי מעשות את הפראצעססיאן
בעבור כבוד דת ישראל ואמונת הלוטעראנים אשר בליאן, לבלי יתראה
בצאת הקאטולים ברחובות עיר עם פסילי קדושיהם כי יש יתרון להאמונת
הקאטולית על שאר האמונות, ועל פי חקי ארץ צרפת לא תוכל האמונה
הקאטולית להתנשא לראש על שאר האמונות וכן לא תוכל אמונה אחלת
להראות כי היא ואפסה עוד בצרפת, כי שם כל האמונות שוות ואשהפלאהצרור את אחותה. וכאשר הרב מהיהודים וכהן הלוטערים יאסרו כי לא
נחשב לחלול כבוד דתם אם הקאטולים יעשו את הפראצעססיאן לא תוכל
הממשלה לעצור עוד בעד הקאטולים.
מה מאד השתנו העתים לטובה! (יקרא מכ״ע אונ. איזר. ברגשי
תודה לה׳ והלל לכבוד לאום וממשלת צרפת, מדי ספרו את המעשה
ההוא) מי לא יודע את הרעה אשר מצאה את היהודים בהארצות אשר
דת הקאטולית היתה שלטת בהימים אשר הקאטולים סבבו בעיר בהמון
חוגג עם פסילי קרושיהם. לא לבד שהיהודים הוכרחו גם הם לעטר את
בתיהם ברגלים כמו הקאטולים ביום ההוא לכבוד הפראצעססיאן. הנה
נאסר עליהם לפת וחאת חלונות בתיהם בעת עברה הפראצעסיאן ב
והיהודי אשר נמצא ברחוב בעת ההיא ולא כרע על רגליו כמו הקאטולים
נשפך דמו כמים, ורבות פעמים קרה כי בגלל יהודי אחד שנמצא ברחוב
ולא כרע ולא השתחוה יצא הקצף על כל היהודים אשר בעיר לכלותם
מתחת שמי ה׳ — ועוד בימינו אלה תצלנה אזני השומע את אשר יעשו
הקאטולים ביום הפראצעססיאן להיהודים, ובשבוע העבר קמו הקאטולים 
בעיר ק׳ להרוג ולאבד את כל היהודים אשר בתוכם ביום חג הפראצעסיא
— ומה אנחנו רואים בארץ צרפת כהיום הזה! שם אשר כמעט כל האזרחים
על דת הקאטולית יתחשבו, מוכרח הכהן הראשי של הקאטולים לבקש
מאת הרב של עדת היהודים להרשותו לעשות את חג הפראצעססיאן
ברחובות העיר! מה גדלו מעשיך ה׳, מה נפלאו מפעלות יוצר אור ובורא
חשך! ומה טובו חקיך את צרפת המשכלת! זה כמאה שנים אשר בשם
לאום גדול יקרא לאום צרפת, והנהו עוד היום לאור עמים כלם. אך ית,
ה׳ ועיני כל העמים תפקחנה לראות את האור כי טוב.בערלין. סופר אחד מברלין מודיע במכ״ע אוג. אלל. צייט, כי אין
כל ספק עוד אשר באי כח הממשלות האדירות לא יסכימו אשר רומאניה
לא תהיה עוד למס לממשלת השולטאן, עד אשר תקבל עליה ממשלת
רומאניה לתת להיהודים ברומאניה חקי חיים להשוותם בכל זכיות אזרחים
ופאליטיקים אל הנוצרים ברומאניה. והדבר אשר אין אחת מהממשלות
האדירות תחפץ לעמוד לימין רומאניה בדבר שאלת באסאראביה, הוא בעבור
שהיטב חרה לכל הממשלות על אשר ממשלת רוסאניה לא התנדבה
בעצמה לתת להיהודים שיווי זכיות.
כן מודיעים כל כתבי העתים אשר כבד הוסכם באספת הקאנגרעסכי היהודים אשר בבולגאריה מצפון הבאלקאן ואשר בנגב הבאלקאן יהיו
שווים בכל הזכיות אל הנוצרים שם.
גם היהודים בסערביה יהיו מעתה שוים בכל לכל שאר אזרחי
הארץ, כי הקאנגרעס לא אבה להסכים כי סערביה לא תהיה עוד למס
להשולטאן עד אשר קבלה עליה לתת להיהודים כל שיווי זביית.
 ה
ר
ידיעות העלם והט-
התגלות והמצאות חדשות בימינו אלה.נעתק ממכ״ע ספ״ב וויעדעמאסטי ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין.
א) עלוקה מבשרת חזון הרוחות.
„אמעריקאני אחד בשם „קלוטמאן" הציע זה לא כביר אמצעי פשוט
איך להשתמש עם עלוקות תחת הכלי „מודד האויר" (באדאמעטר) ולמלאות
בהן את מקומו. וזה הוא: לקחת צלוחית משמנה אונצין ולמלאנה במים עד
שליש חכלי, ואח״כ לתת לתוכה עלוקה בריאה, בימי הקיץ נדרש להחליף את
המים פעם בשבוע, ובימי החורף פעם אחת בשני שבועות. בהיות האויר צח
ונקי, אז תשכב העלוקה על מקומה בלי נוע על רצפת הכלי ותתקפל סביבר,
אך לפני בוא הגשם תעלה העלוקה אל חלק העליון מהכלי מעלה ותגוח
שמה עד אשר ירגיע האויר. לפני התפרצות רוח סערה תתנועע העלוקה
אנה ואנה במהירות נמרצה תחליף את מקומה בלי מעצור ולא תנוח עד
אשר האויר יביא בכנפיו רוח גדולה וחזקה; ואם ילוח אל זרמת האויר
בבואו כסופה גם גשם שוטף חזיז ורעם אז תגביה העלוקה בגובה הכלי
לשבת ממעל להמים ימים אחדים רצופים ונראה כי עיפה וחסרת אונים
היא מרוב תנועתה אשר תנוע כמו אחזה שבץ (קאנוואולס). בימי החורף
בקור וקפאון (פראסט) ממושך, גם בעתות הקיץ באויר צח ונקי תשכב
העלוקה אל קרקע הכלי מבלי שום תנועה, ובעת אשר הגשם והשלג
ישימו משטרם בארץ, אז תעלה העלוקה אל גובה הכלי מעלה. פי הכלי
צריכה להיות מכוסה עם חתיכת בר קטן.
ב) חוט עלעקטרי חוטב עצים.
א
שני אמעריקאנים הנקובים בשמותם „פעריקאנסאן ומארצין" הציעןדבר חדש איך להשתמש לכריתת העצים עם מכונה עלעקטרית, תחת
הגרזן והמגרה ישתמשו בחוטי פלאטין עבים מלובנים בלהט אש על ידי
סוללה גאלוואנית, אבל התוצאות הראשונות מהמכונה הזאת לא מלאו
בשלימות את תקות הממציאים אותה, יען כי גם החוטים היותר עבים
אשר מצאו לקנות שמה. בהיותם מלובנים ולהוטים (גליהענד) עד מאד,
נקרעו בטרם כלו את מלאכתם, בכל זאת ההמצאה החדשה הזאת תביא
בקרב הימים תועלת גדולה מאד, כי תחת אשר עם כלי המלאכה הנהוגים
נדרש זמן שתי שעות לכרות ולהפיל איזה עץ, יוכלו עתה לכרות עם
ונוסף לתועלתה היא כי בעת
המכונה הזאת עץ כזה במשך רבע שע
 אשר באור בא אליו אותו ברוב
חדשי עצים והנגדים להשתמש עם המכונה הזאת לכריתת ובקיעת העצים
וביחוד לעשות בעץ מלאכת חרש וחושב.ג) תועלת הטעלעפהאן להצוללים (טויכער).
זה מקרוב עשו נסיון חדש עם הטעלעפהאן, ולפי הבחינה הנאמנה
יביא הנסיון החדש הזה תועלת רב להצוללים במים אדירים, כי אלה
בעשותם את מלאכתם בעמקי מים, סוכרחים היו תמיד להפסיק במלאכתם
לעלות למעלה רבות פעמים למען הודיע במו פיהם את סדר עבודתם
ומעשיהם, גם לקבל בכל פעם פקודות שונות מהעומדים על המשמר
לפקח על מלאכתם, אשר ע״י זה יאבדו את הזמן המלאכה נעצרה ומחיר
העבודה רבה, והנה ע״י השימוש עם הטעלעפהאן ומנהליו בתוך קנה
נבוב המוליד את האויר, אז יוכלו להשתמש עמו לכל הדברים ההודעות
והפקודות הדרושים לחפץ הצוללים סבלי צורך עוד להפסיק ממלאכתם,
ובאמת מה גדלה תועלתו של הטעלעפאן בעד הצוללים, כי לא לבד כי
טוב הוא למלאכה, אך על ידו נוכל להציל לקוחים למות, כאשר זה לא
כביר הציל את חיי איש אחד ממות, לפי הודעת האדמיראליטעט מפארטס-
מוטה מהקאמאנדיר אנית „ווערקין" ואלה דברי ההודעה: בחדש יאנואר
עבר אחד מהצוללים את עבודתו תחת המים, פתאום החל להרגיש חולשה
גדולה בלבו ובאיבריו. ולא עצר כח לתת אות כבכל פעם עם החבל למען
דעת העומדים ממעל להמים כי בסכנה הוא ויחישו להמשותו מהמים ולהשיב
את רוחו. בין כה וכה נשמע למעלה ע״י הטעלעפהאן קול הצולל בבקשתו
כי יחושו לעזרתו ולהשועתו ולהעלותו מעמקי מצולה, ומיד העלו את
הצולל מהמים ורוחו שבה אליו כבתחלה.ד) התבוננות מעטערעאלאגית באויר ממעל עצי היער.
זה לא כביר החלו לעשות נסיונות באמצעית מגדל הפורח באויר
בחזיון הרוחות, נכבד מאד הדבר לדעת תכונת האויר הבוקע ועולה ממעל
ליערים, הנוסע באויר „טיססאנדיע" התבונן כי בנסיעתו איזה פעמים ממעל
ליער צומה, נאלץ היה להשליך מהבאלאן ארצה הרבה מהבאלאסט, יען
כי הבאלאן התכווץ ברחפו ממעל להיער באויר הקר אשר עלה למעלה.
וכעת הכין הפראפעססאר שוואקנעפער בוויען, כדור אחד אשר מלא
אותו ביסוד המימי במכונה פשוטה טובה ומסוגלה לזה, הבדור הזה יגביה
מעלה צנור גדול אשר על ידו נוכל להמשיך ולהוריד למטה על הארץ
את מערכת האויר אשר ישלוט ממעל לראשי העצים אשר ביערות. את
האויר ינתחו ויפרידו אותו בבקורת נאמנה במכונה ערוכה לזה, אשר נוכל
לדעת מזה המצב הנכון מנדיפת קטור המימי.
(הסוף יבא)חדשות שונות(דיזראעלי, לארד בעאקאספיעלד.) בן שבעים ושלש שנה דיזרא-
עלי היום, עוד לא נס ליחו, עוד עצמו בו וכחו לא יעזבנו, יען ינהג דרכי
חייו במנוחה בסדר ובמשטר נכון וישמור את חקי טבע גופו. פני המיניס-
טער האנגלי היושב ראשונה במלכות הצהובים יעידו עליו כי ממעי יהודה
וצא. אמנם משרת דיזראעלי, האיש אשר נולד על ברכי היהודים, בארץ
גדולה ורבתי עם כארץ ענגלאנד היא מחזה יקר ונפלא מאד. בנימן דיז-
ראעלי נולד בדת היהדות לאביו יצחק דיזראעלי בלאנדאן בשנת 1805
עוד בימי ילדותו החל רוח הכבוד לפעמו ויהי בתחלה לסופר ראמאניסט
מהיר, איש הרוח והדמיון; אחרי כן חשף את זרוע עוזו ויראה את
כשרונותיו הנשגבים וידיעתו הרחבה בהליכות הפאליטיק ויכתירוהו
במשרת בחיר העם לשבת בהפארלאמענט וכה הלך מחול אל חיל וידומם
קרנו בכבוד עד כי מצאתה הממשלה לטוב לפניה להרכיבהו עלי במתי
ארצה.
כאשר בא בפעם הראשונה בבית הפארלאמענט וישא מדברותיו
הנעימים לפני נבחרי הועד לא פעלו עוד דבריו מאומה ולא הצליח ברוח
כביר אמרי פיו: מדברותיו הראשונים נפגשו בשחוק קל משפתי המקשיבים.
אולם לאט לאט משך אליו לב יושבי הפארלאמעט להטות אזן קשבת
לדבריו. הפאליטיק של בעאקאספיעלד אין לו כל יסודות מוגבלים. רקאושר והצלחת ארצו הוא דורש בכל לבו ונפשו, ולא יביט על האמצעים
אשר ע״י תצא טובה לארצו אם מיוסדים המה על אדני הצדק. בעקבות
השטה הזאת תלך כעת כל הפאליטיק בארץ ענגלאנד.
דיזראעלי הנהו חכם גדול, ורב תבונות, מדברו בלול בסאטירא
ובצחות המליצה. הוא יבחר תמוד לשון למודים במדברותיו בניבום נאוים
ונאומים נעימים, עד כי גם כאשר נשא קנה ונהי זה לא כביר על מת,
כנה את המטה המיוחדה להוכלת המתים בשם „מרכבה הכללית" (אמני-
בוס) של המות.
דיזראעלי אסף הון רב מפרי עטו, מספורי-אהבים שלו. המו״ל שלם
לו בעד כל חבור מחבוריו 25,000 פראנק מלבד הפראצענט שלקח מכל
עקסעמפלאר הנמכר. — מדי יום ביומו יבא בעאקאנספיעלד אל בית
המיניסטעריום שלו כחנוני אל בית חנותו ובכל לילה ישוב במסלת הברזל
לבית מגורו הנאוה „הונקענדען״, אשר שמה בקרתהו זה לא כביר הוד
כבוד המלכה. ככל האנשים הגדולים שהיו בארץ אנגליה כמו פאלמער-
סטאן ופיל וכו׳, הנהו גם הוא אוהב נחלות שדה וכרם ויתענג עליהם יתר
חרבה מעל טירות היכלים המתנוססים בתלפיותיהם בעיר המלוכה. בנחלתו
ילך לשוח דיזראעלי בבגדיו המיוחדים לו תמיד: מעיל סאממעט ומצנפת
משי רבה בשולים רחבים. הוא יראה לעין כל כי מצב התבואות ופרי
האדמה יגעו עד לבו. יבקר כפעם בפעם האכרים בבתיהם וישיח אתם בעניני
עבודת האדמה. גלאדסטאן כנה את דיזראעלי בשם מעפיסטאָפעל (מפיתופל
השטן) בעניני הפאליטיק. דיזראעלי ילעג על גלאדסטאן ויחליט כי החסרון
היחידי של גלאדסטאן הוא אשר הוא כלול רק משלמות לבד.
יצחק אייזיק עטקין.(סכנת הצוללים טויכער). מודיעים במכ״ע „ווארנאמ. שטאנ." כי
ע״י צולל אחד בשמו המעליא נתנה העבודה לנתוץ סלע בפי מאין, אצל
בעלפאסט במוצא (קאלאניע) וויקטאריא אשר באויסטראליען. ביום 7
לחדש פעברואר ערה עד היסוד את המנהרה (מינע) ויחד אל קרקע חים
לאסור בזיקים את הצורים הנעתקים מהסלע ולהעלותם. ויהי בעמדו לפני
אחד האבנים ויחוש כי אחד אחז אותו בכפו ויפן כה וכה והנה נפגש פנים
בפנים עם תנין גדול אשר אחרי עזב סלע משכנו נאבק בו גלי ובאורך
נו הצולל עד כי לא יכול להתמלט מפניו. לאושר סמעליא לא אבדו
עשתנותיו ברגע הזה וידע כי אין עוד להנצל ממות אכזרי זה כי אם
בתתו מהר אותו להעלותו ממצולות! ים, בהיותו מעל המים מהרו חבריולחרפותו מזרועות התנין אשר חבקו במו. כל אחת משמונה קרניו (פיהלה
הערנער) היתה באורך 4 רגל ועביה באגרוף איש והקרנים האלה כנודע
מגודלות סביבן ברוב סבך ומספחות מאשר ידבק בהנה בנפש שללו. לפי
דברי סמעליא היה בכח התנין הזה בהיותו במים להתאזר עוז נגד שלשה
אנשים.
— (כלי זכוכית שאינם נוחים להשבר.) עפ״י תורת הכלכלה
(עקאנאסיע) החלו בימים האחרונים הרבה מאד לשרת בכלים הנעשים
מזכוכית שאינה נשברת. והנה עתה יודיעו במכ״ע „מעד. זור." כי סכנה
גדולה מרחפת על פני המשרתים בכלים אלו. כוס אחת מחומר הזה אשר
כבר איזה פעמים היו בה מים חמים התפוצצה בקול רעש גדול בו ברגע הגיעה
השותה אל פיהו. הרססים התפוצצו בכל החדר עד המקרה ויפצעו במעופם
את פני וידי המוסבים. כמראה הזה נקרה שנית: נקנו שתי כוסות אשר
הזקן נסה בשלכת אותן כמה פעמים מהשלחן על הארץ. לערב נמלאו
שתיהן בשכר, וככלות 5 רגעים הרעימה האחת כקול קנה רובה, ורסיסו
זכוכית לאלפים התרוצצו לכל עבר, והכוס הרצוצה עמדה על השלחן באין
נוגע מקצה מהרסיסים האלה נראה לדעת כי תחתית הכוס נבקעה לחלקיםקטנים רבועים (קוואדראט) אשר בין האצבעות יתמוללו ויאגדו את מקשה
הזכוכית, ויזכרו כי גם לפנים לא היתה ישרה תחתית הכוס הזאת, והכוס
השניה אם כי נסתה שנית בזהירות: מלאות מים, שכר, צללו בה והיא
עמדה במסה בכ״ז נבדלו מלשרת עוד בה כל רואי המראה הזה.
— (הרעל). לבעבור נקות את הצלוחיות מיין יקחו עפ״י רוב כדורי
עופרת קטנים. כדורי עופרת אלה מעט מעט תתחמץ ותהיה למלט-חמוץ-
הפחם, ביותר אם יניחו הכדורים לחים אשר אז יתכסו כחומר לבן, כדורים
כאלה יעזבו אחריהם בהצלוחיות זיקי עופרת אם לא יהיו אחרי כן מורקים
ושטפים במים היטב היטב. הדר. דימא השגיח אל 8 מקרים בשלשה
מקומות אשר סיבת הרעל מעופרת לא יכול לבא כי אם בעקב נקיון הכלים
באופן הזה ואחרי חדלו מאופן נקיון זה חדל גם הרעל להיות לתוצאות.
בבית אב אחד הרעלו 4 אנשים וערך הרעל היה לפי ערך רוב היין הבא
אל קרבם. האב כי שתה יותר מכלם מראות פניו חורו, מדקירות בטניו
(קאליק) היו עצומות, נעצר מאד וקו רשום התפשט בעור שניו.
המעתיק: ש.
- ביום הראשון מחג פינגסטען היה מספר הבאים לראות את
העקספאזיציאן בפאריז 133,494 איש וביום השני היה 198,709 איש. —בהעקספאזיציאן משנת 67 לא היה אף יום אחד אשר מספר הבאים לראות
את העקספאזיציאן היה יותר ממספר 172,000 איש.
ההודעות
לסוחרי את
םהנני להודיע בשם אדמו״ר הגאון הגדול וכו' מו״ה יצחק אלחנן
שליט״א אשר גם בשנת תרל״ט הבע"ל לא יוקחו פה עירנו קאוונא
אתרוני קורפו למצות ד׳ מינים לחג הבע"ל, והנני מודיע בזה בשם
אדמו״ר שיחי׳ לכל סוחרי אתרונים בעוד מועד שיביאו לפה עירנו אתרונים
מהודרים משאר מקומות המוחזקים בכשרות לבלי יגרמו להם הפסד ע״י
אתרוני קורפו הבלתי נלקחים פה כלל וכלל זה שלש שנים.
הכותב בפקודת אדמו״ר הגאון שיחי׳ א׳ ר״ח סיון תרל״ח קאוונא
נאם כתריאל בהרב מו״ה דוד שלמה זללה״ה שד״ר דפה.מודעה אדות אתרוני אה״ק.קושט אמרי אמת נתן לכתוב להודיע ולהגלות מאתנו בד״צ הח״מ
אשר מאז אשתקד עמדנו בכחא דהיתירא ע״ד האחרונים הגדלים בפרדס
עה״ק יפו ת"ו שיש להם הבחנה ובדיקה יפה מחשש הרכבה ע״י אנשים
חכמים מומחים ויראי ה׳, כאמור בגב״ע ומעב״ד מאתנו הח״ס בה׳ אלול
התרל״ז העבר. וכן עלה בהסכמה הרב הגאון הגדול מו״ה מאיר אוירבאך
זצ״ל וגם בא עה״ח בארוכה, ונבחרו אלה טובים השנים מיקירי ירושלם
הרבנים המובהקים דבקיאי ופקיעי שמייהו ה״ה מו״ה יעקב ספיר הלוי נ״י
ומוהר״ש זלמן לעווי נ"י שיבדקו נכון את האילנות אשר ילקטו מהם
האחרונים למצות החג וגם הם יעמדו שמה על המשמר בעת חלקיטה
שלא יתערבו זרים בתוכם וכל התיבות עם האתרונים שיושלחו לחו״ל יהיו
חתומים בחותם שלהם ובכתב הכשר מאתם בחתימת ידם ואזי יהיו כל
ישראל בטוחים לקחת מאלה האחרונים לברכה ולמצוה מן המובחר בלי
שום חשש ופקפוק כלל וכגון דא סמוכי לנא. וע״ד אמו״ץ באנו על החתוב
ועל הגלוי בח׳ זיו ש׳ התרל״ח ויתברך לפ״ק פה ירושלם עה״ק ת״ו.
נאום בנימין באאמו״ה שמואל ז״ל שהיה אבדק״ק סטופצי בעהמ״ה שארית
ם.
בנימין.
נאום יעקב במו״ה משה זלה״ה הרב דק״ק מאטאלע.
נאום יהושע בצלאל הרב מק״ק מאלטש בעהמ״ח שו״ת משכן בצלאל.
אנא נפשאי ראש״ל הח״ס ראה ראיתי מ״ש עליונים למעלה ב״דוכו׳ ראש ואב״ד דק"ק אחינו האשכנזים יצ״ו כמהור״ר מאיר אוירבאך זצ״ל
וביודעי ומכירי את ס״ע הרבנים האלה מ״ע הרב מוהר״ר יעקב ספיר הלוי
נ״י ומהר״ש זלמן לעווי נ״י אשר הם מיראי ה׳ סמכתי ידי עליהם וכל
הבוטח בם לקחת מאלה האחרונים נכון לבו יהיה בטוח ולמכתב לחזקיהו
באתי עה״ח פעה״ק ירושלם ת"ו בש״א לחו׳ זיו מש׳ התרל״ח ליצי׳ והכל
שריר ובדיר וקים אברהם אשכנזי ס״ט ראשון לציון.מודעה למודעה
 
החפץ למלא ידו ברכת ה׳ אתרונים יפים ומהודרים לברכת החג הק׳
מפרי הארץ לגאון ולתפארת המוכשרים ובדוקים מכל חשש הרכבה, ע״י
הוראת והסכמת הרבנים הגאונים ובד״צ ק״ק ספרדים וק״ק אשכנזים הי״ו
פעה״ק ירושלם ת"ו, יפנה אלינו עפ״י האדרעססע שלמטה ונבוא עמו לעמק
השיה באופנים נאותים אשר יהיה לו לרצון אי״ה. — זולת במדינת פולין-
רוסיא לא נוכל למלאות ידי איש למכור שמה, באשר כבר נתקשרנו עם
כבוד הגאון הצדיק מוהר״ר חיים אליעזר וואקס יצ״ו הגאבד״ק קאליש אשר
לקח מאתנו סך מסוים לכל המדינה הנזכרת והרוצה בגלילות הנז׳ לזכות
בהדור מצוה מאלה האתרונים אשר לנו יפנה אל הגאון הנז׳ נ״י (וגם
עפ״י הסכמת הגאונים מחתם ומהבא לא יכול איש לסחור באתרוני אה״כ
במדינה הנז׳ זולתי הנאב״ד מקאליש נ״י שהוא עושה זאת לטובת הכלל)
וכן למדינת אונגארן לא נוכל לשלוח לאיש, וכל החפץ שם יפנה אלהרבני המופלג הקצין מו״ה וואלף יאולאס נ״י בק״ק מאטטערסדארף ממוך
לוויען הבירה (וכן הוא האדרעססע שלו כקריאתו). וכן כל הרוצה בלולבים
טובים ומהודרים ובזול יודיענו בהקדם ונודיעהו דברים במילתא דשוויה.
רפאל הכהן עמקייה ושותפיו בעה״ק ירושלם ת״ו.
Raphael, Emkie Cohen et Co. in Jerusalem.תרוני מאד
כל מי שרוצה לעשות בעשטעללונג או איזה מסחור
ראקע או באתרוני איטאליה למיניהם ובלולבין ירוקין והדסים ירוק
הבאים ממדינת איטאליה יכול לפנות אל הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ
ממנו.
במינסק וישיג כל חפצו כדבר שנה שנה עפ״י האופנים אשר ידרו
לאנד.
האדרעססע שלו: ליפא ראבינאוויץ במינסק גובערניע, רוססלר
רך
אל הקוראים כו
הן קרבה הרבע הראשונה משנת הטיו להלבנון ועת להזכיר אתכם
ראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע"ל, ואת אלה הקוראים והמה המעטים אשר יד
ע הנוכחית נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד״. - לא שלמו גם בעד
מין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי" יחד עם הל
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מהיר הלבנון ישלחו
גם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע״ל — הלא מצער הוא.
ובזה הנני לבשר להקוראים כי משנה החדשה יופיע גם
ת ויפות, ויהיה ברו כתוכו.
הלבנון באותיות חדש
הנני הנני עבדכם הנאמן חסר למשמעתכם תק
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.להזכיר
ר
הנני בא בזה את הקוראים הנכבדים אשר יקבלו על ידי את הלבנון
בם לשלוח
הישראלי והאיזראעליט (בלשון וכתב אשכנז) כי ימהרו
ע הבע"ל. ואלה אשר אחדו
לידי את המחיר הקצוב בעד המכ״ע הנז׳ לרב
לשלם בעד העבר לא יוסיפו לעבור על בל תאחר לשלם כי עת שלומים
הנני המוכן לעשות ויצונכם ידידכם
הנה באה.
אבא יצחק עפשטיין. ווארשא, נאלעווקע שטראססע 27.ואיה
יעות אחרונות—
מודיעים ביד הטעלעגראף מברלין כי לפי הנשמע יסכים הקאנגרעסכי חלק קטן מחבל באסאראביה אשר אצל הדאנוי ישאר בידי רוסאניה;
וכי ממשלת השולטאן תשלם גם לדומאניה עבור הוצאות המלחמה
וגוף
דוברודשא וחלק קטן מבולגאריה אשר על גבול דוברורשא יפול לרומאניה
לגחלה. — מונטענענרו תקח לה את עיר החוף אנטיווארי אבל אין אחת
מהממשלות זולתי ממשלת אוסטריא תוכלנה להעמיד בחוף הזה אניות
מלחמה הדבר הזה יסתים פיות הבריטאנים אשר התאוננו על שרי העצה
כי התנו עם ממשלת רוסיא אשר בולגאריה לא תשתרע עד חוף ים הענ
כאשר מורא עלה על ראשם פן תציב לה ממשלת רוסיא יד בחוף הים
א הרחיקו גם
הזה באשר הכולגארים יהיו סרים למשמעת רוסיא, ומ
נענדים הם יותר
את המונטענעגרים מחוף ים האדריאטי, הלא המונ
אגודים בממשלת רוסיא — אכן עתה אשר הקאנגרעס הסכים כי רק אניות
חמה מממשלת אוסטריא תוכלנה לבוא אל חוף אנטיווארי, תערב
שלת יון דורשים ב
הבריטאנים החשדנים שנתם — באי כח כ
 אליו
האמת והשלום כי אי קאנדיה יקרע מממלכת טירקיא ועל ממ
תחשב באשר רוב יושבי האי הזה הם יונים וקרובים מאד אל ארץ יון
וואולם אך לשוא תקוה ממשלת יון להשוג את האי הזה, כי ממשלת
בריטאניה אשר לא תדע שבעה כי אי מאלטא אשר בים התיכון לבדי
ערן),
טאניה תחשב, תחפץ לספה אליה גם אי קאנגדיה ואי קפריסין (ציפס
ממשלת השולטאן הצריכה לכסף ויודעת כי לא תמצא עוד מלוים באו-
רופא תהיה מוכרחת למכור לבריטאניה את האיים האלה).
וע הבע"ל את מעשהו בפתרון
כפי הנשמע יגמור הקאנגרעס כש
כל השאלות בכלל, ויפקיד קאמיסיאן לשאת ולתת בפתרון פרטי השאלות.
אם מושב הקאמיסיאן יהיה בברלין או בקאנסטאנטינאפול, לא נודע עודנה
מבוקארעשט מודיעים ביד מכ״ע פול. קורר. כי הרומאנים כים
מעם אשר הקאנגרעס לא יאבה להכיר את
נגרש השקט לא יוכלו כש
לת רוסאניה תתן ליהודים
רומאניה לעומדת ברשות עצמה זולתי אם ממש
של הרומאנים עד כי יש פחד כי לא
שיווי זכיות. כה גדל האף והח
י
ל"
תפרץ התקוממות שם.Fur die Redaction Verantrorlich Dr. Lehmann — Druck Ven J Br in Маiz.