Hebraische Ausgabe des,lsraelit
E
ZE
שנת שבע עשרה נומעראל
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
רשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
ввв. АUзс. Dва ISRAELIT
ברוסיא ופילין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
  
ים הם
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ם
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 Ch. Cernowicz או מאת LOD2
ה 
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ה
היו.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
ו
 מזבח הלבנון אינו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
א
ה הראשי העיר ויושבי העיר ויושיע ראשי עיר איש אשר לל
לאורה. מכתב עתי לבני ישראל-
יוצא לאור בכל שבוע
ו
 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)רי
התרמ"א
MAINz, den 25. Februar 1881
 מאינץ נ"י אדר מאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו. -
עולם הפוך.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: טאקמאק. מלין יושר.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: להיין העססען. בעלגראד. סמירנא.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. — מאמר ראשי
ר
 
לאור.
דר
לוי.
ו
העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנההגתו על פיה ואשר פעלה
על טבעו.מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
(ההמשך מנו׳ 29)
פרק חמישי.
למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא.
אחרי השמעתיך כל זאת בין תבין כי התורה תלמדהו דעת ללמוד אף
אם לא יעשה ממנה קרדום לחתוך בה (ובפרט כי גם שופטי העם היו בחנם
כמו שאמרו מה אני בחנם, והרמב״ם צעק מרה על הלוקחים הספקם, ואחרים
אמרו כי מותר משום עת לה׳ הפרו תורתך אבל לא מעיקר הדין) ע״כ כל
איש ישראל יחפוץ בתבונה מבלי אשר ימצא בה חית ידו, ע״כ לא נפלא אם
נמצא בין עם בני ישראל אנשים אשר להם ידיעה ראשית בהרבה חכמות
ולא באו עד תכליתן כי לא למען להרויח בהם למדו חכמות, ולא כאהרים
העברים, אחרים לא ילמדו עד אשר יעשו זה למלאכתם, לא כן העברי אחרי
כי הרגיל את עצמו ללמוד חכמה מעל ספר תורת ה׳, לא למען לעשות קרדום
ממנה אך להשלים את עצמו. יכול ללמוד גם חכמות אחרות מבלי אשר יבא
על שכרו בהמה, ע״כ יעוף רוחו ללמוד דברים שונים, כי גם זה בטבע לאהוב
דברים שונים וכלים מכלים שונים, ע״כ יחפוץ פעם בלמוד זה ופעם בלמודזה ויקח אזנו לפעמים שמץ מכל דבר חכמה ועד תכליתן לפעמים לא בא.
וכבר אמר החכם מימי לא נצחוני אלא בעל מלאכה אחד, וגם זה למדה אותו
ההרגל מהתורה, יען כי מי זה בא עד סודה ומי אשר יתפאר לאמר כי בא עד
תכליתה או עד מרום קצה (ומבלעדי זה הלא גם עול דרך ארץ עליו ואין כל
עתותיו בידו) וכאשר חז״ל יגידו לא עליך המלאכה לגמור ולא ב״ח אתה
להבטל ממנה, ע״כ מההרגל ילמוד אם כי לא יגמור הדבר. כל זאת פעלה
דתו על מבעו, ללמוד חכמה מבלי אשר יבא על שכרו, רק יאהוב חכמה
בטבעו ואף אם לא יבא עד תכליתה. (ובזה אמרתי שאמר ר״י אבדה עצה
מבנים נסרחה חכמתם, אצל אחרים קראה חכמה כי כל אחד בעל מלאכה
אחת. לא כן איש ישראל אשר א״א להיות שלם בכלם וישאלהו בחכמות
שונות. ע״כ בעצה ישכיל להשיב יותר מחכמתו אם כי לא בא עד תכליתן).
פרק ששי.
אביך הלא אכל ושתה, דן דין עני.
באשר כל אדם יראה לעינים, ע״כ נקל לרמות אנשים ולעשות את
עצמו לצדיק וישר, לענות גופו ונפשו ובקרבו ישים ארבו ובסתר יעשה רע.
ע״כ הבאים בסוד תורת ה׳ שנאו את הפרושים כאלו וכבדו רק יודע התורה
וחכמה (כי בזה א״א לדמות) אם רק צדק וישר פעלו אף אם לא בפרישות,
כי גם צורבא מדרבנן דסני שומעני׳ לא נאבה ולא נשמע אליו יען כי לא
בחכמת הלמודית חכמת תוה״ק ואין מופת על חכמת התורה כחכמת הנדסה
(עי׳ רמב״ן בהקדמתו למלחמת ה׳ ועי׳ רמב״ם ה׳ קה"ח, אמר כי הדברים
שבאו מופת על הדבר אין חלוק אם היה הממציא נביא או אם גם איזה חכם
מחכמי עכו״מ) ע״כ יראו לאנשים כאלו אשר סני שומעני׳ כי לא יתעו את
העם מדרך הישרה *) אבל פרושים מבלי חכמה שנאה נפש חז״ל וחשבו
ז' פרושים אשר המה מבלי עולם, וגם קדושים מבלי חכמה אף לא פרושים
לא כבדו חז״ל ואמרו אין בור ירא חטא ולא ע״ה חסיד, אם לא באו בפרושים
וחיו ממלאכת ידם, ומה גם אלה הפרושים אשר הגדנו כי הם מבלי עולם, כי
*) חז"ל אמרו אם הרב דומה למלאך ה' צבאות וכו' יקשה וכי הראנו מלחכיו
עושי רצונו תמיד יקח ראיה מהידוע לנו לבלתי ידוע לנו, ואיך כאן הדבר להיפוך? ואיך
זה ידענו כי מלאך לא יקוה לגמול. וזה רמז אם הרב דומה למלאך ה' צבאות כי לא
תשוב למען בצוע בצע רק יעשה האמת בשביל שהוא אמת.יעשו, אליהם ישגיחו, אליהם יתבוננו לעשות כמעשיהם ברב או במעט ולכן
 האיש הישר החפץ באמת ובלב תמים בקיום תורתנו הקדושה הכתובה
והמסורה, חפץ ג״כ בקיום העמוד הזה ובחזקתו, וכי הרבנים, אשר המה
העמוד הזה יתאימו עם כל החקות והמשאלות אשר יניחו עליהם היינו: כי
יהיו שלמים בחכמת התלמוד וכל היותר שלם בה הרי זה משובח ומעולה
יותר מחבירו, כי בהיותם מורי הדת וכל הדבר הקשה יביאו אליהם, מי לא
יודה כי נחוץ מאד אשר ידעו כל דת ודין על בוריו למען אשר לא יטריפו
כשרות ויכשירו טריפות; בקיאים בפהילוסופהיא הדתית של אמונתנו הצרופה
המלאה בספרי חכמי עמנו כי כמו שהמליץ הרמב"ן ז״ל באגרתו לרבני צרפת
על ספרי הרמב״ם ז״ל ועל תועלתם המביאים בארצו אשר ישפיקו שמה בילדי
און ובהבליהם ודעותיהם הכוזבות, נוכל גם עתה להמליץ עליהם ועל נחיצת
ודיעתם להמדריכים בשבילי האמונה דעותינו אלה, שלמים בספרות עמנו
ובספרות הרוססית במדה הדרושה לפי ערך משמרתם הנכבדה ומעלתם
הגבוה בחברת האדם, כפי המדה הדרושה להם לכתוב כן ולשאת את מדברותם
בהגיון ישר ובלשון למודים ולפעול על רוח המפלגות השונות של בני עמנו,
על רוח בני הנעורים הנאורים ועל רוח הזקנים התמימים, וכפי המדה הדרושה
להם בהיותם המליצים בינינו ובין עם הארץ והממשלה לשמור על כבוד דתנו
שלא יחולל ובנים. לתכלית כל הדברים האלה אינם דרושים לנו לא סעמי-
נארען ולא אקאדעמיען, כי הרבנים מיד בגמרם חקם בלמודים בש״ס ופוסקים
ידעו גם לשון יון ורומי פהיזיק וכעמיע, כאלה לא יוכלו לדרוש רק החנפים אשר
בלשונם יחליקו אל הדת, כי הדברים האלה לא יוכלו להועיל ויק אשר הרבנים
יהיו אסטראלאגים ואלכעמיקים ולא רבנים יודעים להורות הוראה בישראל כאשר
כבר הורה על זה הנסיון למדי. אך די, די לנו כי הרבנים בהגיעם להוראה
ידעו את שפת רוססיא על בוריה ולשונם תמהר לדבר בה צחות, כי ידעו
הידיעות הנחוצות כמו ידיעת דברי הימים, ידיעת גלילות הארץ וכו׳ ויהיו
מהונכים מנעוריהם בקריאת ספרות העברית והרוססית במדה הדרושה. כי לא
כהרבה מן משכילינו המה הרבנים. הרבה ממשכילנו אינם מחוננים כל כךמאביר הטבע בכשרונות נעלים להלל, שכלם אינו כל כך חד וחזק והשכלתם
היא רק מעכאנית ולא טבעית, למדו את לשונם כהצפרים הידועים לצפצף
ולהגות באיזה מדה בשפה צחה ולרחוש בשפתותיהם: השכלה, חופש הדעות
משפטי קדומים, טאלעראנץ וקאסמאפאליטיזמוס וכו' וכו׳ מבלי שיקיף שכלם
את כל הדברים האלה מכל צד. אולם לא כן המה הרבנים, לא כן המה
הרבנים במלוא מובן המלה ההיא, היינו אלה אשר ידם רב להם להורות ליעקב
בין דם לדם ובין דין לדין, רובם ככלם מחוננים מידי היוצר בכשרונות נעלים
ונשגבים, וכחות נפשם יפים להלל, כי בלתי כשרונות נעלים אי אפשר לעבור
את ים התלמוד, אי אפשר למגמר ולמסבר כידוע לכל, וחילוק גדול יש בין
פעולת ההשכלה על בעל שכל גם לפעולת ההשכלה על בעל שכל דק וחזק
כהחלוק אשר יש בין פעולת נצוצי האור אשר נופלים על דבר עבור ואינם
מגרשים רק את החשך אשר יכסהו מחוצה לו ובין פעולת נצוצי האור אשר
נופלים על דבר בהיר ושקוף וחודרים בתוכו פנימה וחוצה לו וכל נקודה
ונקודה ממנו אף הפנימית שבפנימית תפיץ אור נוגה. אור גדול ספון ומסתתר
בקרב הרבנים אשר צלחו את ים התלמוד והפוסקים ולא יחסר רק כי מרחוק
יריח אש ואז יתלהב בשלהבת גדולה ויפיץ אור יקרות נחמד ונעים על כל
סביבותיו. שכל בריא, מחיר וחרוץ ימצא מקום במוח כל רב ורב, איש איש
לפי מדרגתו הגבוה בחכמת התלמוד, ולא יחסר רק כי יושר ההגיון תלוה את
שכלו על דרך התפתחותו מימי נעוריו, והחסרון הזה בנקל יוכל להמנות אם
הרבנים מנעוריהם יקראו באיזה מדה בספרות העברית והרוסית ולשונם תמהר
לדבר צחות בשפת המדינה למען אשר חכמתם גם בחוץ תרונה. כי הנסיון
היומי ילמדנו כי ספרות מתוקנה מישרת את שכל האדם ותעצור בעד ולבלי
וסלף את דרכו בארחות עקלקלות ולבנות מגדלות גבוהים על יסודות רעועים.
יותר מזאת לא תדרוש גם הממשלה הרוממה, וכזאת נחוץ וגם אפשר למלאות
מבלי לנעת לרעה בעניני היהדות, כי אם הרבנים יעשו עסקם בתלמוד ופוסקים
קבע ולמודם בהידיעות החצוניות אראעי, זה וזה יתקיים בידם, ואם אמנם
בהעירות הגדולות יותר טוב ונאות אל החפץ כי הרבנים יהיו יותר שלמים
בההשכלה הכללית, אבל הן נודע הוא כי גם בעלי הכשרונות המצויניםאלו ידמו להחיות את נפשם מכסף קלי הדעת והשכל אשר ינהו אחריהם,
ע״כ גם התורה מראש ידעה כל זאת ובחרה בכהנים (להקריב קרבנות כי
חפץ התורה הי׳ להמעיטם עכ״פ למען לא יבאו העם לחשוב בהגשמה וכדומה
אם כי יהיה טעם הקרבנות יהיה מה שיהיה בכ״ז פחדה אם ירבו בהם, יבוא
להגשמה, ע״כ גדרה מקום לזה בהמ״ק והעיר ירושלם ואנשים וכלים המה
הכהנים למען הבינם לבלי להגשים ולהמעיטם, ולא כן המצות שהתורה רצתה
להרבותן בתוך ב״י המה בכל עת וזמן וע״י כל איש ישראל ואין כהן בינינו
כבין שאר העמים לכל דבר) לכהן בחרה באהרן כי מלאך ה׳ צבאות הוא
ובזרעו אחריו אשר לא יבא כל אשר יחפץ להתקדש ימלא ידיו להיות לכהן
ותמלא הארץ קדושים אנשי המס ואוהבי בצע והמון העם ינהו אחריהם
ע״כ צותה התורה כי תהיה רק בזרעו אחריו, ואז הם קדושים לא מצד עצמם
וילבישו אדרת שער למען כחש, כי אם רק מצד התיחשו לזרע אהרן (והז״ל
תקנו על כל עבודה ברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן). וע״כ מלכי
יהודה הגידו זאת למלכי ישראל דעו כי אתנו כהנים זרע אשר בם בחר ה׳
לא אנשי מרמה ואתכם ככל עמי הארצות כהנים אשר כל הבא למלאות ידיו
לכהן הוא כהן, אנשים כאילו המה אנשי דמים ומרמה וילבשו אדרת שער
למען כחש, ולא כן חכמים בתורה אשר א״א לדמות בזה, כל היודע ולומד
לחכם יחשב אם כי לא בן חכם הוא ואין תורה בירושה, ע״כ כבדו חז״ל
יותר ת״ח ממזר מכ״נ עם הארץ, כי זה בא לו בירושה וזה בא מאשר עמל
ויגע בתורה עד אשר בא אל מעלתו, וכהני ה׳ היו מכובדים מאד עוד יותר
אם למדו, כי כתר תורה וכהונה גם יחד ואז גדלה מעלתו עד מאד, גם נקל
היה להם אז ללמוד יותר מאחרים כי אכלו משלחן ה׳ תרומה, ע״כ הקדימה
התורה אותם ואמרה ובאת אל הכהן! (כי נקל היה לו ללמוד וגם אז הוא
ראשון כי נצמדו בו שתי מעלות) או אל השופט אשר יהיה בימים ההם,
ובכל זאת הגידה לנו התורה או אל השופט אם הכהן אינו יודע תורה, נבחר
בשופט גם אם איננו כהן ע״כ ב״י לא יכבדו קדושים בלתי יודעים או יודעים
וסני שומעייהו, ודרך כלל כלם ילכו בדרך אמצעי וכעובד אדמתו וככה
עליהם לעשות ככל הכתוב, לא עליך המלאכה לגמור (אף כהן) ולא בן חורין
(אף שאר העם) אתה להבטל ממנה. יפה כולך רעיתי.
(ההמשך יבא).עולם הפוך.
מאת שלום טוביה נייווידל.
(ההמשך מנו׳ 29).
כל מי שיביט בעין פקוחא על מהלך ספרותנו יראה ברור איך משכילינו
המניעים אותה ומתימרים לעמוד בראשה מתחפשים באדרת האמונה למען
כחש, ישימו מסוה על פניהם כמו דואגים וכואבים על שבר האמונה וחפצים
לבצר את קיומה, ובין אמרי פיהם אשר חלקו מחמאות יתגנבו דברים כאלה
אשר המה חצים שנונים וזיקי מות להאמונה והדת, ומתוך דבריהם אלה נבינה
כי כונתם אך להרע ולכן מצוה גם חובה לגלות את החנפים האלה, וזה הוא
סימן הטומאה היותר מובהק אשר בו נוכל להכיר את הצבועים האלה: דרכם
של החנפים האלה להרבות להג בפה הנף ובשפת חלקות למען הבאיש בעיני
העם כל דבר טוב ומועיל אשר יש בכחו לבצר את היהדות ולחזק אשיותיה
לעומת זה ירוממו תמיד תחת לשונם את הדברים אשר המה יודעים כי
ברקב המה לעצמות היהדות, ואם יראו כי יתעוררו אנשי לבב החפצים בלב
תמים לצאת לעזרת היהדות וחפץ ה׳ בידם יצליח, אז ירגנו באהליהם וירימו
קול בוכים כי נלך לאחור ולא לפנים. ולעומת זה אם יראו כי קמה עצת החנפים
ונעשה עגל בישראל אשר יניא את לבבם מאחרי ה׳ ותורתו ימחאו כף ויאמרו
האח, האח! הגדילו לעשות לטובת היהדות.
ומחזה כזה ראינו עתה כאשר התעוררה שאלת הרבנים. העמוד הראשי
אשר עליו נשען כל כבוד היהדות המה הרבנים מורי הדת, כי המה עיני העדה
ויובא לפניהם כל דבר חק ומשפט, המה יודיעו להם את הדרך אשר ילכו בה
ואת המעשה אשר יעשון וינהלום על מי מנוחות התורה והיראה, המה ציור
דמות יהודי נאמן לדתו „יהודי תמים עם אלהיו בעיני העם ומהם יראו וכןהעומדים להלקח אחר כבוד לשאת על כסא הרבנות בהעירות הגדולות אינם
קרואים מיד בחתמם תורה בלמודים לשרת במשמרת הקדש בהעירות האלה
אך עוד יעבור זמן רב עד אשר יעלו לגדולתם, ובין כה וכה יכהנו בהעירות
הקטנות, וא״כ במשך העת ההיא אשר מסבת טרדותיהם המעטים יעלו מעלה
מעלה בלמודי קדש, נקל להם להוסיף חיל גם בלמודי חול כפי המדה הדרושה
במקום אשר עתידים לשכון כבוד בתוכו. באופן כזה כל רב ורב יהיה ראו
למקומו בין לפי תורתו בין לפי השכלתו, כי כל רב ורב בעלותו מעיר משכנו
לעיר יותר גדולה על פי המעלות אשר עלה בתורה, הנה לפיהן יוכל לעלות
גם במעלות ההשכלה. לא כן אם נאבה לפעול ולעשות כי הרבנים מיד
בחתמם תורה בלמודים יהיו גם דאקטארים, לא יצא לנו מזה כי אם אשר
יהיו רק דאקטארים ולא רבנים, ומקומם לא יהיה נאה להם והם לא יהיו
נאים למקומם, כי למה לנו דאקטארים בכל כפר וכפר? ומה לדאקטארים
בנאות שדה?
(הסוף יבא).דברי הימיםהשקפה על מקרי שבוע
ימים האחרונים. — ביום 15 פעבר
נפתחו שערי בית המחוקם
קים באשכנז, הוא הרייכסטאג, ומשנה הנסיך ביס-
ביסמארק, הגראף שטאלבערג קרא לפני אספת הנבחרים את דברי הקיסר
ליום הפתח הועד, כנהוג בכל שנה ושנה. בין יתר חקים אשר תאמר הממשלה
לשומם לפני הנבחרים הכי נכבדים: החוק לדאוג לאחרית הפועלים אשר
יקראם אסון לרגלי מלאכתם (ראה הנו׳ הקודם), חוק אחר לשים דלתים ובריח
בפני נגע השכרות אשר נתרחב מאד בין העם, וכן לשנות חק אחד בהפער-
פאססונג, באופן כי לא תצטרך הממשלה להציע את כל פרשת הוצאות
והכנסית המדינה בכל שנה ושנה, כי אם פעם אחת לשתי שנים. גם מצבהפאליטיק עלה במחשבה בדברי הקיסר אשר דבר לאמר: „ביחוס ממשלתנו
להממשלות האחרות שורר שלום אמת ואהבה, ובפרט בנוי השלום והאהבה
הנאמנה אשר בינינו ובין הממלכות שכנותינו, על יסוד ברית האהבה הנאמנה
הכרותה בין הקיסר ובין מלכי הממלכות האלו. בין כל ממשלות אורופא שורר
לא לבד החפץ להחזיק את השלום על מכונו, כי גם ביחוס המטרה אשר
אליה הן נושאות את נפשן בהמשא ומתן הנוכחי (ר״ל בשאלת היונים) אין
פירוד דעות עקרי ביניהן. וע״כ תקות הקיסר חזקה כי יצלח בידי הממשלות
להגות מן המסלה המכשולים המונחים על דרך השלום לעת כזאת, ובכל
אופן שיהיה לא תגענה פרעות השלום לרעה לא באשכנז ולא ביתר הממלכותשכנותיה״.
מן הדברים האלה אנו למדים, כי כרגע שלום אמת שורר בין הממשלות
וכי כלן בעצה אחת למנוע את המלחמה משערי אורופא, ואף אם תפרוץ
מלחמה בין שני המריבים, לא תעביר חוק וגבול למשוך ברשתה את אחת
הממשלות האדירות. אך מלבד זה נראה מדברי הקיסר כי גם מצב השלום
בין אשכנז ורוסיא אשר החל להתמוטט בזמן האחרון הוטב עתה מאד, אחרי
כי רק רוססיא ואוסטריא יסובו דברי הקיסר באמרו, כי השלום בין ממשלתו
ובין הממשלות השכנות בנוי על האהבה הנאמנה אשר נקשרו בה מושלי
הממלכות האלו. גם המכ״ע „נייע פר. פרעססע" היוצא בוויען יאמר בהערתו
על דברי קיסר אשכנז: „יוכל היות כי רבים יתפלאו על דברי הקיסר המטיל
קנאה בין הממשלות בזכרו ביחוד את האהבה השוררת בינו ובין מלכי
הממשלות השכנות, כי מכלל הן אתה שומע לאו, ובהזכיר הקיסר את האהבה
אשר בינו ובין רוססיא ואוסטריא, מוכח מזה כי בין אשכנז לבין בריטאניה
וצרפת אינה שוררת אהבה כזו. אולם למה נכחד, כי באמת לא גאמבעטטא
ולא גלאדסטאן יוכלו לקות למצוא להם אוהבים רבים בבערלין, וגם שליחות
ה׳ גאשען לברלין לא הביאה כל שנוי בזה. עוד דברי הנסיך ביסמארק יותר
נשמעים בסט. פ״ב מדברי גלאדסטאן כאשר ידובר מכריתת ברית בין אשכנז
ורוסיא, ובין אשכנז ואוסטריא הלא כבר ברית כרותה בחדש סעפטעמבער
1870. הן אמנם אין אנו מוצאים נחת רוח מהבטחת האהבה הרבה בין אשכנז
ורוסיא. אך אם יש בכח ההבטחה הזאת להפר את עצת גלאדסטאן ויתרשואפי מלחמה (גאמבעטטא) ולמצער לשמור את גבולנו ממלחמה אם תפרוץ
בארץ הקדם, אז מרוצים הננו להמחיר הזה. אהבת אשכנז ורוסיא, למען מנוע
מאתנו אסונות יותר גדולים אשר יוכלו לבוא לרגלי המלחמה״.
הנסיך ביסמארק אשר החל להשמיע דבריו באספת קרואי העם הפרוסי
לא חדל לבוא פעמים אחדות גם לבית האצילים (העררענהויז) עת התיעצו
על דבר ההנחה ממס לאביוני העם. כבר הודענו בעתו כי אמרה ממשלת
פרוססיא לעשות בשנה זו הנחה ממס בסך י״ד מילליאנים, בתקותה כי ע״פ
ההכנסות מחקי המכס החדשים תשיג ידה למלא את החסרון הזה. הנבחר
ריכטער השיב על הצעת הממשלה כי לא באמת ובתמים תחפוץ להקל מעלהעם נטל המס, רק למען תפוש את העם בלבו בקרוב הבחירות החדשות,
אמרה לעשות הנחה בשנה זו. וע״כ הציע ריכטער לתת חק לעשות הנחה
כזאת גם לשנים הבאות, ובזאת תבחן הממשלה האמת אתה. ה׳ ביטטער
סגן האוצר בפרוססיא התנגד להצעה זאת, באמרו כי בשום אופן לא תוכל
הממשלה להסכים לה, אולם אחרי שבועות אחדים נשמע לאמר כי שנתה
הממשלה את דעתה, אחרי שגם דעת ביסמארק נוטה בזה לדעת מתנגדו
הגדול ריכטער, ובכן יצא חוק ההנחה לשנים הבאות מאושר ומקוים מבית
הנבחרים ובהסכמת הממשלה. ויהי בבוא דבר החוק הזה לפני ועד האצילים,
והנה התנגדו אליו רבים מהם, ביחוד התנגד לו ה׳ קאמפהויזען סגן האוצר מלפנים
באמרו כי לא נוכל להניח הכנסה בטוחה בתקוה על הכנסה שאינה בטוחההבנויה על חקי המכס החדשים. אז קם הנסיך ביסמארק כארי מסבכו להמטיר
אש וגפרית על ראש רעהו מקודם ויאמר, כי מאד מרה נפשו למצוא מתנגדים
בין אלה אשר תעודתם לתמוך בימין הממשלה, ומה גם כי מחויב האיש לשום
בעפר פיהו, כאשר תבקש הממשלה עתה לשנות לטוב את שיטת הפינאנ-
צים אשר השחית אותה בימי משמרת פקודתו הוא המניסטער קאמפהויזען. הן
אמנם היה מצב הפינאנצים טוב בימי קאמפהויזען, אך אז היו שבע שנים
הטובות כי ברכת המילארדים הצרפתים שרויה אז, אך לא היה אז איש
נבון וחכם כיוסף לגבאות גם שבע שנים רעות לארץ, כי ה׳ קאמפהויזען
לא ראה את הנולד ולא דאג לאחרית הפינאנצים וע״כ מעולם לא עלה
במחשבתו אופן חדש לשנות את שיטת הפינאנצים לטובת הארץ, באופן
שלא תהרס בפני כל רוח מצויה אשר תפגע בה. ביהוד השתוממו רבים על
דברי ביסמארק באמרו כי אם לא יסכים ועד האצילים להחוק הנז׳ אז יאמר
נואש לכל עבודתו הרבה לשנות את שיטת הפינאנצים, בראותו כל פעלו
מאפע. ד״ל כי מוכרח יהיה לעזוב משמרת פקודתו, ובצדק ישאלו הזה הוא
ביסמארק אשר לפני שבוע ימים אמר בבית הנבחרים כי לא יעזוב משמרת
פקודתו ויעבור עליו מה! מזה נראה כי צדקנו בדברינו בנו הקודם שנסתפקנובדברי ביסמארק אם לא ישוב מדעתו במרוצת הימים. והנה גם ה׳ קאמפר
הויזען לא שם לפיו מחסום לענות על דברי ביסמארק ויאמר כי כשם שישמח
ביסמארק כי חפשי הוא מקאמפהויזען, כן ישמח הוא כי איננו מחויב לעבוד
עבודתו ביחד עם ביסמארק. ה׳ ביסמארק ענה שוב על דברי קאמפהויזען
וככה נצו שני הריעים הקודמים ההם בריב ונאצה, ויקש דבר ביסמארק מדברי
קאמפהויזען, והועד הסכים להצעת הממשלה כמו שיצאה מבית הנבחרים.—
מכלל דברי ומעשי ביסמארק נראה כמה גדול כח האיש הזה השליט לבדו
באשכנז ובפרוססיא, ובהבל פיו הוא בורא מיניסטרים ומהריבם וכל שרי
הממשלה כקליפת השום לפניו. ביום השבת 19 פעבר. בא לפני ועד האציליםחק אחד ע״ד הכח הנתון בידי ראשי הערים, אשר בית הנבחרים עשה בו
שנוים אחדים והממשלה הסכימה לזה. שר הפנים הגראף איילענבורג דבר
טוב על החוק הזה ועל השנויים הנעשו בו, ויבקש הסכמת האצילים לזה.
וכמעט בקשו לעמוד על המנין ויקם אחד מיועצי הממשלה ויקרא באזניהם
מכתב משר המסחור (כנודע הוא ביסמארק) האומר כי בשום אופן לא יוכל
להסכים אל השנויים שנעשו בהחוק הזה! כל אנשי הועד נשתוממו למשמע
אזניהם לשמוע פירוד דעות גדול כזה בין שרי הממשלה עצמם, ותהי מהומה
גדולה בבית עד שהוכרח היושב בראש הועד לבטל את הישיבה על חצי
שעה להרגיע הרוחות. לפי דברי רבים אי אפשר מעתה לשני המיניסרי
האלה לדור בכפיפה אחת, ונראה ברור כי ה׳ איילענבערג יוכרח להתפטר
ממשמרתו אחרי שלא יוכל לדון עם שתקיף ממנו. ככה ישתנו פני הממשלהבפרוסיא חדשים לבקרים, כי יד ביסמארק בכל היא ומי יאמר לו מה תפעל
— בבתי המחוקקים בבריטאניה עוד מתיעצים ע״ד החקים החדשים
להכריע את המתקוממים באירלאנד, וכנראה שגם בפעם השלישית יסכים
הפארלאמענט להחקים האלה. — ה׳ פארנעלל אשר חשב לנסוע מפאריז
לאמעריקא, שב מדעתו וישב לאנדאנה, באמרו כי ישיבתו בבריטאניה תביא
טובה לעניני אירלאנד יותר מנסיעתו לאמעריקא.
בשבוע העבר משכו עליהם שני ענינים נכבדים את עיני כל יוד
בינה לעתים. האחד, הוא הדפסת מכתבי ממשלת רוסיא הנשלחים ממנהלהעמיד הקודם שיר אלי באפגהאניסטאן, אשר מצאו צבאות בריטאניה בקאבול
שכתבו בחדשי הקיץ של שנת 1778. כה״ע הדורשים בגנות ממשלת רוסיא
מתאמצים להוכיח עפ״י המכתבים האלה כי צדקה בריטאניה בקראה מלחמה
על אפגהאניסטאן, אחרי שנראה ממכתבי רוססיא כי הסיתה בהאפגהאניס
לעמוד לשטן לבריטאניה ולכרות ברית עם רוססיא לדעת בריטאניה בהודו
אולם שרי הממשלה הוכיחו לדעת כי רחקה מדעת רוססיא לנגוע לרעד
בעניני בריטאניה בהודו, והמכתבים לשיר אלי כתבה רוססיא רק מיראתה
פן תפרוץ מלחמה בינה ובין בריטאניה לרגלי המקרים הנודעים בימי מלחמת
רוססיא וטירקייא, ובפירוש צוה קיסר רוססיא על הגענעראל קויפמאן שלא
לכתוב שום דבר להעמיד החדש אחרי ראותו כי בריטאניה יושבת לבטחעם רוססיא, והאות ע״ז כי ממשלת רוסיא הודיעה שאינה מתנגדת להדפסת
מכתביה להעמיד. כן יצא הקול ע״י מכ״ע „דיילי טעלעגראף״ כי לפני שנתים
ימים הציעה רוססיא לפני בריטאניה, לחלק את חלק הארץ אזיה בין שתיהן
ולפצות גם את יתר הממשלות הנוגעות בדבר ע״י חלקי ארץ טירקייא וכו'
הלארד הארטינגטאן שר הענינים החצונים הודיע כי לא נכונה השמועה הזאת
ובין כתבי הממשלה לא נמצא אף רמז קל מהצעה כזו. וגם המכ״ע „זורנאל
דע ספ״ב" השיב בדברים של טעם כי רחוק מדעת רוסיא להציע הצעות כאלו
הפורחות באויר ותלויות על בלי מה. רק שבקשה ממשלת רוסיא בעת ההיא
למצוא הדרך הישרה בין שתי הממלכות באזיא שתוכלנה לחיות בשלום
ובמשור מבלי תתנגד אשה לרעותה (modus virendi) אבל לא מחשבה זרה
כהנזכרת, ונכרים דברי אמת. מכתבי-ס
פריםטאקמאק (פלך טבריה). — למלמדים נשבר לבי בקרבי. למלמדים
אשר המה כרבבות משפחות נפש אדם במרחבי ארצנו הצפויות לחרפתרעב, בתגרת העופות המקושטים בנוצות זרות, לבי לנדיבי ארצנו יזעק! על
מה, בתוך המון השאלות אשר עליהם לפתור, שאלת המלמדות רפויה היא
בידם? אין איש מעורר את אנשי החסד להעלות גם את שמות המלמדים על
שלחן שאלת היהדות, הכי איננה שוה בנזק העת אשר יאבדו עליה גדולי
הנפש מאחינו? הלא עינינו רואות בכל עת כי משפחות לרבבות הולכות
מתמוטטות, ואם לא יתעורר מי מהעמודים לסבלם מי יודע אחריתן? הנעלם
ממנו ענות נפשם ומצוקותם בעת הם מפרפרים בין החיים והמות ודמיהם
מטפטף וגויתם תתפורד לרסיסים בעת הם משננים דבר מה לתלמידיהם?
אם כי ישנם כמה מאלה אשר במקרה בלתי טהור הגיעו למצב המלמדות,יש אשר בסבת שנאו את אשת נעוריו השליך מעליו את משא החיים חיי
משפחתו בארץ מולדתו על קופת הצבור והתגלגל עד שבא למחוזות הנגב
להורות שם דעה לבני הנעורים — והמה רועים לא ידעו הבין, ויש אשר לא
טפש כהלב לבו ולא מעטה ידיעתו בלמודים אך צר לו המקום בארץ ליטא
לשבת יחד עם גודרי פרץ בכרם היהדות, ובסבת קלת דעתו ברח מארץ
מולדתו לנוע על העצים היבשים אשר שם הקשואים והאבטיחים למרבה,
בנפות ים השחור וים האזובי — ועליהם נאמר: אולת אדם תסלף דרכו. —
ולא עליהם יהיה גשם הנדיבות אשר יטיפו אנשי המעלה. ולא עליהם לשית
לב אם יפלו בסבת אולתם, האם בעבור אלה אשר שחתו דרכם - אשר המההמעטים בעולם המלמדים — יוכו רבבות משפחות עניי הצאן לבלתי תת
להם חנינה? הבעד אלה המלמדים הפורחים, עולליהם ירטשו, הבהדי הוצא
ילקי כרבא? אתה! למראה המוזר אשר אנחנו רואים בכל יום, מלמדים
קנים תשושי כח סובבים על פתחי נדיבים, משתחוים לאגורת כסף ותחת
אשר בימי ענים ומרודם בשבתם על כס המלמדות היתה ראשית מעשיהם
לקרב מרוחקים בזרוע ולתמוך נדכאים מתגרת העת, הם עתה מכתתים את
רגליהם לדרוך על מפתן בתי הבעל ואין מרחם עליהם — ולא נתקיימה בהם
גם ברכת התנא הקדוש אשר אמר לאשתו: אקדים ריפתא לעניא כי היכי
דליקד מיה לבנייכי — והאנשים ההמה המה בעלי צורה וראוים המה לחמלה
הרבה יתר מאד מזקני בעלי המלאכה אשר סבת דלותם היא כי שתו לשכרה
כימי עבודתם, וכל מלאכתם היתה נעשית ע״י אחרים הנקובים בשם פועלים
והמה סרוחים על ערשותם עד חצי היום, תחת אשר הראשונים היו סגורים
על מסגר בחדר צר לשנן חקם לעדר מרעיתם, הרי בשביל אשר הבקו בתי
הישיבות ומלאו את אשפתם תורה, ואחר להריק ברכה לבני ישרון ללמדם
תורה ומצות ואחרי כל העבודה הקשה אשר עבדה בם לא העלו כי אם חרם
נשבר, הלא הוא: רוחו הנשברה וגרונו הנהר כקול הסירים יפסידו את זכותמין האנושי? וכי המה — תמונת היהדות - אשר לעת קץ בעת תמלא הארץ
דעה יערכו את יקרתם ורגשי הנוחם יתעוררו בנפש חכמי לב על אשר היתה
התמונה הלזו — לגדה ביניהם? בי״כ למלמדים יאמר: אם ראיתם דמו
מטפטף וכהרוג מפרפר וחרב הזמן נטויה עליו לאבדו, אם כזאת ראיתם לא
ראיתם כלום, יען מה? יען המלמד הוא מחטאת הצבור אשר דמו ייזה על
קרנות מזבח היהדות תמידים כסדרם מבוקר עד ערב והוא הוא הקרבן אשר
כל בית ישראל נשען עליו. ועליו יסמוכו את ידיהם לשלחו לארץ גזרה
להעלותו לראשי צוקון להתגלגל מהר לבקעה עד שנעשה אברים אברים. —
העל אלה יתאפקו נדיבי עם אוספים שאלות שונות אל בית עקד הרועים
שלהם, העל אלה אשר דם לבם מקרב על מזבח התושיה וכל ימיהם בלו
בתורה וחנוך נערים - אם טוב ואם רע - לישרם המסלה העולה בית אל,
לא ירחמו הנדיבים בעמנו? האם צרת נפשות כאלה העולות על מוקדי הכליון
לא תעלה על שלחן הנדיבות, האם לא לכלמה תחשב לראות איך המורים
הזקנים אשר לא מבני עמנו הם, לעת בלותם תמצא להם מנוחה או תחתהשגחת נדיבי אחיהם או תחת השגחת הזעמסטווע, ומתפרנסים בכבוד ויקר
כיאות לאלה אשר השליכו נפשם מנגד רק בעד החנוך, ומלמדינו אנחנ
עומדים צפופים לעת זקנתם ומשתחוים לאגורת כסף נדבת ישרי לב. ואחרי
כלות שנות למודיהם — אם כי ישנם הרבה מהם אשר לא הסבו טובה הרבה
לחנוך הנערים אמנם כונתם היתה רצויה — יעשו לבודקי מזוזות בתים ולבודקי
חמץ בבתי זולתם גם בכל ימות השנה וחלילה להם לעבור על בל יראה אף
על של אחרים ושל הפקר.
וכתרנגולים הקוראים לעת אשמורת להקיץ לתחיה נפשות עמלות,
נפשות המחבקות ידיהן בתנומות עלי משכב לבלי בלות את הזמן היקר בהבל
נדף, והיה בעת תקיצנה הנפשות כל אחת על משמרתה, וכל אחת על
עבודתה ועל משאה תעלה ותצליח, לא תחזקנה טובה לאלה התרנגולים
הקוראים אשר העירו אותם מתרדמת העצלות והאולת ותעזבנה אותם לנקר
באשפה אחר פתותי לחם נקודים ובעת כרבלתם תתלבן יעזבום להבק
אשפתות אחר חמץ נוקשה הנפסל מאכילת כלב.האלה אשר כעס ענינם גם בעת עבודתם, האלה המצפצפים והמהגים
כל מבחר שנותיו בדרכי התושיה יכתו מבלי משים? ואם גמול אנחנ
משלמים להם את החרפה הזאת חלף מכת האגרוף ומריטת הלחי אשר
לפעמים הוכינו מידם? למה לא נשימה לב כי בעת הכונו מכה אחת הוכו הם
חמשים מכות חדרי בטן בראותם כי שוא כל עמלם.
את כל אלה רואים אנחנו מעשים בכל יום ואין איש מעורר את רעהולפעמים לראות סדרים גם בהליכות המדוכאים האלה לבלי יפלו ולא יקומו
גם נפשות אמולות כאלה. באמת שאלתי, בעת רואי בצאת איש יקר מליטא
אברך מארץ מולדתו, הים אם יראה, גלי צרות לפניו אם יביט לא יסוב לאחור
— מה לך בן ליטא כי תנוס מביתך, מה לך שם ומי לך שם בארץ מרחקים
כי לא תסוב לאחור? מלפני יראת אלקי היקום אתה בורח להשתחות לאלילי
הכסף אדוני ארץ הנגב, הלא אם תשים לב תלמיד קשה כצור לאנס מים —
רגשות כהלמיש למעינו מים גם אז לא תצא ידי חובתך אם לא תפזר עשרה
קבין חנופה לבעלי אמות תלמידיך, והבל המה אז כל עמליך ויגיע כפיך,
עשוק ורצוץ תהיה כל ימי חייך לרבות הלילות, ביום יסוב גלגל רחים שלך
על שנים עשר בקר אשר לא יסבו בלכתם ויתעקשו בלי חמש רגלם ממקום
עמדתם ובלילה לא ישכב לבך מהמון הרעיונות והבלי הרגשות הבלתי רצויות
לא ליוצרך ולא ללבך גם אתה. וזאת לא זאת כי אחרי ככלות הכל בעת
זועו שומרי הבית והתעותו רגליך לעשות חיל עוד בלמודים ומוה עצמותיך
יובש אז קח לך עץ אחד להיות לך למשענת וילקוט על שכמך הכפוף ועשה
חיל באפרתי עם בתוך נדיבי ארץ. ובזה תחיה נפשות ביתך האומללות, זה
חלק המלמדים וזה גורלם כל ימי חייהם המרים המה השותים כוס התרעלהעם קבעתו ושמריו יחד, המה הם לחרפה ולדראון לכל בשר על לא המס
יעשו ואם האל הטוב לא יריק ברכה מאוצרו הטוב להנדחים האלה
להסתפח גם להם בקהל אנשים, אז מי יודע אם לא יכתתו וידוכאו תחת אופן
המועקה המחבל את רוחם וגויתם, וזאת היא כל נחמתם כי גואלם חי והוא
יקימם מאשפתות. את כל אלה הנני בא לבקש מאת הרב המו״ל את הלבנון
להביא שעריו את מאמרי זה, אולי תצמח תקוה וישע לנדכאים והיה זה שכרי
מהאל הגמולות תחת אשר לא יחוס על עמלו כי לא ידע עצב מעתה ועז
עולם.
מדי דברי במלמדים זכר אזכרנה עוד את עירי, אשר ת״ל נבנו בה
כל החרבות על תלן, בתי הצדקה נכונו ע״י הרב המהולל ר׳ אלימלך וע״
השו״ב היקר ר׳ צבי נ״י, אחר אשר היו בסלע המחלוקת כחמשת שנים ואשר
ע״י עזר הגבאים הנכבדים אשר ע"י התעוררות כה״ע היקרים שמו קץ לדבר
הריבות בין אלה היקרים, והלא המה עתה מכוננים סדרים מסדרים שונים
ולא יארכו הימים אשר עירנו תהיה לתהלה כמאז. אבא להעיר על שערוריה
אחת הנעשית בבית תפלתה, והוא אשר אין סדר לנוסח התפלה אשר אחינו
מתפללים, יש אשר לפני תפלת ש״ע בליל שבת יהיה מתנגד באמרו ושמרו״.
ואחר התפלה יאמר ברכו לפני עלינו כמנהג החסידים, ובעת אשר המתפלל
יאמר קדושת נקדש - יענו אחריו קדושת נקדישך. הזאת יקרא תפלת צבורהזאת אשר חרדו עליה אלה הוא הדבר אשר יתאמצו היהודים בארצנו לצאת
 ממצבם אשר עמדי עליו מאות רבות בשנים יען כי גדרו בעדם מצאת עד
זה מקרוב. והוא מצב המקנה והקנין וסחר הכסף. או הדבר אשר יעמולו בכל
עת לחנך את בניהם לפי רוח העת החיה ולהכשירם לעמוד על משמרות
המדינה או להורות בבתי ספר הגבוהים. זה הדבר אשר העיר עליהם חמת
קנאה הזאת. כל עוד אשר שערי כל הכהונות הנגלות והידיעות המחיות את
בעליהן — מלבד חכמת הרפואה אשר רבות פעלו בה - ננעלו בפניהם
ואך אל המסחור עיניהם, אז לא רעה כל עין בם אף אם גדלו הצליחו
והעשירו בו, אבל מעת אשר הפנו אבות רבים מהם את פני בניהם מן המסחר
ויתנום לשקוד על דלתי בתי ספר הגבוהים, ויש מהמה אשר בחרו בחכמת
המשפטים ויש בחקירות הלשונות, בתקותם כי בבוא עתם יספחו גם המה
אל הכהונות אשר יוכשרו להן ואשר יגיע להם על פי משפטי המדינה, מני
אז התעוררה צעקת חמס עליהם בין אלה אשר עד היום עמדו על משמרות
כאלה, כי יראו לנפשם פן ידיחום היהודים מעמדתם ומצבם. כן אמנם התחרות
עצומה וגדולה באה בעקב זה אשר פתחו לפני היהודים שערי הפקודות
במדינה ובבתי הספר, אבל זאת באה בצדק ובמשפט. המעמד הראשון אשר
הבדיל בין עם לעם ובין איש לאיש ומנע טוב מבעליו היה עול ונזל משפט
במדינה. עצתי אמונה לאלה צעירי הימים, הבחורים השוקדים על דלתי בתי
ספר הגבוהים, אשר תחת להתאונן דע על אבדן זכותם המיוחד למו ללא צדק
יתאמצו להטיב דרכם ויחרו להוסיף לקח בלמודיהם למען יוכלו להחזיק מעמד
במשפט וצדק. על פי החקים
נגד אלה האורחים החדשים אשר יבאו בג
השוררים בכל ממשלה אשר על אדני היושר הטבעה. ומי לא יראה כי גם
זאת תועיל מאד להצלחת ולאושר העם כלו. התלמידים הנוצרים ילמדו גם
המה מהיום להוקיר עתותם מפז ולא יבלום עוד בהבל ורעות רוח, מיראתם
לבל ירשו היהודים את מקומם בבוא יום הפקודה. את אשר חזיתי אספרה
לפניכם, ביום ג׳ אויגוסט חלקה האוניווערזיטעט פה מחיר בעד פתרון
שאלותיה לארבעה מטיבי פתרון מכולם. והנה שמות שלשה מארבעה אלה
המנצחים יצלצלו כשמע שמות היהודים. גם מאלה השלשה אשר נבחרו.
אחרי הארבעה הנזכרים, להזכיר שמם לכבוד ולתהלה, גם בם נמצא אחד
אשר בשם ישראל יכונה. הלא דבר הוא! דבר אשר שפתיו ברור מללו וכל
פתרון לא נדרש לו.
והנה זה מקרוב באו במכה״ע Speitator, היו״ל בלאנדאן, דברי הסופר
ומודיע חדשות מפה, אשר למען הבין את בני ארצו הבריטאנים את המראה
המוזרה הזאת בארצנו ואת תולדותיה, חפש ומצא סבות שתים על המשטמהאם כל יחיד ויחיד יעשה מה שלבו חפץ בתפלתו? התפלות כאלה כנגד
תמידין תקנום אנשי הכנסיה הגדולה לבלתי תהי בה מחשבת פגול כל הקהל
במחשבה אחת למקומה ולזמנה? האם האבות הקדושים אשר הודישו לבניהם
איך לשפוך שיח לאל מעוזם יחשבו תפלה כזאת לשפיכת שיח ולצקון לחש?
לכן אחי בני עירי עשו תקנה גם לזה לכונן את סדר התפלה והיה זה שלום
כנפשכם וכנפש הדורש אשרכם אברהם רפאל פייטעלזאהן.
מליץ יושר.
מאת ש״ך בהאלבערשטאדט.
(הסוף מנו׳ 28).
מכל אלה נראה לדעת כי התגרה הזאת הרת רעות רבות הניה ואין
כל דבר טוב ומועיל אשר יוכל יולד מזה, אין גם אחד. ואת אשר יאמרו רבים
כי גם תועלת תצמיח, יען כי על ידה ילמדו היהודים להטיב את דרכם עם
הנוצרים בראותם כי רבים לוחמים להם וכי שבעה עינים על דרכם, הנה אם
לא בפה הגף ידברו אך כן באמת יקוו בלבבם, הנני נאלץ להבטיח להם כי
תקותם זאת תקות שוא הניה. כי כן נודע בנסיון כי שנאה תוליד שנאה,
ומשטמה אך משטמה תהי תמורתה. בעיני בל יפלא מאומה אם בימי הבינים
היו רבים מהיהודים שואפי נקמה מהנוצרים אשר על צואר רדפוס וככלבים
השבום. ואם השדודים האלה שמחו אלי גיל אם מצאה ידם לשלם לשודדיהם
כגמולם, אנכי לא אשים אשם נפשם. ואם נמצא גם היום בין היהודים
בארצות אחרות רבים אשר לא נאמנה רוחם את העמים והממלכות אשר
והמסו את משפטם וכזרים יחשבום, אנכי חלילה לי לידות אבן במו, כי אדם
הם ולא אל. אבל היתכן דרכנו אם גם אנחנו נעשה כאלה העמים? הידדש
לחפצנו אם נחדש עוד הפעם בקרבנו את המלחמה הפנימית הזאת, לזרוע
ריב ומדון בין אזרחי ארצנו אחרי אשר זה לא כביר חדלו מאתנו? לבי יגיד
לי ורוח מבינתי יענני כי בהתחדש ממלכת אשכנז ברוח אומץ וגבורה, נטל
עליה החובה להגן בעד כל אזרחיה יחד, ועליה לעמוד על המשמר לבל ישוב
המעמד ומצב הפרוע שנית וגם ממשפט היהודים אשר גם המה שפכו דמם
בעבורה על שדה קטל לא יגרע דבר
עד הנה דברתי על דברת מחפשי עולות ועלילות דברים להמוס את
משפטי היהודים, אבל כאשר נשוב להתבונן על שרש דבר המוזר הזה ונדרוש
אחר הנסבה האמתית אשר הסבה את לב אלה אחורנית להתעולל עלילות
ברשע אשר בושת תכסה פנינו מפניהם, נמצא לתמהון לבנו כי כל החרדההגדול אשר הבדילו אבותינו את העם הזה לרעה מדורות רבים, הנמו. עול
אשר גם אנחנו עוד בלתי נקיים ממנו. ואם לא יבדלו מאתנו במשפטי המדינה
הנה בתהלוכות החברה עוד נרחיקם ממנו בכל אשר נוכל. תכונת נפש לא
באפס יד תשתנה לטובה, וביותר בהיותה תולדות שגיאה גדולה אשר שררה
מאות רבות בשנים. כן אמנם כל מעברה ממצב למצב לא תנעם לנפש,
ובכל זאת עלינו לעשות את אשר נטל עלינו והזמן יעשה את הכל. בריטאניה
וצרפת יתנו עדותן כי צדקו דברינו. גם כל אחד מאתנו יודע רבים מהעם הזה
אשר גם עתה, למרות דרכנו נגדם, כבר הרחיקו כל דופי וכל תכונה רעת
מנפשם ובתהלוכותיהם ימצאו חן ושכל טוב בעיני רואיהם. ויש אשר ברגשי
לבבם נעלים המה מאצילי ואפרתי הנוצרים. רוחי יציקני להזכיר פה לפניכם
איש כזה אשר עוד חי זכרו הטוב בלב רבים מאתנו. איש אשר בו אכבדה
להגיד כי גם הוא התחשב בין בני החברה המדינית אשר בתוכם אמנה גם
אני. שם האיש הזה הוא מאריטץ פייט. הוא אהב את ארץ מולדתו בכל
נפשו וכל רחשי לבבו אך טהורים ונעלים היו. ובזכרי את האיש היקר הזה
אוסיף שנית ואכפיל את דברי, כי תגרת היהודים הזאת גם ממצב הלאומי
חטאה גדולה היא נגד ארץ מולדתנו. ועתה עורו נא והתעוררו להסיר מעירנו.
את הדופי הזה ומכל ארצנו את החרפה הזאת. ואתם הבוחרים את בחירי עם
בעיר הבירה תנו ידכם לנו ונבואה על החתום על הרעזולוציאן המונחת כה
לפניכם, כלנו כאיש אחד חברים, כי נחוץ הדבר מאדהזאת אשר מצאה קן לה גם בין רבים אשר מהמשכילים בעם יחשבו.
הראשונה היא נאות היהודים העשירים אשר אך בעשרם יתהללו וכל רגש
כבוד- פנימי אין בק
כם, הם יהינו לבוא אל מבואי בתי חבר ושעשועים
הנועדים אך לאצילי עם. האצילים יחושו בזה חלול כבודם הם אלה אשר
יקוצו בם יארחו לחברה אתם, ובכל זאת ירהבו אלה בנפשם עוז כי הכסף
יענה את הכל ויפתח להם כל שער ומבוא, לבוא בחוגם ולשבת עם נדיבים
(אדעל) אף כי המה אין כל רוח נדיבה בקרבם. והשנית, היא אי-בושת וזדון
סופרי היהודים אשר אך התולים עמדם על הדת הנוצרית ועל מנהגיה, וכהניה
משחק למו בספריהם ובמכתבי העתים לעיני העם, וזאת תעיר חמת קנאת
האמונה על כל היהודים. לזאת נראה כי רוב שונאי ישראל בארץ אשכנז הם
האצילים והכהנים אשר יחדו בכל עוז להשניאם בעיני העם. והנה אם אמנם
הסופר הזה כא ורח נטה ללון יטיב לראות מן בני הבית, כי באמת נשמע מפי
רבים כי באלה העירו היהודים עליהם את המת רבים מהכהנים והאצילים
אשר על כן ישיאו עליהם כל און וכל אשמה, בכל זאת כאשר נחקור אחרי
שרש דבר נמצא בם נראה ונוכח כי לא כצעקתה הבאה עליהם עשו. וגם
פה יצדק לאמר „צדיק הראשון בריבו ובא רעהו וחקרו״, ונתחיל בדבר התלונה
על דברת האמונה, הנה לדעתי מאד יקשה לאלה המתלוננים להשיב תשובה
ברורה אם נשאל מי המה המרבים להתלוצץ, אם היהודים על דת הנוצרים
או הנוצרים על דת ישראל? ובאמת נראה לדאבון לב כי רוב מתלוצצים
בדת ובוזי אמונה, בכל אחת משתיהן אך בבניה אשר בגדו בה ימצאו. נוסף
לזה הנה לא יזכרו שלומי אמוני דת הנוצרית, לעומת זה, גם את הטוב אשר
קבלה דתם מאת היהודים. לא אזכיר פה את ראשית תולדות האמונה הזאת
כי אם עוד אשוב לאחור לשנות קדם, מי לא ידע כי אך העם הזה נחל אמונת
אל אחד בשמים ובארץ וינחילוה לכל העמים המתוקנים כהיום הזה.
וע״ד תלונת האפרתים כי נפשם תתעב ותקוץ באילי הכסף בהיהודים,
אשר לא ידעו בושת ויתאמצו להתערב בתוכם, הנה העירו רבים, ובתוכם,
כאשר יספרו ממנו, גם הנשיא ביסמארק, כי אך בני יהודה תועבה הם להם
לא בנותיו. רבים מגדולי האצילים והאפרתים בארצנו לקחו להם מבנות העם
הזה לנשים, והאוהב את אשתו מדוע לא יאהב גם אחיה וקרוביה? הן בזה
יראו לדעת כי אין נכונה בפיהם באמרם כל היום כי נפשם תתעב בצאצאי
העם הזה מפני רוע תהלוכותיהם וכל נפש היפה תקוץ בם, כן אמנם, לא
אכחד כי נמצאו רבים מהיהודים ולרוב בין עשיריהם אשר יעירו אי-רצון
בתכונות נפשם ובתהלוכותיהם. בכל זאת כל איש אוהב משרים ישפוט בצדק
כי מלבד המדות הרעות אשר יביא העושר לבעליו גם בין הנוצרים, הנה
התכונות הבלתי נאות אשר יתנו דופי בהיהודים לבדם, אך תולדות העוןירכתי לבנוןשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ט.
בלב מלא תקוה ונצחון חכה מייער בבית ה׳ בליטה לעת בוא אחות
ארושהו הנועדה להיות ארושתו. גם אמנם באה ראזאליא להמועד אשר
הבטיחה לו, ועל בקשתה הובילה אותה רעותה דאראטהע אל אחד החדרים
למען אשר תוכל לדבר עם מייער באין מפריע.
„הנך פה אהובתי״, קרא מייער בצהלות פנים לקראתה ויחזיק בשתי
ידיה באהבה, האם נצחת בלחמך את שוטניך גם צלחה לך להטות את לבבם
למלאות אחרי רצונך? והנוכל להודיע את דבר ברית אירושנו בקהל?"
„אגוסט אהובי״, ענתה בינון, „לא אוכל עוד להעלות על מחשבותי כי
אהיה ארוסתך, ואף כי הדבר הזה יכאיב לבי במאד, בכל זאת נוטל עלי
להשכיח את החלום הנעים של אושר ואהבה אשר מלא כל בתי לבי ונפשי
בחזקת היד״.פני מייער שונו ויכוסו במעטה תוגה ויגון, בדבר ראזאליא את דבריה
אלה וינסה לחגור את שארית כחו לדבר על לב הנערה בדברים היוצאים
מקורות לב בוער באש אהבה עזה וידידות, אולי יצלח לו להעבירה ממחשבתה
זאת ולמרות רצון אמה ואחותה תתן את ידה לו באהבה. אך דבריו לא פעלו
מאומה כי אף אם אמנם הצדיקה אותו בדבריו, בכל זאת לא נטתה מדבריה
הראשונים והדברים „לא אוכל" „אין לי הרשיון" היו המענה על כל דבריו
אשר הרבה לדבר אליה, אך אשר אחרי ראותו כי לשוא ישחית את דברו,
חדל בלב נואש מתקוה לרכוש את ידה ולבבה לו לדבר אליה עוד, וילך
ללותה עד פתח בית אמה. אחרי כן הלך לשוח אל מקום אשר לא יפריעהואיש למען אשר יוכל לחבל מזמות מה לו לעשות עתה.
 אמנם מייער, הנך ככל אדם״, דבר בלבו, כי תרבה עמל בעד
האווזות, בעד הנפשות הנבערות האלה. אולי יצלח לך לפעול בלב הזק
הנבער מדעת, כי יתן לך את כל הונו הרב אף אם לא תקח לך לאשה אחת
מאלה האווזות אשר נכדיו הנה. הן ראש כסיל הלזה הזקן שימאנזאהן לב
מלא שנאה ואיבה על צאצאיו, ולעומת זאת יהמו מעיו תודה ואהבה להזקן
אוהבו מנוער. ואתה אונוסט, הן לא יפלא ממך כל דבר להגיע אליה אם
תשים את לבך לזאת, ומה נקל לרכוש לך את אהבת וחן האיש אשר הוא
דרוש למטרת חפצך! האם לא נודעת שמך בפי כל יושבי העיר ברלין בשם
אוגוסט האהוב? והאם לא יהללוני כל יודעי לחבר וריע נעים ונחמד? הבהלהאמבורג נעשה את דרכנו ומשם נחפש את אשרינו בהזקן, אחרי אשר
הנערות הצעירות פה חסרי דעת ותבונה הנמו. הנפשות האלה בנות העיר
הקטנה הזאת אחוזות הנה עוד בסבך הבערות והסכלות של קנאת הדת אשר
העיבו עליהן ערפלי חשך משנות קדומים, עוד לא נגה עליהן אור ההשכלה
למען אשר ישכילו לדעת איך להוקיר אותי, אויגוסט מייער, הדגול מרבבות
עם יושבי העיר בירת האינטעלליגענץ האהוב ונחמד בעיני כל רואיו. עוד
מעט ושעה העשירית תגיע. רגעים מועטים אחרי חצות הלילה תעבור האורחה
הממהרת לרוץ (שנעללצוג) בנ—ג. נקומה למען אשר לא נבלה עוד את
עתותינו היקרות על ריק ועם האורחה ההיא נסע להאמבורג״.מייער בצע את מחשבתו ועוד ביום השני הופיע בתא בית המסחור
של הזקן שימאנזאהן.
„ה׳ מייער״, קרא הזקן משתומם, „הנך פה? אנכי דמיתי כי תחוג את
ימי החג בבית ארוסתך!"
אנכי בא להודיעך ה׳ שימאנזאהן את פרשת דרכי האי-צלחה. פקודתך
אדוני שמרה רוחי, ויהי כאשר גליתי את כל לבי לפני הנערה מענדל״ —
את השם מענדל נשא מייער על שפתיו לכונה ידועה הן הוא ידע עד מה
גדלה שנאת ה׳ שימאנזאהן להשם הזה - את דעותי ומחשבותי בעניני
אמונה ודת, מאנה נפשה עוד לדעת ממני ובפה מלא הודיעה לי כי עד עולם
לא תאבה לבוא בברית עמדי לחיות לי לאשה עד אשר לא נשאר לי כלתקוה לשנות את דעתה ולבה״.
„ואחותה השניה?"
„אנא סלה לי אדוני, הן לא אוכל לבקש את יד אחותה השניה בהרגע
אשר פראנציסקא הכלימה אותי? לא אדוני, אנכי לא אובה עוד לדעת ממשפחת
מענדל, אבל אקוה אדוני שימאנזאהן הנכבד מאד, כי לא תכלא את אהבתך
וידידותך ממני, אנכי אחפץ להתמהמה פה מספר שבועות להתענג על האושר
בהיות לי מהלכים בקרבתך״.
"עול ימים״, דבר אליו הזקן, „שפת חלקות ודברי חנף כאלה לא ימצאו
מסלות בלבבי, כאשר אשער בנפשי הנה תשלה נפשך בתקותך כי יצלח לך
לפעול על לבי אשר אתן לך את כל הוני אף אם לא תקח אחת משתי נכדיו
לך לאשה. אם כה תחשוב, הנני להגיד לך כי תתעה בשוא נתעה. מדברי
אשר דברתי אליך אז לא אשוב, אבל אם לא תוכל למלאות אחרי התנאים
אשר התניתי עמך אז אתן את כל הוני לחברות שונות אשר נוסדו למעשי
הצדקה והחסד. אנכי איעצך אשר אל תוסף דבר אלי על חנם. אנכי לא אסור
ממחשבותי. ועתה נסה נא לבקש את אשרך באחותה הצעירה אם הבכירה
תמאן בך. היה בטוב וכאשר תבוא לברלין דרוש בשמי את שלום אביך הזקו
באהבה״.ה׳ שימאנזאהן פנה אל עבודתו. ה׳ מייער ראה ויוכח כי בכל חלקת
לשונו ודברי הן לא יצלח להטות את לב הזקן מדעתו החזקה. וע״כ נפרדממנו. עתה אחרי אשר השקיפה בהחלום הנעים אשר ברא לה ברוח הדמיון
היכלי עונג ועושר ואושר עד אין קץ, נדמה לה כי לא תוכל עוד נשוא את
גורל העוני אשר נמצאה בה, ועל כל דבר אשר הוטל עליה להחסיר את נפשה
ממנו, סבלה בתלונה וריב. לאמה ואחותה הרבתה בכל עת מדנים וכעס,
ותחשבם לעוכרי נפשה ושודדי אשרה. מבית אשת דר. מענדל נסו מנוחה
ושלוה, ותחתיהן לקחו אי-רצון וריב מקומן. והשלשה הנפשות אשר אף כי
עמלו כל היום ביגיעה רבה להמציא לחמם לשובע נפשם, בכל זאת סבל
במנוחה וחיו חיי שלוה ורצון הנה עתה שכנה על פניהם יגון ועצב.
„אמי״, אמרה אליה פראנציסקא באחד הימים, „אולי לא טוב עשינו אז
כי היינו מנגד בדבר אשר מייער בקש את יד ראזאליא. הילדה תמרד את
חייהו וחיינו״.
מלב אמה התפרצה אנחה גדולה.
„הנעשה אין להשיב״, אמרה אליה. „גם אנכי כזאת חשבתי, כאשר
דברת אלי עתה, אך אחרנו המועד. אנחנו עשינו כפי האהבה והחוב המצוור
עלינו ואין לנו לנחם על מעשינו״.
„ואם ישוב ה׳ מייער לבוא הנה?"
„הוא לא ישוב לבוא עוד״
אבל באמנם הוא שב. לגודל תמהון של כל יושבי העיר הקטנה שב
מייער לנ-ג לבקש את יד ראזאליא מענדל; ועוד יותר הגדיל התמהון בלבמאת פני ה׳ שימאנזאהן בדברי חן ונועם, ועוד ביום ההוא שב לבערלין.
ליושבי העיר נ—ג נדע עד מהרה הנסיעה הפתאומית של הארוש. הם
ידעו אשר למייער אב זקן וחולה, וע״כ חשבו אל נכון כי זאת היתה נסבה
לנסיעתו הפתאומית. ולמען חזק את השערתם זאת באו לשאול את פי אשת
דר. מענדל את סבת הדבר ההיא. אך מה נעוו לשמוע מפיה כי הופר ברית
אירושי בתה את מייער. עתה נדע ברור כיום את אשר כל העדה התבוננו
שאז במייער כי הוא יצמיד חונף ומרמה. דברי ה׳ פעללמאן נדע לכולם, אבל
בכל זאת איש לא ידע מאומה כי גם ה׳ פעללמאן היה, אשר הכהו בלשון
לפני הזקן שימאנזאהן בהאמבורג ויודיעהו ממעשיו ועלילותיו. לב כלם דאבה
על גורל פראנציסקא ובעיניה ישרו מאד מעשיה כי הפרה את בריתה ומאנה
לדעת מהחונף ואיש תהפוכות.
עם ראואליא נעשה שנוי ותמורה. בעת אשר פראנציסקא הבליגה על
יגונה ובחזקת היד גרשה כל עצב ודאגה מקרבה, הנה פני ראזאליא, אשר
הפיקו בכל עת שמחה וצהלה, כסו בערפלי יגון ותוגה. כי הנוחם ומכשול לב
על אשר שמעה בקול אמה ואהיתה העיקו בקרבה עד למאד ותלך שהוח
מתגרת מלאכי משחית אלה; ועוד יותר הגדיל הכאב בלבה על אשר הרפה
מייער ממנה ויעזבה; תחת אשר חשבה אל נכון כי הוא לא יחדול מלדבר
על לבה ולהפציר בה עד מאד, עד אשר ינסה בחזקה להוליכה אחריו למרות
רצון אמה ואחותה. ועתה הנה הוא נסע ממנה ואזניה לא הקשיבו עוד מאומהאשר הובילה את הצעירים העליזים אל חצר מסלת הברזל.
"ה׳ יפרוס עליה סוכת שלומו״, אמרה בדממה בוכיה, יראה אנכי אשר
לא לאשרה יובילוה רגליה״.
„הן מידה זאת לה״, אמרה פראנציסקא, „האל הטוב יעשה לטוב״.
בעודנם מדברים הגיעו מייער ואשתו אל חצר המסלה שמחים וטובי
לב. הפרידה מהנפשות היקרות להם בתבל לא הכבידה על שניהם. בעוד
שעות אחדות עמדה האורחה לפני תחנה גדולה. פה ירדו הנוסעים לסעוד
את ארוחתם. בהחדר האוכל הגדול אשר בבית חדר המסלה היו השולחנות
Table dיhot ערוכות, הנוסעים מהרו ויפשטו כילק על מלוא אורך
„הנסעוד גם אנחנו את לבנו פה?" שאל מייער את אשתו הצעירה.
"כן", אמרה ראזאליא, הנני לקחת המאכלים היקרים אשר נתנד
לנו אמי״.
„הניחה, ידידות נפשי״, השיב לה מייער, „פה נמצא מאכלים טובים
מאלה״.
„אבל אוגוסט״, אמרה אליו בתלונה, האם ככה תשמור את הבטחתך?
„הרגיעי רוחך, אהובתי, בעד הפעם הזאת עשיתי צחוק״.
 בעד הפעם הזאת?"
(ההמשך יבא).
„ועד עולם, כחפץ לבך״.כל יושבי העיר נ-ג, כאשר שמעו כי ראואליא מלאה את בקשתו, ואשת דר.
מענדל ובתה נתנו גם הם את הסכמתם, ועד מהרה נשלחה הודעה טעלע-
גראפית להזקן שימאנזאהן בהאמבורג מהקשר ברית ארושיו.
מייער היה נאלץ להבטיח לחמותו כי יהיה יהודי נאמן, וראואליא
בדמעות על לחייה נדרה כי תעשה כל אשר יהיה לאל ידה כי מייער יחזיק
במעוז הדת בכל לבבו ונפשו.
ראזאליא היתה ארושה מאושרה עד מאד; מייער הרבה לפזר לה
מגדנות לרוב, וילבישה משי ורקמה, ויקשטה בעדי זהב ובאבני חן. ובכן
התנוססה העדינה כאבן חן במעון דל של אמה. בעינים כלות הכתה ראזאליא
ליום חתונתה, אשר תצא למרחב מן המשכן צר של אמה ומאת העיר הקטנה
עיר מולדתה.
ה׳ שימאנזאהן דבר שלח להבאנקיר מיודעו בבערלין לתת למייער את
הסך 400,000 שקל. בשטרי, אמנה באלה הכין עצמו מייער אחר חתונתו
לנסיעת עונג את אשתו החדשה אשר לקח. חפץ לבב הצעירים היה לנסוע
בראשונה לפאריס עיר בידת התבל, להתענג מרב טוב אשר במדה מרובה
נמצא בהעיר העליזה הזאת, ומשם חשבו לעשות את דרכם לאיטאליה ולגור
שם חלק גדול מימות החורף.
בלב מלא דאגה הביטו אשת דר. מענדל ופראנציסקא אחרי המרכבהולר
⸗
ד-
חדשוו! שמו: מונעוצות ישראלומהע.
ן. — גם פה נראה פרי דעת האנטיסעמיטן. בהכפרים
 רהיין העס
פארטענהיים ויונגהיים, אשר רוב יושביהם הם פראטעסטאנטים ואשר גם
אליהם הגיע הפעטיציאן הערוכה מהאנטיסעמיטען, מהרו כל יושבי הכפרים
הנז׳ ויתנו את חתימת ידם עליה. „את אשר תבוא מבערלין — אמר אחד
מראשי האזרחים - היא טוב ועלינו לתת את ידינו להדבר הזה. אבל
האדונים האנטיסעמיטען האלו לא הסתפקו אך בדבר אשר נתנו ידם על
הכתב, כי גם שלחו את ידיהם לגעת בהיהודים היושבים שמה לרעה, כי
שברו את חלוני בית מושביהם וישליכו אבנים גדולות על גגותיהם אשר
הסבו נזק רב. כמה מהיהודים גמרו אומר לעזוב את מקום מושבם וללכת
לגור באשר ימצאו למאינץ או לביננען. יהודי יושבי הכפרים הנזי המה אנשים
ישרים עובדים באמונה ומתפרנסים מיגיע כפם, ואין גם אחד מהם אשר
ילוה בנשך, וע״כ אין כל סבה אשר יתעורר עליהם חמת יושבי העמים, רק
השנאה אשר כסיר נפוח הפיחו בעלי האנטיסעמיטען מבערלין מעוררי מדניםבקרבם, היא היתה בכל זאת. בעת אשר קור גדול שרר נתן צו, אשר איש
או אשה מהנוצרים לא יהין להבעיר אש להחם בבית יהודי, וככה נאלצו
היהודים לשבת בכל יום השבת בקור אשר הגיע יותר משתים עשר מעלות.
כפי חקי הארץ פה על כל עדה מדינית האחריות בעד הנזק אשר יסובב בה
ועפ״י החק הנז' יאלצו יושבי הכפרים הנז׳ לשלם את ההיזק אשר הסבו פועלי
דע להיהודים, אם לא יתפשו פועלי הרע בכף או כי אין להם לשלם, וכבר
נשלח הודעה אל שרי הממשלה, האדונים: שטעקקער ופארשטער וכו׳ יוכלו
להביט בגאה וגאון על פרי מעשיהם זאת.
כאשר הקשבנו נעשו הכנות וסדרים מאת שרי הממשלה לשים מתג
ורסן במעוררי אי-מנוחה כאלה ולא ישמע עוד פרץ וצוחה במקומותינו.
בעלגראד (סערביען). אחינו בן ברית ה׳ אברהם איזער נתעלה
למעלת סענאטאר.
במחוז סמירנא התעוררה עוד הפעם העלילה הנתעבה, כי היהודים
רצחו את נפש ילד נוצרי לקחת מדמו על חג הפסח ועוד מעט והיהודים היו
בסכנה גדולה. אבל עד מהרה באה פקודה חזקה מאת שר המחוז מידהאט
פאשא, ע״י הודעה טעלעגראפית שהגיעה להגן על היהודים אשר העלילו
עליהם ולענוש קשה את מעבירי השמועה.
יוסף טרייוויש.הודעותרוייור.
הירולי
 כשר על פסח
כשר על פסח, תמבו!
הבקבוק הזה יכיל בתוכו תמצית-חומץ שיכולים למזוג ממנו הומץ
חריף. — טוב לכבישה מדה 5 ליטער ולפי טעם וחפץ הממזג יכול למזגו
מהבקבוק הזה עוד יותר, גם עד מדת 10 ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
מחירו 1 מארק 25 פפענניג. המקום הראשי ששם נמצא להמכר הוא בבית
-
ר
.
א באנדי וחבריו במאינץ.
Hugo Bondi et Cie., in Mainz
תמצית חומץ הזה או התומץ הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו.
ערובה נתונה בעד נקיותו, ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן במאינן. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח. מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
נם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב וסועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
בראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וטרדים, זהירים וזריזים בכל חק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחר ונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ויילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72013 פה ווילנא שנת תרמ״אאתכבד להודיע כי אספתי אל הציהאריען - פאבריק שלי מייסטער
אומן נפלא בעשיית הציהאריע כמאנדעבורג. ועתה הסחורה שלי מהוללה
בתשכחות בכל הפרטים, נעומה לחיך ויפה במראה, ולזה אין שום
פקפוק על כשרות. אויפטרעגע אמלא עצהיו״ט אחד המרבה ואחד הממעיט
בהמקחים ובטוב הסחורה אתחרה עם הפאבריקען מדינא יגם ווארשוי.
Moses Bransolin in Kotono, Rusaland.
5 80-6קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
ול
 פאקעטפאהרט-אקטיען-ג
זעללשאפט.
.
 
 היה היה יהיה להא
)264)
צווישען
האמבורגאוונעוו-יארק
 דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A DG UST BOL T E N, Wn Millers Nachul.
HA M B C R G Admiralitaetstrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
עני.
סבערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ר"
: מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
שלם
SMarkel, Kraientann S,  HAMBURG.יד״ 1900 —
נעש, על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה ארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקינים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשו
Baer Jofe in Crodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.מענה בקצרה.רבים - רבנים וקצינים — דרשונו ובקשונו להודיעם: מה טבעו של „בית יתומים״
חדש בירושלם עה״ק ת"ו אשר אחד מהתם ישעי׳ אורינשטיין שמו הפיץ מכתביו ע"פ חוצות
כי ידיו יסדו בית יתומים והוא הגזבר ועושה גדולות. ודורש דמים ומשען כסף. הן כבר
הודענו גלוי לכל על מי מרבני ירושלם שיש לסמוך בקיום המכתבים היוצאים משם אשר
בחותמיהן הנכרים לכל יזכו להודיע קושט אמרי אמת. יען כי רבו שם היום זחותי הלב
הנוטלים עטרה לעצמם או נתלים באילן גדול וחוצפא מהני להו לקפוץ בראש לתקוע בשופר
גדול וקרנים מידם לנגח לארבע רוחות ועל ירושלם ידו גורל למען בצוע בצע - ובפרט
המ"פ הזה אבי תוקע המוחזק לזייפן ואי-נקי כפים, ולא אורינשטיין שמו כ"א איררענשטיי
(אבן התועים) שמו, אבן נגף ליושבי ירושלם. בעל הרחמים ירחם עניי עמו ויתומיו ינחם
בבנין ירושלים בב״א. — קבלנו מהר״י שכר ליכטענ׳ אבד"ק וואליק 2 רו"כ: מהרי"ל
שפירא בגרויזד 4 רו״כ; מהר״י פראמער אבד״ק קראשנאד׳ 2 רו"כ; רמ״א מאנג׳ מגאלד
50 ,3 רו״כ; מר״ז ניטרין משאר 4 רו״כ; ר״מ בלומב׳ משאד 3 רו״ב; מה׳ קאלק ח״י
50 קאפ.; מה׳ א׳ רובאש׳ ממיענא 8 רו״כ. — חדשות ומאמרים מצודקים ונכתבים בטוב
טעם ודעת מרוצים ומקובלים להלבנון והישראלי, ובלבד שיהיו מקוימים מאנשים ידועים לנוur die Bedactian Verantworulian Dr. LAiANN.Druck won d. Bril in Main