 
 
Hebraische Adsgbe dessraelitשנת שבע עשרה נומערא לד
6
 50 
.
ם
מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבועלהודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק"טהחפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
דרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
HEBR. AUSб. DEб ISRAELIT.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
Redaction der hebr. Ausg.
des „sraelit in Mainz.
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
Ch. Czernowicz או מאת LOD2
S Dzika No. 3 in Warschau.
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
 מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.MAINz, den 25. Маrz
מאינץ כ״ד אדר ב׳
התרמ״א
No. 34
188מאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו -
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. האכרים בטראנסוואאל.
מכתבי סופרים: איפכא מסתברא. פאניוויען. עולם כמנהגו.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: הונגאריה. רומאניה. לייפציג. קעמפען. קיסינגען.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. מאמר ראשיהעברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה
על טבעו.
מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
(ההמשך מנו׳ 33)
פרק שלשה עשר.
והנית בה יומם ולילה (על תורה שבע"פ) כתבו לכם את השירה הזאת
(בכתב) שימה בפיהם (בעל פה) מגילת תענית.
את הכתוב בספר תורת ה׳ אשר הוא רק בכתב אין להגות בו יומם
וליל כי זה ילמוד האיש אשר חננו ה׳ בינה והשכל בזמן קצר. אמנם הפרטים
אשר נולדו בהם ספיקות ודברים אשר המה כפי העת והזמן המה נתנו לחכמי
הדורות להורות את העם כפי אשר יעלה בידם על פי חקי ההגיון *) והלמוד
בזה הוא באמת עד אין קץ ובו אפשר להגות כל ימי השמים על הארץ. ולא
כל איש ידע וישכיל מדעתו מהכללים, וע״י תורה שבע״פ יבין גדולת תורת
שבכתב, ע״כ המליצו חז״ל ואמרו כי טובים דודיך מיין, טובים דברי דודים
מיינה של תורה, כי לולא דברי חז״ל לא נשכיל מתוה״ק לבד ולא נבין עומקה.
*) וגם אנחנו נודה כי נמסרו לחז״ל, רק אנו אומרים להורות עפ"י חקי הגיון
וי״ג מדות שנמשרו ולבנות חומות הדת, אבל לא כפי העולה על רוחם חלילה להם מעול
עפ״י התורה יורו ולא כפי העולה על רוחם,ומי לא יודה כי בבוא משטר משר צבא אשר יפקד כי פה ילחמו ופה יעמיד
אורב. לא נראה בו גדולות עד אשר יבא מי שיודע הטאקטקי ויבין לנו איך
הכל במשטר עמוק עד מאד, וע״י הקאמענטאר נבין עומק דבריו. כן על ידי
תורה שבע״פ נבין עומק התורה. עוד נאמר כי הרבה דברים ישנם אשר א״א
היה שתאסור אותם הדת האלקית והמה רק מחקי דרך ארץ ותלוים בזמן או
שא״א שיפלו תחת גדרי העונשים הרובצים על העוברים על חקי אלקים
ותורותיו, ובכ״ז אין מהראוי והנכון לעשותם ונשארו מותרים מה״ת ואסרו
חז״ל לעשותם. ומהם הרבה דברים אשר בין איש לאשתו אשר אין פה המקום
 לזוכרם, ועל מצות יפת תואר אמרו חז״ל כי לא דברה תורה רק נגד יצהיר
(וגם חז״ל לא אסרו מטעם זה או כי המפורש אין כח לחז״ל לאסור) ובכ״ז
הגידו כי לא נכון לעשות כזאת, והגידושין לא היה אפשר לאסור ולפעמים
היא טובה גדולה, ובכ״ז שנאו חז״ל את המגרש ומה גם אשתו הראשונה. וגם
הנביא צעק על המגרשים, כי התורה התירה רק דרך מקרה לא כן אם רבו
המגרשים, ע״כ חרה אף ה׳ בהם. ע״כ דברים רבים למדה אותנו תורה שבע״פ
מחקי דרך ארץ אשר לא פורשו בתורה, הן בין איש לעמיתו או בין איש
לאשתו או בסעודה או בין ישראל לעובדי אלילים*) אשר לא יכלו להיות
מפורש בתורה שבכתב ולעשותם מורשה קהלת יעקב, והנם בדת הדרך ארץ
כפי הזמן ואיך ישאלו שונאינו על זה. הלא בין העמים דיני נפשות ודיני
ממונות בכלל יתיחשו אל הנמוסית ולא אל האלקית ועלינו ישאלו אם רק
פרטים יפלו תחת דת הדרך ארץ, ומה גם הדרך ארץ אם הפרט הוא מחקי
דרך ארץ אך בכלל יפול גם הוא תחת דת האלקית או לעשות הישר והטוב
כאמרו ועשית הישר והטוב (ובתלמוד נמצא שכפו על זה) או לקדש את השם
להראות את העמים כי לא נופלים אנחנו משאר העמים בנימוסין ודרך ארץ
וכי לב בשר לנו וכדומה, ובדרך כלל יפה אמר הרב מלחמות מצוה (בהלחמו
נגד שונאינו ומגדינו) כי לא כל הנאמר מותר (כמו טעות וכו׳) ראוי לעשותו.
ואנחנו הגדנו עוד כי אף דברים שראוי לעשותם, יש מהם אשר רק בדרך
מקרה אין רע בעשותנו אותם. ולא כן אם נתמיד בהם נרגיל עצמנו לעשות
רע וישארו לנו המעשים ההם תכונה רעה בטבע שני. כזאת וכזאת יסודם
*) ולזה שאמרו טעות וכו' מותר היא מדת אלקית אבל אסור משום קדוש השם
הנימוסית להראות כי שארית ישראל לא יעשו עול.רק בתורה שבע״פ. העונשים הרבים הנמצאים בתורה ומי יוכל לעמוד בהם,
הנה ע״י הפרטים שבאו בתורה שבע"פ מעט היה אשר יצא משפט מות על
עבירות רבות (לבד מרוצה אשר זה השחתת עולם ג״כ אשר דין אחר לו
כאשר בא כל זה מבואר בגמרא וברמב״ם ז״ל ה׳ רוצח) עין תחת עין מהראוי
להיות ממש. אך כפי תורה שבע״פ לפי שא״א להכותו בד בבד כאשר הכה
הוא, קבלו פירושו שהוא ממון, וביארו לנו (בב״ק) כאשר התורה הגידה לבלי
לקחת כופר מרוצח יורה כי שאר הדברים אשר בין איש לרעהו נוכל לקחת
כופר ויהיה פירושו עין ממש אך בכופר יכופר, כמאמרם לנפש רוצח הוא
דאין אתה לוקח כופר, אבל אתה לוקח כופר לראשי אברים. וכל ד״מ וכל ד״נ
אשר הורי לנו חז״ל הכל יסודו בתורה וחקי הגיון, ועל אהבת אדם שרשו.
ע״כ יפה אמרו חז״ל על ת״ח שהם מרבים שלום בעולם, וכל תוקף תורה
שבע״פ לקרב ולא לרחק, אם לא במקום אשר ראו פרצה בחומת הדת, אז
החמידו וגזרו.
עוד זאת יתרה עשו אשר גם המה הניחו דברים רבים לחכמי הדורות
כפי העת והזמן. וכמו בתורה שבכתב אשר הניחה דברים רבים בע"פ שמסרו
לחכמים, כן גם חכמי התלמוד הניהו דברים רבים לחכמים הבאים אחריהם
שינהיגו בכל עת ובכל זמן כפי אשר העת והזמן דורשת מהם (אבל לא לשנות
היו מה שנאמר בפירוש בתורה, וכן מה שנאמר בתלמוד מפורש אין לשנות)
וכן דברים רבים נכתבו רק כאב המלמד את בנו כי חובה אחרת להאב יותו
מהביד, והרבה דברים אשר אין הב״ד מצוים להפריש את הקטנים והאב מצוה
לחנכם (ויסודו גם בתורה שבכתב אשר בא במצות שבת בנך, ובתך כי זה
יורה בהיותם קטנים לא כן גדולים נכללים במלת אתה) ע״כ דברים כאלו
אשר כתבו רק בתואר שאין ראוי לעשותם. ולא למצות דרבנן יחשבום. וכן
שאין להעניש עליהם כעובר על דברי חז״ל — יחדו להם מקום מיוחד
להבדילם מהלכות והניחום בין האגדות, כ״ז הורונו חז״ל, ומטעם זה נקראו
ג״כ אבות, כי הורו לנו דרד מוסר כאב המלמד את בנו ולא רק כרב לתלמיד
ומטעם זה נקראו מילי דחסידותא „אבות" ובתורה נאמר ג״כ שאל אביך ויגדך
זקנך ויאמרו לך, ע״כ יקרו לנו מאמרי חז״ל ביותר, ודבריהם נכונים להרבות
שלום ולהפרות ישע.
(ההמשך יבא).מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
מו ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
בהודו וכינא
פונד שמלג.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ב ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
פא ברבע ממחיר הקצוב למענה.
מחיר מודעות
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.ב
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 האיש איש יהודיעים לאיש איש איש אשר עשירים אשר ישארו עלילדברי הימיםהשקפה על מקרי שב
ימים האחרונים. — בו ביום אשר
עברה השמועה הרעה כי מת אלכסנדר השני קיסר הרוססים, החלו הרואים
בעבים לחזות מחזות שונות על דבר השתנות הפאליטיק הרוסית בעקב מות
אלכסנדר השני ועלות אלכסנדר השלישי על כסא המלוכה. היקר והכבוד אשר
חלקו נבחרי העם והיושבים בסענאט בצרפת להקיסר המת ביום השמועה,
בדבר אשר סגרו שערי בתי מועדם ביום ההוא, אשר לא נעשה ככבוד הזה
להקיסר הנכבד והנעלה בממלכה אחרת וגם בעת מלוך מלך בצרפת לא
נעשה ככבוד הזה לאחד ממלכי ארץ במותו, ואף כי עתה אשר אין מלך
בצרפת והרעפובליק תשב שם לכסא — מכל אלה יבין כל איש כי הצרפתים
ראו להם שלשלת גדולה יוצאת מאלכסנדר השלישי אשר מאז נודעה אהבתו
העזה ונטיותו הגדולה אחרי צרפת. וכמו שראו למו הצרפתים אחרית ותקוה
מההשתנות הגדולה אשר נעשתה ברוסיא, כן האשכנזים חרדו לקראתה כי
הזו למו ימי מלחמה, מלחמה על ימין ועל שמאל, עם הצרפתים והרוסים יחד.
אבל התקוה והפחד ההוא לא האריכו ימים רבים, כי מדי נודע ברבים דברי
המכתב אשר ממשלת רוסיא שלחה ביום 16 החדש הזה לציריה באורופא,
רוח אחרת עברה על פני הארץ ותטהר הרעיונות והפיצה העננים אשר עלו
מהאדים אשר הוציאו מפיהם השמחים והדואגים.
המכתב ההוא כתוב וערוך בטעם כל הכתבים הדיפלאמאטים המשתמעים
לכמה אנפי וצריכים ביאור. ועל כן נעתיק לפני קוראי הלבנון את דברי מכ״ע
„נארד׳ הבריסילי, הנודע מאז ליודע דעת הדיפלאמאטים הרוססים, על אדות
המכתב ההוא. מכ״ע „נארד" יחוה דעתו, לאמר: מדברי המכתב ההוא כל
איש יחזה עין בעין כי רוח שלום מרחפת על פני הפראגראם של ממשלתאלכסנדר השלישי. ממלכת רוסיא כבר הגיעה עד קצה התפתחותה, ובדעתה
אל נכון את המעלה הגדולה אשר תעמוד עתה עליה ואשר בכל כחה תשתדל
להשאר עליה, תוכל עתה לשום כל מעיינה בפתרון שאלותיה הפנימיות. ואך
אז תסב עיניה מהענינים הפנימים כאשר תראה סכנה מול פני כבודה ותועלתה.
ובאשר כל ישעה וחפצה הוא לדאוג לטובת עצמה, ע״כ תחפץ בקיום השלום
האוראפי. כי כאשר יעמוד השלום על מכונו תוכל היא לשום לבה אל עניניה
הפנימים. קצורו של דבר: הפראגראס של הפאליטיק מהקיסר אלכסנדר
השלישי הוא לשום עינו ולבו כל הימים על הענינים הפנימים, ולבל יפריעו
אותו מעבודתו זאת הענינים החצונים ישתדל בכל עוז להחזיק ולקיים השלום
הכללי באוראפא הדרך הזה אשר ילך בו אלכסנדר השלישי הוא הדרך אשר
פנה לפניו אביו הקיסר אלכסנדר השני. ובצדק נוכל לקות כי הענינים המסוכסבים
בדבר השאלה האריענטית יפתרו בדרך שלום, ולא נירא פן ע״י הסכסוכים
האלה יולדו סכסוכים בין הממשלות האדירות.
זה הוא הבאור הקצר לדברי המכתב הארוך אשר ממשלת רוססיא
שלחה בששה עשר לחדש הזה. ומובן מאליו כי ישנם מכ״ע אשר יבארו
הדברים בביאור אחר כהעולה על רוחם. וביחוד יחפצו מכ״ע הוויענים לבארהדברים הכתובים במכתב ההוא לאמר: „רוסיא תחזיק באהבתה לאוהביה ולא
תשנה דבר מנטיותיה המקודשות ע״י ההחזקה בהן מדור דור״ — הדברים האלה
אשר מכ״ע הברלינים יבארום כי על אשכנז ירמזון, יחפצו מכ״ע הוויענים
למצוא בהם רמיזה אל האהבה הקדומה והישנה אשר יאהבו הרוססים את
הנוצרים בטירקיא.
— החקירה והדרישה על אדות הרצח והדמת יד שהיה בשלשה עשר
לחדש הזה כבר נגמרה, ובעוד ימים מעטים יובאו האשמים לפני שופטיו
מיוחדים אשר ישבו לדין לשפוט אותם. ארבעה המה אלה אשר נתפשו בכף
ויעמדו למשפט. האחד הוא ניקאלאי ראזאקאף אשר הודה על פשעו כי השליך
הכדור המתפוצץ על מרכבת הקיסר, השני הוא אנדרעי נעליאבאף אשר
אסף אל המשמר שני ימים לפני הרצח והודה כי גם הוא היה חבר להמרצחים
אשר הכינו את הכדורים להמית בהם את הקיסר השלישי הוא טימאפעי מי-כאילאף אשר ירה בקנה רובה על אחד השוטרים בבואם לאסוף אותו לבית
האסורים, והרביעי היא אשה ושמה העלפמאנן אשר חושדים אותה כי ידה
היתה במעל נאווראצקי. הוא האיש אשר בביתו הוכנו הכדורים והמית א״ע
בעת באו השוטרים לקחתו.
לבד האשמים האלה, נמשך קו חשד על איזה מפקידי השוטרים בפ״ב.
כי בו ביום שנרצח הקיסר נמצא באחד המרתפות אשר ברחוב „קליינע
גארטען שטראססע" אשר דרך שם עבר הקיסר תמיד, „מינע" אשר כרוח
המרצחים וימלאוה בדינאמיט ומה שבתם הרעה היתה להפוך את כל הרחוב
ההיא יחד עם הבתים בעת יעבור שם הקיסר והנה מכבר הימים לקחה אזן
הפאליצייא כי דבר בליעל יצוק בהמרתף ההוא. וביום שנים עשר לחדש הזה
כאשר נעלמו פתאום בעל המרתף ואשתו שלחה הפאליצייא מביני דבר
לחפש בהמרתף בחוריו ובסדקיו ולא מצאו דבר רע, וביום המחרת נבעההמינע ההיא אחרי חפוש מעט! ובעבור זאת פקד השר היועץ המפקד על
הענינים הפנימים לחקור ולדרוש היטב הדק לדעת אם האנשים האלה אשר
חובת משמרתם היא לשמור כי לא יאונה להקיסר כל און, אם המה אשמים
בדבר אשר לא נגלה למו מצפוני המינע ההיא או לא. וכפי ההודעה הטע-
לעגראפית הבאה מפעטערסבורג ביום אחד ועשרים לחדש הזה הוסר המפקד
הראשי משוטרי העיר ממשמרת פקודתו.
— כפי אשר יודיעו מכ״ע הוויענים יתפטר הגראף האמערליי המפקד
על הענינים החצונים בממלכת אוסטריא הונגאריה, ממשמרת פקודתו. כי רע
מאד בעיני קיסר אוסטריה הדבר אשר לא השכיל יועצו זה להטות את לב
נבחרי העם היושבים בבית מועד הרייכסראטה בוויען כי גם המה כנבחרי
העם בצרפת, בריטאניה ואשכנז ישאו קנה ואבל בבית מועדם על קיסר
רוססיא. ובאמת נקל היה לגראף האמערליי לעשות את רצון הקיסר ולהפון
את לב הנבחרים מבני פאלען כי לא יעמדו על דעתם אחרי כי הנשיא היושב
עתה בראש הנבחרים הוא מבני פאלען ואחרי דברו לא שנו גם הנבחרים
הפולאנים.— בשבוע העבר נגלה גם בלאנדאן מהשבת רצח אשר איזה רוצחים
חשבו להפוך את בית הלארד מאיאר להמית אותו ואת אשתו, וכבר הציתו
הרוצחים האש בתיבת אבק שרפה אשר הטמינוה מתחת לבית הלארד מאיאר.
אך השוטרים הסובבים בעיר בלילה הרגישו בהסכנה בטרם אחזה האש בהתיבה
ויכבו את האש במקומה. וכפי ההשערה יד האירלאנדים במעל הזה. כי הרה
אף האירלאנדים בהלארד מאיאר על אשר גם הוא, אף שהוא אירלאנדי
מלידה, הסכים על החקים המעיקים אשר הציעה הממשלה לעצור על ידם
 בהאירלאנדים המתקוממים.
— בשבוע העבר הודיעה ממשלת צרפת כי חפצה להלות אלף מיליאן
פראנק הדרושים לה לבנות חופי הים ולעשות תעלות חדשות בצרפת למעבר
אניות. וגם הפעם הראו הצרפתים את רוב עשרם ואהבתם העזה לארץ
מולדתם, כי תחת מיליארד אחד הביאו הצרפתים חמשה עשר (ובשגיאה
הודיעו מפאריז מקודם 30) מיליארדים. מובן מאליו כי הממשלה לקחה רק
מיליארד אחד הדרוש לה, ועוד יתרה עשתה, כי לכל אלה אשר סכום כספם
עלה יותר משלשת אלפים פראנק רענט השיבה להם את כספם ולקחה רק
מהבנונים אשר סכום כספם הוא קטן למען יחנו המה ולא העשירים הגדולים
מהפירות אשר תביא ההלואה הזאת.האכרים (באערס) בטראנסוואל.
(ההמשך מנו׳ 33).בשנת 1836-37 נלאו האכרים נשוא את עול הבריטאנים, ומפני חמס
ושור ילידי הארץ אשר הבריטאנים היו להם למחסה קצתה נפשם במושבותיהם
אשר היו למו בהקאפ. ויחד כלם קמו ועזבו את מושבותיהם וישימו אל המדבר
פניהם לבוא אל הארץ אשר הציידים הגידו להם כי טובה היא מאד מאד. אך
להיוצאים מהקאפ לא היה ראש אחד ורועה כמו ליוצאי מצרים, וגם לא נסעו
כלם באגודה אחת כי אם התגודדו לגדודים ואגודות רבות וכל אחת מבלי
כל התחברות עם רעותה הלכה הלוך ונסוע לקראת המדבר. ורק באחת
התאחדו הנודדים האלה: כלם יחד הלכו לבקש למו ארץ רחבת ידים, מקום
מרעה שמן ועצי יער לרוב ולהתישב שמה מבלי היות עוד מוכרחים להביא
את צוארם בעול הבריטאנים ולשמור מצותם אשר יצוו אותם בשם אהבת
האדם לבלי רדות בפרך בילידי הארץ. את אדמתם ובתיהם אשר היו למו
במושבות הקאפ מכרו בדבר מועט. חלקת אדמה אשר מחירה יעלה עתה
עשרים אלף מארק נתנו בבקבוק י"ש. ורק כל דבר המתטלטל וגם מקניהםההוא. ועל כן רבים מהאכרים עזבו את רבצם אשר רוח מדמם ודמי השחורים
וילכו הלוך ונסוע עד בואם אל הארץ אשר עתה בשם ארץ ונאטאל תקרא
(אחרי כן לקחו אותה הבריטאנים מהאכרים והיתה להם לאחוזה עד היום)
גם הארץ הזאת מצאו האכרים שממה מאין יושב. כי אחד מראשי הצולום
והאקא שמו, לחם עם ילידי הארץ יושבי נאטאל וגברה ידו עליהם והכחידם
מן הארץ. ויהי כי באו האכרים ארצה נאטאל שלחו לפניהם את האיש אשר
שמו להם לראש ללכת אל נשיא הצולום לכרות אתו ברית אשר על פיה
תהיה ארץ נאטאל להאכרים לאחוזה. נשיא הצולום קבל את שלוחי האכרים
בסבר פנים יפות והבטיח אותם לתת את ארץ נאטאל להאכרים אם ילחמו
לו עם נשיא אחד השבטים מילידי הארץ וישיבו לו את הבקרים אשר הנשיא
ההוא לקח ממנו ביד חזקה. ראש האכרים מהר לעשות את רצון נשיא הצולים
ובלי מלחמה צלחה בידו לקחת מיד אויבו את הבקרים אשר שרד ממנו, ויקח
עמו מאה איש גבורי חיל וינהג את כל המלקוח לפניו ויביאהו אל נשיא
הצולים אשר שמח מאד לקראתו ומדי חושב מקנהו אליו נתן לראש האכרים
מתנה אשר היא תהיה לעדה כי ארץ נאטאל נתונה היא מאתו לאחוזת עולם
להאכרים. ויהי כי קם ראש האכרים והאנשים אשר אתו לשוב אל אחיו, לחצו
אותם הצולים לבוא עמהם בלי כלי מלחמה באהלי נשיאם לשתות עמו יחדבטרם הפרדם, ובבואם שמה התנפלו עליהם הפראים וימיתום כמות אכזרי
מאד. נשיא הצולים בראותו כי ראש האכרים וגבוריהם נפלו חללים, קם הוא
בראש מחנה גדולה ויתנפל על האגודות הקטנות של האכרים ויהרוג מהם
לרוב. וכאשר ראו האכרים כי הארץ אשר נשאו את נפשם אליה אוכלת אותם
אמרו לשוב אל מושבותיהם בהקאפ, כי טוב להם להתענות תחת ידי הברי-
טאנים מהיות טרף לשיני הצולים הפראים. אבל נשי ההרוגים ואחיותיהם אמרו
כי לא יעזבו ארץ נאטאל עד אשר האכרים יקמו נקמת דמי אחיהם השפוך
מידי הצולים. ולמען עשות את רצון הנשים, התקבצו האכרים והיו לשני מחנות
ומשני עברים יצאו לקראת הצולים להלחם עמהם. אך גם הפעם היתה יד
הצולים על העליונה, המחנה אחת מהאכרים הכו עד בלי השאיר לה שריד
והשניה נמלטה מיד האויב אשר הקיפה מכל עברים רק בדרך גם.
כאשר צרת האכרים והתלאה אשר מצאתם הגיעה עד מרום קצה, בעת
אמרו נואש זרחה להם שמש ישועה ומרפא בכנפיה. אחד מהאכרים ושמו
פרעטאריום נחה עליו רוח גבורה ובגבורתו וביראת ה׳ אשר על פניו הושיעאת אחיו מצורריהם והביאם אל המנוחה והנחלה. בראשונה הכה פעמים
רבות את הצולים בהתנפלם על האכרים, וכאשר חזקה ידו ורוח אומץ שב
אל האכרים, יצא בראש מחנה קטנה מארבע מאות וארבעה וששים איש
וקאנאנים אחדים עמהם לבוא אל ארץ הצולים להתגר בם מלחמה בשערי
העיר אשר נשיאם יושב בה. בכל העת אשר המחנה הלכה הלוך ונסוע שלח
פרעטאריום מרגלים לפניו לרגל את המקום אשר הנם באים שמה. והתפלה
אשר הנוסעים נשאו בערב ובבקר בכל ימי מהלכם לה׳ העירה בלבם רוח
אומץ ותקוה, עד כי נחשבו בעיניהם לעם אשר בהר בו ה׳ לתת לו את
הארץ הטובה הזאת. וכה הלכה המחנה הקטנה הזאת הלוך וקרב אל ארץ
האויב: עיניהם נשואות אל יושב שמים, בפיהם שרו תהלות ה׳ בספרתהלים, וידיהם אוחזות בכלי מלחמה להלחם מלחמת חובה ומצוה עם הצולים.
ויהי בהמשה עשר לחדש דעצ. בשנת 1838 בערב באו אל מחוז חפצם.
ומדי בואם התבצרו במקום אשר חנו והקיפו את מבצרם בהקאנאנים אשר
הוליכו עמהם ועמדו הכן לקבל את פני האויב בהגיהו ממקומו. ויהי בעלות
הבקר יצא נשיא הצולים במחנה כבד מאד במספר ששה ושלשים אלף איש
ורבים מהם היו מזוינים בקני רובה, ובחמה שפוכה התנפלו על האכרים המעטים.
אבל האכרים אשר בטח לבם בה׳ לחמו כאריות והרגו מהצולים כשלשת
אלפים איש, ומהם לא מת אף אחד ורק שלשה מהם נפצעו ובתוכם הים
פרעטאריוס המפקד את מחנה האכרים. בתרועת נצחון באו אל תוך העיר
קרית נשיא הצולים וימצאו שם את עצמות האכרים אשר לפני שנה נפלו
ברשת הצולים והוקיעום לפני השמש, וגם המתנה אשר נתן נשיא הצולים
לראש האכרים להיות לו לעדה כי נתן להם ארץ נאטאל, מצאו בכליו אשר
הטמינום הצולים באהליהם.
שמחים על הנצחון הגדול שבו הלוחמים ארצה נאטאל בתקותםלקחו עמהם. את כל הכבודה העמים כל אחד על עגלה אשר משכוה מששה עד
שנים עשר צמדי בקר. וכה הלכו ונסעו לאטם, ומקץ שנת 1836 בא מספר
רב מעגלות האכרים אל עברי הנהר וואאל וימצאו את הארץ הזאת שממה
מאין יושב, אבל חיתו יער וחיתו טרף לרוב פגשו שמה. והדבר אשר לא
מצאו בארץ הזאת גם אחד מבני השחורים ילידי הארץ, הוא כי אחד מגבורי
הקאפפארים אשר ישבו בהארץ אשר נקראת היום טראנסוואל, ומאזעלקאטין
שמו, הרג בלי חמלה את כל יושבי הארץ אשר האכרים באו אליה. והאכזר
הזה מדי הגיעה לאזניו השמועה כי אנשים לבנים באו לשבת בארץ הרמו
התנפל על אלה האכרים אשר התרחקו מאד מחבריהם הנוסעים ויהרגם עד
בלי השאיר מהם שריד כמעט, האכרים הנודדים הטיבו אז לראות כי אם יוסיפ
ללכת הלוך ונסוע בלי התחברות ואגודה עד מהרה יהיו לברות לשיני מאדעלקאטץ, ועל כן התחברו רבים מהנודדים במספר חמשים עגלות, ויעשו
מהעגלות כמו מבצר אשר יגן עליהם בעת יפול עליהם מאזעלקאטץ להכחידם.
ויהי אך כלו האכרים לבנות את מצודתם התנפל עליהם מאזעלקאטץ בראש
אלפים רבים מילידי הארץ. אבל השחורים האלה אשר היו מווינים רק בחנות
ונרזן לא יכלו עמוד בפני האכרים אשר בקנה רובה וכדורי אש לחמו עמהם.
ובראות מאזעלקאטץ כי מחילו נפלו כשבע מאות איש נסוג אחור והסתפק
כמה שנמצאה ידו לקחת מהאכרים את מקניהם אשר לא יכלו להביאם בתוך
המצורה אשר בנו למו מעגלותיהם.
בין כה וכה הוגד להם כי הארץ אשר אליה ישאו את נפשם לבוא
אליה איננה ברוח צפונית מנהר וואאל כי אם בקרן מזרחית דרומית מהנהרלאכול מפרי השלום אשר קנוהו במחיר גדול, אך מה מאד גדלה חרדתם וחמתם
בשמעם מאחיהם אשר יצאו לקדם פניהם, כי לארד נאפיער שר צבא ברי-
טאניה המושל במושבות הקאפ כשמעו כי הושיעה להאכרים ימינם וכי הכו
את הצולים מכה נצחת, הרע לו הדבר מאד ושלח להגיד להאכרים בנאטאל
כי הארץ אשר אמרו לרשת אותה היא אחוזת ממשלת בריטאניה, והנהו
מצוה כמפגיע כי עד מהרה ימסרו האכרים את כל כלי המלחמה אשר להם
ביד חיל בריטאניה.
(ההמשך יבא).רו
מכתב סופריםאיפכא מסתברא.
דבר זר ומוזר מאד נראה בהספרות העברית שאין בהספרות הלועזיות
דוגמתו. דרכן של הסופרים הלועזיים אם יאמר אחד דבר שיש בו טעם ודעת
אז מסיעים אותו ומחזיקים בו, רוב סופריה שואלים ודורשים בהענין ההוא עד
שמוצאים אותו ראוי ומקובל. ודרכן של הסופרים העברים אינו כן: המה אינם
נושאים ונותנים באיזה ענין כ״א יושבים עם ידים מלוכלכות בדיו, כותבים
ומוסיפים לכתוב שלא על מנת לקבל פרס, אבל גם שלא לשם האמת
בלתי אם לשם „איפכא מסתברא" בכדי להראות את ההיפוך ממה שכתבו
חבריהם.
אחד מהסופרים האלו הוא הח׳ פרץ סמאלענסקין מו״ל את „השהר״
הוא ראה והתבונן כי חכמינו מוקירים את הרמב״ם ויצא הוא לעמתו ויעפר
אותו בעפר; הוא ראה והתבונן כי המשכילים מכבדים את בן-מנחם ויקם
כנגדו וישפוך עליו תשעה קבין דברים (במאמרו „עם עולם״), וכעת בראותו
כי אוהבי עמנו בארצנו החלו ליסד „חברה מפיצי עבודת אדמה בין בני ישראל,
רוסיא" נמצא לו ענין חדש לענות בו ויתאמץ להראות במאמרו „שאלת
היהודים — שאלת החיים״, כי היהודים אינם מסוגלים לעבודת האדמה, כי
העבודה הזאת רק למותר היא להם וכי רק לשוא יעמלו מיסדי החברה.
כל יהודי רוססי האוהב את עמו באמת ויש לו ידיעה פנימית ממצבארצנו בכלל ומצב העקאנאמי של אחב״י בה בפרט הוא יכול להבין עד כמה
שגגתו או זדנותו של פ״ס בשאלת היהודים מגעת! רעיונותיו של ה׳ סמא-
לענסקין יסודתם רק בעולם האצילות, רק פהאנטאזיע ריקה שאין בה כלום
מעולם העשיה. ה׳ סמאלענסקין בדבריו הרבים ידמה בנפשו לעור עיני מבינו
דבר ובכל מאמריו יאבה רק להראות רעיון חדש או בריאה חדשה, ואשר
כן יחפוץ לברוא מעם ישראל ספינקס כזה שאין דוגמתו בההיסטאריע. מה
יחפוץ הח׳ הזה מעמנו עם עולם, איזה תעודה יחפץ לתת לו ומה היא הנוסחא
החדשה בסגנון של אתה בחרתנו" שיחפוץ ה׳ סמאלענסקין להציע לפני כלהקוראים עברית — זאת אמנם קשה לפנינו להבין. — לפי דעתנו, העברי —
הוא אדם, ומותר האדם מן הבהמה רק בזה שהאדם יש בטבעו להתרגל עם
האקלימים השונים ועם מקרים וסבות שונות בחייו, והעברי עוד יותר מסוגל
לזה. ההיסטאריע תורנו לדעת כי לא המקרים מביאים את הסבות כ״א הסבות
מביאים ומכריחים את המקרה שיהיה בצורה כזו או אחרת. אשר על כן אם
הננו כלנו כעת חנונים, כפי חפץ הח׳ סמאלענסקין, אבל נגד רצונם ודעתם
של מחוקקינו וחוזינו - לא מפני שהוא סמאלענסקין חפץ כך או מפני
שההיסטאריע חפצה לעשות כן למורת רוח מחוקקינו וחוזינו - לא! אפס
מפני שסבות שונות בימי נדודינו גרמו לזה. הקנאה ושנאת הדת ששלטו
בימי הבינים, הרדיפות והיסורים שסבלו אבותינו בימי חשך אלו — הם המה
שהכריחו את אבותינו להחליף את האתים והמזמרות למאזנים ולמשקולת
אבל מכיון שהחלו החקים בארצות מושבותינו להראות לנו פנים שוחקות
והעמים אשר בתוכם אנחנו יושבים יניחו אותנו וחפצים כי נאחז בהאדמה
ונעבוד אותה — בימינו אלה יוכלו העברים לשוב ולעבוד את האדמה, לטעת
כרמים ולאכול את פרים, ומקרה כזה לא יהיה מקרה היוצא מדרך מקרי הטבע
וההיסטאריע, כמו שחושב ה׳ סמאלענסקין. נוסף לזה הרעב והחוסר השולט
בכל עוזו בכל המקומות אשר בני ישראל ברוססיא סגורים שמה, יכריחו
ויכבידו אכפם על אלפי אנשים לעזוב את מגורותיהם בעיר ולצאת השדה.
ואם תצליח בידי „החברה מפיצי עבודת אדמה", וכו׳ להושיב עשרה עשרה
משפחות מאלו המאות שיחפצו בכל לבבם ובכל נפשם לעבוד את האדמה
לשמרה, גם אז תהיה פעולת החברה גדולה מאד! אנו אין לנו מהשטה
החדשה בחכמת העקאנאמיע של הח׳ סמאלענסקין אשר לפי דעתו הצלחתפאניוויעז שמונה ימים אדר״ש לפ״ק תרמ״א. — המכתב הזה אומר
פרסמוני ברבים ובשבטי ישראל אודיע נאמנה מפני חומר החשד כי לא
אדבר בזה באנשי עירי ולא אספר מהם גדולות ונצורות אשר הגדילו לעשות
לפרוש כפיהם לאביונים המרודים אשר נפשם ברעב התמונגה, כי הכל ידעו
אשר לא אלמן ישראל מפועלי צדקות. גם לא אטיף מלתי באזני גבירי פא-
ניוויען, להוכיח דרכם על פניהם על כי לא יקומו לתקן המעות מבלי היות
להם בית תלמוד תורה כראוי להיות באחת הערים הגדולות - כי מי אנכי
לגלות את מומי בני ישראל ולאמר להם כי לא טוב הדבר אשר לא ישימו
לבם אל בית תלמוד תורה? ורק באתי היום להגיד לישרי לב כי קנאת הגאון
איש אלקי בעהמ"ח ספר יאבקת רוכל" אבלתני ועצור במלין לא אוכל. בעירנו.
נמצאים גם כת „הקראים״, ומה מאד השתוממתי לראות כאשר הלכתי לבקר
את אחד מן הקראים ביום השבת ומצאתיו שוקר על דלתי ספר קטן חכמות ורב
האיכות „אבקת רוכל" אחרי אשר כבר קראתיו בילדותי הספר הקדוש הזה
ידבר דברים רמים ונשגבים, מחבלי משיח ומהשארת הנפש ומעולם הבא,
וספורים גדולים אשר יהיה בימים הבאים. שם המחבר נעלם (?) אך מכונה
בשם רבינו „מכיר" תלמיד) רבינו יהודא בן הראש ז״ל. שאלתי האיש ההוא
להגיד לי פשר דבר אשר ילמוד מתוך ספר חברו אחד הרבנים? וענני אשר
טעות גדול נפל בנו כי בעהמ"ח הוא אחד מן חכמי הקראים! והראה לי
בתוך סדור תפלותיהם אשר כל שבת יזכרו את נשמת חכמיהם ומוריהם
ובתוכם כתוב בעהמ"ח ספר אבקת רוכל, אך ההבדל כי שם כתוב שמו בשם
רבנו מרדכי ואנכי אמרתי לו בחפזי אשר בטח הוא ספר אחר והוא ענה
אותי כי המחבר ספר הזה הוא זה שנזכר בסדורם ושנה את שמו על ספרו
למען יאמינו גם רבני ישראל בו והאותיות „מכי״ר" הוא מרדכי.
ואבקש מקוראי הלבנון אשר מי מכם ידעו להוכח כי יש עוד ספר
אבקת רוכל *) או להראותם כי גנוב הוא אתם, עליו החוב להסיר מהמחבר
עקשות פה ולענות את כחשם בפניהם, ומצוה רבה להציל עשוק מיד עושקו
*) עי' באוצר הספרים לבן יעקב אות א׳ נו׳ 123- 124 ותמצא כי ספר אבקת
רוכל אשר חבר הקראי מרדכי החזן, איננו זה הנמצא בידי הקראי בפאניוויען, כי מחברו
היה רבני כנודע.
המו״ל.העם תוכל להיות אשר כל בניה יהיה לפראפעססארען ודאקטארען לחנונים
וסרסרים. יודעים אנחנו את בני עמנו כי יוכלו להציג פראפעסארען, דאק-
טארען וחכמים בכל ענפי המדע, אבל יש בהם גם הרבה הרבה אנשים
שמסוגלים להיות גם חוטבי עצים וחוצבי אבנים, עובדי אדמה כורמים ויוגבים
וגם סגדלרים וחייטים. וכמו שאין אנחנו דורשים מאת ה׳ סמאלענסקין שירקוז
על החבל (כפי משלו המחכם!) כן אין אנחנו דורשים מתלמידי האוניווער-
זיטאָט המיועדים להיות פראפעסארען ופהילאלאגען לעזוב את חכמתם ולצאת
השדה לעבוד האדמה, ולא להם מגמת פני החברה בלתי אם לאלפי אנשים
העטופים ברעב ברחובות מושבות בני ישראל בכל פנה שאנחנו פונים, לאלה
המדוכאים הצועקים: להם, להם! לאלה אשר כחם בידם וגבורתם במתניהם
לעבוד - וננועים ברעב ובחוסר כל מאפס עבודה ומאפס מעשה!
עוד הפעם - אנו אין לנו משטתו של סמאלענסקין, אבל יודעים
אנחנו שיטה אחרת בהעקאנאמיע; כל בריה שהיא מכנסת לעצמה יותר
מאשר תוציא איננה שוה להניחה... ואם אמנם יכולים אנחנו להצטדק כי
מקרי ההיסטאריע הביאו אותנו למצב עקאנאמי כזה, אבל בהצטדקות לבד
עוד לא יצאנו ידי חובתנו, לא רק לפני העם אשר בקרבו אנחנו יושבים, גם
חובת עצמנו לא נמלא. מחויבים אנחנו כלנו להיות לעזר למספר רב מבני
אחינו שהיה ביכלתם להאחז בעבודת האדמה, שיהיה ביכלתנו לעמוד ולחיות
בין העמים ולא נאבד ההיסטאריע שלנו, כי רק עם כזה שיש אצלה גם עובדי
אדמה וגם אנשים חכמים יכול לחיות ולהתקיים אבל לא עם שהוא כלו
יוריסטען ובוכהאלטארען...
זכרוני, כי לפני איזה שנים בהיות ה׳ סמאלענסקין בווארשא אמר במסבה
אחת (לפני ה׳ צ—ן וגם ב—ן) כי הוא כותב את השחר שלו רק לפני אחדים
מחכמי אשכנז ועסטרייך (1 615) ואנחנו בני ישאל יושבי רוסיא נהנים מזיוו
רק בדרך מקרה (1) אשר על כן אם בא אלינו דברי הבל והבלים על דבר
הרמב״ם ומענדעלסאן החרשנו, כי המתים אינם יודעים מאומה ואינם משיבים
על חרפתם, אבל אם ישלח אלינו - אפילו בדרך מקרה - דברי הבלים
כאלו בשאלת החיים" הנוגעת עד נפש אחינו ברוסיא, נאמר לו בצדק: שקיל
טיבותך ושדי אחיזרא!
קרעמענצוג ה׳ אדר שני תרמ״א
ז. ד. ליעוואנטין.והיה כאשר יראו כי נעמוד על כבודו ולא נתן להם לנגוע בו, אז יחדלו ולא
יעוזו עוד לגנוב מאתנו גדולינו ולשימם בכליהם ואהליהם.
שמעון טוביה הכהן קאפלאן.ירכתי לבנון
שתי אחיותנעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
יג.
ה׳ שימאנזאהן מת. אחרי עבור שבעת ימי האבל. הגיעה פקודה מאת
בית המשפט לאשת דר. מענדל ובתה, לעזוב את הבית אשר הבא מכח ה׳
מייער לקחו לו לאחוזה. ובכן הוכרחו הנשים לצאת מבית אביהן לבקש להן
מעון צר ודל אשר יגורו בו. לב כל יושבי האמבורג נמלא עברה על מעשי
חתנה״. וה׳ קוזעל מודע ואוהב להזקן שימאנזאהן התנדב ליסע לברלין,
לבעבור — כאשר אמר — לקחת דברים את הנבל ולהוכיח דעתו על פניו.מייער, זה מקרוב שב ברלינה מנסיעתו נסיעת-עונג את אשתו, ויקח
לו בית לשבת בחלק העיר היותר נאוה רב התכונה וההדר ויכין לו מרכבה
כבודה ומשרתים אשר ישרתוהו בביתו וגם בשבתו במרכבתו. ה׳ קוזעל
בבואו ברלינה הלך לבקש את מייער בבית אוסף הסוחרים. ומייער שחרו
בדברי חן וידידות כי יואל ללכת אתו אל מקום משכנו. כאשר מרכבת מייער
עמדה ברחוב מאנדעבורג ושני האדונים באו אל בית מושב ה׳ מייער כהו
עיני ח׳ קוזעל מרוב הפאר וההדר אשר הבריקו לנגד עיניו פתאום. השוער
לבוש בגדי הדר פתח את השער וישתחוה לקראתם ביראת הכבוד. חלון
ענול באמצע הספון הפיץ אור בהיר בהמבוא אשר במעלות יעלו המעלותה׳ מאבני שיש ומכוסות בידיעות יקרות, מעקות ברזל מוזהבות נשענות על
עמודי שיש ועל ראשם התנשאו פסלי אדם או גביע פרחים. באמצע
המדרגות נצבה על הקיר אגן שיש, אשר אל תוכה יזובו מים חיים ודגים
אשר מראה זהב להם ישחו בהם. מסביב לה הוכנו כסאות ליגיעי כח לנוח
עליהם בעלותם המדרגות,
ה׳ מייער הוביל את האורח בחדר עבודתו.
אדוני הנכבד מאד׳, אמר אליו ה׳ קוועל אחרי אשר ישבו שניהם
לכסא, „הן הגיע לידך מכתב אשר אצורה בו בקשת ה׳ שימאנזאהן האחרונה.
המנוח יתאונן ויתלונן על מעשיו כי הסכיל עשו בבלי דעת מיושבת, בתתו
לך במתנה את כל הונו וישלול את חלק ירושת בתו ונכדתו, ויחל פניך
בתחנונים כי תשיב להן חלק מההון הרב אשר נתן לך. ומה היה המענה אשר
ענית על הבקשה הזאת? הנה פקדת על הבא מכחך לגרש את חמותך ובתה
מבית אביהן!!"
„אדוני ה׳ קוזעל״, ענהו מייער, „הכתב הנשלח לי כמהו כאין הוא״.„אמנם כן הוא, עפ״י מדת הדין אין לך לשים לבך עליו, אבל הן איש
לא יוכל לכחד כי עפ״י חק המוסר יש לו תוקף ועוז. הזקן העביר את נחלת
מבתו, לך, בעת חרה אפו בה, אבל אח״כ כאשר שב אפו ממנו הרע לו עד
מאד ונחם על מעשהו. ועתה בהיותך קרוב לאשת דר. מענדל, עליך למלאות
משאלות האיש אשר מידו היה לך כל ההון הרב, ומה גם אשר אשת דר.
מענדל ובתה מסובלות בסבל העוני והמחסור, בעת אשר אתה תפזר כסף
רב על הבל וריק״.
 אדוני הנכבד ה׳ קוזעל, אחלה פניך כי תשים לבך לדבריך בטרם
תוציאם בשפתיך. בטוים כאלה שאשמע היום מפיך לא הורגלתי לשמועה׳ מייער״, אמר אליו ה׳ קוזעל, האם באמת ובתמים תדבר אלי את
דבריך אלה?"
„באמת ובתמים״.
 ומה תאמר אשתך על זאת?"
„אשתי איננה יודעת מכל אלה מאומה וגם לא יודע לה מאומה. היא
תחשוב אשר אמה ואחותה יכעסו עליה, יען אשר לא תשים עוד את לבה
למנהגי היהודים, היא חושבת כי אני אסור ע״י מוצא שפתי לשימאנזאהן לבלי
תת אף גרה אחת לקרוביה, ויען אשר מסבה ידועה לא תוכל אשתי לעזוב
את הבית, ע״כ יעברו עוד ירחים אחדים מבלי אשר יודע לה ממיתת אביה
הזקן ומשאר הדברים המסובכים בזה מאומה״.
"הן תבין ה׳ מייער כי לא אוכל לקבל מתנה שלש מאות מארק עבור
אשת דר. מענדל. עוד נמצאים בהמבורג אנשים אשר ידעו להוקיר את ערכה
ולא יתנוה כי תשא חרפת רעב.
„מה טוב הדבר! עתה אין לי כל התחייבות להשליך את כספי לאלה
אשר המיטו עלי חרפה ובוז במדה מרובה״.
ה׳ קוזעל התאפק בכל כחו לבלי הראות את חמתו.
„ה׳ מייער" אמר אליו, „לפני שנים רבות ידעתי את אביך. הוא היה
בכל עת איש ישר מלא דעת ורוח נדיבה, אנכי אלך לבקשהו ואדרוש מאתו
אשר יפעול על בנו לעשות צדק ויושר״
על פני ה׳ מייער נראו אותות עצבון בדבר ה׳ קוזעל את הדברים
האלה.
„למגינת לבי הגדולה עלי להודיעך כי אבי מת בשבוע העבר ממכאוביו
הרבים אשר סבל זה שנים רבות. לפני שלשת ימים הובלה נויתו אל המנוחה,מאת האנשים אשר אתם אתרועע״.
„סלח נא לי ה׳ מייער, אם בדאגתי להאלמנה אשר סבבוה במרמה..
„אשר סבבוה במרמה? ראה אראה אדוני כי עלי לשים קץ לדברינו.
אשר סבבוה במרמה? מי רמה אותה? אם תוסיף עוד הפעם להעלות על
שפתיך מבטאים כאלה אז אבקשך אשר בטובך תעזוב את ביתי״
אבקשך עוד הפעם כי בל תאשימני, אנכי איש אשר לא הורגלתי
לשקול את דברי במאזני זהב, אבל לדברי אשים קץ עד מהרה אם אך תקבל
עליך אשר בההון של ה׳ שימאנזאהן תחלוק אתה ואשת דר. מענדל חלק
כחלק יחד״.
„אז אחיה פתי וסכל!"
הנה כי כן, תן לה למעט החלק השלישי מעזבון ה׳ שימאנזאהן״.
כמעשה חמותי ואחות אשתי אשר עשו עמדי, אין להן כל פתחון פה
לדרוש ממני כי מעי יהמו רחמים עליהן. שניהן חרפוני וימלאו את פני קלון,
שניהן יחד עמלו בכל עוז למנוע את אשתי כי תתן את ידה לי, שניהן כנו
אותי בשם איש מרמה ותהפוכות, ואז בעת ההיא נטל עלי לשאת חרפתי
בקרבי מבלי אשר השיבותי להן דבר, אבל עוד נשארו צפונים בקרב לבי
ולי אמנם הצדקה לשמור להנשים שנאה ואיבה ולבלי לשים לב על מצבם
הנוכחי, אך בכל זאת יש את נפשי לעשות חסד את שתי נשים חסרות לב
האלה ולא אשית את לבי למאה שקל כסף״.
בדברו זאת שם ידו בצלחתו ויוציא שלשה שטרי כסף כל אחת
ממאה מארק ויושיטן לה׳ קוזעל.
„יהי נא מטובך", אמר אליו, „להגיע את השלש מאות מארק לחמותי
ולדרוש בשלומה בשמי״.כבדתני בהם. הן אמנם לי הצדק לכעוס עליך, אך רחוק אנכי מאד מהמצב
הנכבד אשר תתנוסס עליו, וע״כ אומר לך כי הצדק אתך, גם לא אצוה לגרשך
כי אקוה אשר מרצונך הטוב תוציאני לחפשי מהויתך הנוכחי'.
„בן בליעל ואיש חמסים!" קרא ה׳ קוזעל ויעזוב את הבית.
כאשר שב להאמבורג ספר לאשת דר. מענדל ובתה מכל אשר נודע
לו בברלין. אבדן הכסף לא הסב להם יגון כינונם על גורל ראיאליא האומללה.
אנכי", אמר ה׳ קוועל, „אנכי צויתי לאחד ממיודעי בבערלין אשר
ישים את עיניו על הזד ולהתבונן על מעשיו ולגלות עד מהרה לאשתו את
אשר יביא המקרה אל ידו למען תדע להזהר מאת העול הלזה״.
אשת דר. מענדל הרימה קול בוכים.
„אוי לי׳, קראה, כי לא מלאתי את חובתי בזאת אשר מסרתיה
לאיש כזה״.
אמי אהובתי", אמרה פראנציסלא, אל נא תמררי את רוחך, אנחנו
עשינו את כל אשר היה ביכלתנו למען העביר את ראזאליא מדעתה, היא לא
אבתה שמוע בקולנו, ולוא נסית להבריחה בחזקת היד כי אז מתה או ברחה.
עתה אמי אהובתי לנו לדאוג בעבורנו למען אשר יצלח לנו להחיות נפשנו
בהעיר הגדולה.
ה׳ קוועל בקש אותן כי יקבלו תמיכת כסף להיות להן למשען מעט
לפי שעה, אך אשת דר. מענדל ובתה מאנו לקבל ויודו לו בכל לב על דבר
אשר אמר להמציא להן עבודה ומלאכה. אשת דר. מענדל השכילה לרקום
בכל מלאכת מחשבת, וה׳ קוזעל המציא לפניה די עבודה ומלאכה בבית
מסחור גדול. ופראנציסקא מצאה לתת לקח בבתי נכבדים.
(המשך יבא).הכבוד הרב האחרון אשר חלקו לו ההמון הרב מההולכים אחרי מטתו נתנה
עדותה עד מה אהוב ונכבד היה בעיני אזרחי עירנו״.
משתאה הביט ה׳ קוזעל בפני הדובר בו.
לפני שלשת ימים?" שאל ה׳ קוזעל.
„הן תתפלא", השיב מייער בצחוק, „כי לא אתנהג בימי אבלי עפ״י חקי
היהדות, כי לא קרעתי את בגדי ואשבעל ארץ. אנכי מתאבל בלבי, כי רבנו
הנכבד ה׳ דר. אוב הוכיח לעשות כן מדברי הנביא אשר אמר: קרעו לבבכם
ואל בגדיכם״.
„אחשוב אשר שמעתי כי הנך חבר לעדת ישראל, האם גם דר. הילה
דעסהיימער הורה לך לעשות כן".
„מעדת ישראל נפרדתי זה זמן כביר״.
ה׳ קוועל התנשא ממקומו.
„כזאת עשית הצדק״. אמר אליו, אנשי בליעל כמוך לא יתחשבו על
עדת צדיקים. כן הוא, אוציא את כל רוחי הפעם וירוח לי, ואח״כ תוכל לצות
לנרשני מפניך. הנך איש מרמה ועול, עוד לא באה השמש, הכסף אשר
גזלת במרמתך לא תהי לך לברכה. עוד תלך לדפוק על פתחי נדיבים
להשתחות לאגורת כסף או כי תמית מת פושע ועול, ואז אין להתאונן על
גורלך מאומה, אבל על הנפש האומללה, עליה ידאב לבי אשר אסרתיה בחבלי
ערמתך אל לבך ותהי לך לאשה. אנכי אעשה את כל אשר ביכלתי לפקוח
את עיני נפש האומללה ולהראותה עד מה מתועב ומגואל נפש אישה. עתה
צוה כי יגרשוני מביתך״.
פני מייער הלבינו כשלג. בראשונה חפץ לשים מחנק לצוארי המדבר,
אך עד מהרה העמיד את פניו וישח את ראשו בשחוק ויאמר:
אודך מאד אדוני הנכבד ה׳ קוזעל על כל דברי ידידות וחן אשרעולם כמנהגובזה לא תתקרר דעתו אלא שהוא רוצה (תובע בפה) לצמצב ולכוון גם את
מחשבותיו ורעיוניו של זולתו לנקודת מחשבה שלו ממש, והנהו מדקדק עמו
כחוט השערה לתפשו על דברים שבלב דלית בהו תפיסה כלל; ובין כה וכה
התועלת סובלת לא מעט, ותקון לאומתנו איננו סובל הרחבת זמן כמעט
והדואגים לטובת אמונתו באמת ובתמים מצטערים מאד ורואים אותם
ברעה כי עיניהם רואות וכלות איך היהדות תרד מטה מטה וההפקרות תעלה
מעלה מעלה, ומי יודע מתי יהיה קץ הפלאות.
כי כן קראתי בהלבנון" (עלה כ״ט ל׳ ל״א) מאמר „מאת שלום טובי'
נייווידיל" אשר פיו יקבנו „עולם הפוך״, בו יתמרמר מאד הסופר על המשכילים
בכלל ועל „הארז" בפרט על היותם כמסיני גבול להלבנון וסופריו הנכבדים
בחות דעתם בשאלת הרבנים״) ובחזוק האמונה גם הם, על היותם „דואגים
וכואבים על שבר האמונה וחפצם לבצר קיומה" וכו' וכו׳. בעת אשר לפי
ראות עיניו הבוחנות, כליות ולב קרב איש ולב עמוק, לבם כל עמם ורק
„הנם מתחפשים באדרת האמונה למען כחש״. וביחוד העיר כל חמתו ושפך
מררתו על „הארזי שהטיל „ארס" במאמרו הראשי שמור וזכור" בהמליץ
(עלה ה׳ ש״ע) ומביא „ראיה כמאה עדים על מחשבתו הרעה של „הארז' אשר
יחשוב אדות הדת וחוקותיה וכו' וכו'.
אין רצוני בזה להכנס בעובי הקורה ולעמוד לסנגור ולמליץ בעד
„המליץ" וסופריו המשכילים ולקנא קנאת כבודם המחולל בפי הסופר הנ״ל כי
לא איש ריב ומדון אנכי להתערב ולהתעבר בריב לא לי ובפרט אשר
באיזו דברים אין גם דעתי מתאמת את הארז כמו למשל בהיותו נבהל ברוחו
כרב להתפעלותו לפסע פסיעות נסות ולתפס את המרובה בכל פנות שהוא
פונה ואין רוחי נוחה מאלה המשכילים המתערבים בריב לא להם להשליך
שקוצים ולנבל מו״ל אחד למען עשות חנף להמליץ, כי לפי״ד דבר כזה לא
נאה ולא יאה למשכילים גמורים כי אם לאוילים ובורים; אפס רצוני להגיד
*) גם אנחנו „עולם הפוך" ראינו וקראנו בו, וכמדומנו שהסופר הנכבד מהמאמר
היקר ההוא התמרמר רק.. על אשר רע בעיני פלוני, כי המתימרים לעמוד בראש
המו״ל.
ההשכלה מעכסים עצה עם בעל הלבנון בדבר שאלת הרבנים.
.
פרלכל תכלה ראיתי קץ ואין קץ לשאלת הרבנים בימינו. הכל מודים כי
שאלה זו דורשת פתרון, הכל מכירים בנחיצות רבנים משכילים יודעי לשון
יספר שיהי מקום בראשם כדי להלום שני כתרים, כנזהרים בישן כהמוציאים
הישן מפני חדש כלם מרגישים בנפשם הרגש רב הרגש, כי חומת היהדות
צריכה חזוק ואשיותיה המטות דורשות תקון, כי מצב חנוך בנינו ברע הוא
מאד, כי רוח צעירי דורנו זרה לדתנו ולאומתנו, כי דברים רבים וגדולים
העומדים ברומו של עולם הידדית תלוים בפתרון השאלה הנכבדה הלזו. ואין
בין החדשים להישנים — אלא שהראשונים תופסים את המרובה והאחרונים
תופסים את המועט, אלו ואלו אוחזים בכל כחם את החבל משני קצותיו
אלה מקצה מזה ואלה מקצה מזה, זה מושך לכאן וזה מושך לכאן (זו רעה
חולה היא בעמנו מדור דור). ולדאבון לבנו ועגמת נפשנו זה ימים ושנים
שהנם מתעשקים ומתעקשים מתפלספים ומתפלפלים בדבר הלכה זו, ורק קול
דברים אנחנו שומעים ותמונת אותיות פורחות במכ״ע אנו רואים ופועל יוצא
אין, זולתי דבר שפתים באין פעולת ידים — מובן מאליו כי באופן כזה, ר״ל
כל זמן שתהיינה הדעות מחולקות והסברות הפוכות, כל זמן שכאו״א יתעקש
לקבוע מסמרות בדבריו ויתאמץ ויתעצם לעמוד ולהעמיד אחרים על דעתו
ולכפות עצתו כגינית על זולתו, כ״ז — שלא יתאחדו הלבבות ולא תצטרפנה
המחשבות ולא תטהרנה הדעות ולא יתקבצו כלהם אל עמק השוה לכלם וכו'
 לא יגיעו לעולם אל מחוז חפצם ועד נצח לא ישיגו המטרה אשר כל
ישראל כוננו מבטיהם אליה והשאלה שעליהם הם דנים לא תמוש ממקומה.
אמנם רעה עוד מזאת אנו רואים בין סופרינו, כי האחד יורד לסוף
דעתו ומחשבתו של רעהו ולא די לו בזה שרעהו מסכים עמו בעצם הדבר
שהם רנים עליו בכלל, וכי איננו חולק עמו אלא באיזו פרטים טפלים בלבד;
ד
 להסופר הנכבד (כותב המאמר „עולם הפוך״) בתור „קורא תמים" את הרושב
אשר עשה מאמרו בלבי אחרי קראי אותו עד תומו, וראה זה מצאתי, אם
אמנם דבריו מצד עצמם טובים ונכוחים המה ומכותלי מאמרו נכרת אהבתו
לדתו וללאומתו, אכן באחת לא יתכן דרכו בעיני בזה שהוא תופש את
המשכילים, בעת אשר עפ״י הדבור הם נראים לאוהבים ודורשים טובת לאומתם
כאלו מן שמיא קא זכו ליה והטילו עליו המלאכה לדרוש במופלא ולפענה את
הנעלמים מעיני בשר כל איש - הן האדם יראה לעינים ורק ה׳ יראה ללבב
היודע מחשבות הוא יודע אם לעקל או לעקלקלות — והסופר מה הוא כי
ילך בגדולות ובנפלאות ממנו? — ולמה לו לצרף מחשבה לדבור — אםכלנו רואים בעיני בשר כי בעצם השאלה דברי המשכילים מכוונים ממש (?)
לדבריו — ואם ישקלום במאזנים ישאו יחד בד כבד. — ואת אשר יבקשו
המשכילים אותה גם הוא מבקש, במאמרו הנ״ל (גליון ל׳ מן שורה 27-12
והלאה) לאמר: „כי הרבנים יהיו שלמים בספרות עמנו ובשפת הרוסית במדה
„הדרושה להם לכתב כן ולשאת את מדברותם בהגיון ישר ובלשון למודים,
ולפעל על רוח המפלגות השונות של בני עמנו, על רוח בני הנעורים הנאורים
ועל רוח הזקנים התמימים וכפי המדה הדרושה להם בהיותם המליצים בינינו
ובין עם הארץ והממשלה יר"ה, לשמר על כבוד דתנו שלא יחולל בגוים 
כי הרבנים בהגיעם להוראה ידעו שפת רוססית על בוריה ולשונם תמהר„לדבר בה צחות; כי ידעו הידיעות הנחוצות כמו ידיעת דה״י, ידיעת גלילות
הארץ וכו׳ (מלת וכו׳ שלו היא) זהו לשונו ממש - ומה לנו עוד? אטו כ"
מלתא זוטרתא היא? ומה השאיר למשכילים? והלא אחרי כ״ז אין בין דבריו
לדבריהם, אלא שהם, המשכילים, סוברים כי בכל אלה אי אפשר להשתלם
בלתי אם בבית ספר הנקרא "סעמינאריום" בלע״ז וכדומה לזה, והוא אומר
לא, כי למלתא זוטרתא כזו אין אנו צריכים לסעמינאריומים ואקאדעמיות אלא
שנקל הוא להרבנים בהיותם בעלי שכל דק" להתלמד בכל הידיעות האלה,
דקהשיב איהו, גם בדרך ארעאי במקום ובעת אשר יכבדו את המכוברים
(אחשבה כי גם הרבנים מעצמם לא יאמרו כזאת) ואינם מחולקים אלא במקום
אבל בעצם נחיצת הלמודים איננו מחולק עמהם כלל. ומה בכך? והלואי שלא
תהיה מגיעה אחרת לפתרון שאלה זו זולת בחירת המקום לבד, אבל 
ואחרי כל הדברים והאמת האלה עודני מחזיק בתומתו ואשאלהו מה איכפת
לו אם כונת המשכילים אינה רצויה ובלבד שיהיו מעשיהם ודבריהם רצוים
ואף אם נניח כי כדבריו כן הוא כי הנם מתחפשים באדרת האמונה וכונתב
להזיק, מה בכך אם זמותם בל יעבר פיהם ומצות: אינן צריכות כונה והלואי
שירצו המשכילים להונות אותנו רק במחשבה ומעשיהם יהיו רצוים בעיני
הבריות אז דיינו — ודברים שבלב אינם דברים, ומי יודע כולא האי ואוליאחת היא ע״כ אמרתי אין אנו מחוייבים לחפש נמלים להעמיק ולרדת
לסוף דעתם של המשכילים, לזאת לא תחיבנו דעתנו ודתנו כמו שנאמר
„הנסתרות לה׳ אלקינו" ואין אנחנו אחראין וערבאין בעדם להענש על
הנסתרות (ראה סנהדרין מ״ג) וכבר א״ד לוי, ביבנה הותרה הרצועה ויצאה
בת קול ואמרה „אין לכם עסק בנסתרות" ! (ירושלמי סוכה פ״ז) בעת אשר
התנא האלקי ר״ע רצה לדון מגו"ש שהמקושש היה צלפחד עמד ר׳ יהודה
בן בתירא על רגליו ואמר: „עקיבא״! בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את
הדין; אם כדבריך, התורה כיסתו ואתה מגלה אותו; ואם לאו, אתה מוציא
לעז על אותו צדיק (שבת צ״ו ע״ב).
(הסוף יבא).
*) לדעתנו רק בעבור זה ייראו היראים מסעמינאריום ומפני שמו יחתי, כי יודעים
מראש. על פי הנסיון, שאם יוסד „סעמינאריום" יקחו המשכילים המשרה שלו על שכמם
הרחב ורק על פיהם יצאו ויבאו תלמידיו, ואת היראים יזרו הלאה מבלי תת אותם לחוותדעתם דעת תורה ודעת נוטה בדבר חנוך תלמידי הסעמינאריום עפ״י התורה והמצוה. ואם
הסופר הנכבד יסתפק אם אפשר לו לאדם אם גם הוא בעל שכל דק להשתלם בלמודים
חצונים בלי סעמינאריום, הנה בעינינו לודאי גמור כי אי אפשר לו לתלמיד בבית סעמי-
נאריום שידע את התורה אף במדה מצומצמת מאד. ותלמידי הסעמינאריום שבשאר ארצות
המה עדים כשרים ונאמנים על דברינו אלה. ומה לנו ולסעמינאריום, הלא טוב טוב לנ
לתקן את בדקי הישיבות מבית ומחוץ לשום עין ולב כי התלמידים שם יהיו מחונכיםלאי-
.
חדשות שונות מתפוצות שואהונגאריה. — בהסטאטיסטיק ממספר מפקד העם בשנה העברה,
נמצאו מספר לא מעט מאנשים ונשים אשר כבר עברו עליהם יותר ממאה
שנה מעת ראו אור וחיים. והעולים על כל הזקנים האלה הוא זוג אחד מבני
ישראל בעיר קעקסעמעט. האיש הוא בן מאה ושש שנים ואשתו בת מאה
ואחת עשרה שנה. שניהם שלמים בבריאות גופם וגם דעתם שלמה כדעת
כל האדם.
רומאניה. — מעת אשר שונאי ישראל באשכנז לא ידעו בושת
לדרוש מהממשלה לגרוע מהיהודים זכותים מדינים אשר לכל אזרח הארץ,
ימצאו הרומאנים להם לצדקה במאנס למלא אחרי החוב המוטל עליהם לתתלאט לאט שוויי זכיות ליהודים ברומאניה. במשך שנה העברה זכו רק מאה
יהודים להתקבל בין אזרחי רומאניה, ומי יודע אם בשנה הזאת יהיו למצער
מאה יהודים שיזכו להקרא בשם הכבוד „אזרח רומאניה״. ומי יתן וה׳ גלאד-
סטאן אשר המו מעיו על קוצצי החוטמים בטירקיא ולמענם שלח צי אדיר
להכריח את ממשלת השולטאן לעשות את אשר נוטל עליה - כי האיש הזה
יביט בעין חמלה גם על היהודים העשוקים ורצוצים ברומאניה, ולהיות להם
למליץ יושר בדברים בעלמא לפני ממשלת רומאניה כי תמלא חובתה בנוגע
ליהודים.לייפציג - בעשירי לחדש הזה ישבו השופטים הגבוהים מעל גבוהים
בממלכת אשכנז לשפוט את המו״ל מכ״ע „שלעזיען פאלקסצייטונג״ על אשר
חטא ואשם בשפתיו בספרו לקוראיו באחד ממאמריו אשר יצאו לאור בשנה
העברה במכ״ע הנז׳ כי נמצא לפני ביהכנ״ס אשר ליהודים באלכסנדריה של
מצרים ילד נוצרי והמו״ל הנז׳ הוסיף מדיליה לאמר כי מכבר השנים נכתם
עון היהודים אשר חשבו למו לחובה ולמצוה לשחוט את הנוצרים, וכי עפ״י
חקי התלמוד חייבים בני ישראל ללוש מצותיהם לחג הפסח בדם הנוצרים.
על הדברים הנתעבים האלה חרצו השופטים בברעסלוי, כי ישב מספר ימים
בבית האסורים, ובאשר המו״ל הנכבד הזה לא רצה להתכבד בין המכובדים
היושבים בבית האסורים הקריב את משפטו לפני שופטים גבוהים מהשופטים
בברעסלוי, ומלפני השופטים האלה יצא המו״ל ההוא זכאי בדינו, באמרם כי
לא חשב לתת דופי בהיהודים היושבים באשכנז,. ולכן הוא פטור מעונש אף
כי הוברר הדבר על פי ממשלת אשכנז כי המעשה שהיה באלכסנדריה לא היהכמו שספר המו״ל, וכי נודע אל נכון שהיהודים לא שחטו את הילד כי אם
נפל ממעקת בית אביו ומת. אבל הקטגור של הממשלה לא הסתפק בהריצת
המשפט של השופטים הגבוהים בברעסלוי והביא את הדבר לפני השופטים
הגבוהים מעל גבוהים היושבים בלייפציג. והשופטים האלה הרצו משפטם
לאמר כי צדקו השופטים הראשונים בברעסלוי, כי ברור הדבר אשר המו״ל
מכ״ע ההוא לא ספר המעשה מאלכסנדריא לתומו, וחפצו היה בזה לחרף את
הג הפסח אשר ליהודים בריש גלי.
מק
מפען (פרוסיא) מודיעים כי בעיר בראלין הקרובה לקעמפען
התיר דר. ווינער רב (?) באפפעל יבמה להנשא לשוק בלי חליצה, ובסדרו
הקדושין של האשה הזאת אמר "מה שחורו להלכה הרבנים הנאספים בהסי-נאדע האוגסבורגית אוציא אני לאור למעשה״!
ובעיר אחרת הקרובה גם היא לקעמפען היתה אשת איש לאיש אחד
לאשה בטרם קבלה גט פטורין מאישה הראשון, יען כי עפ״י חקי הארץ הותרה
להנשא אחרי אשר אישה עזבה זה שנים רבות ולא נדע מקומו איה. לע״ע היתה
האשה הזאת לאיש אחר רק בקדושי אזרחים. אבל מי יודע אם רב כדר
ווינער כאשר יראה אחרי שנים אחדות כי הקדושין כבר תפשו שכבר הולידו
בנים ובנות, אם לא יסדר גם להם חו״ק שלא כדת משה וישראל.
מקיססינגען (באיערן) מודיעים כי שונאי ישראל המאספים חתימות
על הבקשה הידועה לדעת היהודים, פנו אל מיודעיהם בקיסינגען בבקשה בי
גם שם יאספו חתימות, וכפי השמועה באה הבקשה ההיא ליד ראשי החברה
לחנוך טוב וישר בעיני אלקים ואדם, ואז יצאו מהם רבנים אשר רוח יראי ה׳ ויודעי תורה
נוחים עהם וגם בעיני הבריות יהיו מכובדים.
המו״ל.„קאטהאלישער מאננער-פעראיין". ויהי כאשר שמעו ראשי החברה הזאת כי
אנשי העיר מרגנים אחריהם, מהרו להודיע גלוי במכ״ע כי שקר הדבר אשר
אומרים אמור כי הבקשה לדעת היהודים פרושה על השלחן בבית אשר שם
יתאספו בני החברה, ואלה המאספים חתימות הם עושים זאת מדעת עצמם
ודבר אין להם עם החברה. אבל הרמיה לא חרכה צידה כי מדי הגיעה השמועה
לאזני פקידי הממשלה צותה לבלי תת להמאספים לאסוף חתומים. ושונאי
ישראל יסתפקו בהחתומים המעטים אשר נאספו בטרם נערה הממשלה
בהמאספים. ורב להאנשים הזדים האלה כי אחד מהחתומים, והוא היה גם
המאסף, הוא איש כזה אשר בקרוב יאסף אל המשמר על חטא שחטא בזנות
שלא כדרך כל הארץ. וזכותו באספת החתומים לא תועיל לו להצילו מיסורין
של אהבה.
— בכפר „ניעדער-אלם" אשר בקרבת עירנו (מאינץ) נסו רשעי ישראל
בליל שנים עשר לחדש הזה להצית על איש יהודי היושב שם את ביתו באש.
שופטי העיר שלחו לדרוש ולחפש אחרי הבוערים אשר רצו להבעיר התבערהבהתפשם בכף כמשפט יעשה להם. — כן מודיעים אשר בכפר הסמוך
לעירנו נמצא אבק שרפה באוצר עצים של איש יהודי אשר השכנים הרעים
הניחוהו שם להבעיר תבערה. השופטים שלחו לדרוש ולחקור לדעת מי המה
עושי הרשעה ועד כה לא נודע אל נכון יד מי במעל הזה.הודעותויין ישמח חיים!
זה שנים רבות אשר בית מסחרי בווילנא בייני קרים ובעסאראביה
קם לתהלה, ומקרוב ומרחוק הכירו את נקיון כפי, כי אין בו סנים וסבאי
לא מחול במים, ורבים מגדולי הרופאים יעצו לחולים רבים לשתות רק
מייני לחזק בריאותם הרפה ולחדש אילותם. ובשנה הזאת עוד יתרה עשיתי
בבית מסחרי, כי הגדלתי את מסחרי, והרביתי מינים ממינים שונים, וגם
יין טוב ונבחר לחג הפסח עפ״י הכשר מאת גדולי וגאוני הזמן נ״י ואנכי
נכון לעשות רצון כל איש ואיש לשלוח אליו, או בכלים גדולים או קטנים
או בבקבוקים חתומים (פערזיענעלטע פלאשען) כחפצו, ממקח 35 קאפ,
ולמעלה. וכל החפץ לבוא עמדי במסחר בין בכסף מזומן ובין ע״י נאכ-
נאהמע אם יקרים לתת 20 פראצ. בין אם יקנה לצרכו ובין אם יקנה
למסחרו יפנה על אדרעססע שלי:
Z. Pumpiunski, Deutsche Str. u Hause Kiots, Wilna. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח. סובחר וטוב. מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
79012 פה ווילנא שנת תרמ״אקייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
 
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
 הוא היהודים היא כלי
)264)
וווישען
האמבורגאונד נעוו-יארק
 דורך פאסאָזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
עקסטרא- דאמפפער״
ה
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט -
ם
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A O G U ST B OL T E N, Wn Millers Nachil.
HAMB C R C Admiralitaeustrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothot, in Mainz
h(honionoucuouOlouonOHOHOROuOLOHOI(ם
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
רג.
די
יז צור שטאדט קעניגסבע
הנקרא: גאסטר
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Eraientann S, t HAMBURcהולייד
ול ה
כשר על פסח תמצית הומץ, כשר על פסח
הבקבוק הזה יכיל בתוכו תמצית-חומץ שיכולים למזוג ממנו הומץ
חריף - טוב לכבישה מדה 5 ליטער ולפי טעם וחפץ הממזג יכול למזגו
מהבקבוק הזה עוד יותר, גם עד מדת 10 ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
מחירו 1 מארק 25 פפענניג. המקום הראשי ששם נמצא להמכר הוא בבית
44 
4 
וחרריי
 במאינץ.
-
הוא 
Hugo Bondi et Cie., in Mainz
תמצית חומץ הזה או החומץ הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו.
ערובה נתונה בעד נקיותו, ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן במאינן.
 ר ותורי
ועיור
ללי — --
שר לפטח
ובארדא ותמצית חומץ 
מבית האחים הגבירים הצדיקים ה׳ באנדי כמאינץ
נמצא אתי למכור בשנה הזאת במקח השוה, וכל החפץ לקנות ממני ימהר
להודיענו ואודיעהו המחיר.
לאדז, בחדש אדר״ש תרמא אבא יצחק עפשטיין הלוי.
Ab. J. Epstein, LOD2, 275, Haus Ch. Blawct.אר
 הקוראים הנכבדיםלו
אשר זמן חתימתם יכלה בכלות חדש מערץ דנא, יטיבו נא למהר לחדש חתימתם לרבע החדשה המתחלת להם מנו׳ 35 אשר יצא
 המו"ל
לאור בראשון לחדש אפריל, למען ישיגו את הלבנון במועדו בלי עכוב.Fur die Redaction Veraatwortlioh Dr. LEHAMANN—Druck ion J. Bril in Maiaz.