Hebraische Ausgbe des „Israelit
A
הירוי
E
ו
ם
שנת שבע עשרה וסערא לז
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״ בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
12 מארק
בארצות אשכנז
—
 ידרשותי מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
HьвR. AUSб. DES ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
ם 
Redaction der hebr. Ausg. 
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למענה.
Ch. Czernowicz או מאת LODZ
 
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ם
ה
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
:
מזבח הלבנון אינו חוזר לבעניו.
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
עיר ליווערדער יערווער ב. מכתב עתי לבני ישראלה
 יהיה האיש יהודים והישיש ואיש איש ואיש רוסיא אשישהיוצא לאור בכל שבוע
ו
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי"ט)HAINz, den 13. Aрri
188
התרמ"א
o. 37מאינץ ערב פסח מאמר ראשי
בית יתומים ובית ספר בירושלם.בנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
הנומער הזה הוא האחרון מרבע השלישית משנת שבע עשרה להלו
מחיר הלבנ
עשרה, ויגיע ל
עבור רבע הרביעית משנת שב
כע
דם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
בנות
י
ר׳ הושיעה נא!
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהו
בנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, ה
המו״ל 
הרמנו קולנו אל אחינו היושבים בירושלם, העדנו בם והזהרנום השכם והזהר
 לאמר כי אם ירפו את ידי פקוא״מ אה״ק באמשטרדם ואם ידהו בשתי ידיהם
 את יראי ה׳ מאשכנז והאללאנד, מבלי תת להם להקים בית ספר ובית
יתומים בירושלם על דעת המקום ועל דעת הקהל, לתורה ולמדע. אז יקומו
אחרים ויקימו בהר הקודש ירושלם בית יתומים ובית ספר על דעתם ולא
על דעת המקום, כמנהג אשכנז וצרפת ולא כמנהג ישראל. כה אמרנו וענינו,
כן באה ונהיתה! בית אוסף יתומים הקימו בירושלם אנשים חכמים וירועים
מאחינו היושבים בברלין אשר המה בעצמם לא יבושו להורות בשער כי
אינם נשמרים לאכול מצה שמורה, ואינם נזהרים בישן ובבריקת תולעים
קטנים (מילבען). בדברים ברורים: האנשים האלה הם רובם ככלם מאלהאשר על הרעפארמים יתיחשו ובסודם תבא נפשם, והמה הקימו בית יתומים
בירושלם, ולא יתנו לרבני ירושלם להשגיח ולפקח על הבית הזה בעניני חנוך
הבנים עפ״י הדת. ולוא יהיה כי דר. הערצבערג המפקח עתה על בית
היתומים הוא יהודי נאמן לאמונתנו כאשר יעירו בו הליכותיו והתנהגו בהיותו
הדירעקטאר במקוה ישראל ביפו. אבל דר. הערצבערג לא לעולם יחיה, וכבר
ראינו כי ריע מזליה וגורש ממקוה ישראל על אשר תקן שם עירובין וכו' וכו'
 ומי יכול להבטיח אותנו כי בימים יבאו לא יגורש דר. הערצבערג גם מבית
היתומים כאשר הרחק ממקוה ישראל, ותחת „ערצבערג׳ יבא „אייזענמאנן"
איש קשה כברזל אשר כל קדש בישראל משחק לו. והוא יחנך את היתומים
כטוב בעיניו. — וכן בית הספר אשר במהרה יוסד בירושלם, גם הוא לא
יוסד על ידי אוכלי חולין על טהרת הקדש. ידי ה׳ קארלס נעטטער תיסדנה
הבית הזה! ומעשי ידיו להתפאר כבר הראנו במקוה ישראל ביפו. ואין כל ספק
כי יפקיד על בית הספר איש כלב בו אחד מהמורים היוצאים מבית המדרש
הפאריזי העומד לגדל מורים בעד בתי ספר אשר הקימה ותקים חברת כי"ח
בארצות המזרח ובאפריקא.
והנה בפעם הזאת לא השתמשו הני בריוני דחציפין בהאמצעיםבית אוסף יתומים כבר עומד על תלו בירושלם, ובית ספר יוסד בעוד
ימים בהר ציון! האין השמועה הזאת מעירה השתוממות והתפלאות בלב
השומע הרבה יותר מהשמועה הפתאומית אשר באה מבוקארעשט כי נסיכות
רומאניה התרוממה לממלכה, והנסיך קארל הורם למלך? אמנם כן הוא!
ברומאניה המפלגות השונות כלן כאחת התאוו תאוה לקרוא לרומאניה שם
חדש, ואנחנו משתוממים על הרומאנים רק איך מצאו עוז בלבבם לעשות
הדבר הזה ואת פי מלכי אורופא לא שאלו; לא כן היא ירושלם עיר הקודש:
שם נמצאו מפריעים ומריעים. תוקעים בשופרות ומכריזים חרמות, ולא יחסרון
בה גם בעלי אגרוף להכות, את כל מי אשר לא כמוהם יחשבו מחשבות
ואיך לא נשוב ונתפלא כשמענו היום: בית אוסף יתומים כבר עומד על תלו
בירושלם, ובית ספר יוסד בעוד ימים בהר ציון! איפא היא פלונית אשת
פלוני השלטת בירושלם? איה י״א ובנו, י"ב ושארו אל״ל, וכל כת דלהון?
האפס בירושלם דם ענבים ומיץ תאנים וצמוקים לחזק את לב העושים
במלאכת הקודש לקדקר קירות בית היתומים ולהקים מחיצת ברזל להפסיק
בין בני ציון היקרים ובין העולים בהר ציון ליסד שם בית ספר?
אם בעיניכם קוראי הלבנון יפלא הדבר הזה, בעינינו אין זה כדבר הבאאשר בדרך הזה תבוא בלב היהודים הרבים שהמה בעלי כשרונות טובות
מדת „אהבת האמת", ראשית כל המדות הטובות, אשר אבדה מהם.
והנה האמת הגמורה בנוגע לבית היתומים, היא זאת: בחפצי להיטב
אחרית היהודים בירושלם, חפשתי ומצאתי בהחברה אשר נוסדה בבערלין
לחנך ולגדל היתומים באה״ק, אנשים אשר מטרתם כמטרתי, והיא: לחנך את
נערי בני ישראל בירושלם בחנוך טוב וישר בעיני אלקים ואדם, כי יהיו מן
הישוב וגם באמונת היהודים יחזיקו בכל עוז. וע״כ במהרה התאחדנו יחד אני
והחברה הזאת אשר בה נמצאים אנשים מבני ישראל מהיותר נכבדים בברלין.
החברה הזאת החלה פעולתה במדה קטנה, וקבלה תחת כנפיה ארבעה יתומים
והפקידה אותם ביד דר. הערצבערג איש ברלין אשר הוא יהודי נאמן בל
לבבו, וגם איש מלומד בחכמה ומדע במובן האשכנזי.
ותחת אשר הרב מעדת הספרדים מו״ה רפאל מאיר פאניזעל הראה
פנים מסבירות להמפעל הטוב הזה!) התיצבו האשכנזים כאויבים לנגדו. ולכן
הארבעה בנים אשר החברה משכה עליהם חסדה היו כלם מבני הספרדים.
ובאשר כי חפץ החברה ההיא הוא להיטב לבני האשכנזים, וביחוד חשקה
נפשה כי בית היתומים יהיה לבני האשכנזים לדמות ותבנית מחנוך
בנים, כי ממנו יראו וכן יחנכו האשכנזים כלם את בניהם — לכן בחדש נא-
וועמבער העבר כאשר השיגה יד החברה לאסוף עוד שני יתומים, נתן דר
הערצבערג ליתומים מבני האשכנזים משפט הבכורה אף כי ידע אשר רוח
ראשי עדת האשכנזים אינו נוחה מהמפעל הטוב הזה.
פעמים רבות בקרתי את בית היתומים אשר מלבד דר. הערצבערג
נמצאו בו עוד שני מורים עברים, ולא אוכל לדבר רק טוב על החנוך וסרר
הלמוד בבית ההוא. וביחוד שבעתי רצון בראותי כי הנקיות אשר בבית הזה
הבאיש ותחפיר את שאר בתי ספר ליהודים פה המלאים צחנה, כי המקום
אשר נקיות חצוניות אין בו צריך בדיקה אם גם במוסריות איננו נשחת. ומה
שנוגע להפחד אשר הסופר בהאיזראעליט נו׳ 8 פחד פן הילדים המופקדים
על ידי דר. הערצבערג לא יחונכו על פי דת היהודים. לא אוכל אנכי לחות
דעת בזה; אבל שמירת הדת בכל פרטיד השוררת בכל בית דר. הערצבערג
היא ערובה נאמנה בעד החנוך הדתי של היתומים.
ועל אדות החברה לגדל יתומים מבני האשכנזים אשר הסופר הנזכר
בשר כי נוסדה בירושלם, לא ידעתי יותר מאשר אספר בזה.
*) כנראה נחם הרב האבד״ק הספרדים על מעשהו. ואלה המה דבריו אשר כתב
ביום ג׳ לחדש שבט העבר לאחד מגדולי אחינו באייראפא:
 בעת אשר באו לדרוש מאתי שאבחר מקהל עדתי ארבע נערים לבתי
מחסה היתומים ושמעתי שיד מכע"ה באמצע, אז תיכף אזרתי כח ועוז לבחור נערים
בריאים וטובים בעלי דעה ולהוציא יקר מזולל ואמרתי עתה הרחיב ה׳ לנו ופרינו בארץ
לגדל יתמי ישראל בקדושה ובטהרה מבלי שום תערובת. וכן אמרו אלי בעת דברם אלי
שהכל יהיה תחת השגחתי והשגחת עיני העדה יצ"ו להנחותם ולהורות להם את הדרך אשר
ילכו בה בכל הפרטים הנוגעים להפנימיות והרוחני לעשות רצון אבינו שבשמים, אך לא כן
היה כאשר דברו אתי, כי לא ראיתי פניו עוד מהאיש העומד על פקודת בית המחסה
הנ״ל. וזאת עשה שתיכף בבואם הילדים אצלו החליף מלבושיהם והלביש אותם כלבוש ערי
איברופה, אף כי הדבר הזה לכאורה נראה כי אין שום תקלה יוצא, אך כד דייקינן שפיר
נראה אין דבר טוב יוצא ממנו ולא נגאלי ישראל אלא שלא שנו מלבושיהם ובערי איברופא
יע"א אין להאשים על הדבר כי סדנא דארעא חד הוא לא בארצנו אה״ק כי הלבוש הזה.
נראה לנו כאפקרותא, ולא זו בלבד כי שמעתי, כי לומדים הנערים כתב ולשון מלשונות
העמים וזאת רעה שאין כמוה, מלבד כי הוא איסיר ולא הותר כי אם לשון המדינה ויצא
מזה אבות נזיקין (מהדברים האלה נדע היום כי שקר הדבר אשר הודיעו
מירושלם כי בבית ספר שהקים דר. פראנקעל בירושלם לומדים שם גם שפת
אשכנז וכו׳. כי הלא הפקיד הראשי מבית הספר ההוא הוא הרב מוהר״מ
פאניזעל הנז, ומלתא דהוי מומא בבית היתומים, הוי מומא גם בבית ספר
של דר. פראנקעל. — — המו״ל). ובראותי ככה נחמתי על מה שעשיתי לבחור על ידי
הנערים כי אנכי אהיה גרמא חלילה! ליסד בארץ הק' דבר אשר יצא ממנה נזקין וחבלות
בהמשך הימים וברחובות תתן קולה כי נתיסד הדבר עפ״י רשיון ממנו אשר באים לפני
בלשון מרמה ואחר מעשה המה עושים מה שלבם חפץ...המקודשים. המה יודעים כי הברלינים מיסדי בית היתומים אינם יראים מן
המזיקין (אף כי לא כלם קוראים ק"ש על המטה) וקול שופר מירושלם לא
יחריד מנוחתם, וחרם ירושלמי כחרם הנשבר נחשב בעיניהם. כן לא נכחד
מהם לדעת כי הקונזול האשכנזי המגין על בית היתומים איננו כהפחה
הירושלמי אשר אזנים לו ולא ישמע את הקולות והברקים אשר אנשי מעשה
הירושלמים משמיעים בהר ציון כטוב לבם ביין שרף. הקונזול האשכנזי הוא
איש חכם לב ואמיץ כה ועומד הכן להגן על בית היתומים ביד חזקה. ובאשר
יודעים כל זאת, לכן השכילה פלונית המולכת בירושלם ויועצה ישעי׳ אורנשטיין
להרוס את בית היתומים אשר הקימו הברלינים בתחבולה אחרת. בראשונה
צוו להמפתח חותמות לעשות להם חותם גדול וקנו להם צבע ידוק מן
המובחר למשוח בו את החותם אשר ידפיסו אותו על המכתבים אשר ישלחו
לנדיבי עמנו בחו״ל. ואחרי כן הטילו מס חדש על הבשר, ואמרו כי מהמס
הזה יכלכלו את המשגיחים והסופרים והשמשים, והנשאר (אם ישאר) יהיה
להספקת יתומים חמשים (לא פחות!) לתת להם מטה וכסא ושולחן ומנורה,
לחם לאכול ובגד ללבוש, מורים ומדריכים. ולא זו בלבד, כי גם כאשר יגדלו
היתומים ילמדו אותם מלאכת יד מלאכת חרש וחושב, וגם אז יקבעו להם
עתים לתורה. ויהי כאשר המפתח חותמות עשה החותם והצבע היה מן המוכן
והמס החדש על הבשר הושם בכל תוקף ועוז, לא יכלו עוד לעצור ברוחם
וימהרו לבשר הבשורה הטובה לדורשי שלום ירושלם אשר לא יכירום ולא
ידעו סוף מעשיהם במחשבתם תחלה, ויטו בתהו אנשים תמימים בחו״ל
להאמין בדבריהם כי בית יתומים אשר יאמרו הברלינים כי יסדו בירושלם,
לא היה ולא נברא! הכי בהאסף רק ארבעה יתומים, ורק מבני הספרדים,
ורק תחת השגחת דר. הערצבערג - יכולים להתפאר, כי יסדו בית יתומים
בירושלם! ולעומת בית היתומים הברליני אשר כמהו כאין הוא, חוקם בירושלם
בית יתומים כנאוה קדש, ובו מצאו (כבר —) חמשים יתומים מהסה, גם אבות
אמהות וכו׳ וכו'. ולבל יאמר השומע הדבר הגדול אשר עשו הירושלמים
בלי עזרה חצונית רק בחותם שנעשה בקדש ובמס המוטל על בשר (דבר
שלא היה לעולמים) „הרוצה לשקר ירחיק את עדותו, לכן רייידו להם
המבשרים הנז׳ שנג עדים נאמנים אשר בקרבם הם יושבים, ואמרו על הספר
כי מי שלבו נק להאמין בהנס הגדול הזה, ישאל את הקונזול האוסטריי ואת
הקינזול האשכנזי, והמה יקיימו דבריהם. לא נוכל לבחד, ונודה ולא נבוש כי
גם אנחנו אשר ידענו את דרכי ציון האבלות, וידענו כי יש שם איש אחד
אשר כלו הפך לבן ובכל זאת לא טהור הוא ולא יבוש לאסוף כסף על ישיבה
גדולה מק״ך זקנים שיש בה רק ג׳ נערים וחצי (ולחרפתנו מחזיקים בהאיש
הרמאי והנוכל הזה אנשים כאלה אשר חובת משמרת פקודתם היא לדעת
אל נכון את הנעשה בירושלם): ידענו כי בימינו אלה מי שהוא מאמין בדברי
הכתבים הנשלחים מחו״ל אל הקדש ולא הוקמו בחתימת ידי הגדולים הידועים
לאנשים נאמנים, פתי יקרא — בכל זאת כמעט נטינו להאמין גם אנחנו
בהבשורה הבאה מירושלם כי אמנם חוקם שם בית יתומים לחמשים נערים
אומללים ועזובים, ואיך לא נאמין באנשים אשר סומכים את עצמם על הקונזול
האוסטריי והקונזול האשכנזי
אך עתה הננו רואים כי גם אנחנו שנינו ברואה. — הה, אנה נוליך
את חרפתנו! - הקונזול האשכנזי „פרייהערר פאן מינכהויזען" לא המתין עד
שיבא איש וישאלהו אם אמת הדבר כי חוקם בית יתומים גדול בירושלם.
ומדי הגיע לידו נו׳ 8 מהאיזראעליט אשר שם בשר ישעיה אורינשטיין יועץ
פלא של פלונית, את דבר בית היתומים, מהר לערוך מחאה במכ״ע הנזכר.
ולמען האמת והשלום נתרגם דבריו בלשון הקדש, וישמעו גם הירושלמים
את חרפתם. ואולי לא יוסיפו להיות כאריות ההולכים אחרי המורים נוערים
ואלה דברי הקאנזול האשכנזי:
„ירול
אלם 14 מארץ 1881.
לפני ימים אחדים הגיע לידי ההוספה השניה ממכ״ע איזראעליט
גו׳ 8. ובעמוד הראשון מצאתי נדפס דברי סופר אחד מפה אשר הפליאני מאד.
הסיפר הזה העמיד אותי לעד להעיד על דבר אשר הוא אות חדש עד כמה
יקלו את ראשם רבים מהיהודים היושבים פה נגד האמת. הוא הדבר המעציב
אשר בעבורו שמתי עיני ולבי לפעול לטובת חנוך ילדי בני ישראל. כי אקוהבאשכנז, כי ימהרו בעוד מועד להוציא לפעולת אדם את מחשבתם הטובה
אשר חשבו בשנה העברה על ירושלם; כי ימהרו להקים בית תלמוד תורה
לתורה ולמדע ללמודי אמונה ותבונה, לחנך את בניכם ואת יתומיכם בחנוך
ישר וטוב בעיני אלקים ואדם להיטב אחריתם בזה ובבא.
אם תאבו בטוב בניכם ושמעתם אלינו, ואם תמאנו ותקשו ערפכם
גם היים, הנה אנחנו יחד עם כל דורשי שלום ירושלם בלב שלם את נפשנו
הצלנו כי דברנו אליכם השכם ודבר ואתם לא אביתם שמוע.לפני ימים ארבעה עשר בא לפני ה׳ הויזדארף אחד מראשי העדה וגלה
את אזני כי בני העדה הפצה ליכד בית מלאכה ללמד את היתומים אשר
בקרבה מלאכת יד, וחלה פני כי אהיה להמפעל הטוב הזה למגן ומושיע
ועניתי אותו כי עדת בני ישראל האשכנזית (כולל הו״ד) איננה גדולה בכמותה
אשר תחסר בה שני בתי חסד שונים במיסדיהם באיכותם ובמטרתם ותכליתם.
וכי רק בהתאחד כל הכחות יחד יצא דבר טוב לפעולת אדם; ואחרי כי כבר
הבטחתי את החברה בברלין להיות לה לתומך ומושיע, באשר מטרתה
ותכליתה ישרה בעיני, לכן אם עדת האשכנזים פה תחפץ לעשות דבר ממשי
לטובת יתומיה, נחוץ מאד כי תתאחד עם החברה ההיא, אשר גם היא חפצה
להיטב אחרית היתומים וכבר החלה לבצע את חפצה הטוב. ואם עדת
האשכנזים תתאחד עם החברה ההיא, אז — אך אז — אשים לבי על אשר
עם לבבה לעשות. וכפי אשר הבנתי מדברי ה׳ הויזדארף ישרה עצתי בעיניו
והבטיח אותי כי יביא לי כתוב במגלת ספר האופנים והתנאים אשר על פיהם
תהיה ההתאחדות הנז, למען אשלחם לבני החברה בברלין כי יבחנו אותם.ימים אחדים אחרי כן הובאו לפני כתובים במכתב האופנים והתנאים הנז,
יבשומי עיני עליהם וראיתי כי צריכים תקון גדול בכל פרטיהם. קראתי אלי
את ה׳ הויזדארף, ויחד אתו קראנו את דברי התנאים והראיתיו לדעת את
השנוים הנחוצים לעשות בהתנאים האלה, ובהסכמתו כתבתי בעצמי את
דברי התנאים כפי אשר הסכמנו יחד עליהם. ה׳ הויזדארף לקח אתו את
התנאים עם השנוים אשר שניתים ויאמר אלי כי יציע התנאים לפני ראשי העדה
אשר ביום ההוא קראו אספה, ולפי דעתו יקבלו אותם ברצון. והבטיח אותי
להביא לי שנית את התנאים כי אשלחם לברלין. ובהפרדו ממני אמרתי לו:
אחת דברתי להיות בתומכי העדה בדבר הנז׳ רק אם, כאשר אקוה, תצאלפעולת אדם ההתאחדות בינה ובין החברה בברלין, ומדברי אלה לא אשנה.
ומאז יצא מלפני ה׳ הויזדארף לא ראיתי לא את דברי התנאים ולא את ה׳
הויזדארף עד היום, וגם לא שמעתי עוד מאומה על אדות הדבר הגז׳ זולתי
עתה כאשר למרבה ההשתוממות קראתי את דברי הסופר ההוא בהאיזראעליט
אשר העציבו את רוחי בעבור אי-אמת אשר יכילו בקרבם.
בית היתומים אשר הפקד עליו דר הערצבערג הוא רק התחלה קטנה
אבל טובה, והנני למליץ יושר בעדו לפני כל היהודים באשכנז הדורשים
שלום ירושלם כי יתנדבו ביושר לבבם להחזקת הבית הזה כי הוא פתח תקוה
לאחיהם בירושלם שיצאו למרחב מבוץ אי-נקיות פולנית, אי-נקיות גופניתורוחנית, אשר עוד מעט וישקע בה חנוך בני הנעורים פה
פרייהערר פ. מינכהויזען, קייזערליכער קונזול״
עד הנה דברי הקונזול האשכנזי. ומי גרם לנו כל הכבוד הזה אם לא
פלונית ויועציה השועלים המחבלים כרם ה׳ צבאות בתעלוליהם ונכליהם.
ועתה אתם בני ציון היקרים, הנה עיניכם רואות היום כי לא פלונית
ולא פלוני ולא יועציה יוכלו להרוס את בית היתומים שיסדו הברלינים. ובית
הספר אשר ה׳ קארלס נעטטער שהוא עתה בירושלם יקים אותו שם, גם
הוא יקום על תלו. ופלונית ופלוני רק במסתרים יבכו על הרבן ירושלם אבל
בשער לא יפתחו פיהם. כי סריסי הקונזול הצרפתי לא יחוגו זקן כנער, והאיש
אשר יגע לרעה בידו או בלשונו או בשופרו בבית הספר אשר שם הקאנזול
הצרפתי נקרא עליו, ישלמו לו סריסי הקאנזול כפעלו, כדרכם בקדש. ולא רק
בני הספרדים ישקרו על דלתות בית הספר ההוא, גם בני האשכנזים יבאו
שעריו; ולא רק לשון המדינה גם לשון צרפת ילמדו בו. ולא יארכו הימים ובתי
תלמוד תורה וישיבת עץ חיים יהיו שוממים מאין תלמידים (רק הישיבה מק״ך
זקנים של פלוני הרמאי על עמדה תעמוד כל הימים שלא יחדלו פתאים מחו״ל)
ובני ציון היקרים ימלאו את בית הספר של ה׳ נעטטער מפה אל פה. וסוףדבר עתידה תורה שתשתכח גם מירושלם, וממי תדרוש התורה עלבונה אם
לא מכם בני ציון היקרים אשר הוכתם בסגורים, וכמוכים בשגעון תתנפלו
בשופרות בחרמות וחרפות על כל איש הבא לדרוש טובתכם ואשריכם באמת
ובתום לב.
עוד לא עברה השעה המוכשרת, עוד תוכלו לקדם את פני הרעה!
פנו נא אחינו עורף לפלונית ופלוני, מלאו בחצץ את פי יועציהם סריסיהם
ומשמשיהם. שובו ושחרו את פני פקוא״מ באמשטרדם וגדולי המעשיםמאמרים ראשיים: בית יתומים ובית ספר בירושלם. — מעשה רב.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: שאוועל. מאהילעוו. טעלז. מאסקווא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: קאססעל. קארלסרוהע. בערלין. כיאם.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. —
הוספה: הודעות.מעשה רבויאמר ה׳ אלי רב לך, א״ל דוגמא אתה עושה לדיינים שיאמרו מה משה
חכם גדול לא נשא לו פנים, ע״י שאמר שמעו נא המורים נגזר גזירה
שלא יכנס לארץ, המענין את הדין והמעותין את הדין עאכו״כ.
(ספרי פ׳ ואתחנן).אל כבוד אנשי חיל, יראי ה׳ שרי תורה, גדולי דורנו, מורינו
ומאורינו היושבים כסאות למשפט הדת והדין, היה הגאונים
המפורסמים כל חד וחד לפי מע
תו וגדולתו. יברך ה׳ תורת
פיהם ופועל ידם ירצה!
אנכי הכותב אינני לא רב ולא דיין, לא דרשן ולא מגיד ומוכיח, אך
כאחד משלומי אמוני ישראל באתי הפעם לדין לפני רמכת״ה כתלמוד הדן
לפני רבו כי קנאת חלול תוה״ק אבלתני וחרפת בני עירי נפלה עלי, ע״כ לא
אוכל להתאפק וגמרתי בלבי לשים פני אל הרב המו״ל את הלבנון כי שם
משכנות הרועים ריעי ישראל, שם אדברה וירוח לי.ועתה פתח לבנון דלתיך ותאכל אש דת בקוצי כרם ישראל, על
גליונותיך אערכה שאלתי לפני גאוני דורנו ואספרה באזניהם את המקרה הזר
אשר קרה בעירנו אשר לא נשמע כמהו בכל ערי בית ישראל, והמה יוציאו
לאור משפט אמת וצדק ביד התורה והחכמה הטובה עליהם, וז״ד המעשה:
ביום א׳ י״ד אדר ראשון ש״ז נשלח מברלין ע״י הבי דוהר גט פטורין
ע״ש הדרשן מעירנו דר. ר׳ שמעון ארי׳ שוואבאבער לגרש אשה באדעסא,
ויען שהדרשן הזה יודע בעצמו שאינו מבעלי הגפ״ת ואינו יודע כלל בטיב
גטין וקדושין לכן מיום שבתו פה על כסא הדרשנות זה יותר מעשרים שנה
לא הרהיב בנפשו להתערב בעניני הוראה כלל וכלל, ולא ידע אתו מאומהכי אם הדרשה שדורש לפרקים. אכן מעת שנפטר הרב החריף האב״ד מו״ה
יהיאל צבי היילפערין זצ״ל ויושבי עירנו עדיין לא זכרו אחריתם ולא שמו אל
לבם למנות תחתיו ראב״ד כראוי ונכון לעיר הגדולה לאלהים כאדעסא, והנה
רוח אחרת הלפה על פני הדרשן דר. ש״ב והתוחיל פתאום להתלבש בטלית
שאינה שלו ובעטרה שאינה הולמתו לאיתקריא בשם הרב ומרי דאתרא
ודורש מאת הדיינים מוה״צ להיות כפופים תחת רגליו, אך בראשונה היה
כעבד נרצע לדבריהם בדיני ההוראה, כי ידע ערכו וקוצר ידיעתו שאין כחו
אלא בפיו, אבל לדאבון נפשו בימים האחרונים מגבהות לבו לקח לו קרנים
להכניס את ראשו בין הררי אל ולעשות מעשים רבים נגד תוה״ק לטובת
עצמו היפך מאשר יורו הדיינים עפ״י דו״ד. המעשים האלה עשו כפעם בפעם
רושם גדול בעיר, וביחוד בין בעלי הבתים השוקדים על דלתי בית המדרש
הגדול שיש בהם מופלגי תורה ויראי אלקים מרבים, קצינים ואלופים שומרי
משמרת הדת, אך הגבורים האלה הטרודים והעוסקים בצרכיהם המרובים אין
להם פנאי לשפוט את שופטיהם, והדיינים מפני יראת העונש (כי הדר. ש״ב
הוא כנגיד ומצוה עליהם מטעם הרשות) מוכרחים לשים יד לפה. אכן אני
הצעיר והפעוט אשר יראת הדרשן לא תבעתני ואהבת עמי ודתי תאלצני,אמרתי לחוק על הספר את פעליו ועלילותיו ואציגם אי״ה בימים הבאים בשער
לפני כסא כבוד הקוראים, ולע״ע אדבר משפט על דבר הגט הנ״ל.
הדרשן קרא את הדיינים אל ביתו וצוה עליהם לסדר את הנט, אך
כמעט נתנו עיניהם בו מצאי בו בהשקפה הראשינה כמה גמגומים, היינו: א)
בשטה הראשונה נכתב אחד עשר יום ולא באחד בבי״ת, ב) אדר ראשון
ולא הראשון בה״א, ג) בשני מקומות כתוב ב׳ פעמים המכונה, והמכונה השני
בלא וא״ו, ד) השטין לא היו מעורין, ה) תיבת ודן כתובה בשטה העשיריתולא בשטה י״א. ע״כ נוכחו לדעת תומ״י כי הגט הזה לא יצא מת״י ב״ד הבק
בטיב נו״ק!) וכשבאו להקור ע״ד השמות מצאו פרעות גדולות שנוי השמות
אשר אין ממש בהגט, ו) כששאלו פי המגורשת איך קורין את בעלה ענתה
יוזלר
ואמרה וייל
 ובגט כתוב זאב המכונה וואלף המכונה (ולא דמתקרייא)
ווילליע. ז) וכששאלו אותה על שמה אמרה ששמה „יהודית" יוליא ובנט
כתיב „יוכבד׳ יוליע וכאשר צוו לה לחתום א״ע בכתב רוסי כתבה ג״כ באות
„יא׳ ולא „יע״, ח) וכששאלו את אבי המתגרשת מה שמו ומה שם הקדש
שלו ואיך קורין אותו לתורה, ויען כי לא ידע מעולם משום שם הקודש ולא
יבא מעולם לביה״כ ונקרא רק איסאק" ובגט כתוב יצחק יהודה המכונה איציק
ליב המכונה „איזאק" (בזיי"ן ולא בסמ״ך כמו שיקרא בשוק ויחתום את עצמובלשון המדינה) ועיד ענינים כאלה. מלבד זאת לא היה לנגד עיניהם ההרשאה
מהמגרש להשליח הראשון וגם ההרשאה השניה לא היתה נכתבה כראוי והיו
כה כמה שנוים כפי הנוסחא שלנו. ע״כ נמנו וגמרו פה אחד לבלי לסדר את
הנט. אז באו קרובי המתגרשת וחפצו לשקול על ידי הדיינים סך עצום (כמה
מאות רו״כ) לבל יעכבו את הגט, והם אף כי משכורתם מעטה מן העיר פחות
מחומש מאשר יקבל דש״ב לא רצו להתנאל בשוחד ולא נרצו להם. אז אחרי
ימים רצה הדרשן הנ״ל לכוף עליהם הר כגנית וללחצם לסדר הנט נגד
רצונם באמרו כי למהר מוכרחים המה לעשות הנשואין והפחיד אותם בפחד
שוא שאם לא ימלאו רצונו אז הוא רואה באספקלריא המאירה שלו שהאשה
החתן שהזמינה לה ימירו את דתם (??) אך הדיינים מתומת לבבם ומפחד
אלקים נגד עיניהם לא שמו לבם אל דברי הלומותיו אשר בדא מלבו וענו*) מסדרי הגט בבערלין היו אחד דוד קאסעל שמו ומשנהו פנחס פראנקעל והננו
מבקשים את הרב המו״ל הלבנון לתאר לפניכם מי ומי המה האנשים האלה איכות
ומהותם. בלי ספק הוא יודע ומכיר אותם בטוב כי הוא סמוך ונראה אליהם ואנחנו לל
ידענו אותם כי רחוקים המה מאתנו.
(הערת המו״ל) הננו נדרשים לשואלינו ונודיע למאן דבעי למידע, כי הח׳ דוד
קאססעל הוא בקי בקורא הדורות ולא בטוב גו"ק, והוא אחד מהמודים דברי הימים
לישראל בבית המדרש הנקרא „האכשולע" אשר יסד דר. גייגער, וממנו יצאו רבנים רעפארמים
תלמידים מובהקים לשטת דר. גייגער, וה׳ פנחס פראנקעל הוא אחד מתלמידי הסעמינאר
הברעסלוי, והוא ממלא מקום דר. אוב או מקום דר. גייגער או מקום שניהם בהעדה
הרעפארמית בברלין.ואמרו אנו אין לנו אלא דותה״ק וכל זה לא מעלה ולא מוריד לענין גט פסול
ואין אנו רשאין לעוות הדין להתיר עריות א"א ולא תצא תקלה ח״ו מתחת
ידנו לכל בית ישראל, והזוג כטוב בעיניהם יעשו ואנחנו נקיים. ויעזבו את
הגט ביד הדרשן וילכו לביתם. אז קם הדרשן ויסלף דברי צדיקים ולא נער
כפיו מתמוך — ביד הכלה והחתן וסידר את הגט בכבודו ובעצמו בלא שום
דיין וגם בלא עדי מסירה כלל וכלל! ונוסף על כל אלה עשה דבר אשר כל
השומע תצילנה אזניו, כי ממחרת היום שסידר את הגט נתן הרשיון (בע״פ,
לא בכתב) להמגורשת (לפי דעתו) לבוא בברית הנשואין עם החתן, וכן עש
הזוג מבלי להתמהמה צ״א יום כדת וכהלכה!
ע״כ אליכם אישים גדולי שלומי אמוני ישראל אקרא בנדון, קומו
מכסאותיכם והגידו בשער מה משפט הזוג הזה והילד היולד להם בעתיד, ומהמשפט המורה הזקן הזה אשר המרה את פי תוה״ק ופי הדיינים ומורא מפני
ה׳ לא עלה על ראשו אחרי כל המחאות שמחאו בו הדיינים בעצמם וע״י
שני עדים ששלחו לו להזהר כי הגט הזה אין בו מתום והרי הוא כנייר פשוט
לצור פי צליחותו וחלילה חלילה להתיר בו עריות א״א לעלמא. ולפי ידיעתי
שאין עולה לפני כסא כבודכם לא משא פנים ולא מקח שחד, ע״כ בטוח אני
כי תמלאו חובותיכם ותצינו בשערי הלבנון משפט כתוב הדור, למען ידעו
כל העם כי אית דין ואית דיין בישראל ולא כל איש הישר בעיניו יעשה! —
ואולי יש להדרשן טעמו ונמוקו עמו לטהר את הפסיל בקיץ טעמים כפי רוחב
דעתו (19) הנני מבקש ממנו להגיד דבריו ליעקב גלוי לכל העם במכ״ע הלבנון
ורק אז יהיה נקי מד׳ ומישראל, ואם יכבד עליו לסדר טענותיו ומענותיו
בלה״ק אשר לא נסה כחו בה מעולם אזי יואל נא עכ״פ להרצות דבריובשפת אשכנז ובלי ספק כבוד המו״ל יואיל להעתיקם לשפת קדשנו ונראה
נשמע מה בפיו. בין כה וכה אליכם גאוני ישראל עינינו תלויות להוציא
באור משפטכם נגדה נא לכל עמנו ועליכם תבא ברכת טוב מהאל הטוב.
דברי המצפה לתשובתכם הרמה
אחד מתושבי אדעססא: מזרחי.
(הערת המו״ל). המאמר הזה שלוח אלינו מאחד מהנכבדים הידועים לנו באדעסא
ואין להסתפק באמיתת המעשה, ונחשוב כי מבלעדי התעוררת מצדנו יתעוררו הרבנים
הגאונים בכל אחר ואחר לחות דעתם בשערי הלבנון להלכה ולמעשה בנידון הזה, כי אם
החרש יחרישון בעת הזאת אזי מדר. שוואבאכער באדעססא יראו הרבנים מטעם הממשלה
בשאר הערים ויתירו גם המה אשת איש ככל העולה על רוחם.ורכתי לבנון
שתי אחיותנעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
טז.
המאה שקל כסף אשר הגיעו לאשת דר. מענדל ובתה מבלי הודעת
שם שולחם, לא הספיקו למלא מחסורן זמן רב, ובדאגה הביטו הנשים לקראת
הימים הבאים. והנה חכמינו ז״ל אמרו כי ה׳ שולח הרפואה בטרם באה המכה,
כן היה אז כאשר המן חשב מחשבות רצח בלבו לאבד את כל היהודים, כבר
היתה אסתר נושאת חן בבית המלכות לבעבור הפר מחשבות אויב, ורק האדם
שהוא קצר עינים לא יראה ולא יבין כי עיני ה׳ תשגיחנה עליו לטובה על
כן יפחד תמיד כל היום — וכן היה גם עתה בעת אשר לב האם ובתה היה
מלא דאגה ויגון מפחד הימים הקרובים לבוא, נקרה מקרה במרחק רב אשר
שנה לטוב את מצב המר של הנשים.
ה׳ ברינס, איש עשיר בעל אחוזות רבות הטובות והפוריות בכל הגוף
פאלפאראיוא היה נודע לאיש ישר ובעל מדות נעלות. הוא בא וצרור כסף
רב בידו לאמעריקא ויאחז שם, ועל ידי אשר לקח לו לאשה את הבת היחידה
של איש אחד אשר אחוזות רבות היו לו, התרבה הונו עוד בכפלי כפליםויהי באחד הימים כאשר ה׳ ברינס רכב על סוסו לשוה לרוח היום, הוכה
סוסו בתמהון ושגעון והפיל את רוכבו אחור ונפצע בפצעים אנושים. כאשר
ראה כי המות הולך וקרב אליו, הזכירהו הנוחם את הדברים אשר היו נשכחים
ממנו. שמו האמתי לא היה ברינס, ומלפנים היה נקרא בשם יאהאן פרידריך
שראדער. ולפני שלשים שנה ברח בהחבא מהאמבורג, את מרכולתו מכר
בכסף ואת נושיו לא שלם. ועתה לפני מותו זכר את נושיו בו מאז וימהר
לשלוח שטרי אמנה על סך 260,000 שקל אל המאינסטראט אשר בהאמבורג,
בבקשתו כי ישלמו בהכסף הזה לכל נושיו. בין נושיו הרבים היה רשום גם
שם מאריטץ שימאנזאהן כי נושה בו יותר מעשרים אלף שקל, ויען אשר ה׳
שימאנזאהן לא היה עוד אז בחיים, נפל כל הכסף הזה לבתו היחידה יורשתו.
כי החוב הזה לא היה רשום בספרי המסחר אשר להזקן שימאנזאהן ולא היה
נכלל בההון אשר נתן הזקן במתנה למייער; וע״כ נפלו למנה לבתו יורשת
באין פוצה פה.
ברגע ההוא אשר הנשים חשבו מחשבות למי יפנו לעזרה, נשמע קול
דופק מאחרי הדלת ומשרת בית המשפט בא ובידו גליון מבשר בשורה
משמחת לאמר: אשת דר. מענדל או הבא מכחה יבוא אל בית המשפט
לקחת סך 21,963 מארק 58 פפעניג במטבעות אשכנז אשר נפלו לה בירושהמאביה.
לתאר את שמחת הנשים מהבשורה הפתאומית אין די מלין. פראנ-
ציסקא כתבה עד מהרה לר׳ אל יעקב בערנשטיין ותודיעהו מהאושר
הפתאומי, והוא מהר לבוא להאמבורג, ובעוד ימים אחדים יעדו לחוג את יוםחתונתם.
כפי דברי המלך החכם, בשורה טובה תדשן עצם. כן ראינו גם פה.
מהעת ההיא הוטב מצב הבריאות של אשת דר. מענדל ואחרי עבור ימים
מעטים יכלה לעזוב את חדרה. הכסף אשר נפל לה למנה קבלה אל נכון
ואחרי אשר נתנה את חלק העשירי למעשי הצדקה וחסד, קנה לה ה׳ קוזעל
בעד הכסף הנשאר שטרות עושי פרי. ופראנציסקא חדלה להיות מלמדת,
ורובי עתותיה היו נתונות להבין צרכי נשואיה.
עתה כאשר רוח להנשים גמרו אומר לנסוע לבערלין לראות את פני
ראזאליא, כי זה זמן רב אשר לא הקשיבו מאומה ממנה וכל המכתבים אשר
שלחו אליה כפעם בפעם חושבו בכל עת מהפאסט כתוב עליהם בידי אגוסט
מייער כי לא יאבה לקבלם וישובו למשלחיהם, ורק בדאנתן למוצא מחית
נפשן לא שמו את לבן אל בתה ואחותה אשר תשכון בצל העושר והאושר:
אך עתה נכספה נפש אשת דר. מענדל מאד לדעת את שלום פרי בטנה.
בפרק הקודם ספרנו כי ראזאליא הובאה במרכבת רופא הממשלה ב׳
לביתה. זמן רב רחפה האשה הצעירה בין החיים ובין המות. הנוחם העציב
את מייער מאד, ולמען שכך המות רוחו הסתבך בסבך המסחור ויחבל
תחבולות בבלי דעת, וע״כ בכל מקום אשר פנה הרשיע לעצמו תחת אשר
קוה להרבות הונו. ובעת אשר מחלת ראזאליא רפתה מאתה ירד מייער
ממצבו עד אשר לארץ הגיע, וכמו אשר גדלה יגונו על אבדן כספו בן עוד
גדל פחדו להודיע לאשתו ממצבו הנוכחי, וע״כ יעץ אל לבו לקחת את יתר
הפלטה ולברוח את אהובתו יחד לאמעריקא.הצעירה, אשר זה עתה עמדה מחליה העז, שתתה מצתה את הכוס
המר עם שמריו בהודע לה כי בעלה ברח את אהובתו לאמעריקא וישאיר
אחריו נושים רבים הנושים באו ויתנו חותם צר, על כל אשר מצאו בבית,
ויען אשר לראזאליא לא היה מאומה כי כל ההון הרב מאביה הזקן נתן למייער
במתנה ע״כ לא יכלה עתה להציל כי אם בגדיה ועדיה.
ראזאליא שלחה מאתה את משרתי ביתה, ואת בגדיה החמודות ועדיה
מכרה בכסף ותשכור לה ולבנה הקטן מעון צר באחד ממגרשי העיר אשר
דלת העם יגורו שמה. ומה יכלה האומללה לעשות עתה בעיר נכריה בין
אנשים זרים וכל הכסף אשר אספה עלה לסך 1500 מארק וזה היה די לה
אך למחית שנה אחת. ומחולי ומיגון לא יכלה גם לעשות מלאכה בבית
להרויח מה. רגע חשבה לשים קץ לחיתה, אך בהביטה על בנה הקטן והנעזב
התעשתה והתנחמה על מחשבתה זאת. ובצר לה עד מאד בקשה נוחם וישוער
בתפלתה.
„אל אלקים״, קראה בדמיעות על לחיה, יפנה נא לעזרתי, ואם לא
למעני עשה למען בני החף מפשע. אמנם חטאתי ולי אין כל צדקה לבקשממך עזר וישועה, ידעתי את חטאתי ועותתי כי מריתי את פי אמי ואחותי ויום
יום עברתי על מצותיך הקדושות; וידעתי כי כל העובדות עלי מידך היו
בצדק ובמשפט ליסרני על חטאתי; אך לא למעני אקרא עתה לעזרה, כי אם
למען התולעה הנעזבה אשר בפשע אביו הנהו נתון בצרה ועוני. הן יסרתני
קשה ויסורי הועילו להעירני מתרדמתי ולהיטב את מעשי, ע״כ הושיטה לי
יד עזרתך הרחמניה ואל תתנני לנפול לשחת״.ראזאליא החרישה ותמה דמעותיה מעל פניה, והנה קול דופק על
הדלת ואמה ואחותה באו הביתה!
„אמי, אחותי!" קראה ראזאליא בדמעות גיל, „עתה ירוח לי, אכן שמו
ה׳ אל תפלתי״
בבכי התנפלה בין זרועות אמה הפשוטות.
„בתי, בתי״, קראה אשת דר מענדל, הודות לה׳ כי הנך עוד הפעם
לי, והאיש אשר הפריד בינינו בחזקה אין עוד פה. אל לך בתי לבבות על
אבדן הכסף, מה מאד אודה את ה׳ כי מצאתי את בתי״.
„ואתן לא קללתן אותי? ולא הסירותן לבכן מעלי?" שאלה ראזאליא
בבכי.„לא בתי״, השיבת האם, מעולם לא יצא מפי דבר רע עליך, ומי הוא
אשר הוציא רבה רעה כזאת עלינו?"
„הוא!" ענתה ראזאליא בהסתירה את עניה בשתי ידיה.
עתה נגשה פראנציסקא אליה ותחבק אותה בזרועותיה.
„אחותי אהובתי" אמרה אליה. „האם לא הבטחתיך אז כי אחלק אתך
חלק כחלק את כבר להם האחרון אשר יהיה לי. הנה באנו אליך לקחת אותך
אתנו, ולא אך לחם יבש תאכלי אתנו, כי גם משוח בחמאה, ולפעמים גם
עוגות. ה׳ ראה בענינו והושיענו יחלצנו מן המצר באורח פלא, וגם לך האציל
סכום כסף אשר אקוה כי יהיה לך לברכה יותר מהעושר הרב.
אשת דר. מענדל ופראנציסקא הקשיבו מהריסות בית מייער וכי ברח
בהתבא עוד בטרם נסעו מהאמבורג, וע״כ מדי שמעו מהרו לעשות את דרכןלבערלין. בבואן סרו אל בית מלון אורחים, ובעצת בעל בית המלון הלכו
אל בית הפקודות אשר שמה רשומים שמות יושבי העיר למען דעת מקום
מגורת ראזאליא; ואיך מצאו את האומללה, הן כבר תארנו.
ראזאליא נסעה עם אמה ואחותה להאמבורג, שבועות אחדים אח״כ
היתה חתונת פראנציסקא ואחרי החתונה נסעו כולמו לר. לשבת שם. וכי ה׳
בערנשטיין ופראנציסקא ראו חיים, חיים של אושר יחד הנהו מובן מאליו.
בערנשטיין הודיע לפקידי הממשלה אשר בבערלין את מקום מגורת
אחות אשתו, ויבקש מהם כי בבוא הודעה ממייער ישלחו לה ההודעה לר.
בשורה מעצבת היתה הבשורה אשר באה בעיר ירחים אחדים מברלין:
מייער רב את איש באחד מבתי החשובים אשר בנייארק, ואיש ריבו ירה
עליו בקני רובה וימיתהו.
אך יען כי לא הגיעו אותות נאמנים מתואר פני הנרצח וגם לא היה
באפשר להודע אל נכון, על כן על פי חק דת היהדות לא תוכל האלמנה
הצעירה בת עשרים שנה להיות לאשה לאיש אחר עד עולם; ונטל עליה
לבבות כל ימי חייה על חטא נעוריה, וכל תקותה היא למצוא נוחם ונחת רוחבחנוך בנה הקטן.
ראזאליא איננה מתאוננת על גורלה, כי אהבה עזה ונאמנה הנובעת
מקרב לב תאגד בקשר אמיץ את השתי אחיות.
תם.רי הימים
דהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — כבר הודענו
בעתו כי ממשלת בריטאניה פקדה לאסוף אל המשמר אחד מהסאציאלים
האשכנזים אשר נמלט ללאנדאן, ולהעמידהו במשפט על חטא שחטא בשפתיו
ובעטו להלל במכ״ע „פרייהייט" אשר מוציא לחשך את הניהיליסים הרוצחים
ברוסיא, ועל אשר קרא לכל הסאציאלים באורופא כי מהניהיליסים ברוססיא
יראו וכן יעשו גם המה למלכיהם ונסיכיהם. והנה בעת אשר היה כל לבב
דוי על הרצח הנורא אשר קרה בי״נ לחדש העבר בסט. פעטערסבורג אשרו
כמעט כל מכ״ע אשר בלונדון את ידי הממשלה, ואמרו כי השכילה והטיבה
מאד לעשות. כי בעת ההיא חשבו אשר הממשלה עשתה כן באשר הפאליטיק
הכריחה אותה להתרצות בראש הסאציאלי האשכנזי לממשלת רוסיא וממשלת
אשכנז ביחד. אך כאשר השר היועץ הודיע (בנאוה ובגודל לבב) כי לא
מהכרח חצוני צוה להעמיד במשפט את הסאציאלי הנז, ורק חקי ארץ ברי-
טאניה הכריחוהו לעשות כן, וכי חקי בריטאניה לא יבדילו בין רוצח נפש
מלך ובין רוצח נפש אדם אחר, וכמו אם יזיד איש הנמצא בבריטאניה להרוג
נפש אדם או כי יסית אחרים לרצוח איש ענוש יענש, ככה ההורג נפש מלך
או המסית לרצח כזה ישא את עונו כמשפט - מאז יצאו הדברים האלה
מפי השר היועץ הבריטאני רוח אחרת עברה על פני הבריטאנים, ומעט מעט
החלו לתת דופי במעשה הממשלה, ואת אשר יוסיף להפליאנו הוא, כי מכ״ע
האלה אשר יחזיקו תמיד בימין הממשלה כמו „טימעס, דעלי נעווס, פאלל
מאלל נאזעטע״, המה ירימו עתה קולם לאמר כי מאד מאד הסכילה הממשלה
לעשות בהעמידה במשפט את הסאציאלי האשכנזי. מכ״ע טימעס יזכיר את
הממשלה את אשר קרה בשנת 1858 ללארד פאלמערסטאן (יועץ ראשון
בעת ההיא). גם לארד פאלמערסטאן לא ראה את הנולד ומלא את בקשת
ממשלת צרפת ואספה אל המשמר את סימאן בערנארד אשר היה חבר
לארסיני המשחית אשר המציא את הבדורים המתפוצצים (ועל שמו נקראים
עוד היום) וירה אותם אחרי נאפאלען השלישי. ומה היה אחרית הדבר הזה?
לארד פאלמערסטאן הוכרח לרדת מעל כסאו כי רוח הבריטאנים לא היתה
נוחה ממנו, ורע היה בעיני העם הדבר אשר הממשלה יצאה לריב את ריב
נאפאלעאן השלישי עם איש אשר נמלט לבריטאניה; וסימאן בערנארד יצא
נקי מלפני השופטים — כזה קרה בשנת 1858, ויהי רצון (יסים מכ״ע טימעס)כי גורל ה׳ גלאדסטאן לא יהיה כגורל פאלמערסטאן. ובסגנון עוד יותר חריף
מזה ידבר מכ״ע דעלי נעוום ומכ״ע פאלל מאלל גאזעטע. ומובן מאליו כי
מכ״ע הקאנסערוואטיפים המתנגדים תמיד להממשלה הגלאדסטאנית, באמרם
היום כי מאד מאד הטיבה הממשלה לעשות בהעמידה למשפט את הסאציאלי
האשכנזי בלב ולב ידברו. הנם יודעים כמכ״ע הליבעראלים כי דע מאד בעיני
דעת הקהל בבריטאניה מעשה הממשלה, ואם גלאדסטאן ומרעיו לא ישימו
לבם אל דברת העם יהיו מוכרחים להתפטר ממשמרתם, ועל כן הם מחזקים
את ידי שדי העצה למען יפלו בהשוחה אשר כרה לנפשם.
ומדברי מכ״ע הבריטאנים בדבר הזה הננו רואים כי אמנם צדקו יודעי
בינה לעתים באמרם כי לא מאהבת החיפש עשתה ממשלת בריטאניה את
ארץ בריטאניה למקום מקלט ומפלט לכל בוגד ומורד במלכות אחרת, כי אם
בעבור שיודעת כי כל הימים אשר רוח מרד יעבור על פני שאר הממלכות
תחרבנה שם חרושת המעשה והמלאכה, וארץ בריטאניה תבנה מחרבן שאר
הממלכות כי המורדים הנמלטים לבריטאניה יעשו שם מלאכתם בזול, וסוחרי
בריטאניה יוכלו למכור סחורת ידם בזול יותר מסוחרי שאר ארצות. ואשרתחזק ההשערה הנז, היא השמועה העוברת כי שני יועצים מחברי גלאדסטאן
תמכו בתמיכת כסף את הסאציאלי האשכנזי הגז׳ להוציא לאור את מכ״ע
„פרייהייט" הנז'. ואם אמנם כי היועצים הנז' יכחישו את השמועה הזאת, אבל
הסוכן של מכ״ע הנז׳ הודיע בכל מכ״ע הבריטאנים כי נכונה היא.
כפי ההודעה הבאה מלאנדאן התעשת השופט מהפאליצייא הלונדונית.
יהודיע כי חקי הארץ לא ירשו אותו לשפוט את המו״ל מכ״ע „פרייהייט" וכי
משפטו מלפני השופטים המושבעים יצא. ובשר לאוהבי האסיר, כי אם יתנו
כסף ערובה בעד אוהבם יקרא לו דרור ממאסרו עד אשר יחרצו משפטו
השופטים המושבעים. — ההשתנות הזאת היא לאות כי הממשלה תירא את
חמת דעת הקהל, ולמען הרגיע את רוח העם תעמיד את הסאציאלי האשכנזי
במשפט לפני השופטים המושבעים. וכמעט אין כל ספק כי המו שבעים האלה
אשר נמצאו בהם בעלי פאבריקים יקראו דרור גמור להסאציאלי האשכנזי
לבל יפחדו הסאציאלים האשכנזים להמלט ארצה בריטאניה, ובעלי הפאב-
ריקים לא ימצאו פועלים לעשות אתם מלאכה בשכר קטן.
— הבריטאנים האומרים כי רק מרוב רחמיהם על השחורים באפריקא
ספחו אליהם את ארץ נאטאל וארץ טראנסיואל, ולא בעבור מכרי האבנים
הטובות והמתכות היקרות הנמצא בהרריהן, התעוררו עתה ברחמים גדוליםגם על השולטאן האומלל אשר הצרפתים באים להסיג גבולו ועומדים הכן
לספח את ארץ תונים אל ארץ אלגיר. מכ״ע טימעס אשר רוח דעת הקהל
בבריטאניה דובר בו, יזהיר את הצרפתים כי לא יעלה על לבבם להביא את
ארץ תינים תחת ידם, כי בזה יסבבו סכסוך באורופא. כי הממשלות האדירות
ועמהן ממשלת צרפת ערבו ערובה בעד ממשלת השולטאן (בשנת 1856)
כי לא תוסג גבולה, ואם ממשלת צרפת תקח עתה את ארץ תונים היא מפרח
הברית הפאריזית.
על האמת והדברים הצודקים האלה (במובן האמת והצדק השורר
בבריטאניה) ישיב אמריו מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי, וישאל אם אמת
הדבר כי הסגת גבול ממלכת השולטאן לעון גדול נחשב בעיני הבריטאנים
מדוע לא מחו ביד ממשלת אוסטריא לבלי תקרע את נפות באסניה והער-צעגאווינא מממלכת טירקיא? מדוע שכחו הבריטאנים בעת הצינו כף רגלם
על אי קפריסין כי ממשלת בריטאניה היתה בין העורבים ערובה בעד ממלכת
טירקיא כי לא תוסג גבולה? האמנם כי אי קפריסין לקח לארד ביקאנספיעלד
אבל ה׳ גלאדסטאן אשר לא יכול ראות עמל ואון בצרפת, מדוע ישכין בביתו
עולה ולא ישיב להשולטאן את אי-קפריסין? ואיך מלא לב ה׳ גלאדסטאן
להציע בשנה העברה לפני הממשלות האדירות להביא את עיר סמירנא במצור
ולקחת את כל הכנסת המכס מהעיר הזאת מאת ממשלת השולטאן, האי
זאת הסגת גבול? ומדוע הרה אף גלאדסטאן בממשלת צרפת על אשר לא
רצתה לתת ידה אליו לקרוע ביד חזקה מממלכת טירקיא את נפות טהסאליה
ועפירוס ולתתן לממשלת יון, האין זאת הסגת גבול? ואם הממשלות האדירוו
לא חשבו כל אלה להסגת גבול ממשלת השולטאן אין כל צדקה לממשלתבריטאניה להזכיר את ממשלת צרפת כי בעלותה על תונים תפר הברית
הפאריזית.
ויותר ממכ״ע הנז׳ יקחה מכ״ע טעמפס הפאריזי את שיני מכ״ע טימעס.
מכ״ע טעמפס יאמר: כל איש עוד יש לו איזו צדקה לבקר את מעשה ממשלת
צרפת בדבר תונים, אבל אם המו״ל מכ״ע טימעס ירהב בנפשו עוז לתת דופי
בממשלת צרפת, יעיד בעצמו כי לא ידע בושת. מכ״ע טימעס אשר הוכיח
כי בצדק ויושר לקחה ממשלת בריטאניה את אי-קפריסין אף כי הוא עצם
מעצמית ממלכת טירקיא ובשר מבשרה, הלא כלמה תכסה פניו לפתוח
בשער פיו להתלונן על ממשלת צרפת כי תשלח צבאותיה ארצה תונים אשר
יושביה הפראים העיזו לפרוץ בגבול אלגיר אשר לצרפת, וארץ תונים איננהלהשולטאן באי-קפריסין, כי היא כעומדת ברשות עצמה בכל הדברים: הביי
לא ישלם מס שנתי להשולטאן; הביי ינחיל את כסאו לבנו אחריו מבלי
שאול את פי השולטאן; הביי יבחר לו שרי עצתו בטוב בעיניו, ומושל בארצו
כמלך גדול, ורק שם השולטאן נקרא על ארץ תונים ואיך יקרא העובר את
גבול הארץ הזאת מסיג גבול השולטאן?
על הדברים הקשים כנדים האלה יתחטא מכ״ע טימעס ויאמר כי רהו ק
רחוק ממחשבתו לאמר כי לא תצדק ממשלת צרפת בשלחה את צבאותיה
להעניש כפי רשעתם את שבטי הערביים בתונים אשר הזידו לעבור את גבול
אלגיר ועשו שם שמות נוראות. ואך לבל יעלה על לב ממשלת צרפת אחרי
כן להאחז בארץ תונים, חשב לו לחובה להעיר אותה קודם למעשה כי
בעשותה הדבר הזה יבטל שווי המשקל של ממשלות אוראפא בים התיכון
ובגלל הדבר הזה יכול לפרוץ סכסוך באוראפא. — גם הדברים האלה ראוים
הם רק למי שאמרם! עתה אשר יד ממשלת בריטאניה על העליונה בים
התיכון מחופי ארץ סוריא עד עמודי הערקולעס (גיבעראלטאר) אין דבר רע
ואם ידי ממשלת צרפת תהזקנה בים התיכון בכבשה את ארץ תונים יבטל
שווי המשקל של ממשלות אורופא!והנה ממשלת צרפת יודעת מראש כי ממשלת בריטאניה תביט אחריה
בעין רעה בשלחה את צבאותיה ארצה תונים, ולכן השכיל את פיהו השר
היועץ המפקד על הענינים החצונים בההודעה אשר הודיע להממשלות
האדירות אדות מחשבתה אשר תחשוב על תונים לאמרי ממשלת צרפת
בשלחה את צבאותיה לעבור, את גבול תונים אין מטרתה לספח את הארץ
הזאת כלה או מקצתה אל אחוזת נחלתה באלגיר, כי אם להעניש את השבטים
הפראים אשר על גבול אלגיר על אשר פרצו באלגיר ועשו שם שמות. ומאת
הביי המושל בתונים תדרוש שיתן ערובה בטוחה בעד הערביים אשר בארצו
כי לא יוסיפו לפרוץ בגבול אלגיר, וכן תבקש ממנו ערובה נאמנה כי לא
יהיה עוד למפריע ומפגיע להצרפתים היושבים בתונים עלי דרך מסחרם
ומקנה קנינם ובבניני מסלות הברזל אשר הם בונים שם. באופן אשר ממשלת
צרפת תהיה בטוחה כי ידה תהיה על העליונה בתונים נגד שאר הממשלות
כמו שהיתה מימים כבירים, והביי לא יוסיף להטות אזנו אל אלה אשר מזה
כעשר שנים יסיתוהו למרות עיני כבוד ממשלת צרפת. — כדברים האלה
הודיעה ממשלת צרפת לשאר הממשלות בעת שלחה את צבאותיה לעבור
את גבול תונים. וכפי אשר יודיע המודיע לחדשות מפאריז במכ״ע טימעס— בעשרה לחדש הזה חרצו השופטים בסט. פעטרסבורג משפט כל
הניהילימים אשר עמדו למשפט על כי ידם היתה בהרצח מי״ג לחדש העבר
על כלם נגזר להתלות על העץ. — החוצפא והעזות אשר הראו הרוצחים
בעת עמדם למשפט, יאמר מכ״ע זורנאל דע סט. פעטרסבורג, תעיד בם כי
הנם אנשים רעים וחטאים מאד, וכי לא ידעו בושת להתפאר, כי הגם אויבי
חברת האדם ומחשבתם כל היום להפוך ולעקור משורש את כל היקום.
ומהדבר הזה תוכל חברת האדם להוכח את אשר תמצא אותה אם לא תהיה
לעזרה להממשלה לבער את האנשים הרעים והמשחיתים האלה מעל פני
הארץ.הלונדוני (המודיע הזה נודע מאז ליודע המון נסתרות -) הרגיעה ממשלת
צרפת בההודעה ההיא את רוח ממשלות אוסטריא ורוסיא. וממשלת אשכנז
לא לבד כי לא ירע בעיניה הדבר אשר הצרפתים יאבו לנסות את קני רובה
החדשים והקאנאנים הנפלאים אשר המציאו נגד הערביים בתונים, כי עוד
תשבע רצון אם יצליח ביד ממשלת צרפת חפצה להרחיב גבולה בספחה אליה
את ארץ תונים לצמיתות. ממשלת אשכנז תחשוב כי בהרהיב הצרפתים את
גבולם בארץ אפריקא, ישכחו את עלזאס ולאטהרינגען אשר לוקחו מהם.
וממשלת איטאליה גם היא אף כי בעין רעה תביט אחרי הצרפתים ובכל פנות
שהם פונים בארץ תונים תלוה אותם עין ממשלת איטאליה, בכל זאת לא
תוכל היום להתיצב לשטן עלי דרך ממשלת צרפת ולדון אותה על שם סופה,
על שם שסוף סוף תספח אליה את ארץ תונים, כי לעת כזאת ממשלת אי-
טאליה צריכה לעשירי צרפת להלות לה כסף למען תוכל לבער מעל הארץ
את שטרותיה העוברות לסוחר תחת מטבעות מתכיות. ואם ממשלת איטאליה
תנסה לפתוח בשער את פיה נגד ממשלת צרפת על שלחה צבאותיה לתונים
אזי יקפצו עשירי צרפת את ידיהם מהלות לה כסף בשעת דחקה, ואך ממשלת
בריטאניה היא האחת אשר רע עליה מאד המעשה אשר יעשו עתה הצרפתים
בתונים, ולוא עלו הצרפתים על תונים לציר עליה דרך הים כי אז בלי ספק
מהרה ממשלת בריטאניה לשלוח אניותיה להתיצב מול תונים לראות מה
שיעשו הצרפתים שמה. אבל ממשלת צרפת גם היא חכמה, ושולחת את
צבאותיה לתונים דרך היבשה, דרך אלגיר, וראשונה הם פורצים במושבות
הערביים היושבים על גבול אלגיר. והיה כאשר תבוא העת אשר ממשלת
צרפת תמצא תואנה לעלות גם על העיר הבירה של ארץ תונים, אשר לחוף
הים תשב, בעת אשר הביי לא ירצה למלאות את משאלות ממשלת צרפת
בדבר הערובה אשר תדרוש ממנו, אז תעמודנה רגלי חיל צרפת בעיר
הבירה בטרם תבואנה שמה אניות בריטאניה, ואין אחרי מעשה כלום.
ולבל תשלוט עין רעה בהצרפתים עלי דרכם השכילה הממשלה
לדרוש מנבחרי העם להרשותה לקחת לצרכי המלחמה עם הערביים רק חמשה
מילליאן והצי פראנק, כי אם תדרוש עתה כסף רב יהיה הדבר הזה לעד כילא רק על הערביים תצא למלחמה כי אם על כל ארץ תונים.
— הקאנפערענץ מצירי הממשלות האדירות בקאנסטאנטינאפול אדות
הרהבת גבול ארץ יון, כבר השלימה מלאכתה. ואם כי צירי הממשלות סגרו
בעדם לבלי יודע לאיש את כל המדובר בסודם עד אשר ידעו איך יפול דבר
אם ממשלת יון תסתפק בהגבול אשר גבלו לה עתה הממשלות האדירות
בהסכמת ממשלת השולטאן, תבטיח האגענס האוואס הפאריזית כי לה נגלה
הגבול החדש אשר הציבו צירי הממשלות בקאנסטאנטינאפול. לפי הנודע
להאגענס האוועס תרחיב ממלכת יון את גבולה בטהעסאליה כמעט במדה
אשר מרדה לה הקאנפערענץ הברלינית, וגם עיר לאריסא תפול לנחלה
לממלכת יון. וגם בעפירוס תרחיב ממלכת יון את גבולה. מבצר פונטא תקה
לה ממשלת יון ועיר פרעוועסא תשאר לממלכת טירקיא אבל מבצריה מחויבת
להרוס, וכן עיר יאנינא ועיר מעצאווא תשארנה ביד בעליה הראשונים.
בשבעה לחדש הזה הודיעו צירי הממשלות האדירות כלם יחד לממשלת
יון כי הגבול אשר הציבה הקאנפערענץ הברלינית בטל, וגבול ארץ יון יהיה
כפי אשר תארו המה בקאנסטאנטינאפול. ויחד עם ההודעה הזאת יבטיחו את
ממשלת יון כי הממשלות האדירות תהיינה לה לעזרה אם ממשלת השולטאן
לא תמסור בידה את חבל הארץ אשר מרדו לה. ואולם אם היא (ממשלת
יון) תקשה ערפה ולא תתרצה בהגבול החדש, אזי תדע מראש כי בצאתה
למלחמה על ממשלת השולטאן, אין לה לקוות עזרה ותמיכה מצד הממשלות
האדירות, וממשלת יון תחשב בעיניהן כמפרעת את השלום.
והנה עד היום שאנו כותבים מאמרנו זה עוד לא נודעה תשובת
ממשלת יון, וכפי הנשמע תענה כי היא מקבלת את אשר ינתן לה אבל לא
תמחול על זכותה אשר יש לה גם על המקומות אשר מדדה לה הקאנפע-
רענץ הברלינית. ואם כה תהיה תשובת ממשלת יון אזי תפרץ מלחמה בינה
ובין ממשלת השולטאן, כי ממשלת השולטאן הודיעה כי מדי תשמע אשר
ממשלת יון לא תסתפק בההרחבה שנתנה לה, חוזרת גם היא מהבטחתה
והחרב תכריע בינה ובין ממשלת יון.שנת שבע עשרהור
 מכתבי-ספריםשאוועל. — מאד עגמה נפשנו לשמוע אשר בעיר „ליגעם" הקרובה
לפה פרצה מחלקה ומריבה על דבר השוחטים, ואש המצה והמריבה יצאה
לחלק את אנשי העיר לשתי מפלגות ולשלח מדנים בין אחים. את אשר זה
יקרב ידחה השני בשתי ידיו, ורבה העזובה בתוכה מפני תגרת המחליקה
הזאת עד אשר הרה״ג הצדיק מו״ה צבי יהודה תאומים נ״י היה מטרה לחצי
זעמם ושפכו עליו מרורות ושברו מטה לחמו, ומגודל צערו נפל למשכב (ד׳
יעזרהו), וזה איזה שבועות אשר לא בא על שכרו לקבל את הכסף הקצוב
לו מאנשי העדה, על אשר בכבודו הוכיחם ודבר על לבם כי לא טוב המה
עושים לחרחר ריב ומשטמה על השוחט אשר ישרת בעבודתו זאת כמה
שנים ועושה מלאכת ה׳ באמונה, וראוי להיות משרת בקדש גם באחת הערים
הגדולות. גם בעניני וצרכי העדה שערוריה ואי סדרים, ואין איש מאנשי העדה
חולה על שבר העניים הרעבים לאסוף כסף למען תהיה לדלי העיר משען
לחם ולא תנוענה נפשות העניים והמרודים ברעב. ולא יבצר מהם לעשות
הדבר הטוב הזה, אך קנאת איש מרעהו ופרוד הדעות תפר כל מחשבה טובה.
שימו נא אחינו בעיר ליגעם עיניכם על דרכיכם ואל נא תעירו ותעוררו איבה
בקרבכם, לא תתגודדו ולא תתקוטטו, מהרו להשקיט את אש המריבה, ופרץ
וצוחה לא ישמע עוד ברחובות עירכם ולא יקרא עוד שמה מצה ומריבה.
התעוררו נא לתקן הריסותיה והבא לטהר מסייעין אותו אבי״ר.
ה. איש הלבב יליד ראססיין,
מאהילעב (על נהר דניעפר). — ביום ב׳ דר״ח אדר שני קראו עצרה
הנשים השאננות מנשי עירנו בביהכנ״ס הרה״ג המנוח ר״ש צוקערמאנן זצ״ל
להאסף תחת דגל הצדק אשר נשאה גם להתנוסס המפקודה והמצביאה לכל
המחנה הכבודה הזאת הגבירה המהוללה מ׳ גאלדע שור, ובהשקט וסדרים
נכונים יעצו עצה נאמנה לעולם לא תופר, לקום על נדיבות למען היוו
בסומכי דלים ואביונים טרם השבר להם מטה לחם. והג' גאלדע שור הרימה
בראש נדבתה סך מאה רו״כ לקרן קיימת החברה וסך שנים עשר רו״כ לכל
חדש לפרי הצדק. וכן כל הנשים השאננות והנדיבות הרימו אשה את נדבתה
לקרן קיימת ולפרי הצדק לחמש ולעשרה עד חמשים רו״כ, ומשלש מאות
וחמשים נשים כבודות חוברות בצדק יקבץ לאלפים רו״כ ומהכסף הזה יתמכו
נדבאים לבל יפלו. מהם אשר ינתן להם בהלואה עד עת מצוא וירוח ה׳ לו,
ומהם אשר ינתן להם במתנת כבוד איזה סך, ונקוה כי פרי צדקתן בתבונה
תעש פרי נחמד להשכיל לבות בנות ישראל נשים שאננות בכל מקומית
מושבותיהן ומהם יראו וכן יעשו.
איב״י ד׳ מווילקאמיר במאהליב.
טעלז. — אחשוב כי לא למותר וגם לנחוץ לספר לפני קהל הקוראים
מקרה לא טהור שקרה לפני ימים אחדים בעירנו למען ישמרו מלכד ברשת
ערמת נוכלים ואנשי מרמה. וישימו עין צופיה על בני האדם שאינם ידועים
וגלוים, טרם שהתחקו על מסתריהם ואז לא תאונה עליהם רעה.
לפני חדש ימים בא לעירנו איש נכרי שאינו בן ברית וגלה אזן בעל
המלון שבחפצו להשתקע בעירנו ללמד בני הנעורים לנצח בנגינות ולצאת
במחול משחקים, ואחרי אשר לכונן הכל בסדר ובמשטר הנהו צריך לשלש
מאות רו״כ, ע״כ אמר לבעל המלון, אם יודע הוא אצל מי יכול להשיג ללותסך כזה, יגיד לו ושכרו לא יקפה עבור זה. ולא אחר בעל המלון למלאות
שאלתו והלך עמו לאחד מגרי עירנו הנותן כספו בנשך ושמו רב״ש, והאורח
הזה נגלה לפניו הדור בלבושו כאחד מבני האצילים, וכלי זהב טהור בידו
אשר לפי דבריו עולה מחירם לחמש מאות רו״כ. — הנני לתת לך הסך הנז'
השיבו רב״ש, אבל רוצה אני להראות את המשכון לצורף זהב לבהנהו אם
לא סיני זהב הוא. — האורח נאות לדבריו ואחרי שהצורף הבטיח את רב״ש
שיכול בטח להלות לו הסך הזה ועוד יותר, סגר התיבה ונחתם בטבעתו
ובטבעת הלוה כנהוג. וישאל הלוה את המלוה להגיד לו כמה פראצענט
יחשוב לו בעד ירח ימים, וכאשר השיב לו ארבעה למאה בכל חדש" לקח
התיבה עם עדי הזהב ויצא מאתו. וכשתי שעות אחר כך שב אצלו שנית
ויאמר לו: ידוע תדע אדוני שאין לי מכיר ומודע פה והכסף נחוץ לי מאד,
ע״כ תן לי הכסף בארבעה למאה כאשר אמרת והתיבה עם הזהב קח לך
לערובה נאמנה. המלוה רב״ש פתח התיבה שנית ומצא הכל נכון ומסודר
בבראשונה וחתם שנית ואמר אל האורח התכבד ושב בהדר הזה מעט עד
אשר אביא לך הכסף מחדר השני. ויאמר אליו הלוה עד אשר תשוב אלי
תנה לי המשכון לידי שאני לא אאמין בך כאשר לא האמנת בי. ונתן אותו
אליו. אחרי רגעים אחדים הביא המלוה את הכסף והלוח מסר לידו התיבה
החתומה עם המשכון וכרעים אהובים השתעו זמן כביר ובאותות אהבה נפרדו
איש מאת רעהו. ויהי כאשר זמן השילום הגיע והלוה לא בא לפרות המשכון
פתח רב״ש המלוה את התיבה לפני עדים נאמנים, ומה גדלה חרדת לבו
בהגלות לנגד עיניו תחת עדי זהב טהור פרורי אבק שריפה (שראט). וכפי
הנשמע קרה במקרה הזה למלוה אחר גם בראסיין. ועל פי שני מקרים יקום
דבר כי יזהרו מהיום מהצבועים הנראים כאצילים.
יעקב ברוך ב״ר אפרים לעעס.
מאסקווא (עוסקים בצרכי צבור). — ימים חלפו ירחים עברו מעת
אשר נסגרו דלתות „בית הבשול לעם בפה" (הנחוצה להחיות עם רב) מאשר
לא השגיחו עליו בעינים פקוחות, ומאז נשמע קול צעקת העם מתאוונים כי
נפשם קצה בלחם הקלוקל אין להם רק פת חרבה ולא על הלחם לבדו יחיה
האדם, עד עתה אשר התעוררו אחדים מהגבירים הנכבדים לקול העם ויתבוננו
כי לנגד עיניהם נמצאת סחורה טובה ויקרה (היא הצדקה) ולקחוה בכסף
מלא הם לבשו רוח גבורה, רוח דעת, רוח חמלה, ועמסו על שכמם את
משא העבודה להקימה מחדש לפתוח דלתותיה וליסדה על עמודים חזקים גם
לעשות בה סדרים נכונים לבל תמוט עוד. הם נטלו עליהם המלאכה לראות
החשבונות ולכתוב כל מעשה הנהגות הבית בספר ולשום עיניהם תמיד על
כל הליכותיה, הם נתנו כסף נדבותיהם ביד מלאה וקבצו גם מזולתם, גם
אספו חתומים שהתנדבו לסלק במשך השנה עד כי סך הכל עולה חמשה
אלפים רו״כ, אשר כפי הנראה יספיק סך כזה להוצאות של שנה. מעתה נוכל
לקות כי גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. שכרו בית בעד אלף
ושני מאות רו״כ לשנה עם חדרים מרוחים לאנשים לבד ונשים לבד, גם הדר
לתלמידי בית מדרש המדעים (אוניווערזיטעט). ועל חג המצות יפתחוה, בעת
אשר גם עשירי בני עמנו אוכלים אז לחם עוני ואומרים הא לחמא עניא
לכן לא יבשו העם לבוא בתוכה ולא יחורו פניהם כי ישבו ללחום בה בתוך
העניים וגם אז יאמרו „כל רכפין ייתי ויכול״
בלב מלא תודה נחזיק טובה להגבירים העוסקים בזה ואם חז״ל אמרו
גדול המעשה יותר מן העושה, ואם הם המעשים והם גם עושים כמה גדול
בח זכותם, מה טוב חלקם מה יפה אף נעים גורלם, אשריהם גומלי חסד בני
גומלי חסד! אשרי העוברים חלוצי צבא לעזור לאחיהם הלוחמים עם תלאותיהם
אשריהם ישרי לב השמחים לטעת ענפי טובם על פלגי מי החסד כשמחת
בורמים נוטעים שתיליהם הנחמדים בקרן בן שמן כי יש אחרית טוב
לפעולתם עליהם לא יבולו ופרים פרי הדר כן יזכו להתחיל ולבצע עוד תקונים
אליהו צבי כהן.
הנחוצים לעדתם להרים קרנם ולהטיב מצבם.ור״יז
ה
(פאר.
ח שות שונות מונטוב ישראלקאססעל. — דר. הענריצי צורר היהודים בא לקאססעל לשאת
מדברותיו באספת קהל גדול להבאיש את ריח היהודים.. והנה אלה הנוצריםאשר ששו לקראת האיש הזה שכרו למו אולם גדול לקרוא שם האספה, אך
מדי נודע לבעל האולם תכלית האספה מהר להודיע בכל מכ״ע אשר בעיר
כי חלילה לו לתת את ביתו לאספה כזאת, וצוררי היהודים הוכרחו לבקש
למו מקום אחר לאספתם.
ביום שלפני האספה התאספו גדולי ונכבדי הנוצרים וערכו מכתב
ליושבי העיר להזהירם כי לא יחללו את השם הטוב של עיר קאסעל לשמוע
.
את דברי הענריצי. ודבריהם נכנסו בלב יושבי העיר ורק בני דלת העם
הלכו אל האספה אשר קרא צורר היהודים.
קארלסרוהע. — ה׳ שטאקקער הידוע בא לקארלסרוהע לעורר את
העם כי יחזרו בתשובה. אבל יושבי העיר לא אבו תת לו מקום בבתיהם
לשאת מדברותיו. ולכן פנו הזונים אחריו אל ראשי העיר בבקשה לפנות להם
מקום לאספה בהאולם הגדול המיוחד ליושבי העיר לקרוא בו עצרה, ויענו
אותם ראשי העיר כי לא יוכלו למלא בקשתם, יען כי ה׳ שטאקער אשר ישא
מדברותיו בהאספה איננו דורש לשלום ודרכו לחזיק בדבריו, ולאספה כזאת
לא יוכלו תת את האולם אשר לבני העיר. וה׳ שטאקער הוכרח להקהיל
קהלתו באחד החדרים מבית פאבריק אשר מחוץ לעיר.
ברלין. — דר. פאָרסטער שומר עתה מטתו להתרפא מהמכות אשר
הוכה ביום 31 לחדש העבר. והנה אם אחד מבנ״י הצהו לא הפליאני מאומה,
כי היהודי הביא בזה עד נאמן כי שקר ענה דר פערסטער ביהודים כי רכי
לב הם. אבל אם איש נוצרי ואחד מבעלי ברית דר. פארסטער הוא המכה
אותו בעברתו יתפלא כל השומע הדבר הזה.
וכך היה המעשה: בין אחד מתלמידי האוניווערזיטעט ושמו שראמס
אשר גם הוא מראשי החברה בני-בלי-שם, ובין דר. פאָרסטער פרצה מריבה,
וה׳ שראמס קרא את איש ריבו כי יצא עמו השדה להלחם איש עם רעהו.
אבל דר. פארסטער ירא את התקיף ממנו ולא אבה לצאת למלחמה, ויהי
באחד ושלשים לחדש העבר יום הולדת דר. פארסטער, ורבים מאוהביו באו
לברכו, בא גם ה׳ שראמם ועמו תלמיד אחר מתלמידי האוניווערויטעט ושניהם
יהר הכו הכה ופצוע במקליהם אשר בידם את דר. פארסטער עד כי נפל
למשכב. מובן מאליו כי המכים ישאו את עונם כמשפט, אבל המכות אשר
הוכה ממאהביו תשארנה לו למנה, ולזכרון ליום הולדתו.
כיאס. — בשבוע העבר נוע התנועע אי כיאס (Chios) אשר בים
האני (באי הזה נקבר רבנו בעל הטורים). מאתים וחמשים פעמים התנועע
האי וארבעים תנועות היו חזקות מאד עד כי גם בית חומה בצורה לא יכלה
עמוד על מקומו. מספר הנפצעים והמתים אשר בתיהם היו קבריהם עולה
ששה עשר אלף נפש אדם (מספר יושבי האי כלם עולה ארבעים אלף נפש
אדם). שני שלישים מהבתים הבנוים נפלו למשואות וגם הנשארים רק אם
במהרה יחזקו בדקיהם יוכלו להיות למושב בני אדם. ויען כי אין ביכולת כח
האנושי להוציא את המתים מתחת המפולת יש פחד לבלי תפרץ שם מגפר
מפני האויר המעופש. מקרוב ומרחוק שולחים נדיבי לב לחם ומזון וכסף
להחיות את הנשארים בחיים, כי גדול השבר מאדי
ממ
 אחרונות
1מכ״ע טימעס אשר לפני ימים אחדים התלונן על ממשלת צרפת הוציא
לאור באחד עשר לחדש הזה דעפעשע אחת אשר שלח לארד סאליסבורי
(בעת היותו היועץ המפקד על הענינים החצונים) לציר בריטאניה אשר בפאריז
בשבעה לחדש אגוסט שנת 1878. בהרעפעשע הזאת יאמר היועץ הבריטאני
כי אין לממשלת בריטאניה תועלת מיוחדת בארץ תונים אשר בעבורה לא
תתן לממשלת צרפת להרים ראשה שמה, וגם אם ממשלת צרפת תקח
הממשלה מיד הביי המושל בתונים לא תשנה ממשלת בריטאניה את דעתה.
— הביי המושל בתונים ענה על ההודעה אשר ממשלת צרפת הודיעה
אותו כי צבאותיה עוברים את גבול תונים להעניש את הערביים, לאמר: אין
רצונו זה כבודו לשלוח אנשי חילו כי יחד עם חיל צרפת ילחמו עם הערבי
והוא לבדו יעצור כח לעצור בהם, ומזהיר בממשלת צרפת כי אחריות גדולה
תעמיס עליה בשלחה את צבאותיה לתונים ועתידה ליתן את הדין לפני
ממשלת השולטאן ולפני כל ממשלת אוראפא.Par die Redaction Verantwortlich Dr. LE
ANN—Druck Von J. Bril in Muinkהוספה להלבנוו שנת שבע עשרה נומערא 37הודעותשווינצאן. — קוראי הלבנון בטח עוד יזכרו כי אנכי הח״מ הייתי
הראשון אשר יצאתי לבשרם על דבר הספרים המסולאים מעשה ידי הגאון
השלם וכו׳ כקש"ת מ׳ יצחק יעקב נ״י הגאבד״ק שווינצאן, ות״ל כי דברי אשר
דברתי בשערי הלבנון בעת ההיא עשו פרי טוב, כי כמעט ראה מאמרי ההוא
אור בהלבנון שט״ו נו׳ כ״ז עפו מכתבים להגאון המחבר נ״י מכל עברים אשר
כלם פה אחד חזקו את לבבו למהר להוציא את ספריו אור. והגאון המחבר
נ״י התאושש להוציא לאור ס׳ „חותם תכנית" כולל דוגמאות מספריו היקרים
והספר ההוא יצא לתהלה בקרב הארץ, וכמעט צאתו ממכבש הדפוס ששו
לקראתו גדולי עמנו מארצנו ומחו״ל, וכל טובי המעיינים התלמודים החזיקו
בו באהבה, ומכל המון המכתבים אשר באו ליד הגאון המחבר שי׳ הראתי
לדעת כי כלם פה אחד מנשאים את ספריו עד להפליא, ואם יש אשר נסו
לבא לפניו בדברי בקורתי) אך על פרטים קטנים אבל בכלל כלם ימלאו
פיהם תהלתו.ולזאת לא ארבה כיום דברים ואסתפק רק במלים מעטים לאמר: דעו
אדוני, כי מן הספר הנפלא „חותם תבנית" יצא עתה לאור חלק שני. ואקוה
כי הדברים המעטים האלה דים לעורר את רוח נדיבי עמנו אשר נשאם לבם
לצאת לעזרת הגאון המחבר שי׳ בהדפסת החלק הראשון כי לא יסוגו גם
עתה אחור, וכן את אלה אשר עמדו עד היום מנגד כי יבאו גם עתה לקחת
הבל במצוה רבה כזאת.
הספר השני הזה גדול כבודו — לדעתי - מן הראשון, וביחוד אעורר
את לב המעיינים לשים לבבם על ההערות המסולאות והדרושים היקרים אשר
בראש החלק השני, ועוד יותר על חלוקת כ״ב ההשקפות הכלליות אשר
בחלק זה (מס׳ מושגי הנמצאים) כי אמנם תחת ההשקפות האלה יוכללו כל
סוגיות התלמוד אחת לא נעדרה.
מלא תקוה אנכי כי ברכת גדולי עמנו במדינתנו ומחוץ למדינתנו
ובתוכם גם גאון דורנו זקן בית התלמוד הגאבדק"ק קאוונא, אשר ברכוהו.
במכתביהם אליו „כי במהרה יפוצו מעינותיו החוצה ורבים ילכו לאורו" כי
הברכה הזאת לא תשוב ריקם ובקרוב תחזינה עינינו את כל ספרי הגאון
המחבר שי׳ כלולים בהדרם, ולעינים יהיו לכל הוגי דת ושוחרי תושיה, אשר
בתוכם אחד אחוז מרבבות מוקירי הגאון המחבר שי׳ וספריו
יהושע יוסף בר״א פרייל מבירז.*) מבלי לחשוב בכלל זה את דברי הבקורת (?) אשר באו בהמליץ ש״ע נו׳ י"ז
לא ידעתי מה היה לו כי בכונה מכונת בלבל וקלקל את דברי הגאון שי׳ הנכוחים, אם לא
כי יד שנאתו להרבנים בכלל היתה במעל הזה!
הכותב.
*) וביחוד ראוי לתהלה הרב הגביר הנכבד וכו' כ"ש מ' יהושע צייטלין ממאסקווא
נ"י אשר הרים סך מסוים לעזרת הגאון המחבר שי׳ מי יתן וירבו גבירים כמותו בישראל
כי אז תהיה תקומה לחכמת ישראל.
הכותב.
 
.מודעה.אגי החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ"י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם,
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Aucrbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו סו״ה
אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Beniamin Lirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי יעל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר
יוסף ליב פעטיהאיוסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petachousti in 1alberstadt (Preussen).
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הול
סופרנו הנכבד מעיר האלבערשטחדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
חנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראת
ה׳ ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
רואה ברכה בלמודו.ספר גלילות הארץיכיל חכמת כתיבת- הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצירי קדם שכבר היו לעולמים ולחלקיה הטבעית והמדינית נכתב
בשפת קדש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת
לכל פרטיה, עם הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים נע-
אלאניים פאנטעאלאניים וטבעיים נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל
כדור הארץ בעברית ובצבעים.
מאת הלל כהנא ב״ר יהושע ז״ל.
מחיר הספר שלשה ר״כ או ששה פראנק או חמשה מארק וכל החפץ
לקנות יפנה להמחבר על האדרעססע:
Hilel Kahane, Schuldirector in Botuschan, Rumanien.
או אל האדון ה׳ ד׳ ליפפא מו״ס בוויען.
מבחר הבריאה הוא האדם הנברא בצלם אלהים ובנפשו המשכלת
ישלוט על כל פני האדמה וישיג כל החכמות וימצא כל פעם המצאות חדשות
לתועלת האדם. החכמות הנה עדיי התפארת אשר תתננה לו כבוד ויקר
והוד והדר תשוינה עליו. חכמי כל העמים ללשונותם ישתדלו להפיץ כל
החכמות איש איש בלשון עמו, ללמד לבני עמו דעת ותושיה, וכן יהולל כל
סופר לפי מעשהו בכתבו או בהעתיקו איזה דבר יקר ומועיל ללשון המדברת
בפי עמו; ובלתי סופרים אנשי רוח כאלה לא יכון עם בתבל ולא שם לו
בהלך. גם חכמינו ז״ל אמרו על הכתוב: קטן נתתיך בנוים בזוי אתה מאד
שאין לו לא כתב ולא לשון, ולכן הסופרים המה כנשמת העם כלו הנותנים
לו חיים ותקומה.אנחנו עם בני ישראל, עם מפוזר ומפורד בין עמים שונים, מדברים
כל הלשונות אשר בארצותן יושבים, אין לנו דבר המחזק אותנו והעושה
אותנו לעם אחד, אין לנו מלך ושרים ושופטים ועיר מלוכה, ורק שפתנו היא
האחת אשר תעודדנו ותאחדנו בכל קצוי החלד ובספרותנו נתקשר להיות
עם אלהינו, סופרינו אנשי הסגולה המה אשר יתנו בנו רוח חיים, לכן על כל
איש אשר היהדות יקרה בעיניו להוקיר ולהכיר ערכם ועבודת קדשם ולשאת
את שמם על שפתו לכבוד ולתפארת. גם עתה בואו ונחזיק טובה להסופו
המהולל ה״ה הרב החכם הנכבד מו״ה הלל כהנא הי״ו על עבודת קדשו אשר
עבד בכרם ספרותנו ועתה הביא לנו מפרי עבודתו בכורי מעשהו, הוא ספרו
היקר „גלילות הארץ" (יכיל בכמותו יותר מעשרים באגען עם הרבה תמונות
תכוניות הנדסיות געאלאניות פאנטאָאלאניות וטבעיות) ספר כולל כמה חכמות
מועילות להאיר עיני ישראל אשר לא אורו עוד מאור הדעת וכל שפה נכריה
זרה למו. הספר הזה הוא יקר ונעלה אשר לא רבים כמהו נכתבו מאז החלה
ספרותנו לצאת. על הספר הזה העידו כבר משכילים חכמים וידועים והביעו
מהללו דיהו כאשר לו נאוה.
ובקוצר מלים אומר כי ראוי ונכון הוא לכל משכילינו לאספהו אל
ביתם ויהיה להם למקרא ענג ושעשועי נפש והגיון לב. כי מלבד החכמות
הרבות והמועילות אשר בתוכו, הנה הוא כתוב בשפה צחה ונעימה המושכת
את לב הקורא, ובקראו בו ללמוד הנהו כמתהלך בנן נחמד ונעים להתחקות
על שרשי כל עשב ורשא ופרחים שונים לרגלי למודו בחכמת הנטע, ובעת
עיניו משוטטות על הפרחים השונים והנעימים ויתענג על מראמו ילמוד גם
דעת, ובצאתו מהגן מזוין בכל החכמות אשר אסף לו בשעות שעשועיו בו,
נפשו נכספה לבקרנו שנית ושלישית ועיניו לא תשבענה מהודו ויפיו.
דברי המדבר בעד כבוד ספרותנו, צבי אלעזר טעללער הלוי.רקוראי הלבנון ברוסיאנודיע בזה כי העקספעדיטאר שלנו בווילנא אשר על ידו נשלח להם את
הלבנון. הוא הרב ר׳ ליב לעווינזאהן (באלשאיא אוליצא דאם יאג, ווילנא)
ואם לאחד מהם לא יגיע נו׳ אחד מהלבנון כי נאבד בדרך הלוכו, יודיע
המו״ל.
להעקספעדיטאר הנז׳ וישלח לו אחר תחתיו.
הוספה להלבנון שנת שבע עשרה נומער ל"זמיר
 אל הקוראים הנכבדים ברו"פכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הדפוסה
המו״ל
על הקאנווערט אשר היה סגור בנו׳ הקודם.„הודעתי נאמנה לפ"קעל דבר אשר הגיעו אלי מכתבים מברדיטשוב. מעבירים עם ה׳ בקול
לעז שיצא על הציקאריע, שלא טהורה היא מתערובת איזה שומן מבע"ה;
ורבים וכן שלמים יראי חטא פרשו מלשתות ציקאריע, ואשר על כן פניתי
בשאלתי אל הדירעקטאר מטעבניטשעסקאע אוטשיליטשע של אדוננו הקיר״ה
פה מאסקווא, ה׳ אריסטאוו, ונתתי לו איזה לטרות ציקאריע מהפאבריק אשר
להאחים פיהאוו (בעיר ראסטאוו אשר במחוז יאראסלאוו) למען נסות דבר
בהלאבאראטאריום ולדעת אמתת הדבר. וזה אשר השיבני ביום ג׳ 17 פעוו.
הזה, תחת הנומער 803:
 להאדון הרב לעדת היהודים. ה׳ חיים בערלין.
הנני מתכבד להודיעכם אדון נכבד, כי בדוגמת הציקאריע מהפאבריק
של האחים פיחאוו, ההובאה מאתכם, עפ״י הנסיון הנעשה בלאבעראטאריום
אשר בבית התלמוד עפ״י הבוחן פארשעזינסקי, לא נמצא שום תערובת
משומן שום בע״ח.
הממלא משמרת הדירעקטאר, אינספעקטאר איוואן אריסטאוו״.
ומעתה יהיו בטוחים כל יראי ה׳ וחושבי שמו ותורתו, שיוכלו להשתמש
בציקאריע הנעשה בפאבריק האחים פיחאוו בלי שום חשש ונמנום *). וע״ז
בעה״ח, יום ה׳ ב׳ אדר שני שנת "אמת וצדק" לפ״ק מאסקווא.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין נ״י החופ"ק.
*) פה בארצנו ארץ אשכנז נזהרים יראי ה׳ מטעים ציקאריע אם לא יש שומר
יהודי בהפאבריק שנעשה שמה הציקאריע. ואם אולי עתה עוד לא ידעו כל בעלי הפאבריקים
ברוסיא כי ע״י תערובת שומן ישביתו הציקאריע, אין כל ספק כי לא יארכו הימים וכלם
ילמדו לעשות מלאכתם בתערובת שומן כמו שעושים באשכנז. ע"כ לדעתנו אך אם יעמוד
איש יהודי לשומר הכשרות בהפאבריק יוכל איש יר״א לבטוח שלא יכשל במאכלות אסירות.
המו״ל.ECERS HOTEL in BERLINדעם נעעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדערשטראסע
ו
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריסט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאָהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
ר
עם ביטטעט אום געניינטען, בעזוך
S. EGEI.
פריהער קלאָס טערשטראססע 67.מיין שפעדיציאנס- געשעפט אין
Eydtkuhnen ct Schirwindt
 האלטע אונטער צוזיכערונג רעעלסטער בעריענונג בעסטענס עמפפאהלען.
J. SCHLOMANN.אתכבד להודיע כי אספתי אל הציהאריען - פאבריק שלי מייסטער
אומן נפלא בעשיית הציהאריע ממאגדעבורג, ועתה הסחורה שלי מהוללה
בתשבחות בכל הפרטים, נעומה לחיך ויפה במראה, ולזה אין שום
פקפוק על כשרות. אויפטרענע אמלא עצהיו״ט אחד המרבה ואחד הממעיט
בהמקחים ובטוב הסחורה אתחרה עם הפאבריקען מדינא וגם ווארשוי.
5 33-6
Moses Bransohn in kowo, Russland.רסרו
.
לסוחרי 
עבו יתבחוץ למדינת רוסיא
נודיע בזה כי יסדנו בעז״ה מחלקה (פיליאלע) ממסחר ספרי דפוסנו
בעיר ווארשא וכן גם בעיר ברדיטשוב והסוחרים בחו״ל בערים הקרובות
אל אחת הערים האל יותר מאשר לעירנו יפנו נא בדרישותיהם לספרינו
אל אחד מבתי מסחרנו הנ״ל, וישיגו שמה כל ספרי דפוסנו בנכיון ראבאט
כפי הקצוב במסחרנו פה (אחר נכיון הפראכט). כן ישינו שמה יחד גם
ספרי דפוסים אחרים, ואל יפנו אלינו פה כי להעדר התקשרות מסילת
הברזל שלנו עם אלה שבחו״ל, כבד ממנו להגיע אליהם ספרינו, גם תרבה
עליהם עי״ז הוצאת רובלתם.
אולם הסוחרים בחו״ל שכבר נאחזו במסחרנו יפנו נא אלינו פה
לווילנא.
אדרעססע לבית מסחר ספרינו בווארשא:
Buchhandiung oon Wittare et Gebrader Rom,
in Warschau Gensse Strasse, No. 10.
אדרעססע לבית מסחר ספרינו בברדיטשוב:
Buchhandtung oon Wittioe et Gebruder Romm
in Berditeseu (Russtand.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא. מהש"ס והאלפסהיו״ל בדפוסנו עם הוספות רבות, נגמרו ת״ל ארבעה כרכים מהש״ס ושני
חלקים מהאלפס ובעוד חדש ימים אי״ה יצא לאור כרך החמשי מהש״ס
וכרך השלישי מהאלפס.
ספר הזהר עם הוספות רבות יוצא לאור בדפוסנו, ובמחציתו כבר
נגמר ובזמן קצר אי״ה יגמר כלו.
ר״ח אד״ש התרמ״א ווילנא.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנאאין דיא
ר
Eפאן
מיי לעווענטהאל
פראנקפורט אם מאיין, מאינשטראססע 4
קו
אנגען אייניגע קנאבען איינטרעטען, שטרענגרעליגיאָזע ערציעהונג, גע-
וויססענהאפטע בעאויפזיכטיגונג, בעסטמאגליכע קארפערליכע אונד גייסטינע
פפלעגע. דעפערענצען אונד פראספעקטע שטעהען צור פערפיגונג.
H. J. LOWLNTHAI, Franllart a. M., Maistrasse, 4.הודעה.לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע קאמיסיאן שפ
ריציאן אונד וועכסעל - גע
פט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקע
ול. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraientenn S, in HAMBURG
ו
וודר
נו היום את הקוראים הנכבדים והסופרים היקרים כי
—
יחוגו בשמחה ובטוב לב את חג המצות, נודיעם כי בחג הפסח
לא יצא הלבנון לאור, ונו׳ 38 יצא לאור אחר הפסח בכ"ח לחדש
הזה.
המו״ל.Par die Redaotiou Veraatwortlich Dr. LEHMANN—Druck Von J. Drll in Muina