 
.
Hebraische Ausgabe des „lsraelit
אמא.
SSE
שנת תשע עשרה נומער 2 
 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
רשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
מאמרו היום 3
ввк. AUзс. Dва ISRAELIг.
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
-
מרוססיא ידרשותו מאתנו על פי
בהודו ובינא
פונד שטלג.
 
האדרעססע הזאת:
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
St J. Bril in Mainz. Dcutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. S. S
A
מחיר מודעות
in Warschau.
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
HA
 בעיר ועיניו ויושיעיו יעורריערערריערער מכתב עתי לבני ישרא - עלי העיר ועיר טריעסטער עשירי העירי העיר ברעסלוי ל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)תוכן הענינים:
מאמר ראשי: ימי הפורים.
דברי הימים:
מכתבי סופרים: נדחי ישראל. קיטב. אדעססא. ווארשא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: השאלה היהודית בבית מועד נבחרי עם ברוסיא.
ספ. פעטרסבורג. פיננלאנד. מאינן. לאנדאן. לאנדאן. וואשינגטאן. וויען. איזמיר.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״.נדבר משנית מאות אשר אז ישב גזל משפט לכסא, כח הזרוע היה קודם
להצדק וכל הגדול מחברו יצרו גדול להרע לבני אדם ולנגה עמים, לא נדבר
מימים הנוראים שנות ראינו רעה הרבה, בקום עלינו מרעים לאכול את בשרנו
חנם, עת נרדפנו בלי חשך מחמת האדוקים ורגלינו לנחשתים הוגשו, באין
חמס בכפנו רק על אשר דבר ה׳ בפינו, עת פרצה שנאת הדת לעשות שמות
באת להשמיד ולהרוג את כל יוצאי ירך יעקב בגלל כי דתיהם שונות מכל
עם. תודה לה׳ כי הימים הנוראים הללו אשר כל אשר בשם ישראל יכונה לא
ידע שלו כל היום מפני חמת המציק, וכצבי מורח נרדף ונגרש מעיר לעיר
וממדינה למדינה, הימים אלו חלפו עברו. ברוב ארצות אוראפא אור חדש כבר
נגה על בני אדם יחד, משפט אמת ישב כעת לכסא, שרים למשפט ישורו וחסד
ואמת נר לרגלם ואור לנתיבותם; בארצות אלו הראה הזמן המחדש חדשים
לטובה לזכות את הרבים בתורה האנושית, לקרוא דרור לכל אדם ועשות
צדק לכל איש ואיש, הראה אותותיו אותות גם על בני ישראל לזכותם
בעמאנציפאציאן החלוטה ולתת להם תורת האדם באין הבדל. אכן האם לא
לשקר בטחו ברוח הזמן כי נדע כל קרן מרעים והרשעה כבר כלה מן הארץ,
כי דברי בלע לא יעלו עוד על לב לעולם ובני עולה לא יוסיפו עוד לענותנו?
יבאו נא תעלולי בעלי החברה נגד בני-שם חרופיהם וגדופיהם וכל
 השקוצים אשר השליכו בספריהם ובעליהם המרורים על בני עמנו, יבאו נא
המאורעות שקרו לנו בארצנו — למורת רוח הממשלה הנדיבה, ויעירון, כי לבד
ההמונים המגודלים על ברכי מחשבות קדומות ואמונית טפלות העוינים את
ישראל וחפצים בדעתו, כי אם גם בין בעלי עליה, אשר נפקחי עיניהם לראות
נכוחה, רבים ביניהם החכמים להרע, לשפיך בוז וקלון על עם ישראל ולחפש
עליו רק עונית לשנא, וזה דרכם גם היום לפרוש חרמם מאחורי הפרגוד
לקפה שכר זכיותינו ולמדוד בחבל את חרותינו — כללו של דבר כי אין בין
הימים הראשונים לימים אלו אלא שינוי מראה בלבד, ר״ל הרשעה פשטה
צורתה הישנה ולבשה לה צורה חדשה לפי רוח הזמן והעת. תחת מעיל קנאת
 הדת אשר התעטפה הרשעה בימי קדם התלבשה היום במחלצות עקאנאמית
ובהשקפות זאציאלית; תחת האשם כי בני ישראל ישימו מות במעיני מים
למען ירשו את הארץ וכל אשר בה, יאמר היום כי בערמתם ובהיותם אצים
להעשיר יבלעו ארץ ומזיקים לכל יושביה. וכבר אמרנו במאמרנו „נצח ישראל״
משנה העברה כי עם ישראל נדמה לחולה אשר על כל צד אשר יהפכוהו בשרוהמריד
מאש. ראשי
 ימי הפורים
והי׳ לה׳ לשה זה מקרא מגלה, לאות עולם לא יכרת אלו ימי פורים
(מגלה פ״א.)
כבר נשאלה השאלה, מדוע גדול כח המקרה של ימי הפורים מכל
המקרים הרבים והעצומים אשר כמים עברו על ישראל מיום נהיה לגוי ובמה
נפלא הנס והישועה אשר עשה ה׳ לעמו בימים אלו יותר מבכל העתים אשר
הוציאנו ה׳ לרוחה, עת באנו באש ובמים תחת ידי אדונים קשים ורעים,
חכמים וטפשים יחד, עד כי זכרון חסד ה׳ בימי הפורים חי וקים באומה
הישראלית מדור דור וכימי השמים על הארץ לא יסוף ולא יכרת זכרו
לנצח?!
אמנם אם נתבונן בעין פקוחה על קירות עמנו בכל תקופה ותקופה
מעת אשר חלק ה׳ אותו להתנודד ולהטלטל טלטלה גבר ולהתהלך בארץ
לארכה ולחבה, אז נחזה, כי אם גם דור הולך ודור בא, הזמנים משתנים
ועמהם גם בני האדם מתחלפים מחשבותיהם והליכותיהם אך ורק המשפט-
קדום נגד עם ישראל לעולם עומד ולא אבד נצחו בכל תמורות העתים
והזמנים עינינו תראינה כי החצים אשר שלח צורר היהודים למטרה לפני
אלפים שנה לא העלו חלודה מרוב ימים. ודבריו אשר שלח ביעקב לאמר:
כי הוא עם לבדד ישכון ובהתדבקותו בדתו ואמונתו לא ימלא אחרי מצות
המדינה, ולזאת אין שוה להניחו בארץ, להניקו מטובה בלי תשלום גמול —
הדברים הללו חזרו ונשנו כתומם בפי שונאיו ומגדיו כמעט בכל דור ודור. לאעליו יכאב כן בכל דרכיו ומעלליו ימצאו בו עמל ואון, וכל תנואותיו יהיו
מקור לדברי שטנה. אם ימאס ישראל בתבונה ויפנה עורף למדעים, אז יתנו להחם את הארץ תמיד, שמה ימלטו להסתר מעברת החורף אויבם הנורא
אותו לעם אזיאטי אשר ישים חשך סתרו, ובמקום אשר תרבה ההשכלה המבקש נפשם לספותה - ככה רבים מבני יהודה כיום, העשוקים והרצוצים
בישראל וידרכו בנתיבות עולם, או אז יאמרו: ראו העם אשר כנשר בשמים
הוא רודף אחרי מדעים אך לא להבין ולדעת רק לדרוש ולקבל שכר. את
היהודי השומר קרומים ישנאו, כי נושא עליו חותם תבנית של ארץ הבדם
ובהיהודי החדש קצוץ הפאה ימצאו תהלה באשר יתהרה להתדמות לעם הארץ.
זה הדבר אשר מראשית הגדנו, כי בני המן עוד לא מתו לשחת גם
בתקופה הנאורה הזאת אשר אמרנו כי בצלה נהיה בהשקט ובבטחה, ועד
היום עוד לא כלו שונאינו ומנדינו המלקטים עצמות תחת שולחן הסטרא אחרא
משנות מאות שעברו לעשותם מטעמים לרוח העת החיה ולהעלותם על שולחן
מלכים ושרים, למען כלוא את הרוח המתגבר ופניו קדימה — עוד היום ישמעו
דברי בן המדתא מפורש יוצא מפי כה״ע: ולמלך אין שוה להניחם.
אי לזאת נכור ונבין כי קרוב לנו הנס אשר עשה ה׳ לעמו בימים רהם
בכל עדן ועדן ובכל אתר ואתר, ודברי ימי הפורים חרותים מדור דור על
לוח לבנו יהיו לנו לאות עולם, יען כי כמאז כן היום נצרכים אנחנו לחסדי 
ה׳ שיראה בעני עמו. לסבור פיות דורשי רעתנו ולהרחיב את צעדנו לבל
יוסיפו בני עולה לענותנו עוד. ובכן יתנו לנו ימי הפורים תקוה כי יתן ה׳ גם
היום בלב מלכנו יועציו ושריו רחמים, למען יחוקקו חקי צדק ויושר עלינו
אברהם רובינשטיין.
ולא נשמע עוד קול נוגש וצר סלה
מיטויא ביום שנכנס אדר.דברי הימים
בעניני הפאליטיק נוכל לאמר כי יש כהיום הרבה לדבר, ולהודיע או
כי אין כל ענין אשר יאמר עליו כי הוא ראוי לענות בו. הרוחות הסוערות
בכל שנה ושנה בחדש מארץ הולכות וסוערות גם במארץ הנוכחי, וכמו בכל
שנה גם בשנה הזאת הרוחות האלה מביאות שמועות שלום ומלחמה וכן
תשאון ותתקעון ימה סוף והשליכון במים שאין להם סוף. ובאשר היום הזה
אשר אנחנו עורכים מערכת דברי הימים הוא יום פורים לא נוכל להרבות
שיחה למלא את אזני הקוראים בדברי שמועות והשערות חזיונות ודמיונות
פאליטיקיות. ונודיע את קוראינו רק את המקרה אשר קרה בשני להרהריהזה
אשר עליו ראוי לשום לב:
בשני לחדש הזה בשוב וויקטאריה מלכת בריטאניה מלאנדאן אל בית
מלכותה אשר בווינדסאר, בעלותה המרכבה אשר תוביל אותה מהצר מסלת
הברזל בווינדסאר אל ביתה, ירה עליה איש אחד מהמון הנאספים, בקנה רובה.
אבל החטיא את המטרה והכדור עבר ממנה והלאה ולא הזיק אדם. הרוצח
נסה לירות שנית על המלכה אך האנשים העומדים שם הוציאו כלי משחיתו
מידו, ולולא חשו השוטרים להגן על הרוצה כי עתה קרעוהו המון העם לקרעים
כמו דג. — שם הרוצח הוא ראדריק מאקעלעאן יליד לאנדאן והוא סופר
בבית חרש ברזל. הרוצח ענה לפקיד הפאליצייא אשר שאל אותי מדוע הרים
ידו נגד המלכה להמיתה, כי הוא לא רצה לרצחה נפש וגם לא כונן את הקנה
רובה אשר בידו נגד ראש המלכה, ורק באשר הוא מחוסר לחם העבירתהו
עניותו על דעתי לעשות הדבר הזה. — החקירה והדרישה עוד לא כלתה.
— יושבי גארטהאפטאן בחרו ביום 8 להדה״ז בפעם השלישית את
בראדלאוגה הכופר לבא מכחם בבית מועד נבחרי העם. וכפי הודעות מכ״ע
הבריטאנים לא יתנוהו גם הפעם רוב הנבחרים להשבע השבועה הנהוגה,
ועוד הפעם יחל המשחק הישן בהפארלאמענט הבריטאני למרות עיני כבוד
גלאדסטאן. מכתבי סופרים
נדחי ישראל
כצפור נודדת מן קנה, כן איש נודד ממקומו - (משלי ק"ז ח')
כבעלי הכנף בהרגישם את הקור ההולך וקרב לבוא, יפרשו אבר
להרחיק נדור אל הארצות החמית, יעזבו את קניהם ויעיפו, להחיש מפלטלמו אף המקומות, אשר שם השמש בעוזו יפיץ ענן אורו, וישלח קרנים מידו
בלא-משפט, הה! אחרי כי שדדה רבצם בסערות-תימן, וסופות בנגב
חלפו עליהם, ויהיו למו למרמם — כל עמלם ויגיעם נהפכו למשואות נצח,
והמה הוצנו בכלי ריק, נשארו בעירום ועריה מבלי כל מעוז ומחסה, מזרם
ומטר כפיר וקרח, ובלי כל משען ומשענה לאכול להם צר לשובערנפשם,
הנה המינים המונים מכל רחבי ארצנו עוזבים עתה את ערי-מכורותיהם,
נוטשים את מקומות מולדתם, וינודו בצפרים לעלות מן הארץ — ופני כולם
מועדת לעבור ארחות ים רחוקים לשום נפשם להיות משחק לגלים ומשברים
ולכל יד עמל ותלאה רבה, אשר תוכל לבוא עלי דרכם זה, בעברם את פני
הים הגדול והנורא, בתקותם האחת לבוא אל הארץ החדשה, מקום שמה
שמש-צדקה תאיר לארץ ולכל הדרים עליה, ותשלח קויה להופיע אור גם
על מאפל-לבבם והשכת-נפשם הנוראה - שמה יקוו להיות חיי שלום
ומנוחה, לבל ידעו עוד מגורת אויבים כנפש, ושונאי-חנם לא ילטשו
עינם למו, ויכלו לשבוע לחם מעמללכפיהם והריצות- ידיהם שאננים
ושלוים, מבלי כל משבית ומפריע ומרגיז שלומם מן החוץ — וכל זאת אך
בעזרת שרי קודש, ראשי וקציני עם ישרון, בעלי החברה הנכבדה חברים כל
ישראל. כי הקול נשמע במחנה, אשר קמו אלה אלופי ישראל על נדיבות,
ויתעוררו לעמוד לימין אחיהם השדודים, לאסוף נדחים אלה לנטלם ולנשאם,
לכלכלם ולנהלם בלהם ומזון, עדי יביאם אל ארץ החפץ הלזו, ולתור להם גם
שמה מנוחה אשר יטב למו.
על דבר היציאה הזאת מי הארץ עמיני אציע ידברו ביום כל המה״ע
הקטנים עם הגדולים בארץ ובחוץ לארץ. ושואלים ודורשים בהלכותיה לכל
חוקותיה ומשפטיה זה בכה וזה בכה, והמה״ע „טרור" יאמר כדברים האלה:
אם אמנם אין לכחד, כי בדבר הזה נאוה תהלה לבני ישראל מאו, על
רוח האחדות השורר בקרבם, ורוח החמלה המפעמם בכל עת תמיד, לעזור איש
את רעהו, ולהיות כאיש אחד חברים ואחים ביום צרה וצוקה, כאשר עינינו
רואות כהיום הזה, בקום ההמון עם בארצנו, בחרות אפו בו ביעקב לכלות בו
חצי זעמו והמתו, ולפרוע בו פרעות, הנה מכל פאת תבל ואפסי ארץ נעורו
כולם, ויקראו נדבות ישמיעו, ומפזרים במלוא הפנים כסף כעפר לרוב לתמיך
ולסעוד בידי אחיהם העשוקים, ומבקשים תחבולות במועצת ודעת, במה
לרפאות את השבר על נקלה, לתת לאחיהם הנדבאים תקומה בארץ, ולהטיב
מצבם לבל ימיט גם בימים יוצרו — על רוח האחדות הלזה השורר בקרבם,
יאתה באמת כבוד ותפארת למו, כי הוא המאחז ומחיה את פני כולם על פני
האדמה והוא גם הנותן למו עוז ותעצומות, ומעמידם ומקומם זה ימים רבים,
להשאירם לפליטה גדולה בין העמים. אכן, עלינו לשים עין להתבונן ולשפוט
בזה אם גם באמת טובה היא העצה היעוצה מהועד הכולל, חברת חברים
כל ישראל, אשר מצאו לנכון כפי הנשמע להוציא רבים מאחיהם העשוקים מן
הארץ הזאת ולהושיבב על אדמת אמעריקא, לתת למי ניר בארץ שמה,
לזרוע שדות ולטעת כרמים, ולאכל להם מעמל כפיהם ופרי מעשיהם. כפי
אשר רבים יגידו, גמר הועד אומר, להוציא מן הארץ אך גברים מבני שמונה
עשרה עד בני שלשים ושמונה שנים, אנשים בריאים וחזקים כלם, אשר עוז
בידם וגבורה בימינם לעבוד כל עבודת מעשה, גם החליטו לקחת מפה כל
בעלי המלאכה השונים למיניהם ולא יותר. על הדבר הזה עלינו לשאול בצדק:
אם כן, אם רק את אלה יכחו מאתנו, מה יועילו בתקנתם וחסדם זה, אשר הוא
באמת כענן בוקר משכים הולך? ורכי בזה ידמו להטיב במאומה, גם את
מצב וגורל בני יהודא הנשארים פה בארץ? להסיר מהם חרון אף וכעס ההמון,
ולהשקיטם על שמריהם לשבת בטח מעתה?... לדעתנו, יאמר המה״ע, תחת
אשר יאבו יתאמצו להועיל ולהטיב, עוד ימיטו עליהם רעה יתר הרבה מאד,
ויועילו רק להותם. כי הלא סערת ההמון המה יצאה על היהודים, אך על
החיים מן הרוח, האוכלים מטוב הארץ, ואינם עושים מאומה לתועלתה על
כאלה יקצוף ההמון בלבו, כי ידעו ישחיתו ויציקו לו במאד. למוץ את חלבו
ודמו ממנו בנכליהם הרבים, בעשותם עושר ולא במשפט, אולם לא על בעלי
המלאכה, ועובדי כל עבודה בזעת אף להביא טרף לביתם, לא עליהם הנגף,את נדחי ישראל אלה ברחמים רבים להיות עליהם לסתרה למגן ולמחסה עוז
בצרתה ולהביאם אל מקום שוקט ובוטח ולדאוג עוד גם שמה לאחריתם. ויואל
אלקי. ואליהם יסופהו כל בית יעקב כל איש שר ושוע קצין ונדיב ביהודה, וכל
מי אשר אך ידו משגת לעזור במאומה ביום צרה וצוקה, להאציל נדבה
מברכתם אשר חננם ד׳ להרים תרומת קודש לאוצר החברה הנכבדה, למען
יוכלו להוציא חפצם הטוב ורצונם הקדוש הלזה לפעולות ידים, להציל נפשות
אובדות הצוללות בים דאגה עמל ותלאה רבה ואשר יהמו יחמרו גליו
ומשבריו לעבור ראשם, לשטפם ולעשות כלה מקומם; כן אין לשום איש
הזכות והמשפט להתאינן ולהתלונן רע חלילה על אלה הנודדים, הנסים למלט
נפשם מיד שונא, ולהנצל כצפור מפה יוקשים כי נפל פחד ההמון עליהם,
ויחרדו לרגעים מקול עלה נדף, לבל תקום עדנה פעמים צרה. ולוא גם יהי אמת
נכון הדבר אשר יוכלו בזה להרע חלילה ליתר אחיהם הנשארים פה בארץ, כי
לא כל אדם זוכה להיות מן הקדושים אשר בארץ, להשליך את נפשו מנגד
ולהקריב את הלבו ודמו על מזבח טובת הכלל ומה גם לסבול עדנה ענויים
קשים ומרים כאלה, ללכת קורר בלחץ יגונו, ולשאת חרפת רעב כל הימים,
ולחבוש עוד גם פניו בטמון בלכתו בחוץ לתור איה, לבל תכיריהו עין רואי
להבזות צלמו, ולהשליך עליו שקוצים לנבלו, כי יהודי נבזה הוא, (זשיר) חרפת
אדם וחדל אישים באדמה. אתה אלקים! חרפת רעב וכפי, וכלמות עולם,
כלמות נצח כאלה מי יוכל שאתם?
(ההמשך יבא).
ל
 כן
היעב. — „הקיובי" אשר עברתו שמורה לבני-ישרון מאז החלו להתהלך
בארץ, — וביתר עז עדנה מעת בא תחת יד המעריך האיש פ. — וזה דרכו
כסל לו תמיד, להתנפל על עם-ד, לשפוך עליהם מרורות, ולחתות נחלים
על ראשם יום יום, לשים את שמם לנדופים, בכל אשר אך תמצא ידו, ולהרחיב
פצעי לבכם בדברים בוטים כמדקרות חרב פיפיות; הנה הוא מתלוצץ כיום,
על הצום אשר קדשו פה בני- יהודא ביום ב׳ לסדר ואלה המשפטים, ויקראו
עצרה כל בתי התפלה בעיר, לשפוך מרוסשיהם הוקת-להויית הויווי-
לבבם ורגשות רוחם לפני ה׳ להרבות בכי ותחנונים, ולקרוא בחזקה אל ד׳
אל אלקי ישראל, כי ישמע מהיכלו קולם, וישקף ממעון קדשו השמים, לראות
בעני עמו לחוס לרחם עליהם, לחלצם מן המצר, ולהושיעם בעת צרה —
להסיר שנאת-חנם שנאת המון-העם מעליהם, ולהטות לב מלך ושריו עליהם
לטובה. על יום צום הלזה מתלוצץ הלץ הקיובי ברעות רוחו בו, ואומר: כי
לא לבד אשר הוא ללא-הועיל וללא-עזר, עוד היכולת בידו להרע לנו יתר
להלהיב רוח ההמון כו'. ואולם אנחנו בני ישראל מאמינים בני מאמינים,
נאמין כי אין לנו להשען, אך על אבינו שבשמים ואין כחנו רק בפה, לבקש
מלפניו רחמים ותחנונים, כי לא לנצח ישכח עם עני ואביון, עוד לא תמנו
חסדיו מיעקב, ועיד ישיב ירחם שארית פליטת בית יהודא, עניי-צאן עמו
הנהלאה, ויטה לב מלך ושריו עלינו לטובר, כי לב מלכים ושרים ביד ד׳ כו'
אז יראו שונאינו וילבשו בושת, חרפה וכלמת עולם תכסם, יעטו על שפם
וישימו יד לפה סלה.
(עלילות- שוא!) מכ״ע זאריא מביא וקורא מקרה קרה זה ימים אחדים
בעיר ראזישטשיב אשר במחוז קיוב: ביום הראשון בשלושים ואחד לירח יאנ.
העבר שבו סוחרים אחדים מבני ישראל לביתם עם סוחרתם אשר הובילו על עגלות
של אינם ישראל, מן העיר קארלין, כי נסעו שמה על יום השוק. בבואם לביתם
החלו לפרק ראשונה את משא סחורתם מן העגלות, ואחר באו בחשבון עם
העגלונים לשלם להם את שכרם, אז ראו כי אחד העגלונים איננו, ויען כי
גם היהודים גם חביריו העגלונים האינם יהודים לא ראו אנה פנה והלך האיש
לא חשדו דבר, אך חשבו כי סר בטח אל אחד מבתי ממכר יין-דגן לשתות
שמה, וע״כ שלמו היהודים את כל המגיע גם לו — להעגלון אשר איננו — ליתר
חביריו בני כפר אחד, ואלה לקחו אתם את עגלתו עם הסוסים ויסעו לדרכם;
אכן כאשר גם על דרך מסעם כלו, גם בבואם אל הכפר לא מצאוהו, השיבו
את כסף השלומים יחד עם העגלה והסוסים לאשתו, ויגידו לה כי נאבד אישה
בעיר פתאום, מבלי נודע להם מקומו איהו. — אז מצא לו ידים יועץ בליעל
אחד, וירא את העת מיכשרת, ליעץ את האשה כי תודיע אל השוטרים, אשר
היהודים רצחוהו נפש... והיא אמנם מהרה לעשות כן. — דעת לנכון נקלכי עם הרוסים עם אוהב עבודה הוא מנעוריו, ומביט גם בעין חמלה ורחמים
רבים על כל איש ישר העובד עבודתו באמונה לשבוע לחב. והנה אחרי כי
לא שנאת הדת היא הפועלת על לב ההמון, להצית אש בקרבו לשטום את
יעקב, ואך שנאת דמחיה והכלכלה (עקאנאמיע) היא הבוערת כשלהבת-יה
בכל בתי נפשו. והיה כאשר עוד יצאו מפה כל עובדי עבודה ועושי המלאכה
מישראל, ורק אנשים באים בימים וחלושי כח, כל החיים מן הרוח, האוכלים
למעדנים מאשר יכינו למו אחרים, רק כאלה ישארו בארץ. הלא אז עוד יגדל
חרון אף ההמון על אחת שבע, תתך כאש צרכת חמתו, ולפני זעמו הגדול
מי יעמוד! מהראוי והנכון איפוא, כי ישים הועד לבו, אם מטרתו להביא
תועלת, להוציא ולהעביר מפה את האנשים אשר לא ידעו כל חכמה ומלאכה,
וכל חכמתם אך בחמסס מזמות, כי יחרוך רמיה צידם, ובמרמה וערמה להמס
ומזונם ימצאו, אם את אלה יקחו מאתנו, לעבוד עבודת האדמה שמה, או אז
יכלו כל בעלי המלאכה להשאר פה בארץ, לשבת שקט ושאנן על מקומם,
ולראות פרי ברכה בעמלם במלאכתם ובעבודתם גם בקרבנו, באין מכלים דבר.
כה ידבר המה״ע טרוד אשר כל טרדתו עמלו ויגיעו, אך לצעוד צעדי ענק,
אחרי ראש הצוררים הקיוולי אנין ללכת בעקבותיו ולשמור צעדיו לדבר
תועה על ישראל. לתת אשמם בראשם, כי המה לבדם אשמים על כל הבאה
עליהם, ומידם להם כל הרעה אשר מצאתם, ולחפות בזה על אחיו בני
האספסוף בני בליעל, להקטין מדת ואיפת רשעתם לעיני התבל. אולם אנחנו
הלא בעינינו ראיני, אשר בעת השתובבו אלה פועלי און משובת פראים, לפלס
המס ידיהם בנו, הה! לא נתנו מעצור לרוח זדונם הקשה, ולא ידעו רחם ועל
מי לא עברה רעתם ורשעתם אז? הלא כל איש מישראל היה למפגע למו;
גם כל איש דל ואביון, כל עובד עבודה ועושה מלאכה, כל איש ישר ותמים,
אי- נקי, שתו מצו את קבעת כוס התרעלה, כוס חמתם האכזריה וגם היום
האם לא כל אשר אך בשם ישראל יכונד, כקוץ מכאיב בעיניהם, ולשכים
שנאה בצרם? הכי לא נבזה הוא להם נמאס, ותכלית ישנאוהו, מבלי שאול
מאומה מי ומה הוא, ומבלי הבחין בין איש אוכל ועושה-עול לאיש ישר ותום
דרך? ואיך איפוא יאבה לאחיו עיני האנשים בלחטיו, במקסם כזב והבלי שוא
ותעתועים, להאמין, כי ההמון יודע את אשר יעשה, את אשר יאהב וישנא,
ואת מה יקרב וירחק, ויודע גם לכלכל במשפט פעלו ומעללו? בראותנו עין
בעין כי הוא הולך השכים ואין נוגה לו, ומגשש בעוד קיר כסוס כפרד אין
הבין, לא דעת ולא תכונה בו! ואך ידי מחרחרי ריב ומגרי מדון, המושכים
בקסת לירות חצם דבר מר, ותופשים עט שקר סופרים, אלה מכתבי עמל
ואון החטאים בנפשותם, הטופלים שקר ומפוחים כזבים על ישראל בקנאתם בם,
רק ידם במעל הזה. המה בחלקת שפתם הדיחוהו להסיתו בנו, ויפתוהו בפיהם
ובלשונם כזבו לו להמיט הרעה עלינו, והוא — ההמון — בעינים עצומית הולך
אחריהם אל כל אשר היה רוחם לבלע ולהשחית, ולעולל עלילות ברשע כסל,
מבלי דעת מדוע. ולמה... ומי יתן ויסכרו פיות משטינינו, ותאלמנה שפתי
שקר אלה, הדוברות עתק על עם ישראל בהוות נפשם בם, כי אז חיש מהרה
שב גם חרון אף ההמון ממנו וחמתו שככה, וישבנו בטח על אדמת מולדתנו
כמאז ומלפנים. אכן היום ההוא עוד ירחק חוק, וצוררי יהודא הה! נובחים
לקראתנו בכל מאמצי כחם, ומרעישים ארץ ומלואה בקולם. ומכל עברים
תוקעים ומריעים בחצוצרות, קוראים בגרון להקדיש עלינו מלחמת ההמון גם
כעת, ואפסה כל תקוה ליחל מאומה להטיב גורלנו פה. גם הממשלה הרוממה
עם כל חפצה הטוב, ותעצומות עוזה ורב אונה לעצור, בעד פרעות ההמון,
לבל יפרע עוד לשמצה וישוב לכסלה, לעבור חוק וגבולות אדם, לפרץ בנו.
פרץ שנית, כבני שחץ ופריצי חיות היער - לא תעצור כח לשלוט גם ברוחו
להסיר איבה ומשטמה גם מקרב חדרי לבבו פנימה כל עוד לא תתן צו ופקודה
לסתום פיות מפיחי מרנים אלה ובמתג ורסן חוקי משפט פיהם לבלום לבל
יעיזו בחותם להוסיף סרה להלהיב ולהתעות לב ההמון בפחזותם ושקריהם.
ובכן עלינו לשבח להאדונים אלה טהורי רוח ונפש כולם ראשי נדיבי
ם אלקי אברהם „חברת חברים כל ישראל" לתת יקר וגדולה לשמם וזכרם
קודש ולהחזיק למו ברכה ותורה כבוד ותהלה אשר התנדבו לצאת לעזרת
עם ד׳ בגבורים להחיש פרדות וישע רב לרבים מאחיהם האומללים אשר קשי
יומם ישאם לעזוב את ארץ מלדתם ולגוד למחרקים להנצל כצבי מיד בכנסםישראל. הלא יצדקו משנאינו אוכלי עמנו בכל פה בהביאם לראיה אתוהמסופר
כי פלוני היהודי לקח מאיש נוצרי שלשים פרצ. לשנה. ואם אמת היה הדבר
עוד החרשתי ודנתי אותו לכ״ז ואמרתי כי הלא אמרו חז״ל מילתא דמגניא
בך קרים ואמרי׳ „אבל עתה אשר שקר ענה הכותב באיש הנכבד, במה יצדק
המו״ל בענותו עדות שקר באחיו, בה׳ אלעזר טולטשינסקי נ״י, וחלילה לאיש
כזה למכור כבוד בית ישראל וכבודו בשלשים שקל כסף.
והנה מדי דברי משפטים עם רעדאקטאר, בישראל לא אוכל לעצור
במלין להוכיח גם את הרב הדר. שוואבאבער העומד בראש עדתנו, כי במקום
שיש הלול השם אין חולקין כבוד גם לרב.
הסכת ושמע ישראל! בעת הנוכחית אשר בת יהודה תפרש תתיפח
כמו אשה בציריה ומפרפרת בין החיים והמות, אחזו אחינו הנתונים בצרה
גדולה במעשה אבותינו וקראו לצום ובכי בתשובה ותפלה לפני שומר ישראל,
כי יגן על עמו וירחם אותנו לתת לנו שארית כמעט. גם בקריות מלך פ״ב
ומאסקווא קראו אחינו צום כמו בשאר ערי ישראל. רק פה אדעססא רוח אחרת
לבשה את רבנו העומד בראשנו, ודר. שוואבבער עמד על דעתו ולא בטל
רצונו מפני רצון כל העדה לקרוא גם פה יום צום, ונשען על מקרא מלא:
מה תצעק אלי? ה׳ ילחם לכם ואתם תחרישון" ומזה הביא ראיה בדרשתו כי
אין חפץ לה׳ בצעקותינו. עד שקמתי אנכי הקטן בישראל והראיתי לדעת
באזני כל השומעים את ההיפך מדבריו*), ומצינו: כי יעקב אבינו התפלל „הצילני
נא מיד אחי מיד עשיו״ „ויצעקו ישראל אל הי״ „ויחל משה את פני ה׳ אלהיו״.
ועוד הרבה פסוקים בתורה ותנ״ך אשר מהם נלמיד כי התפלה בעת צרה
מועלת וכן נחנו אבותינו בכל ודור דור, ובכן למרות רצונו — זהכבודו — של
דר. שוואבאכער קראנו עצרה בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות (לבד בבית
*) מלבד זה לא נוכל לדעת, איך הפך דר. שוואבאכער את הכתובים. המקרא
„ה׳ ילחם לכם" וגו׳ כתוב קודם, והפסוק „מה תצעק אלי" כתוב אחרי כן ולא קרב זה אל
זה גם במובן. ומי לא יודע כי פי׳ "מה תצעק אלי, אינו לשון תפלה כי אם לשון צעקה
ללותיו שישו ישראל המונו "המדלו. גג הלא זה הדבר. גו וע"ז אמר ה׳ אל משה מה
תצעק אלי (ראה ראב"ע כי משה במקום ישראל). ואנחנו שמענו בדרך הלצה פי׳ הקרא ה׳
ילחם לכם, כן: ה׳ ילחם לכם, ואתם תחרישון - ולא תעשו מאומה? המו״לאת הפחד והבהלה וחרדת-מות אשר נפלה על היהודים, כאשר השמועה עשתה
לה כנפים בעיר, כי באמת לפי מצב חיי-היהודים פה בימים ההם (יאמר
המה״ע) לא מגורת שוא היתה, כי נפלה עליהם אימתה ופחד לבל תצמחנה
לרגלי הדבר הזה שערורות, ותהי אחריתם רעה חלילה. הדרישה
והחקירה החלה לתור ולחפש בבתי ישראל, פן ימצאו את הנרצח, היהודים
בעצמם מסרו ליד המחפשים את כל מעונותיהם, ויראו להם את כל מבואיהם
ומוצאיהם, אך את כל מאומה לא מצאו במו - ויהי ביום השלישי הוא יום
ב׳ לירח פעווראל בא פתאום לפתע האיש הנאבד לביתו זו אשתו אל כפר מושבו,
אז נודע הדבר, כי הכפרי הלזה חולה זה מאז במחלת העצבון — מעלאָנכאָליע —
ורוח רעה תבעתהו לעתים, ובעת אשר תבואהו המחלה, הוא עוזב את כל
אשר לו, ואת כל אשר אתו, ובורה השדה היערה, להתבודד שמה הרחק מעיני
בני-אדם. מחלתו זאת תקפתהו פתאום גם אז בלילה בראזישטשיב העיר, ע״כ
ברח בהחבא באין איש רואהו, ויתעה בשדה שני ימים, עד אשר הובילוהו רגליו
אל הכפר פאניקארטשע ומשם שב לביתו״.
עתה ישאל השואל מה היה לוא מת הכפרי הלזה בשדה ברעב וכפן.
וצנת כפור וקרה? או טרפוהו זאבי ערבות והיתו-יער? האם לא היו אז
הוהודים אשמים בדבר? אתה ד׳ הביטה וראה, וחוס נא וחמול על עמך
ישראל, כי עת צרה ורעה היא ליעקב מאין כמוה.
משה רייכסבערג.
.
אדעססא - בגליון 4 ממכ״ע... באה הודעה כי אחד מנכבדי עדתיו
נתן את כספו בנשך בשלשים פרצ. לשנה לאחד מצוררי ישראל, והמו״ל הוסיף
עוד לתת לו תמונת היהודי יהודה אשר גם הוא קבל שלשים כסף תמור
צחוק עשה לנו המו״ל ההוא, צחוק מכאיב לב ונפש ישראל. מי לא ידע או
מי לא שמע את השם הטוב של משפחת טולטשינסקי אשר הסכן לא הסכינו
לתלות את צרור כספם על קרן צבי שבור? וכמי כן הכל יודעים כי לא
אלמן אדעססא מנותני כספם בנשך בפחות משלשים פרצ. וגם בשמנה פרצ.
מצוי הרבה כסף ללות. ואיזה רוח רעה עבר על הצורר ישראל לתת שלשים
פרי בנינגה.
 
לא על המלגלג אני כועס, כי אם על המו״ל הנכבד אשר פתח שעריו
לפני הכותב הכוזב ועיר הוסיף מדיליה שמן על המדורה הבוערת עתה במחנהווארשא יום ג׳ תצוה ט׳ אדר תרמ״ב. — רעדה יאחזני. אחוז קסת
כמעט בל אוכל בהשמיע לקוראי הלבנון את הבשורה הרעה היוצאת היום
מעטי המתנועעה בידי — זה שנים עשר יום אשר כלתה השנה אחרי אשר
קטף המות מאתנו את הגביר המצויין הישר באדם כהר״ר זוסמאן יעבץ
זצ״ל והנה בחצות ליל אמש קטף המות את בנו כהר״ר אברהם זצ״ל, אחר
שכבו כשמונה ימים על ערש דוי, חצות היום הושב עפרו לאדמתו בכבוד
גדול נגד זקני עירנו אשר לווהו לבית משכן עולם. אחד מהמו״צ דעירנו נשא
תנצב״ה.
עליו מספד מר, וכל השומעים בכו רב בכי.
ינחם ה׳ כל המתאבלים עליו בתוך שאר אבלי ישראל ובתוכם גם
אנ״י הכותב.הגדול אשר סגרו שעריו) ושפכנו לבבנו לפני עליון בקדושה ובטהרה, והרב
הד״ץ מוה׳ בעריש פילשטיין נ״י עלה הבמתה, ופתח פיו בחכמה בקול חוצב
להבות אש להטות לבבנו לשוב אל ה׳ בתשובה וצדקה ולחדול מעושק ידינו
וכו׳ וכל השומעים את דבריו בכי בכה רב וביחוד בקראו בקול אדיר „שובה
ישראל כי כשלת בעוניך!"
לדעתי התנגדות דר. שוואבאבער נגד כל העדה, לא תתן לו כבוד
ויקר. ונראה אם ימנע אותנו מקרוא עצרה גם ביום הראשון בחדש מארט
אשר כלנו חפצים לקרוא את היום הזה לצום ובכי ומספר על מות אבינו
מלכנו הרחמן אלכסנדר השני, ולשאת תפלה בעד נשמתו הטהורה. ואם, את
אשר לא נקוה, גם עצרה כזאת לא יתן אותנו דר. שוואבאבער לקרוא, הרני
מוסר מודעה בזה על דעת המקום ועל דעת הקהל, כי לא נאבה ולא נשמע
לו, ובטח כל בית ישראל בכל רחבי ארצנו יקראו את היום ההוא לצום ובכי
לבכות את השרפה אשר שרף ה׳ בשנה העברה, וגם אנחנו פה ארעססא
נעשה את החובה המוטלת עלינו.
ועתה אדוני בעל הלבנון מהרה נא וקרא את דברי אלה בראש הלבנון
להסיר חרפה מעל כבוד בית ישראל, כי אמנם לא למען כבוד ר׳ אלעזר
טולטשינסקי יצאתי במהאתי זאת כי אם למען עם ישראל אשר די לנו כי
שונאינו מעם אחר יתנונו לחרפה ולבוז, כי עוד גם מקרבנו יצאו אנשים בני
בלי שם (כי הכותב ההוא העלים את שמו, כמו ידע בעצמו שבן בלי שם
הוא) לחרף אותנו ולהשליך עלינו שקוצים.
אני טרם כליתי מכתבי זה, נתתי עיני בפנקסי הגביר ר' אלעזר
טולטשינסקי הנלעב, ומצאתי כתוב בו כי לפני ארבע שנים לוה אזמיראף
(צורר ישראל הידוע) מאת ה׳ ט. סך עשרת אלפים רו״כ בעשרה פרצ. לשנה
ונתן לו את ביתו במשכון, ועד היום שלם לו על חובו מעט מעט סך שבעת
אלפים רו״כ ועוד מגיע לו שלשת אלפים רו״כ. וידוע ומפורסם כי לפני ד׳
שנים לא התחשב עוד אזמיראף בין צוררי ישראל. ועל האמת והדברים האלה
אני חותם את שמי
אברהם קאנסטאנטינאווסקי.
(הערת המו״ל), למען ידעו הקוראים את מי חרף ואת מי גדף פלוני
אלמוני, נעיר אותם על מאמרנו שכתבנו אודות אדעססא בנו׳ 21—23-22
שנה י״ז, שם יקראו מקצת שבחו של הגביר הנכבד ר' אלעזר טולטשינסקי נ״י.רכתי לבנוןולא יאבה סלוח לבן ארץ מולדתו אם לא ישכיל לדבר צחות בשפת ברי-
טאנית צחה. גם לא מצא ה׳ לעווענהויפט קורת רוח במנהגי אנשי הארץ
הזאת ואורח חייהם, וכאשר אשתו חפצה להצדיקם באמרה: "מנהג המדינה
חכמה ובינה" היתה דברו „מנהג המדינה בושה וכלימה״, ועתה כאשר ה׳
לעווענהויפט התגורר ירחים אחדים בארץ אשכנז מצא טוב ונכון לפניו לשוב
אל ארץ מולדתי ויגמור בלבו לעזוב את מסחרו ולהעתיק את מושבו בערב
מיו לעיר ב׳. אשת לעווענהויפט לא התנגדה לדברי אישה, יען כי חפץ מאד
ריטץ היה להיות קרוב לבית הורתו, ותכבד מאד עליה להפרד מהבן פורת
אשר לבן אמצה אותה לה. יום מועד חתונת מאריטץ נועד אחרי אשר בית
מושב ה׳ לעווענהויפט יהיה נכון בב׳, ועד העת ההיא נטל על אדעלהייה
להסתפק בחזיונותיה הנעימות אשר ברא לה רוח דמיונה ובמכתבי שעשועים
אשר שלח לה מאריטץ מלאנדאן כפעם בפעם.
בבית ה׳ פאן וואלפסעק נעשה שינוי רב במשך חצי השנה הזאת.
מהעת אשר כתב ונתן במתנה את כל הינו לאשתו דמת המעלה והיחש,
מהעת הזאת. החלו אשתו כמי אמה לדבר אליו בלשון אחרת. לא לעתים
רחוקות השי עוהו, כי הוא לא נולד מגוע היחש, וכאשר הרהיב בנפשו עוז
להוכיח את הנשים על דבר אשר ירבו לפזר כסף, אז היתה תשובתם אליו,
כי ערש ילדותו עמדה בבית יהודי נבזה, וכי דרכי ואורח חיי ילידי המעלה
והיחש נפלאו ממנו. בבית אשת פאן וואלפסעק התאספו כפעם בפעם חברת
צעירים נכבדים מבני עיר הבירה, וחגים על חגים הקיפו ומלכת החג היתה
אורארא, בעוד אשר חזקו הנקלה, אישה הנולד בשפל המדרגה כמו זר נחשב
בביתו. מה מאד נפשו עליו אבלה על כי היה מהיר במעשיו בדבר המתנה
ובכל לבו חפץ עתה לשנות את הדבר הזה, אשר אמנם על פי חוקי הממשלהיה והקצירה
הזרי
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
כז
חצי שנה עברה. נפתלי ורעיתו ווילהעלמינא היו מאושרים עד מאד.
אשת וואלפזאהן אשר יחד ישבה את בתה שכחה עד מהרה את כל המרורות
והמכאובים אשר סבלה בימי חייה, ונפשה רותה ענג וגיל באושר בתה,
בהאהבה הטהודה והנאמנה ביראת ה׳ והתמלאות מצותיו הקדושים אשר
שדרה בהבית ההוא. אוגוסטא אשר זקנה בלי עת שבה עתה לימי נעוריה.
שמעון ולאה רוהדארף שבעו נחת מאושר בניהם. מאריטץ שב ללאנדאן
בחברת ה׳ לעווענהויפט ואשתו. ה׳ לעווענהויפט אשר לא מצא נחת רוח
בשבתו בלאנדאן, היתה את נפשו לעזוב את מסחרו ולהעתיק את מושבו לב״.
ה׳ לעווענהויפט אשר לא צלח לו להשכיל בלשונו לדבר נכונה בשפת ברי-
טאנית מרה עליו נפשו, כי הוא, אשר בנעוריו למד חכמה ודעת נטל עליו
עתה לשמור פיו ולשונו לבלי הטיף אמריו בקהל עם למען לא ישא כלימה
במפתח שפתיו אשר לא יוכלו לבטא נכונה רק בשפה בלולה בריטאנית וגר-
מנית, וביותר המר לו, כי אלה אשר לענו לשפתו היו ילידי גרמניא אשר
התבריטאני, כי הבריטאני האמיתי לא ילעג לחגר הבא מארץ נכריה אשר
כבד ממנו להשכיל בלשונו לדבר נכונה בשפת בריטאנית, ורק הגרמני אשר
היה לבריטאני, הוא, הוא אשר כל תפארתו וגאותו היא לכחש בארץ מולדתואשר נחתו בו הנזר מחברת רעיו וישב בדד כי נוטל עליו ומחלת העצב החלה
לקונן בקרבו.
ויהי באחד הערבים, ישב וואלפסעק בדד בירכתי בית הועד אשר
להאצילים ויקרא בשים לב מתוך המכה"ע Le Semaine Financiese, אשר
מלפנים הנה בו בכל לב, מבלי התבונן כי נקרעה הדלת ברעש והרוזן בי-
ראנזען צעד הביתה.
„בקבוק יין שאמפאגנע" קרא אל הנער המשרת בקול.
„ביארענזען״, אמר אליו אחד מהנאספים, כאשר אחד, הנה אותות
פניך יגידו כי הנך שבע עננ״.
„כדבריך" ענהו הרוזן, וגם אמנם לי סבה לשמחתי כי היום הגעתי
למטרתי. היפהפיה וואלפסעק או טוב כי אקראה בשמה הנאוה לה היפהפיה
האהענלינדען....
„הם הם!" קרא אחד מהנאספים וירמי בידם על וואלפסעק.
וואלפזאהן שמע ויקם ממושבו ופניו הלבינו כשלג, ונרעד מכעס וקצף
נגש אל הרוזן:
„אדוני״, אמר אליו, „מי נתן לך הרשיון לשאת את שם אשתי על
שפתיך באופן כזה״.
ביארענזען עמד נבוך והחריש.
„אדוני הרוזן״, הוסיף וואלפסעק לדבר, „כלה מדברותיך אם בעל רגש
כבוד אתה״.
עתה התפרץ חרון אף הרוזן.
„יהודי!" צעק, מי נתן לך הצדק לדבר מרגשי כבודי. אבותי היו אדוני
הארץ מאז, בעוד אשר אבותיך עשו מקנה וקנין בשמלות בלות״.לאל ידו לשנותו, אם היה יכול להוכיח בדברים נכוחים כי מקבלי המתנה
שוכחי טובה הנמו, אך הוא לא יכול להוכיח את זאת בעדים וראיה, כי
החרפות אשר המיטו עליו אשתו וחמותו ילידי מרום היחש לא היו די אשר
על ידם יוכל לשוב ממתנתו. אך לוא גם היה יכול להוכיח, גם אז לא מצא
וואלפסעק העוז בנפשו לצאת לקראת אשתו באופן כזה. הוא, אשר אז לפני
אוגוסטא העדינה התיצב כגמר אכזרי, רבץ עתה בידים אסירות תחת רגלי
אורארא דמת המעלה והיחש, והגבירה הזקנה עוד לא מצאה די מלין בריבה
אתו, על כי לא יבין וישכח את אשר פעלה אורארא למענו. בהשפילה את
כבודה בהיותה גברת האהענלינדען להנשא לאיש יהודי. וואלפסעק מצא את
עצמו במצב מר וצר, אד לא ידע כי עיר נכונים לו ימים רעים מאלה.
מכל הצעירים אשר הסבו כדבורים את אורארא היו שנים המאושרים
למצוא חן בעיני האשה הרודפת אחרי רוח וכבוד. הרוזן הענדריק ביארגזען
מארץ שוועדען, והמארקיז הצרפתי אנאטאלי דע ארגענטייל. אורארא השכילה
לרכוב על סום במהירות נפלאה כפרש אמן, ולעומת זאת הנה וואלפזאהן לא
הבין לרכוב, וברכבו ישב על גב הסוס שחוח כבעת שבתו לפני שולחן
הסופרים, וע״כ לא יכול ללות את אשתו בעת אשר יצאה להתענג לרוח
היום, וגם לא היה דרוש לה, כי נמצא לפניה בכל עת אנשים אשר ילוזה על
דרכה ברכבה, ובחברת הצעירים רוכבים על סוסים דוהרים, רכבה אורארא
בין שדרות עצי רענן השתולים לשני צדי חוצות העיר הבירה המלאים רואים
רבים, או בין נני חמד אשר בצל עצירם יתענגו אדם רב בשבתם לנוח שם.
לשוא בקש וואלפסעק את אשתו להדול מהעונג הזה, אשר הוא לא יוכל לקחת
חלק בו, כי רק לעג וקלס היה המענה אשר השיבוהו אורארא ואמה. וכה
הגיע עד כי דבריהם אלה נודעו בבית ועד האצילים, וע״י חצי לעג וקלסלהצרפתי דע ארגענטייל״
אדון״, דבר וואלפסעק אליו, אל תוסיף להמיט חרפה על חרפה, הבה
למטרתנו״.
„כן אנכי אבוא עד מהרה. אל מטרתי״, הרעים הרוזן, התחשוב יהודי
נבזה ומתעב, כי אנכי הרוזן ביארנזען אחלק לך הכבוד לערוך אתך קרב?"
„אדוני הרוזן", אמר אליו פלאמענטין העד של וואלפסעק, התבונן
בדבריך ושים מעצור לרוחך, אם לא תחפוץ לערוך קרב, מדוע באת הנה?
„לבעבור הראות להיהודי". השיבו הרוזן בשחוק, כי אוכל לירות מבלי
החטיא המטרה, ולמען יכרע ברך לפני לבקש על נפשו בעד חייו, למען נוכל
אני ואשה ידועה לכלות בו חצי לעננו״.
„דום נבזה״, קרא וואלפסעק בשצף קצף, "ועמוד הכן אל מקום המיועד
ואם אין, אז אורה עליך ואמיתך כרגע״.
„מה, יהודי! עוד תרהיב בנפשך עוז להפיל עלי פחדים? צעק הרוז
בחרון אף נורא, ובטרם מהרו העדים לעצור בעד הרוזן, התנפל על וואלפ⸗
סעק. את כלי נשקו השליך מידו, ויקח את שוט הסוס אשר היה עד עתה
בידו השמאלית אל ידו הימנית וירם בכח על וואלפסעק ויכהו בלי חמלה.
„ככה״, קרא הרוזן, ככה יעשה רוזן ביארנזען לאיש יהודי״.
הערים מהרו להציל את המכה מיד מכהו, אך בטרם צלח להם להחזיק
בידי הרוזן, נסג וואלפסעק צעד אחת אחורנית, וימשוך בקני הרובה אשר
בידו. הכדור נטבע בלב הרוזן אשר נפל מת אחורנית, מבלי הוציא הנה מפיו
(ההמשך יבא).
Mובדברו כה והמתו בערה בו התנפל על וואלפסעק, ולולא הנאספים
אשר קמו לעצור בעדו כי אז הכהו בלי חמלה.
„אדון״, אמר אליו וואלפסעק, אנכי אעידך למלחמת דועל, להצטדק״.
ביום השני הודיע פלאמענטין להרוזן ביארגזען את דברי וואלפסעק,
כי הנהו מעידהו לערוך אתו קרב. ויקבל את דבריו, ויעידו מקום ועת למחר
בבקר בהיער הקרוב לעיר הבירה.
ליל תוגה ויגון היה הלילה ההוא לוואלפסעק. לצות אל ביתו לא היה
דרוש לו, כי לאורארא כבר נתן את כל אשר לו, ובחשבו אחת אחת את
מקרי הימים החולפים אשר כמו חי עברו לפניו, התמלא לבו שנאה ואיבה
על אוגוסטא ובניה עוד ביתר שאת מאשר מלפנים. יהם אך הם״, דבר אל
לבו, „היו בעזכרי, לוא לא מרו את פי ויסכלו עצתי, כי אז לא באה המחשבה
בקרבי לגרש את אשתי ולקחת אשה אחרת״.
יום בהיר וקר היה היום הבא, ולעת המיועדה באו שני הנלחמים, ועמהם
הרופא והעדים אל המקום המיועד.
"ה׳ פאן וואלפסעק" אמר אליו הרוזן ביארגזען, "האמנם תחפץ לערוך
אתי קרב?
„אחפוץ", ענהו וואלפסעק בעצב.
„התבונן נא, אמר אליו הרוזן, „על שן הקרח היורד מראש הארז״.
ברגע זה משך בקנה רובה אשר בידו, ושן הקרח נפל ע״י כדור
 הרוזן לארץ.
כאשר אחשיב״, דבר אליו הרוזן בגאון. „הנה נוכחת כי אם לא תסור
ממחשבתך אז אמיתך, אך מה תהי אז, אז יהי נטל עלי לברוח ולפנות דרךחה.
-
חדשות שונות מתמוצות ישראל
השאלה היהודית בבית מועד נבחרי עם פרוסיא
ביום 25 לחדש העבר העלה שטאקער את צחנתי בבית מועד נבחרי
עם פרוסיא. ביום הזה נשאו ונתנו באי כח העם בדבר ההיצאה לצרכי משמרת
השור היועץ בענינים הפנימים. ובהגיע הדברים אל ההוצאה של הפאליצייא
הברלינית, מצא שטעקער (אשר גם הוא אחד מבאי כח עם פרוסיא) מקום
להוציא את כל רוחו נגד המפלגה הפארטשריטית, ובאשר היהודים שונאי
נפשו יתחשבו גם הם על המפלגה הזאת, לקח אותם לאבניקלע לירות בם אל
מצח המפלגה הפארטשריטית. לראשונה התחטא מהאשם אשר מתנגדיו יתלו
בו לאמר כי הוא אשם בדבר ההתנפלות על היהודים שהיתה בקיץ העבר
במזרח פרוסיא ופאמערן. ונהפוך הוא כי המחזיקים בידי היהודים, המה בדבריהם
היורדים חדרי בטן העלו את חמת העם עד להשחית ביהודים. „איני מאמין כי
תבוא העת אשר תשקוט הארץ מהמלחמה הזאת, זולתי אם היהודים הרעפראמ
אשר עמהם נלחם, זולתי אם הם ירדו ממרום שבתם ולא יוסיפו להרים ראש״.
אחרי כן התאונן על אשר היהודים הם מורי העם בבתי ספר הגבוהים כי
המורים האלה לא יתנו לילדי הנוצרים להשאר במרומי הקולטור, הנוצרית
והאשכנזית. כמו כן רע בעיניו על אשר נמצאי יהודים רבים היושבים על כסא
שופטי ארץ. לאחרונה אמר שטעקער „אין את נפשי לדרוש כי יוקח מאתה׳ שטעקער יעבור בארצות שונות מחוץ לארץ אשכנז אז ישמע כמוני עד
כמה הוקל כבוד אשכנז בעקב התנועה נגד היהודים״.
ויקם הגראף פאן פוטטקאמער (היועץ בענינים הפנימים) ויאמר אין כל
ספק כי הנאספים פה יש להם הצדקה לתת לה׳ שטעקער, ומתנגדו לשאת
מדברותיהם היום בדבר היהודים אף כי לא אדע מה ענין ההוצאה הדרושה
לצרכי הפאליציי הברלינית אשר בה ישאו ויתנו הנאספים, אל השאלה היהודית.
וכמו כן לא אסתפק כי המדבר אשר לפני (ווירכאוו) לא דבר נכונה באמרו
כי אשמה הממשלה בדבר אשר עמדה מנגד בעת פרצה ההתקוממת נגד
היהודים. הממשלה עשתה את המומל עלה בדבור ובמעשה, הודיעה באספת
נבחרי העם כי התנועה נגד היהודים היא למרות רוחה ולא תתן לגרוע מזכותי
היהודים אף כקוצי של יוד. ובעת פרצה ההתנפלות על היהודים בפאמערן
ומזרח פרוסיא לא אחרה הממשלה לעצור בעד המתנפלים ביד חזקה וענשה
את עושי הרשעה כרשעתם ועל כן אך למותר כי תודיע הממשלה היום עוד
הפעם את דעתה בדבר הזה.
אחרי היועץ קמו איזה נבחרים להצדיק את הליכות שטעקער והאשימו
את היהודים והמחזיקים בם. ואותם ואת שטנקער ואת השר היועץ ענה
הנבחר ה׳ ריבטער דברים חדים וקשים כגידים והוכיח במלין כי חטא והעוה
שטעקער את הישרה וגם הממשלה לא עשתה לראשונה את החובה המוטלת
עליה. ובזה תם ונשלם כל הויכוח המעציב הזה, וממוצא הדברים אשר דברו
מתנגדי היהודים יוצא לדעת כי הרשעים בים נגרש השקט לא יוכלו.
סט. פעטערסבורג. - מכ״ע „רעגירונגסאנצייגער" מיום השני לחדש
הזה יאמר כי מכ״ע בחו״ל ישנו מאד בחשבם ואמרם כי רוח הגראף איגנאטיף
דובר במכ״ע „נאוואיע וורעמיא״. הדבר הזה, יאמר מכ״ע של הממשלה, אין
לו על מה להשען: כי הגראף איגנאטיף אינו צריך למכ״ע אשר ידבר בו בהסתר
פנים (אפיציאז), ובעיניו שוה מכ״ע נאוואיע וורעמיא בכל המון מכ״ע היוצאים
לאור בסט. פעטרסבורג.
והנה הדבר אשר בעבורו הודיע עתה מכ״ע את האמת הזאת הוא
בלי ספק באשר בימים האחרונים ישלח מכ״ע נאוואיע וורעמיא את חציו הצי
רעל בלב אוסטריא ואשכנז אשר ממשלת רוסיא דורשת קרבת. ובההודעה
הזאת הבאה במכ״ע של הממשלה תרחיק ממנה לזות שפתים האמרים כי פיה
ולבה אינם שוים, ה״ו. ואם דברי מכ״ע של הממשלה הנם צריכים קיום נוכלהיהודים שווי זכיות הנתן להם, אף כי לא אדע את הטובה אשר הביאה
המתנה הזאת לנו. וכל חפצי הוא רק שלא יוסיפו היהודים להיות מורים בבתי
ספר הקטנים עם הגדולים ולא יהיה להם יד ושם במשמרות הממשלה״. וטרם
כלה לדבר פנה אל ראשי המפלגה הפארטשריטות להזהיר אותם כי ישימו
רסן בפי מכ״ע אשר המה להם לפה לבלי יוסיפו להתגרות בו ובאנשי בריתו
כי אז יעשן אף העם ביהודים שנית והמקרים הרעים אשר קרו בקיץ העבר
יתחדשו עוד הפעם.
את שטעקער ענה לראשונה כשטעקערותו, פראפעססאר ווירכאוו, והוא
בחשבו למצוא את הראש אשר ממנו בא הסרחון בהדג, פנה אל היועץ
המפקד בהענינים הפנימים ויאמר כי הממשלה אשמה בהרעה אשר מצאה
את היהודים במזרח פרוסיא ופאמערן בשנה העברה. כי בדבר אשר שמעה
הממשלה זמן רב את להג חברת בני בלי שם והחרישה ולא אמרה דבר, השב
ההמון כי הדבר הזה כמהו כאין נחשב בעיניה, וההמון יכול לעשות ביהודים
כטוב בעיניו. ראשי עדת ישראל ברלין הפילו תחנתם לפני היועץ בענינים
הפנימים לעצור בהמסיתים את העם ביהודים והיועץ לא מצא חובה לנפשו
להשיב אף מלה אחת להשואלים כהוגן. והנסיך ביסמארק הוא שומר פיו
ולשונו, ועוד היום לא ידע איש הלנו הוא אם לצרינו בדבר שאלת היהודים.
ואף כי יודע הנסיך כי שטעקער ומרעיו התאזרו בכל עוז להרבות כחול
חתומים על הבקשה לקצות בזכותי היהודים רק למען תפוש את לב הנסיך
ברבוי החתומים. ובכל זאת עשה הנסיך את עצמו כלא הלי ולא מרגיש את
את התנועה. הגדולה הזאת. אמת הדפר אשר הנסיך ביסמארק גלה את אזן ה׳
בעהרענד (היהודי) כי רע בעיניו המעשה אשר יעשו חברת בני בלי שם אבל
הדברים האלה אשר יצאו מפי הנסיך אחרו את המיער ונשמעו ברבים אחרי
המעשים אשר לא יעשו שנעשו ביהודים בפאמערן ומזרח פרוסיא. ולכן טוב
ונכון, יאמר ווירכאוו, כי הממשלה תודיע עתה את דעתה ומחשבתה בדבר
שאלת היהודים, וכאשר ישמעו המסיתים כי אין להם על מי להשען לא יוסיפו
להסית את העם ביהודים בדעתם מראש כי שומע לא יהיה להם. „אנכי בהיותי
ברוסיא עברתי ערים רבות אשר פרצה שם ההתנפלות על היהודים, והשופטים
בעליזאבעטגראר ואדעססא אמרו לי כי עפ״י הדרישה והחקירה שעשו במשפט
הנאספים אל המשמר בעון ההתקוממת על היהודים הטיבו לראות כי הרוח
הרעה אשר עבר על הרוססים להתנפל על היהודים יבא לרוסיא מברלין. ואםמאינץ. — הרה״ג דר. לעהמאנן הציע לפני אחינו באשכנז היושבים
בכפרים וערים קטנות אשר מלפנים היו שם בני ישראל לקהל ועדה ועתה
באשר רבים מהם העתיקו מישבם לערים הגדולות, ובהמקומות שישבו שם
מלפנים נשארו כל צרכי הקהל בישראל ביהכנ״ס, בתים לתלמוד תורה, ובית
טבילה וכו׳ וגם כסף לא מעט לקרן קים לטובת עניים, אבל אין עוד מנין
במקומות האלה ואך לעתים רחוקות יתפללו שם בעשרה בהצטרף למני
ושבי כפרים אחרים — ולפני אחינו אלה יציע הרה״ג הנז׳ כי יקבלו אליהם
מספר משפחות מבני ישראל היוצאים מארץ רוסיא לבקש להם מנוח בארץ
אחרת, ויתנו להם חנינה בתוכב, ובהכסף המתוכן לתת להיוצאים האלה לבוא
לאמעריקא יוכלו לעשות מסחר וקנין בשבתם בהכפרים בא מכנז.
אנדאן. - באספת היקרי קדמוניות בלאנדאן הודיע ה' ראססאס
נודע לשם ולתפארת בדמציאות הרבות שמצא בסביבי עיר באגראד שרידי
מצבות ובתיבות אשוריות, כי מצא הרחק מבאגדאד מהלך חמש שעות שרידי
בנין עתיק ימים, ובחפרו שם במעבה האדמה מצא הרבה כתיבות אשוריות
הקיקות על עמודי אב, ולפי השערתו בצאת נח אחר המכול מהתבה מצא
את הכתובת הזאת וטמנה במעבה האדמה לזכר עולם!אנחנו לקימם בדבר השיחה אשר היתה בין הגראה איננאטיף ובין הרב
דראבקין. כי הנה גם מכ״ע נאוואיע וורעמיא הודיע את הדברים אשר דבר
היועץ בענינים דפנימים בכל המסופר במכ״ע וואסחאד, ובכל זאת הודיע אח״כ
מכ״ע של הממשלה כי מכ״ע אשר הודיעו הדברים דברי הגראף איננאטיף עם
הרב דראבקין לא הודיעו הדברים כהויתם. ומי יתן כי קוראי מכ״ע נאוואיע
וורעמיע יאמינו בהודעת מכ״ע של הממשלה כאשר יאמינו מכ״ע אשר בחו״ל.
ובשמעם מפי מכ״ע הזה דברים רעים נגד ועל היהודים לא יוסיפו להאמין כי
הדברים האלה מתאימים עם מחשבות הממשלה, כאשר האמינו עד כה. —
מכ״ע מסט. פ״ב מודיעים הידעה הבאה מעיר סאריא כי בעיר
גאוואסילקאוו (נוף טשערניגאוו) ובעיר נאוואמאסקאווסקי (פלך יעקאטערינסלאוו)
שרוים היהודים שם בפחד מפני התקוממות המרחפת על ראשם. בערים האלה
הפיצו צוררי ישראל מגלות עפות לעורר את ההמון להתנפל על היהודים
ולבוז את בתי עשיריהם הנקובים בשמותם במגלות הנז. ובעקב הדבר הזה
יחרדו היהודים שם לרגעים. נקוה כי הפחד הזה עד מהרה כלל יחלוף כאשר
ישמעו שונאי ישראל את הדברים אשר הגראף איננאטיף הגיד להמודיע
לחדשות במכ״ע דעלי נעוום הלונדוני, לאמר כי דממשלה כבר הכינה כללאנדאן - בשלשה לחדש הזה הציע באראן ווארמם, ועוד אחד
מהנבחרים ושמו סלאנג תמך הצעתו, כי נבחרי עם בריטאניה יסכימו לאמר
כי מאד יתעצבו אל לבם על דבר העושק ודמרוצה והרדיפות אשר מצאה את
היהודים ברוסיא, ויקוו כי ממשלת בריטאניה תשכיל למצוא אמצעים אשר
על ידם תוכל היא לבדה או בחברת שאר הממשלות האדירות לבוא לפני ממשלת
רוקיא לבקש אותה כי תנן על היהודים בממלכתה לבלי תקום עליהם רעה
שנית. ויען ה׳ גלאדסטאן את באראן ווארמס כי על דעתו אם נבחרי העם יקבלו
את הצעתו יזיק בזה להדבר אשר יחפץ לרגן עליו; היא (גלאדסטאן) יודעהאמצעים הדרושים לעצור בעד החושבים להתנפל על היהידים, — כאשר
שונאי ישראל ידעו כי יפגעו על דרכם את היד החזכה של הממשלה לא ינסו
לבצע את מזמתם הרעה.
פ
גלאנד. — בעת אשר שאלת היהודים ברוסיא מפרפרת בין
החיים והמות, בעת אשר גם תקוה קלה כמו שהיא אין ליהודים ברוסיא כי
לעת כזאת זכות וחקה אחת יהיה להם ולשאר אזרחי הממלכה, הנה שם בפינ-
לאנד אשר גם היא לממלכת רוסיא האדירה תחשב מדובר בסור נבחרי הארץ
להשות את היהודים הילודים והיושבים זה ימים רבים בארץ אל הנוצריםבידיעה נאמנה כי בעיני קיסר רוסיא כמו בעיני שרי ממשלתו נחשבת הרשעה
הנוראה אשר הגיעה על היהודים לתועבה כמו יחשבוה הבריטאנים. מעשי
רשע שנעשו ברוסיא הם מעשים כאלה אשר לא לכבודה יחשבו לה
בדברי ימות עולם, יש כי המעשים האלה יעשו נוצרים. אבל אם ממשלת
-
בריטאניה אי ממשלות אחרות תעוררנה את ממשלת רוסיא על הנעשה
ביהודים טוב ונכון שלא תהיה זאת בדרך הדיפלומאטיה או בשליחות הפאר-
לאמענט גם לא מצד נטיה עצמית. סיר נארטקאהט (שהיה יועץ בעניני
הפנימים לפני ביקאנספיעלד) אמר כי טוב מאד הדבר אשר באראן ווארמס
חפץ להשיג על ידי הצעתו; אך אם הממשלה הושבת כי לא נכון לבוא בקובלנא
לפני ממשלת ווסיא, הנהו מקוה כי הממשלה תבטיח הבטחה נאמנה לעשותילידי הארץ.
כנודע הרשתה ממשלת רוסיא ליהודים אשר מלאו חובת עבודת הצבא
לשבת בפיננלאנד אשר מימים רבים כגרו שעריה בעד היהודים, וכהיום נמצאו
מבני ישראל כשמנה מאות ושש נפש אדם בפיננלאנד. ואדות היהודים האלה
הציעו שנים מנבחרי ארץ פיננלאנד לבקש מאת הוד קיסר רוסיא לעשותם
לאזרחים גמורים בפיננלאנד.
טובים השנים מהנבחרים אשר הציעו את ההצעה הזאת יאמרו עם
הצעתם לאמר: אף כי העת הנוכחית ומקריה דורשת מאתנו לשמור את
שערי ארצנו לבלי יבאו בם יהודים מארצות אחרות להתישב בקרבנו, אבל
התבונה והחובה המוטלת עלינו דורשת מאתנו לתת ליהודים היושבים כבראת אשר תמצא ידה להשיג את התכלית הנרצה, ובאראן ווארמס ישוב מדעתו
ולא ידרוש מנבחרי העם לקבל את הצעתו. סיר דילקע (משנה להיועץ בענינים
החצוניב) שנה עוד הפעם את דברי לארד גראנווילע בדבר הזה, ובאראן
ווארמם בטל רצונו ושב מהצעתו.
אשינגטאן. — בין העדים אשר העידו בגויטעאן שחרג את ה׳
נאי פיעלד נשיא הרעפובליק אמעריקית. נמצא איש אחד מבני ישראל ושמו
עדווארד. והרוצח כמו מליצו העיזו להרף את העד הזה על אשר הוא יהודי,
וינער נשיא השופטים בהמליץ והרוצח כי לא יוסיפי לדבר דברים כאלה
במקום המשפט ויאמר: עד היום לא שמעתי כי נמצא איש חי אתנו היום
אשר פניו יחירו מפני כי הוא מהזרע ההוא אשר ממנו יצא מחוקק הדת
הנוצרית!
וויען. — בחדש אקטאבער שנת 1819 חרצו השופטים המושבעים על
אחת מבנות ישראל הקדשות כי תעבוד עבודת פרך שנים רבות יען נמצאו
עדים וראיה כי היא רצחה אחת מחברותיה אשר גרה עמה בבית אחד. דר
נעודא (יהודי) אשר חוקם למליץ להנאשמה ההיא, בשמעו את הגזר דיןבתוכנו חקים ומשפטים יהיו בהם כפי אשר תדרוש מאתנו אהבת האדם
והאושר אשר יבא לכל יושבי הארץ לרגלי הדבר הזה. אין את נפשנו להתוכח
 בדבר המורא אשר יעלה על ראש האזרחים הרואים את הנולד לפי דעתם
בעקב הכח אשר ביר היהודים, הוא הפחד אשר הביא התעוררות גדולה נגד
העם הזה, בשאר חלקי רוסיא ובארצית אשכנז. כי החסרונית אשר נמצאו
או אשר יחשבו אחרים למצוא ביהודים בשאר הארצות לא נמצאו ביהודים
יושבי פיננלאנד. והדבר הראשי אשר מחוקקי חקים בארץ מחויבים לעשות
הוא לראות ולהתבונן על אשר בארצם ולא יטו אחרי דמיונות ומשאות שוא
אשר כהלום תעופנה. ומלבד זה הנה דראתה צרפת, בריטאניה ושוועדען
לדעת במופתים נאמנים וקיימים כי הדברים אשר בהם נבדלים היהודים
משאר העמים אינם למעצור בעד נתינת שווי זכיות להם. היהודים היושבים
בפיננלאנד הם מרביתם מאלה אשר השלימו שנות עבודת הצבא בצבאות
רוסיא ונשיהם אשר לקחו להם, ובניהם אשר הולידו הנם ילידי פיננלאנד
נחנו לא נוכל לתת דופי בהליכותיהם ומעשיהם. והדבר האחד אשר יש
להתלונן עליהם בעבורו הוא אשר יקנו לפעמים חפצים גנובים ובעבור זהיוצא מפי המושבעים אמר באזני השופטים: הנני מקבל עלי את הדין, אבל
המשפט הזה עוד לא נגמר, ואקוה כי יבא היום אשר יצא כאור דמשפט הזה
משופט כל השופטים. התקוה הזאת התמלאה לפני ימים אחדים: איש אחד
העובד בצבא, בן להקטנור של הממשלה, בא בעצמו לפני השופטיב והודה כי
כי הוא ולא אחד המית את הנרצחת הנז'. והשופטים דכירו דברי אמת וצוו
לקרוא דרור להאסורה זה שלש שנים במקום האסירים העובדים עבודת פרך.הנם מובאים לפעמים לפני השופטים לענשם כמשפט. ואולם החקים המעיקים
להם בדרכי מבחרם מביאים אותם לידי החטא הזה, וכאשר חקה אחת
ומשפט אחד יהיה להם ולאזרח הארץ. לא יוסיפו לעשות גם את הדבר הזה.
עד הנה דברי הנבחרים אשר הציעו ההצעה ההיא. ומי יתן וגם שאר
העמים יחזו נכוחות כי המגרעות אשר ימצאו ביהודים אינם באשר המה יהודים
כי אם בעבור החקים המיוחדים אשר יגרדו בעדם מזה ומזה.איזמיר (טירקיא). — עדת ישראל מחזקת זה כארבע מאות שנה
בשדה הקברות אשר בגבעת קארטשע. ספר המקנה אשר היה ביד העדד
כי השדה הזאת היא מקנת כספה נשרף בהתבערה הגדולה אשר אכלה כל
נאות היהודים בשנת 1841. ובכל זאת גם אחרי השרפה ההיא לא ערערו
פקידי הממשלה על חזקת השרה הזאת. והנה לפני שבעה חדשים לקחו פקידי
הממשלה את השדה הזאת מיד היהודים לבנות שם בתים עבור המוסלימאנים
אשר עזבו את שבתם בהטירקיא האוראפית, והמצבות אשר על הקברים לוקח
לאבני מסד. לשוא התלוננו היהודים על העול הזה כי שומע לא היה להם מאת
פחת העיר. וצירי הממשלות האדירות אשר עמדו לימין הירודים פעלו רק
זאת כי חדלו הבונים לבנות שם הבתים. וכפי שמודיעים עתה מקאנסטאנטי-
נאפול הבטיחו שרי העצה של הממשלה את ה׳ פערנאנדע (משנה לראש
חברת כל ישראל חברים שם) לעשות דרישה וחקירה כראוי בדבר הזה.הודעות
תמצי
רחומץ, כשר
 כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
ה בכל הפרטים.
זובה ברוח
הנז' ויקבל ת
-
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.ר ר
להסיר מרשי
בשו, מדו, כי עמנו
הנני מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון למכור תמצית-
חומץ כשר או כשר על פסח, מהתמצית-חומץ הנעשה בהפאב-
לתינו רשות
ויר מאמבאך״). הוא בידינו, ואין לאחר
ריק ב
ת-חומץ הנ״ל כי אם כשיביא ראי' שהוא בא
למכור את התמ
מבית מסחרנו.
ורל
התמצית-חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה כי אם בהפאבו
במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על הדבר שלא
יחליפו את התמצית-חומץ „כשר" בהתמצית-חומץ שהוא „כשו
על פסח". כי התמצית חומץ „כשר" אסור להשתמש בו בימי
הפסח.
התמצית-חומץ כשר, הנשלח למרחקים מבית מסחרנו
חתום בחותם „כשר״, והכשר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״.
ועל שניהם חתום הפירמא שלנו: הוגא באנדי וחבריו במאינץ.
*) לא „מאמבאק" כנדפס במ״א בזדון או בשגגה.הודעה
הנני להודיע לכל יושבי עיר קיעוו כי נפקדתי לסוכן על מכ״ע הלבנון
וגם על מכ״ע השולמית, וכל איש אשר יחפוץ בשניהם יחד או באחד מהם
יביא כסף מחירם אל הקאנטאר של הג׳ שפירא ואז אגיע לידם את העלים
כסדרן, ואלה הערים אשר סביבות עיר קיעוו יוכלו לשלוח כסף מהירם על
האדרעססע הרשום למטה ואשלח להם את העלים על הפאסט. נחום ביילין.
האדרעססע אני: קופצו ליבו שאפירא ספאסקיא אוליצא דליא ג. ביילין.ור"ען - הוי 
נעשו, על טהרת כשר
 להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה חמש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרמ״ב לפ"ק.
ר
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.השתיה כדת
שפירט וליקער של פסחלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 נראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
נם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כב
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ להג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים והרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו
דוד ב״ד אפרים ליפסקי.
7202 פה ווילנא שנת תרמ״ב
זר
מודעה למוכרי ספרים
הנני מידיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה
שנתים ע״י בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום ימכרו אך על ידי
בעצמי, וכל הרוצה לקנות מהם יוכל לפנות ישר אלי במכתבו, ע״פ
אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי כל המינים של בית דפוסי לא
יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר אנכה ראבאט
כנהוג. וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא. ומי
מהסוחרים שישיב לאיזה מו״ס על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר
בפיו, ויכתוב המו״ס לסיחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי. והאנשים
יחידים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להם, מן המו״ס בעריהם. או המסכבים בערים, הקונים
ממני לממכר. וכעת יצא לאור מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה
פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח,
ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי
השמות לתועלת ילדי בני ישראל,
ווארשא בחדש טבת תרמ״ב לפ"ק. יצחק גאלדמאן מדפיס.
J. Goldman, in Warschau, Muranowska No. 24.יצא לאור קונטרס ז׳ מקובץ
יגדיל תורה
מחירו 25 קאפ.
M. Belinsohn, Buchdiackersibesitser i Odessa (Russland. :אדרעססע
ה
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintere Flachsuarkt-Strasse No. 2, Mainz (Deutschland).ur die Redaction Verantwortlich J. Bril. — Drack und Verlag ven J. Brll in Mains