Hebraische Ausgabe des „lsraelit
10 -
שנה עשירית
No. 25 נומער כב
 בשאר ארל
 לא אבנים ש
סאנטין
 לימים
בני ישראל בי
ם
 
9
מאישים)
.
אין ידם משנת לשלם
 אל
ישיגוהו ברבע פחות מהמ
א
לק אלה אמל
 מחי
.
י
היאמלעי
הם
ואוסטריא
 לאבי
 אמנם
הבים
 הנוגע לטובר
מחיר כל שורה (בתת
 
הנ
יסען ר
 ביום 1 זילבער נלא
A
Leib Levinsohn in
מקובל
הודער
Wilna
י לא יום
אנליי
 ובני
Poplawes Strasse(
 בימים האלו הי
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.
א רו״כ 50 קא״כ —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא, יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)התרל״ד
MAINz, den 14 Januar
מאינץ, כ״ה טבת
1874מאמר ראשי: רוח הזמן והיהדות.
השקפה כללית על דברי הימים משנת 73 18
מכתבי סופרים: בערלין. קראז.
מגדל הלבנון צופה פני ירושלם.
תולדות בית בערקזאהן מווארשוויא.
חדשות שונות. — תקנות ענונה
ירכתי לבנון: ספור „בית דידאגילאר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.רוח הזמן והיהדותאמר רבא אשתעי לי נחותי ימא האי גלא דמטבע לספינה מיתתז
כי צוציתא דנורא היוורתי ברישא ומחינן ליה באלוותא דחקיק
עליה אהיה אשר אהיה יה ה׳ צבאות אמן סלה ונייח.
(בבא בתרא ע״ג, א')
מי זאת הנשקפה כמו שחר, יפה כלבנה
ברה כחמה איומה כנדגלות (שילו, י)
 ההמשך מנו׳ 21)
אמנם, אין מעצור לרוח הדרור לאמר עד פה תבא ולא תוסיף רק
בסופה וסערה דרכו, ובחפזו יפגע נקי ואי-נקי כאחד; אמנם, כי רוח קדים
עזה הסואן ברעש וברוגז להפוך משורש הרים ולהעתיק צורים ממקומם
נגע לרעה באוהל יעקב ובקדשי בני ישראל, שטף ועבר על נאות יעקב
לקצץ בנטיעות עץ החיים ולסעף פוארת הדת במערצת הדריר והחופשמבלי לבקר בין טוב לרע; אמנם כן הוא, בעקבות הזמן החדש נראה פרץ
נרחב בחומת הדת, כי בני הדור החדש כנשרים ירקיעו שחקים ואל כל 
אשר יהי׳ רוח הזמן ללכת שם הם הולכים, את פועל ה׳ לא יביטו ואת
תורתו לא ישמרו, אומרים לאל לא הוא ואת אחיהם לא יכירו, דוברים עתק
על חכמינו בגאוה ובוז ויחרקו שן בלעג וקלס על מנהגו ישראל, גם בוש
לא יבושו והכלם לא ידעו לבנות להם במות לעצמן ולצאת לקרב ביד
חזקה על אחיהם האוחזים מעשי אבותיהם בידיהם לשמור ולעשות מצות
ה׳. לא ייגעו ולא ייעפו לגרש את אחיהם מהסתפח בנחלת ה׳ לאמר „לא
לנו ה׳ ולא נאה לדות נאור ומשכיל כדורנו לשמור את דרך עץ החיים״,
ובכן ירחיקו הלאה כגבול ישראל ויספיקו בילדי נכרים. המחזה הזאת נראה
לא לבד בארצות החופש דמדיני ששם יתענגו בני ישראל בתורת אזרחים.
וכל טוב הזמן בידיהם, כי אם גם מצפון יאתה רוח חדש לבלע ולהשחית
כל חלקה טובה בדת קדשנו, ולעדור במעדור כרם ה׳ צבאות, גם בארץ
רוסיא יצאו אנשים הפונים קדימה, שראו אור חדש זורח על הארץ, להוציאישן מפני חדש ולהשליך מעליהם עבותות האמונה, וברוח פיהם ידמסו
ויטרפו את התורה והדת, אשר לזאת קיר ברזל מפריד בין מפלגות העם
כי שואפי דרור וחופש לא ישימו משקל לרוח הזמן ובשם ההשכלה ידגלו
לתקן לעקור ולהרוס התורה והאמונה, והדור הישן הרואה את עמודי
האמונה יתפלצון ימאס בכל חדש וישים תהלה בדעת וההשכלה. בין כך
וכך שם שמים מתחלל, הלבבות נפרדות, יסודות הדת יתמוטטו ותורה
מה תהא עליה? — כל זאת תולדות פרץ הזמן! להוציא ישן מפני חדש, ולגדע
בחרי אף כל קרן ישראל, לשרש כל אמונה ודת ולברא חדשה בארץ. —
והנה לוא השכיל הדור החכם בעיניו לראות ולהבין כי תורת ה׳
ומשפטיו אשר ציוה לנו לשמור ולעשות אינם תלוים לא במקום ולא בזמן;
לוא השכילו באמת ובתמים לראות איך אשר מדות הסבלנות ואהבת-אדם
אשר בהם הזמן יתפאר נאמר ונשנה לפני שלש אלפים שנה בתורתנו:
לוא התבוננו על קורות עמנו ודתנו ברגש קודש וברוח נכון, או אז לא
עזבו את ה׳ מקור מים חיים, או אז לא נצלו את עדים מעליהם ללבוש
מחלצות הזמן. הן ימים אשר בהם ראה ישראל רעה הרבה, ורוב שנים
שטלטל טלטלת גבר, יתנו עיריהם כי לא מפי הזמן אנחנו חיים וקיימים
עד היום הזה. רק ה׳ אורפלנו, והוא שמר את שה פזורה ישראל לבל ידה
ממנו נדח, ולבל יהי׳ לברות לזאבי-ערב אשר אמרו להשמידו ולהכחידומן הארץ, להשפילו עד עפר ולכלות בשרו ונפשו; כל צרותיו ותלאותיו
אשר עברו על עם יעקב יעידון ויגידון כי מלא ה׳ הבטחתו אשר הבטיח
למשה עבדו לבלי למאס את עמו גם בהיותם בארץ אויביהם ומנדיהם.
שאלו וראו איה המה כל עמי הקדם והממלכות העצומות שהרגיזו ארץ?
איה איפא הם היוונים והרומים גוים גדולים ועצומים אשר הכבידו אכפם
על עם ישראל ימים רבים? אין זכר עוד להמונם ולשאונם, כי חלפו הלכו
לכליון הנצחי ואינם, וישראל הגוי הקטן הזה עודנו חי, יפרח כתמר ויעשה
חיל לתפארה, ישראל החלש ורפה ידים ישר את כל מלאכי מות הרג
ואבדון ויוכל להם! הבו פתרו נא לנו החידה הזאת ואל תכחדה ממנו, הבינו
וראו מי כעם ישראל אשר נרדף בחמת נוגשיו בלי חמלה ימים רבים
ארוכה מארץ תלאותיו ורחבה מני ים? השכילו והגידו מי תוכן את רוח
אחינו לתת גום למכים ולחייהם למורטים? מי נתן להם כח ועצמח בהילוכם
במו אש (פייער פראבע) בסבלם עינייים קשים ומרים (טארטורען) בהעלותם
על המוקד (אויטא דא פע), בגולם ממקום למקום מעיר לעיר וממדינה
למדינה כגר בארץ, עד כי גם סופרים לא מעטים, אשר לצרינו נמנים,
יתפלאו פלא על המחזה הזאת, ובפה מלא יאמרו כי קצרה בינת אדם להבין
איך נשאר עוד שם ושארית לישראל אחרי הרדיפות והעינויים האלה, ואיך
לא נבחר זכרם מן הארץ; הבינו וראי מי כעם ישראל אשר מצה אתקובעת-בום התרעלה עם שמריה, ובכל זאת עוד טעמו בו וריחו לא
גמר, כל כלי יוצר עליו לא יצלח להוריד לארץ נצחו, וכל תחבולות ימי-
הבינים לא חרפו את כחו מלרעות אמונה, כי פה עלה לזבח רצון על בכל רחבי הממלכה, ומכל עברים שלחו לו עבדיו הנאמנים תהלה וברכה.
מזבח קנאת-הדת, ושם התנער מעפר; פה היה לשעיר המשתלה, ושם מצא
משכן לו; פה ירד מטה מטה, ושם עלה מעלה מעלה.
ועתה מי עוד לראות כי ה׳ הציל את עמו מפח יקוש ובאברתו סכך 
עליו לבל יהיה לברות לשיני הזמן ולדבר באופל יהלך ומלאכיו צוה לשמרו
על כל דרכיו, לנטלו ולנשאו כל הימים, ומי חרש לשמע את קול ה׳
המתהלך לרוח היום, לאמר לצרות ולרדיפות עמו די, מי הוא איש דעת
ודת ולא יבין כי הכל הי׳ לנו מאת ה׳ המשנה העתים ומחליף הזמנים,
הוא שלח מלאכיו רוחות להוציא את עמו מעמק עבור, להאיר לפניהם אור
חדש ולהביאם אל המנוחה ואל הנחלה כיום הזה, ועתה אתם הרשי
משחית החכמים להרע, עד מתי תסודו כאחרי ה׳ ? הזו חכמתכם ובינתכם
לעיני העמים להרוס האמונה להפריד בין אחים לתת להרם תורת יעקב
ודת ישראל לגידופים? שובו מדרככם הרעים שואפי דרור, לא בחפזון
תצאו ובמנוסה לא תלכון, לכו לאט לרגל העת ושימו משקל לרוח הזמן,
הבריתו את המניכם ועבדו את ה׳ אלהי אבותיכם, כי למה יאמרוהמהבילים „החכמה מה זו עושה?
(ההמשך יבא) א״ר ב״א השקפה כללית על
דברי הימיםמשנת 1873
אוסטריא. — בנוגע לענינים החצונים אין לממלכת אוסטריא מה
להתאונן על השנה שעברה. ממלכת אוסטריא אשר נאפאלען השלישי
חשבה לגוף בלא נשמה, וימאן לבא עמה בברית — הממלכה הזאת שבה
בשנה העברה לכבודה הראשון. דנסיך ביסמארק אשר הוריד עדיה מעליה
בשנת 66, הוא דרש קרבתה ויחזק עמדתה הפנימית בדבר אשר הקריב
את לבב קיסר אוסטריא ללבב קיסר רוסיא יר"ה, וממשלת אוסטריא נרפאתה
עתה מנגע הפאנסלאוויסמיס. מאז שני הקיסרים הנז׳ תקעו ידיהם איש
לרעהו, חדלו הטשעכים והבעהמים למרות עיני כבוד ממשלת אוסטריא
בראותם יחד כי עתה אין להם עוד על מי שיסמכו להשליך מעליהם עול
ממשלת אוסטריא. גם עם נסיכי ארצות הדאנוי היושבים בשכנותה, ואשר
גם המה היו לה תמיד כקוצים בצדיה וביחוד נסיכת סערביע בשאתה עין
למרחוק לעמוד בראש כל עמי הסלאווין אשר בטירקיא ולטירקיא ואשר
באוסטריא, — גם עם הנסיכים האלה שלום לממלכת אוסטריא עתה. כה
רבתה שמחת הנסיכים האלה על אשר האיר להם קיסר אוסטריא את אור
פניו בהיותם בקיץ העבר בוויען לראות את העקספוזיטיאן, עד כי יתפארו
הנסיכים האלה לפני נבחרי ארצות ממשלתם בכבוד אשר נחלו בוויען.
אחת היא בכל הממלכות אשר אין שלום אמת בינה ובין ממלכת אוסטריא,
והיא ממלכת הטירקיא, אבל הממלכה הזאת אין כחה גם בפיה להראות
איבתה. סוף דבר ממלכת אוסטריא רואה כי החמשה עשר מילליאן גולדען
אשר אבדה בהעקספוזיטיאן עשו לה פרי ישוה לה, כי ע״י העקספוזיטיאן
הרבתה לה אוסטריא אוהבים רבים. ואין ממלכה בתבל אשר באה קנאה
בלבבה על אוסטריא בעקב העקספוזיטיאן, כמו באה בלבב איזה ממלכות
עברה וקנאת זעם על צרפת אחרי העקספוזיטיאן שהיתה בשנת 67 בפאריז.
גם בנוגע להענינים הפנימים לא רע מצבה ממצב ממלכת אשכנז
שכנתה. גם בה רבו ועצמו מאד בשנה הזאת הבאנקראטים. אך בזה יתר
שאת לממלכת אוסטריא על שכנתה, כי עמי האוסטריים לא יאשימו את
ממשלתם בדבר הבאנקרוטים, כי המה יודעים כי לוא היה כסף שמור
באוצרותיה כי אז לא באו בניה עד המשבר. הנבחרים אשר עמי אוסטריא
בהרו להרייכסראטה רובם המה מאלה הנאמנים עם החקים החדשים של
הממשלה. ועד כמה דבקו יושבי אוסטריא לאהבה את מלכם, הראו לדעת הבריטאנים, וכמעט האמינו כלם כי גם הבריטאנים יבואו עד משבר,ביום 2 דעצעמבער העבר. הוא היום אשר מלאו לקיסר אוסטריא עשרים
וחמש שנים לשבת על כסא הממלכה. ביום הזה היתה ושמחה וששון ויקר
כי אמנם הטיבו לראות אשר אך טובת ושלום עמו ידרוש הקיסר מאז
שבתו לכסא. ביום 2 דעצעמבער העבר הראו עמי האוסטריים לדעת כי
אין יתרון ללאום בריטאניה עליהם באהבה נאמנה למלכם ואדונם בראשם.
בריטאניה — באחרית שנת 72. בעת אשר קנאת הממלכות
באשכנז על נצחונה הגדול ועל גדולתה על ידי המלחמה האחרונה, עוד
היתה ברום שיאה, — בעת הזאת הראתה ממשלת בריטאניה כי לא
תפארתה עתה על הדרך אשר הלכה בו בשנות מאה העברה, ובדבר הריב
שבינה לבין אמעריקא לא בחרה את החרב שתוכית ביניהן למי הצדקה,
כי אם דרשה משפט שלום. בשנה העברה בראותה כי לא רבים הבינו
לדמיזתה בדבר אשר הביאה דברי ריבותיה לפני שופטי שלום. על כן
אמרה בפה מלא והציעה לפני מלכי אורופא כי יכתתו חרבותיהם לאתים
ולא ישאו עוד גוי אל גוי מלחמה, ואם יהיו להם דברי ריבות יביאום לפני
שופטי שלום לשפוט ביניהם. האמנם שומע לא היה לה עד היום הזה, וכל
הממלכות ירבו כחול צרכי מלחמה וחיל צבא, מבצרים המבצרים הישנים
ובונים חדשים. אבל מי יודע מה יולד יום, ומי תכן את רוח בני האדם
למחר. הן ידענו כי עוד בשנות מאה העברה וגם בראשית המאה הנוכחית,
כל יושבי תבל הנאורה חשבו את בני האדם השחורים כבהמות שדי, וצדו
אותם במכמרות ופחים כעוף השמים ויביאום באניותיהם אסורים בכבלים
וחבלים, לא שמו עין עליהם לחומלה בהיותם בדרך, ובהביאם לארצותיהם
העבידום בפרך בלי רחם. בימים האלה נחשבה הממלכה אשר לה עבדים
שחורים לרבבות באייה הרחוקים, לממלכה העשירה והמאושרת, כמו בימינו
תחשב האדירה בממלכות הממלכה אשר לה צבא חיל אין מספר. וממלכת
בריטאניה היתה הראשונה אשר נחמה על פשעיה נגד בני האדם אשר
בצלם אלקים נבראו כמונו, ולא די אשר בטלה את מסחר העבדים
בארצותיה, כי גם שולחת אניותיה לעמוד על המשמר בכל חופי אפריקא
לשמור את האניות אשר יבואו לצוד ציד אדם מאפריקא, ואוי לה לאניה
כזאת כי תפול בידי הבריטאנים... ובכל עוזה השתדלה ממשלת בריטאניה
בשנה העברה להפיק רצון השולטאן מסאנסיבאר לאסור מסחר העבדים
בארצו. כזאת עשתה ותעש בריטאניה בנוגע למסחר העבדים, וכל הממלכות
הולכות עתה גם הנה בעקבותיה, ולא רק באורופא גם בנגב אמעריקא
כמעט אפס מסחר העבדים. ומי יודע אם לא בעוד שנים לא כבירים כל
הממלכות תלכנה גם בדבר המלחמות בדרך ממלכת בריטאניה לבקש דרך
שלום בלי חרב והנית בלי הרבות חיל צבא כארבה לרוב. — במנעה את
עצמה מבוא בדמי מלחמה בשנת 72 עם אמעריקא, עוד היה פתחון פה לאלה
אשר קרבות יחפצון, לאמר כי רק בעבור שידעה בריטאניה מראש כי לא
תצליח במלחמתה עם אמעריקא על כן בקשה דרך שלום, ובשנה העברה נוכחו
כלם לדעת כי באמת תשנא את המלחמה, ולולא זאת הלא בקחת ממשלת
ספרד בשבי את האניה הבריטאנית אשר הוליכה כלי נשק להקארליסים,
 וכאשר הרגו המתנדבים באי קובא 16 איש מבני בריטאניה אשר היו
 בהאניה האמעריקית, — בסכסוכים האלה מה נקל היה לממשלת בריטאניה
 לחראות כי עוד לה העוז והגבורה, כי במה נחשבת למולה ממשלת ספרד,
ובכל זאת לא רצתה לשלוף חרבה מתערה, ומצאה פשר להשאלה הזאת
על דרך הדיפלומאטיה, ולא עוד שעמדה גם לאמעריקא לשטן על דרך
חפצה לצאת למלחמה עם הספרדים.
אך בדבר אחד עוד מגואלות ידי בריטאניה בדמי מלחמה, והוא
הדבר אשר תלחם עם האשנטים יושבי חוף הזהב (באפריקא), אבל עם גוי
לא לומד ולא בינת האורופים לו אין עצה ואין תבונה להשיבו מדרכו הרע
בלתי בחרב לטושה.
מסחר הארץ אם כי לא גדל בשנה העברה. כמו בשנת 72, אבל
לעומת שאר הממלכות עודנה היא המאושרה במסחרה, ועשרה הגדול
נראה בעת הבאנקראטים הגדולים שהיו באמעריקא אשר נגעו גם עד נפשיאנווער הנוכחי. ביום הזה נאספו נבחרי הלאום וה׳ סאלמעראן דבר קשה
באזניהם על הליכות הממשלה, ועל כן התפטר ה׳ קאסטעלאר מנשיאותו.
ובעצם היום הזה בא הגענראל פאויא עם בני צבא מזוינים אל בית מועד
הנבחרים ויצו עליהם בחזקת היד כי ישובו אל בתיהם. ובלילה לקח
המארשאל סעראנו (הוא סעראנו אשר משל בארץ אחרי גורשה איזבל
מארץ תענוגיה עד מלוך דון אמאדעו) את רסן הממשלה בידו ויבחר לו
שרי עצה כלבבו.
והנה אמנם שרי העצה החדשים אינם נוטים אחרי ממשלת מלך.
כאלה אשר היו לפניהם, אבל המארשאל סעראנו ואיזה מהשרים החדשים
אשר הפקדו על הצבא כלם נוטים אחרי ממשלת מלך. וכמו יפחדו
הצרפתים מהמארשאל מאק מאהן כי ירד מכסא נשיאותו בשעה המוכשרת
ויושיב עליה מלך, כן אין בטחון בהמארשאל סעראנו כי ישמור את
ממשלת הרעפובליק הספרדית אשר הוא עתה לנשיא עליה. ורבים מיודעי
בינה לעתים מתנבאים כי לא יארכו הימים ודון אלפונזו (בן איזבל המגורשת)
ישב לכסא ספרד, ועד אשר יגדל ימלוך סעראנו בשמו בארץ.
לרגלי ההשתנות הזאת לא נולדו עוד פרעות חדשות בארץ, וחיל הממשלה
לוקח את כלי הנשק מחיל המתנדבים ואיש לא יעמוד בפניהם. — זה הוא
מצב ארץ ספרד בעת נכתוב דברינו אלה, ואיש אין בארץ אשר יבטיח
על נכון מה יולד מחר.וממשלת אשכנז התנדבה לעזור לה בהלואה גדולה מכסף החמשה
מיללארדים, אבל ממשלת בריטאניה לא רצתה להעזר מאחרים, ועשרה
הרב לבד עמד לה בעת ההיא להציל את ממלכתה מחרפת הבאנקראטים,
יעוד תמצא ידה לכלכל בלחם מספר איזה מילליאנים מההודים יושבי
באנגליה (הודו המערבית) אשר גבר הרעב שם במאד מאד.
ספרד. — על מקרי הממלכה העניה וסועדה הזאת בשנה
העברה נעבור אך בתעופת עין כי החדשות אשר נולדו בארץ ספרד
בראשית השנה החדשה משכחות את הישנות.
באחד עשר לחדש פעברואר שנה העברה לבשו שמי ספרד קדרות,
ביום הזה השליך דון אמאדעו לרגלי הספרדים עטרת המלוכה אשר מחצה
והלמה ראשו כשנתים ימים. וה׳ פינועראס לקח את רסן הממשלה ממשלת
רעפובליק בידו, ויצו על הלאום לבחור נבחרים חדשים, והמה כלם כאחד
(זולתי שנים מהם) הסכימו לקיים את הרעפובליק לממשלה קבועה בארץ,
ולנשיא הרעפובליק הפקידו את ה׳ פי מארגאלל אשר לא ארכו ימי נשיאותו
ועל מקומו בא ה׳ סאלמעראן. והנה אם כי הנבחרים החדשים הראו
גבורתם בדבר אשר החליפו כלבוש את נשיא הארץ בזמן קצר שלש
פעמים, אבל להביא מנוחה ושלוה בארץ קצרה ידם גם הם. גדודי
הקארליסים עשו שמות בצפון והמורדים (בני הקומינע) בנגב הארץ, וממשלת
הארץ לא מצאה חיל לעצור בם, וגם בני הצבא לא סרו אל משמעתה.
בשנים עשר לחדש יולי התפרצו מפניה שרי האניות מלחמה עם בני
הצבא אשר עליהן, ויתחברו יחד עם המורדים בנגב הארץ ומבחרי
המבצרים באו בידם, ואך בעמל רב הצליח בידי שני שרי הצבא לשובב
מידי המורדים איזה ערים ורק קארטאגאנא ומבצריה החזקים נשארו בידם
עד הום. בחמשה לחדש סעפטעמבער שמחה הארץ כי הצליח חפצה בידה
להבטיח את הממשלה בידי איש אמונים, בידי איש אשר אמנם לא למד
ידיו לקרב ואצבעותיו למלחמה, אבל כחו הגדול בפיו ותבונת רוחו טובהמכלי קרב, הוא ה׳ קאסטעלאר. בכל עוז וחכמה בקש להשקיט את הארץ
ולצאת ידי דעות כל המפלגות, גם היטב את מצב בני הצבא, ובלי ספק
אם ארכו ימי נשיאותו מצאה ידו לרפא הריסות הארץ וליסד את הרעפובליק
בל תמוט עוד. אך בגלל אשר לא ישרו הליכותיו בעיני ה׳ סאלמעראן
נשיא נבחרי הלאום, קץ בא הקץ לנשיאות קאסטעלאר בשלישי לחדשה
מכתב מומוברלין. — מוצש״ק שמות תרל״ד. היום בש״ק היה מועד הבחירה
בכל ממלכת אשכנז לבחור נבחרים להרייכסטאג. ואם כי בכל שב״ק זה
דרכי להוקיר רגלי בביתי, ביום שבת הזה יצאתי החוצה ועמדתי על יד
שער החצר שבו יבואו הבוחרים ובידיהם הפתקאות משמות הנבחרים
לתתם בתיבה. וראיתי לדאבון רוחי כי בתוך הבאים באו גם יהודים רבים
גם מאלה אשר לא העיזו עד כה לשאת משא ביום השבת לעין כל, גם
מאלה באו ופתקות משמות הנבחרים בידיהם, ואיש אל רעהו יראה את
הפתקא שבידו כי הוא בפלוני יבחר ולא באחר. אז אמרתי כי הגאב״ד
מווירצבורג שי׳ שאל כהוגן מהנסיך ביסמארק להעביר את הבחירה ליוםאחר, כי כחכם הרואה את הנולד היטב לראות כי רבים מאחינו יחללו את
השבת בפרהסיא. אך אלה אשר חשבו לכבד את הנאב״ד שי׳ והודיעו
במכ״ע את שאלתו מהנסיך ותשובת הנסיך אליו, אלה לא השכילו עשות.
כי לא לבד אשר מכ״ע לעמים מלאו פיהם שחוק על הגאב״ד שי׳, כי גם
איזה מכ״ע לבני עמנו יאמרו על הדבר הזה „כי הנשיא ביסמארק מחייב
הרב ליהודים בידעו (בדעתו צ״ל) הדין יותר מהרב״, כי במה נחשב
בעיניהם שאת משא בשבת. ומי יתן ויפתחו שפתותיהם עמי אלה אשר
לצון חמדו להם ויתקלסו בהגאב״ד שי׳ כי עתה אוכיח למען בושת פניהם
כי הנאב״ד שי׳ שפט בצדק כי שאלתו תעשה פרי ישוה לה. הגאב״ד שי׳
ראה כי הממשלה לא קבעה את יום הבחירה ביום הראשון, שפט כי תחשוב
דבר הבחירה, לדבר המפריע את העם ממנוחתם ביום שבתון להם, על כן
אמר מדוע יגרעו היהודים דאזרחים מאחיהם הנוצרים שיפרעו ממנוחתם
ביום שבת קדש בעקב הבחירה. והנאב״ד שי׳ לא ידע דברת בני האדם
אשר ידברו כי לא בגלל שתחשוב הממשלה את דבר הבחירה לדבר
המחלל את השבתון לכן לא קבעה את יום הבחירה ביום הראשון, כי אם
בגלל הדבר הזה קבעה את יום הבחירה ביום השבת, בעבור שביום השבת
גם הפועלים העצלים בכל השבוע שוקדים מבקר עד שעה השביעית
בלילה על מלאכתם, כי ביום הזה יבואו על שכר מלאכתם מכל השבוע.
ועל כן הקאנדיטאטוס הדימוקראטים לא ישיגו חפצם להבחר או להתכבד
להראות כי רבים המה הנוהים אחריהם, באשר הפועלים ואנשי המלאכה
אשר רוח הדימוקראטית נוססה בם ממונם שצריכים לקבל ביום השבת
חביב עלידם יותר מהדעה הדימוקראטית ולא יבואו לבחור — כן היא
דברת בני האדם, וזאת לא ידע הגאב״ד שי׳ ולוא ידע זאת כי אז בלי
ספק לא שאל להעביר את מועד הבחירה כי בדבר שיש הלול ענין מדיני
אין חולקין כבוד לרב.
ג״ר.
קראן (רוסיא) יום מהומה, ומבוכה הי׳ לנו יום הש״ק ר״ח טבת
תרל״ד כי עלה המות בקריתנו, ויקטוף עץ רענן בעודו באבו ענף נחמד
נטע שעשועים, הוא העלם היקר יצחק בן הג׳ הנכבד ר׳ משה זק״ש בן
יקיר להוריו וילד שעשועים לכל יודעיו ועודנו בטל ילדותו הי' ניכה
במעלליו הטובים כי יגדל והי׳ לתפארת אבותיו. מפעליו הנעימים ספיקים
כבוד ורצון להיות להם שם עולם בשערי הלבנון למען ילמדו נערים אתארחו לבלתי לכת אחרי הבחורים המשולחים ונעזבים לנפשותיהם רק יכונו
חצי מחשבותיהם אל מטרתם כמוהו ולשוות הצלחתם לנגד עיניהם כל
היום כי זה כל האדם. — העלם הלזה בהיותו יחיד לאביו ולאמו אשר
אהבת נפש אהבוהו, האמון עלי תולע הרך וענוג, היו רגעיו ספורות לו
לבלי בלותם אף רגע, את הטיול ושיחת הילדים שנאה נפשו, בתענוגים
ובעדוני בשר לא אוה לבבו בלתי בלימודים נטה שכמו לסבול כל היום
ותשוקתו העזה לא נתנתהו למוש מבית למודו כל היום, ואביו הנכבד גם
הוא בהיותו ירא ד׳ ומשכיל בכל חכמה ומדע גם ברכו ד׳ בהון ועושר
הגביר כל חילו להשכילו בכל חכמה ומדע כתב ולשון, אך מכל חכמה
אותה נפשו ללמדו תורת ד׳ כי היא ראשית דעת, ומלבד מורים נבינים
וישרים אשר הפקיד עליו להזרתו תורת ד׳ זאת הדרך ילך בה גם חכמות
ולשונות העמים, לא חשך שפתיו תמיד מלהטיף על לבבו נועם מוסריו
זך לקחו לבלי יפתח לבבו לרוח בני הנעורים ההולכים שולל לרגלי העת
הזאת כי אם ביראת ד׳ כל היום, והנער הי׳ בן מקשיב לקול הוריו עד כי
גם לתגופת עיניהם היה חרד למלא רצוניהם ופיו היה פתוח למלקוש אמריהוריו אשר הביעו על לבבו וכטל עלי עשב צמא נזלו דברות אביו על
לבבו תמיד ואך בראותו את פני הוריו כי לא תאות נפשם בדבר קטן מן
מפעליו נמס רוחו בקרבו ויראו רסיסי דמע על עיניו כי הי׳ עיניו ולבו
תמיד אך להפיק רצון הוריו ולמצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם
עד כי מבלעדי אשר מצאה כביר ידו במדעים ובכמה לשונות להבינם על
בוריים וילמד לשונו לדבר צחות בשפתינו כאחד היודעים וידע ג״כ לקרות
לפני העם בס״ת בדקדוק ונעימה, על כולנה הגביר חילו בלימוד התלמוד
ועליה דקדיש רוב עתותיו לעמול ולשקוד בה עד כי באהבתה ישנה רוב
היום, גם היה חכב בכל דרכיו כי חכמתו עמדה לו להנהיג כל תהלוכותיו
בנעימה וביושר מפיקים אהבה מכל רואיהם ומכל משמר נצר פיו ולשונו
מלותיו היו ספורות הי׳ מקבל את כל האדם בכבוד, לבו הי׳ רך בקנה לכל
איש ואיש ומלא המלה לכל דכאי לב, הוא הפקיד לרעב נפשו ויגזל אבל
מפיו ויתנו לנפש רעבה, הכסף אשר נתנו לו הוריו ואבותיהם לאהבה,
פזר לאביונים, וכל מגמתו הי׳ אך להיטיב לנפש נענה כי עיניו תמיד
לשפל הביטו ונשוא מרום כל רצתה נפשו, הוא היה אומר אם אגדל והייתי
לאיש ואלמדה לבני עניים זאת שאלתי אותה אבקש, בפיו דבר ובידיומלא כי בעודנו עלם קבע עתים ללמד את אחד מבני העניים כתב ולשון,
ובכל אות גם אותות בית מסור אביו ידע כמו הורגל ולומד בהם.
העלם הזה הי' כל תקות אבותיו בארץ ועליו השליכו את כל יהבב,
הוא הי׳ נחמתם ויגילו בו תמיד ברעדה — ברעדה ולא ידעו מה, המה
לא הסיהו דעתם עד ארגיעה מתת עיניהם עליו לשמור צעדיו בדרך ד׳
וכל ישעם וכל חפצם היה אך להשריש בלבבו שרשי יראתו לבעבור כי
יגדל יבשלו אשכולות מענבי גפן נחמדים, שעפים חדשים לבקרים מלאו
חדרי לבב הוריו עליו הוא היה תקותם, הוא היה שמחת לבבם, אפס
שמחת אנוש עדי רגע והוא קצר עיניים לראות מה ילד יום, כי לא
מהשבותיו מחשבות ד׳ ומחשבות אדם המה הבל —. תקותם היתה תמיד
כי יהי ששון לבבם כי יגדל והי׳ לתפארת, אך הה! תחת תקוה רקבה,
תחת ששון אסון, תחת תפארת אש בוערת, — אש בועדת אשר
גם אוהביהם כל באי שער עירנו לא עצרו כח לכבותה בנחלי דמע
עיניהם, ובמלאת להנער י״ד שנים היו דבר ד׳ אל משה אביו לאמר
קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק והעלהו לעולה עלאחד ההרים, — אחד ההרים אשר עליו ישכלו ההורים את ילדיהם והילדים
את הודיהם —
הוי נמס כל לב חלחלה אחזה כל מחנים בראותם אב יקר אובד בן
יחיד ילד שעשועים כמוהו, והוא אך באנחת לבבו זעק: האתן בכורי פשעי
פרי בטני חטאת נפשי — לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי.
ההורים היקרים אך בזה ימצאו נחם לנפשותיהם כי יראת ד׳ אשר
נטעו בלבב הנער גם בהתהלכו בעולם אלדמות היא תנחהו כי גם בשכבו
על ערש דוי כל עוד נפשו בו הוא היתה שיחתו וגם בלילה האחרונה
אשר נתכו זועת תמותה מבשרו וימוצו את שארית חיתו והוריו אשר לא
משו מסביב ערשו התנחמו כי זיעת תרופת ד׳ היא גם אז לא חדלו שפתיו
מלקרוא מזמורי תהילים ולכפול ולקרות פרשת ויהי נועם, ההורים אש.
תקות אהבתם כזבה בם דמו כי אך רוח אש הקדחת דובר בו והוא אך
בתום לבו קרא את אלה כי ידע את דרכיו והוא הבין את מקומו.
ישלם ד׳ ניחומים לאבותיו ולכל אוהביהם הכאבים בצערם ומחה ד
דמעה מעל כל פנים ושלום על ישראל.
צבי הירש ראכמא״ל.ירכתי לבנוןדון עמנואל החיש לבית-משתה-הקאפע, אשר שמה דבר כפעם בפעם
עם אנטאניא לאפעץ ויודע לו שמה איה מקום סגורו. הקאסקאן גר בעלית
קיר קטנה באחד חצרי פנת העיר, כאשר בא שמה דון עמנואל וישאל על
אנטאיא לאפעץ ונודע לו כי הקאסקאן הושם במשמר; ויחיש אל בנו לבשר
לו את הבשורה הזאת.
דון דיענא צוה חיש מהר לאסור את מרכבתו ויסע אל האלקאלדע
למען הודע מסיבת הנתן הקאסקאן במשמר. כהצינו כף רגלו על מפתן בית
השופט והנה הוא הולך לקראתו.
„הנך בא, בטח, אדון רב-חסר״ — אמר השופט — „להורע
מתוצאות החקירה והדרישה. מלבד הזראת הרוצח על חטאתו הוא, עוד
הגיד לנו כי גם איש חיל אחד מאו, בשם אנטאניא לאפעץ, גם ידו
היתה במעל, כי הוא הביא את השעות, אשר נתן בהם רוש, בחדר משכב
הקארדינאל דון אלפונזו פֿערנאנדעץ. אנכי נתתי אותו במשמר וגם הוא
הודה על עונו״.
מחרים ומשתאה עמד דיענא לפניו. עפ״י הוראת יאנואריא לא היה
אשם ברצח הקארדינאל די אגולאר בלתי פֿראי באלטהאזאר והרוקח. אך
דיענא הבין את הדבר הזה, כי הדאמעניקני בחפצו לנקום את נקמתו
מאנטאניא לאפעץ, כי דמה כי הוא גלה סורו, האשימו ברצח הזה
ואנטאניא לאפעץ כאשר נשאל אם לקח חלק בעון פֿראי באלטהאזאר,
בהיותו נדהם מהאסרו פתאום אמר בלבו כי ישאלוהו על דבר הסגירו
את משפחת המרגים בידי האינקוויזיציאן וע״כ הודה ואמר חטאתי'.
„אצבע אלהים הוא״ — אמר דיענא אל לבו — „המעול הזה חטא בית די-אגילאו
נעתק ממה״ע „איזראעליט" על ידי
ישראל מאיר בן אברהם בארעלל
כו.
דון ריענא חשב דרכו לשחר בלילה הזה גם את אחותו גם את יתר
הנאסרים. אך באשר היה עיף ויגע מסערת לבו, ראה כי אין לאל ידו
ללכת עתה עוד אל שאריו, וישכב על מטתו ויישן עד נכון היום. אחרי קומו
ממשכבו ואחרי אכלו הוגד לו כי האדון פאן סויעטען יבקש לדבר אתו.
ברשיון דון דיענא בא הביתה. ויסגר דיענא את הדלת בעדו ובעד אביו
ויפול על צואריו וישקהו.
„גודה לאל הטוב, אב יקר!״ — אמר דיענא — „כי ימינו תושיע
לנו זרועו היא סמכתנו״.
ויספר לדון עמנואר, אשר הטה אזן קשבת לדבריו, מהוראת הרוקח
יאנואריא, מכל הקורות אותו עם פראי באלטהאזאר, מתתו אותו במשמר
ומשחרו את אמו האהובה.
„עוד מעם״ — הוסיף דיענא לדבר — „וישבר עול האינקוויזיציאן מעל
צוארי אהובינו. עתה עלינו רק לקרוא להקאסקאן אנטאניא לאפעץ, לנער
בו או להבטיח לו כסף רב, למען יכחש בעדותו ויאמר כי פראי באלטהאזאר
הסיתו לדבר הזה. עשה נא עתה אב יקר, הדבר הזה, מצאהו והביאהו אלי!חטא משפט מות אשר חוקי ספרד כל יענישו עליו, ע״כ האשימו עליו הטא,
אשר ידו לא היתה בו, למען לא ינקה עושה רשעה"
דון ריענא בקש את האלקארדע כי ימהר לחרוץ את משפט שני
הרוצחים, והוא הבטיח לו למלאות שאלתו.
כאשר שב בישאף אפילא אל ביתו מצא את אביו מחכה עליו בכליון עינים.
„גם היום בשורה מוצאת בפי, אב יקר״ — קרא לנגדו — „הכהן
השיא גם על הקאסקאן הטא רצה הקארדין אל והוא הודה, בדרך פלא, על
חטא אשר ירו לא היתה בי, ולנו אין טוב מהדבר הזה, כאשר יחרץ משפט
מות על שני המעולים האלה, אז תחשב עדותם לאין ולאפס ולאסירינו יקרא
דרור. בלילה הבא אשחר את אחותי, את דון יוסף ואת פראנצעסקא. עתה
עלי לנסוע אל החצר, כי הנני קרוא אל שולחן המלך״.
דון דיענא נסע אל החצר. ויבוא שמה כחצי שעה לפני הסעידה. וינסיר
אומר לשחר בין כה וכה את הנסיכה אורזיני.
„רע יקר!״ — קראה לקראתו — „מה היה לך תמול לעת ערב כי
לבך לא היה עמך ורוחך היתה סרה מאד?"
„נסיכה יקרה!״ — השיב ריעגא — „את שאלתני פעם, בלב לוקח
חלק בשמחות-צרות-רע על אדות משפחתי, וע״כ אגלה לך גם אני היום
סודי כי מעאתי את אבי״
„אביך? — הלא אמרת כי כבר נשרף״.
„„דרך פלא נמלט על נפשו מלהבות האש, אך לא רק את אבי
מצאתי, כ״א גם את אמי הביא המקרה בזרועותי. כאשר גם אבי מספרד
ישב בהודו המערבית נטמנו אמי ואחותי חפש מחופש, אך ערמת אויבמשפחתנו היציאתן ממחביאיהן, ונתני בכלא האינקוויזיציאן״.
„אהה, שמה תאחזני לשמע הדבר הזה, ואתה..?
„אנכי שחרתי את אמי היקרה בבית כלא האינקוויזיציאן ותקוה נשקפת
לי להוציאה לחפשי. אויב משפחתנו הלז, הוא המית את דוד אבי הזקן
הקארדינאל ערצבישאף והאינקוויזיטי - הגדול דון אלפונזו פערנאנדעץ די
אגילאר מקוררבה ברוש. הוא יושב במאסר וכבר רוכח בו עונו זה והיום
או למחרת יחרץ עליו משפט מות, אז אקוה להראות לשיפטי האינקווי-יציאן
כי עדותו תחשב לאין ולאפס. ואם לא יעלה הדבר בידי אז אניס לעזרתך,
נסיכה יקרה! כי איככה אוכל וראיתי ברעת אשר תמצא את אמי ואחותי.
אם האינקוויזיטורים יחפצו לענות את נפש הנאסרים כבור עני, בטרם יתנו
להם חופשה, אז נפשי בשאלתי ומחמרי לבי בבקשתי לחלות את פני הוד
המלך, כי יתן צו על הנשים הנאסרות האלה להנתן להן חופש״״
„בטח כי ידידי אנכי אמלא כל משאלותיך. אמנם יכבד לפעול על
המלך להתערב בדברים הפנימיים של האינקוויזיציאן, אבל...
„„אין כל דבר אשר רוח מבינתך, נסיכה יקרה, לא יוכל עשוהו״.
הנני מקוה לעברך באהבה. אך עתה הנני מבקשת אותך להיות שמח
בשבתך על השולחן ולהחיות את נפשותינו בשאר רוחך וברוחב ידיעותיך״.
ודיענא התחזק ויחל להפיץ את רעיונותיו מלבו ומדברותיו הנעימים
היו שיקוי לעצמות היושבים על השלחן כמאז. בלב מלא דעת כרמון שם
לפניהם דברים נכבדים מאד וישמח את נפשם.
אחרי אכלם הוצרך דיענא לשחוק את המלך בשחוק הקרטי ויבוא
אל ארמונו בלילה ויצו להביא לו את בגדי שומר בית האסורים ויתחפש וכאתמולעתה חיי כשלום, עוד יתריה, ברצות ד׳, אית-: בר-
ודיענא החים יבשר גם את דון יוסף רי ריאץ באנטא טא זד „ה
פראנצעסקא די מא טארטא את הבצורה המשמחת-לב הזאת ולהעד בדם
לבל יזידו ירודות כל מאומה. גם להם התורע, כי בן דונה אנונזיאטא הנהו.
את דין יוסף היו דבריו מעטים. אך מרונה פראנצעסקא לא יכול
להתפרד על נקלה. העלמה הצעירה שאול שאלה את פיו שפלות רבות, אם
כבר דבר את אמו, אם שמחה, כי מצאה אותו.
„התוכלי להאמין כי לא לשמחה יחשב לאם - מצוא את בנה אשר
כבר לא פללה לראותו כהיים״.
„אך דונה גראציא היא יהודית בכל נפשה ולבבה ואתה.....
„אנכי לוקחתי מבית אבותי בן שמונה שנים. ומני או גדלתי על ברכי
דת הגופרים״״.
„ועתה תשוב לאמונת ישראל?"
בפנים משחקית הבים דיענא על העלמה הצעירה, אשר בשבתה
במשמר האינקוויזיציאן נסתה לפתות את נפש פודה לשוב לאמונת היהודים.
„הייטב בעיניך, גברת נכבדה״ — אמר אליה — „להיות אשת שומר
 בית האסורים למען השיבו בדרך הישר״
„„דונה גראציא״״ — השיבה העלמה מבלי חשוב מחשבות רבות —
היתה לי תמיד לאמ. והנני נכונה לעשות כל אשר ירשוני חוקי אלהים, למען
תגל נפשה במצאה את בנה״
„אילת אהבים, ויעלת-ח! " אמר ריענא במחותי דמעה מעל פניו —
„חיי בשלים. עוד אשוב אראה פניך״.הלך בלוית עברו יואן לשחר בלילה זה את אחותו ואת יתר הנאסרים. כביאו
אל חדר אחותו מצאה שוכבת בלבושיה על מטת עץ ותרדטה על עיניה. כהאירה
את פניה במנורתו אמר כי פני אמו תראינה עיניו, כי כן היו פניה בימי ילדותו.
„אינעץ״ — קרא אליה בקול דממה דקה.
העלמה הצעירה הקיצה משנתה והנה שומר בית האסורים נצב עליה
ותחרד מאד ותלפת.
„אינעץ״ — קרא האיש הנכרי אליה — „בשורה מוצאת בפי, כי
קרובה ישועתכם לבוא ועוד מעט ותצאו לחפשי אתה ואמך״.
„והמיוער להיות בערי״״ — שאלת העלמה אשר זכרה אותו
באהכת — „דון יוסף די ריאץ מאנטאלטא"
גם הוא גם פראנצעסקא כלכם תצאו לחפשי״.
„ומי אתה אשר תביא את הבשורה הטובה הזאת״י
„הכבד שמעת, ילדה-חן, את שם אחיך דיענא על שפתי הוריך?"
„אמי ככתה עליו ימים רבים; הוא מת״.
„לא: עודנו חי והנה עומד לפניך״.
העלמה הביטה היטיב בפני הנכרי, מבלי נתון עוד אמון בדבריו.
אך כהביט היטיב בפניו הנאמנים והנה מחררי בתי נפשה קול מדבר אליה:
„האיש הזה שקר לא נמצא בשפתיו״. ותפול בזרועות אחיה, אשר לא יכול
עוד להתאפק וישקה על מצחה.
אחותי!״ — אמר דיענא בהתחזקו — „כאשר תובלי לעמוד לפני
המשפט כל תגידי כל מאומה, ולא ישמע על פיך כל שם לבד „דע לימא״.
על כל השאלות האחרות אשר ישאלוך, למד לשינך לאמר „אינני יודעת״.מכל נשי החצר הנכבדות וטובות-שבל, אשר עמדו למצוא והן בעיני
דיענא לא עשתה עליו רושם אף אחת כהעלמה הזאת אשר נתחנכה בבית
מגרש העיר „לאס אינפאנטאס" ואשר בבית כלא האינקוויזיציאן היה לבת
ועיניה רק לעשות את שמחת אמו, במצאה את בנה, שמחה שלמה, אין
בה עצב. —
 (ההמשך יבא)מגדל הלבנון צופה פני ירושלםידו לם עה״ק ת״ו יום ה׳ ד׳ רחנוכה תרל״ד לפ"ק.
העושה ניסים לאבותינו בימים האלה, ובמקום הזה, הוא יראנו
ניסים ונפלאות ויחיש ישיעות הנבאות, וישמחו כל חוסי בו, ובתוכם הכי
נכבד, הרב המאוה״ג גבר חכם בעוז, אוהב שערי ציון ודורש טוב לעמו,
כש"ת מיה׳ מאיר (ל״ל) לעהמאן נ״י, אבד״ק מיינץ יע״א מו״ל מ״ע היקרים
היזראעליט, והלבנון ע״י החכם היקר והנעלה מוה׳ יחיאל ברי״ל נ״י שלום.
אנחנו הח״מ הו״ר וראשי בתי דינים וממוני ומנהלי כוללות ירושלם,
שמוע שמענו כמה מחבבי ארצנו הקדושה ת״ו ושרידי אוהביה,
אשר בכל חשק עובדים עבודת הגבאות דאה״ק זה שנים רבות, רפתה
עבודתם הרוממה הזאת בימים האלה, מפני רוח שקר אשר התחולל באיזה
כתבי עתים להבאיש ח״ו את ריח יושבי עה״ק, בטפלם דברי מדמות ותוך
על גאונים וצדיקים ושפכו בוו על מנהינים ישרים תמימי דרך בדברים
שאסור לשומעם, ואם אמנם, רגבאים היקרים הדם לבבם הבין כי כוונת
מוציאי דיבת הארץ רק להזיק ואין בפיהם נכונד, אבל לא עצרו כח להוציא
מלבב המון המתנדכים את אדם הספק עד יבא דברינו לחזקם.
לזאת מהלים אנחנו פני כת״ר, למען ציון לא יחשה ולמען ירושלם
לא ישקוט עד יצא כנוגה צדקה וישועתה, ויגד דברינו ליעקב ויודיעם
לבית ישראל, כי כל הכסף המוקטר ורמוגש לעניי ארץ הקדושה, כל הבא
אל ידינו כולנו הה״מ או אל קצרנו, על מדרה לחלק יוצא בכל פקודת
שולחו, אם לכל כוללות ארבעת עלי הקדש ירושלם וחברון צפת וטברי׳
ת״ו, אם לאחת מהנה או לכולל פרטי, כרצון הנודב או השולח כך ממהר
להתחלק, ואיננו יוצא לרוצאה אחרת מבלעדי החלוקה והנוגע אליה. —
ביום בא כל כסף, עניים המצפים לזה שמחים כי היא כל משענת לחמם,
וממוני הכיללות ממהרים להרגין לב העניים גם בטרם יסדרו חשבונות
החלוקה בפנקסאות הפתוחות לכל עין רואה, ובצדק עיר הצדק קריה
נאמנה יקרא לירושלם, כי הקים ה׳ אל קהלותיה רועים נאמנים, מנהיגים
עוסקים בחלוקת הצדקה ובהנהגת הכוללות באמונה ונקיון כפים ותם לבב,
ויש בהם שאינם נהנים מאומה מקופת הצדקה וגם מהם הצריכים לה אינם
לוקחים לנפשות ביתם חלק יותר גדול גם בפריטה אחת על כל עני ויתום,וירושלם בכללה, אחת היא ברוב תורה ועבודה וברוב חכמים גאוני ארץ
וצדיקי עולם, נותני הדרה וכוללי יפעתה לארך ימים, ועל אחינו בית
ישראל בכל מקום שהם, החובה והמצוה לתמיך, בידי אחיהם אלה השיאפים
עפר ארץ הק׳ בהשמה, ולא ישאו שמע שוא אשר כעוף יתעופף) מהר
מעל זכרוניהם, וגם רשומו לא יוכר עוד על לבבם. וה׳ שוכן בציון יברכם
כעתירתינו.
מאיר אוירבאך
אברהם אשכנזי ס״ט
חכם באשי קודש שיריף וטיבאביאה.
 אב״ד דכוללות אשכנזים
רפאל פאניזיל ס״ט
 שמואל סלאנט
 ראש הועד
משה נחמי׳ כהנא)
אברהם אייזנשטיין
משה בוגישטי ס״ט
פקיד בירושלם
יעקב יהודא לעווי
בנימין באמוה״ש זללה״ה.
יעקב במוה׳ אהרן ז״ל מקראן
 מאיר מאניקסטאל אחינו ב״י שבגולה שלום לכם מציון המחוללה!אחינו היקרים, ידענו גם ידענו אשר לבכם יהגה אימה ופחד בשמעכם
את דבר הנכלה אשר עשו פריצי בני עמנו, כי התפרצו מעל בני כולליהם
היראים והשלמים עם ה׳ ותורתינו הק׳ וקשרו קשר על תופשי התורה
הרבנים הממונים מנהיגי כוללות הפרושים בכלל ועל כבוד הרב הגאון
המפורסם שלשלת היוחסין ראב״ד לעדת אשכנזים כקש״ת מוהר״א
אויערבאך נ"י והרב הגאון מוהרש״ס נ״י בפרט, לחלל כבודם בקרית חוצות,
ועוד תשיבו ותתפלאו מדוע חכמי ירושלם וסופרי׳, לא יצאו לשבור זרוע
אף קדקור הפריצים הללו השמים לאור חושך וחושך לאור, להודיע קלונם
ברבים. אך לוא ידעתם את חבל הקושרים, לא הי׳ נפלאת בעיניכם,
כמוכם כמונו ידידי ד׳ במסתרים תבכה נפשינו מאין הפוגות אם במקום
הצדק שמה הרשע רשעת אנשים בני בלי שם אשר התחברו את פועלי
און, בכל זאת עד עתה החרשנו, אל תתחר במרעים אל תקנא בעושי
עולה אמר דוד המלך ע״ה, אמנם עתה בראותינו כי עוד לא חדלו מהרע
לעם ה׳ אשר לבטח ישכון על אדמת הק׳, ושכרו להם גם עובדי „בעלדי בכל אתר ואתר, רק אל המון עם ה׳ דורשים שלום ירושלם את קולינו
אנו משמיעם, כי לתומם המה הולכים ואת מ״ע שבת אחים אשר באונגארן
המדינה לא ראו למען דעת כי בעל חבצלת את הפושעים ובוזי התורה
ורוע מעללים הוא נמנה. למענכם למענכם באנו להודיע לבל ישעו בדברי
שקר הנדפסים בחבצלת כי לפתח החבצלת חטאת רובץ. — לכו לסבלותיכם
אחים יקרים הכינו מזון וצידה לאחיכם בני מדינתכם אשר הקדישו יתר
שנותיהם לתורה ולתפלה במקום אשר בחר בו ה׳ ומחכים בכליון עניים
על אגורת כסף לכבר להם.
ירושלם עיר קדשנו היא יפה גוף משוש כל באי שערי עיר מלאה
חכמים וסופרים אשר עזבו כל טובם וחילם במקום מולדתם ועלו ובא
להסתופף בצל ארץ נחלת אבותינו כי טוב יום בהצריך, ואם גם הערב
רב עלו אתם, הלא אין קטורת בלא הלבנה ועליהם הכתוב אומר מהרסיך
ומחריביך ממך יצאו, תאלמנה שפתי שקר הדוברים על צדיק עתק ובוז,
ותרוממנה קרנות צדיק, הרבנים הממונים על הכוללים אשר ממדינתכם
מהם רבנים מופלגים גדולי התורה מהם גבירים וקצינים יראי ה׳ המפורסמים
לאנשים העומדים על הפקודים שמה בהמדינה, ואל יבהילו אתכם דבריחבצלת" ואל האטר אמרו קום מלוך עלינו הן ט״ל ירושלם טלי״ך מהר״י,
ל״א תבו״ש בפרי עציך עץ עושה פרי למינו — למען חלל כבוד הרבנים
הגאונים וגדולי התורה בקרית חוצות, לעצור במילין לא נוכל עוד מבלי
דבר דבר נגד נוטעי אשירה אצל מזבח ה׳, כי כאש תוקד בעצמותינו
חילול כבוד תורתינו הק׳ ולומדי׳, ואף אם עובד בעל חבצלת יפגעו בנו
להעליל גם עלינו עלילת ברשע ולחלל כבודינו באות נפשם, לבינו לא חת
לא נירא מהם ומהמון שקריהם, לא ידעו ולא ישחיתו בני עולה לבנו
כוללינו, יען המ״ע שבת אחים אשר במדינתינו כבר הודיע לכל קוראיו כי
בעל חבצלת וכל המתימר בכבודו את פושעי ישרא״ל הוא נמנה, ולא אל
הרבנים הגאונים שרי התורה הי״ו דברינו אלה נאמרים, כי המה גם בלעדינו
יודעים להוקיר את הרבנים מנהלי כוללות פרושים ובפרט הרב הגאון
המפורס׳ מהר״מ אויערבאך נ"י ומי מאתם לא שמעו את שמעו הטוב עוד
בהיותו יושב על כסא רם ונשא בעוב״י קאליש אשר בפאלען המדינה, ומה
גם אחרי באו אל הקדש פנימה והוסיף לקח בספרו אמר״י בי״נה בקדושה
ובטהרה, וגם הרב הגאון מוהרש״ס נ״י מפורסם הוא בין שרי התורה וגדולי.עובדי בעלה חבצלת המוציאים דבת הארץ למען חנף את החכמים בעיניהם
ושמחים לשים ירושלם לשמצה בקמיהם, עוד מעט ועלי חבצלת יבולו
עוד מעט הרוח יפזרם כמו דוה ואל העפר ישיבו כבראשונה. ואנחנו בשם
ה׳ נלך ונתעודד ונזכה לראות בנחמה בעיר אשר שמה במהרה.
הכ״ד אחיכם המדברים בצדקה לכבוד ארצינו הק׳ ותופשי תושי'
המיחלים לגאולה שלימה כי"ר!
טובי ומנהלי כולל אונגארן. עסטרייך. מעהרן. בעהמען. בעה״ק
ירושלם חברון צפת וטברי׳ ת״ו.הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמִיךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכּוֹכבים אשֶׁר
כוננתה..... יִי אַדְנֵינוּ מַחַרְאָדִיד שֶׁמֶךְ בְּכָל- הָאָר"י
.
(תהלים ח')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
כג.
ידחי הכוכב צדק.
האנשים אשר שמו להם בחקר לבבם לחוק ולא יעבור להביט ולהעריך את פעולת
„טבע העולם״, רק לפי ערך ומכסת „התועלת" אשר תביא בזה אל האנשים או אל היצורים
הנבראים בצלם האדם, המה יאבו לדעת, להבחין ולמצוא את „המועיל" הזה גם בארבעת
ירחי צדק, ויחזו בהם ארבעה לפידים או עששיות-השמים (היממעלס-לאטערנען) אשר הוקמו
גם נצבו להאיר את חשכת לילות צדק באור מלואים (עחאען) עבור חסרון האור „בימים״,
בעוד רפה שמה אור השמש בכדי 27 פעמים יותר מאשר על האק.
ואם כי אנחנו נטיב עוד מהם לעוז במעות התועלת והתכלית ומחזיקים ומראים כי
טבע העולם כלו ערוכה בכל ושמורה בסדר ומשטר היותר נכונים ובתכלית היותר שלימהנעלה מבינת אדם מאת הבורא ב"ה קונה שמים וארץ, וכי כל מערכת צבא השמש
זאננענזיסטעס) תשמור את תפקידה בסדר ובתכלית אשר אין למעלה מהם, בכל זאת לא
נוכל ולא נאבה לקבל את הנחת „התועלת" אשר יחזו האנשים ברבוי ירחי צדק, בעוד ההנתה
היפה הזאת בנויה על יסוד תהו ואיננה קולעת אל מטרת האמת.
אנחנו לא נמצא כל יסוד ושורש במשפט תבונתנו, כי יהיה נחוץ ונדרש לתושבי
הכוכב צדק אור רב בלילה אשר לא יארך רק ערך חמש שעות, בלילה אשר לא יחשך יותר
מליל הארץ וביחוד בלילה אשר יבוא אחרי יום אשר גם אורו כהה מאוד, ולמה יותן להם
אור ארבעתים בלילות בעוד לא ימצאו כל חפץ בו - לוא הועילו ארבעת הירחים להאיר
ולחזק באור נגהם את אור היום שמה, כי עתה הואלנו עוד לשמוע להנחת „התועלת" אך
בעוד לא יחזקו ולא יגדילו את אור היום שמה, ונהפוך הוא, כי עוד ישדדו את אורו
בזמנים תכופים ע״י „לקויי השמש" (זאננענפינעטערניססע), הלא נראה ונוכח, כי תושבי
הכוכב צדק לא יחושו ולא יתנו מגרעת בחשכת לילותיהם, כמונו על כדור ארצנו אשר הלילה
יפריש כנפיו והחשך יכסה ארץ אחרי שבענו בנועם אור יום גדול 27 פעמים יותר מאור
יום הכוכב צדק, ומה גם כי הלילה בעתותי חורף וסתיו הלא יארך עלינו עד מאוד, ואם
נחזק במעוז דעת בעלי הנחת „התועלת״ עלינו להעתיר לה׳ לחנן יותר את כדור ארצנו
בירחים אחדים נוסף על הירח שלנו להאיר ולהגיה את לילותינו הארוכים ונאמר האח
ראינו אור בלילה וחשך לא יחשיך ממנו.
אולי יחשוב מי מאתנו כי בעבור זה זכה הכוכב צדק לארבעת ירחיו, בעבור כי
הוא הגדול מכל כוכבי לכת, וכמות חומרו גדול הוא מהארץ כשלוש מאות פעמים, וההשערה
הזאת תמצא חן בעיניו, כי ראוי ונכון לתת ולחנק לכל כוכב מכוכבי לכת מספר ירחים -
מלוים אותו (טראבאנטען) לפי ערך וכבוד הגדולתו, והלא מצער הוא לכבוד גודל הכוכב
צדק ונקל היא להבין כי מצאה הטבע לעטרה רצון בארבעה ירחים מלוים אותו בדרךתקופתו ותחנן אותו במשרתים עושי רצונו לכבוד ולתפארת, אבל גם ההשערה הזאת לא
תספיק ותמצא לנו.
אמנם כן, הכוכב צדק הוא הגדול והנכבד מכל כוכבי לכת במערכת השמש, ואין
כל ספק לוא עלה בחפץ ה׳ להחליש ולרפות פתאום את כח המושך של השמש, ולבטל אך
רגע את מערכת צבא השמש וסדרה, כי עתה החלו כל הכוכבי לכת לעשות ולשוות את
תקופותיהם במסלולי מרוצתם סביב הכוכב „צדק״ — ובערך כזה אשר תקיף האק" את
השמש במשך „שנה תמימה״, תקיף אז את הכוכב צדק תקופה שלימה במשך זמן 380 שנים
אכן היתרון הזה אשר לצדק, גם הוא איננו הסבה הנכונה אשר בעבורו נתנו לו
ארבעה ירחים לצבי תפארה, „כי עוד מעט ונראה את הכוכב לכת שבתאי (זאטורן) אשר
 בכמות חומרו קטן ומצער הוא מהכוכב צדק, כי יש לו שבעה ירחים ועוד דבר אחד
אשר אין בצבא המרום משלו, והוא: „טבעת" מסביב לו, או אל נכון יותר, מערכה (זיסטעם)
שלימה מטבעות, אחת לפנים מרעותה, אשר אם נשבור אותן לגזרים יצאו לנו מספר ירחים
רב ועצום מאוד אשר יחלו כלם לרוץ ולהקיף את אורח תקופותיהם סביב הכוכב שבתאי.
אך ההשערה היותר קרובה אל הדעת בפרשת דבר הירחים אשר מחוננים וברוכים
המה במו הכוכבים הרחוקים מן השמש, תוכל למצוא יסוד ושורש בההנחה, כי במרחק מסוים
מהשמש במקום אשר ירוצו בתקופותיהם כוכבי לכת הקטנים הוכנה מקדמת דנא מאת הז
הסגולה הנעלה ליצירת "מצוקי שמים" מסבות בלתי גלויות לנו. מאחורי הכוכב מאדים
(מארס) נוצרו אך כוכבי לכת קטנים בלי כוכב גדול אשר יקיפוהו מסביב, ובמקום אשר
יסובו בתקופותיהם הכוכבי לכת הרחוקים יותר, נבראו ונוצרו בכח הסגולה הזאת אצל
הכוכבים הגדולים והגדולים מאוד מצוקי שמים כאלה אשר יתהוו עתה „ירחים" מלוים אותם,
ואשר בחברת הכוכבים הגדולים האלה ובתקופותיהם יקיפו גם המה את תקופותיהם
סביב השמש. —אבל אם ההשערה הזאת נכונה היא עד מאוד מי יודע, אכן למה נשאל בחוק
הבריאה אשר הכינה ה' המפליא לעשות את שאלת מדוע? והוא פלאי! -
מה המה החיים על אחד מירחי הכוכב צדק? -
לתשובת השאלה הזאת, נדע אך מעט מזעיר, אך מהנגלה והברור לנו יספיק לבל
נמצא חפץ להעתיק את תחנותנו על אחד הירחים האלה.
ירחי הכוכב צדק בלתי מוקפים ונעטפים במעטפת האויר (לופטהילע) כמו הירח
שלנו, וגם בזה ידמו וישוו אל הירח שלני, כי גם המה לא יפנו אל הכוכב לכת שלהם רק
את עברם האחד, נקודת המקום בהירח אשר בה יתקרב ירח צדק ביותר אל הכוכב התפעל
המשך ממנו באופן כזה אשר יפריע הכוכב את הירח לבל יסוב על קוטרו עוד, אך בערך
הקפותיהם אשר יקיפו סביב הכוכב צדק יפנו בכל תקופה את כל עבריהם אל השמש ויקבל
את אורם ממנה. מדת היום על ירח צדק תארך כפי מדת זמן תקופתו את הכוכב, לעומת
זה מאושרים המה תושבי צדק כי לילותיהם מוארים באור הכוכב צדק בזוהר כזה אשר לא
נוכל להעלות ולשוות בדעתנו.
תושבי הירח הראשון של הכוכב צדק (אם ישנם שמה) המה יראו את הכוכב צדק
מלא אור ומאיר להם בלילה ברקיע השמים בגודל כזה העולה על כל חזיונות השמים,
 כדור הכוכב צדק יופיע אליהם בערך גודל ארבעים פעמים יותר מאשר תופיע אלינו
השמש, ומהירת הרביעי יופיע ונגלה למו כדור הכוכב צדק בגודל 64 פעמים יותר מגודל
השמש הנראה אלינו, ויען כי השמש התראה שמה בקוטן שלשים פעמים מאשר אצלינו, כי
אז ברור הדבר אשר תושבי אחד מירחי צדק יחזו למו את הכוכב צדק העצום וידמי כי הוא
הגדול והנכבד מכל צבא המרום ברום עולם ואין דומה לו, ויקטן ויקל בעיניהם אור
השמש אשר יאיר להם נתיב תקופותיהם ויראה להם את הדרך למחיז וחפץ מרוצתם.
(ההמשך יבא)ו
דות בית בע 0זאהן (זאנגענבערג מווארשויא (העתקה מעלה הישראלי היוצא לאור בשפת פולאנית בווארשויא)
(הסוף מנו׳ 1 2)
ך. רבים היו אשר השכימו לפתחם וכל איש מצא די מחסורו, גם
שרים ואדונים רבים מהנוצרים שקדו תמיד על פתחי ר׳ בערקע, ויואילו
להתרועע עמו ולקחת שכם במסחריו. וכאשר רבתה הצלחתו כן רבתה
ענותנותו, „והעושר והכבוד מיד ד׳ המה" כה היה דבריו כל הימים, ויח
היום ויבוא אליו אדון אחד זאיאנציק שמו, הוא זאיאנציק אשר אחרי כן
חוקם על לנציב סלך (וויצעקאניג) בפולין המדינה, ויהל את פניו להלוות
לו סך איזה אלפים, ואם כל אתעה בשוא, אם לא 1500 אדומים, וכאשר
היתה לו זאת למורשה לנצור את אשר הטיפו שפתי חכמינו ז״ל. „הו
זהיר וכו״. ואף כי האדון הנ״ל היה איש עני זקן, אך היה נכבד
בעיני כל גדולי הנוצרים כמו צאטרינסקי קראשינסקי וכדומה, ומהם שמע
שם ד׳ בערקע לתהלה. ויאמר בלבו אולי יחוס גם עלי האיש הדגול מרבבה
הלזה ויאבה ללוות לי. דבריו קלעו אל השערה ולא החטיאו, ר׳ בערקע
הלוהו בסבר פנים יפות הסך הנ״ל ואגרת החוב קבל מאתו, והזאיאנציל
השיב תודות רבות אל חיקו, והבטיחוהו עוז כי צדקתו הזאת לא תסוח מני
לוח לבבו לעד כי בזה החיה את רוחו ונפשו, והנה לא ארכו הימים היה
הקיסר יר"ה בווארשוויא והניח אגרת חתומה אשר אחרי שלושה ימים
תפתח, שמה הודיע על נכון מי ישא משרת נציב מלך פולין על שכמו
והמכתב הזה נתן לאחד משלשה השרים (הראביעס) כצאטרינסקי וקראשינסקי,ויהי ביום המחרת אחרי נמסר המכתב הזה ויקר מקרה לר׳ בערקע אשר
הי׳ לו דבר נחוץ עם השר אשר לידיו נמסר האגרת הלז ונסע אליו בבוקר,
והשר עודנו שוכב על מיטתו, וכאשר הציעו לפניו כי ר׳ בערקע בא אליו
מהר לקום ובא לפניו והושיט לו ידו ויאמר, „ד׳ הביאך לעת רצון כי דבר
כמוס לי עמדך, ואנכי לא נתתי שנה לעיני בלילה הזה, ויגל את אזנו
מהדבר הזה וכי לידו נמסר האגרת וכאשר מבלי שפק יזכר ויפקד שמה
מי יהיה הנציב מלך בפולין, ואולי עלי יושת המשרה הזאת כי הנני
מהשלשה אשר המשרה הזאת יאות להם, ולמו נאה המלוכה, לכן בדעתי
לפתחו ולא אויתי לעשות עד כי אעמיק עצה עמדך״. ר״ב הנ״ל הביע אלי
במועצות ודעת לבל ירהב לפתוח האגרת עד היום הנכון, כי אולי ישיב
הקיסר את פקודתו והיה כי ימצא פתוח ויהי לו לחטאה גדולה״, אך שגבה
עליו תאותו ולא הטה אוזן לעצת ר׳ בערקע ולדבריו, ויהי בפתחו האגרת
נמצא כתוב, כי הזאיאנציק יהי׳ נציב מלך פולין, ויהי בחתימו לדבר דבריו
עם השר הנ״ל ור׳ בערקע שב אל ביתו ויעמיק עצה עם אשתו טעמעריל
(כי לא עשה מאומה אם לא שאל את עצתה) אם לבשר לזאיאנציק מזאת
ודבר עצתה קמה גם נצבה, כי בל יתמהמה ר״ב ויסע אליו, ויהי כאשר
בא ר׳ בערקע אליו הבקו ונשקו ויאמר מה זה לך בערקע כי כבדתני היום
לשמחני בבקרך במעוני, ויכבירו מילים עד כי הציע ר׳ בערקע לאט לאט
את הדבר הזה לפניו, ובקש מאת פניו כי יסתיר הסוד הזה בלבו, והדברים
עתיקים וארוכים, ויהי ביום השלישי נפתח האגרת הלז ע״י השליש, וכבוד
גדול עשו להאדון הנ״ל כיאות לנציב מלך פולין, ויבאו כל השרים ותושבי
העיר לברכהו כמשפט, גם מעדת ישראל המרומים בעם ובתוכם ר״ב הנ״ל,
וכאשר ברכוהו פטרם ואת ר״ב לקח והובילו בידו אל החדר הפנימית אשר
לו, והזכירו מהגמ״ח ויוסף עוד להבטיחו כי לנצח יזכירהו לטובה וכל אשר
יהיה לו לבקש מאת פניו יבא אליו וימלא משאלות לבבו, גם צוה לשומר
הפתח בכל עת אשר יבוא ר׳ בערקע אליו ואף באישון לילה אל יסגרו
בעדו כל דלת ושער. טובות רבות בעד אחב״י יצאו לאור ע״י השתדלותו
אצלו, ויהי היום אשר היה דבר נחוץ לר׳ בערקע לדבר טוב בעד בני
עמינו עם הנציב מלך הנ״ל ויסע אליו, והנציב מלך קבלו באהבה ובקש
מאתו לישב על הכסא וכבדו עם מקטרת עלה טאבאק, ויוציא ר׳ בערקע
השטר חוב אשר לו מהנציב מלך להבעיר בו את המקטרת, והכיר בזאתהלך בעקבי אבותיו גם הוא פזר נתן לאביונים ואת דכאי רוח הושיע בכל
נפשו ומאודו, ואין לתאר גודל צדקתו וענותנותו, ואם נתכונן על רב רכסף
אשר הזיוג בערקזאהן הניחו לצדקה ולמע״ט לפני שישים שנה בעת אשר
זהב אחד עלה במעלתו וביחוסו ממאה בזמנינו, הכל יתפלאו על נדבת
לבבם, ושם משפחת בערקזאהן יהיה לברכה בקרב הארץ וזכרם לא יסוף
מזרעינו עד עולם תנצב״ה.
אחרי דברתי עד כה והודעתי לפניכם קושט דברי אמת, אדברה
שלום לקוראי דברי אלה, רצו נא את פעלי, אבלו את המגילה הזאת אשר
נתן לפניכם היום ליל מוצש״ק לסדר „איש כברכתו ברך אותם" ה׳ טבת
שנת תרל״ד לפ״ק פה בערלין.
אנכי הצעיר באלפי לוי׳ חיים מאיר הלוי הורוויץ בלא״א הרב ר׳ יוסף הלוי
הורוויץ נין ונכד להזיוג בערקזאהן נושאי הסיפור הלז זצלל״ה.הנציב מלך כי השט״ח שלו הוא, ויצעק: בערקע, מה תעשה כנראה כי
השט״ה שלי הוא, אך הוא לא ענהו דבר והבעיר בו את המקטרת, ובזה
שחד את לבבו וימלא את בקשתו אשר היה לו לבקש בעד הכלל, (הנה״ה)
„פעמים רבים אשר רצתה הממשלה לקחת אנשי חיל מהיהודים הוא
התאמץ בכל עוז להפר החוק הזה, גם הגזרה אשר גזרה מלכות ואסרה
איסר על איש הישראלי מלהיות לו בית ממכר י״ש (שענק) והוא בישע
ימין הנציב מלך זאיאנציק פעל בכל עוז להפר וכן היה. וכאשר הלך ר׳
בערקע בדרך כל הארץ והובל לקברות נסע הנציב מלך אחרי ארונו עד
מקום בית מועד לכל חי, וישא קולו ויזעק זעקה גדולה ומרה, איש כזה
יקובר באדמה.
ה. האיש הדגול מרבבה הלזה גלה ביום מותו את אזני בני החלד,
כי לא כמות כל האדם ימות המודם מעם הלזה, וכאשר יאמר משל הקדמוני
„אוהב כסף לא ישבע כסף״ כן אוהב צדקה לא ישבע צדקה, וכל צדקתו
אשר גדלה למאוד כאין ואפס בעיניו, ויאמר בלבו מה יתרון לאדם בכל
עמלו אם לא נפלו לו חבלים בנעימים בחיי העולם הבא, כן האיש היקר
הלז לא אמר די לצדקותיו אשר עשה כל ימי חייו, וקול עניי בני עמו
עלתה באזניו גם ביום מותו, ויחשב מחשבות להטיב להם כאשר תשיג
ידו, במכתב צואתי אשר הבין כתב לאמור: „יגעתי לטובת בני עמי לא
עצרוני מטר גם סער וסופה ללכת ולשקוד על עניני בני אמונתי וד׳ יודע״.
גם הניח לקרן קיימת הון עתק כאשר נזכר באות ז'. בשנת תקפ״ג ביום 
ב׳ ד׳ כסליו, מת האיש רבי בערקע וינהו עליו כל העם וכל יודעי שמו
וכבוד גדול עשו לו, ובדברים האלה חרות עלי לוח האבן המצבה: „פה
מצבת נציב אחד בארץ, שר וגדול יצא שמו בכל הארץ, שמש צדקו זרח
בכל אפסי הארץ, נשיא (או נזר) [כי המלה הזאת אין להקרא מפני זוקן
המצבה) ישראל ומבטח עוז בצרתם, לפני מלכים יתיצב, מגן עזרתם,
נרבות לבבו הטוב מפליא פלאים, לחונן דלים לבקרים ולרגעים. יקר וכבוד
אשר עשו לו במותו, לא נעשה כן לנגידי ארץ זולתו, עד כי מצא חן
בעיני אלקים ועדתו, ה״ה מ׳ דובער בהמנוח מ׳ יוסף שמואל מפראגא
נפטר יום ב׳ ד׳ כסליו תקפ״ג תנצב״ה.
ן בערקזאהן הניח במותו עושר רב כי חמשה אלף אלפים (מיליאן)
זהוב הניח למודשה לחמשה יודשיו ארבעה בנים ולבתו פעריל מידיל תי'.
(היא המפורסמת בכל מדינת פולין אשר השיאה אבי' בעודנה נערה לנער
רך בשנים ואב בחכמה מאוד נעלה, ה״ה הרב המפורסם בכל מדינת פולי
בתורתו בחריפותו ובבקיאותו ובפזרונו וצדקתו ויראת ד׳ על כולנה אשר
לא הניח כמותו במעט שנותיו אשר הי כי״ב ה״ה המנוח ישכר בערוש
זצ״ל הלוי הורוויץ ב״ר מאיר זצ״ל וולאדאסלאווער, עודנו צעיר לימים הצב
לו קבר במבחר קברי ווארשויא הבירה, ואבן מקור אהלו אשר בשדה
הקברות תזעק ותגיד לדור אחרון תהילתו בדברים האלה, „איש גדול
בישראל, שמו תפארת ישראל, הרב החריף גביר ואדם נדיב ושוע חכם
ונבון בכל דרכיו ישכיל מפורסם בין גדולי ישראל לשם ולתפארת נודע
בשערים במעשיו הישרים, בתורת ד׳ היה חפצו ובמצוותיו חפץ מאוד
מוה׳ ישכר כמוה׳ מאיר הווי הורוויץ תנצב״ה. נפטר יום צ״ג שנת תקצ״א
לפ״ק) מילדיו רב הבת הנ״ל עודנה בחיים, ד׳ יאריך ימיה ושנותיה בנעימים
ותנוב בשיבה טובה דשנה ורעננה תהי'.
ן. ביום מותו נחלק בין עניי עיר ווארשויא באה אלף זהובים, 
מלבד הצדקה הזאת הניח לקרן קיימת, עשרים אלף זהובים על חברות
שונות אשר יסדו נוצרים לטובת רשים ואומללים, 2500 בשטרות הסעקאראציא
על בית החדשים, השטרות האלה נתחלפו על מעות מזומנים והם עולים
כעת 31,000 זהוב אשר לבית החדשים, 10,000 זהוב הניח לבנות בית
החולים, 150,000 זהוב על קרן קיימת והפירות יחלקו לאביוני אדם, ומלבד
כל הגל יש 310,300 זהוב לקרן קיימת אשר נשארו מאתו ומאשתו הצדקת
הכסף המורם והנחלק לצדקה עולים 621.300 זהובי'.
וב-חדשות שונות(מחזה נוראה) במ״ע „נייע פרייע פרעססע" קראתי מקרה נורא, אשר
אמרתי לא יחשב למותר להעתיקו גם לקוראי הלבנון היקר ולהפיצו בישראל.
וזה קראתי ואספרה: בכפר בעררענטע הקרוב לעיר מיסקאלץ באונגארן
תשבנה שלשת עלמות יהודיות בחדר אחד מתאבלות על מות אביהן המת
להן בימים האלה, ונר אלקים (זעעלען לעמפכען) הבוער בעד הנשמה החל
כחה יען היה ריק, וכאשר הגדולה מהנה אליע שמה קרבה ורצתה למלאותו
מכדה בפעטראלעום טרם יכבה, שלהבת צרבת הגאז קדחה בבגדיה
וכנחל גפרית וזפת בוערה בה. שתי אחותיה כראותן אותה שמו נפשן
בכפיהן כי לא ידעו להזהר, ובחץ מקשת לכבות השרפה אליה רצו,
ולהלצה מהרה משערי אברון ומות ובגשתן אליה השלהבת הרח יקה והרחיבה
 מדורתה ופערה פיה לבלי חוק לבלע גם אותנה מרי נפש ותשיגן במוטות
כנפיהן עד אמרן נואש לח יי אחותן האומללה, כי אין עוד לאל ידיהן לפדותה
יען גם הנה נפלו בשואה לא ידעו ונלחצות תהיינה לחלץ את נפשותיהן
מרדת שחת אשר נכון להן. הגדולה אשר צרתה גדלה כי הגיע עד נפשה
כמעט מזער האש, פתחה הדלת, ותרץ החוצה ברוב מכאובותיה ותקרא
בקול מר צורה שובר ארזים ויורד עמקי לב אבן „אש! עזרה! פדות!" אך
האכרים הנבערים המאמינים כהיונים בימי קדם קדמתה בכל הבל תבל,
תבן, אבן, וריק שלא היו ונבראו, העוברים בעת ההיא ושמעו הצעקתה,
נסו לקולה, נמלטו, ונסוגו אחור מפני מחזה הנוראה. בחשבם כי התעטף
רוח דעה או שעיר (דעמאן אדער וואלד טייפעל) בלבושיה, ושמו להם
להם אותותיהם (בעקרייציגטען זיך), להנם קראה, לשוא צעקה הנערה
האומללה עד נחר גרונה „הושיעוני נא! אנכי, אליע! " למען לא יראו, אין
לה מושיע! כלם נדדו, ברחו על ידיהם ורגליהם, רק בן אכר רץ מהרה
לבית אחד ולקח קנה רובה להראות להבורחים כי לא ירא ולא יחת את
חמת וחמס השעיר, ויור על הנערה המצנפת ומתעטפת במכאיבה ושברה הגדול
וחטא המטרה. אחרי נפלה עיפה ויגעה מתגרת יד השלהבת המושלת עליה
אצו מצער לעזור לה אך לא יכלו עוד כי התאבקה אז עם המות. לתקיפת
שעה אחת יצאה נפשה, נתק פתיל חייתה ומתה, ושתי אחותיה אשר גם הנה
נפצעות מאוד נחרצות עוד. יצילני אלקים וכי עמי בית ישראי מבקרים
המעתיק: יהושע הלוי אטלאס.
ופגנים כאלה..
רי
תקנות עלונותאשה קשת רוח מר תתיפה תפרש ידיה הישיעוני בני אחי ועמי,
כי זה קרוב לחמש שנים אשר עזבני אישי ועקבותיו לא נודעו לי, ואנכי
הנני עזובה באין לי משען לחם ומשענת מים לכלכל את נפשי ונפש בתי
אשר ילדתי לאישי. בערך שנה אחת אחרי עזבו אותי שמעתי כי הוא
בשטעטין, ומני אז לא שמעתי מאומה שמו: יוסף בן אבנר, מלאכתו חייט,
טעמעריל זצ״ל לחלק לעניים, ואך לבני משפחתם משפט הקדימה, כל קומתו מגודל, שערותיו שחורות, תואר פניו זקן, שנותיו כבן כ״ה שנים
 אנא אחי אולי ידעתם או שמעתם אדות אישי זה, מהרו נא להודיע
א מבני היה הר יפלא התבים הנעשי עני מאיר ורע! להרעדאקטין של הלכותו להב- הנה מידאנלון לי בריט
ימות אליע - מ.
ו—