Hebraische Ausgabe deslsraelit
A
A
שנת שבע עשרה נומערא יד
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
кввк. Абвс. рка IеRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
 Redaction der hebr. Ausg
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „eraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Bpstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
CK (Zernowicz או מאת LOD2
ם
ו
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ה
ם
ת״י
.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
 הודעת עגונה מקובלת בחנם.
אור במכתב עתי לבני ישראל
מבלחם וששים וששה וחמש ושם השלש שנים רבים ושלשאל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע" יחיאל ברי״ל יצו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINZ, den 5. November 1880
מאינץ ב׳ כסליו
התרמא
No. 14 מאמר ראשי: מילה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: פאריז. דאמייעווקי, יוארשא. ש. זאסלי.
חדשות שונות מתפוצות, ישראל: פעסט. געדינג. וויען. נאטטינגהאם. לאנדאן"
ער יזי דולטיגנא. טאטיה. „דארקן. לא כארט) אינדי..
חדשות שונות. — הודעות. מורה נבוכי זמן החדשמאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.
יד
ריון
המים הזדונים ואבני שיש טהור.
(הסוף מנו׳ 13)
ועוד אברר לך הדבר בדברים פשוטים יותר ומהם תראה גם הסרה
שדברו על הרמב"ן ושאר גדולי המקובלים לאמר שדעתם היא דעת שפי-
נאצא. הרמב"ן באגרתו ששלח לרבני צרפת על דבר ספר מורה נבוכים
(אגרת הרמב״ם דף מ') כתב זה לשונו: וכן ראיתי בחבור הרב החסיד ר׳
אלעזר בן יהודא מגרמיזא בספר הגדול שחבר והגיע ממנו לידי, שער יסוד
היהוד והאמונה, וכתב בו בלשון הזה, ומה ה׳ אחד? אחד כל אשר בו כו'
הוא בהויתו ויחודו בתוך העולם וחוץ לעולם ואין מחיצת הרקיעים והארצות
מקופים אותו ולא נורעים ממנו וזהו ואתם עדי נאם ה׳ ואני אל. כל זה כתב
החסיד ז״ל יעוד בו האריך, אבל לקצר אני צריך כי האלקים יודע בהעלותי
דברים אלו על ספר ארכובותי לא לדא נקשן ולבבי ורעיוני נעים כנוע עצי
היער מפני רוח גדולה וחזק משבר הרים מפרק סלעים, אמנם מחשבותי
צופיות לפתח שכל עינים אלי׳ תלויות, ממנו אדרוש סליחתו וכפרתו כי עת
לעשות לה׳ הפרו תורתו״, עכ״ל קדוש השם הרמב״ץ. הנך רואה מה שכתב
בדברים פשוטים כאשר ידבר איש אל רעהו שיחוד השי״ת הוא בתוך העולם
וחוץ לעולם, וזהו שכתב הגריא זצוק"ל ור׳ אברהם שהשם הוא בעצם במקומו
וגם הוא המיוחד בתוך העולם ומעמידו, וכבר התפלל הרמב״ן ובקש סליחה וכפרה בהלחלה ברתת ובזיעה על היותו כותב בספר ברבים בכבוד אלקים
הסתר דבר. ואנחנו מה נאמר אחריו, אמת שאין אנחנו יודעים מה לדבר
בכבוד אלקים, כי הראשונים הסתירו הרבה כמצווה עליהם, ומי יבא לראות
כבלע את הקודש אם לא בעזר אלקים להראוים לבוא הדריו, אבל עכ״פ גם
השעור לדבר ברבים מהעתקת דבריהם הקדושים ראוי שיפחד לבנו
 כל כבודם פנימה, ולוא ידעתי כי יש בזה משום עת לעשות לה׳ הפרו
תורתך, אז אמרתי זאת נחמתי כי הוא צורך שעה, אבל ידעתי כי הסופרים
החדשים רובם ככלם רק תואנה הם מבקשים לפרוש מן התורה והמצות
ולהמבקשים תואנה לא תועיל כל מענה, רק זאת נחמתי בעניי כי עני בדעת
כמוני אשר דעת קדושים לא אדע עד מה, לא אוכל לקלקל בדברי ואולי
אתקן ובמאמר גביהה בן פסיסא לחכמים!
עתה אבאר לך עוד איך שר׳ יהודה הלוי בעל הכוזרי חותן הראב״ע
כתב ג״כ כדברים האלה אף שהשתדל בחכמה להסתיר הדבר עד שגם המפרש
שראיתי עליו לא עמד בזה, ובזה תראה הקורא הסרה שדבר המחבר לאמר
שהוא מצא שורש המרי בכוזרי. החבר (מאמר ב׳ סי׳ כ״ו) האריך במלאכת
המשכן ונתן דמיון על הענין האלקי בעולם מהנפש המדברת החלה בגוף
טבעי, וכדברי המשל השני של ר׳ אברהם חתנו. והאריך החבר בזה להורות
שכל בלי המשכן היו כדמות עולם קטן ואברי הגוף שתשרה בי השכינה,
ורמז על כל אחד מכלי המשכן כנגד איזה אבר מעולם קטן הוא מכוון. והנה
בכל המשל הזה לא חשב רמז במשכן נגד הראש והמוח, כי הארון והלוחות
שהוא האבר היותר מקודש במשכן חשב ללב, וא״כ איפא נשאר המשל
שבמשב חסר דבר אחד נגד הראש והמוח, והוא פלא. אבל מה שהחסיר
החבר ולא מצא לראש מקום מרומז בתוך המשכן הוא עפ״י הכונה העמוקה
שכבר בארנו, שהשם הנכבד הוא מתיחד בתוך העולם אבל הוא גם כן חוץ
לעולם וכדברי המשל הראשון שאמר ר׳ אברהם מן השמש והלבנה. ויען שר
יהודה הלוי חשש פן גם הלומדים הראוים לא יבינו כונתו העמוקה שהסתיר
בזה ולא יתבוננו כי בהמשל של מלאכת המשכן החסיר הראש, ואם ירגישו
בזה אולי יאמינו כי היתה אצלו שלא בדקדוק כי אין מדקדקים כ״כ בדברי
משל, על כן מיד בסי׳ שאחריו שם את השאלה הזאת בפי הכוור, אמר הכוזר
הפלית החבר במה שדמית, אלא שהראש וחושיו לא שמעתי לו דמיון ולא
לשמן המשחה? ועל שאלה זו השיב אמר החבר אמת הוא, ששורש החכמהמופקד בארון אשר הוא במדרגת הלב כו׳ ומשם תצאנה השתי חכמות,
חכמת התירה ונושאיה הכהנים וחכמת הנבואה ונושאיה הנביאים, והם היו
כמו היועצים המכירים, המזהירים האומה והמזכירים, והם ראש האומה עכ״ל.
הנה גלה בזה כי הראש אשר במלאכת המשכן הוא דבר איננו רמיז במלאכת
המשכן אבל הוא ענין שהוא חוץ ממנו וע"י המשכן יגיע אליו והוא רמוז
בהכהנים והנביאים והמשל הוא נפלא מאד, וכמ״ש בעצמו הפלית החבר
במה שדמית.
.
וז"ש הראב״ע (בראשית א׳ כ״ו) והשם הוא האחד והוא יוצר הכל
ורוא הכל ילא אוכל לפרש, עכ״ל. על שני דברים אלה שאמר יוצר הכל
והוא הכל אמר ולא אוכל לפרש, וכבר נתפרשו אצלו שני דברים אלה ברמז
בהמקומות אשר הביאנו. ועי׳ גם בספר נפוצות יהודה להגאון החוקר מוסקטי
דרוש ט'.
עד הנה עזרנו ה׳ כרחמיו וכרוב חסדיו לדבר בדברים העומדים ברומו
של עולם, המים הדמיונים חלפו ועברו ואבני שיש טהור התגלו קמו וגם
נצבו. עתה יראה הקורא כי אך שקר דברו הסופרים לאמר כי דעת שפינאצא
נשתלשלה מהראב״ע והרמב״ן וכו׳ וקרה להם מה שקרה לאחר, על אבני
שיש טהור אמרו מים מים, והמים הזדונים האלה אשר הקרו תחת לשונם
פרצו והיו לנהל שוטף בקרב המון העם ושטף ועבר עד צואר הגיע לדבר
מתוך גרונם של מחברי הספרות החדשה בעלי לשון. ואם יתנצלו הסופרים
האלה לאמר: אנחנו לא הנדנו מעולם שדעת הראשונים היא דעת שפינאצא
רק אמרנו שושתלשלה מהם מפני שיש להם התדמות בענין מה, זו קשה
מן הראשונה כי באופן זה יוכלו להחריב עולמות, הא למה זה דומה, להמחליף
אחד באחד ואומר שחד׳ הוא ר׳ אלא שיש ביניהם הבדל קצת, בזין היוצא
חוץ ממנו, ומה בכך, ומה עשיתי, כן הדבר הזה שהם החליפו אחד באהר
ומהריבים את העולם, וכמו שאמרו חז״ל (עיר בין דף י״ג ע״א) אמר ר״מ
כשבאתי אצל ר׳ ישמעאל אמר לי בני מה מלאכתך, אמרתי לו לבלר אני
אמר לי בני הוי זהיר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא, שמא אתה
מחסר אות אחת או מיתר אות אחת נמצא אתה מחריב את כל העולם כלו.
אמרתי לו כו' לא מיבעיא בחסרות ויתרות דלא טעינא אלא אפילו מיחוש
לזבוב נמי דלמא אתי ויתיב אתנא דדלי״ת ומחיק ליה ומשוי ליה רי"
אחד יש לי וקנקנתום שמו שאני מטיל לתוך הדיו.חתימת המאמרונחתום מאמרנו זה בלשון אשר בו חתם המורה הגדול את מאמרו
הנכבד מורה נבוכים" ואלה דבריו האחרונים: והוא יזכנו וכל ישראל חברים
למה שיעד לנו אז תפקחנה עיני עורים ואזני חדשים תפתחנה, העם ההולכים
בחשך ראו אור גדול יושבי בארץ צלמות אור נגה עליהם, עכ״ל הרמב״ם
בחתימתו, והנה הראשון אז תפקחנה עיני עורים הוא פסוק בישעיה (סי׳ ל״ה)
והאחרון העם ההולכים בחשך הוא שם (סי" ט).
והנה מצאנו שגם הגאון המקובל האלקי ר׳ מאיר בן גבאי ז״ל חתם כן
את ספרו „תולעת יעקב״, זה לשונו: ואמרינן בסנהדרין במחשכים השיבני זה
התלמוד בבלי, ובמדרש העם ההולכים בחשך אלו העוסקים בתלמוד ראו
אור גדול לעולם הבא יושבי בארץ צלמות אור נגה עליהם, עכ״ל.
ונאמר כי עפ״י דברי זה האחרון אנו מבינים כונת הראשון אשר
מפרשיו לא מצאו בדבריו אלה באור נכון. ולענ״ד הרמב״ם ז״ל נהג בחתימת
מאמרו מנהג דמחברים האלקיים לנעוץ סופו בתחלתו, וכן כתב ג״כ האברבנאל
בחסלת שעשה על המורה לענין אחר יעו״ש, וזה, כי בפרק הראשון הוא
מדבר בפסוק "בצלם אלקים״ ופרשו על השכל האנושי, ובפרק השני הוא מדבר
בענין עץ הדעת בפסוק ותפקחנה עיני שניהם, ופירש שפקחות עינים של אדם
וחוה לא היתה בעניני השכל האמתי רק בתאות ובדמיונות. וע״כ אמר הרב
ז״ל בסוף ספרו שהשי״ת יזכנו וכל ישראל חברים למה שיעד לנו אז תפקחנה
עיני עורים, רק אז לעתיד תהיה הפקחות עינים לעורים כי הפקחות עינים
שהשיג האדם מאכילת עץ הדעת לא היתה באמת כי אם סמיות עינים,
וכאשר הערנו גם אנחנו למעלה בפרק „סמאל״, ובזה נעץ הפסוק הזה בפרק
שני, ופסוק האחרון נעץ בפרק הראשון המדבר בענין צלם אלהים שהוא השכלהאנושי וקרא את השכל בהיותו בלבוש חומרי „צלמות" מלשון צלם ומות,
ואמר העם ההולכים בחשך, שאינם מהאנשים האלה אשר בעשותם מעשה
אדם וחוה לעבור על מצות ה׳ חושבים עצמם „לנאורים״ כי נפקחו עיניהם
לראות אור גדול. רק יודעים שהאור האלקי האמתי הוא הצפון בתורה אשר
יתגלה לעתיד כמו שיעד הנביא אז תפקחנה עיני עורים, ולעת הזאת בחשך
גלד ולא נוכל להשיג בשכלנו את הענינים האלקים וטעם המצות, והם העוסקים
בתלמוד המה יזכו לראות אור גדול לעולם הבא, יושבי בארץ צלמות, שאינם
מהאנשים האלה שבחייהם קרואים מתים ורק מות ירעם, אבל הם בעלי נפש
בגויה שהם מורכבים מצלם ומות אור נגה עליהם.
ואנחנו אשר בקצת דברינו במאמרנו זה רצינו להתדמות אל מאמרו
הנכבד כחולין שנעשו על טהרת הקודש, נאמר גם כן כי החתימה הזאת
נאותה מאד לדברינו בפרק ראשון אשר אמרנו בו כי רק השואל מה יעשה
האדם וימות שהוא דואג מה לעשות בשביל אחריתו, תשובתו יהיה את עצמו,
לא כן הרשעים אשר כל שאלתם רק מה יעשה האדם ויחיה שתשובתם ימית
את עצמו, וע״כ אמר בזה כי רק העם ההולכים בחשך ראי אור גדול יושבי
בארץ צלמות אור נגה עליהם.
נשלם בעזרת השם ביום שנכפל בו כי טוב, א׳ דר״ח אלול, שנת
תרל״ט לפ"ק פה באלבירישאק.
חיים ירמיהו פלעגסבערג הופ״ק הנ״ל.רר
רר
ר
 ד
צי
אר לעיר
ע
חרונים. — ביום 28 אקט.
מים האח
ושממו, על מרו שבעו!
נפתחו שערי בית מועד נבחרי העם בממלכת פרוסיא, ומשנה נשיא המיני-
סטעריום הגראף שטאלבערג - ווערניגעראדע דבר אל הנבחרים בשם הקיסר
כנהוג בכל עת הפתח בתי מועד הנבחרים. משלום הארץ עם יתר ממלכות
תבל לא נזכר מאומה בתוך דברי הקיסר מפני כי דברי הפאליטיק נהתכים
על פי ממשלת אשכנז הכללית, וע״כ רק בהאסף נבחרי כל לאום אשכנז
ידובר מהפאליטיק הכללית, וחברי הקיסר מדברי ארצי פרוהסיא סוכלים
הולכים רק על הענינים הפנימים של הממלכה. מן הדברים הנקראים לפני
הנבחרים נראה כי מצב הממלכה בנוגע אל ההכנסות וההוצאות הוטב עתה
עפ״י חקי המכס החדשים אשר זה מקרוב יצאו לפעולת אדם, כי תחת אשר
זה שנים רבות רבתה בכל שנה ההוצאה על ההכנסה של המדינה בסכום
הרבה מיליאנים, ולמלאות החסרון הזה הוכרחה הממשלה לעשות כל פעם
הלואה חדשה, הנה עתה, מלבד שלא תרב ההוצאה על ההכנסה, עוד יותר
סך גדול בערך 14 מילליאנים מן ההכנסה, באופן שתהיה לאל יד הממשלה
לקיים הבטחותיה ולהקל מעט את עול המסים והארנוניות מעל שכם בני
דלת העם אשר כשל כחם לסבול.
אמנם כן דברים טובים ונחומים שמענו הפעם, אפס אם רק נשים עין
השקפתנו על מקור ההכנסה הרבה הזאת עין בעין נראה כי אך תנחומי
של הבל נחמה הממשלה את בני דלת העם ותקות שוא נתנה בלבם, התעיף
עיניך בה ואיננה. כי תחת איזה מארק מס המלך אשר מעתה יפטר הדל
מלשלם במשך השנה, עליו לשלם על כל דבר מאכל ומשקה על בגדיו כליו
וקניניו מכס גדול מראשית השנה עד אחרית שנה, וא״כ איה איפא הברכה
אשר יתברכו בה עתה בני דלת העם בהפטרם מן המס הקטן? וכבר הודה
הנסיון עד כמה שגו ברואה פקו פליליה אלה אשר נתנו צדק לחקי המכס
הכבד מנשוא. הם אמרו כי תכלית החקים האלה תהיה לשים דלתים ובריח
בפני הסחורות הבאות מחוץ לארץ, ביחוד לסגור השער בעד יבולי ארצות
אחרות כמו דגן. הטים וכדומה אשר כנחל שוטף ישטפו את ארץ אשכנז,
ועובדי האדמה האשכנזים לא יחזיקו מעמד נגדם, וע״כ ירדה עבודת האדמה
אשר עליה נוסד אושר המדינה הכללי, עשר מעלית אחורנית. אולם כבר
בושו מסברם מלמדי זכות על החקים האלה, בשנה זו אשר לא צוה ה׳ את
הברכה על יבולי ארץ אשכנז, ומחירי התבואות עלו למעלה ראש, ועתה
אם לא יחפצו תושבי אשכנז לרעוב ללחם, מוכרחים לקנות כל צרכם מחוץלארץ ומשלמים המכס הגדול במיטב כספם, מבלי אשר יגיע מזה אף עזר
מעט מזעיר לעובדי האדמה האשכנזים, כי גם הם בעצמם נאלצים לקנות
יבול האדמה מחוצה לארץ לזרע השדה ולאכלם. וכבר יצא הקול כי יש בדעת
הממשלה לבטל את חקי המכס הנתון על יבולי הארץ, בראותה כי לא הטיבה
בזה את מצב עבודת האדמה רק עזרה לרעתה. אולם לדעתנו לעת עתה
הדבר הזה היה לא יהיה כי לבד אשר אין זה מדרך הארץ לבטל ברגע אחד
חק אשר הוסכם ברוב דעות נבחרי העם, הנה היודע את הנסיך ביסמארק
הקשה כברזל ולא ישוב מפני כל עת יחפוץ להוציא לפעלו דבר גדול בעיניו,
מוכרח להודות כי גם הפעם לא כבן- אדם יתנחם הקאנצלער האשכנזי אף
אם כרגע לא יראה ברכה במעשה ידיו.
גם בעיר פעסט בירת הונגאריה נאספו שרי הדעלעגאציאן (הם אנשי
הועד הנבחרים מן בתי מועד אוסטריא והונגאריה) להתיעץ על הקים שונים
וביחוד על הענינים הנוגעים בעניני חוץ לארץ, וקיסר אוסטריא נשא מדברו
אליהם ממרום כסאו ויבטיח להם כי שלום לו עם כל יתר ממלכות תבל וכי
האהבה הטהורה השוררת בין כלן תתן בידן כח ועוז להסיר המכשולים
המונחים על דרך הוצאת הברית הברלינית לפעולת אדם, בשלום ואמת.
הבטחות כאלו שמענו רבות פעמים מפי מושלי הארץ וכמעט אין כל חדש
עוד בדברים כאלה. אולם דברי קיסר אוסטריא הפעם יוכלו להחשב בין
הדברים העושים רושם, מפני כי בין יתר הממשלות ממשלת אוסטריא הכי
נכבדה אשר בידה נתונה עתותי השלום והמלחמה בסכסוך תוגרמה עם מונ-
טענעגרו. כי לפי דברי כה״ע אמר ניקיטא נסיך מונטענענרא לאחד מגדולי
הארץ לאמר: „ידעתי ברור כי גורל ארצי נתונה בידי אוסטריא. ואך אם
תרצה היא לעשות קץ להסכסוך אשר ביני ובין השולטאן אז הכל על מקומו
יבא בשלום״. — מקרי הימים האחרונים הורונו לדעת כי אמת נכון הדבר
בפי מושל מונטענעגרא, והימים הבאים ילמדונו מה בדעת אוסטריא הלשלום
פניה מועדות אם לא.
— העיר דולסיגנא ומסביה עד היום עוד לא נמסרה ביד מונטענעגרו
וצי אדירי אוראפא עוד על עמדן יעמודו ויחכו לראות איך יפול דבר, כן
אמנם הידיעות אשר הגיעו לאזננו בימים האחרונים יעידו כי זאת הפעם לא
תשלח הפפארטע את נפשה ולא תהתל עוד באדירי אורופא בידעה כי מרה
תהי אחריתה אם תכזב עתה במו, אבל בדבר הסבות המניעות למסור את
המחוז הזה ביד מונטענעגרו יבאו בכל יום שמועות סותרות ומתנגדות אשר
אין להציל מפיהן דבר אמת. אלה יאמרו כי האלבאנים יעמדו לשטן להממשלה
וישימו מעקשים על דרכה, ואחרים יבטיחו כי אין עוד דבר חוצץ זולתי תנאים
קלי ערך אשר תבקש לה מינטענעגרא ללא צדק. ולפי דבריהם יש תקוה כי
בעוד ימים אחדים תמלא ממשלת השולטאן את אשר נוטל עליה ותוציא את
חפץ הממשלות האדירות לפעולת אדם. אולם גם אם צדקו השמועות האלה
עוד יפון מאד כל משכיל על דבר אם בזה תושע הארץ וקולות המלחמה
יחדלון על חצי האי הבאלקאני. כי כבר נשמע קול שאון מאטהען, היונים
יבקשו גם המה את חלקם על פי משפט הברית הברלינית, גם המה ידרשו
מאת הממשלות האדירות לעמוד לימינם לבוא אל הנחלה. ואם כי כפי הנראה
ממה״ע אשר רוח הממשלות באי בברית הנזכר דובר בהם כי שומע אין להם
מאתם ואין את נפשן לריב ריב יון אחרי שבען די עמל וכעס מריב מונ-
טענעגרו, הנה בצדק ישאל כל משכיל, הזה גמול היונים אשר שמעו לקול
אדירי אורופא ביום המלחמה לשבת מריב ולשקוט על מכונם, בהבטיחב
אותם כי לא יגרע חלקם גם המה מחלק העמים השקועים בהמלחמה? רבים
יתמהו וישאלו האם חדל כל רגש צדק ומשפט בהנהגת הלאומים? אם נשיא
המניסטעריום דטריי לארד בעאקאנספיעלד, אחרי אשר התעה את ממשלת
יון בתקות שוא - למען תעמוד מנגד בעת מצור פלעוונא וגם אחרי נפלה
— כי גם מבלי שפוך דמים תבא על שכרה, ובעת הציבו גבולות עמים
בברית השלום בבערלין לא ידע בושת להתל בה ולהתנכר אליה כנודע, הנה
עוד רבה דעת הנשיא הליבעראלי ה׳ גלאדסטאן אליה. יען כי הוא בהשמיע
במרום קילו כי עוה חטאה ופשעה הממשלה הקאנסערוואטיפות בנשאה פנים
אל ממשלת השולטאן אשר לא מלאה אחרי הברית הברלינית, ובהבטיחו
נאמנה בראש הומיות כי ממשלת בריטאניה לא תשקוט ולא תנוח עד אשראם תוציא לפעולת אדם את כל תנאי הברית הברלינית, נתן בזה תקוה בלב
ממשלת יון כי גם משאלותיה מעתה בל ישובו ריקם. ובהשענה על דברי
ועל עצתו התאמצה בכל עוז לקבץ חיל רב ולהכין תבונה רבה רב מיכלתה
ועתה אם יפן אליה עורף אחרי אשר הוליכה שלל בדרך לא תוכל לשוב אל
עברי פי פחת, הלא רבה רעתו וכדי בזיון וקצף. על כן ינבאו רבים מהחוזים
בעבי הפאליטיק כי אם לא תשמע עתה ממשלת יון לעצת אוהביה אשר
בגדו בה, ולמרות רצונם תנסה דבר אל ממשלת השולטאן, אז לא לבד כי
לא יערב לב גם אחת מהממשלות האדירות לעמוד כנגדה ביד חזקה כי אם
גם זאת כי סוף סוף לא תוכל בריטאניה לעמוד מנגד, ביום שבות הטורקים
את חילה או בעת ימטירו אניות הפארטא פחים ומות על ערי יון אשר על
חופי הים, מדעתה כי אך היא הביאה במבוכה הזאת. וכפי הנראה ממשלת
יון תבין לה זאת ותגמר אומר לריב את ריבה במלחמת תניפה עם התקיף
ממנה, כאשר יודיע מכ״ע פאל. קארר. מאטהען, הדברים אשר דבר השר
קומונדאראם בבית היועצים בימים האלה, ותוכן דבריו כי ממשלת יון גם באין
עוזר וסומך תושע לה ימינה להוציא לאור משפטה ולבוא אל הנחלה כמשפט
מלכי הברית, ולתכלית זה גמרה אומר להוסיף עוד את חילה בים וביבשה,
ותתאמץ להביא את חיל העומדים בקשרי המלחמה אל מספר שמונים אלף
איש מלבד הרעזערווע למען תוכל לדבר את אויבתה בשער אשר על כן עיני
כל נשואות כעת אל בירת הממלכה הקטנה הזאת. וגם אם שאלת דולסיגנא
תמצא את פתרונה בקרוב עוד לא נטהרו שמי הפאליטיק. ומי יודע אם לא
מהממלכה הקטנה הזאת תפתח הרעה להרוס את שתות ממשלת הפארטא
ולהצית את מלחמה בכל שערי אורופא. מכתבי-סופריםפאריז. בחדש חשון תרמ״א.
מים רבים לא יכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה; דמים הנשפך
-
כמים רבים וכנהרות לא יכלו לכבות את אהבת ישראל לארצם כו' וכמ"ש
(כ״י).
אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני.
שנות אלפים חלפו ועברו מעת הגלה ישראל מעל אדמתו, דורות אין
מספר באו והלכו וכל אחד הביא לנו תלאות חדשות וצרות בל ידעום
הראשונים. שנה על שנה ספו ויובל על יובל נקפו, השמש יצא ויבא ויזרח
על מרומים ושפלים ורק לישראל היה חשך בכל מושבותם. אין אמונה אשר
לא הצרה לישראל ותבקש השמידו מתחת שמי ה׳ בשם אלהיהם — „חנון
ורחום" ואין עם בתבל אשר לא שפך דם ישראל כמים. ואף גם כי פעמים
רבות לא נתנו מישלי ארץ כבוד לאמונתם וכהניהם, אז לא בשם אמונתם
ותורתם העלו ישראל על המוקדה, רק בשם „רצון וחפץ יושבי הארץ, ואשר
גם להם ירח תמיד דם ישראל ויקבלו ברצון חלבו ודמו, וזריזין גם המה
בכהניהם ומקדימים למצות זריקת דם כדי לזכות למתנות כהונה.... ואם
גם כתות מכתות שונות נולדו בחיק כל אמונה אשר תצדרנה ותרדפנה אשה
אחותה, בדבר אחד התאחדו תמיד, והוא בשנאת ישראל. ובכן נאכל ישראל
-
בכל פה מכל אומה ולשון, מכל עם ונוו, מכל אמונה וכת, מכל אגודה וחברה
מקצין ומושל, מעדה ומשפחה, מעשיר ומדל, מחכם ובער — הכל היה לישראל
למכשול ולאבן נגף, והכל היה כסות עינים לצורריו והכל היה כשר להם
לכסות דם ישראל. על מה לא הוכה עוד? נרדף ונשמר חליפות על אמונתו
ועל תורתו, על חכמתו ועל יראתו, על תפלתו ועל מנהגו, על אחדותו ועל
פרידתו, על קשי ערפו ועל הכנעתו ורכות לבו, על עזותו ועל בישנתו, על
הלאת לבו ועל טהרת רוחו, על כי ישיב חרפת מחרפיו ועל החרישו לעלבונו
על כי יתערב עם שונים ועל כי יתמוך בידי עריצים, על עשרו וטובו ועל
עניו ומרודו, על פזרונו ועל קמצנותו, על התערבו בעסקי הגוים ועל אשר
לבדד ישכון — על כל אלה הוכה ישראל נרדף ונכחד תמיד סבלי הפונה
ומבלי מרגוע בכל עת ובכל שעה, מכל ועל כל ועל אפס, ושנות אלפים
רעים כאלה לא עצרו כח להשכיח מלב ישראל אהבתו לארצו, למרות כל
השמרות והגזירות זכרון מולדתו לא משה מקרבו ועוד היא חרותה על לבו.דמו הנשפך כמים רבים בכל כנפות הארץ לא יכלו לכבות את אהבתו לארצו
ארץ ישראל ונהרות לא ישטפוה. זכרון ארץ ישראל קדוש הוא לא רק לאלה
המחזיקים בכל ישן ולא רק לאלה אשר כל מעשיהם אינם אלא מצות אנשים
מלמדה וכל דבריהם אינם אלא על לשונם ולא ישמעו באזניהם ולא יבינו
בלבם מה שמוציאים בפיהם, גם אלה הנאורים והנבונים מבני ישראל אשר
רק על פי מחשבתם והגיונם העצמי יכוננו מעשיהם ודבריהם, גם המה יקדישו
ויעריצו את זכרון ארצנו, גם בהם תקונן אהבת ארץ ישראל ורוחם תפעמם
לזכרון ארץ ישראל וחורבנה.
בכל דור ודור כאשר יתנוסס איש במחננו בכה מה, נראה דבוק בו
גם התשוקה להושיע בכחו ולרומם בשאר רוחו קרן ארצנו. את אשר רוח
השיר צלחה עליו שר את שיר ציון, ואת אשר חננו ה׳ בתורה ובמדעים עסל
להפיץ מעיני תורתו וחכמתו בשוקי ירושלם, וגם בימים אשר הקבלה כסתה
את מחנה ישראל ובעלי שם ומופת בראו בדמיונם עולמות, הלא להצמיח
פורקנא ולקרב משיחא היתה כל צעקתם.
לדעתי אהבת ארץ ישראל והתשוקה לראות בנחמתה היא קנה המדה
למוד שלמות ותמימת לב איש ישראל אל עמו ודתו ותורתו, ונקל להראות
כי אין איש גדול במחננו אשר לבבו היה באמת ובתמים שלם עמנו שלא
דרש שלום ארץ הקדושה בכל נפשו ומאודו ויבקש תחבולות לחדש נעוריה.
הכל יודעים כמה יגיעות טרחו תלמידי הגאון מווילנא וכמה תחבולות חשבו
לישוב ארץ ישראל על ידם נתיסדה קהלת הפרושים בירושלם כאשר על
שמם תקראנה עד היום הזה. ולעומתם היה האיש האיש הנודע בכל מרחבי
אייראפא, ה׳ משה מענדילזאהן, אליו הביטו רבים כעל מגן ורכב ישראל וכפי
הנראה לבני דורו גם הוא שלם היה עם בני ישראל ובצרתם לו צר, וגם איש
אונים ורב כח היה לעשות ולהועיל הרבה יתר מהנר״א וחבריו כי דבריו היו
נשמעים לרוזני ארץ ומושליהם, אבל לא ראינו ולא שמענו ממנו אף דבור
והנה קל המורה לנו אהבת-מה לארץ ישראל, ולא דרש שלומה וטובתה כל
הימים אשר חיה, ומאמר הכז״ל כל שאינו מתאבל על חרבן ירושלם איננו
רואה בשמחתה" נתקיימה בו מהרה, זה האיש משה ראה מה היה לו, כל
יוצאי חלציו ורוב תלמידיו המירו דתם, אין לו עוד חלק ביהודה ונחלה בייל
ולפי דעתי היא כונת חז״ל כל שאינו מתאבל על חרבן וכו׳ אות היא כי מש
מלבו רוח עמו, בצרת אחיו אין לו צער ולא יחוש מכאבותיו, רוח הלאומי
פג בקרבו ונשמת עמו בל תחייהו, הלא תכרת נפשו מקרבנו וסוף כל סוף הוא
וזרעו יאספו מקרבנו וילכו ויהיו לעם אחר אשר בשמחתנו לא יתערבו ונחמת
ירושלם מה להם. וגם בדורנו צא וראה מה בין גדולי ישראל היותר מפורסמים
במחננו ר׳ משה מנטיפיורי והשר. כמה פעמים דרוש דרש משה שלום
ירושלם ויושביה, כמה פעמים חבק עפרה כמה פעמים ישב ובכה על חרבותיה
כמה בתים בנה בתוכה כמה דרכים תקן כמה בארות חצב כמה כרמים נטע
כמה ישיבות יסד כמה משפחות כלכל ועוד כל מעיני בה ובאהבתה ישגה
תמיד, גם העמיד תלמידים רבים בארץ בריטאניה אשר ילכו בעקבותיו וישימו
עיניהם לחומלה על ירושלם. ולעומתו איש הדגול מרבבה השר גורל
ארצנו לא עלה בחלומו ונכריה עבורתה לו..... וגם כל זרעיו נתונים
נתונים המה מידו לדת הנוצרית ורק מעשיו הטובים נשארו לנו לזכרון
תודה. זה הדבר אשר דברתי אהבת ארץ ישראל קנה המדה הוא למוד בה
כל לב איש ואיש היולד בקרבנו, השלום הוא לעמנו ודתנו ולאומתנו אם
לא. ולפי דעתי הכלל הזה נוהג הן ביחיד והן ברבים. נגישה נא ונראה ההבדל
בין היהודים הבריטאנים להצרפתים, שוים המה כמעט במספרם ובעשרם וגם
במצבם הרוחני ובחירותם וקרובים המה זה אל זה במקום ובכל זה רחוקים
המה זה מזה באהבת ארץ ישראל, כרחוקים ברוח היהדות או כרחוק
מחשבות ופעולות משה מונטיפיורי ממחשבות וכו׳ או כרחוק מנהגי רבני
צרפת ממנהגי רבני ענגלאנד או כרחוק מזרח ממערב. אהבת אה״ק תקנן
בלבות יהודי ענגלאנד ידברו וישיחו בה ומכספם ישחדו לה ובידיעתם
יבקשו תחבולות להרימה מעפר חברות רבות יכדו למטרה הזאת וגם כל
אחד לעצמו לא ימנע הטוב מחובבי עפר הארץ ויתמכו בימין צדקם לעניי
אה״ק. לא כן היהודים הצרפתים, המה... אך למה אדאוב את לב קוראי
הלבנון והועיל לא אועיל לעורר את אהבתם לארץ הקדושה רק אעיר בדברישנאתם עלי ועל חברי ע״כ אחריש ואשים יד לפי ואאנוק דום עד עת קץ.
א. מארקוס.
(הערת המו״ל). מדברי הסופר הנכבד נשמע כי לא בא בסוד חברת
כל ישראל הברים בפאריז ועל כן לא התבונן אל פעולותיה ואל מחשבותיה
אשר תחשיב על ירושלם בפרט ועל אה״ק בכלל. וקוראי הלבנון כבר שמעו
את כל אשר עשתה החברה הנכבדה ביאפו באחוזת „מקוה ישראל״. ואם י
לפי ההודעות הבאות מירושלם עוד לא נחנו יושבי אה״ק ספרי מפעל-חסד
הזה, ומי יודע למתי, אבל הוא לעדה כי גם אחינו הצרפתים מעלים את
ירושלם על לבבם להטיב אחריתה. וכן שמה החברה הנכבדה על לבבה
להקים בתי ספר למדעים ולמלאכה באה״ק להיות לזכרון להשר קרעמי׳ ואם
בתי הספר האלה יהיו נוסדים על טהרת הקודש ועל דעת המקום ועל דעת
הקהל באופן אשר למוד התורה יהיה בהם העיקר, אז רב טוב צפון בבתים
האלה ליושבי אה"ק.
וביחוד ראוים רבים מאחינו בצרפת לתודה ולברכה על היותם מחזיקים
בעץ החיים אשר שתל המנוח ה׳ יוסף בלומענטהאל נ״ע בירושלם, הוא בית
המדרש „דורש ציון" אשר בו ילמדו רבים מבני אחינו הספרדים תורת ה׳
מקרא משנה גמרא וכו׳ וגם מלמוד שפת ערבי וידיעת חשבון לא יניהו ידם
ותלמידי בית הספר הזה מצוינים בין בני ציון היקרים כי הרה״ג מוהר״י פראג
נ״י פקיד הבית הזה עינו ולבו עליהם כל הימים, ומי מכלכל את צרכי הבית
הזה לשלם שכר המורים ולהלביש את התלמידים מלבושי כבוד אם לא
החברה „דורש ציון" בפאריז אשר בראשה יעמוד הרב אליעזר איזידור והרב
ה׳ משה ווייסקאפף נ״י וגם נדבות לחלק בין העניים בירושלם אם מעט ואם
הרבה מאספים בפאריז ושולחים להר"י פראג הנזכו לחלק בין העניים
הידועים לו.
דימייעווקי פרור קיוב, יום ה' לסדר וירא שנת תרמ"א לפ"ק.
עירנו אף כי לא רחוקה היא מעיר קיוב וכסניף לעיר הגדולה תחשב
בכל זאת היה קשה עד הנה לאיש מדוכא ומעונה אשר נפל ר״ל על עדש
דוי באיזה מחלה מהמחלות המתהלכות וישלטו שלטת בארץ להביא רופא
אומן לביתו לנחות ממנו מזור ולהמציא לו עזר ותרופה למחלתו, ובעמל רב
ויגיעה רבה הצליח גם ביד איש „עתיר נכסין" עד אשר זכה לראות את
הרופא בביתו *) ובפרט העני האומלל אשר אין ידו משגת לשלם שכר
הרופא בעד טרחיזו, האיש הזה התהפך בחליו מבלי עזר וסעד ורק על ה׳
השליך את נפשו עד אשר ישלח עזרתו מן השמים ויסעדנו על ערש דוי.
ויש אשר דרשו בזקנות ומכשפות העיר ללחוש להם על מכתם ומחלתם
אשר לא לעזר ולא להועיל היתה זאת להם, אך מה יעשה האומלל? הלא
האיש אשר שבולת המחלה שטפתהו יאחז גם בשבולת! עד אשר זכנו ה׳
ברופא אומן ומלומד אשר ידיו רב לו בחכמת המעדעצין הוא החכם דאקטאר
שוסטער, ומלבד ידיעתו הרבה הוא איש טוב לב אשר ידבר דברים טובים
על לב החולה ויפיח בקרבו רוח חיים חדשים.
גם נאוה תהלה להנכבד ה׳ יצחק פערגאמענשציק, בוכהאלטער ומנהל
בבית מסחר הג׳ באדישפאלסקי, והשני לו האהוב בעירנו ה׳ בן ציון הער
זאהן אשר התעוררו ליסד חברה בקור חולים לטובת העניים המרודים אשר
אין בידם למלאות אחרי צוי הרופא בעת הזאת אשר היוקר יתאמר ויגביה
למעלה עיף, והעני החולה אינו יודע אם לקנות סמי רפואה למחלתו כמצוה
עליו מהרופא או לקנות לחם לפי חטף כמצוה עליו מאשתו וילדיו העטופים
ברעב, והנכבדים האלה לא חשו על כבודם ועסקיהם עד אשר הוציאו הדבר
אל הפועל, ויכתתו רגליהם בכל רחבי עירנו לקבץ הנדבות מהמתנדבים
(ובקרוב אודיע בשערי הלבנון את נדבת כל אחד וחשבון הכנסות החברה
ורוצאותיה) ותקותנו חזקה שגם אלה אשר קפצו ידם והתרשלו מלהתנדב
בתחלה כאשר יראו את הסדרים הטובים אשר יסודרו אז יתנדבו באחרונה
מטוב לבבם. ומי יתן ונכבדי עירנו ישימו לבם ליסד גם חברה נ״ח להחזיק
ביד הב״ב אשר מטה ידם מלאחוז במסחר וקנין יען כי יד זמן האכזר נגע בהם
*) הוא אחד מעשרה דברים אשר החמידו חז״ל לדור בעיר אשר יחסר אחד מהם
סנהדרין י"ז.לרעה. ולא אחת ושתים שמעתי כי יש את נפשם ליסד חברה כזו להלות
לעני בשעת רחקו ואיש את אחיו יעזורו, אבל אין אחד מתעורר להוציא
הדבר אל הפועל, התעוררו נא ואספו אספה וקראו עצרה וברו לכם איש אחד
לקבץ נדבת לבכם על הדבר הגדול הזה ואז ברכת הנאנחים והנאנקים עליכם
נחום ביילין.
תבא
ווארשא. — בלב נמס כמים וברפה ידים הנני להציג ציון לנפש
גרשון וואלפערט (בן המנוח רמ״ן מקאוונא) התמה וברה אשר בלא יומו
פתאום לפתע בא יומו. הה, מי האמין לשמועה אשר עד לב ונפש אוהביו
הגיעה, כי במוצאי יום מנוחה במקהלות אוהביו ישב במנוחה ובו בלילה עזב
את כלם לאנחה. אמנם הוא מת, אך בזכרון הטובות האלה, הוי חבר טוב
ושכן טוב! הוי לב טוב ועין טוב! הנשמע בעת הובל לקברות ווארשא
עודנו חי בלבות אוהביו וידידיו.
רב תודות להג׳ הנכבד ר״א יעבץ כי חש לחוס על כבוד המת ועל
כבוד כל הליטואים, לבלי הוליכו לפראגא. נגד אלה החפצים לעשות פרות
גם במתים, באמרם כי צר קברות ווארשא מהכיל גם את מתי ליטא. ועתה
נקיי הדעת ישפוטו אם בצדק ובדין (יעוין בש״ך שס״ג סק״ב) יסודותם.
מרדכי דייטש בהרה״ג ר״מ משאוויל.
ש. יום ה׳ לסדר ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר וכו׳. — כבר
ודעתי בהלבנון היקר נו׳ 19 ש״ע ממפעלות עיר ש. אשר היתה עיר ואם
בישראל מקדם קדמתה, מפורסמת לתהלה לקרובים ולרחוקים, אנשיה היו
אנשים חכמים ונבונים מופלגים בתורה ויראת ה׳, גם הכסף והזהב קנני
בביתם קנם, גדלו והצליחו וגם עשו ביתם פתח לרוחה ובמתנת ידם תמכו
כל איש אשר מעדו קרסוליו וכל ימי חייהם הקדישו אך לתורה ולעבודה
ללמוד וללמד וכו׳, וגם עתה אחרי מכותיה ושרפותיה ומסחרה ירד פלאים
ממרום מצבה לתהום רבה ועשיריה הגדולים עזבוהם ויושבים במקום מסחרם
בפנים רוסיא, והגבירים הנשארים מעט המה במספר, עוד תהגור שארית
כוחותיה להוציא טובות מועילות בעד ענייה, וכמו אז כן עתה משובחת
ומהוללת עדת ש. בנדבת רוחה במעשיה הטובים עם בתי-חסד הנמצאים
בתוכה, בחברותיה היקרות לתת עינים פקוחות על אביוניה להיות להם לעזר
בצר, בל ישמע אנחת הסר ברחובותיה, והחמלה והרחמנות מרחפת בקרבה
והקטן כגדול ימשכו את עול העיר בעבותות אהבה וחבל הכסף. והשלום בין
הכתות השונות גם עתה ימלוך בקרבנו בכל הודו והכל נעשה על ידי הרב
הגאון נר״ו דעירנו. אולם במקום השמש שם גם הצל וכאשר שאין צדיק בארץ
ולא יחטא כן עיר ועדה בישראל שכולה צדיקים ואין מחסור בה, כי לדאבון
לבבי גם פה — אבוש ואכלם לשאת על דל שפתי עטי - נמצאים כמה
דברים העומדים ברומה של עולם הדת וע״י כבוד ונאוה באו במעמד היותר
רעוע ומי יודע עד מתי יהיה כזה אם לא ישימו נכבדי עירנו לב לדבר
וזה הדבר: בעירנו אין מוהל מומחה אשר ישרת במלאכת הקודש
תמיד, האין פלא הוא כי בעיר ש. רבתי באנשים לא ימצא אלא מוהל אחד?
וגם המוהל הישיש אשר ידיו ירעדו מרוב זקנה לא נמצא בביתו תמיד, ומה
יעשו העניים אשר אין ידם משגת לשלוח אחרי מוהל בערי שבסביבותינו אשר
בקרה פעמים בשבוע? הנשמע כדבר הזה? ומה גם כי הרב הגאון דעירנו.
בקש מהמוהל הישיש שילמוד לאחרים את אומנת מילה" ורצה ליסד חברת
מוהלים אך המוהל לא נתן אזן קשבת לדברי הגאון נ״י ולא רצה ללמד
לאחרים בפחדו אולי לא יקראו לו על ברית אחר ולא יהיה לאל ידו לכבד
את נכדיו בממתקים, והשתדלות הגאון נשארה מעל.
לכן באתי הפעם בשערי בת רבים לעורר את לבב נכבדי עירנו שישימו
לב לדבר ליסד חברת מוהלים כנהוג בכל ערי ישראל, והמוהל הישיש יתן
אזן קשבת לדברי הרב הגאון דעירנו, וגם הגאון הנאב״ד בודאי ישתדל לעשות
בזה פרי קודש הלולים. אקוה כי נכבדי עירנו יטו אזן לדברי אלה ויתקנו
המעוות בזה ולא ישמע עוד זעקת האומללים, ומה׳ יהיה שכרם.
האוהב עמו ודתו.
זאסלי (פלך ווילנא). — אליכם אנשי זאסלי אדבר: הן ת״ל עירכם
לא ענייה היא מאנשים עשירים נכבדים ומשכילים יראי ה׳ ותמימים אשר
חנן ה׳ אותם בינה להבין דבר לאשורו, וגם ה׳ ברך אותם ברב גאון חכםונבון — הן כל אלה יש בכם ומדוע לא תראו לתקן את מצב העניים
בעירכם אשר ברע הוא? מדוע לא תרגשו לראות איך העני יחיה בלחץ
בעוני ובחוסר כל? ואם ראיתי כי לב רגש אין בכם לרגוש כל זאת, כי אז
החשיתי, אך הלא אדע כי תרגשו את החסרון הזה וקרוב הוא בפיכם ובלבבכם
לעזור את העניים להוזיל להם להם ומדוע לא תוציאו את הדבר הזה לפועל
ידים? אתם משכילים ויראי ה׳! מי ירגיש את מצב העניות הרע בעירכם
יותר מכם ומדוע לא תראו להוציא מהר את הדבר הזה לפועל ידים, ומדוע
אין חולה בכם על זה? הלא תראו כי המשתכר ישתבר אל צרור נקוב ולהם
ביוקר והאביונים יוכלו לפול ח״ו תחת משאם, אשר הלחץ יקצר את ימיהם
ושנותיהם. הלא כל אנשי העיר רוצים לעשות בעד העניים לחם בזול ומוצא
לכסף יאמרו לתת מדי שבוע בשבוע (וואכער) ורק לא ימצא מי אשר יעמיס
עליו את המשא (1) הזה. וגם הרב הגאון דמחניכם מוהרי״מ ראבינאוויץ יחיה
רוצה לקחת עליו את העבודה הזאת ומדוע לא ימצא עוד אחד אשר יעזור
אותו, מדוע בל תרחמו על העניים הלא בזה נתהלל בין הגוים כי „רחמנים
בני רחמנים אנחנו", ומדוע לא תהיו הראשונים לדבר המצוה הזאת ומאליכם
ילמדו כל עירי סביבותיכם לעשות כמעשיכם וד׳ ישלם לכם בפעלכם.
לא לחרף אתכם ח״ו יצאתי כי ידוע אדע כי מאד רצונכם לעזור את
העניים, ואך אראה כי אין מי אשר יעורר אתכם על זה, לזאת לקחתי לי את
החובה לדבר ולעורר אתכם פה בשערי הלבנון ואולי דברי המעטים יעוררו
אתכם ותהיו לעזר ולמחסה להעניים ואז יודע בשער בת רבים פעלכם הטוב
והיה זה שכרי.
בקרבכם אני יושב.חדשות שונות מתפוצות ישראלפעסט. — כאשר הודענו בנו׳ 13 קם אחד מהנבחרים סטעפאן
מיקלאס שמו ויעורר את השר היועץ היושב ראשונה בממשלת הונגאריה על
אשר הממשלה תתעלם ממעשי אישטוצי הנודע אשר יסד חברות אשר
תכליתן להשתדל בכל האמצעים להצר ליהודים - וכי השר היועץ ענהו כי
כאשר שונאי היהודים ינסו להוציא מחשבתם לפועל לא יתנום לבצע את
מזימתם — עתה יודיעו לנו משם כי שמונים אזרחים מאחינו מעיר קאפאסוואר
שלחו ע״י הטעלעגראף ברכת תודה להנבחר הנו׳ על אשר הראה את רוחו
הנדיבה בהתעוררותו זאת. הנבחר הנז׳ היה עורך דין מומחה בעיר קאפאסוואר
ואהוב לכל ועוד היום הנהו הדירעקטאר של השפארקאסע אשר שמה.
געדינג (מעהרען). מודיעים כי נמצא בהארכיוו שם כתב יד של
הקיסר יאזעף אשר כתב אז להשליט מהעיר הזאת אשר היתה אחוזת הקיסר
כדברים האלה: „שמעתי אשר נרשת את היהודים מעיר געדינג אך לא אדע
את הדבר אשר הסבה למעשיך זאת. אם גרשת אותם אך בעבור אשר
יהודים המה, תדע, כי עשית נבלה. היהודים המה אנשים, אנשים אשר נמצא
בהם חפץ...
וויען - בארבעה ועשרים לחדש אקטאבער נשאו ונתנו השופטים
בדבר אשר עורר צחוק בלב שומעיו, וזה הדבר איש אחד המכונה בשם
קליין השכיר עצמו לאחת מהחברות להיות בעל תפלה לימים הנוראים בשכר
שלשים כסף. ימים מספר לפני ראש השנה נקרא מאת איש אשר הוא עושה
מנין להתפלל בביתו ימי הנוראים, אם יאבה להתפלל בשכר מאה כסף את
תפלת המוספים. לשמע מאה כסף התעורר כמו מיין ויחבל מזמות איך
להרויח את המאה כסף וגם מבלי להפסיד את השלשים כסף אשר שמור לו
מהחברה הנז. פתאום בא רוח עצה בלבו וילך אל בית איש ממיודעיו אשר
בכל לבבו חפץ בכל עת להתפלל לפני התיבה, אך עוד לא צלחה לו. שמע
נא ידידי ה׳ ראטהשטיין (זה שם האיש), אמר לו ה׳ קליין. מה תאמר על
זאת אשר אשמיעך כי אנכי אשתדל בעבורך אשר תוכל להתפלל תפלת
מוספים בחברת עין יעקב בשנה הזאת. לשמחת ה׳ ראטהשטיין לא היה קץ
וברוב עליצותו נפל על צוארי ידידו ה׳ קליין ויחבקהו בעבור הכבוד הגדול
אשר אמר לעשות לו.
מבית ידידו זה שם פעמיו אל הראש מחברת עין יעקב. בבואו אל
ביתו הוריד לארץ ראשי ויספר בקול נמוך להראש כי לאסונו נחר גרונומקור ולא יוכל לשאת תפלה וע״כ שכר איש אשר יכהן תחתיו ואשר שלם
לו בכסף מלא. ראש החברה היה מוכרח להסתפק בדבר הזה יען כי את
השלשים כסף כבר שקל על כפו לפני שבועים וידע היטב כי לא יוציא את
בלעו מפיו. ובכן הרויח ה׳ קליין מאה כסף מבלי אשר הפסיד את השלשים
כסף, אך עד מהרה נודע הדבר. ביום שמחת התורה בטוב לב ה׳ קליין ביין
בישבו בחברת מרעים ספר את דבר הצחוק אשר עשה לה׳ ראטהשטיין
המאה כסף לא הרנינו את לבי, אמר ה׳ קליין, כמו השלשים כסף אשר ה׳
ראטהשטיין יגע בזיעת אפו להמציאם לי. דעת לנבון נקל אשר ה׳ ראטה-
שטיין שבע קלון מכבוד מאת כל מכיריו אשר כסו כלימה פניו כי יגע בזיעת
אפים בעד ה׳ קליין להמציא לו שלשים כסף, ובחרונו כי גדלה הגיש עצומותיו
לפני השופטים כי ה׳ קליין ישיב לו שלשים כסף חלף יגיעתו. המשא ומתן
היה בשאלות מסובכות אשר לבלי להלאות את הקורא נפסיח עליהן. ותוכן
הדבר היה כי ראש החברה הנז׳ אשר גם הוא נקרא שמה אמר כי לא לבד
אשר לא היו נותנים לו. — לראטשטיין - שכר תפלה כי אף לוא היה הוא
שוקל מאה כסף לא הרשוהו לירד לפני התיבה, ובעקב הדברים האלה הושבה
טענת ה׳ ראטהשטיין אחור. — כפי הנשמע יאבה ה׳ ראטהשטיין לפקוד על
הראש על דבר אשר ביישהו.
המקרה הזה כאשר יעורר צחוק בקרבנו כן יגדל עוד יותר דאבון לבנו
לשמע דברים כאלה על אשר ראשי העדה בהערים הגדולות לא ישימו לבם
לדאוג אשר יהיו בתי תפלות לכל האנשים אשר יבאו להתפלל ולא אשר כל
אחד יבנה במה לעצמו להיות ללעג ולקלס בעיני שונאינו ומנדינו.
נאטטינגהאם. — בעקב התעוררות של ה׳ וויינבערנער יבנו בקרוב
בית טבילה. אקוה כי אוכל להודיע בקרוב גם מבנין ביהכנ״ס חרש.
לאנדאן. - הפרעות והאי סדרים אשר שררו בימים האחרונים בעקב
אשר קמו אנשים ויבקשו להוציא את הישן להסיר את הפיוטים, כלו כענן, והשלום
והמנוחה לקחו מקומם. ימי הנוראים והמוערים בשלום ובשלוח עברו. הבית
הכנסת הנקרא בשם געווסינאנאגע הוא אחד מהשלשה בתי כנסיות הראשים
אשר בהסיט (דוקעס-פלאצע, האמברא-סינאיאגע, נעוו-סינאגאגע). עדת
בית הכנסת ההוא לקחה למטיף את הרב הצעיר אשר הוא ירא ה׳ מרבים
כש"ת ה׳ קאללאנץ, בנו של ה׳ מ. ש. קאללאנץ אשר הנהו חזן ראשון זה
ששה ועשרים שנה בבית הכנסת האמברא אשר ראש עדת בית הכנסת היה
למופת בחגרו עוז ולחם את אנשי חברתו אשר היה ברצונם לקרוא אספה
ולהסיר את הפיוטים, ובתרועת נצחון הגביר חיל ולא שנו אף מאומה. גם
בביהכנ״ס דוקעס-פלאצע נגמר הדבר ביום 30 סעפטעמבער מבלי לשנות
מאומה. יתן ה׳ ויצלח לה׳ קאללאנץ המפורסם בחכמתו ובידיעותיו הרבות
ובלשון למודים אשר לו להביא את אנשי עדת ביהכנ״ס געווסינאגאגע על
המסלה הישנה אשר נטו ממנו זה שבועות אחדים ויסירו הפיוטים — אז
נברך בכל לב את המטיף הצעיר ואנשי עדתו אשר צלחה להם בבחירה
טובה כזאת.
דולסיגנא. — העיר הקטנה הנשאת עתה על שפתי רבבות אנשים
מעת אשר עלתה שאלת האריענט עוד הפעם על שלחן המלכים ואשר עד
העת ההיא מעטים היו אשר ידעו לספר מהעיר הקטנה הזאת, לא למותר
יהיה לספר לקוראינו כי העיר הקטנה הזאת לקחה חלק בדברי ימי עמנו. הן
נודע לכל יודע ספרותנו מהשם שבתי צבי יליד סמירנא אשר עשה את עצמו
משיח ורבים מאחינו נהו אחריו, וכי גם אחרי אשר בהר בהמרת הדת
המחמורנית עוד לא סרו אחור הנוהים אחריו, ובראות זאת השולטאן שלח
אותי למבצר דולסיגנא אשר מת שמה בשנת התל״ז לב״ע.
סאפיה (בירת בולגאריה). — ביום השני של ר״ה בעת אשר היהודים
נאספו בבית תפלתם פרצה תבערה גדולה במקום מושב היהודים ובמשך
חמש שעות עלו שלשים בתים על המוקד. ממחרת יום ההוא נשלח קול
קורא לעזרת האומללים הנתונים בצרה ובמחסוד. חברת כל ישראל חברים
בפאריז מהרה לשלוח ע״י טעלעגראם חמשת אלפים פראנק, שלשת אלפים
מאת באראן הירש, אלף פראנק מאת ה׳ ש. גאלדשמידט ואלף מאת
הגראף קאמאנדא. אך המחסור עוד גדול עד מאד ועיני האומללים תלוים
לעזרת אחיתם.נויארק. — מהחמשה ועשרים אלף דאלאד אשר הניח אחריו המנוח
ה׳ יוסף זעליגמאן לחלקם לדברים טובים באין הבדל דת ולאום הגיע מזה
החלק להחברות של אחינו היהודים שם, שמונת אלפים וחמש מאות דאלאר.
לא פארטא אינדיאנא. - בעיר הזאת נמצאים מאחינו בני ברית
משלשים ועד ארבעים משפחות, אך בכל זאת לא היה להם לא בית הכנסת
ולא שאר דברים הנצרכים לפי דת היהדות, וע״כ התעורר הבאנקיר ה׳ ווייל
אשר יש לו ידיעה רבה בספרותנו ויציע לפני אנשי עדתו אשר אם יבנו בית
הכנסת ויתאחדו לעדה שלמה, אז הנהו מקבל עליו להיות ש״ץ ודרשן הגם
אין כסף. ההצעה הזאת נתקבלה בפני רצון, אנשי העדה התאחדו ויבנו בית
הכנסת והעדה תתנהג באופן טוב מאד.
המעתיק: יוסף טרייוויש. חדשות שונותלפני ימים אחדים נפתח בלויזאנגע את קבר הכהן הראשי (בישאף)
ראגער שנקבר במערת בית התפלה בשנת 1220. לפלא היה לראות כי שן
העת לא שלט בהגויה כי רשמי פניו נכרו היטב וגם בגדיו לא נשחתו אם
גם כי כבר עברו שש מאות וחמשים שנה מעת שהונה בארון האבן.
— זה רבות ישמיעו לנו כה״ע כי אנשים רבים שמשחו את בשרם
כנפט (פעטר אליום) לאיזה רפואה הביאו רעה עליהם, והנה כעת מודיעים
מעיר בערלין שאיש אחד אשר חלה את רגליו במחלת דהיימאטיזמוס משח
את אבריו החולים בנפט, ובאשר כי היה חתך קטן בבוהן רגלו מצא הנפט
מקום לכנום בדמו והבוהן נהפך למראה שחור, הרופאים יחליטו כי הדם
ותמלא אדם ולא יאמינו בחייו אם גם יהתכו את אצבעותיו.
— אשכנזי אחד התערב את איש מארץ אמעריקא לשחות במימי
נויארק אורך עשרים פרסאות אנגלית או שלשים וחמשה קילאמעטער מבלי
להנפש מעט או להשען על איזה דבר טרם יגיעו למטרתם. בצהרים החלו
לשחות וכאשר הגיעה שעה החמישית כבר עבר האשכנזי ארבע קילאמעטער
מלפני רעהו, אז ראה האחרון וידע כי לשוא יהיה עמלו להיות זוכה במלחמה
ועלה ליבשה. האשכנזי נסע הלאה עד אשר הגיע למקום המיועד בשעה
תשיעית בערב, הדבר היה לנס כי עד היום לא עבר איש בארץ אמעריקא
מרחק רב כזה בפעם אחת בשבילי מים רבים.
— עשיר אחד באמעריקא התנדב 3,000,000 מארק להכין צופה
למרחוק (פערנראָהד) גדול למאד ולהצינו על ראש הר גבוה למען יראה היטב
כוכבי שחק ולגלות הצפונות אשר בשמים ממעל. העשיר הזה שחר בעצמו
הרים שונים לתכלית הזאת ויבחר לו את ההר האמילטאן בקרבת סאן פראנ-
ציסקא וסלל דרך ששה מילין למען הגיע בנקל אל ההר. נובה ההר הוא
ארבע אלפים רגל, כעת מתעסקים להכין על ההר הזה מצפה כוכבים גדול.
— זה מקרוב יצא אש בכפר בענדקאוו (גבול שלעזיען) ויאחז בבתים
רבים, אשה אחת שעבדה בשדה ועזבה בביתה ילד קטן ראתה מרחוק כי
ההבערה ללהב יצאה ותמהר לרוץ לביתה ואתה רץ כלב אחד שגדלתו
מנעוריו בביתה. ויהי כראותה כי פרי בטנה לא נמצא בין הילדים שנצלו
מאש הרימה קול בוכים ותצעק מרה אל עוללה כי יהיה לברות למלתעות
האש, ומכל אנשי הכפר לא נמצא גם אחד שישים נפשו בכפו לכנום לביתה
ולהציל את הילד, אך הכלב כשמעו פעמים אחדות מפי האם את שם הילד
רץ אל תוך הבית המלא עשן ולהב אש ויוציא בשיניו את חילד מן ערשו
ויביאוהו אל אמו אשר כמעט לא האמינה למראה עיניה כי זה הוא פרי בטנה
שמוצל מאש ע״י רחמי הבלב.
— בשנת 1878 עלה מספר התלמידים מבני ישראל שבקרו בתי ספר
הגבוהים בארץ רוסיא ערך ארבע למאה לכל יושבי הארץ. ביותר ילמדו
היהודים חכמת הרפואה ותורת המשפטים.
— דאיש המדבר בחפזה בימינו הוא גאמבעטא. בכל רגע יוציא מפיו
כאשר יטיף מלתו לפני קהל וערה 230 עד 240 מילים, אחרי אשר כל אדם
ידבר רק 170 עד 180 מילים. אחד היה הלארד מאקוילא שהוציא משיו בכלרגע 320 עד 330 מלים וכל סטענאגראף לא יכול לרשום דבריו על הגליון
עד כי מצאו איש עוד שכה זכרונו חזק מאד ואת אשר דבר הלארד במשך
שעה חזר ופרש מלה במלה.
— כפי שמודיעים מעיר בערלין יש את לב המוציאים לאור כה״ע שם
לחבר את חדרי מלאכתם עם בתי הועד ע״י טעלעפאן למען ישמעו ברגע את
אשר ידובר בין נבחרי העם ואת אשר נגזר שמה.
 בגליל מאריעמפאל נקבצו בירח אחד 2210 טשעטווערט החסיל
שרבצו על תבואות השדה ע״י מספר אנשים 133,000, בכל זאת עשו
התולעים כלה בתבואות במחיר שלשה מילליאן רו״כ.
- השר של הפינאנצים ברוסיא קצב את ההכנסה משנה הבאה
ממסים שונים לסכום 301,178,968 רו״כ, היינו מהמס שעל המשקים 233
מיליאן ושלשה וחמשים אלף ושמונה מאות ושמונים רו״כ, מעלי מרורים
15,542,000 רו״כ, ממלח 500, 901, 11, מקנה הצוקער 4,096,000 רו״כ. סך
הכסף אשר יקבלו נושאי המשרות והפקידים לגבות את המסים עולה לשנה
המעתיק: ר.
2 40 ,11,562 רו״כ.
(מהיר לרוץ). לאנדאן. — פריטץ קאפערניק, מחיל הגארדע אשר
למלך פרוסיא אשר הראה את מרוצתו הנפלאה לפני איזה חדשים בבערלין
בא עתה ללאנדאן ויאבה להתחרות את הרצים הממהרים היותר מפורסמים
מהבריטאנים לנסות עד מה גדלה כחו.
— (מעשי תעתועים) של שני צעירים בריטאנים. לויזאנע 23 אקט.
שני צעירים אשר המה בבית החנוך - פאנסיאן - בעיר לויזאגע שכרו בעיר
אוכ. אנית טיול ויפרשו באניתם. לעת ערב כאשר בא השמש ועוד לא שבו
בא דאגה בלב יושבי העיר ויחלו לחפש אחריהם, ובכן מצאו את האניה
קשורה לאבן אשר על שפת הנהר ובתוכה בגדים אשר מזה שפטו המוצאים
כי הצעירים נטבעו ויעמלו כל היום לחפש אחרי הגויות הנטבעות, וכאשר
שבו לעת ערב מעמלם אשר עמלו לשוא, קדמום האדונים הצעירים בפנים
צוהלים ובשחוק גדול כי צלחה להם להוליך תועה את אנשי העיר אוכ.
עתה נדע — יאמר מכ״ע צור. צייטג. מדוע לא הסירו עוד את מקל חובלים
מבתי הגימנאזיום אשר בבריטאניה.
- בעוד ארבעה עשר יום יקימו את מצבת ווראנגעל לזכרון ברחוב
לייפציגער בברלין, נוכח מצבת זכרון של הגראף בראנדענבורג. כנודע הבטיח
מלך פרוסיא בחודש אויגוסט בשנת 76 כאשר ווראנגעל חנג את שנת
השמונים לימי עבודתו בחיל צבא פרוסיא להקים לו מצבת זכרון. ההבטחה
הזאת נתקיימה עתה שתי שנים אחרי מותו. המצבה תראה לנו תמונת
ווראנגעל בדמות קוראסיער- רעגימענטס אשר נקרא על שמו.
— (מעשי רצח). בעיר פענראטה הסמוכה לקארריף היושבת על חוף
הים התפרץ ריב בין מלחי אניות אשכנזים ובין צעירי יושבי העיר ויקראו
'
למהלומות. רוקח אחד אשר לאכונו עבר במקום הזה בעת ההיא, והמלחים
אשר חשבוהו לאיש ריבם דחפוהו אל מקום מחצב אבנים וידקרוהו בסכיניהם.
הדבר בא לפני שוטרי הממשלה ושלשה מהמלחים הושמו במשמר
מעקסיקא, 19 אקט. בארבעה עשר לחודש הזה צלחה לחיל
המעקסיקאנים לעשות כלה את חברת האינדיאנים אשר תחת הראש פיקטאריא
אשר זה כמה שנים הפריע את שלום יושבי הגבול של יושבי ממשלת
הברית. פיקטאריא נפל במלחמה יחד את חמשים אנשי מלחמתו לבד שמונה
עשר נשים וילדים שהומתו. מספר הנהרגים מחברת השודדים בתשעה
החדשים האחרונים לבד עולה עד ארבע מאות. עוד לפני עת לא כביר עברה
השמועה כי האדומים הערומים נמלטו מכף חיל ממשלת הברית ויברחו הם
וכל אשר להם אל הרי קאנדעלאריא.
— פראנקפורט א. מ. 19 אקטאבער. חבר אקטיאנער של המחזה
שעשועים (אפפערנהויז) החדשה בקש מאת היועץ השליט מושבות יקרות
מספר רב בעד אוהביו הרבים אשר עלה לערך האקטיאן שלו, אך בפעם
הזאת לא היה לאל היועץ השליט למלאות בקשתו כי נאלץ היה לחלק מושבות
למספר הרב אשר כתרוהו מכל עברים, וע״כ נתן לו פחות מכפי הער
האקטיען שלו. חמת האיש גדלה עד למאד ויקח את האקטיען ויקרעם לנזרים,זאת היתה אתמול — יספר המודיע — אך היום, כפי הנראה, נהם על מעשהו.
כי עוד בבוקר מהר לבוא לפני יודע דין לשאול בעצתו אם יוכל להציל את
כספו מהאקציען אשר קרעם בחמתו.
המעתיק: יוסף טרייויש.
(משפט שלמה). תחת שם זה יביאו עלי הצרפתים מעשה נחמדה
במשפט חרוץ אשר פסק דיין אחד בעיר טשאנג-בינג-זין בארץ כינא. ואלה
דבריהם:
איש אחד נשא אשה ושהה עמה שנים חמשה בנחת וברצון, אך
במלחמה האחרונה הוכרח לעזבה כי נקרא לקח עמדתו בחיל כינא ולהלחם
נגד יושבי יאפאן ושאר אויבי חינא, ומיים שהלך במלחמה לא שב עוד אל
ביתו ואשתו כי לפי דברת רבים נפל שדוד במלחמה ומת. רבים מחביריו
אשר היו אתו בצבא באו והעידו עדותם לפני ב״ד ושופטי העיר כי ראוהו
שוכב מת על שדה קטל, ועל פי עדות ברור כאלה הרשוה ב״ד כינא לאשה
להנשא עוד הפעם לאיש אחר אשר השקה נפשה בו, והיא לא התמהמה
והלכה והיתה לאיש אחר ותחיה גם עמו חיי עונג כדרך כל הארץ כה עברו
לה שתים עשרה שנים טובים עם בעלה השני, והנה גם בעלה הראשון אשר
חשבה למת בא ויתיצב חי לנגד עיניה ולנגד כל יושבי העיר אשר ידעוהו
פנים אל פנים ויבקש כי תשוב ותחזור אליו כי אשתו היא על פי דת והקי
הארץ ועל פי אמונתם הקאנפוציוסי. לפי דבריו לא דברו המעידים על מיתו
עדות שקר כי באמת נפל במלחמה אך לא מת היה רק נפצע, וכאשר באו
האויבים והרגישו כי עוד חי הנהו לקחוהו עמם וירפאוהו ממכותיו הרבים
למען מבור אותו לעבד. וכן היה וימכר לעבד עולם ויעבוד את אדוניו כל
העת ההיא, אך על ידי מקרה הצליח לו לברוח ולהנצל על נפשו ולשוב אל
ארצו ואל מולדתו, וא״כ טען בצדק הנה אשתו היא ותבוא אליו לראות חיים.
אך בעלה השני אמר הלא ארשתיה לי בצדק ובמשפט לפי חקי הארץ ואהבתיה
ולא אוציאנה ממני, ולא יוכל בעלה הראשון לקחתה אחרי שהיתה לאיש אחר
בהיתר ורשות והסכמת דייננו. וא״כ באו שני בעליה לריב ריבם לפני השופט
וכאשר שאל השופט להאשה אחרי מי משניהם שתאבה הלוך השיבה כאשה
צנועה לא אלך אחרי שרירות לבי רק אחרי הצדק והיושר וכאשר יהיה כח
הדין והדת ככה אשמור לעשות ולקיים. הדיין בא במבוכה גדולה כי לא ידע
לעשות עצה בנפשו איך לדון ושלחם אל דיין אחר וגם הדיין ההוא לא החכים
מחבירו וישלחם לשלישי והשלישי לרביעי וכן הלאה, עד שבא הדבר לפני
דיין חכם והוא השכיל לשופטם בחכמת לבו.
כאשר באו הבעלי דינים אליו אמר להם הדבר קשה מאד וצריך אני
עיון רב, תיו לי עת חמשה עשר יום ואחרי המועד הזה באו אלי יאני אישו
ריבכם, אך הביאו לי האשה ותשהה בביתי כל העת הזאת למען אדע תכונת
נפשה ואדע לכלכל דברי במשפט. הם נאותו למבוקשו ויביאו אליו האשה
שתשאר בביתו חמשה עשר יום עד שובם לקבל פסק דינם מפיו. עוד לא
לא עבר שבעה ימים ויהיו נקראים אל הדיין, ויאמר להם: אחי לא איש בשורה
אנכי היום. אם כי לא תמו ימי הגבול שגבלתי למשפטכם בכל זאת הנני
מוכרח לקרוא לכם היום, לא לחרוץ משפטכם רק למען תעשו את המוטל
עליכם. דעו כי לאשתכם קרה אסון ותמת פתאום, ועתה הנה היא שוכבת
מת ואין מי יכרה לה קבר ויזל מכיסו הכסף הנצרך להוצאות קבורתה ע״כ
אמרתי בנפשי כי על בעליה לטפל בנבלתה, ואשלח היום לקרוא לכם שתזלו
בעד קבורתה ההוצאות. הלא אשתך היא, אמר הדיין אל בעלה הראשון.
קהנה ולך לנפשך. לא, ענה הבעל, אשה חיה הייתי מבקש ולא מתה, למה
לי ולצרה זו לטפל בנבלת אשה המתה הלא טוב טוב לי לרכוש בכקפי אשה
חיה, אינני בעלה אחר מותה כאשר היא לא היתה אחר מותי ותנשא לאחר
ובעקבותיה אלך. אך בעלה השני אמר כי ברצון טוב הנה הוא נדרש להיותו
באשר אשתו היתה בחייה ואשתו היא גם עתה במותה ועליו לדאיג בעד
נפשה שתמצא מנוח וגופה כי ימצא קבר הראוי לה. בעל השני זכה בדין!"
קרא הדיין בקול רם, „לו היא האשה ולו תהיה עולם כי עוד חי חי הנה!"
ובדברו הסיר הרביד אשר כסה בו האשה השוכבת כמת, ותעמוד חי וקיים
לפני כל והנאספים שבחו והללו את חכמת השופט בחכמת שלמה בשעתי.
פאריז.
א. מארקום.הודעות
לבן שיניים (מילך צעהנע)
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע,
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוה.
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיד
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
ואחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקסראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
הערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
מלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביר הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.ריותקות ממכתבי תודות.
ד'
שפאלא, קיעווער נוב, 24 אויגוסט 1878
לכבוד וכו׳ מו״ה חיים הערץ קאדקין, בווילנא.
את מכתבו ביחד עם הרביד נתכבדתי להשיג במועדו, ואחרי אשר
נוכחתי לדעת את יקרת הרביד וטובתו, כי לא רפאות-אליל רפואתו, ולא
יערכנו כל צרי- גלעד תמורתו, אתכבד בזה לקבל מידו עוד דביר אחד, אשר
תמורתו א׳ רובל יקבל מוסגר פה. הנני וכו'.
יצחק קורא.טאטאר באזארדזיק (טירקייא), ב׳ אלול, תר״ס.
לכבוד וכו' מהור״ר חיים הערץ קאדקין, בווילנא.
את שני הרבידים קבלתי, ופי לא יכלה מהביע תודותי אלף על רפואתך
זאת היסרה המצלת את הילדים מפגעים רעים בימי צמיחת השינים.
קבל נא ידידי עוד רובל אחד על דביד אחד אשר תשלח אל ידי. כן
אקוה כי לא אחדל מהריץ מכתבי אליך על שאלת רבידים כפעם בפעם, כי
כל השומע תועלתו ותהלתו ירוץ אלי להשיגו. — הנני מברכך מקרב ולב
חיים אלעגים ס״ט.
עמוק
מורה בביה״ס.הערה
איך להתנהג!
הילד ישא הרביד הזה על צוארו יומם וליל, מעת אשר שניו החלו
לצמוח, ומעלה, עד אשר יצמחו בפיו כל השינים. כשירחצו את בשר הילד להסיר
הרביד מעליו, ואם הרביד ירטב מזיעה או מריר ליבשהו ולנקהו במסרק רך.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalin Herz Kodkin, Wilna, Doutsche Strasse, Haus Klorz)10-4)
 דאקטאר וואללנער מוויען
שפעציאליסט במחלות חלישת העצבים ומחלות נשים (גערפענשוואָכע
אונד פורויענקראנקהייטען) יתעכב גם בשנה זו במשך איזה זמן אצל בני
משפחתו בעיר באברויסס ברוסלאנד ואלה החפצים לדרוש עצתו יפנו
אליו כפי האדרעסע של מטה וימצאו מזור ותרופה.
Doctor N. Wollner in Bobruisk, Minsk. Gour., itussland. שאמפאניער
כשר
כשר
(Wins mousseux(
מזה שנים רבות אשר נתנו על לבבנו להכין „יין שאמפאניער כשר
אשר ישוה בכל דבר להשאמפאניער הנעשה מסתם יינם. ועתה כאשר חפצנו
הצליח בידינו, הננו להמציא יין שאמפאניער, כשר מובחר וטוב מאד לכל
שואל אותו במחיר הזה, היינו:
Grand oin de Cabenet a M. 4, 50
1 פלאשע
renant blanc.№ М. 5, 50
כמו כן נמצא אתנו „יין רהיין" מכל המינים הנעשה בכשרות על ידינו
L. H. Lippmann et Co. MAINz сe HAMBURа
אנכי החתום מטה מעיד בזה כי ה׳ ל. ה. ליפמאנן עט קאמפ. נאמנים
המה על יין שאמפאניער כשר ושאר היינות הכשרות שמוכרים שהמה בחזקת
כשרות, וכגון דא סמיכי לנא.
ר
זה
דר
לעד מאנן, רב לעדת ישראל בק"ק מננצא.
)4-12(לוח על אלף שנים בשפת רוסיא
לבני ישראל ולבני האומות, כדתם וכמנהגם, יחד ידיעות רבות נחוצות
ומועילות עוברות לסוחר, אוציא לאור בקרוב מבית הדפיס, וכל מוצאו
בעוד מועד, בעד חמשים קא״כ ע״י פאסטמארקען ימצא עונג ומלוא כף
)3-3(
נחת" (לפ״ק). הן תוי ונוי:
Judel Lewik in KIEr, Spasske str. Haus Sweznikof, Kompt. SchapiraEGERS HOTEE in BERLIN
דעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
-4
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדע
ראסע
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעהזעלבען ועהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום געניינטען בעזוך
פריהער קלאָסטערשטראססע 97.2
מודעה לנוסעי אמעריקא
בית מסחרי מקאממיססיאָן, שפעדיציאן ובית אורחים לנוסעי אמעריקא
שיסדתי זה כחמש עשר שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדים. יארמולאווסקי.
ולכל יודעי שמי אוכל להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי ואם
לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי פנו על אדרעססע
S. JARMULOWSKI
70, Neustadter Fuhlentiouete 70.
HAMBURG.יצא לאור
ס׳ נזר הקדש
הוא חלק שני מן ס׳ כתר כהונה, ומי אשר יחסר לו וחפץ להשלימו ידרוש
מיד המו״ס ב' באר בערלין נייאפרידריך נו׳ 67. או מיד המו״ס י. קויפמאן
בפראנקפורט אם מאין, או מיד הסוכן גם שני החלקים (או מיד המחבר).
דוד ריפמאן, בערלין, מולאק שטראססע נו׳ 9.מענה בקצרה.
קבלנו: מהרה״ג וכו׳ רצ״ה בסוד׳ 1 רו״כ. — מהרה״ג יצ״ב ליכט׳ בוואל" 2
רו״כ. — מהרה״ג דו״ב מוויד׳ 47 ,1 רו״כ. — לה׳ י״צ הכהן ס"ס באמ״ד: יגיד נא
לה׳ וואויד׳ נ״י השואל את הלב׳ כי אם ישמור הבטחתו אז יקבל כנהוג.
דFur die Redaction Verantwortlich Dr. LZHMANN — Druck Von J. Brii in Mainz