Hebraische Ausgabe des „Israelit
ל
E
שנת תשע עשרה נומער כב
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה. 
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ג
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלוריף א״ו
ввR. AUвс. Dва ISRAELIT
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bri in Mainz. Deutschiand
ן ולמחצות או לרבע שנה בחצי או
בפוליי מאת:
ס ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. 8.
 
מחיר מודעות
in Warschau.
מ
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
לעורר אור מכתב עתי לבני ישראל
ללי השם האיש איש אשר ירושלישי יהיו הימים ישישים הישיש לאיש ה
יוצא לאור בכל שבוע
ורל
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט) מאינץ כ״ח סיון
MANz, den 15. Juni 1882 
No. 22
התרמ״ב
1 מאמר ראשיאשר החילות לפעול ישועות בקרב הארץ הזאת ביסדך בית הספר לעבודת
אדמתה, ולך נאוה לכלות את אשר החילות ולהוציא למעשה את התורות
אשר הורית למען חדש נעורי עמי ולטעתם בגבולם כבתהלה. ואני, אם
משוגתי תוכיחני, אמהר להודות לך במו פי כי האמת בקשה נפשי.
הן אמרת להניא לב העם משוב אל אדמתו אדמת הקדש ותאמר לתת
מסעדות לדבריך ותעביר לפנינו מעשים שהיו ותוציא במספר כל המושבות
אשר נוסדו בימינו לעבודת האדמה ותספר לנו את כל המוצאות אותם במלים
מעטים, ואך יסוד „מקוה ישראל" אשר יסדו ידיך לא זכרת ומכל המוצאות
אותו לא הגדת דבר — ותוסיף ותספר באזנינו מספר המסיבות אשר היו
בעוכרי המשבות הללו, אחת אחת תשע סבות הנה אשר בגללן לא הצליחו המושבות
האלה, לפי דבריך, עד היום הזה. כל הדברים האלה שנית לנו בלשון קצרה
עד כי קצרת מאוד, ולא ירע בעיניך אם אבוא אחרי דבריך למלאותם. ואבוא
ראשונה אל המעשים אשר הבאת לבחנם למען נכירם היטב בטרם
נצא להתוכח, כי מעשה רב" והוא יכריעני תמיד לשוב אחור מדברי
במחלוקת חכמים. ואומר: אסורה נא ואראה היוכלו גם המעשים האלה אשר
הבאת בידך להכריעני. אם כנים המה, עוד אשיב ידי על תשע הסבות לצרפן;
אך אם שמץ דבר אשר לא כן נמצא בעצם המעשים, הלא על משענת קנה
רצץ בטחת ולמה אשחית דברי חנם. ועתה שמע נא!
אמור אמרת לאמר: „המושבה הראשונה בארץ הזאת בני אמעריקא
יסדוה, ויהי בטרם עברו שמונה עשר חדש וירא ציר ארצות הברית באלכסנדריה
כי טוב לו להשיב את שארית בני ארצו על עקבם הביתה. כן הוא, אנכי
שאלתי את פי האיש פלויד והיא האחד הנשאר בהארץ הזאת מכל אחיו,
ויגד לי ככל הדברים האלה. ואשוב ואשאלהו: על מה היתה כזאת? ויספר
לי כי האיש אשר בטחו בו ויהי להם לנשיא „אדם" שמו, וכאדם הפר ברית
וימעל מעל במשלחתו ויקנה לו כברת ארץ מלחה בגבול מקוה ישראל״.
כמעט באפס דמים וישב וימכר ממנה חלקים חלקים לבני בריתו בדמים יקרים.
ויהי בראותם כי טבעו בבוץ ואדמתם לא תצלח למאומה, לא אמרו יד נשיאם
במעל ויאמרו אך משגה הוא וישובו וימלאו ידיו לקנות כברת ארץ שנית,
ויקנה את השדה (אשר עליה נבנתה המושבה היפה אשר בגבול יפו היום)
בכסף מעט וישב וימכר חלקיה לבני בריתו ברב כופר, כמשפטו הראשון
עשה, לא הפיל דבר. וכמשפט הזה עשה בכל דברי המושבה ועוד לו מעטתוכן הענינים:
מאמר ראשי: מכתב גלוי להאדון קארלס נעמטער. - ע״ד ישוב א"י.
דברי הימים:
מכתבי סופרים: ירושלם.
דרך הקודש.
הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא.מכתב גלוי אל האדון קארלס נעטטער״)
אדוני! בלי חמדה נעתרתי למיודעי ואשיבה היום דברים נכוחים על
מכתבך אשר ראה אור „בספר הזכרון" (יעוו. קר.) גליון תרע״ו. וידעתי כי
לשומר עברה לך תתנני״*) ואירא פן תבוא מכלל טעות זה לכלל כעס ותחת
לבחון מלים תשפוך עלי מרורות. אפס כי הענין אשר לפנינו גדול ונכבד מאוד
וחיי עמנו תלוים בו ואם החשיתי לעת הזאת וחטאתי לעמי כל הימים. ע״כ 
אמרתי הן עת לחשות אך גם עת לדבר, יש פושק שפתים למחתה לו ויש
כובש דבריו ודמו בראשו. וע״כ הרשיני נא איפוא אדוני לתת דבריך בפלילים
למען דעת אם צדקת בהניאך לב העם משוב לארצם. ומי יודע אולי חפץ
ד׳ בידי יצליח ואשיבר מדעתך באמרי יושר עד הפכי אותך מקטגור לסנגור
ואהי בעיני מאושר במאושרים, כי זכיתי להשיב לעמי אבדה שאין לה תמורה,
הלא היא לבך אדני, לב אוהב רב פעלים אשר לא יבצר ממנו רב. ואתה
למה לא תשיב מדבריך אחור בהוכיחי לך כי שנית, הן לא ישיאך יצר לב
דע למרוד בהאמת בזדון, כי טהר לבך ידרוש ממך ההפך, ומי כמוך באמת
אשר לו יאתה לעמוד בראש יסוד המעלה וישוב ארץ אבותינו. הן אתה הוא
*) העתקה משפת אשכנז. פ.
אי*) הכותב הנכבד ה׳ דר. הערצבערג היה מספר שנים מפקד (דירעקטאר)
נחלת חכי״ח „מקוה ישראל" ותקן ערובין ונט״י ואכילת גבינות כשרות במ״י. ובאשר שלא
ישרו דרכיו בעיני ה׳ קארלס נעטטער הסיר אותו ממשמרת פקודתו, והפקיד תחתיו יהודי
צרפתי ובעבור זה עברו דברי ריבות בין דר. הערצבערג ובין ה׳ קארלס נעטטער. המו״ל.וישם בכוס עינו ויהי שותה שכור כל הימים. ועתה, הדבר המסור בידים
מגואלות כאלה היצליח? הן אם הצליח ואמרנו ברוך שעשה נס במקום
הזה! ועוד יפלא בעינינו כי היתה לו תקומה שמונה עשר חדש. הראה ראינו
חבודת שותפים אשר תשים עתותיה ליתרון וחסרון בידי חברי גנבים ושכורים
ועל עמדה תעמוד גם שמונה עשר שבועות? רואה אנכי כי תנענע לי בראשך
לעדה כי הפרטים האלה נשכחו מלבך. ולא יפלא זאת בעיני, הן שבתך
עתה בפאריז ואין שמה דבר אשר יעלה מן הנשיה מעשים אשר קרו זה חמש
עשרה שנה ביפו ויעבירם חיים לפניך שנית למען תזכרם. א״כ איפוא הלא
לא הבאת הפעם בידך מאומה למען תצדק לדחות ענין ישוב הארץ. נשובה
נא ונבחנה איפוא המעשה השני.
הלא כה דבריך: זה שתים עשרה שנה ויכוננו בני ווירטימבערג מושבה
שניה מקצתה בגבול יפו ומקצתה בגבול היפא. ולא ארכו להם הימים ויוריקו
שקיהם וילך כספם באשר הלך ויבאו במיצר ויצפו לנדבות אחיהם אשר
בגרמניא ואמיריקא ויהיו חייהם תלואים להם מנגד". ואנכי חקרתי ודרשתי
והנה אמת נכון הדבר. כבמעשה הראשון כן בשני, את אשר קרה שמרת
לדבר. וגם האנשים ספרו לי לאמר, רע ומר היתה ראשיתם: את שפת הארץ
לא שמעו ואת משפט הגוי אשר שכנו בתוכם לא ידעו, ויהי בהכינם למו
מושבות ויכוננו אותנה קרוב לביצות המים המעלות באשה ותרב הקדחת
בראשונה לנגוף מהם רב ויתחזקו ויאזרו חיל וישיתו לבם לאדמתם לעבדה
ולנטעה, ויהי כרבות העבודה בשדה והנטעים בכרמים וימעט מספר הנגפים
וילך הלוך והסור עד כי כלה הנגף. גם בני בריתם בחוץ לארץ תמכו בידיהם
בעזרת כסף ויוציאום לבתי הספר ולבתי החסד המצוינים אשר להם במושבותיהם, 
אין לכחד איפא כי האנשים האלה חיו חיי צער ויהיו הייהם תלואים
להם מנגד בראשונה, ואחרת הלא לא אמרת גם אתה. אפס כי תקפו
עליך זכרוני יגון אלה אשר קלטם לבך מזה שתים עשר שנה ותמהר להסב
עיניך מהם ותשכח את ההוה כולו, ואנחנו עוד חפץ לנו גם בההוה ונפשנו
שואלת: אמנם מה שהיה היה, אבל מה שלום הגרמנים במושבותהם כהיום?
כהיום — אמנם לא כהימים הראשונים הימים האלה. היום כבר עברו ים
והנם בחרבה. ארבעה כפרים לפנינו, אחד בחיפא אחד בירושלם ושנים ביפו
כולם בנוים בנוה כהכפרים היפים בארצות אירופא. רגלינו עוברות בין
חוצותיהם המיושרות על המחוקה, מעבר מזה ומזה בתי חמד מכוסים ברעפים
וגנות ורדים לפניהם וביניהם יתנוססו לתפארה בתי ספר בתי חולים ובתי מלון
המשוכללים בכל. ובנשאנו עין סביב והשתרעו לפנינו שדה תרומות וכרמי
חמר וכרי עשב אשר עליהם תרעינה עדרי בקר וצאן סוסים והמורים. ובראותינו
כל אלה ובשימנו אל לבנו כי חריצות הגרמנים כל אלה עשתה ועוד ידם
נטויה להרים קרן עבודת הגפן ומלאכת היין, הלא נשאלה בתמהון. מה לך
אישי נטר כי צללים אתה רואה ותגד לנו חזות קשה? מה לך אצל דברים
שכבר נשכחו כמת מלב, שים אל ההוה לבך וראה, ואם לא תדע לך, כי
בהיותך ביפו הפעם לא נפנית ולא נתתה לבך לבקר את הגרמנים במושבותיהם,
 שאל נא את פי האדון מיכענהויזען והוא ציר גרמניא בארץ הזאת מלפנים
היושב עתה בקיוב, הוא יגיד לך אשר ראו עניו, כי הציר החדש אשר בא
הנה מקרוב טרם אדע אם שם לבו לראות כל אלה בעיניו מרוב העבודה העמוסה
עליו, וידעת כי נכונה דברתי, ואתה מה אנו רואים? כי לא הורע גורל הגרמנים
בראשית האחזם בארץ הזאת מגורל הבריטנים פראשית האחזם באמיריקא
מזה מאתים שנה, ומגורל הצרפתים בראשית האחזם באלגיר בימי דורנו. כי
חוק עולם הוא להרבות במחיר הנסיונות הראשונים והיתה תבואתם לאכל
לאלה אשר לא יפול לבם וידיהם לא תרפנה בחכותם לה.
והמעשה השלישי? הלא כה תאמר: „ידי אחינו מהונגריה יסדו מושבה
שלישית מזה שנתים ימים בנחלתם הרחוקה מיפו כשתי פרסאות ויקראו
שמה „פתח תקוה" וככלות שנתה הראשונה ותהרם ותפול תתתיה״. באמת
הפרטים מכוונים, רוב בעלי הכפר אמבלא בס" מיהודי הונגריה המה והמרחק
בינו לבין יפו עולה שתי פרסאות בקירוב, ואולם מה משפט עצם הדבר?
הן לא יתן ולא יוסיף לנו מאומה לדעת אם מיסדי המושבה יהודי הונגרי׳ או
יהודי רוסי׳ היו גם אם שתי שעות או שלש מהלך אדם בינוני ממנה ליפו
אך לזאת נשים לב אם עמדה המושבה להבטל בסוף שנתה ואם בטל בטלהבאמת? האומנם אתה אמרת כן ולמה יפון לבבנו בדבר? הן בדקדקך כל כך בפרטי
הדברים הלא ק״ו הוא כי שמת לבך לכוין גם ראשי הדברים עם האמת, ומי
יעיז בכלל להטיל ספק בדברים אשר שם קארל נטר חתים עליהם? ואולם
חלילה לנו באמת לחשדך פן יוציא פיך מלים אשר לבך לא יאמין בם בלתי
אם יש אשר שמעת ושכחת או פן שמעת ממי שאינו נאמן ואתה לא ידעת,
כי מי גבר יתפאר עלינו לאמר: לא אומר דבר בלתי אם מה שעיני ראו ולא
אסמוך מאומה על השמועה? ומה גם אתה ובדבר הזה, כי בהיותך ביפו
הפעם הלא רבו טרדותיך ולא נתנוך לשים לב לגורל בני עיר מושב היהודים
שכניך. וע״כ הלא לא ירע בעינך בספרי לך קורות ימי המושבה ההיא, וידעתי
כי תשמע משונתך ותתודה עליה, כי אין שמחה לנפש נעלה כמוך כשמחת
ההודאה על האמת. ועתה הטה אזניך ושמע.
ויהי בשנת תרל״ח ליצירה בחדש מנ״א, ומאזכבר עברו כמעט ארבע
שנים, ולא שנתים, ויקנו הרב ר׳ דוד גוטמאן וחבריו עמו מאת קאססאר היוני
אחוזת נחלה בת שס״ה הקטארי הנשענת על גבול נחל הירקון ויתנו במחירה
עשרים ואחד אלף וארבע מאות פראנק. ויהי בטרם קנוה והקול נשמע לאמר:
ארץ אוכלת יושביה היא, וישאלו האנשים בעצתי, ואני מנהל „במקוה ישראל״.
בעת ההיא וישאלו גם בעצת הבאראן אוסטינאוו, והוא מאצילי רוסיא אוהב אדם
אשר בחר ביפו למושב לו. ונזהירם לאמר: חדלו לכם מן הנהלה ההיא כי לא
טובה השמועה אשר העם מעבירים עליה. והאנשים חשקה נפשם בעבודת
האדמה מאוד, ויעברו בכל גבול ארץ ישראל ויבקשו להם נחלה טובה להם
ולא מצאו וילאו לבקש עוד. ויהי כשובם מתור הארץ מקץ שנה תמימה ויראו
את הנחלה ההיא ואת אדמתה כי טובה היא מאוד וימאסו בעצתנו ויקנוה,
ויהי כעבור שנת התבואה הראשונה ונאמר: אכן טעינו באמרנו להחברים
לחדול מקנות את הנחלה ההיא. והחברים הרימו ראש כי ראו ברכה במעשה
ידיהם וירם גם לבם ולא ידעו כי החריצות היא הנתנות כח לעשות חיל ולא רובהאדמה
כי אין מעצור לד׳ להושיע ברב או במעט. ויאמרו נרחיב גבולנו וגדול
והי׳ כבוד מושבנו, וישובו ויקנו את הנחלה הגדולה אשר לטאיאן היוני הנשענת
על גבול נחלתם והיא בת אלף ומאתים העקטארי זיתנו במחירה ששים אלפים
פראנק, והנחלה דשנה ופוריה מאוד כי בעמק היא יושבת ונחל הירקון שוטף
על גבולה וישקה אותה. אפס כי אין טוב בארץ אשר לא תבוא גם הרעה
בעקבותיו. והמים אשר ישקו את האדמה ויצמיחו את הדגן ייבשו ויעלו
באדים רעים מחוללי קדחת. והאנשים בקנותם את הנחלה לא עצרו כח
לשלם מחירה כולו מכיסם ויתנו את שלישיתו ויתן המוכר להם את השאר
במלוה לשנה אחת. ויהי כי קרבו ימי השילום וייראו האנשים מאד פן תקצר
ידם לשלם נשיים ולא צרפו עוד את האנשים הבאים להסתפח בחברתם
לבחור בהטובים מהם כאשר עשי בראשונה, ויקחו מכל אשר הביאו בידיהם
ששמאות פראנק וגם מכל אשר אמרו ליתן כמספר הזה אם דל ואם עשיר אם
נרגן ואם איש שלום, ויתלקטו אליהם גם אנשים פוחזים וריקים אוהבי מדון
ויסכסכו איש באחיו וימרדו בחוקי החברה הישרים ויעיזו פניהם למול ראשי
המיסדים ולא שמעו בעצתם. ויהי כראותם את כל כבר הירקנן כי כולו משקה
והאדמה אדמת מישור עטופה ירק עמקים טוב למראה ותאוה לעינים. ויאמרו
פה נשב כי אוינוה. ראשי המיסדים העירו בם לאמר: אל תשבו פה כי מרה
תהיה אחריתכם כי המים רעים והארץ משכלת, סעו לכם ההרה ואתנו תשבו.
וידברו אליהם ולא שמעו. וימרו את פי ראשיהם ויבנו בתי חומר ויחפרו להם
מערות על יד נחל הירקון וישבו שמה, ויטשו על עבודת אדמתם כאשר יטוש
הכפיר על טרפו ויעבדו בבהלה יומם ולילה ולא זכרו כי נחלה מבוהלת
בראשונה אחריתה לא תבורך, ויעבדו כל היום בשמש ויאכלם חורב וישנו
הלילה על האדמה הרטובה ויאכלם הקרח, ויאכלו כל ירק וכל עשב השדה
לשבעם ולחם נקי ובשר לא בא אל פיהם, כי לא היה להם תנור וזובח, וילכו
בקרי עם הטבע ויקלו בה ראשב, ותלך הטבע גם עמם בקרי כי מי הקשה
אליה וישלם. ויהי מקץ ימי הקיץ ויחל נגף הקדחת ויפיל מהם רבים למשכב ומהם
גם ירדו לשחת. ותבוא הבהלה והמהומה ויתמרמר לב העם וישימו אשמם
בראשיהם, ויאמרו: אתם המיתם את עם ד׳, ולא זכרו כי העד העידו בהם
שבעתים ולא אבו שמוע. ויהי כי מרה נפש העם ולא שמו לב להיטב אשר
הרעו ולא תקעו אהליהם ההרה בהמקום אשר בחרו ראשי המיסדים למושבלהם, ויריבו בראשי המיסדים בחזקה ותפרוץ המריבה גם ביניהם בין איש
ובין אחיו על לא דבר ותהרוס האולת בידיה את אשר בנו אהבת ארץ אבות
והחריצות. ויפוצו האנשים מעל אדמתם וישובו העירה. והרד״ג לא נפל לבו
עליו ולא הניח מקומו עד כלות הקציר מתבואות השנה העברה ויתקע אהלו
ירושלימה בראשית השנה הזאת כי שנת שמיטה היא לד, לא יעבד בה
ולא יזרע.
ועתה כי ישאלוני אנשים לאמר: על מה היתה „פתח תקוה" לאכזב?
יענינו ואמרנו להם: על פחזות ראשיה, ועל מרי בניה ואל חוסר הסדרים. כי
כמשפט מדינה כן משפט מושבה חדשה, שתיהן לא תכולנה עמוד מבלי אשר
ינתן משפט הבכורה לחפץ הקהל על היחיד. וגם חוסר הכסף הועיל להותה,
כי רבים מהחברים לא היה להם בלתי אם שש מאות הפראנקיסנאשר נתנו
במחיר האדמה, והאדמה דורשת מעובדיה גם חריצות ידים גם הנזר מהתענג
אך גם — כסף. נאמנה היא לשלם שכר טוב לעובדיה, והכסף הנתון בה
תשיב שבעתים, אך באין קרן אין תרבית.
אלה תולדות הימים המעטים והרעים ימי חיי „פתח תקוה" אשר תהיינה
גם הוריה לדותות, למעי דעת כי יושבי ירושלם אשר יאמר להם: עצלים
אתם, אובלי להם העצבים, לא יבצר מהם להשליך נפשם מנגד ביום אשר
יאמר להם תנו כבוד לה׳ ולעמו. כי האנשים האלה הרד״ג וחבריו ידענו מה
היה להם, לא אחרי בצעם הלך לבם בהאחזם בהאדמה, איש איש מהם מצא
די מחיתו בכבוד ובמנוחה וישליכו מנוחתם אחרי גום ויביאו צוארם בעול
כבד מאד כי ראו ארץ אבותיהם בידי זרים ויאמרו לגאלנה. האומנם נכשלו
הפעם, כי תשוקתם העזה הדליקתם וירוצו על פני אבני מכשול וצורי נגף
ויכשלו. אך שבע יפול צדיק וקם, וגם המה לבם לא יאמר נואש חלילה,
וזה כירחים אחדים התחזקו וישובו ויקנו אחוזת שדה וכרם על יד הכפר „יהוד״.
מקום רוח צח וטוב מאד מאד, וגם חברים חדשים באו בחברתם כלם אנשי
מדות ורב כסף להם, יחד יבנו שמה בתים ויטעו כרמים, ומשמה יפקחו על
עבודת אדמתם בהעמקים.
ועתה משלשת המעשים אשר הבאת לחזק דבריך, שנים מהם כשלו.
הראשון מעוצר רע ובגד בוגדים, והאחרון מאפס עוצור ועוזב ומחוסר תרבות
סדרים וממון. והשני הצליח מאד ועוד יעלה ויפריח מיום ליום. ואולם הלא
יפלא בעינינו למה לא שמת כל זכר למעשיך „במקוה ישראל?" מעשיך אלה
הלא הצליחו, כי זה להם שתים עשרה שנה ותהי להם תקומה. הנאמר איפוא
כי דברים בגו ובעל הבית מכיר במטמניותיו יותר מאחרים? או אולי חוק
שמת לך לנבא עלינו רק רעה, כי גזרה יצאה מלפניך להסב לב אחינו מארץ
אבותיהם ותבקש לך תואנות להעמידה! ולא יפלא הדבר, כי מקרה הוא אשר
וקרה לפעמים גם לאנשי המעלה וגדולי דעה, כי יתגגב בסתר לבבם תאות
הנצוח והם לא ידעו. וגם אותך, בהתבונני בהמעשים ובהסבות המסופקות
אשר תאמר לתת להם, לא אוכל תת מעצור להרהורים העולים בלבי להשרך
פן כמקרה הזה קרך גם אותך. יען אין להסבות האלה דבר מאומה עם כשלון
המושבות. ועוד חזון למועד להעביר גם הסבות תחת שבט הבקרת. אך
עתה הלא זאת תשאל נפשנו: אם אין ממש בהסבות האלה, למה איפוא תרע 
עיניך בשיבת ישראל לאדמתו באמת?
בשולי מכתבך אתה פותח לנו פתח כסדקו של מחט בפתרון השאלה
ההיא. הלא כה דבריך: בבוא הגולים ארצה ישראל וחפצם לא יצליח להאחז
בהאדמה, הלא יתוספו גם המה אל צבא מקבלי החלוקה, תחת אשר אם לא
יצליחו באמיריקא בעבודת האדמה הלא דרכים רבים לפניהם ולא יבצר מהם
למצוא חית ידם בדרך אחרת. תרגום הדברים בשפה פשוטה וקלה: בארץ
הצבי עוד יבקשו האומללים מפלט למו אל נדבת לב אחיהם שבגולה, ובאמי-
ריקא יטבעו בתוך המון אדם רבה ויאבדו מתוך הקהל, ואם יצליחו או יכשלו לא
עלינו יהיה עוד טרחם ומשאם. אבל גם לא זו היא הסבה הנאמנה, ובקצה
דבריך תגלה לנו טפח דברי אמת על מה ולמה יעמדו אחינו באירופא לשטן
לבלי תת לחפץ יסוד המעלה לצאת לאורה. הן אחינו בצרפת כל מגמתם
להיות צרפתים, וכן אחינו בבריטאניה ואולי גם באשכנז, כל אחד לשם עם
הארץ היושב עליה ידרוש. היהדות כגבירה אשר ירדה מכסאה היא בעיניהם
ותהי לשפחה, כי לא עוד תשלוט שלטת בלב מכבדיה לקבצם לעם אחדוהיתה אך לתורת אמונה להם אשר אך זאת תעשה להגן עליהם לבלי יביאו
צוארם בעול תורת אמונה אחרת, והמה זה כל כבודם להתבולל בהגוים
ולהצרף עמם בכור אחד עד כי לא תמצא יד אדם להבדיל בין יסוד המתכת
ותערובתו, היתכן איפוא כי אנשים כאלה יתנו לגויי הארץ לחשדם פן יאהבו
במסתרים ארץ אבותיהם? הלא יחושו פן יבא היום ויאמר גם להם: סעו
יפנו לכם ירושלימה. ואם היום ההוא בוא יבא, פאוי ואבוי, הלא „יגדל האסון
כהאסון אשר קרנו מזה אלפים שנה!" להיהודי הצרפתי הלא להלחם למען
השיב נחלת העלזאס לארצו, ולהיהודי הגרמני להקריב הלבו ודמו למען הקים
חבל הרייהן בידי עמו, והארץ הקדושה מה היא לנו? בלתי אם ארץ אשר
מתי מספר מאחינו חיים בה חיי צער ואינם מנחילים כבוד לשמנו. ואנחנו
הלא נצא ידי חובתנו בהעניקנו להם מעט מאשר חננו ה׳ להחיות נפשם וגם
יחשוב לבנו להיטב אחריתם ולהשכילם בינה; אבל הלילה לנו מהשוב
מחשבות להפיח רוח חיים שנית בהעצמות היבשות של לאום ישראל למען
החיותו ולהעמידו על רגליו ולתת לו מהלכים מחדש בין פרקי קורות ימי עולם.
פן נהיה לבוז ולשמצה בקמינו. אין טוב לנו בלתי אם להורות הלכה למעשה
כי אין לישראל ארץ בלתי זאת אשר בה קרה מקרהו ויצא לאויר העולם.
הלא יראו נא איפוא כי בהקיאה היא אותו יבקש לו מנוס לכל קצות הארץ
אך לארץ אבותיו לא ישוב.
אלה המה מחשבותיך אדוני, אפס שגית מאד! ואם בזאת תאמר להוכיח
כי ישראל בנים נאמנים המה לארץ מולדתם לא הוכחת מאומה, ועוד יאמרו
שונאינו עתה: הן צרקנו באמרנו לאמר ישראל גוי נודד הוא באפס ארץ
אחוזה ע״כ כלבוש יחליף ארצות למען מצוא חית ידו. לתורה ולתעודה אם
לא יאמרו כדבר הזה! אך חרפת עמי אל חיק אלה תשיב אשר הדיחוהו אל
קצות השמים, כי המה הסבו בכל אלה ועלבונו מידם ידרש. הן בכל לבו
אהב היהודי את הארץ אשר עמה הסכין מימי לדתו ותגדילהו על ברכיה ותתן
שכר לפעלו ואף אם רעה עינה בתתה אותו לו, כי כן יסד יוצר בראשית: הן
מקום על יושביו. אך כבואם האויבים ויאמרו לו: רב לך שבת אתנו, הנה
לפניך הגלות והמות ובחרת לך באחד מאלה, לא פג לבו אף רגע ובשבר
רוח בחר לו לצאת מן הארץ היקרה לו. אך אנה יפנה ללכת? גם בזה לא
חשב לבו הרבה, כי שמה מעבר לים מזרחה שמש ארץ אבותיו מחכה לו
כאם רחמניה השומרת לבנה כי נדד ממנה, ואף הוא בארץ נדודו בשבתו
תחתיו שאנן מפחד לא נסח זכרה מלבו. כי חש עתידות לו וידע לבו כי לא
לבעבור יתערב בגוים ויכרת שמו העמידהו ה׳ וינצרהו מאבדון כאשון עינו
זה ארבעת אלפים שנה, כי אם עוד היה יחיה על אדמתו וישראל עושה היל
והיה לעם עושה גדולות ופועל נצורות. ועתה בהגרשו מארץ מגורו אל הארץ
הזאת נשא לבו כי היא אמו ובארוחת הירק אשר תתן לו בפנים שוחקות היה
מתנחם על סיר הבשר אשר נתנה לו אמו החורגת בפנים נזעמים. — ואולם
האיש אשר רבים אומרים לו: לבו ראה הרבה בארץ הצבי ואין כמהו יודע
בה עת ומשפט, הוא אחרת יעץ ויאמר לנדיבי עם: אל תתנו לעמי חפצם,
מי האיש אשר אין עזרתו בו הביאוהו נא ברוב כופר אל עם אשר לא ידעהו
ולא ישמע לשונו, ואל אחיו אשר לא יכירם עוד, כי בתורתו ילעיבו ובמשפטיו
נעלה נפשם, ואם בעלי כיס יבאו אליכם ויאמרו לכם לא נדרש מכם כסף אך
זאת עשו והפקדו בראשנו להורות לנו הדרך אשר בה נלך למען שוב אל
ארצנו ולא נכשל, התכחשו להם ואמרו לא ידענוכם. והנה כפי הנראה הטו
אזנם לעצתו וכן יעשו באמת, ואולם שמע נא אדוני, הן אולי צדקת אתה
באמרך לא יקרא שמי יהודי בן עמו, כי אם „אוהב הבריות" יאמר לי, אך
הלא זכור תזכור כי האנשים אשר בקולך ישמעו לא להם עוד המשפט לעמוד
בראש דברי היהדות, כי קיום הלאום בדתו זאת היא כל היהדות והבוגדים
בהלאומית הופרה בריתם גם את היהדות.
ואתה, כי בוא יבאו דבריך ועברה העת ההיא ולא תושם אבן הפנה
ליסוד האומה והיו בנינו נודדים בגוים כאשר עד עתה ולא יעיזו להרים ראש
בארץ שבתם כאשר יעשו בני צרפת ובריטאניה גם בהיותם בארץ לא להם, 
וידרשו חרפתם מידך ונקה לא ינקוך. אבל העת הכושרת ההיא לא תעבור
ריקם, כי מפי ד׳ יצא הדבר ולא כדרכי אדם דרכיו. אתה אמרת להיות לשטן
לדבר אשר על כל יהודי אוהב עמו למסור נפשו עליו, מיראתך פן יאמר גםלכם יהודים אתם, אבל עצתך היה לא תהיה, ובוא יבא הדבר ואם ימצא
מכשולים בדרכו והתמהמה, אך בוא יבא. ואתה הן זה יהיה גמולך כי תשיא
עליך קללת בני עמך תחת הברכה אשר האצילו לך בגלל מעשיך הראשונים.
Dr. W. Herzberg
ירושלם בחדש סיון התרמ״ב.יו״ך
"ד
יד-
שוב א
פתשגן כתבי ההצעותהקאלאניסטען אשכנזים המצויים במלוא רוחב ארץ רוסיא. וגם בקרבת עיר
המלוכה מצויין כאלה שעבר עליהם כמה עשירות בשנים אשר כוללם עוד לא
שינו לשונם, ומרביתם לא יבינו עד כה את לשון העם אשר באו לגור בתוכו
ולמי שיהי נחוץ מפני סיבוב איזה הכרח לדעת לשון שכנו בקל יעמד עליו
בנסיון.
ומה גם כי רגשת עומק לב ילחץ — לנגוע מעט בציורי האפשרית,
היות, שההשקפות קרובות ורחוקות שיתנוצצו מבעד שבכי התעלומה, יחזיון,
שאם במשך הימים ינהרו ויתקבצו לאה״ק מכל קצוי ארץ קרובים ורחוקים
אחינו המפוזרים בשם והמדברים בלשונות ואופנים שונים, כשית אחדו משפחות
משפחות הבודדים בלשונם ודיבורם, לאחדות הכנסיה בכל תבנית הלאומי
יהיו נאלצים ימים רבים להיות נדברים זל״ז בקושי וערבובי׳, למשל כשינהרו
בנ״י מחינא, אינדיא, קאקאן, פערסי, גרוזי וקוקאז, ומכל תפוצות אפריקא
וספרד הנה אם יהי׳ איזה ידיעה להגדולים מהבאים בראשונה לאה״ק,
בלה"ק לא נדבר אבל זהו בלי ספק כי הילודים בארץ יחנכו עפ״י תבנית
לאומתנו, להגות בכתבי קודש ובשאר ספרי עמנו ובנוסחי התפלות, ויגיער
כולם בכלל לידיעה מספקת בלה״ק עד שקרוב הדבר מאד לאמור, אשר
להמשפחות המשונות זמ״ז בלשונתם הבייתי, יתלחש לה״ק בלי שום לב
למליץ בינותם, ועפי״ז יבקיע לה״ק בהמשך הזמן לחתור לו דרך להתהוות
ללשון לאומי בללי המסביר אל כל הכנסיה יחד, כי לא לשון מחדש הוא,
מצורף ומדובק מלשונות מרובות אשר יצטרך מאות בשנים עד יבא בלהקת
הלשונות, כרוב לשונות הע
ם, אך זקן היא ושיבה עטפהו, ומתגורר בתוך
עמו וגם שגור הוא על פינו יותר מלשון לאטין לכומרים ורופאים, רק לא
הורגלנו זמן רב, ולא עטרהו סיבות מבריחות להשתמש בו; ואך יגידהו סיבות
כנ״ל, אז בראשיתי ידלוג, יקפץ, יפסה ויתנהג בכבדות, ובינתים יתנו יד
אלופינו חכמינו, מביני מקרא משנה וכל מרבית היכלי ספרתנו הרחבה מני
ים, בלשנים, לנקות ולטהר הלשון עלגים שיתרוקם בתחילה, להגדילו להרחיבו
ולקרבהו אל ערשו ואל מקורו עד בוא תבא העת שלא לבד שיכתב ויחובר(המשך מנו׳ 21)
אך אחת שומה על לבי כנטל החול ויראתי מלדבר ולחשות אשר
צריכין לגדור בתוקף הסכם חזק, אם על משך זמן קבוע עשרים שלשים או
חמשים שנה, או עד יתן ד׳ ויגיע מכסת מספר קיבוץ בתי אבות שיתישבו
על מכונם למספר מסוים ועד זמן ההוא יהי' מוסכם לכל הכנסיה בגדר
תקיף, לבל יהי דשות להכניס ולפתוח שום בית לימוד לשונות נכרית וידיעות
צידוניות, ואם מי ומי מן ההורים או הגידולים יתרפקון ויתפרצון אל לשונות
וידיעות צידוניות, יפנו על ימין או שמאל במלוא רוחב הארץ, כי לא רחוקה
משם אלעקסנורי, קייארי, קאנסטאנטינאפול, ערי יון והלאה, אבל לא בתוך
מתי מעט אשר יתקבצו בראשונה בגילגול מחילות כעצמנו שנפזרו לפי שאול
בעת הזאת.
כי שאלה וחידה גדולה נופלת בדבר איזה לשון מן השבעים או מאות
לשונות יובחר שתהי׳ שלטת לכל הגולים הנאספים מעמים רבים מארבע כנפות
הארץ, מלוד ותהפנחם, כתים, ציים ורודנים? ואם אמר יאמר הלשון הקרוב
והשכו: א. הלשונות שבקרבת המקום אינן מן הלשונות המשתמשים
בלשון חכמה ובני יהודא מדייקי בלישנא. ב. ואם לתועלת והכרה צורך
התערבות עם השכנים. הנה אם יתן ד׳ שיהי׳ הקיבוץ גדול נטושים על
הסדר בכפרים או בערים, אזי אין הכרח להמון הכולל אם יהי' בעלי שדה
כורמים ויוגבים להיות משתמשים בלשון הקרוב והשכן, כאשר אנו רואים מןמאד מאד, אבל זהו בלי ספק אשר המסכה זו בהתכנס יסעף כפארה במערצה
להכרית את רקמת אפשרית תחית לשון עמנו אשר אולי קשור בזה קיימנו.
מעתה ינוח דעתי לחשוב נאמנה, כמאמר החכם אשר לא רק שלא
מגיע לגלגל היתול וחירוף לאיש המצייר והמזהיר על צירת אפשרית גבוה
ונעלה, אבל עוד יחשב לו לחריצות וזריזות, ושכדאי לגדולי חקרי לב מראשי
עמנו לשום עליה לב
מוצא הדברים אשר לחיזוק קיבוץ המנינו באה״ק צריכין לשית מגמת
פני ההתרפקות וההתפעלות רק לארבעה ראשי פרשת דרכים אלו:
א. יסוד הברת עמ״ה תכנית לאומי בראש וראשון.
ב. להרבות ישוב באחוזת נחלאות עפ״י כל אופני האפשרי בקניני
יחידים בעלי יכלת, והעיקר לעשית כל התחבולות להפיק חלוקת
נהלאות עפ״י אופן יסוד הגורל.
ג. לשים לב ועין פקוחה ללמד ולהרבות אומנים ובתי אומנות במלאכות
שונות שיתיסדו מיחידים ומאגודת חברים.
ד. לשכלל עניני מסחר וליתן חיזוק לכל עניי מו״מ מה שיהי׳ באפשרי
להפיק עד אניות סוחר.
(סוף יבא).בו בספר כל הנה מחשבות, אך גם מטיפינו הדוברים יחוו וישיחו בפיהם
ובשפתיהם, כל נשגבות, כל עומק וכל מושג דק באזני העם אשר על החומה
בלשון המיוחם לאומתנו.
והנה ההתאבקות נגד דעות קצרי עין הנוטים תמיד לעשות ראש ועיקר
להתלמד לכל, לשונות וידיעות צידוניות בכל מקום, ואף גם באה״ק, גרשוני
בע״כ לאחוז בחרט הציירים, לזה אם יחריצוני לדונני לצייר תועפת ראם, אענה
כן הדבר, שאין אנו יודעים עד מה תעופנה פני הדברים העתידים, אבל מכיון
שכל אפשרי לא יבטל מהיות עומד קיים להיות אפשרי, ואף כי אפשרית
נעלה וקרובה כזו, ונטית הדרך לאחוז תומ״י בלמודי לשונות וידיעות צידוניות
היא תמיד אפשרית קרובה להפסד, כאשר הורנו נסיון זמן הארוך, בחון ונפגע,
בחון ומנוסה שהיא אחריות גדולה לאיש פרטי להסתכן לנטות מן דרך הכבוש,
ואף כי לפרוץ פרצה לכולל, ואל ימשילו לאמיתת הדברים, דמיונים בודדים,
או ממקומות איפו שנמצאים מתי מספר מאחינו, כי בכל עת ימצאון עננים
מוזרים ואנשים מופלאים לענות בהם להימין ולהשמאיל.
ולנו עם בדד ופלאי, מה לנו יותר הוכחה מן ראות עינינו, הן מצב
אחינו בארץ. רודפיה יגיד מילולו ברור, אשר זה משנים מועטים, פנו
ילדינו לדרך אשור להתלמד לשון וחכמה בעם גרותנו, ונכון שמספר הילדים
שהתלמדו ואשר למדין לדבר כן בלשון העם המושל בו, עולה כעת למאות
אלפים בלי גוזמא, וברגע זו התקרבו להושיט ידי אחוה זל״ז, ברגע זו הודחו
למדחפות עד שנתקים בין לילה ישא עליך גוי מקצה הארץ, גוי אשר לא תרע
לשונו, ובכה יוכיחו הנרדפים הכושלים, התנצלותם, היות כי נרדפים המה בלי
חוק וטעם, וכי אשמים רודפיהם, יהי כן, אבל הרצויעה מעולם נקיה היא, אם
מצויה ביד נקי או ביד אשם, כן המה המכות לגויתנו.
ואחר התמלטו מדי שיחי על יגון שברנו, המקום ירחם על שארית עמו,
כי לא שולחו דברינו לנצח ע״ד עמדתנו המוסרי בכל מקום פזורנו. אך הנני
שב לשקול את אפשרית הנ״ל אשר אם יוכנס מסכת למודי הצירוני באה״ק
במספר שנים ספורים הראשונים, הנה אפשרית התועלת מזה להכנסיה רחוקהירכתי לבנוןה
קצות הארץ לחפש אותה, ועד היום לא אדע מה היה לה! ואולם אוי לזה,
אם.....
מרוב השאון אשר קם בתוך הנאספים לא יכול הציר לכלות את דבריו,
ובעוד המולת הנאספים הולכת הלוך וחזקה, בא אל אולם האספה אחד
מעבדי הציר, מכוסה באבק מכף רגליו ועד ראשו.
הו⸗
„אדוני״, קרא העבד הרץ, „היא מתה, רצחוה נפש!״
„רצחוה!" הרימו כל הנאספים את קולם.
„ומי הוא הרוצח?" שאל פעטראס.
„גאטהעלינדיס, היא המרצחת, שם בבית הקיץ בקרבת הים הבאלזענערי״.
ענה העבר לאדונו.
„איפוא היא גוית המומתה? אנה ברחה המרצחת?"
„נאטהעלינדים״, ענה העבר, „תאמר כי המלכה אשר לא ידעה לשחות
במים נטבעה במי הים ברחצה בם. אבל כלם יודעים כי יד גאטהעלינדים
היתה בהמלכה אשר ארבה לה מתמול שלשום. רבים מבני הרומאים והנטהאים,
כשמעם השמועה הרעה הזאת עפו כנשרים אל בית הקיץ אשר להמלכה
להביא את גויתה בהדרת מלך לראוועננא, וגטהעלינדים אשת המשנה
להמלכה ביראתה את נקמת העם נמלטה אל המצודה פערעטרי״
„כלה דבריך״, קרא פעטראס בחמה, „הנני רץ אל המשנה להמלכה,
ואתם הנאספים קומו ורוצו אחרי. כי אתם תהיו לי לעדה לפני הקיסר
יוסטיניאן״.
ויקומו כלם כאחד, ופעטראס בראשם, לרוץ אל היכל המשנה
להמלכה. אבל בטרם יצאו הנאספים מאולם האספה כבר נשמעו ברחובות
העיר הדברים אשר העבר מציר הקיסר ספר. ויקהלו המונים מיושבי העיר
לפני אולם האספה. כצאת הנאספים ללכת אל היכל המשנה פנו העומדים
בחוץ דרך להיוצאים, ויחד כלם נהרו אחריהם. עד לפני שער המשנה, ולולא
היד החזקה של השוערים כי אז פרץ ההמון כשטף מים כבירים אל תוך ההיכל.פארטהענאפע
(נעתק מהאיזראעליט)
ט
הקיסר יוסטיניאן לא אחד מהוציא מחשבתו לאור. בעליזאר שר צבאו
העביר חיל גדול את ארחות הים בצי אדיר לאי-סיציליא, ולהסתיר את מטרתו
אמר כי לכן העמיד אנשי חיל באי הזה על המשמר למען ישמור מהאי הזה
היושב ממול אפריקא את צעדי יושבי אפריקא אשר לפני זמן קצר הביא
את צוארם שנית בעול הקיסר, לבל ירימו ראש. ואת פעטראס הערום, אחי
נארעס ראש הגבורים, שלח הקיסר לראוועננא לשבת שם בתור צירו בחצר
מלכת הנאטהים, וימלא את ידו לקרוא את בעליזאר מאי-סיציליא לבוא
בראש חילו לאיטאליה בכל עת אשר השעה תהיה צריכה לכך.
דומיה חרישית שכנה על פני ראו ועננא, כל איש הביט בפני רעהו
בתמהון כשואל לדעת מה הוא הדבר אשר זה ימים אחדים לא ראה איש
עוד את אמאלאזונטא המלכה, ושמועות מבהילות ואיומות עפו בעיר המלוכה.
ציר הקיסר כשמעו את הדברים אשר יסופר בעיר מפה לאזן, קרא אספה
מגדולי רומא מבני הכהנים כמו מבני האציליב. חרון אף מהול במורא נראה
על פני כל הנאספים בעת דבר פעטראס הדברים האלה, לאמר:
"אתם בישאפים נכבדים בממלכת רומא המערבית, ואתם אצילי רומא,
הנה קראתיכם אלי להזהיר אתכם בפה מלא ובמורא גדול בשם אדוני הקיסר
לבלי יזיד איש מכם להרע להמלכה אלאמאזונטא כפי אשר יחשבו חושבי
מחשבת און בסתר. זה תשעה ימים אשר המלכה נעלמה, ועקבותיה לא נודעו.
ואין כל ספק כי ביד חזקה הובלה למקום סתר. אנכי שלחתי רצים בכללעמוד שם במשפט לפני הקיסר״.
"ועל השאלה הזאת אשר יקשו לשאול ממך, לא תמצא אתה מלך
הגאטהים מענה?" שאג הילדבראנד כארי.
יען כי המלך יחדיש״, נשא וויטינים קולו במרום, לכן נשיב אנחנו
דבר להמדבר אלינו. שמע נא אתה היוני, דעו לכם אתם הרומאים ובני
איטאליה כלם: עם הנאטהים הוא עומד ברשות עצמי, ולא יכיר איש בכל
הארץ לאדון ושופט אותו. אם בקרבנו קרי מקרים רעים ומעשים אשר לא
יעשו נעשו, אנחנו בעצמנו נשפוט בצדק את העושים וכגמול ידם נשלם
להם. אבל זרים, ואף כי הקיסר אויבנו, אין להם להתערב בכל הנעשה
בתוכנו!"
„אדוני הקיסר״, ענה פעטראס, „ידרוש דמי האשה הנרצחה, ואני מצוד
אתכם בשם הקיסר כי תסגידו את הרוצחים בידו״.
„אנחנו לא נסגיר עבר מעברי הגאטהים אל ארונו בביצאנץ״, ענה
וויטינים, ואף כי לא נתן את מלכנו ביד מבקש נפשו בקאנסטאנטינאפול״.
„אם כן״, ענה פעטראס, "גם אתם תשאו את עון הרצח, „הנני קורא
עליכם מלחמה בשם אדוני הקיסר. התפלצו מיד החזקה של יוסטיניאן ושו
צבאו בעליזאר!"
תנועת שמחה וגיל היתה המענה אשר הגאטהים ענו לפעטראס.
והילדבראנד הזקן קרב אל חלון החדר, ויקרא לגבורי הגאטרים העומדיו
בחצר ויקרא אליהם: „גאטהים, בשורה טובה כפי אליכם היום: מלחמה
לנו בהביצאנצים!" הדברים יצאו מפיו, וכל הגבורים הרעו תרועה גדולה:
„מלחמה לנו בביצאנצים!"
קול תרועת מלחמה, נשמע בקול קצות איטאליה ועד רומא
הגיע. כשמוע ראשי הקושרים שמה על הגאטהים כי יוסטינאן יוצא
למלחמה על מלך הנאטהים ועמו, קראו אספה בהמערות אשר מתחת
רחובות רומא להתיעץ על צפונותיהם ולחבול תחבולה מה לעשות בבואפעטראס והגלוים אליו פרצו אל החדר אשר בו ישב המשנה. ובקול
הגיד ומצוה קרא ציר הקיסר:
„הנני בא לשאול מסך, המתנשא למלוך על עם הגאטהים, דין וחשבון.
בשם הקיסר אשאל ממך דין וחשבון על אדות בת טהאדריך. הלא ידעת כי
הקיסר יוסטיגיאן הבטיח אותה לסוכך עליה באברתו. כל שער משערות
ראשה הוא קדוש, וכל נטף דם מדמה טהור הוא. הגד נא איפוא הוא
אלאמאזונטא?"
„היא מתה״, ענה טהעאדאהאד.
"לא, רצחוה נפש״, קרא פעטראס בקול עז; ככה תאמר איטאליה
גלה, אתה ואשתך רצחוה! יוסטיניאן, אדוני הקיסר האדיר היה מגן ומחסה
להמלכה בחייה והוא נקם יקח על דמה השפוך. בשם הקיסר הנני קורא
מלחמה עליך ועל אשתך, עליכם אכזרים שופכי דמים, עליכם ועל זרעיכם
אני קורא מלחמה בשם הקיסר!"
„מלחמה עליכם ועל זרעיכם אנו קוראים״, ענו כל הנאספים וחמתם
ועברתם השמורה בלבם מאז להגאטהים בערה בם.
 בעוד עמד פעטראס לפני המלך, נשמע עד חדר המלך קול אנשי
המלחמה, קול גבורי הגאטהים, וכרגע באו החדרה בחרבות שלופות והגראף
וויטינים בראשם.
ראשי הגאטהים מדי שמעו ממות המלכה קראו את כל גבורי עמם
לבוא לראוועננא להתיעץ מה לעשות להגן על שלום הממלכה ולהוציא
לצדק משפט. ובעוד מועד באו לפני שער המלך אשר המון גדול עמד שם
וקרא: חרב על הזרים האכזרים!" אבל מדי ראה ההמון את גבורי הנאטאים
באים אל חצר המלכות שמו יד לפיהם ויתנו אותם לבוא החצרה. וראשי
הגאטהים, הגראף וויטיגים, והשר צבא הזקן הילדבראנד באו אל חדר המלך.
„הנני קורא״, דבר ציר הקיסר אל הבאים החדרה, „את טהעאדאהאד
מלך הנאטהים אשר שלח ידו באלאמאזונטא כי ילך עמי לקאנסטאנטינאפולהעת לעשות כלה בהגאטהים.
הארבעדיקאנוס בלאזיום, כמו בהאספה הראשונה במקום הזה כן
הפעם היה הוא ראש המדברים, ויאמר:
„עוד הפעם התקבצנו יחד בליל חשך ובמקום אפל להתיעץ בדבר
המפעל אשר יביא אורה על פני הארץ. מי יודע אם לא זאת הפעם איננה
האחרונה אשר במחשך תהיה אסיפתנו. ראו נא כי יד ה׳ עלינו לטובה, וכי
ברך את מחשבתנו ופועל ידינו ירצה. ועתה אחרי נברך לאלהים בתורה על
אשר הפליא חסדו אתנו, נודה גם להקיסר יוסטיניאן ולרעיתו החסידה. עוד
מעט ותסור איטאליה למשמעת מלך צדיק אשר באמונה הנאמנה יחיה״.
„החדש כהן״, קרא לוציום ליציניום, „איך מלאך לבך לקרוא את
הקיסר מביצאנץ אדוננו? אין חפצנו להמיר את ממשלת הגאטהים בממשלת
היונים. חפצנו להיות אדונים לעצמנו!"
„חפצנו להיות אדונים לעצמנו!" ענו כל הנאספים בקול.
„חפצנו כי נצא מעבדות לחרות״, ענה בלאזיום הכהן, „אבל את
חפצנו זה לא נשיג בכח ידינו לבד, אך בעזרת הקיסר נבוא אל מטרת
חפצנו. שימו נא לבבכם אל המספר הרב ואל עוצם יד הזרים המושלים בנו!
התבוננו נא כי בני איטאליה לא למדו ידיהם לאחוז בחרב זה רבות בשנים
ומבצרי ארצנו הנם בידי הגאטהים!"
„אנחנו לא נוכל להוחיל ימים רבים״, קרא לוציום. „הקיסר דרכו להאריך
אפו עדי יתגר מלחמה באויביו, הלא שמעתם כי האניות הרבות של הקיסר
העומדות אצל אי-סיציליא שמו פניהן לשוב לארצן אף כי קרא הקיסר
מלחמה על הגאטהים. ואם בעליזאר יעלה את חילו על היבשה לפני נעאפאל,
אנכי אהיה הראשון אשר אעמוד על ימינו ואלהם את מלחמתו״.
עודם מדברים, והנה אחד מהקושרים בא אל המערה, ויבשר את
הנאספים, לאמר:
נצחנו! חופש, חופש! המלחמה החלה. בעליזאר עלה היבשהבראש חיל גדול משלשים אלף איש!"
„נצחנו, חופש, חופש!" ענו כל הקושרים בקול מצהלות.
„בעליזאר הוא עתה ראשנו׳, קרא לוציום, „הנני רץ אל מחנהו ובמספר
הלוחמים אמנה גם אני!"
„ואנחנו אחריך!" קראו אוהביו וואלעריום, בירניניום ואמעליום.
עלות בעליזאר היבשה היתה עליה פתאומית. לא הגאטהים ולא בני
איטאליה חשבו כי בקרב הימים תעמודנה רגלי חיל הקיסר על אדמת אי-
טאליה. האחד אשר ראה את הנולד היה טוטילא השר של ים, והוא הזהיר
את המלך לקדם את פני הרעה, אבל המלך לא מלא את חפצו ולא שלח
לו את אנשי חילו להגן על חוף הים. ועל כן הנקל היה לבעליזאר להעלות
את חילו היבשה. הגאטהים אשר עמדו באפוליען וקאלאבריען כראותם את
חיל בעליזאר מהרו לנוס על נפשם. ובעליזאר פרץ עם מחנהו עד שערי
נעאפאל ואיש לא עמד בפניו. האמנם כי טוטילא לא התרפה גם ביום צרה,
והשתדלותו עמדה לו לבצר את נעאפאל בטרם הקריב בעליזאר את מחנהו
אליה. אבל בעבור כי רוב יושבי העיר היו מבני היונים ומבני האיטאלים,
חרד לב טוטילא, פן יתנו ידם אל האויב בקרבו אל העיר לצור עליה, וימינם
תושיע לו להבקיע את העיר אליו. וחיל הגאטהים אשר היה בעיר לא היה
רב כי יעצור כח להלחם עם האויב הגלוי, ולעצור בהאויבים הפנימים. ויהי
כי הציע טוטילא את המצב הזה באספת שרי העיר, קם יצחק הזקן המפקד
על שומרי החומות, ויאמר:
„בעד היהודים אני עורב ערובה. המה ילחמו להנהאטהים בנפשם
ומאדם״.
„אם כן״, ענה טוטילא, „לא נירא עוד את היונים והאיטאלים אשר
בקרבנו. בעזרת היהודים הנאמנים אתנו נעצור ברוח החושבים רעה עלינו
ונפר בעוד מועד את התחבולות אשר הערומים יחבלו בסתר״.
(ההמשך יבא) דברי הימים
 בשנים עשר לחדש הזה העביר הטעלעגראף בכל קצות הארץ שתי
בשורות העומדות ברום עולם בכלל, ונוגועת אלינו היהודים בפרט. שתיהן
עודן חתומות וסתומות ואיש מאתנו לא יכול עוד לשער אל נכון את
 תוצאותיהן.
האחת היא, כי הואיל קיסר רוסיא יר״ה למלא את בקשת הגראף
איגנאטיף לפטרהו מעבודתו במשמרת הענינים הפנימים של ממלכת רוסיא
והפקיד תחתיו ליועץ את הגראף טאָלסטאָי. והדבר אשר בעבורו דרש הגראף
איגנאטיף מאת הקיסר להרים המשרה הנכבדה והכבודה מעל שכמו, יאמרהקיסר יר״ה בפקודותו אל הסענאט, הוא מצב בריאות הגראף. ועוד לא נודע
אם הקיסר יפקיד אותו על משמרת אחרת קלה ונקיה, או כי יראה הגראף
איגנאטיף את המנוחה כי טובה.
רוב מכ״ע היו״ל בפ״ב כשמעם את התמורה הזאת יענו ויאמרו כי הגראף
איגנאטיף בכל השתדלותו ותחבולותיו במשך השנה אשר היה יועץ לא רפא
את מחלת הממלכה, כאשר קוו ממנו. ובנוגע להגראף טאָלסטאָי הבא על
מקומו יעצרו מכ״ע הרוססים במלין. ומכ״ע האשכנזים ישאפו רוח תקוה כי
הגראף טאלסטאי המלא דעת וחכמה (הוא היה לפנים היועץ בעניני השכלת
העם) לא יתן כי שנאת האשכנזים הזרועה על תלמי לב הרוססים תעשה צמח
או קמח. ומי יתן ותבא גם שאלתנו כי יצליח ביד היועץ החדש לפקוח את
עיני בני עמו לראות את האור כי טוב ולא יוסיפו להחריד מנוחת היהודים
היושבים בקרבם.
והבשורה השניה, היא כי באחד עשר לחדש הזה קמו המצרים יושבי
אלכסנדריה והתנפלו על בני אוראפא היושבים שם ובתוכם הקונזול היוני
והאיטאלי׳ והבריטאני והרגום ופצעום במכות אנושות. מספר המתים משני
הצדדים עולה עד מאה נפש אדם, ובתוכם אינזינער מאניות מלחמה הברי-
טאניות העומדות לפני שערי אלכסנדריה. המהומה הזאת ארכה חמש שעות,
ובני החיל אשר בעיר, לא די כי לא עצרו ברוח המתקוממים, כי גם איזה
מהם נתנו ידם אל המתפרצים. ולאחרונה יצאו בני חיל הרוכבים והמורים
בקאנאנים והשקיטו את המהומה.
עוד לא נודע יד מי בהתפרצות הזאת. אם באשר התלהבה הפהא-
נאטיזמות אשר הצית אראבי ביי בלב המצרים נגד האוראפים החפצים להשתרר
עליהם, או כי יד שלוחה בסתר הסבה את המהומה למען השיג על ידה את
מטרתו. — דערוויש באשא אשר שלח אותו השולטאן מצרימה לפשר שם
את דבר הריב בין אראבי ביי והקהעדיווע מהר לבוא מאל קאהירא לאלכסנדריה
להכניע את שאון המורדים, ומשאתו שקטה עתה אלכסנדריה, אבל המנוחה
הנאמנה עוד לא שבה אל מקומה, ואיש לא ידע מה יולד יום. — עד היוםשאנו כותבים דברינו אלה לא עלו היבשה חיל צרפת ובריטאניה מאניותיהן
העומדות לפני אלכסנדריה. אבל הרשות נתונה ביד מפקדי האניות להעלות
היבשה אנשי חיל אם יראו שהשעה צריכה להגן על ילידי אוראפא הגרים
באלכסנדריה.
מובן מאליו כי בימים האלה לא יחשה ולא ישקוט הטעלעגראף,
והממשלות האדירות מחליפות אמרים אחת עם רעותה כדת מה לעשות לפתור
את שאלת מצרים. וכפי שמודיעים מקאנסטאנטינאפול מצאו שרי העצה של
השולטאן את הצעת צרפת ובריטאניה לקרוא אספת קאנפערענץ לטובה
נחוצה בעתה. ורק השולטאן עודנו מקשה לבו, ויקוה כי צירו דערוויש באשא
אשר שלח אותו מצרימה ישים את העקוב למישור, והקאנפערענץ תהיה
אך למותר.
יתן ה׳ ותשוב המנוחה במצרים עד מהרה, כי אם חלילה תתארך עוד
מעט אזי נפחד לבלי תעבור אש השנאה אשר התלקחה בלב המצרים נגד
בני אוראפא גם להארצות היושבות בשכנות מצרים, והפחד הזה ירפה את
ידי העוסקים עתה בישוב א״י, ואלה אשר הרפו עד כה את ידי נדיבי עמנו
מישוב אה״ק יאמרו הנכם רואים כי צדקנו בהניאנו את העם מעלות לאה״ק.
אכן נקוה כי המצטדקים האלה יבושו מחזיונותיהם.מכתבי סופריםירושלם י״ג סיון תרמ״ב— בשבועות האחרונים תביאנה השלש אניות
קטור שבאות בכל שבוע ליפו הרבה מאחינו אשר עזבו ארצות מולדתם
לעבוד את האדמה באה״ק. רוב הבאים המה עניים בממון ובמעשים, ובבואם
ליפו רואים כי הועד „יסוד המעלה" אשר דמו כי הוא יקדם פניהם, הוא עני
כמוהם בממון ובמעשים, כי עוד לא עשה הועד הזה שום דבר הנראה לעינים
מאז התיסדו. אנכי אקרא רק את הלבנון ובו לא קראתי, הודעה מהועד הזר
כי הוא מוכן לעזור לכל הבא לאה״ק בידים רקניות, אבל הבאים החדשים
יאמרו כי קראו במכ״ע העברים כי הועד שנוסד ביפו העביר הקול במכ״עכי כל מי שיבא לאה״ק יקום הועד לעזרתו. מפני דוחק ויוקר הדירות לרגלי
העולים החדשים, חפצים העולים לנטוע אהלים מחוץ לעיר ולגור שם עד יפול
הגשם על הארץ. אבל מי יכלכל את האומללים האלה בלחם עד ירד המן
מן השמים, לא ידעו גם המה כמני.
גם העשירים שבאו וכספם בידם נבוכים הם בארץ, כי לא ידעו אל
מי לפנות לעצה ותשועה, כי גם אנשי הועד תושיה נדחה מהם, כי חדשים
המה גם הם מקרוב באו, והירושלמים שנספחו או ספחו אליהם קשים להועד
כספחת.
ועתה בעל הלבנון הרם נא כשופר קולך וקרא אל אחינו הנתונים
בצרה כי לא יעפילו לעלות לארץ הקדושה בידים רקניות. הן שם בארץ
מולדתם עוד ימצאו גואלים ועוזרים מאחינו באוראפא אבל בבואם הלום מי
יחוש להם ומי ידחם אותם. הקאממיטעים הגדולים בלונדון ופאריז לא ישלחו
כסף הלום, ועניי אה״ק לא יוכלו לקדם בלחם ומים, שאין גם להם, את
העניים הבאים. וא״כ כל העולה היום בלא כסף מבבל לאה״ק עובר בעשה
של ושמרתם לנפשותיכב.
שמ״י.ל
דרד הקודש בדבר חובת קרקע בזה״ז שחפשתי צדדי קולות, (והנה במאמר ישרו מסלה נדפס
שלא כהוגן ע״כ מדי דברי ראיתי לתקן, והוא שכבר כתב ר"ת בתו׳ חולין ד״ז סד״ה והתיר
רבי את ב"ש כו' שבזה״ז נותנין מס אין השדות חשובות כשלנו ועפי"ז הי׳ מקום לדון גם
לענין שביעית אלא שר״ת לא כתב זאת לענין אה״ק רק לענין חו״ל יעוי"ש ולזה הערני גם
ודידי הרה״ג יא״ר נ״י) וכעת באו מכתבים מגאוני ירושלם ומערערים ע"ז ונהניתי מזה
והנני שולחם לגלותם בהלבנון, ואף שיש מקום לפלפל בזה תבל מאחר שהוא מילתא דתליא
בסברא ודבר חדש הוא וגם אני לא אמרתי בהחלט רק בדרך הצעה ומאחר שגאונים
שכמותם ירבו בישראל חולקים ע"ז הרי כללא בידינו דאחרי רבים להטות מכ"ש שהם רוב
מנין ורוב בנין (?) ע"כ הנני מבעל דעתי לדעת הגאונים הללו, ואך בקל נוכל למצוא למנות
לוים לרבנים וש"ץ ושו״ב ומלמדים בחנם כד"ת ויתפרנסו מקופת המעשרות ושפתי כהן ישמרו
דעת, ואולי יחתרו להשיג בחכירה מס המלך משדות היהודים על כמה שנים במקח הזול
ובלי תפונה שהשי"ת ישלח ברכתו שיספיק על הכל עד יערה רוח ממרום להתגלות שניה
לעיני כל חי. מאושרים המה האנשים שעל ידיהם יתגלגל דבר גדול כזה לזכרון עולמים
כ"ד הכ"וח המצפה לישועה
לשם טוב.
אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זצללה"ה אבן לפירות חופ״ק ראסיין יצ"ו
ו.א.
בעה״י ער״ח סיון התרמ״ב בירושלם ת"ו.
כבוד ידיד ה׳ ועמו וידי״ג עוז הרב הגאון כו' כש"ת מו״ה אלכסנדר
משה לפידות נ״י אבדק"ק ראסיין. שלום וברכה לו ולכל הנלוים!
ידיד ה' וידידי! היה למראה עיני את מכ"ע הלבנון נו׳ 15 וקראתי מאמר מכבודו
להקל (ח״ו) במצות התלויות בארץ בשביעית, תרומות ומעשרות וכדומה. ואמרתי כי נכון
להודיע לכבודו אשר במחי״כ תורתו וצדקתו - שגה בזה.
א) אשר כתב לסמוך על הרמ"א כו' במח״כ הלא זהו רק בשמיטת כספים משא״כ
תרישה וזריעה בשנת השביעית בא״י בודאי אסור (מדאורייתא או מדרבנן) להפוסקים כרבי
— דהלא בכמה מקומות בתלמוד מצינו איסור חרישה וזריעה בשביעית גם בימי האמוראים.
ודברי הסמ"ע סי׳ ס״ז ס״ק ב׳ מבואר דכונתו על שנת היובל יעויין באורים שם ס"ק ב׳
שכתב בזה"ל: והסמ"ע נתן טעם הואיל ויובל אינו נוהג רק בא״י לא תקנו כו' פי דשאני
יובל מכל מצות החלוים בארץ ונוהגים בזה״ז, משום דיובל צריך קידוש ב״ד ותקיעת שופר,
ולהכי לא תקנו לעשות כן - זכר ליובל - אבל שמיטת כספים נוהג גם בחו״ל לדעתו.
הגם כי לשון הסמ״ע נראה לכאורה גם בחרישה וזריעה בשביעית אמנם בל״ס שכונתו כנ"ל
והמעיין היטב בבעל החרומות שער מ"ה יראה שגם הבעל המאור והראב"ד מתאמצים להקלרק שמיטת כספים בחו"ל, מטעמם כי תלוי ביובל ומצות יובל בטלה גם מדבבנן - ואם
אמנם פשטות לשונם מראים גם על חרישה וזריעה בשביעית בזה״ז בא״י אמנם המעיין
יראה ברור כי כונתם רק להקל בשמיטת כספים בחו״ל (ואולי גם בא״י) אבל לא בחרישה
וזריעה ח״ו״). ואשר צירף לסניף הספק בשנת השמיטה והוי ספק דרבנן, במח״כ - הלא
*) ולענ״ד נראה לישב קושית הרמב"ן עליהם שאומרים דשמיטה ויובל הם קשר של
קיימא - ובזמן שהיובל בטל גם מדרבנן כן גם מצות שמיטה, והקשה הלא בזמן האמוראיםג) מה שכותב דבזה״ז דין ארץ ישראל כדין סוריא (למ״ד דרבנן) וארים פטור,
ואחר דהקרקעות משועבדים לשלם המעשר למלך דינו כדין ארים לנכרי - במח״כ, הלא
סעבוד הקרקע הוא רק לשלם חוב המעשר למלך אבל הקרקע שייך הגוף להקונה אותו
לחלוטין והממשלה לא תוכל לסלק לבעל הקרקע בשום אופן בכ"ז שמשלם המעשר ואינו
כדין ארים, וגם יכול לסלק שיווי המעשר במעות ובפרט דכמה ראשונים ס"ל דתרומות
ומעשרות בזה״ז דאורייתא - וגם להאומרים דרבנן אינו ברור ומוסכם דלדעתם יהיה לא"
בזה"ז רק דין סוריא מלפנים - ואין להאריך
ד) גם מה שכתב עצה למרח בבית (מלבד שזה דבר שאי אפשר למרח כל תבואת
הארץ בבית) - במח״כ, ישתקע הדברים האמורים שם — ותמה אני על כבודו מאד אשר
מכירו היטב לאיש גדול בתורה ויראת ה׳ איך יצא מדרך האמת (במח״כ) בזה לגבב קולות
שלא שערום הראשונים להקל במצות התלויות בארץ, ובלי עיון היטב בש״ס ופוסקים.
יזכה לעלות לארץ ולקנות קרקע חלילה להקל בעיני תומ״ע ושביעית וכל מצות התלויות
בארץ כי ע״ז נאמר ותבאו ותטמאו את ארצי כו' (ירמי׳ ב׳) והקב״ה יזכנו לשוב לאדמת
הק׳, ולעבוד את אדמתה ולקיים מצות ה׳ בשלימות כדין וכהלכה וימחול לי ידידי על מכתבי
כי למען האמת והצדק באתי בזה. ולדעתי מהנכון והחובה על כבודו להדפיס בהלבנון.
לאמר כי ברם הדברים שאמרתי בנומ' 15 טעות הם בידי - כדי שלא יסמכו עליו -
או לשלוח המכתב הזה כמו שהוא לבעל הלבנון להדפיסו,
הנני ידידו דוש״ט החותם בברכה שמואל סלאנט.ב.
הנה ראיתי בהלבנון נו׳ 15 שנת י"ט מאמר אחד נקרא „דרך הרבים" ובאמת אף
אינו דרך היחיד. כי לא זו הדרך, חלילה לנו מלנטות מדרך הסלולה דרך החיים עפ״י
תורתנו הקדושה הכתובה והמסורה לנו עפ״י קבלת חז"ל אשר המה כדרבונות וכמסמרות
נטועים יסוד בל תמוט לעולם ועד - דרכיה דרכי נועם - ולא נשתה רק מי באר אשר
חפרוה שרים שרי התורה רבותינו הראשונים ז״ל אשר ממקור ים התלמודים בבלי וירושלמי.
והנה מ"ש הרה״ג להקל, לענין שביעית שיש לסמוך על הרמ״א חו״מ סי' ס״ז דאין
והג בזה״ז אף מד״ס. חס מלומר כן דזה פשוט בש"ס בכ״ד ובירושלמי בהרבה מקומות,
ובכל הראשונים ז״ל דשביעית נוהג בזה״ז באה״ק בלי שום ספק בזה רק דיש פוסקים שהוא
מה״ת עי׳ כ״מ פ״ד מה׳ שמיטה ויובל, ומל״מ שם וכ״כ עוד איזה פוסקים אבל רו״פ שהוא
מדרבנן. ואין שום שיטה מהראשונים ז"ל שיתירו לגמרי ח"ז [ואף אם היה נמצא איזה דעה
יחידית ודחוי׳ מה היא נגד כל הסוגיות וכל הפוסקים אחרי רבים להטות. אך באמת אין
מצינו איסור חרישה וזריעה בשביעית (מדאורייתא או מדרבנן) וישבתי - דלדעתם רק שמיטת
כספים קשור ביובל קשר של קיימא, דבפ׳ ראה כתיב וזה דבר השמיטה שמוט וגלי רחמנא
רשמיטת כספים ומצות יובל תלוי זב״ז לדעת רב. אבל בפ' בהר המדבר בחרישה וזריעה
שביעית, שם לא גלי רחמנא דשמיטת קרקע תלוי במצות יובל הכתובה בפ' שלאחריה
„וספרת לך" וגו׳, ולהכי לדעתם נוכל לומר דבזה"ז דבטל מצות יובל לגמרי, כן שמיטת
כספים, גם מדרבנן - ורבנן דבי רב אשי לפנים משוה״ד עבדי - ואפשר לדעתם גם
בא״י בזמה"ז דינא הכי - אבל חרישה וזריעה ושאר דיני שמיטת קרקע בודאי נוהג בזה"ז
לדעתם מדרבנן עכ״פ, כמו כל דיני מצות התלויות בארץ תומ״ע וכדומה. אמנם לשון הגמ'
במ"ק קשה לישב לפי"ז דשם לענין חרישה וזריעה בשביעית איירי - ואפשר לישב בדוחק
לדעתם לשון הגמו׳ ולומר דכונת הגמ' לגלות דבזה"ז דיני שביעית מדרבנן ויש להאריך בזה
ואין כאן מקומו.בדרבנן אין להקל בתרי קולי דסתרי אהדדי ואיך יקילו בשתי השנים אשר בהם הספק.
כבר קבלנו דעת הרמב״ם אשר שנה זאת תרמ״ב היא שנת השביעית. ובפרט כי כמה
ראשונים ס״ל דשביעית בזה״ז דאורייתא, וכרבנן דרבי, (וזה כאחת וארבעים שנה מאז עליתי
לאה״ק היה אז שנת מוצאי שביעית ועיינתי על תבואה של שנת השביעית הנהוג פה כדעת
האומרים דאין שביעית נוהגת בפירות של נכרים ורבו החולקים להחמיר גם בפירות הגדולים
בשדה נכרים וחנני ה׳ לזכני ומצאתי ראיה נכונה להכריע כדעת האומרים דשביעית בזה"ז
ורבנן (כמדומני שאמרתי זאת לכבודו עת התראינו פנים בהוראדנא שנת כת"ר) אמנם אין
תלמיד קטון כמוני כדאי להכריע בין הרים גדולים גם בראי׳ נצחת).
ב) מה שרוצה להקל בתרומות ומעשרות בזה״ז לתת ע״מ להחזיר, ומדמה לחרומת
חו"ל לסייע בבית הגרנות - במח״כ איך יצא מעטו דברים כאלו, הלא כמה דינים שמקילים
בתרומות וחלת חו״ל. אוכל והולך ואח״כ מפריש, ובענין תערובות, ולהאכיל לכהן קטון
וכדומה - דכל זה הוא רק בחו״ל שאין להם עיקר בדאורייתא אבל לא בא״י חלילה להקל
כתרומה וחלה, ולנהוג בהם כדיני חו״ל ובפרט שכמה ראשונים ס״ל דתרומה בזה״ז דאורייתא
לא כמו חלה שהסכימו כולם דהוי מדרבנן בזה״ז).שום דעה להקל כשית"ל) והיש מחכמים שהביא הר"ן קאי הכל על שמיטת כספים כמו
שנראה להמדקדק בד׳. וברמ״א שהביא אין זכר לשמיטת קרקעות, ועל שמיעת כספים
בחו״ל יש איזה סברות כמ"ש הרא"ש בתשובה. והתה״ד והמהרי"ק וגם בכ״ז לא נדחקו רק
מאחר שנוהנין כן - אבל לדינא כלם מסכימים שגם שמ״כ נוהג, וכל מקום שנמצא איזה
קולא בזה צ״ל דקאי על שמ״כ, או יובל שנקרא ג״כ שמיטה, שהשדות חוזרות לבעליהן.
וכמבואר בהו' ובכ"ד בש"ס.
ואל יעלה בדעת מי להקל מהש"ס דטנהדרין (כ"ו) - דאמר ר' ינאי פוקו וזרעו
בשביעית משום ארנונא וכו', דבירוש׳ אמרינן דמשום חיי נפש התירו שהיה בזה סכנה כמ"ש
התו׳ שם ובפיסקי תו'. ועי' מה שפי׳ הרמב״ם בזה בפ"א מהל"ש הלכה י"א וע"ש בהשגות
הראב"ד מש״ש וכו׳, וכ״ז אינו שייך בזמננו אף שמשלמין איזה מס קטן (2) מהקרקע דעיקר
המס הוא מאשר תוציא הזרע ואם אין זרע אין מעשר.
ואשר כתב כתר"ה להקל מחמת סד״ר דיש מחלוקת בשנת השמיטה, גם זה אינו
ספק כי קי״ל להלכה ברורה כמ"ש והעיד הרמב״ם בשם הגאונים ואשר היא מוסכם לדינא
עם שיטת הר״ח ור״ת והרשב"ם ור״י, רק שיש מחלוקת בפירוש הסוגיא ביניהם ואשר היאמוסכם עם פירש״י דערכין וכמ"ש רבינו הגר"א ז"ל בחו״מ סי׳ ס״ז, ואשר כן נהגו באה״ק
מדור דור וכמו שהעיד בעל כפו"פ שהי' בשנת נ"ו לאלף הששי - וכן פסקו בשו"ע והרמ"א
וכל האחרונים הכל עפ״י חשבון זה, ועי׳ תשובת מהרי״ט ח״ר סי׳ פ״ה, שיש שנהגו לומר
בשעת הפרשתן תרומות ומעשרות (בפירות הנלקחים מא״י והגמר הוא אצל ישראל) אם שנה
זו מע"ש הוא יהיה מחולל על המטבע ואם שנה זו מעשר עני הרי זה מעשר עני, ואמרו
כן מחמת שיש לחוש לדעת רש״י - וכתב דהוא מנהג בורות ע״ש. וז"ל שם: בשנת השמיטה
אין לנו שום ספק כי הלכה מוחזקת ביד כל ישראל כדעת הרמב״ם ז״ל. וס' החרדים
כתב וז"ל בימי הרלב"ח ז"ל קם אחד ורצה לחלוק על רבנים הקודמים בענין שנת השמימה
ונתקבצו כל החכמים שבירושלם והסכימו לדעת א' כהרמב״ם וכן הסכימו כל החכמים שהיו
אז בעה״ק צפת ת"ו ושלחו לכל תפוצות ישראל לסאלוניקא ולקונסטאנטינא שהיו שם אנשים
גדולים, אנשי שם, וכולם הסכימו כן לדינא, וכן פשוט המנהג בכל תפוצות ישראל, עכתו״ד.וידוע כמה גאונים ארזי הלבנון היו בדור ההוא, ומי יקום בדור יתום כמונו להטיל
ספק בדבר. — וגם לדעת מעכ״ת אין להתיר כלל ספק דרבנן כזה (אין רצוני להארין
בזה, ונבין כמותו יבין בעצמו) אך זו״ז יש סתירה גדולה. ודרך משל שנת תרמ״ב היא
שנת השמיטה שלנו, עפ״י דעת הרמב״ס, ולשיטת רש״י הי' שנת תרמ״א א״כ אם אחד
וחרוש ויזרע ח״ו בשנת תרמ״כ, ויאכל פירות של שנת תרמ״א שלא בקדושת שביעית וגם
ואכלם אחר הביעור הלא יעבור על כמה איסורי שביעית ממ"ל, ולהפוס' שהוא מה"ת יעבור
כמה לאוין ממ״כ וזהו סתירה שאין עליה תשובה. וע״ד ההיתרים שכתב נידון חו״מ שאפ״ל
במתנה ע״מ להחזיר, ועוד היתרים, ת״ל יש לי לסתור עכ״ד. ולא כתבתים מטעמים
א׳, לבל יאריכו הדברים. שנית, כי גם בהיתרים הנ״ל הזכיר שהואסד״ר. וכבר נת״ל סתירה
סברא זו. שלישית, כי בטחוני חזק ברוב צדקתו, כי בל יבוש מלחזור מדבריו. וכדרך רבותינו
חכז״ל — ולדפוס דברים שאמרתי לפניכם וכו׳, ולא כתבתים כ״א לפלפולא, ולא להלכה
למעשה.ומאשר בטחיני כי דברי אלה יתן מע״כ לדפוס אמרתי להעיר עוד בענין הקאלאניות
וישוב אה״ק שהתעוררו רבים בעת הזאת ואולי יצא לאור אי״ה. א) שיתישבו בקבון במקום
אחד לכה״פ בערך מאה משפחות. ויש בזה כמה טעמים כמוסים וגלוים. והעיקר למען
שיחזיקו ת״ח, מו״צ, סופרים ללמוד דרך ה׳ ותורתו ית״ש, עם תשב״רו שו״ב, אומן, וכדומה
מענינים המוכרחים לאחב״י לבל יצטרכו לבא תמיד להכרכים, שהוא סתירה לחיזוק הישוב
כאשר העיד החוש. ב) שיעשו עליהם בהסכם ראשים, שינהיגו את הציבור בכל דבר הן
בענינים החומרים והן בענינים המוסרים זו״ז פירוד הלבבות וחלוקי דעות שונות המצוי
ובפרט בקבוץ במקום א׳ ממקומות מפוזרים, המה יאבדו ח״ו כל חלק טוב ויהרס ח״והישוב כאשר הכל ראינו בחוש. ג) והוא העיקר הגדול שיתיישבו ע״ד הצדק והיושר וליחד
לבבם לעלות בהר ד' בעבור ישמרו חוקיו כו' - ובפרט בכל המצות התלוים בארץ, כי
אחרי כי אין לנו לא מקדש ולא מזבח. לא אישים ולא ריח ניחות — וגם אם נמעט ח״ו
במצות התלויות בארץ - הזאת יקרא ישוב הארץ? (ובפרט כי ידוע, כי אה"ק היא ארץ
אשר עיני ה׳ אלקיך דורש אותה ולפי ערך קדושתה ההשגחה והפקידה על יושביה, כמ״ש
הרמב"ן ז"ל בארוכה וע״ש). ואם ישמעו ויעשו ככל הנ״ל יעלו ויצליחו, וכגפן יפריחו.
השוכן בציון ישפיע על כולמו שפע הטוב והצלחה, ובאסמיהם יהי' ברכה - כי שם צוה
 את הברכה - לעולם אמן, כנה״ר.
כ"ד הכותב למען כבוד תורתו ית"ש ומצפה עם כלל אחב״י לישועת ה'
משה נחמי׳ כהניו החוב״ק חסלאוויץ מלפנים, בעהמ״ח ספרי נתיה״ש וקו״ע.ג.*)
כבר נוכחנו מדברי הלבנון כי השאלה איזו דרך יבורו למו נדחי ישראל אם לעבור
לאמעריקא או לעלות לא״י כבר נפתרה. כן הוא, חברח כי"ח אשר עיני כל ישראל נשואות
היו אליה הראו עתה לעין כל אהבתם לאומתם ואמונתם יחד, וגם עד כמה תיקר בעיניהם
נקרת בור מחצבתם, וביותר נראה עתה איך נוראים מאד רשפי שלהבת אהבת ציון וירושלם
הבוערת בקרבם, עד כי המירו ירושלם בקאנאדא, וחיי רוח אלפים נפשות מבנ"י בנזיד
עדשים, וכבודם בקלון יחד. עתה אין עוד לשחת דברים חנם עם אילי-כסף אלה, יהי
להם אשר להם, ואנחנו בשם ה׳ ולך בעינים צופיות אל ארצנו ארץ צבי. אכן גם בארחות
צדיקים כי נלך ידאב לבבנו בראותנו את הכתוב בהלבנון נומ׳ 20. הן אחז צדיק דרכו
 הרב הגאון המפורסם מראסיין נ"י נגד דברי ה' נעטער, בעצתו עצת אמת בדבר הפרשת
תרו״מ בזה״ז״*). ותחת אשר דמינו לחלוק כבוד לרב במקום קידוש השם, שמענו כהיום
משלשה רבנים ג' שיחיו, לאמר: „אין חולקין כבוד לרב במקום חילול השם" אתמהה ! מר
הוא חילול השם בזה, אין כאן לא כנגד משנה ולא ברייתא ולא מכילחא סו״ס, רק תורה
חתומה בלי שום טעם וראי׳ נגד דין הלז ונגד כבוד הרב הג' הנ"ל [ועי' בה״ק הרמב"ם
ובהשגות הראב"ד שם וז״ל, סבר לתקן ולא תיקן כי הוא עזב דרך כל המחברים אשר הי
לפניו כי הם הביאו ראיה לדבריהם וכתבו וכו' והיה לו בזה תועלת גדולה וכו' ועתה לא
אדע למה אחזור מקבלתי ומראיתי בשביל חיבורו של זה המחבר אם החולק עלי גדול וכו'
וכו' ועי"ש לשונו הזהב). אולם לשון חכמים מרפא, הרבנים הג׳ האלה כתבו „מדשתקו
רבנן ש״מ ניחא להו״ כן נאמר גם אנחנו „מדשתקו הרבנים הגאונים הגדולים שיחי׳ ש״מ
ניחא להו" וכל כמה שהדבר הזה לא יבא מאת רבני מאורי הגולה שיחיו, דברי כבוד הרב
הגאון הנ"ל הנאמרים באמת וצדק כראי מוצקים הם ומפרי פי איש ישבע טוב. וה׳ הטוב
ימהר ויחיש להעלותנו על הרי ציון וירושלם.
צבי הירש במהראז״ל ראם החונה פה סודארג.
*) המאמר הזה הגיע לידינו, וממלאים אנו בקשת הרה״ג החו״ב לבלי עבור עליו
על בל תאחר להוציאו לאור. ופה מקום אתנו לעורר את הרבנים הגאונים די בכל אתר
ואתר כי ישימו עינם ולבם על הלכה למעשה, הבאה עתה לידם להורות הלכה פסוקה
וברורה בענין הזה. עלינו לדעת כי רוב העולים עתה לאה״ק לעבוד את האדמה אם לא
נחמיר עליהם בכל החומרות החמורות ישמעו בקול מורים. ואם נרצה כי משעה הראשונה
יתנהגו לפנים משוה״ד, יעשו המה כטוב בעיניהם ותרב המחלוקת והפרצות באה״ק להחריב
הישוב בטרם התישב.
המו״ל.
אא) והכל מבואר בתורת משה פ"ה מה׳ ביכורים ה׳ י״ב ובכ״מ ומל״מ שם וכן
בה׳ תרומה פי"ב ה׳ י״ח באין חולק, ועפ״י דברי הר"ן גטין ל"ו והרמ"א והסמ"ע בחו״מ
סי' ס״ז, ובהסכם כמעט כל האחרונים ועי' בס' פאת השולחן שהאריך הרחיב בזה והעלה
גם הוא כן, ואף כי בשעת הדחק כזו. ומצינו בכריתות ח׳ המעון הזה וכו' זעי״ש, ועי
סוכה ל״ד אשוו זבינייכו וכו׳, ועי׳ נדה ו׳ כדאי הוא ר״א ועי״ש, ואכמ״ל. גם מה שהקשה
הרב הגאון הנ"ל בהא דהמקדש בתרומה קדושין נ"ח עי״ש בהלבנון, בפשיטות ניחא עפ"
ד' הרשב"א והריטב"א סוכה מ"ו ועי' בנה"מ סי׳ ר"ז דמתנה ע״מ להחזיר בעינן קנין חדש
ועי״ש א״כ הוה כמו דבר שאינו שלו, וממ״נ אם לא יקיים התנאי וישיב הרי המתנה בטילה
ואם נקיים וישוב הרי דבר חדש הוא ודו״ק, ואכמ״ל בי לא באתי לפלפל בזה. הכותב.הודעות
 מי האיש החפץ חיים
לבניו, חיי העתיד וחיי הזמן הוא ישלח אותם אלי. פה ימצאו בתי ספה
גימינאזיום, רעאלשולע, געווערבעשולע וכדומה המפורסמים בכל ארץ אשכנז
ובביתי אלמדם דעת יראת ה׳ ותורתו תנ״ך משניות גמ׳ ופוסקים.
גם דירה נאה עם בית מרחץ וגן נחמד למראה הכינותי למען יהיו
תואמים הטוב והנעים.
גדולי זמננו יעידו עלי כי ידי רב לי בתורה וחכמה וכי זה דרכי מאז
אמור מעט וו
שה הרבה.
J. Fink, Wandsbek Vor Hamburg.ל
קוראי בנו
אשר יקבלו את הלבנון נו׳ 21 לא בעתו, יחד עם נו׳ זה, ואשר
לא קבלו עודנה את הנו׳ 20 — לא ישאו עון „בל תאחר" עלינו
המו״ל.
או על סוכנינו, כי האיחור הזה לא בא בסבתנו. וד״ל
S
—ה
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Bril, Hintere Flachauarkt-Strasse No. 2, Mainz (Deutschland)Fur die Redacton Verantwortlich J. Bril. — Druck und Verlag Von J. Bril in Maina