Hebraische Ausgabe des„Israelit.
נומער טז 16 זא
שנת שתים עשרה
ישיגו
5 18
בנים יכול
 ארצות
 יוביל
א לאור י
הם
אב
פ
 ביום ויא
מים
אשר
ל
אי
ל
 אליניק
 לאביונים - ל
 מיללי
האבנים באב
 ויה
ה
 
Leib Levinsohn in
 כי אינם
Wilna
לא.
Balschoia Clita, D.
ימי ה
זרובל.
 10 - 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בל
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל צ"ו
ורֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.) 
HAINZ, den 1 December
 התרל״ו
מאינץ, ג׳ כסלו
1875 
מאמר ראשי עת לעשות.
דברי הימים: אשכנז. בריטאניה. צרפת.
מכתבי סופרים: ברלין. קראקא. קאלנא. פארין. אדעססע. ירושלם.
חדשות שונות.— הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — ידיעות הטבע.:
עת לעשות
א
. 
עת לעשות לה׳ הפרו תורתך, אמר רבא האי קרא מרישי׳ נסיפי׳ מדריש
מסיפי׳ לרישיא מדריש, מרישי׳ לסיפי׳ מדריש עת לעשות לה׳ מאי טעם
משום הפרו תורתך, מסיפי׳ לרישי׳ מדריש הפרו תורתיך מ"ט משום
עת לעשות לה׳, (ברכות ס״ג א').
.
(המשך מנו׳ 15)
נוסף על כל זאת לבנו יהגה אימה מהחדרים אשר יסגרו ומהמלמדים
אשר ישבתו בקרוב, כי אם גם מגרעות רבות יש בהמלמדים ובדרך
חנוכם, יען כי כל הרוצה ליטול שם מלמד נוטל ואין מי שיבדוק אחריו
אם קרא ושנה, אם לו יאתה משרת מלמדות, אך בכל זאת דבר טוב אחד
היה בהם כי בהחדרים התחנכו הצעירים באמונה ויראת ה׳ וידעו את שפת
הקודש, אם מעט ואם הרבה. ואם יסגרו החדרים איה המקום אשר ילמדו
הצעירים לדעת את ה׳ ודבר קדשו? ומה גם אשר בלי ספק לא ימשכו
הימים שמטעם הממשלה יושם לחוב על כל איש ואיש לשלוח את בניו
בימי נעוריהם לבתי ספר העם (שולצוואנג) ללמוד לשון וספר חשבון
ומלאכת הכתיבה, ואם כה יהיה, מי יורה את בני ישראל דעת ה׳? ומי
יבינם שמועת התורה הקדושה? ומתי נטע על לבבם מטע ה׳ להתפאר?
זה הדבר אשר אמרנו, כי התקוה המשחקת לפנינו, אשר לרגלי הזמן
החדש ידרוך כוכב החירות וחשווי בזכיות, מהולה בפחד, בראותנו השינוי
הגדול בחינוך הבנים שנשתנה בפעם אחת מן הקצה אל הקצה, כי באחזם
בלמודים הכוללים יניחו את ידם מתורת ה׳ והדת מכל וכל ויבעטו במצות,
בהשקפתנו כי עננה הרת אי-תורה רובצת על שמי היהודים בארצנו
וקריזים נורא מרחף בעקבות הרוח העז המתחולל על קדשי בני ישראל
לכלותם, על היהדות, אם לא נשתדל למצא עצה ותחבולה לתורתנו
ואמונתנו אשר המה כל חיי רוחנו לבל יכלו. אם לא נקום הפעם לעזרת
ה׳ בגבורים.
אמנם לא אחת ושתים שמענו אבות ואמהות אשר צדק אזור
מתניהם והאמונה אזור חלציהם, נאנחים היום מקרב לבב — כי מי האיש
ירא ה׳ החפץ אשר נפשות בניו הכרת יכרתון מעם ישראל — על כיבניהם יבוזו כעת ליקחת אם היא תוה״ק, וירחקו הלאה מגבול ישראל.
ואך כזאת ימצאו מנוח לנפשם באמרם: מי יעצור כח נגד הזמן הסואן ברעש
ומתנשא לעומת החנוך הישן? ומי יעמוד נגד ההכרח? כי אחת דבר
מלכנו הקיסר יר״ה ולא ישוב עוד אשר רק יודעי ספר ולשון ישיגו זכיות
מיוחדות ביום יגיע זמנם לצאת לצבא, ומי לא יבקש הטוב לבניו? אמנם
כן! ידענו גם ידענו כי הזמן ההוה שינה את פניו והעת החדשה תפרוש
מוטות כנפיה ותמשוך את כל אדם ברשתה. ולא נכחד ממנו כי צרכי
עמנו החומרים והמוסרים מרובים לעת הזאת מאוד מאוד, כי מקורי
הפרנסה הראשונים דללו וחרבו, עמודי המסחר נתמוטטו והמשתכר
משתכר אל צרור נקוב, ומעבר מזה ההצטרכות הולכים ומרובים, היוקר
יתאמר, המותרות מדור העבר נעשי אצלנו להכרח והלוקסוס העז תובע
את הלקו בחזקת היד ומכלה את יתר ממון ישראל עד כי כל איש הנבדל
מהמאדען ופורץ גדר בהלוקסום מחוץ לאדם העיר מושבו ולבוז אנשים
יחשב, ומאין יגיע כל אלה להם? המן הגורן או מן היקב? הספרי נחלתם
ואחוזתם? אמנם כן, כי רחוקים אנחנו מלאמר אשר טוב לא יעשו האבות
הרואים את הנולד וחוקרים בימינו לעינינו לתכלית בניהם ללמדם חכמה
ומדע או אומנות ומלאכה, ככל אשר הזמן דורש מאתנו היום, למען תהיה
פרנסתם מצויה להם בכבוד, וזאת שנית למען יקצרו להם שני עבודתםבבואם אל רגל המחנות. ומי האיש אשר עיניו בראשו ולא יראה כי לא
כימים הראשונים הימים האלה לנו, אשר תורה שאין עמה מדע וחכמה
או מלאכה ואומנות בטלה ואם אין קמח אין תורה, וכל איש שאינו יודע
עתה כתב ולשון ורחוק מדרך ארץ, הרי הוא מבני אדם שדומין לבהמה
ובין פראי מדבר ימנה, אך בכל זאת עלינו לדעת כי ראשית חכמה יראת
ה׳ ואם אין יראה אין חכמה, והחוב עלינו להשריש בלב בנינו מוסר ויראת
שדי ולהורותם בדרך ילכו בה באשר המה יהודים, כי אם אין אנחנו לנו
מי לנו. החוב עלינו לזרוע על תלמי לבבם זרע אמת ואמונה למען יהיו
בימים יבאו לאנשים טובים לה׳ ולאדם יחד. ואם כה תאמרון אלי אחים
יקרים, כי מיד הממשלה הגיע לנו כזאת לפנות עורף לתורה ואמונה, או
אז אשיבכם כי שניתם ברואה וחלילה לנו לחשוב כי הוא רצון הממשלה
הרוממה שנעתיק את בני הנעורים משדי האמונה והדת בעודם באבם,
הן לא זר יהיה מכם קוראים נכבדים, אשר לא אחת ושתים ערבה הממשלה
את דבריה אל מורי ומשגיחי בתי הספר שישימו עיניהם על בני הנעורים
אשר יתחנכו על ברכי אמונה ודת למען לא ילכו שובב בדרך לבם,
וישגיחו בעינים פקוחות על הנערים שילכו בדרך אמונתם ולא יסודו
ממנה, כי השכילה הממשלה לדעת את בני הדור החדש אשר אמונה ודת
זר להם נכריה מעשיהם ועל דרך לא טוב יהלכו, את ה׳ לא יראו ואתפי מלך לא ישמרו, הכל מותר להם הכל שרוי להם ואל כל אשר יהיה
רוח חשקם ותאתם ללכת שם הם הולכים מבלי פנות אל ממלכת
השמים מעל וממשלת הארץ מתחת. והיה אם לא תאמינו להאות הזה
הנה תאמינו להאות האחרון, כי אדרבה הממשלה גדרה בעד אמונת
ישראל וכי תרחיק מאהלי החכמה והמדע את כל אשר לא למד מוסר
ודת ואין אלהים כל מזימותיו, כי ידעתם אם לא שמעתם אחים יקרים
ונאמנים כי חק מהממשלה הוא ולא יעבור אשר כל תלמיד שגמר חוק
למודו בהגימנאזיום החוב עליו להביא כתב תעודה מהרב דעירו, כי בקי
הוא ומומחה ביסודי הדת הישראלי לכל פרטיהם ודקדוקיהם ומבלעדי
זאת לא יבא אל בתי שבת תחכמוני, ואם אינו יודע את דרכי האמונה
עליו ללמוד עד שיודע, בכל זאת לא ראינו ולא שמענו עד היום, אשר
אי ידיעת אמונת ישראל עמדה לשטן לפני תלמיד אחד — אף כי בלי ספק
לא עמד כח הזכרון אצל כל התלמידים, לזכור עוד את הראשונות אשר
שמעה אזנם ותבן בטרם דרכו רגליהם על סף הגימאנאזיום — מלעמוד
לפני המבחן (עקסמאמען) ומי אשם בדבר? הנעיז פנינו לאמר צדיקים
אנחנו ולא חטאנו בזה? לא! אנחנו אשמים בדבר כי פטרנו את שוחרי
ההשכלה ושוקדי על בתי ספר מלותם על דרכם וקימנו מצות שב ואל
תעשה, לקיים מה שנאמר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם ובשביל זה
נתקבל גם תעודת המלמדים שמכרו את האמונה ודת בעד רצי כסף,
לפני וועד הנסיון לרצון, והממשלה לא הועילה בתקנתה כי הבנים נשארו
ריקים מתורה ודת וישליכו את למודי התורה ודרכי האפונה אחרי ניום
כליל וישכחו גם את המקור אשר ממנו חוצבו ובגדו באלקי ישראל, כי
במדה שהרחיקו היראים את ההשכלה ודורשיה מאתם. כן התרחקו
המשכילים ודורשי מדע ותבונה מאת אחיהם בני אמונתם ויבזום בלבם
ונתנו תהלה בדת משה וישראל, והדברים עתיקים. עתה אם נעלים עינינו
גם היום מלהרים מכשול מדרך עמנו לכונן את אשורי ילדינו בדרכי דתנוהק׳, כי ינצרו תורה ודת ויצפנו בלבם גם את החכמה המחיה בעליה וזה
וזה יתקים בידם. לחתור בכל עוז ליסד בתי ספר לעברים מסכום הכסף
אשר הוציאו האבות עד כה בעד שכר למוד בניחם, כי אחת לאחת
תמצאנה לחשבון גדול, להכין בתו ספר לשעות מיוחדות ביום בעד הנערים
השוקדים על בתי ספר הכוללים לבא בם בהיותם חפשים מבתי ספריהם.
לשמוע דבר ה׳ וללמוד תנ״ך ויסודי הדת, כי לכל עת, עת לרקוד (טורנען
ועת לשחוק, ומדוע לא יהיה עת ללמד תורת היהודי ולדעת את מצות ה
חוקותיו ומשפטיו אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, להכין בתי ספר
לבאי-השבת בעד בני הנעורים הלומדים כל מלאכה ללמדם יסודי הדת
העתקת התפלות וס׳ חיי אדם, למען לא ילכו שובב בדרך לבם, וילמדו
לדעת מה ד׳ דורש מהם. אם נעלים כהיום הזה את עינינו מכל אלה מי
יודע מה יגיע להדת והאמונה בארצנו, מי יודע אם נחלת תורתנו הקדושה
הנשארת לנו לפלטה לא יכבה בקרבנו, כי תחת אשר עד כה לא החזיקו
בני עמנו בעץ המדע וההשכלה רק מתי מספר, עתה הנה כל בני ישראל
ינהו אחרי ההשכלה ורבו כמו רבו הדורשים את בתי ספר הכוללים.
ותחת אשר עד כה נאבד לנו — בהעלמתנו — רק שיות אחדים, עתה
רבו הצאן העוזבים את שדות המצוה והתקים ונפוצו בשדות אחרים
לרעות ולשבוע מכל אשר ימצאון. — האין זאת?
 (הסוף יבא)
אבא״ר..
 
2 ".
 דברי הימים
שיג אשכנז. — בבית מועד הרייכסטאג האשכנזי גדול היה יתר מאז
הויכוח לפני ימים אחרים. הממשלה הציעה לפני נבחרי הלאום לשום
מסים חדשים על השכר ועל שכר הבערזע למען יהיה מוצא כסף להארבעה
עשר מילליאן מארק אשר תדרוש הממשלה להוצאת הצבא בים וביבשה
בשנת 76 נוסף על ההוצאות בשנת 75.
.
.
ההצעה הזאת המרה את רוח הרייכסטאג עד מאד. לא לבד המפלגות
אשר בכל דבר תמצאנה תואנות ותלונות על הממשלה, גם אלה אשרבכל עת תשען הממשלה עליה לא אבו תת אזן קשבת לשים מסים
חדשים על העם. אויבי הממשלה בקשו ממנה חשבונות רבות מכסף
המילארדים אשר לקחה מצרפת, ולפי דעתם פרי הכסף הזה ימצא די
הוצאות חדשות אף אם היו הכרחיות מאד מבלי תדרוש הממשלה לשים
מסים חדשים על הארץ. ומה גם כי ההוצאות החדשות אשר תדרוש
הממשלה לשנת 76 למותר ולמחסור המה גם יחד. הנה הקיסר הבטיח
במכתבו אשר שלח אל הרייכסטאג ביום הפתחו כי בכל העשרים שנים
האחרונות לא היה שלום אשכנז בטוח כמו בשנה הזאת, ועתה כי כן
טוב וישר היה כי תמעיט הממשלה מספר הצבא התמידי ותמעטנה הוצאות
נרכיהן. ולא לבד כי לא תעשה זאת, עוד תדרוש לשים מסים חדשים
על הארץ לצרכי הצבא המרובים, בעת אשר המסחור וחרושת המעשה הוא
בשפל המדרגה, וכמעט מכל עברים נשמע הקולות מהיושבים על המשבר
(באנקראט), ומהעושים במלאכה כי נסגרו בתי המלאכה. — כזאת וכזאת
דברו אויבי הממשלה בהרייכסטאג, אבל גם אוהביה לא נשאו פניה בפעם
הזאת, ובדברים רכים הראו לה לדעת כי לא תצדק בדרשה לעת כזאת
להכביד עול המסים על העם.
האמנם כי השר המפקד על אוצר הממלכה, ואחריו הנסיך ביסמארק
(אשר בא ברלינה ביום 22 לחדש הזה) הרבו הוכחות להצדיק את הממשלה.
אבל הבינו כי דבריהם לא ישנו דעת הרייכסטאג, ושני מצוקי אשכנז
אלה הודיעו באזני הרייכסטאג כי אם יעמוד הרייכסטאג על דעתו נגד
הממשלה. תבטל הממשלה את רצונה מפני רצון הרייכסטאג כי לו העוז
המשרה בענינים כאלה.בדברים האלה לקח הנסיך ביסמארק גם את לב אויביו, כי מאז
לקח ביסמארק רסן הממשלה בידו לא עברו על דל שפתיו דברים כאלה.
הליכותיו שמו בפי ממשלי משלים לאמר אשר מהנסיך ביסמארק תורה
 חדשה יצאה la forceprimale droit (היד החזקה תלך לפני הצדקה) ולא
פעם אחת נתן את חתתו על הרייכסטאג כאשר התנגד לו, ועתה כמו הי' לאיש
אחר. ובפה מלא הודה כי הצדקה אשר להרייכסטאג תלך לפני ידו החזקה.
ואם כי בדבר המסים החדשים. לא שנה הרייכסטאג את טעמו גם
אחרי שמעו את דברי הנסיך ביסמארק, וגם אחרי כן נמצא איש אחד
אשר ממרוסי הבמה הציע כי הנסיך ביסמארק ושאר גדולי השרים יתרצו
לעבוד עבודת הממשלה בשכר מועט ויהיו למופת לעושי המלאכה באשכנז
וימלאו אחרי עצת הנסיך ביסמארק אשר יעץ אותם כי לא ירבו לדרוש
שכר מלאכתם ואז ימצאו מלאכה ועבודה למרבה, ומהנסיך ביסמארק
יראו וכן יעשו גם המה. ואחר, הזכיר לו את עונות היועץ חרש (נהייסראט)
ה׳ וואנגאר (הוא וואגנאר אשר ה׳ לאסקאר גלה את עדותו) ואמר כי ה
וואנגאר תלוי במעיל הנסיך ביסמארק, או יותר טוב לאמר כי הנסיך
ביסמארק תלוי במעיל וואגנער) — ועוד דברים קשים שמע ביסמארק
בהרייכסטאג. בכל זאת לא יתנחם הנסיך ביסמארק על כי דבר דברים
רכים בהכנעה באזני הרייכסטאג ללא הועיל. כי אמנם הועילו דבריו לשים
רסן בפה אויביו לבלי יבקשו ממנו חשבונות רבות בהליכותיו בענינים
החצונים, כאשר עשה הנבחר יארג בשנה העברה ולפי דברי מכ״ע
היודעים דעת הנסיך ביסמארק, ישבע די רצון הנסיך ביסמארק כי לא
נשמע הפעם קול תלונה בהרייכסטאג בעניני הפאליטיק החצונית, כי טובת
הממלכה הוא לבלי תודע מחשבת הממשלה בענין הזה. כי גם דבור קל
שהיה יוצא ספיו עשה רושם גדול באורופא, והמסחור וחרושת המעשה
יחד עם הבערזע הוסיפו לרדת פלאים.בריטאניה. — בעת אשר עיני כל צופוות בשפק ומורא אל ארצות
המזרח, ורק ערבובי דברים בעניני הפאליטיק, ועניני הפינאנצען, תחזינו
עינינו בקאנסטאנטינאפול; בעת אשר כלם ישאלו מה תהיה אחרית
הטירקיא, ומה תעשה ממשלת בריטאניה בדבר פתרון שאלת המזרח —
השכיל ה׳ דיזראעלי היושב ראשונה בממשלת בריטאניה, לעשות דבר
1
.
*) מלה תחת מלה: בשנה העברה אמר הנסיך בישמארק אל אויביו כן הרוצח
קולמאנן, תלוי בכנף מעילם, ועתה זכרו לו עונות וואננאה. והמשל מובן מאליו. —אשר ישתוממו עליו כל שומעיו, ויכירו וידעו כי בענינים החצונים יתר
שאת ויתר עז לה׳ דיזראעלי על ה׳ גלאדסטאן אשר היה היועץ הראשון
בהממשלה לפני ה׳ דיזראעלי.
הן נודע לכל כי רק בעבור זאת תסוכך ממשלת בריטאניה באברתה
על השולטאן החולה, ולא תתן למוט רגליו. בעבור שיודעת מאד אם
תפול הטירקיא ביד מלך אורופי, אז אין בטחון לבריטאניה כי ממשלתה
בארצות הודו תקום לאורך ימים. גם בטרם נעשתה תעלת סועץ המחברת
את הים סוף עם הים התיכון חרדה בריטאניה לרגעים על ממשלתה בהודו
ומה גם עתה אשר משיני גבולה דרך הים לא יצטרכו לסבב כל ארץ
אפריקא לבוא להודו, לא יצטרכו לעבור דרך מבצר ניבאראלטער אשר
הוא ביד בריטאניה. כי דרך תעלת סועץ יגיעו למחוז חפצם בזמן קצר
מאד. אך כל הימים אשר הטירקיא היא ביד השולטאן לא תירא בריטאניה
רע, כי הוא לבדו לא יעצור כח לגעת בגבול בריטאניה, ואחרים לא יוכלו
לנעת בה לרעה מבלי יקראו בראשונה מלחמה על השולטאן כי יתן למו
מעבר דרך ארצו ללכת להודו. האמנם כי ממשלת צרפת ברצותה ללכת
להודו לא תעצור בעדה כי אם המבצר הגדול מאי מאלטו אשר הוא ביד
ממשלת בריטאניה, אך קנאת צרפת לא תתן דאגה בלב בריטאניה כמו
קנאת ממשלות אחרות — והדברים עתיקים.
והנה עתה כאשר התפרצה המרידה בההערצענאווינא ובאסניה,
ואיש לא ידע מה יולד יום, ואולי המרידה הזאת תקרב את יום הבא
אשר בו תחלק הטירקיא בחבל. ומי יכול להבטיח לבריטאניה אשר שאר
המשלות תאותינה לה כי תקח היא לה חלקה בהטירקיא את ארץ מצרים,
היא הארץ אשר בה נפתח הדרך הקצר להודו. ואולי יודעת מראש על
נכון כי לא תתננה שאר המממשלות לבריטאניה להאחז בארץ מצרים
ולכן השכיל ה׳ דיזראעלי לפרוש טליתו על ארץ מצרים, בטרם שאר
הממשלות יודעות אחרית הטירקיא.הקהעדיווע המושל על ארץ מצרים לקח לו משטרי האקציאנין
אשר לחברת חופרי תעלת סועץ מספר 170,602 (כל האקציאנין המד
כמספר 400,000 ומחירם עולה 8 מילליאן ליטרות שטערלינג), ופרי
השטרות האלה נתן הקהעדיווע במתנה להחברה ההיא למשך 26 שנים.
השטרות האלה קנתה עתה ממשלת בריטאניה מאת הקהעדיעוו במחיר
4 סילליאן ליטרות שטערלינג. ובדבר הזה העוז והמשרה אשר היתהלהקהעדיווע על תעלת סועץ, קמה מעתה ביד ממשלת בריטאניה"
ותתקע לה יתר נאמן על אדמת מצרים בטרם תתיעצנה שאר הממשלות
ביום הבא למי תפול ארץ מצרים לנחלה.
והנה אף אם אמנם כי ההוד והתפארת לה׳ דיזראעלי על הדבר
הזה כי השכיל לעשות, בכל זאת לא יכול הוא להתפאר כי הוא לבדו
עשה כל אלה. כי גם לה׳ גלאדסטאן חלק בהמפעל הזה. לוא לא עמד ה׳
גלאדסטאן מרחוק אז כאשר גברה יד אשכנז על צרפת, לוא עזרה
בריטאניה לצרפת בעת ההיא ולא נתנה לאשכנז להכניע כה את צרפת עד
כי תצטרך ימים רבים לרפא את שבריה הפנימים מבלי תוכל לדבר דבר
בעניני הפאליטיק דאורופית: לוא היתה צרפת עתה ברום עוזה כמלפנים
כי עתה לא יכלה ממשלת בריטאניה לקחת את תעלת סועץ תחת ידה;
היא התעלה אשר הצרפתים חפרוה בשכלם ובכספם. ובעת המלאכה לא
לבד אשר הבריטאנים לא באו לעזרתה, כי עוד היו להצרפתים לשטן על
דרכם - את התעלה הזאת לא נתנו הצרפתים כי תעוז יד בריטאניד
עליה אחרי אשר נגמרה ותעש פרי תשוה לה. אך כאשר ממשלת צרפת
לא תוכל עתה להתערב בענינים החצונים כמלפנים הצליח ה׳ דיזרעאלילהסיר דאגה מלב עמו ולהבטיח לו את נחלתו בארצות הודו לאורך ימים.
צרפת. — הבונאפארטים החלו להרים ראשם ועזותם תשנא מיום
ליום. אחד מראשי הבונפארטים מצא עוז בלבו לקרוא עצרה בפאריז בחלק
העיר הנקרא „בעלוויעל" מקום אשר הקומיננע הכתה שורש פורה ראש
לענה (כי יושבי חלק העיר הזה הנם כלם פועלים ועושי מלאכה) —
מקום הזה קרא הבוגפארטי עצרה לבעלי ברית בונפארט, והראש הזה
העביר על פני הנאספים, שהוו כעשרת אלפים איש, את כל טוב בית
נאפאלען והמעלה העליונה אשר עמדה עליו צרפת לפני נאפאלען הרביעי.
ואחר כל הדברים האלה הבטיח להנאספים כי כשבת ניר לבית נאפאלען
על כסא צרפת כל מעינו יהיה אך להיטב עם עושי מלאכה ולהרים ק
צרפת כלמבראשונה. ומובן מאליו כי על הרעפובליק ומיסדיה לא חשך
דברי בוז וקיקלון.
והנה אף אם אמת הדבר כי מרבות הנאספים לא היו עושי מלאכה
כי אם אצילים ושרים מספלגת הבונפארטים שנאספו ובאו מכל חלקי העיר
אל האספה בבעלוויעל, והפועלים שהיו שם אך מעטים היו בונפארטיס,
בכל זאת נראה מהאספה הזאת את הכח והעוז אשר להבונפארטים כי לאיעצרם דבר אשר יקוו לבוא על ידו אל מטרתם, גם נראה עד כמה תוכל
הרעפובליק להשען על שומריה ופקידה, כי ישאו ויסבלו אשר בעיר
הבירה באספת עם רב יקרא „יחי נאפאלען הרביעי!״. לוא נאספו
הרעפובליקים אל מקום אחד ונתנו קול „תחי הרעפובליק״, אז נענשו והובא
במאסר כמפריעי המנוחה ושלום הארץ, ואת אשר יעשו הבונפארטים בגלוי
כמו בסתר אין רואה מהממשלה ואין מי שיאמר להם מה תעשו!ם
 
ירכתי לבנוןם
בית עבד
מחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה' שלמה הכהן מפראג
א
פ
מופ.
2
(ההמשך מנו׳ 15)
ראבערט כאדון הבית מהר לקדם את פניהם ויושט להם את שתי
ידיו. זמן רב עמד נרעש לפניהם מבלי דבר דבר אחרי כן התאושש ויאמר
יהי בואכם ברוך בשמי ובשם כלנו אומר לכם וממעמקי לבי שלום....
יברך אתכם ה׳ תחת כי באתם בצל קורתי"
„יואל אלוק ויהי כן השיב לעווענשטאם בסערת לבו. ויחפוץ לדבר
עוד אך דבריו לעו. התעוררות רוחו אשר הלכו וגברו לא נתנוהו להוציא
אף מלה, רגשי שמחה אשר התרוצצו בחדרי לבבו העירו בקרבו גם זכרון
עצב הוא זכרון אשתו האהובה אשר עזבה את החיים ולא נשכחה עוד
מלבו. דמעה התפרצה טבבת עיניו ויאלם דומיה.
„הופעת ארושת היינריך היקרה" הוסיף ראבעט לאמר למלאות את
חסרון הדברים „העירה בקרבי רגשות וזכרונות ימים עברו ואדמה בנפשי
כמו כבר ראיתי וידעתי את הנערה הזאת... אקוה כי בישע ה׳ תראה
חיים מאושרים עם בן אחינו היינריך אמר בפנותו אל קלארא.
קלארא אך אז החלה לדבר וקולה קול דק ונעים ערב מאד לאוזן
השומע ודבריה המסולאים בפז ירדו חדרי לבב כל הנאספים אשר רחשולה עתה כבוד ואהבה עוד יותר מבראשונה ברגע הגלותה לעיניהם.
„התקוה הטובה אשר הוצאת מפיך ברגע תמלא את כל משכיות
לבבי ונפשי, הורי היקרים אבי ואמו, מנוחתה כבוד, הורוני תמיד כי כל
אשר תבואנו ותמצאנו בצבא חלדנו מיד ה׳ זאת לנו כי כאב רחמן עיניו
צופיות על כל אחד מיציריו כי בידו להפוך יגון לשמחה אסון לששון
ונגע לעונג לחלוץ מצדה ועוני ולרומם על במתי ההצלחה והעושר.
האמונה הזאת היתה בקרבי בעזוז כח אמתתה גם טרם נוכחתי להעת
אותה ולראותה בעיני. הייתי בעוני ומחסור גדול, עזובה וגלמודה בתבל
הרחבה נשארתי בעמדי אצל מטת אמי האהובה המתה בדמי ימיה....
הרחק מאבי היקר אשר בהלאת מין האדם נהדף מחברת אנשים אף כי
היה כל ימיו נזר תפארתה ויתנוסס בה לתהלה הושם בכלא וכמעט היה
טרף באף היאוש האיום אשר פתח לועו לבלעו חיים... הרחק מאחותי —
אשר גם היא שתתה מצתה בום יגון ואנחה צרה ועוני לרגל שגיאה נוראה
לא רוחמה אשר הרבתה נגעי לבבה ומצוקות נפשה — ולא ידעתי אז את
גורלה בחיים ומקום מושבה... לבדי אין איש מודע לי סבלי דעת מאון
יבוא עזרי, עמדתי על אדמת זר עזובה באון מגן ומהסה עלי מחסת
עריצים ורשעת לב זדים המתעללים בכל אות נפשם באין מרחם בנפש
חלשה אין אונים ורפה כח... נורא ואיום היה אז מצפי מאין כמוהו בכל
הארץ לרוע, אך ה׳ אלקים אל הרחמים והחסד מעוזי ומנופי ביום צר לי
שלח לי עזרתו מקודש לחלצני מן המצר ולהפוך לי את השכת הלילה
לאור יומם... את היינריך עבערשטויין שלח לפני להיות גואלומצילי... אהבת ה׳ היא תמכתני ותעמידני על רגל בעת חשבתי לפול
שדור תחת יד צרות רבות אשר הריקו כי כל חצי זעמן... אל הרחום
והצדיק הוציא את אבי האסור, חפשי מבור שביו האפל לראות אורה
ושמחה ברוב כבוד הוד והדר, וגם אחותי זוזאזאנא היקרה פתחה חרצובותיה
אשר שמה על נפשה למען הרגיע את רוח אבינו הטוב אשר דאג מאוד
על חייה בעתיד... הה! לוא אמנו היתה עמנו כהיום לראות בכל אלה...
אך אז אולי גדל אשרנו עד למותר ומי בן אדם המחונן ומאושר בהצלחה
רבה ונעלה כזאת?!"
דבריה האחרונים דברה קלארא כמעט רק אל לבה... היא שפכה
שיחה בהתפעלות לבבה ובהתרגשות נפשה לא בערמה וחונף לקחת
לבבות ואזני השומעים, רק דברים מלאים אמונה וחוצבים להבות אש
האמת יצאו מלבה הטהור ויפעלו פעולה נמרצה על המסבה הקטנה הזאת.
אז לקח היינריך דברים להציג את הנאספים כל אחד איש לפני
רעהו ואחרי עבור חצי שעה אחרי הכירו לדעת היטב זה את זה ואחרי
ברכו איש את אחיו בברכות שונות היוצאות מלבות הנפנשים בפעם
הראשונה ישבח המסבה הקטנה הזאת אל שלחן יקר מפואר ביד עשירה.
וישתו משקה חמים וישוחחו יחד.
הגברים בדברם שמרו את לשונם ושפתם וישקלו במאזנים כל מלה
למען לא יוציאו דברים אשר יעירו את רגשות הנשים הנוחות להתפעל. —
אחרי שתותם ואחרי דברם קם ראבערט ממושבו ויקרא את לעווענשטאס
ואת קארל אחיו אל חדרו המוכן להעלות עשן קטור עלי מדורים ויתן
הלכל אחד נלום עלים יקרים וברגע רחפו בחדר ענני עשן הקטור כמראה
התכלת.
„אדוני׳ אמר לעווענשטאם, „מקרב לבבי אודה לכם על רוב חסדכם
וטובכם אשר הראיתם לבתי. טרם עוד ראיתם פניה וידעתם את נפשה,
ובה בע אשר יד ה׳ כבדה עלי, רעות רבות אפפוני, וחרפה וקלון כסוני
אמרתם על בחירת בן אחיכם כי טובה, אוכח מזה לדעת את גודל לבבכם
מעלת רוחכם... הגדלתם עשות! את בתי חפצתם לקחת לכם לבת בעת...
„אל תעורר את רוחך עד מאד" אמר ראבערט, ולא נתנו לכלות את
דבריו „היינריך וקלארא מראש מקדם מיועדים היו זה לזה מאת ה׳ אשר
באורח פלא הביאם יחד וקרב את לבביהם לאהבה נאמנה.
קארל נסה להסב את שיחתם אל ענין אחר, למרות חסרונות
רוחו הקלים והמעטים היה איש טוב לבב ונפש יקרה ולא חפץ להראות
פנים כי כניסת קלארא אל תוך משפחתו תתחשב כדבר זר ומקרה פלא —
גם פחד לבלי ישפל עי״ז כבוד משפחתו כי דברו היה תמיד בפיו: מי
אשה יתקשר עם משפחת עבערשטיין עליו להיות סכובד ונעלה כמוה
וישווה לה בכל כשרונותיה ויתרונותיה.
„אמנם כן דע נכבד" קרא קארל „בכתבי העתים קראנו גם היינור
בשר לנו איך כל איש מקטן ועד גדול יגע ועמל לתת לך כבוד ויקר
גדולה ותפארת למען השכיחך את צרותיך הנוראות אשר עברו עליך אולם
עתה לא אדע ולא אבין איך הוכתה בסגורים אספת שופטים צדיקים
נכבדים וישרים רים לחרוץ משפט מעוקל ובמשוגעים וחסדי דעת נתעו להאבדבר אשר לא נשמע ולא יאזמן על איש כמוך המכובד תמיד בעיני
הבריות ונודע בשער לישר דרך והולך תמים כל ימיו, קצרה בינתי לבוא
עד תכונת הדבר הזה!!"
„ערמת בליעל אחד בעל מזמות רבות עמדה לו לכלות כי את חצי
חמתו", השיב לעוועשטאם בלב מר „כל מזמה לא אנס ממנו להשיג את
מאויתו ומטרת חפצו״.
„הכן הוא?!" קרא ראבערט גרעש ונפעם „היד איש פרטי נגעה בך
לרעה? זאת לא ידענו! אנחנו חשבנו כי רק מקרי הזמן ופגעיו תכפו עליך
ללכוד אותך חרם ויביאו עליך את...
„אם כן לא ידעתם מאומה מפרטי דבר משפטי?... אם תרשוני
אספר לכם את הדבר כמו - אך לזאת עלי לשוב ולראות בימים עברו
זה כביר... עלי לספר לכם כמעט את כל דברי ימי חיי כי פתילי מקרי
חיי קשורים ואחוזים אלה באלה באופן נפלא. אתענג מאוד לשפוך שיחי
בחיקבם רעי היקרים... תכירו לדעת היטב אותי ואת בני משפחתי...
אם תתנו לי אוזן שומעת על שעה שלימה אתן לפניכם מושג נאמן מכל
קורות ימי חיי״
.
„דע יקר ונכבד השיב קארל „עתה הכרנוך לדעת ונדע את נפשך
היטב כמו היה לנו דברים אתך מימים כבירים ומאשר יקרת בעינינו וגדלה
אהבתנו אליך ואל בני משפחתך נקבל את הצעתך ונרצה לשמוע מפך
את קורות ימי חייך״.
 
.
לפני כל אמר ראבערט „קבל נא מידי עוד גלום עלי מרורים בעתהקטור, יותר יערב לך לספר ואנחנו נהיה שומעים מקשיבים בשום לב׳
ובדברו הגיש לו ארגז האוואנען טובים (מין ציגארען יפים ויקרים).
 ההמשך יבא)
  מכתבי-
סופרבערלין. — יושבי עיר מיינונגען אשר בחרו את אחינו האדון
לאסקער לשבת בבית המועצה שלחו לו ע"י שני אדונים נכבדים כלי
כתיבה מכסף, והקאמיטע מהבוחרים שלחו אליו מכתבם וזה לשונו: „את
הנכבד והמורם מעם ציר עירנו בבית המועצה נברך מקרב לבנו בעת
קם מחליו והוא בריא אולם כמקדם, ואנחנו נחלה את פניו לקחת את
המנחה הקטנה אשר אנחנו מנישים לפניו לאות הכבוד אשר נכבדהו
ונוקירהו תמיד". ועלי עבר השני מכלי הכתיבה חקוקים הדברים האלה
„מאחדות לחירות"
א. רודאלל
ואקא בירח מרחשון התרל״ה לפ"ק. — חברה יקרה ונכבדה מאד
נוסדה פה בעירנו, וזה שמה וזכרה: „תומכי אנשי חיל החפשים" (וועטראנן
אונטערשטיצונגס פעראיין) תכלית החברה הזאת ומטרתה היא: לתמוך
בידי אלה אשר הביאו צואריהם בעול עבודת הצבא ולקום לעזרתם בעת
תמעד רגלם ויפלו ביון מצלת המחסור. ובעת יפול אחד מהם על ערש
דוי אז על החברה לקחת לו רופא לגהות מזורו ולחבש מחץ מכתו ולשלם
גם בעד סמי מרקחת אשר צוה הרופא לקחת. והסד ואמת לא יעשו עמם
רק בעודם בחיים כי גם אחרי מותם לא ישכחו את בריתם, כי אם ימית
ח״ו אחד מבני אגודתם מחויבים כל אנשי החברה ללוותו לבית עלמין
ולתמוך את האלמנה במשען כסף למען תוכל לאחוז בסנסני המסחר
להביא טרף לביתה. האח! מאד יגל וישמח לב כל איש בראותו
כי מאנשים כאלה אשר לרבם יועם הזהב ובצל הכסף לא ישכנו תצא
חברה יקרה כזו אשר תשלח פארותיה לכל רחבי עירנו כי גם הפרינץ
יאהאן סאלוואטער - השוכן כעת בעירנו מטעם הנודע - והפעלדמארשאל
לייטמאן באראן קנעבעל ועוד רבים מנכבדי עירנו ושועיה כתבו ידםלהחברה ויתמכוה בנדבת ידם יען כי ידעו כי רב טוב צפון בה. ביום
ב׳ ג׳ דחוה״ס סוכת העבר נתחנכה החברה בקול המון חונג ובהתאסף
יחד ראשי העם בהיכל האשכנזים, הטיף הדר׳ ווארשויר דברים אחדים
ואחריו ה׳ מארקוספעלד בשפת פולאנית צחה וברורה ושניהם הראו לדעת
כי אדני החברה הטבעו על אהבת מין האנושי ועל כל איש לבוא בבריתר
למען יכוננו עמודיה ותעמוד לימים רבים.
- ביום ד׳ לסדר ויקם אברהם לספוד לשדה ולבכותה לבשה עירנו
קדרות וצר ואור חשך בעריפיה כי נלקח מאתה עטרת תפארתה הוא הרב
הגאון הגדול חכם חסיד ועניו ר׳ ישראל מייזעלס זצ״ל בן לאותו צדיק
הרב הגאון וכו' ר' בעריש מייזעלס זצ״ל. אחה! גדול כים שברנו בהלקה
מאתנו האיש הדגול מרבבה הלזה אשר התנוסס בתוכנו כאבן יקרה בנזר
תפארה כי מלבד חריפתו ובקיאתו היה חכם גדול ויועץ פלא וברוח
בינתו משך אליו בעבותות האהבה אל הכתות השונות המתנגדות זו לזו
השוררות בתוכנו — זה כשתי שנים עזב את העיר שעדליש בפולין מטעםהנודע - אשר נכתר היה שם בכתר הרבנות ואוה למושב לו עירנו עיר
ואם בישראל ויושבי עירנו אשר ידעו להוקיר את ערכו הרב שמחו עליו
כמוצא שלל רב ומנוהו לדיין בעירנו ועתה. אחה, המות האכזר הנוף את
שבט זעמו וגדע פתיל חיי האיש המורם מעם הזה בלא עתו לשנת
החמשים וחמשה לימי חיו. יושבי עירנו מר יבכיון ותלמידיו הרבים אשר
יצקו מים על ידו יילילו וימררו בבכי על מורם ורבם כי איננו כי לקח
אותו אלקים. למחרתו התאספו כל בני עדתנו לגמול אתו החסד האחרון
חסד של אמת. בבית מעונו נשאו עליו קנים והנה והי הרב הגדול וכו׳ ר׳
צחק האלבערשטאם הרב המופלג ר׳ נפתלי מאיר שרענציל והאחרון הכי
נכבד הוא הרה״ג המפורסם החוקר הנשגב והנודע מוה׳ חיים נתן
רעמביציער נ״י וכבוא האדון אשר אחריו אנשים לאלפים נמשכו ועל כל
מצח תו עצב ויגון נחרת לפני ביהכ״נ הישן פתח הרב הגאון וכו׳ האב״ד
דפה את פיו בבכי וביללה ובכאב אנוש מר צרח על הנעדר הזה אשר
הלך למנוחות ועזב אותנו לאנחות ודבריו הכו שורש על תלמי לבב
שומעם ויעוררם לספוד לצרה ולבכותה. ינוח על משכבו בשלום ותהיואתה ד' השקיפה ממעון קדשך רחום וחנון על שארית עמך אמור
למלאך המשחית מלטרוף עוד טרף.
שאול בן זאב שודמאקקאלנא ג׳ מרחשון תדל״ו. — הנה בעצם היום הזה חגגה החברה
ש״ס דפה את חג הסיום מהש״ס הבבלי, אשר זה תשע שנים ספורות
למו מסיום העבר. מה אספר לפני הקוראים הנכבדים את הכבוד אשר
נחלו מאנשי עירנו - באשר באמת להם נאוה תהלה בעבור שקידתם
הרבה בתורה, — כאור היום האירו את בית המדרש הגדול דפה בנירות
רבות אין מספר להנה. והש"ץ המנעים זמירות בבית הכנסת עם להקת
משוררים התנדבו לזמר מזמרותיהם בסדר תפלת השחר, אחר התפילה עלה
אאמו״ר הרב הגאון אב״ד מפה הבמתה ודרש בפילפול הדרן נעים ונחמד
אחריו קם האברך החריף מ' זאב ראטעראזען נ"י והראה גם הוא את
חילו בפלפולא דאורייתא, והעם צהלו ושמחו. והגבאים מהחברה הנ״ל
ערכו משתה גדול לפני כל החברים את משתה הסיום. וגם למחר יהיו
נקראים למשתה ההתחלת הש״ס, ונאציל בזה ברכה להחברים היקרים
אשר אין כבודם אתנו היום לרגלי מסחרם, יראו וישמחו לשמוע כי ב״ה
עוד לא נדעך זיק אהבת התורה בעירנו, עוד פרח תפרח כשושנה. יתן ד׳
כי נזכה לשמוע מכל עבר ופנה שמועות מצהילות מחיזוק הד״ת. ובזה
יהיה שלום על ישראל.המודיע בשם ראשי החברה ומדבר לכבוד התורה ולומדיה: ארי׳
רוב לעווין בהרב הגאב״ד דפה.
פאריץ ה׳ ער״ח מ״ה תרל״ו. — עוד לא נרפא מחץ מכתנו מפטירת
הרב הגאין הצדיק וכו' מוה' אליהו זצ״ל מבאברויסק, והנה אתה! כאב
חדש עמנו, ומשנה שברון שברנו. ביום ג׳ כ״ז תשרי בבוקר עבות, נקרא
אל השמים מעל איש צדיק תמים וישר עניו ושפל רוח הרב המאוה״ג
כש"ת מוה״ר אפרים צבי בה״ר יעקב זצ״ל לשנת ארבעה ושבעים לימי
חלדו, אחרי שכבו על ערש דוי ארבעה ימים. מרוב ענותנותו וחסידתו לא
רצה מעודו לקבל משרת הרבנות על שכמו, ורק פעם אחת נעתר לבקשת
עדת החסידים דעירנו למלא מקום הרב שלהם אשר שהל״ה, ולמרות רצונו
כהן בכתר הרבנות כשלוש שנים עד אשר לגודל יראתו השליכה אחרי גוו.
כל ימיו הקדיש לתורה ולתעודה, ולא פסק פומיה מגירסא ללמוד וללמד
ובכל בית התורה נאמן ערוכה ושמורה בלבו, ויותר שהיה חכם היה
ענוותן ושפל ברך והקטין את עצמו מאד ובמקום גדולתו ורום מעלתו
שם ענותנותו. והיה כפוף לכל אדם ולא חפץ לקבל שום כבוד מכל איש,
ועם כולם חי באהבה ואחוה וכל אדם קבל בסבר פנים יפות, והשיב לכלשואל כענין הן בעניני חול והן בעניני קודש. וכולם שתו בצמא את דברי
חכמתו. והוסיפו ללמוד דעת ולקח מנועם מיליו. — ואנחנו קהלת עיר
פאריץ שזכינו לחזותו ולהוקיר במחזה היקר הזה וגברא רבה קא חזינא
כעצם טהרו והדרו, עתה בפרידתו מאתנו מאוד מאוד נמרר בבכי על
שור בת עמנו, וי חסרא נברא רבה מאתנו דסרון שלא יוכל להמנות. אוי
ואבוי לנפשינו על האי שופרא דבלי בעפרא שאין לנו כיוצא בו.
קהל עדתנו גמלו חסד של אמת האחרון עם המניח הדגול מרבבה
אשר המק ועבר מאתנו, וכבוד גדול עשו לו במותו: כל ההנויות סוגרו
על מסגר וכל עושי מלאכה שבתו ממלאכתם והלכו ללות את המנוח
לבית מועד לכל חי, והמון רב אין מספר משכו אחרי מטתו בשבר רוח
והלך הלכו ובכו נושאי האדון ובהגיע הארון לבה״כ של החסידים נשאוהו
פנימה והציבו נגד ארון העדות לעדות קיים זה מה שכתוב בזה ושם
הספידוהו ביאות וכל העם געו בבכי ואחר זה נשאוהו לבה״כ של המתנגדים
וגם שמה הספידוהו ואחר זה עלה הש״ץ עם להקת משוררים הבמתה
ונשא דינה ותפלה לאל מלא רחמים להמציא לו מנוחה נכונה בצל כנפי
השכינה. — ואחר זה נשאוהו לבית מועד לכל חי וכל העם הולכים אחרי
מטתו ונמסים בדמעותם ולוחו עד בית עולמו וקברוהו בכבוד, תנצב״ה —
בעל הרחמים ירחם את פליטת השרידים מגדולי הדור הזה ויאמר למשחית
הרף ויהפוך אבלנו לששון וינחמנו מיגוננו ולא נוסיף לדאבה עוד.
הכותב בשבר רוח ובלב נדכה: צבי בש״ז רחמילעוויץ
(מעות לתקן) אגב אורחא לא אבוש להודות בשערי הלבנון, כי
שניתי בדבר שפתים וחטאתי אל מטרת האמת בהודעתי בנומער 8 ש״ז
מהלבנון מפטירת הרב הגאון וכו׳ מוה' אליהו זצ״ל מבאכרויסק: כתבתיתחת 78. כן חטאתי שקצרתי בשבחיו ושללתי מאתו תואר „גאון" וה׳
כפר בעדי. הנ״ל
אדעססא — מ״ע הרוסים מודיעים, כי ביום חג השמ״ע מת
באדעססא הדר׳ הנודע עמנואל סאלאוויציג רעדאקטאר מהמ״ע הנודע
„ציון" בשנת הארבעים ושלש לימי חיו. „העברים הנודעים על תלמי
ספרתנו ואשר יעמלו בעטם לטובת אחיהם - יאמר המ״ע בירזעוויא
וויעדימאסטי- מעט מעט יספו. כה ספרנו לפני איזה שנים את המנוח יוסף
ראבינאוויטץ. לפני שבוע את אליהו ארשאנסקי וכן נספוד עתה אתאחת אשאלם מדוע שלחו מכתבים למו״ל מכ״ע להודיע כי נמצאום מזייפים
חתימות בירושלם, מה יוכלו השומעים לעשות בזה? ומה יאמרו עתה
כשמעם אשר רבני ירושלם עברו על מ״ע של ובערת הרע מקרבך?
האם לא יצדקו אם יאמרו: עצמם לא יחוסו על נפשם אחרים לא כ״ש! —
ולא אדע אם ישבו סנהדרין עתה בלשכת הגזית אם המה בעצמם לא
חרצו משפט האיש הזה כמשפט אשר חרץ עליו פחת העיר. ומדוע יראו
למסור אותו בידי שופטי הממשלה.
ידעתי כי הרבנים הענוים ישיבו על תוכחתי לאמר הלא שמעת
 עד כמה הרעישו עלינו בני עולה תבל ומלואה כאשר לפני איזה שנים
הובא איש אחד לבית האסורים על אשר שלח ידו לגנוב יותר מדאי מכסף
הקדשים, ואם אנחנו נמסור את המזייף לפחת העיר לא ידעו בני עולה
בושת לבזות אותנו גם על הדבר הזה — אם כה יאמרו, גם אנכי אשיבם
מלים: לוא חכמו השכילו הרבנים אז כאשר נמצאה הגנבה ביד השולח
יד בכסף הקדשים והודיעו בעצמם בכל מכ״ע את הדבר הרע הזה, אז לא
התלונן איש עליהם כאשר שמע כי הובא האיש במאסר. לא כן כאשר
החרישו הרבנים הענוים בתחלה, ורק אח״כ כאשר נשמע במ״ע שהובא
האיש הנו׳ במאסר, הודיעו ע״י אחרים ולא בעצמם איך היה הדבר הזה,
ולכן לא נמצא אוזן קשבת להם.
ושבח אני את פקידי עדת הספרדים שיודעיסהטה בטוב ההנהגה יותר
מהאשכנזים, אז לפני שנים לא כסירות כאשר קמו מתוכם פריץ על פני פריץ
לא נתנו אותם להרים ראש- הרב האב״ד מהעדה בעצמו ובכבודו הלך להפחה
והפיק רצון ממנו להביא את המתפרצים באסירים ובכבלי ברזל ועוד ועוד.
ועתה אין פרץ וצוחה בתוך תעדה של הספרדים כי גם פריץ חיות ירא
מעינוי כבלי ברזל, לא כן בתוכנו האשכנזים ענות רבנינו תרבה פריצים
בתוככי ירושלם, כי לא ידעו הלכות הנהגה, והמתפרצים יודעים כי יש להם
לסמוך על ענות הרבנים כי לא תאונה אליהם רעה ע״כ עושים מה
שלבם חפץ.
עוד יש אתי מלין במקצוע הזה אך מה אודיע ולא ידע בעל
הלבנון. ואצפה כי בדברו בחורבנו של ירושלם לא ינהג מנהג רבנינו ולא
יחמול ולא יכסה ולא תחוס עינו על כל הנעשה בירושלם, ומה׳ משכורתו
שלמה תהיה.
המתאבל על ירושלם ומצפה לשוש אתה משוש
ס״בהדר׳ עמנואל סלאוויציג. אבדה גדולה אבדה הליטעראטור הרוסים במות
האנשים האלה אבל עוד יותר העברים הרוסים: משנאיהם מחרפיהם ירבו
ומשיבי מלחמתם שערה ומצדיקיהם ומעטו. כה דבר מ״ע רוסי, ואנן מה
נענה אבתריה? בעת כזאת אשר משנאינו מנדינו יעלה ראש מחרפינו
צוררינו ירביון, מות הדקטור עמנואל סאלאוויציג אבדה שאין לה חוזרים
הנה וכדאי האיש הזה להציב לו מצבה במ״ע העברים.
אל״ל
ירושלם עה״ק ז׳ חשון תרל״ו. — שלום וברכה לכבוד הרבנים
בעלי הלבנון. יברככם ה׳ מציון! קבלנו בשמחה וגיל את הלבנון נו׳ 10
וברכנוכם בשם ה׳ על כי הטיבותם לעשות לפנות מקום בראש הלבנון
לדבר משם על אדות חורבנה וישובה של א"י. נקוה כי דבריכם יעשו
פרי ישוו לכו. ואך ראש דבריכם נשמעו בירושלם וכבר יפחדו בציון
חטאים ורעדה אחזה חנפים כי הלבנון התקומם להם לגלות מזמותיהם
ותחבולותיהם אשר יעצו לחבל את יושבי ציון. ומה טוב תעשו אם לא
תכסו גם על ענוי ארץ הקדושה, כי לדאבון רוחנו בעונתנותם וחריבו גם
המה ישוב אה״ק.
שמעו ואספרה לכם את אשר קרה בעירנו זה ימים אחדים: האיש
אבא דוד המפתח פיתוחי חותמות, הובא לבית הועד הכללי ושם פרשו
לעיניו כשמלה מגלה עפה עם חותמות מזוייפות וחתימות ידי הרבנים
הג׳ אשר זייף. בתחלה כחש כי ידיו לא היו במעל הזיוף הזה ואח״כ הודה
על פשעו והביא בעצמו חותם מזויף הטמון בסתר אהלו ולא גלה אותו
כי אם לצנועין שכמותו, ועליו חקוק „חותם ב״ד הצדק ורבנים וממונים
של כל כוללות ארץ הקדושה. ושלחו הנאספים בבית הועד לשאול את
פי הרב הגאון מוהר״ס אוירבאך נ״י כדת מה לעשות להמזייף הזה אשר
החריב ויחריב ישוב אה״ק בויופיו. והשיב הגאון להשואלים כהוגן שהדי
ידוע גם להרבנים הנאספים נטוב יעשו שישאלו את פי הרב הגאון מוהר״א
אשכנזי הי״ו אבד"ק הספרדים. והוא ענה בתומו () שאינו חפץ גם הוא
להתערב בזה ומה שיעשו יעשו. ויראו הרבנים הנאספים בבית הועד
לנפשותם למסור את המזייף ביד פחת העיר לעשות לוכמשפט למען ישמעו
ויראו ולא יוסיפו שאר בני עולה לעשות כדבר הרע הזה, ויפטרוהו לשלום
לביתו ולזיופו, ושכחו להגיד לווכי חייב לעלות לתורה ולברך ברכת הגומל! .
והנה ידעתי גם אנכי להצדיק את נפש הרבנים שפטרו את המזייף
כי חששו שיאמרו „מזייף הותמות בירושלם נמסר לשופטי הממשלה!" אךהצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבענעתק לשפת עבר (מספרי החכם א. בערנשטיין) מאת יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
 על דבר מזונותיו של אדם.
(המשך מנו׳ 15)
-
ג.
מה נפלא הוא המזון אשר יקבל האדם למחיתו.
ויצא לנו מכל אלה, כי האדם הנהו אך מזון חי בלבד! מה נפלאה
ומוזרה תהיה ההמצאה הזאת בעיני קוראינו הנכבדים, ועם כל זה נכונה
ואמיתית היא; הן הננו יודעים כי האדם הוא סורכב מהחומרים אשר הוא
גיזון בהם, ואם כן הלא נכונה המצאתנו, אשר האדם הנהו אך מזון חי בלבד.
ובאשר אין בזה כל שפק ותפונה. הלא נקל לנו להבין כי בהודע
ההרכבה הכימיית הנמצאת במזון, אז נוכל לדעת בבירור גם את החומרים
הכימיים המורכבים בגוף האדם; ולהיפך: בידענו נאמנה את ההתחלות
המורכבות היסודות הכימיים המחוברים בגוף האדם, נקל לנו לדעת גם
את תכונת המזון והרכבתו הכימיית הדרושה לחפץ חיי האדם ולהתמדת
התחדשות גופו וחלקיו.
המזון היותר נקל ומועיל להילד הנהו החלב; כי על כן נתבונןעל תכונתו בערך אל המזון בהתבוננות יתירה. החלב יכלכל בחבו כל
היסודות והתחלות אשר באמצעיתן יבנה ויכונן גוף האדם; ולהיפך:
כאשר יעדר אחד מהיסודות ההמה בקרבו לא יוכל הילד לחיות עלי אדמות.
דרך משל, כאשר לא ימצא בחלב תערובות שיד (קאלק) תהיינה
עצמות הילה חלשות והפוניות, גם תלכנה הלוך וחסור בהיות כי עצמות
הרשות לא תולדנה אמותית וצדקת ההחלטה הזאת יצאה לנו כנגה
מהנסיונות והבחינות שנעשו על חיתו ארץ: נהלו וכלכלו אותם במזונות
הבלתי מחזיקים בקרבם תערובות השיד, וע״י זה אמנם נעשו שמנים
ועבים מאוד אך תחת זה נחלשו עצמותיהם ותעמודנה מלהתפשט
ולהשתרע. העדר הפאספאר (מין גפרית אשר יעשו ממנו עצי הדלקה)
בחלב, הנה לא רק יגרום הפסד והשחתה להעצמות והשינים, אבל על ידו
גם מוהו- של תינוק לא יכול להתפשט כראוי, יען וביען בהעדר המין ההוא
חסרון חלקי המות האובדים לא יוכל להמנות בחדשים, והמוח יעמוד
מלהתחדש בחלקיו כראוי.
וכן באשר תחסר בהלב השדים תערובת ברזל, יסבלו הילדים
וישאו הולי לבן (כאלדאזיס) המסכן ועז ונורא מאד גם לאנשים באים
בימים, ואשר לרפאות את החולה הנופל בחולי זה, לא נוכל כי אם בתת
לו מזון שיש בו תערובת ברזל. כן כאשר לא תמצא בחלב תערובת
גפרית (שוועפיל) לא תוכל היות התפשטות המדרה ונאל) המושלת
ב
ממשל רב בקרב גוף האדם:
דדיות,
בהשקפתנו על תכונת החלב, לא זכרנו רק התחלותיו הצו
אשר על פי רוב ישגיחו אליהן כעל דברים הבלתי ראוים והגונים להחשבבין מערכי המזון; כי למי זה יעלה על הדעת, כי מדי יום ביומו יבלע
אדם אל קרבהו פאספאר, ברזל, שיד וגפרית, וכי החומרים ההם נחוצים
ודרושים לקיומו ומציאותו בתבל,
ואמנם באמת לבד כל החומרים ההם, ישנם עוד חוסרים אחרים
אשר הננו נזונים בהם, הלא המח: נאטרי, מאגני חלאר, וגם פטאר: וגם
לבד כל אלה המזון שלנו הנהו מורכב עוד משלשה גופים אויריים: אזאט.
יסוד חומצי (זויער שטאף) יסוד מימי (וואסער שטאף) ובנוף קשה אחד
נקרא בשם: יסוד הפחמי (קאלען שטאף).
כל החומרים והיסודות ההם מורכבים ומעורבים בחלב, ולרגלי זה
גם בגופו של אדם. אם כן הדבר, יוכל אחד לחשוב למשפט, למחיתו של
האדם לא נצרך כי אם לקחת איזה סך ידוע מיסוד הפחמי, יסוד המימי
וההומצי, מעט אזאט, קאלי, נאטרי, קאלצי ומאנני, גוש ברזל, גפרית,
פאספאר, חלאר ופטאר לערב אותם ביחד להיות לנו לאכלה.
אבל משפט כזה הוא מעוקל מאד; המזון הנעשה על אופן כזה,
לא יוכל להחיות את נפש האדם, ונהפוך הוא: כי עוד יקפד באורג חייו
ויצעידהו למלך בלהות.
אמנם כן, החומרים הללו שזכרנו הן המה יסודות המזון הראשים;
ואמנם בהיותם בצורתם הראשונה לא נוכל להשתמש בהם בתור מזון,
למען השתמש בהם בתור מזון צריכים הם להיות מחוברים ומורכבים זה
יכבה כימית.
בזה ב
הטבע בהכינה ובהרכיבה את החומרים ההם במזון תפשוט מעליהם
את צורתם הראשונית והעצמית, ותלביש אותם צורה אחרת. בהפרק הבאנוכחנו לדעת, כי אם אטנם כל החומרים ההם נמצאים במזון אחד מהם
לא נעדר, אבל נמצאים הם בתוארים אחרים — בתואר חומרי פביליו?
יז:::
שמני, צוקרי חלבי, בתאר חומר מלחי ומימי. —
.
באיזה אופן תכין הטבע את מזון האדם
כאשר ראינו בפרק הקודם, הנה מזון היונק רצוננו לאמר: החלב
מורכב משלשה גופים אויריים: מיסוד החומצי, מיסוד המימי, מאזאט.
ומעוד גוף קשה אחד - יסוד הפחמי, אבל ההרכבה הנפלאה הזאת
יתאחדו עוד בסך מועט חומרים, מהם בלתי נודעים לכל כמו: נאטרי קאלצי,
מאנני, חלאר ופטאר, ומהם הנודעים לכל איש כמו: ברזל, גפרית ופאספאר.
 את כל החומרים ההם כבר תרכיב ותתקן הטבע בהלב ותעשה
אותם ראוים, הנונים ומתוקנים לצורך המזון. יען וביען, הרכבת והתאחדות
יסודות וחומרים כזאת הנעשית מלאכותית ולא טבעית, לא תוכל להכנס
בגדר המזון. ולמען תהיה ראוי לזאת נחוץ אשר הטבע בעצמה תתקן
והכין את המזון בלקחה את החומרים הנזכרים מממלכת הצמחים ותביא
אותם במזון בפנים חדשות למען באר היטב את דברינו הננו רואים פה
ההכרח להעיר את הקורא: כי הצמחים יינקו שפע מחיתם מיסודות
כימיים. אז במלות אחרות יותר ברורות: כל ממלכת הצמחים הנה הרכבה
מתוקנת מיסודות כמיים, ורק אחרי אשר ישתנו היסודות ההם ויתוקנו כראוי
בצמחים, אז רק אזי היו ראויים להתרכב במוונו של האדם ושל יתר בעלי החיים.
 ובכן כל החומרים המונים של האדם בעוצם וראשונה צריפים הם.להיות מורכבים בצמחים. אמנם כן, האדם יקח מזונו מבעלי החיים:
מבשר, שומן וביצים וכיוצא בהם, אבל ממה נתהוו החומרים ההם?
מהמזונות שבעלי החיים נזונים בהם — מהצמחים. ובאופן הזה שוררת
בטבע תמורה נפלאה מאד: הצמחים נזונים מיסודות כימים. בעלי החיים
יחיו את נפשם בהצמחים, ושניהם (הצמחים ובעלי החיים) הנה הנם לברות
להאדם ובהם ישבור רעבונו.
חלב האשה, מזון מועיל מאד להיונק. נתהנה מהמזון אשר תביא
האשה אל קרבה, אשר מוצאו (של המזון) הוא — כאשר אמרנו למעלה
— מן בעלי החיים והצמחים. כל החומרים אשר זכרנו אשר תכין הטבע
מראש בשדי האשה, לאט לאט ישתנו ויתהפכו בחלב מזון היונק ומחיתו.
ואחרי הדברים האלה בצדק נוכל לאמר: כי החלב הנהו מורכב
מיסודות אשר כבר ידעם הקורא הנכבד בשם בהפרקים הקודמים הלא הם:
יסוד החומצי, אזאט. יסוד המימי, יסוד הפחמי וגם משאר יסודות כימיים
בסך בלתי עצום, ואמנם כל היסודות ההם מורכבים בחלב בהרכבה נפלאה
כל כך, אשר יש לאל ידם לתקן חומרים מזוניים שונים בקרב גוף היונק.
חומר גביניי (קעז שטאף), שומני, צוקער חלבי, מלחוי ומימיי.
אך מה משפט החומרים המזונים בגוף היונק ומה מעשיהם? איך.
הנם משתנים בבואם אל תוך גופו, ואיך יאחזו דרכם לצאת מגופו ואיך
יעוררו אותו לקבל תחתיהם מזון מחדש?
להשיב אמרים על השאלות ההנה הננו מקדישום את הפרקים
הבאים. ועם תשובותינו עליהן נצרף גם תשובה על השאלה: „איזה מזון
 (ההמשך יבא
הוא יותר טוב ומועיל להאדם״?חדשות שונותחיל ממשלת השולטאן - לרגלי התקוממות ההערצעגאווינים החלו
באוראפא להתבונן על חיל השולטאן ולראות עד כמה גדול כחו לעמוד
לפני מתקוממיו, וכמעט בכל הס״ע נקרא את מספר צבאיו לפקודיהם כמה
הם ואלה הם דברי הרוסקי מיד: בכל שנה ושנה ילקחו לצבא בטורקי
87.000 איש, משך העבודה 20 שנים על פי הסדר הזה: בחיל התמידי
רגלי 4 שנים, רוכבים וארטילעריע 5 שנים ואחרי כן ילכו לבתיהם על
שתי שנים ועוד 6 שנים בחיל המאסף (רעזערף) ושמנה שנים בצבא-
המלחמה הביתי (אפאלצעניע),
בצבא יעבדו רק מושלמנים, וכל בני יתר הדתות לא יעבדו
הנוצרים גרי טורקי משלמים מדי שנה. בשנה 70 מילליאן פיאסטער חלף
עבודתם. יושבי קורדיסטאן ואראביען חפשים מהעבודה ההיא, יושבי אזיה
הקטנה לא יעבדו יותר משלש שנים. המושלמנים בהערצענאווינא ובאסניע
לא יעבדו גם כן רק שלש שנים ואין להממשלה רשות לשלחם במשך
שני עבודתם מעבר לגבול ארצם, מהממשלות: מצרים, רומיניא וסערביע
להם צבא מיוחד לכל אחד מהם עם הגלים מיוחדים רק בעת מלחמה, על
מצרים לתמכו בחיל צבא באיזה מלחמה שתהיה, ורומאניא וסערביע
רק במלחמה נגד אוסטרייך אונגארן, בס״ה כל חיל הצבא 641,945 איש.
מזה: 228,700 חיל תסידי 129,600 בחיל המאסף (רעזערף) 300,000 בצבא
הביתיי (אפאלצעניע) 500 שומרי החצר בקאנסטאנטינאפול וליניון (קאדפוס)
שזאנדארים 33,000 איש.
מכל אלה, יאמר המכ״ע הנזכר, לא תוכל ממשלת הטורקיא
להעמיד הכן במלחמה יותר ממאת אלף איש, וכל יתר החיל נחוץ לה
בפנים המדינה לשמרה מהמתקוממים הרבים, המדינות: קורדיסטאן גרוזיע
ואראביע נכנעו רק בתגרת אנשי הצבא התמידים החוגים שם.
— לפי הסטאטיסטיקע ההובאה „בהבירזעוויא וויעדאמאסטי׳,
מספר כל אניות מלחמה (פלאטע) אשר לממשלת רוסיא על ימים שונים
218, מהם 29 אניות מגן (פאנצ ר שיפע), על כל האניות ההם 527 כלי
תותח. — פקידים ושוטרים למיניהם עליהם 3817, אנשי הצבא העושים
מלאכה במים רבים (מוליטער מאטראסון) 24,000.
ג
— בשנה העברה הלכו לגורל עבודת הצבא הכללית מכל השבעיםושנים מחוזות (גובערנעמאטין) אשר ברוסלאנד: 689.294 מהם: יעבדו
בצבא 147,781, נתנה הרוחה (אטסראצקי): לאשר תחסר לגודל ורוחב
נויתם 17,033, להתרפות מחלים 1423, לבעלי עסקים עד אשר יגמרו
עסקיהם 291, לגומרי חוק הלמודום בבתי הספר 1,771, לנשכרים על אניות
מלחמה על משך ידוע 29, בסך הכל 20,519. מספר האנשים אשר
עליהם עוד לבוא אל הגורל: מאשר עליהם לשנות תעודותיהם (פערענדרונג
דאס דאקומענטע) 586, אשר עוד ינסו בבתי הרפואות 3,409, אשר עומדים
עוד במשפטים שונים 1.809 בס״ה 5,039. לבד אלה עוד לא באו אל
הגורל 23,820.
— לפי הסטאטיסטיקע מוואשינגטאן, מספר הכסף והזהב אשר
הוציאו מהאדמה בממלכת-ארצות הברית באמעריקא הצפונית במשך החמש
ועשרים שנים משנת 1848 עד 1837 לערך 1.927,400,000 שקל מזה:
כסף בערך 657,500,000 שקל, וזהב 1,270,000,000 שקל. בכל שנה ושנה
חפרו: זהב לערך 50.800,000 וכסף 30,300,000 שקל. החפירה היותר
גדולה מזהב היתה במשך החמש שנים משנת 1852 - 57 לערך 70200,000
בכל שנה, והחפירה היתד גדולה מכסף הייתה בשנת 1873 בערך 2500000.
משנת 1857 חפירת הזהב התקטנה וחפירת הכסף התגדלה עד אשר בשנת
1873 כמעט היתה שוה.
— בשנה העברה היה מספר ההכנסה ממדינת רוסלאנד 514.367,915
רו״כ מזה 179,098.500 ממכס המשקאות (פיטעניע סבארי).
— בחודש סעפטעמבר היו שרפות ברוסלאנד 2909, ההיזק מהם
עולה עד 7,337,047 רו״כ.
— הכנסת הטעלגראף מכל התחנות (סטאציאנען) אשר ברוסלאנד
בחודש סעפטעמבאר העבר היתה 391,622 רו״כ בשנה העברה בחודש
הזה היתה 391,908. בס״ה מיום 1 יאנוואר עד יום 1 אקטאבאר בשנה
הנוכחית עולה לערך 3,418.582 רו״כ ובשנה העברה בעת ההיא
3,392,542 רו״כ.
עד כמה תגדל העשנת הטאבאק באמעריקא יאמר המ״ע סט"פ
וויעדימאסטי נוכל לראות מזאת כי לפני ארבעים שנה נעשה בכל הבתי
מלאכות מסיגארען בממלכות ארצות הברית באמעריקא הצפונית 58 מיליאן
צינארים בשנה. ועתה יעשו 752 מוליאן מדי יום ביומו.
— הרוסקי מיר מודיע אשר לפי פקודת אדננו הקיסר מיום 6.סעפטעמבאר, גם ממשלת רוסיא תקח חלק בהאויסשטעלונג הכללית בשנה
הבאה בפילעדעלפיע, ולתכלית הזאת נוסדה קאמיסע מיוחדה.
— כן מודיע המ״ע הנזכר כי המניסטערוים אשר על הענינים
הפנימים גמרה אומר לתקן על המסלות הברזל ברוסיא עגלות מיוחדות
בעד נשים ובעד מי אשר לא יעשנו.
— מבאקו יודיעו, בהסאוורעמגיע יזוועסטיע, אשר זה כשני ירחים
ירגישו במחוז סעמאכע ונאצקיסי תנועת רעידת הארץ מדי יום ביומו
התנועה ההיא הסבה נזק לא מעט ליושבי המחוזות ההם: בתים רבים
כבר נהרסו והיו למעי מפלה. יושבי המחוזות חרדים מאוד על נפשותם.
 המעתיק: אל״להודעות
ואיש אחד נשוי הדר פה, והוא מלומד בחכמות והרבה לשונות.
ואשר עליו גבירים גדולים נכבדים פה ובמדינה יתנו עדיהן בענין שלימותו
וחשיבותו, רוצה ליקח בפענזיאן נערים ובחורים, אשר יבואו לכאן לדרוש
אל החכמות והלשונות בבית הספר כמו גימנאזין או רעאל או האנדל-
שוהלען, או אם רוצים לילך על האינווערזיטעט, וכן בחורים הרוצים
ללמוד ידיעות המסחר על הקאמפטאאר. והנה מלבד הדירות המרוחות
בבית האיש הנ״ל בחלק היותר יפה של העיר פה וכל צרכי הגוף שיקבלו
הפענזיאנער על אופן היותר טוב, גם האיש הנ״ל יעמוד ליסינם הן בעניו
ההשגחה בכלל הן לתמוך ולסעד אותם בלימוד החכמות והלשונות וידיעת
המסחר בכל חלקיה וסעיפיה, כמו בוכהאלטערייא האנדעלסנשיכטע,
אייראפאישעס האנדלסרעכטס. ושם האיש הנ״ל, והמחיר שהוקבע בעד
הפענזיאן עם כל התנאים השייכים לזה ימחל להודיע בעבורו לכל השואל
אודות דבר זה, הרב הגאון מוה׳ ברוך יצחק ליפשיץ שי׳ אב״ד דקהל
ישראל פה.
אדרעססע.
Oberrabbiner Dr. Lipschitz Berlin Neue Fridrichstrasse 29עגערס האטעל אין בערלי!
הירמיט ערלויבע איך מיד, מיין פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס
אין לעצטערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען פערעהרטען
רייזענדען בעסטענס צוא עמפפעלען, פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדינונג, אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע איז געזארנט.
שמרי' איינער נכד הגאון רע״ק איינער אין בערלין קלאסטער
שטראזזע 97 (ביטטע בעאבאכטען גוט איף מיין אדרעססע)אתכבד להודיע לכל מכירי אשר התלוננו בבית חותני הר״ר אורי
גערשאנאוויט נ״י ואח״כ אצלי בפה קאוונא, אשר למען הפיק רצון
האורחים בכל קורות רוח הדרושה לאכסניא טובה אעזוב את חצר
קאוואלעווסקי. ושכרתי לי המלון אורחים המפואר הנודע בשם האטעל
לאנדאן. אצל הגביר ר׳ אנשיל וואסערדאם, ברחוב ארוך באמצע העיר
מול הקאנטרים הגדולים בתי-מסחר, שמה ימצאו האורחים מרגוע לנפשם
בתאים יעליות מרווחים צרכי אוכל, ושירות כן באכסניא כן בנוגע
לעסקיהם יהיה עצהיו״ט. ומן 1 אקטבער הבע"ל אתקע אהלי שמה אי"ה
אליהו אהרן גארפינקעלאתכבד להודיע לכל אוהבי שפת עבר כי קניתי אל אינסקלאד
ספרים שלי את הסיפור הנפלא „מלחמת האמונה והאהבה" הנעתק מאת
הסופר הנעלה ישעיה געלבהויז, והסיפור הנחמד זיס אפענהיים. כל החפץ
כם יפנה אלי וישיג מבוקשו. מחיר הס׳ מלחמת האמונה והאהבה לאחדים
25 קאפ׳ וזים אפענהיים 12 קאפ׳ ולמוכרי ספרים על אגולנע אתן דאב אט
בנהוג. יצחק הורוויץ פה קאוונאאיזראעליטישע קנאבענערציעהונגזאנשטאלטצו באמבערג (באיירן)
א
פ
בבית החנוך הזה ותחנכו התלמידים חנוך דתיי כדת משה וישראל
בהשגחה יתירה ומעולה על כל דרכי החנוך ומחסורי התלמידים. בו יתחנכו
החניכים בכל דבר אשר נדרש לאדם לדעת באשר הוא חבר לחברת
האדם, וביחוד יצטיין בית החנוך הזה בלמודי לשונות שונות על צד
היותר טוב.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה בטובו בכל לשון שהוא שומע
אל המפקד על בית החנוך:
S. D. Weiskopf in Bamberg (Bayern)
(הערת המו״ל) מי מאחינו מבני רוסיא ופאלען החפצים לשלוח את
בניהם ארצה אשכנז לחנכם בחנוך הטוב בעיני אלקים ואדם, יוכלו
להבטיח את בניהם על יד החכם השלם כהר״ר זעליגמאנן בהרב המאוה״ל
הצדיק המפורסם מוהר״ר וויסקאפף נ״י. ידענו את האיש הזה לעושה
מלאכת ה׳ באמונה ואיתמתי גברא בידיעת החנוך הטוב, ועינו ולבו כל
הימים על התלמידים אשר הפקדו על ידו לחנכם כי ילכו במשרים.הנני להודיע לכל קוראי הלבנון כי נמצא ת"י הספרים הנרשמים
פה והנני נכון לשלוח ליד דורשיהם חפשי, על המקח הקצוב: ס׳ עלית
אליהו הוצאה רביעית 37 ק׳, ס׳ נפש החיים 40, ס׳ גבורת ארי 60, ספר
חליפות שמלות הוספות וביאורים על תרגום אונקלס (בעין הספרים אשר
הוציא לאור ס׳ „לחם ושמלה" „ועוטה אור" אשר כבר יצאו לאור על הארץ)
60 קא׳, ס׳ זיס אפפענהיים 20, ס׳ אג״ת השנית מהרי״ס 20. א״ס ח״ש
מהנ"ל 2 רו״כ, פ׳ ר׳ הננאל על מס׳ פסחיב 50, ס׳ אגרת הרמ״ה 40 קאפ.
והנני בבקשתי מכל מי שירצה להשיג ספרים בעברית או בשפות אחרות
או יש לו ספרים ליתן בקאמיססיאן לפנות אלי ואני אמלא המבוקש כרצון
איש ואיש.
ארי׳ ליב לעווינסאהן סוכן הלבנוןהאברך המופלג החריף מוה׳ יוסף בר״י הכהן גוטמאן נ״י (חתן הגאון
מוהר״א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני׳
והחפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת:
Mr. J. Goodman, 26, Scarboroug-street, Coodmans fields,
London
 
מי מאחינו בארץ אלגיר החפץ לאסוף את הלבנון אל ביתו במחיר
18 פראנק 75 סאנטין לשנה, יכול להשיגהו על ידי ידידנו:
Hr. Le Babbin Juda Darmon aroran
או ע״י ידידנו:
Mr. Le Rabbin Joseph SamuelAboulatia chez Mr. Ch. Mesgis
. Dran, Agerie
 ידידינו הנכבד ה׳ א׳ גאלדשמיד באיידיטקונען התנדב ביושר לבבו
להיות סוכן הלבנון על מנת שלא לקבל פרס. ומי מיושבי קיבארט.
מארימפאל, קאלוועריה, ווילקאווישק ואיידיטקונען החפצים לאסוף את
הלבנון יפנו בהקדמת המחיר לפחות על רבע שנה לידידנו ה׳ א׳
גאלדשמיד הנז׳ ועל ידו ישיגו את הלבנון בכל שבוע במועדו.
לך
המו״למכתבים או משלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת:
An die Redaction des Jeraelit hebraeisch Ausgabe( in Mainz
annen die Redaaaaaadition die Redactionie Redaction die 