Hebraische Ausgabe des „lsraelit
S
E
4
שנת חמש עשרה נומערא ג
החפץ להשיג את הלבנון 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ודרשהו מהם בשמו האשכנזי:
זוסטריי
7 פלורין איזו ב
HEBR AUSG DEsISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ור' 
רוסיא ידרשהו מאת הסו
הודו וכינא
1 פונד שטלג.
 
SCHALOM DAVID
ם
MAYROWTTZ
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
in Wilna.
מחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Canior Zu
A
מחיר מודעות
PRAca Dei Warschau. 
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יענה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
רים ועל שום שלישי ישישים איש אשר עשירי העיר .
ווארטארענעראל: מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאן ע"י יחיאל ברי״ל יצי דרך אמונה בחרתי (תהלים ק״ט)MAIN2, den 25 Jul 1839
מאינץ ה׳ מנא התרל״ט אל הקוראים ברוסיאנודיע בזה כי הרב ר׳ אריה ליב לעווינזאהן נ״י איננו עוד סוכננו הראשי בווילנא, ותחתיו הפקדנו לסוכן ראשי את ידידנו הרב הגדול
מו"ה שלום דוד מאיראוויטץ אב״ד מוועגער שקבע דירתו בווילנא. ומעתה כל קוראי הלבנון וסוכניו הקטנים ברוססיא יפנו רק אל
הרה שארי הרשד״ם הנו, ממנו ידרשו את הלבנון ואליו ישלחו את מחירו גם בעד העבר. וכל הימים אשר הרה״ג הנז׳ לא שב
ממסעיו בערי המדינה יפנו אליו עפ״י האדרעסע הזאת:
Gospodinn Beniaminu Schicku, na derewnom rynke, dom Gordon, Wilna
לין.
ובאשר הנו׳ הזה הוא האחרון משנת ט״ו להלבנון. לכן נזכיר את הקוראים והסוכנים למהר לשלוח להרה״ג הנז' מחיר הלבנ
 בעד
ולהודיעהו במוקדם כמה עקס׳ דרושים למו לרבע הראשונה משנת שש עשרה, למען ידע גם הסוכן כמה עקס׳ להכין
הקוראים והסוכנים ברוסיא. ואנחנו כאשר עד כה כן ברצות ה׳ גם לימים הבאים נוסיף אומץ להגדיל את הלבנון בכמותו ולהאדירו
באיכותו. ונקוה כי ע״י השתדלות הסוכן החדש תמצא ידינו להוציא לאור שנית את כבוד הלבנון ולא יחסר כל טוב מהלבנון.
המו"ל
אנא ה׳ הושיעה נא!מאמר ראשי: גדולים חקרי לב.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: חכמים הזהרו בדבריכם. ליבויא. ירושלם.
י
י
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בוקארע ט קאנסטאנטינאפול.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.ר
גדולים קרי לבספרות זמננו ודבר עמנו עולים בהגיוני דורש טוב לעמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
מרמה בלב חורשי רע וליועצי שלום שמחה (משלי י"ב כ')
.
א. בפרוע פרעות בישראל.
(המשך מנו׳ 48)
.
והנה אם כבר נשאלה השאלה "מה אנו" בבית מדרשו של „השחר״
ואם ככה זרה השואל בפלפול של הבל ובערב רב „רשע כסל" ואחיזת עינים
להוליך תועה בתשובה של אפס ואופס במלוא מובנם, עלינו ג״כ, לדאבון
לבבנו להיות מטפלים עם שאלת „מה אנו׳, ותשובתנו תהיה פשוטה במאד
מאד יען גלויה וידועה היא, כי לא חדשות נשמיע בעצם התשובה, כי בטרם
נשאל ועוד אנחנו מדברים והנה תינוקות של בית רבן יושבים בחדר למודםבורים והמסור מרווחה באניות רוסיא הובים מיום
לתשובת השאלה, אך המה יטפחו על פני ה״ס ויכסוהו בוז וקלון ויגערו בו
בקולי קולות: למה תצמיד מרמה, למה תהבל ריק ולמה תשים כזב מחסך
לבלע ולהשחית בעוד משנה קלון תנהל מכל אשר לו עינים לראות ולב
להבין. ואתם חסידי השחר אם גם לא תוסרו באלה, חלילה, ידעתי גם ידעתי
כי במגוד ראש תקראו את דברינו, וכמתעתע יהיה בעיניכם המוכיח מלים
לאלופכם בהביאו הוכחות וראיות מן הכתובים, כאויל אדם החפץ לבטל את
טענת מחזיק „בקדמות" העולם ומוכיח ומראה לו באצבע את הכתוב מפורש
בראשית ברא אלקים את וגו׳. — אך דעו לכם כי גם לנו לב לדעת את
האיש אשר נביאהו במשפט, ואלו בא ה״ס בכפירה נגלית כראבין והדומה לו,
כי עתה בטח לוא מצאנו לנחוץ לענות לו דבר מה ולא חללנו את כבוד
התורה לדבר אליו בשמה „ה״ס כי לא להזכיר״, ונקח עמנו אז דברים שונים
מאלה בשפה ולשון אחרת בעוד נהירין לנו גם שבילי אלה שהפהאספהאר
בתרתימר מוחם העלתה להם אור עץ רקבון, אך את ה״ס המגלה טפה ומכסה
טפחיים מתורת כפירתו בכל, העושה חונף ומטיב פנים אל התורה וירוממה
תחת לשונו, אותו האיש שיזכיר בשם התורה (אם כי מגמתו לכלות אותה מבשר
עד נפש ולהשאיר רק את הקרום שעליה) וינטלה וינשאה למעלה ראש, —
את ה״ס נמשוך אחרינו בחזקה אל הכתובים האלה לשלם לו כגמולו על פניושכרת ה׳ עם אבותינו ועמנו לעשות אותנו לעם לחיותנו כיום הזה, מה
תעורתנו ומה ה׳ שאל מעמו לעשות אותו לעם סגולה, גם במה יזכו את
ארחם להיות חיים זכו כימי השמים על הארץ - הנה התינוק לא הרבה יחשוב
מחשבות ויען ויאמר: הברית הראשונה כרת ה׳ עם נח ובניו (וגם עם כל
החיה) ברית כללית לקיים את כל היקום מבלי שחת עוד והאות ברית
היה הקשת ע״י ה׳ בעצמו, וע״כ נקראו מני או כל בני אדם בשם „בני נח״.
עברו עשרה דורות מנה עד אברהם ויכרות ה׳ אתו ברית בין הבתרים לתת
לו ולזרעו את ארץ כנען ולא יחד לו ה׳ את מי מזרעו, אפס בתת לו ה׳ את
החוק הראשון אשר הבדילו מכל העמים והוא להמול לו כל זכר
אות ברית ע״י מעשה יוצר האדם, אז חדש עמו את הברית או כרת עמו
ברית חדשה בשנותו את שמו „אברם׳ „לאברהם" ויאמר: אני הנה בריתי
אתך והיית לאב המון גוים*) והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם, ונאמר
זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך „המול לכם כל
זכר״, לא כברית הראשונה רק ברית בשם דת ואמונה כמפורש שמה:
והקימותי את בריתי ביני ובין זרעך אחריך לדורותם לברית עולם להיות
לך לאלקים (ר״ל אמונה בה) ולזרעך אחריך, ונתתי לך ולזרעך וגו׳ את כל
ארץ כנען לאחוזת עולם והייתי להם לאלקים וגו׳, וישנה גם את שם שרה לכלול
הברית ויאמר אברהם: לו ישמעאל יחיה לפניך, ויאמר אלקים וגו׳ וקראת שמו
יצחק והקימותי את בריתי אתו לברית עולם ולזרעו אחריו, ולישמעאל*) „ישראל" נקראי ג״כ גוים ועמים, וכן: אף חובב עמים (דברים ל״ג ג') עמים
הר יקראו (שם י״ט) בנימין בעממיך (שופטים ה׳ י״ד) גם אחרי הולדת כל השבטים כלם
אמר: גוי וקהל גוים יהיו ממך (בראשית ל"ה י״א) ונתתיך לקהל עמים (שם מ"ח ד')
אלה המה דברי הרמב"ן בראיות מן הכתובים גם המבאר לנתה"ש על המקרא אף חובב
עמים מביא את הראיות הנ״ל אך הכורם אומר עה״כ עמים הר יקראו על דברי רש״י
עמים של שבטי ישראל איננו מוכרח כי נוכל לפרשו על עמים עובדי כוכבים כו' ואל הר
קראו יאספו שם לסחור עם זבילין, ושאר הראיות בתקפן. ואמנם אין לנו שום ראיה כי
עם וגוי בהוראתם המפשט יתיחסו אל עם ישראל במובן לאום (נאציאן) לבד זולת אשר
קריאת השם עם (עם סגולה, עם חכם, גוי גדול) לעמנו אשר נוכל להבין. את הי אציא-
נאליטעט במובן הנהוג בכל מקום שהוא, מצורף אך ורק עם המצות החקים והמשפטים
כמסובב הבא ע״י הסבה, היינו ע״פי מעשה החקים כמו לא תתחתנון מילה, שבת, מאכלות
אשורות וכדומה וכדומה אשר עי"ז תלוה להם הנאציאנאליטעט הנאמנה וביחוד תקות הגאולה
בהבטחה מאת ה׳ וכאלה וכאלה וכ״א יצטרפהו לעשות את עם ישראל גם במובן נאציאן.
אבל לשלול החקים והאמונה אשר בחסרונם יחסרו גם תקות נחלת הארץ הק׳ וההתקשרות
עם העבר עם כל הבריתות הכרותות רק על קיום החקים והמצות, הלא רק משונע
מטורף יוכל להתפתות בהשקר הגלוי של ה"ס כי עם אנחנו כלומר נאציאן לבד בלי תקים
ואמונה. בלעדי זאת המלה „עם" במובנה מקבלת שמושים שונים בה (עיון אוצה"ש אשר
יאמר בצדק כי הוא המדרגה הפחותה שבשמות המשותפים לע״ז לפי שלא יתאר כ״א קבוץ
המון רב להיות איש עם איש לענין אחד) „לפני עם הארץ״ על הקבון שמאותו עיר, רבים
עתה עם הארץ" (געמיינעס פאלק) „ועל כל עם הקהל יכפר״, אחר שהזכיר כהנים יאמר
המון העם, גם „עם הצבא״. והכלל כי גוי ולאום יכלול כלל האומר בממשלתה ומלכותה
ומושליה (דברי האוצה״ש, וגם זה איננו נכון בכל דבר והכל לפי הענין) אבל „עם" יאמר
גם על הכל וגם על חלק מן הכל (ע״ש). וכן נאמר על קבוץ רב בבע"ח זולת האדם:
הנמלים עם לא עז (משלי) לעם נכרי לא ימשול למכרה (שמות); גם „לגוי" ביחד וברבים
Volk, Auslander, Barbaren, Heiden, Zusammen :יש הוראות שונות לפי הענין
Here א״כ ישאר לנו רק השם „לאום" שמובנו. יהיה ביותר קרובה להוראה
פאלק, נאציאן והנה מלבד שנמצא השם הזה כמעט תמיד רק ברבים „לאומים" ולא על
שראל זולת פעם אחת בישעיה „ולאמין אלי האזינו" או יקבוהו לאם באפם לאם מחתת
רזון ולא יותר אשר גם המה לאו דוקא בהמקומות שמה ויוכלו להתחלף ביתר שמות הקבון
מכל האמור בזה יצא לנו ברור, כי מכל שמות הקבוץ „עם" „גוי" „לאום" הנמצאים בכתבי
הקדש לא נוכל להמציא בשום אופן מהשם לבד הוראה מיוחדה להשם „נאציאן" זולל
בהצרפם אל החקים וכאשר נביא את הכתובים להלן, וה״ס אשר ישתמש ביחוד בהשם „עם״
לנאציאן (שם הקבוץ הגרוע במובנו הפרטי) רק אל הוראת פאלק נאציאן בלי דת וחקינ
אומר לכל: אני עם הארץ, וחסידי עמי ארץ" אני „האטד" והמה העצים יאמרו אלי: לך
אתה מלך עלינו"!
ב את בני יע:  ולהאביד כל זכר הרשע כסל שחבל און בספרו כאלו בא ברוח התורה ומלתה
על לשונו. ומראש נאמר כי להשיב לו בתחלה על עצם שאלתו לא נבוא
בחקירות וטענות עמוקות (כאלה וכאלה נכונים יהיו על יתר דברי הבליו
וכסלתו) כי על שאלת מה אנו שהביאנו לידי כך עלינו להשיב לו כהלכה
מבלי לחדש בזה מאומה, כי לאולת יהיה לאיש אם גם חכם יהיה להוליך את
השואל אותו למעון פלוני דרך גנות ופרדסים עד יובילהו סובב סובב מחדר
להדר אל האיש אשר יבקש, בעוד גם בתחלה היתה דלת הבית אצל הרחוב
פתוחה לפניו להביאהו אליו ישר אל החדר הראשון מושב האיש. לכן ניתי
ספר תנ״ך בתחלה ונחזי ונקרא לפני ה״ס ולפני הקוראים את הכתובים
הדרושים לעניננו.
אם גם נעשה עצמנו יתם״ במלוא מובנו בין הבנים רק יודע לשאול,
בשמענו מפורש יוצא מפי ה״ס כי ישראל לא בני דת אחת רק עם אחד, כי
החקים פגרים מתים, כי עם הרוח אנחנו, כי תורתנו תורה ברוח לא דת ולא
חקים, כלומר מליצה עוברת ולא יותר — נשאלהו בכל זאת תיכף גם אחרי
קראנו את תשובתו את השאלה למפרע „מה אנו?" או בשאלת תם הידועה
„מה זאת?״! ואף הוא יאמר בטח: דע לך תם כי יש מלה אחת שהיא כשם 
המפורש עושה נפלאות גדולות לבדה מלה דאית בה ממשא לעשות איתערותא
דלעילא ודלתתא "ונאציאן" שמה ובשמה המפשט „נאציאנאליטעט" הנודעה
בכתוב עמים שתעצור כח לכונן „לאום״ כימי השמים על הארץ אם אך ילוה
אליה רגש נאמן מצד אלה החונים והנושאים את דגלה, וגם אם נאמר כי בני
ישראל עם אחד כלומר נאציאן בכל בעלי השם הזה אז ישראל יקום לעולם
גם מבלי קשר עם איזה אמונה דת וחוק, וכונתי לתקן את אשר קלקלו (?)
אלה שאמרו כי בני דת אחת אנחנו אשר יכלו לעשות בעוד דור כלה עלישראל וחטאתם זאת לא תמחה. והנה אם נוסיף לשאול בשאלת תם, כמדומה
לנו שקראנו באיזה ספרים קטנים עם גדולים, ואולי קראת גם אתה ושכחת.
כי הוראת השם „נאציאן" היא קבוץ המון אנשים משתתפים בשפה ודת, גמוס
וסדר גם בארץ וממלכה (או המקוים כי ישובו אל ארצם בהבטחת ה׳) ואם
וחסרו לנו כל אלה במה נהיה לועים או אולי יש את לבבך לברוא הוראה
חדשה דקה מן הדקה, ידועה אולי בחסודות חבוד וביה״מ שיצאת משם ע״פ
דיעת אב״ג ובקבלה עיונית, להשם „נאציאן" למען הכניס תחת צל כנפיה את
ב״י לעשות להם תקומה ותשועת עולמים גם בלעדי כל אלה, הגידה ונדעה?
— בטח יענה ה״ס: דת אמונה ארץ וממלכה חוק ומשפט מאן דבר שמוהו,
הידיעה לבדה כי "עם אנחנו עם הרוח רק ברגש לבד דיה. והשפה,
לוא „השחרי יהיה לפנינו ונחזיר העטרה ליושנה, ואם גם לא נעשה אותה
לשפה מדוברת בכל זאת עם אחד אנחנו עם הרוח, עם אשר תורתו תורה
ברוח תאמצנו. והיהיאם לא נבוש להגיד לו בפניו: „הנאציאן" או העם אשר
תעשה א״כ „אפס" הוא גם תורתו לא תאמצנו אם ילך בשיטתך רק תסירהו
מעם ותפר את ברית אלקיו עמו, כאשר מאות פעמים אמרה מפורש כי אם
לא ישמרו בנ״י את החקים והמשפטים לעשותם „לא עמי" הוא וכל עדת בני
שראל יודעת כי התורה גם הלאום תלוי רק במעשה החקים ובלעדיהם גם
תקומה לא תהיה לשתיהן ח״ו, ואם כן שאלתנו „מה זאת" בתקפה עומדת —
ישיב ה״ס ממש בלי קבלת כל הוכחת דברים כמענה הנמרצה של הפאט-
ריאך אל הטעמפעלהערר  ZThut niehts, der Jude Wird Verbrannt, זאת
לא זאת, הדת עברה ובטלה מן העולם, האמונה אינה, החקים פגרים מתים,
ובכ״ז עם אחד אנחנו, כן גזרתי אומר ויהי! אך לא הרבה נרכין ראשנו כתם
לשאול לו שאלות ולחכות על תשובותיו אשר אולי ירחיק חוק ויאמר כתר
לנו זעיר כי עוד חלק "עת לטעת" בירכתי מוחי ושם אדבר למען אצדק, והבה
נדבר משפט חרוץ עם הדגול ברשע כסל שלו, ננפץ את דבריו מעיקרם
משרשו, כשבר גבלי חרש, נעקר את מטעו (?) לשם הרבות עמל ואון ביעקב
נהרוס את כל הבנין והיסוד של שקר ודברי הבאי שלו ואז אם גם יעשה
ספרים אין קץ מאליהם יבוטלו, שחוק לרבים יהיה ושמו וזכרו בתולדות
וספרות ישראל לדראון עולם.
בטרם נשיב מלים את אשר בלבבנו לערות עד היסוד ולשים לאל
את כל הכתוב בספרו זה, נקרא לפנינו תינוק מבית רבו ונאמר לו: פסוק
לי פסוקיך השגורים בפיך בענין שאנו דגים, הגידה לנו מה היא הבריתשמעתיך וגו׳ ואת בריתי אקים את יצחק וגו׳, ובהזהיר ה׳ את יצחק (פ׳ תולדת)
לבלי לכת למצרים נאמר: עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי
מצותי חקותי ותורותי, כי גם שבע המצות אשר המה עיקרי תה״ק שמר
אברהם בעצם תומן בעוד אשר יתר העמיד היו פרועים ופראים ולא שמרו
לא רובן ולא מקצתן, ואך שקר בדה ה״ס מלבו כי עוד טרם נתן לנו
התורה היינו ג"כ לעם בלא תורה, כי בלא חקים ותורה לא היינו לעם ולא
נהיה והא בהא תליה, או טוב יותר עממות ישראל תלויה בהחקים והמצות
כמסובב להסבה וכאשר נוכיח בארוכה, ועלינו אם כן לאמר כי ראשית
התיסדות עממות ישראל היתה בתחלה רק ע״י החוק המבדיל של מצות
מילה" וע״כ לא נקרא עם ישראל בשם „בני נח״, „בני שרוג" ותרח כ״א
זרע אברהם״ כי אמנם בלעדי החוק המיוחד הזה מדוע אבדנו עפ״י דעת
ה״ס, את זכות אבות אלה.
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןרבו"י הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ממשלת צרפת
תבין את עצמה לקראת מלחמה גדולה ונוראה. אבל לא מלחמת איש נגד
איש כי אם מלחמת האדם עם המדבר הנורא, מדבר Sahara אשר באפריקא
התיכונה. המדבר הגדול הזה תפריד בין ארץ אלגיר (בצפון אפריקא) אשר
לצרפת ובין הארץ המהוללה הברוכה והפוריה רבתי בגוים שונים (עד מאד
מילליאן נפש אדם) ארץ Sudan אשר באפריקא התיכונה. ולמען הביא את
הארץ הזאת תחת יד ממשלת צרפת תחפץ עתה לחברה במסלת ברזל לאלגיר
מצד אחד ומצד השנית לארץ Senegambien אשר במערב אפריקא אצל הים
האטלאנטי אשר ממשלת צרפת הציבה לה יד שם בשנת 1816. כפי ההצעה
אשר הציע בשלשה עשר לחדש הזה השר היועץ המפקד על עניני העבודה
בארץ ויכחת לפני נשיא הרעפובליק, לא תכבד העבודה והמלאכה הזאת
למעלה ראש. ואם חפץ צרפת יצליח בזה יפתח לה מקור אושר ועושר גדול
יתר מאד מהעושר השמור לבריטאניה בארצות הודו, וגם העמים היושבים
בחשך בארץ סודאן יראו אור גדול, כי גונבי נפש אדם אשר יום יום יבאו
דרך הים אליהם ויגנבו מהם דים אנשים ונשים וטף וימכרום לעבדי עולם, לא
יוכלו עוד לעשות מעשיהם נמריה ואכזריה מעשיהם. — מי יתן וכל הממשלות
האדירות באורופא אשר כברת ארץ אחת באורופא תיקר בעיניהן אשר הנקל
להן להוציא בעבורה לטבח מאתים ושלש מאות נפש אדם, תשאינה עיניהן אל
ארצות אפריקא הפוריות מאד לעשותן ארצות נושבות ותטענה שם מטעי
הציוויליזאציאן האוראפית, כי אז לא יאמרו עוד עמי אורופא צר לנו המקום
לשבת יחד וגוי אל גוי לא ישא עוד הרב.— בארבעה עשר לחדש הזה הציעו אחדים מהיושבים בבית מועד
אצילי בריטאניה לשלוח מכתב להמלכה ולבקש מלפניה כי תשים עיניה
ולבה אשר חרוססים יצאו מארצות הבאלקאן ומרומאניה במועד המוגבל בספר
הברית הברלינית. ויען לארד סאליסבורי את מציעי ההצעה הזאת כי אך
למותר לדרוש הדבר הזה מהמלכה, כי לפי ההודעה אשר ציר בריטאניה
ברומאניה הודיע להממשלה לא נמצא אף איש חיל אחד מחיל רוססיא ברו-
מאניה, ובנוגע לארצות הבאלקאן יקוה כי עד יום השלישי לחדש אוגוסט
(הזמן המוגבל בספר הברית ההיא) גם הרוססים המעטים הנמצאים עוד בגוף
מזרח רומילי ובולגאריה יעזבו את הארצות האלה כאשר הבטיח זה לא כביר
הגראף שובאלאף בשם ממשלת רוסיא את ממשלת בריטאניה.
ביום ההוא נשאלו שרי העצה מממשלת בריטאניה אם נודע להם אנה
מועדות פני חיל רוססיא ההולכים ונוסעים קדימה באזיה התיכונה, ושרי העצה
ענו להשואלים כי ממשלת רוסיא הבטיחה כי מגמת פני חילה איננה העיר
מערווא אשר על גבול פרס ואפגהאניסטאן.
והנה באשר כעת לא יוכלו עוד מתנגדי לארד בעאקאנספיעלד לפתוח
בשער פיהם ולאמר כאשר אמרו עוד בחורף העבר כי דברי הברית הבער-
לינית לא יצאו לאור, והנם רואים עתה כי בעאקאנספיעלד לא התהלל בשקר
באמרו בשנה העברה בשובו מברלין כי הביא עמו ברית שלום במשכיותכבוד לבריטאניה. — באשר המתנגדים האלה התנגדות חמדו להם לכן ילינו
עתה על הממשלה על אשר לא תכביד את ידה על ממשלת השולטאן כי
תעשה שינויים לטובת יושבי אזיה הקטנה כאשר הוכרחה לעשות לטובת יושבי
ארצות הבאלקאן. ולעומת המלינים האלה נשא אחד משרי העצה הבריטאנים
את מדברו במשתה שמנים הנעשה לכבודו בלאנדאן בשבעה עשר לחדש
הזה, לאמר: התשובה על תלונת המתלוננים הנז׳ היא פשוטה ומובנת לכל
מבין דבר. השולטאן הנהו כעת במצב אשר נמצא בעל נכסים רבים אשר
ושיו רבו מאד. ומי יכול לדרוש מאיש כזה להטיב מצב נכסיו בטרם בואו
לעמק השוה עם נושיו העצומים. אבדול האמיד השני בעלותו על כסא
המלוכה נמצאה ממלכתו ברעה גדולה אשר השולטאנים שהיו לפניו הביאו
עליה. ומאז שבתו על כסאו עד היום אך קול תרועת מלחמה שמעו אזניו,
ואף לא יום אחד ידע בנפשו שהוא השליט בארצות ממלכתו. הפינאנצים
מממשלתו מצא את במצב רע מאד, וחלק גדול מצבאות חילו נפל בחרב
המלחמה; במקומות רבים הרביקתהו המלחמה וכל היום פחד כי לא תקו
עליו מלחמה עוד במקומות אחרים - ועתה כי כן מי הוא ואיזה הוא אשר
לב מבין לו ימלאהו לבו להתלונן על השולטאן מדוע עוד לא הוציא לפעו
לת
אדם שינוים לטובה גם בארצות ממשלת ידו אשר באזיה הקטנה. אמת הדבר
כי הטורקים המה עצלים, וכמו כל עמי ארצות המזרח יאהבו לדחות את
הנחוץ לעשותו היום ליום המחרת. אבל לא נוכל לזרז את ממשלת השול-
טאן להחיש את השינוים לטובה באזיה הקטנה, כי תשיב אמריה לנו, כי
בהפקידה את מידהאט באשא, את הרעפארמי הגדול, לפחה בארצות אזיה
הקטנה, הראתה לדעת כי בכל לבבה תדרוש טובת יושבי הארצות הגז.
ואחרי כי כבר החלה לעשות נוכל לקות כי עשה תעשה עוד את אשר לאל
ידה ככל אשר נוטל עליה.כדברים האלה ענה השר היועץ הבריטאני בשבעה עשר לחדש הזה,
לאלה אשר לא יאבו להאמין כי השולטאן השליט על אלפי רבאות מאמינים
חפץ לשנות לטוב את פני ממלכתו. וביום המחרת (בח״י לחדש הזה) הביא
הטעלעגראף הודעה מקאנסטאנטינאפול אשר תשים לאל את תקות היועץ
הבריטאני. מודיעים מקאנסטאנטינאפול, כי חיירעדין באשא שלח מכתב אל
השולטאן אשר בו יודיעהו כי לא יכול עוד להיות גראנד וויזיד לפניו,
עמל השרים רואי פני השולטאן להעביר את חיירעהון באשא על דעתו לשוב
על משמרתו היתה ללא הועיל. והבאשא הנאור הזה ענה כי אך אז לא יעזוב
את משמרתו אם השולטאן ימלא את ידו לבחור לו שרי עצה מאלה האנשים
אשר מחשבותיהם במחשבותיו, באופן כי השולטאן לא יתערב בכל דבר
מדברי הממשלה. וכפי הנשמע יפקוד השולטאן את קוררי באשא לגראנד
וויזיר, אבל רק לשעה. וכפי הודעת הטימעס יהיה ממלא מקומו מאהמוד נא-
דים באשא הידוע. כי האיש הזה יודע איך לקנות לב אדונו לאהבה אותו.
ותחת אשר חיירעדין באשא גאות ילבש ובשאט נפש יביט על רואי פני
השולטאן אשר לא יגרעו עינם מבאקישיש (מתן) והנהו רצוי רק בעיני צירימלכי אורופא אשר בקאנסטאנטינאפול, הנה זה מאחמוד גאדים באשא לא
יבוש ללכת גם על נחונו ולהתרפס לפני אנשי בית השולטאן לגנוב את לבבם
למען ידברו עליו טובות באזני השולטאן כל היום. ואחד מהדברים הטובים
אשר מתי סודו של השולטאן מצאו בנעדים באשא, כי הוא לא יצטדק לפני
ממשלות אורופא כמו אלה השרים שהיו גראנד וויזירים במשך שתי שנים
האחרונות לאמר כי המה חפצים בכל לבבם לעשות רצון אורופא ורק עקשות
לב השולטאן והתערבו בכל עניני הממשלה תאסור את ידיהם - כדברים
האלה לא ישמעו על פי נעדים באשא, הוא עבד נאמן למלכו וגם המעות
אשר השולטאן בעצמו יעשהו, יכסה עליו באהבתו אותו ויאמר כי מפי
השולטאן אך הטוב יצא ורק הוא (נערים) לבדו יעות לפעמים משפט צדק.
על פי הדברים האלה דעת לנבון נקל כי אם באמת יתעלה מאהמוד
נעדים באשא לגראנד וויזיר אזי אין כל תקוה כי השולטאן יעשה שינוים
לטובה בארצות אזיה הקטנה. ורק בזאת תתנחם ממשלת בריטאניה כי ה׳
לאיארד (ציר בריטאניה בקאנסטאנטינאפול) ישתדל בכל עוז להטות את לב
השולטאן כי לא יעמיד לפניו את מאחמוד נערים באשא לגראנד וויזיר, וכפי
הודעה טעלעגראפית הבאה מקאנסטאנטינאפול עוברת השמועה שם כי השול-טאן התעשת בשעה האחרונה והבטיח להיירעדין באשא כי יתן אותו לנהג
את עניני הממשלה כטוב בעיניו ועפי ההבטחה הזאת שב היירעדין באשא
על כנו. ואם נכונה השמועה הזאת אין כל ספק כי יד ממשלת בריטאניה
היתה בדבר הזה. אבל מי יכול להבטיח אם למהר לא יהיה רוח אחרת את
השולטאן אשר איננו שליט גם על עצמו, ונשיו תמשולנה בו, ואלה נוטות
אחרי נעדים באשא כי יביא להן תמיד מתנות ויחלה פניהן במנחה.
— ההודעות האחרונות הבאות מנגב אפריקא מבשרות כי בקרוב
ישובו הבריטאנים בזר נצחון גם ממלחמתם עם השחורים באפריקא כמו
ממלחמתם עם האפגהאנים האמוצים. וכפי ההודעות אשר המרגלים הברי-
טאנים הביאו עמהם מתורם את מערכות חיל צולו לא נשאר למלך צוללו
מהארבעים אלף איש חיל אשר קשר עמהם המלחמה רק עשרת אלפים איש,
ולא קמה עוד רוח בו להתחזק במלחמה, כי הבריטאנים באו בברית עם
השכנים הרעים הנוגעים בארץ צולו, והמה עומדים הכן להתנפל על חיל
צולו מאחריהם בעת ילחמו עליהם הבריטאנים מלפניהם. ומלך צוללו שלח
כלאכי שלום אל שרי צבאות בריטאניה ויתן בידם שני שני פיל (זה הוא האות
אשר השלוחים הם הולכים במלאכות המלך) לבקש מהם כי יכרתו לו ברית
שלום וגם השיב את המלקוה אשר לקחו אנשי חילו במלחמה הראשונה שנגפו
בה הבריטאנים, אבל שרי צבא בריטאניה לא אבו דבר לשלום עם המלאכים
האלה וישיבו אותם דבר לאמר למלכם כי רק אם ישלח את שריו הגדולים
אנשי עצתו וישיב עמהם גם הקאנאנים אשר לקחו מיד הבריטאנים במלחמה
אז ישאו ויתנו עמהם אדות ברית שלום. ובין כה וכה חיל בריטאניה הולך
וקרב אל המקום אשר הונה שם כלך צולו ושארית אנשי חילו, ורק מהלך
ומים יפריד בין הצולום ובין הבריטאנים.— מפלגת הבונאפארטים אשר מיום בוא השמועה כי כן נאפאלעא
השלישי מת במלחמה היו נפלנים בדעותיהם, באו כלם בעצה אחת וישימו
עליהם לקצין ולנושא דגל תקותם את הנסיך זשעראם נאפאלעאן (בן דוד
נאפאלעאן השלישי). להנסיך הזה אמנם יאתה המלוכה אם ממשלת קיסר
היתה עתה בצרפת ונאפאלעאן השלישי לא השאיר אחריו בן. אבל באשר
הנסיך זשעראס נטה תמיד אחרי ממשלה רעפובליקית מובן מאליו שיהיד
הוא לה לנשיא! כל הימים אשר מלך נאפאלעאן השלישי וגם באשר תכלית
שנאה ישנא את הפאבסט וכל קדושיו, לכן לא נטו אחריו כל הבונאפארטיב
לשימהו לראש בית אב משפחת באנאפארט, באמרם מה יושיענו זה. הן שמו
בתוך עם צרפת אינו אהוב ורצוי, והקדושים אשר בארץ צא טמא יקראו לווגם בלמודי מלחמה ואומץ לב לא יצא לו שם בגבורים ורק תואר פניו הוא
כתואר פני נאפאלעאן הראשון אבל רוח הגבור מלחמה הזה לא עמד בתוכו.
אבל כאשר ראו הבונאפארטים כי הנסיך זשעראם לא יאבה למחול על זכותו
לטובת בנו הגדול, אמרו כהאי איתתא: טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלתא
כי אם מפלגת הבונאפארטים ישארו בלא ראש יאבד זכרם בצרפת.
ובשם שהמה רקדו כנגד הנסיך זשעראם כך הוא רקד כנגדם, ואחרי
הודיעוהו כי שמו אותו להם לראש, הבטיחם כי בבוא העת המוכשרת להקים
כסא נאפאלעאן בצרפת יעשה כל אשר תמצא ידו הגדולה (1) אכן עתה הנה
הרעפובליק היא גברת צרפת וכלם גם הבונאפארטים חייבים בכבודה ולסור
אל משמעתה כל הימים אשר כונתה ומעשיה רצוים בעיני רוב העם. גם
בנוגע אל אמונת הקאטולים הבטיח הנסיך כי רק בפיו ובשפתיו בזה אותה
אבל לבו קרב אליה, ואם יעלה על כסא קיסר תהיה ראשית חובתו לחזק
את האמונה בלב הצרפתים.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה ואזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
לו
ביום השני בבקר רכב רבי יוזלמאן יחד עם אולריך פאן הוטען ויסעו
במורד שטף מי נהר המאין.
אולריך פאן הוטען! מי לא ידע כהיום את המשורר הנכבד ורב התהלות
המפואר בספרי דברי הימים וכתוב העמים?
אולריך פאן הוטען נולד בשנת 1488 במבצר שטעקעלבערג בהעסען.
אבין שלחהו לפולדא אל בית המקלט. עוד מעט ואולריך הצעיר נועד היה
להיות נזיר ולהתחשב בין עדת הכומרים, אך רוחו הנעלה התנגדי להדבר
הזה. בפולדא מצא לו מגן ומשגב בהנדיב אייטעלדארף פאן שטיין אשר נהיה
אח״כ לשר גדול וקאנצלער בהקורמאינץ. — „התחפוץ אדוני לבלע ולהשחית
את הרוח הנעלה והנשגב הזה?" שאל השר את ראש הכומרים ויציל את
הנער החרוץ מהכנע תחת יד תעודתו אשר לא הסכינה לרוחו הרם. אול
ריך הלך לערפורטה למען השלים שמה את חוק הלימודים וישמע בלמודים
מפי ערבאנוס העסוס ובוש. בערפורט אדה לחברה עם קראטוס הנז׳ למעלהמכתבי האנשים החשוכים, אח״כ הלך עם מרעו זה לקעלן להוכח ולהתודע
פנים אל פנים את הדאמיניקאנים ארגאלד פאן טאננערן והאכסטראאטען גם
למוד לשקץ ולתעב את צלמם ומעשיהם ברשע וכסל. הוטטען אחרי הוסיפו
לשקוד בלמודים בבתי האוניווערזיטעטען בפראנקפורט על האדר, גרייפס-
וואלד, ראסטאק, וויטענבערג ובוויען נסע לארץ איטאליה ללמוד בפאוויא
ובאלאניא על פי חפץ ופקודת אביו את למודי דת ודין (Jurisprudenz), אך
נפשו לא חשקה בלמודים האלה ולכן התפרץ ריב בינו ובין אביו ומפ״ז בא
בעוני וחוסר כל. כה מצאהו רבי יוזלמאן בעיר פראנקפורט ע״ג מאין, וילבש
אותו מחלצות ויתן לו את כל אשר היה נחוץ לו וירכבו שניהם למאינץ. —
על רבי יוזלמאן לא פעל אז השם אולריך פאן הוטען הנודע עתה למשגב כל
פעולה נמרצה, יען כי שמע הנער המצוין הזה עוד לא התפרץ בעת ההיא
לשם ולתהלה, מכתבי האנשים החשוכים יצאו לאור ולא נקרא עליהם שם
מחברם ולא עלה על דעת איש לחשוב כי אולריך היה המחבר הראשי של
המכתבים האלה. רבי יוזלמאן גמר בדעתו לנסות את בן לויתו ולראות אם
נאמנו דבריו.
אדון אביר! תמול הגדת לי כי ערכת אל הקורפירסט הצעיר פאנע-
ניריקוס (שיר תהלה). — „פאנעניריקוס" שסע אותו האביר בדבריו — „פא-
געגיריקום ותשלחהו אליו. אחלי אדוני, יהא נא מטובך לקרוא לפני ולהביע
באזני הרוזים אחדים משיר תהלה זה״.„התבין אדוני רומית?
„אך מעט מזעיר.
„אם כן איפוא אשתדל להעתיק לך ככל אשר אוכל לשפת אשכנז.
בחפצי לקרוא באזניך את החרוזים הנוגעים ביחוסם אל ארץ אשכנז״
ויקרא אולריך פאן הוטן באזני רבי יוזלמאן חרוזים אחדים נעתקים
אשכנזית. כלם אומרים כבוד ויקר לארץ מולדתם ואין דומה להם בחין ערכם
לוקחים לבב שומעיהם וקוראיהם, כלם רצופים אהבה נאמנה, עטרת תפארו
מעוררים רגש מאד נעלה ככל נפש חובב עמו וארצו.
„משורר נשגב ונעלה אתה, אדוני״, קרא רבי יוזלמאן בעליצות נפש
ככלות האביר את מדברו הנאוה וידום, ואהבתך לארץ מולדתנו היקרה
נאמנה מאד-
„הנך אומר ארץ מולדתנו. האם גם היהודי יחשוב את ארץ אשכנז
הזאת לארץ מולדתו?"
וכן הוא, אדון אביר, האם גרים וזרים אנחנו בארץ הזאת? האם רק
תמול מעבר לירדן באנו הלום? זה אלף שנים ועוד יותר גרו אחינו פה בארץ
אשכנז, פה הנם קברי אבותינו. המלות הראשונות אשר בהם תמלל האם
אהבה לבניה ותישנם בחיקה, מלות אשכנזיות המה. בשפת אשכנז ילמדנו
אבינו את חובותינו לאלקים ואדם, ואם גם לא לפעמים רחוקות יתהלכו אתנו
תושבי המקום באכזריות חמה ויפגעו בנו לרעה, נחשוב את כל אלה לשבט
מוסר שדי על חטאותינו אשר הטאנו לו; אבל אנחנו נאהוב את בני ארץמולדתנו אשר בלשונם נדבר ואשר בכל אלה יתנו לנו אמצעים לכלכל את
חיינו ולמצוא את מהיתנו גם לשמור ולעשות את חקי תורתנו מבלי הכלים
דבר..
„מה חפצך אדוני מהקורפירסט?"
„הקורפירסט והבל מזמות יחד עם הנסיכים והערים לגרש את היהודים
מכל מדינותיהם.
„ומדוע לא פנית חיש מהר ישר אל הקיסר מנינך ואדונך?"
„לוא גם יהי כי יתן הקיסר צו, ואם הנסיכים לא ישמעו בקולו, היתגרה
הקיסר בגללנו מלחמה אתם?"
„איש חכם ונבון אתה אדוני. כן הדבר, פקודת הקיסר תמצא רק אז
אזן קשבת בארץ אשכנז כאשר כל הדעות נוטות אחריה להביאה לידי מעשה
גם אני אשתדל בעד דבר קדוש ונכבד. השמעת דבר מה אדות דודי האנס
פאן הוטען?"
„לא שמעתי אף מאומה.
„ההעררצאג מווירטעמבערג התעה את לבב אשת דודי, ואת בעלה
בקנאו בה הכה וימות. נסיך והערצאג אשר עליו החובה מוטלת להיות מגן
ומחסה בעד הצדק והיושר יעשה בעצמו דבר בליעל כזה! נאוף וגם רצוח!
אך אנכי אנכי נקם אקח מהעריץ הבליעל הזה. אף כי נקלותי היום והנני
אביר נודד נוסע אשר זה מעט קבל מהיהודי ארוחת בגדים ושמלות סוס
מתג ורסן — בכל זאת אנצח את העריץ ואפילהו למשואות נצח; ארגין
 אלמלכים, רוזנים ונסיכים מכסאותם ועמים ממנוחת עצלותם; קולי כשופר יריע
ויצריה וכרעם בגלגל יהמה, גם אוכל ואנצח כי מלחמה לי בעד האמת והצדק,
„נצחון או מות יקרני, רוח ה׳ תאמצני!"
רבי יוזלמאן לא ענה דבר כי לא חפץ לחוות דעתו להביא במשפט
ולהחליף דברים על דבר תהלוכות נסיך ממשלת אשכנז. בדומית השקט רכבו.
שני האנשים איש על יד רעהו, כה עברו לפני עיר האכסט עד בואם לכפר
האטערסהיים (חצי הדרך מפראנקפורט למאינץ). בהאטערסהיים עמדו לנוח
למען קחת דבר מה אל פיהם לסעוד את לבם, האביר סר אל בית מלון
אורחים ורבי יוזלמאן בקש וגם מצא לו איש יהודי מכירו תושב הכפר האד
טערסהיים בשם אנשיל לקחת אצלו מזון ומשקה. היהודי שמח כעל כל הון
על אורחו היקר; גם הוא שמע כבר על אדות הגרוש אשר חבלו צוררי
היהודים.
"חזיונות רעים תחזינה עינינו לימים יבאו. רבי יוזלמאן״, אמר אליו,
אתמול הייתי במאינץ, שמה היה לי עסק עם אחד ממשרתי הנסיך אינגעל-
היים, שם המשרת „האננעס" והוא יליד הכפר הזה. מהכסף אשר קבץ על יד
שנים אחדות קנה לו אחוזת נחלה קטנה ואנכי הייתי איש הבינים בהקניה
הזאת האיש האנעס גם הוא שמע כבר על אדות הדבר המעציב הזה. אנשיל
 אמר אלי - בקרוב תאלצו אתם בלכם היהודים לעזוב את הערים ולצאת
אל הכפרים. אתמול היה איש מלומד בשם פפעפערקארן אצל אדוני השריאכל אתו בצהרים, וכאשר קרבתי אל השלחן להעמיד אוכל ומשקה ספר
האדון פפעפרקארן כי בקרוב יגורשו כל היהודים מן הארץ״. — רבי יוזלמאן
נבהל בשמעו כי פפעפערקארן הוא עתה במאינץ, כוסף האוכל עזבהו ולא
טעם מאומה אל פיו, ויברך את ברכת המזון ויעל שנית על סוסו וישים לדרך
פעמיו ויקרא את בן לויתו מבית המלון.
במהרה נא ונחישה את הרכנו, אדון אבור״, קרא רבי יוזלמאן, למען
נוכל עוד בטרם הגיע הלילה לעבור את נהר הרהיין בעיר קאסטעל."
האביר מלא את בקשתו. ויען כי היתה הארץ נקפאה מהקור והקרח,
יכלו בלי כל עמל להחיש את דרכם. עוד בטרם בא השמש הגיעו לקאסטעל
ושמה העבירם המלח אל החוף השמאלי של נהר הרהיין ויבואו מאינצה.
במאינץ לא נמצא אז, כאשר כבר הזכרנו למעלה, איש יהודי. שני הנוסעים
סרו יחדיו אל בית המלון היותר טוב בכל העיר הנקרא בשם „קיסר רומא״.
ביום השני קם רבי יוזלמאן בבקר השכם ויתפלל את תפלת השחר ועוד
בטרם אכלו את ארוחת הבקר שם את פעמיו אל בית מועד לכל חי, שדה
ברות של היהודים אשר היה נעזב זה רבות בשנים, ויבקר את קברות
הצדיקים והקדושים השוכנים שמה ויתפלל אל ה׳ ממעמקי לבבו כי יצליחה
גם על דרכו זה לבוא למחוז חפצו לעשות ולפעול ישועות לטובת אחיו בני
עמו האומללים.
(ההמשך יבא)הרוור
 
רי מוטוי
מכו
חכמים הזהרו בדבריכםעת רעה היא העת אשר אנו היום בה להאמונה והדת. רבו כמו רבו
המתפרצים מפניה ושולחים רכנה מעל פניהם. מחנה המתחכמים אשר יחתרו
בחשך להכחיד כל זכר אמונה ולהפוך משרש כל סדרי הממשלות הלוך תלך
וגדלה מיום ליום, לדאבון לב כל שלומי אמוני בני אדם, אשר נפשם עליהם
תאבל לראות איך אנשים צעירים לימים וגם לחכמה, אשר לא למדו ולא
שמשו כל צרכם יעיזו פניהם ככלב ויתומרו, כי באו עד חקר תכלית שדי,
ולכן בוש לא יבושו והכלם לא ידעו לכפור בכל אמונה ודת המקובלת
המסורה מדור דור. הפילוסופים הקדמונים הנודעים בשכלם הכביר והזך, כמה
טרהו, כמה יגעו, כמה שנים עברו עד שהחליטו דבר וקבעו בו מסמרות —
אולם בדורנו זה, דור חכם בעיניו, דור אשר בסופה וסערה דרכו
אבר - לרוץ
אורח על סוסי אש ורכב ברזל ויגביה עוף כצפור על במתי האויר; בדור
הזה גם חקרי והגיוני לב ירוצו כמראה הבזק, תלמידים צעירים אשר לא
הגיעו עוד לחצי שנות הבינה בקפיצה אחת יעברו על כל חכמת הפילוסופיא
האלקית העמוקה, אשר אין בשכל אנושי לבוא עד תכליתה, ובין לילה יהיו
לאפיקורסים הכופרים בעיקר, פלוסופים נפלאים. אין זאת כי אם אולת וגאון
לבב!מי לא ידע ויבין כי עתה חוב גדול וקדוש מוטל על כל מו״ל נכבד
העומד בראש מכ״ע אשר דבריו נקראים ונשמעים בעמו לעשות ולא לחשות
להרים כשופר קולו ולהזהיר את בני הנעורים מלהלכד בפה הטמון לרגלב
ולנפול בשחיתות הכפירה, ולמצער יש לו להמו״ל להזהר מאד בדבריו שלא
יעזור עוד מצדו לרעה לחלל את קדושת הדת בפני קהל הצעירים קוראיו
ושגגתו עתה על עולה לו זדון. אולם לדאבון לב כל שלומי אמוני ישראל
מעריכי מ״ע העברים לפעמים לא ישימו לבם לדבר הזה, ועטם תפליט בזדון
או בשגגה דברים כאלה אשר יהפכו לרועץ להדת ויחלישו כבודה ועזוזה
בעיני פרחי המשכילים.
שגגה כזאת יצאה עתה מלפני הח׳ ארז מו״ל המליץ. בנו׳ 24 השמיע
חות דעת אחת אשר מסוכנת היא להאמונה בכל העתים ומה גם בעת הזאת
מכלל דבריו במאמרו הראשי „משפטי אמונה ודת" נשמע: כי אם יתבונו
איש זר במנהגי דת אחרת ימצא בם מנהגי שטות וילעג עליהם, אולם האיש
הזה אם יתבונן בהגיון ישר אז לא ימצא כי המנהגים האלה צודקים המה
וכל זרות ושטות אין בקרבם, אך זאת ימצא כי גם באמונתו ישנם מנהגים
כאלה אשר אינם מתאימים עם מושני עת החיה ורק נקדשו מזוקן ופעולתם
עצומה רק בעיני ההמון, אשר שכלו לא נתפתח עוד להבין, כי מושגי עת
החיה הם המה חלקי הדת ומשפטיו, ולכן לא ידעו מה לקרב ומה לרחק
אולם כל משכיל כל שופט אמינים יודע מה הניעה לבב „הגוורים" לגזור
גזירה זו ולבב „המחוקקים" להקוק דין ומנהג זה, יודע כי היו נחוצות לשעתן
לפי המושגים בעת ההיא, ועתה בהשתנות המושגים אין בהם עוד צוו
ולמען אשר גם נפשות ההמון לא ירדו שאולה בעברם על דעת מושגי עת
הנאורה הזו יהוה דעתו המו״ל הנכבד, כי לקרוא עליהם מלחמה קדושה לה
ולדתו תהיה לא להועיל ולא לעזר, כי בכה מעיק מחוץ לא ישונה רוח עם
ולא יעזבו את המנהגים המקובלים להם מדור דור והנכתבים בספריהם חק
ואשר ידמו בדמיונם כי כזאת יעשו נחת רוח לקונם ויזכו לחיי עד, אך זההוא לדעתו האמצעי היחיד ומיוחד לדבר הגדול הזה: לפעול על ההמון באון
יווכי ופנימה, להשכילם ולהבינם בינה עד אשר יתפתח שכלם ויגיעו אל
המדרגה הנכוה הזו להבין מושני עת החיה, להבין להרוס את המנהגים
הזקנים אשר היו יפים בעתם, ועתה אבד עליהם כלה ואבדו כחם, ולבנות
תחתיהם מנהגים חדשים אשר יתאימו עם מושגי עת החיה. כללו של דבר,
ה׳ אר״ז יחרוץ משפטו כי המנהגים הזקנים בלו מזוקן וכל משכיל ושופט
נאמן יאמר למושני עת החיה: אלה מנהגי ישראל!והנה אחשוב למותר ואולי גם למחסור להרבות דברים ולהוכיח, כי
ישרים דרכי ה׳ וכל פקודיו צדקו יחדיו; אין בהם מנהגי זרות ושטות,
אין בהם מתנגדים למושגי האיש אשר שכל ישר בראשו, האיש אשר לא
יפן לבו בקבלת רבותינו הקדושים חכמי התלמוד איש מפי איש עד משה
רבנו ע״ה שקבל מפי הגבורה, האיש אשר דעתו לא הוליכתהו שולל לחשוב
תועה כי כל רבותינו הקדושים מאהבת הכבוד להתקדש בעיני העם או
משנאתם לעמם חתרו לפלפל ולמצוא חבילות של חומרות וגזירות שאין
הצבור יכול לעמוד בו, ואף שנים שלשה מן רבותינו הפלוסופים אשר הקרו
ברוח בקרת והגיון ישר לכל דבר לא יצאו לישע עמם לסתור ברוח מבינתם
את כל הבנין הרעוע אשר יעיק לעמם ולהם, ולא די כי לא הרסוהו כי אם
גם חזקוהו ובצרוהו, האיש אשר יודע כי אין ספרות אשר רבה בה הבקרת
לבקר איש את דברי אחיו כבספרות התלמודית אשר אם חדש או סתר אחד
דין מיד בא השני וחקרו מבלי משוא פנים, וראיות נכוחות וחזקות יתנו
עידיהם ויצדיקום, האיש אשר בנפש חפצה נכון הוא להקריב קרבנות חובה
נדבה מגופו ומממונו על מזבח הדת, האיש אשר לא יביט על הדת כעל אם
כל הרעות והעניות לב״י, האיש אשר לא יביט עליה כעל בת חורגת וכעל
אוכלת נהמא דכיסיפא - להוכיח כי אין מנהגים מתנגדים למושני איש
כזה אחשוב למיתר, כי מה אענה אם יאמרו לי: אתה הנך השוך ונפשך לא
הוזהרה עוד מזהר מושגי עת הנאורה ולכן כתבת מה שכתבת? הלא אאלץ
לשים יד לפה ולדום, לשמוע חרפתי ולחשות, כי הלא היא תשובה נוצחת שאין
עליה תשובה, כי כל מה שאשיב יענו המה תשובתם הקצרה והחרוצה. אולם
על זאת ידאב לבי והתאפק כל אוכל מלדבר דברים אחדים על אשר רעיון
זר כזה, יצא מעט ה׳ ארז, אשר הבטיח כי עתה בהקיץ „המליץ" לתחיה ובשובו
מעולם האמת לא יהיה לו עוד עסק עם מנהגי הרת. למרות הבטחתו זאת
כבר יצא איזה פעמים מחוץ לגדרו, פעם אחת בנו׳ 3 דבר סרה על החליצה
ופעם שנית בנו׳ 6 דבר דברים אשר לא כן על דוני טריפות; אולם עתה
הכביד, עתה גלה כל מצפוני לבבו לפני קהל קוראיו, הוריד את הדת מכסא
קדשה והניחה בקרן זוית, מסרה בידי כל פרחי המשבילים, כי יעשו בה כטוב
בעיניהם, יסתרו את הדינים הישנים ויבראו דינים חדשים לפי מושגיהם
הנאורים. דעת לנבון נקל מה רב הוא הנזק אשר תוכל להביא בכנפיה דעה
כזאת להאמונה והדת בכל העתים ומה גם בעת הזאת אשר נדע למדי כמה
מסוגלים ומכונים המה מושגי בני הנעורים להאמונה והדת בכלל ולחכותיה
בפרט.לוא אמר ה׳ ארז כי יחשוב, כי החוב על הרבנים כהני הדת למחות
את העיקר הט׳ מאמונתנו הצרופה ויעמידוה רק על שנים עשר עקרים, ואחרי
כן יבטלו מטעמים שונים איזה מצות, כמו מצות חליצה ובשר טריפה וכדומה,
אז החרשתי ואמרתי, הלא רוח הוא באנוש וכאשר אין פרצופותיהן דומות
זו לזו כן גם מחשבות רוחם ודעותיהם אין דומות זו לזו, יהי לו אשר לו ילך
בשם אלקיו; אולם עתה בהפקידו את הדת ביר כל פרחי המשכילים להרוס
לתקן לשנות ולחדש כפי העולה על רוחם לפי מושגיהם הנאורים, שגג שגגה
גדולה וחטא לדתנו הצרופה; לא העלה על לבו את התוצאות הרעות אשר
יוכלו לצאת מזאת ואשר לא אפונה כי גם הוא איננו חפץ בהפרעות האלה;
לא העלה על לבו שאם דבריו יכנסו בלב קוראיהם אז כמספר המשכילים יהיה
מספר המפלגות: זה המשכיל ימצא כי המצוה הזאת אינה לפי מושגי הרחמנות
בדור הרחמן הזה, וזה ימצא כי המצוה הזאת אינה לפי מושגי הדרך ארץ
בדור הצנוע הזה, וזה ימצא כי המצוה הזאת אינה לפי מושגי ההשכלה בדור
הנאור הזה, ובלי תפונה המשכילים והנאורים בדורנו דור דעה לא ידעו מהסור
במושגים נגד כל מצוה ומצוה, ויכול להיות כי עוד ימצאון לא מעטים אשר
לו עוד בשכלם ובחכמתם על המשכילים הנזכרים ויכפרו בכל קדש; יכפרו
בעיקר באשר ימצאו, כי אמונה בכלל מתנגדת למושגי הניהיליזמוס של
דור דעה הזה, ואחרי כי ה׳ ארז ילמד כי מושני עת החיה הם המה חקי
הדת, והאיש אשר ימלא אחריהם יזכה לטוב הצפון לצדיקים, דעת לנבון
נקל כי החכמים הגדולים האלה לא יבעטו בטוב הנכון לפניהם ויעבדו בכל
נפשם ומאדם את מושגי הניהיליזמוס וישתדלו גם כן לזכות בהם את הרבים.
אדמה כי ה׳ ארז כאשר יתבונן יראה כי אף לפי דעתו שגה לדברדברים כאלה בעת הרעה הזאת, וביותר שגה באשר בין קוראיו הרוב מהם
בלי תפונה לא יהיה רוחם נוחה מדבריו אלה, ואחרי שאין מזכין לאדם בעי
ברחו יכול להיות כי גם המה לא יחנו מהזכות אשר יאבה לזכות את המון
העם, להאיר את עיניהם ולהבינם מושגי עת הנאורה ע״י מאמריו בהמליץ
כי מה זה ומי זה ימריצם לקרוא את המליץ ולקנות חכמה והשכלה כזאת,
אשר תלמדם לברוא דינים חדשים לפי מושגיהם החדשים? מה יעשה אם
יאמרו מוטב שנהיה שוטה כל ימינו ולא נהיה רשע שעה אחת לפני הקב״ה?
הלא יתימר, ובאמת, באהבתו לעמו ובחפצו העז לפעול ולעשות להטיב מצבם
ואם כן למה יתן מקום לעם קשה העורף לחשוד אותו בדברי אמונה ודת,
ובזאת יניא את לבבם מאחריו לבל ילכו עמו שלובי יד, בפעולותיו להטיב
מצבנו החומרי? אקוה כי המו״ל החכם יראה את אשר לפניו, יעזוב את דרכו
החדשה אשר בחר לו וישאר כמקדם נאמן להבטחתו לבל להתערב בעניניאמונה ודת, וכל מעינו ישים לעסוק רין ענינים החומרים, ואשר באמת בעבור
זה ראוי הוא לתהלה מאת כל אוהבי עמם, ואז גם שלומי אמוני ישראל יתנו
ידים לפעולותיו ושלום יהיה על ישראל.
שלום טוביה נייווידיל מראסיין
ליבויא בחדש תמוז. — תמול הגגה עדת קהל בני זאמוט יום הנחת
היסוד ואבן הפנה לבית המדרש לבני זאמוט פה. רבים היו הבאים לקחת חלק
בהשמחה הזאת, וגם מנכבדי וראשי העיר הנוצרים באו וירו איש איש אבן
בהחפירה סביבות הבנין והרימו את נדבתם קדש, ובזה הראו אמון רוחם
ולבם לנו. נעים היה המראה לראות איך בליבוא, העיר אשר בהוסדה הושם
חוק מראש לבל ידרוך כף רגל בן לא-אמון (אונגלויביגער) על אדמתה
קדש, ועתה ישנה בה בית לה׳ וראשי וטובי העיר הנוצרים עוד יסייעו לזאת.
C. Schneider זכרה להם אלוק לטוב לראש העיר (בירגערמייסטער) האדון
והפאליציימייסטער האדון Von Ramedlow שעמדו לימין אחינו בבית המועצהלהשיג הרשיום לבנין הבית. כל אחד ואחד מאתנו עמל ויגע להוציא הרעיון
היקר למענהו ופזרו כסף לבנות הבית. עתה עלה על השלחן שאלת חלוקת
המקומות, רבים המה החפצים לעמוד לצד הפונה קדימה, אך בהמקומות האלו
החזיקו כבר הזריזים המקדימים הקונים כבוד בכסף וגדולה במחיר, אך בטח
לכשיבנה הבית יושם גם בזה סדר ומשטר, ולא כל הרוצה ליטול יבוא
ייטול וכל איש יבא על מקומו בשלום.
עתה תבא נא עתידתנו לפני העושה שלום במרומיו כתפילת הני
רבנן מקמי ובתר צלותיה: יהי רצון מלפניך כו׳ שתשים שלום בפמליא של
לה ובפמליא של מטה ובין העוסקים בבנין, בין העוסקים לשמה ובי
העוסקים שלא לשמה, וכל העוסקים שלא לשמה יר״מ שיהיו עוסקים לשמה
יהי רצון מלפניך שתעמידנו בקרן אורה ואל תעמידנו בקרן השיכה ואל ידוה
לבנו ואל יחשכו עינינו. יר״מ שתשכון בפורנו אהבה אחוה שלום וריעות
ותרבה גבולנו בלומדים ובמתפללים ותצליח סופנו אחרית ותקוה ותשים
חלקנו בג״ע ותקננו בחבר טוב כו׳ ונשכים ונמצא יחול לבבנו ליראה את
שמך ותבוא לפניך קורת נפשנו לטובה! זאת היא עתירת אחד מדופקי שעריההשמח בבנינה חפץ בקיומה וטובה
ד
ישראל מיכל טרויב.
ירושלם. — לשמחת לבב כל ישרי לב הששים על כל מפעל טוב,
חגו מנהלי בית הספר הנכבד דורש ציון חג חנוכת הבית ביום ששה ועשרים
לירח סיון, הוא ביה״ס הנודע לתהלה ולתפארת בשערי הלבנון שהוקם על זה
רבות בשנים ע״י הרב פעלים במעשי החסד טהר הלבב אשר דרש אהבתציון בכל לבבו המנוח ר׳ יוסף בלומענטהאל ז״ל, ומטעו זה שגשג ויעש פרי
הלולים כי השכיל לשים עליו את כבוד הרב המאוה״ג החריף ובקי מוהר״ר
יצחק פראג שליט״א אשר עיניו ולבו כל הימים על ביה״ס הזה להכין אותו
ולסעדו בחכמה ודעת ולהבקיע מעיני ישועה ולטעת מטעי חסד לתמוך עמודי
ביה״ס ולשית עליו הוד והדר לתהלה ותפארת ליושבי ירושלם, כי שם ילמדו
כל היום בחירי נערי עניי אחינו הספרדים תורה וחכמה ובחירי התלמידים
יקשיבו לקח טוב בחכמת התלמוד ונושאי כליו מפי האברך הרב המופלג
החריף מוהר"ר יוסף חיים פראג הי״ו (כי אין לאחינו הספרדים בית שמלמדים
בו לנערים וצעירים גפ״ת זולת הבית הזה) ובלמודם יעשו פרי לשם ולתהלה
וגם יורום שמה דבר וכתוב בלשון הקדש ושפת ערבי ובכל חג יעשה להנערים
המקשיבים שמה בלמודים חליפות שמלות. ויהי בשנת התרל״ח נטה הבית
הזה לנפול מפני רוב הגשם והשלג שירד בשנה ההיא והרבה המפולת בבתים
רבים ונאלצו המנהלים להעתיק את מקום למודם אל אחת מבתי הת״ת אשר
לעדת הספרדים יצ״ו. ומנהל הבית הרה״ג מוהרי״ף הנז׳ אשר צר לו מאד
לראות בהרבן הבית הזה שלח דברו ויתחנן אל נדיבי אחינו אשר ידם תכון
עמו להחזיק במעוז הבית הזה להכינו על מכונו. וכבוד האברך המופלג החה״ש
מוהר״ר אהרן בהרב דב״ש מורה המערבים בירושלם נסע בשליחות מצוה
הזאת לעורר רחמי אחינו לבדק הבות (כאשר הודענו הדבר בעתו) ותצלח
ביד השד״ר הנז׳ לאסוף סך שלשה אלפים פראנק, וגם תחנוני הרב הרי״ך
הי״ו לא שבו ריקם מאחינו אשר שמו יקר ונכבד בעיניהם ויתעוררו בחמלד
עד כי נאסף על ידו סך ארבעה אלפים פראנק ובזה החל להקים הבית על
תלו. ולמען השלים את כל הבנין נאלץ היה ללוות עוד שלשה אלפים פר.כי הוצאות הבנין עלו עד עשרת אלפים פראנק. ותכל כל המלאכה בהשגחת
הרה״ג הרי״ף הי״ו והשתדלותו הנמרצת לשוב לכונן את הבית הזה על תלו
וביתר הוד והדר מבראשונה וביום ששה ועשרים לירח סיון שבו התלמידים
ומוריהם אל מכונם בשמחה וגיל ונקראו הרבנים הגדולים ראשי הספרדים
יצ״ו וראשי עדת האשכנזים יצ״ו לקחת חלק בשמחת חנוכת הבית הזה, גם
אחינו הנכבד ממלא מקום הפהה וסופרו החכם הבלשן המפואר האדון הנכבד
סי׳ יוסף קריגער הי״ו ושרי הקונזולים הופיעו בבית הזה, גם האדון מיכל עד-
לאנגער הפאריזי*) אשר נמצא ביום ההוא בירושלים, בא שמה והרבנים
שליט״א בחנו את הלמודים בחכמת התורה וימצאו אותם מביני דבר לאשורה
גם ראו מעשי אצבעותיהם בכתב עברי וימצאו חן בעיניהם. והשר סי׳ מאהר
קונסול לממשלת בריטאניה בהן אותם בכתב ולשון ערבי ויפיקו ממנו רצון
רב. אחרי כן שרו הנערים שירי תהלים וברכה ותודה לאחינו הנדיבים אשר
חסדם נאמנה עם הבית הזה ואחד בחיר התלמידים ילד חכם וטוב טעם
דרש דרוש נחמד לכבוד היום הזה. אחר התפלל החזן תפלת אמ״ר לנשמת
הגאון הגדול מווירצבורג זצ״ל אשר רבות פעל בחייו לתמוך הבית הזה
ולנשמת הר״י בלומענטהאל ז״ל ויברך ברכת מי שברך לנדיבי אחינו היקרים
אשר פתחו שערי חסדם לתמוך הבית הזה ויצאו הקרואים שמחים וטובי לב
שבעים רצון ופיהם מלאה תהלת הבית ותהלת מנהלו הרב המאה״ג מוהרי״ך
הי״ו ויביעו לו רב תודה על הנהגתו הישרה והטובה. יאריך ה׳ ימיו והבית
הזה יהי עליון ונדיבי אחינו אשר הראו חסדם הטוב להבית הזה אל יעזבוהו
גם לימים הבאים ויתאזרו בחגינה ורב חסד למען יהיה לאל יד הרב הרי״ף
הי״ו לשלם את נשיו ולנהל את הבית על מתכונתו באין מעצור לאורך ימים.
דברי בנימין זאב הלוי ספיר.*) האדון הזה שהיה כבר לפני חמש ועשרים ולפני חמש שנים בירושלם בא בשבוע
הזה פעם שלישית הנה וכפי הנשמע שולח במלאכות האליאנס לתור את הארץ ויבא ליפו
ביום א' לסדר שלח (אולי לראות את התיקון הגדול שעשה האדון נעטער בצעדו הצען
הראשון על נחלת מקוה ישראל, כי ברגע בואו נתק את קו העירוב הנעשה שמה ביד
החכם הערצבערגער הי"ו אשר יראת ה' בלבו למען לא יחולל השבת במשא אשר יוציאו
ויביאו התלמידים שמה, באמרו כי לא יוכל שאת מנהגי הבלים כאלה) וביום א' לסדר
קרח בא ירושלם ויכם את פני הרבנים הממונים אשר באו אל ביתו לבקרו ולכבדו בכלימות
יבוז. יצליח ה' את דכו אמן ואמן! חדשו
תשונות מתפוצות ישראלמבוקארעשט מודיעים כי נבחרי העם והסענאטארים עומדים על
דעתם לבלי מלאות את חפץ הממשלה אשר הציעה לפניהם לקים עליהם
בהקאנסטיטוציאן כי שינוי הדת לא ישים פדות בין איש לאיש בנוגע לזכות
אזרח הארץ. גם אטמו אזניהם משמוע להצעת היושב ראשונה בסוד נבחרי
העם אשר הציע לתת חק כי 1) היהודים אשר עבדו עבודת הצבא או אשר
באו להכתב בגורל היוצאים לצבא, 2) ואשר הקימו בתי מסחר ובתי מלאכה,
3) ואשר התנדבו להחזיק בידי השוקדים על דלתי בתי ספר או הרימו תרומת
כסף לבית החולים וכדומה, 4) ואשר השיגו דיפלאם כי מלאו חקי למודם
בהאקאדעמיע הרומאנית ולמצער באחד מבתי הגימנאזיום, 5) ואשר כתבו
בשפת רומאניה איזה ספר לתועלת הספרות - כל אלה היהודים יתקבלו
לאזרחי הארץ.
הדבר הזה התפטרו שרי העצה ממשמרתם וגם ראש נבחרי
העם לא יאבה עוד להיות להם לראש, והמהומה גדולה ברומאניה. רבים
ממכ״ע שם יאמרו כי לא טוב עשו שרי העצה בהתפטרם, וטוב מזה עשו
אם שלחו את הנבחרים הנוכחים אל בתיהם וצוו את העם לבחור מהם
נבחרים חדשים. ואחרים אומרים כי אך למותר לבחור נבחרים חדשים כ״א
לסגור את בית נבחרי העם עד ימי הסתיו ובמשך הזמן ישובו הנבחרים
ובוחריהם להתבונן על הרעה אשר נגד פניהם בהכבידם את לבם ולא יאבולשמוע לעצת אורופא, ובהאספם שנית יסכימו לעשות את אשר לא יאבו עתה
היום להסכים עליו. וכפי הנראה תשמע הממשלה להעצה האחרונה, כי הרו-
מאנים המה ככל עמי האריענט אשר אם הממשלה תחפץ להוציא מהם דבר
ביד חזקה ימרו את פיה ויוסיפו ללכת עמה בקרי ואם תתראה לעיניהם
במבטלת רצונה מפני רצונם אזי אחרי כן יבטלו את רצונם מפני רצון הממשלה
יים
ואולם גם ממשלת רומאניה לא טובה היא מהרומאנ
ז, וזאת הראתה
לדעת במכתב הגלוי אשר שלחה בתשעה לחדש הזה לכל הממשלות האדירות
אשר בו תתחטא ותצטדק על אשר לא תוכל לתת ליהודים ברומאניה שוו
זכיות כאשר נתנו להם שאר עמים נאורים, באמרם: עם רומאניה עודנו בשפל
המדרגה ממדרגות הציוויליזאציאן (עלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה!)
ואיך תוכל אורופא לדרוש מרומאניה שר
שה בין יום ולילה את הדבר אשו
גם בארצות הנאורות לא יצאו לאור ביום אחד. גם באשכנז אך לאט ובמשך
שנים רבות השיגו היהודים שיווי זכיות, ומדוע תעמים אורופא על רומאניה
כי ביום אחד תשוה את היהודים, אשר מספרם עולה לכמה מאות אלפים
ברומאניה, לשאר אזרחי הארץ. ואם היהודים יהיו היום לאזרחי הארץ יהיו
למחר אדוני הארץ כי רוב אחוזות האצילים הם ממושכנות בידי היהודים
העשירים, ורק באשר נאסר לאיש יהודי להאחז ברומאניה לא יוכלו לקחת
האחוזות המושכנות בידם, לא כן אם יהיו לאזרחים גמורים ויוכלו לקנות נחלת
שדה וכרם ברומאניה, אזי, ביום אחד יהיו אדוני האחוזות הגדולות באשר
בעליהן לא תמצא ידן להשיב ליהודים את הכסף אשר נושים בם.שאנט
מקאנס
אפול מודיעים כי היהודים היושבים בשני עברי
הבאספארוס הם בסכנה גדולה, כי היונים הנמצאים שם קמו עליהם לכל
ותם
וזה הוא הדבר אשר עורר מחדש את העברה השמורה לנצח בלב היונים
גד היהודים: בכפר קוסקונדשוק (אצל הבאספארוס בעבר האזי) הביא הכהן
היוני שם נערה עבריה במסורת ברית הנצרת. וידע הדבר מאד בעיני היהודים
וינסו להוציא את הנערה ביד חזקה מידי היונים, ושניהם למחלומות קראו
ונהרגו רבים מהיהודים ואיזה מהיונים ומשני הצדדים נמצאים נפצעים במספר
חמשים איש. ואף כי הממשלה מהרה לשלוח שני גדודים אנשי חיל לעצור
עד המהומה בכל זאת אין בטחון ליהודים לצאת החוצה ויום יום הנם מוכיב
מהיונים. וכן בשאר הערים אשר בעברי הבאספארוס מתנפלים היונים על
היהודים ויכום בלי המלה.חדשות וענינים שונים— (אחרית שמחה תוגה) מכ״ע נאוואסטי מודיע: כשוב הפראפעסאר
ווירחאוו ממסעו בארץ גריכענלאנד לבערלין, סר לעיר בוקארעסט. שמה עשולכבודו משתה גדול. הקרואים והנאספים אל המשתה היו אנשי שם, דיפלא-
מאטען ליטעראטען ומו״ל מכ״ע היותר גדולים מארץ רומאניה. והנה בטרם
נספר בזה את תוכן דברי הפרפעסאר בעת המשתה, על הקוראים לדעת כי
אנשי רומאניה מתנאים כי צאצאי הרומאים הקדמונים הם, אף כי באמת אין
להם להתנאות על יחוסם זה הרבה, יען כי לפנים היתה ארץ רומאניה ארץ
גזרה, מקום נועד בעד שלוח הפושעים מהרומאים לשאת את עונם שמה.
נכלות המשתה היקר אשר הרבו לכבד ולפאר בו את החכם האשכנזי המצוין
בכבוד מאד נעלה, קם הפראפעסאד הגו׳ ויזוכר דברים נמרצים אשר נעתיק
בזה לפני הקוראים את תוכן ענינם: „הנני שמה מאד על בואי ל בוקארעסט
יען אוכל להוכח למעשה (פראקטיש) את השטה המקובלת לי בהלכה (טהע-
רעטיש) זה כביר, כי כל אשר אוסיף להביט ולהתבונן על ראשי וקדקדי
 אנשי רומאניה הנני רואה בעליל ואוכה ביותר לדעת כי באמת
צאצאי הטאטארען המה״. (על מבוכת שומעי דבריו אשר בטח לא היו שבעי
רצון מהדבר החדש הזה המוריד לארץ כבודם, לא שם הפראפעססאר את
לבו) ויוסף לדבר: הביטו נא למשל על הרוזן ק. אם גלגלת וקדקד ראשו
לא יעיד כי מצאצאי הטאטארען הוא״. (הרוזן ק. הידוע בארץ אורופא לאיש
נכבד ורב מעללים בארץ רומאניה. חמתו כה בערה בו על הבושה והכלימה
הזאת עד כי נכון היה לרדת שאול היים לוא פצתה האדמה את פיה) אכן
נדרש לי לעורר עוד על דבר אחד. לפנים היה מחוז דאקיא, כנודע, מקום
בעד הפושעים הנשלחים מרומא והם התערבו עם הטאטארען ועל כן נהיה
לבני תערובות הראססען האזרחים והבאים אשר התבוללו יהד״. (אימה חשכה
נפלה על כל השומעים הגאיונים). ברגע הזה באו באולם המשתה הבנות
היפות של המיניסטער ר. אשר לבשו לכבוד האורח ההגון הזה בגדי לאום.
הפראפעסכאר ווירחאוו לא בא במבוכה למראה בנות מאלדאווא היפהפיות
ומבלי לשאת את פניהן הגיד מפורש כי גם בגדי הלאום יעירו כי צאצא
הטאטארים הנה כמו מכונת קדקדיהן היפים. העלמות הרימו קול בוכים. הרו-
מאנים עד לב ונפש נפגעו בכבודם וברכת הפרידה עם הפראפעססאר וויר-
האוו היתה קרה ומלאה שנאה כבושה יותר מאשר היתה בתחלה קבלת פניו
המעתיק: נב״ר
מאה ועל ידיהםהודעותמכאן מודעה כי צוינו את סוכננו החדש להודיע לנו מקמא קמא
דמטי לידיה שמות היהודים והסוכנים הפרטים שישלחו לו כסף בעד העם
ועל להבא למען נדע לשלוח לכל אחד קבלה ולהודיע גם בהלבנון כי מפלוני
המו״ל
קבלנו סך כך וכך.אתרוני אה״קיען כי אתרוני עה״ק יפו (המהודרים ומתקימים כאתרוגי קורפו)
אשר לחברת סוחרי אתרונים בעה״ק ירושלם קנם כלם עד אחר הנאב״ד
סקאליש, לכן קדמתי להשיג את האחרונים מעה״ק יפו אשר להר״ר נתן זלמן
ספיר הלוי, ומעתה הסיהרים הגדולים עם הקטנים בארץ רוסיא החפצים
לזכות בפרי קדש הלולים ימהרו להודיעני ואודיעם כל הפרטים.
מאינץ בחדש מנחם אב התרל״ט
E. CUTMANN, Margarethenstrasse 2 in MAIN2.אנחנו שתי החברות סוחרי אתרונים באה״ק, הנידעים מאז בשם
„בני סאלאנט" סוחרי אתרוני ארץ הגליל ומחוז אס-אל-פחם — ובשם
„רפאל עמקיי׳ וחבריו סוחרי אתרוגי יפו״ת״ו, הנה עתה השלמנו ונתחברנו
יחד והיינו לאחדים, וכל אתרוני אה״ק בין מארץ הגליל ואא״פ כו׳, ובין
מאתרוני פרדסי יפו כו׳ המה עתה בידינו כאחד והקונים ישיגו מאתנו את
אשר יבחרו כטוב בעיניהם.
ומעתה עשינו במסחרנו סדרים מאושרים ותקונים מתוקנים להפיק
רצון כל הקונים מאתנו וגם הקונה „טוב טוב" יאמר. כי כל אשר מום בו
לא נשלח החוצה ולא יובא אל התיבה, ורק את הטוב והיפה יקבלו, ובע״ה
נעטר שנה זו את סוחרינו בפרי עץ הדר מהודרים באמת וכל קוניהםיאמרו ברוך כי קדש הם, ולא ישאו עוד חרפה ותלונה. ופרי הארץ יהיה
לגאון ולתפארת. ויהיה ביכולתנו למכור בתיבות פתוחות, לאמר: כזה
ראה וקנה ותן עיניך ביופי ובהדור ובלבד שתעטרונו בזהובים ולפום
סחרה אגרה, כי לא נאמר עוד קחו מקחכם רק לשם שמים יען ממקום
קדוש יהלכו. אבל גם טוב הארץ תקבלו וראיתם ושש לבכם ובנפש חפצה
תשקלו כספכם.
ומעתה כל החפץ לסחור אתנו באתרוני אה״ס, בלולבים, בהדסים
בין בארץ בין בחו״ל בכל מקום שהוא, יפנה אלינו ע״פ האדרעסע המבואר
מטה, וכל חפצו נשלים בע״ה וכל הקודם וכה.
כן יכולים להשיג ספרי הארץ ברינא: אצל הר״ר אביגדור מאיר
גארדאן (מאסקאווער פארשטאדט יאהאנסשטראססע); ובקענינסי
בערג (פרייסען) אצל הד״ר יעקב קדושקעל ובקאוונא אצל הר"ר
ברוך ברודא.
ירושלם עה״ק ת"ו בחדש זיו ברכת טוב לפ"ק.
Salant et Emkie Cohn et Co.. Jerusalem.למען ידעו כל סוחרי אתרוגיםכי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטען, היינו:
אתרוני אה״ק מאדאקע קארסיקא גענעווא וקורפו מפארגא עצמה, וגם
הדמים ולולבים ירוקים הבאים מאיטאליה; וכמו בשנה העברה אשר סוחרים
רבים ומהם רבנים גדולי זמננו המפורסמים עשו אתנו מסחר וקנין ות״ל
הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצין כל אחד ואחד על
צהיו״ט כדרכנו; וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחר אל יאחר
מלהודיע לא״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ נ״י בנוב. מינסק כפי
האדרעססע הנרשמה מטה, למען אשר נדע מראש להכין עבורו ואז יעלו
לו האחרונים והלולבים כפי המקחים במקומם ובהוספת שכר ק״מ שלנו,
דהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאנאדאר אשר במדינת מאראקאו
ואתרוני איטאליה ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת
איטאליה ואתרוני אה״ק וקורפו כפי המקחים אשר יהיו בטריעסט.
 בצלאל יוסף ראבינאוויץ
כ״ד המודיע
10—7
Herrn Lipe Rabinowitz in Gubernie Minsk, Russland :האדרעססע על דבר אתרוניםנכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרוגים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת
קאמיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקעל
הדמים. והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכנאהמע
בשלחו אלינו אויפגאכע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 קאפ׳ לכל לולב, 1 רו״כ
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים: אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Burger in Minsk. :5—11 האדרעסססעהודעה
אתכבד להודיע לסוחרי ספרים כי הדפסתי מחדש את ספר זוהרהרקיע הוא הס׳ הנחמד הנודע לתפארת כולל משפטי תרי״ג מצות עפ״י
אזהרות לרבינו שלמה בן גבידול זיל. חברו הנשר הגדול רבינו שמעון
ב״ר צמח דוראן בעל התשב״ץ ז״ל. מחירו שלשים קאפ׳. לבד פארטא.
באלו הימים יוגמר בעז״ה הדפסת ס׳ לקוטי תורה להאר״י הקדוש
זצ״ל אשר אדפיסו כעת בתכלית היופי על נייר לבן ודיו שחור. מהירו
יוקצב כאשר יוגמר בדפוס באלו הימים.
כן נגמר בדפוס העתקת קרילאוו הרוססי בלשון עברי דייטש
בשירים והרוזים לא נחסר אף משל אחד אשר לא נעתק והולכין על הסדו
מכוונים ממש כפי סדרן בקרילאוו הרוססי. נחלקים לשני חלקים, בראש
הספרים נדפס תמונת המחבר קרילאוו הרוססי. מחיר שני החלקים שלשים
קאפ׳ לבד פארטא ולהקונים למסחר אנכה ראבאט כנהוג.
יהודא ליב ב״ר אל יעזר ליפמאן מ״ץ
Buchdrucker L. L. Maz, Wilna, Russland אדרעססע אלי
1—3 — שאלת ישוב ארץ ישראל
י מכתב מראשי כולל הו״ד בירושלם הי"ו.(הסוף מההוספה לנו׳ 48)
על עיקר היסוד לאחד את כל הכוללות אשר בעיה״ק ירושלם והיו
לאחדים:
הנה זאת כבר היה לעולמים שהיו כל הכוללים כולל אחד, וכראות הצדיקים הג
ביר ולהונ
אשר בארץ הקדושה ואשר בחו״ל, כי דין גרמא כי הממונים נ"י לא ידעו 
את האנשים אשר לא ממדינתם הם, יען לא ידעו את ערך האיש ואת שיחו בהיותו בחו״ל.
וגם לא ידעו את הארץ מה היא? לעשות לטובת א״י וגם אחב״י בחו״ל לא ידעו למי נחלקו
קדשים, ועי״ז קפצו אחב״י בחו״ל את ידי
כסף הו
והיו אחב״י תושבי אה״ק נאנחים ר"ל,
הממונים נ״י לא ידעו אל מי לפנות לעזרה ובגלל הדבר הזה באו סבות ומחלוקות שונור
אשר אין להם ענין לכאן וגם תקצר היריעה להעלותם על הסל
נם בחסדי הי״ת אשר הקים לנו מושיעים הרבנים הצדיקים הגאונים שבחו״ל,
אשר הסכימו על ידינו לפרט את הכלל, ונפרדו הכוללות להרבה ראשים אז ידעו כל אנשי
וינה ומדינה כי אחב״י יושבי חו״ל עושים צדקה עם אנשי בני מדינתם וידעו כי כס
נים, אז החלו בני מדינה ומדינה להשתדל
בא אל הקדש פנימה ונתחלק על פי דעת הנו
ולעשות לטובת אחיהם בני מדינת מדינתם היושבים על אדמת הקדש, ותלי״ת זאת הסב כי
סף הקדשים נתרבה מאשר לפנים. והאומנם הישוב נתרבה עשרת מונים תלי״ת כן יר
מאחב״י
כן יפרץ, הנה לעומת רבוי העם ה׳ יוסיף עליהם אלף פעמים ככה, נתרבה הצד
חו״ל לתת לנו שם ושארית בארץ לחיותנו כהיום הזה, ועינינו הרואות כי תלי"ת הצדקה
נתרבה ע״י פירוד הכוללים הע״י וגם כל העם על מקומו יבוא בשלום. וביותר נשתומנ
מה גדלה ומה נשגבה בעיני הר"ר בנימין נ"י ק
עיון הזה לאחד הכוללים יחד ולשלוח אמריו
על פני קריות חוצות! היפלא מאדם נכבד כמותו כי כסף הקדשים הבאים ממדינות האלל
ודייטשלאנד נתחלק לכל תושבי אה״ק בכל ארבעת הארצות באין הפרש? והאם אנחנו
ונת האללאנד ודייטשלאנד אחיכם בני מדינתכם ומצלאין אנחנו שלומכם ישגא, לא יהיה
י שום יתרון נגד בני מדינה אחרת? ויתר הארצות נפרדו איש מעל אחיו ולא יאבהתאחד עם יתר הכוללים, והדין עמהם כי בני מדינתם רצונם לפרנס בני מדינתם ומו"ה
בימין יקת משל אל יתר הכוללים מדעת עצמון הנה מו״ה בנימין נ״י אביו הצדיק זיע״א
הקים פעה״ק בתי מחסה לאביון, וישנם בתים אשר תושביה יושבים כמה שנים שבע שנים
קים בין כל אנשי ירוש
או יותר ולא נתן לחלק להכלל כמשפט יתר הבתים של
ם עה״ק
ומדוע לא יהיו הבתים האלה להכלל? ומדוע יקח האחד יתרון על חברו? יען זה הל
א חן בעיני ר' ב
נימין נ"י וכך עלה במחשבה לפני הר״ר בנימין נ"י לעשות בשלו עפ״י
תו. והאמנם יאמרו איזה אנשים כי אין דעתם נוחה בזה שהד״ר בנימין יעשה כאשר עם
בבו עם הבתים, אכן מי יאמר לו מה תעשה? מאחר שעושה כאדם העושה בתוך שלו.
בכה כל בני המדינות רצונם שיתחלקו נדבותיהם בין אנשים בני מדינתם הידועה להם מאז
היותם בחו״ל. וגם כל ענין טבעם ומזגם
הגתם ותהלוכותיהם ישרה להם, ובגלל הדבר
הזה הם נותנים יתרון לאנשי מדינתם. אבל בנוגע לעקר אחדות הכוללות דעת לנבון
עד כמה קשה יהיה לאחד הכוללים ועד כמה גדלה העבודה הזאת. הן בני מדינת רוב
בד שכולם בני מדינה אחת וכל תהלוכותיהם ונימוסיהם ודבוריהם והנהגותיהם
יוכלו לשבת יחדיו באהבה אחוה ורעות, וכ״כ רבתה המשטמה ביניהם עד אשר מ
תקנה זו להפרד איש מעל אחיו, ובני מדינה הם חלק מתושבי אה״ק יע"א ונתחלקו לכוללים
ו ואיככה יוכלו לאחד אנשים אשר אינם בני מדינה אחת וכשם שפרצופיהם שונים כך
דעותיהם שונות? וביותר הספרדים אשר לא יתערבו כלל עם האשכנ
זים, בטח ישתדלו בכל
עוז שיחולק כסף הקדשים ביניהם הבא להם ממדינתם, וגם יתר הכוללים יתנגדו לזה
האחדות, אם לא יהיה זה לטובתם, נמצא שכל עיקר גרמא בניזקין שיסובב מזה האגרתהנדפס בשם ר' בנימין נ״י הוא רק לאחב״י בני הו״ד, ולא ידענו מענה מה פשענו ומה
חטאנו כי הר"ר בנימין שמנו כמטרה לחן. ובמרוצת מכתבו בחר לשון ערומים וז"ל בהאיז-
Daneben aber abluhtr die חלוקה Von Holland, Deutshlaod : No. 16 זעליט
 ולא שם אל לבו הטהור כי אדם נכבד כמותו אשר דברי ולא כה
ע״י מכתבו יכול לעשות גרמא במקין ח״ו בענין הצדקה לאחב״י יושבי אה״ק, והצל לא הציל
את עמו מזלעפות רעב וגם לא הרים קרנם בכבוד עד אשר ירחם ה׳ את עמו. והנ
הקורא דברי הר״ר בנימין נ״י ידמה כאלו בני מדינת האללאנד ודייטשלאנד היו
בים פעה״ק
ת"ו ישבעו מטוב ארץ דייטשלאנד והאלאנד וכל הכסף הקדשים הנקבץ בהאלאנד ודייטשלאנד
הוא רק לבני הו״ד לאכלה די והותר - ומי יחיש זולתם? ואין לזרים אתם - ותרי
זמיהי מדבר דכירי אנשי. א' היפלא מאדם נכבד כמותו כי כסף הקדשים הנקבץ מדי שנה
אנה במדינת האללאנד ודייטשלאנד נתחלק בין כל יושבי ארבעת ערי הקד
יש באין הפרש
בין אשכנזים וספרדים? הלא האיזראעליט אשר הדפיס את אגרתו הנעימה הוא המדפיס
סכום הכסף הנקבץ בהוללאנד ודייטשלאנד וסדר חלוקת הכסף מדו שנה בש
ה, ואיך נעלם
Daneben aber bluht :ממנו כל זאת? ב', מדוע רגל על לשונו לבחור לשון ערומים
Von Ho. Po חלוקה ולא זכר עשות חסד זה גם את אחב״י
ודים? ובכל המכתב לא נזכר חלוקת הספרדים! והאמנם צר לנו מאד לכתוב דברים
נוגעים לכוללות אחרים, אכן ההכרח אלצנו לשאול זאת, הכי לא נודעת להר"ר בנימין נ"י
כי חלוקת הספרדים נ״י לא נגרע ופחותה מחלוקת בני דייטשלאנד? והיא באמת כפורחת
עלתה נצה מכל ארצות המערב אפריקא ואיטאליען, מלבד מה שיש להם יתרון מחלוקת כסך
דייטשלאנד ליתר הכוללים. והנה נא ידענו את מחשבתו הטהורה והרצויה וגם כי לא לפניוחנף יבוא, ומדוע זכינו אנחנו בני מדינת הו״ד יתרון מהספרדים, כי אנחנו חקוקים על לו
י הטהור כל כך עד אשר העלה את זכרוננו וזכרון חלוקתנו על מכתבי העתים בשפה
יורה ובנעימה, ואת אחב״י הספרדים ואת חלוקתם העלים מעין כל חי? וגם לשונו הטהור
היא בעינינו כחדה ולא ידענו לה פתרון ולא ידענו במה היא פורחת. ועינינו
רואות כי הלחן והדחק גדול כל כך עד אשר הרבה מתושבי עה״ק מכוללים
ביר הר׳
זין נ״י מוכ
חים לצאת לחו״ל ולדפוק על פתחי נדיבים. — ואם אמת ידענו נאמנה כ
לא מלבו היתה זאת, כ"א על פי הודעה אשר קבל מאחד משונאי האשכנזים אשר דל
פרדים, או
ם פי צדיק יהגה חכמה, כי האיש אשר ה
יעו
ם ממוצא הדב
וטה לדעת הס
זאת לא לבד שהוא משונאי האשכנזים כי אם גם ממוציאי דבת הארץ אשר עינו לא תשבע
לראות וצר עין, עינו רעה בשל אחרים, לא יתן ולא יתנו אחרים את תרומת ה׳ ושופך
על נדיבים, ואנחנו תמהים לנפש אדם הנעלה מו"ה בנימין נ"י איך לבבו לא יבין את דב
וגן והטה אזנו למשואות שוא ושלח אמרים אלה טרם התחקה על הדבר לדעת קושט
 הנר
מרי אמר
דבר לקפוץ יד מתת חלוקה רק לתלמידי חכמים מופלגים או,
לה
רה להיות ת״ה מופלג ומוכשרים
להיות ת״ח מופ
אשר נפשם חשקה בת
היותם
הנה נפשלו יודעת מאד כי גם אלה אשר הר"ר בנימין נ"י חשב 
הזה דבר סרה
קובל בידו מאת א׳ ממי
דעיו, ו
יהם להפסיק
עמי הארץ, עפ״י ה
תם אשר תלוים מנגד, ידע הר״ר בנימין נ״י כי אל ישעה בדברי שקר, ונהפוך
ם מח
ים הוגים בתורה ועבודת ה׳ יומם ולילה, ורובם ככלם
 כי תלי"ת כל העדה כלם קו
וסקים בתורה ומצות, לא נמצא בתוך העדה שום שמץ דופי ואיש את רעהו יעזורו ויתח
ויעריצו זא״ז להגדיל תורה ולעבודתו ית׳, וגם אלה אשר אינם ת"ח מופלגים בכל זאת לא
ק פומייהו מגירסא, ומה נאהן לשמוע קול קורא בחצי הלילה כי איש את רעהו יעיר
משנתו לקום לעבודת הבורא ית' והבתי מדרשים מלאים מפה אל פה, וכמעט שלא ימצא
זקו חית אביונ
פה אחד אשר לא ידע ללמוד משניות וש"ע, ועבור המיעוט דמיעוטא
חים והנדכאים? ועמי הארץ לא בעי חיי? וח״ו לאמר כדברים האלה, כי אנחנו ידענ
ת שבר בת עמנו כי פרנסתם מעוטא ונמצאים אנשים עניים, ואביונים דלים וריקים ו
ורי
ונעם מלימוד התורה לפ
קו אותם שתהא
 ואם יחזיל
פרים וטובים, וחסרון פרנסי
בודת הבורא יותר. וכל עיקר חלוקת האנשים האלה אינו
שתם בריות יקדשו עתותם, לע
ספיק יותר מכדי שכר הדירה, האם יתמו לגוע ח״ו? ומדוע יקחו להם את הדבר הקט
ה ומצות ומתפללים על שלום יושבי חו״ל, ומדוע ימנע
הזה, הלא אחינו הם ועוסקים בתור
טוב מהם? לכן אתם רודפי צדקה וחסד, חלילה לכם למנוע הטוב מבעליו ומלאו ידיכםע״ד חנוך הילדים בעסק התורה, וכפי אשר הוא נדרש לצורך משא
ומתן:
הנה בנוגע לתלמוד תורה, מודעת זאת אשר בנינו כנטינ
ם מגודלים בנעוריה
שוקדים על התורה ועל העבודה יומם ולילה, ובהבל פי תשב״ר העולם עומד, כי ר
מונה הם לומדים את נערי ב״י ומשגיחים עליתם ביתר שאת ויתר עז להלהיב לבבם
ת ה׳, להדריסם דרך ישרה ש
תורה ולתעודה ולחקוק בלבבם ראשית חכמה י
רל
דם. והדרוש אל המשא והמתן פה, עה״ק תו״ת ולהועליות מין האנושי, כל ילדי ישראל
רבי לומדים ע"י
ראים „שוהלען", ולשון ה
הע״י לומדים מבלי הקמת בתי ספר הנ
משא ומתן עם הישמעאלים, ויתר לשונות העמים כאשר דורש הקאנזול להוד מ
רייסין
ילכות
ה״ק, ואין ירושלם כמו פאריז ולונדון וויל
יר״ה לא ידענו איזה תועלת שיהיה מזה, פ
פלשונות העמים והבוכפיהרונג ויתר המדעים דרושים להם להיותם בני המדינה וש
ודרושים הם לכל חפציהם. ומלבד כל זאת אם יתרצו למלאות רצון הקונזול בז
יהיה
הכרת להעמיד שוהלען כמספר הקאנזולען, כי כל קונזול יבקש להעמיד הנ
לו, ויהיה פעה״ק לשונות אין מספר עד אשר לא ישמע איש את שפת רעהו. — ועל
שבי עה״ק להגדיל תורה ולהאדירה ולראות היטב הדק אשר בנינו לא ישפיקו בילדי נכרים
כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלם.
ד התיסדות לבני ציון היקרים אומנות, באמרם כי עי״ז ירום קרן
ישראל, העם השוכן בציון תו״ת:ול שאלה א׳, מה יהיה משפט הלמוד הזה ומה מעשהו, ואם
ע״ז הננו להשיב ולשא
והיה זה לתועלת הישוב? הנה מעולם לא שמענו בעה״ק שיאמר אדם דעתי ללמוד ואין
— כי תלי"ת רבו כמו רבו האומנים עד אשר לא תספיק המלאכה לבעלי
"י ל
מלאכה לכלכל את נפשם לתת טרף לביתם ולהם לפי הטף, ועתה מה יהיה הק
עלת אם
יהיו עוד אומנים ובעלי מלאכה אחרים? הלא לא יוכלו לשבת יחדיו ואין אה״ק כמדינות
יראפא שכל הארץ פתוחה לפני האדם המבקש תפקידו וא״י סוגרת ומסוגרת מכל עבר
ברית מן הקצה אל הקצה, נמצא שאם יתר
ופנה ומכל צד ע״י בריח התיכון הים הגדול הנ
ם פה עד אשר לא תשא הארץ אותם לשבת יחדיו, הנה זאת העצה היעוצה להם
עזוב את אה״ק ולהיות נודד ממקום הקדוש הלזה אל א׳ העיירות שבחו״ל, אמור מט
בנימין נ"י לחזק בזה את ישוב אה״ק יסוב מזה למעט
כי תמורת אשר עלה בלב הר"ר ב
יושבי אה״ק ח״ו ולא שיהיה לתועלת יושבי אה״ק כ״א לתועלת יושבי חו״ל. ומעתה למה להם
ידו בחו״ל צונפע ויקראו בקול קורא אל אתב
כונן פעה״ק „צונפט" לטובת יושבי חו״ל, יעמי
יושבי עה״ק ת״ו, אשר אם יש את נפשם ללמוד או ללמד את בנו אומנות שיבא אליהם. וביותר
הלה נפשנו לשמוע ממכ״ע „הלבנון" לאמר נרפים אתם נרפים, וע״כ אתם אומרים נלכה
דרך א״י לשבוע מכסף הקדשים, וע״י אשר יודע לכל איש ואיש כי לא יתנו עוד מכסף
שים להבאים מחדש לאה״ק ולא יהרסו העם לעלות לאה״ק ולחם עצלות לא האכל.
דברים אלה יורדים חדרי בען וכל השומע תצילנה אזניו כי איש יקר ערך והמעלה בנש"קותן אזן קשבת למשאות שוא ומדוחים, כי כל יושבי אה״ק נשא את לבם לעלות אל הר
הקדש להתפרנס ממתנת בו״ד אשר מחנתם מעוטה וחרפתם מרובה ולשפוך בוז על כל
No. 16 ושבי אה״ק לעיני כל רואי שמש במכ״ע. וז״ל באיזראעליט
Daneben aber bluht die חלוקה u. S. W. die theilweise durch unrichtige
Handhabung Vergrudet, indirect aber sogar den Schweren Schaden er
zeugt. dass eine Panze Berolkerung zu Bettlern herabgewurdigt wird.
וידענו כי לא מלבו היתה זאת, אבל לגודל ישרו ותומתו הוא מאמין לכל אנשים הדופקים
על פתחו, לכן ידע נאמנה כי ח״ו להאמין כזאת ואפילו א׳ הריקים אשר באה״ק אשר עזב
מקום מולדתו ואנשי משפחתו וארץ רחבת ידים אשר על נקלה היה יכול לתת טרף לביתו
ולהאציל משלו גם לאחרים, משניך כבוד ביתו על משענת קנה רצוץ ולקבל צדקה אשר אין
מספיק לשכר דירה. ולולא באמת היתה חבת הקדש בוערת בקרב לב איש לא היה משלין
נפשו מנגד ונפש ביתו אחרי גיוו ולתת לדרך פעמיו דרך אניה בלב ים שכל הדרכים בחזקת
כי ירושלם נעשתה מקלט כאשר כתוב במכ״ע „הלבנון" כי אלה
סכנה. וגם ח״ו לה
מצאו מקום פנוי באמעריקא והיא קולטת את כל הבורחים ולא ירושלם אשר צדק ילין בה.
והננו להעד עדים נאמנים כי רק חבת הקדש ואהבת ציון הן המה המביאים את יושבי
ירושלים על אדמת הקדש ולא לסבת החלוקה לשבוע ממנה, עד אשר „הלבנון" שת עצות
לתיקון זה שלא לתת חלוקה להבאים מחדש. הנה תקון זה כבר עשוהו כוללים אחרים טרם
הר"ר בנימין נ"י שם אל לבו לדרוש שלום ירושלם עה״ק ת"ו והושם לחק בין כוללות
הפרושים בני מדינת רוסיא שלא לתת ג׳ שנים רצופות חלוקה להבאים מחדש, וגם בני
מדינת אונגארן י"ו הלכו בעקבותם, ובכל זאת לא נמנעו מבא הנה ויום יום באים אנשי
מכל אפסי תבל ושובלים יסורים, הן יסורי א״י שנקנית ביסורין והן יסורים מחסרון פרנס
ונולא חבת הקדש אשר תנחומיה ישעשעו נפשנו לא היו סובלים יסורין אלה, ולא היה אומץ
בנבב ורוח איש לכלכל מחלהו. ובאמת נוכל להחליט כי רק אהבת ציון וזכרון ירושלם המה
אלהיבים לבב אנוש לעלות ירושלם עה״ק ולחונן עפרה, כי רצו עבדיך את אבניה.
הו
ע״ד עבודת האדמה סיב 4 8 הנה ידענו כי מחשבתו הטהורה ביסוד זה הוא
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו ולהמציא פרנסה לתושבי אה״ק למען יוכלו להביא טרך
לביתם וליהנות מיגיע כפם. הנה מלבד כי הענין הוא ענין אשר איננו לפי הזמן והעת, כי
בעת הישמעאלים פרועים עד אשר איש את רעהו חיים בלעו, כי הישמטאלים שולחים את
הבערה בשדה אחר ומציתים אש בקמת רעהו לאכול מגדיש ועד קמה ואין אימת המלכות
עליהם ואינם בגדר מין האנושי, את פני זקן לא יהדרו ואת פני נער לא יחינו ובאפם יהרגו
ראיש, ואיככה ימסרו את ישראל הרך והענוג אל אחד הכפרים אשר יהיה אימת הישמעאליםעליו יום ויום מפחד בלילות ומשוד הישמעאלים כי יבוזו את יגיעם ובבזה ישלחו את ידיהם.
 גם פה עה״ק אשר כל המלכיות מפילים אימתה ופחד על הישמעאלים ובכ"ז הישמעאלים
פרועים וגם ישנם אשר ירצחו, ומה יעשו הפראים האלה עם עם ישראל אשר יבאו בגבולם?
אימת המלכות עליהם יבוזו זרים יגיעם ויחפשו בעלילות ברשע לשלול שללם וכל אשר
לישראל יקחו להם, ועל מיטב הצאן יחמלו ויביאום אל ביתם וככל העולה על רוחם יעשו
עם בני ישראל המלאים מגור ופחד. הזה יהיה זכרון הצדיק משה מונטיפיורי יחיה? הזה
טובת בני אה״ק שיהיה ח״ו ישראל למשסה ויעקב לבוזים ובסכנה איומה ונוראה כזאת?
ואשר נ״י יודע כי גם בהבתים אשר בנה השר בעה״ק ת״ו נהרג א׳ מאחב״י אשר נפל
בגורלו להיות מתושבי הבתים האלה, ואיככה יבקש זכרון כזה? הלא דמי אחיך צועקים אלי
מן האדמה! - ומלבד כל זאת הלא תשית כח אשר בבנ"י אשר בעה״ק ת"ו הוא המונעם
לעבוד עבודה קשה עבודת האדמה שהוא קשה ועבודת הפרך, ובכל העולם היא עבודת
האכרים אשר הם גבורי כח ואנשי חיל לעבוד עבודה הלזה לחרוש וכו' - ובני ישראל הם
חלושים מטבעם ורפה ידים ולא יוכלו לעבוד עבודה קשה, וגם לא כישמעלים הישראל
כי הישמעאלים הולכים ערומים ויחפים ואוכלים מאכל הכפרים, והישמעאלים הם ונשיר
עומדים שלש שעות לפני אור היום וילקטו בשדה ואת אשר לקטו בשלש שעות מוליכים משא
על ראשם וילדיהם על כתפיהם דרך שלש שעות אל תוך העיר, ובבואם אל העיר מוכרים
את כל אשר לקטו בשלש שעות והוליכו בשלש שעות שהם
ששה שעות עבור 2 „זילבער-
נשים הישמעאלים ונשיהם האנשים הישראלים ונשיהם
גראשען". והנה מלבד כי לא כהלאשר תכבד על
הם העבודה הזאת להוליך משא על ראשם דרך שלש שעות ולעשות בשרה
שלש שעות, נשאלה, המשני זילבערגראשען יוכלו להתפרנס איש ישראל ואשתו מינקת? ומלבד
זאת הנה נתננו אל לבנו לפת מופת חותך כי ענין זה הוא למכשול ולפוקה ח״ו כי
עינינו הרואות את הקאלאניע אשר נתיסדה. על ידי האליאנען אשר בפאריז חברת כל ישראל
ועודם ותאמצים בעיז ותעצומות וידם נטויה ופשוטה לשלוח כסף הקדשים ליד ה'
דים על היסוד זה, לטובת תלמידי חכמים, ובעיה״ר כל איש
ל. מטרת המ
הירא את ה׳ מונע את עצמו מפירות הבאים מיפו יען היותם בחזקת שאינם מתוקנים,
והמה תמה נקרא דבר אשר נתיסד לטובת ישוב א"י ומעתה הוא מסבב חלול שבת וגם
חרבן אה״ק, כי מודעת גודל חטא מניעת תרומות ומעשרות וחלול שבת. ומה גרמו לנו
החטאים האלה הלא לרגל החטאים האלה חרבה עירנו תותבב"א וידענו כי לא לזכרון טוב
יהיה ס״ו אם יצא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו אשר יגרום חלול שבת ועון תרומות ומעשרות
וגם התועלת שהגיע מזה עינינו, לא ראו כי כל אלה אשר עמדו תחת השגחת ה׳ נעטער
לא יצלחו לכל מלאכה; שגים מתלמידיו. המה פה מנהיגי סוס ורכב „קוטשער" בלע״ז. ויאמר
צא ישראל האם לתכלית זה מהצורך לקבץ ולאסוף ממון אשר לא יסופר מרוב - ולתק
קאלאניע ללמד נערי ב״י חלול שבת ולההראות לפני כל יושבי חלד בשם דורשי שלום ירושלם
וגם נחשבה לדעת מעשה ה׳ נעטער. כל מחשבתו להחליף פרה בחמור, להאכיל אל
הבהמות, להשקות הצאן ולפטם עגלים, לע"ז שהוא סלול שבת - ולא יהיה כת התלמיד
יפה מכס הרב הערר נעטער ונמצא כי לפתח חטאת רובץ והי״ס יכפר עון.ולאות אמת הנה עינינו הרואות כי הגאון הצדיק ר' הירש קאלישער זי"ע שלגודל
צדקתו חשב לקרב את הגאולה בזכות מצות התלוים בארץ וקבץ ממון לטובת ענין זה, ולגודל
צדקתו חשב להפיק זממו וקנה קרקע לקיים מצות התלוים בארץ. והנה בעו"ה אדמת הקדב
שמה ושאיה אשר לא תזרע ולא תצמח ומחתת הישמעאלים לא יצלח למאומה, והישמעאלים
משינים הגבולות, בכל יום ויום יש משפטים ע״ד הגבול אשר הגבילו בשעת קניית השדה,
והיו.
שבים על מדין בענין הנחלאות אין רוצים לכתוב בגרונדבוך הגבול ולסיים המצרים אשר
ובלו הרא
אשונים ולגזור אומר כי לא יסיגו גבולם עוד. והיה לבאר באר היטב כי טוב וישר
הוא שמו״ה בנימין נ"י לא יחשוב עוד להיות עושה חדשות.
ועלינו לשבח ולתת תודה להר״ר בנימין נ"י ע"ד אשר העלה על לבו הטהור להקים
בית החולים, ומי יתן והיה זה לבבו כל הימים וליסד יסוד קיים להמציא מזור ותרופה לאלה
ר יד ה׳ נגעה בם והמה מוכים בתחלואים שונים ר״ל. ובאמת מה נאדר בקדש היה
תיקון הזה תחת השגחת הרב הצדיק ר׳ עקיבא לעהרען זיע״א, ולהבדיל בין החיים, תאת
השגחת הפקידים, והאמרכלים באמשטרדם יע״א הי״ו שהיה לטובת כל העיר באין הבד
בין ספרדים לאשכנזים ובין בני כולל זה לבני כולל אחר ולאלפים מצאו ארוכה ומרפא בבית
החולים הזה, ואלה אשר היתה מחלתם ומכתם אנושה אשר שכבו על ערש דוי, הדאקטאר
בא אל ביתם לבקרם ולרפאותם בשליחות ה׳ בלי שום תשלומין ובלי בצע כסף, לא כמע
רופאים העומדים על משמרתם בבית החולים אשר לשרי ראטהשילד הי"ו ולא כמחש
צדיקים שרי ראטהשילד הי״ו מחשבות הרופאים האלה אשר כל מגמתם להרבות הון ועושר
ולהגדיל כבוד ביתם מנפשות העניים אשר הוכו בחולאים רעים ר״ל, הי״ת ישמרנו מכל רע.
אמנם לאשר כל ההכנסה לתועלת הבית החולים אשר להכוללים היה רק מאחב״י שבאשכנזוהוללאנד ואין הקומץ משביע כי אנשי הו״ד לבד לא יכלו לכלכל את בית החולים אשר היה
דורש דמים הרבה, ומשאר המדינות, רוסלאנד, גאליציען ואונגארן לא בא אל הקדש פנימה
ם חזוק לצרכי ביה״ח, שהוא ענין נכבד מאד, ורפואות נתן לכל דורש ומבקש מזור ותעלה,
והיה ההוצאה רבה מאד, וגם הרופא נלאה לרפאות את כל אנשי העיר להיות יחידי וכמעט
אין גם אחד אשר הלך לדרוש ברופא אחר, ובגלל הדבר הזה כשנתבקש הצדיק מו"ה עקיבו
והרען זיע"א לישיבה של מעלה וצדיק יצא מן העיר פנה הודה, ומעשה הצדקה ומצונ
גדולה זו לא היו נה דורשים כמקדם ונתבעל הענין הנכבד הלז. ומי יתן יוסיף אומץ ה"כ
לימין נ"י וישתדל במצוה רבה זו להרבות עניו רעים אהובים אשר ידרשו לטובת הענין
הגדול והקדוש הזה, ובכל מקום ובכל אפסי תבל להמציא משתדלים אשר לבם נכון לעשות
וכבוד אה״ק ת״ו ולתועלת יושביה. ומצוה זו הלא רבה היא כי הרופאים פה מועטים כעת
ובעו״ה החולים רבים המה ל"ע והרופאים לוקחים שכרם משלם מהעניים וגם הרפואות
הם ביוקר, והעניים האלה שכר הרופאים והרפואות אין להם ומאין יבא עזרם לשלם שכר
ירופא והרפואות ולהברות את גופם ולהחיות את נפשות ביתם העטופים ברעב? ומצוה זו
מעלתה גדולה מאד. ואנחנו נחלה פני הר״ר הירש נ"י שיזכה במצוה זו ולדרשה בכל העולם
ובכל אפסי ארץ בצירוף גדולי המעשה הנודעים לו. והנה מלבד כי מצוה זו יהיה לה הרבה
דורשים ובקל יוכל הר״ר בנימן נ"י לאחד את כל העולם לטובת הענין הקדוש הזה, הנה
כזה לא יהיה איש אשר יתנגד ואשר יקום לשטן כנגדו, כי גם כל הכוללים יתרצו לזה ולא
ירים איש את ידו ורגלו לעשות קטנה או גדולה אשר לא יהיה לרצון הר"ר בנימן נ"י ובקול
מבשר ואומר צלח ורכב על דבר אמת ותשואות תן חן למו״ה בנימין נ״י נקדמה פניו, אם
ישים אל לבו הטהור לכונן פה עה״ק ביה״ח ורופאים וסמי רפואות ינתן חנם באין הפרש
לטובת כל אנשי ע״ק תו״ב והקב״ה יסיר מחלה מקרב עמו ושלום על ישראל.ע״ד הקמת בית היתומים. הנה לא נפלאת בעינינו את אשר הסב את לבו
הטהור לתקן תיקון הלז וידענו כי כונתו רצויה. אמנם לולא הטה אזן קשבת לדברי הבל
רעות רוח היה שופט בצדק על צדקת יושבי עה״ק ת"ו כי מקור הרעיון על דבר הקמ
היתומים ממקור משת נובע. מדר. „גרעען" אשר שמע כי א׳ מפועלי און שכב
סוה הבושה מעל פניו ומצת אשה זונה היה לו לבוא לירושלם עה״ק מאלכסנדריה של
ים ומסר את ילדיו ליד המיסיאנערען, והנה הרשע הזה כבר שכח את מחוללו בעודו
באלכסנדריא של מצרים ובעודו שם יצא מכלל דת ישראל ומנהגי היהדות. ומעתה נשאלה
נא: איש א׳ יחטא ועל כל העדה יקצוף הר"ר בנימין נ"י? תלי"ת כי לא נשמע כי א׳ מילדי
ושלם עה״ק ת״ו נתפש ברשת המיסיאנארען, ונהפוך הוא כי תלי"ת כל היתומים מכל
הכוללות המה תחת השנתת האומנים ולומדים אומנות. ומטתה ע״ד רשע א׳ שמסר ילדיו
ליד המיסיאנארען ישפוך חרון אפו ולהבזות את יושבי עה״ק לעיני העמים והשרים כאלו
ושבי אה״ק לא ישגיחו על נערי ישראל, והיתומים המה למרמס המיסיאנארען לעשות בהם
כטוב ובישר בעיניהם, להטות את לבבם ולהטותם מדרכי ה׳ ח״ו. וכל איש אשר ישר יחזה
פנימו יוכלו לשער בנפשו כי מחשבת פגול הוא לא ירצה, ועצות רשעים להטות את אחב״י
יושבי חו"ל אשר לבם נכון עם ה' ועם יושבי ירושלם עה״ק ולהעביר אותם ממצות חזוק
יושבי אה״ק תו״ת, וביותר כוונתם להעמיד צלם בהיכל, כי בהתחבר ילדי ישראל הכשרים
עם ילדי ישראל הכופרים בה׳ ובמשיתו, יפרוץ המינות ויתרבה הפרצה ת״ו ויטו ילדי ישראל
הכשרים מני ארחותם וילבו בתועה לא דרך ת״ו וע״כ הם מתחפשים במעיל צדקה לטובת
היתומים ולשפוך בוז על שוכני ויושבי אה״ק ת״ו.
ואתם גדולי המעשה הביטו וראו את חרפתנו ותעמדו לימין צדקנו ולא תגורו מפני
איש ותתנהגו נשיאותכם ברמה כאשר נהגו הצדיקים הקדושים אשר קדמוכם והיו לעיניכם
ולא תטו מני אשורם ימין ושמאל לכבוד ישוב אה״ק ולהגדיל תורה ולהאדירה, והקב״ה יתן
כם עוז ותעצומות לשמור את משמרת הקדש על שרמם בלי מגור ופחד והיה לכם שלום
וברכה, ותחזינה עינינו בשוב ה׳ שיבת ציון ובבנין אפריון, דברי החותמים המצפים לביאת הגואל
קיותנן הירש בהרב מהרמ"שלאנק זללה״ה. אברהם אלקנה זאקם.
אריה ליב מאנדעלשטאמנ
נתק צבי צעלניקער.