א
Hebraische Ausgabe des „1sraelitS
החפץ להשיג את הלבנון
ע״ בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
רשוהו מהם בשמו האשכנזי:
HEBR. AUsG. Dzs ISRABLIг.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
SRedaction der hebr. Ausg.
des „sraelit in Mainz.
 A. J. Epstein, in בפולין מאת 
Ch. CZernowicz או מאת LOD2
Dzika No. 3 in Warschau.
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
ראשי ושבעים וששים וששים שונים שנה שלשים שופעישנת שבע עשרה נומערא מב
( 
ט
 
מ
.
מכתב עתי לבני ישראלדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: להר הלבן אשר בעונם כמנהנו. מאסקווא. קרעמעענטשוג. פאריז.
חדשות שונית מתפוצות ישראל: התקוממות דלת העם ברוסיא נגד היהודים.
הודעות.
ירבתי לבנון: ספור „לפני מאה שנים״.MABAE
מחירו לשנה
בארצות אשכנז, 12 מארק
 באוסטריא
7 פלורין א״וו
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
מחיר מודעות
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
שנדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
 איש יהודים עיר ועיר ועיני ראשי עיר לימים מעשיהםיוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע" יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)3
התרמ"א 
MAINZ, den 25. Mai
42 מאינן מי אויר .
188
—ו הורור⸗
 
 סדרי הבחירה. וההצעה הזאת אשר לא ישרה בעיני ראש שרי העצה ורבים
מחבריו וגם רוח נשיא הרעפובליק אינו נוחה הימנה, התקבלה לפני ימים
אחדים ברוב מנין. כי גאמבעטא השכיל ראשונה להפק רצון מאת נשיא
הרעפובליק ושרי עצתו כי בעת המשא ומתן על אדות ההצעה ההיא יעמדו
מנגד לבלי חות דעתם עליה. ואת המנגדים לההצעה ההיא אשר בין נבחרי
העם הטה אחרי חפצו בלשונו החדה ודבריו הנמלצים אשר נשא מעל הבמה
בעת נשאו ונתנו הנבחרים בההצעה ההיא. והנה אמנם על פי הסדרים החדשים
בבחירת הנבחרים בטוחים הרעפובליקים כי לא יצליחו עוד מנגדיהם להטות
את העם בשוחד ושאר אמצעים לבחור מתוכם נבחרים הנוטים אחרי ממשלת
מלך או קיסר, אבל לעומת זאת סכנה מרחפת מעתה על פני הרעפובליק מצד
 אחר. כי עפ״י הסדרים החדשים יכול איש אחד להבחר מיושבי נפות רבות,
והנבחר בנפות רבות הנקל לו להתעלות על כסא נשיא הרעפובליק מבלי
 היות עוד תלוי בבחירת הקאנגרעס אשר יתאספו בו יחד נבחרי העם והיושבים
בהסענאט. ושונאי גאמבעטא ידברו בו כי לכן התאמץ בכל עוז כי ישתנו
סדרי הבחירה למען תעוז ידו לשבת על כסא נשיא הרעפובליק תחת ה׳ גרעווי
הנבחר מהקאנגרעס.
— מכ״ע הבריטאנים לא חדלו עוד מהמטיר אש וגפרית על ממשלת
צרפת על אשר הביאה את הביי התוניסי בעילה, וינבאו להצרפתים ימים
רעים על ידי אשר הרחיבו גבולם באפריקא, באמרם כי לא יבטחו בהנסיך
ביסמארק אשר יאר עתה פניו אליהם וישמח במעשיהם בתונים. כי הדיפלומאט
הזה רואה מרחוק כי בדבר אשר כבשו הצרפתים את ארץ תונים תחת ידם
יהיו תמיד טרודים במלחמה עם הערביים באפריקא ולא יוכלו לשאת במרום
קולם בדברים העומדים ברומה של הפאליטיק האוראפות. אבל הצרפתים לא
ישימו לב לדברת הבריטאנים ויודעים כי הכנענים החדשים האלה עד מהרה
יתרצו אליהם אם ממשלת צרפת לא תעמוד על דעתה ותחדש את ברית
המסחר בין צרפת ובריטאניה אשר יכלה זמנה בקיץ הזה. ואם הצרפתים לא
יסגרו לפני הבריטאנים את שעריהם לפני סחר בריטאניה, אזי לא יוסיפו
לקנא אותם על תקעם יתדם בארץ תונים. גם האיטאלים החורקים עתה
בשיניהם על הצרפתים לא לעולם תבער בהם כאש חמתם. והיה בעבור
הבהלה הראשונה אשר הבהילום הצרפתים בדבר תונים תשכך חמתם ויראו
כי איש אין באוראפא אשר יתן ידו עליהם לגרש את הצרפתים מתונים. וללאהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בשבוע העבי
הכעיסו נבחרי העם באשכנז תמרורים את הנסיך ביסמארק. כי דהו בשתי
ידים אחת מההצעות הגדולות אשר הציע לפני הרייכסטאג. הנסיך ביסמארק
אשר לא יסתפק בדבר אשר שם מתג ברזל בפי באי כח העם לבלי ישאלו
לדעת דרכיו בענינים החצונים כנהוג בכל הארצות הקאנסטיטוציאנעליות חפץ
להתיש כחם גם בענינים הפנימים בהציע לפני הרייכסטאג לתת חק כי לא
בכל שנה ושנה כי אם אחת לשתי שנים ישאו ויתנו באי כח העם בעניני
ההוצאה והכנסה של הממשלה, ונבחרי העם גם אלה אשר בכל דבר הולכים
בעינים עצומות בדרך שמוליך אותם הנסיך ביסמארק, גם אלה הטיבו לראות
את מחשבתו העמוקה ונוספו על מתנגדיו התמידים ודחו ההצעה ההיא. והנה
בנוהג בכל הפארלאמענטים האוראפים אם נבחרי העם לא יאבו לשמיע
להצעת שרי העצה יתפטרו שרי העצה ממשמרתם ואם המלך חפץ בשרי
עצתו, יצוה את העם לבחור לו נבחרים אחרים תחת אלה אשר אין רוחם
נוחה משרי עצתו הטובים בעיניו. אבל הנסיך ביסמארק הוא כעמוד ברזל
ולא ישום לבו אל מתנגדיו הרבים, ויצפה כי הנבחרים אשר העם יבחר לו
בסוף הקיץ הזה יהיו טובים מאלה אשר יבא קצם בסוף הקיץ, והמה יקבלו
ברצון ההצעה ההיא כאשר יציעה לפניהם שנית.
וכמו שביסמארק בכל אשר יפנה לעשות חדשות ושנוים באשכנז לא
יצליחו דרכיו, כן ישכיל ויצליח גאמבעטטא, אשר עתות צרפת בידו נתנו
כמו עתות אשכנז ביד ביסמארק, בכל אשר יפנה. כבר הודענו בעתו מדבר
ההצעה אשר אחד מנבחרי העם בצרפת הציע בעצת נאמבעטא לשנות אתהועיל שנו את שרי העצה של המלך, כי כמו שרי העצה הקודמים אשר נטו
אחרי צרפת לא רצו להיות להצרפתים לשטן עלי דרכם, כן שרי העצה
החדשים אשר לא יאהבו את צרפת לא יוכלו לשנות את העשוי מכבר. ותונים
אשר היתה למס להצרפתים תשאר בידם לעולם.
והמלחמה עם הערביים יושבי ההרים בתוגים עוד לא נשלמה, וכפי
הנראה עוד ימצאו צבאות צרפת מקום להראות את כחם וגבורתם. כי הערביים
אשר עד כה פנו את הדרך לפני הצרפתים יצאו עתה מחוריהם אשר
התחבאו שם וילחמו עם אויביהם אשר יוסיפו יום יום לרחוק את רגליהם.
אבל אין כל ספק כי הצרפתים הרבים והעצומים מהערביים בתונים יעשו עד
מהרה כלה בהשודדים האלה, ויכניעום כאשר הכניעו השבטים הפראים באלגיר.
— השולטאן אבדול האמיד השני חושב לחזק מלכותו בדבר אשר
נתן על לבבו להביא במשפט את כל הפחות והסגנים אשר ידם היתה בקשר
להוריד את אחיו אבדול עזיז מעל כסאו! כנודע נמצא אבדול עזיז מתבוסס
בדמו בחדר משכבו ביום 4 יוני שנת 76, ביום החמשי אחרי הורד מעל כסא
המלוכה, והקול יצא אז כי אבדול עזיז השתגע וחתך בעצמו את עורקיו
במספרים לשום קץ לחייו. אכן בימים האחרונים האלה נודע הדבר כי אבדול
עזין לא המית את עצמו כי אם ידי מרצחים בסתר באו בלילה בחדר משכבו
והמיתו אותו בהנק, ולבל יודע מעשה הרצח פתחו אחרי כן את עורקיו למען
יאמינו המוצאים אותו מת כי שם בעצמו קץ לחייו. וכבר הצליח ביד השולטאן
הנוכחי למצוא את הרוצחים אשר המיתו את אחיו. ועתה יביא במשפט גם
את הפחות אשר הורידו את אבדול עזיז מעל כסאו באשר הנם השודים כי
המה שכרו את הרוצחים להרוג בסתר את השולטאן המורד מדי ראו כי מוראד
החמשי אשר הושיבו אותו לשולטאן תחת אבדול עזיז הוא משוגע ולא יצליח
למלוכה, ופחדו פן ישוב אבדיל עזיז על כנו ועל כן התקשרו עליו לרצחו
נפש. ובאשר מידהאט באשא הוא אחד מהפחות אשר אימתו תבעתו כאימת
מפגיע על הארי, ורק בעל כרחו הרשה אותו בחדש סעפט. 76 לשוב לטירקיא
אחרי שלחו אותו מעל פניו בחמשה לחדש פעברואר שנת 77, כי ממשלת
בריטאניה היתה למידהאט באשא למליץ יושר - על כן יחפץ אבדול האמיר
עתה לאסור את מידהאט באשא הנאור לבלי יכול עוד כל ימיו להרים יד
ולקשור עוד קשר. ואת חפצו זה יאמר לבצע בדבר אשר יאמר כי מידהאט
באשא אשר היה אחד מהפחות אשר הורידו את אבדול עזיז מכסא המלוכה,
היה גם הוא בהקושרים עליו להמיתו. והנה אם בעת אחרת אמר אבדול עזיז
לאסוף את מידהאט באשא אל המשמר גערו בו ממשלת בריטאניה וממשלת
צרפת אשר נתנו עיניהם במידהאט באשא כי הוא יושיע את הטורקים להביא
בהם רוח חיים חדשים חיי ציוויליזאציאן. אך עתה אשר מרה נפש דעת
הקהל באורופא על הרוצחים אשר שלחו ידם באלכסנדר השני קיסר רוסיא,
וגם הבריטאנים והצרפתים יאמרו כי רוצח מלך בעבור ענינים מדינים אחת
דתו למות כאחד הרוצחים אשר יקום על איש עמיתו ורצחו נפש — עתה
מצא אבדול האמיד שעת הכושר להוציא את מחשבתו אשר יחשוב על
מידהאט באשא, ויצו להסיר אותו מפקודת משמרתו אשר הפקד עליה בגוף
סמירנא ולאסוף אותו אל המשמר להעמיד אותו במשפט עם שאר החשודים
כי ידם היתה לרצוח את נפש אבדול עזיז. וכאשר גם מידהאט באשא אל בית
הקונזול הצרפתי אשר בסמירנא צותה ממשלת צרפת על הקונזול שלה לסגור
אותו ביד ממשלת השולטאן. ואין כל ספק כי מידהאט באשא לא ישוב עוד
לראות אור חיי חופש. אבל אם תכון בזה מלכותו של אבדול האמיד השני
לא נוכל לדעת, כי כמעט כל בני הדור החדש מהטורקים דבקו לאהבה בכל
לבבם את מידהאט באשא, והמה לא ישקטו בראותם כי האיש אשר אליו קוו
כי יוציאם מאפלה לאורה יושב עתה בחשך בבית האסורים.סוררית
מכתב ו
להר הלבן אשר בעולם כמנהגו.גלי? לא אפונה כי אדוני ישיב כרגע: מה שאלה היא זו! בודאי יש ויש
רשות בידינו לאמר על איש כזה כי כונתו ג״כ אינה רצויה, כי בכונה רצויה
אין אומרים דברים שאינם רצוים ואינם עושים מעשים שאינם רצוים, וגם
אנכי כאשר הודעתי והוריתי תורתי החדשה, כי אין לדון איש על כונתו
הנסתרה, הלא שפתי ברור מללו והתנתי תנאי כפול: "ובלבד שיהיו מעשיהם
ודבריהם רצוים״, ש״מ כי איש אשר דבריו ומעשיו אינם רצוים נוכל לדו
אותו ג״כ על כונתו שאינה רצויה.
ב) הנני שואל ומבקש מאדוני כי יואל בטובו להטריח את עיניו ולחזור
ולקרוא את מאמרי, ואז יראה ויוכח על איזה משכילים נשאתי את דברי
וקראתים בשם הנפים וצבועים הלובשים את אדרת האמונה למען כחש, אם
על אלה שדבריהם רצוים או לא, ולמען הקל לאדוני את טורח החפוש הנני
להעתיק פה לפניו איזה מקומות אשר אחפוץ כי ישים לבו עליהם, ואלה המה:
כל מי שיביט (גליון ל׳) בעין פקוחא על מהלך ספרותנו יראה בדור איך
משכילינו העומדים בראשה ומניעים אותה מתחפשים באדרת האמונה למען
כחש וכו׳ אולם בין אמרי פיהם אשר חלקו מחמאות יתגנבו גם דברים כאלה
אשר המה חצים שנונים וזיקי מות להאמונה והדת, ומתוך דבריהם אלה
נבינה כי כונתם אך להרע. כן כתבתי שמה איזה סמנים מובהקים אשר על
ידם נוכל להכיר את החנפים האלה יעיין שם. הנה עיני אדוני רואות כי גם
אנכי לא אמרתי שכונתם אינה רצויה אלא על אלה המשכילים אשר מתוך
סמניהם ודבריהם אשר המה חצים שנונים וזיקי מות להאמונה והדת והיינו
דברים שאינם רצוים, נבינה כי כונתם ג״כ אינה רצויה. למשל ולאות על
דברי הבאתי המחזה הנפלאה אשר ראינו כאשר התעוררה בספרותנו שאלת
הרבנים, מה דברו בזה התמימים ומה ענה אותם המתימר לעמוד בראש
ספרותנו והמשכילים ה׳ ארז: קול התמרורים אשר העיז להרים על ההשכלה
בתוכנו כי תלך אחורנית בעת אשר גם היראים והחרדים התחילו להראות
לה סבר פנים יפות וחוו את דעתם במכ״ע הלבנון להקים לנו רבנים שלמים
בתורה וחכמה; האות שיביא על זאת מהדבר אשר המתימרים לעמוד בראש
ההשכלה מטכסים עצה בדבר הזה עם בעל הלבנון; התהלות והתשבהות
שמנה בבית מדרש הרבנים אשר עבר ובטל מן העולם; מספר המר אשר
נשא עליו; הצעתו ליסד סעמינארים במקום שיש אוניווערזיטעט ופשרתו
הנפלאה בין בעלי שמור וזכור כל זה הוכחתי שמה כי המה דברים שאינם
רצוים ונובעים ממקור משחת בעיני כל איש אשר באמת ובתמים דורש
לשלום אמונתנו הקדושה, ואחרי שהם דברים שאינם רצוים הלא גם כבודו
מודה ואומר כי מותר לאמר על מי שאמרם אשר כונתו גם כן אינה רצויה
ולכן נלפע״ד כי בזה סרה כלה תמיחתו אשר ישאלני בתומתו: מה איכפת
לי אם כונתו אינה רצויה? כיון שלא יוכל עוד לסיים דבריו ולאמר: ובלבד
שיהיו מעשיהם ודבריהם רצוים, ואעפ״י שכבודו ישבע בהאמת כי בפשרת
הארז אין כל רע, „כי כל עיקר מטרתו היא להוכיח לבני עמנו כי לא ידחו
ח״ו בשתי ידים את צעירינו המלומדים שאינם זהירים „בשמור״ כ״א „בזכור״
וכו׳ וכיון דאידחו נדחו והלואי שישארו הצעירים יהודים נאמנים ברוחם לזכור
את צור מחצבתם וכו׳ לאהבה את עמם ולהשתתף בצערם וכו״" מכל מקום
יש ויש עוד הרבה להרהר אחר אותו צדיק אשר בכונתו הטובה והרצויה כי
הלואי שישארו הצעירים יהודים נאמנים ברוחם העמיד להם את כל התורה
כלה על חכמת הטבע אשר רחבה ונסבה למעלה ראש בימינו אלה - לא
על „לזכור את צור מחצבתם ולאהבה את עמם" כאשר יכתוב כבודו —
ולמען הוכיח לשלומי אמוני ישראל כי לא ידהו ח״י בשתי ידים צעירים כאלה
יביא להם ראיה חזקה שאין עליה תשובה, ראיה אשר בודאי תמלא את
משלחתה באמונה, תעשה רושם עז בלבות התמימים ובכל כחם יענו אחריה
אמן, הלא היא הלכה מפורשת אשר חקקוה חכמי לב ונסמכת על קרא של
שמור וזכור כי רק בני ההמון מחויבים במצות המעשיות, אבל אלה אשר
זכו לרכוש להם ידיעת הטבע פטורים לגמרי מלקיים את „הגולמים האילמים-
האלה ויוצאים ידי חובתם „בזכור" אשר הוא בודם במעלה לפני שמור של
בני ההמון, ואם כן מי זה פתי ובער אשר יעיז ידו לנגוע לרעה בקדושי עליו
אלה בעלי זכור? ישפוט נא אדוני בעצמו אם דברי ארז יוכלו למלאות את
תעורתם אשר השוה כבודו לפניהם או לא. ומה יענה על הדברים שנשארו(הסוף מגו׳ 11).
א) מה דינו של אחד אשר דבריו ומעשיו אינם רצוים, הרשות בידינו
לאמר כי כונתו ג״כ אינה רצויה או לא, דמאי דגלי גלי ומאי דלא גלי לאעוד בזכרוני מה שקראתי באחד מגליוני המליץ אשר יצא בראשית הקיץ
העבר וכמדומני שקרובים להדברים האלה: והיטב דבר ארז (כזאת יקרא שם
סופר אחד המחוה את דעתו אדות תוכן למודי דתנו הקדושים בבתי ספר
הכוללים) כי אמונתנו הצרופה גדולה ורחבה כל כך עד כי איך שיקצרוה
וישנו את פניה תשאר כמו שהיא, מה יענה על דברי רשע וכסל כאלה?
ג) טרם אצא מאת פניו לא אוכל לכחד תחת לשוני את אשר שגבה
ממני להבין מה הוא הדבר והסבה הנכונה אשר העירה אותו לצאת לקנא
קנאת אותו צדיק והדומים לו אשר הוצאתי לעז עליהם, אף אם לפי דבריו
אין דרכו להתערב בריב לא לו. האם באמת ידמה כבודו כי בדברי עכבתי
גאולת פתרון שאלת הרבנים, כי לולא הם אז כבר נועדו נוסדו יחד כל יראי
ה׳ ומנו אותו צדיק או א׳ מן הדומים לו לראש ומלאו את ידיו ליסד סעמי-
נאריום לרבנים במקום שיש אוניווערזיטעט? ואם קנאת עמנו אכלתהו כי
דברי הקשים אשר דברתי בתום לבי על המשכילים יש בכחם לעורר את
הלבבות ולהרחיב את הפרץ בין התמימים והמשכילים — מדוע לא יגער
בהארז אשר כפעם בפעם, במצאו מקום, יוציא הוא או סופריו כל רוחם על
שלומי אמוני ישראל ועל רבניהם, כל צרה, כל תקלה שלא תבא יתלו בהם
ויאמרו כי הרבנים המה מעולם ועד עתה עוברי ישראל, אשר גדרו בעדו
נתיבות החיים? מדוע כאשר פגעתי מעט בכבוד הארז הרעיש עלי שמים
וארץ, ונתן יד לפה והחריש כאשר הארז הכנים בהורא של המליץ שלו (בעלה
נדף באחד מגליוניו שיצא לאור בראשית הקיץ העבר) דברי בוז ומהתלות
על הגאון המפורסם והצדיק הנודע למשגב ע״י השתדלותיו ופעולותיו הרבות
לטובת דתנו ועמנו באמת ובלב תמים כבוד קש"ת מו"ה ישראל מסאלאנט
שליט״א האהוב והרצוי מאד בעיני כל איש אשר שמעו שמעו הטוב, והחרפות
והגדופים אשר שפך עליו בחמתו בעבור השתדלותו הרצויה להקים ליהודי
רוסיא ואשכנז הדרים בפאריז רב שומר תורה ונוצר מצוה ויודע להורות
באו״ה, הרגישו כלם כמהט בבשר החי? האם באמת הארז בעיניו כמלאך
גואל ומושיע לעמו אשר בכל פנות שהוא פונה כונתו רק לשם שמים ובלעדו
לא יוכלו ח״ו בני עמנו להתקיים אף שעה אחת בין האומות? אם בעבור זה
לא יתן לפול אף שערה אחת משערותיו ארצה, אינו אלא טועה. כי כפי אשר
שמעתי מפי אנשים נכבדים ונאמנים היודעים ומכירים את ארז פנים בפנים
יש מעט להסתפק בכונתו הטובה. וגם את אשר יאמר אדוני כי רובי דבריו
לטובת היהדות הנמו לא כן הוא, כי כבר ישנם הרבה מערערים אשר יאמרו
עליו כי עפ״י הרוב יתנכר לשמו, ותחת להיות למליץ ולכנגור על ישראל
יהפך להם לקטגור וילמד עליהם חובה. מלבד זאת לפי דעתי אין ערוך להנזק
שיוצא לנו מדברים הבוטים להאמינה והדת אשר נמצא כפעם בפעם בהמליץ,
לעומת התועלת אשר נוכל לקוות מכל פלפוליו ומו״מ בכל ענפי שאלות
החיים, כי הדברים אשר יכונו לעורר את לב אוהבי עמם לקום כאיש אחד
חברים ולפעול דבר מה לטובת היהדות אינם ממהרים כ״כ למלאות את
משלחתם באמונה ועפ״י הרוב ישארו כקול קורא במדבר באשר גורלנו אינו
בידינו ואין לנו מנהלים ומפקחים על צרכינו אשר עוז בידם למלאות את כל
משאלות עמנו ביד סופריו, וגם הדברים אשר בידינו לעשותם יקשה מטריעת
ים סוף צאתם לאור כי מהתרגשות לב איש מאיזה ענין טוב ומועיל עד
התעוררותו לקום בפועל ולהיות עושה ומעשה בהענין הזה מרחק גדול יש,
וכמה סבות ומקרים המסוגלים לקרר את ההתלהבות אשר התלקחה בקרבו
בקראו את דברי הסופר, כאשר עינינו רואות איך תתנהג אצלנו בכבדות
פתרון כל שאלה ושאלה, וגם המליץ מיום צאתו לאור עד עתה לא הועיל
בזה מאומה, ומכל מדרשיו ופלפוליו לא בא אף פעם אחת לידי מעשה ופעולת
ידים, רק קול דברים הננו שומעים תמיד, זה אומר בכה וזה אומר בנה
ותמונה אין אנו רואים. אולם לא כן המה הדברים אשר תעודתם לפעול על
רוח איש פנימה, המה אם נכתבים בשפת חלקות ובלשון ערומים לא ישובו
ריקם, ומדי עברם בקהל הקוראים ישטפו עמהם אם מעט ואם הרבה מקל
הדעת, וביחוד מנערי בני ישראל השוקרים על דלתות התורה אשר רובם
ככלם יקראו מכ״ע בש״ע ובתוכם גם את המליץ, מעט מעט יזרעו הדברים
האלה על תלמי לבכם ובעודם כאבם זמורת זר ונטעי נכריה עד כי יבראו
בקרבם רוח חדשה ויהפכום לאיש אחר... כי ידוע אשר לצנות אחת עלהאמונה שקולה בעיני קטני השכל וקלי הדעת יותר ממאה דברים של טוב
טעם ודעת. לכן לא נוכל לחשוב את המליץ אלא רחוק משכר וקרוב להפסד.
לוא אדוני הר-לבן יטה אזן קשבת לדברי, אז נתתי לו עצה אמונה, כי אם
באמת ובלב תמים יחפוץ להרגיע את הלבבות, ולהשקיע את אש המריבה
אשר להמשכילים עם התמימים מדור דור, יותר טוב ונאות אל החפץ יהיה
אם ידבר על לב הארז כי לא יוסיף עוד לחלל לעיני התמימים את הדברים
אשר יקדישו ויעריצו בדברי לצון ומהתלות המעוררים זועה ונועל נפש בלב
האיש הישר, ובכלל בל ישמיענו מושגיו ודעותיו בעניני אמונה ודת כאשר
הבטיח; אל ימלא את צלוחית הפלייטין שלו בסממנים נרקבים ומבאישים אשר
יפיצו מקרבם רוח קטב אל הדת, כאשר עשה גם זה לא כביר בגליון י״ג
שנה זו; אל ישים את שלומי אמוני ישראל ורבניהם מטרה לחצי זעמו, יכיר
את מקימו ולא יעיז להלוק על הגדולים בתורה, או אז כאשר המשכילים לא
תגרו בהתמימים יש לקות כי גם התמימים ישבתו מריב ושלום יהיה על
ישראל.
שלום טוביה נייווידל.
ראסיין יום ה׳ י״ד לספירה התרמ״א.
מאסקווא. — הרעה והתלאה אשר מצאה את אחינו בנגב רוססיא,
אשר מפניה יחילון ויחרדו לרגעים אחינו גם בשאר חלקי רוסיא, תקרא אלינו
בקול גדול כי נשים עינינו ולבבנו על דרכינו לדעת מה הוא הדבר אשר
הביא עלינו את הרעה הזאת. הן אחינו ביעליסאבעטגראד נוכל לומר כי בהדי
הוצא לקי כרבא. בעבור שיצאו מקרבם תרבות אנשים חטאים לחרף מערכות
ישראל ואמונתו במכ״ע הרוסכים כמובא במכ״ע העברים — בעבור אלה לקו
בכפלים גם שאר יושבי העיר. אבל מה חטאו ומה פשעו אחינו יושבי שאר
הערים אשר נתבה עליהם חמת אף ה׳ ביד מלאכי זעמו?
ועל דעתי אין לנו לחפש הסבות והעילות מרחוק, בעוד אשר לנגד
עינינו נמצאה חטאה כעבות העגלה. עינינו הרואות כי לא קנאת ושנאת הדת
הסיתה את דלת העם ביהודים אשר בנגב רוסיא, כי נזהרים המה לשלוח יד
בנפשות, ורק ברכוש היהודים שמו עיניהם לבוז ולשלול להרוס ולעקר, ועל
כן לא אשנה אם אומר כי אשמים אנחנו אשר בפיזור הנורא אשר נפזר על
המותרות, והוא שעורר עלינו קנאת דלת העם. עינינו רואות וכלות איך כל
איש מאתנו יביט אל מי שגדול ממנו להלביש את עצמו בבגדי חפץ, כבא
הקיץ אז ימהרו היהודים מקטנם ועד גדולם לברוח אל בתי הקיץ מחוץ לעיר
מהם יוציאו כסף רב לנסוע מעבר לגבול, ובלכתם בדרך המה מהדרים לנסוע
במחלקה השניה. ולוא הסכינו גם אחינו האזרחים לעשות כן, גם אז לא בצדק
לנו ללמד את דרכיהם אלה, כי מי כעם ישראל באין ארץ ואחוזה שמוכרח
לדאוג להעתיד מי זה איש בישראל אשר אין לו נואלים קרובים עניים
ומכירים אביונים, האם לא טוב טוב לפנינו להחיות במותר הכסף הזה רוח
שפלים ולהיות עזרה לנדכאים. ולמה לא נלמוד את הטוב משכנינו אשר רק
אדיריהם יצאו לגור בבתי הקיץ מחוץ לעיר וגם בלכתם בדרך גם שרי
אלפים שבהם לא יקפצו בראש מחלקה השניה, ועל כן בראות ההמון איך
אנחנו מרבים לפזר כסף בשבתנו בביתנו ובלכתנו בדרך ישפטו ויאמרו כי
היהודים שמנו ואין קצה לאוצרות חשך אשר למו ולא יבצר מהם מקחת להם
בית קיץ מחוץ לעיר, וקנאתם תסיתם בנו לאמר כי לא בדרך תמימים עשינו
לנו העושר הזה. והנה באמת גם אלה בתוכנו אשר עשירים המה באמת לא
טוב יעשו בעמם בכנותם להם טירות כמו רמים וכל כלי פאר והדר יאספו אל
תוך אדמוניהם, אבל לעומת זה יעשו טובה לכלל ישראל, ירבו צדקה וחסד
יפתחו את ידיהם לכל דורש ואולי יצאו הפסד הכלל בשכרם כי רב הוא.
אבל אם גם אביונינו יקחו להם בימי הקיץ בתי קיץ מחוץ לעיר, ובלכתם
בדרך יסעו במחלקה השניה המה גומלים רעה לעצמם ולכלל ישראל כי בזה
יעוררו עלינו חמת וקנאת העם אשר בקרבו אנחנו יושבים ומסובלים. עד מתי
נשמעה תלונת שכנינו עלינו לאמר: כל הכסף הנמצא במדינה שמו היהודים
בכליהם, והמעט מהם כי יפזרו כסף כעפר במדינה כי עוד ישלחו נשיהם
ובניהם מעבר לגבול, ושמה ירחצו את בשרם ושמה ינקו מכסף רב.
גם המלך והעומדים על פקודיו יודעים כן, כי על כן הרשה לשבת
בפנימית רוסיא רק לסוחרים ממדרגה הראשונה, מעלה אשר לא יגיעו אליהחמת הקנאה בוער בם. וה׳ יקרא לשלום, ועל ישראל שלום כברכת הנאנח
על שבר בת עמו
ב״ג.
מענטשוג י״ד איר תרמ״א. — בזו הרגע שהנני כותב דברי
אלו היתה קרעמענטשוג כמרקחה מפני אבחת החרב המתהפכת התלויה גם
על צוארינו. הרצח הנורא שהיה בעליזאבעטגראד, האלטא וזנאמענקא הביא
מורך בנו והשמועות המבהילות שבאו מקיעב הוסיפו להטיל אימת מות על
אחב״י בעירנו. אנקות ואנחות תשמענה בכל חוצות העיר, כל פנים קבצו
פארור ורבים מאחב״י יחביאו את חפציהם אלה בבית שכניהם הנוצרים ואלה
ישלחו ע״י מסילת הברזל לערים אחרות. ואעתיק ביה לפני קוראי „הלבנון"
דברים אחדים ממכתב אחד ששלח אלי אחד מהנהרסים בעליזאבעטגראר.
"מעמד עירנו רע מאד; עד 800 בתים נחרבו ונשארו רק שלשים
לבד הרחוב הגדול אשר שמרוה אנשי היל. — חמשת אלפים אנשים רעבים
ללחם יקבלו פרס מהנדבות שנשלחו מקהלות אחינו. השוק הגדול נהפך
כמהפכת סדום ועמודה; אין סוחר ואין סחורה, רק נוצות מכרים וכסתית,
מלבושים וספרים קרועים לנזרים יכסו כל חוצות העיר. המורא והפחד עדנה
ישתרר ואין אנחנו בטוחים עוד לנפשנו..."
מכ״ע הגדולים בארצנו ובראשם „הגאלאס" יחוו דעתם, כי סבת
השערוריות בעליזאבעטגראד המה החקים המיוחדים שישנם בארצנו נגד
אחינו. בעקב החקים המגבילים את זכיותינו יביט עלינו הרוססי כעל נר זר
לא כעל אזרח הארץ, ואשר על כן יתלה בנו בוקי סריקי ויחפא עלינו עונות
כאלה שאין אשמתם בנו. — ובאמת צדקו מאד דברי הגאלאס אבל ראוים
המה גם דברי „הפאריידאק״ — הידוע גם הוא למכ״ע ליבעראלי ודורש בזכותן
של ישראל — להודע בקהל קוראי הלבנון. הפאריידאק יהוה דעתו כי לא
קנאת הדת לבד הבעיר את המדורה הזאת אשר על מוקדה עלו אלפי אנשים
מבני ישראל, כי גם המצב העקאנאמי של היהודים ברוסיא נרם לזה שיביט
עליו הרוססי בבוז ושאט נפש. הטאטארען, יאמר הפאריידאק, גם המה בני
אמונה אחרת בין הרוסים בכל זאת לא ישנאו אותם המון הנוצרים כאשר
ישנאו את היהודי, מפני שהמה רואים את הטאטארען שהמה בעלי קרקעות,
סוחרים ומשרתים, וגם עובדים ונושאי סבל עמם יחד. אבל את היהודי יראה
בעיר בתור סוחר מלוה ברבות וסרסר; על הפאבריק הוא רואה אותו בתור
משגיח, סופר ומנהל, ובכפר — מוכר משקאות חריפים שוקל ומונה. אבל
לא מהאדמה יוציא לחמו, אשר על כן די רק נצוץ אחד של קנאת הדת
להבעיר מדורת מות כאשר קרה בימינו אלה.
ראויה היא, לפי דעתי, האמת המרה הזה להכתב שחור על גבי לבן
לשים לב לה, אם נתבונן היטב לדעת סבת השערוריות, אז אמנם נוכהרק אותן האנשים אשר עסקו במסחור גם עשו עושר איזה שנים בעיר
מולדתם, אשר עליהם אם גם יפריזו על ערך בגדיהם ועל בתי מעונם לא
אז יאמרו שכנינו האזרחים כי מידם להם כל עשרם רק מאשר הביאו אתם
מעיר מגוריהם, וגם אומנים מבני ישראל קרבו הלום, כי המלאכה אך לחם
לאכול תתן אבל אינה מעשרת את בעליה, ולא עליהם תעלה חמת וקנאת
שכנינו. ובאמת אם נתבונן בדבר, הלא יחסו בצל כנפי ממשלתנו האדירה
אנשים לאלפים ורבבות מבני אמונות שונות, ובהם אשר כל מנדע בלא והלך
לא ישלמו לאוצר המלוכה, גם בניהם לא יחלצו לעבודת המלך, את דמם לא
ישפכו לאושר המדינה, גם בנותיהם לא יגהו מזור לכל חולי ולכל מדוה בעת
מלחמה. והנם יושבים בארץ שקטים ושלוים, לא ישמעו קול נוגש ולא ידע
חמת המציק, ואנחנו עם ה׳ אשר נשא ונסבול בכל צרכי המדינה יחד עם
שכנינו, מרוע אך אותנו המה שונאים, אך לנו המה מנדים? ולא יכול להיות
באשר חלק לבבנו מאמונתם יעשו זאת כי אנחנו רואים אשר גם היהודי אם
אך מארץ אחרת בא הנה, גם הוא יקובל בסבר פנים יפות, אין זאת כי אם
מרוח הקנאה אשר תעבור על שכנינו, המה ראו כן תמהו, כי ר׳ יצחק ור׳
חיים מיודעיהם, אך שנה אחת סרו הלום, בגדיהם היו בלים ומנעליהם
מטולאים, ואיך בשנה אחת עשו למו עושר רב ויצאו לנור במגרשי העיר
ובלכתם בדרך יסעו דוקא במחלקה השניה — וקרוביהם איוואן וסטעפאן
אשר יסחרו את העיר זה עשרים שנה מטה ידם מצאת את העיר והגם
נושאים וסובלים את חום השמש בגבורתו, וכל מחשבת בתי קיץ
 רחקה
מכליותיהם! אין זאת כי אם נטל הכסף כברה על ר׳ חיים ור׳ יצחק, ומאין?
הלא המה לא ישכימו בבקר ולא יאחרו בנשף, ואיוואן וסטעפאן עושים
במלאכה מעלות השחר עד חצות הלילה! על כן יפיהו דברים אשר לא כן
על ר׳ חיים ור׳ יצחק ועל הגוי כלו יצא קצפם. אבל הבאים מארץ אחרת אם
גם יהודים המה, לא באו בבגדים בלים ומטולאים ולא ירדפו להראות להעמים
והשרים את חילם כי רב, וכמנהגי המקום שבאו משם כן נוהגים פה בכל
הליכותיהם בביתם ובלכתם בדרך.
ועתה אחי ועמי עוצו עצה במה תוכלו להושיע את ישראל, איך תגולו
מעליכם רוח קנאת שכניהם כי גדולה היא, כי עוד לא כליתי מכתבי והנה
אנחות עמקות קורעות לב נשמע מק
נב, אנקת חלל רב, ושוד כסף תועפות
יותר מעשרה מילליאן ביום הראשון ועוד ידם נטויה. גם בקאנאטאפ, צער
נינוב, נעזין ידם הדו, ועירות קטנות הפכו משורש וכחוק האשה אשר שהתה
רחמיה כן בחרו למו ההמון הפרוע ההוא רק לשבור להרום וקרוע כל מאויהם,
האמנם רבים יעברו חק, כלי חפץ וכל יקר ישימו בכליהם, אבל זאת הוא רק
מעללי הבוערים בעם, אבל פקידיהם אך השחת וכלה יצוו, אין זאת כי אםהאחרונות, וכל העמל הרב שעמלה החברה להטיב מצבם אשר עוד ברע
לא עלתה בידה רק לפעמים רחוקות. „רק לפעמים רחוקות (הודה המדבר
בעצבון) עשה פרי להקל במעט העול הכבד מנשוא מעל אחב״י ולהצילם
מהרב וכליון השוטף עליהם תמיד בין הגוים הפראים האלה אשר אור
הציוויליזאציאן עוד לא נגה עליהם. רק לפעמים רחוקות הצליח בידינו להסיר
מאחינו חרפת החקים המבדילים מיתר הגוים ונותנים אותם למרמם רגלי
הרודפים אחריהם בזעם וקצף להשמידם. רק לפעמים רחוקות הצלחנו להשמיש
שועתנו לפני העמים הנאורים ולעוררם לחמלה על אחינו להיות בעזרתם
ובישועתם המוסרי והפאליטיקי״.
אחרי המזכיר בא שומר-אוצרות - החברה (טרעזאריער) ה׳ לעאני לעה-
מאנן בחשבון מפורש מכל ההכנסות והוצאות התמידיות, וגם העיר למוסר
להביא ולהרבות ולהביא לאוצר החברה, כי הוצאותיה מרובות והולכות
וגדולות משנה לשנה ומחדש לחדש, וסיים דבריו בהבטחתו הנאמנה כי לא
ישקוט ולא ינוח ולא יתקרר דעתו עד שהכנסות החברה יעלו למיליאן פר.
בכל שנה ושנה.
הרב הכולל דצרפת ומדינותיה ה׳ איזידאר, נשא מדברותיו אחריהם,
ובדברים חוצבים להבות אש הרעים לבות שומעיו לבל יעמדו מרחוק בעת
צר לאחיהם, וגם עוררם להביא נדבותם לזכרון ומצבת קרעמיה, אשר בדעת
החברה להקים בעיר הקודש על ידי התיסדות בית ספר לנערי בני ישראל
על שם אהרן יצחק קרעמיה ויאמר כי הסך הנאסף למטרה הזאת עד הנה לא
יספיק למלאות את אשר החלה החברה לעשות לטובת ישראל בארץ הקדושה.
התקונים שהציעי ראשי הועד נתקבלו כלם מהאספה בלי שום שקלא
וטריא ובלי דעות מתנגדות, ובזה נגמרה האספה החמש עשרה להכי״ה.
— פקיד מחוז הסיינע (הוא המחוז אשר עיר פאריש נכללת בו) הציע
לפני יועצי ונבחרי עיר פאריז, לקרוא שם „קרעמיה״ על אחת מרחובי פאריז
rue Bel-Respire הרחוב אשר יזכה לשם קרעמיה, היא אשר יקרא עתה
והיא במקום מפואר מאד.
 לפי חשבון מכתב עתי צרפתי, ימצא בין השנים עשר ראשי ומנהלי
Legion dhonneur קהלת ישראל בפאריז שמונה מהם המכובדים בעטרת הכבוד
אשר הוא אות הכבוד האחד הנמצא עתה בארץ צרפת, כי כל יתר תוארי
הכבוד בטלו ואין ביד הממשלה והעם לכבד ולעטר איש הראוי לכבדו
ולשימו לנס לכל רואיו רק באות הכבוד הלזה. ראות הזה יפרד לשלש
מדרגות. המעלה היותר גדולה היא תואר הכבוד קאמאנדיר, אחריה אפיציר
ואחריה קאוואליר. וכה ימנם המכ״ע הנ״ל: ראש קהלת ישראל בפאריש הוא
אלפאנס דע ראטהשילד, הוא מוכתר בעטרת הכבוד קאמאנדיר ראש הקהל
מלדעת כי כל היסורים והצרות שבאו עלינו מקורם בתחבולות ההמון, —
ההמון ההוא שאין בשכלו להבין ולדעת, כי מקרי ההיסטאריע הכריחו אותנו
להיות סוחרים וסרסרים וההמון הזה אינו דן אלא מה שעיניו רואות, ומנגד
עיניו לא נוכל להסתיר את התמונה המוזרה הזאת, כמו שתאר לנו בצדק
המכ״ע פאריידאק, תמונה כזאת שאין חקי העקאנאמי סובלתה.
בין כל השאלות שדורשים ושוקלים סופרינו בם — השאלה העומדת
באמת ברומו של עולם היהדות — היא שאלת החיים. רבים מאחינו בנ״י כבר
הרגישו את מצבנו כי ברע הוא וכבר נוכחו לדעת, כי התרופה היותר מסוגלת
היא להרבות פטישים וקרדומים, איתים ומזמרות בין ישראל אשר על כן
מהראוי כי יצאו גם רבנינו וצדיקינו לעזרת אלה מאחיהם אוהבי עמם ובזה
עצרו בעד הרעה המתרגשת לבוא עלינו ורק בזה תושע יהודה וישראל ישכון
ז׳ דוד לעוואנטין.
לבטח בין העמים.
פאריז ל״ג בעומד תרמ״א. — ביום ב׳ לשבוע זאת קראה „חברת
כל חברים" אסיפה כללית (גענעראל- פערזאממלונג) להתיעץ על איזה תקונים
אשר הציעו חברים אחדים ממנה לעשות בחקי החברה והנהגתה. רק אנשים
מתי מספר מאד באו לקול קריאת ראשי החברה, וגם אם נגדיל המספר עד
קצה האפשר על פי אומדנא, לא נוכל לערבו יותר ממאה וחמשים נפש בכך
הכל, אנשים ונשים, והנה, הנשים, היו יותר ממחצית כל הבאים. האסיפה
היתה בהיכל גדול ומה מאד דאבה נפש אוהב עמו, בראותו כי רק מתי מעט
באו לקחת חלק בדברים הנוגעים לחיי ישראל בארצות שונות בכל מקום
פזוריהם. ורק בזה חושבים למלאות היובם לאומה הישראלית בתתם ששה
פראנק לשנה להוצאת החברה. החברו, כי״ח תמנה יותר משלשה אלף הברים
פה פאריש לבד, ומי יחשוב כי בין חברים רבים כאלו לא ימצאו מאה
המקשיבים לקולה בעת תקראם לעצה ולתושיה. ואמנם אחרת היתה עת
השר הנודע קרעמיה ז״ל היה יושב בראש אז צר ההיכל להכניס בו כל
הקרואים והבאים לשמוע דבריו היוצאים מפיו. עתה כאשר קול קרעמיה נפסק
אין דורש ואין מבקש ל..
הוויצעפרעזידענט ס׳ מי ה׳ גאלדשמידט ישב בראש. בדברים מעטים
אבל נמרצים ויורדים לבות השומעים הזכיר עוד הפעם האבירה הגדולה
שאבדה חברת כי״ח בשנה העברה בהלקח מאתה עטרת ראשה ומחמד עיניה
השר קרעמיה ז״ל. אחרי דבריו הנשמעים התחיל מזכיר החברה, מ׳ לעוויז
להציע לפני האספה מעמד ומצב אחינו בני ישראל ברומאניה סערבי הבול-
גאריה וארץ מאראקא, ויתחרה לתאר מצבם החומרי והמוסרי בדברים אחדים
כוללים, אחרי כן נתן חשבון מכל המאורעות שעברו עליהם בתוך שלש שניםכל מי אשר נסע בארץ צרפת ובפרט במחוזות האלה אשר רשמתי
שמותם ידע כי רק זעיר שם זעיר שם היהודים שמה, וכמה פעמים לא נמצא
אף יהודי אחד במחוז שלם, ויכול אדם להלך ולנסוע עשרה ימים רצופים
מעיר לעיר בלי לפגוע אף יהודי אחד.
ש. ומה נפלא להיהודי מארצות הצפון הנוסע במחוזות האלה לשמוע
תשובות יושביה על שאלתו אם יש בתוכם יהודים ומה תכונתם ומפעלם, כאשר
קרה גם לי בנסעי בדרום צרפת. „האם יש פה יהודים?" שאלתי. — „כן״
השיבוני, „יש ויש!״ — „מי המה?" הוספתי לשאול. — האחד הלא הוא שר
המחוז (פרעפעקט), ושני הלא ראש נבחרי עירנו (haire) יהודי הוא. וגם
בתוך הצבא ישנם, וכמדומה לי כי שר הפאליצייא גם הוא יהודי". „בודאי
יהודי הוא״, הוסיף אחר לדבר. בשמעי כל אלה אמרתי בנפשי, לעיר אשר אלה
לה איך לא ימלט כי לא נמצא בתיכה יהודים לאלפים, והשתוממתי מאד כי
לא שמעתי עד הנה מקהלה גדולה כזו. וכאשר הוספתי לשאול כמה מספר
היהודים בעיר הזאת, השיבו לי בצחוק האם כבד ממך מלאכת החשבון מרוב
טרדות הדרך. הלא מבין ריסי עיניך נכר שבעל מחשבה אתה ולמה תעצר
כח לספרם על אצבעותיך. ספור: מושל המחזז אחד, שר הפאליצייא אחד
הרי שנים, ראש נבחרי עירנו אחד הרי שלשה, ושני פקודים בחיל הצבא הרי
המשה״. — ותו לא?" שאלתי עוד הפעם. — „ומאין יבאו?" ענוני „המן
הנורן או מן היקב? הן לא כאן נמצאו ולא כאן היו רק באו ממקום מולדתם
בפקודת הממשלה כל אחד ואחד לפי משרתו בעניני הממלכה. רק ראש
נבחרי עירנו לעת הזאת, רק הוא היהודי האחד הנולד במחוזנו״.
כזאת וכזאת שמעו אזני במחוזות רבות ולבי היה דוה עלי בזכרי כי
עוד לא עברו שלש מאות שנים מיום שגלו בני ישראל ממחוזות האלו
ובהמחוזות האלו היו גדולי ישראל וגאוניו היותר מפורסמים בנו, במחוזות
האלה הרביצו תורה ברבים, החזיקו ישיבות רבות וגדולות, הורו להלכה
ולמעשה, משם יצאה תורה לכל יתר בני הגולה, שם היו קהלות גדולות אשר
היו אור להיהדות ואין מספר לרבניהם ולכל מן דעסקין באורייתא, ועתה לא
ישמע שם קול איש יהודי זולת... מושל המהון ועוזריו הקרובים לו במעלה.
מה נשתנו העתים! קראתי, אבל לא יכולתי להשלים מחשבתי ולעשותה שלם
לא במלת „לטובה" ולא „לרעה" כי שניהם נאמנים.
— הרדיפות והצרות אשר מצאו את אחינו ברוסיא הדרומית עוררו גם
מכתבי העתים הצרפתים לדבר בהם ובסבתם. אחד היותר נחשב בתיכם
והוא מכ״ע „העת" (le Temps) יאמר, כי העשירים בבני ישראל חטאו ויחטאו
והעניים עונותם יסבלו. העשירים חטאו ואינם עוד בארצב, כי הניסו
עשרם וטובם אשר רכשו לא בצדק על ידי נשך ותרבות ועל ידי מרמה ותוך
Sהשני „בעדארירעש׳ גם הוא מוכתר בתואר הכבוד קאמאנדיר. הרב הכולל
בארץ צרפת ומדינותיה ה׳ איזידאר, וה׳ מאריץ לוי שניהם מוכתרים בתואר
אפיציר, וארבעה מראשי קהל ישראל מוכתרים בתואר הכבוד קאוואליר, והם
ה׳ מ׳ דרייפוס דופאנט, אנטאן קאָנינסווערטער, טהעאדאר לעני ואיינן מאנואל.
כנראה מזה עומדים בראש הקהלה אנשים חשובים ונודעים בכל הארץ
יתהלה ולכבוד. ואחשוב כי לא למותר הוא לתת לפני קוראי הלבנון שנים
עשר עמודי ישראל ההם בעיר פאריז לפי עסקם ומלאכתם כאשר נודע לי
מתוך רשימה מקוימת מהממשלה. שנים מהם מלאכתם היא באנקיר היינו
ראטהשילד וקעניגסווארטער. אחד מהם משועבד להממשלה, ה׳ בעדערידיש
אשר הוא השר והראש לשער המשפט הגבוה והעליון ליתר בתי המשפט
Preset du chambre a la cour du assatio. שלשה מהם אדוואקאטים
ה׳ לעהמאן, דוד מאססע ואברהם זעע. אחד מהם משגיח כללי על בתי ספר
הגבוהים, והוא אייזיק עמנואל, והוא נודע לתהלה בארץ למליץ נשגב
ומשורר גדול. שנים מהם אינזשענערים, משה לעווי וטהעאדאר לעווי. שנים
מהם סוחרים ה׳ דרייפוס פאבריקאנט במלאכת ברזל, וה׳ אליה מאטאס פאבי
ריקאנט מכלי זיין. והאחרון חביב הוא הרב הגדול בממלכת צרפת וכל אשר
לה. ה׳ איזידאר.
כאשר החילותי להציג לפני הקוראים תכונת אנשי שם מאחינו פה
צרפת עלי להודיעם עוד דבר אחד אשר גם הוא ראיי לבוא בקהלם. כנודע
נחלקה ארץ צרפת לשמונים וששה מחלקות או מחוזות. בכל מחוז יש פקיד
אחד המושל ומנהל כל עניני המחוז, הממנה והכסיר פקידי הערים אשר
במחוזו, ונקרא בלשון צרפת „פרעפעט" והוא כמשרת גובערנאטאר בארץ
ריסבוא. ולעת כזאת נמצאים במדינת צרפת לא פחות מארבע יהודים במשרה
הזאת, לבד משרות אחרות כמעט שוה להם במעלה, אבל לא בממשלה ובכח
רב להרוס לבנות ולמשול על גוי ואדם מטעם הממשלה, ואשר רב מספרם
מאד מאד, כמובן מאליו בארץ גדולה בצרפת, וגדול מספר היהודים בתוכם.
כאשר יש לצרפת שמונים וששה שרים מושלים על המחוזות, כן יש לה
שמונים וששה ממונים על אוצרות המדינה, היינו ממונה אחד על כל מחוז
והוא מופקד על כל המחוז וכל עניני הכסף בידו המה ומידו יבוקש. ממונה כזה
נקרא בלשון הצרפתים עתה ickorier general? גשמונים וששה ממונים
האלה בכל ארץ צרפת ישנם בתוכם חמשה אשר המה יהודים. ואלה שמותם 
ושם מחוזם אשר בהם יושבים ועליהם נפקדו: א) ה׳ אנדריאן לעווי ממונה
למחוז וואר, ב) ה׳ אויגוסט לעווי למחוז אאז, ג) ה׳ פינעדע למחוז האט פי-
רינעע, ד) ה׳ ווארמס דע ראמילי למחוז גארד. ה) ה׳ מארקוי ממונה למחוז
אווייראן,לארצות צרפת ובריטאניה ויחיו בטוב בפאריז ולאנדאן וימלאו ארץ צרפת, בווארשא כן גם בהארקאוו ומאסקווא יחרדו לרגעים כמו חייהם תלוים למו
בהון ועושר לא יאומן, וגם במדות רעות אשר הביאו מארץ מולדתם, היינו מנגד עיניהם. מי הבעיר את התבערה הזאת עוד לא נודע אל נכון. וכנראה
הנאוה והנאה על רוב עשרם, ובקשת המיתרות וחטאים אשר ראוי לכל בד כי גם איזה מפקידי הממשלה אשמים הם על אחינו אשר ראו צרת נפשם
דעת להתרחק מהם, והחטאים האלה יכחשו גם בצור מחצבתם, לעמם בהתחננם אליהם ולא שמעו. גענעראל איננאטיף אשר הפקד ליועץ בענינים
ואמינתם ולא יניחו לשום יהודי לבקר היכלם, גם בוז יביזו לו ולא יתנו
עיניהם לחמלה לו. ובכלל אין חלק למו בעם ישראל עוד, רק פשעם וחטאתם
תרמיתם ועונם יותרו בקרב בני ישראל להגדיל חרפתם ושבר עולם, ולמען חסרים למשמעת הקיסר נתנו לתומם יד לפושעים החושבים תחבולות מרד
עורר שנאת ההמון אליהם כאשר נראה עתה ברוסיא הדרומית אשר ההמון
המשחית לא ידע להבחין בין טוב לרע, בין העשירים האמורים אשר באמת
חטאו לכל עדת ישראל, ובין הנקיים מאשמה ואך בזיעת אפס יביאו להמס,
ובאמינה רבה כנודע לנו ונודע לכל המתחקה על שרשי רגלי היהודים
האומללים האלה״. עכ״ל מכ״ע הנ״ל.
רבים המה בתוכנו החושבים בלבבם כדברים האלה אמנם אין אחד
בנו אשר הרהיב לגלות מחשבתו *) בריש גלי מפני כבוד העשירים האלה
אשר יתננו לשמצה בגוים. רגילים אנחנו מעולם לכפות על כל פשעי וחטאי
אלה האנשים המגלים קלוננו הן בדבורם והן במפעלם הרע. וגם עתה אשר
אחד משלא בני בריתנו גלה המסכה, גם עתה אין אחד בכל מכ״ע אשר לנו
שיעיז לפרוש האנשים אשר עליהם ירמוז „העת" בשמם. וע״כ ידינני הקורא
לכף זכות אם גם אני אחריש... לעת עתה.
— מכ״ע בשמו נאָלאָא היוצא לאור פה פאריש השמיע קול קורא
לעזרה להמוכים ונרדפים ברוסיא הדרומית, ובמאמר רחב ערר הצרפתים לבוא
לעזרת היהודים הנבזים בנדבות כסף איש איש כפי מתנת ידו, עד היום
(זה היום השלישי מיום החל לאסיף הנדבות) קבץ כחמשים אלף פראנק ועוד
מרבים העם להביא).
בן צבי.ירכתי לבנוןדבריך. עסקי הרבים קוראים אותי אליהם״.
„הנני נא אדוני ושמע את דברי. שמי הוא דוד ועיר מושבי היא
 פרידלאנד״״.
„המעט ממני דוד פרידלענדער התני כי נקרה היום לפני דוד פריעד-
לענדער שני! כנראה הנך חושב כי באשר שמך כשם חתני ע״כ לך הצדקה
לבקש ממני מתנה גדולה״.
„לא כן הוא אדוני כאשר תחשוב. שמי הוא דוד וורעשנער; ובאתי
אליך לשחר פניך להיות פה בעזרתי כי אאסוף את האלף שקל כסף הדרושים
לי לתתם להאיש אשר יקח את בתי לו לאשה״״.
אם לא אשגה הנך כמשוגע ממראה עיניך. הנך איש עני וחפצך לתת
לבתך כסף רב כאחד הקצינים! אל נא תהי עוד עלי למעמסה בדברי הבל
כאלה. קח שקל הכסף ולך לך לדרכך״.
„האם לא תכירני עוד אתה אדוני רבי דניאל? הלא בימי בחורתנו
היינו רעים אהובים בהיותנו יחד בבית מענדל ראסקאמס בעיר דעסאו...
„האתה הנך דוד רעי מנוער! ברוך אתה בבואך אלי היום! הי נפשי
כי לולא הזכרתני לא הכרתיך עוד. ואיככה אביר את פניך אשר לא ראיתים
זה בארבעים שנה? נשה נא ידידי אלי ושב לימיני וסעד לבך בארוחת הבוקר״
רבי דניאל קרא אל אחד מהמשרתים אותו ויצו אותו להביא ארוחתלפני מאה שנים
בעת ההיא אשר רבי דניאל איציק ישב בבית הגן סר וזעף, בא אל
ביתו איש אחד לבוש כאחד העניים ויתיצב לפניו.
"מה חפצך ומה תשאל ממני?" שאל רבי דניאל איציק בקול נגיד את
האיש הנגש אליו.
„„רבי דניאל״, ענהו האיש הזר ברוח נכאה, „שאלה גדולה באתי
לשאול מאתך אדוני. איש עני אנכי ובתי הגיעה לפרק בתולה נשאת. ובאתי
אליך אדוני להלות פניך..."
„הא לך שקל כסף״, ענהו רבי דניאל בהושיטו לו את השקל בטרם
כלה הזר את דבריו.
ויען הזר את רבי דניאל בתחנונים ושפתיו רק נעות, לאמר: „לא
בעבור זאת באתי אליך אדוני, כי אם...
„קח את השקל ולך כי לא אוכל להתמהמה עוד בזה ולשמוע אתבקר אל האורח. הארוחה הובאה על השלחן והעשיר הגדול והמהולל בפי כל
אשר נסיכים ורוזנים היו באי ביתו ישב יחד לאכול להם עם האיש העני
הקונה ומוכר הכל בפרידלאנד, ויספר איש אל רעהו את הקורות אשר קרו
אותם מאז נפרדו איש מעל אחיו. ומה נשתנו הקורות אשר קרו את רבי
דניאל מהקורות אשר קרו את רעהו דור וורעשנעד במשך הארבעים שנה
אשר לא ראה איש את אחיו!
„כן הוא״" אמר דוד בדברו עם רעהו מנוער, "„הן בעודך צעיר לימים,
בעוד אשר בכיסך לא נמצא יותר מחמש אגורות כסף כבר עלו על לבבך
רעיונות גדולים. כבר אז חזית כי תהיה איש עשיר. התזכור עוד כי לא מצאה
ידך לשלם לי בעד סכיני אשר חמדתיו בלבך״״.
„מזה לא אזכור מאומה״, ענהו רבי דניאל.
„ואיך שכחת את סכיני הקטן אשר אז כלתה נפשך להשיגהו! אתה
הערכת את מחירו שני שקלים כסף; אבל באשר לא נמצא בידך הכסף הזה
הבטחתני כי אם אתן לך את סכיני תשקול על ידי, כאשר יהיה ה׳ עמך, את
אשר תרויח יותר מעשרת אלפים שקל כסף. האמנם מלאתי שחוק פי כשמעי
הבטחתך, כי לא האמנתי אשר יבא יום והיית לאיש עשיר גדול, ובכל זאת
התרציתי לך ונתתי לך את סכיני בהמחיר אשר הבטחתני״.
כשמוע רבי דניאל את דברי דוד האחרונים לא קמה עוד רוח בו והודפניו השתנה כשלג ללובן. עתה זכר רבי דניאל את הדבר אשר כבר כמת
נשכח מלבו. וכל הדברים אשר יצאו מפי רעהו דוד נצבו כמו חיים לנגד
עיניו. ואיך נהפך לבו בקרבו בחשבו עתה כי כל העושר הגדול אשר עשה
חובה עליו לתתו כלו, זולתי עשרת אלפים שקלים כסף אשר כמוהם כאין עתה
בעיניו, לדוד במחיר הסכין הקטן אשר מכר לו לפני ארבעים שנה. והאיש
העני היושב עתה בביתו ומתענג על השאקאלאדע אשר לפניו אשר מעודו לא
בא אל פיו משקה בזה, האיש הזה הוא עתה אדון ביתו והפרדס אשר מסביבו,
גם כלי הבית, גם אבני חפץ אשר על אשתו ועל בנותיו, גם הכסף הרב
אשר באוצרו — הבל, הכל הוא לדוד העני, והוא — רבי דניאל העשיר
הגדול בעניים חלקו! גם בתתו לדוד את כל אשר לו לא ירחץ בנקיון כפיו
עוד ישה בו דוד הכסף הרב אשר נתן לחתניו לוקחי בנותיו, כי גם הכסף הזה
הוא לדוד מזה רבות בשנים. ודוד אשר הוא באמת העשיר הגדול, הוא יבקש
מאתו רק אלף שקלים כסף הדרושים לו לנשואי בתו, ולא ידרש שיתנם לו
מההון הרב אשר באמת שלו הוא, כי אם אשר יהיה לו לפה לפני נדיבים
אחרים שיתנו לו האלף שקלים! ועל הכל לבו עליו דוי על אשר לפני רגעים
אחדים חשב את העשיר הגדול כאיש משוגע על אשר יחפץ לתת לבנו אלף
שקלים כסף!
דור וורעשנער ראה איך פני רבי דניאל השתנו בכרום, ויקרא בחרר:המה לך רבי דניאל, מדוע פניך נפלו?"
ויען אותו רבי דניאל בשפה רפה: „הנני חולה מעט, הטיבה נא דוד! התמים את כל החרדה הזאת שב רוחה אליה ותאמר אל אישה:
הטוב, לכה נא כעת מלפני ובואה אלי אחד הצות היום״.
דוד קם מעל מושבו ויצא מלפני רבי דניאל, ורבי דניאל מהר לבוא
אל החדר אשר אשתו ישבה שם.
בפתחו את הדלת קרא אל אשתו: שרה רעיתי, מהמד לבבי, בפי
אין בשורה טובה היום! הלא תדעי כי אומלל אני, כי הייתי לאיש עני, כי אבד
ממני כל אשר היה לנו!"
כחץ פתאום ירדו דברי רבי דניאל בלב אשתו שרה. אך באשר היתה
אשת חיל ולב רחב לה, לא אבדו עשתונותיה מהבשורה הרעה, ותאמר אל
אישה החרד:
„שבה נא אישי, הרגיע נא את רוחך. אם טוב בעיני ה׳ כי נהיה עניים
עוד לא אדע מדוע נהיה בעינינו כאומללים. ספרה נא לי אישי היקר את
אשר קרה אותך היום״.
רבי דניאל כאיש כשר עשה את רצון אשתו וישב לפניה ויספר לה
כי רעהו מנוער בא אליו פתאום, ובדברו עמו הזכירהו את אשר הסכיל עשו
לפני ארבעים שנה במכרו לו את כל אשר ירויח ברבית הימים יותר מעשרת
אלפים שקל כסף במחיר סכין קטן אשר נתן לו.אשת רבי דניאל כשמעה מה הוא הדבר אשר בעבורה חרד אישה
„אל תאמר נואש, הענין איננו ענין רע כאשר תדמה. כי האיש ההוא
יתרצה אליך למחול על זכותו אם תתן לו איזה אלפים שקלי כסף״.
„גם אנכי כן אחשוב", ענה רבי דניאל, אבל מה בצע כי יתרצה אלי
במהיר איזה אלפים שקלי כסף, אם כל העושר אשר לנו לו הוא באמת,
וחטאתי לאלקים ואדם אם לא אשיב לו את כל אשר לו. מעודי לא דבקה
בכפי אגורה אחת בעול ואון. ואיך ינעם להכי הלחם אשר אוכל מעתה כי
אעלה על לבי כי בכסף לא לי קניתיו״.
אל נא אישי תשפוט הדבר במדת הדין הקשה. ומי פתי יאמר כי יקח
איש הרבה מאות אלפים שקלי כסף במחיר סכין קטן״.
לכן אמרת רעיתי. אם היום קנה איש ממני את כל אשר לי במחיר
סכין קטן כי אז היה המקח מקח טעות. אבל אנכי קניתי את הסכין לפני
ארבעים שנה הפעם חשבתי וראיתי כי אם יתן איש פפעניג אחד ברבית,
והרבות תנתן ג״כ ברבית אזי אחרי אלף שנים יגדל הפפעניג ויהיה להרבה
מילליאנים שקלי כסף. ואם דוד וורעשנער מכר את סכינו לפני ארבעים שנה
במחיר שני שקלים כסף ויקן לו במחיר הככף סחירה והרויח בה ואח״כ קנה
סחורה אחרת במחיר הקרן והריוח עד היום כי עתה תלא יד איש לחשוב אתהמרבה להטיב לכל, הראו לו אותות כבוד ויקר כדרכם תמיד, אמר אל
לבו: לוא ידעו האנשים האלה כי אבד ממני כל רכושי והוני כי עתה לא
יספו להביט אלי ואחרי. העניים אשר רדפו אחרי מרכבת רבי דניאל לבקש
מתת, לא השיגו עתה מאומה מידו, כי אמר רבי דניאל כי מעתה לא יכול
עוד תת לאיש קשיטה אחת. הלא כל אשר לו לדוד וורעשנער הוא.
בטרם באה המרכבה לפני בית הרב עברה דרך הרחובות ראזענטהאל,
וגשר שפאנדאו, אשר בימים מלפנים היו רוב יושביהן יהודים. וכראות ההמון
את מרכבת רבי דניאל מרחוק קרא איש אל רעהו: שא נא עיניך וראה,
הנה מרכבת רבי דניאל באה! הנה רבי דניאל איציק רב החסד, לעד יהיה
זכרו ברוך, יעבור עלינו!
רבי דניאל שמע את הדברים אשר אחיו היהודים דברו, ודבריהם באו
כשמן בעצמותיו, ותהי רוחו כמעט, ויאמר אל לבו: מי יתן ויחנני ה׳ ויחשב
לי לצדקה כל הטוב והחסד שעשיתי עד היום. מי יתן והמעשים הטובים
שעשיתי יהיו לי לבדי ולדוד וורעשנער לא יהיה חלק בהם״.
אחרי עבור חצי שעה באה המרכבה עד לפני בית הרב וירד מעל
מרכבתו בנפש סוערה ולב הומה, לבוא לפני הרב אשר כל טובו ואשרו
ביד לשונו, ומלפניו משפטו יצא.
משך יבא).הכסף הרב אשר אסף במשך הארבעים שנה משני השקלים כסף אשר לקה
במחיר סכינו״.
„לא אוכל להחליט כי צדקת בשפטך כן אישי היקר; לא אוכל להעלות
על לבבי כי על פי דין תורתנו החובה עליך לתת לדוד וורעשנער את כל
אשר לנו. קרא נא הלום את הרב רבי יוסף תאומים היושב בביתנו ושאל
אותו והוא יגיד לך פשר הדבר עפ״י דין התורה".
„לא רעיתי״, ענה רבי דניאל. „את פי רבי יוסף לא אובה לשאול, לא
אחפץ כי ידע האיש הזה את הנעשה בביתנו״.
„אם כן״, ענתה שרה, „אצוה את הרכב כי יאסור את המרכבה ובואה
אל בית הרב האב״ד והציע לפניו את הענין כמו שהוא. האיש הזה הוא חכם
לב, ועתה תראה כי ימצא עצה טובה אשר תרגיע את רוחך ולא תהיה
בעיניך כאיש כבד עון״.
„כדבריך כן אעשה היום״, ענה רבי דניאל. ויסר אל חדרו להחליף את
בגדיו, יאשתו צותה את הרכב לאסור את המרכבה.
בעת לבש רבי דניאל את בגדיו החמודות התאנח מעמק לבו, בהשבו
כי כל אלה לא לו המה. וככה לא חדל להוציא אנחות רבות בשבתו במרכבה
בעת העבירתהו ברחובות העיר עד בית הרב. בעברו ברחובות העיר וכל
הרואים אותו משרי צבא וסוחרים עד דלת העם אשר הכירו את האישהרה ישראל
חדשות שונות מתפובווהפנימים יאמר במכתבו אשר ערך ביום 18 לחדש הזה אל שרי המחוזות
ברוסיא: „התלאה אשר מצאה את היהודים בגגב רוסיא תעיד כי האנשים
מבלי ידעו בעצמם כי יעוו משפט ואת הישרה יעקשו״. ובזאת נתנחם כי
ממשלת רוסיא הרוממה תדע עתה כי הרעה אשר מצאה את היהודים לא
בשלהם היא. מכ״ע מסט. פעטרסבורג מודיעים כי הנסיך הגדול וולאדימיר
ענה להבאראן גינזבורג אשר בא לפניו לבקש רחמים על אחינו הנתונים בצרה
גדולה, לאמר: הדבר אשר עורר את רדיפת היהודים איננו בעבור, כי מרה
נפש ההמון על היהודים, כי אם בעבור שהמסיתים את העם ביהודים חושבים
כי בפרעס פרעות בהיהודים ירחב הפרץ ומהומה ומבוכה תרב בארץ". ועל
כן נקוה כי הממשלה הרוממה אשר כל מעיינה הוא לבער רוח המרד ולתת
שלום בארצה, תשתמש באמצעים חזקים לעצור בעד המתפרצים ולבער אחר
הכסיתים בההמון ואז תשוב המנוחה על מקומה וגם ישראל ישכון לבטח
באין מחריד עוד.
ובזה הננו לתת לפני הקוראים הודעות קצרות ממכ״ע הרוססים על
 דבר ההתקוממות אשר התרחבה והתפשטה:
בעיר אלעקסאנדראווסק (גוף יעקאטערינאסלאוו) התנפלו העושים
במלאכה אצל מסלת הברזל על היהודים ויבוזו את חנויותיהם. ובאשר אנשי
הצבא מהרו לבוא העירה שקעה אש ההתקוממת במקומה בעצם היום ההוא.
גם בקאנאטאפ ובאנאניעוו השיבו בני החיל המנוחה אל מקומה ואין פרץ ואין
צוחה עוד ברחובות היהודים. — כפי ההודעה המובאת במכ״ע נאלאם פרצה
ההתקוממות בי״ד לחדש הזה בעיר לאקאווארא, וביום שלפני יום הנז התפרצו!
העושים במלאכה בעיר ניקאלאיעף וישברו את ההלונות בבתי היהודים
וחנויותיהם. — הגענעראל גובערנער מאדעססא מודיע כי בליל שאחרי יום
ט״ו לחדש הזה התפרץ אספסוף קטן אשר היי״ש הדליקם ושברו הלונות
מבתים אחדים של היהודים, אבל בני החיל יצאו עד מהרה חוצץ ובשעה
התשיעית בלילה ההוא שבה המנוחה על מקומה. — בעצם היום ההוא
ובלילה שלפניו קמו המתפרצים על היהודים בעיר ראמאני, סמעלא ובוואלא-
טשיסק. ורק בעיר ממעלא לבד הרבו המתפרצים להשחית, וגם שם השקיעו
בני החיל את ההתקוממת במקומה, וכעת (ביום 15 לחדש הזה) המנוחה
שוררת בכל המקומות ההלה. — בעקב השמועה אשר עברה בווארשא ביוםהתקוממות דלת העם ברוססיא נגד היהודים הולכת הלוך
מעיר לעיר, ומנגב רוססיא התפשטה על ימין ועל שמאל. כמו היהודים
*) במאמרנו על אדות אחינו באדעססא בהלבנון נו' 23 לא כחדנו גם אנחנו
קושט אמרי אמת אלה.
המו״ל.
*) המודיע לחדשות מפאריז במכ״ע אוג. אלל. צייט. יודיע כי הגבירים אפרתי
וניצזבורג אשר בפאריז מתיעצים להחיש עזרה בצרה לאחיהם בתמיכת כסף.
המו״ל.16 לחודש הזה כי למהר יהיו היהודים לבו ולמשסה קדמה הממשלה ותשים  נדבתו 50 פלורין. והנה אף כי גדול כים שבר אחינו אלה וגם מי שיש לו
משמרת למשמרת בעיר לבלי תת לפועלי און לבצע את מזמתם. — בעיר! לב אבן יתמלא רחמים וחמלה בקראו במכ״ע מצב הנמלטים לאוסטריא, בכל
ציע
באספת הרייכסראטה בוויען כי ממשלת אוסטריא תציב משמר על גבול
רוסיא לבלי תת ליהודים הנסים על נפשם לעבור את גבול איסטריא. ונקוה
כי ממשלת אוסטריא לא תשמע לעצה והצעה אכזריה כזאת, אשר היא תפארת
רק לממשלה בממשלת דומאניה. הממשלה הזאת פקדה על שומרי הגבול
לבלי תת ליהודים הנסים על נפשם מפני חמת המתקוממים לעבור את גבול
רומאניה, וכל יהודי אשר לא ימצא בידו מכתב מסע יושלח מעבר לגבול
הארץ.המלוכה סט. פעטערסבורג קרא ראש פקודות העיר באראנאף את זקני עדת! זאת נמצא אחד מנבחרי העם בגאליציה אשר באכזר לא ידע רחם והצ
ישראל ויעץ אותם כי יזהרו היהודים מנגוע בהנוצרים בכל דבר אמונה ומסחר.
והבטיח אותם כי יגן עליהם ועל רכושם ביד חזקה, ומדי יראה אות קטן כמו
שהוא מהתקוממת יעצור בעד המתקוממים בחזקת כלי נשק. — כפי הודעת
הממשלה מקועב נודע עתה על פי הדרישה והחקירה כי ההתקוממת פרצה
ע״י מסיתים אשר באו מרחוק, וההמון בנגב רוססיא נפתה לקול המסיתים
והמתעים אותם בשוא נתעה. ובההודעות אשר המסיתים הפיצו בין ההמון
נמצא כתוב כי בהתקוממם על היהודים ימלאו את רצון הממשלה. — כפי
ההודעה הבאה מאדעסכא במכ״ע גאלאס התפרצו בני האספסוף באדעססא
שנית ביום 19 לחדש הזה ועד מהרה נפוצו המתפרצים מפני אבחת חרב
בני החיל. — כפי שמודיעים מסימפעראפאל פרצח ההתקוממת בעיר בער- 
דיאנסק, ארעכאוו ובשאר מקומות בגוף ההוא. הגובערנער מהר בעצמו
ובכבודו לנסוע אל כל המקומות האלה. ולעיר אמאקי, קרייס וסאראקי נשלחו 
אנשי חיל באשר נראו שם אותות התקוממת. — ממאסקווא מודיעים כי 
הממשלה שם פקחה עיניה לבלי תת לההתקוממת כי תפרוץ במאסקווא.
ורבים מהיהודים קדמו לעזוב את העיר, ואחרים הביאו את שטרותיהם וכל
דבר השוה כסף אל אוצר הבאנק לשמור אותו מפני המזיקין.
מכ״ע האשכנזים ממלאים פיהם תהלת אנשי המעלה וההשכלה כמו
המו״ל מכ״ע בווארשא על אשר יום יום יורו ויזהירו את ההמון לבלי שלוח יד
ביהודים, ובמרום ישאו את קולם אל ההמון לאמר כי כל הנוגע ביהודים
לרעה הוא בוגד באמונתו ומהרף את ההשכלה. ובבתי תפלות של הנוצרים
נקרא קול קורא מהממלא מקום הערצבישאף לעורר את ההמון כי לא יפריע
פרעות בישראל ויהי לו לסתרה ולמחסה עוז. והממשלה הרוממה מצדה
הפקידה שומרים כל היום וכל הלילה בכל רחובות העיר לשמור לבלי תשבת
המניחה. — וכן נאוה תהלה להנסיך סוויאלטאיק מירסקי גענעראל גובערנער
בעיר הארקאוו על ההודעה אשר הודיע לכל יושבי ששת הנפות אשר תחת
ידו, לאמר: אף כי קמה סערת המתקוממים נגד היהודים בקיעב ועליזאבעט-
גראד לדממה, והאשמים נאספו אל בית הסוחר, בכל זאת לא נרפא בזה השבר
הגדול אשר השבר ע״י ההתקוממת המסחר והמלאכה, ולשום קץ להמצב הרע
הזה הנני מוכן ומזומן להשתמש בכל האמצעים אשר בידי לקיים השלום
והמנוחה בכל ששת הנפות אשר הפקדתי עליהם מאת הקיסר. הקיסר הוא 
הוא מגן ומחסה ליהודים כמו לכל עבריו הנאמנים, והנוגע בהם וברכושם
לרעה ענוש יענש כנוגע בנפש ורכוש איש אחד מעבדי הקיסר. ולכן הנני
קורא לכל איש בר לבב לעשות את אשר תמצא ידו לחזק את המנוחה, והנני
מודיע כי אעצור ביד חזקה באלה אשר ינסו להשבית המנוחה ולא אתמהמה
כרגע להשתמש בכלי נשק נגד המתקוממים ולענשם כמשפט בעת מלחמה.
מעיד בערדיטשוב מודיעים כי היהודים שם חלצו מאתם כארבעת
אלפים איש מבחוריהם והמה ישמרו את העיר ביום ובלילה, כי אף שלא יפחדו
שמה מהתקוממת גלויה כי מעטים המה בני דלת העם מהנוצרים אשר בתוכם,
אבל הנם מפחדים פן יציתו המתפרצים את בתיהם עליהם בסתר. ולכן הציבו
שומרים בכל מבואות העיר ובראותם איש נכרי בא העירה ישאלו אותו לשמו
ומקומו ומכתב ממע, ומה הוא הדבר אשר בעבורו יחפץ להכנס בעיר, והאיש
אשר קו השר נטוי עליו ישלחוהו הלאה ביד שומרים עד שובו אל המקום
אשר שם ביתו.
מעיר פארוואלציסק אשר באוסטריא על גבול רוסיא מודיעים כי אין
מספר להיהודים הנרדפים אשר נמלטו לפארוואלאציכק מעיר וואלאציסק
והסביבה אשר המתפרצים התנפלו אליהם ביום 17 לחדש הזה. תסמר שערות
בשר האיש הקורא במכ״ע האוסטרים את פרשת המצב הנורא והאיום של
הנמלטים האומללים. ערים ויחף יסובבו בעיר ומרוב הבהלה והמהומה הפילו
נשים רבות פרי בטנן בלא עת ברחובות העיר, ורבים מהם נפלו בחוצות
העיר בשבר רגל או יד. היהודים אשר בפארוואלאציסק פנו להנמלטים מקום
באוצרות התבואה אשר להם. ואחינו ביויען מהרו לשלוח אלף פלורין להחיות
את הנדכאים לפי שעה. וגם פקיד הממשלה בלעמבערג שלח לעזרת האומלליםהודעות
-
ספו גלו: ארץיכיל חכמת כתיבת- הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאנית ותבניותיה
ותקופותיה מיצירי קדם שכבר היו לעולמים ולחלקיה הטבעית והמדינית נכתב
בשפת קדש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת
לכל פרטיה, עם הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים גע-
אלאגיים פאנטעאלאניים וטבעיים נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל
כדור הארץ בעברית ובצבעים.
מאת הלל כהנא ב״ר יהושע ז״ל.
מחיר הספר שלשה ר״כ או ששה פראנק או חמשה מארק וכל החפץ
לקנות יפנה להמחבר על האדרעססע:
Hilet Kalane, Schaldwector i Botaschan, andnien.
או אל האדון ה׳ ד׳ ליפפא מו״ס בוויען.הו
עה.
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וה
 על-
פט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפית ומעתה הנני
מארקעל. נשען על
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמ
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
שר אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Ereieitann S, in BAMBUнб.ספר מורה נבוכים בשלשה חלקים וארבעה פרושים
וספר הכוזרי בחמשה חלקים ושני פירושים
מדפוס המשובח של הרב מהר״י גאלדמאן הי״ו, מחיר כל ספר וספר
שני רו״כ.
-
ספר באר הגולה (יבאר מעלת אה״ק. מדת ותבנית המשכן ובית
המקדש, ועבודת הכהנים והלוים, סדר מלחמית היהודים, אמונת המשיח
וכו' חברו אחד מרבני ספרד הקדמוניב) יצא ראשונה לאור ע״י מו״ל
הלבנון הי״ו מחירו חמשים קאפ.
ירושלמי מס׳ ברכות עפ״י כת"י הנמצא בירושלם עם פי׳ הגאו
מוהר״ש סיראליו יצא לאור לראשונה ע״י המו״ל הלבנון מחירו 1 רו"כ.
מציאת הנפש שלשים קאפ. — דברי ימי עולם שבעה חלקים
70 ,3 רו״כ. — תולדות חכמי ישראל ארבעה חלקים 2 רו"כ. — מלחמת
קרים (סעבאסטאפאל) 50 קאפ. — אשמת שומרון שני חלקים 1 רו"כ.
שבילי עולם אוראפא ארבעה חלקים 1 רו״כ.
באלה המקחים אשלח לכל דורש ומבקש ע״י פאסט רעקאמאנדירט
ויניע בטח ליד הקינה.
נחמיה צבי טשארנאוויץ,
סוכן הלבנון והישראלי ואיזראעליט ויתר מכ״ע ומו״ס
בווארשא רחוב דזיקע נו׳ 3.
Chain (2urnouics, Warechinn, Dzika No. 3.Pur die Redachiou Veraniworzlich Dr. LIIMANN —Druck won J. Brd i Mu