66
Hebraische Ausgabe deslsraelit
ל
ME
שנת שבע עשרה נומערא ו
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
 ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א״וו
באוסטריא
Иввв. Абвб. Dва 18кAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ה
רוססיא ידרשוהו לעת עתה
 בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
עפ״י האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Ausg.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
des „sraelit in Mainz.
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ב
A
מחיר מודעות
SA. J. Epstein, alewkistr.
No. 27 in Warschau.
.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם ב
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
בלי
ב
מזבח הלבנון איננו חוזר לבל
.
י-
ו
ו
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
י
אפם
ם
המביאלים
ברים
ה
ברים הבי
עיר ועיר ועיר לעורר אורה. מכתב עתי לבני ישראל
מי השרים אשם הששים על השם שם ששה עשו לשונים שישים לשלל
יוצא לאור בכל שבוע
ר
ר-
א
יזר
 וז
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו עצי יחיאל ברי״ל יצו.
דרך אמונה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)
  ם
No. 6
Marz, din S. Sep. 1850 ,לשנה טובה
מאינץ כי אלול התרים תכתבו ותחתמו
.
2
  מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ריעמעווקא. ווארשא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. — האמבורג. — לעמבערג רומא. —
חדשות וענינים שונים
.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״. מורה נבוכי זמן החדשמאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.
יוד
קצות זיופיה בפרט
 (ההמשך מנו׳ 5)
ועתה קורא יקר, אחרי אשר הראית לדעת את הזיוף הגדול אשר
עשה הסופר ההוא, למען העמד את מחשבתו הרעה והנבערה אשר יחשב
על הנבואה, וכי סרה דגבר על ה׳ ועל משיחו חזקיה — הטה אזנך ושמע ולבך
תשית לדברינו! דע נא אפוא, כי בכל זאת חטא חזקיה כי פגע בכבוד הנביא
בעת היותו בלתי מתנבא גם כי לא פגע חלילה בכבוד הנבואה ובאמור,
ובמדרש קהלת מבואר יותר שאמר לישעיה לא לך אנא ספון ולא למליך אנא
שמע כך מקובלני וכו׳, ושגיאות מי יבין! ונדעה נרדפה לדעת הדברים האלה:א) אם צדיק היה חזקיה בריבו עם הנביא בן אמוץ, כאשר הוכיח הנסיון
בסופו שנתקבלה תפלתו, מי יתן ונמצא דעת קדושים של בן אמוץ, כי חלילה
לו מדעת כוזבת? ב) אם חטא חזקיה במה שפגע בכבוד הנביא גם אם
לא פגע בכבוד הנבואה, ואם נענש על זה? ג) אם יש לקבלת חז״ל
שחזקיה פגע בכבוד הנביא על מה לסמוך בכתוב? - על כל השאלות
האלה תשמע תשובות נכונות. דע לך, כי בעצם הדבר יפה אמר ישעיה
בחכמתו כי כבר נגזרה גזרה ולא תועיל לו תשובה, וכן מפורש לחז״ל במס'
ר״ה כאן קודם גזרה באן לאחר גזרה. אולם קבלתו של חזקיה היתה נ״כ
נכונה על אנוש בערכו ההולך בכל דרכי דוד אביו השקול ככל קהל ישראל
ורב כחו לבטל הגזרה מדברי הגאון שאות אריה בספרו טורי אבן לר״ה ד׳יז ע״ב) ולכן באמת הועילה תפלתו ונתבטלה הגזרה; אמנם חזקיה עם כל
גודל צדקתו ותורתו ומעשיו הטובים והנפלאים לא דבר נכונה נגד כבוד
הנביא וחטא בזה ונענש הרבה, ונביא לך ראיות חזקות תשמע ותשתומם.
המדרש בפרשת בלק חושבו בין שלשה שבדקן הקב״ה ומצאן קרון של מי
רגלית יאלו הן: קין וחזקיה ובלעם כו' חזקיה כשבא ישעיה הנביא ויאמר
- אמרו האנשים האלה ומאין יבאו אליך) היה צריד לומר את גרי.
.
של מקום ולי אתה שואל? אלא התחיל מתגאה ואמר מו רחוקה באו אלי
מבבל! א״ל ישעיה הואיל וכך אמרת שמע דבר ה׳ צבאות הנה ימים באים
ונשא כל אשר בביתך וגו׳. ובאמת אלמלא המדרש שכתוב לא היה אפשר
לאומרו על חזקיה משיח ה׳ לחשבי בין שני קלי עולם והדיוטי הדיוטות,התבונן מה עול מצאו בו חז״ל? כי לא מצאו בזה עון שפגע בכבוד
הנבואה, כי הלא הנביא בא ושאלו מדעת עצמו כרע באה לו. מה אמרו
האנשים האלה ולא שאלו במאמר קדישין בנבואה, כמו שהיה ענין קין ובלעם,
ואיך יצטרפו חטאו עם חטאת החטאים בנפשותם אלה? אולם מתוך שהיר
לו לאותו צדיק לחלוק כבוד לנביא גם בעת דבורו של חול, וחזקיה לא היה
רגיל לנהוג כבוד בישעיה בעת היותו בלתי מתנבא, כי גבה לבו בדרכי ה׳
בתורתו וחסידותו ולכך נענש חזקיה חרבה על זה. ובזה מצאו חו״ל וימו
לקבלתם בדברי הכתובים שחוקיה היה מתנאה במעלת צדקתו ותורתו נגד
מעלת ישעיה הנביא, וכן מפורש (בדהי״ב ל״ב) כי גבה לבי ויהי עליו קצף
וגו' - עוד תראה שנענש אותו צדיק גם בגופו על מדה זו שהיתה בו נגדישעיה מגמ' דברכות הנ"ל שאמרו: מי כהחכם ומי יודע פשר דבר? מי
כהקב״ה שידע לעשות פשרה בין שני צדיקים בין חזקיה לישעיה, שחזקיה
אמר ליתי ישעיה גבאי, ישעיה אמר ליתי חוקיה גבאי - מה עשה הקב״ה?
הביא יסורים על חזקיה ואמר לו לישעיה לך ובקר את החולה קורא יקר!
השמעת מימיך פשרה כזו? זה נדון ביסורים וזה נתכבד במצות בקור חולים?
מזה נראה עומק חכמת משפטי ה׳, כי לא נתבנו עלילות והוא לבדו ידע
להבריע כי חזקיה חטא בזה נגד כבוד הנביא, ע״כ הביא עליהם פשרה בלתי
ממוצעת רק ראויה לכל אחד על פי עומק הדין, וזה שרצו חכמינו באמרם
מי כהחכם ומי יודע פשר דבר, שאף אמנם הפשרות נקל לעשות יותר טו
הדין, ולא נדרש לזה חכם מופלא כמו לברר עומק הדין, אכן פשרה כזו לקרב
שני הצדיקים זה אל זה, אך חכמת ח׳ לבדה הגדילה לעשות! - ויען שעלדברי חו״ל אלה קלקל המחבר ההוא להביא עדי שקר ולהפיח כזב להכשיל
את הקוראים בזיופיו, ע״כ נאלצנו להביא כל הענין הנדבר בזה בחז״ל, ומה
נעשה להסופרים החדשים שכל כחם רק לקצץ בנטיעות ולהביאם מקוטעים
לפני הקוראים ואין בכחם להעמיק הנטיעות עד השדשים ולהביא ענין שלם
לפני הקוראים בכל הנדבר בזה במקומות שונים (וכמש״כ התוס׳ בבריתות
י״ד ע״א דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר, וג״ב ירושלמי פ״ג
דר״ה על פסוק היתה באניות סוחר ממרחק תביא לחמה) והעולה על הכל
הוא זדון לבם אשר ישיאם לזייף גם את הנגלות.
והנה לשון המדרש בקהלת ה׳ ע״פ כי ברוב חלומות נראה זר קצת
בהשקפה ראשונה, אבל הלא ירוע מויכוחי הרמב"ן ושאר גדולי התורה אשר
השיבו לשואלם דבר כי אגדת התלמוד היא העיקר, ועל פיה אנו צריכים
לפרש גם המדרש. — ואמנם בהשקפה ראויה תשכיל ותדע כי גם ע״פ לשון
המדרש אין בו זרות, והכונה היא כאשר נגיד בזה, שחזקיה הוכיח לישעיה
מענין נבואתו עצמו שאמר לו צו לביתך כי מת אתה שעוד תועיל לו תשובה,
בי כונת ה׳ במה שהודיע לו מזה כדי שיתעורר לדעת שבו הדבר תלוי
לעשות תשובה ויבטלה, ע״ד שאמרו (ברכות ל״ב) הרף ממני ואשמידם אמר
משה דבר זה תלוי כי מיד עמד ונתחזק בתפלה, כי אם לא היה כונת ה׳
לדמו לו שהדבר תלוי עדיין בו למה שלחו אליו להודיעו זה, ואין זה מנהג
דרך ארץ להחליש דעת החולה. וז״ש המדרש: ואפילו הרופא רואה אותו
נוטה למות אינו אומר לו צו לביתך כי מת אתה. והכונה כמו שאמרנו ואיך
ישלח לי הקב״ה כדברים האלה אם לא שרצינו להעיר לי אזן לשמוע שנחוץ
לי לדעת זאת כי עוד הדבר תלוי בי, להתחזק בתפלה ולבטל הגזרה. זהו
הבאור הפשוט והאמתי להיושבים לפני ה׳ ולומדי תורתו הקדושה בהגיון
ישר ורוח טהרה, ולא להמחפשים מאמרי חכמינו ז״ל לעשותם מצע למה
שלבם חפץ, לחלל שם שמים בפרהסיא.
(ההמשך יבא)ל
דברי, מיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הרואים בעבי
הפאליטיק הנם עתה כמשוגעים ממראה עיניהם. הנם רואים כי בא ונהיה
הדבר אשר אמרו כי לא יקום ולא יהיה!
הממשלות האדירות, גם אוסטריה ואשכנז גם צרפת ואיטאליה ענו אמן
פעם שנית אחרי ה׳ גלאדסטאן, והנן הולכות בדרך שמוליך אותן. ה' גלאדסטאן
סדר מכתב שני לשלוח לממשלת השולטאן בדבר הסכמת הקאנפערענץ
הברליני, והממשלות האדירות כלן כאחת הסכימו על ידו, והמכתב ההוא כבר
נמסר לממשלת השולטאן בשם כלן, לאמר: הממשלות האדירות עומדות על
דעתן, וגבול ארץ יון ירחב ככל אשר תאר הקאנפערענץ הברליני כי דברי
הקאנפערענץ מתאימים עם הכתוב בספר הברית הברלינית, ועל כן לא
תחפוצנה לשאת ולתת עם ממשלת השולטאן להציב גבול חדש בינה ובין
ממשלת יון, ואולם הן מוכנות לשמוע לדבריה בדבר הזמן אשר תדרוש כי
ינתן לה עד אשר תמסור להיונים את הארצות אשר זכו בהן עפ״י הקאנפע-
רענץ הברליני.
גם בדבר מונטענעגרו עצת ה׳ גלאדסטאן קמה, ושומע אין לממשלת
השולטאן אשר בקשה מהממשלות האדירות כי תנתן לה ארוכה למען תמצא
ידה למסור להמונטענעגרים את עיר החוף דולסיגנא. וכפי ההודעה הבאה
ביד הטעלעגראף באה ביום 30 לחדש העבר אניות מלחמה רוסית והתיצבה
אצל חוף ראגווא (דאלמאציאן) אשר הוא מנגד חופי הים האדראטי אשר
לממשלת השולטאן. ואין כל ספק כי בעוד ימים אחדים תבואנה אניות
מלחמה גם משאר הממשלות האדירות להתיצב שם. ואחרי שכבר נודע כי
ממשלת צרפת לא רצתה לשלוח אניותיה בדבר מונטענעגרו עד אשר
הבטיחוה הממשלות האדירות כי תשלחנה אניותיהן יחד עם אניות צרפת
להתיצב גם בחופי ים העני עד אשר תמסור ממשלת השולטאן להיונים את
הארצות אשר מדר לה בקו הקאנפערענץ הברליני, על כן יצדק מאד מכ״ערעפובליק פראנסע הפאריזי העומד לימין ממשלת יון באמרו היום: האחדות
הגמורה של הממשלות האדירות אשר נשארה בתקפה למרות רוח כל אלה
אשר השבוה במתים, תחזק התקוה כי ממשלת השולטאן תפקח את עיניה
לראות את הנולד מהמלחמה אשר תפרץ בינה ובין ממשלת יון. כי רצון
אוראפא כלה חזק ואמיץ הוא גם מממשלה אדירה מאד אף כי מממשלת
השולטאן אשר בעקב אסונות רבים אשר קראוה ובגלל חטאותיה אשר חטאה
ירדה עד לעפר ואזלת ידה לעמוד גם בפני ממשלה קטנה.
ועתה ישאלו השואלים לדעת: אם הממשלות האדירות אשר אניותיהן
תצאנה להכריח את ממשלת השולטאן או את האלבאנים כי ימלאו את רצון
אוראפא בדבר המונט
ענעגרים והיונים, אם תסתפקנה בהשיג המונטענעגרים
והיונים את אשר להם, או כי סוף מעשיהן במחשבתן תהלה לפתור עתה
השאלה האריענטית בכל פרטיה ודקדוקיה?
אין כל ספק כי הבולגארים בשני עברי הבאלקאן אשר מכבר הימים
הכינו את עצמם בסתר ועתה בגלוי לקרוא מלחמה על ממשלת השולטאן
לקרוע ממנה את נוף מזרח רומילי, כי המה בראותם את העשן היוצא מאניות
אוראפא אשר תתיצבנה בחופי הים אשר לממשלת השולטאן, יחשבוהו לאות
כי באה העת לקום כאיש אחד לבצע את חפצם. אבל אם ממשלת בריטאניה
אשר בפיה תאמר כי למען קים את הברית הברלינית תשתדל כי ממשלת
השולטאן תמלא חובתה למונטענעגרו וליון, אם היא תשתדל כי הברית הברלינית
תתקים גם בנוגע לטובת ממשלת השולטאן, ר״ל כי לא תתן להבולגארים
להפר את הברית ההיא — אם גם זאת תעשה, לא נוכל לדעת. האמנם כי
לפי דברת מכ״ע הוויענים לא רצתה ממשלת אוסטריה להתחבר אל שאר
הממשלות האדירות בדבר שליחת אניות מלחמה עד אשר הבטיחוה כי לא
אחת מהנה תהיה לפה להבולגארים כי חפצם ינתן להם. ולא לבד שלא ישיגו
עזר ותמיכה מהממשלות האדירות אם יקומו למלחמה על ממשלת השולטאן,
כי עוד תמלאנה את ידי ממשלת השולטאן באמצעים אשר תוכל להכניע
בהם את התקוממות הבולגארים. ואולם אם ממשלת בריטאניה תחשוב
לעשות את אשר הבטיחה לממשלת אוסטריה, הנה חובתה להיות היום לפהלממשלת השולטאן לפני שאר הממשלות האדירות כי תרשינה אותה לשלוח
צבאותיה לנוף מזרח רומילי ולבצר לה מקומות בראש הבאלקאן לבל יוכלו
הבולגארים משני עבריו להתחבר יחד. כי על פי הברית הברלינית הרשית
לממשלת השולטאן להציב לה יד בראש הבאלקאן מתי שתרצה ולשלוח
צבאותיה לגוף מזרח רומילי אם השעה תהיה צריכה לכך, ורק באשר
הממשלות האדירות יראו כי אם הבולגארים יראו את חיל השולטאן בתוכם
לא ישובו אל המניחה, לכן השתדלו אז בצאת הרוססים מגוף מזרח רומילי
והפיקו רצון מממשלת השולטאן כי לא תמהר לבנות לה מבצרים בראש
הבאלקאן. אבל עתה כאשר כלם יראו עין בעין את ההכנה הגדולה אשר
יעשו הבולגארים בצפון הבאלקאן בגלוי, ובסתר בדרום הבאלקאן, עתה באה
העת, אם ממשלת בריטאניה תחפץ באמת לעצור ברוח הבולגארים, להרשות
את ממשלת השולטאן כי תשלח את צבאותיה לנוף מזרח רומילי להתיצב שם
ובראש הבאלקאן על המשמר. כי אם בטרם התקוממו הבולגארים יאמר מכ״ע
רעפובליק פראנצעס כי כבר עבר השעה המוכשרת אשר חיל השולטאן יציב
לו יד בראש הבאלקאן, הנה אז כאשר ההתקוממות תפרץ שם יאמר מכ״ע
הנז׳ כי הדבר הזה בהנמנעות יחשב, באשר לא יכ״ל לצאת לאור בלי שפיכת
דמים. ובאמת אם הממשלות האדירות תתננה הרשות לממשלת השולטאן
לשלוח עתה צבאותיה לנוף מזרח רומילי תוכל עוד להוציא הדבר הזה בלי
שפיכת דם ותהיה עוד לאל ידה להקדים את הרעה הנשקפת אליה מבולגאריה,
ואילם כאשר אש ההתקוממות כבר תלהט לא יוכלו עיד צבאות השולטאן
לפנות להם דרך אל הבאלקאן זולתי בחרב, ובבואם שם לא תמצא עוד ידם
להכניע את ההתקוממות.
ואחרי אשר עד כה אין פוצה פה להציע כי הרשות תנתן עתה
לממשלת השולטאן לשלוח צבאותיה לנוף מזרח רומילי לא ישגו יודעי בינה
לעתים באמרם, כי ממשלת בריטאניה אך בפיה תאמר כי תדרוש טובת
ממשלת השולטאן, ובאמת בכל פנות שהיא פונה אך מטרה אחת לנגד עיניה,
והיא להכחיד מתחת שמי אוראפא את ממלכת טירקיא.כבר הודענו בקצרה כי הדברים אשר דבר גאמבעטא בעשירי לחדש
העבר בשערבורג עשו רושם גדול באשכנז, ומ״ע האשכנזים בארו את דברי
נשיא נבחרי צרפת כי ירמזון על מלחמת נקם אשר תקרא צרפת על אשכנז
לשובב אליה את עלזאס ולאהטרינגען, וה׳ דע פראסינעט נשיא היועצים אף
כי יאהב מאד את גאמבעטא אבל אהבתו לארץ מולדתו הבריחתהו להרגיע
את רוח האשכנזים ובמקומות שונים בצרפת אשר עבר עליהם בימים
האחרונים נשא מדברותיו ומרי דברו בעניני הפנימים נגע גם בעניני החצונים,
והבטיח וחזר והבטיח כי מחשבת ממשלת צרפת היא אך מחשבת שלום,
ועיניה על דרכיה לבלי הטות מן המסלה העולה אל דרך השלום. ואחרי דע
פרעסינעט בא מכ״ע „טעמפס" אשר כל דבריו עפ״י דע פרעסינעט ערוכים
ומדודים, ובאר דברי נשיא היועצים לאמר: העת אשר שלום ומלחמה בצרפת
בדעת איש אחד היתה תולה כבר עברה ולא תשוב עוד, כעת צרפת לבדה
תמשול בה, והיא ולא אחר יכולה לחות דעה לשלום או למלחמה.
והנה באשר גאמבעטטא יבין ככל איש כי כל הדברים האלה ירמזון
רק עליו, ושונאיו אשר כבר יאמרו עליו כי גבה לבו עליו ויחשוב את עצמו
כמו הוא ואפסו עוד בצרפת, שמחו מאד לקראת דברי דע פרעסינעט ומכ״ע
שא) — על כן הרה אף גאמבעטאָ
טעמפס אשר גערו גם המה בו (בגאמבע
באוהבו דע פרעסינעט, ובקש ומצא דבר אשר על ידו ידע דע פי
סינעט
את ידו החזקה.
כפי הנודע, פקודה יצאה מאת ממשלת צרפת בכ״ט לחדש מארץ
העבר לסגור את כל בתי ספר ובתי תפלה אשר להיזעווים בצרפת וגם
שאר החברות הדתיות לא יוכלו להקים בית ספר או להחזיקו בלי רשיו
הממשלה. והנה בדבר היעזווים מלאה הממשלה אחרי הפקודה ההיא, אבל
בדבר שאר החברות הקדושות לא עשתה הממיש
לה מאומה. וכפי הנשמע
תאמר הממשלה להעלים עיניה גם מהיעזווים ואם יחליפו שמלותיהם, ובתי
ספר שלהם לא יקראו עוד על שמם, אזי לא תמחה הממשלה אם היעזווים
בבגדי האזרחים ישובו להיות מורים בבתי ספר האלה. והדבר הזה לקח לו
גאמבעטא לקרנים לנגח בהם את שרי העצה ודע פרעסינעט בראשם, ומכ״ע
אשר רוח גאמבעטא דובר בם יזהירו את הממשלה השכם והזהר כי ימהרו
להוציא לאור את הפקודה מיום 29 מארץ, כי אם יעלימו שרי העצה את
עיניהם מתחבולות היעזווים ולא יביאו את צואר שאר החברות הדתיות בעול
חקי הארץ, אזי יהיו מוכרחים להתפטר ממשמרת פקודתם.
ובאשר כי צרפת עצמה מאד בשנה האחרונה רק בגלל האחדות אשר
שררה שם, ושרי העצה היו תמיד בעצה אחת עם גאמבעטא אשר הוא נפש
נבחרי העם, הנה עתה אשר רוח קנאה או תחרות יבדיל בין שרי העצה— מצב הבריטאנים, באפגהאניסטאן הולך הלוך ורע. המחנה
אשר יצאה מקאבול לשוב להודו, עמדה על אם הדרך בדשעללאלאבאה
בפקודת ממשלת בריטאניה, כי השמועה באה מקאבול כי בחיל אבדורראה-
מאנן (העמיד החדש) נראו אותות פריד הדעות. גדודים אחרים ינהו אחרי
יאקוב קהאן, ואחרים נושאים את עיניהם אל אחיו איוב קהאן אשר הראה עוז
וגבורה לפני קאנדאהאר, ורק מתי מעט מבני החיל עודם מחזיקים ביד
אבדורראהמאנן. ועל כן פקדה ממשלת בריטאניה לשר צבאה באפגהאניסטאן
כי לא ימהר להוציא את צבאותיה משם עד אשר יודע איך יפול הדבר
בקאבול.
ואדות המחנה אשר גענעראל ראבערטס הסיע מקאבול לבוא לעזרת
הנצורים בקאנדאהאר, מביא מכ״ע סטאנדארד הודעה מטשאמאנן מיום 29
לחדש העבר לאמר: ביום 25 אוג. יצא גענעראל ראבערטס עם מחנהו
מהעלהאטי-י-גהילאצאי (הוא המקום אשר הכה שם חיל איוב קהאן את חיל
הבריטאנים בסוף חדש יולי) ויקח עמו את חיל בריטאניה הנמצא בהמבצר שם
ואת המבצר מסר בידי פקידי העמיר אבדורראהמאנן. גענעראל ראבערטס יקוה
לבוא עד לפני קאנדאהאר ביום 30 אוג. ולמחרת ילחם עם איוב קהאן״ —
וכפי ההודעה אשר הגיעה לממשלת בריטאניה בכ״ז לחדש העבר הסיע איוב
קהאן את מחנהו מלפני קאנדאהאר, והתבצר בסאנגירי הרחוקה מקאנדאהאר
שמנה פרסאות.
ובכל זאת כל לבב דוי בבריטאניה, כי לפי ההודעות המובאות
מאפגהאניסטאן גדול ועצום מאד חיל איוב קהאן, ומהנהו אשר בצאתו
מהעראט היתה בת שמנה עשר אלף איש חיל תמנה עתה מאת אלפים איש
כלם גבורים מלומדי מלחמה ושנאה עזה כמות ישנאו כלם כאחד את
הבריטאנים. ואם אמת הדבר כי איוב קהאן, אשר כאין נחשב תמיד בעיני
הבריטאנים, הוא גבור חיל ובתחבולות שרי צבא אוראפא יעשה מלחמה, לא
במהרה תעוז יד גענעראַל ראבערטס עליו. ואם גם בפעם הזאת תהיה יד
הבריטאנים על התחתונה אזי מכל קצות אפגהאניסטאן ינהרו האפגהאנים
אליו, וביד חזקה ילחם את הבריטאנים, עד אשר יגרשום כלה מאפנהאניסטאן,
ואז ימלוך הוא בקאבול תחת אבדורראהמאנן אשר הבריטאנים המלי
והו.
ומובן מאליו כי אם האיש אשר ימלוך באפגהאניסטאן יהיה מולך מעצמו ולא
בעזרת הבריטאנים, איש אשר ידו היתה בעורף הבריטאנים — הנה אף אם
הבריטאנים יכרתו עמו ברית שלום ישמור עברה וזעם לעולם להבריטאנים,
ואיוב קהאן יקום תחת אביו סיר אלי לשטן להבריטאנים כל הימים.
— על שמי צרפת עלה עב קל בעקב פירוד הדעות אשר פרצה עתה
שם ובין אחים נאמנים בין גאמבעטטא ובין דע פראסינעט תפריד.ובין גאמבעטא, יפחדו יודעי בינה לעתים אל טוב צרפת. כי אם הרעפובליקים
כלם לא יהיו עוד לאגודה אחת כאשר הגם עד כה, ישובו הבאנאפארטים
והארליאנסים שנית להרים ראש.
— אחרי כתיבת מאמרנו זה הביא הטעלעגראף הבשורה מפאריז כי
כל היעזווים אשר שם יצאו את העיר, והפאליציי סתמה את פתחי בתי
תפלותיהם. ובנוגע לבתי ספר של שאר החברות הקדושות השמועה עובדת
כי ראשי החברות ישלחו מכתב אל הממשלה אשר יקבלו עליהם לבלי
יתערבו בעניני הפאליטיק ולא יחבלו תחבולות נגד הרעפובליק, והממשלה
תסתפק בזאת ותרשה לשאר החברות להחזיק בתי ספריהם כמלפנים.ירבתי לבנוןקל פאפענהיימה, למען דרוש מאת הרוזן וואלפגא-ג, כאב ובראש המשפחה,
להציע את דבר היהודים הטרייטליננים לפני הברית השוואבית, ועד אשר
יצא לאור משפט יוציא את היהודים האסורים לחפשי. אחרי עכוו" ימים
אחדים שב הציר השלוח ויביא אתו מכתב מענה מאת הרוזנים הפאפענהיימים
אשר היה מלא אף, חמה ושנאה מסתרה על כל גדותיו. המה השתוממי מאד
בה כתבו הרוזנים האלה, כי הברית השוואבית תעוז להתערב בעניני משפטיהם
וחוקותיהם אשר על פיהם יתנהגו. אין החובה מוטלת עליהם לתת דין
וחשבון לפני איש בלתי אם לפני הקיסר. המה לא יוציאו לחפשי את היהודים,
יעשו חברי הברית כטוב בעיניהם, הרוזנים לא יחשבו לנכון לפניהם לבוא עם
הברית השויאבית בשקליא וטריא.
המענה הזה אשר בגאה וגאון ובעזות מצח נכתב נגע בכבוד האדונים
מאילם עד מאד מחדש נשלח ציר פאפענהיימה. עוד הפעם דרשו מאת
הרוזנים מפאפענהיים לקרוא דדור להיהודים האסורים. אך אם גם הפעם
יקשיחו את לבבם אז תהיה הברית השוואבית מוכרחת להטות במלחמה
אחרי חפצה את כל העומדים תחתיה והממרים בה לבלתי שמוע בקולה
ויהי היום ויובא לרבי ייזלמאן מכתב ע"י איש זר ומוזר לו מתמול שלשום.
רמכתב היה כתיב באותיות עבריות ותובנו היה בזה:
 ידיד יקר!דו
רבי וסף כן נרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
לט
נכבדי ושועי העיר אוינסבורג קבלו ברצון ובסבר פנים יפות את רבי
יוזלמאן המובא לפניהם ע״י פייטינגער הוא ראה פרי טוב בעמלו, וחפצו
הצליח בידו עד כי שמו חברי סוד המועצה של העיר אויגסבורג את המשרה
על הדר. פייטינגער הצעיר להציע לפני חברי הברית השוואבית כי ידרשו
מאת הרוזנים הפאפענהיימים דין וחשבון עבור אשר שמו את היהודים הטרייט-
ליגנים בבור כלא, ולהכריע את דעתם להצעתו. אחרי הדברים האלה נסע
רבי יוזלמאן אחרי פייטינגער הצעיר לעיר אולם.
לא עבר זמן ו"ב מיום בואו והנה לעונג ולשמחת לבבו נשלח צירהסב בזה עוד יותר בכחש את עיני רבי ווזלמאן. אחרי נסיעה ארוכה וכבדה
הגיע הנלכד לא פאפענהיימה כי אם דיעטפורטה. רבי יוזלמאן הובא לפני
הלאנדגראף פריעדריך 1 מפירסטענבערג.
יהודי!" צעק הרוזן לקראתו, „עתה הנך בידי! אתה הפרת את שלום
הארץ בהסיתך את הברית השוואבית בהפאפענהיימים. אנכי אצוה לתלותך
על עץ!״ —
כזאת לא תעשה אדון לאנדגראף! הנני הממונה ע״י הקיסר למושל
ומצוה ואם תגע בי לרעה אז יסירו את ראשך מעליך!"
„הא, הא! הרוזן לא יכרות את ראש רוזן אשכני מעל כתפיו בגלל
איזה יהודי!"
„הקיסר היקר יר״ה הוא אדון אשר במשפט ובצדק ידין ארץ ולי נפל
חבל בנעימים למצוא חן בעיניו הנני מזהיר בך אדון לאנדגראף. אל נא
תעשה דבר אשר תנהם עליה באחריתך.
לצחוק לי הזהרתך, יהודי. הקיסר הוא כעת באלגיר, ומי יודע אם,
ומתי נשוב. לב הודו היקר, מלך רומא טוב עלי. ולא יעשה דבר אשר הוא
נגד רצוני בגלל איזה יהודי, רק באופן הזה אתן לך חופשה, יהודי, אם
תשבע בנפשך כי תלך לעיר אולם ותסב את אדוני הברית השוואבית
לבלי יתערבו בדבר הרוזנים הפאפענהיימים."„אם יקרו לך חייך ביא נא היום לעת ערב אחרי בוא השמש אל בית
המרזח: צום וואלדהארן" הסמוך להעיר. אינני יכול לבוא העירה אליך מבלי
„הביא על ידי זה את חיי וגם את חייך בסכנה גדולה הנני מחכה על בואך
בעת המיועדה ידידך: זעלקעלין מפראנקפורט.
בו ביום בערב שם רבי יוזלמאן לדרך פעמיו לבקש ולמצוא את בית
המרוח המיועד בהמכתב. כאשר הגיע לפני שער העיר עמדה שמה הכ
עגלה רתומה לשני סוסים. „האדוני הוא היהודי יאזעלין מראסהיים?" שאל
אותו העגלון, ידידך זעלקעלין מפראנקפורט בקש אותך כי תשתמש בהעגלה
הזאת אשר תוליכך ותביאך אל בית המרוח „צום וואלדהארן, אשר שמה
יחכה עליך אוהבך"
רבי יוזלמאן ישב על העגלה. העגלון סגר בעדו את הדלת והסוסים
התנועעו ממקומם. אך הנסיעה ארכה זמן רב ורבי יוזלמאן דפק על חלון
העגלה למען לשאול את העגלון אם עוד רב הדרך לפניהם עד אשר יגיעו
למחוז חפצם. אך העגלון לא שמע אל קולו ואל דבריו. אז חפץ רבי יוזלמאן
לפתוח את הדלת. אך היא סוגרה על מסגר, עתה נוכח רבי יוזלמאן לדעת
כי נלכד ברשת זו טמנו לרגליו. כפי הנראה פרש הרוזן וואלפגאנג את
הרשת ללכדו למען קחת נקם ממנו עבור קראו לעזר להברית השוואבית.
איזה יהודי מומר כתב לבטח את המכתב המזויף באותיות עבריות למעןוהיהודים מטרייטלינגען מה תהא עליהם?"
„המה ישורפו."
„אם כן איפוא עשה אתי כרצונך. אנכי לא אובה ולא אחפוץ להציל
את חיי מרדת שחת, למען הסגיר את חיי אחי בני עמי לממיתים!"
אם כן יקחוך וישליכוך אל בור הכלא אשר בתחתית המבצר. ומחר
יתלו אותך על העץ"  משרתי הלאנדגראף אחזו את רבי יוזלמאן
ויוציאיהו החוצה.
הידעת, קורא יקר, שמץ דבר מנוראות בורות הכלא של הארמונים.
מימי הבינים? מבצר עצום עם כותלים עבים ותחתיו עמוק עמוק בעובי
האדמה בור נתעב ונאלה רטוב ממים, מקום משכן לעכבר ולצב. אל הבור
הזה יורידו את האסור בחבל, שמה ישב ותשועת אדם רחקה ממנו. נפעם
מן האדים העולים מן קרקע הבור קרוב אל היאוש, מאושר הוא האיש
כאשר יוציאוהו מבורו לראות עוד הפעם אור בעיניו אם כי גם למות
בידי הורג.בבור כלא נורא כזה, אשר שרידיו נראים עוד היום תחת חרבות
הארמון דיעטפורטה, ישב רבי יוזלמאן. הלילה ההוא קרם ליום חתונת בת
בנו של רבי יוולמאן. בביתו חגגו אוהביו ושארי משפחתו את חג הסבלונותלא עלה על דעתם כי אב המשפחה הנכבד תתעטף עליו נפשו בבור הכלא,
חשך ואפלה סביביו וצפוי הוא אל מר המות. ומה עשה רבי יוזלמאן? הוא
ערך תחנה ותפלה כל הלילה לפני ה׳ בעד אושר והצלחת נכדו כאשר
הבטיח לבני משפחתו בביתו. בעד הצלת עצמו לא התפלל. היא היה מאושר
בעיניו כי תצלח בידו למות על קדוש ה׳. כעלות הבוקר קרא את הוידוי
הגדול. אח״כ התפלל בכונה גדולה: ה׳ אלקי! אם כן יהי רצון מלפניך לשום
לימי בפעם הזאת אז בחר לך איש אחר מקרב אלפי רבבות אחי אשר יפעול
ויעבור בעד טובת בניך ואשרם עלי אדמות כאשר עמלתי אנכי לעשות כל
ימי חיי׳. כאשר יצא כבר השמש ממחבואו ויחל להפיץ את קרני אורו על
הארץ הוצא רבי יוזלמאן מבור הכלא. בחצר הארמון הוכן בין לילה עץ גבוה.
רבי יוזלמאן הובא לפני הלאנדגראף.
„הראית את העץ, יהודי, ?" שאל אותו „הלא בעדך צויתי להכינו. הנני
שואל אותך עוד הפעם. התשבע בנפשך לנסוע לאולם ולפעול על חברי
הברית השוואבית לעצור ממעשיהם נגד הפאפענהיימים?"
"אנכי לא אשבע על הדבר הזה!"
„אם כן בן מות אתה, יהודי!"
.
„כרצון ה׳ הטוב יעשה!״ הלאנדגראף נתן אות בידו למשרתיו„עי יאזעלין! מה זה עשית כי ימסרוך לדין כמפריע שלום הארץ
ויחפצו כי תומת ע״י הורג?"
ויספר רבי יוזלמאן לראש בית המשפט את כל הקירות אותו לשמע
הדברים האלה הגיע בראשו ויאמר:
 אכן בתבונה עשה הלאנדגראף בהשביעי אותך לבל תבקש לקחת
נקם ממנו בעד כל אשר עשה לך. תוצאות הדבר יכול להיות רעות ומרות
עבורו. כל עמלו היה רק להבחילך ולהכריחך ע״י פחד פתאום לעצור את
חברי הברית השוואבית מלצאת נגד הפאפענהיימים. בית משפט הממשלה
לא יוכל לנגוע בך לרעה. אך בכל זאת הדין יבוא לפניו. אנכי אשתדל
למהר את תהלוכות הדבר. בין כה הנני נותן לך את הרשיום לסובב בעיר
לארכה ולהחבה ואם אך תבטיחני לבלתי עזוב אותה עד אשר יוגמר הדבר״.
ארבעה עשרה ימים עברו עד אשר יצא רבי יוזלמאן נקי בהשפטו
מלפני בית משפט הממשלה. הוא מהר לשוב לעיר אולם, שמה נשתנוה
במשך העת ההיא מצב הדברים לרע. הדר. פייטינגער נסע לדרכו והאדונים
מאולם באשר לא ידעו ולא שמעו עוד מריוז״מ מאומה לא חשבו עוד מימות
לצאת בפועל נגד מעשי הפאפענהיימים, רבי יוזלמאן לו ראה פרי בעמלו
לשנות עוד הפעם את מצב הדברים לטוב. (ההמשך יבא).ויסחבו את רבי יוזלמאן אל העץ. ההורג עמד נכון לשום את החבל על
צואר רבי יוזלמאן. הוא בקש כי ירפו ממנו רגעים אד' - למען יוכל להתפלל
אל האלקים בטרם ילך ואיננו. ויתן הלאנדגראף אות בידו:
„הנה אחרת היתה אתי׳ קרא אליו. אנכי אסגיר אותך אל בית משפט
הממשלה בראטווייל. ראש בית המשפט הזה אוהבי ומיודעי קראסמוס פאן
גערא ימסרך לדין — כזה או כזה סופך למות בידי הורג — אך אולי למרות
עצתי ומחשבתי תנצל שמה מכף אז תוכל למשוך עלי לזות שפתים ולהגיש
עלי קובלנא כי בערמה העליתיך בהבה ואשים אותך במאסר מבלי לתת לך
איזה זמן חופש ודרוד. על כן השבע לי עתה רשם אלקיך ה'״ כי לא תקום
ולא תטור לי כל ימי חייך בעד כל אשר עשירי לך."
רבי יוזלמאן נשבע את השבועה אשר דרשו ממנו. אחרי כן העלו
אותו על עגלה אשר הביאה אותו לראטיוייל. משרתי הלאנדגראף מסרו את
מכתב אדוניהם אל ראש בית משפט הממשלה. בהמכתב הזה בקש הלאנדי
גראף כי ימסרו לדין את היהודי על הפריעו את שלום הארץ, וימיתוהו בידי
והורג בין בה ובה הוליכו את רבי יוזלמאן, ויביאוהו אל בית האסורים של בית
משפט הממשלה. לא עבר זמן רב והקראסמוס פאן נערא בא אליו בעצמו
ובכבודו. —רר
מכתב כופםויאמר עתה מצאתי החידה, ארוצה נא ואבשרה לאחינו ברוסיא כי מצאתי
תרופה למכתם האנושה: הלא תדעו אחינו האומללים כי רק הקנות הארוכות
מאריכות את הגלות והפיוטים הרבים מרבים העניות, ואם תאבו ושמעתם
אלי לדלג על הפיוטים ולקפץ על הקינות אז יטב לכם ותאריכו ימים בטוב
בנעימים. ראו נא שם אחיכם בלאנדאן מאסו בהפיוטים והקנות וגדלו
והצליחו וגם עשו פרי, מהרו ועשו כמהם ותהיו גם אתם עשירים ומאושרים! 
רב תודות להארז הגדול על זה, כי בזאת הראה לנו לדעת שלא רק
בעולם המעשה ימליץ טוב בעדנו אצל השרים והאצילים להעלותנו על במתי
הצלחה ולהטיב מצבנו החומרי והמוסרי, — אך גם בעולם האצילות ימליץ
טוב בעדנו אצל שרי מעלה ושרפי קודש להטיב מצבנו בדבר תפלתנו
ופיוטינו״).
בימים העברו התאספו לאגודה אחת „הארז" עם רעיו „גארדאן
הערליכסזאן, באנדערזאן, ושושנה נובלת" להפוך את השלחן ערוך ולקצרו
ע״י גדולים וכן שלמים וטובים ממנו, ולא עלתה בידיהם. ועתה ינסה „הארז״
להניף את הרמשו על הפיוטים. אולם גם זאת לא תצלח בידו, ועצתו לא
תקום, ואף כי הרב האב״ע יצעק וירעש על בעלי הפיוטים בביאורו על פסוק
אל תבהל על פיך" וז"ל אסור שיתפלל אדם ויכניס בתוך תפילתו פיוטים
אשר לא ידע עיקר פירושם (כונתו רק שלא להפסיק באמירתם בתוך התפלה
אבל לא לעקרם מתוך המחזורים). גם הרד״ק ימאן ויסרב על דבר הפיוטין
ועוד רבו חכמי זמניהם אשר פערו פיהם לבלי חק להסום פיות עורכי תפלות
הפיוטים, אולם כל אלה אשר קטנם עבה ממתני „הארז" הגדול לא נגעו
בהם לרעה ולא העלו הכורת עליהם. וכן המחבר בא״ה הוא העמוד החזק
אשר כל בית ישראל נשען עליו, על פיו יבואו ועל פיו יצאו גם הוא מערער
על דבר הפיוטים ובכל זאת לא צוה לשרשם ולהשמיטם מתוך המחזורים.
וז״ל ונכון למנוע מלאומרם" ואם כל אלה החכמים והנאינים אשר הי׳ יכולת
בידם להשמיטם מתוך המחזורים יען כי כל דבריהם קדוש הוא בעינינו בכל
זאת לא הרהיבו עוז בנפשם לנגוע בהם לרעה, ואיך ירהיב „הארז" עוז
בנפשי אשר הוא אך כזוהל עפר וכאיזוב קיר נגד הארזים אשר בלבנון
להניף חרמשו על הפיוטים ולהשמידם מתחת שמי ד״״*), הלא כמה פיוטים
*) וראוי לסדר עוד יהי רצון אחד אחר התקיעות ובסגנון הזה: יהי רצון מלפניך
 ה׳ אלקינו שיעלה ה׳ צעדערבוים הממונה על תפלת הפיוטים לפני כסא כבודך וימלין טוב
בעדנו לכפר על כל עונותינו.
א*) ועי' בדברי מהז"ו בהקדמתו אל המחזורים ומשם תראה כי מלבד הקילירי עוד
גדולי וגאוני ישראל חברו שאר הפיוטים.לברר וליל
ר
דבר מסוכן שאינו מתוקן.
דיעמעווקא (סמוך ונראה לקיעב) יום ג' לסדר לא תסיג גבול רעך. -
בהמליץ נומ׳ 16 הביא לנו ה׳ ארז מאמר „דבר מת
יקן שאינו מסוכן, ומהרתי
לקרותו, כי באמת מיום שראיתי את המליץ לא ראיתי את ה׳ ארז החבר
שיוציא דבר מתוקן שאינו מסוכן מתחת ידו. ויהי אחרי גמרתי לקרות את
המגלה הזאת ולשנותה, בעוד מתקה כדבש היה בפי, שאלתי לנפשי: מה
היה הפעם לארז, הן הוא כצופה ומביט רק על טובת אחינו ברוסיא למען
יטב להם בעולם הזה ובעולם הבא, ומדוע הרחיק נדוד עד לאנדאן ולראות
את הנעשה שמה לכ
ען ספר באזנינו. ה׳ ארז יודע בלי ספק כמוני כי
המקצרים שם בפיוטים ומדלגים על הקנות אינם צריכים להסכמתו, ובתודה
לא יכבדו אותו על היותו להם למליץ יושר, וא״כ מי ומה הכריחו וכפאו
כשד להביא לנו מן החדש בלאנדאן.
והנה מאז ידעתי כי ר׳ ארז כל מה שעושה הוא במתינות ובישוב
הדעת ולכן „שברתי את ראשי" להבין ולהשכיל את מחשבתו אשר חשב
בהביאו לנו המאמר ההוא. וב״ה שכונתי לדעת הגדול הזה ומרוב שמחתי
לא פסיק חובא מפומאי כל יומא דנא. והנני מוכן ומזומן לגלות גם לאחינו
ברוסיא אשר לא רבים יחכמו להבין את כיונת ה׳ ארז.
רבי ארז אשר כל היום ראשו עליו בכרמל מחשוב מהשבות בעצה
לדעת מקור העניות והדלות של אחינו ברוסיא, נשא עיניו וירא בלאנדאן
כי העשירים הגדולים שמה השכילו לדעת כי הפיוטים הרבים והקנות הארוכות
מזיקות הן למסחרם הגדול, ולולא הן כי עתה עשו עושר כפלי כפלים כיוצאי
מצרים. — כראות ה׳ ארז את מעשה העשירים בלאנדאן נחה מעט דעתו,נוסדו על מאודעות ישראל אשר קרים ועברו עליהם בהיותם בגולה זה מאות
בשנים ולמה ישכח זכרם מנהם! לא טובה הוא הפעם עצתך רבי ארז, אף
כי עמוד לסנגור בינינו ובין המלאך המקבל תפלות ישראל ותמליץ טוב
בעדנו לכפר על עונותינו בדבר התפילות והפיוטים אשר הננו מדלגים אותם
אולם לעקרם ולשרשם מתוך המחזורים לא נאבה ולא נשמע לעצתך. וכל
דבריך אך כקול קורא במדבר.
ואתה מליצנו ומטיבנו, מדוע זה תיגע את קוראיך במאמרים כמו אלה
אשר לא לעזר ולא להועיל רק להג הרבה ויגיעת בשר. האם בזאת אשרתמעיט את הפיוטים יוטב מצב אחינו בני רוסיא? מי בקש זאת מידך
לרמוס ברגל גאוה על בעלי הפיוטים, ולמה לך להתערב ולהתחרות בדברים
כמו אלה אשר לא לך המה, האם גאון הדור אתה בתוכנו? האם צדיק תמים
אתה בדורנו, כי תדמה בנפשך שדבריך יעשו רושם גדול ויפעלו פעולה
עזה בלב קוראיך? האם בעד עצתך על דבר הפיוטים הם משלמים לך במיטב
כספיהם? הלא גם מבלעדי עצתך יודעים קוראיך המשכילים והנבונים להמעיט
את אמירת הפיוטים ולפעמים יקרה שגם בתפילתם יגרעו וישנו ממטבע
שטבעו אנשי כנה״ג ויספיקו את עצמם בברכת הביננו*), אם השעה צריכה
לכך. הלא זאת היא חפץ קוראיך להשמיעם חדשות ונצורות אשר לא ידעים
ולהורותם את הדרך אשר ילכו בה בדבר חינוך בניהם לפי רוח הזמן. אמנם מי אשר יודע את תכונות הארז הגדול אשר יתהפך בתחבולותיו
כחומר חיתם, וכחולה אשר יתהפך על ערש דוי כן הוא מתהפך תמיד ממאמר
למאמר ומשבוע לשבוע יען כי המלאך הממונה על שכחה הוא בעוכריו
להשכיחו את מאמריו הקודמים, ולדוגמא הנני להביא לפניכם קוראים יקרים,
את דברי „הארז" באחת מהערותיו נומ׳ 16 על הרב הצדיק ממאקאראוו בדברי
חנף „כי הוא איש נבון וחכם אשר מרחוק ומקרוב יבואו לשמוע מועצותיו״
כו׳ ולדבריו אלו התעורר חסיד שוטה אחד במחננו והוביל את הנומ׳ 16
שי למורו ורבו להראהו שגם האם יקורסים יגדלוהו וינשאוהו עד רום שמים
והנה בנומ׳ 17 רוח אחרת עברה על „הארז" הגדול והביא לנו מאמר ארוך
אודות צדיקי פולין ויכנום בשם משחיתים ורוצחים ויהדפוס וינדפוס, כדרכו
תמיד לשום תהלה בקדושי עליון ובח כמינו וגאונינו ישים תפלה - לזאת אבטח
כי בעוד שבוע ישנה את טעמו ונמוקו גם בדברי הפיוטים לגדלם ולנשאם
ויקיף אותנו בדברי מליצותיו שלא לדלג גם פיוט אחד מהפיוטים אשר הורגלנו
לדלגם. אולם גם בזאת לא נשמע לו ולא נאבה לעצתו כי לא מפיו אנו
חיים.
נב״ן.
*) כי בימי הבינים כל מי אשר ימנע מלהתפלל ולירד בשחת הכפירה משכיל
כון נקרא.ווארשא. — שלום לידידי בעל הלבנון. במכתבך אלי מן י' אלול
כתבת כי לא תדע הטעמים אשר עצרוני מלתת מאמר בהלבנון נגד
המתפרצים הפורצים בחומת ירושלם, כאשר הודעתי אותך ממנו במכתבי
אליך, ומדבריך אלה התבוננתי כי חפצך שלם עמך לדעת אותם ורק מפני
הכבוד או דרך ארץ לא שאלת אותי בפה מלא לפרש אותם לפניך, והנה
לעשות רצונך חפצתי ואגלה לך גם את נושאי מאמרי אשר חשבתי לתת
לך, גם את הטעמים אשר מפניהם משכתי את ידי ממנו:
הלא תדע מאז כי הנני מהצנועים המושכים את ידיהם מלתת מאמרים
במכתבי עתים לשאת במרום קולי להוכיח בשער לתת עצות לאמר זה הדרך
לכו בה ולהגיד קבל עם קבלו דעתי, כי די לי די, להפקיע את עצמי, להתנהג
בביתי עם בני ועם המקשיבים בקולי כאשר עם לבבי. ורק כאשר רביםוכן שלמים העמוסים בתורה ויראה הנשואים בעושר וכבוד בחלה נפשם
לשמועות לא טובות הבאות על אנשי הרמה אשר בירושלם, לאמר כי שועלים
קטנים מחרחרי ריב ומדון יום זלילה לא יישבתו שם, וכמו רק להם נתנה
הארץ יפילו גורל חלונות של מי ישברו לרסיסים היום ושל מי למחר וכדבר
באופל יהלכו ואת משפטם יוציאו לאור, וללא תורה וללא אמונה יגברו בארץ
לפרוש חרמם, וכקטב ישור צהרים יפילו למשואות נצח את כל איש אשר
דרכם לא ישרה בעיניו (לשמועה כזאת הלא תדאב כל לב ישר הולך) —
והם שמו את פניהם בי לתת את עצתם בהלבנון, כי יתאספו שם בירושלם,
רבניהם וגדוליהם באסיפה רבה, והמה יוציאו חרמם על כל המחרימים שלא
ברשות ב״ד באסיפת כל רבניהם וגדוליהם, למען לא תהיה ירושלם עוד
לחרפה ולקלסה לכל הארץ.וכן גם על הדו״ד אודות הבתי ספר אשר יחפצו אלה ואלה ליסד
בירושלם, והיראים והחרדים על דבר ה׳ ימאנו ולא יאבו לא באלה ולא בכאלה,
חשבתי אז לדבר דברים נמרצים עם השני צדדים גם יחד. את הגבירים
הנכבדים הישרים בלבותם אשר כל חפץ לבבם להגדיל חסדם בארץ מנור״
אבותיהם עם אחיהם אלה אשר עוד היום את עפרה יחוננו — אמרתי לשאול
אותם: מה לכם תדכאו את נכאי לבב אשר לא כמהשבותיכם מחשבותיהם,
ומה ימריצכם לקחת את נדבת לבבכם להטיל אותה למס עובד עליהם בעל
ברחם שלא בטובתם! הא למה זה דומה, לאיש ענה בצום נפשו ויקום עליו
איש חסד מרבה להטיב ובחזקת ידו ישים אוכל למו פיו, האם לטובה יחשב?
הלא לא תשבע בטנו, כי חיל בלע יקיאנו ומבטנו יורישנו, ואת בעל טובתו
יקלל ויחרף, אם אימתו לא תבעתנו*).
רו 
ת
*) נענ״ד אין המשל דומה לנמשל. הא למה זה דומה, לרופא מומחה הרואה פלוני
המתענה מזיק בתעניתו לעצמו ולב״ב, וימהר להאכילו בע״כ, ובעבור זה כולם יקראוהו איש
טוב ומטיב. ואם המתענה תוא עני בדעת ויקלל את הרופא, קללת חנם היא ולא תבוא. ברילבדבריך אשר דברת שם, ולא יבינו לשכל מליך כי רק מאהבתך אותם
הוכחתם למען ילכו בדרך טובים.
זאת ידידי ראיתי לגלות לך במכתבי הזה, ואם אולי תאבה להדפיסו
הרשות בידך, רק את שמי לא תגלה, כי לא תהיה תפארתי בדרך הזה אשר
רק משברון לב אדבר ובמר רוחי
אבי״ע
אמר יחיאל ברי״ל: הדבר אשר בעבורו שמחתי באמרך אלי באחד
ממכתביך כי מלאת מלים לדבר על אדות השערוריה אשר עתה בירושלם,
הוא, כי ידעתי אשר מלבד מה שאתה בעצמך חכם ונבון דבר, גם שבתך
בעיר הגדולה לאלקים ווארשא וצאתך ובואד בין אנשים נכבדים אשר בהם
נמצאים רבים אשר לשם ולזכר ירושלם תאות נפשם, תתן ערובתה בעדך
כי תדבר דבר בעתו דבר על אפניו דברים היוצאים מן הלבו, וממילא תבין
כי נפלאת היתה בעיני בגלותך את אזני לאחרונה כי מפני טעמים רבים נחמת
מדבר כאשר עם לבבך בשערי הלבנון. והייתי שואל מדעת לדעת טעמך
ונמוקך עמך.
ועתה אחרי הואלת בטובך להגיד לי את אשר היה עם לבבך ישר
לכתוב, ולא העלמת ממי גם טעמך טעם כעיקר אשר בעבורו אחור נסגות
ונהבאת אל הכלים, הנני להגיד לך ידידי כי מדבריך למידת לדעת כי מאמרי
הרבים אשר נדפסו בהלבנון לא הספיקו עוד לפקוח עיני אחינו לראות
באספקלריא המאירה את המצב המעציב של אחינו בעה״ק ירושלם. ואודה
ולא אבוש כי אנכי בעצמי הסיבותי בכל אלה. כי לוא דברתי בפה מלא
ולא הייתי סומך על המכין דבר מתוך דבר כי יבין מעצמו מהטפח אשר
גליתי מה שנמצא תחת הטפחים שנשארו מכוסים, — כי אז במאמר אחד
יכולתי לברוא השקפה חדשה וברורה בלב אחינו שבגולה על מצב עה״ק
ירושלם. ואנסה כהיום, אולי יתנני לבבי, לדבר בשפה ברורה, להודיע דברים
כהויתם בקצרה. ומאד ישמח לבבי אם מדברי הפעם תלמד אתה ידידי
והגדולים והטובים אשר בעיר הגדולה ווארשא, לדעת את דרכי ציון האבלות
והאפלות - אפלות מאד מאד!
א) אמור אמרת ידידי בשם „רבים וכן שלמים העמוסים בתורה ויראה
הנשואים בעושר וכבוד׳ כי תדאב נפשם למשמע אזנם את השמועות הבאות
מירושלם, ועצתם אמונה „כי יתאספו שם בירושלם רבניהם וגדוליהם באספה
רבה והמה יוציאו חרמם על כל המחרימים שלא ברשות ב״ד באסיפת כל
רבניהם וגדוליהם, למען לא תהיה ירושלם עוד לחרפה ולקלסה
לכל הארץ״. והנה העצה הזאת טובה ונחוצה מאד בעתה, ולא יבצר מאתנו
להוציאה לאור לוא היה בירושלם איש אשר יאסוף את הרבנים לתקן תקנה,
לבל „תהיה ירושלם עוד לחרפה ולקלסה לכל הארץ". אבל מה נעשה כי מאז
שהאשכנזים בעה״ק ירושלם התגודדו ונעשו אגודות אגודות (בלי ירושלמי כולליםואת היראים והחדרים אמרתי לבקש מהם: אל תתקצפו ואל תתרגזו,
ואם אתם בצדקתכם לבכם לשמים, קבלו עליכם ועל זרעיכם מבלי תת את
בניכם לבתי ספר אלה, ועם המטיבים שלא בטובתכם דברו רבות ולא קשות.
התחננו לפניהם: הניחו לני ללכת בדרכנו אשר סללנו לנו מאז שמנו נפשנו
בכפנו לעבור ארחות ימים לנוח מעט מעצבון ידינו ומרגזנו, לשבת בבית ה
לכלות ימינו בקודש, ואם כי אכף עליני פינו לפשוט יד לבקש אוכל לנו,
בכל זאת לא נתמכרנו בנפשותינו בעבור גויתנו, ואם חפצים אתם לעטר את
שוקי ירושלם לשוש אתה משוש כמשוש ערי אירופא מי לא יניח לכם
להושיב שמה אנגלים או צרפתים ואשכנזים בין מבני ברית ובין משאינם
בני ברית!!), אשר המה יעשו כמעשיכם וכחפציכם בשמחה ובטוב לבב.
כן היה לכם לדבר ולא לענות עזות לחרף ולגדף את כל אוהביכם
אשר גם לבבם כלבביכם רק כי המה לא יוכלו עוד לדבר קושט אמרי אמת
מפני הבושה מאנשי השם הגבירים הנכבדים, לכן בלב ולב ידברי, ואתם,
הנה התרתם לעצמיכם לדבר שקר ולהוציא שם רע על מ"פ אשר גודל וחונך
על ברכי התורה ולקרותו טמא ולטמא את המחובר לו! בושני מדבריכם
אנשי ירושלם! שמא לא למדתם או שמא שכחתם דרך ארץ קדמה לתורה,
ואיתה עזבתם ולא תרצו עוד לשוב אליה!
זהי תורף מאמרי אשר חפצתי לתת לך לתתי בראש הלבנון, אמנם
כאשר ראיתי כי כבר פרצו חיק, ועשו מה שעשו. וכן כבר נדפסו מאמרים
במכתבי עתים נגדם, מבני בלי שם, אשר לא תורה להם ולא יראה להם רק
גובה להם להציג בשער משפט את האחד המיוחד מרבנינו הגאונים ולשפוך
עליו זו לעגם בניבים נבזים, אשר החובה עלינו לתת כבוד לשמו, וכן ראיתים
כי ישתבחו אשר במסירות ובמלשינות יצאו כנגדם להכרית אוכל מפיהם,
אז אמרתי לא עם אלה חלקי ולא ירד בני עמהם.
וכאשר הואלתי לדבר אינני עפר ואפר מבלי להגיד גם לך ידידי, כי
גם אתה לא את הכל עשית יפה בעתי. כי הוספת עצים על האש בהערתך על
מאמרם הראשון, כי המה בחום לבבם חסו על כבוד גאוניהם אשר לפי דעתם
גם עליהם סבבו דבריך לאמר כי מותר האדם מן הבהמת אין, ואתה בחכמתך. 
מיה לדעת עת ומשפט, ולהשיבם את האמת כי לא על הגאונים ולא
מלך י
עליהם יסוב איפן מדברותיך כאשר לא עליהם יעמיסו הגבירים ג״כ כעת את
למוד השפות בבתי ספריהם, רק כי גם אתה לב בשר לך כלכל בני בשר.
וכחום לבבך גם אתה, לא מצאת לנאה לך לתרץ דבריך״*), באשר ידעת כי
ם
החותמים צעירים הם וחשורים עיניך כי רק למען יתנשאו לכל לראש יצאו
נצבים פתח חתימת מאמרם, לכן שכחת כי מאוהב לאויב תתהפך בעיניהם
*) לא מצאתי לנתון לתרץ בן דברי, כי כל כחפץ בתבונה מאליו הבין כונתי. ברילכוללים״) בטלה כל אטאריטעט שם. כל כולל וכולל הוא עולם קטון בפני
עצמו כמו למענו נברא העולם הגדול, ואיש אין שם אשר יכלול את כל
הכוללים יחד. כל המכונה ומתכנה בשם רב ידרוש לראשונה טובתו וטובת
משפחתו ואחרי כן טובת הכולל אשר חלקו בחיים ממנו יקבל, ולא יותר.
ורק כאשר יקרה שם איזה מקרה הנוגע לכל הכוללים ואשר גם החלש יכול
להראות בו גבורתו, ר״ל כאשר יקרה שם דבר אשר יעטר את העוסקים בו
בשם „ירא שמים" או „מקנא קנאת ה׳ צבאות", דבר אשר על ידו יקנה העוסק
בו עולמו בשעה אחת. — אז יצאו מחוריהם האנשים אשר בתורתם ומעשיהם
הטובים אינם מצוינים בין בני ציון, ויקומו ככוסלא לאוניא על הרבנים, וכמלאך
המות בשעת המגפה, יעיפו באחת מרב לרב מממונה לממונה, וברוח פיהם
יקבצום כעמיר גורנה. הן אמנם ישנם רבים ברבנים האלה אשר ישחקו וילעגו
-
בקרבם על הדבר אשר בעבורו הנם קרואים להת סף. אבל באשר קרואים
הם אל האספה מישישים מהם לימים (מבני תתקע״ד -) המתחפשים באדרת
שער וקוראים עצרה „בשם ה׳״. הנה בדעתם מראש כי אם לא יבאו אל האספה
ישמעו למחר מאחריהם ומלפניהם שם חדש קורא להם „כופרים״, לכן יאמרו
נעשה קודם לנשמע. זכורני בעת אשר הרב הגאון הגדול וכו׳ מוהר״מאויערבאך זצ״ל היה למנן להרה״ג מוהרי״פ נ״י אשר „אנשי מעשה״
קמו עליו להרפו ולרדפו עד הרמה וכו' וכו' על כי מלא את רצון המתנדבים
והחיק את בית המדרש „דורש ציון" ולמד את התלמידים שם גם לשון
ערבי, — אז קם איש אחד אשר ביום עוד יצק מים על יד הגאון הנז׳ ובלילה
שלאחריו תקע בשופר גדול לפני חלוני בית הגאון הגדול, וקרא באזניו הרם
על כל מי שיאמר מותר ללמוד לשון ערבי. ואולם אחד היה בימינו הגאו
המנוח בירושלם אשר אימת מפגיע לא היתה עליו. ויהי לפני שתי שנים
כאשר שלח השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי כסף לירושלם לשבור מורים
ללמד את התלמידים בת"ת שפת ערבי, ובעת ההיא כבר נקרא אל השמים
מעל הגאון אוירבאך נ״ע, אז מעשה השטן הנז׳ הצליח. בליל שבת התנפל
בביהכנ״ס בפני כלם על היקר וירא אלקים ה׳ בלאטנער אשר אותו שכרו
גבאי ת״ת ללמד שפת ערבי בת״ת, והכהו על הלחי והשליכהו החוצה: וביום
השבת בא אל גבאי ת״ת ואל הרב הגאון מוהרש״ס סלאנט והרה״ג מוהרמנ״כ
ויאמר להכותם ולשבור חלונותיהם אם לא ימהרי להשיב את הכסף לסיר
משה, והאנשים האלה הרדו כנשים מפני תנופת ידו ומהקצף אשר יז מפיו,
והראו כי דורנו הוא מאושר כי גדולים שכמותם שמעו לקטנים, והשיבו את
הכסף ליד בעלו.והנה לא המפגיע הזה לבד יש בירושלם. כמעט בכל כולל וכולל
ושנם שני שלשה מפניעים, לא ראי זה כראי זה הצד השוה שבהן שדרכן לילך
ולחזיק בלשונם בידיהם ורגליהם, והמה בצאתם חוצץ כולם יכולים להביא
אל האספה אשר יקראו גם את הרבנים שכבר מתי, והחיים שאינם יודעים מאומה
הנם עושים או מנענעים בראשם לכל אשר יאמרו ויורו אותם המפגיעים
האלה.
הא לך ידידי פאטאגראפיה ממצב ישוב האשכנזים בירושלם, ועתה
קח לך זכוכית מגדלת והבט אל התמונה הקטנה הלזו, ותראה עוד יותר ממה
שהפה יכול לדבר ותשפוט בעצמך אם לפי תכונת הרבנים הנמצאים כעת
בירושלם וכפי מדת פירוד הלבבות וקנאת איש מרעהו, ולפי ערך החוצפא קדישא
ההולכת קוממיות שם - אם אפשר למלא אחרי העצה היעוצה לאסוף כל
הרבנים והגדולים „באספה רבה והמה יוציאו חרמם על כל המחרימים שלא
ברשות ביד באספת כל רבניהם וגדוליהם״ — אם אפשר לעשות שם אף
דבר קטון שלא ברצון אנשי חרמה, ומה גם דבר כזה אשר יקח את כלי
אומנתם מידם.
ב) בנוגע להתיסדות בתי ספר בירושלם, תדע כי יש שם מיעוטאדמנכר אשר יביאו את בניהם בשמחה גם לבתי ספר כאלה אשר למוד תורת
ה׳ יהיה שם לטפל, וכמעט כל בני האשכנזים ישישו משוש אם פקוא״מ
אה״ק באמשטרדם יקימו שם בתים לתלמוד תורה אשר התלמידים גם מלמוד
שפת ערבי וידיעת החשבון לא יניחו את ידם. ורובם ככלם לא ישימו לב
לכל החרמות אשר הרבנים החלשים כנשים יעשו עפ״י הקופצים בראשם.
ולוא השכילו פקוא״מ אה״ק באמשטרדם ולא שאלו את פי הממונים על חלוקתהכסף בירושלם אם יהיה לרצון להם כאשר יקימו בתים לתלמוד תורה
וללמיד שפת ערבי, והקימו הבתים האלה בלי הודעה בתחלה, הנה יכול
להיות כי „אנשי מעשה" שבירושלם שברו פעם אחת החלונות מהבתים, אבל
עד מהרה התנחמו על אולתם, כי קמו כנגדם כל איש אשר לו בנים, והכו
את המשתנעים שבע על חטאותיהם ולא יספו עוד להרים יד וראש. לא כן
עתה אשר הקמת בתים לתלמוד תורה ולמוד שפת ערבי ע"י הפקוא״מ הנז'
היא דבר שלא בא עוד לעולם, והשמועה עוברת בירושלם, כי פקוא״ס
אה״ק באמשטרדם רק בפיהם יאמרו להקים הבתים הנז׳ ולבם בל עמם
עתה מי פתי בירושלם יקום לנגד התוקעים בשופרות והמחרימים.
ג) ממוצא דברי אלה תדע ידידי כי כל כתבי עמל שיצאו מירושלם
בימים האחרונים ואשר מקצתם הדפסתי (למען יראו אחינו שבגולה הפירות
שנשתבחה בהן אה״ק בימינו אלה —) לא רבנים ולא בשם רבנים נכתבו כי אםפריצים מתקדשים ובריונים מטהרים כתבום וזיפו חתימות והותמות למען כהש.
ד) וידעת היום ידידי והשבות אל לבבך, כי חוקם יוקם בית ספר
בירושלם בעגלא ובזמן קריב, ולא על ידי פקוא״מ אה״ק באמשטרדם, ולא על
טהרת הקודש, ולא על דעת המקום ועל דעת הקהל הקודש. ואמנם ראשיתו
יהיה מצער כי רק תלמידים מעטים יבואו בשעריו אבל אחריתו, ישנה מאד.
ואלה אשר יקימו את בית הספר לא יפחדו מחרמות גם אם הרבנים בעצמם
יתקעו בשופרות. ואנשי מעשה שם לא יעיזו לשבר הלונות הבית כי הפחה
והקונזולים יהיו למגן ולמחסה להבית הזה וכל הנוגע בו ענוש יענש קשה
ותחת אשר עתה שועלים קטנים מחבלים כרם ה׳ צבאות, הנה ימים באים
והמתמשכלים יהיו הרוכבים והמנהיגים בירושלם, כי כבר עתה ידם רמה ורק
באשר אין להם עוד על מי ועל מה להשען הנם בטלים ברוב, ופעלם מאפע
וכל דבריהם ישא הרוח, אבל לא יארכו הימים ויהיו כבריה אשר אפילו
באלף לא בטלה.ה) ואם תשאלני ידידי לאמר: הן ידעת והודעת את מכאובי ירושלם
ותהלואיה, הלא תגיד לנו אם ידעת אם יש תרופה להמכה הזאת? אם כה
תשאלני, אענך: יש ויש! אם כל דורשי שלום ירושלם בחו״ל יתאחדו
ויעשו שלום ביניהם, ויבנו את אשר הרסו בעצמם, ר״ל יחברו את הכוללים
אשר הפרי והרבו, לכולל אחד, וישימו להעדה כלה רועה אחד אשר מלבד
תורתו ויראתו יהיה חכם ומשכיל על דבר בעתו וגופו ומלבושיו כמו מעשיו ושיחת
חולין שלו תהיה מכובדת על הבריות*), ועל יד הרב יפקדו שבעה (דוקא
שבעה, ולא שבעים ושבעה כאשר יש עתה) טובי העיר אנשים נאמנים
חכמים וידועים, והמה יחד עם הרב יפקחו על הנהגת העדה, ואז — כאשר
תהיה אחדות בחו״ל, ובירושלם ימצא איש המחזיק והמחזק את האחרות, אז „לא
תהיה ירושלם (ר״ל האשכנזים בירושלם) עוד לחרפה ולקלסה לכל הארץ״.
היהיה כדבר הזה? ה׳, אתה ידעת!חדשות שונות מתפוצות ישראלמאינץ. — סיר משה מונטיפיורי הי״ו אשר באהבת אה״ק ישנה
תמיד וכל מעיינו בטובת אחינו היושבים עליה, שלח בימים האלה מנחה
מזכרת אהבה נביע כסף יקר מאד ועליו כתובת עברית להמוציא לאור את
הלבנון ואת האיזראעליט (דר. לעהמאנן), ונלוה אל המנחה ההולכת לפניו
מכתב ובו כתוב לאמר:
„כבוד הרב דר. לעהמאנן במאינץ.
אדון מאד נעלה ורב בישראל,
פעמים רבות מלא לבי גיל ועונג בקראי את מאמריו הג נעים לארצנו
הקדושה, ואמרתי מתי תבוא שעה מוכשרת אשר אוכל להכיר את טובתו
*) לבל יקראו הישמעאלים גם אותו „שיכנאזי מיושנון" (אשכנזי משוגע) ואחינו
הספרדים לא יקראוהו „אשכנזי פידורענטו" (אשכנזי מפריח) - תוארי כבוד אלה רכשו
למו האשכנזים (ר״ל בני פאלען) בגלל הלי כותיהם ותנועותיהם, נקיון גופם ובגדיהם
ובתיהם וכו' וכו'. ואם לא נוכל לדרוש מכל האשכנזים בירושלם שישנו את הרגלם הנעשה
)
ו
למו כטבע שני וקדוש הוא בעיניהם, למצער יהיה הרב כיוצא מן הכלל. כי רב בירושנם
מוכרח לקבל כפעם בפעם פני שרים ושועים הבאים מכל קצות הארץ לראות את אה״ק,
גם לפני הקומלים יתיצב בצרכי העדה. וכל עדה אשר רבה יפה, כולה אינה צריכה בדיקה.ולהודיעהו כי בכל לבבי אודהו על חסדו ואמתו עם אחינו באה״ק, והנה
בראש חדש תמוז העבר הוא היום אשר לפני שנים אחדות היתה בו חנוכת
הבהכ״נ שלי בראמוגאט והנחת אבן היסוד לבנין „אהל משה ויהודית, השבתי
כי היום ההוא הוא מוכשר לבוא אליו במנחת תודה, אבל מצב בריאותי בעת
ההיא לא נתנני עשות חפצי. ועתה כאשר בחמלת ה׳ עלי שבתי מעט
לאיתני, הנני ממהר לכתוב לו השורות האלה, ואחלה פניו כי יטב נא ברצונו
לקבל ממני הגביע הזה אשר הנני שולח לו, ומאד ישמח לבבי אם יברך על
הכוס הזה בכל מועדי ה׳ וימי שמחה.
ארצנו הקדושה דורשת עתה איש אשר בכל לבבו ובאהבה נאמנה
והיה לה לפה ולמליץ, ואדוני הראה לדעת פעמים רבות כי הוא האיש אשר
ארצנו תקראהו „חפצי בו״; לא האדם אשר יטילו בו בעלי לשון הרע, ולא
ההתיצבות מנגד של אחינו אלה אשר רוחם זרה לארצנו הקדושה, יוכלו
*
לכבות את אהבתו העזה לארצנו הקדושה אשר כל מעשיו למען ציון ולמען
בניה על פיה נחתכין.
יואל ה׳ ויריק שופע ברכתו עליו ועל משפחתו הרמה, ויאריך ימיו
ובשוב ה׳ את שיבת ציון וירושלם תחזינה עיניו.
כה יעתיר בכל נפשו מיקירו ומכבדו במאד מאד
משה מונטיפיורי״י-
האמבורג. — ה׳ לוים וואלף מהאמבורג נסע לרגלי מסחרו לפראנק-
פורט, ושם באה לאזניו ביום ערב שבת בשורה רעה ביד הטעלעגראף כי
בתו חולה מאד. ואחרי כי האורחה (צוג) אשר יצאה מפר״מ להאמבורג
בעת קבל הדעפעשע תבוא להאמבורג שתי שעות אחד קבלת שבת, שכר
לו ה׳ וואלף עגלה קטור מיוחדת אשר תוליך אותו לבדו להאמבורג ותביאהו
שם עוד לפני השבת, ושלם שכר העגלה שני אלפים ושתי מאות מארק.
מובן מאליו כי האיש הזה הוא עשיר, אבל עשירים כמו אלה אשר כבוד
השבת חביב עליהם מממונם, אך מעטים המה בדורנו זה. בכל המקומות
אשר עברה עגלת הקטור הנז׳ יצאו פקידי התחנות לחלק לו כבוד, כי חשבו
אשר אחד משרי המלוכה נוסע בה, אשר בנסעם בדבר מלך נחוץ נוסעים
-
בעגלת קטור מיוחדת.
עמבערג - ראשי עדת ישראל נמנו וגמרו לעשות משההללשניי
אלפים עניים בין שהם בני בריתנו ובין שאינם בני בריתנו ביום אשר יופיע
הוד קיסר אוסטריה בעיר לעמבערג.
— בעיר וויעלקא (בקרבת לעמבערג) נבחר איש יהודי לראש
האזרחים (בירגערמייסטער). היהודי הזה הוא השמונה עשר אשר זכו להיות
 ראשי האזרחים בגאליציה.
— נבחרי גאליציה (הנוצרים) החליטו כי למוד דת ישראל בבתי
ספר הכללים יקשיבו התלמידים בשפת פולין, אבל באשר עדת ישראל
עומדת ברשות עצמה ואיננה תלויה בדעת קהל הנוצרים, לכן לא תצא לאוד
 ההחלטה הנז'.
רומא. — בארץ איטאליה כלה יושבים בארבעים אלף נפש אדם
מבני ישראל והגם נפוצים באחת ועשרים ערים. להם שמונים בתי תפלה
וחמשים רבנים. — רק מכ״ע אחד לבנ״י בשפת איטאליה היוצא לאור פעם
בחדש יש בארץ איטאליה. — שני יהודים יושבים בבית מועד הסענאט
וששה מהם בבית מועד נבחרי העם.הלל-
 
חדשות ענינים שוניםמכ״ע מבאיירען יתלוננו על פקידי עיר אונסבורג על אשר נמנו וגמרו
לחוג בשנה הזאת שהיא העשירית אחרי מלחמת אשכנז וצרפת את חג
הנצחין על יד סעדאן (2 סעפט.) שמנה ימים רצופים. מכ״ע יאמרו: אמת
הדבר כי בחג הזה יחפצו האונסבורנים להראות אהבתם הגדולה לארץ
מילדתם. אבל האוהב את ארץ מולדתו חייב לראשונה להשתדל כי המצב
המוסרי והגשמי מבני עמו ידים ראש, ומי לא יבין את זאת כי חג שמונת
ימים גורר אחריו אבוד הון והפרות תאות נמבזות.
— מספר בני חינא אשר באו לאוסטראליה היה בשנת 1859 סך 46
אלף נפש אדם, ועתה נמצא מהם שם רק 18 אלף נפש אדם.-
— הכנסת ממלכת אשכנז מהמכס אשר הורם מהסחורות המובאות
לאשכנז מחדש אפריל עד חדש יולי שנה זו היא פחותה בערך 12 מיליאן
חצי מארק מההכנסה אשר היה מהמכס הנז' בשנה העברה מחדש אפריל
עד יולי.
— נסיך ביסמארק קנה לו לפני ימים אחדים אחוזת שדה במחיר 306
אלף מארק בגוף האלשטיין. ומכ״ע ישאלו לדעת: הן ביסמארק יאמר תמיד
כי מצב בעלי האחוזות באשכנז הוא יותר רע ממצב הסוחרים וכו׳, ומדוע
הוא לבדו נתן כספו בקרקע?
— גענעראל שראם אחד מהשרידים אשרפעבדו עבודת הצבא בצרפת
תחת ממשלת נאפאלען הראשון, הרבה ראה בימי חייו הארוכים (הנהו עתה
בן 91 שנים) ובערב ימיו הנהו מוכרח לראות גם את עצמו ערום ובחוסר כל.
בתשעה עשר לחדש העבר באו שודדי לילה בביתו, ויגנבו ממנו הסך שש
מאות אלף פראנק השמור אתו ומפרים כלכל את נפשי לעת זקנתו ושבתו.
אבל עוד יש תקוה כי תשוב אליו הגנבה, כי נמצאו אתו רשום הנומערים
מכל השטרות אשר נגנבו ממנו, והפאליציי הודיעה לכל הבאנקיים הגדולים
והקטנים לבלי קנות השטרות הנז'.הודעותנכונים אנחנו לקבל קאממיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים
מכל הסארטען וגם לולבים והדסים ידוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוס׳
קאממיססיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 ק׳ מכל לולב. 50 קאפ׳ מכל
פעקיל הדסים. והננו נכונים לשלח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאכל
נאהמע בשלחו אלינו אויפנאבע 50 ק׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ.
לכל פעקיל הדסים ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק ברוסלאנד.
Aron Burger, in Gour. Minsk, (Russland( :האדרעססא אלינוEGERS HOTEL in BERLINדעם געעהדטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
יסע
טרא
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסאנדער
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבאָרער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען דיכטונגען דער שטאדט.
S. EUER.
עם ביטטעט אום גענייגטען בעזוך
.
פריהער קלאָסטערשטראססע 97.מודעהנמצא אתי למכירה קלף נבחר וטוב מכל המינים הנדרשים, ארוך
וקצר משוח בשיד ובלתי משוח, הכל כרצון איש ואיש. כן יש אתי
למכור ספרי תורה מוכנים, כתובים בתכלית היופי וההדר; גם רצועות
לתפלין כשרות וטובות, מעשה ווילנא. אשר יהיה לו דבר אלי יאבה
לפנות בטובו על האדרעעסע הזאת:
צבי דאגן בחצר בראסלאווקי.
Hirsch Dagen Haus Brasilawski, Wilna.—
מענה בקצרהקבלנו: מה׳ יש״ז פאמוס בצי׳ 15 רו״כ בעדו ובעד ה׳ פאבראזאנסקע. —
מהג׳ של״ר ברינא 25 ,11 בעדו ובעד ה׳ איזראליטאן ובעד ה׳ אטעלד. המכתב שקבל
ה׳ אטעלד בחורף העבר שלחנו לו בטעות כי אותו ערכנו לאיש אחר בבריסק. — מהג'
שמואל אייז"ש בקאנסטאנטינאגראד 4 רו"כ. מהכסף ששלח בשנה העברה להסוכנים
נשאר לו ע"ח שנת י"ז 15 ,2 ובהצטרף הסך 4 רו״כ ששלח עתה, נשאר לו בידי ע"ח
שבת י״ח 65 ק'. — מה׳ מ. א. מאנגער בנאלד׳ 4 רו״כ.
הPur die Redaction Veruntortlich Dr. LZAAAAN. —Drack Von J. Bril  Main