Hebraische Ausgabe des „Israelit
HAHA
 
.
BABA
שנת שש עשרה נומעו א ט
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה.
י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
ארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטר
7 פלורין א״ו ב
HEBR AUsб. DESISRAELIT
א ופולין 50 ,5
מוהו מהסוכן הראשי 
ברוסיא
 בא
בהודו וכינא
י
רשטלג. ב
1 פ
 
e Banen 5.
.
שאר ארצות 75 ,18 פראנק.
in
מחצית או לרבע שנה בחצי או ב
N
בפולין ידלב
זאת הסוכן הראשי
רבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, antor Zu
 A
PRAGA Dei Warscha
 מחיר מודעות
ם
9
אמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבל
ליו.
דפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקוב
לת בחנם.
.
אייראפעער הערר עליו ישראל. מכתב עתי לבני ישראל
 איש איש איש אשר עיני הערים ששה וששים שונים שש שנג
יוצא לאור בכל שב
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דה) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצי דרך אמונה בחדתי (תהלים ק"ט)MAINZ, den 26. Septenber
מאינץ ערב יוה״כ
1860
התרם 
No. 9
.מאמר ראשי: גדולים חקרי לב.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: האלבערשטאדט. מ. ווילנא. ווילנא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ירושלם. אמשטרדם. ווירצבורג.
ידיעות העולם והטבע: שטת הרפואה החדשה בעניני המחלות המתדבקות.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.ברית
גדולים חקרי לבספרות זמננו ודבר עמנו עולים בהגיוני דורש טוב לעמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
מרמה בלב חורשי רע וליועצי שלום שמחה (משלי י"ב כ').
א. בפרוע פרעות בישראל.
 המשך מנו׳ 8)
המלות האחדות של ה״ס: „כי רק עם כזה יהיה למלאכו ישלח אל כל
העמים להפוך להם שפה ברורה לקרוא כלם בשם אלוה אחד אלוה הרוח״
ברור תמללנה כי גם ה״ס חושב את עם ישראל לציר שלוח אל העמים למען
ישא נס האמונה עד למרחוק להורות את הע
מים. (והרעיון הזה אם כי ישצד
תמות בו, אך חלילה לעשותו לפרינצים ולתעודה ראשית של עם ישראל.
)Missionare( מעולם לא עשה ולא יעשה ישראל חברות מפיצי דתו ואמונתו
בין העמים „וקשה גרים לישראל״, זולת אשר נחשוב את הרעיון למסובב
מהסבה של שמורת דתו וחקיו באמת ואמונה או אז יאמרו העמים „רק עם
חכם ונבון וגו׳ אשר לו חקים צדיקים ומשפטים" יקרים וישרים וכדומה. וביחוד
למן העת שקלקלו הרעפארמער ומטיפיהם שעשו אותם לראש פנה והעיקר
לתפל ומכרו את בכורת הדת והיהדות בעד נזיר רעיון רוח, גם הקדיח.
תבשילם עלינו להתרחק מעסק הרעיון הזה ולאמר קשוט 
צמך ואח״כ קשוט
אחרים). וזה ה״ס האומר בהתלהבות במקום הזה לרעיון „הפזרנות" מקודש,
יצא במקלו ותרמילו בקשת וחצים בראש חלק שני מספרו זה לקרוא מלחמה
כבדה על אלה המחזיקים ברעיון הזה, וברוב דברים בוז ונאצות, כעס וחרון,
חרפות וגדופים בכמה גליונות יקלל יגבל יחרף ילעג ויקרא מלא על הרעיוןהזה ונושאי דגלו וישימם כעפר לטיט וייחס אל הרעיון הזה כל צרה כל תקלה
וכל קטטה וכל פגע ושנאת חנם עלינו ועל כל עם בית ישראל. ואם נשאל
את ה״ס: מעיקרא מאי קסבר? או ורימינהו, או קשיה דידך אדירך? או סתירה
באיש ובענין אחד, מה יענה הדובר משפט הזה?
אך לא זה הוא עוד השחוק אשר הכינותי לך, כי לא נתפעל מאומה
מסתירה רחוקה מחלק אחד על השני (כי השכחה מצויה גם בדוברי משפט
בעונ״ה). בעוד סתירות כאלה מלאות כרמון גם באותו חלק ובאותו ענין,
(מהמקצת שנביא בבקרת הפרטים יקיש הקורא על השאר) אף כי לא נאה
ולא יאה למתהלל במתנת הדעת (בת מראה עינים) ודובר משפט להתפש
בסתירות בולטות; אך קום קרא הלאה קורא יקר בהשורות האחדות שהבאנו
לדוגמא קטנה ולסעיף קטן מפרשת הכסל, הדברים שאומר ה״ס בהתפעלות
ובהתלהבות גדולה כחוזה ונאמן בית התורה ומלתה על לשונו: „כי היא
חייך ואורך ימיך, היא התורה ולא האמונה ולא החקים, כ״א היא
בעצמה" וכו'. עמוד קורא יקר, הבה נשאל את ה״ס הלומד מפורש הלכה
פסוקה ודיוק כאחד הגדולים מהמלה „היא" היא התורה בעצמה ולא האמונה
ולא החקים — איה נמצא הכתוב הזה: כי היא חייך וגו׳ אשר מראש לא
בסתר אמר המחוקק לפי דבריך כי היא (התורה) למען תדיק „לא האמונה
ולא החקים?״ — „איה נמצא הכתוב כי היא חייך ואורך ימיך?" יענה ה״ס
בטח חלקו בשאלה במבט זעום ובלזות שפתים „האם בורים דאורייתא אתם,
האם לא למדתם חומש בחדר למודכם?" והיה אם לא נחת מגערתו ונשאלהו
וד הפעם את שאלתנו הראשונה: איה הפסוק כי היא חייך ואורך ימיך"
אשר הוצאת ממנו משפט להרוס ולבטל בכח מלה אחת „היא" את האמונה
והחקים, בעוד לא מלתא דבריהותא אסמכתא או דבר של מה בכך הוצאת
מהדיוק „היא״, דע מה אתה שואל ממעט ומבטל את האמונה והחקים
אשר מימות משה עד בלתי שמים היו ויהיו עם ישראל נאמנים עמהם בכל
לבבם ונפשם ועליהם הורגו אלפי אחינו למען קדש את השם הנכבד ה׳ נותן
תורה שהיא רובה בכלה אמונה וחקים, אם כן הגידה לנו למצער מקום
הפסוק איו?"
אך בטרם נשיג מענה מאת ה״ס על שאלתנו זאת ובטרם נחכה לו
עדי ילך לבקש את הפסוק שכה היה שגור על לשונו לעשות דיוק נפלא בזה
נוכל אנחנו לתת לך קורא יקר מענה נאמן בקצרה, וזה הוא הצחוק אשרהכיננו לך: פסוק כזה: כי „היא" חייך ואורך ימיך" לא נמצא בכל התנ״ך
בשום מקום, אכן יש פסוק מפורש בסוף פרשת נצבים (דברים ל׳ כ') „כי
הוא (ולא היא) חייך ואורך ימיך, וכל הכתוב הוא: לאהבה את ה׳ אלקיך
לשמוע בקולו ולדבקה בו, כי הוא חייך ואורך ימיך לשבת על האדמה אשר
נשבע" וגו׳ וז״ל המבאר: „הוא חייך לאהבה את ה׳, כי אהבה הוא מקור הפעל
(דאס ליעבען) ויתכן לבוא בלשון זכר, ואם יהיה שם מקרה (דיא ליעבע)
יבא בלשון נקבה״*) עכ״ל. גם קום קרא מתחלת פרשת שביעי: ראה נתתי
לפניך היום את החיים וגו׳ אשר אנכי מצוך היום לאהבה וגוללכת בדרכי
ולשמור מצוותיו וחקותיו ומשפטיו וגו׳ ואם יפנה לבבך וגו׳ הגדתי לכם וגו
העדותי בכם וגו׳ עד הכתוב לאהבה וגו׳ שבו נאמר כי הוא חייך וגו׳ ולא
נזכר בכל הענין שמה אדות התורה מפורש ואף לא ברמז רמיזא זולת המצות
החקים והמשפטים — בטח לקחת קורא יקר חומש בידך וראית ונוכחת כי
אמת נכון הדבר כי „הוא (ולא היא) חייך" כתיב, ואנכי אוסיף לך אם קשה
לך המלאכה לחפש פן ואולי נמצא גם פסוק כי „היא" חייך ואורך ימיך שעליו
אמר ודיק ה״ס „כי היא חייך היא התורה לא האמונה ולא החקים״, כי תוכל
לסמוך על דברתי כי לא נמצא פסוק בסגנון החמש מלות הנזכרות, (זולת
הכתוב בנצבים שנאמר בו „הוא״), לא בכל החמשה חומשי תורה לא בנביאים
ולא בכתובים, ואם תאמין או חפשת ולא מצאת עתה במטותא ממך: קרא עוד
הפעם בכונה את המלות החמודות של ה״ס שכתב בהתלהבות גדולה וכמעט
בהתפשטות הגשמיות: ומראש לא בסתר אמר להם: כי היא חייך
ואורך ימיך" היא התורה לא האמונה ולא החקים, רק היא בעצמה
כו' - למען תשחק כנפשך שבעך שחוק בכל פה, ולמען תספר מגדולת
וחכמת התורה של בית מדרשו של „השחר" אשר בחוץ תרון עם כל המדות
שהתורה כתובה ונדרשת בפוס ממלל רברבן של ה״ס הבאטאניקער הגדול
„נוטע לאומים" בספרו „עת לטעת״ — וגם אתם חסידי "השחר" מכבדיו
ומעריציו תנו כבוד להמורה המאור הגדול של הספרות החדשה המדיק הנפלא
מהכתוב כי „היא" חייך וגו׳ כי רק היא התורה ברוח היא הנותנת חיים ארוכים
לעמנו ולא האמונה ולא החקים, ועוקר הרים צנא מלא ספרא זה לא ידע כי
הוא" ולא „היא" חייך כתיב, ומראש לא בסתר הלא אמר ה׳ נותן התורה
ללכת בדרכיו ולשמור מצוותיו חקיו ומשפטיו עפ״י התורה שכוללת אותם
ותלמד ביחוד את „המעשה" בכ״א מהם, ומראש לא בסתר העיר על אברהם
והאמין בה׳ וגו׳ גם ויאמינו בה׳ ובמשה עבדו (אמונה) ועוד ועוד, וה״ס בדאי
וכל העולה על רוחו Chimaire היא שקלטתה תיבת מוחו ומתאמץ הוא לריק
לתת לשקר רגלים, לתרמית כנפים ולמזמה זו יעץ עדי עדים להתהלך ולעוף
ולצודד נפשות ברשע כסל אולת ורעה שבעתים.
לא נצא בזה ללעוג על ה״ס על השגגה הנזכרת העולה זדון לקרוא
ע
אותו בשם בור דאוריתא או זלזולים אחרים אשר לוא מצאו כזאת סופרי
השחר בספר רבני כמה קיתון לצנות שפכו על מחברו אשר שגה ולא הבחין
בין זכר לנקבה ולא חשבו ממנו כלמות ורוק; ידענו כי למד ויודע ה״ס כה״ק
מקרא משנה ואולי גם יותר אם לא שכח, אך "טעות" היתה בידו בחשבו כי
כתוב באמת כי „היא" חייך וגו׳ ודמה כי כל הכתוב מוסב על התורה וכל
אדם עלול לטעות ולשכחה, אך הגעו בעצמכם גם מכבדיו, לוא רק אסמכתא
בעלמא תלה על הכתוב שטעה בו לא נדברנו ולא נשפטנו עמו, כי כזה וכזה
יקרה לסופר בכתבו איזה רעיון ולא יאבה למוש ממקומו לבטל איזה רגעים
עין בספר וסומך על זכרונו, אך ה״ס אשר גלוי וידוע גם לפניו כי התמכר
לברוא שטה כזאת שכל הכתובים יענו כחשו על פניו ובכ״ז לא חל ולא זע
מהם ועושה וכותב את שלו באין פחד לנגד עיניו מפני ישעו וחפצו הנודע
לו ולא נעלם גם מאחרים, אם עלה פתאום על זכרונו הפסוק האחד והמיוחד
ש
הזה בדמיונו חזות הכל לסייע לו ולמען יוכל לקרוא בקולי קולות ומראש
לא בסתר אמר להם כי היא חייך וגו׳ היא התורה לא האמונה ולא החקים"
הלא עליו היה לטרוח לעין ולראות את הכתוב מפורש ואז לא נתחלף לו
הוא בהיא״, למען לא יבוש ולא יכלם, ואז נוכח לדעת כי עלול היה למשגה
שלא יכלו לשנות גם זקני האונפעהלבארקייט על כסא פיטרוס, וישיב אל לבבו
*) יותר מתקבל הוא באורו של הראב״ע עי״ש.
המו״לאולי (?) שוגה הוא עוד, אולי לא יצדק אולי דרכו לא יתכן, אולי יכול להיות
שושן פורח מעלה ריח ניחה בכחו הגדול ולא חוה קוץ וסלון מכאיב מסית
ומדיה בספרות ישראל. אך למה נדאג למענו ולמה נשחרהו מוסר, הבה נשוב
לעניננו.
משה זלמן אהרנזאהן
(ההמשך יבא) דברי הימיםת ימים האחרונים. — באחד ועשרים
די שב
השקפה על מ
לחדש הזה בא הנסיך ביסמארק לוויען. מובן מאליו כי בואו שמה עשה רושם
גדול באוראפא כלה. ומכ״ע מכל הארצות יתנבאו ולא יספו מאז נשמע כי
ביסמארק נוסע לוויען אדות מטרת הנסיעה הזאת. מכ״ע הבערלינים מאלה
אשר אליהם יגונב דבר מסתרי הפאליטיק, אמרו בראשונה כי ביסמארק נוסע
לוויען רק מפני הכבוד. לאמר, יען כי גראף אנדראססי חלק כבוד להנסיך
ביסמארק בבואו לגאסטיין לשאול בשלומו, נוסע הנסיך ביסמארק לוויען
להע
ב כבוד למכבדו אנדראססי בקרית מלך אוסטריא. ואולם אך מעטים היו
המאמינים בהדברים האלה, באשר נודע אל נכון כי גם אנדראססי לא בא
לגאסטיין רק מפני הכבוד. ומכ״ע נארדד. אללג. צטג. הברליני אשר גם הוא
הזהיר את העם לבלי יאמין כי דבר מדברי הפאליטיק העומדים ברומה של
אורופא יצוק בהנסיעה הזאת, גם הוא יאמר עתה כבא ביסמארק לוויען,
לאמר: הדבר הזה הוא לאות כי לא לבד אשר שני היועצים הגדולים במלכות
אוסטריא ואשכנז הנם אוהבים נאמנים כי גם שתי הממשלות ממשלת אשכנז
וממשלת אוסטריא אגודות וקשורות יחד בעבותות אהבה עזה. ואלה האומרים
אשר הנסיך ביסמארק בא לוויען לכרות ברית בין אשכנז ובין רוסיא כי האחת
תגן על רעותה ותעזור לה בין תקרא היא מלחמה על ממלכה אחרת, או
אחרת תקרא מלחמה עליה - אלה האומרים כן אין להם על מה שיסמכו
וכל דבריהם תלוים בהשערות. וממשלת רוסיא אשר בלב שלם תחפץ כי
דברי הברית הברלינית יתקיימו בכל פרטיהם, לא תחשוב את ביאת ביס-
מארק לוויען כקוץ בעיניה, ורק אלה אשר בחלומם יראו התאחדות כל עמי
הסלאווים, המה לבדם יחרקו שן בראותם את ביסמארק מתהלך בחוצות
וויען עם גראף אנדראססי, כי יודעים אשר שני איתני אוראפא אלה חושבים
מחשבות כל היום להפר עצת הפאנסלאוויסטים.
ומכ״ע „מאנטאגסרעוויע" הוויעני (גם הוא מהעומדים מאחורי הפרגוד)
יאמר על אדות בוא הנסיך ביסמארק וויענה, לאמר: ביאת הרייכסקאנצלע
האשכנזי לוויען היא יותר מהשבת כבוד לאנדראססי. והתאחדות שני הדיפר
לומאטים האלה בחומות וויען תסבב כי הקשר אשר בין אוסטריא ובין אשכנז
יתחזק ויתאמץ, ואך חזון לבם יאמרו האומרים כי בעבור אשר מצב הפאלי-
טיק האורופית הוא ברע מאד ע״כ בא הנסיך ביסמארק לוויען לכרות ברית
בין אוסטריא ובין אשכנז. וכן לא בא הנסיך ביסמארק לוויען רק למען התראות
(דעמאנסטראציאן), למען יראו אלה המרחיבים פיהם על אשכנז, כי יש לאשכנז
גלית בואו היא להתיעץ עם אנדראססי מה לעשות למען
על מי שתסמוך, ור
קים את השלום הכללי באוראפא.
— מההודעות הבאות מהודו במכ״ע הבריטאנים אדות ההתקוממות
באפגהאניסטאן, נראה לדעת כי אין כל ספק עוד אשר יד העמיד לא היתה
בקושרים וההורגים את ציר בריטאניה ואנשיו. ועוד היום רוחו נאמנה את
הבריטאנים. אם מפני היראה או מפני שהוא נאמן רוח ולא ירצה להפר בריתו
עם ממשלת בריטאניה, לא נודע. אכן זאת נודע כי יאקוב קהאן איננו שבע
רצון מהשמועה אשר ישמע כי חיל בריטאניה שם פניו לעלות על קאבול.
בשבעה לחדש הזה שלח ממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו מכתב
להעמיד אשר בו יודיעהו כי הנהו שולח חיל גדול לעלות על קאבול למ
יעמדו לימינו מול המתקוממים והצרים עליו, והנהו דורש ממנו כי יאסוף את
כל חילו אשר נשארו באמנה אתו למען יתחברו עם חיל בריטאניה וחיל אפר
גהאניסטאן יגן על הבריטאנים בכל הדרך אשר מגבול הודו עד קאבול.
ועל המכתב הזה ענה יאקוב קהאן במכתב ביום האחד עשר לחדש
הזה כי מאד שמח לקראת המכתב אשר קבל, וכי הבין את הכתוב בו ורוחוובטחונו שב אליו בקראו את דברי המכתב, כי מהם הטיב לראות אשר 
ממשלת בריטאניה חפצה בשלומו ואשרו. ואחרי הדברים האלה יבטיח כי
מאד מאד לבו עליו דוי ונפשו עליו תאבל על המקרה האחרון, אבל מה בן
אדם כי יתאונן על חפץ אלקים. והנהו מלא תקוה כי חפצו יצליח בידו לענוש
את המורדים בעונש קשה למען ישמעו ויראו ולא יזידון עוד לעשות כדבר
הרע הזה, ותבל ומלואה תשפ
מע את העונש הזה ותוכה ממנו כי לבו שלם
עם בריטאניה.
מהתשובה הזאת יוצא לדעת כי יאקוב קהאן מרבה להבטיח להעניש
את המורדים במהרה בעונש נורא למען יתנחמו הבריטאנים ממחשבתם
לעלות על קאבול. אבל ממשלת בריטאניה אשר לא תאמין כי יאקוב קהאן
יעצור כח לבדו לענוש את המורדים, תאסוף חיל כבד על גבול הודו לעלות
על קאבול, כי הבריטאנים יודעים עתה אשר לא עם המורדים בקאבול לבד
יהיו מוכרחים להלחם, כי המרד הולך ורחב גם בשאר הערים הגדולות,
וביחוד בעיר העראט. בעיר הזאת התפרצו גדודי חיל אפגהאניסטאן ויהרגו
את הפחה ויבוזו את כל אשר מצאו בביתו ואת הבית שרפו עד היסוד בו.
ובאשר עיר העראט היא על גבול פרס וממשלת פרס נתנה עיניה בה מזה
זנים רבות לקרוע אותה מאפגהאניסטאן ולטפחה אל פרס, על כן יחשדו
הבריטאנים את ממשלת פרס כי היא הסבה את המרד בהעראט למען יהיה
לה לכסות עינים באספה חיל גדול על גבולה, באמרה כי רק למען שמור
לבלי יפרוץ המרד את גבול פרס, ובאמת הוא רק למען יהיו מוכנים לעבור
את הגבול בש
לת
זה המוכשרת ללבוד את עיר העראט. וכנראה אשר מס
פרס תשפוט מדברי מכ״ע הרוססים אשר ממשלת רוסיא תעזרה להשיג את
חפצה זה. כי מכ״ע הרוססים יאמרו עתה כי לא תרע עין רוסיא בבריטאניה
אם תכבוש את קאבול וקאנדאהאר, אבל רוסיא מוכרחת לדרוש מבריטאניה
כי תתן לממשלת פרס לקרוע את העראט מאפגהאניסטאן, כי אם תכבוש
בריטאניה את העראט אזי תהיה ידה על העליונה גם בפרס תחת אשר עד
כה תסור ממשלת פרס למשמעת ממשלת רוסיא. ובאשר ממשלת בריטאניה
לא תדע אחרית המלחמה אשר תקרא על קאבול, לכן תרבה חילה ותכי
צרכי מלחמה לרוב למען תהיה לאל ידה להלחם באפגהאניסטאן גם אם תפגוש
בדרכה גם חיל אחר זולת המורדים האפגהאנים.
בשמנה ועשרים לחדש העבר הצליח בידי חיל בריטאניה לתפוש
חי את מלך צולו. וגם בעת נתפש התנכר כי מלך הוא והראה את גאון רוחו
ואומץ לבבו, וכאשר נגש אל אחלו שר צבא הבריטאני אשר תפש אותו
ויקרא אליו כי יצא מאהלו ענה אותו לאמר: לא אצא אליך כי אם אתה תבוא
אלי, ואך אחרי כי קשתה עליו היד החזקה יצא מאהלו ויחל את פני השר
הבריטאני כי ימיתהו, אבל שאלהו לא נתנה לו והבריטאנים הוליכוהו שבי.
בלכתו בין הרוכבים אשר עטרו אותו, הביט בעינים דמות עליהם ולא נתן
אותם לגעת בו, וישאל אם שוביו הם מרמי המעלה בחיל בריטאניה. לע״ע
הנהו שמור בקאפשטאדט, ואם ישאר על אדמתו או ילך בגולה לארץ ברי-
טאניה לא נוכל לדעת.
— בשבעה עשר לחדש הזה פרץ איש יוני בחצר השולטאן וכאשר
התיצבו לפניו שומרי השער ירה עליהם בקנה רובה ויפצע שנים מהם וגם
הוא לבדו נפצע בפצעים גדולים וימת במכאוביו אחרי שני ימים. אחרי
החקירה והדרישה נודע כי האיש הזה היה חסר דעה, ומהכתבים אשר נמצאו
אתו התגלה כי בעלי דעה הסיתו את החסר דעה הזה לשלוח יד בשולטאן
והבטיחו אותו כי אם יבצע את מזמתם אזי גם אם יהרג יציבו לו מצבת
אבן לבעבור הזכיר את שמו לעולם.S
ה
 מכתב סופההאלבערש
אדט בשלשה ועשרים לחדש הששי תרל״ט.
עתה כנטות צללי ערב שבתי מחג חנוכת בית אלהים אשר הגנה היום
העדה הקדושה פה בהתחדש ביהכ״נ בהדרת קדש לכבוד ולתפארת. עודנה
תכחינה עיני מנגה יפעת הבנין וקירותיו, ואזני תצילנה מקול מטיבי נגן במקהלה,
עוד ינוע לבבי בקרבי ועורקי טרם ישכבון מרגש דברות קדש הורדות לבוקרב, אשר שמעו אזני, וכבר הוני יושב אל השלחן להעריף לפני קוראי על
הלבנון, אשר בקהלם תחד כבודי, את המחזה היקר ראתה עיני היום, ואשר
לא ימח מלוח לבבי כל הימים.
בצאתי היום בבקר מחררי ביתי ראיתי, והנה מראשי ה
תים בהרחוב
אשר דרך שמה תסע העדה עם ספרי התורה בימינם אל בית אלהים, יתנוססו
דגלים רבים בצבע רקמתים, צבעי המדינה והממלכה. הם המה המבשרים כי
חג היום בעיר. גם חרוזי ציצים ופרחים ישתרעו שמה מבית לבית ה'
עדים
על שני עברי הדרך, מתנשאים כעין קשת גבורים אשר יעשה לשובי מלחמה
לכבוד ולתפארת, ועליהם כתובים הדברים „ברוך הבא בשם ה״. בשעה 3
אחר חצות היום התאספה כל העדה הכבודה, המון חוגג כלם מלובשים הוד
ופארי מגבעות, אל הבית אשר היה לבית תפלה במשך ימי הבנין, העומד בגן
הרה״ג האחים הנדיבים לבית הירש יחיו, אשר הואילו בטובם לתתו להעדה
על משך הימים האלה. שמה נקבצו ובאו גם אורחים נכבדים מקרוב ומרחוק
— בתוכם התנוסס גם הרב הגאון איש חי רב פעלים מוהר״ע הילדסהיימער
נ״י — אשר באו לקחת חלק בשמחת הקהלה. אחר תפלת המנחה עלה הרב
הגדול האבד״ק נ״י הבמתה וידבר דברים אחדים המתיחסים אל כבוד היום,
מעולפים באמרי חז״ל, ויברך את העם בצאתם ובבואם בשם ה׳, כי ילכו מחיל
אל חיל וגו. בין כה וכה נאספו גם נדיבי עמים אשר נקראו מאת ראשי הקהל
לבוא להתערב בשמחתם. כן באו רבים מפקידי הקהלה, פקידי החיל והממשלה
גם מן כהני דת הנוצרים ודירעקטארען מבתי הספר ונכבדי האזרחים. ואחרי
אשר קראו חזן הקהלה עם הקהל את ק׳ קל״ב מספר תהלות עד פ׳ ח׳ מקרא
ומקרא לבדו, ואחרי אשר שרה המקהלה ויהי בנסוע" הוציאו ראשי העדה
את ספרי הקדש ויביאום בעדי עדים, כותרות וכלי כסף, וימסרו אותם אל
האנשים הנועדים למו מטעם ראשי הקהל לשאת אותם אל ביהכ״נ. נושא
הספרים שבעים במספר התיצבו בגן, ושמה עשו סדרים נכונים לה
סע כפי
הפראגראס הנדפס. הצעירים תלמידי. בית הספר לדת ואמונה ראשונה נסעו
הנערים לבד, והנערות - לבושות בגדים לבנים כצמר צחר — לבדנ
אחריהם, מערכה מערכה לבדה, מקהלת הנוגנים, האורחים הנכבדים, הרב
ובית דינו הם רבני הקלויז, נושאי הספרים ואחריהם יתר העם. משני עברי
הדרך עמדו המון רבה מאנשי העיר אשר לא שבעו עינם מראות תפארת
המסע והסדרים הנכונים. כה נסעו לבית אלהים, ויהלכו ברגש קדש עד בואם
אל חצר ביהכ״נ לפני שער הפנימי. שמה נשא החזן את קולו וינעים שיר
"פתחו לי שערי צדק" וגו׳ וכקול מים רבים ענתה המקהלה בטוב טעם „זה
השער לה׳ צדיקים יבאו בו׳ וחרדת קדש אחזה את כל העם. ועלמה אחת
מבאי בית הספר מסרה את המפתח אל המנצח על עושי המלאכה, בדברה
אליו דברי שיר ותודה. המנצח לקח את המפתח ויען ויאמר „עדה כבודה, הנה
שלם מלאכת הבית בהתחדשו, עתה הנני נותן תודתי בפני קהל ועדה לראשי
הקהלה אשר בטחו בי לנצח על המלאכה הכבודה הזאת, ותמיד מלאו אחרי
עצתי ויעמדו לעזרתי עד תומה׳, ובדברו זאת מסר את המפתח ליד ראשי
הקהלה. והיושב ראשונה הרה״ג ר״ב הירש נ״י הודה את חכם חרשים המנצח
על תפארת מלאכתו, ואת פקידי העיר אשר היו לעזר לבצע את הדבר הגדול
הזה ואשר באו לכבוד העדה ולכבוד הבית, וימסור את המפתח ליד ראש
האזרחים הארון Bödcher ויכבדהו לפתוח ראשונה את סגור השער. ראש
 האזרחים ענה ברגש כבוד ויקר ויאמר הנני פותח את הבית הקדוש הזה
בשם ה׳, ומאד ישמח לבי כי שלום אמת לעדת ישראל פה עם שאר אזרחי
העיר ופקידיה, זה ימים כבירים חפץ לבי הוא כי הכבוד הזה אשר בו כבדתוני
יהיה לאות ולמשמרת כי תמיד ישרור השלום הזה בעיר הזאת. ובזה פתח
בהמפתח את סגור השער, ואחד מראשי העדה פתח את שני כנפי השע
הנה והנה, ופתאום נראה הבית בהדרו וכל הנאספים השתאו וישתוממו על
המראה הנהדר והנאחר בקדש אשר הבריק פתאום נגד עיניהם, מראה אשר
עבר משכיות לבבם. גם הנרות הרבים אשר האירו את הבית שמו על יופיו
עוד נוספות. שלש פעמים הקיפו נושאי ספרי הקדש את הבמה והחזן בראשם
וירונו „אנא ה׳ הושיעה" וגו׳. אחרי זאת הכניסו את הספרים אל ארון הקדש
אשר אין ערוך ליפיו. מלבד שלשה ספרים אשר עוד נשארו בידי תופשי
התורה על הבמה. ובעת הזאת הנעימו החון והמקהלה בשיר על הכל" וגו׳אחרי כן קראו את ק'למ״ד ואת ק׳ פ״ד מס׳ תהלות החזן והקהל חליפות מקרא
ומקרא לבדו. ואחד מראשי העדה הדליק את „גר התמיד" בעת אשר שו
החזן את המקרא נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי׳. אחרי האיר נר התמיד שר
החזן ומשורריו „מה טובו אהליך" וגו׳ וינעימו זמרתם לשמחת לב כל שומ
אח״כ הכניסו את הספרים הנשארים להיכל ומקהלת המנגנים דנו „יהללו״
ובנחה יאמר" בטוב טעם ודעת. אחרי כל אלה עלה הרב הגדול המפואר
מוהר״ז דר. אויערבאך נ״י הבמה, וידבר באזני הקהל דברים נמרצים היוצאים
מלבו הטהור ואשר נכנסו בלב שומעיו, ויבן לעם את תכלית וכונת בנין
בית אלהים אשר יבנו אנשים בארץ לה׳ אשר שמים ושמי השמים לא יכלכלוהו
ויראם כי בהכ״נ לא לבד לבית תפלה נועד כי אם גם לבית תלמוד ללמודי
ה׳ כאשר יעיד עליו שמו ביהכ״נ. וישלב בכל דבריו מקראי קדש ופנינים
יקרים ממאמרי חז״ל. שעה שלמה דבר בקול חוצב להבות אשרדת, וברוחו
הכביר צרר את רוח שומעיו עד אשר לא מלאה אזנם משמוע ולדבריו הכו
עוד. ואחרי אשר ברך את הקהל ואת המלכות ירד מן הבמה, ואחריו עלה
היושב ראשונה בין ראשי העדה הרה״ג המפואר מו״ה בנימין הירש נ״י וידבר
דברי נגידים באזני העדה על דבר הבנין וקורותיו, אף הורה לבני העדה על
נדבת רוחם אשר רק על ידה היתה לאל ידם לבצע דבר גדול כזה. אף על
זה העיר את לבב בני העדה ויאמר „אמנם התחדש הבית גויכהן פאר כפי
טוב טעם מלאכת מחשבת בימינו אלה, בכל זאת בהבניה והגזרה לא שנינו
דבר, וכתבנית הבית לפני מאה ושבעים שנה בעת הבנותו ראשונה כן הוא
תבניתו עתה, זה יהיה לאות כי גם במחשבותינו ודרכנו לתורה ולתעודה לא
שנינו ולא נשנה דבר, כן בנינו אחרינו יחזיקו בכל עוז במורשת אבותינו לא
להוסיף ולא לגרוע חלילה״. ודבריו אלה הנאמרים בהשכל ודעת באמונה ותום
לב הפיקו רצון רוב שומעיו. ואחרי אשר הודה להאורחים הנכבדים ולפקידי
העיר והשרים אשר כבדו את העדה בבואם ירד מהבמה. ואחרי אשר ברך
החזן ברכת מי שברך את הקהל הקדוש ואת המתנדבים בעם ואת העושים
במלאכה וכל העם ענו אמן, נשאו החזן ומקהלת המשוררים קולם וישוררו
בנעים זמירות „יהי שלום בחילך" וגו׳ גם את ק׳ ק״נ מס׳ תהלות, ובזה תם
חג חנוכת הבית לכבוד ולתפארת העדה הקדושה העומדת לנס ולמופת
בקהלות ישראל באשכנז. את זה חזיתי ואספרה לאחי, ועוד חזון למועד לדבר
על הקהלה הזאת ואדותיה.
ש״ךמ.... אלול התרל״ט. — בצדק יאמר ישראל גם בימים אלה אשר
מלאה הארץ דעה והסבלנות פרשה כנפיה מלא רוחב אורופא: מה רבו עוד
צרי האורבים לנפשי לבלעני חיים, מה עצמו עוד שונאי הדורשים דמי בכל
עת מצוא. כי כן נחרץ כעת משפט זדון מטעם אציל אחד על שני יהודים
חפים מפשע והדבר הזה מראה באצבע כי עוד לא כלתה הרשעה מן הארץ
פרטי הדברים כך הם: בכפר .1 לא הרחק מעירנו היה זה לא כביר יום השוק
השנתי שרבים מעמי הארץ מתקבצים ביום הזה מקרוב ומרחוק לקנות סחורה
מהסוחרים הקטנים עם הגדולים הבאים לשם עם מרכולתם, והנה איש יהודי
נאמן רוח מעיר יאנ... ראה והתבונן כי אכר אחד גנב ממנו חתיכת עוד
מעובר וגם העגלון של היהודי ראה זאת, ויתפשוהו ביד; אכן האכר כחש
לאמר כי קנה את העוד מסוחר אחד, אף כי האחרון העיר מפורש לאמר כי
לא קנה אצלו שום דבר. לקול ענות התקבצו אכרים רבים הלומי יין ושנים
מהם נתנו עידיהם כי כדברי האכר כן הוא, ושני הצדדים הגישו דבריהם
לפני שופט השוק באראן פ. והוא לא אחר לחרוץ משפטו כי האכר וכת
דיליה נקיים מעון והיהודי עם העגלון יוסדו כל אחד בעונש עשר מלקו
במקל חובלים. לשוא התחננו היהודים אליו, לשוא אמרו לתת כפר בעד גם
.
כי שומע לא היה להאכזר הזה ותקטן עוד זאת בעיניו כי גם בעצמו ובכבו
— אם יש לו איזה כבוד — עמד על דם הנקים וגם העיר בהעבד המכה
שיעשה את משלחתו באמונה ולא יחמול על החוטאים (?!)
היהודים הנענים הגישו את משפטם לפני בית משפט גבוה בעירנו
ולמותר יהיה להעיר את לב תושבי עירנו הנכבדים אשר בצרת אחיהם להם
צר, להיות להמוכים לעזר מעיר בעצתם ובמאדם, למען יצא משפטם לאור
ולא יזידון *) בני עולה לענות עוד את ישראל.
אבא"ר
ווילנא. — אומרים אמור על איש אחד חסר לב, כי פעם אחת בא
אל בית אוסף החיות לבקר ולראות שמה את פלאי הטבע. אך קוצר רוחו
 חוסר שכלו מו
נוהו מהתמהמה שמה עת רבה להביט היטב על כל אשר
*) לפרסם את הנבלה הזאת הודעתי המקרה במכ״ע „רי. צטג.", וזה יהיה גם
לפה להמוכים חנם לפני שרי בית המשפט, וכפי שהוגד לי קראו שרים רבים ויבושו מאד
וכלמה כסתה פניהם, ומצוה לפרסם הדבר במכ״ע הלועזים היותר גדולים למען יהיה
האכזר לדראון לכל בשר.
אבא״ד.
Eראוי והגון להביט, וטרם שבעה עינו מהתענג על מפלאות תמים דעים, מהר
לצאת משם. ויהי היום ויבא הכסיל הזה בחברת מרעים, ומחפצו לגלות את
לבו החל לספר להם את אשר ראו עיניו. „שם ראיתי — דרוש דרש בגו
אפו — רמש ואין מספר, חיות קטנות עם גדולות. האח! מה גדלו מעשיך
ה'״ — „השמת לבך על הפיל?" שאלהו אחד מן השומעים. — „הגם פיל היה
שם?" שאל המספר כמתמיה, "חי נפשי! כי אליו לא התבוננתי."
המשל הזה אשא אנכי על כותב אחד אשר גלה את לבו לפני קהל
הקוראים („הלבנון" שנה העברה גו׳ מ״ב) מהדר כבוד „ישיבת ר׳ מיילא
ויחשוב וימנה ויספור לאחד אחד את מוריה וראשיה בין המתים, שכבר מתו
ובין החיים שהם חיים עדנה; ואת הרה״ג המשכיל והשלם ר׳ יעקב פיעסנ
כל אשר הורה שם דעה והבין שמועה עשרים שנה, אותו לא ידע, אליו לא
התבונן. הרב הזה היה אחד מנכבדי עירנו, איש אשר תורה וחכמה חוברו לו
יחדיו. הוא חבר הבורים אחדים, כמו ספר „תמת ישרים״ על אמונות ודעות
וספר "יד החזקה״ על האגדה של פסח, מלבד עוד חבורים שהניח אחריו בכ״י.
הוא מת בשיבה טובה בשנת שבעים ותשע שנה לימי חייו ביום ב׳ אדר
תרל״ה. כל ימיו אשר חי עמנו לא מש מאהלה של תורה אף כי ידו אתזה גם
במסחר, הוא עשה את תורתו עקר ומסחרו טפל. אולם באחרית ימיו הקדיש
את עתו רק לתורה ולתעודה, ותהי ראשית מלאכתו להקים את סכת ר׳ מיילא
הנופלת ויכונן שמה ישיבה חדשה, אשר עמדה עשרים שנה, עד יום מותו,
בראש כל ישיבות הבית הזה. הוא העמיד תלמידים הרבה, אשר רבים מהם
כבר זכו לכתר תורה ויהיו רבנים ומורי הוראה בישראל, כי לשמו ולזכרו
נהרו המונים המונים מצעירי בני ישראל, אשר ברכם ה׳ בלב מבין ובשכל
טוב, והבית הזה המאושר ומקוים מטעם הממשלה נשרא רק על שמו (אף כי
מורים רבים היו שם זולתו) „בית ישיבת פיעסק
", כי מאשר הממשלה דורשת
מן המורים להבין שפת המדינה, והדבר הזה רחוק רחוק הוא מן הזקנים שבדור
הישן. והרב הזה התנוסס כאבן נזר בדור ההוא, אשר נוסף על תורתו היה
גם משכיל בכל דרכיו. במלה אחת: בימיו נושע "במ״ד ר׳ מיילא" והתלמידים
שכנו אז לבטח על מבועי התורה. — ואיך דלג הכותב ההוא על ההר הזה
וקפץ על הגבעה הזאת ויהי כמהריש? על זה נאמר: ואץ ברגלים חוטא!
יהודא ליב גערמייזא
ם
הווילנא. — (איש את רעהו יעזרו)
הן נודע למדי כי מצב מורי ומלמדי בני ישראל בשפל המדרגה הוא
תמיד: מלאכתם כבדה וקשה ומרובה באיכותה; עמלם על פת לחמם ויגיעם
בהרדי אל ושכרם דל וקל הוא כקצף על פני תהום מים, וגם זאת לא בעת
ולא בזמן הדרוש ישיגו מהב״ב, ומה אמולה חיתם בהגיעם לזקנתם, עת כחם
עזבתם לעבוד עבודתם הדורשת רב אונים וכביר כח לב (געדולד), וזה האיש
הזקן ומלא ימים ידחה מפני איש צעיר לימים אשר עוד כחו חדש עמו להטיל
אימתו על תלמידיו מקשיבי לקחו, וזה הזקן ישאר ככלי אין חפץ בו, מום בו
לא ירצה עוד לעבודתו, ומה נורא ואיום אחריתו עת יחלה ויחלש ותבוא עליו
פקודתו לעזוב עולמו ובני ביתו, אלמנתו מככה על שברה כי נשבר ממנה
נותן לחמה ומימה ולא השאיר לה אחריו מאומה; בניו ימאנו להתנחם על כי
אביהם מת במדבר שממה לא השאיר להם כל נחמה, הון ועושר להם לא
הותיר ויהיו נודרים ללחם איה מכפן וחוסר.
את כל זאת שמו מורי ומלמדי עירנו אל לבם לקדם בעוד עת את פני
הרעה ולדאוג בעד אחריתם טרם יגיעו שנים אין חפץ כמו אלה, ויקומו כאיש
אחד חברים לבנות להם עתה את החברה "מחזיקי אחים" להחזיק ולתמוך את
כל מוכה אלהים ומעונה מקשה יומו, ובתועלתה ותכליתה תוכל החברה הזאת
להשתות עם יתר אחיותיה הנכבדות המתנוססות בטובן ובתועלתן בעירנו
וע״א, ואם כי עתה עוד ראשיתה מצער, אבל יש תקוה רבה כי אחרי אשר
תתפרסם תועלתה וישעה בשער בת רבים, אז תוכל להשפיע ממעיני ישועתה
עלי אדם רב. ע״כ למען ידעו נדיבי עירנו עושי צדקה את חין עכבה וטיב
תועלתה, אערוך פה לפני הקורא איזה מתקנותיה היקרות אשר עליהן החברה
נוסדה, וימהרו יחישו לתת ידם אל דבר מצוה כזאת להחזיקה ולתמכה בימין
צדקם.
(א) החברה מחויבת למלא חפץ כל חבר בעזר גמ״ח מעשרה עד 15
רו״כ על זמן איזה שבועות או גם על חדשים אחדים, עד אשר ירחיב ה׳ את
גבולו וירוח לו לשלסמעט מעט את חובו וגם מזמן הזה עד זמן הבא. (ב) אחד
מהחברים כי יפול למשכב וחסר יחסר לו די מחיתו וההוצאות הדרושות
לרפאותו, אז על החברה לכלכל את מחלהו, לשלם בעד הרופא ושקוי מרפא
הנצרכות לו עד אשר ישוב ממחלתו ורפא לו. (ג) אחד מבני החברה כישהל״ח וישאיר אחריו אשה ובנים קטנים באין מקור נאמן למחיתם, יותן
להאלמנה מעשרים עד 30 רו״כ למען תעשה לה בזאת איזה פרנסה להחיות
את נפשה ונפש עולליה ולא תסבול חרפת רעב. (ד) יד החברה פתוחה
תמיד לכל דורש נמ״ח אף גם לאיש אשר איננו עוסק בהמלמדות, אך החברים
המורים או המלמדים להם הזכות להיות מהמוקדמים בעת אשר תקצר יד
החברה להפיק רצון שניהם.
אלה המה תקנות החברה המרחפות עליהן אהבה וחמלה לבריות וחסד
של אמת, ע״כ בשם הצדק והחסד אשר תוכל החברה הזאת להביא במשך
הזמן אחלה פניך רעדאקטאר נכבד לתת מקום לדברי אלה במכ״ע היקר, למען
ידעו אלה אשר לבם להתנדב עליה כי לא על צהיה סלע יזרעו את פרי
צדקתם כי אך לתועלת ולתשועת הרבה נכאי לב הדורשים עזרה בצר להם
וברכות נושעים גם עליך תבוא. ואתם מלמדים מורים לצדקה המעש
והעושים, דעו נא איפוא כי הגדלתם לעשות בבנותכם לכם בצוק העתים
האלה חברה נכבדה כזאת אשר בצלה יחסיון הרבה עניים מרודים; היו נא
בטוחים כי עוד תחזינה עיניכם ושש לבכם איך החברה תשוגה ותו
חיל
ופרי תבואה למכביר, ושמכם יהיה לתהלה ולתפארת בפי כל איש ישר, אך
התחזקו והתעודדו איש את רעהו לקום על נדיבות לבלי הרף, אז יאשרו
אתכם כל טובי לב ורופי צדקה וחסד ובתוכם גם אני הכותב המכבד והמוקיר
אני שלום מווילנא.
פעולתכםירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
מה
האם אתה הוא האיש אשר יכונה בשם יאזעלין מראסהיים?" שאל
הקיסר את המשתחוה לפניו.
זהו שם
וך. סר למש
תך, אדוני הוד הקיסר!"
„ראסהיים הוא שם ארמון או שם עיר?"
 „היא עיר קטנה בקרבת שטראסבורג״.
ואתה הוא המושל ומצוה בעיר הזאת?"
 „אנכי יהודי הנני הוד קיסר, וראסהיים היא עיר מולדתי!"
יהודי? אתה אומלל! התדע בנפשך כי הנך צפוי למות? דמך בראשך
כי עלי החובה לפי חקי ומשפטי הארץ הזאת למסור אותך בידי האינקוויזי-
זיציאן אשר תוציאך לשורף!"
ידעתי זאת, הוד קיסר.
ואיך הרהבת בנפשך עוז לבוא ולהתיצב לפני מלך ארץ ספרד ולדבר
כדברים האלה: פה אני הגבר אשר עלי לצוות להעלותך על המוקד?"
מזה יוכל הוד הקיסר להבין מה גדול ונכבד הוא הענין אשר בגללו
חרפתי נפשי לבוא ולראות את פני הוד הקיסר, עד כי שמתי את נפשבכפי, הפקרתי את חיי רק למען אוכל להביע ולדבר דבר באזני אדוני חור
הקיסר. הוד אדוני הוא המושל היותר אדיר וגדול תחת כדור הארץ, אך לפני
ה׳ צבאות גם אתה הנך רק איש באנשים ובן אדם, ובן אדם הנני גם אנכי,
הוד קיסר. ובצלם אלקים נבראתי ואנכי עומד להשרף ולמות מות אכזרי על
אשר דרכה כף רגלי על אדמת הארץ הזאת למען התנפל לרגלי קסרנו ומגיננו
ממלא מקום ה׳ הטוב פה עלי אדמות!"
„החוק הזה לא אנכי נתתיו אך הנהו עומד בתקפו."
„וחקים אכזרים ונוראים כאלה יחפצו שונאינו ומנדינו לכונן גם בארץ
אשכנז, גם את לבב מגיננו ומחסנו הנדיב, את לב הקיסר מאקסימיליאן ז״ל
חפצו להפוך לאכזר להיות נמשך אחריהם למען יתנהג אתנו בזעם אף וימרר
 את חיינו או יגרשנו כלה, אך הוא היה לנו תמיד מלך חסד ורחמים."
„בידך נמצא מכתב מאבי זקני אלי?"
 „הנהו!"
קארל לקח את המכתב מיד רבי יוזלמאן ויקראהו בעונג, ומבטי הקיסר
 כל עוד הוסיפו להעמיק באותיות הכתב של אביו זקנו אוהבו הנאמן והיקר,
הפיקו רצון וטוב לבב. עיני הקיסר ממראה תכלת כחה אשר זה לפני רגעים
הפיצו אבירות לב ורוח קשה רטבו עתה מדמע.
„אבי הטוב והיקר!" דבר אל עצמו, כל הדרי לבך נמלאו רק מהחפץ
האדיר כי אנכי אשב על כסאך אחריך, לא בפערדינאנד אשר השתמש בכל
האמצעים רק למען גזול ממני את ירושת כסא המלכות מארראגאן״.
„יאזעלין!" קרא בקול רם, ולוא מסרת את המכתב הזה בידי בארץ
אשכנז כי עתה הפיק לך רצון ממני, אך בספרד יקדישך למות!"„הוציאני אם כן למות, הוד קיסר! אך טרם עשותך זאת, הואילה נא
בחסדך לאשר ולקים את החקים הטובים, המשפטים הישרים ומכתבי זכות
אזרח בעד אחי היהודים הדרים בארץ אשכנז, כאשר עשו זאת כל הקיסרים
האשכנזים מקארל הגדול עד מאקסימיליאן.
„האם כל הקיסרים האשכנזים קימו קבלו ואשרו את החקים והפריווי-
לעניען האלה?"
כלם הוד קיסר, כלם! כל החקים והזכותים האלה ארבעים וששה
במספר נמצאים בידינו*) ומונחים המה בעקד הכתבים (ארחיוו) של עדת
היהודים בפראנקפורט ע״נ מאין, בתקותי כי יהיה לאל ידי להכבד ולהציעם
לפני הקיסר בהופיעו במקום ההוא.
אל תשכח כי הנני מוכרח להוציאך פה לשורף.
„מוכרה? הוד אדוני הוא המושל היותר גדול ונכבד תחת כדור הארץ
ולהוד הקיסר לא יאות להיות מוכרח בדבר מה?״
"נגידה אם כן כי אמסרך לשורף."
„אם הוא רצון אדוני הקיסר אז הנני נכון להקריב את חיי ולהשרף
לאפר רק למען ינצלו אחי בני ארץ מולדתי"
„מדוע לא חבית עם מסירת המכתב הזה לידי עד בואי לארץ אשכנז?
עוד בחדש מאי הבא אעזוב ואת הארץ הזאת ואהיה עוד בשנה הנוכחית
באספת הרייכסטאג בווארמס.
*) אלה המה דברי רבי יוזלמאן עצמו בספר היומי (טאגעבוך) שלו. מכתבי תעודה
הזכיות הנזכרים כנראה עלו כלם על המוקד בעת השריפה הגדולה אשר התפרצה במקום
מגורת יהודי פראנקפורט בשנת 1719„הוד קיסר! שונאינו ומנדינו המה אצים וחרוצים במלאכתם. השמועה
הגיעה לאזנינו כי הדאמיניקאנים מקעלן ישלחו מלאכים אל אדוננו הוד הקיסר
הנה למען השיג מהודו את הבטחתו הנאמנה לכונן וליסד את האינקוויזיציאן
גם בארץ אשכנז למען תשתרר גם שמה כאשר תו
תרר בעצם תקפה בארץ
ספרד, ועלי אם כן לקדם את פני הרעה ולהתנפל לפני הוד אדוננו ולהתר
לפניו על עמי האומלל ובחפץ לבב שמתי נפשי בכפי למען חסר את סכנת
הגרוש, הרעב העוני והלחץ ממאות אלפים נפשות מאחי בני עמי!"
הקיסר הביט על היהודי בעין בוחנת ויורדת חדרי לבב.
יאזעלין!" קרא אליו, „הגידה לי על דברתך, התירא באמת כי אמסרך
ליד הורג ושורף?"
„לא, הוד קיסר! אינני ירא מהדבר הזה. כאשר היה בחפץ אחי וקרובי
משפחתי לעצור בעדי מלנסוע לארץ ספרד, אז אמרתי אליהם: הלא מצוה
גדולה ורבת הערך הוא למלאות ע״פי פקודי ה׳ אחרי דברי המת — שארנו
ואהובנו לפני הפרדו מאתנו ולהוציא לפועל את חפץ לבו האחרון. ואיך יעלה
אם כן על דעתכם לחשוב כי אדונינו הקיסר קארל הרם והנשא, נבד מגיננו
ומחסנו האהוב מאקסימיליאן בשמעו לקול אביו זקנו לא ישאירני על משמרתי 
כבתחלה. לכן, אמרתי אליהם. אל תיראו מאומה ואם רק יצליחני ה׳ לבוא
ולראות באור פני הוד מלכי הרם ולמסור לידו את המכתב היקר הזה, אז טוב
יהיה לנו; הסירו עצב מלבכם, כי בחמלת ה׳ ובטוב לבב אדוננון הקים
אשען כי אך טוב וחסד יעשה אתנו וסרהפחד ונסו יגון ואנחה."
"וזה האיש פרץ אשר קבלך תחת צל קורתו ואשר הביאך הלום —
למענו אין החובה מוטלת עלי לשמור פקודת אב זקן. האם לא שקלת בדעתך
כי בזה הנך מושך עליו ועל בני ביתו את החשד כי הנם שומרי דתם במתר? דבר אשר לפי חקי הארץ אחת דתו להמית!"
"אכן גם את זאת שקלתי בדעתי, הוד קיסר! אך תקותי תאמצני למשון
את הן וחסד הוד הקיסר גם עליו, לשמרהו מכל רע בהיותו עבדו נאמן ביתו."
„תפשת מרובה גם הקשית לשאול יאזעלין!"
„חסדי הקיסר היקר לא יתמו, ומדוע אם כן לא יהיה גם לנו האומללים
לסתרה למען נוכל לשבת במנוחה ושלות השקט בארץ מולדתנו כאשר
יישבנו תחת צל החסד והרחמים בימי מלוך אבות הוד כבודו היקר."
„התוכל להראות לי איזה מכתב מחסה ותעודה גלויה מאחד הקיסרים
הקודמים לי בממשלתי, המדבר לטובתכם?"
„הבאתי אתי אחד מהמכתבים האלה והוא ערוך ונתון על ידי הקיסר
זיגיסמונד בעד יהודי עלזאס.״
קארל לקח מידו את המכתב ויקראהו בשום לב. „טוב הדבר!" קרא
אחרי כן, „הנני נותן לך את דברתי דבר קיסר לאשר ולקיים את מכתבי-מחסה
אלה. גם אשאיר אותך על כנך בתור מושל ומצוה על כל היהודים בארצות
ממשלת אשכנז, אך לא במקום הזה כי אם על אדמת ארץ אשכנז. פה לא אוכל
לדעת ומה גם להודיע ברבים כי הכרתיך ליהודי, עלי לכבד את משפטי הארץ
גם לאוהבך פרץ לא תאונה כל רעה, אם הוא לא יגלה לאיש דבר אדותך, אך
אתה חושה מהרה לנסוע לביתך, אל תתמהמה בזה פן יכירך איש או פן יודע
נבואך הלום. חיה בשלום עד אשר נשוב ונתראה בארצות אשכנז."
 רבי יוזלמאן השתחה אפים ארצה וישק למו פיו את שולי מעיל הקיסר.
י
ובחרד האולם הכה דון פרץ בעינים כלות על רעו. שניהם מהרו לשוב לביתו
אשר שמה רבי משה כהן ובני משפחת דון פרץ היו כמעט נמונים מפחד
האימה מוס, וכאשר ראו בעיניהם את רבי יוזלמאן זדון פרץ חיים ושלמיםבפנים צוהלים באים הביתה, לא היה קץ לשמחתם ולמצהלת רוחם. מה
גדלה השמחה אצלם בכל ימי חג הפסח אשר חגגוהו במכפלה התחתונה של
ארמון דעל אלמינא! וישבעו עונג חדוה וגיל אשר לא יסופר באומר ודברים.
רבי יוזלמאן ומרעהו לא יכלו לגמור בדעתם לשום עוד בימי החג לדרך
פעמיהם לנסיעה הכבדה והמלאה עמל ותלאות אין קץ לשוב לבתיהם וישארו
עוד שמנה ימים רצופים בבית דון פרץ אוהבם ובן בריתם במאדריד, אך
בכל משך העת ההיא לא דרכה כף רגלם על פתח הבית לצאת ולהתראות
החוצה.
כאשר באה משלחת מלאכי הדאמיניקאנים בפעם השנית לפני קארל
ענה ואמר להם כי עליו לחקור ולדרוש היטב היטב טרם תתו את החלטתו
כדת מה לעשות בארצו, ואיננו יכול להגיד חות דעת גמורה בדבר הזה טרם
ראה את כל אלה בעיניו, וביחוד טרם קרא את מכתבי המחסה והזכותים
הנתונים לטובת היהודים ע״י הקיסרים והמלכים אשר ישבו לפניו על כסא
הממשלה."
יוכל היות" קרא באחרונה, כי אחד מהקודמים לפני וביחוד אבי זקני
האהוב לי מאקסימיליאן לקח עליו את האחריות בעד הבאים אחריו לאשר
ולקים איזה זכיות היהודים אשר למלאותם מוטל עלי חוב קדוש בשם הדת
וכבוד אבות״. — וכאשר בכ״ז לא חרפו הדאמיניקאנים מחלות את פני הקיסר
ומהפציר בו להעתר אליהם, אז קם האחרון מכסא מושבו ויתן אות וצוררי
היהודים נאלצו לצאת ופניהם חפו לראות כי גם בפעם הזאת הושמו לאל
מזמותיהם ומחשבתם הרעה על היהודים.
(המשך יבא)
ייפת
אל
חדשות שונות מתפוצות ישרמירושלם מודיעים אותנו כי הפקיד החדש אשר ראשי חברת כל
ישראל חברים הפקודה בבית ספר לעבודת האדמה לא מצא דבר אחר להראות
על ידו כי חדש הוא רק בזה שנתחדשו גזרותיו. האדון הזה מלבד אשר קים
גזרת הפקידים הקודמים לו וכמאז כן עתה יאכלו הנערים טבלים, גזר עוד
אשר הנערים יתפללו רק ג׳ פעמים בשבוע, ביום ב׳ ויום ה׳ וביום השבת,
ובעת הקציר גם בימים האלה פטורים מק״ש ותפלה, ולא די לו בזה כי גזר
עליהם בשבת פ׳ ראה העבר לצאת לפעלם ולעבודתם בשדה. ובגלל הדבר
הרע הזה ברחו רבים מהנערים מבית הספר.
—
EHAהמעשה הזה אין צריך ביאור, ואך על זאת נשיב ונתפלא מדוע יעמדו
הרבנים בירושלם מנגד ויראו כבלע את הקדש, מדוע ישב בדד וידום כמו
נטל עליו ידידנו הרב החכם מוהר״מ פינס, מדוע לא ירום כשופר קולו להודיע
בכל מכ״ע לבני ישראל את התועבה הזאת? האם נאמין כי הוא מושבע
ועומד מאת משלחיו לבלי יפתח בשער פיו ולהיות רק שומע ואינו מדבר
רואה ואינו מודיע את אשר יראה וישמע.
ועתה אתם הרי ישראל, רבנינו תופשי התורה בכל תפוצות ישראל,
לא עת לחשות עוד, קומו נא לעזרת אחינו האומללים באה״ק, שלחו נא מחאה
בשם התורה והמצוה בשם קדושת ארץ הקדושה לראשי חברת כל ישראל,
יל עון תו״מ על עון חלול שבת ועוד ועוד אשר יחטא ויאשם פקידם אשר
הפקידו בבית הספר אשר בעה״ק יפו ת"ו. ואין כל ספק אשר ראשי החברה
בראותם כי כל ישראל כאחד חברים מתלוננים עליהם, כי אז ימהרו להפקיד
פקידים כאלה בבית הספר ביפו אשר יהיו נאה להם ונאה לארץ הקדושה.
אמש
רדם. — קוראי הלבנון יזכרו את הערתנו אשר העירונו בנו׳
6 על דבר חלוקת החטים אשר פקוא״מ אה״ק אשר באמשטרדם שלחו
ירושלימה, והננו שמחים כי נוכל עתה להודיע כי הפקידים הנכבדים האלה
צוו את ראשי הכוללים בירושלם כי בבוא החטים אשר שלחו שנית ירושלימה
יבחרו מכל כולל וכולל איש אחד או שנים והאנשים האלה יפקחו כי החטים
לאלה ימכרו במקח חזול רק לעניים באמת ולא יעברו על דעת המנדבים
וגדולי המעשים לחלק כמו בפעם הראשונה את החטים בין הכוללים וכל כולל
יקח חלקו ויסדר חלוקתו כטוב בעיניו. — כזאת היה לא תהיה עוד.
וויו
ורג. — אחד מאחינו אשר אהבת ירושלים ובניה כאש עצורה
בעצמותיו, יעורר את נדיבי עמנו באשכנז אשר תכל נפשם לשמו ולזכרו
של הרב הגאון הצדיק מוהר״ר יצחק רוב הלוי באמבערגער זיע״א, כי בימי
הג האסיף הבא, אשר בם תכלה השנה הראשונה אחרי מות הגאון ז״ל יקומו
על נדיבות להשלים את הדבר הגדול, אשר הוא ויבדלו לחיים שאר הרבנים
הצדיקים באשכנז חשבו לעשות בירושלם, והוא להקים בית חולים גדול ורחב
ידים בירושלם למען לא יהיו אחינו שם מוכרחים לדרוך על מפתן ביה״ח
של המיסיאן הבריטאנית. ואחרי שכבר נאסף לתכלית הזאת מנדיבי אשכנז
ע״י הרב הגאון הנז׳ זצ״ל ומשאר גדולי המעשים לערך ששים אלף מארק, ע״כ
טמהראוי אשר הנדיבים החפצים לעשות זכר עולם להרב הגאון הנזכר יוסיפו
להתנדב בימי חג האסיף למען תמצא ידי דורשי שלום ירושלם באשכנז
לגשת אל המלאכה להקים את בית החולים.
מי יתן והדברים האלה היוצאים מלב טהור יכנסו בלבות הישרים
ויתנדבו כיד ה׳ הטובה עליהם להוציא הדבר הטוב הזה לאור, ולא יאמרו
עוד החדשים בעמנו כי יראי ה׳ זה דרכם לתת ולחזור ולתת נדבת לבם לשם
ירושלם לאכלה כמו שהיא חי ולא ישכילו על דלים לעשות דבר טוב וקים
כמו בית חולים וכדומה; יראו נא החדשים האלה כי פעלם מאפע וכי כל
אשר יעשו יראי אלקים ה׳ מצליח בידם.-
ו
ידיע
עות הע
ים והטב⸗
שיטת הרפואה החדשה בעניני המחלות המתדבקות.
מאת אליהו ציפרין
בימים האחרונים החלו להשמיע ברמה אדות נחיצות טוהר האויר,להרחיק ממקום מושב האדם את החומרים המעופשים והמבאשים המשחיתים
את האויר, ובכל הארצות תשגיח הפאליצייא עתה בשבע עינים על הנקיות
לגרש רפש וחלאה מכל החוצות וההצרות, מאשר לפי דברי הרופאים רק
החומרים שהרקיבו המה הסבות הראשיות להמחלות המתדבקות (אנשטעקענד)
מאדם לאדם כמו: דלקת, חלי-דע, דבר, אסברה וכו׳ אשר תשימנה נשמות
בין יושבי הלד, כי החומרים המבאישים יולידו את המחלות הגז. — שטת
הרפואה הזאת חדשה היא אתנו, תמול ימיה עלי ארץ ועוד לא הכתה שרשיה
מוק עמוק בלבות רופאים רבים אשר עוד יחזיקו בהשטה הישנה ויתנגדו
לה (להשטה החדשה) בכל כחם. ולמען יבינו הקוראים תכלית השטה החדשה
ועל מה אדניה הטבן
עלינו להעביר על פניהם גם דברי השטה הישנה
אשר אמנם לא גאלינוס הוא אביה ומחוללה כי אם הפראפעסאר מחכמת
הפהיזיאלאגיע שוואן המציאה בשנת 1839
הפראפעססאר הנזכר אשר עסק ימים רבים בחקירת בנין גוף החי.
נוכח לדעת, כי היסוד הראשי של גוף החי בגוף הצומה הוא הלשכה (החומרים
האבריים מורכבים מתאים ולשכות קטנות מאד הקלועות במעשה רשת אחוזות
ודבוקות יחד ונראות רק באמצעית המיקראסקאפ. עיין בספר היקר „תורת
החיים״). גוף הלשכה של החי נעשה מחומר אחד, אשר אם כי איננו נוזלי
מכל וכל, אך איננו גם מוצקי, רק יש בו תערובות מחלקים נוזלים ומוצקים
זר. כל לשכה כאשר היא בנין שלם בפני עצמה, כן יש לה גם חיים בפני
עצמה; היא תפעול כל פעולות החיים כמו: תנועה, צמיחה, כלכלה, רבות
וכו׳. פעולות הלשכות תשתננה ותחליפנה לפי הפעולות החצוניות אשר
תפעלנה עליהן כמו: קור, הום, עלעקטריצים
ז, פעולות כעמיות וכדומה. על
ידי הפעולות האלה תשתנינה גם תנועות הלשכות, ולפי זה א״כ הלשכות
האלה המה חיות מיקראסקאפיות, ופי החוקרים יקבם בשם היצורים הראש
עלע
ענטארנע ארגאניזמען). סוף דבר הלשכות יש למו כל הסגולות אשר
היצור החי, והנה תסובנה את כל המפעלים אשר תתפעלנה בקרבו. בשנות
החמשים למאה הנוכחית יסר הפראפעסאר ווירחאוו את הלמוד אדות הלשכות
שטה שלמה אשר קרא לה בשם למוד התאום״ (
רטהעאריע). לפי
השטה הזאת סבת המחלה היא, אם יקרה אי-סדרים בהלש
נות בעניני ההזנה
צמוח גדול וכו' אשר עי״ז יחלה גוף האדם במחלות שונות. השטה ה
ברר
נתקבלה אצל כל הרופאים ומשלה ממשל רב וגם עזרה בעתה עזר לא מעט
להשתלמות חכמת הרפואה. אולם בהעת האחרונה אשר כלי ההשקפה נשתלמו
יתר שאת ואשר ע״י יש לאל ידנו לחדור תוך העולם המיקראסקאפי של
היצורים בהתבוננות יתירה, לכן גם האמצעים הדרושים לחקור אחרי גוית
החולה התרחבו והשתלמו, והחלו למצוא חסרון לא יוכל להמנות בהשטה
הזאת, אחרי כי אין אתה לתת מענה על כל השאלות אשר נתרבו לרגל
ההמצאות החדשות בחכמת הרפואה, והחוקרים לתכלית האסונות ופגעי בני
האדם ובראשם המחלות המתדבקות, אשר תשלחנה משטרן על ארץ רבה,
המציאו שטה חדשה המתנגדת מן הקצה אל הקצה להשטה הישנה.
ומה הוא תוכן השטה החדשה?אם השטה הישנה תתלה סבות המחלות בהלשכות כאמור, הנה השטה
החדשה תחקור אחרי סבת המחלות לא בתוך הגויה, רק בהדברים אשר חוצה
לה: בהאויר אשר תשאוף, בהאוכל אשר יבוא אל פיה, בהמים והמקום וכו',
מאשר לפי השטה החדשה יחלה האדם, ואשר על הרוב רגליו גם שאול
תתמוכנה ע״י בעלי חיים מיקראסקאפיים אשר יכנסו לתוך גופו פנימה. —
היצורים האלה יקראו בשמות: מיקראקאנים, באקטארים, ספירילים וכו׳, ואם
אמנם גם מקדם ידעו הרופאים כי הגויה תחלה אם יבוא אל קרבה דבר אשר
משחתו בו, אך המה חשבו רק התאחדות מיני אוירים רעים, כמו היסוד
הגפרי-המימי וכדומה, ולא כן לפי השטה הזאת — יכנסו בגוף האדם בעלי
חיים אשר ימוצו את דמו ויניקו את לשדו.
ובמה איפוא היתרון לה
שטה החדשה?
לה היתרון מלבד אשר היא תרפא ברפואות חדשות ומועילות, הנה
תתן לנו גם אמצעים נאמנים לשמור את נפשנו ממחלות שונות, ולא כן
השטה הישנה. היא עמלה רק לרפאות את המחלות, וכמעט לא תדע במה
להזהר לבל תבואנה אלינו. — ואלה תולדות חשטה החדשה:
בשנת 1859 גלה הרופא צינקער את מחלת הטריכינית. מקור המחלה
הזאת הוא אכילת בשר חזיר המכלכל בקרבו תולעים קטנים דקים נראים
כחוטים אשר יקראו בשם טריכינים. כאשר יבוא בשר חזיר כזה אל פי האיש
אז אחרי יתעכל הבשר בכלי העבול
ישארו התולעים או הטריכינים שלמים
וקימים, ומאשר בטח ימצאו בתוך הגויה את הדברים הדרושים לחייהם וקיום
ע״כ יפרו שמה במאד מאד; הטריכינים הצעירים אחרי יתגדלו במדה ידועה,
ינקבו את הדקין ויחלו לטייל ארוכות וקצרות בתוך הגוף. ביותר יבחרו למו
למושב את הגידים והמיתרים הרחבים, אשר ישארו שמה כאזרחים נאמנים
אחרי עבור משך חמשה עד שמנה שבועות מאז אכל האדם את הבשר עם
הטריכינים, יתמלאו הגידים טריכינים טריכינים עד אפס מקום. אם נחתוך אחד
הגידים נראה כי הדם מלא נקודות לבנות; הנקודות האלו הנראות לעיני בשר
גם בלי מיקראסקאפ, הנה המעטפות או התיבות אשר כמו ישבו הטריכינים,
תעקם
אולם את הטריכינים בעצמם אשר למו תמונה ספיראלית (כמין קו המו
פעמים אחדות) לא נוכל לחזות בלי מיקראסקאפ. מהתמלאות הטריכינים
בבשר האדם תסבול הגויה יסורים קשים עדי תמות מעוצר רעה. אך במה
נוכל לעזור להגויה הזאת להצילה מרדת שחת? לנו לפי הנראה דרושים שני
אמצעים, או להמית את הטריכינים בתוך הגויה, אוי לגרשם כלה מעל פניה
אך היש לנו תחבולות כמו אלה? „לא" יענו הרופאים אשר הכסף לא יעור
את עיניהם. ובאמת כמעט לא רפאו את החולים במחלה הזאת, כי אין עצה
ואין תבונה נגד הטריכינים; אך בימינו אלה, אחרי נודע המקור המשחת של
המחלה הזאת, ימצאו הרופאים די אונים גם לרפאותה אם לא מכל וכל.
(הסוף יבא).ואיללוי
 ממר
חדשות וענינים שונים.— הוצאות ממשלות אייראפא עולה לכל שנה, כפי החשבון של ה׳
פפייפער, למספר 11,657,000,000 מארק, מזה יבואו על צרפת 2411 מיליא
לאנגליא ואירלאנד 1521 מיליאן, לרוסיא 1485, לאוסטריא 1271, לאיטאליה
1159, לפרוסיא 702 מילליאן. הכסף הלו אם נניחם במטבעות מארקען זה אצל
ר, עד כי נוכל לסבב באורך הזה את כל
זה יגיע ארכם 279,768,000 מעו
הארץ - אשר תחשב לארבעים מיליאן מעטער - שבע פעמים, או אם נציג
את המטנ
ות זו על גב זו או אז יעלה עובים מילי
ער שלם וחצי והקומה
טער או 17,500 קילאמעטער, ונוכל לערון" בהכסף הלז
יהיה 17,500,000 
ארבע אלפים עמודים כקומת המאנטבלאנק (בהררי אלפען אשר גובהו הוא
4442 מעטער).
שנת היובל לשבילי הברזל) ביום החמשה עשר לחדש אקטאבער
הבא יוחג יום הולדת השבילי ברזל ברוב פאר. ביום הזה בע
שנת 1827 צעדה
מכונת שטעפענסאהן ב
עם הראשונה על נתיבי הברזל בארץ אנגליא. בשנת
1830 נפתחה המסלה הראשונה מעיר ליווערפאל עד מאנשעסטער ובשנת
1878 כבר היה לאורופא מסלות ברזל באורך 154,523 קילאמעטער. ההוצאהשעלה עד עתה לעריכת כל המסלות ברזל בכל העולם עולה לערך חמשה
ושבעים מילליארדען פראנק.
- מכ״ע „נאציאנאל" יספר צחוק - מכאיב לב — מחיי החכם דומאס
הצרפתי הנודע לתהלה, המראה תכונת איש הבוזה חכמה ותבונה ורק לאליל
הכסף והזהב ישתחוה כל ימי חייו על הארץ. וזה הוא: אלכסנדר דומאס כתב
בשעת דחקו מכתב בקשה לאחד מאילי הכסף בפאריז להלוות לו כסף על
ירחים אחדים, אכן בקשתו הושבה ריקם מהעשיר באמרו, כי לאיש אשר שאר
רוח לו בדומאס לא יחסר כסף. והנה באחד הערבים נדברו על המשתה אשר
הכין העשיר לאוהביו בדבר הספרים והכתבים עתיקי ימים אשר נמכרו בימים
ההם במחיר רב מאד. „האמנם יש לספרים כאלה ערך יקר?" שאל העשיר
בעל המשתה. כן הוא״, ענו הנאספים, כי מכתב אחד מהחכמים הוגא, לא-
מארטינא כו׳ שוה מחיר רב. „ומה תאמרו להמכתב הזה מדומאס" שאל בעל
המשתה ויראם את המכתב אשר קבל ממנו לפני איזה ירחים. „חמשה לוים
אתן מחירו״ קרא אחד מהנאספים. „כדבריך כן יהי׳ ענה העשיר ויקח מידו
מאה פראנק עובר לסוחר בעד מכתב הבקשה אשר השיב את פני מבקשו
דיקם.
המעתיק: ד.הודעותOпопошопопопопопопошопOHOHOHOROHOHOs
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
א
דיעתערובע מאמר ההיא לאור בכ
צווישען
)306)
האמבורג אור נעוו-יארק
 - דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
ם
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
A D C UST BOLTE N, Wn. Miliers Nachil
HAM B C R C Adimiralitaeistrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothot, in Mainz.
OLOпOшOшошOпOHOROLOHOROHOHOROHOHOIC
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg.הודעההרב הגאון פאר הדור ר׳ נפתלי צבי ליב אב״ד ור״ס מישיבת
וואלאזין, חבר באור רחב על חומש מתוק מדבש ונגמר עד עתה שני
חלקים על ס׳ בראשית ושמות. והוא ביאור מספיק על פשטות התורה וגם
לוטה בביאורו הרחב ביאורים על מדרשים ופסוקים לאמתה של תורה
מקח כל החלקים ד׳ רו״כ, כל חלק 80 קאפ׳ וכל מי שירצה לקנותם יפנה
אל אחי הגאון המחבר הרב הגביר ד' חיים ברלין בווילנה ואז ישיג את
מבוקשו.
שלום דוד מאיראוויץ אב״ד ווענער סוכן הכללי בווילנא.לבן שיניים (מילד צעהנע).האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות. מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע.
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו, ועמודי בריאות
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות הצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופ
יאחז השכץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערבנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ,
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביר הזה
לכדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה והצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים כבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalin Herz kodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz. kמעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ.(מיט גענעהמיגונג דער העססישען רעגיערונג)
מעהרפאך אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, האט דיא אוני
טערצייכנעטע אם 1 טען מאי 1879 איין שטרענג - רעליגיאָזעס מאדכען
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזינען פלאָטצע עראפפגעט.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראַטור, געשיכטע, דיא עלעמענטארגעגענשטאנדע, רעליגיאן, מוזיק
האנדארבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפאָרדערונגען דער
עטצטצייט געניגע געלייסטעט.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאליטאטען, זאוויא נוטע, קארפערליכע
עטראגען.
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע גז
מעלדונגען ערביטעט מאן צוא ריכטען אן
איזאבעללא של
אסס, (געבארענע גוטמאַנן)
 
שטאדטהויזשטראססע נומערא 4 אין מאינץ.
נאהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמאן
אין מאינץ.EGERS ROTEE in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים גמהרים וחשים למלאות חס
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לק
ל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.דו⸗
ל
א
12 אים נודיע בזה כי באנו אל עמק השוה עם הרה״ג מוהר״ר שלום דוד
מאיראוויץ נ״י בדבר הסכסוכים שהיו בינינו, ושב על כנו
איתנו
ות סוכננו בווילנא. וער
הראשון לה
זה נקוה כי הכל על מקומו
 והקוראים
יבא בשלום ולא יקרו עוד פרעות בהליכות הלבנון כר
 וכחפץ
המו״ל.Fur die Redaction Verantwortlich. Dr. Lehinann — Druck Von J. Bri in Mainz.