Hebraisene Ausgabe des „lsraelitr.
רויי-
שנת אחת עשרה
Nr. 3 עו
י
השיגו מאימתי
יש יכונ
ר ארצות:
ירצה
 אויביול
לבני
נטין.
מ
 אביר
.
ושנה לשלם כקו
 
 באירלאנדלונג
ובע פת
ולני
שכנז
אני
שר נול
 ביניה
"ק או נ
אמעט
סוכן.
א
 באו אלי
Herrn :כן הכללי
 באי
עי
Leib Levinsohn in
 
 
פ"ק.
 דעה לתקו
Wilna
 
                                        
חנם. — מו
Poplawes Strasse(
קום איננו חוזר
:.3
6 רו״כ 50 קא״כ. —
.
מכתב בלתי חפשי אינל
 
ט
ו
מכתב עתי בשפת עבר
 בל
.
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט) 
2
MAINZ, den 26 August
1874
מאינץ״ג אלזל
 התרל"ד
ה
—מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: לבריחת באזענע צרפת. ספרד. טירקיא.
מכתבי סופרים: ניעזין. קאוונא קאוונא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: קיססינגען. ווירטעמבורג ועמפלין. סעבאסטאפול.
לאנדאן. ראמזונאטא. צינצינאטא.
 
.
הודעות. — המתנדבים עבור עניי אה״ק
ש.
ירכתי לבנון: ספור מלחמת האמונה והאהבה. ועולמם זה יראו בחייהם כבי הלולא (ארגיע) וזה כל האדם להיות דורך
בגת ולשתות אל כל היין מגתו להיות שותה שכור כל היום מבקר עד
ערב מבלי יזכור את הלילה אשר יפרוש כנפי חשך וצלמות על ראשי
העושים ימיהם כחנים ינקופו זאת „המחר" לאחד זמן אשר לא ירחק חוק
ואשר יגישם עד האלקים ויתבע מהם בפלילים את „סותר האדם" אשר
החליפוהו „בכל בשד חציר״ „בפיסה עלי כסל" „בבטן בולע את מיח קדקדם"
„בלב תלוי בכיס" בפחם (אבי היהלום) בתולעת (המשי). באלקי מסכה
(כסף וזהב) בנופת תטופנה שפתי זרה ובכל דבר נבזה אשר למדו מכל
החי אשר השחית את דרכו על הארץ לפני המבול — ומהם יראו ויעשו
גם התמימים אם לא כמעשיהם וכמחשבותיהם אך במצות הזמן החדש
לתת להגויה עלי אדמית חלק בראש מפני „דרכי שלום" עם התבל אשר
לא לתהו נבראה, כאשר יתנו בני הדור החדש כבוד ויקר במדה נפרזה
להמין היפה והרפה מפני „דרכי נועם״ ולב מלא רחמים רבים, ואשר כל
אחד יודע עתה את נפש בהמתו (גויתו וצרכיה) וצדיק הוא בעיניו לכלכלה
לנטלה: לנשאה ברוח הטעם החדש (מאדע) ולהציב אותה לעין רואים
מקושטה בעדי עדיים ולהראות לכל כי מאכל שלחנה משתה תמיד וספונה
היא בהיכלי ענג ועדן גם מעולפת ספירים בצאתה ובבואה בפקודת
האמנה (קרעדיט) אשר יצוה להאנשים להתנכר כעשירים בצאתם לבקש
מחיתם כאשר יצוה הראש בבתים לבדים (טהעאטער) לנעריו ללבוש
בגדי נדיבים שרים ונסיכים ולעולל עלילות כמוהם למען ישיגו בשכרם
את אכלם בעתו, ואשר בזמן הזה ירבו עד מאוד אלה הנקובים בשם:
מתעשר ואין כל״ על „המתרושש והון רב" אשר אלה כמעט לא נכרו
בחוצות ולא נודע מקומם איו וחוק כללי הוא עתה בין יושבי תבל להוסיף
את צרכי החיים ולא לגרוע חוק ולא יעבוד אשר אין לשנות עוד. צרכי
החיים המרובים בזמן הזה, אמרנו, לקחו גם לבב רבים סבני עמנו
לדאיג עד מאוד להטבת חנוך בניהם בדעתם מראש כי החנוך הנהוג
במקצוע אחד לא יהי לאל ידו להביא לבניהם את צרכי החיים המרובים
 אשר הנפ עתה פנות הגיוני ומעיני הישראלי מאין לקחת אותם, ואשר
רבים מהעם סללו לבניהם דרך החנוך אשר לא ידעו אבותיהם מבלי שים
לב כי הגו מן המסלה את כל קדשי הדת והיהדות ודי להם כי הובילו את
בניהם בדרך העולה אל נוה ההצלחה ומשכנות מבטחים אשר שמה ימצאו
את צרכי החיים המרובים בנחת ולא בצער. גם רבים בעם אשר לא
הרהיבו בנפשם עז למשוך את בניהם כביר מן החנוך ההוג מקורם, גם
אלה באנחת לבב ראו מבניהם אחת משתי אלה, אם כי בצאתם להיות
אנשים ולבנות ביתם היו צפוים לעוני ומחסור וההורים בחנכם את בניהםד
.
ישראל
אך טו-
הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח', ט')
(המשך מנו׳, 2)
ה
 חסרון דבר החנוך בעבר יוכל להמנות בהוה
בפרק הקודם גלינו בדברים ברורים וגלוים מי היו המעוררים 
הכבירים והנוראים אשר עוררו בחזקה את דאגת „הטבת החנוך" בין חלקי
העם והדופקים בתשובה על שאלת הבן: מה תהי תכליתי בעתיד? הלא
המה „צרכי החיים המרובים" אשר הלהיבו לבות האבות והבנים לחנך
ולהתחנך בחנוך אשר ראשו ורובו יקח מקומו בצל החכמה „בצל הכסף״
אשר יענה את הכל וימלא את משאלות צרכי החיים לאיש איש די צרכו
ואשר למענו ולמענם רבים יעשו עתה עם השאול חוזה ועם בנות העלוקה
„הב הב״ כי מרובים צרכי החיים עד מאוד ודעת רוב בעלי דעה והשכל
לעשות את דעתם עתה קרדום לחפור בה עפרות זהב וכסף והנקל בעיניהם
לעמול ולעבוד בעד רוח הבהמה אשר באדם היורדת למטה שבעתים
יותר מאשר יעבדו וידאגו לרוח האדם אשר באדם העולה הוא למעלה,
וישנם גם רבים אשר מבלי דעתם לתת לרוח המצויה הראשון משקל פנו
רק למטה ולבל יגרע שארם, כסותם ועונתם ישכחו את חיי עולמם וכל
מחמודיהם יתנו בעד חיי שעה וגם בהתרוממם ברוחם יבחרו להם רק דרך
הנשר בשמים לפנות מבטי עיניו על נבלות כל פגר להיות לטרף למו או
בחשבם כי על „יום טוב" באו האנשים להשתקע או לגור בתבל ארצה.
בכל לבב יקבלו את דעת ר׳ אליעזר הא׳ „כלו לכם" להלכה ולמעשה ואת
הפשר בין הדעות המתנגדים „כלו לה׳ כלו לכם" את הבריח התכון לסדר
היום „חציו לה׳ וחציו לכם" הניחו לאלה אשר לא חוננו כמוהם ברוח חיים 
ובצער בעלי חיים אשר פנקו טנוער בדמותם כי העולם נתן רק בלבםלהיות חובשי בית המדרש לא חשבו לדאוג פן יגדלו ויהיו עניים בני
ביתם, או כי בני האבות היראים וחרדים לדבר ה׳ ולחנוך נחלת אבות
התפרצו בעצמם למרוד בהחנוך הרצוי בעיני הוריהים ויעשו להם מסלה
חדשה אשר תובילתהם בטח וישר אל צרכי החיים המרובים לקנות אותם
בשפע למודי חול אשר ישביעם לחם חול הערב לחכם יותר מדגן שמים ולחם
קדש, ורבים בנים עשו חיל בתורתם באביב עלומיהם בנערותם עזבו את
תורתם ובעטו בה „ושנה ופירש" הוא עתה חזיון נפרץ בבנים אשר הוריהם
השתדלו לחנך אותם רק על התורה ולא שמרו את מצות חז״ל ללמדם גם
חכמה המהי' את בעליה או אומנת להיות להם גם קמח גם תורה. גם בראות
הבנים כי יש להם שכר טוב על „הפרישה" התאוננו מרה על אשר כלו את
זמנם בדרישת התורה והתלמוד גם הסיתו באחיהם, שאריהם ואוהביהם
לעשות כמוהם. כזה וכזה ראינו ורואים אנחנו מעשים בכל יום לדאבון לבבנו
ולמפח נפשנו את הפרעות הרבות אשר נעשו בעוד לא נעשה עוד דבר
„להטבת החנוך" ברוח הדת והיהדות ולתקן המעוות במפעל נאמן וכביר
כללי בחנוך בנינו לאחד באביב עלומיהם את למודי האמונה עם למודי
החכמה המחי' את בעליה לטוב להם להדת והיהדות כמשאלת לבב כלדורש טוב לעמו באמת. ואשר נפלאת היתה בעינינו ושאלנו כהוגן מדוע
זה לא יצא עד כה חנוך מתוקן וטוב בעמנו וביחוד באחינו בארצנו אשר
על אודתם נקח ביחוד את דברינו, מדוע זה אלה היועצים והדואגים את
דאגת הטבת החנוך לא התאחדו יחד להוציא כל פעולה מעולה ודגולה
בדבר הנכבד הזה אשר עיני כל היו נשואות אליו וקוו כי יביא ברכה רבה
לבית ישראל, מדוע נגרע הדבר היקר הזה להיות תלוי ועומד שנים
כבירות וגם בהוה לא הי' כל חזון לאיזה מפעל בדבר „הטבת החנוך" אם
לא הופיע דבר חדש לסדר היום אשר רק הוא שגיא כח להביא איזה
פעולה כאשר נזכיר במה שיבוא. הן בקרב עמנו התעוררה גם „דאגה
רוחנית" גם „דאגה חומרית" להטבת החנוך, שתי דאגות אשר תוצאותן
תמיד פעולה כבירה ומה זה ועל מה זה החטיאו בדבר החנוך את מטרתן,
הדאגה הראשונה עודנה מרחפת על פני הרעיון והדאגה השנית אם כי
עוללה עלילות כאלה אשר עין דורש טוב לעמו בוכיה ועוללה לנפשו
עליהן, או ברוב אחינו היא כרקב בעצמותיהם מבלי דעת כל עצה ותושיה
נדחה מהם במה להבטיח את עתידות בניהם להכשיר את רוחם גם בצרכי
שמים גם בצרכי החיים למצוא נתיבותיהם בהליכות עולמם באושר
והצלחה גם יחד?!על השאלה הזאת נביא חקר דבר והשקפה נאמנה למצוא על ידם
את החסרון, אשר בגללו תשועה לא נעשתה בפעולת הטבת החנוך הכללי
ברב או במעט עד כה, וכאשר נכור לדעת את „החסרון" בדבר החנוך
בעבר יועיל לנו לבחון היטב כי בהמנות עתה החסרון לרגלי הדבר הנכבד
העומד לפני שערי סדר היום כאשר נבאר, על כל דורש טוב לעמו ועל
כל אב לבנים לדעת כי מעתה תוכל להחל „תקופת הטבת החנוך הכללי"
ברצות ה׳ אם יתעוררו גדולי עמנו ויגשו אל הפעולה ברוב תומך וסועד
בידם בימינו אלה, ואשר על התקופה הזאת תלוי גם אושר הדת והיהדות
גם אסון גדול נשקף להן אם יתגדרו גדולינו גם עתה במצות „שב ואל
תעשה" כאשר אמרנו בתחלת דברינו. לכן כל דורש טוב לעמו יקח נא
דברים בדבר החנוך עתה והמשכיל דורש אלקים בעת הזאת לא ידום רק
יעוררו ויתעוררו להכין מפעל נאמן ויקר לתקומת החנוך ברוח הדת
והיהדות, כי בטח יהי׳ שומע להם מכל העם אשר יחכו בכליון עינים לדעת
אל נכון את תורת חנוך בניהם ומה יעשו למו, וה׳ יעזור להב לדתו ולעמו
עד הקימם את „דבר החנוך על מכונו בימים אלה כרצונו וכרצון יראיו
דור ודורשיו באמת ואמונה. ונשוב אל פתרון שאלתנו:
-
(ההמשך יבא) משה למן אהרנזאהן.ה
 2
דברי
 הים
 בריחת באזענע. — החוקרים איך היתה בריחת באזענע,
עוד לא כלו החקירה והדרישה. ועוד לא יכול איש להגיד על נכון מי ומיהיו במעל הבריחה. אך זאת כבר נוכח כל מבין דבר לאשורו, כי לא על
ידי מלאך ולא ע"י שרף נמלט הבוגד בארץ מולדתו, כי אם ידי אנשים פתחו
לפניו שערים ודלתים, ובברחו ידע כי איש לא ירדוף אחריו. הדבר הזה
ישפוט כל איש בקראו את המכתב אשר שלחה אשת באזענע מקעלן אל
השר „היועץ המפקד על הענינים הפנימים בצרפת, ואת הספור המפליא
אדות הבריחה אשר פאזענע ואשתו ספרו לאחד מסופרי המכ״ע קעל צייט.
אשת באזענע תאמר בפתח דבריה במכתבה אל השר היועץ
המפקד על הענינים בצרפת לאמר:
כבר עלה במחשבתה תחלה לכתוב
לו איך נמלט אישה ממאסרו, ועתה בקראה במכ״ע בקעלן כי הממשלה
תחשוד בכשרים ואספה אותם על המשמר, חובה עליה להודיעהו קושט
דבר אמת: כי בתחבולת הבריחה לא היה איש זולתי היא ובן אחיה (בנו׳
הראשון הודענו בטעות כי הוא רודה), כי ראתה אשר אין מקוה לאישה
כי יקל מעליו עוני המאסר אשר יקצר מדת חייו לכן גמרה אומר להסית את
אישה להמלט על נפשו. ואחרי הכינה את אנית הקטור אשר בה ימלט,
הודיעה לאישה במכתב כתוב בדיו בלתי נכר לאיש אחר, כי בליל 10
לחדש הזה יחשוב דרכו להמלט מהמבצר כי ברגלי המבצר תוחיל עליובסירת דוגה אשר תובילהו אל האניה הגדולה. ואחרי ההקדמה הזאת
תספר במכתבה (ומכ״ע קעל. צייט. יספר בארוכה כמו היה בעת המעשה)
זיך ירד בחבל דרך החלון. וכאשר ראתה מאניתה הקטנה כי הוא יורד
הדליקה עץ מבעיר (בלילה הזה היה רוח סערה!) וכראות באזענע האות
הזה הדליק גם הוא עץ מבעיר (והוא אחוז בחבל תלוי בין השמים והמים)
למען יראו לצמצם המקום להעמיד האניה. ובכל זאת לא יכלה אשת
באזענע ובן אחיה להחזיק בכח האניה על מקומה (ואיך עצרו כח לשוט
עמה על פני הים הסוער שש שעות עד בואם עם הנמלט עד אנית הקטור?)
ונפל באזענע אל הים, ובן אחי אשתו קפץ מהאניה אל המים ובעמל רב
העלהו על האניה (ושומרי המבצר מסביב סביב לא שמעו כל ההמולה
הזאת כמו תרדמה נפלה עליהם!) ואחרי כן שטו בהאניה הקטנה על פני
הים (הסוער, וליל חושך) שש שעות עד בואם לשלום אל אנית הקטור
אשר עמדה לקבל האורחים הכבדים. הן אלה קצות ספורי ההמלטה, ואירך
זיל קרא בספורי „אלף בלילה אחד״. אך המעט הזה אשר העתקנו מספור
„המפליא לעשות" יספיק להקורא לשפוט משרים כי לא בחיל ולא בכח כי
אם ברוח תחבולה ערוכה מכבר ובהסכמת שומרי המבצר נמלט באזענע
ממאסרו.בהיות באזענע בקעלן הלך לדרוש בשלום הגענדאל קומערק
המפקד על צבא מבצרי קעלין, ובאותו יום בא הגענראל ההוא לדרוש
בשלום באזענע בבית מלונו. ולבלי יתפלא הקורא על האהבה העזה
השוררת בין הבוגד הצרפתי והגענראל הפרוססי, נודיעהו כי הגענראל הזה
פקד את צבא המלחמה לפני מעטץ, והוא הכה בחיל באזענע כאשר נסה
לראשונה (למראית עין) לצאת מהמצור אשר סביב שתו עליו הפרוססים,
מעת ההיא הכיר באזענע את הגענראל קומערק, ועתה בעברו דרך קעלן
מצא חובה לנפשו לבקר את אוהבו הנאמן!
אחד ממכ״ע היו״ל פה בספרו דבר ההתראות שני השרים האלה
יאמר כי הגענראל קומערק אמר לבאזענע: לוא עמדתי אנכי עם חילי על
המשמר באי מארגורעטע כמו במעטץ כי עתה לא יכולת לברוח!
גם באזענע שלח מכתב מקעלן אל השר היועץ המפקד על הענינים
הפנימים בצרפת. במכתבו הזה יעיד כי שלישו (אדיודאנט) אשר התענה
(תענית נדבה) עמו במאסרו, לא ידע מאומה מתחבולת הבריחה, ולא בצדק
נאסף עתה אל המשמר. גם יודיע כי שקר הדבר אשר שמע אומרים עליו
כי נשבע בחיי כבודו לבלי יברה ממאסרו, כי איש לא דרש ממנו להשבע,
וגם אם דרשו ממנו, חלילה לו להשבע, בדעתו כי שופטיו לא בצדק
שפטוהו, ומדוע לא יברח, אם יכול, מתחת יד מעניו על לא דבר.
צרפת. — המיימינים מהאספה הלאומית שאלו בעשרים לחדש
הזה את הממשלה מה ראתה על ככה להכיר את ממשלת סעראנו
להממשלה הקבועה בספרד. ויען אותם השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים לאמר: ממשלת צרפת לא הציעה מדעתה לעשות את הדבר הזה,אך הלכה בעקבות שאר הממשלות לבל תהיה בודדת במועדה. על התשובה
הזאת הוסיף אחד מהמיימינים לשאול לאמר: האם לא תדאוג הממשלה
כי דון קארלס ישמור עברתו לצרפת בעלותו על כסא הממשלה בספרד.
ועל השאלה הזאת ענה השר היועץ לאמר: אנחנו קיימנו רק הדבר אשר
כבר נעשה, אבל לא הגדנו כי משפט המלוכה הוא לסעראנו ולא לדון
קארלס. כן לא החלטנו כי הממשלה מוכרחת להיות רעפובליקית ולא
מונארכיית.
המאדשאל מאק מאהן, הולך ונוסע בימים האלה בערי המדינה
לראות במחסורי הארץ ומה יעשה לה להשיבה לאיתנה. בכל המקום אשר
בא יקדמו פנוו שרי הצבא מפני היראה ופקידי האזרחים מפני שם. כבוד
לשיא הרעפובליק הנקרא עליו, והאזרחים, באשר יקוו כי בחלקם לו כבוד
לא יתמכר להמיימינים להיות בידם כבדור ביד הילד. ובאחת הערים נגש
אליו נשיא בית משפט הסוחרים ויאמר אליו כי על דעתו, המסחר וחרושת
המעשה לא תוכל להתרומם ולחיות אחרו נפלו, באשר אין ממשלה קבועה
ומסודרת בארץ ואיש ברעהו לא יבטח. הדברים האלה ירדו חדרי בטנו
בהכדוד אשר מצאהו על יד סעדאן, אך שם התחל, בראותו הרעה נגד
פניו, והיום התאושש וענה להדובה אליו כי לא כן עמדו: לצרפת ישנה
ממשלה קבועה לשבע שנים ובכל המשך הזה ישתדל בכל עוז לשמור
את השלום והסדרים בארץ. ואות נאמן כי סבה אחרת ושנה אשר תעצור
בעד מרוצת המסחור וחרושת המעשה, כי מי כממלכות ואשכנז ובריטאניה
אשר העמים היושבים שמה בטוחים במושליהם, ובכל זאת ירד המסחור
גם שמה עשר מעלות אחורנית כמו בצרפת.
ם
בימים האחרונים בחרו יושבי מחוז אחד להיות להם לפה במושבהאספה הלאומית באיש אחד ממפלגת הבונפארטים. הדבר הזה הוא לאות
חדש כי תקות הנצחון אין רק. או למפלגת הבונפארטים או למפלגה
הדעפוליקים בעת אשר תקרא הממשלה להלאום לבחור לו נבחרים חדשים
המפלגה המחזקת בהגראף משאמבורד או במשפחת ארליאנס אפס כל
תקוה ממנה. כי לאום צרפת ברוחו הוא רעפובליקי ובחצוניותו הוארשואף
רק לחיי הזמנים חיי אושר ותפארת, והיה כאשר יראה כי אין תקוה לו
להשיג תאות נפשו להיות בצל הרעפובליק יבחר לו להיות בצל משפחת
בונפארט באשר בימי האחרון מהמשפחה הזאת (בימי, גאפאלען השלישי)
עמדה ארץ צרפת על מרומי האושר והתפארת למראות עין, והצרפתים
זה דרכם מאז לבחור מראה עינים מהלך נפש.
ספרד כשמע לדון קארלס כי הממשלות האדירות הכירו את
ממשלת סעראנו לממשלת לאום ספרד, ערך מכתב גלוי לכל מלכי ארץ
ובו ירחץ בנקיון כפיו מכל האכזריות אשר יספרו אחרי שרי צבאותיו.
הוא סופר ומונה את כל הדברים אשר עשו חיל צבא סעראנו למרות כל
חקי האדם, והוא, לא לבד אשר ישמור את כל אשר קימו וקבלו עליהם
העמים הנאורים בעת לחמס, כי עוד יתרה יעשה: ירחם את השבוים אשר
יפלו בידו, ידאג למחסורי הבריאים, ירפא את הנפצעים ויוקיר את כבוד
שרי החיל בנפלם שבי בידו עד כי יקרא גם שר מאה לאכול אתו להם
על שולחנו, ומי מהם אשר ישבע לו בכבודו כי לא יוסיף להלחם נגדו
ישלחנו חפשי לביתו. והדבר אשר הומת השר צבא הפרוססי אשר נתפש
בידי חילו, הוא בעבור שנמצא בראש גדוד אחד אשר הצית אש בכפר אחד
ובהתפשו נמצא בידו קנה רובה — לא כאשר יצא הקול כי הש
במלחמה לא להלחם כי אם להודיע למכ״ע באשכנז הלוכות המלחמהם ז״ 
סוף דבר (יאמר דון קארלס) כי נכון לבבו בטוח בה׳ אשר היה
אתו בכל אשר פנה במלחמה הזאת, אשר עזרו עד הלום להיות למחנה גדול
ועצום, כי חפצו הצדק והקדוש וצליח בידו.
ה החיי
והנה אם כי אנחנו לא היינו בספרד לראות במלחמה אבל זאת
אמת ויציב כי גם חיל סעראנו יעברו חקי המלחמה כאשר יודיעו רבים
מכ״ע הצרפתים גם מאלה אשר ישנאו את דון קארלס.
שבי את
לפני ימים אחדים לכדו הקארליסים מבצר חזק והולים
החיל הרב אשר היה במבצר. ואם כראות אנוש נראה, לא יושע סעראנווכל הימים אשר
ברתך אשר הרבה ממלכי אירופא הבירוהו במושל
המה לוחמים
לא יושיעוהו בעזרה ממשית גברו המח
ונפש יעבדותו; לא
בארות ושרי צבאותיו המה כלם אחרי החשי
אבליסים מן
אהלהבקיר את הק
כן שרי צבאות מעראנון אמנם כללית
ע לעתירות ספרד. אלה
הארץ, אבל לא לכלם דעה אחת ולב אוחר ב
יחפצו בהרעפובליק, ואלה כי ימלוך בן היובל המגורשת ועל כן לא
יצלחו במלחמתם כאשר לא הצליחו הצרפתים אחרי מלחמת סעדאן, כי
חלק לב שרי צבאותיהם גם הם בהשלית המקוה מן המלחמה..
טירקיא - ממשלת השולטאן מעטה את מספר הצבא אשר
העמידה בכל אזרן ולאנום אשר בין הטירקיא וצין פערביע ותחת זה
העמידה חיל כבד בשני מקומות משם נאה אשר להתנפל תוך
סערביע והסערביים לא יוכלו לעצור בעדם פסע- הסערביים מבטיחים
לדעת כיסיש עם לבב השולטאן להושיב על כסא פערביע את הנסיך אשר
גורש מהארץ. באשר הבטיח להשולטאן-כי- יסמוד שנית את כל הערים
הבצורות ממעתביע בידו להעפיר שם חיל טירקיא כי מלבד זאת, יאמרו
הדיפלומאטים הערומים של השולטאן, כי הפירמאן אשר יצא מהשולטאן
בשנת 67 להסערבים שיצאה צבאות השורק א מערי המבצר בסערביע
היה היה כל הימים אשר איש לבית) אבראנאוויטץ ישב לכמא סערביען
ועתה מים אחרת מושל שם, שצה הזפות להשולטאן להעמיו
ים
צבאותיו בעלי העם
             הלימו
.
ישושרים
  דאיב לב כל אוהב עמו הוז
הם
כי גד
דולי ישרא
ל
שר במדינת ה'
ינים
ח בהם ל
יכל מלך
רוסיא
שה
בר עיקרי ונכבד אשר
אמם. לא שו
ושרים לדבר טובות
 
3
את
ול - ואמצעיו
בל עד יובא בי 
ם
.
מבלי מלא 
ומנים האלה
 בעשו
מלאים במעמד על בורים היוצאים לאור בשפה להמורים אחרי אשר אין
מעצור בפני כל סופר אם קטן ואם גדול לכתוב גדופים על ישראל ככל
העולה על רוחו; אף אם הבל נדף הוא דבתו ובשקר יסודתה אין פוצה
פה ומצפצף נגדו. וכמו המוציאים לאור את כה״ע, וכמו עדת הקוראים
מהרוסים יקבלו את הדברים למטבע צרופה ולאמת גמורה, ואשר ע״כ
יתנו לשמצה את כל היהודים, מבלי שים אל לב את המשפט הישר, אשר
לא יכזיבנו כל בן דעת, ואשר רגש היושר מפעמו, כי אם גם איש אחד
אולי יהטא לא על כל העם כולו יצא הקצף. כן הדבר עם עמים אחרים
אשר על פני תבל, אבל לא ביחס עם בזוי ושסוי כמו היהודים, אשר
ערבים המה בעיני שכניהם על כל מעשי איש יחידי ופקודתו, אם אך בשם
ישראל יכונה. — השורש פורה ראש הזה, אשר כפי הנראה מתחלה לא
שמו אליו לב גדולי המעלה אשר בין אחב״י בחשבם בל״ס כי כהציר גגות
שקדמת שלף יבש ובמק יהי', ולא תהי׳ לו שארית בק
ב העם אשר אנחנו
פריז בארץ,
יושבים בקרבו - השורש פורה רוש הזה כבר נתן א
הבשילו אשכלותיו מרורות. כי כרבו
כן רבתה גם
מכלי
איה
 המשטר
ללאו
 
נהוג מימות שולים. ועתה אביו המה להתאחד עם קהל הנוצרים אשר האנאסטע)
.
לבי ואל בעלי השמועה הגבוהים
 בפארים הם ביאת
מכל העמל והאון, ואשר יעשו
י
העברים במקומות מושבותיהם עם הנוצרים, וביחוד עם האכרים, אשר לפי
דברי הסופרים הנ״ל המה לבו ולמשסה בידי היהודים — לכן בכדי לגדור
בעד הרעה, ולהציל את עם הארץ מיד היהודים שוסיהם, אשר בהיותם
עומדים בסולם התבונה יתר הרבה מהמון האכרים הנבערים מדעת. ע״כ
יאמרו הסופרים בכה״ע, כי נקל להראשונים לדמות את האחרונים, הנה
בכדי לגדור בעד הרעה המדומה הזאת, יציעו בעלי המשרה, העומדים 
במקום גבוה, חקים מגבילים על העברים; לא מחפצם בדעתם, כ״א להגן
על אחיהם הנוצרים, האובדים בענים מתגרת יד היהודים, כפי עדות
הקאררעספאנדענטען. אף כי באמת יתרון טוב מצבם של האכרים על
היהודים בכל הוא, כי אמנם כל אחד מהאכרים אף הפחות שבהם, נחלת
בית ושדה לו גם בקר וצאן ועבודה רבה, בעת אשר ההמון מהעברום
הוא כצפור נודד תמיד ממקום אל מקום וככמהין ופטריות אשר מאוירא
קא רבו, באין מקור נאמן למחיתם ופרנסתם. אשר ע״כ באמת היהודים
אובדים בענים והאכרים שבעים כל טוב. אבל הסופרים יהפכו את הדברים
ויציעו לפני הקוראים יציבא בארעא וגיורא בשמי שמוא, ע״כ יצא משפט
ר
מעוקל ונכוחה לא תוכל לבא.
לוא עמדו בפרץ גדולי ישראל ונתנו לב לדבר הזה, אשר מתחלה
לאפס ואין נחשב בעיניהם, אז מה נקל היה להם להשתדל לפני ממשלתנו
הכבודה, כי יותן דר וחוק אשר הספורים המביאים בכה״ע את דבתם רעה
על עם העברים. אחראון וערבאון הם על כל היוצא משפת עטם, ואם יודע
כי
ר נסכם, אזי כגמול ידיהם יעשה להם כחוק מוציא לשהר"ע בשקר,
או אז בוודאי יסבר פי דוברי שקר וכל עולה קפצה פיה יען ידעו אל
נכון כי יבואו במשפט על כל שמועת שוא אשר יפוצו על היהודים, לאכן עתה אשר עם העברים כשדה הפקר בעיניהם, ע״כ אין מעצור לפניהם
לכתוב אודותם ככל העולה על רוחם. אף גם זאת כי אין פחד לנגד עיניהם
להיות נתפשים כבדאים, לעת תבוא סתירת דבריהם והגלות כזביהם
מהמשכלים היהודים, אשר שפת רוסיא אתם, יען כי מאמר מדבר טוב על
ישראל ומנקהו מפשע רב, אשר טפלו עליו חנם, אין גם אחד מכה״ע הרוסים
אשר יתן מקום לזה; וכאשר התאונן ע״ז החכם גארדאן בהזורנאל השנתי
היוצא לאור בשפת רוסי בס״פ, והמכונה בשם „יעוורעיסקאי ביבליאטעקא״
כי כאשר כתב מאמר להצדיק את מעשי הקאמיטעט של החברה מרבי
השכלה בישראל נגד השטנה והזיופים אשר טפל עליו „הגאלאס״, הנה לא
לבד כי זה האחרון לא אבה להדפיסו, כ״א גם מכמה מכ״ע רוסים אחרים
היוצאים לאור בעיר המלוכה שב ריקם, ולא נתנו לו מקום בתוכם! ובכן
יאמר ה׳ לאנדאו מוציא לאור את הזורנאל הנ״ל: היפלא אפוא אם קהל
עדת הקוראים מהרוסים, אחרי קראם תמיד מעל כה״ע אשמות רבות, אשר
יסופר על העברים, ולא ימצאו בשום מקום סתירה והצטדקות ע״ז
מהמשכילים היהודים — היפלא אפוא אם הרוסים יקבלו את כל הדברים
לאמת גמורה אחרי כי שתיקת היהודים היא כהוראה בעיניהם על כל
הנטפל עליהם, ועתה בשלמי כל הרעה הזאת? אם לא בהתרשלות גדולי
עשירי ישראל אשר במדינתנו, אשר לא יחושו להשתדל לפיני הממשלה
כי יושם קץ להרשיון הבלתי מוגבל אשר לכל סופר וסופר לדבר תועה
על העברים ברוסיא ככל אשר יחפוצו, ואשר ע״כ יזרעו זרע השנאה בין
עם ועם, אשר שניהם חוסים בצל ממלכה אחת. ואשר האחרות והשלום
ביניהם יסכון ויועיל יותר לטובת המדינה בכלל. ממשטמה ופירוד הלבבות
אשר יצמיחו הקאררעספאנדעציאנען המלאים גרופים ומזבים על ישראל.
האם אין שופטים בארץ רוסיא לבקר ולברר כל און ועול במקום
המצאו, כי יבואו הסופרים לדבר משפטים בשער על עם היהודים? ולוא
היו מספרים מדברים שכבר נחקרו ונדרשו מאת השופטים, וימצאו היהודים
אשמים בזה כי עתה החרשנו. אבל הם ישמיעו דבר, אשר לא נגה עליו
אור החקירה, וגם בטרם היה בעולמו, ומגרגיר חול יעשו הר גבוה ותלול -
רי
ירבתי לבנון.
.
מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידיי
                  
ם 
ישעי געלבהויז
 
 
ר
 ויהי כראות אלטור את התמונה הזאת, שכח מהר את העמל והתלאה
אשר מצאתו עד בואו אל העמק הזה. התמונה היתה יפה מאוד כלולה
בהדרה, והוד קודש עוד שם עליה נוספות ושפך עליה רוח חסד כעל
הקדושים אשר בארץ המה. נערה נחמדה מאוד לבושה בגדי משי ממראה
תכלת, קציעות כל בגדיה סרוחות עד כפות רגליה, עליה מעיל זהב
מעשה רקמה ירד מעל כתפה עד חלציה בהן ויופי, שערות ראשה השחורות
בעורב הקיפו אות
שושנים ארטור עמד כחולם בהקיץ ומשתאה
למראה עיניו. הנערה
לי לראות את האורח ופנתה אל העבר
השני, ואך על ידי
 מה תרדמה אשר נפל בה
עד עתה. מרום
 לקראתה עד כי הנערה חרדה
חרדה גדור
אם לא חבקה בזרועותיו. היא נסתה
להמלא
עינות נפגשו בעיניו. אנחה גדולה התמלטה
הרב לכם שלא ית
על פתפו, ועיניה ירדו דמעות, לא במהרה
 אם בריא
נפרדו הנאהב
הג אבטיר הזכיר את מרים הימים הראשונים,
איך היטיב את הרבות
במש את אהבתה, ומה מאושר היה בארץ עת מרים
הורה לו במו פור
גב אותו גם אהוב, ויתאונן על גורלו חמד אשר
הפרידו ממנה זה ימים רבים. מרים שמעה כל זאת ולא ענתה דבר למטוב
ועד רע ויען ארטור ויאמר: 
„ברגע הזאת זכור אזכור המלים אשר שמעה אזני מפיך טרם
הפרדי ממך, אשר כחידה היו לי; זכור אזכור איך חזקו עלי דבריך:
לבל יהי׳ לבי נכון ובטוח באהבתך לי, יען עון פלילי לך לאהוב אותי״.
„כנים היו דברי אשר דברתי״״ — השיבה מרים — „בסער רגשי
לבבי, בחזקת היד שכחתי בו לצלע שנינו נכונים אם נוסיף ללכת בדרך
11
 
האהבה ההיא..
כשמוע ארטור הדברים האלה השבע השביע את מרים לתת פתרון
לדבריה אשר כדברי ספר החתום המה לו. כי אחרי אשר נדברו שניהם
בפעם האחרון לפני חמש עשרה חודש, פקד המלך על ארטור כי ימהר אל
הצבא המתאסף תחת דגלו לצאת לקראת אויב, וימהר ארטור לעשות
כדבר המלך ויצא בין צבאות ספרד לקראת נשק, ואחרי שובו משדה
המלחמה והנה מרים עברה חלפה ואיננה ולא ידע ארטור, מה היה לה.
דון אלבערטא אשר בביתו ישבה מרים ימים רבים אמר כי מרים שבה
אל בית אביה כנעוריה, אולם היא לא אבה להגיד איה בית אביה. וכל
יגיעות ארטור לגלות ולמצוא אותו נשארו מעל, ולא ירע ארטור מה זה
ועל מה זה. מדוע נחשך ממנו לדרוש ולחקור אחרי אביה לבקש ממנו
 ע
ולהתחנן לו לתת לו את בתו לאשה?
לב ארטור נהם בהשביעו את מרים להגיד לו פשר דבריה וקולו
חוצב להבות אש. אולם מרים השביע אותו לעזוב אותה ברגע הזאת
לשכוח את העמק ההוא הנשכח מני רגל, יען חייה וחיי אביה תלואים מנגד
דבר כ
תר צפון פה, אמר ארטור אל לבו
אם יודע לאיש המקום הזה. „ה
יען רוח מרים לא קם מזעפו עד אשר אדטור נשבעה לה כי לא יגלה
אנה הובילוהו רגליו בלילה הזה. אולם מה הוא הדבר הנורא הזה אשר לא
ידע שהרו? למה יחשב למרים לחטאה גדולה אם תאהב אותו? פעמים אין
מספר בקש אותה להגיד לו פשר דבר והיא באחת ומי ישיבנה. נפשירעה לו רעיוניו נבוכו ורוח השפק הציקתהו.
—
„האם באת בברית עם איש אחר? — שאל בדאבון לבב.
זאת לא זאת ארטור, אני לא אהיה לאחד לאשה, אף אין איש
אשר יבקש כזאת ממני, אתה לבי לבי!״״
„ולמה תחשוב את אהבתך הטהורה לחטאה? למה תשלח אותי
מפניך אם אין איש אשר מפריד ביננו?
„„אם אין „איש׳ המפריד ביננו, אולם ה׳ יאסור את אהבתנו איסר על
נפשנו. קללת אבי תפריד אותנו. אל נא תנסה אותי עוד, עזוב אותי ביד
גורלי המר אשר נפל לי למנה, אל תפצר בי עוד בדברי ידידות היורדים
חדרי בטני כמדקרות חרב, אוי ואבוי למה זה אהבתני?"
אולם ארטור לא שעה לדבריה ויוסיף להפציר בה לגלות לו הדבר
חכמוס עמדה, כי חשב אשר יהיה לאל ידו להסיר המוקשים מן הדרך אם
אך יראה אותם. מרים שמעה עוד מעט ונטתה פניה ממנו. פתאום ראתה
כי ברכיו יכשלו ופניו מאוד יתורו.
 
„אם כן אפוא״ — קראה מרים — „הנני להראות לך הקיר הגדול
המבדיל בינו וביניך. לא כחרתי הדבר ממך מיראתי פן תגלה רבצנו לאיש.
כזאת לא עלתה על לבי, אך כי יראתי פן אהי׳ בעינך לבון ולשמצה״.
 בי
„„לכוז ולשמצה? האם בשגעון תדבר?״"
                 
„אם לא תתן אמון לדברי שמע נא ותראה לדעת — פני מרים
נהפכו לירקון בדברה, אולם נפשה עוז דרכה ובקול חזק קראה:
א
 „בת יהודה אנכי!״ודה אשר סגורה היתה עד כה בידו, ועל פניו נראו אותות השנאה והאהבה
יחדיו וכל גויתו התנודדה כנוד הקנה במים.
עתה ידוע תדע את כל ונוכחת; עתה אך לשפת יתר יחשב לאמרלך שנית לעזוב אותי״ — הוסיפה מרים לדבר — „סלח נא על אשר רמיתיך
עד כה, ושכח אותי מן הוא והלאה, זכור נא מה אני וחיש קל תחדל לאהוב
אותי״.
„זאת לא תהי׳, זאת לא תהי'!״ — קרא ארטור, ומבלי דעת כרע
אפים ארצה לרגלי מרים — „„לכי נא עמדי אל ארצי ואל מולדתי, שם איש
לא ידע מי זה את ומאין את, מה לי ולגזעך צור ממנו חצבת, נפשי קשורה
בנפשך ולא אחדול לאהוב אותך כל ימי חיי, לכי עמדי, הנה עדווארד
המלך שלח ל שנית לאמר כי ישיבני על בני ואל נחלותי ולא שמעתי
לקולו. אולם בג ד מרים אשכח את כל העמל אשר עשה לי ואואל לשאת
עול סבלו ואתה שכמו, היי נא לי, ובאושר נבלה ימינו על הארץ״״.
„ומה תהי׳, הרית אבי?״ — שאלה הנערה בעצב — „האם
תאבה לקחת גם אותו תחת כנפיך ולהיות לו לבן?
 ארטור הסתיר פניו ויתאנח רגעים אחדים ויאנק דום.
„אכן, זאת לא תוכל עשות? ידעתי גם ידעתי, אלף תודות לך בעד
אהבתך הנשגבה עד עתה. לא אוכל היות — לא אוכל היות לך לאשה״
„ובכל זאת תשא שם האהבה על שפתיך?״״ — ענה ארטור, ויתנשא
כארי אשר נפצע מחץ הקשת, כי ראה כי נכזבה תוחלתו — „„את שפאניא
אביתי לעזוב, לעזוב את המלך הנדיב אשר ד׳ נתן הני בעיניו; אבית
ללכת לעבוד תחת שבט נוגש, וכל זאת אך למענך למען פנות לך דרך
למצוא מנוחה לכף רגליך. אל כל משפטי התבל לא שעתי: רציתי לערב
את דמי שטאניליא הטהורים עם המעין הנרפש אשר בתוך עורקיך נובע:
אביתי לשכוח את משפחתך, את עמך, אבל לא אותך. אולם ראי נא מה
הגמול תגמול לי? תדחני בשתי ידים, תשלח אותי מעל פניך ובכל זאת
שפתיך „אהבה" תדברנה. שקר ידבר פיך, הן אל אחר תכסוף נפשך״״.
„אמנם כנים דבריך תזכה בשפטך, הן מליך יעלו על זכרוני דברמהאהבה אשר אהבתיך. את כל אוכל שבוח אולם לא את אלקי ואלק
אבותי!"
.
הדברים המעטים האלה ירדו חדרי בטן ארטור ויגזלו ממנו כל תקוה
ותוחלת. במבוכתו הגדולה הלך אחת הנה ואחת הנה, וכל מנוחה נדדה
ממנו. האסון הנורא קרה אותו פתאום מבלי לראות אותו מרחוק. בעד
מרים חרף נפשו למות לפני חמש עשרה חודש בעת אשר נפרד ממנה.
ומן היום הזה דלו עיני מרים למרום כי ארטור, ישכח אותה ותמהה היא
וזכרונה מלוח לבו. אולם לדאבון נפשה לא כן היה. היא התפארה בלבה
כי עוצם ועוז לה ללחום נגד האהבה, והנה ארטור לבבתה באחת כ
ניו.
מלה אחת ממדברו הנאוה הראה לה את רפיון כחה.
„הן אשמע לקולך״ — קרא שטאגלייא — „ואעזוב אותך כעת אבל לא
לנצח. אם אהב תאהבני באמת ובלב שלם חלוף העתים ותמורת הזמנים
לא ישנו את אהבתך, ימים יבואו ובודדה וגלמודה תעמוד בתבל כערער
בה ואני אהיה למגן לך ואת תהי׳ לי, למרות שבטך ועסך.
„אל תקוה כזאת ארטור, הלא טוב מזה כי תשנא אותי כאשר עמך
ישנא את עמי ובית אבי הגדה, גלאתי נשא את דבריך הנעימים, כלכל
לא אוכל אותם״״.
.
הנערה השפילה מארץ קולה עוד מעט אך שפתיה נעות וקולה בל
ישמע, ומבלי דעת נפלה בזרועות הבריטני וכזרם מים כבירים זורמו
וישטפו דמעות שליש על לחייה, אולם עד מהרה שבה לאיתנה והמקה
מזרועות ארטור אשר באהבה עזה יתבקנה,
:„הן זאת אולת״ — קראה מרים — „אולת ורעות רוח! חדל לך
לכת שמה!״ — הוסיפה לקרוא, כאשר ראתה כי יאבה ללכת אל
הגבעה - יש דרך אחר וטוב מזה, לך אחרי אקוה כי לא תגלה מאומהמכל אשר ראית?
„מאומה!״ — ענה ארטור.
מרים הלכה לפני האיש והוא אחריה על דרך עזוב ותועה.
עד בואם אל קיר סלע גבוה, מרים הרימה סבך עץ ונפתחה דלת ולא
בידים, ולולים ושלבים נראו לעין שניהם,
הלכה מרים לפניו, על
צורים ומנקיקי הסלעים.
המעלות העקומות נראה אור לא בהיר מנקרות
ושנית נצבה חומה נשגבה לפניהם. וגם הפעם הזאת נפתחה דלת מאליה
ונסגרה תחתם בעפרס בה, בעמל רב עברו בין שיחים וחרולים, אשר כגדר
עמדו לפני עין הרואה, והנה מרים קמה וגם נצבה. בזעוה וחלחלה ראה
שטאנלייא על כל סביביו, משור בלי קץ התרחב ככר נרחב לפני עיניו.
המשור מלא היה אבנים לבנות, אשר מפוזרות היו בלי סדרים על פני כל
הבכר. קיר הסלע אשר לפני רגעים אחדים נפתח לפני ההו
כים נע
מעיניו. לשוא הביט ארטור לאחוריו לראות מאין הוא בא.
„הדרך הזה יעורר פלצות — אמרה מרים — „אכן לא נורא המקום
הזה כאשר נראה, לך לימינך, והנתיב ההוא ינחך בטח אל בית מלון
אורחים. מחר כאשר תעלה השמש תראה עיר קטנה על הגבול ומשם
תלך למשור דרכך. השמש יבוא פתאום חלילה יכסנו בצעיף עלטה אל
תאריך היות פה ארטור״.
ובכל זאת לא מש ממקומו עד אשר מרים הודה לו שנית כי תאהב
אותו בכל לבבה ונשבעה לו כי כל ימי היותה בל תתן לאחר דודיה. ויפנו
וילכו לדרכם, בעוד רגעים מעטים לא נראה תמונת איש על פני כל הכבר.
 
.
 (ההמשך יבא)
ו.
—לשום את כל היהודים עליו לדראון בעיני כל. ועתה העל זאת תחשו
ותתאפקו ראשי עמנו! ולא תשיתו עצות בנפשכם?
ואם אולי אדונים נכבדים לא תשמעו לקול האות הראשון, אזי
תשמעו לקול האות האחרון: זה לא כביר נדפה בקיעוו מגלה קטנה בלשון
רוסיא תחת השם „שאלה סתומה בתולדות חיי היהודים״. נושא ענינה הוא
על אודות עלילת הדם אשר התעוללה על אחב״י בימים מקדם. היסוד
להחקירה בדבר הזה לקח לו המחבר בתוך האקטען הישנים, אשר נמצאו
בהארכיוו הישן שבקיעוו, ואף כי בראשית דבריו כמו גם הוא מראה פנים
אשר העלילה הזאת בהבלי הפאנאטיזם מימי הבינים יסודתה, אך באמצע
ובסוף דבריו נעשה הוא בעצמו פאנאטיק גמור, ומכריע את כף המאזנים
לטובת ההשערה, כי אמנם לא עלילת שוא היא, אבל יש לה רגלים
במנהגי היהודים ודתם. וביותר הוא מחזק את ההשערה הזאת, יען כי
לפי דברי האקטען הנ״ל קרו איזה פעמים כי נמצאו נוצרים הרוגים, או
אשר מתו פתאום מבווין בדיוק בימי הפורים, וזאת ידוע — יאמר המחבר —הפורים מבית לבות לשמה הלבבות במחזה צחוק הפורים „פורים שפיל״
זה יציג בנפשו את תמונת אחשורש, זה תמונת המן וזה דמות מרדכי
היהודי ויתר סריסי המלך, ולא רחוק הוא לכן כי בימים מלפנים, אשר
להמחזה הזה נתנו יתר שאת ועוז מאשר עתה. הצינו את אחרית המן
ומשפטו לא למראה עינים לבד כ״א בפועל; ועתה את מי יבחרו לתמונה
נוראה כזאת אם לא את הגוי השנוא לנפש היהודים!! ובפרט - יוסיף
המחבר לאמר — לפי מצות התלמוד על היהודים להשתכר ביום הפורים עד
דלא ידעו, אין להפליא אם מעשים כאלה נעשו בפועל אצל היהודים...
ועתה מה. תאמרו קוראים אהובים על הדברים האלה, האם אין
בכחם לעורר רגשות כאלה, אשר דמינו כי כבר נמו שנתם לעולמים, כי
אמנם המגילה הזאת שוטפת ועוברת בין כל מפלגות העם, ומי יודע איזה
רושם תוכל לעשות, אם בקרוב ואם ברחוק. כי אמנם רב מאד כה דברים
נדפסים בימינו, ובפרט לעת אשר ידובר על אודות היהודים ובענין גדולבזה. אשר ע״כ באמת אך אם קטנה היא בכמותה המגלה הזאת, כי לא
תכיל בקרבה יותר מעשרה דפים בתמונת חצי אקטאף קטן מאד, ובכל
זאת המחיר עליה נדפס 50 ק״כ! ועתה האם לא אצדק אם אומר כי חטאת
העלם דבר מעיני העדה הוא. הן המחברת הזאת נדפסה בעיר קיעוו, מקום
אשר ראשי גביריה ונכבדי סוחריה המה מעדת היהודים, האם לא היה לאל
יהם להשתדל אצל הממשלה לעצור בעד התפשטות מגלה כזאת, אשר
ש בכחה חלילה, לפרוע פרעות ולחסב מבוכה. ובפרט כאשר נודע כי
גם הקיסר המנוח ניקאלאי הראשון הכיר את העלילה הזאת לדברי שוא
והבל נדף, ובנודע מפתשגן כתב הדת בענין זה הנתן מאתו להגובערנאטאר
רגראדנא, וכאשר הוא נמצא בפתיחת ספר „אפס דמים" להמנוח מהרי״ב
ענעץ, וכן כל מלכי ארץ וכל העמים הנאורים מחשבים את עלילת
מקר
הדם לעלילת הבל אשר חרפה הוא לדבר ולשאת ולתת אודותה, ואחרי
כי כן מה נקל היה למנוע מבוא בקהל דברי הבלים כאלה אשר בהמחברת
ה.
הנ״ל לוא שמו לזה לב הגבירים העומדים לפנים —הוא הדבר אשר דברתי חטאת העלם דבר הוא מעיני העדה, וזאת
תכופר להם רק בפקוח עין ושומת לב אשר ישימו על ענינים כאלה על
העתיד, או אז יש לקוות בעז"ה כי תסור קנאת יהודא ותמה כל שנאה.
כ״א שלום אהבה ואחוה יתיסדו בין היהודים והעם אשר בקרבו הם יושבים.
מי יתן וכן היה או אז ישמחו כל אוהבי עמם ובתוכם גם
הכותב: זאב וואלף גלאנטי מניעזין
קאוונא. — (דבר העגונות וצעקתן) צעקת בנות ישראל
יהן הבונדים בבריתן, וצוחת האסורות בכבלי הענון והעוני
העזובות מבי
אשר תבואנה תמיד בקול תאניה ואניה לשפוך שיחן בשערי כה״ע העירו
את לבבנו היום לקחת דברים אחרים בענין הגדול הזה, ומצאנו חובה
להודיע בשער בת רבים את דבר בליעל מעגן עגונות רבות אשר נקרר
בעירנו עתה, ופה הושם קץ לתועבותיו. הן לשם „עגונה" ולזכרה יחרד
לבבנו תמיד, ולמצוה גדולה תחשב לכל יודע רחם ומאזין תחנה להודיע
בקהל את אסונן או תועבת המעגן הנוכל הערום עם נפשן בשאלתןלבקשהו בכל תפוצות ישראל, ואשר לדאבון לבבנו אך לעתים רחוקות
תושענה האומללות למצוא אותם, בעוד הבוגרים האלה יודעים היטיב, במקום
שאין מכירים אותם, להתנכר ולהתחפש חפש מחופש, להחליף שמותם,
להפתיר את עצמם לבל יודעו בקהל, וכל תושי׳ נדחה מהאומללות לחלץ
מעוצר רעה ויגון נפשן. כמה יעמלו הרבנים הגאונים שיחיו בעד האומללות
האלה לפתח חרצובות העגון בחקר ההלכה עפ״י דתנו הק׳, ולהוציאן
לחפשי, גם נדיבי עמנו יתמכו תמיד בידי עגונות נודדות בכסף ולצדקתם
נאוה תהלה. אך לדאבון לבבנו לרוב לא יועילו ולא יצילו אותן מדעתן.
העגונות העזובות רבות הנה, והעזורות ע״י מרבית ההשתדלות גדולנו
ונדיבנו אך מעטות עד מאוד, ומה תעוה נפש הקורא לשמוע הפעם
מתרמית איש בליעל אחד הנתפש פה, אשר נודע כי עגן שבע נשים (ולפי
דבריו יתפאר, כי כבר עגן יותר משבעים ושבע) ועשה את דבר הבגד
הנורא הזה כסחורה, למען בצוע בצע ולקחת כסף הרבה בעד ספרי כריתות,
לתועבותיו אין קץ, ומאשר יש להאמין כי עוד עגונות רבות ימשוך הבליעלאחריו, וכי ישנם עוד בוגדים כמהו העושים סחורה בבנות ישראל, לכן
ראינו לפרסם הדבר למען ידעו האבות והבנות להזהר לבל יבהלו ברוחם
להשיאן ולהנשא לאנשים אורחים הבאים ממקום אחר ומתחפשים לאנשים
תמימים, סוחרים וישרי דרך, ולפעמים גם תעודות יביאו אתם, ולבדוק
אחריהם היטב מי הוא האיש החפץ חיים להיות בעל בעמיו? מאין הוא?
מעשהו ומשפחתו מה המה? כי בעו״ה רבים המה המתפרצים בעמנו ר״ל,
האוהבים להונות את הנשים בדברים בדוים מלבם, בדעתם את נפשות
קלי הדעת האלה, אשר בנקל תלמדנה בפה יוקשים אלה המתקדשים
מתעשרין לפניהן, ובנות לא בינות אלה מאמינות תמיד בהבל פיהם
המתפארים לאמר כי כל הון יקר נמצא בבתיהם, ומה שמן חלקן אם
תבואנה לחסות תחת צל כנפיהם, עד כי בעינים עצומות הולכות אחריהם
ואחריתן עדי אובד ר״ל, כן מהראוי אשר גם הרבנים שיחיו בל יתנו רשיון
לסדר קדושין להאורחים הבאים ממרחק, בטרם יודעו להם על נכון; אם
ע"י תעודות נאמנות או ע״י חקירות ודרישות נאמנות ממקום מושבם אתהליכות האנשים האלה עד מצבם הנוכחי. ובזאת תקל גם הן
ודה מאתם,
לבל יצטרכו לבקש אחרי כן היתרים על העגונות בעמל רב. והנני לספר
כזה את תועבת איש הבליעל, ואת הנעשה עמדו פה עירנו קאוונא:
לפני שבועות אחדים בא הנה איש אחד, ויאמר כי זה לא כב
מתה עליו אשתו הראשונה, והוא איש עשיר נכבד בעמו, יושב בעיר
קטנה, ולו בית ונחלה שמה, ובאשר רצונו לקחת אשה אחרת תחתיה לפי
כבודו, ע״כ סר הלום לבקש לו עזר כנגדו, ואולי ימצא פה האשה אשר
הוכיח לו ד׳, כסף הרבה כמוהר הבתולות לא ידרוש, רק אשת חיל
ממשפחה כבודה כל מגמתו. השדכנים השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו
גבר, מהרו ויחליטו הממנו, ועוד מן המוכן להם, הציעו לפניו שדוך אחד
הגון וטוב לפי ערכו, וכמעט בא הדבר לידי גמר, פתאום יצא הקול בעיר
לאמר: איש אחד בעל נשים רבות בא הנה, ויבוקש הדבר וימצא כי אמת
נכון הדבר, והוא האיש הבוגד הנוכל והערום, אשר נשא נשים רבות לקבל
שכר על הפרישה מהן, עת יפצירו בו לתת להנהג״פ כדת. לשמועה הזאת
באה אשה אחת אומללה מעיר סובאלק וצרור הכסף בידה לשקול על כף
הבוגד הזה ולקחת ספר בריתות ממנו, וגם הכירה אותו. גם אשה אחת
אומללה מעיר רומשיסאק הסמוכה לעירנו אשר זה לפני שתי שנים קדש
הבליעל אותה, וכתב בכתובתה שם מזויף „צדוק ראבינאוויטץ״. ותיכף
אחרי החופה נסע עם כספה באמרו כי נדרש לו להכין את ביתו בעירו
לפני הביאו שמה את אשתו החדשה, ולמען יתנו אמון לדבריו לקח אתו
את אחות אשתו זאת, לעזרהו בהכנת ביתו, ויהי בהיותו בדרך באחד
הסטאציאנען של מסלת הברזל, וישלח אותה אל העיר אשר הגיד להם
כי שם ביתו, והוא בעצמו נסע הלאה ויברח. וגם האשה הזאת באה לפהוהכירה את הבוגד. והנה אחרי רוב עמל ותלאה מגבירי עירנו ונכבדי',
פעלו כי יתן להאשה מסובאלק ג״פ אצל חרב הגאון אב״ד דפה, אחרי אשר
נודע אל נכון שמו הנאמן: ע״פ מכתב הרב הגאון מדינאבורג, אשר הודיע
לפה שם המגרש האמתי, יען כי גם שם נתפש וישב בבית האסורים על
עון נשים אחרות בשנה העברה (עי׳ בהלבנון נומער ל״ג משנה תשיעית)וזה שמו: יהודא זאב המכונה וואלף ליב מרגלית. גם יש לו פאס על השם
הזה מעיר אוטיאן, אשר לפי דברי ראשי הקהל שמה, יודעים כי נכתב
שמה משנים כבירות. אך את האשה מרומשיסאק מאן לגרש בשום אופן
באמרו כי חפצו בה. ויהי כי נודע הבליעל הזה בכל אותותיו, ואשר גם
הוא לא כחש רק התפאר עוד כי כן מעשהו תמיד לקחת נשים, ולקבל
כסף עבור הג״פ, החלו ראשי עירנו וגבירי׳ לשים עין עליו, ולהתיעץ מה
לעשות עם הבוגד הזה לכלוא אותו מהדיח עוד רעה על בנות ישראל,
ובתחבולה הביאו אותו אל בית אחד מפקידי העיר. אמנם בהבינו שמה
מחשבותם, אמר להמלט על נפשו, אך יד האנשים השומרים לראשו היתהבו,
לא נתנו אותו לברוח ויאבק עמם ובמרוצתו הכה איש נכבד במקל חובלים
על ראשו, ויפצע קדקדו עד שפך דם, ואת איש אחד נשך אצבעו בשניו
נשיכה איומה כי הסיר חצי אצבעו מעל כף ידו, ויגישו את הדבר הזה לפני
שופט השלום (מירעוואיסודיא) והוא הפקיד אותו ביד הסלעדאוואטעל לחקור
אחרי הדבר היטב ולחרוץ משפטו עליו, והסלעדאוואטעל נתן עליו משמר
עד אשר יצא משפטו ממנו. אמנם בבית הפאליציי פרע ג״כ פרעות והכה את
שומריו וכדומה, עד כי באחרונה הובילוהו אל בית האסורים הגדול דפה,
וכפי הנראה לא ינקה עוד, וכל תועבותיו יגלו בקהל, והשופטים יחרצו
משפט חרוץ להבליעל כפו מעלליו, ופה יתמו כל מזמותיו. אך לדאבון
לבבנו כפי אשר נודע האיש במעשיו פה, ואשר סופר ממנו ואשר ספר
בעצמו מדברי הנשים הרבות אשר לקח וגרש, יש להאמין כי הנסתרות
ממעלליו עוד נוראים ביותר, ומי יודע אם לא תבכנה עוד גם עתה כמהוכמה עגונות אשר השאירן לאנחות, או קדש אותן בשמות אחרות, כי
תכונת האיש הזה. רעה היא עד מאוד, שבע תועבות בלבו ואין מעצור
לרוחו הרמי׳, גם ידו בכל לעשות תועבות גדולות ונוראות אשר לא יעשו.
אי לזאת נדרשנו מאת נכבדי עירנו להודיע במכ״ע „הלבנון" כי הבליעל
הזה יושב עתה בבית האסורים דפה, ואם ישנה איזה עגונה אשר קדש
האיש הזה תחת שמו הנאמן: יהודה זאב המכונה ליב וואלף מרגליות, או
תחת שם אחר, תבא לפה להגיש עצומותיה אולי יתעשת לתת ג״פ,
בהשתדלות גדולי נכבדי עירנו אשר פעלו גדולות למנוע את הנוכל הערום
הזה לעשות נבלות בעמנו, ונכונים לעזור להנלכדות בפח הבליעל הזה.
ואלה אותותיו: קומתו גבוהה מעט מקומה ממוצעת, פניו ארוכים מעט
ונקיים, מצחו גבוהה, זקנו מגודל וארוך, מבנה גויתו איתן, וביחוד יש לו
אות מסוים כי הפרק העליון מאצבעו הספוך לבוהן כף ידו הימנית קצץ
(אשר מפני זה נכתב בהלבנון שנה תשיעית כי יש לו תשע אצבעות
בשתי ידיו), ומראהו כאיש טרוד במסחר, גם ישא תמיד טלית קטן ארוך
בגד אשר ישמש בו לבגד בוגדים, להתראות לעיני השמש כצדיק בכל דרכיו,
את כל זאת ראינו להעלות על המכ״ע היקר „הלבנון" למען התועלת
אשר הצא מהמקרה לאדטהור הזה כאשר נקוה להרים מכשול מדרך עמנו
בדבר העגונות, ושלום על ישראל.
 ג׳ אלול תרל״ד
 ישעי׳ נפתלי הערש גארדאן
קאוונא. — העיר העליזה הזאת עלתה במעשה צדקתה על
עירות רבות אחיותיה, אנשים נכבדים ההולכים בדרך ההשכלה והדורשיםנזר לגאון ולתפארת, החכמה מצאה לה קן בקאוונא. עד כי כמעט אין
איש בכל העיר אשר לא ידרשנה אם מעט ואם הרבה. מחזה יקר לראות
איך החכמים היותר מפורסמים יחיו באהבה ואחוה עם היראים התמימים,
יתלכדו ולא יתפרדו בכל דבר טוב ומועיל, החכם לא יצר את הירא, והירא
יקרב את החכם וכולם למטרה אחת יכוונו להוציא דברים טובים — אשר
הוא תפארת לכלל עמנו — לאור. אמנם בין פרחים ושושנים ימצאו קוצים
וברקנים, כן לדאבון לבבנו ימצאו בקאוונא פרחי משכילים אשר זה כל
חכמתם לחרחר ריב ולגרות מדון ולהפיח קריה, וזה תהלתם כי יתפארו
לעיני השמש משכילים אנחנו ההולכים לרוח היום אם כי לא ידעו מה
היא ההשכלה ולא יבינו מה רוח העת דורשת מהם, רק זאת נחמתנו כי
מעטים המה, ומי ישמע לדבריהם ולהבליהם אף אם ישמיעו קולם בעים
רוחם להבזות כל קדש ולחלל את מקדשי ה׳. פרחי המשכילים האלהיקנאו גם את הצלחת הלבנון, אשר מטרתו הנאמנה לאחד את התורה
והחכמה האמיתית, כי חכמת מה להם, ובכל לבבם ונפשם (רק לא במאדם!
יחפצו להכחידו מהעיר. ובראותם כי לא יוכלו לו, ינקמו את נקמתם
מסופריו התמימים הדורשים את טובת אחיהם באמת ובתמים הבאים פה
קאוונא לרגלי מסחרם, ינבלו את שמם וידברו עליהם סרה, אולם כמו
שאין בכח העטלפים מורדי אור להראות ליושבי תבל ולשוכני ארץ כי
השמש תזיק לעיני האדם, ובעל כרחם יסתירו את עצמם מאוד יומם, כן
אין בכח האנשים בני בלי שם האלה להקדיר שמש הלבנון ועוזריו וסופריו
החכמים המשכילים האמיתים. גם אותי (אם כי רק אחד מצעירי הסופרים
אנכי) הפחידו בני בלי שם האלה בבואי פה קאוונא ויאמרו כי לשוא יהיה
עמלי בבואי פה ולהבל כליתי כחי בהביאי פה את ספרי האמונה וההשכלה
וההוצאה תהיה מרובה על השבח. יען כי אחד מסופרי הלבנון אני —
והזכרתי את שם המכ״ע הלבנון במחברתי האמונה וההשכלה לשבח. ע״כ
אין מי שיתמוך בידי לקנות ממני את ספרו הבכור. אולם אנכו שחקתו
על דבריהם וחלומותיהם ובישע ה׳ מכרתי פה חלק גדול מספרי יותר
מאשר קויתי, גם החכמים האמיתים לקחו מידי בחשק לבבם. וברצות הדרכי ויהיה בעוזרי להוציא לאור את החלק שני אחקוק בעט ברזל ועופרת
את שמות המתנדבים ונדבותיהם לזכרון נצח ואז יראו פרחי המשכילים
ויבושו ויכלמו ממחשבותיהם ודבריהם. הוא הדבר אשר דברתי כבר כי
פרחי המשכילים החדשים המתימרים בההשכלה אין כחם אלא בפיהם,
יצוהו ככרוביא „משכילים אנחנו! את טובת אחינו אנחנו דורשים!" ונהפוך
הוא כי המה דורשים ואינם מקימים. רק זה הדבר אשר יש בכחם לעשות
להוליך שולל את הצעירים בעמנו ההולכים לתומם ולא ידעו דבר רע.
התמימים האלה ילכדו ברשת פרחי המשכילים בעוד אשר אבותיהם
ורביהם לא שמו על לבם לשמרם מפה יקוש אשר טמנו להם פרחי
המשכילים. ועל הדבר הזה כבר דברתי בארוכה במאמר מיוחד אשר
אחכה אי"ה להוציאו לאור עם מכתב מסע ופה קצרתי. סוף דבר, רק החכמים
הנבונים בעמנו אשר יודעים איך לחנוך את בניהם ע״פ דרכי התורה
והחכמה ולשמרם מפח יקוש המה יהיו לנו לעינים בכל דבר חכמה
ובינה והחכמים האמיתים יתמכו בידי הסופרים בימין צדקם ואז בישועת
ה׳ ובעזרת היראים והחכמים נעשה חיל ונשיר שיר חדש הללויה! כחפץ
עבד לעבדי ה׳ הכותב פה קאוונא ער״ח אלול תר״לד.
יח״ס מז"החדשות שונות מתפוצות ישראל— בימים האלה הגיע להרה״ג מו״ה באמבערגער
קיססינגע
האב״ד המכתב הזה:
„קיססינגען 6 אוגוסט 74. הנסיך (פירשט) ביסמארק פקד עלי להודות
לכבודו בשמו על אשר שלח לו את התפלה אשר נשא לה׳ בעד הנסיך
ביום 15 לחדש העבר בבית הכנסת פה. מאד מאד שמח לב הנסיך בקראו
את תפילתו, ואך יצר לו כי מכאובו אשר בידו לא יתנהו לכתוב בעצמי,
כי הנסיך חפץ מאד להודות לו בעצמו.
 גראף ביסמארק
ומבורג. — בארץ הזאת אשר רבות מאות בשנים נשאו
וזירכ
היהודים עול קשה מאוד באשר המה יהודים, בימינו אלה לא לבד אשר
דתינו לא תעמוד לאחינו הטובים לשטן על דרך שווי הזכיות, גם אלה
מאחינו אשר ישאו עונם במאסר הכירתם הממשלה לטובה ולא תכריחם
לעבור על דתם.
על פי פקודת המלך ביום 23 לחדש יולי העבר, הרשות נתונה
ליהודים האסורים להאסף יחד בחדר מיוחד ביום השבת ומועדי קדש
לשאת שם ביחד תפלה לה. בימים האלה פטורים המה מעשות כל מלאכת
עבודה, ועבודת יום השבת ישלימו ביום הראשון רק כי עבודתם לא
ישביתו מנוחת הנוצרים האסורים אתם יחד. הרשות לרבני היהודים לבא
איזה פעמים בשנה בבית האסורים לדרוש בשלום אחיהם הנמצאים שםולדאוג בעד מחסורם בנוגע לענינים דתיים. היהודים האסורים מוכרחים
בכל ימות השנה לאכול מאשר יבושל בבית התבשיל בבית האסור. לבד
בימי הפסח הרשות ליהודים להביא לאחיהם האבורים מצות ומרק מים
 במדה הקצובה.
.
עמפלין. (אונגארן). — בכ״ז לחדש העבר מת הרה״ג מוהר״א 
ליסקא האב״ד מהגליל זצ״ל. אבדה גדולה נאבד מאחינו יושבי הגליל ההוא
כי מלבד אשר היה כאחד מהגדולים בארץ ברובו תורותיו, היה גם אבי
יתומים ואלמנות, ויותר משלש מאות אומללים מאלה אבדו משען לחמם
במות הרב ההוא. חונן דלים הזה לא עזב אחריו כי אם שמו הטוב וזכרו
לנצח יבורך, כי כל אשר היה לו חלק לעני ואביון. תנצב״ה.
ו
עבאסטופול (רוסיא). — לפני שנתים נבחר ה׳ יאקובזאהן
(יהודי) לשופט שלום בעיר הזאת. אחרי הבחירה, קמו איזה איזה אנשים
מיושבי העיר, והתלוננו באזני השר היועץ על עיננו המשפט על אשר
חוקם למו שופט שלום מבני ישראל. מובן מאליו כי תלונתם לא מצאה אוזן
קשבת אז, ועתה יוסיפו לכסות פניהם בכלמה כשמעם (כאשר יודיע מכ״ע
„אדעססער באטע״) כי היושבים בבית הדומע נמנו להודות לה׳ יאקובזאהן
על עבודתו באמונה ושכל טוב במשך השתי שנים שהיה שופט.
לאנדאן. — הרב הגאון דרי אדלער נ״י התעורר לקול שועת
הרעבים בארצות הודו ואסף מנדיבי עמנו, 699 פפונד שטערלינג ויתנם
על יד הלארד מאיאר מלונדון. האדון הזה ענה במכתב להגאב״ד לאמר:
הנני בטוח כי כל איש ידע להוקיר נדבת לב היהודים בבריטאניה״.
 ראמוגאטא. — לפני שבועות אחדים (יספר מבע יעוו. קר.)
באו שני שלוחים מחברת המשלחת (מיסיאן) לבית התפלה פה. למען
כאשר הודיעו גלוי לכל במכ״ע טרם בואם) הציל נפש השר משה מונטיפיורי
הזקן מרדת שחת. בבואם גדלה ההמולה בבית התפלה על עזות האנשים
האלה, וכאשרהעיזו פניהם ורצו לשאת מדברותם נחלק להם הכבוד הראוי
ב
עפ״י פעלם והשלכו לחוץ.
2
ייצציראטי (אמעריקא). — החברא קדישא שלחה 2500 דאללאר
לתמיכת הרעב
ום היושבים באה״ק..
22
הודעות
בול, 22
.
יצא לאור פה מאינץ;
אבן ספירספר שני
יכלכל
בית עדן, הודו באמביי. בני ישראל, מאלבאר, קונין
הלבנים והשחורים, כלכתה, אפא-פענו, סינגאפור.
יאווע באטאוויע, אוסטראליע, סידניי, מעלבורנע,
גוי- זיילאנד, ילאן, שיבת ירושלם.
א
ונוסף על כל אלה
הערות רבות, דברי חפץ, העתק מספר הללי, וממחברת התוגאן מתימן.
.
 ממני
ם
צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלם
.
מחירו 2 ר"ט פ"ק.
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי של הלבנון בווילנא
.
זה שמנה שנים אשר יצא לאור החלק הראשון מאבן ספיר, ומאז ועד היום, לא
לו התורנים החכמים המבקרים ודורשי קדמוניות לשאול כהוגן מתי יראה אור החלק
השני אשר הבטיח לנו הרה״ג המחבר להוציאהו לאור עולם, לא מפני כי הקרימו ושלמו לו
—מחירו ודאגו על אבוד דמיהם, כי גם אלה המעטים אשר שלמו מחיל השני להרה"ל
המחבר בקחתם ממנו את הראשון, ידעו כי לא כחש ביעקב - כי אם באשר החלק
הראשון השביעם רצון, ודבש מצאו בו רצו לאכול דים, ולכן אותה נפשם לחלק השני ועתה
הנהו לפנינו, ובקראינו בונראה כי בצדק יוחילו הקוראים עליו, כי אמנם לא החסר בו כל.
ואם אמרנו להביא לפני הקורא שנים שלשה דברים לדוגמא ממנו, לא נדע מה לבחור ומה
א, כי את הכל יפה עשה הרה״ג המחבר בעטו. ומבלעדי זאת נחשוב בצדק כי תספיק
ההודעה לבד: כי יצא לאור אבן ספיר חלק שני" לעורר את לב חובבי ספרות ישורון
לאסוף אותו אל ביתו במחיר הקצוב עליו. ואך בזאת לא השכיל הרה״ג המחבר עשו, כי
הדפיס מספרו זה אך השליש מהמספר אשר נדפס מהחלק הראשון, ואלה אשר יש אתם
החלק הראשון לא ישינו חפצם לחבר בביתם את שני החלקים יחד, כי אם בקדמם לדרו
אחריו בהמצאו.ריו ושריה וליוול
ייור
רו
מוננו בעבו על אה״ק בעתהרע-בויסק יום ה׳ א׳ דר״ח אלול תרל״ד. — אך טוב וחסד ירדופו כבוד
האיש המעולה הנודע על פני תבל הרב הגדול צדיק וישר החכם השלם
כ״מ מאיר נ״י נקרא בשם בעלי החכמה, דאקטר לעהמאן בקהל מגנצא
.
ההדורה.
לוטה הנה, הנני שולח למעב״ת הסך המעות הנקבצים (ע״י שני
נכבדי עירנו הגבירים ר׳ רפאל פרידבערג ור׳ משה איזראלזאהן הי״ו, כפי
הרשימה אשר בעבר השני) לקול מהומת הרעב באה״ק, ועתה כאשר ריחב
ר׳ על עמו, וראינו עצתו הטובה, כי יותן מעות הנדבות לבנין בית חולים,
אשר גדולי אשכנז וסדו וירו אבן פינתו, ומע״ת בתוככי ראשי המתעסקים
בזה (למען לא יבואו חולי עניינו שם, לבית רודפי דתנו אשר בנו ברמה
לצורד נפשות), וכי רוב יושבי הארץ הם ממדינתנו, ולא שמענו כי נתעוררו
נדיבים מתוכנו, לתת נדבתם להדבר הגדול הזה, לדאבון לבבנו״*), יערב
ויתבסם לני. אם יעלו המעות הללו, לתיקון כללי פקוח נפשות חולי עמנו
שם בקודש. יהי מטובו לצוות להדפוס בהלבנון שמות המתנדבים ברשום
ושמות המאספים לברכה, למען יהיו לזכרון קודש, וידעו כי בא זרעם
לברכה ולא זרעו אל הקוצים.
ידידו מכבדו בקרב לבו: מרדכי עלישבערג חונה פק״ק הנ״ל.
שמות המתנדבים:
. 
הג׳ ר׳ משה פריידבערג 25 רו״כ. ר׳ שמואל דאנטמאן 3 רו״כ. נדבות צו 2 רו"כ:
ר׳ משה איזראלזאן, ליב פייטעלסאן. נדבות צו 1 רו"כ 50 ק': ר׳ אלי׳ האפשאוויטן, ר׳ ליב
אבראמסאן. ר׳ צמח, נדבות צו 1 רו"כ: ר׳ יעקב רבינאווין, ר׳ ליב איזראלזאהן, ר׳ מרדכי
בר׳ יצחק, ר׳ ליב בר״נ, ר׳ עזריאל יאנאטהאן, ר׳ יהודא בן נתן, ר׳ אברהם שמעון, ר' יחזקו
ראבינה, ר׳ זלמן זאמעלזאהן, ר׳ ישראל יחזקאל, ר׳ ניסן ניסעלאוויטן, ר׳ מענדילראזענבערג.
שמעון ראזענעהאל, ר׳ יחיאל מויעראוויטן ר' בנימין יודלת ר׳ רפאל פרידבערג ר׳ ליבר
בר״ר פ״ב. ר׳ הירש ליבויער 1 רו״כ 18 ק'. נדבות צו 54 ק': ר׳ אהרן מטסזאהן, ר' חנן קאהן,
ר' אהרן בן ירוחם אלי, ר׳ יעקב תרמ״ר ר׳ דובער בלום ר׳ ליב טרויב. נדבות צו 50ק': ר'
ד' אהרן מעקין ר' יעקב ניסעלאוויץ ר' ביינס ראבינר, המילדת רויזא ר׳ יוסף פארבער אשת ר׳ אלי׳
רובינשטיין ר׳ משה יואל קאהן. נדבות צו 36 ק': ר׳ משה דוד אלמנה קוילא ר׳ יצחק ר
שמעון הערצפעלד ר׳ עזריאל פארבער. נדבותצו 25 ק׳: ר׳ ליב ר׳ גדלי׳ מילחקע ר׳ קלמן בר״.
לעווינשטיין נדבות צו 20 ק': ר׳ פינחס בן פייעל ר׳ אהרן בר״א. נדבות צו 18 ק': משה
 ראובן ר' שלמה בן אברהם שטרייך ר׳ משה ציגארן מאכער ר' קלמן געצעם.
ס״ה אח״נ הפארטא 64 ר״כ.
.
*) גם לבבנו ידאב מאד כי עד כה לא התעוררו נדיבי עמנו בשאר ארצות - זולת
באשכנז - על הדבר הגדול הזה, אף כי פעמים רבות העתרנו עליהם דברים היוצאים מלב
בה ציון. ובכל זאת לא אמרנו נואש מעורר עוד הפעם רחמי אחינו המרובים על הי
לפני ה׳ בעה״ק ירושלם, והצענו לפני הרה״ג פקידי אה״ק באמשטרדם לשלוח מכתבים
מיוחדים בחתימת ידי אנשי הועד המפקח על בנין בית החולים, והוטב הדבר בעיניהם.
המכתב הזה כבר הוא כתוב וחתום מהנאב״ד דק"ק ווירצבורג והראב"ד דק"ק פפר״מ ומאתי
המו"ל, וזה כחמשה חדשים אשר שלחנו המכתב להרה״ג באמשטרדם שיחתמו גם המה על
המכתב הזה ולשלחו אלינו בחזרה להפיצהו מפה בכל גבול ישראל, ועד היום הזה לא הושב
לידינו המכתב ההוא מסבה אשר לא נדע שתרה. וידענו בטח כי לוא נשלח המכתב ההוא
דולי נדיבי עמנו, כי עתה כבר מצאו ידי הועד להקים את בית החולים על מכונו כי לא
 מן ישראל מנדיבי לב ובפרט בנוגע לעשות למו זכרון צדקה ויד ושם טוב שם עולם לא
יכנ"ק בתוככי ירושלם עה״ק ת״ו..PGr die Redacton varungvoruien :Dr. Lonnann. — Buezdinckerei von J. Bri, 18 hintrn Bieiche Mainn