1
Hebralsche Ausgabe des
EBAGl10
ו״
 .......
ל
E
 80
דאמב
שנת חמש עשרה נומ
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
שהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא 7 פלורין א״יו
HEBR AUse DESISRAELIT
רוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
פונד שטלג.
בהודו וכינא
.
י
L Lewinsohn.
בשא
זר ארצות 75 ,18 פראנק.
SBolschaia Uliza, Wilna.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor Zu
 
 מחיר מודעות
PRAca bei Warschau.
.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
 רו
אן-
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
א
ל איש יהודים ואורים אחרי רואים אשר לא יבוא לעיניו שיאר
הוא העירי העיר האיש ישראל מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
ישראל גם על מאיר (דר) לעהמאן עי יחיאל ברי״ל יצו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)יעם
. 
 
.
ה
ממאמר ראשי: מסכת מלוי ברבית.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: אמסטרדם. ווילנא.
דברי חכמים: אבלע - חברו של שמואל.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.
הוספה:
שאלת ישוב א"י.
מכתבי סופרים: רומניק סטראט.ר-ד
מסכת מלוי ברביתדרך משל בנוגע לכלל הראשון: מי יכריח את המלוה לכתוב בשטר
את הקרן לבדו ואת הרבית לבדה? הלא על נקלה הוא לכלול את הרבית
בהקרן עצמו ולכתוב השטר על כל הסכום בתורת קרן לבד כמעשים בכל
יום, וכבוא שטר כזה לפני השופט, כיצד יברר ששטר זה מרומה הוא? האם
רוח הקדש יופיע בבית דינו? או כי המלוה יואל לעשות זר מעשהו לעיני
השמש ובמעמד עדים. כשאני לעצמי הנני מקטני אמנה מאד הן בנוגע לרוח
הקדש של השופטים והן בנוגע לפחזותם של הנושבים. הראשונים אינם בעיני
מזומנים לרוח הקדש כלל והאחרונים מוחזקים אצלי לערומים וזהירים מאד,
אשר לא על נקלה יתנו לאחרים בלתי קרואים להביט אל מעוריהם.
בנוגע אל חוק השני הכללי — הנה חק הושם ד״מ כי אין רשות לכל
אדם להלות לפקיד הממשלה כ״א סך כו״כ, לאכר עובד אדמתו — כו״כ,
ולתלמיד בתי הספר - כו״כ, טוב! אך מה יעשו המחוקקים אם המלוה והלוה
יערימו יחד לכתוב כמה שטרות בסכום אותה הקצבה המותרת, על שמות
וגופים מחולקים אשר המלוה יבוא אתם בברית לתכלית זה? לא נעלם ממני
כי יש תרופה גם להמכה ההיא כגון זו: כל בני האדם המנוים למעלה יהיו
להם בתי משפט מיוחדים, ששם יהיה מוכן לכל אחד ספר זכרון מיוחד, כגון
ספרי האפתקיאות, אשר בהספר ההוא יעלו כל השטרות שיוציא בעליו על
עצמו וכן כל פרעונותיו, וכל שטר אשר לא ימצא זכרו בהספר ההוא הרי
הוא בטל והספא בעלמא. ע״פ התחבולה ההיא הלא יסגר הדרך אל הלוה
להוציא על עצמו שטרות יתר מכדי הסך הקצוב, כי בראות המזכיר אשר
הלוה אומר להעביר את הגבול, לא יתן לשטרו זה קיום ב״ד והמלוה הלא
ימאן להניח כספו על קרן הצבי. גם זה טוב! אבל אם יש בידי המחוקקים
לגדור בעד המלוה הלא אין כחם יפה לגדור גם בעד שאר מיני התחייבות
של אדם, כי מי יוכל למנוע בעד האכר ד״מ אם יתחייב לבנות לפלוני ביתו
בסכום כו״כ באופן אשר אם לא יגמור מלאכתו לזמן זה מחויב הוא לשלם
קנס כו״כ. ואם כן מה הועילו חכמים בתקנתם? הלא אם לא ימצא לו המלוד
דרך ישרה לתת בטוחות לכספו יבוא בקנוניא עם הלוה שיתן בידו שטר
התחייבות ממין הנ״ל, שאיננו באמת אלא משל להוליך את השופט שולל.
או גם יהבלו תחבולה אחרת כגון זו: פלוני האכר ימכור נחלתו לפב״פ בסך
כו״כ. אחר ימים מועטים יופיעו הקונה והמוכר בבית המשפט שנית לבוא
בברית חדשה, בברית השכירות. המוכר שב לשבור מן הקונה את הנחלהמאת מלכיאל חי פנסי ס״ט מרומילי.
פרק אין בזדון המשך ב )
אמר ר׳ יהושע בו ביום מתקו סאה לחבית שהיא מלאה שמץ כ״ז שאתה 
נותן לתוכה מים היא מפזרת את השמן.
(ירושלמי שבת)
הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות.
(ב״נ)
תניא: אין גוזרין גזרה על הצבור אא״כ רוב הצבור יכולים לעמוד בה.
נבהנה נא איפוא עד כמה שמרו המחוקקים מגבילי המכס את הכלל ההוא.
כבר אמרתי שנבצרה ממני לפרט את כל החקים השונים שהוקבעו
או שהוצעו לתכלית זה, ואולם בכלל החקים האלה יפרדו לשני ראשים
א) לתת קצבה לסכום הרבות המותרת לפי האדם הזמן והמקום; ב) לתת
קצב לסכום ההלואה עצמה ביחוסה אל הלוה. והנה לא אכחד כי לפ״ד אין
די כח בשני כללי החקים הללו יחד לעצור בעד הרעה. משל הדיוט אימר:
כל המנעולים לא נבראו אלא בשביל אנשי אמונים, אך לגנבים גם בריחי
ברזל בקש הם נדונים. גם החקים הללו אינם עשוים אלא לנעול דלת
אנשי אמונים בפני הלוים הנצרכים באמת, אבל הבחול והמפזר לעולם ימצא
פתח הנושכים פתוח לפניו להעביטו די מחסרו, עד כי ינקש נושה כל
אשר לו.במחיר כו״כ לשנה, וגם זה איננה אלא קנוניא לבוא בעקיפין על החקים, אבל
איזה חוק יש בכחו לבלע מועצותיהם?
שמא תאמרו, כי הלוים לא יבאו מעולם לידי מדה זו למסור כל רכושם
בידי המלוים באופנים כאלו. חייכם, כי מעות הוא בידכם! יבואו ויבואו, וגם
לידי גדולה מזו יבאו. כי אמנם זו רעה חולה ראיתי בין המחוקקים, שאינם
תולים הקלקלה אלא בהמלוים, ובאמת כאן הוא הכלל בהיפך: יותר משהפרה
רוצה להניק העגל רוצה לינק. הצרכים האמיתים או המדומים בקול נוגש ע
יצוו על המחוסר להביא מחסרו מכל מקום ובכל תחבולה אשר תמצא ידו.
אמנם כן הוא, הצרכים המה יסודות או כחות טבעיים אשר בהפרצם קצרה
יך אנוש לעשות אתם מלחמה ובהסגרם בתוך מחיצות וגדרים אפילו של
ברזל ונחושה, המה כפרץ מים שוטפים מתפרצים ועולים מקרקרים קיר ויערו
יסודותיו עד כי באפם יפול תחתיו והמה יכולו להם ארחות אירם.
עתה הראיתם לדעת כי אין בכה חקים מגבילים לעצור בעד רעה
טבעית, אולם גדולה מזו אני אומר לכם, כי חוקים כאלה לא זו בלבד שהמה
אינם מועילים, כי אף גם המה מפסידים, כי יתהפכו לגורמים ומסבבים השחתת
המדות ופרעות המוסר ביתר שאת.
החכם בוקלי האנגלי, אשר יגע ומצא סבות מסיבות ההיסטוריה
במסיבות נפש האדם פנימה ותהפוכותיה לא יכחד תחת לשונו, כי כל המונעים
המעצרות את פעולות האדם הפרזיות בהסתעפותן מחוללים ויוצרים בהכרח
שמות חדשים של חטאים, אשר בהמשך הזמן יתעצמו וישובו לחטאים רעים
ונאמנים, אשר מנפש עד בשר יכלו. חוק חקקו המלכיות להציב גבולות להמסחר
הפרי (Freihandel) וקבעו את חוק המכס. אך צא וחשוב את כל הרעות אשרהנמרצה שהושתה על הגבולים והעונשים ההמורים שהוטלו על הנלכדים בעון
העברת המכס, אמנם הכבידו על העוברים להוציא מזמתם אל הפועל אבל לא
הפריעו על ידם, ואדרבא בה במדה שרבו המכשולים על דרכם בה במדה שוננה
תבונתם להבל תחבולות און ומרמה כדי להגיע אל מטרתם בטח, והיו מוכרחים
ע״פ המסבות להארח להברה עם פועלי און ושודדי ליל, ולפרקים הגיעו
בעצמם לידי רציחה ושפיכת דם, עד כי ההתנכלות התמורית והחברה החטאה
ועלילות רשע אם כי היו מתחלתן באונס הפכו את לבם ויהיו מכבשות
תמימות היות טורפות הלאת מין האדם ומפלצת לישרי לב. ולא דים שהבלו
נפשם, כי גם בחבלי ערמתם ומזמותיהם סובכו רגלי הרבה מפקידי המכס,
אשר אם גם בלב תמים נגשו אל המשרה, אבל מחסרון רוח אמיץ בקרבם
לעמוד בנסיון, נפתה לבם אל ברק הזהב ונוגה השחדים ויעשו חוזה עם שאול
ובריתם עם המות, עד כי הלכו מדתי אל דהי ורגלם בשחת הטבעה
גם „הנשך" ביסודו הוא תולדת המסחר הפרזי והחקים אשר אמרולצמצמו בגבוליהם הפכוהו למקור משחת נובע און ותרמית. כמה וכמה בני
אדם שנכנסו להעולם בכונה רצויה לשמור תומתם, מעדו קרסוליהם בגרם
החוקים האלה ועם איוב משבר רוח יקראו: תם אני ויעקשני! מדה אחת
יש בעולם ואמינים" שמה או כבודי בפי הלועזים. המדה הזאת היא באמת
מעוז נשגב מאד להמוסר ותומת הלב להשגב בו מפני האורבים הרבים אשר
וצודו להם למשכם ברשתם, ומבלי שים לב אל מה שהיא אינה תלויה אלא
בשערה די כח בידה להיות מגן להולכי תום, אם אך אוהביה לא יבנדו בה
ולא יתנו כלי משחית בידי צריה למגד לארץ חומותיה. כל בני הנעורים
ופרחי התלמידים בבואם להכנס לטרקלין של החברה האנושית מכינים עצמם
ומזדיינים בפרודור ביתם בהמדה הנכבדה ההיא ונודרים נדרים ומקבלים על
עצמם בקבלה גמורה על דעת המקום ועל דעת אבותיהם לתת את „האמונים"
להם לקו בכל עלילותיהם, וביחוד בני האצילים המתנאים על המדה ההיא
לאמר: כי אך להם נתנה לנחלה ומורשת קדומים היא למו. ועתה הגע
בעצמך: בן אצילים כזה רך וטוב יפה עינים ולב שמח אשר תומתו נשקפת
מתוך בבות עיניו הבחירות, הנה זה עתה עזב בית אבותיו בשדה ויבוא לבקש
מסלותיו בעיר מלוכה קריה עליזה מלאה שכיות החמדה ומנעמי החיים אשרקסמים בידם להוליך שולל לב נעורים שאינו יודע להזהר. מנהגו של עולם
הוא, כי נער כזה במלוא כח עלומיו ובאש תאותיו הבתוליות לא יאחר מלבוא
כפח זה אשר טמנו לו החיים ומבלי משים יסובבו רגליו גם במבוכות דרראהממונא במדה אשר אדונו אביו הזועם יסרב להוציאו ממנה. במבוכה כזו
כנוהג שבעולם הוא, כי חתן דינן יפנה לו אל המלוה ברבית. אך אותו האכזר
מסרב מאד להניח כספי על קרן הצבי, כי במה יבטח? השטר קנה רצוץ
הוא, כי המלכות פסלתו. משכן? טוב, אבל כיצד ינצל בן האצילים את עדיו
מעליו מכלו יהיה לבוז! ערבון של אמונים״? מי פתי ישקול זהבו כנגד
הברות נכובות כאלה! אבל בן האצילים יחנן קולו יצמיד חלקלקות „ובכבודו״
ושבע שבועי שבועות כי דברו לא יטלל וליום הכסא ישיב הרבות עם הקרן,
וה׳ נתן לו לשון למודים וקול ערב ועינים מפיקות זוהר חסד המרכבים את
לבו הקשה של הנושך ומעוררים בקרבו רגשי בטחון ויאמר בלבבו: אכן זה
הנער ברכה בו ואיש הוא אשר לא יבצר ממנו לעמוד בדבורו. ועד מהרה
יעשה חשבנותיו מהתועליות הרבות אשר תניענה לו אם יקנה לו את האדון
הזה לעבד לו, ויאמר: אנסה נא הפעם לשמוע בקול הנער בסך מצער, כי
מי לא ישלח לחמו על פני המים. והנה הוא אומר ועושה, בן האצילים ימהר
כתוב שמו אחספא, אך לא השטר היא הנושה ממנו כ״א „אמונתו" אשר
העביט, יקבל כספו והולך לו. ימי השלומים הגיעו ובתחבולות שונות עלתה
לו לבן האצילים לפרות את ערבונו, אך התחבולות הללו עמדו לו ביוקר וגם
בין כה וכה הספיק לבוא במבוכה חדשה של ממון עד כי אנוס הוא לקחת
מפלטו שנית אל הנושך הידוע לו. בפעם הזאת לא יקשה הנושך את לבו
עוד ויעשה את נסיונו בסך כפול, וכה חוזר חלילה עד כי בן האצילים בא
בחובות עד צוארו וכלו כל הקצין לעמוד בדבורו. מה יעשה? תומתו תורהו
ותתן אומץ בלבבו לגלות כל התלאה לאמו אשר אהבתו והיא תחיש באמת
למלאות חפצו כפעם בפעם מקופת ציקי קדרה אשר לה, אבל גם המעין הזה
נכזב אחרי שהרבה הכן לשאוב ממנו וסוף סוף בא לידי מדה זו להתנפל
לפני אביו הזועם ולגלות לו מצפוני לבבו ומצוקותיו אולי ירחם. אולם אתה,
האב הזועם על עמדו יעמוד כתומר מקשה ואזניו אטומות לתחנוני בנו. מפניהנושה לא יירא ומשטרותיו לא יחת, וחוקי הארץ מחסה לו. במצוקה נוראה
כזו יראה השטן ראשית לו ולוחש הוא באזני בן האצילים: למה ירע לך ולמה
נפלו פניך? אין הנושך ואין מעותיו כראים שאתה בן האצילים תאבד אף
רגע אחת מרגעי הימים המאושרים בצער ויגון, חסר כעם מלבך ואל פדיון
ערבון אמונתך אל תפנה כי מי ישמור אמונים" לנושבים? הצדיק אתה מחקי
הארץ? ואם הם נתנו לרכוש הנושבים הפקד אתה מה תצטער! כדברים
האלה מדבר אליו יום יום כרלף טורד, עד בן האצילים שלנו ישמע אליהם
וסכון בם. ומשעה זו שנכנסו הדברים בלבו והחליטם קבלה תומתו הדהיפה
הראשונה, כדחיפה אשר קבלו שמחואי ועזאזל בהטרדם ממעון שמים אל
הארץ החוטאת. הדחיפה ההיא לאט לאט תצעידהו לעמקי שאול ותהפכהו
מתם וישר לאיש נכלים וערמומיות בנחש אשר כבודו, גלה ממנו ואמונים
משחק לו. האף אין זאת? יבואו נא כל יודעי התבל והליכותיה ויכהישוני
על פני. ובשל מי כל הרעה הזאת? הלא בשביל החקים הנזכרים. לולא
נתנו אומץ להאב לפשוט את הרגל לנושי בנו, כי עתה בהכרח היה מציל
את כבודו ולא היה לו מקום ללמד את פיו להלל את דברו ובאמונתו היה
(הסוף יבא)
הי.י
הימים
דברהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בנו׳ הקודם
העתקנו את תוכן הדברים אשר בעאקאנספיעלד ענה בהפארלאמענט הברי-
שאני למתנגדי הפאליטיק שלו בדבר השאלה האריענטית, ולא למותר להעתיק
גם הדברים אשר לארד סאליסבורי ענה אחרי בעאקאנספועלד.
גם לארד סאליסבורי שם פניו אל המתלוננים אשר יאמרו כי הממשלה
לא השיגה את המטרה אשר הציבה מול הפאליטיק שלה: את עוז רוססיא
לא החלישה באריענט, ואת העצמות היבשות של ממשלת השולטאן לא
ההיתה; וביחוד חטאה הפאליטיק של הממשלה את מטרתה בדבר נוף מזרח
רומילי, כי לפי מצב הדברים כהיום לא יחשב הגוף הזה לא על ממלכת
טירקיא ואיננו חלק מבולגאריה - ועל התלונה הזאת ענה סאליסבורי
לאמר: ההשתוות בין הדעות השונות של הממשלות אדות נוף מזרח רומיליחלקה את הממשלה בחנות הזה לשתים. האחת היא הממשלה בהענינים
הפנימים והיא נתונה בוד יושבי הגוף הזה, המה לבדם יסדרו את עניניהם
ויפקחו על צרכיהם בטוב בעיניהם. ואולם ההגנה על הגוף הזה, אם הקום
מרידה בפנים או כי תקום עליו מלחמה מבחוץ אז רק ממשלת השולטאן
לבדה תוכל להשקיט את המרד ולהלהם עם האויב הבא לפרוץ בגבול נוף
מזרח רומילי, ורק ביד ממשלת השולטאן לבדה נתונה הרשות להעמיד חיל
צבאותיה בכל גבולות הגוף ההוא מסביב. ואם כן לא לוקחה עוז ממשלה
מהשולטאן בנוף מזרח רומילי בענינים החצונים, בענינים האלה הנהו השליט
שם במלפנים. והדבר אשר בענינים הפנימים לא יכול עוד השולטאן לשלוט
שם באות נפשו, לא יגרע מאומה מכבודו, ומאד מאד ישגו אלה האומרים
כי רק אם השולטאן ימשול על דעתו וכטוב בעיניו בעמי ממלכתו תקום
מלכותו לאורך ימים. וכן לא יצדקו האומרים כי מטרת הפאלי
וק של ממשלת
בריטאניה היתה רק להחזיק את ממשלת השולטאן בחיים; אמת הדבר כי
חפץ ממשילת בריטאניה היה והוא לבלי תת כי ימחה שם ממשלת השולטאן
מתחת השמים, אבל רחוק רחוק היה מרצונה להשתדל אשר ממשלת השול-
טאן תהיה גדולה כמו שהיתה, כי ממשלת בריטאניה הטיבה לראות גם היא
כי על כן לא יכלה ממשלת השולטאן במלחמה האחרונה להגן על גבולות
ממלכתה באשר לא יקום בה עוד רוח ועוז ממשלה כמו שהיה לה בימי קדם.
וממשלת בריטאניה אך זאת תחפץ: לתת לממשלת השולטאן עמדה ומצב
אשר על פיה תוכל עוד להאריך ימים אם יש בה עוד רוח חיים, כאשר
תאמין ממשלת בריטאניה, ואם ימצאון בה אנשים אשר בחכמתם יוכלו למלט
אותה מרדת שחת אשר כרו לה המקרים בהשנים האחרונות. ולוא יהיה כי
בשו עצמות ממשלת השולטאן ולא תצלח עוד למלוכה הוכרחה ממשלתבריטאניה להשתדל כי לא תמות בפעם אחת ובזמן קצר למען הרחיק את
היום אשר בו יבא שמש ממלכת טירקיא, כי היום הזה יום חשך ולא אור
היה באורופא, כי לקולמפלת ממלכת טירקיא יחרדו מלכי אורופא מכסאותם
— ובאחרונה אמר לארד סאליסבורי כי הדבר אשר צבאות אוסטריא תעמודנה
עתה בבאסניה והערצעגאווינא גם זה לטובה, לטובת אורופא כלה וישמע
אנדראססי וישמח במעשיו! ישמעו המתלוננים על אנדראססי כי הוציא
צבאות אוסטריא להורג על מרומי באסניה והערצענאווינא, ושכר לא יהיה
לאוסטריא מהארצות! האלה לעולם וגם שמה לא יקרא עליהן - ישמעו
המתלוננים האלה את דברי סאליסבורי המעיד כי התיצבות חיל אופטריא
בבאסניה והערצעגאווינא הביאה טובה גדולה לאורופא, ולא יוסיפו להתלונן
על אנדראססי הטוב ומטיב לאורופא!!!
והנה כל מבין דברי הדיפלומאטים וחדותם מאליו יבין מדברי סאלים
בורי כי אהבת ממשלת בריטאניה לממשלת השולטאן כבתה כמעט. והדבר
אשר החליש את האהבה הזאת התלויה בדבר, הוא התקרבות בין ממשלת
בריטאניה ובין ממשלת רוסיא אשר לא ידעו ממנה רק גדולי ארץ ועתה
נודעה גלוי לכל מקבוצת הדעפעשים אשר ממשלת בריטאניה הציעה בימים
האחרונים לפני הפארלאמענט הבריטאני. בהקבוצה הזאת נמצאה דע
שע
אחת אשר ציר בריטאניה בסט. פעטערסבורג שלח ביום 12 לחדש מארץ
העבר אל לארד סאליסבורי, בה יודיע ציר בריטאניה כי בדברו עם הנסיך
גארטשאקאף אמר אליו הנסיך כי מאד מאד תחפץ ממשלת רוסיא אשר היא
וממשלת בריטאניה תשתוונה ביניהן באופנים הנאותים לכבוד שתיהן. ואחרי
כי בלונדון מפחדים כמו בסט. פעטערסבורג כי בצאת הרוססים מגוף מזרח
רומילו יתגלע שנית הריב בין הטורקים והנוצרים שם עד שפך דם, ולכן מה
טוב להמציא מראש אמצעים כאלה המוכשרים למנוע שפיכות דם כזאת.והנסיך גארטשאקאוו שאל את ציר בריטאניה אם ממשלתו צותה עליו להציע
איזו הצעה בנוגע לדבר הזה. ויען הציר את הנסיך גארטשאקאף כי יודע אל
נכון אשר גם ממשלת בריטאניה תחפץ מאד להשתוות עם ממשלת רוססיא
בכל דבר אשר אין דעותיהן שוות וביחוד להנוגע לשאלת נוף מזרח רומילי,
וכי לדעתו טובה מאד ההצעה אשר הציעה מכבר הגראף שובאלאף והיא כי
תפקיד ממשלת השולטאן שרי צבא אורופים בראש חילה אשר תעמיד בהררי
הבאלקאן, והדבר הזה ימצא די להרגיע את רוח הבולגארים יושבי גוף מזרח
רומילי כי לא יפחדו פן יגעו בהם לרעה אנשי חיל השולטאן. ומבלי לענותעל ההצעה הזאת אמר הנסיך גארטשאקאף אל ציר בריטאניה כי מה שנחוץ
ביותר לעת כזאת היא כי ממשלת השולטאן תדע אל נכון כי אין עוד כל דבר
המפריד בין חפץ ממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה; והיה כי תדע אשר
חפץ אחד לשתיהן אז תחדל לקוות כי בעקב פירוד הדעות שבין רוסיא ובין
בריטאניה תמצא ידה לעשות כל מה שלבה חפץ. לאחרונה יאמר ציר ברי-
טאניה עם הדעפעשע ההיא כי אמר להנסיך גארטשאקאף כי אם אמנם
ממשלתו לא שמה בפיו דברים בענין הזה, אבל הוא יודע מאז כי חפצה
האדיר הוא כי ממשלת השולטאן ויושבי נוף מזרח רומילי ישימו על לבבם
לדעת כי אך טוב יהיה להם אם ההנהגה הפנימית בהגוף ההוא תהיה כמו
שהוסכם עליה בהקאנגרעס הברליני, (ר״ל ממשלת השולטאן לא תגרע ממנה
ויושבי נוף מזרח רומילי לא יוסיפו עליה מאומה). ויען הנסיך גארטשאקאף
לאמר כי ממשלת רוסיא תודיע בדברים ברורים ינמרצים בקאנסטאנטינאפול
ובפהיליפאפעל (בירת נוף מזרח רומילי) כי מנויה וגמורה אצלה לבלי תה
לממשלת השולטאן לגרוע וליושבי גוף מזרח רומילי להוסיף דבר על זכיותיהן
כההנהגה הפנימית הנתונות להן עפ״י הברית הברלינית, באופן אשר ממשלת
רוסיא תוכל ללכת בדבר הזה בדרך אחד עם ממשלת בריטאניה. - וביום
15 מארץ הודיע ציר בריטאניה ללארד סאליסבורי לאמר, אתמול דברתי עם
הנסיך גארטשאקאף והבטיחני כי לא הוד קיסר רוסיא ולא אנשי חילו יעזרו
או יגינו על יושבי נוף מזרח רומילי אם ינסו להניח מעצורים לפני ההנהג
החדשה אשר הוסכם עליה בהקאנגרעס הברליני. וציר בריטאניה הבטיח גם
הוא להנסיך גארטשאקאף כי ממשלת בריטאניה מצדה תהיה תמיד כמזכרת
ומזהרת את ממשלת השולטאן לבלי תשנה מאומה מהקאנסטיטוציאן אשר
הקאממיסיאן האורופית השכילה עליה לטובת יושבי נוף מזרח רומילי אשרעל פיה תהיה ההנהגה בגוף הזה. — וביום 31 מארץ הודיע ציר בריטאניה
ללארד סאליסבורי לאמר כי הדברים אשר הבטיח בשם ממשלתו להנסיך
ארטשאקאף כתב בספר וימסרהו לידו, והנסיך גם הוא מסר לידו מכתב
אשר בו כתובה ההבטחה אשר הבטיח הוא בשם ממשלת רוסיא, והנסיך
אמר עם מסירת המכתב הזה כי טוב ונכון אשר ממשלת השולטאן תקבל
העתקה משני המכתבים אשר החליפו ביניהן ממשלת רוסיא וממשלת ברי-
שאניה. — וביום 26 לחדש אפריל מסרו צירי רוסיא ובריטאניה אשר בקאנד
סטאנטינאפול ההעתקה הגז.
עד הנה תוכן דברי קבוצת הדעפעשים אשר ממשלת בריטאניה הציעה
בימים האלה לפני הפארלאמענט, ומה מאד נאמנו דברי מכ״ע „נארד׳ הברי-
עללי (היודע דעת ממשלת רוסיא) אשר יאמר: קבוצת הדעפעשים האלה
אשר יצאה עתה לאור תפיץ אור חדש על פני אורופא, הוא האור אשר כבר
קוינו אליו ואשר עתה נתן פריו בעתו. התקרבות ממשלת רוסיא וממשלת
בריטאניה הפונה את הפחד אשר פחדה אורופא כי בקרוב תרוה ארץ טורקיא
שנית מדמי אדם רב. וגם שם באזיה בגבול הודו שבה החרב אל נדנה. יא-
קוב קהאן המושל החדש באפגהאניסטאן יודע עתה כי הנהו מוכרח לאמר
נואש לתקותו להעזר מרוסיא במלחמתו עם בריטאניה, ולכן התעשת לקבל
עליו את התנאים אשר הציעה ממשלת בריטאניה לפניו שימלא אחריהם
במחיר ברית השלום אשר תכרות לו. זה הוא פרי התקרבות רוסיא וברי-
שאניה: באזיה לא ישמע עוד קול תרועת מלחמה, ובאורופא יתחזק השלום!
ומי יתן ויהיה עם לבב ממשלות אורופא לבלי סור עוד מהדרך הזה אשר
תלכנה עתה בו ואז שלום ואמת יהיה בימינו.
הדברים האלה נאמנו מאד בנוגע לממשלת רוסיא וממשלת בריטאניה.
שתי הממשלות האדירות האלה תאכלנה בשמחה פרי התקרבותן: ממשלת
רוסיא תוכל עתה להוציא את צבאותיה מארצות הבאלקאן מבלי הבט אחריה.
מבלי דאוג לשלום הבולגארים, וממשלת בריטאניה לא תצטרך לחגור שאריתכרה לחדש המלחמה באפגהאניסטאן, אבל אורופא - היא, לא תשקוט עוד
דאנה חדשה תמלא עתה חדרי לבבה. האמנם כי הדאנה החדשה איננה
דאגת מלחמה, אבל גם דאגת אי-שלום לא תתן לאורופא הסוערה להשיב
רוחה אליה.
ממשלת בריטאניה כמעט התקרבה אל ממשלת רוסיא שכחה כי רק
באשר ממשלת צרפת עמדה על ימינה בעת המבוכה האריענטית, הצליחחפצה בידה בדבר פשר השאלה האריענטית, ולא כגמול תשיב עתה לצרפת
בדבר פשר שאלת ארץ יון.
כנודע עוררה ממשלת צרפת בימים האחרונים את הממשלות האדירות
כי באה העת למלאות אחרי הכתוב בסעיף הארבעה ועשרים מספר הברית
הברלינית. בסעיף ההוא כתוב לאמר: אם ממשלת השולטאן וממשלת יון לא
תשתווינה ביניהן בדבר הרחבת גבול ארץ יון אז תתערבנה בדבר הריב הזה
כל הממשלות האדירות, ובכל אשר יצא מפיהן ככה מוכרחת ממשלת השולטאן
לעשות, וממשלת יון מוכרחת לקבל את אשר ינתן לה. והנה ממשלת צרפת
הציעה כי התערבות הממשלות האדירות בדבר שאלת הרחבת גבול ארץ
יון תהיה באופן הזה: כל צירי הממשלות האדירות אשר בקאנסטאנטינאפול
יתאספו יחד באספת קאנפערענץ ולפניהם תגיש ממשלת טירקיא וממשלת
יון את עצומותיהן, וכפי אשר יחרצו צירי הממשלות משפטם כן יקום. ההצעה
הזאת התקבלה ברצון מאת ממשלת אשכנז רוסיא ואוסטריא וגם ממשלת
איטאליה תסכים בקרוב עליה, ורק ממשלת בריטאניה רק היא לבדה לא
תאבה להסבים על הצעת ממשלת צרפת.
ובעקב הדבר הזה החלה חמת הצרפתים על הבריטאנים להעלותעשנה כעשן הכבשן. מכ״ע הגדולים בפאריז וביחוד מכ״ע רעפ. פראנסעס
זורנאל דעם דעבאטס יתלוננו במאד מאד על ממשלת בריטאניה על כי
התיצבה לשטן לצרפת עלי דרכה בשאלת הרחבת גבול ארץ יון. מכ״ע האלה
יאמרו כי בדבר הזה תראה ממשלת בריטאניה לדעת כי כל ישעה וחפצה
היא למנוע מצרפת את הכבוד אשר חייבת לחלק לה. וכבר תשמור צרפת
בלבבה את אשר עוללה לה ממשלת בריטאניה בדבר אשר הציבה לה יד
באי קפריסין אשר בעבור זה היתה ידה על העליונה בארץ סוריא, היא הארץ
אשר מכבר הימים עיני יושביה היו נשואות תמיד אל צרפת והיא היתה להם
בכל עת למחסה עוז. וגם בארץ מצרים תחפץ בריטאניה להחליש עוז צרפת,
והאחרון הכביד במה שלא תחפץ לתמוך בידי צרפת כי תרחיב ממשלת השולטא
גבול ארץ יון. לאחרונה יזהירו מ״ע הצרפתים את ממשלת בריטאניה כי תראה
את הנולד ממעשיה נגד צרפת, ואם צרפת תהיה גם היא מתנגדת לבריטאניו
עלי דרכה אזי לא תוכל בריטאניה להתאונן כי אם על הליכותיה לבד.
והנה אמת הדבר אשר ממשלת צרפת לא תקרא מלחמה על ממשלת
השולטאן אם בהשענה על ממשלת בריטאניה לא תרצה למלאות את משאלות
ממשלת יון, כי באין כל ספק ביום אשר תרצה להכניס ראשה ורובה בהשאלההזאת לא תמצא עוזרים בפועל ממש גם בין הממשלות אשר קבלו עתה
ברצון את הצעותיה. ממשלת אשכנז אשר יחד עם צרפת היתה לפה להיונים
באספת הקאנגרעס הברליני וגם עתה אך טובת היונים תדרוש, בכל זאת לא
תעמוד לימין צרפת בעת תתגר מלחמה לטובת היונים. וממשלות איטאליה
אוסטריא אם כי בפיהן יאמרו כי צדקה ממשלת יון מממשלת השולטאן, אבל
בלבבן לא תחפוצנה כי ירחב גבול ארץ יון בה במדה אשר ממשלת צרפת
תרצה: ממשלת איטאליה לא תחפץ כי תספח ממשלת יון חלק גדול מעפי-
רוס, באשר היא שומרת את השעה המוכשרת לספח אליה את אלבאניה.
ואם היונים יקדימו אותה ויספחו אליהם חלק גדול מעפירוס אשר רוב יושביה
הם אלבאניים, לא תוכל ממשלת איטאליה אחרי כן לקרוע על נקלה את
ארץ אלבאניה מממלכת טירקיא ולספחה לאיטאליה. ואוסטריא, גם היא לא
תמצא חפץ כי ארץ יון תרחיב גבולה כחפץ צרפת. ממשלת אוסטריא יודעת
מאד כי אם גבול יון יגיע עד וואלא ולאריסא אשר על חוף הים הארכיפול
לא תוכל להציב לה יד בסאלוניקי הקרובה לוואלא. ובמה שנוגע אל ממשלת
רוסיא, הנה אם אמנם כי תדרוש בכל לבבה את שלום הנוצרים כלם בטיר-
קיא, אבל כבר הראתה לדעת בברית סאן סטעפאנא כי אהבתה את הבולארים עזה מאהבתה את היונים, ואם היונים ירחיבו את גבולם על יד הים
הארכיפולי, אזי גם בעת אשר ממלכת טירקיא תפול תחתיה מאליה לא יוכלו
הבולגארים להרחיב את גבול בולגאריה עד הים הארכיפאלי, הוא הגבול אשר
הציבה הברית מסאן סטעפאנא לבולגאריה — ועל כל אלה לא תוכל ממשלת
צרפת לצאת בחרב שלופה לעזרת היונים בעת אשר ממשלת בריטאניה
תתיצב כצר לה עלי דרכה ושאר הממשלות האדירות תתיצבנה מנגד. אבל
מי יעצור בעד הצרפתים לבלי תמוך בסתר את היונים כי לא יתנו לממשלת
השולטאן לנוח מעצבה ומרוגז המלחמה האחרונה. ואם אמנם כי היונים לבדם
לא יעצרו כח לקחת ביד חזקה מממשלת השולטאן את המחוזות אשר ידרשו
ממנה על פי המדובר בסוד הקאנגרעס הברליני, אבל גם ממשלת השולטאן
לא תוכל להכניע את היונים לבלי יוסיפו להתגר בה מלחמה. כי מצד הים
אשר נקל לה להתגבר על היונים באשר אין למו אניות מלחמה כמו לטיר-
קיא תפגוש אניות צרפת אשר בלי ספק תתיצבנה להגן על חופי ארץ יון
ומצד היבשה לא תוכל את היונים כי גם יושבי מאקעדאניה אשר רובם יונים
יהיו זרוע לממשלת יון. ואחרית הסכסוך בין ממשלת יון ובין ממשלת השולטאן
תהיה כי הטורקים והיונים ילחמו ימים רבום איש ברעהו מבלי יתגבר האחד על— כפי אשר בשר השר היועץ הבריטאני בהפארלאמענט כבר באו
שרי צבא בריטאניה אל עמק השוה עם יאקוב קהאן בדבר תנאי השלום.
פרטי התנאים עוד לא הודיעה הממשלה, אבל במכ״ע טימעס הלונדוני מודיעים
מהודו כי יאקוב קהאן התרצה לתת לבריטאניה את כל מעברות ההרים אשר
על גבול הודו, ובכל המקומות האלה תעמיד ממשלת בריטאניה אנשי חילה
על המשמר, ובכ״ז יקרא שם ממשלת אפגהאניסטאן עליהם, ומותר ההכנסה
על ההוצאה בהמקומות האלה מחויבת ממשלת בריטאניה להביא לאוצר יא-
קוב קהאן. והמותר הזה לא יהיה פחות ממאה ועשרים אלף פונד שטערלינג
שנה שנה.
בדבר הזה השכילה ממשלת בריטאניה מאד. בזה הראתה לדעת כי
בקראה מלחמה על אפגהאניסטאן לא רצתה לרשת ארצות לא לה, ורק להגן
על ממלכת הודו היה כל חפצה, ואחרי כי יאקוב קהאן התרצה אשר צפאות
בריטאניה תעמודנה על המשמר בכל מעברות ההרים אשר על גבול הודו,
מה ממנה יהלוך אם שם ממשלת אפנהאניסטאן יקרא גם עתה עליהן וליאקוב
קהאן תהיה הכנסה מהמקומות האלה מאה ועשרים אלף פונד שטרלג. לשנה.השני ודמי אדם רב ישפך כמים. והיה כאשר תמלא סאת האכזריות של
הטורקים בטהעסאליה ועפירוס אזי באין ספק תתעורר ממשלת רוסיא ברחמים
רבים על היונים כאשר לא יכלה לעמוד מרחוק על דם הסלאווים. וכמו
ההתתקוממות בבאסניה והערצעגאווינא לפני שלש שנים, העלתה על שללך
המלכים השאלה האריענטית, כן תמלא שנית את כל חללי הדיפלומאטיה
ההתקוממות היונית. ואז תאכל ממשלת בריטאניה את פרי מעלליה, אז
תראה אם הטיבה לעשות עתה כי לא נתנה לממשלת צרפת לפשר בין
ממשלת יון ובין ממשלת השולטאן בטרם התגלע הריב. וכפי הודעות הטע-
לעגראף כבר החלו היונים והטורקים להתגרות איש ברעהו על הגבול, ומשני
הצדדים כבר נפלו לפי חרב כמאה אנשים, וממשלת יון מאספת אנשי חיל
לרוב אצל הגבול לעמוד הכן למלחמה.
— הנסיך מבאטענבערג אשר הבולגארים בחרוהו לעוצר בם הנהו
סובב והולך באורופא ולפני כל הממשלות האדירות יתיצב בטרם יבא לטיר-
נאווא לשבת על כסא בולגאריה. לפני שני שבועות היה בליוואדיא אצל דודו
קיסר רוסיא, ועתה הוא בוויען וקיסר אוסטריא קבל אותו בספ"י והשתעה עם
גראף אנדראסכי שעות אחדות. מוויען נוסע לברלין ומשם לפאריז ומשם
ללאנדאן, ואח״כ ילך לקאנסטאנטינאפול ויתיצב לפני השולטאן להראות לו
כי הנהו סר למשמעתו (כי גם עתה מחויבת בולגאריה לשלם להשולטאן מס
שנתי), ומשם ילך לטירנאווא. וכפי אשר יספרו מו״ל מוויען אשר דברו עם
הנסיך מבאטענבערג מנויה וגמורה אצלו לעצור בכל עוז בעד הבולגארים
לבלי יעברו את הגבול אשר הברית הברלינית הציבה לבולגאריה *).
*) צחוק עשה לנו רמאי ונוכל אחד אשר קאה אותו ארץ הקדושה בהבשורה אשר
בשר מפראנקפורט על נהר מאין באחד ממכ״ע העברים, לאמר כי כתב (אף כי בעצמו לא
דע לחתום את שמו אף באותיות עבריות) לאבי הנסיך מבאטענבערג כי יבקש את בנו
הנבחר למושל בולגאריה כי ישים עינו לטובה על היהודים בבולגאריה, והשיב לו כי כן
עשה וגם הנסיך בעצמו כתב בשולי המכתב לקיים דברי אביו. — והנה לא נתפלא על
הנוכל הזה כי בדה מלבו שקר כזה, כי כבר איתמחי להעביר שקרים וכזבים ולהרבות
זיופים, אבל איזה רוח עבר על המו״ל המכ״ע שקבל את השקר וישמיעהו ברבים? הן גם
אם לא הכיר את הנוכל הזה, בלי ספק יודע כמנו ממכ״ע כי מדי נבחר הנסיך למושל
בולגאריה נסע מדארמשטאדט, ואיך יכול לקיים גם הוא את הדברים אשר כתב אביו היושב
בדארמשטאדט להנוכל ההוא המחזיר על הפתחים בפפד״מ ויחלל כבוד אה״ק בכתביו וכזביו.קירכתי לבנון
מרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
כט
בבית קטן נוטה לנפול לא הרחק משערי העיר גר האיש פייוויל המכונה
בפי כל בשם „בעל העינים הטרוטות״. ולוא עבר לפני הבית ההוא איזה איש
ביום הראשון של ימי הסליחות משנת הרע״א (1510 למספרם) כי אז שמעו
אזניו גם מרחוק קול אשה מחרפת ומנאצת את בעלה.
„חדל אישים! גבר לא יצלח! בן בליעל! בניבים נאים כאלה מאהבה
רבה הטיפה מלין ודברה רתת האשה קריינע אל בעלה היקר פייוויל. „כל
אחד מזרע היהודים״, צעקה במר נפשה, „יענה היום בצום נפשו מבלי קחת
אל פיו מאומה, ואתה יצור נבזה, בזוי עם, באת הביתה הלום יין שתוי שכור
מיין האכרים — יין טרפה לנו. הילדים צועקים ללחם, החנים הקדושים עומדים
מאחורי כותלינו, אתה, מה אומללה אנכי בחיים!"
„קריינע אהובתי, עטרת ראשי, יונתי תמתי, אשתי היקרה בנשים"
קרא בעלה השכור, „מה אעשה כי צמאון חזק עד מאד ייסר כליותי, וכאשרוגבר עלי הצמאון הלא נאלץ אנכי לשתות. לשתות״.
"כן הדבר, אנכי עתה בשפה רכה גם תחנונים אדבר עמך, וזאת הפעם
אנסה לדבר על לבך כי תסור מדרכך הרע ותתאושש, אנא חדל לך והסירה
את יינך מעליך ושים לבך לדברי. הן האיש הגדול והקדוש רבי יוזלמאן
מראססהיים הנהו פה כעת. כמלאך ה׳ הוא בנדבת לבו והנהו עוזר לכל אחד
אשר יבקש ממנו עזרה בצר. גם אתה לך אליו ובקש ממנו כי יתן לך „קמיע"
נגד השכרות. למען תושע תשועת עולמים אולי עוד יש תקוה כי תהיה
לאיש באנשים."
פייוויל, זולת פחיתות נפשו לשום בכוס עינו ולרדוף ממסך, אשר בעת
חשקו זה לא ישמע גערה, היה תמיד סר למשמעת אשתו ככל אשר תצוהו
וימלא רצונה ככל אשר שאלה ממנו. וגם הפעם לא התמהמה וילך לדרוש
את רבי יוזלמאן וימצאהו בבית מגורו. בראות המושל ומצוה מטעם הקיסר
את היהודי השכור הביט עליו במבט עין זעומה.
„האם כלמה לא תכסה פניך?" קרא רבי יוזלמאן בחרון אף, "להיות
בסובאי יין ולשתות שכר ביום הראשון של ימי הסליחות!"
אמנם בגלל הדבר הזה באתי אליך אדוני, לא אוכל להבין מאומה,
מדוע תמיד ייסדני הצמאון. לדעתי שרים או רוחות רעות נדבקו בי אשר
יכריחוני אל משתה היין, עד כי השכרות כה נקשרה בי, כי לא אוכל
לעזבה בשום אופן. על כן אחלה פניך אדון יקר, תן לי בטובך קמיע נגד
השכרות.
„איש בער אתה, פייוויל! נגד הדבר הזה אין כל קמיע. עליך להיותלהביא על עצמו שואה לא ידע שחרה.
ביום המחרת הובא פייוויל לפני הב״ד של היהודים אשר ישבו כסאות
למשפט הרב ושני הדינים העוזרים על ידו. רבי יוזלמאן התיצב לפניהם וספר
כי נתן להמובא בפלילים חמשה זהובים למען יקנה לו בהם סחורה וילך
לעסוק במסחר הרוכלים למען יכלכל במשלח ידו, זה את אשתו ואת בניו.
אך תחת עשות מקנה וקנין רץ האיש הפוחז חיש מהר אל בית היין, וימלא
גרונו יין אסור וישתה וישבור ביום הראשון מימי הסליחות. ויען כי בדברי
מוסר היוצאים מן הלב לא יוסר הריק הזה ולא יועילו לו מאומה על כן דרש
מהשופטים כי ישימו עליו איזה עונש בגופו. ועד הב״ד חרץ את משפטו כי
יכו את הנשפט מלקות חמשה ועשרים במספר. כל דברי בקשות ותחנונים
לא הועילו להפוחז והריק הזה מאומה - העונש נמלא בלי כל איחור. כשוב
פייוויל הביתה וכל יצורי גוו כואבים עליו מפני המלקות, קבלה אשתו קריינע
את פניו בדברי בוז וגדופים ובקללות וחרפות איומות.
„אהה, הלאת מין האנושי!" צעקה מר, „אהה, מה תראינה עיני, מה
מר ואיום גורלי מיום הכרתיך ועד עתה, לשבוע ממך חרפה וכלימות נצח
אותי ואת ילדי תכריע ואתה תכרית את נפשך לדראון עולם״.
ומי הוא האשם בזה אם לא את״ צעק נגדה. „את הסבות הדבר, יען
לא חרפות ממני ללכת אל האיש דבי יוזלמאן המתקדש והמצטדק הצבוע
הזה! תחת לתת לי קמיע צוה להכות אותי מכות חדרי בטן!
„אויה לך עצב נבזה וארור. אתה תרהיב עוד להעלות את שם רבי
יוזלמאן הטהור על שפתיך הטמאות. הרב הצדיק הוכיח אותך בדברים רביםלאיש כובש את יצרו ואז יצלח חפצך בידך."
„בכל לבב עשיתי זאת, אך לא אוכל בשום אופן! אשתי ובני צועקים
ללחם בעת אשר אשכב שכור הלום יין בראש כל חוצות"
„עליך רק לגמור בדעתך לחדול מהיין ולכלוא את תאותך זאת ברצון
חזק וקים."
אך מזה אשתי ובני לא ישבעו להם."
"הא לך חמשה זהובים, קנה לך בעבורם סחורות שונות, והחל בהם
את מסחר הרוכלים ובזה תהיה את אשתך ובניך.
בחשק לבב לקח פייוויל את הכסף ויחוש בצעדי און אל בית היין
למלא מחדש את גרונו בדם ענבים. כאשר הלך רבי יוזלמאן לעת ערב אל
בית התפלה פגש בחברת ילדים קטנים אשר התעללו בפייוויל אשר אבד
בינתו מרוב שתות יין ויזרקו עליו טיט ועפר חוצות. בימים ההם היו לכל עדה
מעדות לישראל חקים ומשפטים לבדם אשר שפטו בהם את בני בריתם. אצל
כל עדה ועדה היה בית סוהר מיוחד הנקרא בשם „קאטצעל" (מלה נשחתה
מהמלה הרומית „קארצער" אשר הוראתה „בית הסוהר*). רבי יוזלמאן צוה
לתפוש את השבור ולהביאו לבית הכלא של היהודים. בו ביום לעת ערב
בא כומר, משרת בית תפלת הדאמיניקאנים אל בית מגורת פייוויל להובילו
ביתה סגן הכנסיה פאטער וואלענטינוס בדבר נחוץ מאד. כאשר הביא השליח
אל סגן הכנסיה את השמועה כי רבי יוזלמאן הושיב את פייוויל אל תוך
הקאטצעל מחא כף בעונג לבב:
„אכן טוב מאד, היהודי מועיל להות נפשו והוא יעזור ויקל את מעשיהלום יין, על כן אחפץ לדבר היום על לבבך. אתה, פייוויל אתה יכולת להיות
לאיש חשוב ונכבד בהקהלה ואנכי לאשה חשובה לוא...
„הא, הא! המה כלם ישטנוני וינאצוני!"
זה הוא פרי מעלליך ובגללם הנך בזוי ושמך מנואץ."
 „הרפי ממני אשה!
„לא, אנכי לא ארף ממך, היום אדברה.״
 אם לא תחדלי ממני אז...
 אז תבני?"
„לא, זאת לא זאת כי אם אחרת אם לבבי!"
„הגידה נא אם כן מה עם לבבך לעשות?"
"סגן הכנסיה שלח אתמול אחרי."
 ומאין תדע את זאת?"
אנכי שמעתי את זאת בשובי מבית הקאטצעל, ומה יחפוץ ממני?
„פייוויל!" קראה קרייינע בחללחלה, הלא לא תאביד את נפשך להמיר
את דתך!"
"את והיהודים כלם וביחוד זה האיש רבי יוזלמאן תוכלו להביאני
לידי זה....
פתאום נפתחה הדלת ושליח הסגן בא הביתה.
(ההמשך יבא)כי תעזוב את דרכך הרעה ותשוב לחיות באור חיי תום ויושר, גם נתן לך
חמשה זהובים ואתה הזד האדור הלכת ממנו מבלי השיב אל לבבך אף רגע 
ותשב אל קיאך ותתמכר אל השכרות עוד יתר הרבה מאד.
„אשה, אם לא תחרישי כרגע ותרפי ממני אז אפגע בך קשה״.
זרק הדבר הזה יחסר לך עוד, בן בליעל, כי גם את אשתך תכה!"
„ומדוע תעני אותי? המעט ממני מכאובי הרבים כי עוד תשימי עליהם
נוספות טוב, תני לי אוכל כי רעב אני מאד!"
„אין אתי כל בבית!"
"הא לך כסף!" וישליך על השלחן את הנותר מהכסף אשר נתן לו
רבי יוזלמאן האשה לקחה את הכסף ותלך ותביא לחם, חמאה, גבינה וכד
מלא שכר. ויהי כאשר ישבו בני המשפחה אצל השלחן ויסעדו לבם קראה
קריינע:
„ראה נא פייוויל, הכסף הזה אשר במחירו נשבע עתה להם, כסף רבי
יוזלמאן הוא, ואתה עוד מלאך לבך לחרפהו ולגדפהו!"
„ארור יהי המתקדש הצבוע הזה, מדוע לא נתן לי קמיע, מדוע צוה
לייסר את גוי בשוטים?"
 מדוע לא שמת לבך אל דברי מוסרו הזך, מדוע מלאת גרונך יין
ותשכר ותשחית דרכך כבהמת שדה וכחיתו יער, אך לא, עוד רע יותר מחיתו
יער!"
האם לא תרפי ממני ותחדלי לענות אותי בדבריך!"
„לא, אנכי לא ארף ממך. עתה הוא היום האחד והמיוחד אשר אינךללפ
מכב״ה אמשטרדם יום ו׳ עש"ק כ״ג אייר תרל״ט לפ"ק.
אחרי אשר גם בימים האחרונים בא ענין היהודים יושבי רומאניה על
מזבח הלבנון, אמרתי אני אל לבי אלכה נא ואגידה לקוראיו את אשר נדפס
פה במכ״ע ליהודים זה שבועים אדות הענין הנו, ולהקוראים המשפט אם
לשבט או לחסד, ואך תמצית הדברים ההם הנני מביא ואלה המה:
הגביר ר׳ ליב ב״ר שכנא יאקאבם פה מוכר דברים עתיקים ובפרט
ציורים נאים ויקירי ערך משנות מאות שעברו וביתו נקרא „בית אוצר לודוויך
(לודוויג) החמשה עשר״, ועל כן זרים עשירים ואנשי שם הבאים מחוצה יפנו
אליו תמיד לראות וגם לקנות. והנה קרה זה איזה שבועות כאשר חגגו יושבי
עירנו הגים שונים (ראה הלבנון נו׳ 39), אשר גם צירי רומאניה ה״ה השר
קאללימאקי קטרני ואתו שר החיל בארנאקעסקא בהיותם פה בקרו את בית
ליב יאקאבם הנז, ועתה יספר הגביר ההוא את חלוף הדברים בינו ובין השרים
האלה. פתח דבריו הבטיח אותם אשר ביאתם אליו ערבה לו בפרט באשו
הוא יהודי, וכי הראו בזה בדרכם על מפתן בית העברי אשר כבר נשתנוווילנא. - בעת הרעה הזאת אשר דבר ה׳ יקר אין חזון נפרץ נמצאה
עיר אחת מני אלף אשר עוד תורת ה׳ מצאה קן לה, והיא עירנו ווילנא, קריה
אמנה עיר התהלה אשר כמעט מיום הוסדה היתה מעון לאנשי שם רמי
המעלה גאינים ונדיבים חכמים וסופרים אשר האירו לארץ בקרני חכמתם
הרבה, וכככבים הזהירו ביניהם מצדיקי הרבים בצדקתם ונדיבים אשר שקדו
לעשות טוב וחסד להפליא, ובתוכם כעין החשמל „החסיד" זללה״ה — עירנו.
זאת גם עתה היא קריה נאמנה לה׳ ולתורתו ותורה וחכמה יחד בה נפגשו.
ולא למותר יהיה לספר באזני הקוראים הנכבדים פעולות הצדק הנעשה בה
כעת. הן הישיבה הגדולה הנקראת „ר׳ מיילעס" אשר הגאון הגדול נר ישראל,
מו"ה ישראל סלאנטער שי׳ והגאון ה״ג ר״מ מעלצער והגאון ר׳ אלכסנדר ר״מ
דעירנו ועוד גדולים ונכבדים אצלו עליה מהודם המבחיק במלוא רוחב ארצנו
וממנה יצאה תושיה ותכונה כאשר יעידו התלמידים הרבים וכן שלמים אשר
הקימו - הישיבה הזאת גם היא כמעט היתה לבער מפני סועה וסער וימים
רבים ישבה בשפל המדרגה באין מנהל לה בסדר ומשטר נכון, וזה כשלש שנים
אור גדול נגה עליה, כי התנדבו אנשים יקרים להיות אלופים לראשה ולשים
עין פקוחה על כל צרכיה. וראשית מעשיהם עשו בה סדרים ישרים להיות
כל כבודה פנימה, והנערים היושבים בה לתורה ולתעודה לא יהיו עוד פרועים
לשמצה, ולכל בחור וטוב אשר מטה ידו יתנו חצי רו״כ לשבוע, ותשואת
חן חן להרב הג׳ יא״ר (גרו יאיר) על פועל ידיו בדבר הזאת.
ועתה לכה נא אתי קורא יקר אנחנך אביאך אל בהמ״ד הישן שם
תראה דבר גדול ונכבד אשר השכילו לעשות נכבדי עירנו כאשר ראו כי
כי מחזיקי דגל התורה ימעטו באין סומך ותומך להם, קם הרב הגאון הגביר
המפורסם שלשלת היוחסין מו"ה צבי הירש אייזינשטאדט והרב ה״ג חכם
ושלם נפש עדינה מו״ה חיים בערלין ועוד גדולים וטובים ויקראו אל נדיבים
לקום על נדיבות ליתן כל אחד כפי מסת ידו מדי שנה בשנה וחפצם הצליח
בידם למצוא אנשים הנמנים על החסד והצדקה הזאת, ישרי לב ויקירי רוח
אשר קדמו אותם בכסף נדבתם וכעת יחזיקו עשרים לומדים המיועדים לכ״ה
משכילים על דבר אמת, לחמם נתן מימם נאמנים עם כל הדרוש להם, כי
מלבד ארוחתם אשר ינתן להם בכבוד עוד יקבלו שני רו״כ לשבוע למען הקל
מעליהם פרנסת ביתם. גם אם תבוא לביהכ״נ העומד לתלפיות ברחוב זארע-
טשיע. גם שם תמצא אנשים נדיבים התומכים בידי לומרים גדולים השוקדים
על דלתי התורה יום וליל, וגם בביהכ״נ אשר השאיר אחריו ברכה הגבירהמחשבות הזרות הנדפסות במכ״ע שונים בארצות איירופא בענין יושבי
מדינתם נגד אחינו ב״י, וכי ימים טובים מאלה יבאו לאנשי בריתנו, אחרי
אשר קבלה מדינתם עליה כבר את שיווי הזכיות לכל יושביה. גם זאת תקותו
אשר יביאו היהודים תועלת גדולה לארץ רומאניה אם תתן להם החירות בכל
מה דאפשר אחרי אשר גם בהאללאנד הדבר כן. סוף דבר בקש האדון יאר
קאבם מהשרים הבאים אשר ימחלו לכתוב שמותם בספר, כי כן מנהגו עם
כל המבקרים את בית אוצרו, ובאמת מלאו את בקשתו ויחתמו את שמותם
לזכרון בספר, והאדון קאללימאקי הושיט לו את ידו ויהל פניו כי ירשהו
להוסיף לבא חצרו בימים הבאים ועוד נתן לו רשות להראות את דברי תשובתו
לעין כל, הלא המה: א׳, כי כל השמועות המבהילות אדות רדיפת היהודים
רובן בכלן בלשון הבאי נכתבו וכי בעת הזאת על יסודי שוא הטבעו; ב׳, כי
כל חצרות אשר באו על ראש אחינו בשנים שעברו המה בעצמם הביאו
עליהם, אחרי אשר יהודים פליטי פאלען ורוסלאנד בקשו מחסה למו בארץ
רומאניה כארבה לרב ובפרט בכפרים ובעיירות קטנות, והם המה תחת אשר
שמחו בחלקם הטוב אשר נפל להם להבל גרמו להם לפעמים את שנאת
היהודים אזרחי הארץ ואיבת הנוצרים שמה; ג׳, אשר מלכות רומאניה בעצמה
הקרה ודרשה את מקור הרדיפות והרבה פעמים ראתה אשר היהודים בעצמם
אשמים בדבר בעוררם בכי וקינה אצל המלוכה על דברי ריבות בענין משא
ומתן אשר להם תמיד עם אחיהם הגרים בתוכם ומחוצה באו; ד׳, אשר לא
תוכל מדינה צעירה לימים נשוא טרחות ומשאות העברים הנצים ולריב ריבם
לבלתי תשא פני אחד מפני רעהו; ה׳, אשר אמנם הראו היהודים לבם הטוב
לארץ רומאניה ואהבתם אליה גם בעת המלחמה וגם אחרי כן, וכי בעבור
זה ובעבור אשר ברית ברלין צותה מורא אל יעלה עוד על ראשם בימים
יוצרו.
בלב שמה ומלא חדוה נתתי תורת נפשי להצירים הנכבדים — כן
דבר האדון יאקאבס - בעד דברם הטוב ובעד הבטחתם ושפכתי שיח
להצלחת ארץ רומאניה בשנים העתידות אם תעשה כאשר אמרה לתת כל
הזכיות לכל הבאים בצלה בלי הבדל דת ודין, וסוף דבר חליתי פני השרים
הצירים לקחת את אחינו שמה תחת כנפי ממשלתם ולהיות להם למחסה
ולמגן אם יבקשו עזרה וימצאו.
הק׳ משה דניאל קחת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואודהויזען יצ״ו
מורה ילדי בני ישראל פה.המפורסם אזרח נכבד מו"ה יהודא אפאטאוו והניח כסף הכנסה החצר לקרן
קימת אשר יחזיקו מזה עשרה לומדים על צד היותר טוב, יעשו גם שם כעת
סדרים חדשים להחזיק לומדי תורה בכל הנדרש להם.
בית יעקב עורו והתעוררו לעשות כמו נכבדי העיר ווילנא, בואו לעזרת
תורת ה׳ אשר היא חכמתכם ובינתכם חייכם ואורך ימיכם! החישו מפלט לה
מרוח סערת הזמן, כי עת לעשות לה׳ לבלי תפר תורתנו.
שמואל ריידער מפאניוויען שוכן בווילנא. דברי חכמיםאבלט - חברו של שמואל
מאת אליהו ן׳ אמוזג
נראה לי כמעט בלתי ספק אחר החקירה והדרישה כי „אבלט" חברו
של שמואל הוא הוא הנודע לשם ולתפארת ולתהלה אצל חכמי הגוים שבזמן
שמואל בשם „פלוטינו׳ ועוד לנו חלק ונחלה בחבוריו הנוראים בחכמת
הפלוסופיא, והוא המייסד כת האפלטונים החדשה (ניאופלא טוניקים); ומהטעמים
שהניעוני להאמין בזה הוא מה שאומר:
א - השתוות העתים וסדרי זמנים יעידו שהיתה לשניהם ישיבה
אחת בעולם שהרי פלוטינו כמו שנתברר בדקדוק נולד במאה 205 לחשבונם,
)V. Bouillet Enntades de Platine, Vol. 1 pag. 318( ,270 ומת שנת
ועל שמואל, לנו עדות ברורהן מאגרת רש״ג מאושרת ומקוימת מאת
הרב החוקר שי״ר (ערך מלין ד׳ ל״א) שנפטר ד״א י׳ (או י"ג) ליצירה והוא
כמו שתים או חמש שנים אחרי השחוק שנעשה בימי הקיסר פיליפוס והשחוק
הזה נתן בשנת 247 או 248 לחשבונם, נמצא כי שמואל הלך לבית עולמו
שנת 250 או 253 לחשבונם ובזה נודע שהיתה לו ישיבה בעולם עם פלוטינו
במשך 45 או 48 שנה ויוכל להיות כי יתראו פנים ויכירו זה את זה.
ב — ולא בלבד הזר הדבר להיות אפשר, אבל קורות ימי פלוטיני
מקום עמידתו או מסעיו יוסיפו אומץ בהשערתנו; כי פלוטינו עלה ונתגדל
בארץ מצרים וישב שם מתלמד בחכמת הפילוסופיא אצל אמוניום סאכאס
aעד שנת 242; ואם כן לא יהיה מוזר אצלינו ששמואל רא
אותו במצרים כי אולי הלך לשם כדרך שהלכו כמה מחכמינו הגדולים, יהודה
בן טבאי ור׳ יהושע בן פרחיה ואחריהם זעירי
ג— ובאמת שאין אנו צריכים להסיע את שמואל ממקום כבודו כי
פלוטינו הלוך ילך לקראתו אל המקום אשר הוא הונה, כי ידענו שבשנת 242
עזב ארץ מצרים ומדרשו של אמוניום כאכאס ונסע אחרי צבאות הקיסר גור-
דיינום ההולך להלחם נגד מלך פרס וביותר תוסיף תת כחה ההשערה אחרי
שנדע כי כל מגמתו של פלוטינו בנסיעה זו היתה ללמוד ולהשיג הפילוסופיא
שבארץ פרס והודו (Bouilet 1bid. Vol. I ch. VD), וא״כ מה מקום להתפלא
אם ראה שמואל בהליכתו או בחזרתו כשנמלט לעיר אנטיוכא אחרי מות
הקיסר גורדיינום.
ד - עתה נברר הענין בדמיונות פרטיות יותר ומסכימות ביתר שאת
להשערתנו: מפלוטינו זה ידענו שבהתחלת למודו נתעסק בחכמת הכוכבים
ובתכונת השמים, רק לא דרך חכמה וחקירה פלוסופית, כי אם כדרך הוברי
שמים החוזים בכוכבים לדעת עתידות - אמנם במשך הזמן הרגיש כי אין
מועיל בידיעות הללו ובעט בהן, ואדרבה כתב עליהם שטנה בספריו. ואלה
H etudia aussi les lois de PAstronomie ; mais : דברי תלמידו פורפירוס
Cene fut Das (eu( un mathematecien, 1 soccupa ayec soin de de Part des
Astrologues, mais ayant reconnn du ne fallait Das Se fier a 1our
LDredictions, 11 prit la peine de les refnter plusieurs fois dans sesurrages
עתה שמע דברי הגמרא בשבת וראה באמת מעיר על עצמו כי משם
בארה לא בלבד על אמונתו של אבלט בהוראת הככבים, אבל גם כיצד
קרה לו להתחיל ולהסתפק באמתות הידיעה ההיא, וז״ל התלמוד (שבת קנ״ו:)
„שמואל ואבלט הוו יתבי והוו קאזלן הנך אינשי לאנמא, אמר ליה אבלט
לשמואל האי גברא אזיל ולא אתי דטריק ליה חויא ומית, א״ל שמואל אי ברשראל הוא אזיל ואתי - אדיתבי אזיל ואתי קם אבלט ושדי לטוניה (השליך
משאו של אותו האיש לארץ) אשכח ביה הויא דפסיק ושדי בתרתי גובי א״ל
שמואל מאי עבדת? א״ל כל יומא הזה מרמינן ריפתא בהדי הדרי, ואכלינן
האירנא הוה איכא חד מינן דלא הוה ריפתא בהדיה; הוה קא מכסף אמונא
להו אנא קאמינא וארמינא כי מטאי לגבאי שואי נפשאי כמאן דשקלי מיניה
כי היכי דלא ליכסיף א״ל מצוה קא עבדת - נפק שמואל ודריש" וכו'. ע״כ
דברים ברורים ומחוורים יתנו עדיהן כי אבלט מאמין באמתות הוראת הככבים
ובמזלות ורק ע״י מעשה שראה בעיניו החל להסתפק - וכל זה אימתי קרה
לו? הלא הגדנו מראש שלא היה רק מ״ה שנה מ״מ בימי שמואל, וכפי הרוב
אירע לו זה המעשה כשהלך עם גורדיינום לפרס דהיינו בימי בחרותו, ואול
גם קודם לכן במצרים הלא זה הדבר אשר דבר פורפירוס כי לא היתה חכמת
הוראת השמים רצויה אצלו רק בתחלת ימי חייו, ודברי התלמוד מסכימים
לכל צד למה שיספר תלמידו פורפירוס, ושמא תאמר אולי לא על ידי
הוראת המזל הכיר פלוטינו באיש ההוא ראזיל ולא אתי רק על ידי איזה
ניחוש אחר; מה אמור להלן „אין מזל לישראל״, ולהיות שכן היה נכון
לבו בטוח אמר שמואל אי בר ישראל הוא אזיל ואתי. וחוץ מזה דברי רש״י
מעידים ומגידים כי כן היה באמת שכתב: אבלט, שם חכם נכרי היה וחוזה
בככבים.ה — גם שמואל עם היותו מרחיק שהמזל יכריח קורות האדם למטוב
ועד רע, א״ל ע״פ מעשיו של אדם. לדעתי מבואר מתוך כל מה שסופר עליו
וגם ממעשה עצמו דשבת כי לדעתו המזל יורה לטוב או לרע כפי מהלך
הככבים ומשטריהם, רק נתן השכל העיוני והמעשה במרומים למשול על
הוראת המזל וכן יוכיח הנחש שנמצא חתוך לשנים ושאלתו לאותו האיש
מאי עבדת" כלומר מה עשית עד שנתהפך לך הוראת המזל מרעה לטובה,
ואין ספק לדעתי כי באמרו במ״א לדידי חזי לי ספרא דאדם הראשון, הכוונה
להוראת הככבים והמזלות שהם הספר הטבעי ספרו של אדם הראשון כאשר
הוכחנו בראיות בס׳ שמות החכמה וספריה אצל חז״ל אי״ה — ופוק חזי מאן
נברא רבא דמסייע לן הוא האפודי שכתב במעשה אפוד 16e וז״ל: וכמו
שנראה בתנועת השמים והוא ספרו של אדם הראשון העדר הסדר וכו',
ועיין עוד 186 דפוס וויען - והאמונה הזאת שיהיה ביד האדם בכח שכלו
ומעשיו לבטל הוראת ממערכה היא האמונה עצמה שנתקבלה אצל פלוטינו
בפלוסופיא שלו ואליה תשקיף החלוקה שחלק בני אדם לג׳ כתות בת החיליים
כת הנפשיים וכת הרוחניים או שכליים Pneumatic ולאלה נתן כה ואיל
להתגבר ולשלוט על הוראת המזל הרי שייחם לשלמים שבמין אנושי מה
מה שייחס שמואל לעם ישראל מבחר המין; ודא ורא אחת היא. ולא בלבד
בהוראות המזל והככבים, ראינו שמואל הולך ומתקרב אל האיש פלוטינו
אלא שגם כנוי אסטרולוגוס" אשר בו שמואל יכונה וחכמת האסטרולוגיאאשר בה היה מתפאר היתה אחות קרובה לחכמה אלקית באותו פרק ובאותו
מקום והיו צורות השמיימיות משמשות כמין קמיע אצל הכתות הנודעים בשם
ובקמיעות או המסים האלה המצוירים עוד,
נודעים היום בשם Abraxas וכל אלה לעד כי העיונים האלה היו מתיחסיס
בעת ההיא לחכמת הדת וסניף אליה ודרך כלל כבר עלה בידינו מן החקירה
בספר שמות החכמה וספריה אצל חז״ל כי סוד העבור וספרי תורה היו
לאחדים אצל רז״ל. ומה אוסיף עוד לדבר והנה הראב״ד בס׳ הקבלה ברור
מלל על שמואל כנראה מהמשך דבריו, וז״ל והיה חכם גדול בכל חכמת
יוונית מוסף על תורתו.
(ההמשך יבא)חדשות וענינים שונים— (עיר רבת בנים) הרופא אוויילא יספר כי בעיר קאלומביא יולידו
תושבי העיר בנים במספר רב שלא נשמע ולא נראה כמהו בערים ובמקומות
אחרים, אין שם בית ומשפחה אשר לא יהיה בו פחות מחמש עשרה בנים.
אצל אב ואם אחד מצא הרופא הנז׳ שלשים וארבעה בנים, במספר הזה היה
גם כמה תאומים. אצל משפחה אחרת חמשים ושנים בנים. הנערות תנשאינה
לאיש בשנת השלש עשרה.— (הרעב הנורא בארץ חינא). במדינת חינא כבד הרעב במאד מאד
ושורר הוא עוד שמה בעצם תקפו ואין מספר להאנשים אשר גועו ברעב
הנורא הזה. על פני חוצות קריה ורחובות הערים והכפרים מתגוללים כמה
וכמה אנשים נופחים את נפשם גם פגרים מתים. ובתגרת יד הרעב המציק
נהפכו רבים מהתושבים לאוכלי אדם. איש את בשר רעהו יאכלו, מתנפלים
על המתים ויעטו אל הפגרים ויאבלו את בשרם בחשק לבבם. אך לא לבד
במתים ישלחו ידם להיות למאכל להם, כי גם החיים יהיו לברות למו. זה
לא כביר הביאו במאסר איש עני נושא בשקו שארית גוית נער אחד. הוא
הודה על מעשהו כי זה זמן רב אשר יכלכל את נפשו בבשר אדם וכי הוא
כבר אכל שבעה אנשים אשר המיתם בידו, יען כי לא יוכל לאכול בשר
נבלות אנשים מתים. איש צעיר לימים הרג את ארושתו ביחד עם אביו
ויאכלו את בשרה להשקיט את רעבונם. אב אחד הרג את בנו בן שש שנים
להיות בשרו לו למאכל. גם בן שלח ידו באביו למטרה הזאת ויהרגהו. כפרים
רבים נשמו מבלי יושב, כל יושביהם גועו ברעב.
— (אי בודד בלב ים) מכ״ע הבריטאנים מספרים, כי במרחק רב על
הים הגדול או השקט לא רחוק מאי טאאיט נמצא אי אחד העומד תחת מחסה
הבריטאנים בשמו פיקטערן. האי הזה בודד הוא ואין לו כל קשר עם התבל,
מחוץ לו והוא בעיני תושביו כעולם קטן בפני עצמו. מספר תושבי האי הזה
יעלה רק תשעים אנשים, 41 גברים 49 נשים. התושבים האלה אינם אזרחי
העיר מראש מקדמת דנא, רק צאצאי מלחים עוברי ים אנגליים. נוסע אנית
בריטאניה, אשר נפתה לבם על הדר הטבע והארץ חדשנה והפוריה שמה
והתקוממו בשנת 1879 נגד רב החובל וישליכו אותו ועוד אחד עשר אנשים
בסירת דוגה על פני הים. והם בעצמם התישבו בתחלה במחוז טאאיטי. פה
נשאו נשים מכנות ההודיים וכאשר פחדו פחד על נפשם מרדיפות פקידי
הממשלה על המרידה אשר עשו, בקשו מפלט למו מחמת רודף על האי
פיקטערן. האזרחים בני הדור הזה יושבים בשלות השקט ויתענגו על רוב
שלום. המה בוחרים מקרבם מדי שנה בשנה ראש עדתם במשפטי האזרחים
וראש לכנסית האמונה. שכורים על האי הזה לא נראה ולא נודע שמה,
ובמשקים חריפים (שפירט) ישתמשו רק בעד חולים אשר גם זה יקרה רק
לעתים רחוקות. וכן יושבי האי הזה אשר אבותיהם היו הודים, יושבים עתה
בשלות השקט ורחוקים מכל תעתועי האנשים ביתר חלקי התבל. לפני ימים
מעטים בקר אותם האדמיראל האנגלי נאריסבי ושבע רב עונג לראות את
שלום יושבי האי הקופאים על שמריהם ומתנהגים בצדק ובמישור, והמה בני
המעתיק: ב״ר
תערובות האייראפים וההודיים.מודעההנני לבשר כי בעזה״ית החלותי להדפיס ספרי שו״ת נודע ביהודה,
מהדורא קמא ומהדורא תנינא בארבעה חלקים: היינו מהדורא קסא
או״ח ויו״ד חלק א׳, אבהע״ז וחושן המשפט ח״כ; מהדורא תנינא או״ח ויו״ד
ח״ג, אבהע״ז וחושן הטשפט ח״ר, ואי״ה במשך שני חדשים מהיום יוגמר
חלק הראשון ואחריו בכל ב׳ חדשים חלק אחר חלק עד תשלום הד׳ חלקים.
ולהקל על הקונים יחולקו ע״פ פראנומעראנטען, כל חלק כשיצא מהדפוס,
ויודפסו בתבנית חצי בויגין באותיות חדשות ויפות ועל נייר יפה וטוב,
ובהגה מדויקת ע״פ לומדים מובהקים. מחיר כל הארבעה כרכים אקצוב
ואפרסם במודעה בצאת החלק הא׳ לאור, ואדע כמה בוינין יחזיק, אבל
זאת אבטיח מראש, כי לא יעלה מחירם יותר מן ארבעה רו״כ.
ווארשא בל״ג לעומד תרל״ט לפ"ק
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
zaak Goldiann, Buchdruckereibesitzer in Warschau.יצא מבית הדפוס ספרי דקדוקי סופרים למס׳ ע״ז מכות שבועות
הוריות ועדיות מחירו 6 מארק להשינו אצלי
מינכען ט״ו אייר תרל״ט
יפאל נטע ראבינאוויץ.H O TE L HE I MBER LIN C.
No. 2. Haakescher Markt No. 2.
אחלי אדוני, סודו נא אל בית מלוני שפתחתי עם חדרים רחבי ידים
ונחמדים למראה, וקרבו אל שלחני שערכתי לפניכם וטעמו במעדני ותעידו
כי טובים המה למאכל וערבים לחיך הטועם, ועומד אני הכן לשרת לכל באי
בצל קורתי לכל אשר תשאל נפשכם חיש מהר. ובטוח אני כי אם תבואו
אלי ללין תחשבו נפשכם ללון, ואם תטעמו מן פת בג שלחני פעם אחת
אזי תתאוו לאכול ארוחתכם תמיד אצלי, ובמקח השוה, גם תספרו ליודעים
מיכאל היים.
ומכירים שלכם. ובברכתכם יברך גם אני,
4 —0הודעותאתרוני אה״ק
אנחנו שתי החברות סוחרי אתרונים באה״ק, הנודעים מאז בשם
„בני סאלאנט" סוחרי אתרוני ארץ הגליל ומחוז אס-אל-פחם — ובשם
„רפאל עמקיי' וחבריו סוחרי אתרוגי יפו״ת״ו, הנה עתה השלמנו ונתחברנו
יחד והיינו לאחדים, וכל אתרוני אה״ק בין מארץ הגליל ואא״פ כו׳, ובין
מאתרוני פרדסי יפו כו׳ המה עתה בידינו כאחד והקונים ישיגו מאתנו את
אשר יבחרו כטוב בעיניהם.
ומעתה עשינו במסחרנו סדרים מאושרים ותקונים מתוקנים להפיק
רצון כל הקונים מאתנו וגם הקונה „טוב טוב" יאמר. כי כל אשר מום בו
לא נשלח החוצה ולא יובא אל התיבה, ורק את הטוב והיפה יקבלו, ובע״ה
נעטר שנה זו את סוחרינו בפרי עץ הדר מהודרים באמת וכל קוניהם
יאמרו ברוך כי קדש הם, ולא ישאו עוד חרפה ותלונה. ופרי הארץ יהיה
לגאון ולתפארת. ויהיה ביכולתנו למכור בתיבות פתוחות, לאמר: כזה
ראה וקנה ותן עיניך ביופי ובהדור ובלבד שתעטרונו בזהובים ולפוס
סחרה אגרה, כי לא נאמר עוד קחו מקחכם רק לשם שמים יען ממקום
קדוש יהלכו. אבל גם טוב הארץ תקבלו וראיתם ושש לבכם ובנפש חפצה
תשקלו כספכם.
ומעתה כל החפץ לסחור אתנו באתרוני אה״ק, בלולבים, בהרסיםבין בארץ בין בחו״ל בכל מקום שהוא, יפנה אלינו ע״פ האדרעסע הסבואר
מטה, וכל חפצו נשלים בע״ה וכל הקודם זכה.
ירושלם עה״ק ת"ו בחדש זיו ברכת טוב לפ"ק.
Salant et Enkie Cohn et Co.. Jerusalem.EGERS HOTEL in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניהוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית סלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.אחרי כי הרחיב ה׳ לנו והחתומים על הלבנון והישראל,
ירביון מיום ליום על ידי, ואנכי לבדי לא אוכל לכלכל את הקאר-
רעספאנדענציה והעקספעדיציאן, ע״כ אחפץ לקבל אלי שותף
בעסק הסוכנות, והאיש המוכשר להעסק הזה וחפץ בו יפנה אלי
ואודיעהו האופנים והתנאים אשר על פיהם אוכל להשתתף עמו.
ווילנא בחדש סיון התרל״ט.
ד
אריה ליב לעווינזאהן סוכן הכללי מהלבנון והישראלי.
- א'.Fur die Redaction Verantworttieh. Dr Lchimann — Druck von J. Bril in Mainz.שאלת ישוב ארץ ישראל(ההמשך מההוספה לנו׳ 04)
הברון תוו
ג. מכתב מרבני הספרדים הי״ו
מעלת ראשי אלפי ישראל הנכבדים פו״מ אה״ק תו״ב בעה"ת אמי
שטרדאס יע״א ד׳ עליכם יחיו לעד נ״י.
אחרי שים שלום וברכה כמשפט לאוהבי שמו, מודעת זאת לפני יקר
גדולתם, כי האיר וזרח מאורות דב״ק ובתוכו רצוף אהבה כתבי השר האדון
הצדיק אוהב תורה כש״ת מו״ה בנימין הירש נ״י, האחת כתובה מזה שנתים
ושניה לה מזה ימים מעטים וראה ראינו אמרותיו הנעימים היוצאים מלב
טהור ברשפי אש אהבת עם אחיו בני בריתו וחשקו מאויו לבקש להם מנוח
מעמלם ולקרב לב שבטי ישראל אחד אל אחד והיו לאחדים בשבת אחים
לישוב אה״ק ת״ו, ואל יאמר עוד כולל פ׳ ופ׳ וכו׳ באשר אב אחד לכלנו,
עינינו רואות כי מדת קונו יש בו כאשר מקרא כתוב עיני ה״א בה תמיד,
ובזה יצא לנו ציץ ישע ומזור ותרופה ליושביה, וזה פריו לכונן את צעדיהם
בהליכות פרנסת העניים עמוסי התלאות, ולאסוף את חרפתנו מעיני העמים,
וער״ז בקשו מאתנו לחות דעתנו. וכאשר שפיר גזרתם היתה להחיש מהר
תשובתנו אמרנו דבורם הקל הוא גופא גזרה ולזה נבא להשיב בקצרה.
על דבר שאלתם כי נהיה לכולל אחד" הלא נגלה לעיני גודל חכמתם
כי תלי״ת אנן בדידן כוללות ספרדים נ״י אין דבר מונע לאחדותנו וטוהר
לבבנו כעצם השמים, ומי יתן והיה ויתקיימו דברי האדון בנימין הצדיק נ״י
ונהיה בקשר אחר ובים אחד לכלנו באין הבדל ספרדי ואשכנזי כי הלא אל
אחר ותורה אחת לכלנו, ומה בצע להפריד בינינו ולקרוא לנו שמות וכוומבטן אחד יצאנו הלא אבינו קדוש ישראל ולנו יקרא עם בני ישראל, אכן
כל תקותנו מפח נפש, יען ידענו כי מצד מעלת אחינו האשכנזים הי״ו לא
אפשר שיתאחדו אתנו בכל האופנים, ואף כי כתב השר הנז׳ שיעשה כל טצדקי
להיות לאחדים ברוב חכמתו הרחבה, ברם לפי קט שכלנו לא כן ידמה כי
אם עד שיבא אליאו ז״ל לקרב הלבבות ולכן לא הרחבנו הדבור בזה להשיב
על כל פרט ופרט, אכן בראותנו כי בע״ה דבריהם עשו פרי ונכנסו בלב
אחינו מעלת האשכנזים נ״י אזי נשתעה אתם תהלוכות הענינים ודרכי הישרה
למען ירוצו בהם מרכבות מעשיהם, וכנוגה נוציא תעלומה בכור המבחן
ומצרף הנסיון לעיניהם, והמה הצדיקים ישפטו בצדק את דברינו. ברם על
אשר כוננו יה״ק שיבואו אנשים צירים מחו״ל להיות שליטים לפי רוחב דעתם
וכו' גם דעתנו היא שיבאו צירים מחו״ל דוקא לכונן ארץ לפי ראות עיניהם
עין בעין תקנות הנצרכות ועפ״י מאמרם בצירוף השגחתנו וחפץ ה׳ בידם
וצלח ויסוד תורה בל תמוט עולם ועד כי היא חיינו ואורך ימינו, ובמבטחנו
בה׳ שיעלה מחשבתם הטובה ליסוד הארץ ת"ו ולהקים דגל תורתנו הקדושה
ולכונן ארץ על מכונה ויראת ה׳ עומדת לעד כי זהו חפצנו ומגמתנו ואנחנ
לי״ד עינינו ומעתירים עתרת החיים לפני משכן אבותינו הקדושים ייע״א בער
אורך ימיהם ושנותיהם, יהי שלום בחילם שלוה בארמנותם תרב גדולתם
ובימיהם תושע יאודה וישראל ישכון לבטח כי״ר וכסא תפארתם נכון יהיה
לעד כנפשם הרמה וכנפש עמוסי התלאות הבעה״ח פעי״ק חברון תו״ב ט״ו
לחדש סיון ש׳ תרל״ז למען תאריכו ימים על האדמה שלום.
הצעיר דוד הסון ס״ט
הצעיר אליאו סלימאן מני ס״טהצעיר משה בכר דוד קמחי ס״ט
ד. מכתב מרבני האשכנזים הי״ו
ב״ה כ״ה סיון תרל״ו בחברון ת״ו.
לכבוד ידידי ה׳ וידידי נפשות בית ישראל כלו הגבירים היקרים שומרי, משמרת
הקדש פקוא״מ אה״ק ת"ו בעי״ת אמשטרדם יע״א ולכל הנלוים אליהם שלום
וברכה לעד אמן.
אחד"ש הטוב כיאות, מכתבי מעכת״ר מן ח׳ אייר האירו נגד פנינו
שם ראינו את שלשת העתקות אשר הביאו מעכתה״ר, למראה עינינו למעןגרע את המחשבות, אשר עלו על לב הגביר הנכבד, בהאלבערשטאדט שי׳
דעמיה איך להיטב מצב יושבי אה״ק ושואלים כהוגן את חות דעתנו על כל
דברי הגביר הנ״ל ועל מועצותיו ועל מחשבותיו; תשואות חן למו על שימת
עין לטוב!!! האמנם אנחנו לנפשנו נתפלא: א) כי הנכבד הגביר שנה
ושלש כי אינו צריך לדעת דעת יושבי הקדש בזה ולא את ענתם, ומהראוי
לעמוד מרחוק ולראות עד היכן כחו יפה בזה; ב) לפי דעתנו השפלה לא
תכון מחשבתו זאת כ״א בביאת משיחנו אשר למראה עיניו ישפוט וברוח
שפתיו ואז לא יצטרך לשני משולחים כ״א יהיה די לו באחד ומי ישיבנו, וזולת
משיחנו נדמה כי עוד לא נולד האיש, ולא נבראו האנשים השנים אשר כלם
הנותנים והמקבלים יסכימו עליהם ללכת אחרי מדברותם בלי הרחור כלל.
ועוד לא מחר יוציא דברו מן הכח אל הפועל לדעת המתנדבים לבדנה אם
גם לא יעוררו המקבלים לנגדו איש למקומו ולמכרו, לימים רחוקים הוא נבא.
שלישית, טרם עלותו הכמתה לבנות המגדל ידו הרה גם בלמודים להגיד
וללמד בני אה״ק דרכי חנוך נעריהם עפ״י מוסדות לא נחלו לנו אבותינו ולאצוה ה׳ בהם. ואם כי יכול להיות כי כגובה ארזים גבהו צדיק וישר הנהו
נכנס בשלו ויצא בשלו, לא עליו נבנה יסודתינו ולא ממנו נקח אבן פנתה
לבנות עליה את יסוד בתי חנוך. כל מדינות אשכנז וצרפת ואיטאליא לנגד
עינינו ובכלי שפופרת ההבטה מרחוק נביט בהם עין בעין כי רבים חללים הפילה
חנוך ילדים כזאת, עשרת אלפים נכנסו לטייל וא׳ היוצא שלום באמונתו, ולא
עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות ברכת ה׳ היא תעשיר, ואת אשר
ואהב ה׳ יצליח בגוף ובנפש; ועלינו לעתות כאלה אשר הדעות מתמוטטות
לעמוד כחומה בצורה לבלי געת בדרכי חנוך נערינו כ״א לפי דעתנו וכאשר
הורו לנו אבותינו וזקנינו ויעבור עלינו מה, ויהי מה חלילה לנו להחליף הצלחה
גופנית אשר לא נודעה בסכנה נפשיית הנגלית ונראית, והיה אם יעמוד על
דעתו להוציא לאור כונתו בזה, בטח על המשמר נעמוד ולא נעלים עין כרגע,
ולא נשקוט ולא ננוח לבלי תת אל המשחית לבא אל קיר חומותינו וה׳ אתנו,
ואחינו היראים ישמעו לקולנו ורי בזה.
מ
בטחוננו כי גם הנכבד הנ"ל יתבונן בעצמו טרם יצא להוציא לאור
כונתו בזה ולא יהיה מן המעפילים חלילה, ולא עתה עת להאריך בזה, ימים
ידברו.
הכו״ד פורש וטובתם מצפים לישועת ה׳ ולטובתם ולתשועתם. לדעתנו
נכון ליתן מקום למכתבנו זה בעלי „הלבנון" וכחכמתם יעשו מוקיריהם
ומברכיהם מומ״ש ק״ק אשכנזים הי״ו בעי״ק חברון ת"ו
נאם שמעון מנשה בלא"א מו״ה משה זללה"ה
―
נאם שניאור זלמן פופאמינסקי.
לוי יצחק סלאנים
ישעיה אורנשטיין הסופרצרור⸗
מכתבי סמו יםרומניק סאראט ברומעניען
(הסוף מהלבנון נו׳ 41)
הביטה נא וראה אלה סופרי העברים אשר בזמננו אמנם כי מת
מספר הנמו, אבל שאל נא לדור ראשון ובינה לחקר אבותם ויגידו לך מי ילד
את אלה, אז תדע כי כלם רק בני העומדים המה, ומבני הנאורים לא תמצא
אף אחד אשר יבין שפת עבר, כי אבותיהם מאסו בה ועוגבים אחרי שפות
זרות, לכן גם אהבתם לכלל האומה (Patriotismus) נאבדה מהם. הפאטריאַ
שיזמוס הוא אבן חן אשר יתנוסס בכל העמים והלשונות יהיו מה שיהיו,
חכמים, משכילים, עשירים, גבורים, וגם אלה המשוללים מכל אלה המעלות
עכ״ז כלם יראו אותות אהבה לעמם ולשפתם, ומשכילי בת יהודה מאסו
באמם הזקנה הנכבדה, וברצונם עקרו שורש אהבה מלבם להאומה אשר
שמנה יצאו ובאו, ואף בעת אשר יש לאל ידם לפעול טוב עבור אחיהם בגו
עמם יפחדו לנפשם לדבר טוב על היהודים מדאגה לבל יאמרו עליהם כי גם
המה עברים הנמו. ועתה האם יש לנו תקוה מאחינו אלה? האם לא נהיהלשחום בעיניהם, אם נטיף לפניהם קלות וחמורות? לכן כה אמר ה׳ „אל
תטיף לבית ישהק״ ―
רק עוד תקוה אחת נשארה לנו והיא, להרים שפתנו הקדושה בכלל
בפרט לבני עניים שמהם תצא תורה, כי על אלה לא תעגבינה שפות רומית
ויונית וכדומה, רק שפת קדשנו תהיה להם למשיבת נפש (אמנם גם שפת
המדינה נחוצה להם לדעת ועל כל אלה התלמוד והפוסקים אשר מפיהם אנו
חיין) והמה יאחזו בדרך הממוצע הישר בעיני ה׳ ואנשים ומהם תצא תורה
לכל ישראל, כי בני עניים אלה כאשר יגדלו יהיו לרבנים מורים מחנכים
מדריכים משכילים, למען ימצא הייתם בכבוד, וזהו כונת התלמוד באמרם
הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה" ר״ל תצא מהם לזולתם ולהבאים
אחריהם.
ועתה אם אמנם כי דבר יתר הוא להשיב על פרטי מכתבך. עכ״
את אשר נדרתי אשלמה להשיב על כל פרט ופרט.
מה שכתבת וז״ל „על גלוי ראש אין מקום בש״ס נגדו״. הנה אם אמנם
אין דין מפורש בש״ס לאסור, אבל מ״מ ראה במס׳ שבת דף קי״ח המאמר
"תיתי דלא סגינא ד׳ אמות בגלוי ראש״. וכן במס׳ שבת דף קנ״ו ע״ב „כס
ראשך כי היכא דתהוי עלך אימתא דשמיא״. וכן במס׳ קדושין דף ל״א ז״ל
„ריב״ל לא הוי מסני ד׳ אמות בגלוי ראש״. הרי לך שלשה מקומות בש״
נגד דבריך.
ומה שכתבת „השליכו המטפחת מעל ראשי הנשים" וכו' הה! איך
נעלם ממך ענין מפורש כזה, ראה נא בתלמוד במס' כתובות דף ע״כ וז״ל
„ראשה פרוע דאורייתא הוא דכתיב ופרע את ראש האשה ותנא דבי רבי
ישמעאל מכאן אזהרה לבנות ישראל שלא תצאנה פרועות ראש" וע״ז אמרה
המשנה במס׳ הנ״ל „אשה היוצאה וראשה פרוע תצא מבעלה בגט בלא
כתובה״.ומה שכתבת בדבר היין נסך, אמנם הטעם דמנסכים לע״ז בטל בזה״ז
כמש״כ בש״ע ופוסקים דהעמים בזה״ז אינם עובדי אלילים, לכן נחתינן הד
דרגא וסתם יינם אינו אסור בהנאה כמו בימי הש״ס רק בשתיה משום
בנותיהם כמ״ש בתלמוד גזרו על יינם משום בנותיהם, ועתה איך תמצא מקום
להתיר זאת? - אתה כתבת בהחפזך כי המה לא יחפצו להתחתן בנו״
ועל זה מלאת פי שחוק. לוא היית לפני שנות מאות רבות עת היה ישורון
עם בזוי ושסוי ימי אופל שנות הבינים, גם אז לא יתכנו דבריך על הכלל
הטרם תדע כי האהבה היא מעורת עינים ואף חומת ברזל ונחושה לא תעמוד
נגדה. לכן בצדק גזרו בעלי התלמוד על יינם כי היין הוא סם התאוה מכניס
האהבה ומוציא השנאה, ומה גם בזה הזמן שכל העמים הנאורים התירו לבעל
אמונתם להתחתן ביהודים, ואנחנו ידענו רבים אשר כבר נשאו נשים נכריות
וכן כמה בתולות בת יהודה היו נשים לנכרים. ועתה איך פלט עטך שגגה
כזאת, ובידי יש להחליט ראיה אשר אין להשיב, כי הנסיון הורה לנו לדעת,
כי החתון הנ״ל נמצא רק באלה המקומות אשר מקילים בסתם יינם, ונכנס
יין יצא סוד, ובגאליציען ורוססלאנד לא תמצא נשואות כמו אלה. ומדוע
לא בעבור כי געלה בהם נפש הגוים, כי בגאליציען היהודים המה כעת על
נפי מרומי קרת והמה יושבים כסאות למשפט ורבים מהגוים משכימים
לפתחם. ועכ״ז אינם מתחתנים עם הגוים, והוא לאשר מרוחקים שמה היהודים
משתיית יי״ג, ולעומת זה תראה בארץ אשר אחינו מרודפים על צוארם,
ממושכים וממורטים, לעג לשאננים, בוז לגוים, שמה התחתנו והתערבו בגוים
ומדועי? יען התירו להם סתם יינם. ועתה האם לא צדקו דברי חז״ל בעלי
התלמוד במס' סוטה באמרם „הרבה יין עושה.ועתה אבוא על דבריך האחרונים אשר עמלת למצוא חזיונות ומופתים
איך גדולי ישראל עשו לעתים דבר לרוח הזמן הנחוץ לפי שעה אף שלא
עפ״י התורה. אמנם יש לי להשיב על כל ראיותיך, אבל גוף הענין הוא אמת
וצדק כאשר אוכיח לך מן המקרא והתלמוד. מקרא, אליהו הנביא הקריב
קדשים בחוץ נגד משפט התורה, אבל הדבר היה נחוץ לשעתו. ראה נא
במס׳ סנהדרין דף פ״ט. אלה מועדי ה׳ אשר תקראו אתם ואמרו במס׳ ר״ה
דף כ״ה אתם אפילו מוטעים, אתם אפילו שוגנים, אתם אפילו מזידים, אין לך
אלא שופט שבימיך. — מן התלמוד, יבמות דף צ׳ אמר ר׳ אליעזר בן יעקבמעתי שב״ד מכין ועונשין שלא מן התורה רק לצורך שעה ומעשה באחד
שרכב על הסוס בשבת והביאוהו לב״ד וסקלוהו, ובאחד שהטיח באשתו תחת
התאנה והביאוהו לב״ד והלקוהו לא מפני שהדין כך אלא שהשעה צריכה
לכך. וכן מצינו בקדושין רב מנגיד למאן דמקדש בביאה וזה נגד המקרא
כי יקח איש אשה ובא עליה) ונגד המשנה בהאשה נקנית, וכאלה רבות עשו
משום שהשעה צריכא לכך. וע״ז אמרו ביבמות כ״ט לא לעבור על התורה
אלא לעשות סיג לתורה. — אבל במה שבאת להוכיח מר״ש בן שטח שהרג
שמנים נשים מכשפות באשקלון, ואתה העירות בדבריך שעשה כ״ז בלא
משפט הסנהדרין ובלא העראת עדים ורננו אחריו החכמים, דע ידידי, כי
שעית בכל זה ולא כן היה המעשה. ואשר אמרת במכתבך כי כן כתב הר
צונץ, הנה אם כי ספרו אין בידי, אבל עכ״ז לאו מר בר רב אשי חתום עליו.
ודע כי מקור הדבר הוא במדרש עשרת הדברות ומובא גם ברש״י סנהדרין
פרק נגמר הדין, וזכור נא כי ר״ש בן שטח היה אב ב״ד וראש הסנהדרין
במבואר במס׳ אבות ובא אליהם עם שמנים בחורים והם תלמידיו בתואר
מכשף והם טעו להאמין כי הוא ג״כ מכשף הנהו כי התפאר לפניהן אשר
בשריקה אחת יביא להן שמנים בחורים כלם לבושי מכלול וטליתים נקיים
אם כי היה בעת ההיא גשם שוטף ומטר סוחף, וכן עשה. ועפ״י שריקתו באו
כלם כנ״ל, כי מקודם צוה להם להכין להם בגדים כאלה מקופלים בכדים לבל
יבוא עליהם הגשם, וכאשר שרק להם התעטפו באלה ובאו. והמכשפות
בראותן זאת דמו כי עשה כ״ז ע״י כשוף, לכן עשו גם הן מעשיהן בכשוף
לעיני ר״ש בן שטח ותלמידיו אלה, ואז צוה לתלמידיו אשר כ״א מהם יתפוש
אחת. זהו תורף הענין. ועתה הנך רואה כי היה לו עדים וגם ב״ד וד
אותן עפ״י התורה.גם מה שכתבת להוכיח משאול המלך ששאל בבעלת אוב, שגית מאד.
הלא הוא הוא אשר הסיר את האובות והידעונים וביער את אמונת הכשוף
מן הארץ, — אכן אח״ז כאשר אמר לו שמואל בשם ה׳ כי קרע ה׳ את ממלכת
שראל מעליו נפל בחולי מרה שחורה (Melancholie) עד כי נהג הכל בשגעון
als Verzweitelter( עד כי ביומו האחרון הוליכו השגעון שולל וכמתיאש
שאל בבעלת אוב.
גם בדבר יהודה בן טבאי שהרג עד זומם צללת במים אדירים והעלית
בידך הרס, כי מכל השיגרותיך בדברי ר׳ יהודה בן טבאי, לא נמצא מענה
לישב המשנה שסדר ר׳ יהודה הנשיא לפסק הלכה לדורות ואמר
עדים זוממין לא הרגו נהרגין, הרגו אין נהרגין דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם
ולא כאשר עשה.
אמנם לי לא קשה מידי בכ״ז, כי דין עדים זוממים הוא גזרת הכתוב
חדוש הוא כמאמר התלמוד מה חזית דסמכית אחני סמוך אהני, וע״ז אמרבש"ס „אין לך בו אלא חדושו" ר״ל אם אינו מן המצות השכליות אין לך
לפרש בו רק מה שמפורש בקרא ושם נאמר בפירוש כאשר זמם" ולא
כאשר עשה. — והנה בדבר הרגו אין נהרגין לא הרגו נהרגין כתבתי זה לא
כביר ענין נחמד ונעים להרב החכם המפורסם דר. מ. נידעמאנן הרב דק"ק
וויען הבירה, אבל עד עתה לא השגתי מאמר תשובתו על דברי, ואין פה
המקום לערוך כל דברי אליו בענין זה.
אבל עכ״ז הדין דין אמת שהרשות ביד גדול הדור עפ״י תנאים
מיוחדים לעשות ולתקן לצורך העת והזמן כאשר יבין בשכלו כי נחוץ הדבר
לשעתו *). וכמו כן עשה הלל בתקנת פרוזבול, וכן תקון מהר״מ ז״ל היתר עסקא.
לכן גם אנחנו הרבנים לוא יאבו אלה ההולכים קדימה לשמוע בקול התורה
והמצוה ולאנקת האומה הישראלית בכלל וזעקת שבת קדש בפרט, אז העמדנו
אותם על דרך הבינים במסלת התורה והחכמה גם יחד, אבל אלה לא כ
עמהם כאשר הוכחתי בזה לפניך וראית ושמעת וידעת, לכן המשכיל בעת
אבנר כתבן רב ברומניק סאראט והגליל.
הזאת ידום.*) לא כן האמת! מלפנים היה גדולי הדור אלה אשר העם כלו או רובו גדלוהו
משל אחיו, לא כן עתה אשר ישגם אנשים אשר בעיניהם גדולים המה ובאמת הנם קטל
ארץ וקטני אמנה אין רשות לכ"א לאמר גדול הדור אני להתדמות להלל בשעתו שהיה נשיג
בישראל ולמהר״מ בזמנו שהסכימו על ידו כל הרבנים גדולי דורו. והדברים ארוכים בזה. המו״ל