Hebraische Ausgabe deslsraelit
-
שנת ארבע עשרה
נומעו ט 9 זא
כל איש יכונ
ימתי
אמאנ
בשאר ארצות: 18 פראנ
ירצה גר
 אי
ולם
)
נבנ
ם
הפאסט
, 6 
נ
ון ים הבנים וכלים בעיר
וכל בוכהאנדלונג. —
ברבע פחות מהק
ות אשכנ
מחירו לשנה: ב
של
לל
 אליניק
לתי אמלניק
 לאומיות
 
 המודיע דב
 ואין ליל
 על מיני
י
לם מתח
 
א אליו.
Leib Levinsohn in
ות): 2 זילבער גראט
Wilna
 בעני
יש
. — מאנ
Balschala Ulitza, D.
פוס אינ
לייט
 חוז
(105 - ח רו״כ 50 קא״כ.
 בכלל גנותי ומביאים אוכל.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות פל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אמונה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 5 October 1877
מאינץ, ב״ח תשרי התרל״חדברי הימים: מעערכות המלחמה. ממערכות המלחמה. צרפת.
מכתבי סופרים: וויען. מאהליב.
ידיעות העולם והטבע: שקר ודברי הבאי בידיעות העולם והטבע.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון): ספור „סוכן המלך״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — כבר הארנו והראנו לדעת פעמים
רבות כי גדולים חקרי לב לההשתנות הנראית על פני הפאליטיק
האוסטרית. אז כאשר היתה ימין חיל רוססיא רוממה והתכלית הטובה,
אשר שם קיסר רוסיא לפניו בקראו מלחמה על טירקיא, והיא להושיע את
הנוצרים העשוקים ורצוצים בבולגאריה, הלכה לפני צבאות רוסיא ובכל
אשר פנו הצליחו - אז התאספו שרי העצה של ממשלת אוסטריה-
הונגאריה והקיסר בראשם והסכימו למלאות את ידי גראף אנדראסי לצות
להעמיד נגד גבול סערביה והערצעגאווינא חיל גדול, בכל עת אשר יראה
ההכרח לעשות כן; ואחרי כן כאשר השתנה לפי שעה מצב הנלחמים
בעבר השני של הדאנוי, נראתה גם השתנות בהפאליטיק האוסטרית. ולא
לבד כי לא יזכר ולא יפקד עוד מהעמדת חיל אוסטריה נגד סערביה
לעצור בעד הסערבים מהתגר מלחמה בהטורקים, כי גם כאשר לפני איזה
שבועות העיר הקונזול הבריטאני בשם ממשלת בריטאניה בהנסיך מילאן
להזהר מצאת למלחמה על השולטאן, לא התעוררה ממשלת אוסטריא גם היא
לצות על הקונזול שלה בבעלגראד כי יבוא אחרי הקונזול הבריטאני וימלא
את דבריו. ומזה שפטו השופטים למראה עינם ומשמע אזנם כי טוב עתה
בעיני ממשלת אוסטריא כי תקום על הטירקיא מלחמה גם מהסערביים,
ומשפטם זה התחזק עוד יותר אחרי שמעו כי ביום 11 סעפטעמבער יום
הולדת קיסר רוסיא יר"ה נשא קיסר אוסטריא כוס יין מלא בעיר קאשוא
(הונגאריה) ויאמר, באזני כל שרי צבא ממלכי אורופא ובתוכם שר צבא
מחיל השולטאן אשר באו לראות יחד עם הקיסר בסדר המערכה של צבא
אוסטריה אשר בקאשוא, לאמר: „הנני נושא את הכוס הזה לחיי קיסר
רוסיא אהובי הנאמן ואיש בריתי' — מהדברים האלה שפטו כלם כי
קיסר איסטריה הוא איש בריתו של קיסר רוסיא, ולא לבד כי לא יהיה
לו לשטן על דרכו הטוב בטירקיא כי אם עוד עזור יעזרנו על פי הברית
שביניהם להוציא מחשבתו הטובה לפעולת אדם בטירקיא.
והנה כפי הנודע נוטים ההונגארים אחרי הטורקים, כי ההונגאריםוהטורקים הראשונים מצור אחד חוצבו על אדמת קאוקאז. וגם בעת אשר
חיל רוסיא יחד עם חיל אוסטריה הבניעו את המרידה שהיתה בהונגאריה
בשנת 1848, מצאו פליטי ההונגארים מחסה ומגן בצל טירקיא. אבל גדולה
השנאה ששונאים את הרוסים עוד יותר מהאהבה אשר יאהבו את הטורקים,
בעבור שהרוסים עזרו לקיסר אוסטריא לבער אחרי המורדים בהונגאריה.
ולכן לא יפלא אם ההונגארים שמחים בהנצחון המדומה של הטורקים, ולוא
שמע קיסר פראנץ יאזעף אל ההונגארים כי אז לא הביט אל הישועה
הגדולה אשר תקרב לבוא לאלפי רבבות נוצרים בטירקיא ע״י הרוססים,
ויצא גם הוא לעזרת הטורקים. ויהי כאשר נשמע בהונגאריה כי קיסר
אוסטריא ומלך הונגאריא קרא את קיסר רוסיא בשם „איש בריתי" בברכו
אותו ליום הולדתו, התהוללו ההונגארים והתקצפו במלכם ובשרי הממשלה.
ואף כי הממשלה שנתה מפני דרכי השלום והודיעה אח״כ כי קיסר אוסטריה
בזכרו את שם קיסר רוסיא יר״ה קרא אותו רק בשם „אהובי הנאמן", בכל
זאת לא שככה חמת ההונגארים ולמרות עיני כבוד הממשלה האירו את
העיר הבירה פעסט באורים ביום בוא השמועה כי עוד לא נלכדה פלעוונא
לפני הרוסים. וגם באוסטריה נמצאו מספר לא מעט וביחוד הפולאנים אשר
אין רוחם נוחה מהממשלה מאז התחזקה האמונה בלבבם כי הממשלה
עומדת לימין רוסיא בריבה עם טירקיא.
ויהי בשבעה ובתשעה עשר לחדש העבר הקיפו נבחרי אוסטריא
בוויען ונבחרי הונגאריה בפעסט את שרי העצה בשאלות שונות על אדות
הליכות הפאליטיק שלה בנוגע להשאלה האריענטית, וביום 27 לחדש
העבר ענו שרי העצה באספת נבחרי העם לשואליהם דבר.
ואלה דברי השר היועץ הראשון בממשלת אוסטריא בבית נבחרי
עמי אוסטריא בוויען:
בתשעה עשר לחדש הזה שאול שאלוני איזה מנבחרי העם לאמר:
1) התחשוב הממשלה גם עתה אף כי השתנו מקרי המלחמה לבלי צאת
מגדר עמדתה מרחוק, כמלפנים כן לימים הבאים, לבלי נטות אחרי אחד
מהנלחמים? 2) התחפץ הממשלה, בהגיה כי לא תטה אחרי אחד מהנלחמים,
בדרשה טובת הממלכה, להתיצב בכל עוז לעצור בעד הסערביים לבלי
יתגרו גם הם מלחמה בהטורקים? — בנוגע להשאלה הראשונה אוכל
להבטיח כי הממשלה לא שנתה ולא תשנה את הפאליטיק שלה לרגלי
השתנות המקרים בשדה המלחמה. מראשית המלחמה הודיעה הממשלה
כי מנויה וגמורה אצלה לעמוד מרחוק, ורק אז תטה אחרי אחד הצדדים
אם מהצד השני סכנה תהיה נשקפת לתועלת הממלכה, וכן עתה לא יוכלו
השנוים שנולדו בשדה המלחמה לשנות את החלטתה הנזכרת. ובנוגעלהשאלה השניה, לא אוכל להשיב רק תשיבה כללית, והיא כי אם תרצה
הממשלה לשמור עמדתה מרחוק ותרצה ג״כ לעצור בעד הסערבים לבלי
יצאו גם הם למלחמה תבוא בין המצרים (ר״ל: בדבר אשר תעצור בעד
הסערבים תתראה כמו תטה אחרי ממשלת השולטאן). ואולם להשיב תשובה
ברורה על השאלה הזאת ולהודיע מראש מה שתעשה הממשלה אם גם
סערביה תצא למלחמה, לא אוכל היום כי ההודעה הזאת תבלע עתה
לתועלת הממלכה, והנני מחלה את פני הנבחרים השואלים כי יפטרוני
היום מהשיב על שאלתם השניה״.
והנה אך למותר להעיר כי תשובת השר היועץ לא האירה אור
חדש על הליכות הפאליטיק האוסטרית. גם היום לא ידענו אל נכון מה היא
התועלת של הממלכה אשר הממשלה תגן עליה ואשר בעבודה תצא סגדר
עמדתה מרחוק. ותשובתו הכללית בנוגע לסערביה לבד שאינה מספקת
תעורר השאלה: אם אמת נכון הדבר כי בדבר אשר ממשלת אוסטריה
תזהיר את ממשלת סערביה לבלי תתגר מלחמה בטירקיא, תחשב כיוצאת
מגדר עמדתה מרחוק, כנוטה אחרי ממשלת השולטאן — אם כן הוא
הדבר, מדוע לא התלוננה ממשלת רוסיא עד היום על ממשלת בריטאניה
אשר הזהירה את הנסיך מסערביה לבלי יצא למלחמה על השולטאן, באמרה
כי בדבר הזה חללה ממשלת בריטאניה את הבטחתה לעמוד מרחוק לבלי
נטות אחרי אחד מהנלחמים.
כן תשובת השר היועץ מממשלת הונגאריה אשר השיב ביום 27
לחדש העבר בבית מועד נבחרי עם הונגארי בפעסט אף כי הוא לא היה
קמצן בדברים כרעו בוויען והרבה דברים ושיחה אשר תמלא האזן משמוע
אותם, גם היא לא הרגיעה את רוח רוב הנבחרים אשר הקיפו את השר בתחלת המלחמה היה די מעט כסף ומעט צבא להוציא הדבר הזה לפעולת
היועץ בשאלות עצומות, כי השר היועץ ההונגארי הוא אחד מהדיפלומאטים 
המהוללים אשר יודעים להשתמש בכחם אשר בפיהם להסתיר מחשבותיהם
עוד יותר, תחת אשר כל אדם ישתמש בהכח הזה לגלות מחשבותיו לגבר
עמיתו. ובכל זאת לא למותר נחשוב להעתיק גם תוכן תשובתו אשר ממנה
יבינו הקוראים את השאלות אשר עליהן תסוב התשובה.
לפי דברי השר היועץ ההונגארי, הצליחה הממשלה בדרך אשר
סללה לפני הפאליטיק מעניניה החצונים, למנוע כל סכנה מתועלת הממלכה
כלה וביחוד מממלכת הונגאריה. מבלי אשר הוכרחה הממשלה לצאת הזה. ובנוגע למצב אשכנז ואוסטריא, אמר השר היועץ, כי שתי הממשלות
למלחמה בעבור זה, ואלה אשר יחזו למו כי הממשלה איננה שומרת את
עמדתה מרחוק וילינו עליה על כי נראה למו כי היא נוטה אחרי ממשלת
רוסיא, לא יחזו נכוחה. פעולת הממשלה תענה כחש התלונה הזאת בפניה.
ממשלת אוסטריא-הונגאריה לא מחתה בידי ממשלת השולטאן לבלי
תשקיע טארפעראים במי נהר הדאנוי, כי אם דרשה ממנה אשר תשקיע 
את הטארפעראים באופן אשר תדע מקומם איו ותוכל אחרי המלחמה
להוציאם מהמים לבלי תעצרנה האניות בלכתן על הדאנוי, וממשלת
השולטאן הבטיחה לעשות כן. לא כן היה הדבר כאשר נודע אשר ממשלת
רוסיא השקיעה אניות מלאות אבנים אצל סולינא במקום אשר יתחברו מי
נהר הדאנוי עם מי ים השחור, לבל תוכלנה אניות מלחמה של טירקיא
לבוא מים השחור על הדאנוי — על המעשה הזה התלוננה ממשלת
אוסטריא באזני ממשלת רוסיא, והתלונה הזאת עשתה פרי ישוה לה.
ממשלת רוסיא התחייבה את עצמה כי בתום המלחמה תעשה כל אשר
תמצא יד אנוש להוציא את האניות עם האבנים אשר השקיעה בהדאנוי,
וכל ההוצאה אשר תעלה על המלאכה הגדולה הזאת תתן היא לבדה,
והנזק אשר ימצא ממשלות אחרות בעקב סתימת מי הדאנוי תשלם היא
ממיטב כספה. — ויוסף השר היועץ לאמר: הפאליטיק של הממשלה תפנה
היום אל המרכז אשר פנתה גם לפנים. הממשלה אך אחת שמה לנגד
עיניה והיא להגן על תועלת הממלכה בלי מלחמה אם תהיה באפשרות.
ואולם בכל אופן שיהיה תון הממשלה את עיניה ולבבה לבלי יקום כל
שינוי בהאריענט בלי הסכמתה ורצונה. בעקב דרישת השר היועץ המפקד
על הענינים החיצונים באוסטריא הבטיחה ממשלת „רוססיא בעת פרצה
המלחמה כי צבא רוסיא לא יעשה את אדמת סערביה לשדה מלחמה.
ולעומת ההבטחה הזאת בטלה ממשלת השולטאן גם היא את רצונה ותבטיחלבלי יעברו צבאותיה את גבול סערביה. ועד היום לא העירה ולא הזהירה
ממשלת אוסטריא בממשלת השולטאן כי לא תעשה את אשר תחפץ ואת
אשר תמצא ידה בעת תקרא ממשלת סערביה בעצמה עליה מלחמה, וגם
לימים הבאים לא תתיצב ממשלת אוסטריא לשטן על דרך ממשלת
השולטאן בנוגע בינה ובין סערביה בעת אשר האחרונה תצא עליה למלחמה.
ממשלת אוסטריה תעשה בעת תתרחב המלחמה גם בסערביה את אשר
תדרוש אז ממנה תועלת הממלכה לעשות. שלשה קיסרי אורופא לא היו
ואינם גם עתה אגודים בכל קשר התחייבות איש לרעהו לעשות איזה דבר
בנוגע להדברים העומדים ברומו של הפאליטיק האורופית וביחוד בנוגע
להשאלה האריענטית; שלשה הקיסרים וממשלותיהם הסכימו יחד למען
שלום אורופא כי בכל שאלה משאלות אורופא אשר תעלה על שלחן
מלכים יבקשו לפתור אותה אחרי החליפו ביניהם דעותיהם ומחשבותיהם
אבל לא ששלשתם יחד יפתרו אותה. והתכלית הזאת השיגו שלשה קסרי
אורופא איזה שנים על ידי אגודתם; גם עתה רק על ידי האהבה השוררת
בין שלשה קסרי אורופא לא היתה המלחמה הנוכחית למלחמה כללית
אשר תלהט באורופא כלה. והאגודה בין שלשה קסרי אורופא תוכל לשוב
לאיתנה הראשון לשמור את שלום אורופא אחרי אשר ישלימו ביניהם
קיסר רוסיא והשולטאן. ובעקב הדבר אשר אחת משלשת הממשלות יצאה
למלחמה נגד רצון שתי הממשלות האחרות לא תמצאנה שתי הממשלות
האחרות וביחוד ממשלת אוסטריה כל חובה לנפשם לעשות איזה דבר
מצד האגודה אשר בין שלשת קיסרי אורופא. ולוא רצתה ממשלת אוסטריה
כי תחלק ממלכת טירקיא בחבל, לא הלכה בדרך אשר הלכה עד כה.
אדם, ולא הוחילה עד כה אשר השתנה מצב פני המלחמה ואת אשר נקל
היה אז יכבד היום לעשותו. ממשלת אוסטריא לא תדרוש לעולם מנבחרי
העם להרשותה לקחת כסף מאוצר הממלכה בעבור תועלת ממלכה אחרת
זולתי לתועלת עצמה. ממשלת אוסטריא לא הזהירה בממשלת השולטאן
כי לא יוסיפו בני צבאותיה לעשות מעשים אכזרים ככל אשר נשמע שהמה
עושים, כי אם הזהירה בה לעצור בעד בני חילה לבל יוסיפו להמית את
השבוים מחיל רוסיא, וממשלת השולטאן הבטיחה למלאות את הדבר
האלה היו כבר באהבה ואחוה והנם ג״כ עד עתה. — עד הנה תוכן דברי
השר היועץ אשר דבר באזני נבחרי לאום הונגאריה בשבעה ועשרים
לחדש העבר למען שכך את תלונותיהם אשר הלינו עליה מאז נדמה להם
כי ממשלת אוסטריא הונגאריה החלה לצאת ממעמד הבינים ותט אחרי
ממשלת רוסיא. — ואולם אם הצליח השר היועץ בדבריו הנמרצים
והנמלצים לסבר פיות המתלוננים, אבל את רוחם לא יכול להרגיע, ועודם
כים נגרש השקט לא יוכלו.
ממערכות המלחמה. — עד היום (2 אקטבבער) לא הביא
הטעלגראף את הבשורה כי נלכדה פלעוונא לפני הרומים. מאז 12 סעפט.
לא נסו עוד הרוסים והרומאנים ללכוד ברעש מלחמה את העיר הזאת,
אבל קולות הקאננים לא חדלו עד היום הזה. וכנשמע, רק המטר אשר
נתך ארצה בימים האחרונים בעברי הדאנוי ובצפון בולגאריה כלה, עצר
בעד הרוסים לחדש את המלחמה ברב כח בפעם הרביעית ללכור את
פלעוונא. בין כה וכה יגדל מספר צבאות רוסיא לפני פלעוונא, כי חיל
רגלי מהגארדע הרוסית כבר עבר את הדאנוי וגם חיל רוכבים של הגארדע
החל לעבור את הדאנוי, ושתי הידות מהמחנה החדשה תחזקנה את
המחנות אשר לפני פלעוונא, וחלק השלישי וביחוד חיל הרוכבים תחזקנה
 את המחנות של היורש עצר כסא רוסיא העומדות על יחד נהל יאנטרע.
ואולם גם אסמאן באשא הוסיף חיל בימים האחרונים. ביום 23
סעפ. פרצו עשרת אלפים טורקים מלבד חיל רוכבים וקאננים לרוב ומזון
ומחיה וצרכי מלחמה, את המצור אשר שתו הרוסים סביב פלעוונא מצד
מערב העיר ויבאו אל תוך העיר. ומלבד החיל הזה אשר כבר בא אל תוך
העיר עומדת מחנה גדולה מחיל טירקיא בין סופיה ובין פלעוונא להגן עלהמחנה של אסמאן באשא ולפנות לפניה את הדרך אם יהיה מוכרח לברוח
מפלעוונא.
והנה אף כי גם עתה לא יעצור אסמאן באשא כח להדוף מלפניו
את הרוסים והרומאנים, כי בני החיל החדשים שבאו אליו לא ימצאו דים
למלאות את הנקבים הגדולים חללים חללים אשר עשו כדורי הרוססים
במחנהו (לפי הודעות מכ״ע הוויענים נפלו ונפצעו מחיל אסמאן באשא
בהמלחמות מחדש סעפטעמבער ערך ארבעה עשר אלף איש) - אבל
הנהו יכול עתה להאריך את ימי המלחמה לפני פלעוונא. ואולי עד בוא
החורף הגדול לעזרתו. ואולם גם הרוסים יודעים כי בימי החורף לא טוב
לערוך מלחמה על אדמת בולגאריה אשר תשם עתה וכל עריה וכפריה
נתצו באש, ולכן אין כל ספק כי הרוסים יוסיפו אומץ וחיל לגרש את
אסמאן באשא מפלעוונא בעוד ימים אחדים.
אם תהיה המלחמה אצל פלעוונא האחרונה ועליה השלם כל המלחמות
משנת 77, לא יכול איש להגיד מראש. וכפי הנשמע תכין ממשלת רוסיא
את כל הדרוש לצבאותיה למלחמת-חורף. ומובן מאליו כי הרוסים הגם
מוכשרים ללחום בימי החורף יותר מחיל הטורקים אשר מרביתם קרעים
לבשו וחלק גדול מהם הם ילידי אזיה אשר לא יוכלו לסבול קור וחורף.
— ומעהמער אלי באשא, לא לבד שלא יוסיף עוד ללכת קדימה
נגד ביעלא, כי גם הוכרח לסגת אחור אחרי המלחמה שהיתה בין מחנהו
ובין המחנה של היורש עצר כסא רוסיא ביום 21 סעפ. אצל טשערקאוונא
(לא רחוק מביעלא) אשר לפי הודעת ממשלת רוסיא נפל רב מהטורקים
ביום הזה. ואולם גם לפי הודעת מעהמער אלי באשא, פנתה אליו ההצלחה
ביום הזה, ולפי דבריו שב אחורנית עד נהר לאם באשר התקלקלו הדרכים
מרוב הגשם אשר לא יחדל לרדת ארצה ולא יכול ללכת קדימה. אבל
הרוסים העומדים נגדו לא הסתפקו בהתרחקות האויב מנגדם, והגם שבים
אל כל המקומות אשר עזבו הטורקים, והחלוץ של הרוסים כבר עומד
שנית לפני פאפקיעי. וכפי השערת מכ״ע ק.צ. התעשת מעהמער אלי באשא
מהתגר עוד מלחמה עם הרוסים להדפס לעבר השני של היאנטרא, וחפצו
עתה להתבצר אצל הנהר קארא-לאם, אחרי כי לא ידאג עוד לאססאן
באשא אשר באה לו עזרה מסופיה. מעהמעד אלי באשא חושב לעשות
עתה כאסמאן באשא. כמו אסמאן באשא בהתבצרו אצל פלעוונא מיסין
למחנות הרוסים עצר מהלכם קדימה כן יקוה מעהמעד אלי באשא כי
בהתבצרו משמאל למחנות הרוסים אצל קארא-לאם יהיה לשטן על דרך
הרוסים נגד הבאלקאן ולא יתנם לצור על רוסטושוק, גם אם תלכד פלעוונא
לפניהם.
ר אחד מהמודיעים לחדשות ממערכות המלחמה במכ״ע נ. פ. פ.
חושב לדעת התחבולה אשר בהשכל ודעת חבלו מפקדי צבא רוסיא איך
לערוך מלחמה נגד הטורקים בקרב ימים. על דעתו לא יחדשו הרוססים
מלחמת רעש על פלעוונא עד אשר יעברו כל חיל הנארדע את הדאנוי.
וכאשר תעמודנה רגליהם בעבר הימיני של הדאנוי, אז שתי הידות מהם
קחו עמדתן לפני פלעוונא, והחלק השלישי יחובר אל המחנה של היורש
עצר על יד היאנטרע. ובעת אשר המחנות על יד היאנטרע על מעמדן
תעמודנה וכל תעודתן תהיה רק לעצור בעד מעהמער אלי באשא לבלי
תמצא ידו לשלוח חלק ממחנהו אל העבר השני של הבאלקאן, — בעת
הזאת תחדשנה המחנות העומדות העומדות לפני פלעוונא את המלחמה
על אסמאן באשא, עד אשר יוכרח להתמסר בידי הרוסים ולמצער יהיה
מוכרח לעזוב את פלעוונא ולבקש לו מפלט מחרב הרוסים בארנהיע (על
דרך העולה לסופיה) או בבראקא, ועוד בטרם תלכד פלעוונא יעבור
הגענעראל נורקא שנית את הבאלקאן במעבר האינ-בוגהאז (אשר עוד
היום יעמדו שם הרוסים) בחיל הרוכבים אשר גדל מספרם עתה על ידי
חיל הרוכבים מחיל הנארדע שבאו מרוסיא, ויתנפל על המחנה של סולעימאן
באשא להכריחו לעזוב עמדתו לפני שיבקא. והיה כאשר תלכד פלעווגא
ואסמאן באשא עם חילו יתרחק מהדאנוי, ישאר בפלעוונא לאוואטץ וסעלווי
רק צבא מעט אשר ינינו על מחנות הרוסים כי לא יתנפלו עוד הטורקים
עליהם מן הצד, וחיל הגארדע יעבור את הבאלקאן דרך מעבר שיבקאויתנו ידם אל המחנה של הגענעראל גורקא מעבר השני של הבאלקאן.
ואסמאן באשא הנמלט מפלעוונא לא יכול לעבור את הבאלקאן לי
צור
שם את הרוססים בדרכם, כי תהיינה ידיו מלאות עבודה להגן על גבולות
שירקיא נגד הסערביים אשר בקרוב יצאו גם הם למלחמה על הטורקים.
והמחנות של הנסיך יורש עצר כסא רוסיא אשר תחזקנה ידיהן מבני
הצבא אשר יעמדו היום לפני פלעוונא, תעצורנה בעד המחנה של מעה-
מעד אלי באשא לבלי תוכל לעזוב מקומה, ואז יהיה לאל ידי הרוססים
לשום מצור על מבצר רוסטושוק אשר אצל הדאנוי, מפקדי צבאות הרוסים
יקוו כי יצליח חפצם בידם ללבוד את רוסטושוק עוד בטרם יבאו ימי
החורף החזק. ואז כאשר רוסטושוק תפול ביד הרוסים, יוכלו להשאר כל
ימי החורף בעבר הימיני של הדאנוי עד ימי האביב הבא, והמחנה אשר
תעבור את הבאלקאן תוכל גם בימי החורף לעשות מלחמה, כי בעבר
השני של הבאלקאן לא ישלוט הקור והשלג כמו בין הדאנוי ובין הבאלקאן.
זאת היא תחבולת מפקדי צבאות רוסיא, כפי הנראה לעין המודיע
לחדשות מהמערכה במכ״ע ג. פ. פ. — וכל יודעי דבר מלחמה יהללוה
וישבחוה, ומי יתן כי עד מהרה תצלח בידי הרוסים להוציאה לפעולת
אדם, ויוסרו כל המעצורים הגדולים והעצומים העומדים לשטן על דרכם זה.
צרפת. בעוד תשעה ימים תענה צרפת למאק מאהן
כמאקמאחנותו. בי״ד לחדש הזה יבחר לו לאום צרפת את האנשים אשר
רצתה נפשו בו לשבת בבית מועד הפארלאמענט הצרפתי. ביום הזה יענה
רוב לאום צרפת, באין כל ספק, למאק מאהן כי ישרה נפשם בהרעפובליק
שנואת נפשו, ומעשהו מיום 16 מאי תתעב נפשם. אין כל ספק עוד עתה
כי השלש מאות ושלשים וששה נבחרים ממפלגות הרעפובליקים אשר
בעבורם שלח מאק מאהן ביום 16 מאי העבר את כל נבחרי העם לבתיהם,
כי כל אלה ונוסף עליהם עוד כארבעים איש ישובו לווערסיילא למרות
עיני כבוד מאק מאהן ובעלי בריתו.
ומה יעשה מאק מאהן אז? על השאלה הזאת כבד מאד להשיב
מראש. על פי חקי הקאנסיסטיציאן חדשות ביד נשיא הרעפוליק לשלח
ולחזור ולשלח את נבחרי העם אל בתיהם, בהסכמת הסענאט, אם נבחרי
העם לא יאבו לעשות רצונו ורצון שרי עצתו. אבל הידוע ידע מאק מאהן
כי גם בפעם השנית ימצא בהסענאט רוב המסכים לחפצו לשלח את נבחרי
העם אל בתיהם.
בהמאניפעסט אשר שלח מאק מאהן אל לאום צרפת ביום 18 לחדש
העבר הודיע גלוי לכל כי אם העם ילך עמו בקרי ויבחר לו נבחרים אשר
לא כמחשבותיהם מחשבותיו, גם הוא ילך עמהם בקרי. ואולם דברי הימים
לצרפת יורונו דעת כי העם הזה לא יחת מנערת מלך וקיסר ואף כי מאיש
כמאק מאהן אשר איננו מלך ולא מהמשפחה אשר ממנה מלכים יצאו
בצרפת. וגם צור מחצבתו הוא באירלאנד (בריטאניה) ולא בצרפת. והוא
לבדו לא ידע למאוס ברע ולבחור בטוב, ובכדור ביד הנערים המשחקים
בו כן מאק מאהן ביד בעלי ברית החשוכים בצרפת.
אין כל ספק כי אחרי קרא מאק מאהן האירלאנדי את הדברים אשר
ידברו בו כל מכ״ע בבריטאניה בקראם את המאניפעסט אשר שלח לעם צרפת,
עם נאור וכביר, עם חפשי ועל חפשיותו יחיה. אל העם הזה דבר דברים
ככל אשר ידבר שר עשרה להחנוכים אשר אתמול לבשו בגדי איש חיל —
בקרוא מאק מאהן את דברי מכ״ע הבריטאנים, אין כל ספק אשר התנחם מאד
על אולתו ופקח את עיניו לראות את הדרך אשר שרי עצתו מוליכים אותו
בו. אבל היכול עוד מאק מאהן להנצל מהפח אשר נוקש ונלכד בו?
עתה לא נשאר לפניו דרך אחרת כי אם לרדת מעל כסא נשיא הרעפובליק
הלא כן עשה ה׳ טהיערס בראותו כי רוב האספה הלאומית התנגדו
להליכותיו וחפצו, התפטר בשם טוב מכסא הנשיאות אף כי העם רבו
ככלו חפץ בו מאד ובמתנגדיו מאס. ואם עוד רגש כבוד נמצא בהפצוע
אצל סעדאן, כי עתה בראותו אשר העם יבחרו למו שנית את האנשים
אשר שלחם לבתיהם על אפו ועל חמתו, תהיה תפארתו לרדת מעל הכסא
ולמסור את רסן הממשלה ביד נבחרי העם וביד הסענאט כי יבחרו למונשיא אחר הטוב בעיניהם. אך אם יעשה מאק מאהן הדבר הזה, מי יכול
להגיד מראש.
והנם אם כי ככר נודע אשר מאק מאהן בחכמים לא יתחשב, בכל
זאת גם הוא לא נואל לערוך מאניפעסט כזה אל עמו אשר מרצון נפשם
שמו אותו להם לראש, לוא היה ה׳ טהיערס עוד בחיים. מאק מאהן חשב
כי במות טהיערס לא ימצא עוד איש אשר העם יאמינו בו ובדבריו בהפיצו
אור על מעללי הממשלה הנוכחית. ואולם זאת לא חשב כי ה׳ טהיערס
אשר אהב את ארצו ועמו אהבה נצחת, הקדים תרופה להמכה. בין כתבי
ח׳ טה ערם נמצא קול קורא אשר הכין להדפיס להאיר את עיני עמו לפני
הבחירה למען ידעו מי יבחרו למו, והמכתב הזה נדפס עתה ונפוץ על
פני כל ארץ צרפת. וכל איש אשר יקרא את המכתב הזה גם אם איננו
רעפובליקי הנהו מוכרח להיות רעפובליקי אם הוא אוהב את ארץ מולדתו.
לוא ישמע מאק מאהן לעצתנו כי עתה יעצנוהו שיעשה עתה את
אשר עשה ביום 29 אוגוסט שנת 70 לפני סעדאן. אז בראותו כי אין עצה
ואין גבורה באמתחתו להנצל מיד הפרוססים אשר חנו כדור עליו השכיל
להגיד כי מצאהו כדור פרוסיי ויפצעהו במקום סתר, ובזה הציל כבודו
כי הקאפיטולאטיאן של סעדאן לא תקרא על שמו. וגם עתה אשר אולתו
הביאה אותו בין המצרים, ישכיל מאד אם יתחל ויודיע להצרפתים עוד
לפני יום 14 אקט. כי מחלתו לא תתן אותו עוד להיות נשיא הרעפובליק.
ובעשותו כן יתראה כמו ברצונו החפשי התפטר מהיות עוד נשיא. 
הר
⸗
ממו משריםוויען, סוף אלול תרל״ז, „קרא זה חדש הוא" לפ"ק.
ברוך אתה בצאת שנת: „ברכת יה״ — „עשרך יגדל״ — „על כפים
ישאונך״; — וברוך אתה בבוא השנה: „טובה היא וגם מתוקה״ — „ה׳
יעשה כל חפצך״ — „שדי יהי בעזרך״ — „והלבנון יכון בכל לארך
ימים" לפ"ק.
הן היום הקריב לפני אחד מידידי קונטרם „נחלה לישראל" (לא
נרשם בו מקום הדפוס, ומצורת האותיות נכר שנדפס בטשערנאוויץ) יפה
לקץ הימין הנמצא באמתחת הרב הגאון הקדוש מו״ה מנחם מענדל זצ״ל
מליבאוויטץ, תלמיד ונכד הרב התניא ז״ל, ונעתק ע״י החסיד ר׳ שמעיה
יוסף גינצלר נ״י מלוק היושב בירושלם, שם רמז בשם אור הגנוז למהר״י
H
המהאניפאלא עמיתו של קדוש ר׳ נחום מטשארנאכיל זצ״ל, בפ׳ ויהי
שהגאולה העתידה תהיה בשנת „תרס״ו״, בני׳ „ליל שמורים״.
והסי': ותסר בגדי אלמנותה, אלו כלי גולה, ועוד סי': והנותר בירושלם
(נותר אחד, כי הוא בני׳ „תרס״ז״ —) והוא לעצמו מביא ראיות מהזותר
והמדרש ונבואת דניאל „שהגאולה תהיה בשנת תרל״ח הבע״ל" ע״ש. ועוד
הוסיף בהג״ה שכן ני' של אבות הקדושים הוא „תרל״ח״, והוא״ו הנוספת
אצל „בריתי יעקוב" מרמות על אלף הששי. — גם אני מוסיף גופך עפ״י
דרכו במספר שנת תרל״ח „ומעשה ידינו כוננהו״; כאשר הכז״ל הגידו:
ויהי נועם" נאמר על בית ראשון „ומעשה ידינו כוננה עלינו" על בית
שני „ומעשה ידינו כוננהו״ על הבית השלישי שעתיד להבנות בב״א;
ואולם אף רמז אחר הנני נותן לכם, אשר יאמר: „יבא הגואל, ואם יתמהמה
הכה״! בגי׳ תרל״ח. והיה זה לזכרון לאות, שאפי׳ לא נזכה לגאולה בשנה
הזאת, באמונת המשיח לא נתרפה, נחכה לו שיבא ולישועה נצפה! —
ובהמשך הדברים שב כתוב לאמר: כה הראה לי השו״ב דפה מה
שנמצא ת״י כתב ישן העתק מס׳ עמק המלך סמוך לסוף תיקון כ״ב וכו',
ושמעתי ממורי הרא"ש בשם האר״י ז"ל שנרשם ר״ת דבראשית עד הארץ:
„בעבור רוב אלף ששי ילחמו תוגרמיים במלך רוסי. אנשי אנגלוריה
לעזרת התוגריים יבאו, מענין אלהיהם תהיה המלחמה, שרי מלך יעזבו
מלכם (?) ויעזרו את תוגריים, הלא אז רוממה ציון״. — ואני כבר כתבתי
לעומת זה במכ״ע „וויענער איזראעליט" (נוס׳ 56) ג״כ בדרך נוטריקון
בפסוק ההוא: „באמת רמזים אלה שקר יסודם תמיד, בשם רבינו אר״י
אין להאמין הכלים; ידענו מאד אשר תעו המעמיקים שאלה: מתי יבא
משיחנו? ואף אחרית תוצאות המלחמה אך רו צפון!״ —
והנה עוד לפני ח״י שנה, עת „כת״ר" הגיע והקול נשמע כי באה
שנת גאולה, ועל ערבי נהל (פ׳ תולדות) תלו עיניהם דורשי רשומות
ויהזו לנו משאות שוא; אז דברתי בחזון למועד וכתבתי מאמר ארוך
„עקבא דמשיחא" (ע׳ הוספה להמגיד תרי״ט גליון 37). ואשנה פה בשינוי
לשון וקצור נמרץ את דברי, לדעת כי כן ארחות מחשבי קיצין עשות
רמזים הרבה אין קץ בכל זמן ועדן וזה משוש דרכם לעת מצוא חפץ
ודבר דבר עפ״י נוטריקין וניסטריאות וחלופי תיבות, מלבם הם בוראים
דרושים לכל חפציהם ויתלום באילן גדול להכות שרש ולהוציא פרי כחש
והיה כי תקראנה מלחמה פחד ושואה, ונוסף גם הוא להם לאות כי הגאולה
תקרב ותבואה, ומביאים סמך וראיה מדרז״ל: מלחמה נמי אתחלתא
י
-רגאולה (מגילה י״ז) ואם ראית מלכיות מתגרות זו בזו צפה לרגלי משיח
(ב״ר פמ״ב) וכד מתערין קרבין קריב משיחא (זוהר וירא ובלק); וגם
בעבור הזמן אשר הגבילו ברמזיהם ואנחנו לא נושענו, לא יודו על האמת
ולא ילמדו לשונם לאמר לא ידענו, אך יתחכמו ויאמרו שהיתה העת ההיא
מוכשרת וראויה לפקידה, אבל אשמים אנחנו והעונות גרמו להאריך הגלות
ויחישו עתידות וישיבו ויתנו זמן אחר בימים הבאים, כאלו יודעים הקץ
אלא שהעיכוב מצד החטאים — והם עושים זאת בתומתם וצדקתם וכונתם
רצויה, לבל יפול לב אחינו ולא ירופפו עמודי אמונתם בגדר הדחויה, אחרי
רואם בעינים מיחלות וכלות, כי אחרו פעמי משיחנו ורכב ישועתו בושש
להגלות; אכן נודע מה שכתוב בספרי חכמינו (ע׳ שבט מוסר פנ״א)
שלא יבלה אדם זמנו לבקש קיצין ורמזים וסימנים, הלא המה ללא-צורך
למאמינים ביעודת הנביאים והבטחתם, ולאשר איננו מאמין הן הם ללא
הועיל כי למכשול ולפוקה, ויסבו לב ההמון אחורנית ליאש מן הגאולה,
כי יראו כי יוחד הסועד אשר יעדו ימהרו ויחליטו כיון שהגיע הקץ ולא
בא שוב אינו בא (סנהדרין צ״ז) כי הא דר״ז משכח רבנן דמעסקי בי׳ א״ל
לא תרחקוה דתנינא משיח בא בהיסח הדעת (שם ע״א) והקב״ה השביע
את בני ישראל שלא ירחקו ולא ידחקו הקץ ולא ימרדו באומות (כחובות
קי״א וע׳ בפרש״י ושה״ש רבה פ׳ השבעתי) שבועות שתים שהן אחת כי
אמר אלהים פן יפתה לבבם לאמר: נמהר נחישה ונלכה בתחלה למלחמה
למען נראה ישועת ה׳ וידו הרמה, כי מלחמה אתחלתא דגאולה וקץ
הנחמה — לכן העיד בעמו ישראל וישורון, לדרוש שלום העמים ומלחמות
בל יגורון, כי לא בהמולה תבא הגאולה ולא בחוזק יד ולחם שערים, תושע
יהודה, כי אם בנחת ושובה ישיב שבותינו וקרננו בכבוד ירים, כמ״ש
במדרש איכה על פ' חדשים לבקרים. כשאתה מחדשנו בבקרן של מלכיות
אנו יודעים שרבה אמונתך לגאלנו במשפט ומישרים — הנה שמש ומג
ה׳ צור עולמים אורו לחסידיו זרוח, והבל עול מפני שמן ראש המשוח,
בהלו נרו ימסו ערפל ועננה וארוכה יצמיח, וישראל ישכן לבטח בהשקט
ומנוחה שאננה לא ברעש ורוח!
ובפירוש אמרו: אם יאמר לך אדם מתי קץ הגאולה אל תאמן
(שוחר טוב ט׳) יום הנחמה מכוסה מב״א (פסחים נ״ד ב״ר פס״ה) לבא
לפומא לא גליא פומא למאן גלי (ע׳ עקדה של״ג ומ״ע פמ״ג) והשואל בעד
הקץ דומה לעוד ישאל אלם, (תחכמוני שער חמשים) ומה נמרצה מליצתם:
„מי שאל ואל-צפן וסתרי'! - וכן דברו בקדשם: כלו כל הקיצין ואיהדבר תלוי אלא בתשובה (סנהדרין צ״ו וע׳ שו״ת בשמים ראש סי׳ רנ״א)
ואימתי אתי משיח? היום! אם בקולו תשמעו (שם צ״ט) כל יומא זמניה
הוא ומעוז ישועות משיחו הוא כי תשמעו בקול אלהים צבאות. לא כשמעכם
קול המון רמזים נוטריקון ונמטריאות, או קולות מלחמות גדולות ומהומות
עצומות ונוראות! - ועתה אל נא תהיו כמתגבאים לבקש אותות בחשבונות
רבים. סוד הגאולה וקץ הגולה לא נתגלה, ועל רמזי „נחלת יעקב" אל
תשענו, כי לא תאמנו, המאמין לא יחיש ולא יפון, הלא הוא כמוס חתום
וצפון. ואם יתמהממה חכו לו! כי זה כל ישע וכל חפץ המיחלים לה׳,
מירח.
ובתוכם גם אני
מאהליב, עחה״ס שנת „כי אתרוני אה״ק — לא — מורכבים" לפ"ק.
ידידי ברי״ל! המכסה אני ממך שמחת לבי מנצחון פרי קדש הלולים
על תפוחי סדום, מנצחון אתרוני ציון על אתרוני יון למיניהם? בעיר הזאת
אשר שבתי בה עתה כמו בכל העירות הסמוכות לה לא שמו לב עד
עתה לשאלת האתרונים מאומה כי בכלל פה כל הענינים הכלליים, אם
דתיים או חברותיים יגעים מאד באין מרכז אחד ובאין רועה אחד להעדה
הנפוצה, ככל החזיון אשר חזיתי במאמרי „דור ומנהיגיו" ככל התמונות
המבהילות אשר הצגתי שמה לעיני הקוראים יראה פה הרואה בעצם
תומם. עדה כלה מתנהגת כספינה שבורת תורן ומטורפת בלב ים. כל
מלחיה יחד תמהי לב ירוצו הנה והנה ירעשו יצעקו ישתקשקו ואין באחד
באלו קורטוב של ישוב הדעת לתפוש במשוט ולסדר את ההנהגה למען
לחתור לבא אל חוף בטיה. ואלו גם ימצא איש כזה אשר שאר רוח לו,
מי ישמע אליו ומי יקבל עליו סרותו?! אוי, ידידי, הריתי מלים וכאש
עצורים בעצמותי! אך על אפי ועל חמתי אכלכלם בקרבי, כי מה יסכון
לי להכלים פני עדה כולה ברבים אם ידעתי ונוכחתי אשר גם בהכלמה
לא תשוב מדרכה, על כן אשים יד לפה ואחשה. אך בנוגע להאתרונים
עין בעין ראיתי כי ה׳ נלחם בעד ארצו. למרות כל האינטרוניות אשר לא
חדלו סוחרי האתרונים פה להשתמש בם למען הרחיק אתרוני א״י מעל
גבול העיר ההיא ומחוזותיה, פנו אתרוני אה״ק דרך למו והנם מצוים עתה
בידי רוב תושבי העיר ההיא, ונצחונם זה לא בחיל ולא בכח קנוהו, לא
באסורים ונקיטת שוקא אך, בכח טובם יפים וזול סחירם התחרו את אתרוני
יון צורריהם וגם יכלו להם. חמשה מאות אתרונים באו הנה וארבעה מאות
מהם נמכרו ואלו הקדימו לבא כי עתה נמכרו כלם, גם נכשל משלחם
במנעו לצרף להאתרוגים לולבים ידוקים ואם אמנם מסופק אנכי אם הרבה
ם
מיםמשלהם להרויח בהם הפעם, אך עכ״פ עלתה בידו לגרש מפניו את אחרוני
יון ולא עוד יהינו סוחריהם לשלם בעדם א׳ רו״כ וארבעים קאפ׳ לכל
אתרוג ואתרוג. סוף דבר, הנני מקוה כי מעתה פתוחה הדרך לפני מסחר
אחרוני אה״ק וידיו רב לו להתגבר על צורריו ולהכריעם.
אך מי יתן וימצאו זריזים ואנשי מעשה כמו בני סאלאנט יצ״ו
לשלוח ידיהם בשאר ענפי מסחר שאינם נושאים פרי לע״ע. מאין ידים
עובדות למו! מדוע לא ימצאו אנשי חיל להוציא אל הפועל את עצתי
בדבר מסחר היין והשמן? הנה פה במאהליב, קבל על עצמו בית מסחר
היין של ידידי הגביר מו״ה אהרן הארקאווי נ״י למכור יינות ושמנים של
אה״ק ולא אפינה כי ימצאו סוחרי יין גבירים נכבדים חובבי ארצנו הקדושה
גם בעירות ווארשוי, ווילנא מאסקווא ספ״ב אדעססא קאוונא גראדנא
בריסק ביאליסטאק מינסק וויטעבסק וקיוב וברדיטשוב, אשר יקבלו הטורח
הזה על עצמם בהבה יתירה, ולמה אתם מחשים. האם אין בכם איש או
אשה משפחה או חברה אשר די ספוק בידם להחל בהמסחר ההוא, ואם
גם מצער תהי ראשיתו אחריתו ישנא מאד. חדלו לכם מהיות עיניכם צרה
באיש זריז ונשכר, השתדלו והיו גם אתם לאנשים ויברך ה׳ אתכם בכל
יחיאל מיכל פינס.
אשר תעשו.ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
ין.
האערוך לך קורא יקר אשר לב רגש לך ואשר מה זאת שמחת
ישראלי לא זרה לנפשך, האערוך לך את השמחה הגדולה אשר היתה
ליהודי האלבערשטאט ביום הופיע אליהם רבי בערמאנן עם הרב הנכסף!
ב עדת ישראל נאספה אצל השער-הכבוד הנכנה על יד שער בורקהאדי
לפי מבוא הקרה ולפניהם ראשי וזקני העדה, ראשי בתי האבות, נער
ונערות בתי הספר עם מוריהם בראשם. — כלם עמדו הכן בלב מתרפק
לקבל את פני האורחים הנכבדים. גם יושבי העיר אשר לא מהיהודים
במעט כלם נאספו אל מקום הזה למען לראות בהמחזה היקר הזה. אלפי
קולות ובתוכם גם הנוצרים השמיעו את ברכתם בעבור המרכבה אשר
נשאה את רבי בערמאנן עם הרב דרך קשת הכבוד. סוכן המלך עם הרב
יצאו ממרכבתם ומתוך העדה יצא לקראתם נער משכיל לברכם בשם כלהערה ולשאת מדברו הנאוה לכבודם הגדול. הנער הזה היה בן ראש העדה
רבי בונם אינר ושמו עקיבא איגר אשר בביאו בימים היה לגאין בישראל
והשאיר אחריו לברכה ולעדות על רוחב ידיעתו וחריפותו בתלמוד את ספרו
משנת רבי עקיבא״. הוא מת באמצע המאה השמונה עשרה בהיותו הב
בפרעסבורג ונכרו בן בתו הלא הוא הרב מפאיען רבי עקיבא אינר אשר
זכרו עוד חי אתנו ושמו חדש עמנו*). את הנער עקיבא אשר עוד בילדותו
התנכר ברוחו העולה ובשכלו החד, בחרו לברך על פיו את האורחים
הנכבדים. הוא קדם פניהם בשיר שפת קדש אשר חברו בעצמו ובשירו זה
הלל את רבי בערמאנן למנשה בן ישראל השני ויגיד לו את מעשיו הטובים
אשר עשה בישראל כבנין בית הכנסת כהדפסת התלמוד ועוד מעשים טובים
אחרים אך נעלה על כלם חשב לו את מעשהו הנוכחי להגדיל את קרן עיר
האלבערשטאט ברב גדול אשר ישתול בה את התורה ויראת ה׳ לעולמים,
הוא מטע להתפאר אשר אחרי מאות בשנים לא ירף מלתת פריז. „ברוך
בואך", חתם הנער את מדברו בשומו פניו אל הרב, „אתה הרב הגאון
בישראל, אתה הנשר הגדול אשר מארץ מרחקים דאת הנה לשום קונך
פה עירנו! אתה תהיה לנו לאב ובנפש חפצה נשאב ממעיני תורתך אשר
תפוץ לנו חכמתך. לוא ימי שבתך יארכו וכבודך ישכון בנו עד אשר ישוב
*) שמו הנכון „גינז" ועיר מולדתו אייזענשטאט ותמיד כתב שמו: עקיבא גינז
מעיר אענייזשטאט ממשפחת איגר.וירחם ה׳ את עדת ישראל הפזורה ויקבצנה מכל העמים!"
בקול רעם ענתה כל העדה „אמן" אחרי דברי הנער, ואף כי רק
מעטים הבינו את דברי הנער אשר בשפת קדש נדברו אך דבריו יצאו
בשפה ברורה וקול חוצב כי הגיעו את לבות השומעים.
עתה נשא הרב את מדברותיו בלשון אשכנז מהול, הוא לשון כל
היהודים בעת ההיא.
„תורתי לכם רבותי״, קרא הרב, „על כל הכבוד אשר קבמתם בו
את פני ושמח ישמח לבי כי בפי נער שמתם אלי את הגיוני לבבכם הטובים.
עדה מגדלת בנים כאלה עדה מבורכת היא ושמה ישנה בישראל. ואנ
אם כי רפה כח אני אעמול להגדיל את קרן עדתכם ותקותי לה׳ כי יברך
את מעשה ידי וישלח לי תלמידים הגונים נבונים אשר ירחיבו את תורת
ה׳ בארץ הזאת. אהובי, מארץ רחוקה הלכתי אחרי רבי בערמאנן, האיש
הדגול מרבבה הזה, ובלי תפונה לקחה אזניכם על דבר ישעתי על ידו,
גואלי ומצילי הוא אשר לוא גם אל ארץ ציה ושממה קראני מקום עץ
התורה לא נשתל ואת פארותיו לא יוכל לשלוח שמה הלכתי אחריו ברצון
לבב ועתה.. הרשוני לסמוך את הגיוני לבבי במאמר החכמים. חכמי
המדרש העירו כי בהמלה „אז" אשר בו החל משה את שירתו על הים
סוף דבר פיו תהלת ה׳, אחי, מה רעיון המאמר הזה? אבאר נא זאת
לכם. ה׳ שלח את משה עבדו אל מלך מצרים להושיע את ישראל הנאנח
תחת עבודתו הקשה. ויהי כאשר תחת להקל את עולם עוד הכביר עליהםאת העבודה התאונן משה באזני ה׳ על אשר הרעה לעמו תחת הצילו,
אך ה׳ ענהו: עתה תראה את אשר אעשה לפרעת!" ומשה ראה כן
נוכח כי קרובה ישועת ה׳ לבא ובני ישראל נגאלו ממצרים. אמנם נורא
היה אחרי כן מצב בני ישראל בחנותו על הים סוף: האויב מאחוריהם,
מימינם ומשמאלם סלעי מצוק ומלפניהם תהומות ים. אולם עתה לא התלונן
משה על ה׳, בלב בוטח קוה לתשועת ה׳, ואחרי אשר בני ישראל עברו
את הים סוף בחרבה והמצרים טבעו במצולות „אז" שר משה את השירה
הזאת כמו רצה להשמיע בהמלה הזאת: לך ה׳ איחל כל תמוט בך תקותי
עולם ועד לוא גם יבואוני מים עד נפש - כי צרה ורעה סבה מאת ה׳
היא לישועה, להצלה ולגאולה. גם אנכי אהובי בצרה גדולה הייתי אשר
חשבתיה לרעה אך ה׳ חשבה לטובה בההפך לי צרתי לברכה ע"י מלאכו
רבי בערמאנן אשר הובילני אל העדה הקדושה והמבורכת הזאת אשר
נמצאו בה נערים כהנער הזה ואנשים כרבי בערמאנן. ומה גמול אשיב
להאל הטוב והמטיב? - אעמול להפיץ את אור תורתו בארץ הזאת
אלמרכם את המעט אשר ידעתי אני! היו נא אתם לי לבנים ואנכי כאב
את בניו אהבכם״.
הרב הרף מדבר כי דמעותיו שמו מחנק לקולו וכל הנאספים בכו
בלב רגש.
שר העיר דיטריך יצא מהאספה ויגש להרב.
„בשם כל העיר אברכך אדוני הרב״, קרא דיטריך, „אף כי לא בנת,לכל רעיך אך דבריך הנבונים טובים וישרים היו. ברוך גם בואך ידידי בער-
מאנן, שמעתי כי עלית לגדולה ונכבדת במעלת סוכן המלך צלח על דרכך
כי לך המשרה יאתה! אך הענקים האלה מה המה לך כי הבאתם?
דיטריך הורה באצבעו על שני עמודים גדולים וחזקים אשר שכבו
לוטים בעגלה.
„עמודי אבני גזית (מארמאר) המה אשר הבאתים מארץ רוססיא
למען ישאו את אדון הקדש בבית הכנסת החדש״.
כל הנאספים דחקו איש את רעהו לגשת אל העמודים. לאות רבי
בערמאנן הסירו מעל העמודים את הלוט אשר כסם ולעיני ההאלבער -
שטאטים הופיע דבר נפלא ויקר אשר לא ראו עוד מעולם; שני עמודים
גדולים יפים ויקרים השגיאו את עיני המביטים ומתפלאים, וזאת אשר מארץ
רחוקה באו עוד הכפילה את יקר ערכם בעיני השואפים לחדשות. העמודים
יפים ויקרים באמת ואם תבוא קורא יקר פעם להאלבערשטאט אן אל בית
הכנסת הסיר ונוכחת איך יקשיטו העמודים האלה את תארון הקדש אף
היום, מאה ושבעים שנה אחרי עמידתם שמה. בעת אשר יושבי האלבער
שטאט שמו כל מעינם בהעמודים רבי החן הובילו ראשי העדה את הרב
ואת הנלוים אליו אל הבית הנוער למשכן למו, ורבי בערמאנן הלך לביתו
מקום אשר אשתו ובנותיו פגשו אותו ברוב שמחה וששון אשר מאנו לכלות.
אחרי שאלות השלום ואחרי אשר הזקן רבי יואל חותן רבי בערמאן
הודיע את פרשת כל העסקים בכל עת תפרדו מביתו, קרבה שושנה בתרבי בערמאנן הצעירה אל אביה בלאט ותשאלהו בכושת פנים:
„האם לא בא עזריה אתך יחד?"
„מחר יבא", ענה לה אביה בהביטו בעין אהבה וחודרת בפני בתו
אשר ארמו, „הוא נסע דרך דרעזדען לרגלי עסקי שמה״.
יום המחרת כשוב עזריה היה יום חג לשושנה יותר גדול כיום
האתמול לכל העדה. ועזריה? הוא עמל להתראות כמי זר לנגד בת אדונו
ומטיבו, יכי האם יכול בן העוני לשאת עיניו לבת סוכן המלך? אמנם נטית
בתו הצעירה אל עזריה ועמלו להתרחק ממנה לא נעלמו מעיני רבי בער-
מאנן החודרות המשוטטות והצופות בכל אך הוא הראה פנים תמיד כמו לא ראה
לא הבין מאומה. ואנחנו לא נדע אם לא לרצון היתה לו בחירת בתו, ורק
מאשר חכם מרוב יתר אבות הכניס לא חפץ להתנגד להאהבה בראשיתה
למען לא להפיח את אשה המצער ללהבה גדולה, או בחירת בתו במשרתו
הנאמן המחיר והחרוץ במלאכתו ישרה גם בעיניו ויאמר בלבו לדבק טוב.
בהמשך ימי שבת רבי בערמאנן בביתו חגג ברוב פאר והדר את
חתונת בתו הבכורה אשר לרגלי עסקי רבי בשרמאנן אשר הפרידוהו עד
כה מביתו הודה מועד החתונה עד היום אך למחרת החתונה בא ציר
מסחר לקרוא את סוכן המלך לחצר המלך בדרעזדען. — צלי ערפלי עלטה
החלו לגרש את קרני כתר מלכות פולין מעל ראש אגוסט...
(המשך יבא).יעות העולם והטבעשקר ודברי הבאי בידיעות העולם והטבע.
נעתק ממאמר חכם אחד ע״י שמואל זאב ראפאפארט.
לפני ימים אחדים הובא בהמכ״ע פר. צ. מאמר אחד מהחכם הנודע
המהולל בחכמת הטבע החותם תחת המאמר בר״ת א. ב. אשר מסגנון
לשונו יכיר כ״א את בעל המאמר והר״ת לבד יספיקו לדעת כי הוא החכם
הנכבד הכותב לעם את חכמת הטבע, הידוע לכל. המאמר הזה אשר יריב
את המכ״ע המודיעים דברי כזב ומרמה גם בידיעות הטבע, טוב ומועיל
גם יפה בעתו אשר כ״א יאמין לכל הנה היוצא מעט הסודיעים לחדשות
בידיעות הטבע ומקובל הוא כמעט כי חוקרי וחכמי הטבע לא ישקרו ולא
יכובו, אף דע המעשה מאד כי בבוא איזה דבר או המצאה בדויה באחד
ממכ״ע עד מהרה יעתיקו מכ״ע רבים ממנו, ומהם יוריקו ויעתיקו גם למכ״ע
העבריים אשר עם כל השתדלותם להודיע רק דבר אמת לאמיתו ועם כל
זהירותם בדבר הזה לא ימלטו משגיאה כי גם המה אינם נביאים לדעתכל דבר הנעשה בקצוי תבל ולבחון עד מאד היאמנו דברי המודיעים
לחדשות בהמכ״ע היותר גדולים ומוסכמים בלשונות המתהלכות, כאשר כן
קרה זה לא כביר „בהלבנון" בהעתקת „מסע מגדל הפורח באויר ע״פ הים
הגדול" „ובהצפירה" אשר הביא גם הוא אז את כל הספור. ומה טוב עתה
כי בא החכם הגדול הזה וחקרו כי כל הספור הזה דברי הבאי הוא, ועלינו
החובה להרחיק כל דבר שקר מהמכ״ע בשפ״ע. גם יתר המכ״ע הלועזים
ישמעו ויראו בראותם כי יש עין רואה ואזן שומעת ויבחנו דבריהם
והודעותיהם ויהיו נזהרים גם המה מתת לפני הקוראים דברים אשר אין
להם שחר. — וז״ל:
באחד הגליונות החדשים מהמכ״ע השבועי „דאהיים" נמצא מאמר
אחד אשר בו יסופר מחכם גדול אשר באמצעות חוטי ברזל הכרוכים על
איזה חומר (מאססע) הצליח בידו לסתור ולהרוס את חוק הכובד (געזעטץ
דער שווערע) וכי הראה את הדבר הנכבד הזה באותות ומופתים לפני
אנשי מדע מביני דבר בעיר ברלין, ויוסיף המכ״ע לאמר כי הממציא
הנפלא הזה נעלם ולא נודע עתה מקומו איה הוא, יען בטח אבד את חייו
כה הרג רב אשר היה על חוף ברעמען (ברעסענהאפען) והמספר יוסיף גם
בטיח להקוראים המאמינים אף אם יתמהמה יחכו לו כי בלי כל תפונה
ימצא כתוב הסוד הכמוס הזה בספר כתוב מיד המחבר ואחרי איזה שנים
כאשר תתגלה המציאה היקרה והנעלה הזאת ידעו כל יושבי תבל ושוכני
ארץ מה פעל החכם הנעלם הזה והמצאתו הגדולה והנצורה שלא שערוה
כל חכמי לב.
כי כל הספור הזה בשקר יסודו ואין שום דבר אמת יצוק בקרבו,
יטיב לראות כל מבין דבר לאשורו אמנם לא נוכל לסלוח למכ״ע הזה אשר
תעודתו להורות דעת את העם כי יאסוף אל תוך עלהו מקסם כזב כזה
אשר כחשו בפניו יענה, למען הוליך תועה איזה קוראים תמימים לחשוב
תהפוכות בכחות הטבע. המבלי און חזיונות הטבע נאמנים בדוקים ומנוסים
עד מאד אשר נוכל לתת לפני העם כי ידרש למו״ל מכ״ע מדעי להפיץ
בין העם ספורים בדוים כאלה אשר יוליכו שולל את הקוראים לתת אומן
בדברי הבל וכזב.
במכ״ע יבאו וימצאו הפלגות ונוזמאות רבות מהמצאות שונות
אשר לא נוכל לעצור ברוחנו לבלי הוכיח את דרך המפיצים כזב ודברי
הבאי על פניהם. זה לא כביר העבירו בין העם באמעריקא את השמועה
כי שם גלו המצאה גדולה אחת אשר בכחה יכול נוכל להעבור ע״י חוטהטעלגראף לא לבד קולות שלמים ונגונים שלמים על מרחק כמה פרסאות
כי בכח ההמצאה הנפלאה נוכל להשמיע גם דברים היוצאים מן הפה
בתחנות אחת (שטאטיאן) להיות נשמעים וסובנים היטב לאזן השומע על
התחנות השנית הרחוקה במאד מאד. העברת קולות ונגונים פשוטים ע״י
חוטי ברזל מנהלים אמנם אמת הדבר. ההמצאה הזאת נגלתה זה כביר
מהחכם האשכנזי ד״ר ריים, גם היא כתובה על ספרי הלמוד את חכמת
הטבע היותר טובים וגם מבוארה היא היטב ואם כי ההמצאה האשכנזית
הזאת באה לידי הכשר השתלמות באמעריקא באופן כזה עד כי נוכל
להפריד הברות קול אקטאווען שונים הלא עלינו לשמוח על פעולת ההכשרה
הזאת. אמנם כן זה היא גורל כל הממציאים באשכנז אשר המצאותיהם
מתגלגלות ובאות אח״כ בידי האמעריקאנים העובדים תחת חוק פאטענט
טוב להיות מעובדות בכליל השלימות. המצאת הטעלגראפהיא אשר היא
המצאה אשכנזית מיוחדת מצאה באמעריקא תיקון והכשר באופן כזה עד
כי משתמשים אנחנו במכונות וכלים הדרושים לה גם עתה רק מפעלות
אמני אמעריקא, אך בנוגע לדבר העברת דברים מדוברים בניב שפתים
ע״י הטעלגראף נחשוב את הדבר הזה רק לדברי הבאי עד אשר יקימו את
הדבר הזה בבאור מפורש ושום שכל על פי הקי חכמת הטבע או עד אשר
נראה את המכונה ונשמע באזנינו, ורק אחרי האותות והמופתים האלה
יקחנו לבנו לתת אומן בההמצאה הזאת. ואם כי את זאת נאמין לדבר
אמת כי נוכל להעביר את התנועות (וואקאלע) ומלות הקריאה (אינטעריעק-
ציאנען) אשר בהן איזה נגון. כמו שחוק, אנחה וכדומה. אך להעביר ע״י
הטעלגראף אותיות (קאנזאנאנטען) נחשוב כי דבר שאי אפשר הוא להעביר
בשום אופן ואת בשורת ההמצאה הזאת עלינו לחשוב לדבר הבל וכזב
ונעורר את המכ״ע האשכנזים להזהר מקבל זאת אל תוך עליהם.
עתה העבירו המכ״ע את השמועה מהתגלות צומה עלעקטרי אשר
אשר גם בה רק הפלגה וגוזמא לבדה. כי גם במערכת הצמחים ישנה
התגרות עלעקטרית הלא דבר ברור ונכון. יליד ארצנו חוקר הטבע הנודע
לשם פראפעסאר הערמאן מונק בברלין כתב מאמר נכבד ע״ד הצמחים
dionaena טורפי הבע״ה ביחוד ע״ד הצמה הנפלא ממין הזה בשם
אשר בו נראה ונמצאה פעולת העלעקטריציטעט, אך ע״ד
הצוסה הנגלה מחדש אשר בכחו לפעול על המחט המאגנעטי המובא
בקרבתה כי תסבב על צירה (ראטאציאן) זמן ארוך נתן אומן רק אז
כאשר הספור הזה יצא מגבול ספורי הנוזמאות המובאים בהמכ״ע ויבואו
בידי הבוחנים הנאמנים מחוקרי הטבע והמה יתנו עדות נאמנה כי כנים
המה הדברים המסופרים אדדות הצומה הנפלא הזה.
לפני ימים אחדים הביא קאררעספאנדענט אחד במכ״ע הודעה גלויה
ע״ד נסיעה מוצלחת במגדל הפורח באויר ע״פ הים האטלאנטי אשר
הנוסעים ראו על כנפי רוח בזמן קצר מארץ אמעריקא לאייראפא. גם המכ״ע
„נאציאנאל" אשר הוא נזהר תמיד לבלי קבל מהנוגע אל המצאות המדע
רק דבר אמת לאמתו, גם הוא הדפוס את המאמר הזה. ואנחנו מרהיבים
עז בנפשנו לבלי האמין אף מלה אחת מהכתוב בהמאמר הזה.
ססע כזה איננו מן הנמנעות גם יוכל היות אשר תשלים הנסיעה
הזאת במשך זמן 60 שעות, אך בכל זאת נבטיח כי לא היתה נסיעה כזאת
באמת, יען לוא צלחה באמת נסיעה נפלאה כזאת, כי עתה חוקרי וחכמי
הטבע הצרפתים לקחו בטח להם את הענין הגדול הזה לענות בו והמה
ספרו לנו את הגדולות והנצורות האלה ולא הניחו להתגדר בזה ראשונה
להמכ״ע היומיים הנבראים רק לברוא חדשות לבקרים אשר לא יאריכו
ימים בזכרון הקוראים ובחלום יעופו. נוסע באויר בשם „פלאמארין" אשר
הוא כונן ונהל את הנסיעה הנפלאה באויר הזאת לא נודע לנו מי הוא.
ובטח יש בזה שינוי והשחתת השם של הנוסע באויר הצרפתי הנודע לשם
„פלאמאריאן" אשר כפי הנודע לנו לא יעסוק באומנתו הרוממה הזאת
באמעריקא. מגדל הפורה באויר אשר ימשוך את מכונת הקטור (דאמפפר
מאשינע) אשר בכחה כה „חמשה עשר סיסים" אך משל ובדוי הוא. כי
לבד משא משקל התכונה בעצמה והגחלים וכלי המחזיק את המים, על
המכונה היה לשאת עוד 200 ככר (צענטנער) מים, גם האדון עמיל יאקאביאשר לפי המסופר שמה תקן ותפר במשך חמשה רגעים קריעה של אורך
שלש רגל בעת רחפה סכנת מות ממפל המגדל עת התחוללה הסערה והוא
אחז אז בחבל קטן ורחף וראה באויר המגדל מבלי כל תוסך בידו, איש
גבור חיל חרף נפשו בגבורים כזה לא היה ולא נברא רק בדמיון המודיעים
לחדשות רק להשמעת אזנים מבלי יקח לב מבין חלק בו.
דוברי שקר וכזב נמצאים גם בעולם המדעים, אבל חרון אף של
חכמי הדור ומביני עם ישיגם וינחלו קלון מכבוד ושמם יהיה לדראון עולם,
יען כי החכמים העובדים בזיעת אפם, במוח ראשם ובכל כחם בעבודת
החכמה המה ישתדלו בדיוק נמרץ לתת רק דבר אמת לאמיתו ואין קץ
לאפס כי עז על איש בליעל כזה אשר יתן לפני העם איזה המצאה שלא
עמל ולא גדל בה רק ישים כזב מחסהו וידמה כי כחשו בפניו לא יענו.
ולמען תת משל קטן בענין הזה איך קשה דין ומשפט שופטי החכמה על
ראש המפיחים כזב בשמה נעביר בזה מקרה אחד אשר יוכיח על השאר:
במאה העברה כזב תוכן אשכנזי מהתגלות כוכב שביט (קאמעט)
אחד אשר העלה בלהטי דמיונו. הוא הביא בחשבון את מהלך ומסלול
הכוכב הזה ויודיע ברבים את זמן הופעו והעלמו תחת דוג השמים גם
חשבונותיו היו טובים וברורים. ואם כי תוכן אחר לא ראה את הקאמעט
הזה בכ״ז קבלו בתחלה את הודעות התוכן הזה וחשבונותיו לדבר אמת
נכון, אך כאשר נודע והוברר אח״כ כי כל הדבר אך שקר וכזב הוא, אז
לקחו נקם חכמי התוכנים מהשקרן הנו׳ כי גמרו בנדר לבלי הזכיר כל אשר
יביא וימציא התוכן הזה בעולם המדעים על שמו המחולל ע״י השקר הזה,
וכן עשו. התוכן הנז׳ אשר חפץ לקנות לו שם ע״י דבר שקר, נשכח זכרו
כמת מלב, עד כי עתה לא נודע את שם התוכן האומלל הזה אשר נענש
קשה כדי רשעתו.
עם דוברי שקר בהמכ״ע הגדולים והנכבדים עליהם לגדור נדר
להעניש את המפיח כזב בעליהם פעם אחת, לבלי יקבלו בעליהם עוד
לעולם שום דבר מהאיש הזה המוליך שולל בזדון לבבו. בעולם הפאליטיק
הדיפלומאטיה השקר והכזב איננו חזון יקר גם נפרץ גם הוא אחד מכלי
השרת אשר ישרתו בם, ולפעמים נחוץ הוא להעסק הכשר הזה. אך בעולם
המדע והחכמה אך דבר אמת יקום לעד ישלוט בהם ובהודעותיהם, אמנם כן
יקרה כי גם חכמי דור ודור ישגו אם מעט ואם הרבה, אך חלילה להם
להודיע בשמם דבר שקר אין לו רגלים להוליך תועה את העם תחת
ללמדם בינה וכל טוב בחכמת אדם תאיר פניו.חדשות שונותעפ״י פקודת ממשלת רוסיא יתנהגו משנת 1878 גם מחוזות הים
הקדמוני (אסטזעע פראווינצען) ע״פ סדרים חדשים (שטאדט פערפאסונג)
היינו על התושבים לבחור מתוכם ועד ועל פיהם יקום כל דבר השייך
לההכנסה וההוצאה של הקהלה. גם בני ישראל לא יצאו מהכלל בזה
להיות נמנים בין הבוחרים והנבחרים רק ראש העיר לבד לא יהיה יהודי.
— (ארץ הזהב מדין). הקאפיטאן הנוסע בורטאן שמו אשר נסע
זה לא כביר במצות המשנה למלך מצרים בלוית אנשים נבונים לתור את
ארץ מדין אשר על חוף המזרחי של הים סוף הודיע כעת אחרי שובו
משם כי הארץ הזאת עשירה במינעראלען שונים, זהב נמצא שם למכביר
והוא טוב למאד. כפי החלטת הנוסע הזה הצליח לו בנסיעתו זאת להביא
לתהיה ארץ קאליפאניען ישנה. לאות על השערתו יעידון ויגידון שרידי
ערים גדולות וטירות חרבות ובנינים עצומים שנמצאו שם לרוב המראים
כי רבים היו מאז יושבי הארץ וכי העושר והמסחר מצאו קן להם במקום
הזה. הנוסעים החדשים לא שחרו את הארץ הזאת ולא נודעה להם רק לנו
בני ישראל נודעת הארץ מספרי קדשנו, כי בה אוה משה לשבת בברחו
מפני פרעה והוא הארץ שנעשה חרבה ושממה ע״י בני ישראל כי כן צוה
ה׳ יען כי משם זמה יצא לחבל את כל הארץ ובצדק יתפאר בורטאן כי
הוא המגלה נסתרות של ארץ מדין השוממה והרחבה.
- מכה״ע „פיגארא" מלאנדאן מספר כזאת: המלך של בייערעןכשר תמצית-חומץ מאגנצי כשרחזק וחריף ארבעים פעמים יותר מחומץ העשוי למאכל
מבקבוק אחד מלא תמצית-חומץ הזה במחיר 1 מארק יכולים למזוג
ם ליטער (או 7 בקבוקים שנותנים בהם יין) חומץ חזק טוב לכבישה,
והומץ למאכל יכולים למזוג ממנו 10 ליטער (או 14 בקבוקים שנותנים
בהם יין).
תמצית-חומץ הזאת נמצאה לקנות רק בבית
הוגא באנדי וחבריו
בית מסחר יין בעיר מגנצא (מאינץ).
HUGO BONDI et Cie., Weinhandiung in MAIN2.
בבית הזה נמצא לקנות גם תמצית-חומץ כשר לפסח, כל בקבוק
במחיר 1 מארק 25 פפענניג, וגם הכשר לפסח הוא חריף וחזק ארבעים
פעמים יותר מחומץ העשוי למאכל.
הקונים למכור לאחרים אם יקנו כמות גדולה ישיגו ראבאט.
תמצית-חומץ הכשר לאכלה כל ימות השנה וכן הכשר לחג הפסח
תעשה תחת השגחת אנשים אשר הבירם לאנשים כשרים הרב מהור״ר
מאיר (דר.) לעהמאנן נ״י במגנצא (מאינץ).פגע זה לא כביר בהלכו לצוד ציד באיש אחד שנשא על לבו אות הכבוד
של בעלי מלחמה צולע על משעותו. „איה נפצעת?" שאל לו המלך. —
„אצל זעדאן״. ענהו האיכר במדירות לב. — „הידעת אותי?" הוסיף לו
המלך לשאול. — „לא״, ענה האכר בקצרה, — „אם כן דע לך כי אנכי
המלך״. — האכר הניף את ידו כדרך אנשי הצבא. „הודיעני נא״, הוסיף
המלך, „מדוע לא תדע אותי הן אנכי מלכך?״ — „לא ידעתי, איך יודע
לי הוד כבודו מאז", ענה האיש ברוח נכון „הן כבודו לא בא אז אל
המלחמה, ואנכי לא אבוא אל בית-ישחק״.
— בעיר וואורצען נחלו ונפלו למשכב יותר ממאה אנשים מסיבת
אכילתם בשר מבהמה מסוכנת ומהם חמשה שמתו מזה. השר שעל הענינים
הפנימים שלח איש סוד לעשות בזה דרישה וחקירה וכבר הובאו הטבחים
במאסר וגמולם יושב להם.
— הגשר היותר גדול יונה כעת על הנהר טאי אשר בשאטטלאנד
ארכו יעלה 10.321 רגל וההוצאה לזה עולה 220,000 לטרות שטערלינג.
— (שגיאות מי יבין) לא הרחק מעיר יעקאטרינאסלאוו נמצאת עיר
מצער הנקראת „ניקאפאל" שיושביה מביאים מסחרם לשם, ויהי כאשר
באה השמועה כי על העיר ניקאפאל ירח יידה, נהיתה מהומה ומבוכה
גדולה ביעקאטערינאסלאוו כי אנשי ניקאפאל שהיו שמה ליום השוק פחדו
פחד כי התוגרמים יהרסו את עירם ותושבי יעקאטערינאסלאוו חרדו כי
בקרוב יבאו בני המזרח גם אל עירם לתנור אותם מלחמה. והנה אלה
ואלה לא מצאו מנוח לנפשם עד אשר הצליח להפאליצייא להשקיט את
רוח האנשים ולהודיעם דבר אמת כי הטעלגראס שהביא הבשורה הזאת
בא מרחוק ולא מקרוב והמקום ניקאפאל הוא עיר מבצר בטירקיא.
במחוז פענזא עולה בשנה הזאת ההיזק שערך הברד לסך
288,660 רו״כ.
— בעיר ארסק מת זה לא כביר איש אחד אשר הגיע לשנות מאה
ועשרים וחמשה, כל ימי חייו היה עובד אדמה.
בת ישראל אחת מעיר ביעלא צערקאווקא (מחוז פאלטאווא)
גמרה אומר להתמנות בין הנשים הרחמניות אשר יתנדבו לשרת את
הנפצעים על שדה המערכה וכבר נסעה למקום המלחמה.
המעתיק: ר.הודעותהודעה.
אתכבד להודיע לכל יודעי שמי ולא ידעו אותי, כי אנכי מאז בו אי
לווארשא הנני קאממיססיאנער לכל הסחורות הנדרשים ולכל אשר ישלחו
הנה, וכל אשר ינסה עסקים עמי תקותי כי יהיה מלא רצון ממני בעזר ד׳,
אבא יצחק עפשטיין
והנני עומד על משמרתי לסור למשמעתם
(סוכן הלבנון על ערי פולין), בווארשא רחוב נאלעווקי נו׳ 27.מודעה לסוחרי ספרים.נמצא כעת בסקלאד ספרים שלי פה ווארשא, כל מיני ספרים
שיצאו מבית דפוסי עד היום, גם כל מיני ספרים מדפוסים אחרים, וכן
ספרי חו״ל המותרים לבוא במדינתנו, והכל במקח קצוב ע״פ קאטאלאג
פרייז, ובהניח למו״ס הקונים סך מסויים ראבאט הגון כנהוג. — גם אוכל
לשלוח ע״פ באהגרנאכנאמע, כאשר אשיג כסף קדימה מן 15 עד 20 פ״צ.
לפי מרחק המקום מווארשא. — וכל הקונים יהיו בטוחים שלא יחסר להם
מאומה מן הספרים אשר ארשום להם בהחשבון אשר ישיגו ממני, וכל
הספרים יהיו בשלימותם בלי שום חסרון ודעפעקט.
.
יצחק גאלדמאנן מדפים ומחזיק סקלאד ספרים בווארשא.שוחרי ימצאוני מעתה פה ברלין קלאסטער שטראססיי נומ' 96
דוד ריפמאנז.
פארנע 1 טרעפפע-
א
ש
 שירי מנוהנני מתכבד להודיע בזה אל כל אוהבי חכמת המוזיקא ודורשיה
כי ספרי (שירי מקדש) יצא לאור מבית הדפוס בכלות ימי החדש הזה
אי"ה. הספר הזה יכלכל בקרבו שירי מקהלה (קאהר געזענגע) גם רעצי-
טאטיווע נכבדים לתועלת החזנים, ורוב מהנגונים הישנים אשר השתמש
בהם בקדש בימים קדמונים — אשר רבים מהם עוד לא נשמעו בארץ
רוסיא — סדרתי בספרי זה ע״פ חקי חכמת המוזיקא, וכל אלה כונגתי
להיות מוכשרים לנגן גם על הפארטאפיאנא למען יהיו לתועלת גם ליחידים
בהיכלי עינג.
המכתבים מראשי החכמה ההיא המעידים על שלימותו הנם נדפסים
בראש הספר. נדפס בקווארטא ומחזיק קרוב למאה דפים, מחירו שמנה
ר״ט, ונגד חמשה ר״ט או״ג הנני נכון לשלחו חיש אחרי קבלת הכסף
חיים במוהר״ש הכהן מווילנא ש״ץ בלונדון.
אדרעססא אלי:
Rer. H. Wasserzug, 6 Coliege Terrace, Barnsbury
London N.-
בר-
תאחרונות
עלפני ימים אחדים עברה השמועה כי עברו הטורקים את הדאנוי
מסיליסטריא לקאלאראש ברומאניה. וכן נשמע אשר בזיבענבירגען נמצא
קשר מההונגארים אשר התקשרו במספר חמשת אלפים איש לפרוץ
לרומאניה, ועתה מודיעים ביד האגענס רוססע מסט. פעטרסבורג ביום
3 אקט. כי נכונות שתי השמועות הנז׳, וכי הטורקים בנו גשר על הראנוי
 והי
ו מאתים איש לקאלאראש. אבל מפקדי צבאות רוסיא מהרו לשלוח
אנשי חיל למדי לעצור בעד הטורקים, לבלי יפשטו ברומאניה.
הטורקים אשר עברו את הדאגוי אצל קאלאראש אף כי רחוקים
המה בערך 300 קילאמעטעו מדרך הברזל אשר ברומאניה, בכל זאר
תכלית אחת להם עם הקשר אשר נמצא בין ההונגארים בזיבענבירגען,
אלה ואלה חשבו לפרוץ ברומאניה משני צדדים להרוס את דרך מסלות
הברזל למען תת מכשול לפני צבאות הרוסים הבאים מרוסיא לבלי ימהרו
לבתם לבולגאריה.
גם זאת מודיעים ביד האנענס רוססע כי ממשלת רוסיא מלאה את
ידי ה׳ פאליאקאף להכין מסלות ברזל מאורך 300 קילאמו
ועד לעשות
דרך ברזל בבולגאריה. גם יכין צרכי בנין לבנות באראקען עבור מאה
וחמשים אלף איש, ולבנות בתי חולים עבור חמשה עשר אלף איש.—