6
יך
ACOralsche Ausgano des „LJellt
N. 40 נומער מ
 עשרה
שנת ארבע
אר בנוים או אליען או
מאימתי
כל איש
על
סאנטון. - לב
עי
ום השנה נעים ביני
 
י האמלל
 האניות
יגוהו ברבע פחות מהמחיר
ולוני
יק אלה אשר נוכל לשלוח
רצות אשר
הם בלתי אמצעית סוכן
אסטריא: | ר״ט פ"ה או מה
 המודיע דר
גע לטובת
ר״ט.
כל הי
מחיר כל שורו
Herrn :י הסוכן הכללי
ת):2 זילבער גל
 5
Leib Levinsohn in
ה לאמנות עיר לוב
Wilna
 אולם
. — מאמר
ה אנו מול אנג
Balschaja Ulita, D.
 לימים בני חכמי הוא אוכל
(105 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַדְתִּי (תהלים קי"ט)מאינץ, יר איר התרל״ח
MAINZ, den 17 Mat 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: מאהליב. גראדנא. שאר.
חדשות שונות מתפוצות ישראל ליאן ריא די יאניירא. וויען. וויען.
ידיעות העולם והטבע: ע״ד שפע פעולת הצמחים בחדרי הבית ובאויר הגלוי על
בריאות האדם.
חדשות שונות. 
הודעות. הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה אין כל חדש בעת אשר הננו כותבים
דברינו אלה. הדיפלומאטיה האורופית תשבת ותנוח לעת כזאת, ועיני
אורופא צופיות אל הרגע אשר בו ירום המסך הנסיך על במת הדיפלו-
מאטיה והדיפלומאטים יתראו לעיני ההמון לשחק לפניהם את האקט האחרון
מהחזיון הנורא של השאלה האריענטית.
כאשר ירום המסך הנסוך עתה על פני במת הדיפלומאטיה, אך
אחת משתי אלה תחזינה עינינו. או כי נראה אשר הבריטאנים והרוססים
מתאבקים אלה עם אלה ברעש מלחמה איומה, או כי שתי הממלכות
הגדולות בריטאניה ורוסיא החלו להתקרב אשה אל רעותה, וממשלת
רוסיא אשר הראתה במלחמה האחרונה כי ימינה נאדרי בכח תאבה להראות
במקום גדולתה את ענות רוחה, והתעשתה לכדות ברית אחרת אדות
סדרי האריענט באופן אשר הממלכות אשר עיניהן צרה בגדולת וכבוד
ממשלת רוסיא לא תוסיפנה לדאוג לאחריתן כאשר תדאגנה עתה בעקב
הברית מסאן סטעפאנא. אם את החזיון הראשון או השני תחזינה עינינו
בעוד ימים אחדים — מי יכול להגיד אל נכון.
כמו נה בפתחו את חלון התיבה צפה בכליון עינים לקראת היונה
אשר שלח לראות הקלו המים, כן תוחיל אורופא בתוחלת ממושכה ורגע
לשנה תחשוב עדי ישוב גראף שובאלאף ללאנדאן.
בשמנה לחדש הזה נסע גראף שובאלאף ציר רוסיא (בחצר ממשלת
בריטאניה) מלאנדאן לבוא פעטערסבורנה. ועוד ביום נסעו מלאנדאן
המתיק סוד עם לארד בעאקאנספיעלד, ובעברו דרך ברלין סר לעיר
פרידריכסרוהע אשר שם ינוח נסיך ביסמארק החולה וימתיק גם אתו סוד.
ובאשר גראף שובאלאף נודע מאז לשר יועץ עצת שלום, יקוו יודעי בינה
לעתים כי תכלית מסעו עתה לבידת רוסיא היא לקרב את ממשלת רוסיא
אל ממשלת בריטאניה.כמעט כל מכ״ע הגדולים היו״ל בלאנדאן יברכו את ציר רוסיא כי
תהיה בואו לפעטערסבורג ושובו ללאנדאן לשלום. מכ״ע טימעס יראה
בנסיעת ציר רוסיא אות שלום, כי מה שיספר יציע וייעץ ציר רוסיא פה
אל פה לא יכול לספר להציע וליעץ על ידי מכתב או דעפעשע. מפיו
תשמע ממשלת רוסיא אל נכון מחשבת וחפץ ממשלת בריטאניה כפי
אשר שפט למראה עיניו כל הימים אשר השאלה האריענטית היא הענין
אשר בה יענו שרי העצה מממשלת בריטאניה. ובאשר בטח מאד לב
קיסר רוסיא בגראף שובאלאף מאז, ע״כ לעת כזאת אשר נסיך גארט-
שאקאף הוא חולה והקיסר לבדו ינהל בחכמתו את עניני הפאליטיק
החצונית יש תקוה כי עצת גראף שובאלאף תמצא אזן קשבת. מכ״ע
טימעס יחשוב כי גראף שובאלאף ידבר עם הדיפלומאטים הגדולים ברוסיא
לא רק אדות הקאנגרעס כי אם גם אדות תוצאת הקאנגרעס, ר״ל לא לבד
שישתדל להביא את ממשלת רוסיא עם ממשלת בריטאניה אל עמק
השוה אדות הסכסוך שביניהן על דבר בקשת ממשלת בריטאניה כי
ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנגדעס את ספר הברית מסאן סטעפאנא
כלו כמו שהוא, כי גם ייעץ את ממשלת רוסיא אשר בעת יתועדו יחד
באי כח כל הממשלות באספת קאנגרעס לא תעמוד על דעתה ותמלא את
משאלות ממשלת בריטאניה, כי גראף שובאלאף היושב בלאנדאן ופעמים
רבות דבר עם שרי העצה מממשלת בריטאניה יודע כי ממשלת בריטאניה
 לא תחפץ לבטל את כל דברי הברית מסאן סטעפאנא, וכל פחדה היא רק
מבולגאריה אשר ממנה סכנה נשקפת על פני קאנסטאנטינאפול אם גבולות
בולגאריה תהיינה כפי הכתוב בספר הברית מסאן סטעפאנא, ומבאטום
אשר ממנה סכנה נשקפת על ארץ אדם נהרים ופרס בנוגע לעניני המסחור
ועניני הצבא אם העיר הזאת תספח לממלכת רוסיא.
וכמעט בסגנון הזה יחוה דעת מכ״ע סטאנדארד. מכ״ע הזה יראה
מרחוק אשר גראף שובאלאף יודיע לאדונו הגדול קיסר רוססיא יר״ה כי
ממשלת בריטאניה תחפץ בכל לבבה (9) לקיים את השלום וכי רחוק רחוק.
ממחשבתה להשפיל את כבוד ממשלת רוסיא, וכל חפץ וישע של שרי
העצה ושל רוב לאום בריטאניה הוא לא רק להחזיק את השלום עתה כי
 אם גם למנוע מלחמה בימים הבאים. והאמצעי הטוב להשיג על ידו את
התכלית הזאת הוא קאנגרעס, ואם ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנגרעס
את ספר הברית מסאן סטעפאנא לא תעשה בזה רצון בריטאניה כי אם
רצון אורופא כלה.
והננו להעתיק גם תוכן דברי מכ״ע הרוססים אדות מלאכות של
גראף שובאלאף לסט. פעטערסבורג. מכ״ע זורנאל דע סט, פעטערסבורג
בהעתיקו את דברי מכ״ע טימעס (שהעתקנום למעלה) יספור, וימנה אתכל אשר כבר עשתה ממשלת רוסיא אך למען השך מעליה תלונת ברי-
טאניה ולמען הפג דאגתה פן תחסר מה סכחה וכבודה בארצות טירקיא.
לראשונה היא הצעת ממשלת רוסיא על ידי סומאראקוף כי כל ממשלות
אורופא תשלחנה אניות מלחמה להתיצב לפני קאנסטאנטינאפול עד אשר
תמלא ממשלת השולטאן רצון אורופא ככל אשר הוסכם בהקאנפערענץ
מקאנסטאנטינאפול. ואם התרצתה ממשלת בריטאניה אל ההצעה הזאת
הגדילה בה את שם כבוד עוזה בטירקיא, כי מי בכל ממלכות אורופא
אשר לה אניות מלחמה רבות ועצומות כמו לבריטאניה. כן עשתה רצון
ממשלת בריטאניה בהסכימה למלאות אחרי התנאים אשר הודיעתן ממשלת
בריטאניה כי רק על פיהן תעמוד מרחוק ולא תתערב בין רוססיא ובין
טירקיא. ורק באשר לא רצתה ממשלת רוסיא לנגוע בממשלת בריטאניה
לא באו צבאות רוסיא בשערי קאנסטאנטינאפול ולא לבדה את גאליפאלי
בעת היה לאל ידה. והדבר אשר ממשלת רוסיא לא תחפץ להרחיק את
צבאותיה מסביבות קאנסטאנטינאפול הוא באשר תראה כי ממשלת השולד
טאן, אף כי צבאות רוסיא עומדים אחרי חומות קאנסטאנטינאפול, תסיר
למשמעת ממשלת בריטאניה, ואם צבאות רוסיא יתרחקו מקאנסטאנטי-
נאפול אין כל ספק כי יד ממשלת בריטאניה תהיה על העליונה בכל
עניני ממשלת השולטאן, ובמה שנוגע לבקשת ממשלת בריטאניה כי
ממשלת רוסיא תציע לפני הקאנגרעס את ספר הברית ממאן סטעפאנא,
הנה כבר הודיעה ממשלת רוסיא כי היא מוכנת לעשות הדבר הזה.
זה הוא תוכן דברי מכ״ע הרוססי היודע דעת ממשלת רוסיא, ודעת לנבון
נקל כי בדבריו אלה ירמוז לאמר: אחרי אשר ממשלת רוסיא עשתה כל
אלה להתרצות אל ממשלת בריטאניה. הנה אם אמת הדבר כאשר יאמר
מכ״ע טימעס אשר ממשלת בריטאניה תדרוש את השלום מוכרחת גם
היא לעשות מה להתרצות אל ממשלת רוסיא. — ומכ״ע „נארד" מבריסעל
יאמר מפורש ובאר היטב כי אם הפעם לא יוביל המשא ומתן בין ממשלת
רוססיא ובין ממשלת בריטאניה אל עמק השוה יהיה האשם תלוי רק
בממשלת בריטאניה, כי מה לרוסיא לעשות ולא עשתה למען התרצות
לממשלת בריטאניה. מכ״ע הזה יתלונן על מכה״ע הבריטאנים אשר לא
ידעו שבעה וכל היום ידרשו כי ממשלת רוסיא תתרצה בזאת וכזאת אל
ממשלת בריטאניה, מדוע לא יאמרו את אשר לממשלת בריטאניה לעשות
למען השלום.
והנה במה שנוגע אל ההצעות אשר יציע הגראף שובאלאף, שונות
הנה הדעות. יש אומרים כי ממשלת בריטאניה לא הגידה עודנה בפירוש
האופן אשר יטב בעיניה לפתור על פיהו השאלה האריענטית, ואת אשר יודיע
גראף שובאלאף הוא רק מה שהבין מדעתו מתוך הדברים ששמע משרי העצה
הבריטאנים, ומכ״ע נארדד. אלל. צייט. מבערלין (העומד אחרי כתלי
הנסיך ביסמארק) יאמר כי לדעתו לא יביא גראף שובאלאף עמו לפעטרסי
בורג איזה הצעה מצד ממשלת בריטאניה, ותכלית מסעו היא לשמוע
מאת ממשלת רוסיא מה תחפץ ותוכל לעשות עוד להתרצות לממשלת
בריטאניה, ועל פי הידיעות וההוראות החדשות אשר ישיג בפעטערסבורג
ידע מה לדבר ומה להציע לפני שרי העצה של ממשלת בריטאניה. וסימן
לדבר כי תכלית מסעו היא לדעת מה להציע לפני ממשלת בריטאניה,
הוא הדבר אשר בעוד שבעת ימים ישוב מפעטערסבורג ללאנדאן, ואם
היה מביא עמו איזה הצעה מלאנדאן לפעטערסבורג לא היה ממהר שובו
ללאנדאן.
וממכ״ע הרוססים העומדים מאחורי הפרגוד של ממשלת רוסיא אין
להציל דבר בדור אדות השאלה הזאת, והמה לא יחדלו רק מהזהיר את
קוראי מכ״ע לבלי ישימו לב לכל אשר יודיעו מכ״ע שונים אדות ההצעות
הנז׳, כי כלם רק חזון לבם יגידו וכל דבריהם תלוים רק בהשערות, כי
המשא ומתן הנוכחי בין ממשלת רוסיא ובין ממשלת בריטאניה הוא בסוד
ובסתר. ורק מפי האגענס רוססע, אשר גם היא עוד ביום 11 לחדש הזה
הזהירה לבלי האמין בדברי מכ״ע אדות מלאכות גראף שובאלאף, נמלטו
סלים ביום 12 לחדש הזה המושכים עליהם עיני יודעי בינה לעתים.
האגענס רוססע תאמר: ההצעות אשר גראף שובאלאף יציע תוכלנה להיות!רק בשני אופנים המובשרים לפתור את השאלה האדיענטית כפי מצבה
הנוכחי. האופן האחד הוא לקרוע ממלכת טירקיא לקרעים ותחלק בחבל
בין כל ממשלות אורופא, והאופן השני הוא להעמיד כל המחוזות בטירקיא
אשר יושביהן הם נוצרים ברשות עצמן ושם ממשלת השולטאן יהיה נקרא
על המחוזות האלה רק בדבר אשר תקח מהן מס קצוב שנה בשנה, ובאופן
בזה תוכל עוד ממלכת טירקיא להאריך ימים על פני האדמה והנוצרים
אשר בטירקיא יהיו בטוחים כי לא ינוח עליהם שבט הרשע של הפחות
מממשלת השולטאן. והאופן השני נראה בעיני האגענס רוססע טוב מהראשון
כאשר רק הוא לבדו יכול לצאת לפעולת אדם לפי מצב הפאליטיק האו-
רופית לעת כזאת. ולמען יצא הדבר הזה לאור באמת ובתום לב, מוכרחת
אורופא, בעת אשר באי כחה יתאספו באספת קאנגרעס, למלאות את ידי
ממשלת אוסטריא כי היא תמשול בבאסניה עד אשר תתיסד שם הממשלה
החדשה, כי בימים הראשונים לא תעצור כח הממשלה החדשה לעצור
באילי הארץ אשר המה אדוני השדות והכרמים בבאסניא. ולאחרונה תאמר
האגענס רוססע לאמר: יען כי ממשלת בריטאניה לא תוכל לחפוץ כמו
ממשלת רוסיא אשר ממלכת טירקיא תחלק בחבל בין כל ממלכות אורופא
ע״כ טוב מאד כי שתי הממשלות האלה תבואנה לעמק השוה בענין הזה.
וכאשר נתבונן על שני האופנים אשר הציעתם האגענס רוסעע, לא
נוכל להאמין כי גראף שובאלאף שמע מפי שרי העצה הבריטאנים אשר
דעתם נוחה כי תפתר השאלה האריענטית על פי אחד משני האופנים
האלה, ויותר יש לחשוב כי גראף שובאלאף יציע את שתי האופנים האלה
או רק האחד מהם, אשר יטב בעיני האגענס רוססע, בשובו ללאנדאן לפני
שרי העצה הבריטאנים. ובאמת טוב הוא האופן השני משני האופנים הנז׳
אבל אם גם בעיני שרי העצה הבריטאנים ישר האופן הזה, מי יכול לדעת.
כפי שמודיעים מכ״ע הפאריזים עשה רושם גדול בעולם הדיפלו-
מאטיה ההודעה הבאה במכ״ע „מעמאריאל דיפלומאטיק" אדות שינוי
הדעות של ממשלת בריטאניה וממשלת רוסיא. מכ״ע הזה יאמר: ממקור
נאמן נודע לנו כי ממשלת בריטאניה לא שנתה עוד היום את דעתה בנוגע
לבקשתה כי באספת הקאנגרעס ישאו ויתנו הנועדים שמה בכל סעיף
וסעיף מספר הברית של סאן סטעפאנא. ולארד סאליסבורי (המפקד על
הענינים החצונים) מדי דברו עם גראף שובאלאף אדות הענין הזה, הגיד
אליו בכל פעם כי קיום השלום תלוי רק בהסכמת וחפץ ממשלת רוסיא.
ולעומת השמועה העוברת אשר ממשלת בריטאניה הגידה לגראף שובא-
לאף באיזה אופן תוכל להשתוות עם ממשלת רוסיא, יבטיח מכ״ע הנזכר
לדעת על פי הנודע לו מסוד שרי העצה הבריטאנים כי ממשלת בריטאניה
לא הציעה איזה הצעה אשר על פיה תפתר השאלה האריענטית, ורק
בדרך רמז — ורק בדרך רמז — הבין גראף שובאלאף ספי שרי העצה
הבריטאנים את מחשבותיהם ודעתם אבל בכל עת נזהרו מהגיד לו דבר
ברור,
גם מכ״ע „אינדעפ. בעלגע." מבטיח לדעת כי ממשלת בריטאניה
כמלפנים כן עתה תעמוד על דעתה ותאמר כי אין כל זכות וצדקה לאחת
הממשלות להציע איזה הצעה בנוגע להשאלה האריענטית כי אם באספת
קאנגרעס, ורק באי כה כל הממשלות ביחד יוכלו לשנות את הברית
משנות 1856-71 ולבקר את הברית מסאן סטעפאנא.
ואם שני המכ״ע הנזכרים לאחרונה ישאבו הודעותיהם ממקור נאס
הנה אך קטנה היא התקוה כי גראף שובאלאף יביא את ממשלתו וממשלת
בריטאניה לעמק השוה. כי אם אמנם התעשתה ממשלת רוססיא להציע
לפני הקאנגרעס את ספר הברית מסאן סטעפאנא כלו כמו שהוא, אבל כסו
כן תחפץ לדעת לפני הקאנגרעס את דעת ממשלת בריטאניה בנוגע
להשינוים אשר תרצה לשנות בהברית הזאת. וכפי הודעות שני מכ״ע
הנז׳ תשמור ממשלת בריטאניה את פיה ולשונה מהות דעתה עתה. ואת
אשר עם לבבה תדבר רק באספת קאנגרעס.
וכפי הנראה גם ממשלת צרפת תחשוב בדבר הזה כמו ממשלת
בריטאניה. בתשעה לחדש הזה ענה השר היועץ המפקד על הענינים
החצונים בממשלת צרפת את אחד מנבחרי העם אשר שאל לדעת אתהליכות הפאליטיק של ממשלת צרפת בנוגע להשאלה האריענטית —
לאמר: המשא ומתן אדות הקאנגרעס לא נשבת עודנה, ויש תקוה כי
המשא ומתן הזה יוביל אל דרך שלום. ומה שנוגע לממשלת צרפת הנה
היא לא תתערב בענין הזה בפועל ממש, כי אם תעמוד מרחוק לראות
את הנעשה כאיש אשר יש לו תועלת בכל אשר יעשה, וכאיש אשר כל
שעו לתת עצה, בדרך שלום ואהבה, איך ומה יעשה. „והנני מודיע בפה
מלא כי ממשלת צרפת לא העמיסה עליה איזה התחייבות, זולתי ההתחייבות
היוצאת מאת הבריתות אשר כל ממשלות אורופא באו בהן לשמור ולקיים
את זכות וכה אורופא.״ — מהדברים האלה מפורש יוצא כי ממשלת צרפת
כמו ממשלת בריטאניה תחזיק בכל עוז בברית הפאריזית וכי הברית הזאת
לא תוכל להשתנות זולתי ברצון והסכמות כל הממשלות האדירות.
— ההודעות המובאות היום (15 מאי) במכ״ע לא תחזקנה התקוה
לשלום. מעדן מודיעים כי צבא הודו בא שמה באניות לבא משם למאלה
טא. וכפי הנודע למכ״ע „אדווערטיסער" הלונדוני הפקודה יצאה מממשלת
בריטאניה כי המחנה הראשונה תהיה מוכנת לרדת ביום 28 לחדש הזה
באניות אשר תעבירנה אותן למאלטא. — מקאנסטאנטינאפול מודיעים
ביד בית רעוטער כי ציר אוסטריא הודיע לממשלת השולטאן כי ממשלת
אוסטריא תמצא לדבר בעתו לשלוח צבאותיה לבאסניה לעמוד שם על
המשמר איזה זמן. — ביום שלשום בעת נועצו הנועדים בהרייכסראטה
האוסטריי למצוא מוצא להסך 60 מיליאן פלורין אשר כבר הוסכם לרוציא
לצרכי מלחמה, אמר השר היועץ המפקד על אוצר הממלכה: העת לעשות
אשר ראה גראף אנדראססי בעת הציע להוציא 60 מיליאן לצרכי מלחמה,
תוכל לבא בקרוב, אף כי עוד היום יחפץ מאד באספת קאנגרעס ולדעתו
עוד יש תקוה כי יאסף הקאנגרעס. גראף אנדררססי לא שנה את דעתו
אדות הברית מסאן סטעפאנא, ובכל זאת כל עמלו הוא למנוע בכל אשר
לאל ידו לבלי יפרצו סכסוכים. והנה כל מבין דבר משרים ישפוט כי
השר היועץ האוסטריי רואה את הנולד אשר למענו דרושים הסך 60
מיליאן פלודין. אך לבל הבחיל את אזן השומע יאמר כי עוד יש תקוה
לקאנגרעס. — בהפרלאמענט הבריטאני החלו מתנגדי הממשלה להתלונן
על שרי העצה על אשר קראו צבאות ארץ הודו לבא למאלטא ואת פי
היושבים בהפארלאמענט לא שאלו אם כשר הדבר הזה לפניהם. ושרי
העצה עונים ואומרים כי צבאות הודו הובאו למאלטא רק מדאגה בדבר
פן תהיה בריטאניה מוכרחת להלחם ולא באשר כבר מנויה וגמורה אצל
הממשלה לצאת למלחמה. וכבר ביום 27 מארץ העבר הוסכם בסוד רוב
שרי העצה להביא אנשי חיל מהודו ובעבור ההסכמה הזאת התפטר דערבי
ממשמרת פקודתו, ושרי העצה חשבו כי לא טוב הדבר לגלות ברבים
הסכמתם בטרם בא העת לגלות. מכתבי
Eב״ה מאהליב עתה״פ שנת „אך זהו בלאו דלא תענה״.
מונח לפני „הקול" העלים 26 27 והנני קורא בם המכתב ממאהליב
(עיר מושבי כעת) ולבי עלי דוי והנני מנענע בראשי. אך על מי אנענע
בראשי? אם על מעריכי מכה״ע לבני ישראל, אשר גורלם המר לא יתנם
לקנות להם סופרים בעלי מדע ואנשי אמונה, או אם על הסופרים הצעירים
אשר מפני ריקות מוחם וחסרון דעתם אין לאל ידם למלאות תאות לבם:
להיות סופרים מפורסמים, בלתי אם ע״י הוצאת דבה ונתינת דופי; דברים
אשר על נקלה ינערם איש מחצנו מבלי עמל נפש ומחשבות רבות? גם
אני טרם ידעתי ברור, בין כה וכה אוי ואבוי לך בית ישראל, אם ככה
מצב רידקטריך, ואם אלה סופריך! מכתבי העתים אשר תעודתם להיות
בתי מדרש לרבים ללמוד וללמד בהם תורת האדם והליכות עולם נהפכו
לשדה קטל והיו לקראניק סקאנדאליוז להכלים בהם פני בני האדם הגוגים
על לא דבר.
הנה זה האיש ר׳ חיים זלמן רש״ל אשר בו בחר הסופר פה״ס
לשימו מטרה לחצי נדופותיו, זה בשלישית אשר שמו מנואץ בפרהסיא.אך בשתים עלתה לו כי נתנו לו עכ״פ חברים נכבדים אשר מרומים ישכונו
מעל לחרפות ונדופים של הגבים קרואי עין, אך הפעם הבדילוהו רק אותו
לבדו לרעה ויצינוהו על במת בית הבושת לראוה בו. מפני מה? ולמה?
האם באמת נמצא בו אחת מאלה האשמות שטפלו עליו הסופרים? חלילה!
אנכי מוסר עדותי לפני ב״ד הגדול של דעת הקהל, כי לא נמצא באיש
ההוא מאומה מכל אשר טפלו עליו ואדרבא ראוי הוא לתהלה תחת תהלה
ולכבוד תחת חרפה. לא נכחד ממני כי אין עדות אחד במקום רבים נאמנת,
גם לא נואלתי לקחת עטרה לעצמי לאמר כי עדותי אני שקולה כנגד עדות
בני בלי שם אע״פ שהם שנים. ע״כ אינני מבקש מלפני ב״ד של דעת הקהל
כי אם גביות עדות כשרה להלכה. הנה לפניכם שתי כתי עדים המכחישות
זא״ז, הואילו נא והיו מרבים לחקור את העדים, שאלו נא את הכת המחייבת:
כיצד אתם יודעים אשר הרח״ז רש״ל מעל מעל בפקדון? אם בעיניכם
ראיתם או שמא לא שמעתם אלא מפי השומע אשר גם הוא לא שמע אלא
קול הברה בעלמא ממספרי לשון הרע? אם יאמרו לכם אשר בעיניהם
ראו, כי רח״ז מכר משכנות של כסף, שאלו נא את פיהם: איזה כלי מכר?
של מי הוא? למי מכרחו? בכמה מכרהו? איפוא מכרהו? מתי מכרהו?
ואם יודעים שלא הוחזר מותר המעות לבעל הכלי? כל עוד שלא יענו על
שבע החקירות הללו הרי הם נדונים כמספרי לשון הרע ומוציאי דבה
וראוי להלקות בגופם.
עתה הואילו נא ופנו אלי וגבו עדות ממני. אם אמנם עד אחד הנני
אך הלא אינני בא להוציא איש מחזקתו, לכן אדמה כי עדותי נאמנת במקום
עדות שלא נחקרה. ועתה שמעו נא רבותי דיינים מומחים: יום יום הנני
בא לבית גמ״ח, כל הפנקסים מונחים ופתוחים לפני ואני מבקרם לפרקים,
והנני רואה כי הבית הזה מתנהל ע״פ סדרים ישרים מבלי שום עולתה,
אין כאן לא מעל ולא גנבה ולא לחץ עני, אבל יש כאן פקוח עין לטובה
והנהגה ישרה. אמת הוא כי אין מקבלים אדרות שער מפני העש, ודבר
זה אינו גזירה מלפני הרח״ז אך חוק הוא לכל בתי המלוה אשר בעולם
וגם לאלה אשר נתקיימו ונוסדו ע״פ המלכות. ותמהני מאד על הסופר פה״ס
אשר נואל להשיא על הרח״ז עון אשמה כזו, אשר אמנם כל מי שיש לו
מוח בקדקדו יבין כי אין כאן אשמה אך כך הדין נותן. היתכן איפוא
להכניס במקום בגדים יקרים דברים כאלה אשר על נקלה יוכלו להזיקם
ולהפסידם? ואולם לא זו בלבד אך גם תכשיטי זהב ואבנים טובות
אינם מקבלים בעבוט מפני שאינם בקיאים בשומתם, ספרים אינם מקבלים
מפני שאין לב בעליהם דוי עליהם לפדותם, טליתות של תפלה אינם
מקבלים מאיש בלתי ידוע מפני חשש גנבים. ואחר כל ההנבלות הללו
עדין הבית מלא ממשכנות המונחים דחוקים ורצוצים עד אפס מקום, והקופה
מתרוקנת בכל יום קודם הערב שמש, כי רבו הלוים ומעטו המשלמים,
ובכל זאת נמנעו מלמכור שוב משכון מבלי רשות בעליו
וישנם משכנות כאלה השמורים ומונחים מיום הוסד הבית הזה זה שתים
עשרה שנה. לא אכחד כי בעיני אין זה שבח, וכמה פעמים הפצרתי בהגבאי,
לבלי ישים לב לדבת רבים כי אם יעשה את חובתו וכל משכון שהגיע
לשנת גאולתו מכר ימכר מבלי התמהמה, כי רפיון ידיו בכמו אלה גירם
הריסות הבית, אך הוא לא שעה אלי ורק לדבר הזה נעתר אלי להודיע
עכ״פ בשערי בת רבים בדרך איום והגזמה, כי כלי הכסף אשר עברו
עליהם שנה ולא נפרו ובעליהם לא יפדום גם אחרי עבור חדש מיום
ההודעה יושלחו למאסקויא להמכר לפי השער של עכשיו אשר עלה ונסב
למעלה בימים ההם. ההודעה הזו גם מחצה לא עשתה, כי רוב גדול מן
המעביטים לא נבהלו כלל מקול הקורא והרבה הערימו להחליף המשכנות
באחרים גרועים מהם, אך המעות לא שבו אל הקופה.
כנגע אחד נראה לי בבית הזה באמת, והוא שאין מקבלים בו תמיד
את הבאים ללות בסבר פנים יפות וגם נוערים בהם לפרקים. ואולם היודע
דרכי אחב״י עד כמה המה סרבנים וטרדנים הוא יודע כי אין כל בדיה
יכולה לצאת ידי חובתם נגדם אלא״כ יהיה ענותן כהלל. בעוד אשר חובתו
תצונו לעמוד על דעתו כצור מבלי מוש ממקומו. ועתה הנמצא תמיד
 איש כזה אשר שתי המעלות תהיינה כלולות ותואמות בקרבו? ע״פ רובגבאי צדקה האהובים המה רפויי ידים אשר מבלי יכולת לשמוע צעקת
העניים מותרים המה מקופת הצדקה. אמנם אהובים ונחמדים המה, אבל
הקופה אשר גבאיה כאלה, מספר ימיה חוצצו וטרם עבור ימים מועטים
יסוטו אשיותיה ותפול למשואות. גבאים כאלה אינם עוסקים בצרכי צבוו
באמונה, כי יהנו מקופת הצדקה: מחורבנה ישכבו רוחם הרפה ועל חשבו
העניים ישביחו שאון רחמיהם; אבל הגבאי הנאמן אי אפשר לו מבלי
כבישת רחמים ומדת הדין, ואם אמנם ישנן תכונות ברוכות וחנוגות מאת
יוצרם כי אפשר להם לקיים שניהם: לבלי סור מן הדרך אשר סללו למו
ולאטים אזניהם מזעקת הסרבנים מבלי אשר ינערו בם ואדרבא עוד יודעים
במה לפיים בדברים עד שגם הסרבנים יוצאים בנחת רוח מלפניהם, אולם
כבר אמרנו שאין התכונות הללו מצויות. ואם נאמר שלא למנות נבא
צדקה אלא בעל תכונות כזו, כי אז לא היה לנו כל קופה וכל תסחוי.
בכלל אמרנו כי הגבאי ר׳ חיים זלמן רש״ל עושה חובתו באמונה ומכלכל
עניניו במשפט וצדק ומי יתן והיו לנו גבאים שכמותו בכל ענפי הצדקה
אשר גבאיהם אנשים טובים ומנענעים בראשם לכל מעשה האנשים אשר
ההנהגה מסורה בידם באמת, כי אז היתה מאהליב למופת לכל העירות.
גם על הסופר הנכבד מהר״ס עבערלין התנפל פח״ס על לא דבר. אם אמנם
לא רב ימי שבתי פה, אבל כמדומה לי אשר עלתה בידי להכיר את האיש
ואת שיחו, והנה אני לא מצאתי בו דופי, ואדרבא מה שעיני חזו בו תשית
עליו פאר: בן תורה מופלג. סופר מהיר, חכם ודעתו מעורבת עם הבריות
ועושה מלאכתו בזריזות יתירה.
גם על תהלוכות החברה נחש״א שפך הכותב פה״כ את המתו באמרו
כי מתאכזרים המה נגד עניים לקחת משכבם מתחתיהם, ואין הדברים האלו
אלא דברי הבאי. חברת נמחש״א פה מתנהגת ברחמים מרובים, ישנם
עניים שנותנים להם אפילו על בגדי כבוד מבלי שום סרובים, ישנם כאלה
שאין נותנים להם אלא קבורה בחנם ויש גם אשר ידם משגת ואינם מסלקים
אלא שלשה רו״כ להוצאות וכל שאר המון בעלי הבתים שאינם בכלל עשירים
אינם משלמים אלא כעשרה רו״כ. משכנות אינם נוטלים כלל מעניים ומכ״ש
שאין נוטלים כרים וכסתות, ואך שקר גמור ענה הסופר, שקר שאין לו רגלים.עד הנה הכחשתי דברי הסופר בשלילה. ואולם הנני לקיים גם מה
שאמרתי כי הרח״ז ראוי לתהלה ושבח, כי אמנם כן שלש משרות הוטלו
עליו מן הצבור ובכלם הוא עוסק באמונה. אם אמנם עשרה גבאים נסנו
לפקח על בית גמ״ח, אך המה כלם אך לפרקים יבקרו את הבית ההיא,
והוא ישקוד על מזוזות פתחיו מן הבקר עד הערב ויענה לכל שואל.
לחברת נחש״א גבאים מיוחדים, אך עין הר״ח פקוחה על השמשים שיחי
זריזים במלאכתם וגם מפקח הוא על החשבונות ועל הסדרים שיעשה הכל
גם לפי חפץ הממשלה. רשימת המתים יעשה על פי כל חקי הסטאטיסק
החשבונות מסודרים וברורים והוצאות החברה מועטים מאד בערך,
עוד משרה שלישית הוטלה עליו והיא: לפקח על מכירת קמח פסח לעניים
בזול, וגם בנוגע אליה יוצא הוא ידי חובתו במדה גדושה. מתאמץ הנהו
לקנות חטים בזול ולטוחנם יפה ובזול וימכרם בזול לפי מדת הפחת
שהרשהו הצבור.
אך זהו גורלם של כל גבאי צדקה, כי מטרה המה לחצי השנאה
והדבה, ובאמת אין להפלא על רפיון רגש הכלל אשר בתוכינו ועל מעוט
אנשי אמונה העוסקים עם הצבור, כי מי הוא אשר אהבת החסד ואהבת
הבריות תקועה בלבו במדה כזו עד שישים עצמו כחרש לכל הנאצות
והחרפות אשר ישיחו בו מוזרות בלבנה? אך לא על המלגלגים אני בועס
שאינם אלא צעירים לימים מבלי משפט מתון ומבלי ישוב הדעת, אך על
הרידקטרים אני כועס שנותנים מקום לדברי בלע במקום שאין ראיה
ברורה. יודע אני התנצלותם השגורה בפיהם לאמר: מכה״ע הנם רשות
הרבים ופתוחים לכל ואם זה יריב יבוא השני וחקרו. אך ההתנצלות הזו
איננה מספקח. משל למה״ד דומה לבן שחץ שפגע אדם חשוב בשוק ותקע
לו אחורי אזנו, נזרעזע אותו אדם חשוב וצעק: רשע! מאיזה זכות אתה
מכיני? אמר לו אותו בן שחץ: וכי אין לך רשות להשיב לי מכה אחת
אפים? הרי אנו ברשות הרבים וכל אדם יעשה בו הטוב בעיניו! אמנם
תשובה נצחת היא, האף אין זאת? כתשובה ההיא היא גם תשובתכם
ומאליכם תבינו כי אין בה ממש. היתכן איפוא לתת איש מכובד לשמצה
על חשבון מה שיש בידו להצדיק את נפשו? ולא עוד אלא גם ההתנצלותעצמה כנגד גדופי בני בלי שם לחרפה יחשב. כללו של דבר, אשמים
המה הרידקטורים בקבלם דברים נגד כבוד איש פרטי כ״ז זמן שאין רגלים
לדבר עכ״פ שיש שמץ אמת בהם, כי אם כה יעשו אינם מתקני הרבים
אך מזיקי הרבים.
יחיאל מיכל פינס.
גראדנא סוף ניסן תרל״ח. — ביום א׳ י״א ניסן העבר לבשה עירנו
חרדות אל השמועה הנוראה הבאה ממעראן בטיראל כי האשה המפורסמת
וחכמת לב מ׳ מאטיע אשת הג׳ הנכבד מ׳ שלום סאלאווייציג נ״י מפה
המיוחדה בין רבבות נשים כגלה עזבה ארצות החיים ותצא ביובל חייד
(שנת החמשיב) להתלונן בצל שדי.
האשה הנעלה הזאת אשר נקטפה מגן רחיים במיטב שנותיה עשתה
לה שם עולם אשר לא יכרת ומקרוב ומרחוק יקוננו על האבדה הגדולה
אשר לא יכרת, ומקרוב ומרחוק יקוננו על האבדה הגדולה אשר אבדנו
במותה. היא היתה לנס לעמנו, ולכבוד בתוך העם אשר בתוכו נשב, לוית
חן לבעלה, צפירת תפארה לבניה אשר השאירה ברכה אחריה, מנוס ומפלג
לבני משפחתה אשר בצלה חסיו, ומבטח עוז לכל איש מצוק, ומשכלת אל
דל ואובד עצות.
וה׳ ברך אותה ואת בעלה בעסקים רבים וגדולים אשר בארץ
והנפטרה היתה המרכז ורוח החיה באופני המסחור ותל פיות (שהכל פונים
אליו). לעצתה יחלו רבים וכן שלמים ונתקיימה בה תהלת אשת חיל:
פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על השונה.
אבדה גדולה אבדה עירנו ודורות רבים לא יביאו לנו תמורתה. —
ה׳ ינחם את בעלה הנכבד ובניה היקרים אשר ימאנו להתנהם, ואלפי בני
אדם אשר לשמה ולזכרה תאות נפשם, כמוני הכותב בלב נדבה
א
שאד. אבדה רבה אבדה עירנו יום הזה — יום טוב אדר שני —
נהפך לנו ליום מר בכי ואבל, כי לוקח מאתנו אבן הראשה הגביר הנכבד
איש תם וישר נאמן רוח לה׳ ואנשים רודף צדקה וחסד וכו׳ וכו׳ מו״ה
שמרי׳ במו״ה יחיאל מיכל הכהן ז״ל. זה יותר מחמשים שנה אשר נהל
מרכבות כבוד מסחרו על אופני הצדק והיושר, לא פעל לרעהו עול ולאהונה לזר. משפחות רבות היו בצל כנפי חסדו, תמך במטה צדקתו
רבים מהמטים לנפול, דרש טובה לבני עמו ודבר שלום לכל אדם במתק
שפתים, לא סר מדרכי התורה אף מלא שעל וכל מנהגי ישראל קדוש
היו בעיניו, זולתי בהיותו בדרך לא ביטל מהתפלל בבית הכנסת ובבית
ה׳ הלך ברג״ש לא עצרו רוח וגשם ושלג, אף לעת זקנתו כי רפו כחותיו
היה ראש לכל חבורות קדש ויסד חברה נ״ח פה על מוסדות ישרות ונכונות.
עסקיו העצומים כן בשבתו פה וכן בהיותו עמוס הטרדה במעססע בלייפציג
לא הניאוהו מסלאות מחסור כל איש מצוק אשר דפק דלתי חסדו, כן
מכספו כן מהיות מעשה, ולא שוא נשאתי בקינתי עליו המקרא ידיך לא
אסורות ורגליך לא לנחושתים הוגשו כי כפו פרש לדל ונפשו ואונו לאביון
על כן שמו הטוב כשמן תורק גם במדינות רחוקות, דודאי נדבתו נתנו
ריהם גם בעברו דרך פרייסין ונרד חסדו יפיחו ריחם גם בקרית לייפציג.
וימת בשיבה טובה ויאסף אל עמיו בשנת השבעים לימי חייו, בשם טוב
והנחיל תומתו ויראתו ומדותיו החמודות והיקרות לבנו הבכור היקר והנכבד
הנודע בשמו להוד ותפארה מוהר״י מיכל קאהן נ״י אשר זכה לנזר כהונה
וגדולה ושם טוב עולה על גביהן. האיש המצוין הזה אשר היה לנם כבוד
בעירנו יותר מחמשים שנה, יאות לו הכבוד להציב לו מצבת כבוד עולם
בכבוד הלבנון אשר יהיה דרכו לפתח עינים לאמור זה הדרך לכו בה.
דברי הכותב בנפש מרה ואנחת רוח דוד רעגענשבערג חונה פ״ק שאר.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק.
יג
העת מתנהגת בכבדות ובכל זה תחלוף תעבור; יום ירדוף יום
ירח ישיג ירח וכבר כלה קיץ, כבר קרוב הסתיו לבא ותקות אלכסנדר
להגלות. בכליון עינים יחכו על פעמי העד, אשר לא יאחרו עוד לבוא
ולהביא רפאות ללב אלכסנדר החילה מתוחלתו הממושכה, וידי האוהב
כבר מלאות עבודה להכין את כל הנדרש ליום שמחת לבו; כי אם אף
חתום יהיה דבר בריתו עם דינה, כמוס עמדו לבל יודע גם לרעיו אנשי
שלומו, הנה משתה גדול יעשה ביום ההוא, כי קדוש היום לאלכסנדר
ובטוב לב יחנהו. וכה יעברו הימים, יום הולך ויום בא, וכאשר תרב שמחת
אלכסנדר וששונו, כן תרב מכוכת דינה ויגונה, פני האוהב יוסיפו יגהרו
ייטיבו נהה, ופני האהובה יוסיפו יחורו, ורוחה כהה. לכל אשר נזהר
אלכסנדר להצפין את סודו, לכל אשר שלט ברוחו להצנע לכת עם אהובתו
לעין רואד, לא נעלם מעיני מאדיע שפחת דינה את כל אשר עם לבבו;
והוא גם הוא כקוץ מונד היתה לו זאת המרגלת חרש על דרכו ובכל לבבו
כבר בעד את הקוץ הזה מעל פניו לולי כעס דינה יגור, כי קשורה נפשה
בנפש שפחתה ולבבה נאמן לפניה. לא אחת ולא שתים הואילה מאריע
לגלות לגבירתה את פני הלוט הלוט ולהעד בה לבלתי עשות את הצעד
הנורא אשר מרה תהי אחריתו, אך שמה לפיה מחסום כי יראה; ולכל
אשר נעלה נפשה באלכסנדר, ולכל אשר נוכחה בסתר לבבה מתעלולי
ומהתועבות אשר בלבו — מאומה לא היה בידה להוכיח לפני דינה ולאיכלה לפרוש לעיניה את השמלה אשר לבש למען כחש לאהובתו; אף,
איך תתן את פיה לחטא בלשונה לאיש חסדה גם היא, לאיש, אשר מלחמו
תאכל ומגז כבשיו תתחמם? ובכן דבקה לשונה לחכה ותאלם דומיה.
והרגע האחרון בא בא; בא הרגע אשר בחיקו הוטל הגורל להוצא
משפט מעבר מזה לחיים ולששון ומעבר מזה לפחד ולאסון. עברה גם
חצות הליל — כי אך במחשך ובהחבא יעברו בברית פן יודע לאיש
ודבקתם הרעה — בני הבית חוזים שוכבים על ערשותם, ואלכסנדר פתח
את הדלת לפני אנשים שנים אשר כמוהו נפלו בפח ביום הגדול והנורא,
לולי ידעו להזהר גם הם וימלטו: האחד בן בלי שם, ורעהו — הוא זימאן
מודענו האיש, אשר ראה באחרונה את אהובתו נבהלה אז אל שערי מותו
בהיכל שם; שם אחזהו השבץ, שם כרע נפל ויתעלף. ואולם מקרהו זה
היה לו למנן להצילו מרדת שחת, כי אמנם עזה כמות היתה אהבתו
לאהובתו ללאה אף חשב ללכת אחריה באשר התהלכה ואתה יקבר. אך
בהקיצו כבר נמצוא נמצא בביתו ובהיכלו, כי אחד הכהנים אשר ידעהו
בשם, ראה את נפלו וידאג לו ויביאנו נרדם אל מעונו; שם גלה את אזנו
מכל אשר נעשה וידע מה נורא היה הצעד אשר אמר לעשותו בחפזו,
ישמור את פתחי פיו לבל יעבור על דל שפתיו את אשר זמם בקרבו
אך אסף שלומו ורוחו לא היה לו עוד כי נפלה עטרת תקותיו ובלבו
חרבות נצח; ידע הנאנח כי מתו לא יחיה לו עוד ופני לאה לא יאירו לו
עוד באור החיים ויהי לבו לאבן. אך כל זכרון ממנה קדש היה לו ולשמה
ולזכרה תאות נפשו, על כן משך חסד גם להאנא הקטנה, אחות לאד
הנותרה, ותדבק נפשו בה ותהי לו לנחומים, ויאהב זימאן בהאנא את לאה
אהובתו וירב חסדו לה ויקחנה לו לבת.
רע אלכסנדר מנעוריו. לא יכול זימאן להשיב את פניו גם הפעםבבקשו ממנו דבר, אשר בהגלותו מרה תהי באחרונה לכולמו; כי כבר
השכילו לעשות את הכל בלאט ובסתר, בנשף, באשון לילה ובמסתרים,
בחדר בהדר, בהסגר החלונות על מסגר ואין יוצא ואין בא.
על ימין אלכסנדר נצבת כתומר מקשה דינה האומללה ופניה כפני
חנוטי עולמים, והוא בידו יקח את אצבעה הימנית ומפיו יוציא מלים:
עדים אתם היום! ואת, בת, שמעי וראי! הנה נתתי את הצמיד על ידיך
וארשתיך לי בו כדת משה וישראל!"
עוד לא כלה מדבר, עוד לא שם את הצמיד על ידה הרועדת,
והנה! - הסגורה, אשר זה יומים תלה האוהב בארובות הבית להאיר לו
ביום חתונתו וביום שמחת לבו, נקרעה פתע מעל היחד, אשר לא נזהר
אלכסנדר יפה בעתו לחזקנו במסמרים, ותפול בכל כבדה על קדקוד
המדבר ותכריענו, ותפולנו שדוד ארץ ולא יכול קום עד עבור עדן ועדנים
ונפקחו עיניו.
לקול המפלה חרדו נבהלו כל משרתי וגרי הבית; ודינה, לכל
חרדתה חרדת מות ולכל אשר המו מעיה לנואלה ולאיש חסדה, לא יכלה
לכלא בקרבה את הרוח ובסתר לבה ראתה במקרה זה את אצבע האלהים
שלוחה לפדיון נפשה הנהלאה. אמנם לא נאוה רגש כמוהו לעדינה כדינה.
אף יסרוה כליותיה על רוב שרעפיה בקרבה ותאבה לטורדם בע
לד
ובעבודתה, בסעדה את אלכסנדר על ערש דותו, ותרב ולעבדו ולשמר
ולא תמוש מאהלו כחשיכה כאורה.
הרופא החש לעזרה לא על נקלה אמר לרפא את השבר ויגלה את
את אזן רעי אלכסנדר, כי הוכה על החומש ומכתו אנושה ומי יודע מד
עוד יולד יום. נורא היה לאלכסנדר הדבר אשר קרהו, נורא מאד, ומי
יכילנו? הן כבר בא היום שקוהו, בעיניו ראה את ננו, גן האלהים, אשרערגה נפשו אליו זה שנים כחמש עשרה, נפתח לפניו ועוד מעט יבא אל
קרבו לארות מורו עם בשמיו, ופתאום נסגרה הדלת, שמה לא יעבור
ונשף חשקו — לחרדה. אולם מתנחומות הרופא, אשר לא חדל להטיפן
באזני חולהו, כמשפט, חזק לב האומלל ויקו, כי אך חלי הוא וישאנו, כי
אך לימים אחדים נעתקה ממנו הצלחתו ובעוד מועד עוד יעשה לו כרמו
ענבים, ותהי זאת נחמתו כי דינה שומרת על ראשו וכצנה רצון תעטרנו.
אף דמה למצא, בכל אשר עשתה ובכל אשר פעלה למענה, כי שנה
לבבה וכי שבה נקשרה בו נפשה אשר נקעה ממנו, וימצא עוד באסונו
שלומים לכל אשר עבר על ראשו.
אך ימים רבים עברו ומחלתו מאנה עוד הרפא; למראשותי החולה
תשב דינה יום יום ודמעתה על לחיה, בי אמנם בכה תבכה האומללה על
גואלה האחרון בארצות החיים, כי לא חדלה מכבדנו ומאהבנו מלב ונפש
אם גם לא אהבתו את האהבה אשר דרש הוא מידה, וכאשר תוסיף דינה
ליאש את לבה מכל תקוה ולבכותו לעיניו, כן יוסיף הוא לראות את
תקותו קרובה לבא וישועתו להגלות; כי לא ידע האומלל מה אנושה
מכתו ומה גדול שברו,
וזימאן גם הוא חלילה לו למס מרעהו חסד; יום יום יבקר את
החולה ותמיד בבואו תבא עמו גם האנא לשוח עם דינה ולשע
מע את
נפשה; וחמודות לדינה לחזות בפני הקטנה; כי לא לבד אשר זכרה בה
את בתה הנקטפה מעליה עודנה באבה, גם זכרון בנה, זכרון גבריאל
יחידה, יעל לפניה, כי רבות בפעמים ראתו מצחק עם האנא הקטנה ותהי
כסולדת בית בקרבם, בלתי מאז נעלם הבן ואמו לא מנעה קולה סבכי
ומתנות לו, לא נודעו לה גם עקבות האנא רעותו עד היום.
ויד מחלת אלכסנדר הלכה יום יום הלוך וקשתה; מכאוביו לא רבו,לא עצמו ציריו ולכן יקוה, יחזק ויאמץ לבו; אך סביביו ראו וידעו ויבבו
במסתרים. באחד מימי האקטאבער, יום סגריר היה והחולה מתהפך בחליו
ויתאונן על צנת הבית; על פי דינה שמו עצים ויבעירו את האח ויכסו
את אלכסנדר בבגדים, ולא יחם לו.
„עיף אנכי" התמרמר היום כלו ושינה לא ראה עד נטות צללי
ערב ויישן. על יד מטתו ישבה דינה ותשמור לבלי יקץ הישן, אך היטב
ראתה עינה, כי לא ערבה לו שנתו; ראתה את לחיו בוערים כאש צרבת,
ראתה את כל קרביו ישאו רבים כגלים משברי ים, אף שמעה אזנה מפיו
התרוצצו מלים באין סדרים כאיש אשר אין בקרבו נכונה ותתפלץ ותצו
לקרא לרופא לדעת מה יעשה לו.
לשוא כל צרי גלעד אשר הביא הכהן אנזעלם החש לקול הקריאה,
אל ידידו אל אלכסנדר, ולשוא עמלו בו רעיו ואנשי ביתו; פעמים אין
מספר נשא את שמה על שפתיו, וידבר לה אהבים ועינו כהתה ולא הכירה
עוד עברה גם הבהלה הזאת, קמה הסערה לדממה ויאסוף החולה את
רגליו אל מטתו וירדם באין אונים. עוד ישאף אמנם רוח, עוד לבבו דופק
אך הרופא האמן ידע את זאת המנוחה וישמור על הערש ולא ימוש עד
יתעורר ברגע. וידע אסיר התקוה, כי טפחות לרגעיו, ויצוה אל ביתו ויקח
סיד הכהן את הברכה לפני מותו.
כעבור שעה ויפקח אלכסנדר את עיניו; עברה אש הקדחת, אך
יקור וקפאון דמו עלו לרגעים, אך רוחו נכונה בקרבו, וישמח אנזעלם
בהמצאו לו דרוש לחפצו לסעדו ולהכינו אל הרגע האחרון. אך לא על
נקלה עלה ביד אנזעלם למצא את חפצו, כי לא ידע הגוע, כי צעדיו כבר
שאול יתמוכו, ויאמין עוד בחיים אשר חפץ בהם מאד. ובכן אך אז הבין
את דרך הכהן ומה הוא שואל מעמו בעת ראה בעיניו כי קרוב קצו וכיהוא הולך למות באין תקוה עוד. אבל אז היתה אזנו כבדה משמוע לקול
מלחשים ולשוא נחר גרון הכהן מקרא אליו לתת כבוד לאלהיו ותודה על
חטאות נפשו, שומע לא היה לו מאת אלכסנדר.
רבו מצוקות לב ההולך, רבו אגחותיו ומי ירפא לו? הכי יעזוב את
החיים בעת דרך ככב הצלחתו ואשרו לעולמים? הממנו תעזב ארץ אשר
בה כל חמדת נפשו, שבה מרחפת יונתו תמתו וכל בה חיי רוחו? הוי!
מה נורא החזיון. מה נורא זכרון המות! אולם היש עוד זכרון נורא ממנו?
היש מותר לאדם? היש אלקים שופטים? זכרון „שדון" הוי! פחד וזועה;
מזכרון זה שפתי הכהן מללו הפעם, אף הוא האמין בו מעודו ולא
ידע שפק, אך מאז החל לזנות אחרי לבבו ועיניו מאז התמכרו לתאות
נפשו אל כל אשר ישאנו רוחו ללכת, הוחל לקרא בשם אמונתו זו ויכחש
בה, ועתה כי רד יומו ועין בעין יראה את המות. שבה קמה האמת ערומה
לעינהו ותגל לפניו כספר את כל ימי חייו, ותעד בו: „שדון״!
חבלי מות אפפו את הגוע; יאוש, שפק ומכשול לב יהלמוהו.
ימחצוהו. לא שעה אל תוכחת הכהן ואל מוסרו, אף כבדו עיניו מראות
אל כל סביביו, אך נר אלהים בטרם יכבה עוד תעל אשו כרגע, בו חגר
הנוע את שארית כחו ויתחזק אלכסנדר ,ויקרא אל האשה הבודעת לערש
ונמונה בדמעה.
„דינה!" קרא בלשון עלגים, „דינה!"
ותט דינה את ראשה אליו ותאחז בידיו המפרפרות.
„סליחה!" הוסיף לקרא בכל עוז. „גנבתי את לבבך — רמיתיך —
כאחד - הנבלים...
ויואל לדבר עוד, אך מתו מליו על דל שפתיו; עוד נהם אחד נהם
(ההמשך יבא)
אלכסנדר, נהם יציאת הנפש — וימת.חדשות שונות מתפוצות ישראלליאן (צרפת). השר היהודי ב. פ. פיקשאטטא שהיה גענעראל-
קאנזול בבוקארעסט קבל עתה את משמרת הפקודה להיות קאנזול בליאן
ריא די יאניירא (בראזיליען) בימים האלה, יכתבו המכ״ע, בא
לבקר פה איש נכבד הנודע לשם ולתהלה בארץ. האיש הזה נולד חרש
ואלם, אך ע״י למוד שנים הרבה וע״י חריצות ושקידה גדולה צלחה ל
ללמוד היטב את לשונות בריטאנית ואשכנזית. אנחנו נדבר ע״ד האיש י.
וו מעסטרייך הנולד בשנת 1840 אשר ע״י חריצות ידיו, שכלו הכבירומפעליו הגדולים התרומם להיות אחד מגדולי אנשי חרושת המעשה בוויען
הכנסת ושכר עמלו ועשרו הרב פזר לרוב להטבת מצב אחיו האומללים
החדשים והאלמים הנולדים כמוהו, ויעש גדולות ונפלאות במעשי הצדקה
הזה עד כי נודע בשם הפהילאנטראפ (אוהב אדם) היותר גדול. גם קנה
לו עבור מעלליו שם גדול ונכבד בין מלכי ארץ (כמו אצל נאפאלעאן
השלישי ופראנץ יאזעף). חמשה וארבעים אותות כבוד ויקר (ארדען אונד
מעדאיללען) אשר יש לו יעידו ויגידו מה פעל האיש המרומם הזה לטובת
מין האנושי. כאשר היה בוויען אסון הקראך, עזב ה׳ לעוו את הפאבריק
והלך אל המדינות הנאחדות באמעריקא ומשם לבראזיליען למען הכין
שמה איזה בתי חרושת המעשה. הקיסר קבל את ה׳ לעוו בקבלת פנים
(אודיענץ) מיוחדת וידבר עמו בשפת בריטאנית באהבה ובכבוד ויאמר
אליו: כי צר לו מאד על אשר עד כה לא השלים את חפצו לעשות בריא
וכי תאיר ההצלחה את פניו עליו בעתיד.
וויען. קיסר עסטרייך שם על פי השתדלות שולחני חצר המלך
(האפוועקסלער) דייטש את משמרת הפקודה להיות ציר (קאנזול) עסטרייך
בטריפאלים (אפריקא) על אחד מאחב״י בשמו שאול לאוויץ, היהודים
בטריפאלים שבעים רצון ושמחים מאד על חסד הקיסר.
ראשי העדה ועמהם הרב הראשי מטרפאלים שלחו אל הקיסר אד-
רעקסע עם תודתם הנאמנה. גם צוו על בתי התפלה שמה לערוך תפלה
ותחנוגים לה׳ עבור שלום והצלחת קיסר עסטרייך.
— וויען. לפני איזה זמן הניח איש אחד אשר אחרי כן הפיל עצמו
אל תוך נהר הדאנוי את כל הונו עבור עדת היהודים בוויען, וזה מחדש
הודיעו את צואתו במכ״ע אשר בה מפורש נכתב כי המת הקדיש את כל
עזבון הונו רק עבור העדה הנזכרת לבדה, מבלי לתת ממנו אף מאומה
לאחד מקרוביו. אחות המת הביאה את משפטה על הדבר הזה והעדה
הנבחרה מהמנוח להיות יורש כללי לעזבונו דורשת בצדק את כל הירושה.
הכסף אשר הניח האיש הנ״ל למעשה הצדקה הזה עולה לסך 102,000
פלארין המונחת עתה בהדעפאד זיטענאמט בפרעסבורג.
המעתיק: נה איפפ. ידיעות העולם והטבעע״ד שפע פעולת הצמחים בחדרי הבית ובאויר הגלוי על בריאות
האדם.
מאמר מדעי נכבד מאת החכם פעטענקאפפער נעתק על ידי שמואל זאב
ראפפאפארט.
(המשך מנו׳ 39).
את הדבר הנכבד הזה נשכיל לדעת אם נחשוב כי תנועת זרמי
האויר וחומר האויר המקיף את ארצנו רבים המה במאד מאד. כמות יסוד
הפחמי והחמוצי יכול להיות כי השתנו הרבה בפאריז ובמאנשעסטער רק
באופן אם החומרים המתנודפים והסופרדים על הארץ עלו על מוקד
ההבערה בפעם אחת.
מבלי שים לב על כל ההוכחות האלה רבים יחזיקו בכל זאת לדבר
ברור כי האויר בחדרי הבית נוכל להטיב ע״י הצמחים אשר נעמיד שמה
יען נודע כי כל עלה ירק יבלע יסוד הפחמי וינדוף מקרבו יסוד החמוצי
תחת שפע פעולת האור. הרעיון הזה נראה כי נאמן הוא, יען בעוד תוצאת
יסוד הפחמי לא נכרה בהתאסף המון אנשים תחת אויר גלוי אך נכר ומוחש
הוא במאד מאד בהתאספם במקומות צרים ובלתי רחבי ידים. באויר בית
סגור יעשה כל אדם וכל נר דלוק שינוי נכר בהגדלת סאת יסוד הפחמי
באויר והנה ישאל כ״א האם לא יעשה פעולה גדולה כל פרח בסיר הפרחים
כל ענף ובד כל נטע וצומח המסובל בעלים שינוי נכר בחדר? כל אוהב
פרחים בטח יחפוץ לקבל על השאלה הזאת תשובה מחלטת ומספקת
ברצונו. הלא גם הרופאים יועצים להעמיד בחדרי בתי הספר צמחים בסירי
פרחים תחת לנשוב בהם לפעמים אויר חדש, נשענים על היסוד ההוא, כי
העלים, הענפים והבדים יבלעו וישאפו אל קרבם את יסוד הפחמי אשר
ינדפו הילדים ותחתיו יתנו להם אויר החמוצי. אך תורת הבריאות (גיגיענא)
לא תוכל בשום אופן להסכים עם הדבר הזה. תורת הבריאות היא תורה
כזאת המיוסדה על אדני הזהירות והכלכלה (עקאנאמיע) ולמוד כזה והדומה
לו תשאל לא לבד על מחות מציאות הדבר ואיך יקיים ויחזיק את מציאותוכי אם גם יוסיף שאלה ביחוד הרב הוא או מעט היספיק או לא יספיק? כח
עשרים סירות צמחים לא יעצרו כח לרפות ולכלות את יסוד הפחמי אשר
ינדוף מקרבו ברגע מיוחד ילד אחד. לוא חיו הילדים רק על אויר החמוצי
אשר ינדפו מקרבם הצמחים כי עתה במהרה נחנקו ותמו לגוע. כמו כן
לא נשכח איך יארך הזמן הנדרש לפעולת עבודת הצמחים בטרם יביאו
לידי גמר איזה דבר אשר יבלעו הבע״ח ועוד לעבדהו בזמן קצר מאד
אשר לפעולה הזאת דרוש חומר החמוצי במדה אשר הוציאו מקרבם.
מהסבה הזאת ג״כ נדרש לקיום האדם והבהמה כמות צמחים גדולה מאד.
הדשא או החציר אשר תאכל הפרה בתוך חרפת גדלים וצומחים המה על
פני שטח אדמת ככר ארץ אשר עליו יוכלו לעמוד ולרעות אלף בהמות.
מה גדלה מתינות פעולת תחלת הצמיחה של החטה עד העת אשר תהיה
היכולת כי תעשה קמה לאכול לחם אשר האדם ישבע ממנו ויעכל אותו
במעיו משך יום תמים! מבנה מכונת (ארגאניזם) של האדם והבהמה ערוך
ומסודר באופן כזה אשר יאכל ויעכל את המזון במהירות כמהירות התנוו
אשר יבער את העצים אשר מתחלת צמיחתם, גדולם, עד היותם לברות
לשיני מאכולת אש עבר זמן כביר מאד מאד.
קשה מאד לדעת וכמעט לא יובן החשבון הנכון: כמה חמוץ הפחמי
ויסוד החמוצי יבלע אל קרבו וינדוף אחרי כן איזה שושנה, חבצלת וכל
פרח ספרחים שונים בעמדם בחדר במשך יום תמים והשינוי אשר יביאו
לרגל פעולתם זאת בהאויר בשימנו לב על התנועות החוזרות הבאות מזה.
אנכי אביא בזה משל אחד אשר יהיה מובן גלוי וידוע לכל.
כאשר כלו את עריכת גן החורף גינת ביתן המלך בעיר סינכען,
עשיתי בחינות ונסיונות ע״ד פעולת הגן על האויר אשר בקרבו פנימה,
מקום טוב ונעלה אין כמוהו לעשות בחינה ונסיון על שטח מלא צמחים
הרבה. בתוך השטח המלא דשא ופרחי הוד הזה לא בא ולא נגע שום
פעולה מזרמי אויר חפשי אשר בחוזק יד יחתכו וינערו את נדיפת הגאז,
יען כי נמצא תחת מכסה כפת זכוכית אשר האור חודר על ידה בתוך
הנן. אף כי הגן הזה לא היה סגור ומסוגר מכל אויר חצון, בכל זאת
מרוצת האויר בבנין הזה ביחס מהירות מרוצתו באויר גלוי היה פחות
בערך מאה אלף פעמים.חדשות, שונות(סטאטיסטיקא). בימים אלו יצא לאור מחברת אחת וכתוב בו
חשבוני סטאטיסטיקיות אחדים אדות ממשלות וארצות שונות בכל העולם
וזה הוא
מספר האנשים במלוא כדור הארץ הוא 1,422,917,000 נפש אדם.
10 איש על כל קילאמעטר מרובע (קוואדראט). מזה על אייראפא לבד
יחשב 409,178,300 (״,31 על כל קיל. מרובע), אזיה 824,548,500 (18
לקיל.), אפריקא 199,921,600 (/6 לק.), בארצות הברית אשר באמעריקא
הצפונית והדרומית יעלו ביחד 85,519,800 איש (21 לקיל.) ואוסטראליה
4,748,600 (רק ".0 לק.). הארץ, הנושבת יותר מהמון אדם רב מכל
הארצות הוא ממלכת זאכסען 184 אנשים על כל קיל. מרבע. אחריה
יחשב: בעלניה 181 איש, נידערלאנד 113, ממלכת בריטאניה 108, באד,
99, ווירטעמבערג 96, איטאליה 92, יאפאניען 89, הודו (אינדיען) 79
פרייסין 79, צרפת 70 ועוד ועוד. הארץ אשר מספר אנשיה מעטים מול
ארצות אחרות הוא בראזיליען אשר שמה על כל קילאמעטר מרבע יגיע
רק איש אחד.
מספר ההוצאות מממלכות שונות בעולם גדול בכלל יתר על
ההכנסות, כן כל ההוצאות בכל כדור הארץ יעלו לסך 20,895 מילליא
פראנק, וההכנסות יגיעו למספר 20,694 מיל. פר. מכסת מספר כל החובות
מממלכות שונות בעולם הוא 127,346 מיל. פר. מזה על חלק אייראפא
לבד יחשב ההוצאה 14.372 מ. וההכנסה 14,195 מ. והחוב 94,777 מיל.
פר. אזיה — ההוצאה 2,135 מיל. ההכנסה 2,218 מ. והחוב 7.932 מ. פר.
אפריקא - ההוצאה 388,5 מיל. ההכנסה 385,4 מיל. והחוב 6,930 מ, פר.אמעריקא הצפונית והדרומית — ההוצאה 3,250 מ. ההכנסה 3.150 מיל.
והחוב 16,520 מ. ואוסטראליה — ההוצאה 705 מ. ההכנסה 747 מ. והחוב
1,187 מ. פר. הבודזעט היותר גדול יחשב לצרפת (ההוצאה 2,570,475,515
פראנק וההכנסה 2,173,028.582 פראנק) אחריה רוססלאנד (ההוצאה
2,150,820,480 פראנק וההכנסה 2,280,555.252 פראנק). אנגליא, ארצות
הברית באמעריקא, אינדיא, איטאליה ועוד ועוד, הדעפוציט היותר גדול
ועלה לאוסטריא-ואונגאריה (ההוצאה 1,596,181,383 פראנק וההכנסה
1,464,227,151) וטורקיי (ההוצאה 650,505,695 פר. וההכנסה 536,866,150
פראנק). החוב היותר גדול עמוסה ממלכת צרפת — 23,403,206,938 פר.
ובריטאניה אשר יש לה חוב גדול מסך 18,126,482,365 פראנק. אחריהם
יחשבו — אספמיה (שפאניען) עם 10,508,060,008 פר.; ארצות הברות
באמעריקא — 10,001.975,335 פראנק; אוסטריא 9,576,075,838 פראנק;
רוססיא 7,100,460,216 פראנק; ועוד מצרים טירקיא ויאפאניען אשר עם
כי כל הכנסותיהם והוצאותיהם יגיעו רק לערך מאות מילליאן פר. אחדים
בכל זאת ישתרעו חובותיהם ביחד ליותר מחמשה מיליארד פר. הממלכה
האחת אשר נקיה היא ואיננה עמוסה בחובות כלל היא שווייצאריא.
בסוף המחברת ערוך עוד חשבון סטאטיסטיקא אדות אנשי החיל
אשר ביבשה בממלכות שונות במלוא רוחב העולם. לפי דברת הסופר
הנז׳ סך אנשי החיל היותר גדול במספר הוא לרוסיא, אחריה צרפת אשר
יש לאל ידה להעמיד נגד האויב לעת מצוא עד שני מילליאן אנשי חיל
חלוצי צבא, אשכנז 1.283,791 אוסטריה-אונגאריה 1,043,351 איטאליא
867.886 וכתים 730,000.
המכ״הע „וואניטי פער" מודיע מספר הדעפעשען אשר נשלחו
בממלכות שונות בשנת 1876 העבר. וזה הוא: בענגלאנד עלה מכסת
הטעלעגראמיות עד כדי 18,500,000 במספר, אשכנז 8,250,000, צרפת
7,700,000, אוסטריא-אונגאריה 4,500,000, איטאליה לערך 4,250,000,
רוסיא 3.20,000 שווייץ ובעלגיה 2 מיל. לכל אחד ואחד והולאנד 1,500,000
לפי חשבון זה — יאמר המכ״ע הנ״ל — על כל מאה איש הגיע בשווייץ
77 טעלעגראממען, אנגליא 58, האלאנד 38, בעלגיען 36, נארוועגען 27,
דאניא 22 צרפת ואשכנז 19 לכל מאה איש, איטאליה 16 אוסטריא והונ-
גאריה 12 ורוסלאנד 3.
מכסת מספר כל הדברים יקרי הערך אשר הובלו שי מממלכות
שונות בבית שער המצבה (אויסשטעללונג) אשר בפהילאדעלפהיא הגיע
לסך 13.036: מזה שלישיה והוא 5,134 נדבה רק אמעריקא לבד, 953
הרימה תרומתה פארטוגאליען, 842 הישפאניה, 697 צרפת 665 בריטאנוה
605 אשכנז, 520 ממלכת קאנאדא, 450 רוסיא והנותרים שולח מממלכות
אחרות
— לפי השטאטיסטיקא אשר העריך ה׳ ראווענשטיין נראה כי על
מאה רוססים ברוססלאנד יעלה חמשים אנשים מעמים אחרים ועל מאה
נוצרים ששה עשר מחמדים ועובדי אלילים תחת אשר בתוגרמה על מאה
טורקים יגיע 197 איש מעמים אחרים ועל מאה מחמדים 97 נוצרים.
— לפי חשבוני הסטאטיסטיקיות האחרונות תמשול אייראפא כעת
בחבל מעגלי מסלות הברזל ממרחק מאה וארבעים אלף מיל (וויערסט),
אמעריקא מאה ועשרים וחמשה אלף, אוסטראליה שני אלפים וששה
מאות, אפריקא 2,500 ואזיא שני אלפים; סך כל חבל מסלת הברזל בכל
העולם יגיע למספר 272,100 וויערסט, בשמונה פעמים לערך יסוב החבל
את כל כדור הארץ. מספר מכסת המכונות (לאקאמאטיווע) אשר יעופו
רוצו על המסלות יעלה לחמשים אלף, אשר כחותיהם הנם נגד עשרה
מיליאן סוסים. מזה יש לרוסיא 3 אלפים לאקאמאטיווען, צרפת 5 אלפים,
אשכנז 6 אלפים, אנגליא 11 אלפים ובארצות הברית אשר באמעריקא
הצפונית 14 אלפים,
- (ביבליאגראפהיע) מאה שנה לפני זה היה בארצות הברית אשר
באמעריקא רק 29 ביבליאטהעקען עם 45,633 ספרים, עד השנה העברה
רבו מספרם למעלה ראש עד 3,682 עם 12,276,964 ספרים. כעת מספר
 כל הביבליאטהעקעז מבל בתי עקדי החכמה (אקאדעמיען והאוניווערזי-טעטען יגיע למספר גדול מסך 163,000, והספרים יעלה למכסת ארבעים
וארבעה מילליאן וחצי! מספר האנשים הבאים בשנה העברה לקרוא
בהביבליאטהעקען הגיע עד תשעה מילליאן איש.
 (תעלה חדשה) זה לא כביר באו לעיר מארסעילע מודדי ארץ
(אינזעניערע) משפאניה לקנות שמה מקבות ומקדח וכל כלי מעשה בעד
הפירת מערה (טונעל) חדשה בין ספרד ואפריקא תחת אשדות הגיבר-
אלטר. הטונעל ילך ישר מחוף לא הרחק מאלכאזיר ומשם יפנה עקלתון
אל חופי אפריקא בין טאננער ובין צלאוט, חלקת הטונעל אשר תלך במים
מתחת לארץ יהיה ארכה עד תשעה מיל. המקום היותר עמיק בטונעל
הוא עד כדי 3000 פוס וכשלש מאות פוס יהיה המרחק בין תחתיות תהום
רבה וכפת הטונעל. מחיר החפירה יעלה עד 4 מיליאן ליטרא שטערלינג.
המעתיק: יוסף מאזעל ממאהליב.
(קיסר אשכנז) נצל מיד מעול אשר הניף ידו ויור עליו פעמים
להמיתו בעברו במרכתבו תחת האלונים יחד עם בתו ביום שבת העבר
בשעה שלישית אחר הצהרים. האיש אשר זרה להרים ידו נגד משיח לאום
אשכנז נסה לברוח אחרי רואו כי לא קלע אל המטרה אך ההמון הגדול
אשר נמצא תחת האלונים רדפו אחריו ובטרם השיגיחו ירה עוד שלש
פעמים בקנה רובה שהיה בידו אך גם הפעם לא פגע באיש.
האיש הזה שמו העדעל, וכפי היוצא לדעת מהחקירה הראשונה של
הפאליצייא בקהל הסוציאל-דעסאקראטים תחד כבודו, היא העדה הרעה
אשר נועדו בכל הארצות להפוך את סדרי תבל. אבל אם בעלי בריתו
יעצוהו או כי עבר עליו לבדו רוח רעה לרצוח נפש הקיסר עוד לא נודע
אל נכון. לפי דברי הרוצח געלה נפשו כבר באנשי סוציאלדדעמוקראטים
ונפרד מהם, ולא להמית את הקיסר כי אם את עצמו רצה לאבד באשר
קצה בחייו כי לא מצא עבודה להחיות בה את נפשו, וכיון את השעה
אשר בה יעבור הקיסר לחבל את נפשו לעיניו ולעיני כל העשירים אשר
יעמדו צפופים בעבור הקיסר על פניהם, למען יראו בעיניהם כי איש
עובד מאבד עצמו באשר לא ימצא מה לעבוד, ואולי ישימו על לבבם
הרואים את המעשה הזה וידעו כי רק בשלהם הרעה הזאת כי לא ידאנו
ירק לטובת עצמם למלא בתיהם כסף. מבלי דאוג מאומה לדלת העם אשר
יגוע בעניו מהוסר כל — זה הוא תוכן תשובת הרוצח, ובלי ספק חקירת
הפאליצייא תוציא לאור את כל הענין הזה.הודעותECENS ROTEL in BERLIN
הלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בהדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניהוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי בידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger
Berlin, Kioster trasse No. 97.המוריה.כתבים בודדים מכתבי ידי הסופר המפואר מו״ה מרדכי אהרן גינצב ורגז״ל
והם: א) תולות נאפאלעאן בן-פרט, ב) קקיון דיונה, בקרת ספר מגיד
אמת, ג) תורה אחת, ד) איוב, יצא עתה על ידי ראשונה לאור מכ״י
המחבר ז״ל, נדפס ברפוס ועל נייר יפה, לעקסיקין פארמאט, ונכצא למכור
לכל דורשיו בבית מסחרי פה וגם אצל הר״ר נחמיה צערנאוויץ סוכן
„העברי". מחירו לאחדים 30 קאפ׳ והנחה למו״ס כדת הסוחרים. בית
מסחרי יקבל בעשטעללונגעו על כל מכ״ע עברים אשר יש להם מהלכיםבארצנו. ולוקחי מכ״ע על ידי און קוני „המוריה" ישיגו ע״פ בקשתם את
הקאטאלאג שלי לשנת תרל״ח חנם. „הענק לגרגרות הילדים" נמצא אתי
לדורשיו בכל עת במחיר 1 רו״כ עם פארטא. ולכל בעלי בריתי שלום!
אליעזר יצחק שפירא:
ווארשא בחדש ניסן תרל״ח
L. 1. Schapira, St. Jurskala. No 22. Warschawa.
האדרעס אל ה׳ צערגאוויץ.
Ch. CZarnowicz, Dzika N. 3, Warschau. מודעה אדות אתרוני אה״ק.החפץ למלא ידו ברכת ה׳ אתרוגים יפים ומהודרים לברכת החג הק׳
מפרי הארץ ולגאון ולתפארת המוכשרים ובדוקים מכל חשש הרכבה, ע״י
הוראת והסכמת הרבנים הגאונים ובד״צ ק״ק ספרדים וק״ק אשכנזים הי״ו
פעה״ק ירושלם ת"ו, יפנה אלינו עפ״י האדרעססע שלמטה ונבוא עמו לעמק
השיה באופנים נאותים אשר יהיה לו לרצון אי״ה. — זולת במדינת פולין-
רוסיא לא נוכל למלאות ידי איש למכור שמה, באשר כבר נתתינו עם
כבוד הגאון הצדיק מוהר״ר חיים אליעזר וואקס יצ״ו הנאבד״ק שיש לכל
המדינה הנזכרת ולטובת הכלל כולו יצא, והרוצה בגלילות הנו׳ לזכות
בהרור מצוה מאלה האתרונים יפנה אל הגאון הנז׳ נ״י, וכן למדינת אונ-
גארן לא נוכל לשלוח לאיש, וכל החפץ שם יפנה אל הרבני המופלג
הקצין מו״ה וואלף יאולאס נ״י בק"ק מאטטערסדארף סמוך לוויען הבירה
(וכן הוא האדרעססע שלו בקריאתו).
וכן כל הרוצה בלולבים טובים ומהודרים ובזול יודיענו בהקדם
ונודיעהו דברים במילתא דשוויה.
רפאל הכהן עמקייה ושותפיו בעה״ק ירושלם ת"ו.
Rapbael Cohen Emkie ei Coin Jerusalen 
שמועה רעה.הודיע הטעלעגראף מעה״ק ירושלם ת"ו לפקוא״מ אה״ק באמשטרדם,
בשבוע העבר ביום ב׳ נקרא אל השמים מעל הרב הגאון הגדול צדיק
נשגב בנן של קדושים מו״ה מאיר אוירבאך מלפנים אבד״ק קאליש
וראב״ד דק"ק אשכנזים בעה״ק ירושלם ת״ו. כל יודעי את שם הרב הגאון
הזה וצ״ל ידע להעריך את האבדה הגדולה אשר נאבדה מאחינו באה״ק
ישאו עליו מספד תמרורים.
אין כל ספק כי סופרינו מעה״ק ירושלם יודיעו בקרוב את פרשת
גדולת מעשי האיש המורם הזה בכל השמנה עשרה שנים שחי על אדמת
הקדש.ר⸗
.
הודעו! אנוומהדברים אשר דברו שרי העצה של ממשלת אוסטריא - הונגאריה
באספת נבחרי העם בוויען ובפעסט בי״ד לחדש הזה יוצא לדעת כי מנויה
וגמורה בסוד הממשלה לשלוח צבאותיה לבאפניה והערצעגאווינא אם לא
תהיה אספת קאנגרעס, אבל לא בעבור שהפאליטיק של הממשלה נוטה
אחרי הפאליטיק של ממשלת רוסיא, ואוסטריא נתנה ידה לרוסיא לחלק
את ארצות הבאלקאן ביניהן, כי אם למען שמירת תועלת ושלום ממלכת
אוסטריא הונגאריה. ובכל המקום מגבולות הממלכה אשר הממשלה תראה
שם סכנה מרחפת תעמיד שם צבאותיה על המשמר. — כפי שמודיעים
מקאנסטאנטינאפול לא באו עודנה לעמק השוה ממשלת רוסיא וממשלת
השולטאן בדבר הוצאת צבאות טירקיא ממבצרי שומלא ווארנא ובאטום
יען כי מפקדי צבא הרוססים לא יחפצו (והצדק אתם) לעזוב עמדתם סביב
קאנסטאנטינאפול כאשר תדרוש ממשלת השולטאן מהרוססים.PBr die Redaction Verantyorlick Dr. Lehmans - Druck Von J. Brit in Maiaa.