Hebraische Ausgabe deslsraelit
A
BE
שנת שבע עשרה נומערא כח
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEвв. AUsd. DES ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
 
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
 
Redaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. CZernowicz או מאת L0D2
en 
 מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau. E
מ
ם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 אם מעשרים בעיר כל שורה יואם
כל מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
B
H
BE
HE
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר טריעסטערינא, מכתב עתי לבני ישראל - ה - אולי עניי עיר ועיר ועיר עיני העיר אשר יקירי עיר איש ישראלי
יוצא לאור בכל שבוע
.
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יציו. הרֶךְ אמונה בקרתי (תהלים ק"ט)ה
 התרמ"א
MAINz, den 11. Februar 1881
28 מאינץ אר״ר י"ב מאמר ראשי: העברי, תעודתו הלאומי, דתו, הנהגתו על פיה ואשר פעלה על טבעו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: מלין יושר. ווילנא. פאניוויען. הוראדנא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פעסט. רומא. לאנדאן. קאנסטאנטינאפעל. ברעסלוי.
מינכען. פעסט. מינכען. בערלין. מינכען. מינכען.
לייפציג. בערלין.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „שתי אחיות״. — מאמר ראשי
הוירן
מוילר⸗
העברי, תעודתו הלאומי. דתו, הנההגתו על פיה ואשר פעלה
על טבעו.מאת שאול אליעזר ראבינאוויטש.
(ההמשך מנו׳ 25)
פרק שני.
ואת בניהם ילמדון (דברים). וכל בנים למודי ד׳ (ישעיה).
אחר דברינו בפ״א כי הנהגת איש ישראל בשכבו ובקומו, בבית
ובשדה, בהתהלכו עם בני ביתו ועם אחרים הכל עפ״י תורתו לא יפלא
בעינינו כי חפץ ה׳ אשר כלם ילמדו תורת ה׳. וכאמרו אתם נצבים היום
בולכם לעבור בברית וחשב כל בני אדם מקטנם ועד גדולם. וברמב״ם ז״ל
הת״ת והוא מהגמ׳ כתר תורה מוכן ועומד לכל ישראל. ויפה אמר הרב החנוך
(מצוה ש״ס) כי החכמים מועטים המה, וגם אם ישנם בעיר מי יבוא אליהם 
הלא רק בחודש ושבת. ומי ילמוד את כל אחד ואחד בביתו, גם להעמיד
שוטרים בבית כל אחד ואחד אי אפשר, ע״כ רצה התורה אשר בכל בית
ובית ימצאו לומדי תורה ועל פיהם יתנהגו כל בני ביתם. (ככה רואין אנחנו
כי חז״ל יגידו כי חבר גם אשתו ובני ביתו בחזקת חברים ונוכל להאמינם כל 
אשר נוכל להאמין להחבר). ע״כ לא נתפלא אם בני ישראל למדו כלם אתבניהם תורת ה׳, לא לעשות את כלם חכמי העם ושופטיו, כאשר צחקו עליהם
רבים מבני הדור החדש *) כי זה ידעו והבינו כי לא הכל יכשרו לזה אך
להיות חכמי ביתם ושופטי עצמם, כי כל איש שופט בתוך ב״ב וגם על
הנהגת עצמו ולשופט וללוחם נגד אשר החטאת לפתח רובץ יחשב כל איש
כאשר יאמרו חז״ל ובהשענם על מאמר המלך החכם טוב ארך אפים מגבור
ומושל ברוחו מלוכד עיר, וכבר חשבו בעלי ההגיון ממשלת אדם נגד עצמו
וממשלת ב״ב, וממשלת (פאליטיק) נגד אנשים אחרים. וכבר השיב החבר
למלך הכוזר על שאלתו כי על חסיד שאלתיך, לא על שופט ומלך? והשיב
לו החבר (מאמר ג׳ ה׳ מכוזרי) כי כל אדם הוא שופט לשפוט את דרכו, כי
במשא ומתן התורה קראה שופט ואמרה לא תעשה עול במשפט, במדה
במשקל ובמשורה (עי׳ רש״י כי המודד נקרא שופט) והתורה רצתה את בניה
כאב את בניו (ומטעם זה נקראים חכמי ישראל אבות) אשר ילמדם מוסר
למען לא יבאו לפני העדה למשפט להענישם, וכאשר בפי האנשים על
האיש אשר יעמד לפני המשפט, כי שמו בפי שר הטבחים אשר יאמר לו לא
אבה אביך ללמדך מוסר אנכי אלמדך. וגם במלאכת הרפואה נעשו ספרים
ללמוד את העם בביתם (וכספר הויזארצט וכדומה), להתנהג את עצמם על
פיו למען לא יצטרכו לבוא אל הרופא פעם כפעם. כן לא רצתה התורה, כי
על הכל יבא במשפט לפני השופט אך יתנהג עם דעו אשר לא יבאנו במשפט
וכבר הגידו חז״ל כי כל דיין דמפקין ממונא מיניה בדינא לאו דיינא הוא, חשבו
זה לעון כי פעל עול עד כי בא בפלילים והם חייבו אותם, ע״כ התורה נתנה
לכל האנשים וכלם כראשים ושופטים יחשבו כי כמושל הוא נגד רוחו וב״ב
וכן שופט הוא נגד עמיתו ושכנו, כאשר הוא מדיני מטבעו, וממצות המלך
למדו אם הוא נצטוה לבלתי רום לבבו מאחיו כ״ש להדיוט״**). (עיין הקדמת
הרב טעם המלך הארוך ג״כ להראות כי מדינים הבלתי נהוגים נלמוד הרבה
לדינים הנהוגים), ואומר אני אולי מטעם זה כתב הרמב״ם ז"ל שאין ליתן
*) אך נגד זה צחוק עשה לנו המחבר תורה והפילוסופהיא כי התיר למור פיר
ליסופהיא? למי התיר מהמון הלא באמת לצחוק הוא כי לא כולם יבשרו לזה, ואם ליחידים
מעולם א״צ להיתר והרשב״א אשר רק לנערים וליחידי סגולה לא צריך היתר שלו.
*) וכן למדו כי ככהן שתוי לא יעבוד וחכם שתוי אל יורה כן כל איש לא יתפל
והוא שתוי. כן למדו מחרש לא תקלל ק״ו לאיש השומע חרפתו (סנהדרין) וכדומה.סמיכה (אף על דבר אחד) עד שיהיה ראוי להורות בכל התורה. וע״כ ילמוד
גם כעת אף דברים הבלתי נוהגים כעת) וכל איש עולם קטן יחשב, בו ימצא
הכל כאשר ברמש הקטן ימצאו כל האוברים אשר בראם ובפיל, כה נמצא
בכל איש בפרט אשר נמצא בכל העולם בכלל. הוא גם כהן וגם שופט ומושל
ע״כ יאמר ישעיה לרוח משפט ליושב על המשפט (עיין מגילה ט״ו ע״ב)
שדרשו חז״ל לרוח משפט זה הדן את יצרו (היינו נגד עצמו) ליושב על
המשפט זה הדן דין אמת לאמתו (היינו נגד אחרים בין איש לרעהו) לזאת
לא יפלא בעינינו כי כל המצות ניתנו לכל האנשים וכאמרו אתם נצבים היום
כלכם ראשיכם שופטיכם זקניכם ושוטריכם וחשב שם כלם, את כלם יחפוץ
ללמוד חכמה ומוסר (והמתחכמים החדשים יאמרו כי גם אצל ישראל היתה
התורה רק ביד הכהנים והוא נגד התורה והנביאים ותורה שבע״פ) שהע״ה
אומר יאמר מי פתי יסור הנה ואת כולם יורה דעת. התורה אמרה אל הכהן
או אל השופט, ונמצא יהודה מחוקקי, ונמצא ומבני יששכר יודעי בינה לעתיםובתורה שבע"פ נמצא כי התורה מונחת בקרן זויות כל הרוצה ללמוד יבא
וילמוד ושניתנה התורה במקום הפקר כי היא נתונה לכל כהפקד ובפומבי
ניתנה. ומפורש אמר הכתוב ולמדה את בני ישראל והתורה קראה לכל העב
כי יהיו לו ממלכת כהנים (אם כי המלוכה לא ניתנה לשבט לוי ולחשמונאים
חשבו לחטא כי לקחו המלוכה לעצמם, בירושלמי. ועי׳ רמב"ן בפי׳ התורה
על לא יסור שבט מיהודה) וגוי קדוש כי כולם למלכים (נגד רוחם וב״ב)
ולכהנים (במאמר הנביא) ואתם כהני ה׳ תקראו) ולגוי קדוש יחשבו. ובכל
האומה בכללה ככה ימצאון כל איש בפרט. ע״כ כל המצות נלמוד מהם מוסר
השכל אף מדברים שאינם נוהגים עתה ואף ממצות אנשים אשר לא באנו
עד מדרגתם ככהן ומלך (ע״כ יאמר הרמב״ם ז״ל סוף ה׳ שמיטה ויובל ולא
שבט לוי בלבד וכו׳ קראו מעל ספר תורת ה׳ יד החזקה ותבינו ותשכילו)
ע״כ בני ישראל כלם למדו תורה ונהוג ובלתי נהוג (עי׳ הקדמת טעם המלך
הארוך ג״כ להורות כי מבלתי נהוג ילמוד גם לנהוג).ובאמת רואים אנחנו כי אנשים אשר למדו חכמה ושם לא זכר למו
מחובת בין אדם להבירו נשאר ענאָאיסטען אשר אהבו רק נפשם, ואלה אשר
נעשו שופטים ולא למדו מוסר ובין אדם למקום, המה רודפי שלמונים
הפרושים והקדושים לבדם המה יחיו על חשבון אחרים ויעשו מעשה יעזואיט
אשר לזאת ישנאו חכמי התלמוד את הפרושים וחכמי ישראל המה המרבים
שלום בעולם (לא כעורכי הדיינים אשר יאהבו אשר יהיו ריב בין אנשים) על
זה יאמר הנביא וכל בניך למודי ה׳ (וגם בין איש לרעהו יחשב משפטם לנגד
ד׳ וכמאמר יהושפט כי לא לאדם תשפטו כי אם לאלקים) ורב שלום בניך.
(ההמשך יבא).⸗
ברי דיי
םהשקפה על מקרי שבער
ימים האחרונים. — במצב הפאליטיק
הכללית לא נעשה כל חדש בהימים האחרונים כי שאלת היונים אשר הממשלות
האדירות עוסקות בהתרתה עוד על עמדה תעמוד מבלי באה לכלל פתרון,
נהפוך הוא, כי מיום ליום ירביון הספקות בהתרת השאלה הזאת על דרך
השלום. הצעת ממשלת השולטאן מיום 14 יאנואר שצירי הממשלות יבאו
עמה במשא ובמתן בקאנסטאנטינאפול על דבר הצבת הגבול בינה ובין היונים
אף שבכלל נתקבלה בסבר פנים יפות, בכל זאת לא נשאה עוד פרי אשר
ברכה בו להשלום הכללי כי מלבד שהיונים הנוגעים בדבר לא יאבו שמועלקול החלטת צירי אורופא בקאנסטאנטינאפול, הנה גם הממשלות האדירות
בעצמן, עוד לא גמרו בדעתן מה להשיב דברים ברורים על דברי הטירקייא.
יש אשר אמרו, כי בראשונה בחפץ הממשלות לדעת, מה ברצון הטירקייא
להוסיף על הגבול אשר התותה בהנאטע שלה מיום 3 אקטאבר שנה העברה
ורק אז תוכלנה לבוא עמה במשא ובמתן. אבל צדקו דברי אלה האומרים כי
כבר תראינה הממשלות אות לטובה בדבר אשר הטירקייא לא תשען עוד על
הנאטע הנז׳ מן 3 אקטאבר, רק נאותה לחדש המשא והמתן עם הממשלות,
וע״כ נשמע בימים האחרונים כי אחת לאחת הסכימו הממשלות בדעתן מה
לצות למלאכיהן בקאנסטאנטינאפול ע״ד המשא והמתן הזה, רק שלא יעסקובזה כל הצירים פה אחד כ״א כל אחד הצירים ישא ויתן לבדו עם ממשלת
השולטאן. עכ״פ השאלה במקומה עומדת, מדוע יאחרו הצירים מבוא במשא
ובמתן עם הטירקייא? להשיב תשובה נכונה על השאלה הזאת לדעתנו לא
נשגה בשפטנו כי אמנם יש עכוב גדול אחד אשר לא באפס יד יוסר מן
המסלה. העיכוב הזה היא ממשלת בריטאניה אשר מכל הנשמע עד הנה, היא
הממשלה האחת אשר גם עתה בסתר לבה תטה אחרי היונים ותשתדל
לטובתם. הן כאשר נודעה הנאטע של הטירקיא מן 14 יאנואר וכל הממשלות
קבלוה בסבר פנים יפות, לאמר כי נכונות הן להקשיב לעצת הטירקייא,
נשמע מבריטאניה כי היא אינה מתנגדת לזה, וכל היודע את ההבדל בין
„אינה מתנגדת" לבין „מסכמת" בשפת הדיפלאמאטיע, הוא יבין ג״כ כי עוד
רב הדרך שגם ממשלת בריטאניה תסכים לדברי יתר הממשלות בענין זה. על
אמתת דברים אלה תעיד תשובת השר דילקע בועד הפארלאמענט הבריטאני
כאשר נשאל בימים האלה על אדות מצב הסכסוך הזה. ויען ויאמר: גם עתה
לא שבה הממשלה מדעתה שהודיעה יחד עם יתר הממשלות ביום 25 אוגוסטשנה העברה לממשלת הטירקייא. אז כאשר נודעה לממשלת הטירקיי תוצאת
הקאנפערענץ הברלינית, והיא מאנה לקבל עליה את הדין הזה באמרה, כי
נכונה היא לבוא בדברים עם הממשלות ע״ד משאלות היונים, הודיעו כל
הממשלות ביום 25 אוגוסט לציריהן בקאנסטאנטינאפול, שאין להן כל סבר
לחזור מדעתן ולשנות משפטן אשר חרצו בהקאנפערענץ אחרי ישוב הדעת
ושקול כל הענינים הנוגעים לענין זה, וע״כ אין להן מה לשאת ולתת עוד עם
הטירקייא כ״א על אופן מסירת חבל הארץ המסכם מהם ביד היונים, ולא
ותר. מזה יוצא לדעת כי אמנם היתה דעת הממשלות באין כל ספק כי
הסכמתן בהקאנפערענץ הוא חריצת משפט שאין לזוז ממנו? ומה אנו רואים
עתה? הממשלות משתמטות אחת אחת וממשלת צרפת שיצאה בראשונהלטובת היונים מודיעה בדברים ברורים כי הסכם הקאנפערענץ היה רק בתור
הצעה אבל לא חריצת משפט! אמנם כן דרך הדיפלאמאטיע להתהפך מסבות
בתחבולותיה כפי חפץ הזמן והמקום. והנה ה׳ גלאדסטאן אשר יפחד פן יתן
חרב ביד מתנגדיו אם יחזור מדעתו גם הוא ואולי גם משנאתו להטירקייא,
רואה לנחוץ לו להחזיק גם עתה במעוז הסכם הקאנפערענץ, ומזה יתבאר
דבר איחור ה׳ נעשען הציר הבריטאני בקאנסטאנטינאפול הנמצא כעת בלאנ.
דאן לשוב למשמרת פקודתו, כי בשובו שמה מוכרח להביא עמו גם תשובת
ממשלתו הברורה אדות הצעת הטירקיא, וע״כ יעכבהו גלאדסטאן מיום ליום
בכדי למצוא עת וזמן להשיב משולחו דבר. ואף אם ישוב געשען לקאנ-
סטאנטינאפעל, מי יודע אם יתרצה למתנת הטירקייא להיונים, ואולי לא יאמר
הון כל זמן שלא תמלאנה כל משאלות היונים, ומזה יולד משא ומתן חדשובין כה וכה יגיעו ימים אשר בהם חפץ למלחמה, הם ימי האביב, וכל עמל
הדיפלאמאטיע יהיה איפוא להבל ולריק. — זה הוא מצב השאלה לעת כזאת
ועלינו לחכות מה יודיעונו הימים הבאים.
— וידי ממשלת בריטאניה מלאות עבודה בבית ובחוץ, כי אסף ה׳ את
שלומו ממנה, והיא מתהפכת בציריה וישועה עוד רחקה ממנה. ביחוד קרו
מעשים אשר לא יעשו בועד הפארלאמענט אשר עד היום לא נשמע כמוהם.
אחרי אשר הסכים ועד הפארלאמענט לתת משפט הבכורה לההתיעצות ע״ד
החוק אשר ישים מתג ורסן בפי מפריעי שלום הארץ באירלאנד, והנה החל
הוכוח הראשון ע״ד החוק הזה ביום 31 יאנואר בשעה הרביעית אחר הצהריםונמשך משך ארבעים ושתים שעות רצופות עד השעה העשירית
ביום 2 פעברואר — דבר אשר אין משלו בדברי ימי ועדי נבחרי המדינות
עד היום הזה. עפ״י סדרי המשא ומתן (געשעפטסארדנונג) אין הרשות להיושב
ראשונה לבטל את ישיבת הועד הבריטאני כל זמן שברצון אחד הנבחרים
לדבר דבריו. ובזכות הזאת השתמשו הנבחרים האירים ואחד אחד נשאו
מדברותיהם להטיל דופי במעשי הממשלה בכלל ובהחוק המוצע בפרט,
ובכל פעם הציעו הצעות אחרות נגדו, אף כי ידעו מראש כי לא יסכים להן
הועד, ותהי כל מגמתם רק להמשיך את הוכוחים עד אין קץ. לשוא הפצירו
שרי הממשלה הנוכחים וגם שרי הממשלה הקודמים (אף כי מתנגדים הם
להממשלה הנוכחית) שלא להמשיך את הוכוחים על לא דבר, כי האירים לא
אבו שמוע ויוסיפו לדבר דבר ולהציע חדשות, עד אשר נלאה גם היושבבתקותו כי סוף סוף יצלח בידי אורופא לפתור הכל על דרך השלום — דברי
המיניסטער עשו רושם גדול ונתקבלו לרצון כל הנבחרים, ונמנו וגמרו פה אחד
.
להצדיק פועל המיניסטער ולבטוח בו ובדרכי הפאליטיק שלו (פערטרויענס-
וואָטום).ראשונה נשוא ויודיע גלוי לכל כי לא יוסיף עוד לתת להוכוח מהלכים, ועל
הנבחרים לעמוד על המנין לחות דעתם ע״ד החוק. והנה קם שאון והמולה
גדולה בבית, עד אשר לא שמע איש שפת אחיו, אך לאט לאט שבה המנוחה
הצעת חוק הממשלה נתקבלה ברוב דעות ופני האירים חפו. ויהי ביום
המחרת, 3 פעברואר, ויציע נשיא המניסטעריום ה׳ גלאדסטאן סדר חדש
להמשא ומתן אשר בהפארלאמענט, אשר על פיהו לא יוכלו עוד הנבחרים
להמשיך ולהפריע את מהלך הוכוחים עד אין קץ ותכלה. ויקם אחד מהנבחרים
ה׳ דילאן, ויבקש מהיושב ראשונה לנעור בגלאדסטאן ע״ד הצעתו החדשה —
בקשה אשר אין לה כל יסוד בחקי הבית. ואחרי שקצרה יד ראש הועד להשיב
את המבקש למנוחה גזרו רוב הנבחרים על ה׳ דילאן לעזוב את בית הועד
לפי שעה. ה׳ דילאן מאן לקבל עליו פסק הועד וע״כ הוכרחו להוציאהו בחוזק
יד מן הבית. כמעט החל גלאדסטאן לדבר דבריו עוד הפעם ויקם נבחר אחר
מהאירים להפריעהו וה׳ פארנעלל תמך בידיו. ראש הועד הודיע שאין להם
הצדקה להפריע את המדבר, אך המפריעים הוסיפו המהומה בבית, עד כי
נגזר גם עליהם לעזוב את הבית, ואנשי הצבא השומרים הוציאום בחזקה
חוצה, ולאחרונה הסכים הועד לגרש עוד הרבה מהנבחרים האירים ויהי
מספר הנגרשים ששה ושלשים איש. מיד נאספו הנבחרים הנגרשים להתיעץ
על צפונותיהם, וכפי הנראה החלו להכיר כי לא יצלח להם להפריע את שלום
הארץ ביד רמה, כי אחרי וכוה הנמשך שלש שעות גמרו אומר להוציא קול
קורא לכל עם אירלאנד, למנוע מעתה כל דבר הנוגע לרעה בחקי הפערפא-
סונג ולחכות בדומיה לימים הבאים. עוד במשך הלילה נשלח הקול קורא הזה
לאירלאנד. אבל גם שרי העצה נאספו ויתיעצו כדת מה לעשות להחזיק את
המנוחה. מה שגמרו בדעתם עוד לא נודע אבל נשמע כי נשלחו עוד צבאות
חיל אחדים למקומות המהומה לעמוד על המשמר. — היום באה ידיעה טע-
לעגראפית כי ה׳ פארנעל ומרעיו גמרו אומר שאחד אשר תתקבל הצעת
הממשלה ע״ד חוק החדש להכביד אכפה על המתקוממים באירלאנד, אז לא
יוסיפו עוד להתנגד להצעות הממשלה אחרי שאין תקוה להטות את לב
הפארלאמענט לדעתם. — זה הוא מצב הדבר בפנים הארץ.גם מנגב אפריקא הגיעו שמועות לא טובות, כי הבאערס בטראנסי
וואאל הולכים וחזקים וידי צבאות בריטאניה לא תעשינה תושיה. באחד
המקומות התבצרו הבאערס על גבעה גבוהה ויסגרו הדרך בעד צבאות ברי-
טאניה הקרבים לעומתם. צבאות הבריטאנים, בהם רגלים, רוכבים וגם הרבה
כלי תותח הגיחו אל האויב לגרשו ממצבו. בראשונה עמדה ההצלחה לימינם
ויעלו על הגבעה, אך שם קבלו הבאערס פניהם וימטירו עליהם כדורי מות
כדי ארבה לרוב, ושרי הצבאות נפלו מעל סוסיהם מתבוססים בדמיהם, אז
לחצו אנשי הצבא לשוב אחור ומאומה לא נשאו בעמלם. כה יגברו הבאערס
על צבאות בריטאניה מעבר מזה, בעוד אשר אוהבי הבאערס בארץ בריטאניה
עצמה דוחקים את הממשלה מעבר מזה למלא את משאלות הבאערס, ועד
עתה צלח להם להשיג הבטחת הממשלה כי לא תחשוב את הבאערס למורדים
ומתקוממים כי אם תחשבם לאויבים נלחמים עם עם הבריטאנים. ע״פ הדברים
האלה הסכימה חברת „הצלב האדום״ בהאללאנד לשלוח לטראנסוואאל עגלות
שעונות רפאות תעלה וכל דבר הנדרש לרפאות את הנפצעים במלחמה, אחרי
כי מעתה לא יחשב העור הזה כהפרת ברית הנייטראליטעט (העמידה מרחוק).
יום 8 פעברואר היה היום הנועד לשאלת ה׳ פרוסט בועד הנבחרים
בצרפת את שר הענינים החצונים על הליכות הפאליטיק שלו, ביחוד בנוגע
לשאלת היונים. רבים פחדו כי השאלה הזאת תהי לסלע המחלוקת בין המי-
ניסטער והנבחרים, אם האחרונים יתנו דופי במעשיו, בפרט שגם המכ״ע
רעפוב׳ פראנ׳ אשר רוח גאמבעטטא דובר בו, החל בימים האחרונים להפוך
בדברי המניסטער ע״ד שאלת היונים ולבקר ולמצוא בהם מומים. אמנם תקות
מתנגדי המיניסטער לא נמלאה, כי השיב על השאלה בדברים ברורים ונמרצים,
בהראותו לדעת גם עתה כי שונים הם היונים בתמכם על משפט הקאנפע-
רענץ. כי איך יעלה על הדעת, יאמר המיניסטער, שיש ביד אורופא לתת
להיונים את המחוזות עפירוס וטהעסאליען למתנה, אם הם באמת נחלת זרים
ואין לאורופא כל זכות וצדקה עליהם! כהנה וכהנה דבר המיניסטער להצדיק
פעלו, גם הוסיף ליעץ את ממשלת היונים שלא למהר בהכנותיהם למלחמהי
מכתב מושמליץ יושר
מאת ש״ך בהאלבערשטאדט.
(ההמשך מנו׳ 27).
אבל גם מזאת החדש בל אוכל, כי כגודל שגיאת מחרחרי ריב אלה
וגודל חטאתם נגד כבוד עם אשכנז כלו, עוד שבעתים תגדל עולתם ועותתם
נגד היהודים, יען כי בדבר אשר יאשימו אך את היהודים לבדם הוא באמת
אשמת העם או אשמת הדור כלו. ואם לא זדון לב הוא להרים את קלון
היהודים על נס ולהראות לכל כי אוהבי בצע המה ואצים להעשיר מבלי
יגיעה ועבודת ידים, וכי אהבתם אל בצעם והות נפשם יסיר את לבם מכל
תועלת או נזק אחרים״, למען הבאש את רוחם ולבזותם בעיני כל העם, בעת
אשר האשמות האלה תהלואי הדור כלו המה אשר חלה בו הזמן הזה בתהפוכות
מסבותיו? גם טח מראות עיניהם מהשכל לבותם כי במעלליהם אלה יבלעו
וישחיתו את לב העם כי תחת לגלות לו את מומיו ולהעיר למוסר אזנו, עוד
ישאו את עיניו לבל יביט אל מרעהו פן יראה בעיניו ובלבבו יבין וידע את
חליו ושב ורפא לו, יען כי יתעוהו בשוא נתעה להאמין כי אך היהודים אשמים
 בכל תחלואי הארץ, וכל חטא ופשע אך על ראש היהודים כעל ראש שעיו
המשתלה ישימו, והוא דור טהור בעיניו נקי מכל דופי, בעת אשר באמת גם
הוא מצואתו לא רוחץ.אמנם הנני אוסיף להגיד לפניכם את כל מערכי לבי, אדוני! הן לא
אובה לכחד תחת לשוני כי מחלת הזמן הזאת, והיא אהבת הבצע והות נפש,
היא תרבה להראות אותותיה בין היהודים יותר מאשר בשאר העם. אמנם
היה כזה יען כי היהודים רובם עושי מקנה וקנין המה, אבל מי אשם בדבר
הזה? כל משכיל על דבר ידע כי לא היהודים אשמים בדבר, עוד לא עברו
שלשים שנה מעת אשר חתירו את ידם בארצנו וברוב ארצות אייראפא אל
משלח יד אשר עליו יחיה האדם מכשרון מעשהו. מאות רבות בשנים אסרו
על נפשם לגעת בכל ענפי עץ החיים ויאכפו אותם למצוא את חית ידם אך
מן המרכולת, המסחור והלות כסף בנשך. תולדות הדבר הזה ידע כל מבין
ויודע את שיטת חוקרי הטבע החדשים אשר יראו לדעת חוק כלל בטבע
החיים, והוא כי כל מין ומין מהחיים אשר יאלץ לנהג מנהג אחד זמן כביר,
הפך לו ההרגל הזה לטבע קיים בנפשו, בבשרו ודמו ויתנחל לדורותיו. אם
ישכילו עתה היהודים לרכוש הון למו ויחרצו לעשות עושר יותר ממנו, הלא
אך קשיילב, צרתיעין, אולת וכסל האבות ינקמו היום בבניהם. ואם רגש צדק
בלבנו עלינו לקבל גם את המורשה הזאת בתוך הנחלות הרבות הנחילו לנו
אבותינו מימי קדם, ולא להאשים את אלה אשר אלצו ואכפו אותם להכשיר
את נפשם אל הכשרון הזה. הכשרון הזה עמד להיהודים לרכוש להם עושר
בכל עת, ועוד יעמוד להם כי יוסיפו להעשיר גם לימים יבאו. ובזאת תכפר
הטבע את פניהם אל העול הגדול הנעשה להם רבות בשנים. כי בדבר אשר
זדו להרחיקם מכל מלאכת כפים וחריצת ידים הועיל למו לחרוץ את תבונתם
למצוא חשבון בכל מקנה וקנין, ובעת אשר האכר פלח וישרד את אדמתו,
שדדו המה ויפתחו את שכלם להוציא פרי ממסחר הרוכלים ומסחר כסף. כן
חרצה התולדה (דיא געשיכטע) את משפטה להנחיל את היהודים הון ועושר*)
אולם באלה לבד עוד בל יאשרו בארץ, כי יש אשר העושר ישחית את לבם
ויוליד בנפשם מדות לא טובות ודרכים בלתי נעימים אשר יעירו בלב שאו
האזרחים אי-רצון גם שאט נפשם למו, מלבד הקנאה וצרת עין.
*) גם החכם הזה יפריז על המדה. יבא נא אל מדינות רוססיא וישים פניו אל
מחוזות המערביות שמה מקום מושב היהודים, או יסע אל ארץ גאליציה ורומאניה ויראה
המעתיק.
את עני עמנו כי מורא מחד.אף גם זאת תאלצני להרשיע את הדרך אשר ילכו בה אלה אשר בשם
אנטיסעמיטים יכונו, יען כי הדרך הזה לא יוביל אל כל תכלית נרצה. אין
איש במו אשר ידע להגיד את האמצעים הנדרשים להטיב את המעמד הזה או
להורות את הדרך אשר נלך נגד היהודים למען הסר מאתם את רוכסי לב
ומעקשי רוח אשר יאמרו עליהם שוטניהם אלה. לאסור את ידם עוד הפעם
בחקים מיוחדים ולשלול את חופשם מאתם, זאת לא יתכן היום כאשר לא
יוכלו עוד לרצחם נפש או לגרשם מן הארץ כאשר עשו להם בימי הבינים
(מיטטעלאלטער). אם נדרש הוא לאסור אסור לקחת נשך ומרבית ולענוש
קשה את עושי רמיה, הנה החקים האלה כוללים יהיו על כל אדם על הנוצרי
כעל היהודי. ואם כן הוא, אם אין דרך אחרת לפנינו ואנחנו נאלצים לסבול
את היהודים בתוכנו באשר הם עם כל מגרעותיהם - בין אלה הנמשכות
מטבעם ובין אלה אשר אך בטיח תפל טפלה עליהם תולדה אכזריה (איינע
נרויזאמע געשיכטע) מימים כבירים — מגרעות, אשר לוא שקול ישקלו
במאזנים עם המגרעות האחרות והשונות אשר לכל אחד משאר שבטי אשכנז
ישאו יחד, אם כן מה נואלו אלה המתאמצים בכל עוז להראות לכל את
חסרונות היהודים ולגלות את מומם לעיני כל העם ולכחד לעומת זה את
מעלתם וכשרונותיהם אשר יועילו הרבה להצלחת הכלל, מבלי שים לב. כי
מחתה קרובה לבוא, כי יפיהו בזה מחדש את גחלת קנאת הדת (פהאנא-
טיזמוס) אשר עממה מעט זה מקרוב תחת אפרה, ושבה והיתה לבער ואין
מכבה, או כי יעירו עוד הפעם את חמת שנאת עם (נאציאנאלהאסס) אשר
זה זמן לא כביר שככה כמעט לחבל ולהשחית ואין מרפא. רדיפת היהודים
בימינו תכסה בושת על דורנו כאשר תעטה חרפת עולם על דורות עברו.
אבל עתה אך את כבוד עם אשכנז יתמיד בקלון תחת אשר שאר העמים
הגדולים באייראפא אך בבוז ושאט נפש יביטו עלינו, כאשר כבר נקלונו
בעיניהם על ידי מעללי חסדי לב אלה, ויש אשר כבר ישחקו על משבתנו.
ואל כל אשר נפנה נראה ונוכח כי כל אשר יצא וכל אשר יצמח ממעשי
האנשים האלה יועיל אך להותנו. הן בדבר אשר יגרו את דלת עם הארץ ואת
האספסוף אשר בקרבו בעושר היהודים, בזה יצדיקו את דעת הסאציאלדע-
מאקראטים לכל משפטם. כי אם יש צדקה להרשיע את קנין קצה העם אשר
רכשו אותו עפ״י החקים הנהוגים בחברת בני האדם מדוע לא נרשיע את כל
עושר וקנין בכלל? וכבר נראה כי רבים מהסאציאלדעמאקראטים ימחאו כף
ייחכו כי קרובה ישועתם לבוא וצדקתם להגלות. כי תחת בגד הכת אשרבשם קריסטליכסאציאלע יכונו ותחת מעטה חברת האנטיסעמיטים יוכלו להורות
חפשי את דעותיהם האסורות לבוא בקהל לפי חקי המדינה.
(הסוף יבא).
ווילנא ה׳ אד״ר תרמ״א. — איש אחד הנודע לתהלה בעירנו בחכמת
המוזיקא אשר למד בפ״ב ולאחרונה שקד בהקאנסרוואטאריום בלייפציג ה׳
היים ראובן פאשינאק שמו, האיש הזה אסף אל ביתו נער יתום ממשפחר
ויאמצהו כבן לו, כי הוא הולך ערירי וילמדהו תורת המוזיקא. בן חמש שנה
החל הנער לדרוש בהחכמה הזאת וברוב כשרונותיו השלים בשנה הראשונה
ללמדו את השולע אשר לקופינסקי וגינטען ועטודין אשר לקאהלער וצערנע
ושאנאטין לקלימענטע. בשנה שניה החל לפרוט עלי הגיון קלאוויער פיער-
האנדיגע, קלאססישעס קלאוויר שפיעל מבעטהאווען, היידען, מאצארט, מענ-
דעלסאהן ועוד, גם זאלאן סאלען וקאנצערט סאלען. ועתה הנהו כבן תשעה
הנה הוא מפליא לנצח בנגינות בדוע (בשנים) טריע (בשלשה) וקווארטעט,
ויכול לעמוד במקהלה יותר גדולה כי הוא פרימאוויסט בהשנתו הנפלאה וידיו
חרוצים בפרטו עד להפליא. חוש השמע אשר לו יוכל להתחדות את
הקאממערטאן. החזן דמתא ה׳ קופער קרא מעל ספר נגינות נסה לנגן נגינה
שוא למען נסות את הילד אם יבחון, והנער אטם אזנו וקרא: אוי! אוי! הנה
אזני כבדו משמוע נגינות שוא ותפל. את אשר לא יסופר מפרשת גדולת
מאצארט ובעטהאווען מימי נעוריהם עת החל רוח המוזיקא לפעמם בילדותם
נראה גלוי בכשרונות הילד הנפלא הזה. הוא היה קרוא אל המשתה אשר
עשה זילינסקי הכהן הראש וממלא מקום בישאף ועל המשתה היו שרים רבים
ונכבדים, כל כהני העיר ושרי צבאות כארבע מאות קרואים, ופרט לפניהם
עלי הגיון בתוך קווארטעט וצוה ה׳ זילינסקי והקרואים שיחשו השלשה ונג
הוא לבדו, וינשקהו זילינסקי על ראשו וינטלהו וינשאהו בזרעותיו כאשר ישא
האומן את היונק ויאמר: „בך ישראל יתפאר!" והוא לבדו שמש לפניו בכל
צרכו.
ה׳ פאשינאק אומנו נכון לשלחו לקאנסערוואטאריום, אך יאבה ללמדו
בתחלה דעת ותבונה לבל יהיה. בער בידיעות אחרות, ויתנהו לבית הפרא-
גימנאזיום ועוד לא עבר חודש ימים, עלה ויהי לתלמיד ראש וראשון בתוך
יתר חבריו, כי נעלה הילד הזה בכשרונותיו בכל דבר למוד ועיון. בשלשה
ירחים למדתיו לכתוב משפטים שלמים בשפת עברית אשר לא ידע לכנות
ולנטות שם ופעל.הראשונות שלש נשים גבירות ועדינות. הלא הנה הכבודות סג״ל, גינצבורנ
ובודקאווסקי (זאת הכבודה סג״ל חגרה בעוז מתניה גם לקבץ נדבות להוצאות
הבית הזה בלוית הגבירה וואלעכשטיין). הנשים השאננות ההן השכימו קום
בנפש חפצה ותבאנה כצפרים עפות לחנך את הבית ולהחזיק המשמר, וה׳
גארדאן עמד הכן לקבל פני שר העיר אשר אמר לבקר את הבית. בצאתנו
מן החדר האוכל הזה אל פרוזדור הבית נראה פתח שני בימין שם מבוא לבית
המבשלת שם שלשה דוראים מועדים בכירה, כל דוד יכיל מאה מנות (פאר-
ציאנען) למאה בני אדם, ובעוד המבשלת תער מזה לשים לפני האורחים והנה
הבשיל השני והשלישי הוא מעין מי רותחים למלא בם הדור ההורק כי הבית
הוכן לקבל שלש מאות נפש מדי יום ביום ולשים לפני כל אחד חצי פונד
לחם עם קערה ממק מבושל בבשר. גם יוכל איש לבוא וכלי בידו לשאת
מנתו לבני ביתו אם יש לו תעודה כי בהקאמיטעט הוא קונה מלהם הזול,
כי לפי התעודה יערכו מנתו.
ישלם ה׳ לפועלי טוב כפעלם וברכת העניים על ראשם תחול, ויצו את
הברכה לארצו ויפתח את ידו להשביע לכל חי רצון.
צבי ניסן גאלעמב.
פאניוועז ו׳ לסדר משפטים אמרת לפ"ק. — צנים ופחים בדרך עקש,
זעק זקן בית החכמה שלמה מלך ישראל, שומר נפשו ירחק מהם, הזהיר
לעמו בתור נגיד ומצוה, ואיך לא ידאב לבב כל איש, בראותו פחזות וסכלות
ההמון אשר יבערו ויכסלו לאין קץ, צנים ופהים על כל מדרך כף רגלם ואין
איש שם על לב. גם זו דרכם כסל להסיק תנוריהם ולמהר לסתום ארובות
מוצא העשן, לכלוא החום לבלי יגרע ממנו מאומה. לוא חכמו וראו את אגלי
הזיעה הנגרים מכותלי בתיהם ומכילים בקרבם ספי רעל ומרורת פתנים כי
עתה לא התחרו לאבוק את מר המות לשאוף אל קרבם עשן הארסי אשר
כמעט קט יתרגש ויתלהב מוחם עם לבם יחד. ואם כי היתה לשיחה ישרה
בפי כל, אין בית בלא עשן ואיזה תנור אשר יפיק חומו בלא ארק, על כל זה
רבים עברו וילבטו. ומה נורא המקרה אשר קרה פה עירנו בשבוע חנוכהי. עני
אחד גר עם זוגתו בחדר יחידי בפרור העיר, וכאשר הגדיל הקור ושער העצים
עלה מעלה מעלה לא היה להעני הזה כסף במה לקנות עצים להחם בשרו
בקרה, וכה רחפו עצמותיו מקור וקפאון. ולאשרו והותו יחד השיג מעט עצים
ויסיק בהם את התנור ואשתו מהרה לסתום כל חור ונקע למען לא יצא
החום חוצה. זה היה לעת ערב בשעה ה׳ או ו׳. בעליצות לבבם שכבו לנוחהנער הזה אשר ראוי והגון הוא להיות נודע בשמו „ליפמאן נאדאווסקי״.
נולד בזאסלי ובשירווינט (עיר קטנה במחוז ווילנא) היה אמון עד שנת הארבע
לימי חייו; ולולא מת אביו ולא הביאתהו הסבה לידי אומן חכם, כי אז לא
ופחו כשרונותיו, ויתרון הכשר אשר לו נדעכו מקרב לבו ולא נדע בו דבר
כאשר לא נתבונן להתאונן על יתר ילדי ישורון חבריו אשר יהיה חנוכם קבר
לכשרונותיהם, הלא אדם כי יולד, יולד בו גם כשרון לדבר אחד אשר חברת
האדם תמצא חפץ בו, והמה באשר לא ינסו לחשוף שפוני טמוני כשרונות
בניהם ע״כ ידעך הכשרון וימות בלב הנער.
יקחו האבות מוסר לחנך את בניהם בדברים טובים מועילים ומצליחים
וגאראווסקי יהיה להם למשל כי הכל תלוי בחנוך, והגבירים הערירים אשר
בתוכנו יקחו מוסר מה׳ פאשינאק ויבחרו בנערים יתומים לתת חכמה בלבם
ולכבד את ה׳ מהונם בטרם יעזבו לאחרים חילם. הלא חז״ל דנו דינם למזור
ביעצם לטוב וכל המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאלו
ילדו" ועל דברת חז״ל הלא טוב גורלם מגורל ההודים אשר נתן להם ה׳ בנים
שלא כרצונם כי המה לא יוכלו לבחור בנערים נבונים ושוקדים בלמודם ואם
יתנו לחכם ויוסף יראו מטע ידם ישגשג ויעש פרי הלולים וישמחו וגם זכרם
לא יסוף כי כל הרואה יאמר ברוך שזה גדל.
— כאשר לא יהולל גבר אם כל מום אין בו, באשר כי כן חוק חק
הטבע ליצורי גוו, כן אין להלל את האיש העושה צדקה וחסד, יען כי אך
ממלא הוא חובתו בהיותו חבר לחברת האדם, ואם איש עשיר הוא חונן
ומלוח הלא זאת יעשה יען כי מבשרו יחזה הוא את נפש הדל, כי גם לו יגיע
עת דחקו באלפים; אבל אם יתעורר להיות מעוז לדל ומחסה לאביון מפני
רעב וכפן הלא אז נאוה לו תהלה כי נכמרו נחומיו בדבר אשר לא נסה
באלה. כן ראוי להלל בשערים מעשי הצדקה אשר פעלו נדיבי עירנו כי שמו
כל מעינם להסות עניים מרודים מחוסר לחם וכפן, ותחבולות יקנו ללחום
נגד מחסורם, מלבד אשר חוזילו זהב מכיסם להוזיל מחיר הלחם לעניים, הקימו
עתה ביום 22 יאנואר (ד׳ תרומה) בית מבשלת לעניים, אשר כל הבא אל
תוכו רעב יצא ממנו שבע בלי כסף ובלי מחיר. וזה משפט הבית: הדר גדול
רחב ידים אשר ששה חלונות מפיצים לתוכו אור בהיר, ושולחנות די
למושבות לשלש מאות איש, וששת ימי המעשה הוא פתוח לרוחה משעה
12 עד שעה 3 בצהרים, ושלש נשים גבירות תעמודנה חליפות על המשמר
לקבל פני האורחים ולהשגיח על הסדור והנקיון. ביום הראשון הזה תהיינהמעט מעצבם ומרגזם, אך אתה, כאשר שכבו לא קמו עוד כי המות קפד
פתיל חיתם, וכל עמל הרופאים לא עצר כה לגרש את המרצח חרש הזה
אי לזאת עלינו לישא תודה וברכה מקורות לבבנו להמתעסקים דעירנו אשר
קני עצים למכור להעניים מעט מעט לאיש כפי יכלתו. ברכת העניים עליהם
תבוא.
מק"ץ.
הוראדנא. — חכמי המוסר ילמדנו דעת כי אחת מהמדות הישרות
אשר יבור לו האדם, היא לבלי להיות כפוי טובה ולהכיר ולהוקיר פעולת איש
חסדו, ומן המדה הזאת יסתעפו בקרבו גם רגשי מוסר, איך ידע האדם להכיר
ולהוקיר חסדי ה׳ עמו בכל עת ובכל שעה ובל ישכחם אף רגע. רעיון זה
הביאני והעירני להכיר טובה להאיש אשר הפליא חסדו עמדי בהיותי פה עיר
תהלה הוראדנא ודרשתי ב״ה במקהלות בתוך קהל ועדה, בכל בתי כנסיות
ובתי מדרשות, וב״ה כי הבתים הקדושים האלה היו מלאים מפה אל פה ומכל
כתות בני אדם באו לשמוע דברי תושיה ומוסר ותוכחת חיים. והנה עלה
ברעיוני הגביר ר׳ אברהם שווארץ נ״י לשאול את פי איה מקום תחנותי,
והשבתיו כי מקום תחנותי באחד הבתים שלא לפי כבודי, לכן עלה ברעיון
הגביר הנ״ל לקרבני ולהביאני אל בית מעונו, ובכל אותות הכבוד קבלני
ושני חדשים מלחמו ומימו האכילני והשקני, ובארוחת כבוד כיד העשירים
כבדני, ע״כ אביע תודות בקהל רב על טובו וחסדו עמדי וה׳ יצליחהו, ואת
נות ביתו היקרה מ׳ הי׳ תחי', ויזכו לעשות טוב וחסד כל הימים ויאריכו
ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים כברכת ידידם
ישראל משה זאקס מנייאשטאדט דקאוונא.ירכתי לבנוןשתי אחיות
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
ז.
פראנציסקא עזבה את החדר ותלך לבקש את אמה ולשפוף את שיחה
ומר נפשה בחיק הורתה הרחמניה. ה׳ מייער נשאר עוד בהחדר טבוע ברוב
עשתנותיו ויחבל מזמות למען אשר יצלח לו לרכוש לו את לב ראזאליא.
פתאום נפתחה הדלת והנערה אשר עליה כוננו עשתנותיו באה החדרה״.
„אנכי שמעתי אתכם מדברים בקול רם״, אמרה, „האם רבתם על אדות
המשחק אשר יהיה ביום שמחת התורה?"
מייער משך אותה אליו.
„שמעי, בת אהובה״, אמר אליה, אתה תלך אל המשחק אתי, אני
אנהנך אביאך שמה!"
ראזאליא מחאה כף מרוב שמחתה.
„האח, מה טוב ומה נכבד״, קראה, אבל מה תאמר על זאת, אחותי
המלאה רוגז?"
„היא תוכל לאמר בכל העולה על רוחה, לי אחת היא; אנכי לא אובהעוד לדעת ממנה, ואת, את תהיה מעתה ארוסתי הקטנה יפתי״.
ראזאליא מהרה ותמשך את ידה ממנו, ובגאוה וגודל לבב התיצבה הכן לנגדו
ותאמר:
אדוני, הנני מבקש לחדול לדבר אלי דברי צחוק כאלה!"
„מה מאד יוסיף לך חרון אפך להרבות לך לוית חן על יפי פניך״,
אמר מייער בשחוק, אבל ידוע תדעי כי לא בצחוק דברתי את דברי אלה.
שבי נא הנה אצלי ושמעי במנוחת לב את דברי אשר אדבר אתך, למען
תוכלי את צעירת ימים להבין את אשר לפניך. אנכי גליתי זה עתה את כל
לבי לפני אחותך, כי אנכי אינני נזהר בשמורת הדת כאשר הראתי את עצמי
בתחלה״.
זאת ידעתי כבר" אמרה ראזאליא״.
איך יכולת לדעת את זאת?"
„איש אחד ה׳ פעללמאן שמו, רום לאיש ברית מסחרו אבי הנערה
רעותי מדי היותו פה על אדות הדברים האלה״.
„ואת לא הבית אותי בלשון?"
„ולמה אעשה כזאת? ובאמנם בלבי שמחתי מאד על הדבר הזה, כי
פראנציסקא אשר תחשוב כי חכמת לבה גדלה עד מאד ובכל עת שחרה
אותי מוסר תלך עתה תועה מעט״.
„פראנציסקא לא תאבה עוד לדעת ממני, אף כי אנכי הוספתי להבטיח
בכל לבבי כי מעתה אהיה נאמן לחקי דתנו״.
ועתה תבקש למלאות את מחסורך? אנכי שמעתי בכל עת וגםהדברים האלה צללו באזני מייער כקול כלי השיר לנועם. בעת אשר
הנאהבים החדשים הנו אהבה וירידות. בעת אשר מייער הוכיח לפניה כי
מהפעם הראשון אשר ראה אותה מצאה היא חן בעיניו יותר מאחותה וכי רגשות
נפשו אשר תלהט אהבה אליה, האירו תמיד מתוך מכתביו הקטנים אשר כתב
אליה בכל עת מבערלין, בעת אשר ראזאליא הבטיחה כי מאויה מקרב לבה
היו, אך כי היא תהי למייער תחת אחותה, בעת ההיא ישבה אחותה לרגלי אמת
וראשה המלא יגון ותונה בחיק הורתה. רבת דברה אשת דר. מענדל על לב
בתה המלאה יגון ועצב ותנסה לנחמה; היא מלאה בכל לב אחרי רצון בתה
להפריד את הקשר אשר בינה ובין מייער.
כה עברה כחצי שעה עד אשר נפתחה הדלת וראזאליא באה לבקיא
מאת אמה כי תואיל ללכת אל החדר אשר ה׳ מייער מחכה עליה לבעבור
דבר עמה דברים אחדים.
אשת דר. מענדל מלא את הבקשה. מייער נגש לקראתה ויקרא:
 המותי הכבודה ..."
אדוני״, הפריעה אותו הנדברה״, אחרי הדברים ההם אשר עברו.
לבקש ממך כי אל תכנני עוד בשם הזה. בתי הפרידה את הקשר אשר היו.
ביניכם ואנכי בכל לבי נתתי את הסכמתי על זאת״.
„אשה כבודה, השיב לה מייער, אם תואילי בחסדך לשמוע את דברי
אז תמצאי כי עוד לי הצדקה לבנותך בשם היקר לי אף כי על לבי לא יעלה
הרעיון להפר את רצון והסכמת פראנציסקא״.
„בחדות תדבר אלי אדוני״.קראתי בספרים, כי אוהבים אשר נכלמו מאהובתם הפילו עצמם אל המים
או כדור עופרת מחץ את ראשם, הן אחת משתי אלה עליך לעשות עתה״.
 מייער שחק בקול גדול.
„הנך יעלת חן עד מאד״, אמר אליה, „לך לב תמים מאין כמוך אמנם
הצדק אתך! ובאמנם על האוהב הנכלם לבקש את המות, אם אך אהבה
נכלמה לבד היתה בזה, אבל מלבד זאת יש גם מילליאן שקלי כסף ועוד
יותר, אביך הזקן יחפוץ לתת לנו, לך ולי, מילליאן שקלי כסף ועוד יותר, אם
תהיי לי לאשה, התדעי יפתי מה המה מילליאן שקל כסף? המה בגדי חמורות
בעבורך ואבני חפץ. הם בית נאוה בבערלין ובית הקיץ מחוצה לה, המה
מרכבות כבודות ומשרתים, המה חברת עונג ובתי משחק ומושב נכבד בבית
מחזה שעשועים, המה מסעות עונג בכל מקומות הנהדרות בתבל, המה חיי
שמחה וששון, חיי עונג ונחת״.
„האם רב העושר של אבי הזקן עד כי יש לו שני מילליאן שקל כסף
אחד בעבורי ואחד בעבור אחותי..
„לא כן אהובת לבי, רק הבת אשר תהיה לי לאשה, היא לבדה תהיה
היורשת את כל הונו הרב; ולהאחרת לא יגיע לה מאומה״.
 „והיודעת זאת פראנציסקא?"
„היא יודעת״.)
ובכל זאת השיבה אחור את ידך?
בכל זאת".
„הנה כי כן, אני לא אחיה סכלה כמוה״.טובתה. יוכל היות כי אבי התנה אתך כי תקה אחת מבנותי. — למי אשר
תחפוץ בך — לאשה. אבל אנכי לא אתן את הסכמתי בדבר הזה, והנני
לבקשך אשר תעזוב את ביתי״.
„אנא, אל נא תדאיבי את לבך! הן אסלה לך על חטאת שפתיך אשר
חרפתני בהתעוררות נפשך, ומה גם כי בכל זאת תהיה חמותי, יען כי ראזאליא
ואני, אנחנו שנינו בדעה אחת״.
„אי אפשר״.
עתה נפתחה הדלת וראזאליא אשר הקשיבה את הדברים מאחרי הדלת
באה החדרה.
„אמנם כן, אמי״, אמרה אליה, "זה חצי שעה אשר אנחנו, אני ואויגוסט
מאודשים. אוגוסט ינהלני ביום שמחת התורה אל המשחק
„ראזאליא״, דברה אליה אשת דר. מענדל בקול מושל, „עזבי כרגע
את החדר״.
„הנני ללכת, אך עלי להגיד לך בראשונה כי אין בדעתי להשיב אחור
את יד אוגוסט ומילליאן שקלי כסף ועוד יותר לבעבור קחת עלי משרת
אומנת או לעבוד בבית מרכולת, לא, אנכי אחפוץ בחיים, אנכי אובה להתענג
בבתי משחק ולשמוע בקול שרים ושרות, אנכי אובה מרכבות ובגדי כבוד׳
„בת פתיות", אמרה אליה אמה ברוח נכאה, „דבריך ואות נפשך הגד
כפי רוח ילדה קטנה, אך הודות לה׳ כי אינך ברשות עצמך אשר תוכלי
לעשות ככל העולה על רוחך, ואך אנכי, אנכי עד עולם לא אתן כי תבוא„הנני נכון לפתור את החדה, הן בלי תפונה ספרה לך העדינה פראנ-
ציסקא כי הייתי בהאמבורג וכי דברתי שמה את אבוך. הוא לא יאבה בשום
אופן לכפר לך יען כי הרבית פצעי לבבו עד מאד, והוא לא לצד אשר יעבירך
מנחלתו כי גם הוא יודע להשכיל במעשהו, למען אשר גם החלק המגיע לך
עפ״י חקי המשפט ימניע ממך, כזאת אשר בעודו בחיים יתן את כל הונו
במתנה. בעבור חובת תודתו לאבי יאבה לעשותני ליורש הונו, לאשרני
בהמתנה הנדיבה הלזו; ואך אחרי עמל רב צלח לי, אשר ירשני לקחת אחת
משתי בנותיך לי לאשה, והיא אמנם הרשני, אך בתנאי אשר לא אצפון עוד
בלבי את דעותי ומחשבותי בעניני אמונה ודת. מה הוא הדבר אשר ימריצהו
לזאת, לא אדע. בלי תפונה אין לו בזה מחשבה אחרת, כי אם בדעתו מראש
אשר בתך לא תאבה לתת את ידה לפושע ישראל. ה׳ שימאנזאהן הרגיע
בזה את רוחו כפי דעתו, ובתך היא אשר תמלא אחרי מחשבותיו הטובות
בזאת אשר היא תשיב את ידי כאשר גם את עשית אז, אבל אני לא לרצון
הוא לי, כי בידי יהי הון רב אשר עפ״י משפטי הטבע לא לי הוא, וע״כ אחרי
אשר פראנציסקא השיבה את פניה ממני, שחרתי את פני בתך ראזאליא כי
כי היא תתן את ידה לי לארוס אותה לי׳
אדוני, איכה תרהיב בנפשך! הנשמע תהפוכות ומרמה כזאת! -
בראשונה הרבת חונף ומרמה בעבור אהבת פראנציסקא, וכאשר הוא התבוננה
בעינים חודרות על כל מפעליך. תחפוץ עתה לקשר אליך באהבה את אחותה!
אדוני, אנכי לא אאמין לך; לא אאמין על רוחך הנדיבה בלבך הדורשת אךבברית את האיש הזה!י
„הנה כי כן?" אמרה ראזאליא, „אז אברחה, כאשר גם את ברחת אז
מבית אביך״.
אל אלקים״, קראה אשת דר. מענדל בלב נשברה. „כי דברים כאלה
תשמענה אזני היום! זאת היא מוסר שרי על מעשה נעורי״.
היא התנפלה על המטה ותבך מרה בקול רם.
לקול בבית אמה התעוררה פראנציסקא ותרץ בחפזה אל החדר ותמהר
ותחבוק אותה בשתי ידיה ותקרא:
„בשם ה׳, מה נהיתה?״
ארושך מאז״, אמרה אליה אשת דר. מענדל, יאבה עתה לקחת את
אחותך לו לאשה, וראזאליא תפיל עלי פחדים כי תברה אם אנכי לא אתן את
הסכמתי״.
לשמע הדברים האלה התנודדה פראנציסקא ותבט בעינים מפיקות
שאלה בפני ראזאליא.
„התחשבי, אמרה ראזאליא, כי אהיה סכלה סמוך, כי אשליך מידי
מילליאן שקלי כסף ועוד יותר?"
פראנציסקא לא השיבה אותה מאומה על דבריה. היא העמידה את
פניה בגאון ותתיצב נוכח ה׳ מייער ותאמר:
„אבל הן תעזוב את הבית אשר זרעת בו אי שלוח״.
„אנא נערה עדינה, אמר אליה מייער, אל נא תדאיבי את לבך. הןאמנם כי תצדק בדבריך אלה, אם בעבור דבר מצער היה משא ומתן
דברינו, כי אני הרביתי להעלות אפך; אך כאשר ידעת, אינם בעבור דבר
מצער כי אם בעבור דברים יקרי ערך וסכומי כסף רב, ועתה הלא טוב יותר
כי בלשון רכה ידובר״.
הנני מבקשך״, קראה פראנציסקא, „אשר כרגע תעזוב את הבית אשר
אין לך עוד מה לחפש בו״.
„אין לך כל צדקה״, נתנה עליה ראזאליא בקולה, כי תפקדי פה בקול
מושלת!"
„אנא, אמי אהובתי, שהו״י נא את פני ה׳ אוגוסט מייער כי יתן לנו את
חפשיותנו בזאת אשר יפרד מאתנו״.
„לך נא אדוני, אמרה אליו אשת דר. מענדל.
אנא, אל נא תדאיבי את לבך, הנני הולך, ואין כל רע בלבי עליך;
כי הן תצדק בדבריך כן! וכאשר אקוה עוד נתראה פנים״.
הוא לקח את כובעתו ויעזוב את החדר, ראזאליא הלכה אחריו לשלוחו.
„אנא נוכל לדבר, סגולתי? שאל אותה בלאט. „יען פה לא אוכל
עוד לבוא״.
„בבית רעותי דאראטהעא בליטה", לחשה ראזאליא למייער אשר החזיק
בידיה הרכות באהבה.
(ההמשך יבא).רעיור⸗
חדשות שונות מן נמוצוו, ישראלפעסט. — אזרחי אחינו אשר בעיר הבירה, ה׳ מייער קרויס וה׳ ארמון
נייאוועלט נתעלו ע״י מאמר המלך לשם „אפרתי הונגאריה׳, להראשון הגיע
השם לודאני.
רומא. — מכה״ע האיטאלקים מודיעים כי נגמרה בסוד יועצי העדה
להרוס את הנהעטא, ועל המקום ההוא יובנו בתים נאים בטעם העת החדשה.
העדה הישראלית ברומא היא כבירת ימים למאד, כי עוד בימי מלוך יוליאס
קיסר כבר ישבו שמה יהודים, ובימי מלוך אוגוסטוס עלה מספר יושביהם עד
8000. הורדוס המלך בנה לו ארמון בהעיר ההיא, אשר בו יגורו ציריו ובניו
בבואם לרומא בכל עת.
 לאנדאן. אתמול הופיעו הפרינץ מוואלעס ולארד בעאקאנספיעלד
בבית הכנסת להיות על חתונת הבאראן לעאפאלד ראטהשילד שהיתה שמה
קאנסטאנטינאפעל. — מהודידא אשר אל חוף הים סוף, יודיעו
להמכ״ע ד. צייט, כי המכ״ע של ממשלת בלאד יעמאן (ארץ תימן) „סאנא״
הודיע בפקודת הממשלה, כי לכל איש אשר יביא דברים עתיקים ישולם בכסף
מלא, ולמרבה הפלא מרבים הבעדואינים להביא דברים עתיקים יקרי הערך.
בתוכם נמצאים גם מטבעות כסף מימי המלך שלמה (או כאשר יכנו הערביים
הנביא שוליימאן) החקוק עליהם אותיות עברית ותמונת אדם, עופות, ושאר
בעלי חיים, ורשומן עוד ניכר היטב. וגם שלשה מטבעות זהב מימי המלך
קאנסטאנטין מלך רומי המזרחית. כל הדברים הנמצאים חובלו אל בית האוסף
אשר בקאנסטאנטינאפעל. המקום אשר שם ימצאו ביותר, הוא על מקום
החורבות אשר במאהרעב.
ברעסלוי — היום הובא מו״ל מכה״ע „שלעזישע פאלקסצייטונג׳ ה׳
קאנסטאנטין נאוועק לפני בית משפט הענושים, על דבר אשר עבר חק 196
מספר חקי העונשים. בהסעיף הזה כתוב: מי אשר יהין להוציא דבה רעה
ברבים על עניני דת ואמונה. איזה שתהיה, או על עדה, הנהגותיה חוקותיה
וסדריה, בכל מלוא אשכנז ארץ הברית, אז יענש לשבת במאסר עד שלש
שנים״. ועפ״י החק הגז׳ הביא ראש עדת ישראל פה בפלילים את המו״ל הנז
בעד המאמר הנדפס בהמכ״ע הנז׳ מיום 9 אפריל 1880 באחריות המו״ל ה׳
קאנסטאנטין נאוואק. בו יודיע בשם אחד מסופריו אשר באלכסנדריא של
מצרים כדברים האלה: הן ידוע אשר היהודים ישחטו את ילדי הנוצרים לקחה
את דמם בעד הכנת מצות לחג הפסח. ולאות על אמתת הדברים האלו,
יזכיר המודיע מקרים כאלה אשר קרו בהעת החדשה הנוכחי - כפי דבריו
— ובסוף דבריו יודיע, אשר בליל 28 מארץ של שנת 1880 נמצא בדמשק
ילד נוצרי נרצה מושלך על שברי נבל יוצרים, לבעבור יאמינו הרואים כי
אסון קרה להילד בנפלו, אשר ההגדה הזאת התפשטה עד מהרה מפה היהודים.
המהומה בלב יושבי העיר גדלה עד למאד, וביותר התעוררו מלחי היונים
ויקומו כאיש אחד להתנפל על היהודים להרוס את בתיהם ולהמיתם. — עוד
יודיע, כי היהודים שחדו את המו״ל מכה״ע לבל יודיעו הדבר הזאת, ואך מכ״ע
של הבונים החפשים היו״ל באיטאליא הנקרה בשם „לא טראמפעטא" הודיע
את הדבר הזאת. — עפ״י בקשת ראשי עדת ישראל אשר פנו אל הגענעראל
קונזול אשר באלכסנדריה, צלח להם להגיע מענה אשר בו יודיע כי אמנם
וק וכי מהומת יושבי העיר, גדלה
בזמן ההיא נמצא בדמשק ילד נוצרי מת ב
MAפה מעוררים מבערלין. זה יותר מירח ימים אשר נשמע כי בין חניכי האוני-
וערזיטעט ישנם מעוררים ודורשים רבים למען אשר יתנו ידם להאנטיסעמיטען
אך הם הושבו אחור במחאה גדולה. ואם היו החתומים מספר הראוי להמנות
כי אז לא מנעו המטיפים לפרסם את פרי עמלם בקול תרועת שמחה, אבל
תחת להודיע הם שמים יד לפה ויבושו מסברם. הדבר אשר הוא שוה להזכיר
כי בכלל ההתעוררות ואי מנוחה מאת חניכי האוניווערזיטעט לא קאטולים
המה, אשר מהם נתעורר אי מנוחה, ואך מאלה אשר יתימרו בגאון השכלתם
המדומה, נושאי רגל העוואנגעלים, ודי לנו אך להזכיר הערים: בערלין,
לייפציג, גאטטינג, קיעל וראסטאק.
בערלין. — על סדר היום של האספה שהיתה אתמול בערב בבית
מועד „זאממערי ברחוב פאטסדאם, דבר הנכבד קלאטץ, על יועץ עבודת
האדמה אשר להעם ויועץ של מסילת הברזל ועל יועץ החנוך דברי בקורת
על מעשיהם, והמצב של ההולכים קדימה בדבר השלשה האינסטיטוטען האלו.
המנגדים החלו להשמיע שריקות שפתים, לבעבור התנגד על הדברים אשר
דבר הנכבד נשמע: אי דעת! חסר תבונה! צחוק! כה היו דבריהם, ועל כל
קריאת רצון מן הצד שכנגד ענו הם בשריקת שפתים לאות לעג. מובן מאליו
כי גם את שם היהודים הזכירו ומהומה גדולה נהייתה על האספה, אחרי כן
קראו בקול: יחי הקיסר, יחי ביסמארק, יחי הענריצי! ויחלו לשיר את השיר
הלאומי אשריך בזר הנצחון" והקריאה, לעשות כלה עם ההולכים קדימה
שמה קץ למעשי האספה.
מינכען, 19 יאנ. על דבר הפקודה אשר יצאה מאת המיניסטעריום
כנגד מעשי האנטיסעמיטען, עוד לא נדע ברור. כפי הודעות מכה״ע אללג.
צייט. יוכל היות כי הגיע פקודה כזאת ליושבי מדינת פראנקען האמצעית.
כאשר שמה התעוררה אי מנוחה ושלוה, אך לא ברעש כמו אשר ישמע
מצפון אשכנז.
ען 21 יאנ. — הודעת מכ״ע אויגסב. אללג. צייט. ממקור נאמן
 מיננ
נדע לנו, כי הפקודה שיצאה מאת המיניסטעריום אל שרי המחוזות היתה
מחפץ ורצון של הוד מלכותו.
לייפציג 17 יאנ. — על דבר האגיטאציאן של האנטיסעמיטען לא
למותר הוא להודיע דברי הפראפעססאר דר. פראנץ דעליטש, אשר הוא נכבד
מאד והפראפעססאר הראשי של הטהעלאגיע אשר כתב ביום 2 יאנ. ואלה
הם דבריו: „מהנוצרים תצא שנאה אשר לאי-נוצרים היא, והצעקה תגיע עד
לשמים, ויען ששרשי דת הנוצרית היא בבד אחד עם תורת הברית הישנה,עד למאד, ועד מהרה עפה השמועה כי היהודים המיתוהו, אך הבקורת אשר
נעשה בהילד המת, הראתה עד מהרה לדעת, כי הילד נפל ממעקת נג הבית
הקרובה אל המקום אשר נמצא שם, וכאשר נודע ברור כי אך אסון קרה
להילד בנפלו נחה שקטה המהומה אחרי כן. ממלא מקום השטאאטס-אנ-
וואלט געריכטס אססעסאר וועהנער הציע לענוש את הנאשם לשבת ארבעה
שבועות במאסר. הנאשם החל להצטדק ויזכיר עד כמה תפעול העונש הזאת
על החופש ומצב המכ״ע שלו. הן זה שנים רבות אשר מכה״ע הליבעראלים
יעטו בושה על דת הקאטולים בזאת, אשר בגליונותיהם יפיצו להמון הקוראים
ממקרים אשר קרו בשנות ימי הביניים או בהעת החדשה — כפי ידיעתם -
מהמדות הנשחתות אשר נמצאו בהכהנים הקאטולים, יותר מכפי הראוי להודיע
בקהל. וע״כ אין גם להאשימו אם הפעם נתן אומן לדברי סופר נאמן אשר
הודיעהו הדברים הנז׳ והדפיסם במכ״ע שלו. השופטים חרצו את משפטו כי
עליו לישב במאסר שבעת ימים. אם אמנם ההודעה באה מדמשק בכ״ז יבין
כל איש כי המו״ל כונן בזה חציו לירות על היהודים אשר בארץ אשכנז מושבם.
מינכען. — כפי שמודיעים להמ״ע „קאררעספאנדענט" היו״ל בנירנ-
בערג הגיע פקודה מאת המיניסטעריום שעל הענינים הפנימים לכל שרי
המחוזות: בעקב אשר האנטיסעמיטען בבערלין נסו לעורר אי-מנוחה גם על
אדמת בייערן בהפיצם את גליונותיהם בכל הארץ ההיא; ע״כ אליהם להשגיח
בעין פקוחה על כל מעשי העם למען אשר לא יסובב אי מנוחה בארץ. וגם
יודיעו בכל המקומות הפרטים כי הממשלה תצא ביד וימה בכל כח חקי הארץ
ותעניש קשה את ידי אלה אשר ינסו לבצע מזימתם לאום להברת האנטי-
סעמיטען.
פעסט. — למכה״ע נפ״י יודיעו כדברים האלה: הדירעקטארין הכבודה
המפקדת על האינדוסטריע שולע אשר בטהערעזיענשטאדט - אשר באי
הבית המה נערות באות בשנים — מצאה לנכון לה, אשר נערות הנוצרית
תהיין בחדר לבד והישראלית לבדן ולא יקרבו זה אל זה. ונערה נוצרית אשר
תעשה עון תובא ביד פשעה אל חדר הנערות הישראלי, אשר זאת תחשב
להן לעונש. למותר לנו לתאר את סדרי הבית ההוא, ותקותנו אשר בעלי
הקאממיסאן המופקדים לפקח על עניני החנוך, ישימו עיניהם על דברינו אלה
וישימו קץ להסדרים החשוכים אשר ישוררו בהבית.
מינכען. — אם על האספה שהיתה בבערלין „מחניכי האוניווערזיטעט
ילידי לאום אשכנז" התאונן היושב ראש כי בנגב אשכנז אך מעט המה
הלוקחים חלק במעשי חברת האנטיסעמיטען, היה לו גם להזכיר כי לא חסרווהם כהעוף אשר ישליך שקוצים על קנו, ע״כ יהי רצון אשר האש הזרה הזאת
תשקע עד מהרה, אנכי לא ארף מלחרוץ את משפטי בעל פה ובכתב.הודעותגלוי מילתא בעלמא.
עשרים שנה עבדתי שקדתי בספר היקר והנפלא סדר הדורות,
אשר באשמת המעתיקים והמדפיסים היה לגל של שבושים ובלבולים,
עשרים שנה יגעתי בו לסדרו מחדש זקקתיו וטהרתיו צרפתיו ובדרתיו
ויתי כספר חדש, והחלק הראשון ממנו הדפסתי זה כמשלש תנים (ווארשא
תרל״ח) ויצא שמו ב״ה לתהלה ולתפארת. ועתה אבשר צאת החלקים
האחרונים בקרוב, כי החלותי להדפיס גם את החלק השני והשלישי, וכל
החפץ בם ישיגם בקריב בשלימות. ועתירתי לכל מוקירי הספר הקדוש
הזה כי יקדימו לשלוח לי מחיר כל השלשה חלקים, למען יהיו לי בעוזרי
בהוצאות ההדפסה כי רבה היא, כי הספר כלו לפי שסדרתיו ותקנתיו
מחדש יחזיק בכמותו ערך משנה מאשר החזיק עד כה בכל ההדפסות
זולתי. ויהי לבב כל מקדמי פני בשלוח המחיר סמוך ובטוח כי כל אחד
יקבל בקרוב את כל שלשת החלקים בשלימותם. מחיר כל השלשה חלקים
שני רובל כסף, ובעד נייר רענאל שלשה רובל כסף, וגרעון כסף לסוחרי
ספרים לפי רוב המסחר.
נפתלי בהגאון מרן אברהם נ״ע משכיל-לאיתן.
Noitali Maskuteuson, in Co. Minsk, Russtand.ר ודור — וי-
הרת דרי-
ה
בלי ללהתודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו רוסיא ובאר צות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי והארבע
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקינים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
הנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראו נא שנת תרמ״א לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
תכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
בראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
איש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו״י
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תרמ״אמודעהבגלל השאלות הרבות אשר תבאנה אלי יום יום הנני מודיע בזה
גלוי לכל, כי לא ידוע לי מאומה מעשיית וממכירת יין כשר וכי ע״כ לא
אקבל עלי שום אחריות בעניני הבשר.
.
הרב הז אשי במארסעלל (צרפה).קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
ו
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
2
.
 העיר אשר היהודים לר
)264)
צווישען
האמבורג אור נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאָהרטפאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A UC UST BOLTE N. Wn Milers Nachil.
H A. M B O R C Adiiralitaeustrasse 33, 34.
.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלו
גס
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קענ
ערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Fraientan S, o. HAMBURGבעלה.
עולם הפוך אשה תואשה אחת מעיר זעזמער אשר לוקחה לאיש לאחד מעירנו זה שמונה
שנים ויש להם שני בנים, פתאום בגדה בבעל נעוריה ותתן עיניה באיש
אחר השואף לזמה ותגנב את כל אשר בבית אשה וגם שתי מאות רו״כ
נגבה ותברח עם אהובת נפשה למקום שאין מכירים אותם להפיק זמכם
מה שלבם חפץ. ועתה נודע לנו כי הם בנויארק, ולכן נבקש את הרבנים
ואנשי שם אשר יכירום להפר מחשבתם הרעה, כי לא נפונה אשר יכנו.
א״ע בשם בעל ואשתו והיא אשת ר׳ שלמה ב״ר אברהם דור ביצקאווסקי,
ואולם יצלח לכם למסור אותם אל המשפט להובילם אל עירנו כמשפט
גנבים. ואם לא תצליחו בזה למצער יושבת ויושבח שאון גלי רוח זנוניהם
ויאלצו להפרד איש מרעהו. שמה חיענע זו חל, שנותיה בערך חמשה
ועשרים, שערה צהוב מעט, קומתה ממוצע. שמו ליפמאן ב״ר מרדכי יליד
עירנו, שנותיו כנ״ל, שערותיו שחורות, הוטמו ארוך. אנא חקרו אחריהם
אולי על ידכם ישובו ולא ישובו לכסלה עוד
סמארגאן יום ג׳ ב׳ אד״ר תרמ״א לפ"ק.מענה בקצרה.קבלנו: מה׳ יעקב שטוצ' בשאו׳ 5 רו״כ. — מהרה״ג מוהרנ״מ בסטופ׳ 3
רו״כ, ובזה שלם עד נו׳ 26 שנה י״ז. — מהרה״ג מוהרא״מ בפינ׳ 3 רו״כ. — מה׳ משה
וואראנאוו 40 ,1 רו״כ. — מה׳ גוטמאן קאצ׳ בוועזענ׳ 1 רו״כ. — מה׳ אברהם גארדאן
בלאדאז 75, 2. — מהר׳ אברהם יפה סוכן בליבויא 15 רו״כ. — מה׳ ליב שאפף
משקוד 3 רו״כ. — מה׳ יהושע עפשטיין סוכן סובאנק 10 רו״כ. עוד ע״י בנו ה׳ עפשטיין
לעהרער בסטאדע 12 מארק. — מה׳ ישעיה גינצבורג מהאבאציצע 50 ,7 רו״כ. —
מהרי״ד מיללער מהוראד׳ 3 רו״כ. — מה׳ שמעון יצחק שו״ב בטווער 4 רו״כ. — מה
יעקב משה אברא" מסמארגאן 2 רו״כ. — מר׳ אלי׳ איליאן מוואלמאר 8 רו״כ. — ר׳
שלמה בער מרגלין 4 רו"כ.ur die Redactien Verantwortlich Dr. LDru Von Л. Вr а Маiии