Hebraische Ausgabe des „lsraelit
N" 11 נומער יא
שנת שלש עשרה
בשאר ארצות: 18 פראנק, 6
 איש יכול להשיגו
ון. — לב
יותנה
ומורי
רים אש,
 לילה
( 
.
 הבריא
ל
 יושבים
ציה
 אבל לא יבא אליום
 יעללי
 לוא
נשנה: בק.
מאים
 אל אלה אינן 
ט. —ב
 לבנין .
לי בע
 ועל ימיר
ה
 
Leib Levinsohn in
 העלילי
 אין אוי
ביעי
Wilna
יה היא לאור נג
Balschaia Ulitza, D.
מבול ביאו ממנו אלי לשונם
(10 - 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
 מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל א"ו
רֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.) התרל״ז
מאינץ, ז׳ מרחשון
MAINZ, den 25 October
1876הנומער הבא הוא האחרון מרבע הראשונה משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
המו״ל.
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מאמר ראשי: על דבר השמועה אדות קניית א״י.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: ליווארנו.
הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ידיעות הטבע. — תולדות הדפוס. על דבר השמועה אדות קניית ארץ ישראליעברו גאולים משעבוד לגאולה יהיה גשר של נייר נטוי ע״פ תחום
רבה. אמנם כן תחום רבה וחריץ עמוק מפסיק תמיד בין אידעא
גדולה ובין צאתה אל הפועל, אך גשר נטוי ע״פ החריץ ההוא. והוא
— החפץ. רך ודק ורפה הוא למראה עין אבל לא יקרע. אין לך
דבר שעומד בפני החפץ ואם בחפץ של אדם פרטי אמרו ק״ו בחפץ
אומה כולה אשר יכולתה בחפצה קשורה, ומכל אשר יזמה לעשות
לא יבצר ממנה מאומה. אם אך תכוון את השעה ואת המקום. ידעתי
מאד כי כאן תמצא מקום לגבות את חובך ותאמר: אמנם על זה
אני דן, כי לפי דעתי עדיין לא הגיעה השעה ולא הבשילו המאורעות
המדיניות לידי ענין גדול כזה. ידידי, אינני קובע מסמורת בדבר ולאמר
כי אמנם אמנם הגיעה, אם כשאני לעצמי הנני רואה עתה סמנים
הרבה המבשרים קרבת הגאולה בכ״ז חלילה לי לאמר: קבלו הוכחת
לבי! ואולם על המלגלגים ומה גם על אלה האומרים כי בדרך
אמונה בחרו אני כיעם מאד, הטרם ידעו מאמר חכמינו ז"ל אל תהי
מפליג לכל דבר? מי יודע אם לא באמת הגיעה שעת גאולתנו? ואם
גם לא תהיה עתה גאולה שלמה, מה בכך? כבר אמרו חז״ל גאולתן
של ישראל נמשלח לאילת השחר שאורה צומח קמעה קמעה. אולם
כת מתחכמים נמצאו בתוכנו שהמה מיושבי הדעת וצלילי המחשבה
ביותר ורואים את הכל באספקלריא חמאירה וע״כ כל רעיון גדול
וכל אידעא נשגבה אשר אין לבם מכילם הרי הוא בעיניהם כיליד
דמיון ותוצאת מוח מתלהב וירחוהו בשתי ידים. חכמים כאלה עמדו
לשטן לקאלומבוס על דרכו בצאתו לגלות ארצות חדשות. חכמים
כאלה יעצו לאוסטריא לבלי תת אמון בפעולת קני הרובה החדשים.
חכמים כאלה כזו לעגו לרעיון ישוב א״י בכלל אשר על אפם ועל
חמתם הרעיון הזה הוא הולך ומסתעף לידי מעשה וצאתו אל
הפועל קרובה. מכת החכמים חללו הנך גם אתה ידידי, וזהו כבודך
ותהלתך. אך לא כן אנכי עמדי ואינני מתבייש כלל פן אחיה בעיני
ובעיני חברך כמתעתע ורודף רוח. כי לפי דעתי לא לבד שאינכם
 רואים באספקלריה המאירה, אבל גם אפילו פסיעה קטנה מחוץ לרראזינאי א״ח סובות שנת „בהצמיחו קרן לדוד עבדו״.
ידידי ברי"ל, אנוס אנכי ע"פ דביר של לבי לצאת במחאה
גלויה נגד דבריך אשר פלטה קולמסך ביחום לענין גאולת הארץ,
אשר בא לסדר היום לרגלי הצעת אחד מאחינו החשובים הדורשים
שלום עמם בכל לבבם (הלבנון בתשובה כללית נומן). למודים המה
חבריות לחשוב את הדברים היוצאים מעט מו״ל מכתב עתי כתוכן
דעת הקהל המדברת מתוך גרונו, כי מו״ל מומחה ומנוסה הרי הוא
בחזקתו לבלי הוציא מתחת עטו דברים שאין רוח קוראיו נוחה מהבם.
גם דבריך הפעם מי יודע אם לא יטילו אחריותם על קוראיך וסופריך
ועתידים אנו לתת את הדין. חששה זו המריצתני להודיע גלוי בשם
רבים מן הקוראים כי לא לבנו הולך להסכים עם דבריך אלה, וגם
הנוסח וגם הרעיון הכלול בו למורת רוחנו המה. הרשית לנפשך לפגוע
במעוררי הענין בבטוים קשים ולהתנהג אתם מנהג שאט בנפש וזה
לא יתכן. לוא יהיה באמת כי חולמי חלומות המה, עכ״פ חלומותיהם
יעידו על מחשבותיהם שהנה מקודשות לאהבת האומה ולבקשת
אשרה, כי אין מראים לו לאדם אלא מהרחורי לבו, ובגלל זה אנו
חייבים בכבודם ואם גם שגו אין מנהג דרך ארץ להזהיחם בלעגי
מעיג. ומה גם כי באמת (?) אינם חולמי חלומות כלל ועכ״פ חלומותיהם
עומדים להתקיים 9) כי אין לך אידעא גדולה בעולם אשר לא תראה
בתחלה כחלום ובכ״ז עשויה היא להלתכש בבשר וגידים ועצמות אם
אך — לא נתחכם הרבה מסורת בידינו מאבותינו (), כי הדרך בואמותיכם אינכם רואים לוא חכמתם באמת למרחוק כי אז נוכחתם
אשר פעולות גדולות ונכבדות לא תצאנה אל הפועל בלתי אם מכלו
מחשבות הרבה. אם ישוב הדעת שויח ד׳ מאות זוז. ההתלהבות אין
ערך לה כלל. כי תצא במלחמה וראית מעטים נוצחים את המרובים
וחלשים את הגבורים, מה גרמה כל אלה? הלא ההתלהבות. עופל
בחן המתנשאים לעבים בנאוה לקש יחשבו תותח וכדורים משחק
למו, הלא אך מחנה אחת קטנה לבושה עוז והתלהבות תעלה
בחומותיהם ותלכדם. העבודה, כי אלמלא נמצאו חכמים מיושבי הדעת
בקרבם לא לבד שלא עשו ידיהם תושיה כ"א גם חיתם לא הצילו ונבלתם
יהיה למאכל לעוף השמים. גם רעיון גדול קשה הוא מאד לצאת
לפועל בלתי אם רוח התלהבות קדושה אצולה מתחת כסא הכבוד
תלבש את מחזיקיה ותתן בהם עוז וגבורה נעלה מבלי לחשוב
חשבונות הרבה ומבלי הבט אל המכשולים המונחים על דרכם, כי
עיז להם באלקים ע"כ מסלות בלבבם. ועתה הגע בעצמך מה גדולענשו של זה האומר לכבות האש הקדושה ההיא הרובצת כארי
במקדש לבו של האדם? יש לך בריה שאינה אלא בעדשה שתי
עיניה כשתי טיפין שני נחיריה כשתי טיפין, פיה מתוח כחוט השערה
וחתוך ידים ורגלים אין לה. וזוהי תחלת בריתו של אדם. תמונה כזו
יש לו גם לרעיון בתחילת יצירתו. חתוך איברי הפעולה אין לו
ועתידים לגדל אחר זמן לרגלי כלכלה טובה ושמירה יתירה. אך
מבלי שים אליו לב בנקל יהיה נמוח בין האצבעות והממחה עתיד ליתן
את הדין כי מי יודע אם לא איבד עולם מלא? לאטו לי לרעיון בעודנו
באבו, אל תבזוהו ואל תפליגוהו שאין אתם יודעים מה יולידו הימים.
ידעתי מאד ידידי, כי עוד יש לך מקום לדון ולאמר אשר אם
לא היה דבר „גאולת הארץ" בלתי אם רעיון רוח וחלום בטל לבד, כן
ביו כי יגורת מאד פן יתן
עתה החדשת, אך גם סכנה כרוכה בעל
מקום למשנאינו ומנדינו לרדות ולאמר אין אמונה בישראל לארץ
מולדתו. הרגע נא ידידי ואל יפול לבך עליך. גם בזה הזהירות
היתירה מזקת ואינה מסכבת אלא היפך מגמתה. בכל דור ודור הרבינו
להוכיח במעשה ידינו כי אין לב היהודי צר מהכיל אהבת עמו וארצנוורגש חובה והכרת טובה לארץ מולדתו גם יחד. אם אהבתנו לארץ
אבותינו בוערת בשלהבת יה לא מנעתנו חלילה אף רגע למלאות
חובותינו לעם ומלך שאנו חוסים בצלם, ומדוע ישימו אשם נפשנו?
האם נאמר חלילה לכבוש חפשיותינו ביד רמה וזרוע נטויה? מי פתי
יעלה כזאת גם על לבבו? הכל יודעים כי נאמן ישראל להשבועה
שהשביע הקב״ה אותם לבלי יעלו בחומה ולבלי ימרדו באו״ח אע״פ
שאין כל או״ח עומדים בשבועתם לבלי להשתעבד בישראל יותר מראי.
תשועת ישראל לא היתה מאז ומעולם בחיל ובכח, כ״א ברוח. ברוח
חסד ורחמים השפוכה היום על מללכי אורופא ועמיהם, ברוח
התועלת הכללי המשנה היום פני האדמה ויציב גבולות עמים. ברוח
הזה נאמר לבוא אל המטרה, ומי יאמר כי חפצנו חפץ זדון לב הוא?
משך אלפים שנה אנו נעים ונדים בגוים ומדוע לא נתאיוה למצוא
מנוח קיים לרגלינו הנלאות? ארצנו הקדושה האהובה והחביבה אנו
מתגעגעים עליה זה כמה ואין אנו מסתירים געגועינו אלה חלילה
משום איש, כי אנו נותנים מבטא למו בתפלותינו ובקשותינו בכל עת
ובכל שעה, ובכ"ז הישרים בלבותם בין או״ה חלילה למו מלחשוב
עלינו תועה. אך אם באנו לצאת ידי חובתנו גם כנגד המשחיתים
רעי לב המחפשים עלינו רק עלילות ידידי, אין עצה ואין תבונה
כנגדם בלתי אם נעשה כמעשה המתקנים למחוק גם מתפלותינו כל זכרו,
משיח והבית ונהיה ככל הגוים בית ישראל, וגם בזה „עוד לא חונה לנו
 בטרם אכלה מכתבי אומר לך עוד דבר אחד, ידידי! ראיתידברי „המגיד" גם הוא „בתשובתו הכללית" נומ׳ 38 על דבר אתרוג
קורפו והנאני מאד כי שקלת למטרפסך. חו אתה כי צרה עיניך
„בהמגיד" כי העלה על שולחן הקהל דבר גאולת הארץ ע״כ אמרת
כי אך חלום היא, והמגיד נקבם ממך נקמת כבודו ויאמר על אסורה
ויראי
יר .
המה ובעלי דמיון והוא ענה לאומתך כי הרבנים אוסרי אתרוני
קורפו צבועים המה ורודפי בצע. ואם גם קנאת סופרים בקנאת
סוחרים נתחלף לו, מה בכך! המשל. אומר: „הנך מכה יהודי שלי
ואני מכה יהודי שלך״. אמנם מה נהדר הוא מראה תלמידי חכמים
מו״ל מכתבי עתים לבני ישראל בשעה שהם מפרכסים זה את זה.
אקווה כי תתן מקום לדברי אלה אף אם אולי לא לרצון יחי
לך, כי כך היא חובתך. הלא תאמין כי גם לי למודת רוח הוא מאד
לבוא תוך תחומך ולהגיד לך דברים קשים אך גם אני חובתי אעשה.
ידידך אני. יחיאל מיכל פינס.
(הערת המו״ל). אחרי האמת והדברים אשר דברנו כאשר עם
לבבנו בנו׳ הקודם, ואשר נקוה כי אלה אשר הלחלוחית של הזיה לא
העלתה עוד רקבון במוחם ימצאו גם המה דברינו ישרים למוצאי דעת —
הנה אך למותר עתה להתוכח עם ידידנו המתנשא על כנפי רוח המליצה
מעל לעבי שחקים מבלי יכול לראות אשר בארץ מתחת לרגליו ולהוכיח
כי לא לחכמה יחשב לעם חכם ונבון לעבור על נשר נייר הנטוי על נהר
סים זדונים. עתה יודעים כלם כי גם גשר של נייר לא נמצא כי אם קורי
עכביש אשר נארגו בארג הדמיון, ועליהם גם נודד-ליל (גאכטוואנדלער)
לא יסכן נפשו לעבור.
ובכל זאת החרשנו ולא דברנו דבר בזה, לוא היו אחינו הבריטאנים
הצרפתים והאשכנזים מדברים אדות הצעת ה׳ גדליה. כי אחינו אלה אם
היו מוצאים הצעתו טובה בעתה, לא פעלה עליהם כי יהיו ראשוני
המתנדבים לעלות ירושלימה, ורק זאת פעלה כי באו לעזרת החפץ הזה
במאדם ובכספם כיד הנדיבה הטובה עליהם. לא כן עתה אשר בבריטאניה
ובעיר הגדולה לאנדאן אין איש שם על לבבו הצעת ה׳ גדליה (ראה דברי
היעוו. קר. בנו׳ הקודם); בצרפת נתן בקולו ה׳ בלאך מו״ל אונ. איזר.
נו׳ 10 שיצא לאור ביום הראשון לחדש הזה) על ה׳ גדליה לאמר: בראשונה
יראה אהבתו לעמו וארצו ביסדו באה״ק קולוניה אחת מכספו, ואחריעורר אחרים כי ממנו יראו וכן יעשו גם המה ואז יהיה כדאי המשא
ומתן אם הצעתו תקום או לא. אכן עתה אך למחסור לדבר בה; ובאשכנז
נם אלה מכ״ע אשר לא עשו קאריקאטור להצעת ה׳ גדליה (כאשר עשה
הקלאדערדייטש) להתל בנו, גם אלה בהעתיקם את דברי המגיד התוו תו
בראש המאמר „קאריאזיטעט״, ולכן לא נשאר אף רושם קל בלב הקוראים
מההצעה ההיא. ורק אחינו אלה אשר על מוצא פי מכ״ע בשפת עבר יחיו
את רוחם ודמיונם, רק המה מדברים בההצעה הזאת (ובלי ספק כבר יגעו
ומצאו עליה תלי תלים של רמזים). ואם כן איזה תועלת נשיג אם נעצום
עינינו ונעשה שקר בנפשינו ונתאר גם אנחנו את היתוש הקטן בדמות
פיל גדול — היתנו אחינו אלה את השמנה מילליאן פפונד שטערלינג
(אמור 56 מילליאן רובל כסף!) ליד ה׳ גדליה כי יהיה הוא שליח מצוה
להביאם אל גנזי השולטאן במחיר ארץ הקדושה? איפה המה האלפים
אשר מאחינו אלה באו לתכלית ישוב א״י אף כי נחר גרון כל מכה״ע
לקרוא באזניהם כי טוב ויפה הדבר*)? איפוא המה המתנדבים הרביםלמזכרת משה?
*) במחילה מכבודך נרשה לנו להגיד לך ידידנו קבל כל עם, כי אין בפיך
נכונה באמרך כי נמצאו חכמים בעיניהם אשר לעגו לרעיון „ישוב א״י" וכי על אפם ועל
תם הוא לראות כי הרעיון הזה הולך ומסתעף לידי מעשה. לא כנים המה הדברים
האלה, אך גם לא מלבך בדאתם, כי רק באשר החלפת מכתבים הרבה עם הרה"ג
מוהרצ״הק זיע״א, נאצל מרוחו גם עליך. ובמקום שיש חילול השם וכבוד האמת אין
חולקין כבוד גם לרב גדול כזה זצ״ל, והאמת נתן להאמר: כי רק באשר נפשו ירעה לו
על
הם לתכלית ישוב א״י, שפך עזוז אפו
מאד כי לא הרבו המתנדבים לתת לו נדבות
הרבנים הגאונים בירושלם לאמר כי המה מעכבים את הגאולה בהזהירם את המתנ
בנים הגאונים בירושלם לא התנגדו
לבלי יתנו לדבר הזה את נדבותיהם. ואנחנו ידענו כי ה
ורעיון הזה, אבל התנגדו, ובצדק. להוראת הרב ההוא אשר הורה כי נוכל להקריב
קרבנות אעפ״י שאין בית וכו'. ובאשר המנוח ההוא חשב דבר ישוב א״י רק לאמצעי כ
נוכל להקריב קרבנות וכו׳, ע״כ אמר עם הספר כי הרבנים בירושלם המתנגדים להקרבת
הרבנות בזה״ז, כי אינם חפצים בעבודת האדמה - וזה ללא אמת.ולבעבוד התועלת אשר נשיג בדברנו בזה כי תגדל ההתלהבות
בלב אחינו קוראי מכ״ע בשפת עבר, אין הנזק אשר נסכב שוה בהתועלת
הזאת. תורתנו לא תרשה לנו להגיד אנשים רבים מאחינו ע״י חרב או
ע״י רעב וכדומה, בשביל אידעא אשר לא כתובה ולא מסורה כי אם
עלתה על לבב רבים מאחינו ואף כי על לב אחד מאחינו. ובדעתנו על
פי הראיה בעיני בשר את הרעה אשר יביאו המעפילים לעלות הר ה׳ צבאות
על עצמם, על ארצנו השוממה, על העניים והאביונים הנמצאים שם מכבר
הימים — ובדעתנו כי הרבות דברים בהצעת ה׳ גדליה תרבה העולים
לאה״ק, לכן נמצא חובה לנפשנו לבלי כחד האמת תחת לשוננו ולהגיד
ולחזור ולהגיד אפי׳ אלף פעמים ואפי׳ אם יכונו בלשונם, כי „השמועה
הזאת בהבל יסודה!" ואם איש אחד יאמין לדברינו ולא יאמין בשוא
נתעה, נשמח בחלקנו כי הצלנו נפש אחת מישראל מהביא עליו רעה
בעלותו עתה לאה״ק.
דדברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — ההודעה אשר הודענו בנו׳ הקודם
בשם מכ״ע „טעמפס" הפאריזי (ראה „הודעות אחרונות נוס 10), נכונה
היא באין כל ספק. מכ״ע „רייכסאנציינער" מממשלת אשכנז כותב ביום 17
לחדש הזה לאמר: כל מכ״ע מזכירים דעפעשע אחת אשר ממשלת רוסיא
שלחה להודיע כי לא תוכל להסכים על הצעת השולטאן לקרוא שבתון
מלחמה ממשך ששה חדשים. והנה זה לשון הדעפשע ההיא השלוחה
מליוואדיא ביום 2/14 אקטאבער: על דעתנו הנה השבתה ממלחמה של
משך ששה חדשים איננה דרושה ואיננה מובלת לכריתת ברית שלום
קיים אשר אנחנו נחפוץ בו. אין לאל ידנון ללחוץ את סערביה ומונטע-
נענדו כי תתרצנה להאריך ההשבתה ממלחמה, ולהיות זמן ארוך כזה
תלוים בשפק.! ועל כולם נראה כי המסחור ומצב הפינאנצים באורופא
אשר כבר ירד פלאים, יוסיף לרדת מטה מטה בסבת השבתה ממלחמה
ארוכה כזאת. ולכן הננו מוכרחים לעמוד על דעתנו לדרוש ההשבתה
ממלחמה ממשך ארבעה או ששה שבועות, כאשר הציעה ממשלתבריטאניה לראשונה, ובתנאי׳ כי נוכל להאריך את זמן ההשבתה אם דבר
המשא ומתן בין הממשלות ידרוש אותה.
יודעי בינה לעתים אשר נסתם כל חזון מהם לדעת את מחשבת
הנסיך ביסמארק בנוגע לשאלה האדיענטאלית אשר הגיעה למרום קיצה,
המה ישפוטו כי בדבר אשר המ״ע היוצא לאור מממשלת אשכנז הודיעה
את הדעפעשע ששלחה ממשלת רוסיא, רמזה לדעת כי גם היא מסכמת
על דברי הדעפעשע ההיא.
— מכ״ע „טימעס" הלונדוני אשר לפני שבועות אחדים הפיח רוח
עברה וזעם בלב הבריטאנים נגד ממשלת הטירקיא על אשר התאכזרה נגד
הבולגארים באופן נורא מאד, המכה״ע הזה בראותו עתה כי הממשלה
האסמאנית עומדת על פי באר שחת, שנה את טעמו ונהפך לאוהב של
הטירקיא. וכאשר יודע כי ממשלת בריטאניה רפו ידיה מהחזיק את
ממשלת השולטאן בעקב ההתעוררת הגדולה אשר עברה בכל ארץ
בריטאניה נגד הטירקיא, ועוזרי בריטאניה במלחמת קרים אינם יכולים
ואינם חפצים להתחבר עתה אל בריטאניה להציל את הטירקיא מדעתה:משלת צרפת, מלבד כי ידיה עודנה מלאות עבודה לרפא הריסותיה
מהמלחמה האחרונה. לא תוכל לנטות על ימין ועל שמאל בטרם תדע
אחרי מי תטה ממשלת אשכנז; וממשלת איטאליה תראה עתה תועלתה
בנטותה אחרי ממשלת רוסיא (ראה להלאה) — באשר לא נכחד ממכ
יטיסעס" כל זאת. לכן שם פניו אל הנסיך ביסמארק ובאמרי חנף ידבר
על לבבו לאמר כי בידו עתותי אורופא עתה נתנו וברצותו הנה בפיו ובלבבו
להחזיק את שלום אורופא, ובאחרונה יזהיר את הנסיך ביסמארק כי יפקח
ייניו לראות את הנולד, כי אם לא ידאג להחזיק את שלום אורופא ותקום
מלחמה כללית בשערי אורופא אז תמצא ממשלת צרפת עוזר אשר
ותחבר אליה לגרש את האשכנזים מעלזאס ולוטריננעי. ובאחרונה יעורר
מכ״ע טימעס את הנסיך ביסמארק כי ישית ידו את ממשלת בריטאניה
אשר תחפץ גם היא לשנות את סדרי ממשלת הטירקיא לטובת הנוצרים
בטירקיא.
ם
ם
ה.—
על התוכחה והאזהרה והעצה של מכ״ע „טימעס" ענה מכה״ע
נארדד. אלל. צייט. הברליני לאמר: אם מכה״ע טימעס לא העלה על
לבבו אז היינו אנחנו מזכירים אותו, כי: אצל נהר ספרעע (השוטףבברלין) ואצל נהר דאגוי (השוטף בוויען) נמצאו עוד אנשים לחרוץ
המשפט אם תחשב רוססיא לאוהב או לאויב, ולא יחפצו להיות תלוים
בדעת הטימעס אשר ישנה כפעם בפעם את טעמו. בנוגע לעצת הטימעס
כי ממשלת אשכנז תתחבר אל ממשלת בריטאניה, כנראה אשר הטימעס
יעשה את עצמו כלא יודע מאגודת שלשה קסרי אורופא אשר ממשלת
בריטאניה תוכל בכל עת להתחבר גם היא אל האגודה הזאת. הן אמנם כי
לא נדע מחשבת הנסיך ביסמארק בנוגע להפחד (מצרפת) אשר הטימעס
שם לנגד עיניו. ויותר לא נדע אם מחשבת ממשלת בריטאניה היא
במחשבת הטימעס. ואולם זאת נדע כי הנסיך ביסמארק זה דרכו לכינ
את רגליו בהליכות הפאליטיק החיצונית עם הלך רוח של עם אשכנז
ואחרי ראה לאום אשכנז הליכות ממשלת בריטאניה והבריטאנים בשנה
1870 ואחרי כן, נגד אשכנז, הנה אין את לב לאום אשכנז להתחבר עם
הבריטאנים נגד הרוססים.
על פי הדברים האלה ממכ״ע הנז׳ יאבו יודעי בינה לעתים להתפאר
כי עומדים עתה על דעת הנסיך ביסמארק *). ולפי השערתם תתיצב
ממשלת אשכנז אם תפרוץ מלחמה בין רוססיא ובין הטירקיא על מעמדה.
ממשלת פרוסיא במלחמת קרים, כאז כן עתה ממשלת אשכנז תעמוד מרחוק
ולא תטה ימין ושמאל.
— כפי הנראה מכל ההודעות המובאות במכ״ע שונים (אשכנז,
צרפת אוסטריא ובריטאניה) עד היום 22 לחדש הזה, נשער אשר בעקב
האי-בטחון של ממלכה בממלכה ואי יכולת כל אחת לרדת לסוף דעת
רעותה בנוגע להמבוכה האריענטאלית. לא יש פחד כי מדי יצינו צבאות
רוססיא כפות רגליהם על אדמת הטירקיא תקום מלחמה כללית בשערי
אורופא. גם ממשלת בריטאניה אשר קיום ממלכת בית אססאן נוגעת אל
עצמה ואל בשרה, גם היא תעמוד מרחוק כל עוד אשר לא תראה כי
הגיעה החרב עד קאנסטאנטינאפול. האומנם יודעת בריטאניה כי בהקרע
*) המכ״ע הזה היה מוחזק לכל כי כל דבריו נחתכין על פי הנסיך ביסמארק.
אף אחרי אשר הנסיך ביסמארק הגיד בפה מלא במושב הרייכסטאג בחורף העבר כי
בר אין לו עם המכ״ע הח׳ בכל זאת רבים המה האומרים גם עתה כי מכ״ע נארדד. אלל.
צייט. יודע דעת הנסיך ביסמארק.
.מחוזות באסניה הערצעגאווינא ובולגאריה מממשלת הטירקיא לא יכול
השולטאן להחזיק מעמד גם בקאנסטאנטינאפול, אבל סבלו יכולת ברי-
טאניה להתיצב לבדה נגד עוז ממשלת רוסיא ביבשה, מוכרחת לעמוד
מרחוק ולראות מה יולד יום, וכל מעינה תשים רק להגן על מעבר
הבאספארס והדארדענעלים ועל מעבר תעלת סועץ, באופן כי תהיה בטוחה
אם תחלק הטירקיא האורופית בחבל אז יפלו הבאספארס והרארדענעלים
ותעלת סועץ בידה.
השערתנו זאת על אדות מחשבת בריטאניה, מבין שורות הטימעס
הלונדוני תצהיר. מכ״ע הזה יאמר על אדות הסוד אשר המתיקו סוד
העצה של ממשלת בריטאניה בי״ט לחדש הזה לאמר: שרי העצה נועדו
יחד להתיעץ על הפאליטיק הבריטאנית. התועדתם זאת אם לא היתה
הכרחית אבל איש לא יכול להגיד כי למותר היתה; כי המשא ומתן
אדות דברי מערב אורופא אשר עברו עליו י"ב חדש כבר הגיע עד
קיצו, והמלחמה בין רוססיא ובין הטירקיא היא כדבר שאין להשיבו. ולעת
כזאת טוב הדבר אשר שרי העצה כלם יחד נועדו להחליט על הפאליטיקהבריטאנית, כי אחד מהם (המפקד על הענינים החיצונים) גם אם תהיה
דעתו לבלי עשות מאומה לא יכול לקבל עליו האחריות לבלי הסכמת
שאר שרי העצה. ולא לחכמה נחשבה אם התועדות שרי העצה היתה
למען התיעץ איך להרגיע את רוח העם. שרי העצה לא יוכלו להסכים
רק על מה שהסכים הלאום כלו (ר״ל לבלי צאת למחמה לעזרת השולטאן).
שרי העצה לא יוכלו לשלוח אוליטמאטים או רמיזה כי היא מוכנת לצאת
למלחמה. מובן מאליו כי בההתועדות הזאת לא יכלו שדי העצה להחליט
מה לעשות, באשר יום יום יביא עמו מקרה אחר, וענין חדש, ורק זאת
יכלו להחליט כי המלחמה אשר תפרוץ בין רוססיא ובין הטירקיא איננה
מכרחת לבריטאניה כי תתערב גם היא בהמלחמה הזאת; וכי בריטאניה
איננה מחויבת לא מצד קשר ברית ולא מצד חיוב מוסרי לעמוד לימין
אחד מהנלחמים. ואם באיזה עת ידרש כי בריטאניה תתערב בהמלחמה
הזאת, לא יוכלו שרי העצה עתה לגמור אומר בטרם באה העת ההיא...
ולוא יהיה כי דעת הקהל בבריטאניה היתה נוטה לצאת לעזרה הטירקיא,
התעשה בריטאניה דבר אם לא כל מלכי הברית ולמצער רובם יהיו גם
המה נוטים לעשות את אשר תחפץ בריטאניה לעשות? בריטאניק לאהתערבה מעודה בעניני יבשת אורופא בלי התחברות אחת מממשלות
יבשת-אורופא. והדרך הזה אשר הלכה בו בריטאניה תמיד הוא הישר, כי
מבלעדי צורך התחברות כזאת מצר ההשקפה על חזקת היד של רבוי בני
הצבא, הנה אם גם אחת מממשלות יבשת אורופא לא תמצא הכרח לה
ללחום אדות הדבר הקרוב לה יותר איך תצא בריטאניה למלחמה על
אדות דבר הנעשה במקום אשר הים יפסיק בינה ובינו מכל עברים
והטעם הזה מספיק למנוע בריטאניה להתערב במלחמה הקרובה להתפרץ,
כי אין גם אחת מממשלות יבשת אורופא תעזור לה עתה״.
והנה באמת אין כל תואנה מקוימת לכל ממשלות אורופא להתיצב
נגד ממשלת רוסיא. ממשלת אלכסנדר השני יר״ה קיסר הרוססים והוא
גם הוא מלך שלום תגיד ותחזור ותגיד כי רחוק רחוק ממחשבותיה
להגדיל ממלכתה מחורבנה של ממלכת הטירקיא. ממשלת רוסיא אך
אחת תדרוש מממשלת השולטאן, והוא כי לא תוסיף למשול בהנוצרים
אשר במחוזות באסניה הערצענאווינא ובולגאריה בשבט רשע ומקל
אכזרי. והדבר הזה לא רק ממשלת רוססיא תדרוש. כל המלכים האדיריםבאורופא הציעו בחדש העבר הדבר הזה לפני ממשלת השולטאן, ואם
איזה ממלכי אורופא יאבו להאמין בהבבחת השולטאן, כי הוא מוכן ומזומן
לעשות שינויים וסדרים חדשים בכל ארצות ממלכתו לטובת כל העמים
אשר ימשול בם, ולמותר ולמחסור לקבל עליו להטיב לבד מצב הנוצרים
בשלשת המחוזות הנז' — אם בה הבטחה הזאת יאבו איזה מלכים להאמין
מי יכול להכריח את ממשלת רוסיא כי תאמין גם היא בההבטחה הזאת;
מי יכול להכחיש אשר זה דרך ממשלת השולטאן להבטיח הרבה בעת
החרב החדה מונחת על צוארה, ובסור מר הפחד מנגד עיניה אף כי
עודנו עומד מרחוק לא תקים אף אחת מני אלף אשר הבטיחה. ואם
ממשלת בריטאניה הוכרחה לבטל את רצונה לתמוך את הטירקיא מפני
רצון הלאום אשר נפשו מרה לו עד מאד על אכזרית הטירקיא מדוע
תדע עין אורופא בממשלת רוסיא אשר עם רוסיא דורש ממנה כי תקום
לעזרת אחיהם הסלאווים הנאנחים תחת יד האכזריה של ממשלת השולטאן.
ואם אורופא מאמנת בהשולטאן, מדוע לא תוכל להאמין בממשלת רוסיא
אם תשלח צבאותיה ללחום את הטורקים כי אין מגמתה לרשת את
ארצות הטירקיא, כי אם להכריח את השולטאן אשר יקבל עליו לשמורולעשות את אשר הציעו לפניו כל הממשלות האדירות בחדש העבר.
וכל עוד אשר הממשלות העוינות את ממשלת רוסיא לא תראינה כי
פעולת ממשלת רוסיא לא תתאים עם דבריה אין כל צדקה להן להתיצב
נגדה ביד חזקה.
אכן גם פחד מלחמה בין רוסיא ובין הטירקיא איננו מקוים כאשר
יחשבו מכ״ע הבריטאנים. ועל התקוה לשלום הנשקפת עתה מבין חשכת
העבים, עלינו להודות להבערזע הפאריזית. בשבעה עשר לחדש הזה
החלה פתאום לרדת מטה גם הרענט הצרפתית אשר עד כה החזיקה
מצבה והרוח סערה הסוער באורופא לא יכלה להזיזה ממקומה. ולמען
הרגיע רוח הבערזע לקחו עמם דברים האנענס האוואם (אשר רוח הממשלה
דובר בה) ומכ״ע מוניטער אוניווערסעל (היודע דעת השר היועץ המפקד על
הענינים החצונים) לחזק את ידי בעלי כסף אשר נפל לבבם מפחד
מלחמה הקרובה להתפרץ באורופא. ואלה דברי האגענס האוועם:
„חפצנו הוא להשיב את לב דעת הקהל אל ההתבוננות בדעת
ישרה אף כי לא דבר קל הוא להשיג החפץ הזה: בין ממשלת בריטאניהובין ממשלת רוסיא מתחלפים עתה דעפעשים. וכאשר יעשו הדעפעשים
פרי ישוו למו אז כליל תחלוף הדאגה המרחפת על פני אורופא; השבתה
ממלחמה תבוא תחת המלחמה אשר מפחדה תרגז אורופא. ולא לחכמה
ולא לצדקה יחשב להחליט מראש כי ההשתדלות להשוות הדעות אשר
תעשה עתה בכל עוז וברוח נכון, לא תצליח. ומלבד זאת כאשר נתבונ
על מחשבת ממשלת השולטאן בימים האחרונים, לא נראה דבר אשר
יקיים הפחד כי תכבד את לבבה לבלי מלאות חפץ כל הממלכות. ולכן
יש לנו לקוות אך טוב מתוצאות התהלפות הדעפעשים בין רוססיא ובין
בריטאניה, וכל הדברים אשר נדברו בימים האחרונים אדות כריתת ברית
למלחמה בין איזה ממשלות, בשקר יסודם, והננו מזהירים את העם לבל
יתן על לבבו את כל הדברים האלה״.
והמוניטער אוניווערסעל יניח את דעת אורופא בדברים האלה:
„אין בפינו די מלים להבטיח ולחזור ולהבטיח כי הממשלות אחרי
התבוננתן הטובה והעמוקה לא תמצאנה בכל הדברים העומדים עתה
ברומה של הדיפלומאטיה סבה מכרחת למלחמה. אמת הדבר כי דרושה
הירות יתרה להחזיק מצב הדיפלומאטיה הנצבת עתה על הנקודההמפסקת בין השלום ובין המלחמה האיומה לבלי תפול אורופא אל הפחד
אשר תברה לה המלחמה. ואולם באשר הזהירות הזאת מוכרחת להיות
תמיד לנגד עיני הממשלות ע״כ נקוה כי היא תוביל אל מטרת השלום״.
הדברים הנזכרים למעלה הנובעים ממקור הדיפלומאטיה של ממשלה
צרפת, קבלו בשמחה כל מכ״ע הצרפתים, וידברו גם המה על לב
קוראיהם כי לא יאמרו נואש להשלום. מכ״ע הצרפתים ישפוטו מהדברים
הנזכרים כי ממשלת צרפת יודעת אשר השולטאן לא יעמוד על דעתו
וימלא משאלת ממשלת רוסיא אשר אמרה עם הדעפעשע מיום הארבעה
עשר לחדש הזה (ראה בראש המאסר) לשבות ממלחמה משך שבועות.
האמנם כי מכ״ע פאל. קור. (אשר יאמר עליו כי רוח ממשלת אוסטריא
דובר בו) יודיע כי ממשלת השולטאן לא תאמין בשלום גם אם תמלא
משאלת רוסיא בדבר משך ההשבתה מלחמה. אבל לא כן היא השערת
מכ״ע זורנאל דעס דעבאטס ומכ״ע רעפוב. פראג. (שני מכ״ע הגדולים
בפאריז). על דעת יודעי בינה לעתים הנז׳ תסכים ממשלת השולטאןלקרוא שבתון מלחמה רק על משך ששה שבועות. ומכ״ע רעפוב. פראנ.
יוסיף לאמר כי בדבר משך ההשבתה ממלחמה אין כל דאגה, כי ממשלת
השולטאן לא תעמוד על דעתה בזה, ורק יש לדאוג פן אחרי תמלא רצון
מלכי אורופא בזה ידורש ממנה שנית, לחתום על ספר הברית אשר
מלכי אורופא יכרתו בינה וביניהם ואשר על פיה תהיה העוז בידם
להשגיח עליה כי תוציא לפעולת אדם השינויים והסדרים החדשים אשר
הוצעו לפניה ואם לא תשמור לעשות ככל אשר תקבל עליה, תהיה
הרשות ביהם להכריחה ביד חזקה — הוא הדבר אשר לא כל ממשלות
אורופא דרשו ממנה ואשר מראש הודיעה ממשלת השולטאן כי לא תוכל
לתת את צוארה בעול הזה בהעתה מראש כי באופן כזה לא תהיה עוד
ממשלה תלויה ברשות עצמה וכי בכל עת תמצאנה עליה תואנות וכו׳
וכו׳. אבל — לפי דעת הרעפוב. פראנ. — לא יבצר מחכמת הדיפלומאטיה
גם למצוא אופן אשר ממשלת השולטאן תחתום על ספר הברית ההיא ובכל
זאת לא תתראה הפעולה הזאת להורדת כבודה ועוז ממשלתה.אם התקוה הזאת אשר יצינו לפנינו מכ״ע הצרפתים אינה תקות
שוא, מי יכול להבטיח. כי באמת כמו שישנם אותות המקיימות התקוה הזאת
כן ישנם סימנים המבשרים מלחמה איומה, ולכן גם אחרי נשמעו דברימכ״ע הצרפתים המתנבאים לשלום לא נרפאו הריסות הבערזע האורופית.
— בנוגע למצב ממשלת איטאליה אל המבוכה האוריענטאלית
לא יוכל איש להציל דבר אמת. הן אמנם כי מכ״ע הקרובים אל הממשלה,
וביחוד מכ״ע דעריטטו, מבטיחים כי ממשלת איטאליה לא תאשם במפלת
הבערזע בימים האחרונים, כי רחוק מכליותיה לרשת ארצות מאוסטריה
או לספח אליה ארץ תונים (אפריקא) היושבת ממולה. אבל אין פותר
החידה הזאת, מדוע בעת עוררו ממשלת בריטאניה צרפת ואוסטריא את
נסיכי סערביה ומונטענעגרו כי יאותו לשבות ממלחמה ששה חדשים, לא
רצתה ממשלת איטאליה להתלוות אל הממשלות האלה.
— אחרי כתבנו הדברים הכתובים למעלה, קראנו במכ״ע ההודעות
האלה:
מכ״ע נאט. צייט. הברליני יאמר: בנוגע להמשא ומתן אשר בין
הממשלות אם להסכים להצעת השולטאן לשבות ממלחמה ששה חדשים
או ששה שבועות כאשר תדרוש ממשלת רוססיא. אין לממשלת אשכנז
להעיר ולחות דעתה, כי כה וכה שוה בעיניה, ולכן לא תוכל לתמוך אחת
מההצעות האלה, והסכמת ממשלת אשכנז בדבר הזה לא תועיל מאומה,
כי הממשלות כלן תשתוינה בדעותיהן; ואולם הממשלה מוכנת לעזור
להגיע אל המטרה להעמיד את השלום על מכונו לאורך ימים.
באספת נבחרי עם יון הוצעו שלש הצעות הנושאות עליהן תו
מלחמה: האחת למצוא הלואה מששים מילליאן דרכמונים (פראנק)
לצרכי הכנה למלחמה: השנית לתת חק כי כל בני היונים אי נקי
מחויבים לעבוד עבודת הצבא; השלישית לאסוף את החלוצים לצבא
ממדרגה הראשונה בלי איחור.ציר ממשלת רומאניה היושב בפאריז הודיע גלוי באחד ממכה״ע
היוצא לאור בפאריז כי לא נודע לו מדבר כריתת ברית בין ממשלת
רוססיא ובין ממשלת רומאניה להיות יד אחת למלחמה על השולטאן
בשמועה העוברת במכ״ע שונים. ויאמר כי הוא לא יאמין במציאות
ברית כזאת, וכל פרטיה ברית הזאת אשר מכ״ע „פראנס" הודיע בדאם
מלבו ה׳ עמיליע דע נירארדין. (ראה ההעדה השניה בראש הלבנון נומ
. 
הקודם).
וויען 21 אקט, בבית נבחרי העם הנועדים בהרייכסראטה נשאלוהשאלות האלה בשם 115 נבחרים, משרי העצה: אם עיני הממשלה
פקוחות על עניני השאלה האריענטאלית. ולאן פניה מועדות? אם היא
מוכנת לקבל עליה אחריות הפאליטיק שלה? אם השתדלה הממשלה
לשמור את שלום הממלכה בעת אשר תפרץ מלחמה בין רוסיא ובין
הטירקיא, וביחוד להרחיק ממנה כל השתדלות לספח אליה ארצות לא
לה? אם תחשוב הממשלה ללכת בדרך הזה גם לימים הבאים?
בלי ספק שרי העצה ישיבו תשובה על כל השאלות האלה, אך
אם התשובה תהיה מספקת ומפיצה אור בהיר על מעמד אוסטריא בנוגע
לשאלה האריענטאלית. כבד להאמין מראש. כי הדיפלומאטים יודעים
לבחור לשון ערומים, ולהשתמש בכח שפתותיהם לכסות ולא לגלות
מחשבותיהם והליכותיהם.
פאריז 21 אקט. האנענס האוו אם מודיע: כפי הנשמע ענתה
ממשלת בריטאניה כי לא תוכל להציע לפני השולטאן שיתרצה לקרוא
שבתון מלחמה ממשך ששה שבועות, אחרי כי כבר הסכימה בריטאניה
על הצעת השולטאן לשבות ממלחמה משך ששה חדשים.
קאנסטאנטינאפול 20 אקט. גענעראל איגנאטיף ימסור ליד השולטאן
ביום 24 לחדש הזה מכתב מהוד קיסר רוסיא אשר יודיע בו כי הגענדאל
הוא ציר ממשלת רוססיא בחצר ממשלת השולטאן. — היום נועדו בבית
ציר רוססיא כל צירי מלכי אורופא להמתיק סוד למען יהיה כלם בדעו
אחת ויחד ישתדלו לבצע דבר השבתת מלחמה ואופני השלום.
בוקארעשט 22 אקט. מכ״ע של הממשלה מודיע פקודת הנסיך
קארל על צבאות רומאניה כי יהיו מוכנים למלחמה והנסיך קארל בעצמו
ובכבודו יהיה המפקד הראשי.אתונא. מכ״ע פאל קור מוויען מודיע כי ממשלת יון שלחה ספר
תלונה אל השולטאן על אדות התישבות הטשערקעשים בערי טעסעליה
ומוקדון. וכן שלחה ספר אל כל מלכי אורופא אשר בו תאמר כי לא נכון
הדבר אשר ידאגו רק לשלום הנוצרים בחצי האי באלקאן ומהנוצרים
אשר בטסעליה ומוקדון וכו׳ יגרעו עיניהם. היונים הנם מוכנים לצאת
לעזרת אחיהם היונים אשר בטירקיא והממשלה לא תוכל לעצור בם.
ממשלת יון תאמר באחרונה עם הספר כי אחריות ילדי ימים הבאים
תשא אורופא.ממערכות המלחמה. — ביום תשעה עשר לחדש הזה החלו
זקאנאנים עוד הפעם להשמיע הוד קולם בכל אורך מערכות הסערבים
הטורקים. הודעות פרטיות מתוצאות המלחמה הזאת עוד לא הובאו
במכ״ע, והננו להעתיק רק ההודעות שהביא הטעלעגראף:
בעלגראד 20 אקט. הטורקים התנפלו על הסערבים בצבא רב אצל
וועליקי שיליענאוואטץ. אבל בני החיל העומדים תחת פקודת השר צבא
הארוואטאוויטש הדף את הטורקים והוכרחו לסגת אחור. — השר צבא
נאוואסעלאף התנפל על הטורקים אצל נהר יאוואר ויגרש אותם ממקומות
שונות שהתבצרו בם, וחיל מערביה התבצרו בהר וואסילינא,
בעלגראד 22 אקט. (הודעת הממשלה). יום שלשום ואתמול נסו
הטורקים להכות מערכות הסערבים בכל אורך המערכות. ובנחל המוראווא
השתערו בכל שארית כחם נגד הסערבים, אבל הסערביים הכו את האויב
הכריחוהו לסגת אחור. וכן נגפו הטורקים בי״ו ובי״ז לחדש הזה על יד
נהר איבאר אשר גם שם התנפלו על הסערבים.
קאנסטאנטינאפול 21 אקט. ביום י״ט לחדש התגרו הטורקים עם
הסערבים בסביבי אלעקסינאטץ, ויקחו מהסערבים שלשה עשר מקומות
בצורות והכו את הסערבים מכה נצחת וחללים אין מספר נשארו בשדה
קטל. —
וגם מהמלחמה אשר בין הטורקים והמונטענעגרים לא הגיעו עד
כה כי אם הודעות טעלעגראפיות וגם אותן נעתיק בזה:
צארא 17 אקט, סאביר באשא אשר יצא לנגד שר צבא המונטע-
נעגרים פעקא פאוולאוויטש, הכה אותו מכה רבה וגרש את המונטענעג-
רים אשר צרו על עיר בילעק (הערצעגאו וינא).
צארא 18 אקט. המתקוממים בנוף ליוביניע וגוף נעוועזיניע
התפרדו מהמונטענענרים ושבו לבתיהם איש איש אל עבודתו. מספר
חיל צבא הטירקיא בהערצעגאווינא עולה ששה ושלשים אלף ושמנה
מאות איש,
ראגוזא 21 אקט. בני חיל הטירקיא אשר עמדו במבצר מעדו
(הערצעגאווינא) במספר ארבע מאות איש פתחו שערי המבצר לפני
המונטענעגרים וכל כלי נשק וצרכי מלחמה הנמצאים במבצר לקחו
המונטענעגרים..
                   
 
ו
רכתי
 הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
ה
א
נעתק לשפת עבר ומספרי החכם בערנשטין) ע״י יהושע בר׳ אברהם יצחק נאטינאף
איזה השקפות מעטעאראלאגיות
יום 28 .
.
יא.
המניעה והיכולת להחיש עתידות למשטר הארץ.
המעצורים והמכשולים הראשים אשר יעמדו לשטן לנו לבלי החיש
עתידות למשטר הארץ, תלוים במה שחזיוני משטר הארץ אך לעתים
רחוקות ישתלמו במקום התהותם. דרך משל: משטר הארץ אשר יהיה
וחר בעיר פעטערסבורג, איננו תלוי במצב האויר השורר בה היום; יען
וביען האויר יתנועע בלי חשך, וחלקיו הנמצאים כהיום על פני פעטערסבורג
ירחיקו מחר נדוד, יפשטו ויעופו: ורם האויר מדי יעבור יקח אותם וימשכם
אחריו. ואיככה נוכל לדעת מאין יבוא הרוח ביום מחר, ומה יצרור
בכנפיו? לדבר הזה אובדי עצות אנחנו; הננו יודעים רק זאת, אשר
הרוחות ינהרו מכל ארצות תבל וקעות ארץ, אשר מן הציר ינשב רוח קר
וממקום קו המשוה — רוח הם; מפאתי ים, מן הים ינשב רוח לה,
ולאחרונה מצד אזיא - רוח יבש; אך כולם יעשו מעשיהם בזמן אחר
למען הגיד מראש את מעב האויר אשר יהיה ביום מחר בפעטער -
בורג, נחוץ להתבונן בסקירה אחת על פני כר נרחב בגדל 2 מיל, ר״ל,
נחוץ לנו לדעת את מצב האויר אשר שרר אתמול במרחק שני מיל סביבפעטערסבורג. נחוץ לנו לדעת נתיבות הרוחות, כתם, לחם ויובשם העושים
מעשיהם בהמרחק הזה אשר סביב קרית מלך הזאת.
רק על יסודות אלו ההצעות נוכל להשען לקבוע עתים לרוח זה או
זה, אם יתמהמה, או בוא מבוא לא יאחר, ואיזת חזיון יקרה ויאתא לרגלי
פנישת איזה רוחות זה בזה, ומה יהיה משטר הארץ אשר צמח מזה.
זאת היא הסבה אשר בימינו אלה אין לאל ידנו לדעת מראש על
נכון את משטר הארץ הבא; לעת עתה הננו משתפקים רק בחקירות
ודרישות על דבר החזיונות ההוים.
ד
 
אין כל שפק ותפונה אשר ישנם חקים ומשפטים הנותנים לנו
הרשיום לקבוע למשטר הארץ.
"
ובבתתבפרק הראשון ממאמרנו הנוכחי יצאה מלפנינו הצעה אחת, אשר
וכל היות כי במשך הזמן תגלה לנו היכולת להגיד אותיות משטר הארץ
לאחור כאשר יבנו ויכוננו למטרה הזאת בתי טעלעגראף (טעלעגראפישע
שטאציאאנע) בכל מרחבי אורופא, או אז, כאשר נקבל ידיעה מכל השטאל
ציאנען בדבר כח זרמי האויר, חומם ולחם במקומות ירועים, חפצנו
בידנו יצליח לדעת על נכון איזה זרמי אויר יפגשו זה בזה באיזה מקום,
ומה תהיינה תוצאות הפגישה.
 
או אז יהיה לאל יד מוציאי לאזר מכתבי עת (רעדאקטעזרע) יומים,
להודיע ולבשר לקוראיהם ימים בהירים בשחקים, בהם יוכלו לצאת לשור
בנאות רשא ובנני חמד, — וגם ימי סגריר, ודלף טורד אשר בהם יבאו
בחרריהם לשבת ספונים.
אך אנה יובילנו רוח הדמיון? ציור החזיון הזה עודנו ערור בערותהעתיד: כעת אמנם היכולת ישנה במציאות אבל עוד לא יצאה לפעולות
אדם. —
(המשך יבא)ות
-
תולדות הדפוס.
והמכתב מכתב אלהים, הוא חרות על הלוחות (שמות ל״ב ע״ז).פרק ב.
התפשטות הדפוס העברית
התפשטות הדפוס העברית התחילה והיתה זמן מועט (כ"ה שנה)
אחר התפשטות הדפוס בכללה. כי כאשר ספרנו למעלה ברחבה התגלות
הדפוס ע״י יאהאן ג״ב היתה בשנת ר׳ למספרנו. אולם בעת ההיא עודנה
היתה באבה עוד לא הבשילו אשכלותיה לעשות פרי תנוכה, כי האדון נ״ב
עוד לא בצע אשר זמם לעשות ורק בחן וברק מעשהו בסתר, כי לכל זמן
זעת לכל התגלות יאמר משל הקדמוני וכאשר שאלו להחכם טאלעס היוני,
מי הוא החכם היותר גדול בעולם? השיב: „הזמן", כי הוא הממציא את
הכל. גם יאהאן ג״כ שם הכלל הזה לנגד עיניו וחיכה להזמן עד שנת ר״ה,
והזמן היה באמת בעזרו, כי המציא לפניו איש סוחר אחד בעיר מאינץ
יאהאן פיסטער שמו, והשתתף עם האיש הזה על מנת שיהיה בעוזרו וסומכו
בנתינת המעות הנצרך להמלאכה הזאת. וזה דבר השותפות שקשרו יחד
הסכימו וגמרו ביניהם שיאהאן פיסטער יתן מצדו 800 פלא. על 6 פ״צ
לשנה על מנת שיאהאן ג״ב יקנה מצדו הכלי מתכות נייר נויל ודין, שכרהפועלים שכר דירה לבית הדפוס. כל הדברים האלה יתן יאהאן ג״ב,
ובתנאי שברצון יאהאן פיסטער יהיה הברירה בכל עת ושעה שירצה לחלק
מהשותפות ולצאת לחפשי הרשות בידו באין אונס. והיתה ראשית מלאכתם
להתחיל בדברי קטני הערך כדרך העולם לילך מן הקל אל החמור. הראשון
אשר העלו והביאו על מזבח הדפוס היה Abcdarien 1 וזהו האלף בית
הרומי עבור, בתי חנוך הילדים, Horarien 2 והוא סדרי תפלות הנוצרים
קטנים, Conlassionellen 3 וידוי עונות על כל דבר פשע וחטאת, 4
דקדוק הלשון עבור בתי חנוך הנערים, ועוד נמצאו עד היום 
הזה בביבליאטהעקא פאריז, ואח״כ הוציאו לאור ספר הראשון אשר עלה
Biblia Latina על מכבש הדפוס בשלימותי יפה ומהודר בשנת ר"י
 שני עמודים שש מאות וחמשים דפים, ונמצאת על נייר גדול (
בביבליאטהעק פאריז. ובוויען בנייר פשוט, הספר הזה היתה סבה להפריד
ולחלק בין שני השותפים יאהאן ויאהאן, כי יאהאן פיסטער היה איש ריב
ומדון ורק לטובת עצמו היה דורש ועיקר מגמתו בהתחברו אל השותפות
היה רק תחבולה ללמד מג״ב האומנות ולעשות לו לעצמו בית הדפוס. וזה
ללמד יצא ונמצא למד, אז בא בערמה ובעלילות דברים לאמר, שהתנ״ך
שגמרו עלה דמי הדפסתו אלף וששה מאות רייניש כפלים מאשר התנה
בתחלה בעת התקשרות השותפות לתן לו. וגם פיסטער בא בעלילות
דברים לתבוע עסקא מן 22 אגוסט שנת 1450 עד 1455 א 6 פ״צ
עולה 390 רייניש וגם רוחים דרוחים אשר כפי מאמרו מחויב הוא בעצמו
לשלם לבעלי הלואות 36 פ. רייניש ס״ה 2026 פל. רייניש והסכום הזה
היה תובע מאתו להחזיר לו והקריב את משפטו לפני שופטי העיר מאינץ,אז השופטים חרצו משפט שאם פיסטער ישבע שכל התביעה היא בלי שום
מרמה אז מחויב הנטען להחזיר הכל ופיסטער עשה כן ונשבע לקיים
דבריו וג״ב לא היה לו אף פרוטה אחת לשלם, כי כיסו ריק אין כל
ועוד היה בעל חוב לשלם לנושים רבים, אז לא נשאר לו תרופה מצדו
לתחלץ מן המצר, רק בהניח לו את כל רכושו היינו הספרים והכלים,
והלך למסעיו בעצבון לבו לשטראסבורג, ואחר הפרד יאהן פיסטער מעליו
לקח לו פיססער שותף אחר זפעטער שעפפער שמו ותכינו להם בית דירה
חדשה והוציאו אח״כ ספר תהלים בהדר ויופי שלא היה עוד כמוהו ליופי
מאת התגרות הדפוס. אולם גם ג״ב לא השיב ידיו בעצלתים רק התאזר חיל
ליסד ולכונן בפעם שנית דפוס ולא ארכו הימים אז שב גם הוא למאינץ
בשנת רי״ז ובחריצתו קנה לו שותף את האדון הגדול קאנראד הומערי
והוא נתן לו מעות הצטרכותו ליסד מחדש בית דפוס על שם האדון הזה,
וג״כ מהיר במלאכתו וחריץ בעבודתו מני אז, הכין בידו ובעצמו כל הכלים
הנצרכים להמלאכה הזאת, ואיזה שנים עברו בהכנות ההם, עד שבשנת
ר״ך כילה מלאכתו זאת עד גמירא, והדפים ספר „קאטאליקא" מהכומר
יאהאן באלכיש, ונשארו שותפים עד יום מות ג״ב והוא שנת רכ״ח.
אחרי הדברים האלה משך שנת רל"ה נראה עוד דפוסים עברים
רבים ושונים יציצו וופרחו בארץ איטאליה. הראשונה היתה בעיר רעניא
מהון קאלאכריען, והמדפיס נקרא ר׳ אברהם בן ר׳ יצחק גרשון והוציא
לאור פירש רש״י על התורה ובמשך הזמן הזה נדפסו ספרים גם בעיר
בגליל העליון של איטאליה, ושם המדפיס ר׳ משולם 
קאזי והוציא לאור טור או"ח. — ובימים ההם גם בטאנטובה נתיסדהדפוס ע״י ר׳ אברהם בן ר׳ שלמה כונת, ונדפס שם טור או״ח בשנת
רל״ו ועד משך שנת ר״מ נדפסו שמה אלו הספרים בחינות עולם פירוש
הרלכ״ג על התירה ונמשכה זמן עמודת וקיום הדפוס עד שנת רמ״מ
ובשנה ההיא נדפס שמה גם יוסיפון בן נוריון. — גם בפירארא נתיסדת
דפוס בשנת רל"ו ע"י ר' אברהם בן ר' חים מעיר פיזארע (עיין נוטע 2)
ממשפחת הצבועים והוא ר׳ אברהם אשר היה אח״כ בשנת רמ״ב בעיר
באלאגנא המשגיח ואומן בבית דפוסו של ר' יוסף בן ר' חיים קרוויטה
והוא אשר כתבו עליו (נוטע 4) „איש בקי במלאכתו, אומן יקרא אץ
כמהו בכל הארצות במלאכת הדפוס", ונדפס שמה טור יו״ד רל״ו, „תהלים
עם פירוש הדר״ק רל" ז, ופירוש הרלכ״ג על איוב רל״ז. וזה לפנים המנהג
אצל המדפיסים הראשונים על כל ספר ומחברת אשר הביאו על מכבש
הדפוס כתבו בראש מכתב תעודה כמו הקדמה, והעתקתי למטה קצת מהם
ומשם תראה לדעת כי פעולת ההתחדשות רגשה בלבם פעולה עצומה
כל כך עד אשר המדפיס ר' אברהם בן ר׳ שלמה כונת לא יכול עצור
מלהביע אמרו כדברים האלה: אמר אברהם, הכותב בכמה קולמסין בלא
מעשה ניסים, אשר יגע ומצא להפיץ תורה ביטראל כו'.
במשך העת ההוא נתיסדה ג״כ דפוס בעיר הסמוכה לפיראראה,
באלאנגא עיר גדולה וישנה ור' יוסף בן ר' חיים קרוזיטה הדפיס שמה
שנת רמ״ב חומשים עם תרגום אונקלם ורש״י בכרך אחד, ור׳ אברהם כן
ר׳ חיים הנ״ל הוא המשגיח והמשתדל סוכן הבית הזה והמניה היה ר׳
יוסף חיים בן ר' אהרן משטראסבורג (עיין נוטע 4).
בימים ההם עת פוריה ומבורכת עבור דפוסים, העיר ה׳ את כבר׳ ישראל נתן איש שונצינא, וקרא לבנו ר׳ יהושע שלמה ליסד דפוס
בעיר שונצינא היושבת במדינת לומבארדיע (עיין נוטע 5) ובשנת רמ״
הוכן והוסד מכבש גדולה לפניה לא היתה כמוה וספרים רבים ונכבדים
שאת שמה לאור. התחילו להדפיס מסכת ברכות עם פירש רש״י תוספות
פירש המשניות להרמב״ם והטרדכי ונגמר שנת גמרא לפ"ק (נוטע 5).
ובהתבונן על מפעל ידם נראה כי הראשונים שמו עינם ולבם לעשות הכל
מונה בתכלית הדיוק כאשר תראה מדברו עצמו להקדמה לספר מבחר
הפנינים לר׳ שלמה גבירול נדפס רמ״ד, שונצינא אומר כדברים האלו
ספר הישר ההוא מדויק מפואר ומתאר ביופי, וכל שלימות מעלה לשב
ולתהלה חקוק בעט ברזל ועופרת ונחושת לא יכרחע. בן קסת אם ילוה
אליו ויחדיו יתראה פנים גומר (ראססי). בשנת רמ"ה נדפס שמה שונצינא
טור או״ת ועוד נדפס שמה בשנה הזאת בחיגת עולם מר ידעהו הפניני
והמדפיסים כתבו בסופו: ובכאן השלים דבריו המסולאים, מפז. עליון
המשוררים הזה תפוחי זהב במשכיות כסף אין ערוך להם בריך רתמנו
רסיין פה שונעינא ב״ד כסלו רמ"הן (ראסס) וגם נדפס שמה נביאים
ראשונים עם פירוש הרד"ק ואחר הקדמה ארוכה מהמדפיסים יסיימו עם
שלא נעצור בדברינו אלה מלהשמיע באמת ובתמים וכאשר באולי לא יהיה
להם פנאי לעיין בו השועוד המספיק להכנת שאולי הוגה ודיוק ע״י יודעי ספר
ומביני מדע ולא נשאר שימצא בו שגיאה או טעות בפרט, הן בכונה הן
במלות מה שאפשר שימצא בו מהשגיאה הוא התחלפות אות באות כגון
הא בחית בית בכף וכיוצא בזה אשר לפעמים להיות כונת המריזק. ודעתו
טרודה בדיוקי הכונה והמלות העבירה עינו מלהשגיח בפרטי האותיות האלההנזכרות הדומות ביוצא וכיוצא בהם. וסים שם השלמתו ה׳ אלפים מאתים
ששה וארבעים לב״ע ליום ששה מדחשוון פה שונצעא פה לומבאהריה תחת
ממשלת האדון רכוס מילאני יהיה ד' ימצאהו (ראססי). וגם נדפס שמה
גמרא חולין גדה ועוד איזה מסכתות, כל אלה הספרים נדפסו שמה עד
שאח״כ נעתקה הדפוס הגדולה והישנה הזאת ליד ר׳ גרשון כן החלר, ר׳
משה זרע ישראל איש שונצינא ונקרא ד' נרשון מענצעלן וממשפחת
הגרשונים הזאת יצאו הרבה מדפיסי ספרים אשר נפוצו אח״כ גם כן אל
שאר ארצות ומלאו פני תבל ספרים ודפוסים ור׳ גרשון בעצמו היה הראש
שהגדיל תושיה במלאכת הדפוס ופרש כנפיו במלוא רוחב ארץ איטאליה
ועד סאלונוקא וקאנסטאנטינאפול פרש כנפיו ולא הפסיק חרוצה עבודתו
עד תום שנת חייו רצ״ד. וגדול הזה כבוד הדפוס האחרון בשונצינא תחת
ר׳ נרשון מכבוד הראשון תחת אבותיו ר׳ ישראל נתן ובניו ובשנת רמ״ט
הדפוס שמה ספר סמ״ג וכ״ג מסכחות הש״ס ועוד הרבה ספרים וכולם
הזה בתכלות היופי וההידור אשר לא היה עוד מלפנים.
בימים ההם צמחו ופרחו עוד נצני הדפוס בעיר נעאפאל קנאת
סופרים תרבה חכמה וקנאת מדפיסים תרבה ספרים. בשנת דמ"ו נדפס
שמה קהלת ושיר השירים עם פירוש הרלכ״ג וכתבו בהקדמה; נדפס
כתשעה לחודש בירח האיתנים שנת זמר לאלף הששי במתא נפילי ע"י
שמואל יזייא בן כמר אבי שמואל מרומי יהיה רעוא ראתי בר נפלו לפרק
לעמי דבתרי קטל מתקטלי בעגלה ובזמן קריב אמן ואמן. בשנת אמת נדפס
שמה תהלים עם פירש הרד״ק ע״י המופלג ר׳ יוסף בן ר׳ יעקב אשכנזי
כה כתב בהקדמה: כי ימצא טעות בניקור הפסוק זהו משני טעמים,האחד, כי אנחנו המתעסקים במלאכה חדשים מקרוב באנו לא שערו
אבותינו באומנות הזאת, וכבר ידועה כי כל התחלות קשות (ראססי). וגם
נדפס שמה ע״י ר׳ יוסף הנ״ל שער הגמול להרמב"ן יום ר״ח אדר ראשון
שנת ר"ן לב״ע ועוד נדפס ספר אבן בוחן מר׳ קלונימוס וכתב בהקדמה:
פה נאפילו המהוללה שנת טרם חזק עוזי, ספר חובת הלבבות מר׳ בחיי
נדפס ג״כ שמה וכתב בהקדמה אני יוסף האשכנזי אחד המתעסקים אשר
העתיקו וחקקו בדפוסים ספרים ישנים דברים עתיקים וחזקים ע״י המגיה
אשר תגיה חשבי ויתן תמים דרכי ר׳ שלמה בן מהור״ר פרץ.
כברעמציא עיר באיטאליה פרחה ג״כ נטעי הדפוס ובשנת רנ״א
ספרים שונים יצאו לאור, הלא המה מחברת עמנואל תנ״ך ובשנת רע״ח
נדפס שמה הקוראן בערבי.
ועתה עמוד קורא נעים והשחאה על המראה הזאת, ראה בתולדות
דפוס הנוצרים ותבין לדעת שבמשך זמן מועט כזה כמו ט"ו שנה מן רל"ה
עד ג"ר נדפסו ספרים רבים ישראלים מאשר נדפסו ספרים נוצרים עד
כלות הזמן הזה, וגם תראה שחיש ומהר עת התגלות מחזה הדפוס
היהודים שלחו ידם אל המלאכה הזאת, הכינו תקנו ויסדו דפוסים רבים
ראו מהנוים שביניהם למדו אומנתם ותריקו אל כלי קדש ובכמה מקומות
הם היו הראשונים ליסד דפוסים ועפ״י זריותם השתדלו גם הנוצרים לעשות
כן כאשר תראה בסמוך כמו בליסאבאן בפורטיגאל רעגיע (עיין לעיל),
בקאנסטאנטינאפול מיסדי הדפיס היו רק לבד היהודים זמן רב לפני הנוצרים
ובפרט בקאנסטאנטינאפול ששם היתה סכנה גדולה לגשת אל המלאכההזאת ע״י חוק השולטאן שכל מדפיס ספר אחת דתו להמית ובכל זאת
בחריצות ואומץ רוח היהודים הודפסן שמה ספרים בשנת נ״ר, כאשר
תראה להלן ותחת חשבת ועלטת האפילה לבני ישראל היה אור נ״ר
התורה והחכמה במושבותם אולם סיבת הדבר מובן בנקל לכל בעל דעה
אם נתבונן באיזה מקום ועת התגלות הדפוס כי הרה וילדה אשכנז
ההמצאה הזאת והארץ ההיא בימים ההם היתה עוד שוממה וגלמודה הן
מבלי לשון וספר ליטעראטור, והן מספר פהילאזאפיע, ולא נשאר להם להדפיס
יק ספרי דתם כאשר ראינו למעלה והספרים ההם מעט חכמות אצל
הנוצרים וגם ימעטו קוראיהם רק הכומרים יהגו בהם, לא כן אנחנו בני
שראל אשר אך מפי הסופרים והספרים אנו חיים ומהיוב כל איש ישראלי
ללמוד את בנו בהגיעו לחמש שנים להבין להנות בספרי קדשנו ועל כל זאת
אך נפרץ חזון גוטטענבערג הקרבנו את צרור ספרינו על מזבח הדפוס
אשה ריח ניחוח לפני ה׳ גם היראה ורוח החריצות והמסחר השוכן
בקרבינו מני אז היה בקשר, שטו רבים ותרבו הדעת והדפוס.
(המשך יבא). מכתבי-סו
םליווארנו. — ידידנו ואהובנו הרב החכם הגדול הנודע בשמו
הטוב מהור״ר אליהו בן אמוזג הי״ו, נשאתהו ממשלת איטאליה להקרא
בשם הכבוד „קאוואלער" (נוסף על שם כבודו מאז „פראפעסור" „ראבינו״)
לשם התואר הזה גם מהנוצרים לא זכו כי אם המיוחדים שבהם על הטוב
אשר יעשו בעמם בגבורתם ובחכמתם. גם ידידנו הנז׳ זכה לכל הכבוד
הזה על חכמתו כי רבה היא וספריו אשר חבר בשפת עבר ושפת אי-
טאליה ושפת צרפת, המה עדים נאמנים כי בדורנו זה לא רבים יחכמו
כמוהו. ועל כלם הוא יהודי תמים עם ה׳ ותורתו שומר מצוה כהלכתו,
מגין על קבלתנו, לוחם מלחמת ה׳ ועומד לימין דתנו.
יה״ס.הודעותאגרת פתוחה
שלום שלום לרחוקים ולקרובים!
לדורשי שלומי וטובת כ״י „אוצר הספרים" במכתביהם היקרים
החפצים לדעת ע״ד חותמיו, ומי המה, ומה יעשה בו, הנני הנני לבשרם
כי באוני אבאנענטען רבים מגדולי הדור וחכמיו (זכרה אלקי אותם לטובה)
מארצות שונות במרחבי תבל אשר שמותיהם ואולי גם מכתביהם הנעימים
וחקו במכ״ע לאות ולמופת בישראל.
ואתם ראשי אלפי ישראל ונבוניו, יודעי חין ערך האוס״ף. אל
תאחרו נא מלכתוב ידכם אל הס׳ ולהיות לי ביקרת רוחכם מעיר ועיר
לעזר, עד ימלא מספר מפקד החתומים, אשר קצ בתי לי לחק בל יעבור
(הלא מצער הוא). ומי האיש החפץ להיות מסוכני הספר ומאספיו, אשר
עוד לא נמלא מספר הנדרש, פנו אלי ותדעו הראבאט ופרטי העסק, או
אז אשלח לכם ספר חתומים נדפס, זאנכי מצידי על משמרתי אעמודה.
ואעשה את כל המוטל עלי בנוגע לשלמות הס׳ ומהירת ההדפסה כרצו
או״א. ותודה וברכה רבה לכל עוזרי ותומכי בפעל כפים ועצת נפש עד
הנה, מאת צעיר ירידיכם המתימר בכבודכם
בן המחבר יעקב בן-יעקב.
ווילנא, ב׳ דר״ח חשוון התרל״ז.
J. Beniacob in Wilno (Russland( Konnaia Str. :אדרעססע אלי
Haus Oranskii N. 1619 43בדון. — אחרי נעילת שער מסחר האחרונים באנו לתאר לפני
אחינו תהלוכות המסחר הזה בשנה הלזו, ולהתנצל לפניהם באנו, יען
מכל עבר ופנה יעופו מכתבי קובלנא אלינו כן לסוחרי שאר מיני אתרוגים,
מהקונים, וישפכו שיח על מצב האחרונים כי ברע הוא, ויחשדו את
הסוחרים אשר זייפו ובררו הרעים לשלחם לערי רו״פ. כן צעקת הקונים
אתרוני מאדוקא על ידי הש״ץ מביאלעסטאק רבו, ויוציאו דבה עליו כי
שלח במו יד. ואולי עוד יוסיפו לענות בו סרה בקהל רב בהלבנון או
בשארי מכ״ע נגד רצוננו וכבודו אשר עגמה נפשנו ע״ז, יען האמת יגיד
ויעיד עליו כי נקי הוא מכל עול, כי אין לו חלק ויד בזה, אך בתורת
טובה וחסד עמנו הושיט ידו לזה, וכאשר קבל כל תיבה ותיבה כן מסרם
להקונים בלי שום שליחות יד. גם עלינו אין להקונים להתרעם ולחשיד
אותנו, כי הי האמת אשר לא שלחנו במו יד ומערך 35000 אתרונים הננו
להעיד ולהגיד בקהל רב כי אף אתרוג אחד לא בררנו. — אך ידוע לכל
את מצב גידול כל הפירות בשנה הלזו בפרט בפרי עץ הדר ויענו ויעידו
כל הסוחרים לא לבד על אתרוני מאדוקא נפל רוע גורל הגידול כי גם
על אתרוני קורפו וגינובא, כן הלולכים מעלו מעל. ידענו בשנה העברה
היו לנו לולבים לתואר ולהדר ובשנה הלזו אף 25 פראצענט לא מצאנו,
ומה יכילנו עשות. גם עמלנו היה לריק כי לא הרווחנו. ערך שלשהחדשים עבדנו עבודת עבר, הזלנו המחיר לפני הקונים ואף זאת לא עלתה
לנו להיות נקיים וישרים. אך יד ה׳ היתה בזה.
מרדכי לעווין
יוסף בר יהודא גוטמאן.
—הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
Ab. J. Epschiein in Warschau, No. 32, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע״י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ח ר׳ יצחק
 המו״ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.עגער״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.מירושלם מבשר אתן לאוהבי ואהובי ידידי ומכירי, כי בישע עליון
באתי ירושלימה לשלום בערב ראש השנה ומצאתי הכל שלום. מי מכם
אשר יש לו דבר אלי יכתוב לי על פי האדרעססא הזאת:
Rabbi Jacob Saphir in Jerusalem Palestinaפקדנו לסוכן הלבנון בעיר לאנדאן ושארי ערי בריטאניה את הרה״מ
מוה׳ שבתי ליטענבערג נ״י. וזאת היא האדרעססע אליו:
Mr. S. Litenderg, 32, Gouston St. Whiechapel, LONDON 2.רי-עות אחרונות
1וויען 22 אקט. מלך יון אשר הוחיל פה לשיבת קיסר אוסטריא
מפעסט לראותו עוד הפעם בטרם שובו לאתונא, מהר לעזוב בירת
אוסטריא בעקב הדעפעשים הנחוצים שקבל היום בבקר מאתונא, מבלי
התראות עוד עם קיסר אוסטריא.
וויען 23 אקט. מכ״ע „מאנטאגסרעוויע" (אשר רוח הממשלה דובר
בו) יאמר: עוד לא אפסה תקוה לההשתדלות הנוכחית בקאנסטאנטינאפול.
אם ממשלת השולטאן תמלא משאלת ממשלת רוסיא אשר תשאל שנית
השבתת מלחמה ממשך ששה שבועות, אז תסיר כל תואנה אשר תסובב
האמצעים אשר ישפילו את כבודה. ואין כל ספק כי ההסכמה על השבתת
מלחמה ממשך ששה שבועות תהיה הצעד הראשון המוביל לדרך שלום.
— כפי ההודעות הפרטיות ממערכות המלחמה המובאות היום (24 אק.)
אמת הדבר כי היתה יד הטורקים על העליונה במלחמת הימים האחרונים
בנהל מוראווא, ולערך חמשת אלפים מהסערבים נפלו לפי חרב ושלשה עשר
מקומות בצורות לקחו מיד הסערבים סביב אלעקסינאטץ, וגם מהטורקים
נפל רב בימים האלה.
כן נכונה היא ההודעה באין כל ספק כי הטורקים אשר הגינו על
מבצר מעדון משך ארבעה חדשים פתחו שערי המבצר לפני המונטע-
נעגרים הצרים עליו. ובעקב הדבר הזה הוכרחו בני החיל הטורקים
לעזוב את עמדתם אשר לקחו בדמי אדם רב על אדמת מונטענענרו.-