Hebraische Ausgabe des „sraelit
H
E
שנת חמש עשרה נומערא כב
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט ב
בארצות אשכנז, 12 מארק.
 ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
 פולין" 
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ввR. AUSб DESISRABEIT
בהודו וכינא 1 פונד שעלג. ב
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ה
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
L. Lewinsohn,
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Bolschaia Uliza, Wilna
ג
מחיר מודעות
 
ס
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל. 
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 איש איש ואיש אשר עיניו ויושיעי אשר עשיתי ועלים..
איזראעליטעראפריל. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אַמינה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאינץ, ח׳ טבת התרל״ט מאמר ראשי: גדולים חקרי לב.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
ידיעות העולם והטבע: שפת עלנים.
-
חדשות וענינים שונים.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.יריה
גדולים חקרי לבמשה על מבועי דת ודעת קדושים לא ברעש ולא באותות ומופתים, רק ברוח
פי שנים אשר בכחי להורות דעה והבין שמועה בשפה לנאמנים ובאמרות
טהורות אטהר את בית אל מטומאת גלוליה, אוכיח בצדק ובמישור לעם
ההולכים בחשך כי יראו אור ה׳ ופנו למעלה, עד כי מקום הרשע יהפך לקריה
נאמנה כבימי עולם וכשנים קדמוניות, כי חזיון „לא באש ולא ברעש ה׳ חזו
אלופי ומורי נצב כמו חי גם לפני ואדע כי רק בשובה ונחת בדברי נגידים,
במוסר השכל ובלקח טוב אלמד תועים בינה כי יזנחו את עצביהם וישובו
אל על, לכן אקח עמי דברים ומה׳ מענה לשון בלכתי עתה (אולי) בפעם
הראשונה (כי עם מורו ואלופו בא רק עד העיר ההיא וילך יריחו) אל העיר
ההרס לרפא משובת אנשיה ללא תורה וללא דעת אלקים בארץ, עד כי יקראו
כלם בשם ה, ישכנו ארץ וירעו אמונה; אך מה הקול הזה העולה באזני??!
אמנם קול הודר פולח ובוקע חדרי לבבו שמע איש האלהים ויתר
ממקומו וירגז תחתיו לראות ולהכיר אח״כ גם את פני המתקלסים ובהבינו
לרעם מרחוק ידע את אשר עשו לו זרע מרעים אלה שלוחי זעם חבר כהנים
זובחי אדם עגלים ישקון ולבו הגיד לו מראש כי נפוצו כל תקוותיו ונשארו
מעל ונפזרו לרוח כל מחשבותיו הטובות לעשות בבית אל — אך קול דברים
אחדים, אך הגה שתי מלות: „עלה קרח! עלה קרח!" אשר הפכו על לשונם
הנערים הקטנים (ידוע לכל הוגה בכה״ק גם עדות חז״ל בזה כי השמות: נער
קטן וילדים „יועצי רחבעם" למשל, המה ג״כ תוארי גדולים בשנים ופחותים
במדרגת שכלם, מצבם ומשמרת פקודתם) כהולם פעם הלמו ויהרסו את כל
משאלות לבו לטובה פעם אחת. הכיר איש האלהים לדעת כי כהני ונביאי
בית אל החכמים להרע עם משרתיהם הרשעים חברו למו יחד לסכל את
עצתו ולשים לאל את תקותו לפעול גדולות בבית אל יען ראה ראשית לו
ביריחו ויאמינו בו העם ובמלכו בקדש, גם מצאו עצת שאול ואבדון לעולל
בעפר קרן כבודו ולהוציא רבה עליו לתת את שמו לגרופים למען לא ינהו העם
אחריו. המה ידעו כי „קרח הוא איש האלהים מטבעו ויאמרו: נכנו בלשו
לפני העם היושב בבית אל לאמר, כי איש האלהים העובר עליהם עתה גם
הוא איננו שומרתורה ויפריע חוק דת קדשו וכמוהם כמוהו לא יעשה נפלאות
ביד ה׳ וברוח נותן התורה אשר מלתה על לשונו, רק הנהו ככל הנביאים
והקוסמים בדורם ומותר לו עליהם אין, ותהי זאת ערמתם: המה כמו הטובים
בנביאי יריחו שנו ברואה כי אדונו לוקח ממנו רק ברוחו וגויתו נשארהספרות זמננו ודבר עמנו עולים. בהגיוני דורש טוב לעמו ויהיו נקראים לפני
דעת-הקהל.
:.
מרמה בלב חורשי רע וליועצי שלום שמחה (משלי י"ב כ).
א
 
בפרוע פרעות בישראל.
בהלוך איש האלקים אלישע" בדרך העולה „בית אל" אחרי שובו
מיריחו, מקום בה הפליא לעשות ראשונה וינס במה כח „פי שנים ברוח״
אלופו גדול, בקטן החל וחפץ ה׳ הצליח בידו להסיר את מר המות ומשכלת
מהמים הרעים ומאררים וירפא אותם במעט מלח שהשליך במוצא המים
ויעש ברכה לעיר ומתים להחיות עם רב, שמח בלבו והתקוה ממכתהו כי
צדקתו זאת תהלוך לפניו גם במחוז חפצו שואחז דרכו והרים פעמיו ללכת ולעלות
עירה „בית-אל", ששם לפנים ראה אבן ישראל במחזה את הסלם מצב ארצה
וראשו מגיע השמימה ויקרא להמקום הנורא הזה בית אלהים ושער השמים
בית אל״ — העיר אשר מראש מקדם שמה וזכרה והדרת קדשה מרומם
ונעלה נערץ ונקדש היה בפי זרע יעקב. אך זרים חללו את כבודה ויפעת
קדשה ומימי ירבעם נהיתה עיר נדחת מלאתי עמל ואון רשע כסל, חנף ומרע
קרית חנו כהן ונביא מורי שקר מחטיאי העם בכל שקוץ משומם מאשריו
מתעים ומכשילים אותו בכל תועבה ודבר בליעל, וכה אמר איש האלקים
בלכתו: בית אל אעלה לרפא גם בה את המים הרעים והזדונים שישקו את
העם אלופים לראשם מבורות נשברים, אסיר את המות ומשכלת מחיי תועי
רוח באות ברית מלח תורת ה׳ ואמונתו הצרופה ואוליך את העם לימיןעלי אדמות (לכן שלחו אנשים לבקשהו) וימצאו המה מזמה במה לנבל את
איש האלקים ויעבירו קול כי שם איש האלהים „קרחה׳ על ראשו בהתאבלו
על מת זה אדונו מורו ואלופו אשר לוקח מאתו אז ויעש שלא כתורה נגד
המפורש: ולא תשימו קרחה וגו׳ למת" ויפר חוק, גלה כבוד ממנו והעם לא
יאבו עוד שמוע למורה ומטיף כזה אשר יחלל גם הוא ברית אלהיו ותורתו
אשר ישים לפניהם, אף העמיקו סרה ויתנכלו לשלוח את מלאכי זעם אלה
לפגוש אותו בדרך עלותו להתקלם בו ולגלות את אזניו כי ינחל קלון מכבוד
ולא יצליח את דרכו ומגמת חפצו, יבין כי נבאש בעם וידע את אשר לפניו,
ובשמוע אלישע את הקול הזה, בהבינו את הנעשה ואת הדבה אשר הוציאו
עליו ובפנותו לראות את פני המנדפים והמתקלסים אשר אולי הכיר בארבעים
ושנים מהם הנקובים בכתוב בשם „ילדים" (כמו בילדי רחבעם אשר גדלו
עמו) כי ידעו מנוער שהוא „קרח" מטבעו ובכ״ז לא ידעו בני עול ושחץ
אלה בושת לטפול עליו שם רע ולהבאיש את ריחו בעיני יושבי העיר למען
תפוג תורתו וכל עמלו לגדור פרץ ולהשיב לבבות אל גבול ונחלת אבותם
יעלה בתהו, לכן חם לבו בקרבו על הנבלה הזאת ויקלל אותם בשם ה׳ אףכגמולם חושב להם, ואיש האלהים במר נפשו כי תושיה נדחה ממנו לא בא
עוד בית אל וילך משם אל הכרמל וגו׳, כי מי יקום לפני בני עולה ואנשי
כזב ומרמה, זבובי מות יבאישו שמן רוקח, תולעת ולא איש תשחית הוד
כבוד שם טוב, טוב משמן ורשע מכתיר את הצדיק, על כן יצא משפט
מעוקל.
האמנם רואה אני שחוק קל או כבד עובר על דלתי פיך, קורא דברי,
אף תשאל לך בסתר או בגלוי: הגם הדורש טוב לעמו במבארים? גם אני,
אשיבך: חלילה! ובתתי לפניך בפתח דברי השערה רחוקה בבאור מקום פלא
ומוזר מאד אשר שערתיה בסקירה אחת עם הנפת עטי לכתוב בגליון את
פתיחת הגיוני אלה, לא שערוה כל מבאר ואשר גם אנכי לא אתן ערובתי
אם יש בה גם מקצת אמת, הוא יען כי אוהב אני להכניס את קוראי מאמרי
בתחלת דברי באיזה משל ומליצה לקוח מכה״ק גם הסכן הסכינו לקרוא בפתח
מאמרי הראשונים כמו אלה ולא כהו בי; לכן גם הפעם אחלה פניהם כי יבינו
לדעי יכוננו על חקר מלי, ישימו לב לדעתם וימצאו כי חזון המשל עם חזיוני
הגיונינו והענינים הכלולים במו יתאימו יחד ויעלו לרצון לפניהם להיטיבולהועיל לכל חובב עמו כמוני באמת ואמונה.
המעריך לפני דעת הקהל לעתים רחוקות דברים אחדים מהגיוני לבו
ויקח לו מועד עם רובי טרדותיו וישוחה לפעמים עם דורו בדבר עמנו, והדובר
אליכם גם בזה לא עבר הרבה את שנות תקופת „הכח" (מה כחנו) ועוד כמה
שנים יחסרו לו לתקופת „הבינה" (אולי מפני זה לא ובין עדנה כי „המשכיל
בעת הזאת ידום״) ובכל זאת זוכר הוא ועמו רבים בגילו כי בנעוריהם בית
הוריהם ראו עולם אחד שונה מהקצה אל הקצה עולם הפוך או עולם ברור
מאשר הוא עתה בימינו אלה ובארצנו זאת, ומבלי האריך הרבה בדמות אשר
נעריך לשני העולמות של העבר וההוה" הבלתי רחוקים ואת התמורה
העצומה בחיי אחב״י במצבם החומרי והמוסרי שראינוהו במשך תקופה של
שלשים שנה אשר בדורות עברו גם שבע תקופות של מספר שנים כאלה
לא הביאו כל שינוי עצום ונכר לרע או לטוב. נביא בתחלה משפט צדק
מהשקפת הגיונינו ובמקום המשפט יוכחו הקוראים לדעת שמה את „הרשע״
מאלה מטיפי עמנו אשר כוננו להשחית בעולם הספרות, גם נגלה את פניו
הלוט ויראה כל העם איך חכמים (להרע) בעיניהם מהבילים „בכסל" או „בסכל״
הנתן במרומי דעותיהם וחות דעתם בדברים אשר אין להם שחר, גם נלעג
על משבתם, בעוד כל עמלם לעשות לשקר רגלים יעלה בתהו, ורגליו אלה
יחד עם ראשו כדגון אלקי פלשתים יכרתו ויפול ארצה, ויען כי לא יבושו
ולא יכלמו אלה הצוררים בנבליהם אם יוכיחו על פניהם רק כדי רשעתם, כי
„הרשע" היא מגמת חפצם, לכן טוב להשמיע להם גם מוסר „הכסל" כלימתם,
כי לא פעם יהפכו אדונים כאלה על לשונם את הדברים הראוים למי שאומרם:
מוטב שנהיה „רשע" כל ימינו בפני המקום ואל נהיה „שוטה" שעה אחת
בפני הבריותי! אולי ידעו להזהר מעט ולא ישעו עוד אל דברי שקר וסכלות
רבה וביחוד להציל לקוחים למות הרוח זבחי רצון כהני הספרות מקריבי אש
זרה הבהבי „רשע וכסל גם יחד ולהעיד בעם ובתמימי לב לבל יפלובשחיתותם מבלי דעת בתחלה כי גחלים הם חותים וכלה הם עושים עם
נחלת יעקב ומערכת ישראל, גם נקח דברי טעם אי״ה על עוד סופרים דגולים
אשר לא ידעו כי יכשלו ויכשילו רבים, למען יכירו וידעו את אשר לפניהם
ייתקנו המעוות. ואם אך לא יארכו דברינו מאד נעריך עוד ענינים שונים
שהשעה צריכה לכך לדבר אדותם, ואתה קורא דברינו הסכת ושמע ראשונה
את אשר יעוללו עלילות ברשע לוקחי נאום מטיפי העם שדבריהם נשמעים
ותעוה לשמוע ולכונן אל חקר מחשבתם כי ככהני בית אל יחבלו מזמות
לעולל בעפר קרן כבוד אנשי השם אשר מעולם, למען יבצעו את חפצם
לעשות להאביד כל זכר דת ודעת קדושים בעמנו למען לא יהיו אלה מורי
מאורי ישראל ראשונים ואחרונים כמפריעים להם ממעשיהם זר מעשיהם
ולבל ישא העם את שמם על גם להביט אליהם ובעיניו יראה את מאשרי
העם החדשים מתעים. — הבה נעמדה יחד ונראה בדאבון לבב איך יבואו
במחתרת להביא כל תועבה ונבלה בישראל יתפשו בכל יושלכו כנצר נתעב
החוצה וטהר הבית גם יגדל כבודו כבימי עולם וכשנים קדמוניות.
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — אל כל המקום
אשר נטה אזן אך שלום שלום נשמע. ברוסיא ובטירקיא, באוסטריא ובברי-
טאניה כמו באשכנז צרפת ואיטאליה, אך שלום ואמת יבשרו ויבטיחו האנשים
אשר טוב העמים ושלומם נתון בידם. שנת 1878 אשר רובה ככולה היתה
אך זועה, וכל הנה ורוח קל אשר יצא מפי מכ״ע ואף כי מפי גדולי הדיפלו-
טיה שם את אורופא כמרקחה, השנה הזאת בנטתה לערוב הטיבה פניה
ותנחם את כל המתאבלים עליה ותבטיחם כי לא יוסיפו לדאבה עוד וההרב
.
המעופפת על ראשנו תשוב לנדנה.
מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי גענעראל טאטלעבען המפקד את
צבאות רוסיא בטירקיא הגיד כי בעוד ימים לא ימשכו יעזבו הרוססים את
רומילי (אדרינאפול והמקומות אשר בינה ובין קאנסטאנטינאפול), ויתן צוו כי
ראשי הבולגארים אשר בהערים בגוף מזרח רומילי ימלאו אחרי פקודת הקו-
מיססיאן האורופית אשר הופקדה לפקח על הסדרים וההנהגה החדשה בנוךהזה. והנה אם כי גם עתה לא יאמינו יודעי בינה לעתים כי בצאת הרוססים
מהגוף הזה יעצור כח הפחה הנוצרי אשר יפקיד השולטאן בהגוף הזה לעצור
נער הבולגארים שם החפצים להתאחד עם אחיהם אשר מעבר השני של
הבאלקאן, בכל זאת לא תפחד אורופא פן תפרץ התקוממות בחדש מאי הבא
ואת הרוססים משם. כי אם ידעו הבולגארים במזרח רומילי אשר אין להם
על מי להשען להשיג את חפצם, אזי ישקוטו במכונם ובמעונם ויסתפקו
בהחופש אשר השינו ולא יכבד עליהם מנשוא את שם מלכות השולטאן אשר
עוד יהיה נקרא עליהם. הבולגארים במזרח רומילי בדעתם כי אם לא ישמעו בקול
הפחה הנוצרי אשר השולטאן יפקיד עליהם אזי יביא הפחה את חיל השולטאן
אל הארץ, והאנשים אשר אמרו כי לא יוסיפו לראותם עוד עד עולם יבואו
שנית להראותם את ידם החזקה - כאשר ידעו הבולגארים את זאת מראש,
לא יוסיפו להתקומם ויוחילו לימים טובים מאלה אשר תקותם להתאחד עם
שאר אחיהם מאליה תבוא אליהם. ואולם, הידעו הבולגארים שאין להם על
מי להשען? זאת היא שאלה שאנחנו לא נדע להשיב עליה.— בדבר הסכסוך שבין ממשלת אוסטריא ובין ממשלת השולטאן אדות
גוף גאווי-באצאר, מודיעים מקאנסטאנטינאפול ומוויען כי העקוב הזה היה
או יהיה בקרוב למישור. כנודע כתוב בספר הברית הברלינית כי אם ממשלת
אוסטריא תראה אשר השעה צריכה כי תעמיד צבאותיה גם בנוף נאווי בא-
צאר, מוכרחת ממשלת אוסטריא לבא בראשונה אל עמק השוה עם ממשלת
השולטאן אדות הנהגת וסדרי הגוף הזה כל הימים אשר חיל אוסטריא יעמוד
שם. וכפי שמודיעים עתה התעשת השולטאן ויצו את חיירעדין באשא הגראנד
וויזיר לכרות ברית עם ממשלת אוסטריא להעמיד את צבאותיה גם בגוף
גאווי באצאר זולתי בשלשה מקומות שם ישארו חיל טירקיא אם ממשלת
השולטאן תחפץ כזאת, והנהגת הגוף הזה תהיה כמלפנים ביד פקידי השול-טאן ושרי חיל אוסטריא לא יתערבו מאומה בעניני ההנהגה. וממשלת השול-
טאן מחויבת לעורר ולהזהיר את המוסלימאנים אשר בבאסניה והערצעגאווינא
לשמוע בקול ממשלת אוסטריא כל הימים אשר צבאותיה יעמדו שם עלוהדבר אשר בעבורו התקרבו עתה ממשלת השולטאן וממשלת אוס-
ודיא, הוא הרוח הנושב עתה באלבאניה. האלבאניים בראותם כי אזלת יד
השולטאן התקשרו להשליך מעליהם את עול מלכותו וחפצם להיות להם
לממלכה עומדת ברשות עצמה, חפצם כי תהיה אלבאניה ממלכה רעפובליקית
בתוך ארצות חצי אי באלקאן כמו ארץ שווייץ בלב אורופא. ובאשר יראו
האלבאניים מראש כי חפצם לא יצליח בידם על כן נשאו עיניהם אל ממשלת
איטאליה היושבת ממול אלבאניה כי תספה את אלבאניה אל ממלכת אי-
טאליה. והנה אם כי ממשלת איטאליה לא ענתה עודנה בפה מלא אל האל-
באניים: הנני הנני להיות לכם לראש כי קראתוני - אבל מובן מאליו כי
ממשלת איטאליה תצפה בכליון עינים לקראת היום אשר תהיה שרתי בשתי
מעברות הים האדריאטי (כי לשון הים העובר בין איטאליה ובין אלבאניה
תחבר את מי הים האדריאטי עם מי הים התיכון).
ובעבור כי רע הדבר בעיני ממשלת אוסטריא כמו בעיני ממשלתהשולטאן אשר ארץ אלבאניה תקרע מממלכת טירקיא. ממשלת אוסטריא אשר
וין לה דרך אל הים האדריאטי זולתי מטריעסט תראה את הנולד כי אם
תהיה אלבאניה ביד איטאליה אזי גם הדרך האחד יהיה סגור לפניה בכל עת
אשר תרצה איטאליה להצר לאוסטריא, וסוף סוף תקרע איטאליה את הכל
טריאנטי (אשר בתוכו עיר החוף טריעסט) מממלכת אוסטריא; ואולם אם
ממשלת אוסטריא תציב לה יד בנאווי באצאר אשר בצפון אלבאניה אז
מלבד אשר יהיה לאל ידה למנוע את האלבאניים מהתחבר אל איטאליד
דרכה בים מצד טריעסט לא יהיה בחזקת סכנה, כי אם עוד תעשה לה דרך
חדשה אל הים, כי באין ספק מדי יעמדו האוסטריים בגאוי-באצאר ישתדלו
בכל עוז להרים מסלת ברזל משם עד עיר סאלוניקי אשר אצל חוף הים
הארכיפולי תשכון, והמסלה הזאת תחבר את ממלכת אוסטריא דרך באסניה
והערצעגאווינא עם הים הארכיפולי. — וממשלת השולטאן תהיה גם היא
בטוחה כי האלבאניים לא יתפרצו מפניה באשר ידעו כי ביום יתקוממו נגדה
אזי יהיו האוסטריים העומדים בנאווי באצאר זרוע לה לנגדם.
ע— כמו כן התעשת השולטאן למלאות את משאלות ממשלת יון לתר
לה את הארצות אשר הוסכם באספת הקאנגרעס הברליני, וכבר שלח השול-
טאן שדי חיל אשר יחד עם שרי היל ממשלת יון יציבו הגבולות החדשור
בין ממלכת טירקיא ובין ממלכת יון. וגם עיר החוף יאנינא אשר יקרה מאד
בעיני השולטאן תשיג ממשלת יון.
— ואחרון אחרון מאד נעלה הוא הפקודה אשר פקד השולטאן את
הגראנד וויזיר כי לא יאחר מבוא לעמק השוה עם ממשלת רוסיא ולכרות
אתה ברית חדשה אשר תכיל בקרבה הסעיפים מברית סאן סטעפאנא אשר
לא השתנו עפ״י הקאנגרעס הברליני. ואין כל ספק אם אורופא תראה אשר
באמת ובתמים תחפץ ממשלת השולטאן להוציא לאור את דברי הברית
הברלינית, ימצאו נטילי כסף אשר יתרצו להלות לה הכסף הדרוש לה עתה
להתקונים החדשים בממלכתה, מבלי שתצטרך להתרפס לפני ממשלת ברי-
טאניה למען תתן ערובתה בעדה. כי האמנם ממשלת השולטאן כבר היתה
מוכנת לתת לה את כל חפצה חלף הערובה אשר תתן בעד הלואה חדשה
אשר תלוה באורופא, גם חוף אלעקסאנדרעטטא רצתה למסור בידה; אבל
באשר ממשלת צרפת הודיעה לממשלת בריטאניה כי לא תוכל לעמוד מרחוק
כעת תציב לה בריטאניה יד גם על אדמת סוריא, התנחמה מקחת את החוף
הזה אבל לא תרצה גם כן לערוב ערובה בעד ההלואה החדשה של ממשלת
השולטאן. ואולם אם אורופא תראה כי ממשלת השולטאן בתום לב מוכנת
לרפא את שברי ממלכתה אזי באין ספק תמצא מלוים לה בשעת דחקה בלי
ערובת בריטאניה ואולי גם ממשלת רוסיא תטיב עמה חסד אם תדע אשר
.
             
לא תוסיף להתמסר ביד הבריטאנים.
— והנה בעת אשר שמי האדיענט מעל לארצות הבאלקאן החלו
להטהר, אד יעלה מצד אחר לכסות את שמי השלום בחשכת עבים. שאלתארץ תונים הכרוכה וסבוכה בתוך שאלת האריענט עלתה עתה על שולחן
הדיפלומאטיה האורופית.
כנודע נתנה ממשלת צרפת את עיניה בארץ תונים, ומאז תראה
ממשלת צרפת כי לא שפרה נחלתה מעבר לים התיכון בארץ אלגיר אשר
לקחה לה זה רבות בשנים תחפץ לספח אל אלגיר את ארץ תונים הפוריה
והברוכה, ורק מקנאת בריטאניה ועין הרע של ממשלת איטאליה (הראשונה
לא רצתה אשר תעוז עוז יד צרפת בים התיכון, והשניה היושבת ממול תונים
תחפץ לספח את הארץ הזאת אליה) לא מצאה צרפת עוז בלבבה וגבורה
בימינה לקחת את ארץ תונים. אכן עתה אשר ממשלת בריטאניה לקחה לה
את אי קפריסין בים התיכון ועיניה נתנה לתקוע את יתדה גם על אדמת
סוריא, תחשוב צרפת כי עתה באה העת לקחת לה את ארץ תונים, כי באין
ספק לא תהיה לה עתה בריטאניה לשטן עלי דרכה זה, ומאיטאליה לבדה לא
תירא צרפת. ורק תואנה לא מצאה צרפת אשר תהיה לה לכסות עינים
בהתנפלה על ארץ תונים, ועתה גם התואנה אשר היא מבקשת הקרה הזמן
לפניה.
זה איזה שנים אשר הבייא המושל בתונים עשה חוזה עם איש צרפתי
גראף סאנסי אשר יעשה בתונים בתי גידול סוסים טובים, וכבר החל לעשות
מעשהו והקים בית גדול מששים סוסים, אבל באשר הבייא לא מלא לעשות
את אשר התחייב להצרפתי, לא אבה הצרפתי לכלות את מעשהו, והבייא
הודיע להצרפתי כי אם לא יקיים לעשות ככל אשר קבל עליו יעזוב את
המקומות אשר נתן לו בתונים. ולשוא התחנן הצרפתי לפני הבייא כי יבחרולמו שניהם אנשים אשר ישפטו ביניהם, וגם להגענעראל קונזול הצרפת
אשר עמד לימין הגראף הצרפתי הנז׳ לא אבה הבייא לשמוע. ולאחרונה ערך
השר היועץ הצרפתי מכתב אל הבייא אשר בו ידרוש ממנו כי יביא את ריבו
לפני אנשי הביניים אשר הוא והצרפתי איש ריבו יבחרו למו והמה ישפטו
ביניהם. והבייא לא לבד אשר הקשה את ערפו וגם לדברי היועץ הצרפתי
לא הטה אזן כי עוד הודיע להגראף הצרפתי כי אם לא יעזוב את המקומות
אשר נתן לו עד יום 8 דעצעמבער הזה אזי ישלח אנשי חיל וביד חזקה
גרשוהו משם. והנה על פי הברית אשר כרת הבייא מתונים עם ממשלות
אורופא לא יכול הוא לשלוח שריו ופקידיו ואף כי אנשי חילו אל בית איש
אורופי היושב בתונים זולתי אם הקונזול אשר האורופי חוסה בצלו ירשה
להבייא לשלוח אנשיו אליו, וגם אז לא יוכלו לבוא אל הבית זולתי אם
הקונזול או הבא מכהו ילך עמהם. ויהי כשמוע הקונזול הצרפתי כי הבייא
חפץ לשלוח אנשיו אל הצרפתי להוציאהו ביד חזקה מביתו, שלח ל
מכתב והזכירו את דברי הברית הנז' אשר כרת עם כל הממשלות האורופיות
התרה אותו כי אם בכל זאת ישלח את אנשיו אל בית הצרפתי אזי הוא —
הקונזול — ישלח אחד מפקידיו בלוות אנשי חיל אשר אתו להגן על האיש
הצרפתי, והבייא ענה על המכתב הזה כי לא ישים לבו לדבר ההתראה ההיא
וביד חזקה יגרש את הצרפתי מביתו. ויהי בערב יום 8 דעצעמבער שלח
הגענעראל קונזול הצרפתי את המתורגמן שלו בלוית איזה סריסים העומדים
לפניו לשבת בבית הצרפתי ולראות איך יפול דבר. וביום המחרת באו איזה
שרי חיל מהבייא אל בית הצרפתי וידרשו ממנו כי יעזוב את הבית, אך
כאשר הצרפתי ואנשי הקונזול אשר היו אתו הגידו למו כי הנם נכונים
להלחם עמהם, אז הלכו למו שרי חיל הבייא ולא עשו רע להצרפתי.וכפי שמודיעים מפאריז כבר הכינה ממשלת צרפת את כל האמצעים
הדרושים לקחת נקמת חלול כבודה מהבייא. ומובן מאליו כי האמצעים האלה
הנם שתים או שלש אניות מלחמה גדולות בלוית איזה אלפים אנשי חיל
צרפת אשר בקרוב תתיצבנה נגד חוף תונים, ואם הבייא לא ימהר לבקש
סליחת ממשלת צרפת אזי יעלו הצרפתים על אדמת תונים, והיה אם רק
תעמודנה רגליהם על הארץ אשר אליה נושאים את נפשם לא במהרה יעזבוה.
בעת הראשונה, לבל תקנא ממשלת איטאליה בממשלת צרפת, יאמרו
הצרפתים כי לא להשתק
כי אם לגור לארץ תונים באו, עד אשר יענשו את
הבייא המחלל כבוד צרפת כדי דשעתו, ואחרי כן ישארו אדוני הארץ, והביי
ילך לו דמשקה וישב שמה יחד עם אבדול קאדיר היושב שם מאז לקחו
הצרפתים את אלגיר מידו. ואולי ייטיבו הצרפתים חסד את הבייא הגולהמתונים ויתנו לו ארוחת תמיד כל ימי חייו כאשר יתנו לאבדול קאדיר.
— ממערכות המלחמה באפגהאניסטאן מודיעים כי שיר אלי הקשה
עורף ברח מעל ארצו אל ארץ רוסיא, ובנו יאקוב קהאן אשר ישב בכלא
בבית מאסר חשך אשר בהעראט הנהו עתה בקאבול ומתנשא להיות לראש
להאפגהאנים תחת אביו. הדבר אשר בעבורו ברח שיר אלי מעל ארצו עוד
לא נודע אל נכון. הבריטאנים יתפארו כי כראות שיר אלי אשר הבריטאנים
לכדו את כל מעברות ההרים הרמים לא קם עוד רוח בו וימהר לברוח על
נפשו. ואולם היודעים את אומץ לב שיר אלי לא יאבו להאמין כי בטרם נסה
לערוך מלחמה גדולה נגד הבריטאנים לפני שערי קאבול כבר מת לבו בקרבו.
ועל כן יחליטו כי מפני המרידה אשר פרצה בארצו ברח לרוסיא, כי האפ-
נהאנים מרה נפשם על העמיד אשר ערב את לבבו להתגרות עם הבריטא-
נים, וכאשר קראו עליו מלחמה לא עצר כח להתיצב ננדם על מרומי ההרים
אשר גם החלש העומד שם יכול לאמר גבור אני. וכראות שיר אלי כי גם
בני ארצו מאסו בו מהר להמלט מידם לארץ רוסיא.
בין כה וכה הולכים הבריטאנים הלוך ונסוע קדימה נגד קאבול ובעשרים
לחדש דעצעמבער באה המחנה אשר עברה את מעבר קאיבער אל העיר
הגדולה טשעללאלבאד הרחוקה מקאבול רק 160 קילאמעטער. וכנשמע גם
המחנה אשר יצאה מקוועטא הולכת ונוסעת נגד קאנדאה אר אשר גם ממנה
נואשו האפנהאנים להגן עליה. ואין כל ספק אם לא ימהר יאקוב קהאן לכרות
ברית שלום עם הבריטאנים אזי לא ישארו הבריטאנים על עמדם, ומדי יקל
החורף באפנהאניסטאן ישימו פניהם נגד קאבול ללכדה. ידיעות העולם והטבע
א שפת עלגים
על דבר המגמגמים בלשונם (שטאטטערנדע) ומה הגיע אליהם ומה ראו על
ציו
ככה להעלות ארוכה להם לפנים והיום.
ל
.
מאת בן-זמ״א.
כמו בכל החזיונות החצונים והתנועות השונות של האדם בשבתו
ובקומו, בלכתו ובעמדו, בהדמת יד ורגל ובנענועי ראשו וביצורי נוו יראו
וימצאו חסרונות שונים אשר נוכל למנותם ולהסירם בתחבולות חכמה ובאמצעים
מסוגלים לתקן כל מעוות בהם, כן גם בשפתנו" בלבושה החצון „בדבור
פה" נמצאים חסרונות שונים למיניהם גדולים וקטנים, ולמשמע אזן בחברתאנשים דאבה נפשנו רבות פעמים בעמל כבד פה, גלעג לשון, ערל שפתים
ומנמנם בטרם ישמיעו קול דברים אשר משחתם בם ומעוררים חמלה גם
שחוק לאלה אשר לא ידעו רחם. בלעדי זה חזון נפרץ הוא דבור של להישה
או צפצוף, דבור או מבטא שנעזר או נשחת מוצאו מן החוטם, דבור של
בליעת הברות, דבור מבצבץ וכדומה התוכי הדבור וניב שפתים לא טובים
ולא ברורים גם שונים ומשונים אשר כה רבו כמו רבו בתכונותיהם
ובמדרגותיהם, עד כי קשה כמעט לתת חוק ולהתוות גבול בינם ובין הדבור
הנכון לאשורו. והנה כל עוד אלה החזיונות הפרטיים בהרצאות דברים לא
ירבו להפריע את שפת האדם תכון עמו להודיע לזולתו את מחשבות לבבו
ולא ישימו מעצור בדבור האדם לבל יעצור כח לדבר דבר בעת שיעלה רצון
לפניו באזן השומע, לא נוכל לחשוב אותם למומים בדבור פה כמו לא נוכל
לחשוב את אלה האנשים אשר לכתם ושבתם אינם יפים וטובי טעם לבעלימומים בגופם.
והנה יען דבור האדם איננו כשרון גופני לבד, רק עומד בקשר נאמן.
יחס והתאחדות עם כשרון הרוחני מותר האדם „ההשתכלות" הרעיון והמחשבה,
לכן עלינו לבקש את חסרונות הלשון והדבור לא לבד בהתכוננות איברי כל
המבטא של האדם כי גם וביותר בכשרון הרוחני ובכח המחשב שבו למען
דעת למנות את החסרון בדבור ולהעלות לו ארוכה.
דבר נאמן וברור כי רוב החסרונות הנודעים בכבדי פה ונלעני לשון
מו הרבה מחסרונות ומומי הגוף באו גדלו והרחיבו ע״י הרגל רע והתרשלות
בדבור כהוגן למן העת תחלת התפתחות וגדול האדם בילדותו אשר אז מפני
אי- השגחה, חנוך ולמוד היטב לילד אשר לא כן ידבר ויבטא בשפתיו מלים
וחברות שלא כהוגן, רבתה הרעה לו ברבות הימים להיות גלעג לשון עד כי
כל עוד יוסיף לו שנות חיים ויבוא בימים להיות איש באנשים כן יגדל חסרונו
זה וכן יכבד ויקש להסירו ולהעבירו מפני ההרגל הנעשה טבע אשר לרום
המומים בערלת שפתים ובכבדות הפה ימאנו להרפא יותר ממומי יתר חלקי
הגוף שמשחתם בם אשר לא הרבה יפגעו ככה יקשו ערפם וינוגעו מעצמת
יד „ההרגל" ואריכת ימים ושנים.
.
חסרון או מום הגלעג לשון הנקוב בשמו „גמנום" (שטאטטערן שטא
מעלן) הוא נפרץ ומצוי בין בני אדם לפנים והיום ובעלי החסרונות או המומים
בניב שפתיהם ובדבורם אומללים מאד, עצבים וכואבים תמיד, כי זאת הברכה
שמחונן בה בן האדם מאת יוצרו להיות „נפש ממללא" או ביתרונו הנאמן
והגדול על כל יצורי תבל אשר על ידו פי חכמים יקבנו בשם „מדבר" נהפךעליהם לקללה. הנמגום קשה להאדם וימרר את חייו כי יכביד אכפו עליו
ויאנק דום בו ברגע אשר יפתח שפתיו משרים להביע אומר ודברים מכל
יוכל להוציא הנה מפיו ולהביע רוחו אף כי יתאמץ בכל חפצו ורצונו להחביר
מלים, ואף כי לרוב גם כלי המבטא שלימים הם אתו לדבר צחות, כי פתאום
שפתו נגזלה ממנו והדבר אין אתו, עד כי באחרונה בעמל ויגיעה רבה יגמנב
איזה מלים בלי טעם לצרת לבב המדבר, ולתמהון השומע אשר יגוד לו או
הלועג עליו ועל לזות שפתיו ותנועותיו המשונות בחפצו לנאום נאום נלעג
לשון, עד כי בעברית נקרא המגמנם יגלעג לשון" מפני הלעג (באונס או
ברצון) שילעג השומע על דבור הכבד פה האומלל. ולמרבה הפלא הוא כי
יקרה לרוב אצל המנמגמים אשר לעתים שונות ייטיבו לדבר איזה דברים
אשר בעת אחרת בחפצם לדבר את אלה הדברים מלה במלה נסתם פיהם
ולשונם ולא יוכלו בשום אופן להוציאם מפיהם גם בעמל רב, אשר מזה נראה
כי לא תמיד יהיו שליטים על מכונות הדבור או כלי המבטא שלהם לשמור
את פקודתם ולבטל את העולה במחשבה תחלה, וחפצם להטות אותם למלאות
רצונם לא ישלימו בשום אופן.
הגמגום אצל הילד בראשית השתלמות כל גופו ומחשבתו לא נכר ולאנדע הרבה ולרוב יתגלה אז כאשר יגדל ויבא בשנים אשר יתפתח רוחו ויקנה
לו ידיעה להכיר ולהוקיר את ערך עצמותו, אז רק אז יקח לבבו הרגש עצמי,
דאגה ופחד גם „בושה" אשר יביאו את המנמגם במצב מורא מאד ויפריעו
את תנועות בלי הנשימה הדרושים לפעול את פעולתם בעת הדבור גם יחלישו
וישימו לאל את כח הרצון. יד המחסור הזה תעוז במאד, המגמנם אין אונים
אז לשלוט בלשונו או יעמוד בדבורו ויאנק דום, גם יתאמץ להעזר על ידי
תחבולות שונות אשר יקילו לו את דבורו, יעשה תנועות משונות בקוותו כי
על ידן יתמלטו מלים מפיו, תנועות מוזרות כאלה אשר תעוררנה שחוק
ותמהון באחד; והתנועות האלה השונות למיניהן אצל בעלי החסרונות הנה
תוצאות הרגל רע הדבוקות וקשורות עם המנמגמים מבלי יוכלו עוד להסירן,
ישנם אלה אשר בעת דבורם שרירי (מוסקעלן) הראות יתכווצו ויזדזעו באופן
נורא מאד, מהם אשר יקרצו בעיניהם, יגיעו ויבצבצו בלשונם, ישכו בשפתיהם
אשר עי״ז יקוו מי ריד הפה ויזובו לגועל ולמפח נפש, מהם אשר ידחקו את
עיניהם מראשם החוצה, פניהם שונו ומשחת מאיש מראיהם, וישנם אלה
אשר יבקשו להם עזר בצר ע״י תנועות וזעזועים כאלה אשר אין להם כל יחס
ברב או במעט עם כלי הדבור והנוגע עמהם ואשר אמנם יאמינו כי הועיל
יועילו להם עד כי באחרונה לא יוכלו עוד להסיר את ההרגל הרע הזה והמהתחת להיטיב ידעו למו להיות זלות לבני אדם כי אמנם להציל מפיהם דבר
אל נכון בעת הדבור יכלו באופנים ושמירות אחרים ובטוחים מאלה להקל
בהם את כובד פיהם המקשה לילד דברים בעת רצון.
מדוגמאות ומשלים רבים נביא בזה אך השנים:
ב
פועל אחד בבערלין בשמו אלבער ש. איש בריא אולם בן עשרים
וארבע שנה היה „מגמנם" באופן משונה מאד. הוא בעמדו על עמדו בשקט
לא יכול להוציא אף הנה אחד וכאלם לא פתח פיו, ובחפצו לדבר איזה דבר
לזולתו נאלץ היה לצעוד ברגליו צעדים אחדים עד התימו חפצו. בעת אשר
עבד בצבא סבל מזה הרבה מאד עת היה נדרש לו להשיב דבר אל שרי
צבאו. ואלה פקידי הצבא אשר לא ידעו עוד בצרת האיש ושיחו כי מום כזה.
בו או חסרון לא יוכל למנות חשבוהו „לשכור" אף כי תם וישר היה ש. בין
אנשי הצבא. פעם אחת במערכת מלחמת נסיון (מאנעוור) עמד ש. על
משמרתו ויגש אליו הקאמענדאנט וישאלהו דבר פקודתו, והנה תחת לעמוד
נחוק הצבא על עמדו וכלי נשקו אחוז בידו ולהשיב שואלו דבר, החל איש
הצבא השומר תפקידו לרוץ לפני השר הגדול הזה הנה והנה עד כי בקושהתמלטו מלים אחדים מפיו. „שכור אתה, הסר יינך מעליך! צעק שר הצבא
ויצו לאספהו אל המשמר ולא הועיל לו להצדיק נפשו במלים מקוטעים אשר
הוציאם מפיו בריצת רגלים כבפעם הראשונה. הוא הובא אל המשמר זאת
אשמו דרש השר מאת ראש הגדוד. הראש הזה אשר לפני איזה ימים קבל
את משרת פקודתו לא הכיר עוד את אנשי צבאו ולא ידע גם את האיש הזה
ואת שיחו וחסרונו, עד כי אחד הפקידים המליץ טוב בעד ש. ויצילהו מעוני
קשה. — גם בשבתו על מקומו לא יכול ש, לדבר דבר, ותמיד בחפצו לדבר
שה קפיצות משונות מעל מושבו אשר העיר שחוק ולעג וחייו מרו לו
מאד. ע״י תנועות גופו האלה בעמדו ובשבתו הוציא האיש הזה למרחב את
רוחו הכהה ושאף אויר אל קרבו ובושת פניו סרה בעת הדבור וירוח לו מעט.
אבל לוא נסה האיש הזה בעת חפצו לדבר לשאוף מראש אויר בנשימת פיהו
די צרכו בהשקט ובטחה והשתמש עם נשימתו במנוחה ובמשרים, כי עתה
לא באה עליו כל הצרה הזאת וגם מבלי עשות את תנועות גופו המשונות
יכול לדבר כהוגן - וכן היה, כי למן העת אשר השתדל להסיר מעליו את
חסרונו זה לאט לאט צלח לו עד מאד, ועתה לא יגמגם עוד האיש הזה אף
במאומה.
איש אחר — פקיד מסלת הברזל אשר היסד מפקודתו זאת מפני
ערלת שפתיו וכובד פיהו — לא רץ בעת חפץ לדבר דבר רק קפץודלגבישבו על כסא קם ממושבו ויחל לעשות קפיצות גדולות ומשונות בפתחו
את פיהו לקחת דברים. נורא היה מאד לראות את חזיון האיש האומלל בעת
ברא לו ניב שפתים אף קול שחוק השומעים נשמע על סביביו. המגמנם
המקפץ והמנתר הזה אחרי סבלו צרות רבות ודעות עזר בצר נמצא לו ע״
מורה לאלמים וחדשים אשר העלה לו ארוכה ושב ורפא לו.
המגמגם יעשה ברגע הגמנום העז שתי שגגות טבעיות גדולות, האחת
כי לא ישים לבו ויחדל משאוף אל קרב נשימתו אויר הדרוש והנחוץ אל
הדבור, והשנית בעשותו תנועות משונות עם כלי הנשימה והדבור אשר עי״ז
יתבווץ ויסגר סדק-הקול (שטימריטצע) והמגמגם אז יאנק וכמעט יחנק דום.
שתי המגרעות האלה במדה גפרזה היו אצל המגמגמים הנזכרים ולמען מלט
נפשם ופיהם מצרת מקשה לילד דברים ולמען הכניס אל תוך נשימתם אויר
חדש עשו למו את תנועות הגוף המוזרות והנמהרות האלה. אכן שלות הרוח
ומנוחה פנימית, שאיפת אויר הנשימה תמיד לפני הדבור, השמוש הנכו
והנאמן עם כלי המבטא ושרירי בשרם כל אלה הועילו והצליחו במאד מאד
להסיר את הנמגום ולהשיב אל נלעג לשון את שפתו הברורה. את המגמגם
המקפץ אמנם בעת הראשונה נאלצו להחזיק בו בחזקה בעת הדבור לבל
יקפוץ כצפרדע, גם זמן רב בעשותו נסיונות מנסיונות שונים לתקן המעוות
כבד לו מאד ורבות פעמים אגלי זיעה נזלו ממצחו, אך באחרונה היטיב לדבר
ובזה גבר עליו בטחונו על עצמו ועבר מר הפחד והבושה, עד כי עתה שפתיו
ברור מללו ידבר כל דבר גם בעמדו גם בישבו מבלי צורך עוד לשום קפיצה
קלה להרצאות דברים.
(ההמשך יבא)ירכתי
.
לבנון
.
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
ה
אחרי עבור ימים אחדים הובל פפעפערקארן אל בית מעון הקורפירסט
הקורפירסט אוריעל הסב את פניו בשאט נפש בראותו את האיש
משחת המראה, אשר שער אדום לו וחוטם הענק ישתרע על פניו. מצחו
השפל ופיו הרחב אשר ממנו נעתקו לעין רואים שינים שחרחרות וגדולות
מאד. הקורפירסט אוריעל כהן בשנים עברו במשמרת דאמהערר בעיר ווארמס
ונחשב על מספר האוהבים היותר קרובים ונאמנים של המתואר בשם לא-
רענצא ממעדיצים האשכנזי, הוא הבישאף מווארמס יאהאן פאן דאלבערג.
האיש הזה יסד את החברה הרהיינית כתבנית ותכונת האקאדעמיע החפשית
באיטאליען אשר מטרתה לקבוע את אהבת האדם (הומאניטעט) וליסד את
ההשכלה הדמה בקרב אנשים. אוריעל בארחו לחברה ובהתהלכו עם אנשי
השם חכמי לב באשכנז קנה לו את רגש היופי לקנין נפשו והאיש הנבזהומשחת המראה הנורא הזה בהתיצבו לפניו העיר בקרבו גועל ותועבת נפש.
פפעפערקארן התנפל לרגלי הקורפירסט ויחל מאתו את ברכתו ברבת
ערצבישאף.
א.
אוריעל התאמץ לנצח את גועל נפשו למראה העצב הגבזה הזה ויחלק
לו את ברכתו ויאמר:
„האם אתה יאהאנעס פפעפערקארן הבא בברית אמונתנו והנך מוכן
להשמיד בשם הקיסר לכבוד דתנו הקדושה את הספרים העברים של היהודים
אשר יכילו בקרבם משטמה וכל דבר רע נגד האמונה הנוצרית ?"
„אני הגבר, הוד הקורפירסט, אשר האיר ה׳ את עיניו בהיותו עוד
בהאמונה הבדויה של היהודים הייתי אז רב העדה ומלומד בכתבי העם החשוך
הזה. אתה, הוד הקורפירסט, היהודים האלה עוד יותר מסוכנים המה אל
הנוצרים ממלאך בלהות עצמו. ומה היא הסבה אשר בגללה החשך יכסה את
העם הזה? הלא המה ספריהם המלאים חרפות ונדופים נגד הנוצרים ודתם.
אחרי כן התעוררתי והלכתי לפארובה, שמה התנפלתי לרגלי הקיסר הנעלה
מאקסימיליאן יברכהו ה׳ והוד הקיסר משך חסדו עלי לקבל את תחנתי ולתת
את בקשתי למען הדת הקדושה. הנה אתי כתב יד הקיסר..
הקורפירסט לקח את הגליון אשר הושיט לו פפעפערקארן ויקרא בו.
אם כן מלאכותך לקחת לבקר ולבחון את ספרי היהודים והעוז בידך
לשרפם בהמצא בהם לפי ראות עיניך דבר רע נגד תורת הנוצרים, והנה
בלי כל תפונה ידך רב לך במדעי הרבנים ומלומד גדול בספריהם הנך עדכי תדע לחרוץ משפטך על כל ספר וספר?״
"
„כל התלמוד כלו ידוע לי ואין נסתר ממני מאומה מכל החרפות והגדופים
אשר יכיל בקרבו.
„האמנם לא יכיל התלמוד בקרבו כי אם דברי חרפות ונדופים?"
„לא אחרת, אדוני היקר!"
„הא! הא! על זאת לא אוכל להודות! הלא התלמוד מכיל בקרבו גם
עניני והלכות דת ודין (יוריסטידיציאן) העברית ובו נמצאים עיקרי דינים יפים
נכבדים אשר הטבעו על אדני הצדק והמשפט. התדע אדוני מכל אלה?"
„בלי כל תפוגה! „שנים אוחזים בטלית" והוא כאשר יחזקו שנים בכנף
בגד אחד זה אומר אני מצאתיהו וזה אומר אני מצאתיהו אזי יחלקו ביניהם
את הבגד, האם הדבר הזה לא נגד חקי הצדק הוא, אדון יקר, הלא אם ימצא
איש בגד או שמלה אז עליו להשיב את מציאתו לבעל האבדה!"
הקורפירסט נבהל כמעט מדברי המומר ויחשוב בלבו, האמנם כתובים
דברים כאלה בהתלמוד, הן לפי כל הדברים על אדות התלמוד אשר שמע מפי
ל
רופאו הנאמן, אשר בחר בו באמונה, היות לא יוכל כי נמצא דבר כזה ו
זאת לא יכול להאמין כי ירהיב פפעפערקארן עוז בנפשו לכזב בפניו. רגע
אחד חשב מחשבות ובהיותו עורך דת ודין (יוריסט) נפלא עד מהרה מצא
פשר דבר ויקלע אל השערה.
שונה אתה בדבריך, יאהאנעס, התלמוד יחרוץ משפטו רק באופן
בזה אשר לא נמצא האובד. אך חפצי לבהון את ידיעתך במדעי הרבניםולהוכח לדעת במה וכמה כחך גדול בתלמוד. היודע אתה מה הוא „היזק
שאינו ניכר?"
פפעפערקארן נבהל ויבא במבוכה גדולה מדברי הקורפורסט. בכל כחו
השתדל להעלות על זכרונו את למודי ימי ילדותו וישנה וישלש את הדברים
לאמר: היזק שאינו נכר, היזק שאינו ניכר. והנה פתאום עלו בזכרונו
ולצול קול המלות שלמד בחדר כאשר יזכרו תמיד באים בימים קול דברים
מבית הספר אף כי שכחו ולא ידעו עוד תוכן הבנתם: היזק שאונו גבר לא
שמיה היזק, ובקול הידד קרא:
נזק אשר לא יוכלו להכירו איננו נזק, ככה ילמדו אנשי התלמוד
המנאצים את אמונתנו הקדושה: עשה שקר ותוכל להונות ככל אשר תאוה
נפשך, אך השמר לבלי יכירו ולבל תתפש ביד. שים את הסחורה הטובה
למעלה ואת הרעה למטה לבל יכיר הקונה את הנזק אשר אתה מסב לו'.
ויקם הקורפירסט ויעמוד נגד המדבר בהרון אף.
הה, אוש כזב ומרמה, איש רע ובליעל, עד שקר הולך רכיל״, קרא
לפפעפערקארן הנבהל, ואתה איש בעד הלאת מין האנושי, אתה תרהיב
נפשך עוז להיות עורך דין, תובע עד ודין גם יחד, אתה רמית את הקיסר
מרמת ערומים ונוכלים, בהבטיחך לו כי הנך רבו וחכם בחכמת ספרי היהודים,
כלב אדור אתה, שבלול תמס יהלוך, עצב נבזה וחדל אישים, גם אינך כדאי
כי אתקצף עליך. היזק שאינו ניכר הוא היזק אשר אינו יצויר רק בהרעיון.
למשל כאשר יעבוד איש בפרה אדומה של חבירו, ואתה הנך אדום בלב אדוםבחכמת התלמוד על דרכך זה ויבחון את ספרי היהודים ואתה תמלא אחרי
דבריו. עד העת ההיא אשר תשיג את התעודה לא ישרף אף ספר אחד, האם
שמעת, אף ספר אחד."
מומי אדוני הקורפירסט, ייטב להדבר הזה?״
„אנכי אדע רק איש אחד בכל ארץ אשכנז אשר מוכשר וטוב הוא לזה.
והוא יועץ המלכות יאהאן דייכלין, שופט האגודה השוואבית. הוא יודע ומבין
לאשורו את השפה העבריה ונוסף לזה הוא עוין את היהודים ושונאס.
לכן הוא אדון יקר, הוא חבר ספר ובו כתוב כי היהודים סובלים עוני
ומחסוד זמן רב כזה על אשר כחשו לפני 1500 שנה בהמשיח״
„אם כן חלה נא את פני הקיסר כי יהי מטובו הגדול לתת לך לחבר
א
את האיש הנכבד הזה למען יעשה הכל כחוות דעתו הרמה.
הקורפירסט נתן אות בידו ופפעפערקארן עזב את החדר וילך לדרכו.
כאשר ספר הקורפיסט אחרי כן לרופאו הנאמן את תוכן שיחתו עם
פפעפעדקארן אמר את הדברים האלה: „אני הראיתיו לפנות לרייכלין. האיש
הזה אף כי איננו אוהב את היהודים אך הוא מכבד ומוקיר את ספרות ישראל
והשפה העבריה. לוא יעשה הקיסר את רייכלין לשופט צדק, כי עתה כל
2 -
ספריכם נצלים!
  
               יום י"שומכתב תעודתך אין ואפס הוא, אחרי כי נגלה כי לא תדע אף מאומה בעד
ויציר נבזה, הנני מצוה עליך כי תוציא מתחת ידך את כל הספרים ותשיבם
חיש מהר אל היהודים ולא תגע אף בפסת נייר מכל הספרים האלה, אף
תענש בפלילים כיאות לך על אשר רמית את הקיסר ותבגוד באמונתו בך."
פפעפערקארן התנפל לרגלי הקורפירסט. „אדון יקר! התחנן לו, „אנכי
אכן לא ידעתי כי הוד אדוני הקורפירסט הוא חכם גדול ונעלה בספרות
התלמוד, לוא ידעתי זאת מראש כי עתה לא הרהבתי לקחת לי שם מלומד
בספרות היהודים. אמנם בהיותי ילד למדתי מעט מהתלמוד אך ברבות הימים
שכחתי גם את זה. אבל אדון יקר, הנני עושה את מעשי בשם שולחי הכומרים
הקדושים מחברת האמיניקוס הקדוש, והנני ציר שלוח מהם למלאות את
מלאכותי אל המטרה אשר בהרו למו.
הדברים האחרונים של המומר פעלו פעולה נמרצה. כפרץ מים קרים
כן הקרו את ראש הקורפיסט אשר היה גם ראש הכנסיה הנוצרות. ויחשוב
בלבו: נחוץ לי מאד לחשוך את קצפו ולשכך את חמתו נגד רצוני. אינני
יחפץ למשוך עלי משטמת הדאמיניקאנים האנשים הקנאים והמסוכנים מאד.
„קום עמוד" קרא לפפעפערקארן אשר שכב עוד על הארץ. לאמנם
אפי היה עז מאד ועפרתי לשתה, הנני מאמין בך כי קנאת אמונתך החדשה
ס היא תוליכך בדורך מלאכותך אך מכתב תעודתך כאין הוא בעבור כי לא
אתה האיש המוכשר והראוי למלאכות כזאת לך אל הקיסר וחלה את פניו ההמשך יבא)
כי יתן לך מכתב תעודה אחד אשר בו יכתוב כי ילוה אליך איש חכםידידו-
וליורד
ר
חדשות וענינים שוג
ארבות בשנים בשמש ובככבים הוברר הדבר עד כי החלטת אחדות כל
החומרים" באה לידי הוכחה גלויה ונאמנה ועמה גם „אפשרות" הפכת היסודות
הראשים, שחשבנו עד כה, אחד לשני, עלינו להניח ולקבל עתה מטעם
.
החכמה ודרישותיה החדשות.
מכ״ע „דאילי נעווס" מספר כדברים האלה: לפני ימים אחדים הראה
ה׳ לאקקיער בפני אספה קטנה מחוקרי הטבע את נסיונותיו הנכבדים. הוא
הביא באמצעות זרם וואלטאי חזק כמות נחושת ידועה בקנה זכוכית לידי
נדיפה ואת הנותר שיורי הנחשת בפנים הקנה התיך והזיל לחמוץ יסוד הלאר-
המימי והראה אז באמצעות השפעקראשקאפ כי קנה הזכוכית לא יכלכל
בתוכו שום נחשת רק מין מתכת אחר והוא „קאלציום״, היסוד והעצם הראשי
של „הסיד" שלנו הנודע לכל. נסיון כזה צלח גם על מיני מתכיות אחרים
אשר נסה לעיני החכמים כמה פעמים ובאופן הזה נהפכו היסודות השונים
אחד במשנהו לתמהון ולהפלא ופלא של הרואים, ואת „ניקעל" „לקאבאלט״
„קאלציום" הפך למתכת יקרת המציאות בשם „שטראנטיום״ — כל החומרים
האלה, כנודע לכל, התחשבו למיום הוסד חכמת המזג (כעמיע) ליסודות פשוטים
אשר עפ״י חקי החכמה הזאת לא יכלו להתהפך ליסודות עוד פשוטים מהם
גם לא התהפכו בשום אופן אחד על השני. הלמוד הזה של אי-התהפכות
החומרים והיסודות הפשוטים הנהו היסוד והעיקר הראשי של הכעמיע הכללית
החדשה. והנה אם תצא התגלות הח׳ לאקקיער לאור הלכה למעשה בעולם
המדע גם יוסיפו לעשות על ידה נסיונות בהתהפכות הרבה מהיסודות
המקובלים לפשוטים ולראשיים, כי עתה כל שטות הכעמיע החדשה תהפכנה
מהקצה אל הקצה והחכמה הזאת אשר כל האמור בה מחכמי הזמן היו לחוק
ולא יעבור תקבל צורה חדשה אשר לא שערו החכמים אשר סמכו את ידה
עליה ויקדישו ויעריצו את הקיה לאמת ויציב ולא עלה על לבבם. ואם כי
עדנה לא נוכל להגיד מראש את תכונת התוצאות הרמות אשר תביא לנו
ההתגלות הזאת, אך בטח עקב רב להחכמה על ידה ולגורל פעולתה אין
ערוך, ואף כי חלילה לנו להמליץ טוב על האלכימיקים אשר אבד עליהם
ועל הבליהם כלח, אך למצער זאת נוכח מההתגלות הנפלאה הזאת כי הרעיון
אשר לקח בדורות הראשונים גם את לב גדולי החכמים שלא חשבו ללכת
ולהוליך תועה, כי נוכל להפוך מתכיות פשוטות „לזהבי לא היה רעיון רוח
בעצמו כאשר זכה עד כה לשחוק בכל פה מחכמים ומתחכמים ויהי למשל
ולשנינה גם אצל אלה מלומדי נסים שמהפכים בלואי סחבות הנקובים בגלגול
שני בשם „ניר" וממולאים ומטולאים בשחור, הבל וכזב קיא הדמיון לזהב— (אבן החכמים והתגלות מציאותה בימים האלה) לפי הודעת מכ״ע 
פ״צ צלחה להחכם גארמאן לאקקיער הבריטאני לעשות התגלות חדשה
ונפלאה במאד אשר על ידה יצדק ברב או במעט חלום האלכו מיקער הישנים
אשר התאמרו כי יש לאלהידם להפוך מיני מתכות פשוטים למתכות יקרים.
לאקקוער הנודע למשגב וזכה לשם נכבד בהיותו תוכן וחוקר הטבע להלל
ובגודל דעתו וחכמתו הרמה הוציא לאור רעיוני רוחו בספרים ובמאמרי
מרע, הודיע את תוצאות חקירותיו אל האקאדעמיע הפאריזית אשר על פיהן
יבאר ההעמיקער הצרפתי הומאס כי ע״י נסיונות ובחינות שפעטראקאפיותוכסף" וגם להם נחשבה אבן החכמים לאבן התועים והאלכימיע סיר רחצם,
כי באמת אחרי בחינות ההתגלות הנזכרה נשאל בענין, מדוע לא יוכל הנחשת
להתהפך לזהב כאשר יוכל להתהפך לקאלציום. הן בעצם חכמת הכעמיע
„אפשרות" או נמנעות" ההתהפכות אחת היא בזה או בזה ולהלכה (טהעאָ
רעטיש) אם תקוים ההתהפכות האחת תתקיים גם השנית, ואמנם לא יבצו
מהעת החדשה העשירה בהמצאות או התגלות למשוך מההתגלות הנזכרה
עוד יותר מאשר חלמו או ראו בהקיץ המהפכים בחרדת האלכימיע הישנה
אף כי לפי הבחינות הראשונות נראה לנו כי אופני ההתהפכות והאמצעים
הדרושים להפוך ממתכות פשוטות למתכות יקרות באופן הזה יעלה לנו
במחיר יקר עד כי נאמר: מה בצע! אבל מי נבון ולא ידע כי „התחלת" כל
המצאה חדשה „קשה׳ ודורשת פזור כסף עד אשר עם רוב ההכנות והתקונים
להביאה לידי מעשה (פראָקטיש) עוברת היא לכל במחיר מצער מאד ומביא
טובה גדולה וברכה בעולם. רב לנו לדעת כי נגלתה התגלות יקרה כזאת,
וזה הגבר חוקם על בחכמתו הגדולה ובשמו המהולל כלאקקיער לא יתהלל
במתנת שקר ולא יפרסם בעולם דבר כזה המרעיש את כל עמודי הכעמיע
אם לא בא עד חקר תכונתו ומה גם כי לא עשה במחשך מעשהו כ״א בפני
עדים מגדולי החכמים וכעמיקער הראה את נסיונותיו המצוינים ויוכחו לדעת,
וכי אמת נכון הדבר נעשתה ההתהפכות של היסודות הפשוטים באופן נפלא
ונאמן בעיניהם ראו כן תמהו ומי יכזב „מראה עינים והלך נפש" חכם גדול
שמקוים באותות ומופתים. החכם הזה מתעתד עתה לגלות את כל פרטי
ההתגלות זכרון בספר ולקרוא בפיו באספת „ראיאל סאסיעטי אף שציענצעס-הבריטאני את מדברו הנאוה על אדות פרשת ההתגלות הזאת ומה הגיע
אליה, וכלם מחכים בכליון עינים לשמוע רב קשב ולראות נפלאות מתורת
ההתגלות החדשה רבת הערך הזאת, כי מיום גלה החכם פריעסטליי את
מציאות היסוד החמוצי זה לפני מאה שנה לא נראה ולא נשמעה בחכמת
הבעמיע התגלות גדולה ונכבדה כהתגלות הח׳ לאקקיער בימים האלה. ומי
ותן ותביא ההתגלות הזאת חדשות ונצורות לתועלת ולברכה ולהרחבת גבולות
המציאות בטבע העולם לפאר ולרומם את שם ה׳ בורא הטבע והיתה למקדש
לשוחרי דעת ודורשי חכמה גם לשבט מוסר להחכמים ולהכסילים המתחכמים
לבל ירהבו עוד נקלה בזקן עד ראשי החכמים בדורות קדומים לחשוב אותם
למשוללי דעת וחכמת מה להם או לנקוב אותם בשם „משוגעים ומטורפים
עבור איזה מחשבה שאמרו כי יכולים לצרפה למעשה ואלה הנולדים בדור
דעה „שהמעשה עיקר" לא יכלו לפעמים לעשות כמתכונתם לכן החליטו מזה
 באומר אחד כי חכמי קדם בלי מדע ונבונים בלי השכל רוב מעשיהם תהו
וכל מחשבותיהם הבל ומה שרואה ושומעת שפחה על ים החכמה במאד
התשע עשרה לא ראו גדולי החכמים לפנים וגם חרש שוטה וקטן שנהנים
מזיו הדור דעה כ״א „חכים" יתקרי לעומת אנשי השם" שהורתם ולידתם לא
היתה בדור שגם תינוק בגיחו מרחם „גמול" הוא משדי אמו וימצה ישתה או
יינק מדד חמת מלאה חלב פרה ועז, למען דעת כל הילודים מה שדים כי
יינקו בעוד התבל מלאה מכונות ותחבולות חכמה וברכת הורים לא תסכן
בדור ההולך קדימה אשר אביו לא יכיר ואת אמו לא ידע יען כי מבני דור
המעתיק: זמ
הישן המה ומה לתבן את הבר!— כפי הנשמע למכ״ע הרוסים יודם בקרב מכס על קנה הצוקער והיי
ברוסיא, כן יש בדעת הממשלה להגדיל את כסף הנסיעה (טאריף) ודמי
חובלת המשא על שבילי הברזל עד עשרים פ״צ עד כי אם נחשוב את
הכנסת המסלות לשנה לכדי 150 מיליאן רו״כ, או אז ועלה מכם להממשלה
30 מיליאן רו״כ אך כה״ע הרוססים יתנגדו לההצעה הזאת באשר תגרום היזק
לא מעט להמסחור ולהאינדוסטריא בכלל.
— בקרבת העיר לאנדאן נתפשו כעת ששה אנשים ממדינות שונות
אשר חברו יחד לזיף שטרי רוסיא, המכונה והדפוס הכל כאשר לכל נמצא
בידם וכמה מאות אלפים שטרות מזויפים היה אתם.
— בעיר פעקינג (חינא) שוררת זה חדשים אחדים מחלת הטיפוסי
בעוז תקפה עד כי כמעט אין משפחה בכל העיר אשר לא תקפתה המחלה
הזאת.
— הבית מחסה בעד ילדים אסופים (פינדעלהויז) מעיר מאסקוואהוציאה בשנה העברה רו״כ 2,175,830 בעד 13,349 ילדים שנולדו מנשואין
בדת עם 137 ממזירים שנאספו תחת צל קורת הבית הזה. בכל יום ויום
נתקבלו שמה ערך שלשים וארבע ילדים, מספר המניקות שנתקבלו בשנה
ההיא עלה 12,342
— בעיר יאלטא נשב ביום 11 נאוועמבער רוח סערה חזק למאד
ויערוך היזק רב, אניות אחרות נשברו מזה ונטבעו במים עזים.
— בעיר רעזאן נגלו חבר ילדים משחיתים אשר שלחו בבתים רבים
אש. הראש של החברה הגיע לשמנה עשרה שנה והחברים הנם נערים מבני
שמנה עד שלש עשרה שנים,
— הנוסע הנודע לשם בעקארי שמו מצא כעת ביערות זומאטרא
פרח אחד גדול ויפה למאד אשר כמוהו לא נראה עד היום הזה, גודל הצמח
הלזה הוא עד 83 סענטימעטער.
 המכ״ע מודיעים ממות זקן בית השודדים במלכות אונגארן שהיה
גבור חיל למאד ושמו ראצא זאנדאר. שנים רבות שדד וחמס עם בעלי בריתו
לעיני השופטים מבלי אשר היה לאל ידם לתפשו אף כי הוקצב מחיר גדול
לראשו, עד כי בשנת 1856 נתפש בכף ויושם בנחושתים ויצא משפטו למות.
אך הממשלה הקלה משפטו לשבת כל ימיו במאסר. שמנה שנים נשאר
במצודה ואחרי כן יצא לחפשי לרגלי חופש כללי (אמנעסטיע) שהיה במדינה
אך זאנדאר לא שכח בימים אלו את מלאכתו ובשנת 1868 עצר עם חבריו
את עגלות מסלת הברזל אצל פעלענאצא בלכתם ויבוזו כל הנמצא שמה.
אולם הפעמפלא ארכו ימי שלותו כי בשנה ההיא הצליח להממשלה למשכו
בחומת צעגעדינא ולתפשו ובשנת 1872 הוצג לפני שופטיו, כנודע.מתוצאות הדרישה והתקירה שהיה אז בזה נמצאו בין בעלי בריתו
אנשי שם ויושבי כסאות למשפט שנתנו ידם להשודד לעשות עושר ולא
כמשפט. השודד נשפט גם הפעם הזה למות בידי אדם והממשלה הקלה
משפטו לשבת בחצר המטרה (ציטאדעללע) כל ימיו אשר שם מצא עתה
קץ לחייו.
— כפי הודעת המכ״ע מהאמבורג מכר הסופר הנודע פ. לינדויא את
מחברתו אשר אתו בכתובים במחיר חמש עשרה אלפים מארק כסף מלא
שיהיה קנין עצמי להקונה אשרי לסופרים כאלה שרואים שכר טוב כזה
בעמלם.
- כפי ההודעה של הראש מהפאליצייא אשר בלאנדאן הבירה נמצאים
בין מספר שלשה עשר אלפים עם תשעה מאות מוליכי עגלות צב (דראשקען
קוטשער) העוברים ושבים בעיר אנשים כאלו מי שהיו רופאים, עורכי דין
ודורשים ברבים, גם נמצא אחד ביניהם שהיה נמצא בין חורי הארץ והיה
ראוי להקרא בשם הכבוד לארד״. בלי ספק התיצבו על דרך לא טוב
והשחיתו את דרכם על הארץ עד אשר הגיעו למדרגה שפלה כזו. כן הוגד
בהמורעה כי מחיר החפצים הנשכחים בהעגלות מהנוסעים ונמסרים להפאל
ליצייא עולה לשנה בערך שמנה עשר אלף לטרות שטערלינג, דמי הנסיעה
מכל השנה עולה לארבע מילליאן פפונד.
ב
האיש לעספעם אשר שמו נודע בעולם ע״י תעלת סועץ עוסק
כעת בהשאלה הגדולה אם נכונה הצעת ממשלת צרפת להעביר אל חלק
אחד ממדבר זאהארא את מי הים התיכון ולשטפו, לזאת שם עתה את פעמיו
לשם לראות בעיניו את המקום ההוא.— בעיר יעקאטערינאסלאוו נשפט נבחר אחד למועצות העיר עב וו
עזות מצחו וזדון לבבו, ומעשה שהיה כך היה: במושב כל הנבחרים יחד
העלה הנבחר הזה את עתר עלי המרורים בהחדר, ראש העיר בקש אותו
לבל יעשן בעת האספה כי הוא נגד החוק אך הוא ענה עזות ואמר, הן מקום
מושבי הוא אצל יהודים הנותנים ריח לא טוב מבצלים ושום אשר לא אוכל
שאתם אם לא אקטור, הדברים האלה העלו חמת בעלי האספה וגמרו אומר
לבל יביא האיש הזה להאספה משך שתי שבועות, וכאשר הרה לו מאד על
הדבר הזה פגע אחרי נתפרדו הנאספים את ראש העיר ויכהו על מצחו ויבזהו
עד למאד. השופטים אמרו שהוא חייב ויצא דינו לשבת שתי שנים במאסר
ועל הפאליצייא לשום עיניה עליו תמיד.
עמו.
המעתיק: רהודייות
ש
מו ראהמן 1 (18) יאנואר 1879 5 „המליץ" לצאת (שנת ט״ו) לאור
בקרית המלוכה פטרבורג, לע״ע אחת בשבוע, הוא יכיל בקרבו כל החדשות
בהליכות עולם (פאליטיק) תלגרפיות, פקודות הממשלה וכל
הנעשה בעסקי המדינה פנימה ובחברת האזרחים למקומתם, כל הנוגע
ליהודים כתושבים בכלל וכאגודה דתית בפרט: מקרי יום יום מפי סופרים
מיוחדים בכל מקום וקבוצת חדשות ממכ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת
עברית, יהודית, רוסית ויתר לשונות איירופיות; שקלא וטריא בפתרו
שאלת היהודים והיהדות בארצנו; מחקרי חכסה, קורות הימים, תולדות
אנשי שם, ספורים מוסריים ונעימים והמצאות מועילות. נוסף על כל אלה
יהי פרק מיוחד „קטיגור וסנגור״, בו יבואו כל הדבות והמעוראות הבאות
במ״ע רוסים ואחרים לחלל כבוד ישראל, ואחר הדפסתם נשלח הנומער
ההוא חנם להמקומות הנזכרים בו, למען דעת אם אמת בפי המספר,
ואם שקר ענה בהם נענה כחשו בפניו בהמליץ וממנו יבוא בס״כע שבו
יצא המגדף, אם רק תהיינה בידנו ראיות ברורות להוכיח כי שקר בפי
המלשין.
הסופרים המפורסמים אשר עמדו לעזרתנו מאז החל „המליץ" להופיע
באדעססא ואח״כ פה, וביותר אלה אשר הואילו בטובם להעשיר את
„המליץ" במאמריהם בחצי השנה האחרונה ועוד חדשים הבטיחונו להביא
פרי עטם מנחה להמליץ ולהיות בעוזרינו כיד ה׳ הטובה עליהם. החפצים
לקבל משרת סוכן ברוסיא וחו״ל יציעו לפנינו את תנאיהם ואנחנו נמלא
ידיהם לאסוף חותמים, אם יכשרו בעינינו, והרוצים לקבל את העלים ישה
ע"י הפאסט מפה ביום צאתם יפנו אל הרעדאקציע:
.
Redaction des „Hamelitz St. Petersburg, Liieing
PsospectNo. 35.
מחיר המליץ עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ, לרבע 1.75
רו״כ; באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 20 מארק, בצרפת 24 פראנק,
בבריטאניה 1 פונט, באיטאליא 24 לידא, בדענעמארק 9 מארק מדיני
בשוועדען 17 מארק מדיני, בהאלאנד 12 פלארין מדיני, בגריכענלאנד 25
דראכמען, בטירקיא 1 לירא זהב, באמעריקא 6 דאלאר.
החותמים מחו״ל יוכלו לשלוח שטרי רוסיא, כפי המחיר הקצוב
ליושבי רוסיא, רק בשלחם הכסף עליהם לדעת, כי כל מיני שטרות
הנשלחים מחו״ל למדינתנו נשלחים לראשינה לבית הסכם ועי״ז רב עמל
והוצאות ואיבור זמן והרעדאקציע לא תוכל לקבל עליה הטורה. ובכן
יבקשו להם החותמים דרך אחרת בטוחה לשלוח הכסף.
הסוציאים לאור:
לרי
 
רבוים. דר אהרן יצחק גאלדענבלום
אלכסנדר הלוי צעדמעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ.מעהרפאך אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, בעאבזיכטיגט
דיא אונטערצייכנעטע צום 1 מאי 1879 איין שטרענג רעליגיאָזעס מאדכען-
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזיגען פלאָטצע צוא עראָפפנען.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראטור, געשיכטע, דיא עלעמענטאָרגעגענשטאָנדע, רעליגיאן, מוזיק,
האנדארבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפארדערונגען דער
יעטצטצויט געניגע געלייסטעט ווערדען.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאליטאטען, זאוויא גוטע קארפערליכע
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע געטראנען.
מעלדונגען ערבוטעט מאן שאן יעיצט צוא ריכטען אן
איזאבעללא גוטמאנן,
מארגארעטהענשטראססע נומערא 2 אין מאונץ
גאהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמא
אין מאינץDOuOnononononononouounOHOHOnOuORO
קייזערליך דייטשע פאסט.
ם
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
4
.
 
 היום ראיתי אומניה היא לאור שי
צווישען
306
 האמבורגאנר נעוו-יארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
ם
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AUCUST BOLTE N, Wm Milers Nachil
ם
HAMBUBE Admiralitaeustrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
LOпопопопопошODOпопошошOOROROROHSהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בה אמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט ק
עניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראי
אמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.—
EGERS ROTEE in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית מלונ
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פנו
האורחים ויסתעף מזה השגת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע של
ונא לשים עין עליה.
ע
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97..
מודעה מהמו״ליען לא מצאנו עוד איש כלבבנו בווארשא להפקידו לסוכן
ואלה בווארשא וערי פולין אשר פרי הלבנון מתקו לחכם והישראלי
הוא שעשועם לא יאבו לדרוש אחריהם מהסוכן בווילנא עד אשר
נפקיד סוכן חדש בווארשא — התנדב בטובו ידידנו הרב מוהר״ר
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא להגיע את הלבנון והישראלי
וכן את האיזראעליט לכל מי שידרשנו ממנו. ומובן מאליו כי הרב
הנז' אשר רק למעננו עמם עליו את הטורח הזה לא נוכל להעמיס
עליו כי יתן את המכ״ע הנו׳ בלי הקדמת המחיר ואח״כ יצטרך
לערוך מכתבים והזכרות אל מקבלי מכ״ע הנז׳ למען ישלחו לו
את המחיר, אי לזאת יאבו נא החתומים הנכבדים לשלוח את
המחיר במוקדם לפחות בעד רבע שנה ליד הרב ר׳ יצחק גאלדמאן
מדפיס בווארשא הנז.
ובאשר לע״ע אין לנו הוצאה מחלקו של הסוכן, יש לאל
ידינו לעשות הנחה לכל אלה אשר יקבלו מהר״י גאלדמאן הנז'
10 עקם וישלמו מחירם במוקדם, והננו לתת לאלה 12 עקם תחת
עשרה בכל משך העת אשר יספיק כסף החתימה ששלמו. אב
ישלמו בעד רבע במוקדם ישיגו הראבאט הנז' משך רבע, ואם
ישלמו בעד שנה שלמה ישיגו הראבאט בכל משך השנה אף
 
אם במשך העת ההיא נפקיד סוכן קבוע. 