6
Hebraische Ausgabe des,Israelit
SSE
-
HA
רוו
שנת שש עשו, נומערא מב
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
וכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
להם בשמו האשכנזי
 פלורין א״זו
 באוסטריא
 היום העם ה 40 1
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ישוהו, לעת עתה
 בברלינ
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
המים ממים
ע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Redaction der hebr. Aust
ולמחית או לרבע שנה בחצי אוב
des „sraelit in Mainz
שם ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידלשוהו מאת הסוכן הראשי
o 
A. J. Epstein, Nalewkistr. 
מחיר מודעות
No. 27 in Warschau.
6
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
אמר אשר לא יעלה לו
 כ
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 מזה
הלבנון איננו חוזר לי
ברים בלי חכמי לא הורג
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
איינע ווארשויא עיר וורשה. מכתב עתי לבני ישראלה
 קדש העם הששים המחיר שרש דרש שלום הבאים ישיש לאב
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַדְתִּי (תהלים קי״ט)
  
1880
42 מיני היה מיון
התר״סמאמר ראשי: דברי שלום ואמת
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי בבעת הימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ירושלם. פעטרעקאוו. זאנער. נאוואגראדוואלינסק. אסמינא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: היהודים במארוקו. היהודים בנוף מזרח רומילי
ובולגאריה. לתמיכת הרעבים באזיא.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן נרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.-
דברי של
ום ואמתיש דברים הרבה שכל הלבבות דורשים אותם יחד בחדשים כישנים,
הירא את דבר ה׳ כמי שלבו אנסו. ובכל זה אין הדברים האלה יוצאים לאור!
יען מה? יען שהגואלים אשר מצאו לעבוד עבורתם לא השכילו להגיע אותם
במקום הראוי, ועל ידי זה לא לבד שלא משו ממקומם אלא שפעמים הרבה
גרחו לאחוריהם.
עוד יזכרו הקוראים את הרעש אשר היה לפני שלש עשרה שנה על
דבר אחינו הפאלשת בארץ כוש, עד אשר בא משפט הגאולה להשאלה הזאת
לחברת כל ישראל חברים. אין חפצנו בזה להביא במשפט את מעשי החברה
הנכבדה בדבר גדול כזה הנוגע להשיב שבות שלש מאות אלף מאחינו
הנרחים מעבר לנהרי כוש לחיק אומתנו ואמונתנו, ולא נחפוץ לדבר על ענין
זה פה בפרט כי אין זה מעין מלאכתנו כהיום; אבל די לנו להעיר: כי על
ידי אשר לא הניעו את הדבר במקום הראוי עלה כל עמלם בתהו. כי תחת
אשר היה להם לשלוח להנדחים בארץ כוש ספרי קדש, ספרי תנ״ך כתובים
עברית וספרים מיסודי הדת לפקח עיניהם ולהעיר ולהאיר את לבבם וכו'
ולהשתדל ולמצוא אנשים אשר ילכו שם ללמדם כתב ולשון עברית להבין
בתורת ה׳, והקולטור והחופש היו באים אח״ז כי אין ספק אשר ע״י ידיעת
התורה והמצוה היה גם רוחם מתרומם והיו נעשים מוכנים לצעוד הלאה, —
תחת עשות כן הניחום על ענינם לבלי לדעת מאומה מתורת ה׳ בטהרתה.
ומה עשו? הביאו נער אחד מנערי הפאלשת לפאריז ללמדו לשון צרפת,
בכונה שהנער הזה ישוב אח״ז לארצו לתקן עולם בשפת צרפת אשר ילמד!
הנער הזה אשר עליו היתה תלויה תקות עניני שלש מאות אלף מאחינו, מתבאלכסנדריא של מצרים בשובו לארצו ודבר אחינו אלה נתבטל לגמרי,
 ואפי׳ אותו החד קול שהיה מלפנים בדבר הגדול הזה נשתקע מכל וכל.
ומה גרם כל זה? הלא רק מה שעזבו בתחלה את עיקר הרעיון המה"ה
את בני עמנו בארץ ובחו״ל, היא תורת הי התמימה אשר רק על ידה הם גוי
אחד בארץ, ואך על ידה תתרומם נפש האיש הישראלי, ואך בה אצורה כל
הנאציאנאליטעט של בני עמנו.
בדבר הזה הוא גם בדבר שאלת הרבנים: הכל מורים שנחוץ מאד
לפתור השאלה הזאת. כי כמו שהדבר הוא כהיום אין לו ענין ואיננו ממלא
את חפץ בני עמנו, לא את חפץ הישנים אף לא את חפץ החדשים. ובכל זה
על ידי שאין החדשים מורים שפתרון השאלה הגדולה הזאת מונח בדרך
התורה; על ידי שאין נותנים את לבם להבין באמת וצדק מה הוא הגוי הנפלא
הזה אשר בשם ישראל יכונה; על ידי זה וכיוצא בזה לא לבד שאין שום
טובה ותועלת יוצאת מכל השתדלותם בזה כי אם מבלי משים הנה העני
נדחה לאחוריו ע״י פעולותיהם, אעפ״י שאפשר שרצונם הוא טוב וחפצם הוא
אך להביא ריוח בעולם ואין להם שום כונה לרעה. אבל מה יועילונו כל אלה
אחרי שאין עיקר השקפתם על הדבר מנקודה זו שאפשר להגיע הדבר לטוב
והיה תחת להועיל מתהפך הדבר תחת ידם לרועץ, ופעולתם תעשה ממש
ההפך מחפץ כל אוהב עמו באמת.
זה מקרוב מצאנו קראנו במכ״ע „רוססקי יעוורעי" נומר 11 דברים
ארוכים בזה מאת החכם ה׳ מרגאלין (רב מטעם הממשלח באדעססא). גם
הוא יתחיל לדבר מנחיצת הדבר, אבל הנהו מציע פראיעקט שלם איך ומה
לעשות היינו: ליסד דוכאוונאיא אקאדעמיא לעברים, והלמודים שם צריכים
להיות דומים לאלה אשר בהאוניווערזיטעטים. והולך ומונה על האצבעות כל
אשר ילומד שם. ובראותו בעצמו שכבר עבר מעט הלאה מהגבול, אומר
אחז שאין זה מקומו לדבר בפרטיות בדבר הלמודים ודי לו לאמר שהם צריכים
להיות דומה להאוניווערזיטעטים, וכדי שיהיו אפשר לגמור כל הצעתו יאמר
שהתלמידים לאוניווערזיטעט החדש הזה והאקאדעמיה לרבנים, אי אפשר
לקחת לא מהגימנאזיען ולא מהישיבות מפני הטעמים שבאר שם, ורק זאת
העצה היעוצה ליסד בשנים שלשה מקומות אוצילישצע כזאת להכין תלמידים
עבור האקאדעמיה החדשה. ע״כ תוכן דבריו.
והנה זה היה מובן מראש לכל היודע את מהלך הענינים אצל בניעמנו שאם נעורר שאלת הרבנים מיד יתעוררו כל הנשבעים חי ההשכלה — 
תבא ממקום שתבא - ויאמרו שאין עצה ותחבולה אחרת לתקן עולם כ"א
ליסד מחדש בתי ספר לרבנים. זה ייעץ כן מפני שיחשוב בלבו המאמר
הידוע למי יחפוץ המלך לעשות יקר וגדולה יותר ממני״, וזה מפני שיש לו
תקוה להעשות משכיל ואולי תהיה השעה משחקת לו לכהן פאר בהיכל שכלו
אומר כבוד, בידעו אשר המורים שם לא היו חיי צער. אך עתה ראינו חדשה,
כי מה תסכון אקאדעמיה לבד, הנה יותר טוב לתת עצה ליסד גם תחתיים
ושניים באופן שיפתח עוד הפעם מקום לכל יודע שפת עבר ללמד את
התלמוד לתלמידים על מנת לעשות אותם לרבנים, ולכל משורר מקום
ללמד להמתעתדים להיות רבנים את ספרי הי״ד להרמב״ם, לכל כותב
שמות נרדפים מקום ללמד את היו״ד, ולמחבר ספרי ראמאנים ללמד
שו״ע או״ח — ומה לנו עוד! כמו כל ישע וכל חפץ כלל ישראל הוא רק
למצוא מקומות להאנשים האלה שיתפרנסו בריות ולא בצמצום. ואחרי שאפשר
למצוא להם בדרך זו פרנסה בכבוד מה יחוש הכלל חוץ מזה וכדי הוא הדבר
הזה להדוף את כל צרכי הצבור עד שלא יזכרו ולא יעלו על לב והיו כלא היו!
אבל אנחנו הננו אומרים בפומבי שלדעתנו יש לו להכלל ענינים יותר
גבוהים לשום עליהם לב מלהשתדל עבור איזה יחידים שיתפרנסו מקופת
הצבור, ויתעסקו בשעות הפנויות — והם רוב היום — לכתוב ולחזור ולכתוב
במכ״ע לבני ישראל ולעמים להלבין פני כל איש אשר אין לבבו פונה ללכת
אחריהם בעינים עצומות. על בני עמנו לשום לב לתקן דבר הטוב בעצמו
ואשר יביא תועלת למעמד ומצב בני עמנו בכלל ובפרט, ואשר אפשר
שנאמין בלבבנו באמת שאפשר לצאת בו ידי שתי הכתות.
ומה נעשה להם להסופרים שאינם מדקדקים למצוא הסבה מדוע עד
היום כל בתי הספר לרבנים בין בארצנו בין בחו״ל לא הועילו לבני עמנו כי
אם — לחותם. ובאמת סבת הדבר הוא שני דברים האלה:
א) מפני שהרבה מן המורים לא היו ראוים לאותה איצטלא ללמד את בני
הנעורים לחנכם לרבנים בישראל;
ב) וזאת שנית שאפי׳ אם היו המורים ראוים לזה אי אפשר להרכיב מקום
אחד אתרי רכשי: לעשות אותו לגימנאזיום גמורה וגם לישיבה גמורה, ששתי
אלה יחד היה לבית הרבנים צורך בהן, ובהכרה שתדחה אחת את חברתה.
ואחרי אשר ההשתלמות בלמודים מתן שכרה בצדה, שיוכל כל אחד לבוא
 משם לאוניווערזיטעט להעשות רופא ויוריסט, ולהיפך התורה מתשת כחה
של אדם, ממילא נדחתה התורה ונתגרשה לאט לאט לגמרי עד שלבסוף
נתרפה גם הידיעה בשפת עבר שנצטיינו בה לכל הפחות באי הבית הזה
לראשונה.
2
 כדי לעשות לנו איזה ציור מאמונת אחדים מאלה אשר היו למורים
בביה״ס לרבנים די לנו להעתיק בזה שורות אחדות מדברי החכם צווייפעל
בספרו שלום על ישראל" (ח״ג עמוד 58) אשר בו יקרא בקול כדברים האלה
לאמר:
„אודה ולא אבוש, אגיד ולא אכחד שספרי המנגדים (לתורה שבעל
פה) ומאמרי המכהישים פעלו עלי פעולה חזקה. לפי שמצאתי טענותיהם
„עפ״י הרוב נאמנות ומאומתות ועומדות כקיר ברזל וחומת נחושת כנגד
„דברי המצדיקים אותם בפטפוטי מלין, שכמו שלא חזיזו תשובות בעל „בן
„יחאי׳ וכו' את שאלות בעל „בחינת הדת" וכו׳ ממקומן אפי׳ זיז כל שהוא
כך לא ידחו תשובות בעל „כך היא דרכה של תורה" טענותיו של בעל
„דרכה של תורה" ותשובת „החולץ" את טענת „החלוצים״, תשובות „דער
„תלמוד אין זיינע וויכטינקייט" טענות „דער תלמוד אין זיינע ניכטינקייט״,
תשובות „זרובכל אחי השילוני וקול יהודה" טענות בעל „נתיבות עולם"
„כ"א במקצת, ששתים ושלש תשובות על כמה מאות שאלות מה הן״*).
 
*) מחבר ספר נתיבות עולם היה איש נוצרי והעתיקו עברית לעברים יהודי שהמיר
תו. המחבר הזה בעל נתיבות עולם קבץ כעמיר גורנה את כל אשר טענו על התלמוד
והיהודים אייזענמענגער ופפעפערקארן קיראני הקראים והשבתאים וחביריהם והוסיף
מדיליה כהנה וכהנה. והריב״ל ז״ל בספרו הגדול זרבבל הנהו הולך כסדר חבורו של בעל
נתיבות עולם ומראה לא לבד שבנותיו כ״א זדונותיו ממש במאות מקומות, וכל מי שקראהאם לא די לנו הדברים האלה שיצאו מפי כהן מורה „התלמוד" בבית
מדרש הרבנים לידע בבירור שאין אחריו כלום, שאחדים מהמורים האלה
כתבו ידם אל ולא עוד אלא גם לבעל נתיבות עולם וחביריו! ומה
פלא איפוא כי נמצאו בהתלמידים האלה ששמשו בבית רבן כל צרכן שעזרו
על יד ה׳ בראפמאן לכתוב ספריו! יכולים הם הדברים האלה ללמדנו בינה
להבין ולהשכיל מה עלתה לבני עמנו לולא הקדימה הממשלה הרוממה לסגור
את הבתים האלה על מסגר. די לנו הדברים האלה לראות מהם עד היכן
הגיעה האמונה הטהורה והצרופה שהמשכילים כלם מתפארים בה. דים הדברים
האלה שנדע ונעמוד על הבירור שכך המדה מהלכת על פני כל הדורות,
שכל אלה שפנו עורף לתושבע"פ אין ביניהם ובין מי שפנה לדרך אחר אלא
כמלא נימא.
ללמד לרבים חכמה ומדע אי אפשר כי אם לאיש אשר רוב ימיו עסק
ועוסק בהענין ההוא ונפשו ולבו שם. שכשם שלא הפקד פראפעססאר ללמד
באוניווערזיטעט דרכי הרפואה והחכמה היוריסטית וכדומה כ״א איש אשר כל
מעינו בהחכמות ההן ובנפשו ומאודו הוא נתון לחכמה זו, כמו כן אי אפשר
להעמיד מורים מלמדים בראש הומיות לתלמידים לעשותם לרבנים כי אם
אנשים אשר לבד גדלם בתורה תהיה גם תורתם אומנתם עד שנשתרשה
בעצמותיהם, אבל לא אנשים שכל חכמתם היא שיש להם טביעת עין להכיר
בין ש״ס בבלי לירושלמי בין מס׳ פסחים לזבחים בין עירובין לעירוכין —
ידיעה גדולה כזאת איננה מכשרת עדין ללמד לתלמידים תורת ה׳ אף כי
להעמיד תלמידים אשר יהיו לרבנים בישראל.
ובא וראה שבההאכשולע אשר בברלין, אף כי ילמד שם דר. לאצא-
רוס, דר. שטיינטהאל ודר, קאססעל הנודעים בעולם המדעים, ואף כי בארץ
אשכנז לא ידרש מעומד בראש בית מדרש לרבנים שיהיה בקי בש״ס ופוסקים
כאשר ברוסיא — בכל זה תלמידי הבית אינם כ"א 8 במספר (זאגע שמנה
תלמידים) ואחד או שנים מהם הנם מבני הנוצרים! האין זה די להבין כי
המחנכים רבנים צריכים שיהיה ראשם ורובם בתורת ה׳, ואם לא, אין זה כ״א
שחוק וקלות ראש.
לא נכחד ששמועות מבהילות יבואו לערי המדינה על דבר אספות
חבירי הועד מחברת מרבי השכלה אשר היתה בחורף העבר. האנשים אשר
שמעו את הנדבר שם ידעו לספר דברים מוזרים מאד. הם יאמרו כי הוצעו
שם הצעות מבעלי קצה האחרון האומרים גם לי גם לך לא יהיה, נזורו!
אמנם כי אנחנו לא נחת מפני דברים כאלה, והנסיון הורה אשר אם ינתקו
המתנגדים לקצה האחרון אז יתעורר העם מתרדמתו לבלתי לכת אחרי
הקוצרים, ותורת ה׳ התמימה והנושאים את דגלה יצאו בזר נצחון וכל אויביה
הפנימים כהחצונים יסוגו אחור - אבל, מדוע לא יחתו המשכילים החדשים
מתוצאות השתדלותם. עליהם לראות את הנולד ולשום לב לטובת הכלל.
ולהשתמר מעשות פרץ בחומת בית ישראל כי יתחלק העם לשתי מחנות.
כל אשר ישא עיניו ויראה את מצב הקהלות באשכנז איך נפתח שם
האזור המקשר את בני ישראל לגוי אחד, איך בני עמנו שם נפוצו איש מעל
אחיו וכל היום ריב ומדון ישאו, עד שהגיעו למדרגה כזו שנם האויב היותר רע
והמתנקם היותר מדבר בשאט נפש לא ישמח לאיד כמו ישמחו הרעפארמער
באשכנז אם יראו זבוב בבית המטבחים אצל הארטהאדאקסים; כל הבא
את הספר זרובבל ולא הוכה בסנורים לא לבד שהוא רואה שמכל טענותיו של בעל נתיבות
עולם לא נשאר שורש וענף כי אם יעמוד משתאה לראות עד היכן הגיע זדון לב המוענים
על ישראל ועל אמונתו אשר לא יבושו לדבר בשער שקרים וכזבים, להרעיש תבל ומלואה
על ידי דברים שלא היו ולא נבראו: ע"י מאמרים מקוטעים ראש ורגל ולפעמים ע"י מה
שבדו מלבם מכל וכל. ובצדק יאמר הריב"ל בהקדמתו לאמר: „והנני מבקש לכל קורל
בצדק בספרי זה זרבבל אשר יזדמנו לידו גם הקונטרסים הללו של זה המחבר כלם רובם
או קצתם שיקרא אותם על הסדר בשום לב ובהשכל ודעת וישימם לפניו בעת יקרא ספר
זה ולא יאמין על דברי כל שהוא״ עכ״ד. ומי יתן והיה הספר היקר והנפלא הזה נעתק
ללשונות החיות ובפרט ללשון רוסיא מקום אשר שם ימצאו הרוב מאחינו הי״ו אז אין ספק
אשר עשה רושם גדול אצל העמים המתוקנים אשר ירצו בכל לב לשמוע אמרי אמת הרבה
יותר ממי שהיה כהן מורה ללמד את התלמוד לתלמידים על מנת לעשותם לרבנים.וראה את השמות הגדולות אשר נעשו שמה במשך הארבעים שנה האחרונות
ולולא השרידים היחידים אשר קמו ונתעודדו ויעמדו בפרץ לבלתי תת את
המשחית לבוא לבתיהם כבר היו בני עמנו עומדים שם על המדרגה התחתונה
ואך פסיעה אחת קטנה הבדילם מלהתבולל בעמים; כל אשר עבר בארץ
אשכנז וראה את העם היושב עליה ולא נפתחה לדברי חלקות שקורא במכ״ע
שם היודעים לטהר את השרץ בק"ן טעמים, ולא יתן אומן כ״א למה שעיניו
רואות - הוא ישתומם לראות איך בזמן קצר כזה הצליח בידי הרבנים
החדשים להשכיח את בני עמנו תורת ה׳ ולעקור שם שמים מפיהם באופן
מבהיל כזה אשר הדור החדש בנים יולדו לא ידעו עוד מה הוא היהודי, וכל
השם לנגד עיניו את כל הנעשה באשכנז א״א לו להציע לפני בני עמנו
ברוסיא לאחוז בדרך אשר האשכנזים הלכו בה; כל איש ישר בתוכנו מוכרח
להסב עיניו מהמראה הנוראה הנראה לעינינו שם!
ידענו אמנם כי ת״ל לשד החיים של תורת ה׳ במדינתנו חזק מאד
וכל רוחות שבעולם לא יזיזוהו ממקומו, אך על זה דוה לבנו על כי תפרד
עדת ה׳ לכתות שונות ע״י דרך המשכילים החדשים החפצים לפסוע פסיעות
נסות וללכת בדרך למרחוק. כל איש האוהב את עמו אהבה תמימה, עליו
להשתדל כי יתקרבו בני עמנו חד אל אחד אחיהו איש הישראלי, ועל החדשים
להזהר לבלי להרחיב צעדיהם כל כך עד שיתרחקו מאחיהם התמימים מכל
וכל. ואי אפשר להכחיש את השמועות הבאות בדבר ההתרחקות הזאתי
שהרי גם החכם הנכבד דר. הרכבי שי׳ גם הוא יאמר בהלבנון נו׳ 32 שחפץ
החברה הנכבדה הוא להעמיד להמשכילים רבנים מיוחדים. האין זה כראשית
מדון, האין זה מוביל לפלגות הכתות, האם לא יפתח בזה דרך רחב לחצות
העם לשנים? ועד מתי יהיה זה לנו למוקש, מדוע לא יתאחדו בני עמנו?
האם לא ידעו גדולי הועד מה אחרית ענינים כאלה, האם לא ידע כל איש
דעת מה יהיה סוף שני רבנים רב למשכולים ומשכיל לרב?
באה העת להתאחד ולא - להפרד; באה העת כי ישתדלו בני עמנו
להסיר כל מכשול ומעוות מדרך הרבים; באה העת שיכירו וידעו גם המשכיל
החדשים שעיקר הנאציאנאליטעט של בני עמנו מונח בדרך התורה לבד —
אפס זולתה! בלעדה, אין לבני עמנו לא קיום לאומי, ולא אחדות פשוטה.
ובאה העת גם כן כי ישכילו הרבנים לדבר כן בשפת רוסיא שפת ארצנו
וידעו ראשי הידיעות הנחוצות; באה העת למלאות חפץ הממשלה הרוממה
וחפץ כל בן דעת אשר הרבנים ראשי ישראל יודעי תורה ומצוה יהיו גם
משכילים על דבר אמת, וגם העולם יהיה נתון בלבם; באה העת אשר
החדשים והישנים יעשו שלום אמת! ואף מי שאחזו בולמוס החדשות יניח
את רצונו הפרטי להמחות על קדושת ה׳ ולטובת הכלל, ובפרט החבורות
הנכבדות אשר נוסדו לטובת הכלל עליהם להתנהג אחד אותו מעמד שהכלל
עומד עליו ושקיום הלאומי דורש.
דר. הרכבי שי׳ בסוף דבריו בהלבנון נומד 82 יאמר: ומצד השג
כאשר יפנו אלינו מבעלי כת החרדים בעמנו להיות להם מעיר לעזור בדבר
הרבנים אשר יבחרו הם לעצמם בענין השכלתם למען יכשרו גם בעיני
הממשלה נתן גם להם אוזן קשבת ובשמחה נעשה את כל אשר לאל ידינו
לטובתם״ עכ״ד. אבל יסלח לנו כבוד החכם היקר שי׳ אם נאמר אשר דבריו
אלה אינם כלל מעין הטענה החרדים לדבר ה׳ ותורתו עמם בבקשתם לבלי
יתפרדו עם ה׳. וע״ז אנו דנים למצוא הדרך שיהיו לנו רבנים אשר תורת
ה׳ תהיה מעוזם וגם מההשכלה אל יניחו ידיהם. יראי ה׳ כבר נלאו נשוא
לפרנס רבנים מקופתם רבנים אשר המשכילים יאמרו שהנם צריכים להם
למליצי יושר - מה ימליצו ואיה אשר מליצתם!
וזאת שנית, אמת הדבר שעל יחיד החפץ להעזר לבקש עזרתו ממי
שהוא מאמץ אשר בידו לחיות לו לעזר. אבל במה דברים אמורים באיש
פרטי אבל בעניני הכלל כל הדואג לטובת עמו עליו להשתדל מעצמו לעשות
לטובתם מה שאפשר לו לעשות ושידו מנעת, ובפרט חבורה נכבדה שנוסדה
לטובת הכלל.
לדאוג לעשות רבנים עבור המשכילים אין זה כלל מעין מעשה החברה
ולא לפי הפראגראם שלהם. מעשים וענינים כאלה אינם מועילים כ״א להרעיש
את הלבבות. אבל להיות לעזר שהרבנים יהיו משכילים ולהמציא להם דרךלהשכלתם באופן שישארו אמונים בחיק התורה במקומות שמגדלים שם
תורה ותחת השגחת גדולי התורה — זהו עיקר ענין החברה על פי שמה
„מרבי השכלה בישראל" אשר נקרא עליה.
אם היה גם עתה מזכיר החברה הנכבדה המשוח שעבר, מוטב היה
לבלי לדבר על אוזן בלתי שומעת. אך עתה אשר ת״ל נשתנה הדבר לטוב,
והח׳ הנכבד דר. הרכבי שי׳ הוא המכלכל במשפט את עניני החברה, יש לנו
לקות טובה הרבה מהחברה הנכבדה. דבריו היקרים בהלבנון נומר 32 הם
נגד עינינו. הלא כה יאמר שם "ומצדי כתור איש פרטי אני מסכים לדברי
הסופרים הנכבדים האלה מכל וכל״. מי יתן והרב החכם הנכבד שי׳ ירגיע
את ישראל בהטיבו לאמר בדברים ברורים מה שיש לקות באמת מהחברה
הנכבדה בהענין הגדול והנכבד הזה הנוגע במעמד ומצב בני עמנו בכלל
ובפרט, ואם בצדק נקוה כי ישימו אל לבם מה אחדות ישראל שואלת מהם
ומה תורת ה׳ רגל מחנה ישראל דורשת מהם, ויניחו מכל וכל את הרעיון
לעשות משכילים לרבנים או רבנים למשכילים לבדם, וישימו לב לרפא את
מזבח ה׳ יחד עם יראי ה׳ ועל ישראל שלום.
*דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בעשרים לחדש
הזה נקרא באזני הנבחרים החדשים של לאום בריטאניה והיושבים בבית
מועד האצילים המכתב אשר מלכת בריטאניה שלחה אליהם. בפתח דברות
תודיעם כי תקוה אשר ע"י האהבה והאחוה המקשרת את ממשלתה לכל
הממשלות האוראפיות תמצא ידה, בהסכמת שאר הממשלות, להגיע אל מטרת
חפצה, והוא כי כל דברי הברית הברלינית כתומם יצאו בקרוב לפעולת אדם
כמו לעשות שנוים ממשים וחקים טובים בממלכת טירקיא, וגם השאלה בנוגע
להרחבת גבול מונטענעגרו וארץ יון תמצא פתרונה ככתוב בספר הברית
הברליני. כי לפי דעתה נחוץ מאד להשיג החפץ הזה למען עצור בעד מכסוכים
חדשים הקרובים להתפרץ בארצות המזרח. ובעבור זה חשבה לדבר בעתו
לשלוח לחצר מלכות השולטאן ציר מיוחד. ועל אדות אפגהאניסטאן אמרה
המלכה עם הספר כי לא תחדל להשתדל להשקיט את הארץ ההיא וכל
מעינה יהיה לכונן שם סדרים כאלה אשר יבטיחו להאפגהאנים את עמדתם
ברשות עצמם, ואשר ישיבו לאיתנו הראשון את קשר האהבה בין אפנהא-
ניסטאן ובין ארצות הודו.
אחרי כלה הקורא לקרוא את מכתב המלכה שאל סיר נארטהקאט
(לפנים יועץ בעניני הפינאנצים) לדעת את הכח אשר נתנה הממשלה ביד
הציר החדש שנשלח לקאנסטאנטינאפול ומה המה האמצעים אשר בהם תחפץ
הממשלה להכריח את ממשלת השולטאן, אם האמצעים האלה יהיו אמצעים
אשר על ידם בעל כרחה תמלא את אשר ידרש ממנה. ויען גלאדסטאן את
השואל לאמר: הציר החדש שולח לקאנסטאנטינאפול לדרוש יום יום מאת
ממשלת השולטאן כי תמלא לעשות את כל אשר נוטל עליה על פי
הברית הברלינית, ובחרה הממשלה בה׳ נאָשען לשלחהו לקאנסטאנטינאָפול
באשר הוא יודע אל נכון את חפצה ורצונה. והנהו בטוח כי נאשען ישכיל בכל
דרכיו ועל ידו תדע ממשלת בריטאניה את דעת ממשלת השולטאן והיא את
רצון ממשלת בריטאניה. שאלת הרחבת גבול יון היא שאלה הדורשת פתרונה
בלי אחור. ועוד נחוץ מפתרון השאלה הזאת היא פתרון שאלת הרחבת גבול
מונטענענדו. בדברים גדולים ונחוצים כאלה תבטח הממשלה כי האיש היודע
היטב את מחשבותיה ואת דרכיה ידע לבאר באר היטב את רצונה וחפצה
באזני ממשלת השולטאן. ישגם דברים אשר לטובת אוראפא ותועלת הטורקיא
נחוץ מאד אשר ממשלת השולטאן תדעם בידיעה ברורה. ממשלת השולטאן
תחשוב בלבבה כי לממשלת בריטאניה ישנה תועלת מיוחדת וגדולה מאד
בקיום ממלכת טירקיא גם אם ממשלת השולטאן תכביד אכפה ועולה על
עמי הממלכה, ולא תתן לב לשנות את דרכיה — בכל האופנים תוכל לחשען
על ממשלת בריטאניה. אבל ממשלת בריטאניה לא כן תחשוב. עוד ישנו
דבר אחד אשר דרוש מאד כי ממשלת השולטאן תדעהו אל נכון, והוא כי
רחוק רחוק מממשלת בריטאניה החפץ להקטין עוז ממשלת השי טאן בארציתאזיא אשר תחת מלכותו. ובאמת חפץ ממשלת בריטאניה הוא רק לראות כי
ממשלת השולטאן תשמור לעשות את כל אשר קבלה עליה, ולא יעלה על
לבבה להשיג את גבול ממלכת טירקיא. — כדברים האלה בסגנון אחר ענה
לארד גרזינוויללע (היועץ בענינים החצונים) ללארד ביקאנספיעלד בבית מועד
האצילים. ולארד גראנוויללע הוסיף עוד לאמר, כי ממשלת בריטאניה ראתה
כי למען תוציא ממשלת השולטאן את כל דברי הברית הברלינית נדרש
אשר כל ממשלות אוראפא תהיינה בעצה אחת, ולמען הביא את כלן באגודה
אחת שלחה ממשלת בריטאניה מכתב לכל הממשלות האדירות אשר בו
הציעה לפניהן את אדיר חפצה, וכבר ענו כל הממשלות דברים המחזקים
את ידי ממשלת בריטאניה. ועל כן יקוה (גראנוויללע) כי ממשלת השולטאן
לא תעצור כח לעמוד על דעתה נגד רצון כל הממשלות האדירות ביחד.
והנה, יאמרו מכ״ע הוויענים, אם לא ידענו כי גלאדסטאן הוא עתה
ראש היועצים בבריטאניה כי עתה בשמענו את הדברים אשר נקראו בשם
המלכה בהפארלאמענט חשבנו, ובצדק, כי לארד ביקאנספיעלד גם עתה הוא
יועץ המלכה והוא שם בפיה הדברים אשר נשמעו מפי מכתבה בעשרים
לחדש הזה. ומה מאד שמח ביקאנספיעלד אשר איש ריבו ואויבו, משניאו
ומגדהו יעץ את המלכה להודיע ברבים כי כל מעיינה יהיה כי דברי הברית
הברלינית, ילידת תפתח, פועל כפים של ביקאנספיעלר, יצאו לאור בשלימות!
ומה ענה עתה גלאדסטאן לשואלו בהפארלאמענט? לא אמר כי כל חפצו
אשר ממשלת השולטאן כלה כעשן תכלה, וכלה גרש יגורשו הטורקים מאו-
ראפא לעבר השני מהבאספארוס - כזאת לא נשמע עתה מפי גלאדסטאן,
וכל חפצו הוא עתה (לפי דבריו) רק כי ממשלת השולטאן תמלא אחרי
הברית הברלינית. האין זאת עדה נאמנה כי גם גלאדסטאן הוא רק בשר
ולא רוח!
 הן אמת כי גלאדסטאן מדי דברו בברית הברלינית אשר השולטאן לא
מלא עודנה אחריו, הניף ידו על השולטאן החולה והזהירו כי אם לא
ימהר לעשות את אשר נוטל עליו אין לו על מי להשען. ואחת דתו למות,
ושוא יהיה תמורתו אם יתעה בשוא כאשר עד כה ויחשוב כי ממשלת ברי-
טאניה תהיה למשען לו בכל עת - ובדברים האלה שונה מאד גלאדסטאן
מלארד ביקאנספיעלד, כי הוא (ביקאנספיעלד) שמר פיו ולשונו לדבר דברים
קשים כאלה למרות עיני כבוד השולטאן. אבל היודע גלאדסטאן כי השולטאן
נחת מפני תנופת ידו? היום כי בתנופת ידו כבר גמול לבב הערל שלהשולטאן והתעשת והתאושש לעשות עתה את אשר לא רצה ולא יכול
לעשות בהימים אשר ביקאנספיעלד דבר על לבו בדברים רכים?
גם בזאת שונה הפאליטיק של גלאדסטאן מהפאליטיק של ביקאנס-
פיעלד: גלאדסטאן לא ירצה לקחת את העטרה לבריטאניה עצמה, הוא לא
ירצה כביקאנספיעלד לקחת לבריטאניה לבדה ההוד וההדר בעניני השאלה
האריענטית. גלאדסטאן קרא לכל ממשלות אוראפא אשר יחד עם ממשלת
בריטאניה תכבידנה את ידן על השולטאן לעשות את כל הכתוב בספר
הברית הברלינית. וגבר עמיתו לארד גראנוויללע כבר מעביר ידיו על בטנו
ויאמר שישו בני מעי, כי כל ממשלות אוראפא ענו לממשלת בריטאניה כי
הגן מוכנות לדרוש ביחד עם ממשלת בריטאניה מאת ממשלת השולטאן
למלא אחרי הברית הברלינית. והתשובה הזאת מלאה כבר את כל חדרי מוחו
בתקוה חזקה כי השולטאן יהיה מוכרח לבטל רצונו מפני רצון כל הממשלות
ביחד — דבר אשר לא עשה לעולם אם ממשלת בריטאניה לבדה היתה
דורשת ממנו לעשותו.
ואולם אם אחרים יאמינו בתקות גראנוויללע לא נדע, אבל כי הוא
בעצמו לא יאמין בתקותו, אין כל ספק אצלנו. כי דיפלומאט ופאליטיקי מלומד
ומנוסה כגראנוויללע יודע בלי ספק ככל משכיל על דבר ושופט את העתיד
על פי העבר, כי אמנם הממשלות האדירות לא תתיצבנה מנגד אם תהיינה
נקראות „לעורר" את ממשלת השולטאן למלא אחרי הברית הברלינית אשר
שמן נקרא עליה. אבל, רק "לעורר״, ורק בדברים רכים, תתחברנה אל ממשלת
בריטאניה, אבל לא לדבר כנגיד ומצוה בקולו של גלאדסטאן אל השול-
טאן. הממשלות האדירות יודעות מראש כי בדברים גם אם יהיו קשים כגידים
לא יוסר השולטאן. הוא כדרכו יענה תשובה אשר אין בה לא יהן" ולא „לאו״;
או כי יאמר אשר השנוים בסדרי הממשלה דורשים הוצאה מרובה, ואוצרו
ריק ואין לאל ידו להוציאם לאור; או כי יענה: טוב, הנני מוכן ומזומן לעשות
את כל אשר קבלתי עלי ורק תתנו לי ארוכה שנה או שנתים. ומה תעשינה
הממשלות האדירות בבוא הזמן המוגבל והשולטאן גם הפעם לא יקים את
דברו? האמנם אם כל הממשלות האדירות תשאלנה אז את גלאדסטאן מה
לעשות להשולטאן עד מהרה יענה אותן "כופין אותן עד שיעשה״. אבל
הממשלות האדירות יודעות כי אחרית כפיה תהיה הריסת ממלכת טירקיא עד
היסוד. והדבר הזה אם אמנם בא יבא בעת מן העתים אך תועלת כל הממשלות
דורשת מהן להרחיק את העת הזאת ככל אשר לאל ידן.
 ירכתי לבנון רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
 יולי
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דור ליב אזינסקי.
כה
להנסיכה עמיליע הודיעו כי באו שני סוחרים עוברים בדרך ובידם
תכשיט נפלא בהדרו העומד לממכר. הנסיכה הכבודה חשקה מאד לרכוש לה
את העדי היקר אשר יפעתו לקחה את לבבה כמו קסם, אך בפנים מפיקות
עצב שאלה על מחירו, יען לא נעלם גם ממנה כי שדפון נורא שורר באוצרות
המארקגראף.
„תואיל נא גבורתנו היקרה״, קרא רבי יוזלמאז, לקבל מאתנו את הערי
הזה לאות כבוד ויקר אשר אנחנו מרגישים לכבוד גבירתנו היקרה עמוק עמוק
בהדרי לבבנו״.
בחיל ורעדה הביטה הנסיכה על היהודי. היא יראה מאד פן הסתתרה
בינתו לפתע פתאום וישתגע. מעיני רבי יוזלמאן לא נעלם מבטה זה ויוסף
לדבר בצחוק קל ונעים על שפתיו לאמר:
לעומת זה נשים אנחנו תקותנו על גבירתנו היקרה והכבודה כי תהי
לנו מליץ יושר אצל בעלה הנכבד, אדוננו הנסיך היקר גברת נכבדה, שתימאות מאחי בני עמי עתידים וצפוים להורג על אדמת שלעזיה במחוז העומד
תחת שלטון הודו היקר, למען הכחידם בדו שונאיהם מלבם הגדה כוזבת אשר
לא יאמין בה איש, לא הוד כבודו היקר הנסיך הנכבד גאון תקות האמונה
הפראטעסטאנטית, ולא הקאנצלער געארג פאגלער."
„הקאנצלער הנתעב!" שסעה אותו הנסיכה בדבריו, „הכלי, האוהב
בצע ורודף אחד הכבוד! אך דברו נא את דבריכם״.
„אכן איש צר ואויב פאגלער הרע הזה הוא הוא בעוכרי היהודים״.
ואתה אדוני תחפץ באמת לתת לי את העדי היקר הזה למתנה אם
אך אחלה את פני בעלי הנסיך לבלי מלאות אחרי רצון פאגלער הנתעב?"
שני השלוחים הניעו בראשם לאות רצון.
"חכו פה רגע" קראה הנסיכה, ארוצה נא אל בעלי וכעבור רגעים
אחדים אשלח לקרוא אתכם אליו״.
ותשם את פעמיה אל תוך חדרי הנסיך אשר אצלו היה ברגע ההוא
ראש משרתי הנסיך האדון האנס פאן סעקענדארף.
יראה נא והביטה יירגען" קראה האשה הצעירה בפנים צוהלות, „את
אשר נתנו לי במתנה״.
„בתי-חזה מזהב טהור!" קרא הנסיך בתמהון. „מעשה אומן נפלא מאד
ויוכל היות כי המה מעשי ידי בעווענושה צעליני״.
„כן הוא הדבר יירגען, בשם הזה יכנה את עצמו האומן חכם חרשים
אשר עשה אותו״.
ואת הדבר הזה נתנו לך במתנה? ומי הוא הנותן מתנת רוזנים או.
מלכים כזאת?"
„הגד נא אתה אם תוכל למצוא את החידה הזאת!"
אולי אחיך אלברעכט מקעניגסבערג או דודך יאאכים מברלין? יקירתי
מיעלכען, אם כה ואם כה יהיה אך אבקשך לבלי תקבל את המתנה הזאת:
Timeo Danaos et dona ferentesr.
ומה הוא פתרון הדברים האלה בשפתנו המדוברת?"
„הנני ירא את הדאנייאים גם אם יחלקו מתנות. — דע לך אהובתי
יקירתי כי בקעניגסבערג כמו בברלין משתדלים להביא את כל ארצות הבראנ-
רענבורגים תחת יד איש אחד.
האם ידע הוד כבוד אדוני היקר" לקח האנס פאן זעקענדארף את
דברו, „כי קרוב מאד אל הוד כבודו נמצא איש הנוטה מאד אחרי ההשתדלות
הזאת; איש אשר למרות נכליו ותרמיתו ישים כבוד הנסיך מבטחו בו״.
„האנס, האנס׳ קרא הנסיך, "עלילה כוזבת היא אשר תשים לפני ומידך
ובוקשו מופתים נכוחים ונאמנים על אמתתה. ואת מיעלכען, הגידי נא לי
איפוא, מי נתן לך את המתנה היקרה הזאת? או אולי אחי הדאמפראבסט
הווירצבורגי.
והאדון געארג שחק בכל פה, יען כי באמת היה אחיו מווירצבורג איש
כלי מאד, ונוסף, בהיותו חבר להכנסיה הישנה, שנא הוא תכלית שנאה את
העומד בראש בעלי הפראטעסטאנטים, ועוד יותר את רעיתו הזאכסית אשר
אביה ואחיה היו הראשונים אשר נמנו במספר הנוטים אחרי לוטהער וסיעתו.
גם הנסיכה פרצה בשחוק אחרי דברי בעלה. אכן לא תוכל לפתור את החידה סתומה הזאת" קראה באחרונה, אם
כן הסכת ושמע: שני עוברי אורח המה הנותנים, אשר בעד כל זה לא יחפצו
ולא ידרשו כי אם אשר אבקשך, בעלי, לקבלם בסבר פנים יפות. הלא כן
הוא אישי יקירי, הנך נותן לי את הרשיון להשאיר את עדי החזה היפים האלה
אצלי. היהודים מחכים בחדרי וזעקענדארף יואיל נא לקרוא אותם הנה.
זעקענדאף אשר דר. האללער הטה אותו לחפצו לא חכה עוד על
הסכמת הנסיך כי אם רץ אל הדלת ויצו לאחד מהמשרתים לקרוא את שני
היהודים מתוך חדרי המארקגרעפין. אחרי עבור רגעים אחדים צעדו על מפתן
חדר הנסיך אשר כמבין דבר ומוקיר ומכבד לכל מעשה ידי אומן חרשים
התפלא על יפעת והדר מעשי ידי האומן צעלליני.
אה יאזעלין״, קרא הנסיך בשומו את עינו עליו, „הלא מיודעים אנחנו
זה מכבר, למן עת הרייכסטאג האויגסבורגי. אחים במשרה אנחנו, גם אתה
הנך נסיך, מושל ומצוה על היהודים. הנך מוצא חן וחסד רב בעיני קסרנו
האדיר יר"ה. שב נא יאזעלין ונחליף דברים בינינו כמו נסיך אל נסיך. בטח
באת אלי בדבר השלעזינגים אחיך בני אמונתך. הנני יודע את אשר בפיך:
הגדת הבל היא, עלילה כוזבה אשר שמו באחיך. את הדברים האלה הגיד לי
כבר היהודי עמעריך מאפען שר האוצרות של המנוח המלך לודוויג. אבל מה
אעשה, פאנלער הקאנצלער שלי יאמר, כי לא לנו להעמיק חקור בכל אלה,
היהודים בעצמם הודו על פשעם ולנו החובה והמשפט להוציאם לשורף ולקחת
את רכושם וקנינם ולשימם באוצרותינו״.
„הוד יקר, קרא רבי יוזלמאן, „ראשית כל דבר ארבה לך תודות עלאשר הואלת בטובך לקבל אותי בסבר פנים יפות. ויען כי כבודו היקר חפץ
להחליף דברים אתי הדל כעם אחיו נושא אתו משרה אחת, על כן ארהים
בנפשי עוז לתת לו עצה. אל יוסיף כבודו היקר לשום מבטחו בהקאנצלער
שלו, בזה האיש פאגלער יותר מדי. אדון יקר, בהיותנו אני ורעי זה בדרך
ופנינו מועדות נגד אנסבאך, מצאנו במלון „צום שטארכען" אשר בעשענבאך
משרתים ממשרתי אדוני אשר ספרו לנו כי ירכבו לבערלין ולקעניגסבערג
בפקודת הקאנצלער למסור שמה מכתבים ממנו בידי הקורפירסט יאאכים
וההערצאג אלברעכט״.
"חזיז ורעם" קרא הנסיך, שמועה נוראה ומבהילה היא השמועה אשר
אתה מביא, יהודי! זעקענדארף עוד ברגע הזה תלך לדר. האללעה וצו עליו
לשלוח רודפים אחרי שני הרוכבים ולקחת מידיהם את המכתבים. אוו לך
אדון קאנצלער, בדרכים ובעלילות כאלה נפגשך!"
זעקענדארף הלך לדרכו והנסיך הוסיף לדבר:
„רב תודות לך יאזעלין בעד עצתך הטובה, אך להיהודים השלעזים
לא אוכל לתת חופש. בוא וראה הלא המה הודו על פשעם, ואם כמשפטם
יעשה להם להשרף באש אזי יוקח כספם רכושם וקנינם אל אוצר המדינה
ולי נחוץ מאד כסף רב, אוצרותי ריקים...
רבי יוולמאן לא נתן אותו לכלות דבריו ויען ויאמק:
„אדון וקר, עלי ועל רעי נתנה המשרה והפקודה להציע לפני אדוני
מתנה קלה בשם היהרות האשכנזית. הננו לשלם 600 דינרי זהב אל תוך
אוצרות רום מעלתו, אנחנו נערוך שטר חוב אשר על פיהו ישולם לאדוני
בכל עת ובכל שעה אשר יחפוץ כל הסך הנ"ל עד הפרוטה האחרונה ע״הממונה על אוצרותינו אלכסנדר ווימפען בפראנקפורט ע״נ מאין.
„יירגעל" קראה הנסיכה בצחוק נעים על שפתותיה, עשה את הדבר
הזה למעני ובוא עם האדונים האלה אל עמק השוה״:
לא אוכל לעשות את הדבר הזה יקירתי, ענה הנסיך, „בטרם הועצי
את פאגלער, שלשה משפטי מות כבר נחתמו על ידי ואולי כבר יצאו לפועל.
אבל יתר השני מאות ועוד איזה?.. אכן אם בגד יועצי פאגלער באמונתי
ואם ישקלו על ידי 800 דינרי זהב אז יצאו לחפשי'.
שני השלוחים נאלצו להסתפק עם הפעולה המעטה הזאת.
חיל המזוינים אשר יצאו דחופים בפקודת דר. העללער, לקחו שבי
את שליחי פאנלער ויביאו עוד ביום ההוא את מכתביהם אנסבאכה. בלו
תפונה היה תוכם רצוף דברים נכבדים מאד יען כי עוד ביום ההוא הוסר
הקאנצלער געארג פאגלער ממשמרתו וישליכוהו אל תוך מגרש עצום
המתנשא עוד היום לעין העובר בין גונצענהויזען ואנסבאך הכפר הקטן אלטען
מוהר. הממונה על הבית האדון געארג פאן בענדארף היה היושב על כסא
משמרת הקאנצלער אחרי פאגלער. ראשות מלאכתו אשר עשה היה לשלוח
רצים החופים לשלעזיה למען יתנו חופש, ודרור להיהודים האסורים במאסר.
בעד שלשה האנשים אשר הנסיך חרץ משפטם למות אחרה החרות את
המועד, וכבר העלו אותם על המוקד להשרף באש. אך יתר האסורים יצאו
לחפשי אחרי אשר הודיעו בפני קהל עם ועדה כי הנסיך נוכה לדעת כי
העלילה אשר שמו ביהודים כוזבה היא ומקורה מאפס ואין, וצוררי היהודים
בחפצם להוציא דבה על ישראל בדוה מלכם.
(המשך יבא)על כל אלה לא נאמין בכל אשר ירצה גראנוויללע שתאמין אוראפא.
לא נאמין כי כל הממשלות האדירות תלכנה בדרך אשר גלאדסטאן חפץ
להוליך אותן; לא נאמין כי תעשינה יותר מכתיבת מכתב לממשלת השול
טאן „לעורר" אותו, וכבר הננו שומעים אשר הממשלות האדירות ענו לממשלת
בריטאניה על אדות הצעתה לקרוא אספת קאנפערענץ בברלין להתיעץ יחד
אדות הדברים מברית הברלינית אשר עוד לא התמלאו, לאמר: אם בהקאנ-
פערענץ ידובר רק אדות הרחבת גבול ארץ יון תשלחנה ציריהן, יען כי בספר
הברית הברלינית כתוב שאם ממשלת השולטאן וממשלת יון לא תבואנה
לעמק השוה, על פי הממשלות האדירות יקום דבר. אבל אם חפץ בריטאניה
כי בהקאנפערענץ ידובר גם אדות מונטענעגרו והשנוים באזיה הקטנה לא
תחפצנה לקחת חלק בה. כי יודעות הממשלות האדירות, כי אחרית הקאנ-
פערענץ בענינים האלה תהיה כפיה" ואחרית כפיה תהיה הריסת ממלכת
טירקיא — אבל גאמין כי גלאדסטאן ובעלי בריתו לא יאחזו ימים רבים את
רסן הממשלה בידם. כי כבר ראה ועוד יראה לאום בריטאניה כי גלאדסטאן
איננו מפליא לעשות ואין כחו אלא בפיו לחרף ואחרי כן לבקש מחילה
וסליחה. מכתבי-סופריםירושלם עה״ק ת״ו בש״א לחדש איר תר״ס. — בלי ספק כבר קדמני
אחר להודיע מהמהומה והמבוכה שהיתה בחדש זה בעיר הקדושה בעקב הרעיון,
שקרוב לצאת לפועל, שעלה על לב הבאראן פאן ראטהשילד בלאנדאן והאדון
ר׳ שמואל מונטאגו נ״י להקים בית ספר עבור נערי בני ישראל ללמדם תורה
דרך ארץ. ואני הדל לא אריב עם בני ציון היקרים על אשר כמהם כמוני
לא יחפצו בבית ספר, כי אמנם צדקו דבריהם באמרם כי מה בצע לנו כי
המיסדים האלה אומרים שימנו מורים מרבני ירושלם ללמד את התלמידים
תורה, אם המיסדים לא ירצו בשום אופן (לא אדע למה?) שהרבנים ילמדו
עם התלמידים גם שאר למודים כמו שפת ערבי שפת צרפת דברי הימים
וגעאגראפיה וכדומה מהלמודים. ובעבור זה צדקו בעיני בני ציון היקרים שלא
ורצו בבית ספר, ועמהם אומר, כי מוטב שאלה התלמידים שלא ירצו ולא
יבינו ללמוד גמרא בת״ת או לפני מלמד פרטי יהיו שוטים כל ימיהם —
שילכו כל היום בטל בשוקי ירושלם ויעשו מה שלבם חפץ, ולא יהיו רשעיםשעה אחת לפני המקום - שלא ילמדו שעה אחת שפת ערבית ושפת צרפת
בבית ספר מפי מורה שאיננו רב (ומי יודע מה הוא!). אבל על זה דוה לבי
בראותי איך בני ציון היקרים לא ישכילו למצוא אמצעים מועילים לבטל
מחשבת החפצים ליטר בית ספר. הנם משתמשים בהאמצעי הישן, והוא
שיתאספו עשרה או עשרים אנשים במקום אחד ויגזרו חרם או שמתא ואח״כ
שולחים השמשים להכריז החרם ברבים ולחזק הדבר יוצאים התוקעים בשופרות
חוצץ בחוצות ירושלם ויתקעו ויריעו ביום ובלילה למען ישמעו העם ויראו
לעבור על החרם. זהו האמצעי הישן אשר אולי הועיל בימים מקדם, אבל
בעונותינו הרבים בימינו אלה אשר אין רב כללי בעיר — ר״ל אצל כוללי
האשכנזים, כי מהספרדים לא אדבר כי המה לא יריעו בכל הר קדשי —
והראשים, המה הממונים לחלק הכסף שבא לידם והמה המשביעים באלה
באלה וחרם לבלי תת לפתוח בית ספר, אין כחם יפה לגזור גזרה על הצבור
כלו בלי שאלת פיו, וא״כ מה יועילו כל הדמותיהם אלותיהם ושמתותיהם.
ולכן האמצעי המועיל בכל אופן היה לדעתי שהממונים יקראו אספה מכל
הצבור (ומפני דרכי השלום יאמרו השמשים הקוראים אל האספה כי המה
נקראים לקבל חלוקה קטנה כי אז יבאו כלם אל האספה), ובהיותם נאספים
כלם ביחד ינתן לפניהם מגלת ספר כתוב בה שכל החותם שמו על המגלה
כזאת מקבל עליו ועל זרעו אחריו עד סוף כל הדורות לבלי יתן את בנו לבית
ספר. ולא אסתפק שכלם כאחד יכתבו ויחתמו על הקבלה הזאת בלב שלם
באין אונס, וגם אני אף שכבר הגעתי לשבעים אקבל עלי שאם יזכני ה׳ שאשתי
השניה תלד לי בן של קימא לא תתן אותו אשתי לבית ספר. ולפי עניות
דעתי יועיל האמצעי הזה במאד מאד, ולא נצטרך להלאות את תוקעי שופר
ביום ובלילה לסבב ברחובות להשמיע קול שופר והעם לא יחרדו, וחמת
הפאשא לא תעלה עלינו על אשר קול השופר יפריע מנוחתו בבית הנשים
שלו עד שהעיז פניו לשלוח להגיד לרבני ירושלם כי אם קול השופרות לא
יחדל בעיר יאספם אל המשמר וישלחם אסורים בזיקים לעכו לעבוד שם
עבודת פרך - כמה חציף האי גברא!
מי יתן והקטנים התוקעים בשופרות ישמעו להגדולים לישישים מהם
בימים ויחדלו לסבב מהומה ומבוכה בעה״ק. והעידותי בהם היום כי אם ח״ו
הפאשא יקים את דברו (וכפי ששמעתי הוא נשבע להרע ולא ימיר) וישלח
לעבו אחד או שנים מהרבנים לעבוד שם עבודת פרך לא יהיו הרבנים ח״ו
אשמים בזה כי אם הקטנים הצאצאים והצפיעות אשר יעשו את ירושלםכמרקחה. חדלו הריע! וטוב מהכל הוא שתעריכו מכתב למיסדי בית ספר
להזהירם שאם יעמדו על דעתם ליסד בית ספר אז לא תהיה תפארתם עלי
דרכם כי אין כל ספק שלא אחד מבני הרבנים יבאו לבית הספר כי אם בני
החייטים הסגזולרים הנפחים או יתומים ועזובים וכדומה. ואיזה כבוד ינחלו
המקימים את בית הספר? הבדאי להם להוציא איזה אלפים פראנק בעבור
טובת אנשים שהם חייטים וסגדלרים! וכאשר ישמעו המיסדים שאין להם
תקוה שיבאו בני הרבנים או שאר בני תורה לבית ספר שלהם, בלי ספק
יתיאשו מהקים בית ספר ויכול להיות שאם נבקש אותם יקדישו הביר
הגדול אשר קנו מחוץ לשערי ירושלם שיהיו פירותיו להיושבים לפני ה׳
ללמוד שעור משנה אחר אריכות ימיהם.
זאת מצאתי חובה לנפשי להציע לפני אחי בני עמי, ואתם בני ציון
היקרים התבוננו בינה בדברי אלה ואם אולי לא תישר עצתי בעיניכם, לא
תאמרו עלי מה שדרככם להשיב לכל מי שנותן לכם עצה טובה, כי אם
תאמרו לי לא בסבי טעמא" ואחדל מהיות לכם יועץ איש זקו.
פעטרעקאוו. — הפעם אעלה על ראש הלבנון לדבר משפטים את
עשירי עירנו ולהוכיח דרכם על פניהם למרות רצוני, כי קנאת בית הת״ת
אכלתני ועצור במלין לא אוכל. הה, צר לי מאד וכלמה תכסה פני לראות
את מצב הת״ת בעיר מושבי, אשר גם לה שם בין הערים הגדולות, מורה
מאד; נערים נבערים מכל מדע ערומים ויחפים סובבים בחוצות ובשוקים
משולחים ונעזבים כמדבר לנועל נפש כל עובר אורח ואין איש שם על לב.
והיה כי תשאלני קורא יקר, במי האשם? על זה אשיב ואומר: כי באשמת
עשירי עירנו אילי הכסף אשר כל מגמתם היא רק למלאות בתיהם כסף וזהב
ולשבת ספונים בהיכלי תפארה לפי טעם החדש, בעונם הולכים תמס צאן
האובדות האלה ומתים מבלי משים. אחי בני עירי! הלא גם לכם לב רגש
כמוני לדעת מה הזמן דורש ממנו, עד אנה יחלק לבבכם והייתם למפלגות
שונות לרדוף אחר כבוד מדומה, כמו על עליות שלישי וששי ולפעמים תקראו
גם למהלומות בבית מקדש מעט ואחרי כן תגישו עצומותיכם לפני שופט
השלום לדאבון נפש כל משכיל חובב עמו באמת*); מדוע תעמדו מנגד
 *) זה מקרוב הובא מכפע שלום כזה לפני שופטי עירנו וכדי בזיון! ולולא חסקימבלי טכס עצה אשר על ידה תהיה לאל ידכם להטיב את גורל העניים
האלה אשר מהם תצא תורה. הביטו וראו הערים הקרובות אשר סביבותיכם
אשר זה כל ישעם וחפצם להגדיל תורה ולהאדירה, וואתם לא תשיתו לב
לזה. הן לא אלמן ישראל מנדיבי לב בכל עיר ועיר אשר רוח נדיבה תפעמם
לדבר טוב ומועיל, ומה גם בעירנו אשר אנשיה אנשי שם בצל החכמה ובצל
הכסף יחסיון, ומה נקל להוציא הדבר לפעלו בבואכם כלכם בעצה אחת ואוש
את רעהו יעזורו ואל אחיו יאמר חזק.
לכן נדיבי עירי, שמעו אלי וישמע אליכם אלקים! עושו חושו ושימ
לבבכם אל היסוד הראשי הזה אשר כל כבוד בית ישראל נשען עליו קומו
על נדיבות איש איש כפי אשר חננו ה׳ לבנות בית ת״ת לתלפיות עם חדרים
מרווחים כאשר יאתה לעדה גדולה כערת פעטראקאוו, ובחרו לכם מורים
משכילים מלמדים להועיל אשר תורתם תהיה אומנתם, למען ישגיחו על
הנערים בעינא פקיחא לבל יבלו עתותיהם לבטלה. — גם תנו ידכם לכבוד
הגבאים הנכבדים*) אשר תכבד עלימו לבדם לשאת את המשרה הכבודה
והכבדה הזאת ואז בטח חפץ ה׳ בידכם יצליח וברכת האובדים האלה עליכם
תבא כחפץ הכותב אשר תקות תשעשעהו כי דבריו הנאמרים באמת וצדק
„אור"
לא יהיו כקול קורא במדבר ויכנסו בקרב לבבכם.
זאגער ב׳ סיון התר״ס. — הן נודע עתה לכל את גודל הלחץ והדחק
אשר יסבלו בחורף הזה אחינו העניים המדוכאים, מתגרת יד היוקר הגדול
אשר פרש מוטות כנפיו בשנה ההיא במלוא רוחב ארצנו — וכפי הנשמע
גם ביתר המדינות - ועוד נוסף לזה כי דרכי המסחר אבלות, מקורי הפרנסה
דללו וחרבו והמשתכר משתכר אל צרור נקוב ומצב העניים מורה מאד. לזאת
נקהלו היהודים כמעט בכל עיר ועיר — כנודע ממכ״ע לב״י — ורבניהם
קציניהם בראשם להחיש ישע ולהמציא עזר לאחיהם האומללים לבל ינועו
על כבוד האנשים האלה אשר צחור כספם עבה ממתני, כי אז הצבתים לראוה בפני קהל
הקוראים למען יהיו לדראון עולם, אולם אעיר למוסר אזנם לבל יוסיפו לעשות כדבר הרע
הזה למען לא יהיו לשמצה בקמיהם.
*)פה מקום אתי להביע בקהל רב רגשי תודה הנובעים ממקור לבבי להשומרים
 המשמרת הנכבדה הזו אשר השליכו את כל עסקיהם אחרי גום ושמו כל מעינם רק לטובת
האומללים האלה, יזכרם אלוק לטובה!ברעב, כאשר מצוינים אנחנו מאז לרחמנים וגומלי חסדים, אשר בזאת ישראל
יתפאר ויסדו בעריהם „לחם עניים" כל עדה ועדה כפי יכלתה. אך ידוע
מאמרם ז״ל אין הבוד מתמלא מחוליתו" ובלתי עזר מחוצה תקצר יד העדה
לנהל ענייה בלחם, לזאת ברוכים יהיו הנדיבים והרוזנים בעם אשר גם במרום
שבתם לא ישכחו את אחיהם האומללים ומראים לכל כי ענים ודלותם נוגע
ללבבם ובשרם, ויזילו זהב מכיסם להשתתף לכל דבר טוב ומועיל אשר
יעשה בקרב אחיהם וביותר בעיר מולדתם, לזאת איפא חוב קדוש להודיע
נגדה נא עם ישורון את הטוב והחסד שעשו עם עניי עירנו הנדיבים בעמנו
אפרתים ואנשי שם למען יהי להם למזכרת נצח ושמם יגון לדור דורים.
אלה הנדיבים אזרחי מאסקווא הי״ו (ילידי עירנו) הנקובים פה בשמותם
הרב הגביר האדיר נודע לשם ולתפארת ע״י צדקת פזרונו בישראל כמו"ה
קלונימוס זאב וויסאצקי נ"י אשר בטרם נדרש מאתו התעורר מעצמו לשלוח
נדבתו ליד הגביר הנכבד ר׳ דון באסקין נ״י בזאגר ישן, סך מאה רו״כ על
לחם עניים" להעיר הזאת, והעיר במכתבו היקר לפעול בהענין הנשגב הזה
בידים חרוצות כפי יכלתו, מלבד הנדבות התמידיות אשר תקבל העיר הזאת
על הת״ת כו׳ מדי שנה בשנה, ותודה וברכה להגביר ר״ד באסקין הנ״ל כי
בטובו קבל על עצמו להיות המוציא והמביא בדבר הזה - וכפי רצון הגביר
הנדיב במכתבו היקר. הנדיבים האפרתים הגבירים כמו"ה אורא יאקאבסאן
נ״י — הנזכר כבר לטוב בהוספה להלבנון ש״ע בדבר אשר אסף למכביר
על בית החולים בירושלם תוב״ב — ומו״ה יהודא ליב מאנדעלשטאס נ״י אספו
מלבד נדבתם סך שני מאות ועשר רו״כ וישלחו ליד הרב הגביר כמו"ה
אלעזר פרידמאן נ״י בזאגר חדש על „להם העניים" לעיר הזאת. ברוכים יהיו
לה׳ הנדיבים ישרי לב האלה על אשר עלה זכרון אחיהם העניים לפניהם
וכמלאכים מושיעים נגלו למו בעתות בצרה, זכרה להם אלקים לטובה ויריק
עליהם שפעת חסדו וטל ברכתו והיה מעשה הצדקה שלום.
ברוכה תהיה עירנו הנדיבה בכלל אשר מאז עיר הצדק יקרא לה, כי
גם בעת אשר היא מסובלה בענייה הרבים פה ותשים עליהם עין פקוחה
לחמלה, זכרה גם את היושבים לפני ה׳ בירושלם ובמשך השנה ההיא נאסף
ונשלח שמה כסף — ע״י השתדלות הרבנים הג׳ יחיו דפה — בערך ארבע
מאות רו״כ, ונעים היה לנו לראות איך כל איש ואיש היה מאושר בעיניו
על כי זכה לתרום „תרומת ה׳ לעם אשר בציון יושב ולהשרידים אשר ה׳
קורא וכלם הביאו נדבת ידם בבית הרב באין תרעומות ותלונה וכפיה כלל
וכלל כ״א בשמחת לב ונפש והראו לדעת כי התוארים הנכבדים רחמנים 
גומלי חסדים" יאותו לעם ישורון ובם יצטיינו לעיני כל עמי תבל.
חיים יוסף בלא״א מו״ה משה ז״ל מאנדעלשטאם.
נאוואגראדוואלינסק 30 אפריל 1830.
פלצות אחזתני בראותי במכ״ע „הלבנון" נו׳ 32 נדפס נעקראלאג על
ידידי היקר מו"ה יוסף שעכטמייסטער נ״י, ותחת הנעקראלאג נחתם שמי.
והדבר הזה לא היה מעולם: עוד יוסף ידידי חי! (כן יחיה לאוי"ט) ומעולב
לא עלה על דעתי אשר ימצא איש בליעל לעשות נבלה כזאת להתל בנו.
וגם על כבוד הלבנון אתפלא מדוע ידפיס מכתבים מנערים פוחזים וריקים הבאים
להוליך שולל אלפי אנשים בידיעות כוזבות (גם בלי חתימת איזה רב להעיד
על אמתת הדברים), וכעת החובה על כבודו למהר להודיע זאת בהלבנון,
וגם ישלח לנו את האריגינאל אולי נוכל להודע מי זה ואיזה הוא הכותב
רוב בער ייבין.
הבליעל ואשמו על ראשו יחול.
(הערת המו״ל) בעת נדפס נו׳ 32 הייתי עוד ברוססיא והממלא מקומי
בהרעדאקציאן לא ידע להזהר כמוני לבלי קבל מאמרים מאנשים אשר חת"י
לא נכר לי היטב, וכמדומני שבין המכתבים שמצאתי בביתי ראיתי גם מכתב 
מהנוכל ההוא אשר כותב אלי שהוא ישלם לי את המגיע עבור הישראלי
מה׳ שעכטמייסטער, וזה שהטעה לממלא מקומי להדפיס ההספד. ולכשאפנה
אחפש אחרי המכתב ההוא ולכשאמצאהו אשלחהו לכבודו למען יודע מי הוא
הזייפן.
אסמינא כ"ו אייר התר״מ. — בלבנון נו׳ 37 שאל סופר אחד את אנשי
עיר ליבעק הסמוך להאמבורג, ע״ד גר אחד הנוסע בערי רוססלאנד, בשם
„גרימעיר ליבעק" אם אמת בפיו, ואנכי אשיבהו אף כי אינני מעיר ליבעק,ואוכל להגיד - גם להזהיר לכל הקוראים - כי איננו גר ולא מעיר לי-
בעק, רק נוכל ורמאי הוא, כי גם בעירנו היה בתואר גר שלו, אבל עד
מהרה נגלה תרמיתו פה לעין כל, כי לפני חצי שנה השכיר עצמו פה אצל
סגדלר אחד לעשות עמו במלאכה על שם יליד מינסק, והאומן שלו הכירו
עתה תיכף כי הוא הוא האיש אשר עשה על שולחנו במלאכת הסגדלרות, ואם
אמנם כחש לו ושם פניו כחלמיש נגד הבע״מ לאמר: לא ידעתיך", אבל
סבבוהו הבע״ב דפה והביאוהו אצל הגאב״ד דפה לדרשהו ולהקרהו היטב,
והנה נודע הדבר כי נוכל ורמאי הוא ואך ציד בפיו להוליך אנשים שולל
ולצבור כעפר כסף, ויחפשו באמתחתו וימצאו כתבי תעודות מזויפות, גם
חותם מזויף על שם הרב דעיר ליבעק אשר בו יחתום התעודות והיו בידו
שלש תעודות, בשפת עבר בשפת ושארגאני גם בשפת מכתב אשכנזית,
והצליח בידם לקחת מאתו החותם המזויף והתעודות המזויפות, ואך התעודה
בשפת עברית נשארה בידו (?), ויכוהו בחרפה על לחיו ויגרשוהו מן העיר.
 ועתה ידעו נא כל הקוראים להזהיר בכל עיר ועיר כל מקום אשר תדרוך כף
רגלו, כי לא גר הוא, ורק גגב נוכל ורמאי הוא, ולא יוסיפו עוד בני עולה
לשודד דמינו וכבודנו בתרמיתם ויבוער הרע מקרבנו סלה.
יהודה אידל ציזלינג.חדשות שונות מתפוצות ישראלהיהודים במארוקו. — פעמים רבות האשימה ממשלת מארוק
את היהודים במארוקו כי רק בעבור זאת באים לחסות בצל ממשלות או-
ראפא, בעבור שחפצם להשליך מעליהם את עול משא מלך ושרים. ואולם
המכתבים הבאים מטאנגער לחברת כי״ח יכחישו את האשמה הזאת. לפיהם
יבקשו היהודים למו מחסה בצל אחת מממשלות אוראפא רק למען יהיו
בטוחים ברכושם ומקנה קנינם כי לא יהיו לבו ולמשסה ועד כבר לחם יגיעו
כמו שיקרו מעשים כאלה בכל יום לאלה אשר הם חוסים בצל ממשלת
מארוקו. ובנוגע להמסים אשר תגבה הממשלה מהיהודים, הנה זה דרכה
לבלי קחת מס מכל איש ואיש, כי תשים מס על העדה כלה כפי שתעריך
אותה, והיהודים החוסים בצל אחת מממשלות אוראפא יתנו חלקם להמס הזה
עוד יותר מהעולה לפי מכסת נפשות ביתם, למען הקל עול המס מאחיהם
העניים אשר לא יוכלו שלם החלק העולה עליהם. ולמשל בעיר טאנגער
ישלמו כל היהודים המס המוטל עליהם אף אלה אשר נקל להם להיות פטורים
ממס באשר הם פקידים בבתי הקונזולים האוראפים.
— בתשעה עשר לחדש הזה באו שלוחי קהלות ישראל בבריטאניה
וראשי חברת כל ישראל חברים שם לפני לארד גראנוויללע להתאונן על
אשר הציעה ממשלת בריטאניה לשום מעצור וגבול להגנת ממשלות אוראפא
על היהודים ילידי ויושבי מארוקו, וחלו פניו כי תואיל ממשלת בריטאניה
לפרוש כנפיה על כל היהודים במארוקו בבואם לחסות בצלה מפני חמת
המציק. ויען אותם גראנוויללע כי ממשלת בריטאניה לא תוכל עתה להשיב
את הדברים אשר שמה בפי צירה אשר שלחה אל הקאנפערענץ במאדריד.
ואחרי גמר הקאנפערענץ תתיעץ ממשלת בריטאניה מה לעשות למען לא
תקום פעמים צרה ליהודים במארוקו. ולאחרונה אמר להם גראנוויללע כי
היהודים במארוקו הסיתו בעצמם עליהם את חמת עם הארץ בקנותם להם
בדרך ערמה ורמאות זכותים מיוחדים יבמצאם מחסה בצל קונזולי אוראפא.
עד הנה תוכן דברי גראנוויללע בעל ברית גלאדסטאן אשר הבט אל עמל
אנוש לא יוכל, והרעיש תבל ומלואה על רדפה ממשלת השולטאן את הנוצרים
בטירקיא, ויעמוד מנגד דם היהודים במארוקו, יען מה? יען כי ממעי היהודים
יצא דיזראעלי שנוא נפשו.
— כפי השטאטיסטיק הבאה לחברת כל ישראל חברים נרצחו בשנים
האחרונות בעיר לאראך (מארוקו) לבד 18 איש מבני ישראל ונשארו אחריהם
בעירום וחוסר כל 35 אלמנות ויתומים, והרוצחים לא נענשו כדי רשעתם
מהממשלה.
— מספר בני ישראל בעיר פאס (מקום רבנו יצחק אלפאסי) היא
5884 נפשות, ולהם 1460 בתים ובתי תפלה 15. בעיר זעפרא 2092 נפשות,ובתים 533, ובתי כנסיות 5. במעקנאז 4068 נפשות, ובתים 1152, ובתי
כנסיות 19. בטאצא 536 נפשות, ובתים 134, ובתי כנסיות 2. בדעבדו 1120
נפשות, ובתים 280, ובתי כנסיות 11. באנעדיא 1600 נפשות, ובתים 400
בקאלהיא 800 נפשות, ובתים 200. בשני כפרים הסמוכים לעיר הזאת 40 14
נפשות, ובתים 360. בעיר גער והסביבה 400 נפשות, ובתים 100. בכפרים
הקטנים 240 נפשות, ובתים 60. בטאפילעלט והסביבה 10,000 נפשות, ובתים
2500. באלקאצאר 1053 נפשות. באוצאן 536 נפשות.
היהודים בנוף מזרח רומילי ובולגאריה. — עוד היום יש משפחות
רבות מבני ישראל ילידי נוף מזרח רומילי אשר יראו לשוב אל מקומות
מושבותיהם מפני חמת עם הארץ. וזה לא כביר נרצח איש יהודי בקרבת
עיר יעניקוי לא רחוק מפהיליפאפעל (עיר הבירה) ועזב אחריו אלמנה וחמשה
יתומים, והממשלה שם תעמוד מנגד דם היהודי הזה ולא תחקור לדעת מי
הוא הרוצח לענשהו כמשפט.
ובבולגאריה, גורל היהודים שם הולך וטוב. הנם נהנים משווי כל
הזכיות, ובעת בחירת נבחרים הנם נקראים אל הבחירה ככל אזרחי הארץ.
הרב הגדול מו"ה אלמושנינו בסאפיה הורם מטעם הממשלה לרב על כל
היהודים בבולגאריה, ודבריו נשמעים ונעשים מצר הממשלה, כמו בחג הפסח 
העבר מלאה הממשלה את בקשתו להרשות את היהודים העובדים בצבא
כי יהיו פטורים לביתם בכל ימי החג מעבודת הצבא. וגם היהודים הנם מכירים
טובת הממשלה עמהם, ובכל עת אשר עם הארץ יקדמו פני הנסיך בתרועה
נמצאים היהודים בין הראשונים היוצאים לקראתו. ויהי כאשר שב הנסיך
מסט. פעטערסבורג יצאו היהודים לקראתו ויברכו אותו והודו לה׳ כי טוב
על אשר הציל את נפש נסיכם ממות (כי גם הוא היה בעת המהפכה אשר
הסבו הזרים הארורים בהיכל קיסר רוסיא), והנסיך קרא אח״כ אל הרב אל-
מושנינו הנמצא בראש היהודים היוצאים לקראתו, ויאמר אליו: „מאד מאד
שמחתי לשמוע זמירות נערי בני ישראל אשר שרו לה׳ אשר הציל את נפשי
ממות, וכבר צויתי את המזכיר שלי להודות לכבוד הרב על האהבה הנאמנה
שהראה לי, והנני כופל היום את תודתי ואבטיחהו כי אתמוך בכל אשר לאל
ידי את בתי הספר של היהודים ותמיד יהיו כל מעייני כי אושר קהלות ישראל
יעלה מעלה מעלה.
לתמיכת הרעבים באזיה שלחה חברת כל ישראל חברים, מלבד
העשרה אלף ושלש מאות פראנק ששלחה מכבר, עוד: עבור העניים בבאג-
דאד וקערקוק (שלשים אלף נפשות) סך 17,200 פראנק, עבור העניים בארם
צובה והסביבה (חמשת אלפים נפש) סך 9000 פראנק. עבור העניים בדיאר-
בעקער 2500 פראנק. עבור העניים במאססול 10,000 - ביחד 38,700 פר.הודעותהש״ס בבלי בתבנית רביעית בויגין עם כל נושאי כליו יצא כעת
בהוצאה שניה, מקחו 50, 12 רו״כ אב ווארשא.
גם ספרי האלפסי עם כל הנלוים אליהם יודפסו בתבנית הש״ס 
הנ״ל ובקרוב נודיע מקחם וסדר הדפסתם.
מקראות גדולות, תורה נביאים וכתובים אין קליין פאליא בשנים
עשר חלקים, יצא לאור בהוצאה חדשה מקחם 50 ,7 רו״כ אב ווארשא
הש״ס גם המקראות הנ״ל ימצאו למכירה כמעט בכל בתי המסחר
אשר לספרי ישראל בחו״ל וביהוד אצל ה׳ י. קויפמאן בפ״פ דמיין, ה׳ א
גאלדשמיר בהאמבבורג, ה׳ פאשעלעס בפראג וה׳ שלעזיננער בוויען.
Jawitzs Buchhandlung in Warcshau, Maranowska 38.מודעההנני מודיע לכל מכירי ויודעי שמי, כי באהבתי להלבנון ולהמו״ל
קבלתי שנית את הסוכנות על הלבנון ועל האיזראעליט והישראלי עד אשר
ימצא המו״ל סוכן תמידי בלבבו. ובכל זאת עסקי כמאז כן עתה עסק
הקאמיפיאן לכל הסחורות הנדרשים מפה ולכל אשר יובאו הנה. ובעז"ה
אסלא חפץ דורשי כלבבם, והאדרעס אלי:
אבא יצחק עפשטיין, נאלעווקי נו׳ 27, ווארשא.
אEODOLOROLOLOHOHOROHOHOHOnonOuonodOה
קייזערליך דייטשע פאסט.
 האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
 היה אשר יהיה לב
)322(
צווישען
.
האמבורג אור נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
ב
אונד פערנער יעדען זאננטאג. מארגענס
"עקסטרא- דאמפפער״
באהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
AUCUST BOLTE N, Wn Milier'e Nachil
H A M E C R C Admiralitaeistrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
 
P. J. Bothol, in Mainz.
SononouonononononononononononOHOHOHOהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulwsky et Markel, Kraienkamp 8 in Heuburg.מענה בקצרהקבלנו: מהרב מו״ה עו ריבק" במי״ג 3 רו״כ. — מהרב מוהר״ב אייז״ש באועי'
80, 2 רו״כ. — מה׳ ראבינאוויטץ בדאנדי׳ 10 רו"כ, ומגיע ממנו עד תום שנת מ"ז עוד
50 ,2 רו״כ. — מהרב מוהר״מ יאקו״ז בנ״ב 1 רו״כ. — מהרר״מ סקאמיר בזי׳ 62 ,5
רו"כ. כבר כתבנו לו בתחלת רבע ג' כי מגיע ממנו להשלום רבע ב' דד ק', - מהרב
מוהר״נ ביעוו׳ 35 ,1 רו״כ. — מהרב מוהרי״ב ליכטענ"ש בוואל׳ 2 רו״כ ורשמנו שנשאר
לו על שנה הבע"ל 12 ק'. — מה׳ נ׳ איידעלשטיין ברעזי׳ 7 רו״כ ובזה שלם עד תוס
השנה. — ה׳ לעווינזאהן בדינאבורג במכתבו נמצא רק ש ולא 6 רו״כ ככתוב במכתבו,
ויחוש נא לשלוח את המגיע ממנו לתשלום הרבע כי כבר עבר המועד. - מה׳ ג׳ פע״מ
בוואל" 75 ,2 רו"כ. - מהרב מוהרמ"ב ריסאם באר' 2 רו"כ. - מהרב מוהר"ה
ראלבי' בצאב" 2 רו"כ, ויקבל מנו' 38 גם הישראלי ורשמנו בפנקם כי שלם ע"ח שנת י"ז
להלבנון וה׳ להישראלי סך 86 ק'. - מה' דוד פעריל בפאלט' 3 רו"כ, ומגיע ממנו לתשלום
השנה עוד 50 ק'. — מהרב מוהרד"ש גראדז' באיוו׳ 90 ק'. - מה' מ' לוריא בביר
5 רו"כ, ומגיע ממנו עד תום השנה עוד 50 ק' - מה' מאמ"ר בראססיין 9 רו"כ וצוינו
למלאות שאלתו ככתוב. צר לנו מאד כי לא נוכל להדפיס המאמר הידוע כי ידענו אשר
רוח הקוראים רובם ככלה לא יהיה נוחה הימנו. — מה׳ ש״ק בגראד׳ 10 רו״כ
— מה׳ ש״פ שלעז בזידי׳ 87 ,1, ומגיע ממנו עד תום השנה עוד 50 ק'. — מה
אברהם נאלאנסקי בווארק" 1 רו״כ ויקבל את הלבנון עד נו׳ מ״ז. - מה׳ ש״כ בוועפ׳ 2
רו״כ. — מהר׳ שמואל מגדול באומאן 3 רו״כ, ובקרוב נכתוב לו ביחוד. — מה׳
יהודה נוטמאן בליב׳ 25 ,3 רו״כ. — מה' מאזעל בקריסל׳ 4 רו״כ ונשאר ע״ח השנה
החדשה 40 ק'. — לה׳ אברהם ביטלער בהאזענ׳ כדבריו כן הוא ששלם עד תום השנה.
— לה׳ זורו ביאנישאק. צינו לשלוח גם לימים הבאים, וימהר נא גם הוא לשלוח המחיר
לווילנא על האדרעססע הנדפסת בנו' 30. - מהרה״ג מו"ה א"ז רויזענבלום בפיעטראקאוו
50 ,3 רו״כ. — מה׳ סאבעל בפעטראקאוו 50 ,4 רו״כ. — מה׳ שמעון יצחק שו״ב
בטווע" 40, 3 רו״כ. — מה׳ קלמן מענדילאוויץ בקאזנ׳ 3 רו״כ, ונשאר לו ע״ח השנה
החדשה 30 ק'. — מהרה״ג מוהראל״פ באלעק" 3 רו״כ. — מה׳ ש״ק בגרא׳ 10 רו״כ
— מה׳ יב״צ זיו בפאל 10 רו״כ. 