Hebraische Ausgabe des „Israelit
ל
וי
שנת ארבע עשרה
נומער לא 31 א
כל איש יכול להשיגו מאימתי
אר ארצות: 18 פראנק חד
מחנהו
— נבנים ומונ
רים אשו
יאן וכי יע
 ברורה היה מור
 
שבע
י
 בוכה
ברבע פחות י
 לאור בכל לבית המלה
יירו
לה אשר נוכל ברוי
יא:
 בלי מיליו
הם בלתי אמי
המות לו לעב
ללי און.
Herrn :ללי
מיניע
 איי
 
Leib Levinsohn in
לוה .
יאשען פ״י
 אויב
Wilna
ה לתקנת עגונה מקוב
ים. — מאמר אשר לא יקובר
Balschala Ulitza, D.
עליו.
דקום אינו מור לב
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
שפת עבר
מכתב עתי בי
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ״ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי"ט)מאינץ, ג׳ אדרש התרל״ח
MAINZ, den S Maerz 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: ירושלם. טווער.
ידיעות העולם והטבע מכונת הפאנאגראף. השקפה צרפתית על מקרי העת.
חדשות שונות.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״. דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — יודעי בינה לעתים ישוטטו לשוא
בין מקרי הימים האחרונים למצוא חזון פאליטיקי. כלם ייחלו כאל מלקוש
לשמוע תנאי ברית השלום אל נכון, ועל פיהם יחזו עתידות לשלום או
למלחמה. כפי הודעת האגענם רוססע לא נכונה ההודעה אדות תנאי
השלום אשר הודיע הטעלעגראף בכ״ד לחדש העבר ביד בית רעוטער
בלאנדאן; שרי העצה הבריטאנים הגידו ולא כחדו כי גם הם לא ידעו
אל נכון את תנאי השלום אשר הציעה ממשלת רוסיא: לארד דערבי
הגיד בבית מועד נבחרי האצילים כי יש לו על מה להשען להאמין כי
ביום 2 לחדש הזה יכתב ויחתם ספר ברית השלום — אבל כבר עברו
שני ימים מהיום השני לחדש הזה, והטעלעגראף לא הודיע עודנה כי כבר
נכרתה ברית שלום. אם המשענת אשר עליה נשען לארד דערבי משענת
קנה רצוץ היתה, או כי באמת כבר נכרתה ברית שלום, וממשלת רוסיא
לא תמצא השעה הזאת מוכשרת להודיע פרטי השלום — מי יכול לדעת.
בין כה וכה שמועות שונות ומבהילות עוברות. מכ״ע דעלי טעלע-
גראף הודיע לפני ימים אחדים כי ממשלת בריטאניה הודיעה לממשלת
רוסיא כי ביום אשר יבאו צבאות רוסיא בשערי קאנסטאנטינאפול, תצוה
על צירה היושב בסט. פעטרסבורג כי ישוב ללאנדאן — [ר״ל: ממשלת
רוסיא תחשב בעיני ממשלת בריטאניה לאויבתה ודבר לא יהיה לה עוד
עמה). ולעומת ההודעה הזאת תענה האנענס רוססע כי לא עתה כי אם
בשכבר הימים מימי הקריזים האריענטית הודיעה ממשלת בריטאניה כי
תצוה על צירה שיעזב את סט. פעטערסבורג אם הרוססים יבאו לקאנ-
סטאנטינאפול, אבל עתה הלא כבר עומדים הרוססים בסאן סטעפאנו״ —
[ר״ל: אב ממשלת בריטאניה תעמוד על דעתה וחפצה מאז, מדוע תחריש
בבוא הרוססים לסאן סטעפאנו הרחוקה מקאנסטאנטינאפול רק מהלך
שתי שעות במהלך אדם ביניני, ואין בין העומד בסאן סטעפאנו ובין
העומד בקאנסטאנטינאפול רק שינוי שם המקום, אבל באמת מי שעומדבסאן סטעפאנו אין עוד כל מעצור לפניו לבא גם לקאנסטאנטינאפול) —
ומי יוכל להכריע בין הדעלי טעלעגראף העומד מאחורי הפרגיד של
ממשלת בריטאניה ובין האגענס רוססע אשר מלת ממשלת רוססיא על
לשונה.
גם מכ״ע סטאנדארד הלונדוני מצא מענה נכונה מהאגענס רוססע.
לפני ימים אחדים כאשר נעוו הבריטאנים משמוע את תנאי השלום כפי
שנודעו אל בית רעוטער בלאנדאן, הניף מכ״ע סטאנדארד את ידו על
רוסיא, והחוגר התהלל כמפתה לאמר: כי מנויה וגמורה בסוד שרי העצה
אם ממשלת רוסיא תעמוד על דעתה ולא תאבה להתרצות להקטין את
משאלותיה אשר תשאל מממשלת השולטאן במחיר השלום. אז החרב
תכריע בין בריטאניה ובין רוסיא״. — על הדברים האלה תזכיר האגענס
רוססע את ההבטחה אשר הבטיחה ממשלת בריטאניה לבלי צאת למלחמה
כל עוד לא תגע רוסיא בתועלות בריטאניה. וממשלת רוסיא מלבד אשר
גזהרה עד היום מגעת בתועלת בריטאניה, גם את רצונה עשתה. ואם כן
— תאמר האגענס רוססע — אך מלבו הוציא מכ״ע סטאנדארד את הדברים
הנז, או כי שרי העצה הבריטאנים חפצים לחלל את הבטחתם. ומה
שנוגע אל ההתרצות מצד רוסיא — אשר יזכיר מכ״ע סטאנדארד — הן
כבר נודע לכל הממשלות האדירות כי ממשלת רוסיא החליטה להחזיק
את התוצאה מהמלחמה [ר״ל: להשליך מעל הנוצרים בטירקיא את עול
מלכות השולטאן), ובכל זאת מוכנת ומזומנת בכל עת לקבל כל אמצעי
המוכשר להוציא אור את התוצאה מהמלחמה הנוכחית ולשמור גם תועלת
ממלכה אחרת (ר״ל: אמצעי ואופן אשר על ידו הנוצרים בטירקיא לא
יהיו עוד עשוקי משפט אדם, ובכל זאת לא תגע ההשתנות הזאת בתועלת
אוסטריא) ואולם דברים מפהידים וההכנות למלחמה, אינם האמצעים
המוכשרים להשוות את דעות הממשלות בדרך שלום.
ואולם כפי ההודעות הבאות מלונדון אדות ההכנה הגדולה, אשר
תכין ממשלת בריטאניה במהירות, למלחמה, נראה כי מכ״ע סטאנדארד
לא בדה הדברים הנז׳ מלבו. גם המפקדים הראשים מצבא המלחמה כבר
בחרה הממשלה. האחד הוא לארד נאפיר והשני הוא סיר גארנאט וואל-
סעליי שניהם כבר הראו גדולות ומפליאות במלחמות הקודמות אשר לחמו
הבריטאנים במשך חמש ועשרים שנה האחרונות. ובלי ספק כבר הכין
לארד דערבי גם תשובה דיפלומאטית על שאלת האגענס רוססע, להוכיח כי
לבריטאניה הצדקה לצאת למלחמה אף כי ממשלת רוסיא לא נגעה לרעה
בתועלת בריטאניה.
ומה תחשוב, מה תאמר, מה תעשה אוסטריא? על השאלה הזאת
 לא יכול איש להשיב תשובה ברורה, וגם אנדראססי בעצמו לא ידע מהכאחריתה בשלעזוויג האלשטיין. גם בשנת 1864 עברו האוסטרים והפרוסים
כאחים בעלי ברית את גבול דענעמארק וקרעו ממנה את מחוזות שלעז־
וויג האלשטיין, ומה היתה סוף האחוה הזאת! בשנת 1866 התחזקו
הפרוססים אשר רצו לספח לפרוסיא את שתי המחוזות הנז׳ ויגרשו את
האוסטריים משם והרחיקום מכל גבולות אשכנז, ואחרי המלחמה הכבדה
אצל סאראווא וקעניגרעץ הוכרחו האוסטריים להתרצות אל הפרוססים
ולמחול על כל זכותיהם באגורת ארצות נגב אשכנז, כי אם את הדבר
הזה שמה אוסטריא לנגד עיניה לפני שנתים ימים ולא רצתה לעבור יחד
עם ממשלת רוססיא את גבול טירקיא, מפחדה כי תגורש משם כאשר
גורשה משלעזוויג האלשטיין, איך תחפץ עתה להעמיד צבאותיה בבאס-
ניה והערצענאווינא למרות רצון וכבוד ממשלת רוסיא.
ועל כן צדקו בעינינו דברי האומרים כי לא לגור ירצו האוסטריים
לבוא לבאסניה והערצעגאווינא כי אם להשתקע שם, לספח את הארצות 
האלה אל ממלכת אוסטריא. כי אם לא תקח עתה את הארצות האלה, לא
יעברו ימים רבים וסערביה תספח אליה את באסניה ומונטענעגרו את
הערצעגאווינא, ותהיה ממלכת אוסטריא מוקפת מצדה האחת מהממלכה
הסלאווית האדירה, ממלכת רוסיא, ומצדה השנית מממשלת סערביה
גדולה ומינטענענרו עצומה, מלבד ממשלת בולגאריה הרחבה.
ממשלת אוסטריא תחשוב כי ממשלת רוסיא לא תהיה לה לשטן
על דרך חפצה זה. כי אורופא אשר עיניה צרות בהתרהבות עוז רוסיא
בטירקיא האורופה, כאשר תראד ותהריש אשר אוסטריא ספרה אליה את
באסניה והערצענאווינא, לא תוכל לשאת במרום קולה אם גם רוסיא תקח
לה איזה ארצות מהטירקיא האורופית, או למצער כי הסלאווים בטירקיא
האורופית יחסו בצלה.— היום (5 מארץ) הביאו מכ״ע ההידעות הטעלעגראפיות האלה:
סט. פעטערסבורג. הנסיך הגדול ניקאלאום מודיע ביום 8 מארץ
בשעה החמישית אחר הצהרים כי ספר ברית השלים נכתב ונחתם, ויברך
עם הבשורה הזאת את הוד הקיסר כי יתן ה׳ את משאלות לבב עם הרוסים
לעזור את הור הקיסר לכלות את המפעל הגדול והקדוש אשר החל. ביום
אשר קרא הקיסר דרור להרוססים אשר היו עבדי עולם לאדוניהם, הוציא
את הנוצרים בטירקיא מעבדות המוסלימאנים לחירות.
האגענס רוססע תמצא לה לחובה להזהיר את דעת הקהל באורופא
לבלי האמין בשמיעות העוברות על דבר הכסף הרב אשר התחייבה
ממשלת השולטאן לתת לרוסיא חלף הוצאות המלחמה; ממשלת רוסיא
לא העמיסה על טירקיא עוגש כסף רב לבלי יהרם המצב הפינאוצי של
ממשלת השולטאן, ותוכל לשלם מעט מעט את הכסף אשר היא
חייבת לנושיה באורופא. כן תבטיח האנענס רוססע כי המשא ומתן בין
הממשלות אדות התאספות ציריהן בהקאנפערענץ הולך וקרב אל קצו.
ואדות הפרטים מתנאי השלום תאמר האגענס רוססע, כי אין להתפלא
אם עוד יעברו ימים אחדים עד אשר תגיע לסט. פעטערסבורג ההודעה
אשר תכיל בקרבה תנאי השלום לכל פרטיהם; ובכל זאת תאמין כי תוכל
כבר היום להבטיח כי כאשר יתודעו בקהל תנאי השלום אל נכון, אז ידעו
כלם כי אך שקר נחלו להם שונאי רוסיא בהעבירם את השמועה כי הקשתה
רוסיא מאד לשאול במחיר השלום. וביחוד יצא לדעת כי ממשלת רוסיא
בקשה רק סך קטן חלף ההוצאה הגדולה אשר היתה לה במלחמה, וכי
לא דרשה אשר ממשלת השולטאן תתן לה מה לעירבון כי תשלם את
הכסף אשר נוטל עליה, ובמקורות אשר הם כבר לערובה ולאפותיקו ביד
נושי ממשלת השולטאן, לא תגע ממשלת רוסיא לקחת מהן הכסף אשר
ממשלת השולטאן התחייבה לתת לה.
הדברים האחרונים של האגענס רוססע מקוימים מצד ממשלת
בריטאניה. ברביעי לחדש הזה הגיד לארד דערבי בבית מועד נבחרי
האצילים כי בין תנאי השלום לא נמצא כתוב כי ממשלת השולטאן תתן
אניות מלחמה אשר לה לרוסיא, וכסף ענושים, אשר לראשונהדרשה
ממשלת רוסיא כי ממשלת השולטאן תתן 40 מילליאן פפונד שטערלינג
(1 מילליארד פראנק), הואילה לקחת רק 12 סילליאן פפונד שטערלינג;להשיב עליה. העצה אשר יעץ לדרוש מבאי כח לאומי אוסטריא כי ירשו
את הממשלה לקחת (ללות) ששים מילליאן גולדען להיות מוכנים ומזימנים
להוציאם לצרכי הצבא אם ממשלת אוסטריא לא תשיג את חפצה על ידי
הקאנפערענץ או הקאנגרעס - העצה הזאת תורה לדעת כי ממשלת
איסטריא תחפץ גם היא לעשות מה בשעה האחרונה; כמו ממשלת ברי-
טאניה דרשה מהפארלאמענט הבריטאני לקחת ששה מילליאן פפונד
שטערלינג לצרכי מלחמה, תחפץ גם אוסטריא שיהיה סך כזה מזומן
בידה (60 מיליאן נולדען כסף עולים בערך 6 מילליאן פונד שטערלינג),
וכן מודיעים אשר ממשלת אוסטריא תכין בסתר כמו בריטאניה בגלוי את
הנדרש לצבאותיה ביום קרב — אבל אם מנויה וגמורה אצלה לשלוף את
החרב יחד ובעת אחת עם ממשלת בריטאניה, אין מי שיכול להגיד אל נכון.
בימים האחרונים עברה השמועה כי גראף אנדראססי אחרי רואו כי
לא יכול להתיצב נגד רוסיא התעשת למלאות אחרי ההצעה שהציעה
ממשלת רוסיא כבר בטרם פרצה המלחמה, לפני ממשלת אוסטריא. והיא,
כי בעת אשר ממשלת רוסיא תשלח צבאותיה לעמוד בבולגאריה להוציא
לאור ביד חזקה את השינוים לטובת הבולגארים, תשלח אוסטריא את
צבאותיה לבאסניה והערצענאווינא לשנות את פני הארצות האלה. ההצעה
הזאת אשר בעתה לא רצתה ממשלת אוסטריא להטות אזן אליה, ואשר
בלי ספק אם מלאה אחרי ההצעה הזאת לא רותה אדמת בולגאריה מדמי
מאתים אלף איש — ההצעה הזאת תמצא עתה ממשלת אוסטריא לטוב לה.מכ״ע האוסטריים הקרובים אל הממשלה, יאמרו כי הגראף אנדראסי
לא בן אדם הוא ויתנהם. כמו לפני שנתים כן עתה רחוק ממחשבת וחפץ
ממשלת אוסטריא לעבור את גבול טירקיא ולהתיצב שם כצר ונוגש
לשנות את פני הארצות האלה. וכאשר תשלח היום את צבאותיה לבאסניה
והערצעגאווינא הוא באשר הארצות האלה תהיינה עתה כמו נפרדות דרך
היבשה משאר ארצות הטירקיא, כי בולגאריה תפריד ביניהן ובין קאנ-
סטאנטינאפול, ואם גם רצועת הארץ המפרדת בין סערביה ומונטענעגרו
תחלק ביניהן, תהיינה באסניה והערצענאווינה נפרדות פרוד שלם מקאנד
סטאנטינאפול, ורק דרך הים דרך אלבאניה תוכל ממשלת השולטאן
להושיט ידה על שתי הארצות הנז׳. ומראש תראה ממשלת אוסטריא כי
יושבי באסניה והערצענאווינא לא ישובו למנוחתם והשקט לא יוכלו גם
אם ממשלת השולטאן תשמור לעשות ולהוציא לאור את כל השינוים
לטובה כאשר קימה וקבלה עליה. יושבי הארצות האלה אשר המה היו
הראשונים להתקומם נגד ממשלת השולטאן, לא יוכלו משול ברוחם
להסתפק בהשינוים לטובה אשר ממשלת השולטאן תעשה בתוכם. בעת
אשר יראו כי הבולגארים אשר התקוסמו אחריהם הנם בני חורין ולא
ישאו עוד בעול מלכות השולטאן ורק שמה יהיה נקרא עליהם. — את כל
זאת תראה עתה ממשלת אוסטריא מראש, ותירא ותפחד כל היום כי
ההתקוממות בבאסניה והערצעגאווינא תתפשט גם בין הסלאווים האוסטריים
(כי באסניה והערצעגאווינא יושבות ממול ארצות אוסטריא), ולכן עתה
היא מוכרחת, למענה ולמען שלום ממלכתה. להעמיד צבאותיה בשתי
הארצות האלה עד אשר תשקיטנה במכונן. ואיזה ממכ״ע חושבים לדעת
כי בשלוח עתה ממשלת אוסטריא את צבאותיה לשתי הארצות הנז׳, לא
לבד שלא תתנגד בזה אל חפץ שאר הממשלוח האדירות, כי עוד תמלא
רצונן. כי בדבר אשר יעמדו צבאות אוסטריא בטירקיא האורופית תחלש
עוז ממשלת רוסיא בטירקיא, אשר כבר גדל מאד בעקב נצחונה הנפלא,
ועוד יגדל שם אם ישארו צבאותיה משך שתי שנים בבולגאריה.
כה יאמרו רבים ממכ״ע היוצאים לאור בוויען. אבל אם באמת רוח
גראף אנדראססי דובר בם, ואת אשר החליט לעשות יודיעו המה מראש
— לא נוכל להבטיח. כי אם לפני שנתים לא רצתה ממשלת אוסטריא
לשלוח צבאותיה לבאכניה והערצענאווינא כאשר הציעה לפניה ממשלת
רוסיא באשר פחדה כי אם יעמדו הרוססים בבולגאריה בעת יעסדו
האוסטריים בבאסניה והערצעגאווינא יסובב אחרי כן סכסוך בינה ובין
ממשלת רוסיא — אף כי ארץ סערביה תפריד בין מעמד צבא רוססיא
ובין מעסד צבא אוסטריא — ותהיה אחרית פעולת אוסטריא בטירקיאממשלת אוסטריא״. — ובכל זאת יכלה המכ״ע הנז׳ את מאמרו באמרי
תקוה, לאמר כי יקוה אשר השאלה האריענטית תפתר בדרך שלום.
גם אנחנו כן נקוה, אבל לא בעבור כי נחשוב אשר ממשלת רוסיא
תבטל רצונה מפני רצון אוסטריא, כי אם להפך. והיה כאשר ממשלת
כתוב בספר ברית השלום כי חלף שלשה חלקים מהסך הכסף אשר רוסיא תשכיל למצוא אופן המשביע רצון בריטאניה לשכך את תלונתה
מעליה, אז אוסטריא בעל פרחה תענה אמן אחרי כל ההשתנות בחצי
האי באלקאן. ואולי תתרצה רוסיא באיזה שינוים קטנים אשר אינם
מועילים לאוסטריא ואינם נורעים מתכלית רוסיא, למען תוכל אוסטריא
להראות פניה לפני אורופא אשר כבר החלה לחשוב קץ אוסטריא מתי
יבא. והשינוים הקטנים אשר בהם תתרצה רוסיא לאוסטריא יהיו לה
(לאוסטריא) לכסות עינים, ולפתחון פה לאמר כי גם דבריה נשמעים
ונעשים מצד רוסיא.כן אין לרוסיא לקחת הכסף הזה מהכנסת ארץ מצרים. ולאחרונה הבטיח 
לארד דערבי כי מדי תדע הממשלה את תנאי השלום לכל פרטיהם תודיע
אותם לבאי כח לאום בריטאניה.
כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול ביד האגענס האוואס, נמצא
התחייבה ממשלת השולטאן לתת לרוסיא, תקח (רוסיא) את עיר החוף
באטום, וערי המבצר קארס ואדראהאן ומחוז באיאציד; ובדבר הדארדא-
נעללים תשתוו ינה אחרי כן; ובמעבר האניות על פני הדאנוי לא ישונה
דבר מכל אשר היה עד כה; רצועת הארץ אשר בין מונטענעגרו וסערביה
תשאר בידי ממשלת השולטאן למען תהיה התחברות בין באסניה והער-
צעגאווינא ובין הארצות אשר תשארנה מטירקיא האורופית ביד ממשלת
השולטאן.
וכפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול ביד בית רעוטער בלאנדאן
בטלה ממשלת רוסיא את רצונה כי גם עיר סאלוניקי (אצל הים העני)
תחשב לבולגאריה, אבל ערי החוף בורגאס ווארנא וקיסטענדשע אשר
אצל הים השחור לבולגאריה תחשבנה.
מלונדון מודיעים כי לא צהלו פני הבריטאנים לקראת הבשורה
מכריתת ברית השלום. מכ״ע טימעס יאמר כי ישנו מאד המאמינים כי
עתה חלפה ועברה הסכנה, כי עוד נשאר לפני רוסיא להשוות חשבונה
עם אורופא, ויקוה (מכ״ע טיסעס) כי ממשלת רוסיא לא תרצה להחזיק
באלה התנאים אשר בריטאניה לא תוכל להסכים עליהם. ומכ״ע סטאנדר
ארד ודעלי טעלעגראף יאמרו כי עתה מוכרחת ממשלת בריטאניה לחשוב 
מחשבה, מה לעשות להגן על תועלת בריטאניה. מכ״ע סטאנדארד יחשוב
כי אין טוב כאשר תשים ממשלת בריטאניה מצור על מבצרי הדארדא-
נעללים, ולהעמיד חיל בריטאניה על אדמת מצרים.
מוויען מודיעים כי מכ״ע „מאנטאגסרעוויע" שיצא לאור ביום 3
לחדש הזה יאמר כי ממשלת אוסטריא הודיעה פעמים רבות בפה מלא,
כי לא תוכל לראות ולחשות בהתכונן ממשלות גדולות בין הסלאווים
היושבים בחצי האי באלקאן; וכפי המדובר בין ממשלת רוסיא ובין
ממשלת השולטאן, תהיה בולגאריה לממשלה כזאת אשר אוסטריא לא
תחפץ בה. כן הודיעה ממשלת אוסטריא כי לא טוב בעיניה אשר
הרוססים יעמדו משך ימים רבים בבולגאריה. ואם אחרי כריתת ברית
השלום ישארו הרוססים בבולגאריה תתנגד ממשלת רוסיא בזה לחפץי
סופ
 מכתבי-
ייםירושלם עה״ק ת״ו פורים דפשוטות ופרזות „יתברכו" בו לפ"ק.
(לישר ושר נאוה תהלה). מהשר הצדיק נזר עטרת ישורון סיר
משה מונטיפיורי בארנעט שליט״א הגיע שבוע העבר סך מאה וחמשה
לירא שטערלינג (לבד ערך סך שלש מאות לירע״ש לחלק לעניים מאז
 גבר היוקר בזה החורף, ברכת הדלים והאביונים על ראשו יחול) לגבאי
ת״ת וישיבת עץ החיים דק״ק אשכנזים יצ״ו לשבור מורה ללמד נערי בית
הספר כתב ולשון ערבי (שפת המדינה) הנצרכת במצב הזמן הזה. וז״ל
מכתבו הנותן אמרי שפר מלב טהור ורוח נדיבה באהבת ה׳ ועמו ישראל:
„החיים והשלום בל ימוט מאת הרבנים כו' כו' כו׳ משגיחי ת״ת
„בכוללות אשכנזים בעה״ק ירושלם תבנה במהרה בימינו נ״י ויזרח עד״ן.
„אחר דרישת שלומם הטוב. הן מאז ידעתם כי נכספה נפשי להרים
„קרן ישראל להגדיל תורתנו הק׳ ולהאדירה, והימים האלה אשר ישבתי
„בעיר הק׳ ירושלם תובב״א וראיתי את גודל תשוקת התלמידים ובחורי
„חמד להנות בש״ס ופוסקום וחכמת התלמודים הרבנים המופלגים
„המזהירים בתורת ה׳ ויראה לא ימושו מזכרוני כל ימי היותי על האדמה
„הזאת. אכן חובה עלי היום לחוות דעתי לפניכם להגיד לכם בדברי
„אלה כי את הטוב ואת הישר תעשו אם תתחילו מעט ללמד את
„התלמידים לדבר ולכתוב ולקרות את לשון המדינה לשון ערבים וצחות„הלשון ונועם המליצה למען ידעו לדבר גם להעריך מכתבי בקשה או
„ספר לפני מושלי הארץ לעת מצוא. הלא ראיתם שבעוה״ר רבים המה
„המושבים את ידיהם מלהחזיק את אחיהם בעיר הקדושה בחרומת
„כספם ומדי יום ביומו הנדבות בחו״ל הולכות ומתמעטות ומתי תעשו
„לביתכם ולבתי כל בני ישראל להמציא להם הדרך ללכת להביא אוכל
„לנפשם ובגד ללבוש. זה קרוב לארבעים שנה עת הלכתי להתחנן לפני
„השולטאן עבדול מאגיד להוציא צדקת אחב״י בדמשק לאור נוגה דברתי
„על לב אחינו בקאנסטאנטינאפול ללמד בניהם לשון המדינה לשון
„טירקי והמה הטו אזנם לדברי, כאשר תראו בדברי החכם משה פריסקו
„שהיה חכם באשא בקאנסטאנטינאפול שנת התר״א והתחילו ללמד את
„בניהם בבתי ספר את לשון המדינה ועי״ז רבים הצליחו ועלו למעלה
„ע״י ידיעתם. ועתה הנה אנכי שולח למעכ״ת אך הפעם הזאת את
„תרומת כספי מאה וחמשה ליטרא שטערלינג 105 ל. למען תעשו את
„הדבר הזה ותלמדו את תלמידי הת״ת בשעה מיוחדת את כתב ולשון
„המדינה וידעו לדבר לכתוב ולקרות את לשון ערבי בצחות בדעת
„ובחכמה. בל תאחרו להפיק רצוני, ואחר שלשה חדשים תשלחו אלי
„מכל תלמיד ותלמיד שורות אחדות הנכתבים על ידו בלשון וכתיבה
על יושבי הארץ. ואם לא תחפצו בדבר הזה ולא תעשו רצוני מפני
נטעמים הכמוסים אתכם, תחזירו לי את שטר הכסף 105 ל. הנ״ל ויהי
„נא חסדכם למהר להודיעני דבר להיות לי לעדה כי באו דברי אלה
 עם הכסף אשר הרימותי לטובת ענין הנ״ל בטח לחומתכם. והבוחר
„בציון ימהר ויחיש לרחם על שארית נחלתו כאות נפש מוקירכם המעתיו
„בעד טוב עמו״
משה מונטיפיורי.ועוד שלח סך שבעים לירע״ש ליד הרה״ג מו״ה דוד בן שמעון יצ״ו
ומו״ה יצחק פראג יצ״ו לתת להארבעה מלמדות העבריות (אשר נקבו
בשמותן הידועות להשר הצדיק נ״י מעת היותו פעה״ק בכתוב על ספר)
אשר תלמדנה לבנות ישראל האשכנזים להתפלל ולקרות ולכתוב עברית,
שתשבורנה גם מורה יהידי יר״א שילמד את הבנות גם כתב ולשון ערבי.
והעליון ית״ש יתקננו בעצה טובה.
יעקב ספיר הלוי.
טווער. — בימים אלו חננו אחינו פה טווער את חג חנוכת בית
הטבילה החדש אשר חוקם על ונבנה לתלפיות על כר נרחב במרום העירביתרון הכשר ובמשטר נכון, בנדבת לב הגביר הישיש הנכבד יקר רוח
מו״ה חיים קלמן בס׳ ר׳ אברהם אריה נ״י יליד שווענצאן. נצר מגזע הרמה
פינס, ואשתו הגבירה הנכבדה יקרת רוח דבקה בת ס׳ ר׳ אברהם מנחם
אייזינשטאט מווילנא, אשר הוזילו זהב מהונם למכביר ולקחו את המצוה
הרבה הזאת לחלקם. אחרי אשר התבוננו על מצב ביה״ט הישן כי ברע
הוא וכי מהמשטר הרע אשר בתוכו אשר נלאו ידי בני עדתנו לתקנו
וגיע ח״ו קלקול בחומת הדת טרם ימצאו בני עדתנו מוצא לכסף הרב
הדרוש לבית נכון כזו.
המפעל היקר הזה יכירנו לדעת כי ת״ל לא אלמן ישראל מאנשים
יקרי רוח, אשר רוח הדת תפעמם ויפיח בקרבם את זיקי אהבתם מני דור
לחוזיל מהונם עליה, לתקן בדקיה ולחזק עמודיה. ומחזה יקרה היא בימינו
אלה אשר מצב המוסרי בשפל הוא, ויקרת הדת מתמוטטת מיום ליום,
ורבו המהרסים את עמודיה והמתפרצים בחומותיה. אולם אם נתבונן היטב
על המחזה נראה כי רוח הדור הישן יתנוסס בתוכה, רוח הדור והמשפחה
הרמה, אשר הנדיבים האלו נולדו ונתגדלו על ברכיהן, אשר היו נאמנים
לה׳ לעמו ולדתו, ולקטו את קדושת הדת גם בתוך עורקיהם ועצביהםהפנימים, עד כי גם כל פעולותיהם ומעשיהם החומריות עשו ג״כ בטהרת
קדושת הדת, וכל מחשבותיהם והגיוניהם היו כולו קדש, וזאת תכונת
נפשותם וכל מעשיהם ודבוריהם הטובים הכו שרש עמוק על תלמי לבות
בניהם אחריהם, לצמח עץ הדת עושה פרי קדש בעתי, וכל סופות וסערות
הזמן והמקום, אם ח״ו עליהם יפולו או אם גם מענפיהם ישברו, אבל
שרשיהם ועקריהם אשר נחלו מאבותירם ממקומם לא יזיזו, והיה בבוא
עליהם גשמי נדבות ממקור כי התבונה והדעת, עוד יצמחו ענפיהב,
יגדלו עליהם, יפרחו יציצו ישאו פריהם, אך לוא יראו עינינו מפעלות
כאלה מחזיקי הדת מבני דור החדש, כי אז ישמח לבנו ותגל נפשנו
והנני לברך מקרב ולב עמוק בשם כל נכבדי עירנו את כבוד הנדיבים
עם בנם יחידם הגביר היקר מ׳ צבי פינס נ״י עם כבוד האחים הגבירים
מופלגי תו״י יקרי ערך מ׳ יקותיאל אייזינשטאט ור׳ משה זלמן אייזינשטאט
אחי הגבירה הנדיבה דבקה הנ״ל אשר מרובי טרדותם בעסקיהם הגדולים
לקחו להם עת להשגיח בעין שכלם על הפעולה היקרה הזאת להוציא
לאור במשטר נכון כיד ה׳ הטובה עליהם יאריך ה׳ ימיהם ושנותיהם
בנעימים, הון ועושר בביתם, וצדקתם תעמוד לעד לזכרון בהיכל הצדקה
ומעשה הצדקה הזאת תרים קרנם בכבוד, ויעזרם למען שמו להוציאמחשבתם הטהורה אשר חשבו מארש לקנות את המקום הסמוך לביה״ט
ש״י
ולבנות גם בית הטבילה, לפועל.ירכתי לבנוןאזנה ולשונה נאלמה. בהצוצרה יריע סרים המלך למקרא העדה ומכל
עבר יקהלו המון אדם רב להקשיב דבר מלך שלטון. כבר ברחוב העיר
החל תת קולו ופה במגרשה כלה. ויקרא ויאמר:
„בחסד ואמת יכון כסא מלכנו! אמת אהב, מישרים יחפוץ וצדק
„לפניו יהלוך; ולמען דעת כל עם הארץ, כי חפץ חסד הוא, יצו להעביר
„קול במחנה לאמר: צר לי מאד לשמוע, כי אלה המתנצרים החדשים
המקרוב באו בברית החדשה, לא נאמנה רוחם עם אלהינו — אדרת ילבשו
„למען כחש; בלשונם יפתוהו, בפיהם יכזבו לו ובסתר לבותם אמונתם
כסלתם. ואנחנו כל פה חנף שנאנו, אמונה בלב ולב לא תבון לעינינו.
„ולמננת לבנו נחזה את תקותנו הטהורה, לטהר את העם הזה מטומאתו
כשוליו, נשארת מעל, כי גוי מתחפש למלכו ולאלהיו — תחתו תחנף
„הארץ. אף חלילה לנו מאסור רגשות לב אנוש, חפשי ילך אל כל אשר
„ישאנו רוחו ללכת, וזה חסדנו גם לבנים כחשים אלה: שוב ישובו! ידגלו
„בשם אלהימו, אשר המה זונים אחריהם — שובו בנים שובבים, ולא
„תהי למו זאת לפוקה, כי הנה על פסגות ההיכלים שם יתנוססו דגלים
„שנים ותוים ישאו : מי לה׳ — אל דגל משיחנו שמה והנשארים הנסתרים
— אל היכל אלהימו באין מכלים דבר!"
קול הידד, קול מרגיז ארץ, קול גדול ולא יסף מכל עברים. „שובה
ישראל! קול קורא בכח, והמונים המונים תנהרנה הצאן האבדות תתאספנהימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ בן האל״ה מסובאלק.
עבר הסתיו, נסו ענני צלמות, טהרון השמים ושמש צדקה יצאה
כגבורתו ובכנפיו מרפא ללאה החולה השומרת לבקר לא עבות. לאה עזבה
את ערש דותה, בא היום שבו תקדם העלמה את פני האביב לשאוף רוח
חיים, רוח צח שפיים, רוח אלהים המרחפת על פני תבל ומלואה. נשענת
על זרועות זימאן בחירה תלך לאה מעדנות על שפת הנחל, ואפיקי מימי
הטהורים ההולכים לאט ועל יד פלגותיהם המשמחים אלהים ואנשים.
היתה רוח היונה ההומיה, אשר אך יצא יצאה מעל פני התיבה
לשאוף צל, וירחב לבה. וזיסאן לא יגרע עינו מיונתו, כל מעיניו בה ולבבו
רחש לה אהבה עזה כמות.
„אמת מה נהדר המראה הזה!" קראה לאה ברגשות נפשה, „מה רבו
מעשיך ה׳! ומה רב טוב צפנת, את אם כל חי לרבבות אלפי בניך. האח!
ומה יפו פני כל הכבר! שם הררי אל ישתרעו, הרי שלג מפני רוח פיך
כדונג נמסו, ופה נהרות יבלי מים ידנינו לב דואמו; שם עמקים יתרועעו.
ן
נאות דשא ישורו עם דינת הקוצרים נושאי״...
רגשות לאה נדמו כרגע — קול שאון מעיר! קול שופר שמעה, תתקבצנה אל עדרם, אל רועם הנאמן, אשר זה מעט שב לבבם מאחריושב לב בנים אל אביהם, נקהלו רבבות אלפי ישראל אל מקדש ה׳ וקראו
בקול גדול:
„שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד!!"
גם על שפתי לאה העדינות עברה הרנה: „שמע, ישראל ה׳ אלהינו
ה׳ אחד !" תקרא העלמה בכח ופניה פני להבים אל ההיכל קדימה.
רשת מזורה לרגלינו!" קרא זימאן מנהמת לבבו ויחזיק בכנף בגדה,
„תואנה המה מבקשים, להתעולל בנו ולנסותינו. כבר אתמול לקחה אזני
את מחשבות בני הבליעל ואת המעשה אשר המה אומרים לעשות לנו,
ובשם ה׳ איפוא, לאה! שמרי רגליך — אל הצלב המתי, אם יקרו לך
חייך!"
„חלילה לי!" הרעימה העלמה, „אחת כחשתי באלהי — לא תקום
פעמים צרה!"
„הסי!" קרא זימאן, „בשם ה׳ השבעתיך, הסי! כל הנוגע בהר ה׳
יומת, חיה׳! חיה לא יחיה!"
בעינים מפיקות בוז הביטה לאה בפני בחירה, לחיה בערה כאש
צרבת, מבטיה נהרו ושחוק מכאיב לב נראה על שפתותיה. פתע התפתחה
מזרועות זימאן החבוקות בה ותעף כחץ מקשת אל המעלות העולות בית
אל שמה; לשוא דלק זימאן, לשוא נחר נרונו מקרא אחריה: „עצרו בעדה,
כי רוח רעה בעתתה!" שומע לא היה לו; כבר עלתה במעלות, כבר
עברה רגלה על ספות הבית וכבר צעק לבה אל ה׳ — וזימאן כרע נפלעל יד האולם ויתיפה.
ברגע ההוא רעשו אמות הספים מקול אנקת חלל ויחרד העם
חרדה גדולה לנהם קול יליל...
„מה פה?" שאל ישאלו ויתמהו.
„אל תתמהו, אחי!" יענה אחריהם סרים המלך, ההיכל שם ישתרע
על יד הנחל: שמה יסחבו סחוב והשלך את הגוי המתעב, אשר המיר
אלהיו למען כחש, שמה יבאו אלה אשר זורק עליהם מי החטאת ולא
הטהרו — ושם יקברו; האזינו את נהמת יללתם כי כבר החלו מלאכינו
את מעשיהם!"
אמנה, נשמעה בעת ההיא המית נחל נגרש ושאונו. וקולות מפח
נפש נשמעו חליפות אך עוד טרם נטות צללי ערב קם הרעש לדממה
ותשלוט דומיה סלה...
ודינה לא ידעה מכל אשר נעשה; נפשה מתרפקת על עולה ועל
בעל נעוריה ובם כל מעיניה. בלב מלא רגש אהבים קדמה את פני האביב
ותשש אל רוח היום שקותו מצאתו דרוש לחפצה לאחוז עם בנה דרך
החיים, חיי רוחה ונפשה ולבקש את דודה באשר תמצאנו. ואלכסנדר לא
חדל מהגיע לה ראש, אף לא בדר תעש את דרכה: זרועו תובילנה אל
אשר יהיה רוחה ללכת ויפן וילך להביא את המרכבה לרוץ ארח.
מהרה דינה להכין את הדרך אף כלתה חיש את מעשיה, כי כל
היה לה ערוך מאתמול. הן זה היום ששמרה, על בואו מימים ימימה„לא לך״. קראה דינה ורעיון נורא החריד את כל חדרי לבה, לב
יודע מדת נפשו, „לא לך, ועל מי זה איפוא תבכה במסתרים?"
עוד נצב אלכסנדר יחיל ודומם; רוחו נבקה בקרבו, ראשו עליו
ככרמל ולשונו נאלמה, אך כרגע התנער ומפיו התרוצצו מלים: „לא אוכל
לכסות ממנה....
„מה זה ?" חרדה דינה. „מה לא תוכל לכסות ממני?"
„מתנכרה את לי היום דינה !" התחפש לב אלכסנדר, „מה אגיד
לך ואני מאומה ממך לא כסיתי?"
„אבל הכרת פניך ענתה בך, לבי ינבא לי נוראות. אל אלהים!
הגידה אל תתמהמה!"
„לא אוכל״, קרא אלכסנדר, „לא אוכל !" וישת את ידיו על פניו ויתכם.
„אבל לא אשלחך — חי ה׳! אם אעזבך הפעם עד את דבריך
דברת. הגידה את כל ידעת, לא תחמול ולא תכסה דבר מה ממני! הגידה
כי לא נכונה בקרבי!"
„אבל כשל כחך מנשוא את אשר אגידה."
„כח אבנים כחי! את כל אשא אסבולה אך לא דומיה עוכרת נפש
ורוח. האם מאישי, מעולי אליך דבר יגונב? חוסה הגידה, כי נמוגיתי!"
„מצאת אומללה״, קרא אלכסנדר ויגיע ראש, „מצאת את אשר
כסות ממך אביתי; ומה אומלל אנכי להיות המבשר הפעם ולהביא עלה
זית בפי אל פצעי לבך, עדינה!"אחריה גבריאל בסגוריו יגשש קיר החלון לשמוע מבעדו קול מרכבה
מרקדה, אשר יביא הדוד אלכסנדר כאשר אמר, אך תוחלתם זו ממושבה,
עברו מועד ומועדים ועקבות אלכסנדר לא נודעי. בשברון רוח תביט גם
מאריע, שפחת דינה הנאמנה, על מחלת לב אדוניה וכבר, לבלי דרש
את פי גברתה, מהרה ביתה אלכסנדר ותמצאהו יושב על יד השלחן
בלשכת הסופרים ויבטיחה לשוב מהר אל דינה. השמועה הטובה מפי
מאריע החיתה שנית את רוח המיחלים לשוא על אופני המרכבה; עברו
רגעים אחדים והנה — אלכסנדר.
„איה מרכבתך?״ קראה דינה לקראתו.
„מה מני יהלוך אם איננה?" שאל העוד לתמו, הבי אמי! נרימה
פעמינו! היי נא לי לעינים ונחיני הדרך, ברכי לא יכשלו בלבתי לזרועות
אב אובד ובת לא רחמה שמה!"
אך עיני דינה על אלכסנדר צופיות, על אלכסנדר הנצב בבית
כמצבת אבן; פניו חורו, ברכיו יתנועעו וכמעט שמעה אזנה קול לבו דופק.
„מה היה לך, ידידי?" שאלה דינה ותחבק את ידו הקרה.
לי... לי." ענה אלכסנדר בשפת עלגים וישם את פניו על
פני הנער, לי לא קרה מאומה...
„למה זה תבכה דודי ?" חרד העור בנפול על מצחו דמעה מלחי
אלכסנדר.
„לא לי, לא לי, בן יקיר, תרדנה עיני דמעה."דבר כה, הוציא אלכסנדר מכתב מחיקו ובעודו בכפו דינה תקפתו.
חיש כברק בא החץ תוך רוך לבבה! ראתה עינה כי מוו. מעיר מגורי
אישה הננו והמכתב מכתב רע אלכסנדר: יודיענו כי זה ירח ימים עלה
המות בם, דבר נורא ישוד אדם רב ולרגלו הוכו — גם בעל, גם בת דינה!
„אנכי מותתים! ידי שפכו את הדם הזה!" נהמה האומללה ותרץ
חנה והנה. „ומידי יבוקש!
„הרגעי דינה, אל נא תשתוללי!" קרא אלכסנדר ויתמוך בה. ודינה
התיצבה כרגע ותט שכמה על ראש אלכסנדר ותתנער לאמר:
„האח, אך הלום נורא! חלום מלך בלהות!"
„חלום?" שנה אלכסנדר ויתנודד.
„אמנה, הלום חזיון שעפי לילה, ומה נורא מחזהו!"
כה דברה דינה, בשנותה את טעמה, והנה על ידה ולעיניה המכתב
יגלה: „שניתי״, נאנחה האומללה ותשב ותקרא את פרשת המכתב ולקולה
בא גם גבריאל שתום העינים ויבך תמרורים אך דינה נצבח כתומר, רוחה
סוערה ובלשונה אין מלה. ראה זאת אלכסנדר וישתומם.
„אכן, דינה חמדת נפשי, הרגעי. הן מה׳ זאת לך, יהי שמו ה׳ מבורך.
„מה׳ זאת לי!" הרעיסה דינה ותספוק כף, „מה׳ זאת לי, מפרי
טעללי אשבעה ואקח כפלים בכל חטאותי. אבל — לא אתן את מחמדי
וודת שחת! אעורר רפאים, שאול אציע ומתי יהיו — הנה! קול דודי, קול
דודי דופק, אישי אלוף נעורי, ותרצה מבטן שאול תשוע, הבה! אפתחהקברותיכם! דמי מחמדי צועקים אלי וכפרה אך אדמתי על דם ידי שפכו.
כה התמרמרה ספוק כף על ירך, הלוך ומשתנעת ועל ידה יוריד
גבריאל כנחל דמעה מעיניו העורות. לשוא הגד אלכסנדר את שארית כחו
לנחמה ולדבר על לבה; לשוא התחנן לה למנוע קולה מבכי למען הבן
יקיר לה, אשר זה מקרוב עזב את ערש דותו: „מה אעשה לכדמי עוד
ולא עשיתי ז" תעננו במד שיחה, „המעט כי אליו לשוא נפשי נשאתי?
המעט כי למענו באלהי כחשתי? המעט כי למענו דם אביו שפכתי, ואת
עולי פרי בטני, הה! בת נאוה כתרצה!"
שמע העור ויהי לבו לאבן; אך חמלתו „מאריע" ובחבלי אהבה
החדרה משכתו; ודינה משתוללה עד אחזה השבץ ותכרע ותפול על קרקע
הבית, אלכסנדר החיש לעזרתה ותושע לו ימינו אל עלית קיר להביאנה:
אך לא נסה להעירה מתרדמתה עד אשר תעבור הבהלה הראשונה, תנוח
יגעת כח, תשכב תישן ואת רישה תשכח שכוח.
אתא הלילה: יקר הולך הירה, את קרני הודו יפיץ בחדר שמה;
נחפים בכסף יעלו, יופיעו על דקת המתעלפת ועיני אלכסנדר עליה צופיות.
חם לבו, כל קרביו יהמיון ובהגינו תבער אש.
„לא חטאתי הפעם״. אמר אלכסנדר בלבו. „ואת כבודי ואת שמחת
גילי לאחר לא אתן עוד; אך אדע לפלס את מעגל דרכי, אכלכל דברי
במשפט.: אל המנוחה תערוג נפשה — ואליה ידי תביאנה או אז, או אז..
הוי עניה, סוערה! בכל לבבי אביתי וחדלתי מהושט לך את קבעת כוסהתרעלה. אבל כל עוד ידעה כי הוא מתהלך בארץ החיים לא שתה את
לבה אלי ואני - מה חיי בלעדה? ומה כחי כי איחל עוד? הן שנים שלש
עשרה יגעתי באנחתי, רבות הלכתי קודר בלחץ יגוני — והנה בא היום
שקויתיו, אתא בקר, אראה חיים נעימים אראה טוב!"
המתעלפת התעוררה ותגיע ראש: הוי דורא נעמת לי מאד דוד!"
„חזין ורעם! מתי תשא את שמי על שפתיה!" התמרמר אלכסנדר,
„אבל, עד ארגיעה! דומי נפשי, יחלי, הוחילי כי עוד חזון למועד, הן דוד
לא יקום מארץ נשיה!"
מאריע שבה אל חדר המטות ותשמור עם אלכסנדר על ראש
גברתה ויהי כי הקיצה המתעלפת ותחליף כח ראתה על ימינה את בנה
שתום העינים, זכרה את קורות יום האחרון ומשואות נצח שהביא לה יום
אתמול ויך לבבה בסתר על המלח, אשר זרתה על פצעי בנה בבת עינה.
המעט יד ה׳, אשר נגעה בגוע מנוער, ותוסף לתת לו משנה שברון;
המעט לשה אובד כי אביו מרים ראשו נסע ונגלה ממנו ותכין לו עוד נוחם
מכשול לב, להאשימו בדבר הלקחו מעל ראשו. נשבר לב דינה, נשבר
לרסיסים, רוחה נדעבה ונוחם נסתר מעיניה. הן בכל אך היא לבדה חטאה
ותשם אשמה בראש זה האומלל התועה בדרך החיים תקותה האחרונה
עלי חלד וכל בו חיי רוחה עלי אדמות. וכי תשכח אשה עולה? התניף
חרמש לקפד גם את הפתיל האחרון שבו תחובר עוד אל החיים — למענו,
למענו לא תעזוב ארץ, חיה תהיה, נר אלהים בה לא יכבה למען הבערזאת הנחלת; אהבת אם הקליעה כעבותות עגלה חטאה ואהבת אם למנן
לה תהי לשאת ולסבול ריש ועוני, מכאוב ושפק ולמלט את חמדתה עלי
תבל; ואם יגדל כים שברה, כל מורשי לבבה ינתקו, כמוס יהיה אידה
עמדה, אל ידענו הבן האומלל, אל ידענו הבן אמצה לה בחיי חלדה,
ברוח נכונה תהלך עמו, תטיב לו נהה, לא ידע עצבת...
ומאריע - ידיה מלאות עבודה: תזור, תחבוש את עיני גבריאל
האדומות כדם וימינה תושע גם לדינה לעזוב את ערש דותה ועיניה
צופיות תמיד גם על האם גם על הבן האומלל לנחסם, לדבר על לבם
ולהושיעם בכל אשר תוכל. כאיש גבורת העלמה הצעירה לא למדה הזאת,
כאיש גבורתה ורוח מבינתה תורנה לצקת שמן תנחומין על לב האומללה
ולהשקיט מעט מעט את הסער המתחולל על ראשה — ומי תכן את רוח
העלמה התמה הזאת ונטית סתר לבה מה נפלאה! לבבה ונפשה נתונים
נתונים המה לדינה גברתה ולגבריאל בנה. ואוהבם, מטיבם ומושיעם
לעתות בצרה כקוץ מונד בעיניה! האמנם יד אלכסנדר הנדיבה פתוחה
לרוחה גם למאריע, העניק יעניק לה יום יום ממיטב חפציה להפיק ממנה
רצון — והיא עוינת לו מיום ידעתו, לא תאמין בקדשי מנחותיו, במנעמי
אמרותיו תשים תהלה וגם הכרת טובתו לדינה לא זכה בעיניה; תשמור
את צעדיו, תשמור פתחי פיו בהנינו עם נברתה ועל שרשיו תתחקה,
תחרד לרגעים ולבבה לה נוראות ינבא...
(ההמשך יבא).התירוי
למיד-
 ידיעות
ת העולם והטבעמכונת הפאנאגראף״
או המצאם חדשה להגשים ולחניט את המלה או להחזיק ולקים את דבור
האדם לדור דורים.
נעתק מהמכ״ע „נאוואסטי׳, על ידי ישראל יחזקאל יפה מקאוונא.
עוד משתאים אנחנו משתוממים וסחרישים לשמוע או לראות המצאה
נכבדה המצאת „הטעלעפהאן" אשר לא פללנו ולא שער כל חכם לבב כי
הזיון יקר כזה יוכל להיות ולבוא בעולם, הלא היא המכונה הגדולה
להעביר על ידה את דבור האדם וקול זמרה עם זרם עלעקטרי מפה
המדבר לאזן השומע הרחוק ממנו כמה מאות פרסאות, עוד נתפלא הפלא
פלא על הדבר היקר והנעלה הזה אשר נפל בעת החדשה וכמעט לא
יאימן כי יסופר, אף ישנם אנשים אשר לא יקח לבבם עוד בשום אופן
להאמין בהאמצעי הזאת המעתיק ניב שפתים ומשמיעם למרחוק, והנה
עוד דבר חדש המצאה נפלאה תצילנה אזני השומע נוכל להעביר לסוראי
דברינו אשר נגלתה בעת החדשה הזאת מאת החכם טהאמאס א׳ עדיסאן
בניי-זערסיי אשר המציא מכונה נפלאה שיש בכחה לפעול ולהביא בעולם
גדולות ינצורות כאלה אשר לא עלה על לבבנו לא בהקיץ ולא בחלום.
מטרת ותעודת המכונה הזאת היא להגשים (צוא פערקערפערן)
את דבור האדם ולהחזיק אותו להיות קים ונצב לעד.
על ידי המכונה הזאת יש היכולת בברור גדול ובדיוק נמרץ לכלכל
ולקים לנצח את כל מלה, שיחה אף שיר וזמר אשר ישמיע, יביע וישורר
האדם להיות שמור וערוך עד דור אחרון גם בעת אשר עפר גויתו של
המדבר תשוב לעפר ובני שלישים או שלושים דורות יוכל להטות אזן
ולשמוע את קול אביהם הזקן אשר נשמתו בגנזי מרומים כאלו עומד
עליהם ומדבר כלשונו ובקולו היוצא מפיו. חבל נייר ארוך העוברת, כאשר
יראה הקורא למטה, בין מערכת מכונה פשוטה אשר ביתר החד אשר לה
תשרוט בו שריטות ודקירות, תעצור כח להעביר ולהעתיק מלים אשר
תדברו גם אחרי עבור שנים כבירות שנות מאות כמו דברתם אז בפיכם
עם בני בניכם עד דור אחרון והאדם המדבר החי עליו רק למסור את-
שיח שפתיו אל פה הפאנאגראף למען השאיר את השיחה הזאת למשמרת
לדור דורים.
בההשקפה הראשונה יתראה לנו הדבר הזה כמו תחבולות הדורשים
אל המתים בעת החדשה (מעדייום) אך זאת לא זאת, כי על המכונה
הזאת ותחבולות עריכתה מונחת חותם ידיעת הטבע נאמנה בלי כל אותות
בדים, און ותרפים רק חוקות הטבע היותר פשוטים ישלטו בהמכונה הזאת
לעשות על ידה את כל הנפלאות האלה.
ההמצאה הזאת כפלים בתועלתה לא לבד לדורות הבאים כי אם גם
בזמן ההוה אין ערוך אל טובה ויקרה. אם באיזה אופן ותחבולה יצלח
לחבר ולאחד את הפאנאגראף אל הטעלעפהאן הנודע לנו, אז תאותות
והרשומים אשר ישרטו בחבל הנייר יוכלו להשמיע בכל רגע את דברי
הנושא מדברותיו באחד הפארלאמענטים לאוזן מוציא לאור מכ״ע היושב
בהדר ביתו בקצוי תבל. כמו כן יכול נוכל בשבתנו בביתנו בפעטערסבורג
לשמוע אל הרנה ואל הקאנצערט של רובינשטיין בנוי-יארק, ואם מעט
זאת היא בעינינו נוסיף לאמר כי נוכל על ידי המכונה הזאת להחזיק
בחדרנו קאנצערט תמידי אשר יסור למשמע אזננו בכל עת ובכל רגע
אשר נמצא חפץ להתענג אל חמדת זמירותיו.
את עריכת המכונה של טהאמאס עדיסאן כמו שהיא עתה, אשר
אמנם חסרה עוד איזה שלימות הראויה למכונה נעלה כזאת, נוכל להעביר
לפני הקוראים, למען יכירו לדעת למצער את תבנית עשיתה והתכוננותה.
המכונה הזאת עשויה מקנה נבוב לא גדולה, על קצהו האחד יש פה או
חור כמו בתבנית „משפך" אשר בו ידובר כל דבר העולה על רוח המדבר
קצה הקצה השני מכוסה בעור מבדיל אשר יבוא בתנועה בהרעדות
בכח הדברים המדוברים בקצה הראשון. ולפי תוקף או רפיון העברת הקול
כן הוא אופן תנועת העור המבדיל החזק הוא או רפה. מצד עור המבריל
החיצון על פני העור נדבק יתד (שטיפט) בתבנית יתד השן (מייססעל)
חד אשר ישרוט שריטות ורשומים, על פני הכל הנייר הערוך והמתנועע
תמיד תחתיו כפי הרעדות וזעזועי הקול הנכנס בפי הקנה ומרעיד את
העור בהרעדות שונות למיניהם. באמצע החבל לכל ארכו, הנייר עב שׂמה
הרבה יותר מעל פאותיו ועל הנבנון העב הזה ישרוט ויתקע היתד את
שריטותיו, את התנועה התמידית של החבל הכרוכה עלי עגולה קטנה
(רעלכען) נפעול ונכונן על ידי משקל או עריכת מורה שעות כמו התחבולה
הערוכה על הטעלעגראף במכונת המארזע.לפעול על החבל כי יעתיק מלים וידבר, נביאנו תחת יתד מכונה
אחרת ערוכה בכל כמו המכונה הראשונה אך עוד המבדיל שלה יותר
ענוגה ונוחה להתפעל. והיה אם נביא אותה בתנועה חסידית נפעול כי
היתד יהי נתקע בכל פעם בקרב השריטות המוכנים כבר, אשר באופן
כזה בדיוק נמרץ יעשה העור כל התנועות והזעזועים של המכונה הראשונה
את החבל הנזכר על ידי הבאתו תחת מכונה מעתקת מלים (השניה) נוכל
לסבב כי ידבר אלינו בכל פעם ובכל עת שנרצה.
והנה אם נצייר לנו את עוד המכונה המעתקת מלים כי תתאחד
עם מכונת הטעלעפהאן הנודע לנו אז נוכל לשער בטח כי כל צלצלי
הקולות נוכל להעביר דרך חוטי הברזל על כל מרחק אשר יוכל לרוץ
ולהשתרע זרם עלעקטרי.
הפאנאגראף כפי דברינו למעלה הוא בעצמו אין לו כל קשר והתלות
עם העלעקטריציטעט ותחבולת עריכתו פשוטה וקלה במאד מאד, כפ
תכונת יתר ההמצאות של העת החדשה.
מספרים כי עוד נשאר להממציא מלאכה רבה וכבדה למצוא
תחבולות חכמה איך להכין ביחוד את העוד. המעתיק מלים עד כי יעצור
כח להעתיק את זעזועי קול האדם היותר קלים והענונים. אך בשפטינו כי
צלחה בידו להמציא מכונה כזאת, נוכל לקוות כי תצלח בידו להכשיר
ולתקן אותה בתכלית שלימותה.
יהי איך שיהיה הצעד הראשון להפעולה הרומסה אל קיום והחזקת
דבור האדם לעולם כבר נעשה והשאר ימים יבואו יראונו נפלאות מהמכונה
הנעלה הזאת.השקפה צרפתית על מקרי העת
נעתק ממכ״ע אד. וויעסט. ע״י י. קאנטארשטשיק.
מי האמין לפני שני חדשים כי המלך וויקטאר עמאנועל ברומא
ימות בעוד הפאבסט ישאר בחיים? ובכ״ז אמת נכון הדבר, המלך וויקטאר
עמאנועל גוע בלא עתו בצהרים חלדו ממחלה אשר בראשיתה לא הפריעה
את מנוחת לבב הרופאים עד כי לא חשבו לנחוץ לקרוא אליו את בניו.
זכרון המלך וויקטאר עמאנועל יהיה נחרת בצפורן שמיר עלי לוח
דברי ימי ארצו, ועם זו יצר נצח בכבודו יתימרו ותהלתו יספרו. הנסיך
הפיעמאנטי הקטן הזה המולך כעת על איטאליא הנאחדת על ידו בכל
תוקף עוז - למדות כל המניעות הרבות והתלאות העצומות אשר מצאהשרם בא אל מטרתו — ישאר אחד בין יחידי סגלה אשר עשו להם שם
עולם במאה הנוכחית. בשנת 1849 משל רק על הרים אחדים, בעת אשר
גוים רבים גדולים ועצומים ממנו חנו כדור עליו כתרוהו מנוחה הדריכוהו.
מעבר אחד מחוזות וויניציא והלאמבארדיא נחשבו לחיל החולץ אשר
להממשלה היותר אדירה אז, אוסטריא אשר יכלה בכל עת כחפצה להתפרץ
בגבולו ולעשות אתו כלה: מעבר השני צרפת אשר בדחיפה אחת יכלה
להדקהו לעפר לוא רק היה הדבר לתועלתה אף מעט קט; וכן הקיפוהו
סביב נפות איטאליה השונות: האחת תחת ממשלת הפאבסט אשר
כל הממשלות הקאטוליקיות באירופא תמכוהו וסעדוהו; והשאר היו בידי
נסיכים מושלים המקושרים בקרבת משפחה עם המושלים האדירים, אשר
מסבת ההתעוררות בפיעמאנט בשנת 1848, עמדו תמיד על המצפה, ויהיו
עוינים את וויקטאר עמאנועל ואת תהלוכותיו; והיו מוכנים ומזומנים
לקרוא לעזרה גם את ממשלת אוסטריא העצומה בראותם אך תנועה קלה
אצל הפיעמאנטעזים. ואחר כל אלה הכת הרעוואלוציאנית בפנים ארצותחת דגל הגבור גאריבאלדי איש רב פעלים אשר אין ערוך אליו במאה
התשע עשרה. — עוד לא עברו עשרים שנה מהעת ההיא, הננו רואים
כי וויקטאר עמאנועל — אמנם בעזרת יועץ נפלא כמו קאוואור — כורת
ברית את ממשלת צרפת למען הרחיק מעליו את אוסטריא; הוא שילח
את גאריבאלדי — אחרי אשר הצליח למשכהו אליו — לכבוש את נע-
אפול; הוא מספה לממלכתו גם את טוסקאנא, הוא יוצא למלחמה גם על
הפאבסט, ולאחרונה הוא נמשה ברומא למלך על כל חצי האי. הוא מת
ויורש כסאו לוקח מידו את מדינת איטאליא העצומה והנוראה, העצומה
מצד אחדותה והנוראה מצד בריתה אשר הצליחה לכרות עם הממשלה
היותר אדירה כעת באורופא. אשכנז, וביותר נתפלא כאשר נתבונן כי לא
יד הנשק היתה בכל אלה, ולא לאשר הפליאה איטאליה בנצחונותיה על
שדה קטל השיגה את אחדותה. ונהפוך הוא, חיל איטאליה יצאו תמיד
ממלחמותיהם וידיהם על ראשם, כן לקחה את וויניציא במתנה אחרי
מפלתה אצל קוסטאצצא. אחרי אשר נלקתה כמה פעמים מחיל אוסטריאבנוגע לנו הצרפתים, אשר לא מעט היתה השתדלותנו בהתיסדות
הממלכה החדשה הזאת, נפון מאד אם יש לנו לשמוח ע״ז אשר אצל
גבולנו נוסדה ממלכה, כזאת, אשר בראותה כי אין לה עוד מה לקוות
מאתנו שמה פניה כחלמיש, ומבלי הכלם אף מעט התחברה אל אשכנזשונאנו בנפש. אך מה שעשוי עשוי, ואנחנו לא נאבד זמן בחנם לדרוש
תודה משכנתנו אשר כפי הנראה לא תכיר לנו טובה — כנראה הנה זה
גורלנו לעבוד עבודת משא בכל המבוכות המסובכות. ובכ״ז עד כה —
לבלי הביט גם אל מצב הואוש אשר העמידה אותנו שנת 71—1870 —
הננו יוצאים מהן תמיד בכבוד ועוז. אנחנו גמרנו והחלטנו בדעתנו לעמוד
כמצב הבינים ולהביט במנוחת לבב על כל השינוים אשר יקרו ויאתיו
כעת בעולם הפאליטיקי, ולהצטמצם במרכזנו הפנימי עד אשר נוכל לעשות
ולהגדיל את צפרנינו. זהו המשפט היותר צודק, וכל הפאטריאטים הנבונים
בארצנו כולם בלב אחד יסכימו כי נחוץ לנו להשקט עוד זמן כביר, ורק
לחכות ולעמוד במצב היחול והתקוה.
ע״ד המלך הומבערט אשר ירש את כסא וויקטאר עמאנועל, יאמרו
הצרפתים כי איננו מדורשי אהבתנו. יכול להיות כי יגדילו בזה, אך בין
כה וכה יותר טוב לבלי נשלח את נפשותינו בתנחומות שוא, גם לבלי
האשים אותו בלא עת. ממשלת צרפת כאשר אך קבלה ההודעה ממות
המלך עשתה מצדה את כל אשר עליה לעשות בזה. היא הודיעה את
וגונה ועצבונה מזה, ותשלח את המארשאל הצרפתי ה׳ קאנדובערט ואת ה׳
פרטריצי מאק מאהן — בנו של פרעזידענט הרעפובליק — לחלק הכבוד
האחרון להמלך וויקטאר עמאנועל בעת יובל לקברות. הצירים שלנו
התקבלו בכבוד ברומא ע״י הפרעפעקט ואחד מן המיניסטעריום. ואשר יש
להעיר בזה הוא: כי לקבל את פני יורש עצר ממשלת אשכנז אשר בא
ג״כ לרוסא למטרה זו, הטריח את עצמו מאד גם אחד מבית המלך, פרינץ
קאריניאן. לדעתי על ממשלת איטאליא להתאמץ לתקן השגיאה הקטנה
הזאת. אך, כאשר אמרנו אין לנו לבקר בבקורת קשה את הנעשה כעת,
לוא גם למרות רוחנו, אין לנו להרים שגיאות כאלה למעלה יותר מכפי
אשר ידרש מאתנו כרגע.אצלנו תעבור השמועה כי איטאליה היתה שבעת רצון אם הפאבסט
החדש יעתיק מושבו מרומא. אך מאד ישנו ברואה אלה האומרים כן. כל
מבין דבר לאשורו יודע כי האיטאליאנים יוקירו מאד מציאת הפאבסט
מרומא. הם אינם מתאמצים רק לשלול ממנו ממשלה הארצית מכל וכל,
אך מאד ישבעו רצון אם יבחר למעון לו את הוואטיקאן. מושב הפאבסט
ברומא יתן לעיר הבירה פאר וכבוד, ובפנות הפאבסט משם יפנה ממנה
הודה והדרה. ומלבר זה שטף האנשים הרבים אשר ינהרו אליה ממדינות
אחרות והפילגריים הרבים מאד אשר ימלאו תמיד את רומא מכון שבתהפאבסט, הוא מקור נאמן להכנסה רבה, ואולי היא אחת מהכנסות המדינה
היותר גדולות. כל זאת יודעים היטב האיטאליאנים, ולזאת בטח יעשו
מצדם כל אשר יהיה לאל ידם לעשות למען ישכון כבוד הפאבסט החדש
בהוואטיקאן, למען ירבה השפע בעיר.
צירי השולטאן נושאים ונותנים עם הנסיך הגדול ניקאלאוס אדות
ברית שלום, ולדעתי יוביל המשא ומתן אל שלום גמור. הטורקים רואים
כי תוחלתם להעזר מחיל בריטאניה נכזבה והנם מוכרחים להתיאש מכל
תקוה להשיג ישע מאנגליא אנגליא תרגיש כי הנה בודדת וגלמודה בנוגע
להשאלה האריענטית. היא יודעת מאד כי אנחנו הצרפתים לא נסכן נפשנו
להביא מלחמה כוללת בשערי אורופא בגלל ענינים אשר סוף סוף אין לנו
עסק בהם. אנו אין לנו אחוזות בהודו אשר נצטרך לשמרה מהתפרצות
הרוססים שמה. לעומת זה יש לנו שאספאניא ופראנשקאנט אשר לא
למותר הוא להביט עליהן בעין צופיה ולשמרן לבל יתפרצו בהן האשכנזים.
גם על סאוואיען נחוץ לשים עין להגן עליה מן האיטליאנים אשר ילטשועיניהם עליה. במלה אחת, עלינו להסגר בפנים ארצנו לבלי צאת ממנה
אף כסלוא שעל פן יבולע לנו. ובכן לדעתי השלום יצא לאור בלי כל ספק.
תוגרמה מוכרחת לאמץ את לבבה ולהכין עצמה לשאת ולסבול בראותה
איך מנצחיה מהרסיה ינתחוה לגזרים ויחלקוה בקו. רוסיא לא תוכל מבלי
לדרוש מאומה, היא בטח תקבל חלקה בראש, רומאניה תדרוש גם היא
את מנתה, המונטענעגרים ילכדו את חוף הים אנטיווארי אשר לשמו
ולזכרו תאות נפשם, כבשו גם חבל הארץ ארץ מישור ובקעות אשר בכליו
עינים חכו עליו כמה מאות שנים ואליו הם נושאים נפשם. הקנינים האלה
יקרים מאד בעיני יושבי הרי חשך האלה אשר עד כה ישבו בחבוק ידים
באין עבודת האדמה, סגורים ומסוגרים כצפור בכלוב, כי על ידיהם יוכלו
להרחיב את עבודת האדמה והמסחר בארצם. ולזאת לא יתרצו באין אופן
נעולם להשיב את שללם אשר לקחו בהרבם ובקשתם מיד עושקם כח.
אחרי מלחמה כבדה ואריכה, אחרי שפכם דמי בני ארצם כמים. מלבד
אלה יש עוד גם סערביה אשר הצליחה ללכוד את עיר המבצר ניש.
הסערבים בשמחת לבבם יתבצרו בניש ויהרסו את המגדול אשר בחומותיונבנו גם ראשי אבותיהם אשר הומתו ע״י הטורקים בשנת 1807. ממשלת
יון יען לא לקחה עוד חלק במלחמה הזאת, לא תבקש גדולות, אך בכ״ז
תפשוט גם היא ידיה בעת החלוקה ולא תמאן להשיב אל חיקה
ידים ריקניות. ולאחרונה גם איטאליה, אשר בכל השינוים אשר נעשובמשך עשרים שנה האחרונות לרגלי הסכסוכים באורופא, היא נאמנה
לשיטתה לקחת מאומה. זה מזמן לא כביר תראה לדעת כי טונים יכולה
להיות קולוניא איטאליאנית יפה מאד, ולפלא כי גם איזה משאר הממלכות
לא היו נודרים הנאה מהחלוקה הזאת. אחרי כל הנאמר נקל להגיד מראש
כי האחוזה אשר תשאר להשולטאן באורופא לא תגדל מאד. האחת היא
צרפת אשר לא תדרוש מאומה. אמנם גם אין מי אשר יאבה להציע לפניה
לתת לה. אולם צרפת תשקוט ותנות ותחכה, מי יודע, אולי כעבור שנים
לא כבירים תתעורת משנתה ותתאושש, אולי אחרי אשר תשקוט על
שמריה כמה שנים תחליף כח התיצב בין הלוחמים, הנחלשים השואפים
מנוחה, בגבורה נפלאה ובעוז נורא אשר כמוהו לא היה, מי יודע!חדשות שונותחוסר כסף נגע במצב המלכה איזאבעללא ויציק לה מאד. כי הממשלה
הספרדית חדלה לתת לה את כלכלת הוצאותיה השנתית 700000 פער
זארעס. בזאת תמוד לה הממשלה אל היקה את פעולתה, אשר החלה
לפעול יחד עם דון קארלאס נגד בנה המלך אלפונזו המולך עתה בארץ
ההיא. אף גם גומרת היא הכנותיה להוכיח הוכחה ברורה וגלויה כי
כנה המלך הצעיר הזה, לא נולד על טהרת חקי הקדושין. ואין לו
הצדקה לשבת על כסא המלוכה. הממשלה המאדרידית גמרה אומר להשיב
על הוצאת הדבה הזאת בהודעה גלויה כי איזאבעללא הוכתה בשגעון.
עתה היתה מוכרחת מלכת ספרד הזאת למכור את חפציה היקרים בשער
המקנה בפאריז גלוי לכל.
— באמעריקא כבר יצא הטעלעפאן לפעולת אדם ונעזרים בו לתועלת
התאחדות הנדברים עם הצוללים במים ומעמיקים לרדת בקרקע הים, ועם
הפועלים החופרים וחוצבים במכרי המתכיות במעבה האדמה. תועלת
האמצעי הזה להתאחדות הדבר נראות לעינים, ואיש אמעריקאני אחד
המציא אופן חדש לתכונת הטעלעפהן, אשר לפיהו תהי היכולת להעריכהו
ו לכוננהו גם בעד החבל המתוח ומשתרע בתחתית הים האטלאנטי.— מבלי הפרז על מדת הדרך הממוצע, עלתה לממשלת ספרד
ההוצאה לרגלי המרידה על האי קובא עד סך 200,000,000 דאלאר. סך
כזה כבר רצו האגודות הרעפובליקיות אשר באמעריקא הצפונית לתת
לממשלת ספרד במחיר האי קובא, אך מלבד ההוצאה הזאת אשר הוציאה
על המלחמה במשך המרידה נכחדו ונהרסו מוצאות קני הצוקער וחפצים
אחרים אשר נזקם עולה עד סך 15,000,000 דאללאר.
 אחד הדברים הנכבדים לחקרי המדעים והמפליאים עין ולבב
הרואים בהעקספאזיציאן הפאריזי, יהיה בלי ספק המגדל הפורח באויר אשר
לא היה כמוהו עד כה לגודל ולגובה. המגדל הפורח הזה נעשה עתה
בפאריז תחת פקודת השוחה באויר הנודע נאסטאן טיססאנדיע. המגדל
הזה יכיל בקרבו 85,000 קוב. מעטר איד המימי (וואסער גאז). הנאז
מתכונן כעת בבתי מלאכת הנאז הערוכים להמטרה הזאת. המגדול הפורח
הזה עולה בגבהו על מגדל הטריוסף אשר בפאריז, וחמשים איש יוכלו
לשבת עליו ברוחה. החבלים הנקשרים בו בהעלותו וברדתו יתנועעו בשתי
מכונות קיטור אשר לכל אחת כח 500 סוסים. המגדל ינשא אל על בגובה
500 רגל, ומגבוה מעופו באויר לרום, יראה ונשקף חזיון נפלא חמדת העיר
פאריז כלה וססביה.במערכה מפוארה אשר תפליא לכלכל במהירות נפלאה חשבונות כבדות
בחכמת המאטהעמאטיק לאשורן ולאמיתתן. גם המכונה הזאת תמצא על
העקספאזיציאן בפאריז. נעתק ממכ״ע נאוואסטי גליון 2 ע״י דל״א. תקנת עגונותאת בעלי אנכי מבקש
זה כחמשת שנה שבא לפה ווילנא איש מערי וואלין ש״ב של
הגאון ר. לנדא מ״מ זצ״ל ויקחני לו לאשה. שלש שנים מנו לי שנות עצביגון מני אז באתי בצל קירתו להיותו איש רע מעללים וכבר נרש לו
שלשת נשים ואנכי לא ידעתי מזה. ועתה זה כשתי שנים אשר עזבני
וילך לו אל ארץ מרחקים ולא נודע מקומו איה ואנכי נשארתי אסור בכבלי
העיגון בלי מחסה ומסתר עם בתי הקטנה אשר ילדתי לו.
אי לזאת אמרתי להציע בקשתי לפני קהל קוראי הלבנון וביחוד
לפני אנשי וואלין פן יפגשו בהאיש הזה ויכירו אותו ע״פ סימניו יתפשו
אותו וימהרו להודיעני באשר הוא שם ואז אבא אליו פן אוציא ממנו נ״פ
או שיתרצה לבוא לביתו.
ואלה המה סימניו, שמו הוא דוד בן הגאון ר׳ אהרן לנדא רב
דהערסהן מתכבד בשם „נכד״, קומתו גבוה חוטמו ארוך שערותיו שחורות
עיניו מפיקות זועה.
הכותב בעד האשה העלובה בן יה״ל.
להודיע על האדרעססע של סוכן הלבנון ליב לעווינזאהן בווילנא.הודעות השתיה כדת
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
פק״ק יע״א, אשר ערותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוסי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
דוד משה ליפסקי.
הו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.נות 
הודעות אחרמכ״ע „נארד" מבריססעל מקוים את ההודעה אדות תנאי השלום
כפי שבאה מקאנסטאנטינאפול ע״י בית רעוטער בלונדון (ראה בההודעות
ממאמרנו הראשי), ומוסיף לאמר כי בטירקיא האורופית תשאר אדרינאפול
וסאלוניקי, ובאזיה עיר ערצארום ביד ממשלת השולטאן. אבל הדוברודשא
תקח רוסיא לה ותחליפה אח״כ על מחוז אחר [על באסאראביה אשר לרו-
מאניה. — לארד בעאקאנספיעלד הגיד כי עוד לא בא ויקוה שלא יבא
הצורך לשלוח גם חיל המתנדבים בבריטאניה לחוץ לארצם. — מכ״ע
דעלי נעווי יאבה לדעת כי עפ״י ברית השלום לא יהיה הנסיך שימש
ול
ולגאריה מאחת המשפחות אשר ממנה מלכים יצאו באורופא. עיר החוף
קאוואלע (אצל הים העני) לבולגאריה תחשב. הרוססים ישובו לארצב
באניות אשר ירדו בהן בחופי ים המארמארי ויעברו את הבאספארוס אבל
אל תוך קאנסטאנטינאפול לא יבאו. כל המבצרים אשר בבולגאריה יהרסו,
חיל טירקיא יעזבו את בולגאריה כלה. — מכ״ע פול. קור. יאבה לדעת
כי במקום הגבוה בסט. פעטערסבורג מדובר שנית אדות הקאנפערענץ,
וחפץ רוסיא הוא שברלין יהיה מקום הקאנפערענץ. ומקוים כי ביסמארק
יסכים על זה. — מקאנסטאנטינאפול מודיעים כי בעוד 14 ימים יעזבו
הרוסים את כל המקומות סבוב קאנסט. אבל בבולגאריה ישארו הרוסס
משך 6 חדשים. — כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול בחמשה לחדש
ביד בית רעוטער נמצאו 29 סעיפים בספר ברית השלום. הסעיפים
הראשונים נוגעים למונטענענרו סערביה רומאניה ובולגאריה. הכסף אשר
נוטל על טירקיא לשלם לרוסיא עולה 1410 מילליאן רובל. חלף 1100
ילליאן תקח רוסיא ערים באזיה הטורקית, ואדות, תשלומי 310 מילליאן
הנשארים תשתווינה אח״כ רוסיא וטירקיא.Fdr die Redaction Verantvorlich Dr Lehmann - Druck Von J. Bril in Mainz