AAoOralsche Ausgaoo des „ALAdelic.
N. 8נומער ח
שנת שלש עשרה
אר ארצות
כל איש יכול להשיגו
1 פ
 ליליה
 דברים והרוב לבי
 סירצי
ביום ליל
ם
ים משנת
ם לקלו
קציאן או ל
גוהו ברבע פי
 המחי
 בקי
 בריטאניא
אלה אשר
ישנה:
נוכל לשלו
הם בלתי אמצט
נית סוכן.
או מה
 ובכל
לאבן י
ו
ימי בענין
 אינם
 
לניה). נער נואש
Leib Levinsohn in
עה לתקנת עגונה
Wilna
נם. — מאמ
ר אשי
 ליו
Balschala Ulita, D
וס איננו חוזו
 בימים רבים תושבי רובל יום
105 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)מאינץ, ערב יום הכפורים
התלרז
MAINZ, den 27 Septemder
1876מאמר ראשי: פעולת סופרים.
דברי הימים: ממערכות המלחמה. ממערכות הדיפלומאטיה. ספרד.
מכתבי סופרים: קאוונא. שאוויל. אראן. צפת וטבריה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: הדרת קדש. — ספור „הב, הב!״.פעולת סופריםכי הוי מינצי רבי חנינא ורבי חייא, אמר ליה רבי חנינא לרבי חייא, בהדי
דידי קא מינצית חם ושלום אי משתכת תורה מישראל מהדרנא לה
מפלפולי. אמר ליה רבי חייא לרבי חנינא בהדי דידי קא מינצית דעבדי
לתורה דלא תשתכח מישראל, מאי עבדינא, אזלינא ושדינא כיתנא
וגדילנא נישבי, וציידנא טבי, ומאכילנא בשרייהו ליתמי, ואריכנא מגילתא,
וכתבנא חמשה חומשי וסליקנא למתא ומקרינא חמשא ינוקי בחמשא חומשי,
ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי. ואמרנא להו עד דהדרנא ואתינא, אקרי
אהדדי ועבדי לה לתורה דלא תשתכח מישראל, היינו דאמר רבי כמה
גדולים מעשי חייא. (בבא מציעא ד' פ"ה ע״ב).
ג.
התפתחות ההכרה.
מגדרי ותנאי כל פעולה ומעשה: שיהיה להפועל הכרה שלימה
בהסבות המביאות לו, הצורך לעשותו, וציור נאמן במחשבתו ממעשהו.
גם עובר לעשיתו. ואז יש תקוה כי יהיה שכר לפעלתו, לא כן בהעדרן
יהיה מעשהו בלי ראשית ובלי תכלית; כזאת הננו רואים גם בהמעשים
מההשתלמות ארצות גויים ולאומים, כי כל אשר התפתחה הכרתם
במצבם החומרי והמוסרי עלו מעלה מעלה ובמדה אשר התפתחה
והשתלמה הכרתם להביא לבב חכמה ולהכיר הכרה נאמנה מה
הזמן שואל ומה טובת שלום ואושר מלכם וארצם דורשים מהם,
בערך הזה פתחו הממשלות הנדיבות למענם שערי רחמים להרבות
זכיותיהם. אולם למורת רוחנו אצלנו אחב״י — הננו מוכרחים להודות
הפעם - תחסר עוד לרוב ההמון הכרה שלמה ונאמנה בהחסרונות
והתקונים הנוגעים לצרכי האומה הכללית ע"פ משאלות הזמן והעת
החיה. האומנם כי בכל הדברים הנוגעים לצרכי החיים הפרטים
קלטו כולם את רוח העת בכל פרטי פרטיו, לא כן אמנם בנוגע
להענינים הכוללים בצרכי האומה המוסרית מביטים המה על פעולת
העת כעל גדודי חיל הבאים על הארץ לכובשה בחזקה ומדמיםבנפשותם כי הנה אך גזרה ורעה עוברת, בעוד אשר לוא יתבוננו על
עצמם בבחינה עיונית והשקפה הגיונית ומבשרם יחזו עד כמה הטיבו
בעצמם פנים למשאלות העת בכל דרכי חייהם באונס כברצון, כי
עתה הביאו גם המה לבב חכמה להשכיל כי שוא יעמלו לכבוש את
הרוח ושטף הזמן המפרק הרים ומשבר סלעים, כ״א יכבשו את כעסם
והמית רוחם ויביאו לבב חכמה בהשכל ובדעת או אז יכירו וידעו כי
גם הפעולות ותמורות העת אם אמנם כי עשו פרעות ובקיעים הרבה
בחומת דת קדשנו עכ״ז לא באלה נושע אם נלך עמה קרי! ונהפוך,
אם רק לוא יביאו האומה הכרה שלמה לחזק את האחרות והשלום
הכלי המחזיק ברכה לישראל ולבער את הכבוד המדומה המפריע
להאחדות, כי עתה לא יבצר עצה מגדולי אומתנו להוציא מתוק גם
ממר וממכה עצמה לתקן רטיה, למצוא נתיבות ותחבולות בטוחות
ונאמנות לחזק כל בדק בחומת דת קדשנו ולעשות סדרים ישרים
בהנהגת האומה הכללית באופנים ישרים לד' ומלך ובדרכים רצוים
להתורה והמצוה אשר גם שינויי הזמן ותמורות העת החדשה לא
יתנגדו למו, ומהם אשר ימצאו עוד באיזה שינוים ותמורות החדשות,
גם שינוים לטובה הרבה, אשר יוציאו הפסדנו בשכרנו. לדוגמא:
הלוקסוס עשה שינוים רבים וישרוט שרטת גם בחומת דת קדשנו,
עכ״ז הלא הביא אתו גם טובה רבה במעשה הצדקה והדור מצוה
לגאון ולתפארת, אשר נוכל להשתמש בו גם בהרמת קרן לומדי
התורה במעלה גדולה מאד, אם לוא רק נשכיל לתת סדרים ישרים
בהנהגת האומה. וכדומה הרבה שינוים הפורצים פרצות בדת קדשנו
מלבד אשר נוכל לתת מעצור למו לבלי ידעו וישחיתו, כי עוד בכחנו
להוציא מהם תועלת רבה לחיזוק הדת ותקונה של אומה.נצייר נא דמיון קרוב לעניננו: התמורות הרבות אשר הביאו
המסלות ברזל והדלוג-רב׳ לשנות פני המסחר בכלל, בעלי פרנסות
ומסחרים הרבה תמו נכרתו מפניהם כהעגלונים. בעלי מלונות ועוד
הרבה. מלבד השנויים הגדולים בעצם המסחר בכלל, והנה לוא התעקשו
וסרבו בעלי פרנסות האלה ולא אבו להכיר השינוים הכבירים אשר
באו בעקב המסלות ברזל כו' והתיצבו לנגדם בהמה עזה לבלי לעזוב
איש איש פרנסתו מסחרו ומלאכתו, זה החרה החזיק במלונו זה
בעגלתו וזה בתהלוכות מסחרו הנושן, אם לא כבר תמו נכרתו ואבד
זכרם המה וכמחייבים בנפשותם חשבנום. אפס כבר אמרנו כי
בהדברים הנוגעים להאדם בצרכי עצמו הנהו בקי מאד. וגם אלה לא
טפשים היו לסרב ולהתיצב כצר נגדם, ושינו גם המה מלאכתם
פרנסתם ומסחרם לרוח המסחור המתאים עם תהלוכות מסילותהברזל והדלוג רב, זה נהיה לעוזר בצרכי המסלה בהולכת והובאת
סחורה, וזה לאיש הבינים באופני המסחרים החדשים, וכדומה הרבה.
עתה הלא נראה כי כאשר הפרנסות הקודמות והחדשות אשר אינ
עצם התכלית של האדם כ״א „חסכות" להמציא על ידיהם „שכר
האדם" אשר בה יחיה על הארץ, ועצם החיים „תכלית האדם״, לא
נשתנה מאומה אם השכר והרוח באו למו מעסק בית מלון או מעסס
איש הבינים במסחר — ככה גם בענינים המוסרים מעמנו. הנסבות
ודרכי התבל החולפים כמו כן החדשים לא היו אז מיוחדות לטובד
להדת, ולא באו עתה בטרוניא ובצדיה להפיל חומת הדת חלילה
כ"א על כלל האומה וראשיו להתבונן עליהם בינה ולהשתדל לפקוח
עין על הדברים הנוגעים לכלליות האומה כבמעשיהם הפרטים או אז
ימצאו עצות ותחבולות נאמנות להטות גם את תמורת ושינויי הזמן
הזה על צד הטוב והמועיל לחזוק הדת ותיקונה של אומה. — אין את
נפשנו בהמשל הזה היות כמליץ יושר בעד החדשות של מסלת הברזל
ותמורת העת, להוכיח כי הביאו ברכה לעולם או להיפך, כאשר אינם
צריכים למליצי יושר ואינם נשמעים לנו ובעל כרחנו באו גם בלא
שאלת פינו ואמרנו הן. אמנם כל השקפתנו היא רק לשוט בים
המציאות ולהתבונן על המעשים כאשר המה. אם באו ברצון או
באונס אחת היא לנו, ורק אבינו להוכיח כי העקשות והסירוב לא יועיל
במאומה ולא כן עשה ועושה כל אחד במעשיו הפרטים, ואלה הבלתי
מתיצבים מנגד להתיקונים בחזוק הדת וסדרי הנהגת
מכירים עדנה והל
האומה יוכלו להביא על עמנו חלילה את אשר הביאו הטפשים אם
התיצבו נגד פעולת המסילות ברזל והדלוג רב ולנחוג מסחריהם
בדרכיהם הישנים. וע״כ כזאת יעמלו הסופרים להביא הכרה שלמהמראש בלבבות הבלתי מכירים ומרגישים עדנה מה היהדות והעת
דורשת מהם - לפקוח עיניהם כי המעשים החומרים והרוחנים עולים
בד כבד ובמדה אשר יתנהג האדם בהתחכמות ותחבולות בכל
הדברים הנוגעים לצרכי חייו, ככה גם החובה על הכלל להתנהג גם
בהמעשים הרוחנים לבלי נחבק ידים בבטחון או ביאוש, לבלי נדמה
כי פעולות העת המה גזירות עוברות אשר עבידא דבטלי וכדומה כ"א
לפקוח עינים לבקש עצות ותחבולות לבצר חומת הדת וסדרי הנהגות
האומה גם ע״פ מסבות ותמורות העת החדשה, לשום לב על החנוך
אשר ממנו תוצאות חיים להאומה במעמדם החומרי והמוסרי, לבקש
אמצעים נאמנים באופני התאחדות התורה והחכמה, להסיר הסבות
המפרידות בין הדת והדעת לבלי יהיו למודי החכמה מתקבלים על
לבבות בני הנעורים במתיקות של מים גנובים כאשר למדו אותם
באיסור ובהחבא וכל איש אשר הביט עליהם התראה למו כי עוין
וחושר אותם, ולזאת מרדו למו התלמידים פי שנים איפת בוז וקלון
ובכן התפרדו לאגודות ויצאו מהם מה שיצאו. על האומה לפקוח
עיניה כי הלמודים העקרים שפת המדינה וראשי ידיעת המדעים
דרושים והכרחים להאדם באשר הוא אדם, ולקבלם בעין יפה בתורת
ר״א ואנושית, וכאשר לא ירגיש האדם באכלו ובישנו ובמשאו ובמתנו
כי עשה בזה מעשה מנגדת להדת, כן יהיה כטבע על האדם ללמד
בניו הידיעות הנמוסיות האלה רק מפאת היותו אדם אשר באמת אין
במו כל מגרעת בעצמותן ואז לא ירגישו בני הנעורים כי עושים בזה
איזה דבר מנגד להדת.
העת החדשה תשנא ותבזה ביותר את העוני והבטלה, ותכבדותוקיר מאד את המלאכה המחיה את בעליה. הדבר הזה תוקיר גם
תורתינו הק׳ כידוע מאזהרת חז"ל: אהב את המלאכה כו׳, כל תורה
שאין עמה מלאכה כו'. העת החדשה תכבד מאוד ותאהב את הסדה
ותשנא את הערבוביא. ולא נוכל לשום שקר בנפשנו כי באמות אין
סדר ומשטר בע
נו בכל עסקי הקהלות ובכל הענינים העומדים בראש
האומה, גם מצב הרבנות פרוע מאד ויורד מטה מטה. רק מסבת
הסתרת פנים והעלם דבר של ראשי עמנו וחסרון הכרת האומה
לשום לב על זה כי סכנת היהדות כרוכה בעקבה של הפרעות ואי-סדרים האלה. עוד יחסר למרבית ההמון הכרה של ביקורת נאמנה
יקר גם את מעשה עצמו הנהגתו רגשותיו ומחשבותיו לבלי לידוא
ולפחוד מלהגיד האמת כאשר עם לבבו, ולקבל האמת ממי שאמרו,
הכרה נאמנה לשפוט על כל ענין בהתבוננת עמוקה עיונית ולא
בהשקפה שטהיית.
ישנם איזה מליצות ומכתמים שונים (וויטצען) נאמרים מאת
גאוני הדורות החולפים המתהלכים בעמנו אשר אומריהם אמרו
לשעתם לפי מצב הענינים אשר ראו הצורך לחרוץ המשפט עליהם
לשבט ולחסד אחרי העיון והתבוננת עמוקה מצד הדין והתורה. אפס
כי חריצת משפטס הנאמן מצד עצמותו צמצמו במלות קצרות „במכתם
קצר" חד ושנון. כמו „המשכיל בעת ההיא ירום כל הקוראים יודעים
הפירוש הנאמן על הפסוק הזה מאת המפרשים כולם, ורק איזה גדולי
האומה בראותם איזה ענינים לשעתם אשר הדומיה והפרשה מהם
טובה היתה מהמעשה השתמשו בהמליצה „והמשכיל בעת ההיא
דום״. אפס חלילה למו ולנו לחרוץ משפט כללי מבלי עשות מאומה
לטובת האומה ודתה ע״פ המשפט „המשכיל בעת ההיא ידום" הכי
כן עשו הגאונים רבנו סעדיה נגד הקראים, הרשב״א נגד הפרובינצים,
החכם צבי זצ״ל נגד חכם שבתי צבי וכדומם הרבה בכל עת ובכל
זמן אשר עמלו ויגעו גדולי עמנו לטובת האומה ודתה, היפך המשפט
הזה, או המליצה „חדש אסור מן התורה" אשר אמרם גאון אחד על
המחדשים. המליצה „כל המשנה ידו על התחתונה" אשר אומריה
לא חרצו המשפט חלילה מצד חומר המליצה בעצמותה כ"א בהמליצההקצרה צמצמו וחליטו משפטם הנאמן. אולם החמון והעצלים
להעמיק עיונם בכל ענין לעימקה של ההלכה הנה בלי כל עמל ועיון
יגשימו את עצמותם של המליצות האלה לעשותן לחקים ומשפטים
קבועים בכל ענין. למשל כאשר נעורר על איזה ענין למעשה, ישיבו
המשפט של המליצה „והמשכיל בעת ההיא ידום״, כאשר נציע איזה
תיקון ושינוי חדש לטובה, יאמרו: „חדש אסור מן התורה״. „כל
המשנה ידו על התחתונה״ — מבלי שים לב כי יש חדש מלא ישן,
וכל תקנות הגאונים הקדמונים והאחרונים ג"כ חדשים היו בשעתם.
גם בהשינויים הננו רואים שינויים לטובה כאשר אמרו חז"ל בימי
רבי נשנית משנה זו שבקו כולי עלמא מתניתין ואזלו בתר גמרא, הדר
דרש להו, ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן הגמרא כו' כו׳, ולא חשו
אז מהמליצה של כל המשנה ידו על התחתונה אחת ע״כ אמרנו כי
לא תתכן כל פעולה ומעשה בעד הכלל בלעדי השתלמות הכרת
האומה הכוללת. אולם איה היא המכונה הכוללת שתפעול פעולתה
על כללות האומה הלא בע"כ יודו גם המתאוננים כי רק בהספרות
נוכל לשים מבטחנו, היא בחן שפתיה ונעם לקחה תהדור משכיות
ב איש ותצודד נפשות בלי כל עמל ויגיעה. כל רעיון טוב והגיון
שר היוצא מכל ספר דורש טוב לעמו, הוא כגשם נדבות יורה ומרוח
לא ילך לריק ולא ילד לבהלה כ"א עשה יעשו בהמשך הימים והצליחו
את אשר חפצו, וגם הבלתי מכירים ומרגישים עתה ישתנו לטוב ע״י
כח פעולתם ורק מחסרון הכרח והתבוננת חנם קולטים הטוב בהעלם
גדול מבלי אשר יעמדו על סדר עשיתן, ורק החכמים ואוהבי האמת
וההתחקות על כל דבר משרשו, המה יודו ויתנו שבח ופאר להספרות
(המשך יבא).
כי הגדילה לעשות.
יעקב הלוי ליפשיץ מקאווא.ד
גדי הימים
באב
הממערכות הדיפלומאטיה. — אל תנאי השלום אשר ממשלח
השולטאן הציעה לפני מלכי אורופא (ראה נו׳ הקודם), ספחה ממשלת
השולטאן גם Memoire אשר בה תפרש ותבאר טעמי ונמוקי התנאים
ההם. והננו להעתיק תוכן הדברים הכתובים בספר ההוא:
ראשית דבר תוכיח ממשלת השולטאן כי סערביה היא אשמהבההתקוממות אשר פרצה בהערצעגאווינא, באסניה ובולגאריה. מסערביה
יצאו נדודים גדודים חמושים בכלי נשק ופשטו באדמת הטירקיא. ול
עבור
זאת הוכרחה ממשלת השולטאן לאסוף צבא רב להעמיד על המשמר בכל
אורך גבולות סערביה. ובכל זאת נשמרו מאד צבאותיה מהתגר ראשונה
מלחמה עם הסערביים, גם נזהרו מתת פתחון פה להסערביים כי מוכרחים
לצאת למלחמה. סוף דבר בא היום אשר הסערבים הסירו המסכה הנסוכה
על מחשבתם ויחד עם המונטענעגרים קראו מלחמה על ממשלת השולטאן.
הסערביים אשר עד כה השיגו זכיות מיוחדות ומרוחות מהשולטאן, פתחו
אזניהם למסיתיהם ופרצו בגבולות הטירקיא לנתוץ ולהרוס ולעשות שמות
בהערים והכפרים. הנסיך היה כיונה פותה אין לב לשמוע לקול עמו
אשר הוכה בסנורים, ורמם ברגליו החקים והכבוד ואמון רוח מבלי משים
לב. ושרי העצה, הם אטמו אזניהם משמוע עצת שלום של כל מלכי
אורופא והביאו בידיהם אבדן נורא וכלה נחרצה על ארצם ועמם. — אחרי
כן תוסיף ממשלת השולטאן לאמר עם הספר כי נבהלה מאד מהשמועד
אשר סערביה יצאה עליה למלחמה, כי באמת לא הריעה לה מאומהושקר הדבר אשר הסערבים יאמרו כי צבאות השולטאן חנו כדור סביב
סערביה ולא נתנו אותם להתנועע הנה והנה. צבאות השולטאן עמדו
מרחוק על המצפה ולא עשו דבר אשר ימנע מהסערביים דבר הנוגע
למסחרם ואשרם. ועתה, אף כי הנצחון עומד על ימין ממשלת השולטאן,
בכל זאת אהבת- אדם כרתה לה אזן לשמוע לעצת מלכי אורופא להשלים
עם הסערבים. אכן לא תוכל לקרוא שבתון למלחמה בטרם תדע כי אופני
השלום מקוימים ומקובלים. והנה אחרי הטיבה ממשלת השולטאן לראות
כי לשוא בטחה באמון רוח הסערבים אליה בתתה להם כל אשר שאלו
ממנה וכל חפשיותם והנהגת ארצם בידם נתנה, לכן מוכרחת, ותקוה כי
מלכי אורופא יכירו צדקת הכרחה, לשום מעצור לפני הסערבים כי לא
יוסיפו להתפרץ מפני אדונם; ועל דעתה ששת התנאים אשר תציע
כהיום לא יכניעו עד לעפר את הסערבים כראוי להם על פי פעלם, כי אם
יועילו לעצור בעדם מהתחרות שנית ברעה אשר מצאתם כהיום, ולא יוסיפו
להביא סכנה על הטירקיא ועל שלום אורופא כלה. והדבר אשר ממשלת
השולטאן תדרוש להעמיד חילה על המשמר בארבעה מבצרים ממבצרי
סערביה כאשר עמדו עד שנת 1867, תאמר עם הספר, הוא באשר יושבי
הממלכה כלה יחשבוהו להערובה היותר בטוחה כי לא יוסיפו הסערבייםלהתפרץ. ולא יחשב הדבר הזה להפרת ברית אשר נכרתה בין מלכי
אורופא ובין הטירקיא בנוגע לנסיכות סערביה. כי עפ״י דברי הברית ההיא
וההוספה עליה מיום 8 סעפ׳ שנת 1862 הרשות ביד ממשלת השולטאן
להעמיד משמר במבצרי סערביה, והיא מרצונה הטוב ובבטחה באמון
רוח הסערבים הוציאה בשנת 1867 את צבאותיה ממבצרי סערביה. כן
דבר המעטת מספר בני הצבא בסערביה אשר תדרוש ממשלת השולטאן
לא תרע מאומה להם. כי סערביה לא תירא מאויב חצוני, ועשרת אלפים
איש חיל די והותר לשמירת השלום הפנימי, ורבוי מספר הצבא אשר
הכביד את משאו על נסיכות סערביה היתה מטרתו עד כה רק להתפרץ
ביד חזקה מפני השולטאן, ע״כ תדרוש היום ממשלת השולטאן כי ימעיטו
הסערבים מספר צבאותיהם לבל תוסיף לירוא מפחד פתאום מצדם
בכל זאת, תאמר ממשלת השולטאן עם הספר, איננה עומדת על
דעתה. ובהציעה ששת התנאים הנז׳ רצונה רק להוכיח צדקתה. ולמע
יהיה לאות נאמן כי פיה ולבה שוים בדבר הזה וכל מחשבה נסתרת
רחוקה ממנה, הנה אחרי הודיעה את חפצה, תמסור את דבר השלום ביד
מלכי אורופא אשר צר גם להם על המלחמה הזאת אשר פרצה שלא
בצדק ולא ביושר, וסומכת על חכמתם וחפצם למנוע שפיכות דמים, וככל
אשר יאמרו הם בדבר תנאי השלום כן יקום. ובנוגע לסונטענעגרו מבטחת
ממשלת השולטאן לשנות מעט לטובה את המצב אשר היה בינה ובין
מונטענענרו לפני המלחמה. — סוף דבר, מודיעה ממשלת השולטאן, מדי
תשמע חות דעת מלכי אורופא על דברי הספר הזה, אזי במשך 24 שעות
תפקד על שרי הצבא לבלי יוסיפו להלחם, כי אם יעמדו מוכנים להגן על
עצמם אם הסערבים והמונטענענרים יתנפלו עליהם.עד הנה תוכן דברי הספר אשר ממשלת השולטאן שלחה אל מלכי
אורופא בי״ד לחדש הזה. וכנראה מהרו מלכי אורופא להודיע לממשלת
השולטאן חות דעתם על תנאי השלום, כי כבר ביום המחרת (15 לחדש
הזה) חדלו צבאות הטורקים ללכת הלאה ונשארו עומדים על מעמדם אשר
עמדו בעת בוא הפקודה. לפי דברי הודעת כתבי עתים שונים, הפקודה
נתנה מקאנסטאנטינאפול לשבות ממלחמה עד יום החמשה ועשרים לחדש
הזה. ואולם מדברי ה׳ דיזראעלי, אשר דבר על המשתה שעשו לכבודו
באילעסבורי בכ״א לחדש הזה, נדע אשר ממשלת השולטאן לא הגבילה
זמן להשבחת המלחמה. אכן השבתון אשר ממשלת השולטאן קראהלמלחמה איננה השבתון אשר מלכי אורופא דרשו ממנה. המה דרשו
ממנה כי תכרות ברית שבתון- מלחמה עם סערביה כתובה וחתומד
בהגבלת זמן כנהוג בין שתי ממלכות נלחמות. אבל ממשלת השולטאן מלבר
אשר לא תוכל להגביל זמן להשבתה ממלחמה, באשר תפחד אולי הסערבים
בדעתם אל נכון מועד משך השבתון, אזי בעת הזאת יוסיפו אומץ ויחליפו
כחם למלחמה, מלבד זאת לא תרצה ממשלת השולטאן לכרות ברית
שבתון-מלחמה כתובה וחתומה עם הסערביים, כי בעיניה נחשבה סערביה
כמורדת ולא כממלכה עומדת ברשות עצמה, ואם תכרות להסערבים
ברית שבתון מלחמה, אזי תהיה זאת לאות ממנה כי נחשבו הסערבים
בעיניה כלוחמים נאמנים ולא כמורדים. וכנשמע קבלה ממשלת בריטאניה
ברצון את השבתון הזאת, אבל ממשלת רוסיא עומדת על דעתה — לפ
הודעת איזה מכ״ע — לבלי דבר בענין תנאי השלום בטרם תכרות
ממשלת השולטאן ברית שבתון מלחמה כתובה וחתומה בהגבלת זמן כנהוג
בין שתי ממשלות הנלחמות. ועל דעת ממשלת רוסיא אין לבטוח בההבטחה
שבעל פה מממשלת השולטאן כי שרי צבאותיה ישבתו באמת ממלחמה.
וכבר מודיעים ממערכות הסערבים כי הטורקים התגרו בם מלחמה אחרי
נתנה הפקודה לשבות ממלחמה, ולכן פקד המפקד הראשי על צבאות
סערביה כי מדי יפגעו בם הטורקים אף פגיעה קלה יצאו לקראתם למלחמה.
אכן ממשלת השולטאן הודיעה כי ההודעה הבאה ממערכות הסערבים
לא נכונה. ורק תואנה הם מבקשים. ועד היום לא נדע אל נכון אם נכונה
היא הודעת כה״ע על אדות חפץ ממשלת רוססיא, ואם יסכימו שאר מלכי
אורופא לחזק דבריהם על ממשלת השולטאן כי תכרות ברית כתובה
וחתומה על דבר שבתון-מלחמה.
בנוגע לאופני השלום, הנה נשמע ממכ״ע שונים כי הציעה ממשלת
בריטאניה לפני מלכי אורופא, כי לא ישלמו הסערביים כסף ענושים
באשר כבר חרבה ארצם בעקב המלחמה וקצרה ידם לשלם כסף ענושים.
וכן לא ישרה בעיני ממשלת בריטאניה משאלות ממשלת השולטאן
להעמיד צבאותיה בארבעת המבצרים ממבצרי סערביה אשר עמדו שם
עד שנת 1867, כי בעקב הדבר הזה ירבו סכסוכים חדשים לבקרים בין
הסערבים והטורקים. אבל אם שאר התנאים אשר הציעה ממשלת השולטאן
ישרו בעיני ממשלת בריטאניה ואם גם בעיני שאר הממשלות וביחוד
ממשלת רוסיא, לא נדע עדנה. כן כבד מאד למצוא עמק השוה אשר בותשתוינה ממשלת בריטאניה וממשלת רוססיא בנוגע להנוצרים אשר
במחוזות באסניה הערצעגאווינא ובולגאריה. מדברי ה׳ דיזראעלי אשר
דבר באחד ועשרים לחדש הזה, נשמע כי ממשלת בריטאניה משתדלת
עתה להטות לב מלכי אורופא אחרי חפצה ודעתה אשר הודיעה להם
בטרם פרצה המלחמה בין סערביה ובין הטירקיא. חפץ ממשלת בריטאניה
היה אז וגם עתה כי הנהגת מחוזות באסניה הערצעגאווינא ובולגאריה
תנתן ביד יושביהן. וה׳ דיזראעלי מלא תקוה כי הצעת ממשלת בריטאניה
היא היותר מוכשרת לפתור שאלת הטירקיא. ואולם לא פורש היטב
בדברי ה׳ דיזראעלי באיזה אופן תמסר הנהגת המחוזות ביד יושביהן,
אם כפי ההצעות שהציע הגראף אנדראססי בסוף שנה העברה [היינו כי
בכל מחוז יבחרו אנשים מבני הנוצרים ומבני המוסלימאנים והמה יחד
יפקחו עיניהם על צרכי המחוזות האלה. ראה נו׳ 26 משנה העברה צד
204), או כי תמסור ממשלת הנהגת המחוזות הנז' ביד פחות מבני הנוצרים
אשר תפקוד אותם לזמן, עשר שנים, ובכלות הזמן הזה תוכל להורידםממשמרתם ולהפקיד אחרים תחתיהם. והנה כמו כבד להאמין כי הצעות
אנדראססי אשר מלכי אורופא כלם מצאו טובות בעתן וגם ממשלת
השולטאן הבטיחה למלאות אחריהן, ורק בעבור שהמתקוממים לא שבעו
רצון מהן נאספו שלשת שרי העצה ממלכי הצפון בירח מאי העבר בברלי
להתיעץ על הצעות אחרות - כי עתה המתקוממים ישבעו רצון מהן.
או כי מלכי אורופא התעשתו להכריח את המתקוממים (דבר אשר לא
עשו לפני תשעה חדשים, כי יסתפקו בההנחות אשר ישיגו ע״פ הצעות
של אנדראססי; כמו כבד הדבר הזה להאמין, כן לא יאומן אשר ממשלת
בריטאניה תסכים ואף כי להציע בעצמה אשר השולטאן ימסור הנהגת
המחוזות הנז׳ ביד פחה נוצרי אשר יפקוד עליהן לזמן עשר שנים. כי אם
אמנם ההנחה הזאת תשביע די רצון המתקוממים, אבל מי לא יבין את
זאת כי ההשתנות הזאת תהיה הצעד הראשון לקחת את הטירקיא האורופית
מיד השולטאן. והדבר הזה לא תרצה ממשלת בריטאניה באמרה בפה
מלא כי הוא נגד תועלת לאום בריטאניה ויביא מלחמה כללית באורופא
כלה.אי לזאת, אך לשוא יגעו יודעי בינה לעתים בהודיעם כבר אופני
השלום ואופני השקטת ההתקוממות באופן כי תשבר החבית והיין יהיה
שמר — כי יקל העול הכבד של הנוצרים בטירקיא, והשולטאן ישארשליט בחצי האי באלקאן. כי ההשערות בהדברים האלה הן פורחות באויר.
בכל חפצנו לדעת ולהודיע את המדובר בסוד מלכים מוכרחים אנחנו, וכן
ואילו גם קוראינו, להוחיל עוד איזה ימים ואולי איזה שבועות עד אשר
יתבשל הנזיר בסיד הדיפלומאטיה.
— בחמשה עשר לחדש הזה המליכו עליהם צבאות סערביו
העומדים בסביבי דעליגראד את הנסיך מילאן למלך על כל הסערבים
ואלה דברי הגענעראל טשערנאיעף במכתב הבשורה אל מילאן:
אל הוד מלכותך מלך הסערבים בבעלגראד. הנני מתכבד לבשרך
כי כל בני החיל קבלו אותך למלך על הסערבים. ההתעוררת היתה חזקה
מאד במחנה הצבא מבלי יכולת לעצור ברוחם. ואמש הודיעני השר צבא
הורוואטאוויטש כי גם בני החיל אשר תחת פקודתו גם הם קבלו אותך
למלך. מהשר צבא הגדול עד האיש חיל הקטן כלם נשבעו כי בחרבם
אשר בידם ילחמו עד יגרשו את האויב מעל אדמת סערביה, הנם נשבעים
להלחם כל עוד רוח חיים בקרבם. למחרת היום ההוא באו אלי שלוחים
מכל בני הצבא וגדולי כהני הדת ופקידי האזרחים ויחד כלם כאחד קראו
בקול גדול: יחי מילאן אברעגאוויטש הראשון מלך הסערבים! ואנכי,
בדעתי כי קול העם הוא קול ה׳, ע״כ עניתי גם אנכי אחריהם בקול: יחי
מילאן אברענאוויטש מלך הסערבים. ואחר קול הקריאה הזאת נאספו כהני
הדת ונשאו תפלה יחד עם בני הצבא בעד כבוד מלכותך וכו׳, עד הנה
תוכן הודעת הגענעראל טשערנאיעף.וכפי שמודיעים מבעלגראד במכ״ע „טימעס" הלונדוני, שלחו בני
הצבא אשר במערכה שלוחים מהם לבעלגראד לברך את המלך בשמם.
וההמון אשר בבעלגראד נחלקים לשתי מחלוקת בדבר המלכת מילא
למלך הסערבים, המחלקה האחת מוצאים הדבר הזה טוב בעיניהם, בהם
יש אשר יקוו כי עוד יש לאל ידי הסערבים להשיג חפצם בחרבם ובקשתם
והמשכילים בהמחלקה הזאת יאמרו אמנם ההמלכה שלא בעתה היא. ואולם
אחרי כי היום אשר סערביה תהיה לממלכה מוכרח לבוא, לכן אין
להתאונן ולהתלונן על בני הצבא אשר הקדימו עת בואו. אכן המחלקה
השניה, והיא הגדולה, חושבת את הקריאה אשר העבירו בני הצבא
למולדת היין אשר שמח את לבב בני הצבא אחרי אכלם לשובע, והקריאה
הזאת היא בעיניהם בכל המון קריאות כאלה אשר נשמעו בבעלגראד
במשך שנים האחרונות אחרי המשתאות שנעשו שם.כן מודיעים מסערביה במכ״ע הנז׳ כי השר היועץ המפקד על
עניני המלחמה כשמעו כי צירי בני הצבא באים בעלגראדה. מהר לנסוע
לקראתם להשיבם אל מקומם בשדה המערכה.
והנה אם רוח הסערבים כלם נוחה ממעשה הגענעראל טשערנאיע
ואם בעצת מילאן נעשה הדבר הזה, או כי טשערנאיעף מדעתו עשה כל
זה או כי רמזו לו מרחוק לעשות הדבר! הזה למען לא תקשה ממשלת
השולטאן לשאול במחיר השלום, למען תראה כי הסערבים דורשים
ועומדים על חרבם להשליך מעליהם כל עול מלכות השולטאן ואז יסתפק
השולטאן אם הסערבים יקבלו עליהם עול מלכותו כמו שהיה לפני המלחמה
והיה זה כל פרי מלחמתו — את כל זאת מי מאתנו יכול להגיד אל נכון.
ואולם זאת יגידו כל כה״ע כי דעת הקהל באורופא הרה לה עד מאד
בהגיעה לאזניה כי פליטי בני החיל מהסערבים אשר הוכו שוק על ירך
מהטורקים מצאו עוז בלבבם להמליך עליהם מלך בעת אשר מלכי אורופא
משתדלים למלאות בקשת הנסיך מילאן ושרי עצתו אשר חלו פניהם כי
יהיו מתווכי השלום בין סערביה ובין הטירקיא. גם מכ״ע הרוסים ובראשם
הנאלאס יאמר כי הסכילו מאד בני החיל של הסערבים בהמליכם עליהם
מלך. כי הדבר הזה הוא לאות כי רע מאד מצבם והשפק והיאוש עוד את
עיניהם לאחוז באמצעי הזה אשר לא יועיל למו מאומה כי עוד יזיק להם.
מכ״ע נאלאס מסתפק מאד אם הנסיך מילאן יקח עטרת המלוכה מיד בני
החיל ואם נבחרי העם יסכימו על מעשה בני הצבא.ספרד. העת אשר דעת הקהל באורופא התעוררה והתרגשה על
אי-סבלנות הטורקים נגד הנוצרים, מצאוה הספרדים מוכשרת להראות אי-
סבלנות הנוצרים הקאטולים נגד הנוצרים הפראטעסטאנטים. כנודע הרשה
הסעיף האחד עשר מהקאנסטיטוציאן הספרדית גם לבני דת אחרת זולת
דת הקאטולות לשמור חקי ומצות דתם בספרד, ורק לא יתנהגו במנהגי
דתם בראש קריה לעין כל. והנה זה מקרוב הפקודה נתנה מבית שרי
העצה לאסור איסר על כהני הפראטעסטאנטים בספרד לבלי יגננו בבתי
תפלותיהם זמירות הפראטעסטנטים, באשר הקול נשמע גם בחוץ ועל פי
חקי הקאנסטיטוציאן לא יוכלו שאר בני הדתות להתנהג במנהגי דתם
לעין (ולאזן:) כל. כן פקדו פקידי הממשלה על מורי הפראטעסטאנטים למחוק
שעל קירות בתי ספריהם את הכתובת אשר תודיע כי פה בית למוד או
בית תפלה לפראטעסטאנטים, ולא זה בלבד גם הכתובת אשר היתהכתובה על אחד מבתי תפלה של הפראטעסטאנטים במאדריד „פה בית
כנסיה לישוע הנוצרי׳ הצטוו למחוק, כי בעיני הקאטולים אין חלק ונחלה
להפראטעסטאנטים בישוע הנוצרי. וכאשר לא אבו כהני הפראטעסטאנטים
למחוק הכתובות האלה, שלחה הממשלה את השוטרים בלילה ויעבירו מי
סיד לבן על הכתובות לבלי יהיה רשומן ניכר.
כפי הנשמע תבדיל ממשלת ספרד בין הפראטעסטאנטים האשכנזים
ובין הפראטעסטאנטים הבריטאנים אשר בספרד. על הראשונים לא תחזק
פקודתה, באשר יודעת כי ביסמארק עומד לימינם, ושם הלארד דערבי
איננו נורא מאד בספרד. ועתה כאשר שככה כמעט ההתעוררת בבריטאניה
אדות אכזריות הטורקים בבולגאריה. החלו הבריטאנים להתעורר על או-
סבלנות של הספרדים, וראשי חברות שלוחי הפראטעסטאנטים אוספים
אספות להתיעץ מה לעשות, וכבר באו לפני הלארד דערבי לבקש מלפני
כי יקום לעזרת הפראטעסטאנטים בספרד, ומדעתם כי הספרדים לא יחתו
מגערת ממשלת בריטאניה לבד, ע״כ מעוררים גם ממשלת אשכנז וממשלח
אמעריקא כי יחד יתנו בקולן קול עז על הספרדים לבלי ישובו לכסלה
לרדוף בלי חשך בני שאר הדתות בארצה.ירכתי לבנוןידי
 הדרת קדש
 המלך החמכה"א אמר „לא לחכמים לחם ולא לנבונים עושר" ו
לנו שאף שהחכמה החיה את בעליה, ובתבונה ישיג עושר, אינו רק ע"כ
הרוב, אבל איננו מחלט, ויש כמה מעצורים שא״א לידע ה
ת, ואין
החכמה תלויה רק בה
ערה ישרה, איזו אופן קרוב לשכר ביותר. וכן תורת
הנימוסית וחוקי הממשלה, להביט על הכלל כמוש״כ „ויתרון ארץ בכל הוא״.
וכן יסוד הברי
זה כמוש״כ „וירא ד' כל אשר עשה והנה טוב מאוד", וכן סגולת
התורה להוטיב לבעליו. וא
פ״כ יש סבות ט
יות המפריעות וע"כ ימצא
צור״ל רוטו״ל, ועכ״א בנדה ד׳ ע', מה יעשה ויתעשר ירבה בסחורה ויתפלל
להשי״ת, וכ״ש התקנות להכלל, אין טוב מחלט בעולם לכל פרט, וצריך לזה
חכם ישר וצדיק ושלא יהיה שום צד נגיעה ורצון בכדי לפלס בצדק אם
קדו
תר
תו מרובה. וע״כ נפלו חלוקי דעות בתקנה אחרוני קורפו שמצד שה
נים
העלו השער ה
כה, וחששו שלא ימצאו המ
רכים לקנות, והתעוררו לסק
הדבב לשעתו והתלוננו עליהם מפני לען המתפרצים, וכבר עמד על מבוכה
ו ריב בפ״ב דפ״ט, ופשיט לה מקרא צדיקים ילכו בם, ועת סובבת כל
הבריאה ויסוד תוה"כ
עתה נעביר נגד עינינו פרטי הסקנות. הנה הגאון מופה״ד האבר"ק
קאוונא אסרם לגמרי מפני יוקר השער וצורף לזה חשש הרכבה, וההרעמוע״ז קצת מגאוני רבני המו״ץ דווילנא ואמרו מה ענין הרכבה ליוקר ה׳
גַל.
ואולם חשש ההרכבה לא חדש הוא וכבר ערערו על זה גאוני
ים לא חפשו היתר, רק מצד ההכרח, ומי כמני יודע רפיון הו
 והמ
שגם אני יגעתי והצעתי היתר גלוי במכה״ע, וכ״ז מצד
שע
ד שיהיו
אתרוגים מצוים בזול והוא בצירוף דעת הצ"ל שיש כח ביד ב"ד לו
בפרצה דחיקה מפני יוקר השער, וע״כ עתה שרואין שאדרבא מצד
נו, ומי שלא ירצה לסמוך על הצ"ל יום
השער מחייקר חזר ה
וש ל
לער
יש לו לה
א על ההיתר הקדום מעל האיסור שכעת, ועב"ק שוב א
וזה הדור לפזר ע"ז סך רב מאחר שיש בה ריעותא גדולה כ"כ וירד
רה
ועלז בה, ונתיב והז
צלח ורכב ע״ד אמת, והרי נתברר כעת שאין לסמ
לך
על ההכש
ם, וע״פ הסימנים מה
ינין
אתרוג המה זקופים ובלימוניש
שובבים, לפ"ז הקאר
ורר שעומדים שם בשפוע קרוב הדבר ל
, ששני
לנו שנה ב
השדל ב
הכוחות פעלו בה, ומ
אין ראיה שהו מפני
 חלק האתרוג ו
ב בו ומעמידו, והנראה שהיה בקבלה ל
ל שפ״ע
חור
 ואי
הדר הוא אחרוג דווקא ואסמכוה אל
וק לומר שהיה האתר
נקרא בימי מרע"ה הדר, אלא
שתנה ונשתכת. וחז"ל דרשו טעם של
ומש״א שיהא מהודה י"ל תהו ע״ד הדרש, וב
מ״ר בראשיק ט"ו אר״א עה״ר
אתרוג היה וגביה כתיב תאוה לעיר
ים ות״א מרגג, ועל שם זה י"ל דנקרא
אתרוג בל"ח, ועכ״פ עכשיו שיש חילוקי דעות בזה עכ״פ נכון ל
פיקא
9
דרבוותא לכה
ומה שחששו על שאר אחרונים שמצאו בהם חזיות, הנה לדעת המב״טמובא במג״א סי׳ תרמ״ח ס״ק ט״ז, לא מפסל רק בשנים סמוכים זה לזה,
ולולי דמסתפינא ה״א לפ״מ דמדמה תלמודא פסוני אחרוג לטריפות י"ל
כמי ללמוד ממומי בכור, דאינו פוסל רק חזית המצרית בבכורות דמ"א
דהיינו שיבש מבפנים ובכה״ג פוסל אפי' במקצתה ואינה מענ"ע אף שלא
מבחוץ, ואולי אפי׳ בכמוש עי' מג״א סק״א ובסס״ק י"ז גם צריך שתהא
גבוה ונכרת במשוש כבועה עי׳ סי״ג.
והנה עני התלוננו על שהצעתי לקמץ בקנית האחרונים ע״פ דעת
הצ"ל, והנני לפרש שיחתי מה שנ"ל דלא בא הצ"ל לומר לעקור מצוה חיובית
חו"ש אפי׳ לשעתה רק במה שהוא מצוה ולא חובה, עדמש״א בסדינא בקייטא
ושרבלא בסיתוא. וע״כ דן לאסור דגים בשבת לשעתו מפני היוקר דהדור
מצוה לא מקרי חובה, וכ"כ תוס' סוכה דליד ד"ה ולדרוש כו' דהדם שלם
 הדור מצוה (משום ואנוהו) דיש לה שיעור עד שליש עי מנ״א ר"ס
הרנ״ו וה״נ הנענועים, אפ״ת דה״ל מצוה מה״ת, עכ"פפאינה חובה לערובא
אלא הדור מצוה ויש לה שיעור, והרי עכ״פ יכול כאו"א לנענע בשעת
הברכה, ועכ״פ בהלל אינו אלא הדור מד"ס שהרי בל״ז רוב העם אין להם
לולב בהלל ובהקפות ואולי בהלל אין המצוה על כאו"א רק המצוה שינענעו
בצבור, וי"ל דסגי בש"ץ ושנים העונים וא״כ עכ"פ יש לקצוב מקח על
שאר ודי שהקהל יקנו שלשה ובכל יום יכבדו או ימכרו הנענועים וההקפות
כמו בהמליות.
פ
                                                                             
ובזה א״ב ג"כ דעה הראב"ד דרשב"ג בכריחות ס"ל דאין השאר חובה
לענובא מה״ה רק מצוה מדמש״א בכתובות דמ״ע חובה לינא מצוה איכאמה"ת ומד"ס השאר לעכובא, גם לפ״מ דדמין לטבילה והרי בעינן טבל
והוחזק לקדשים וכיון שהיה בדעתה על לידה אחת לא משתריה בקדשים
עד שתביא כולם (ובאופן זה השבתי לשואלי בשבת די"ד מאי נפ"מ הא
טבלי בהנך, וקשה הא אתי למשרף קדשים שלא כדין כמו שגזרו בספ
משום פסידא דקדשים, ואמרתי די״ל רכיון שהיה כוונתם שלא יטהרו במקוה
ים) ובשעה שדרש רשב״ג שתביא קן אחד על
לחוד לא עלתה טבילה לקד
כולם משתריה כיון שנתכוונה לפטור כולם ואסורה תו להביא אחרת דה"ל
חולין בעזרה, ובזה א"ש הכל לנכון וא״כ גם להראב"ד לא עקר רשב"ג
בשביל יוקר רק מצוה מה״ת לא חובה, ושפיר הוכיח הצ״ל דינו מזה.
ומה שהקשו על התוס שכתבו משום׳ ב״ת, נ״ל כיון דעולה ישנה
בנו״נ איכא גבה ב"ת אפי' באה עכשיו לחובה ולא בעי בעולה למשתרי
שבא
על ידה כלום.
וכ״ז לא אמרתי אז להלכה רק כמציט, גם כעת לא באתי להחליט
ולהכריע כ״א נדון בזה, ומה שחסשו ללעז שיאמרו שהרבנים אוסרים כרצונם
וש״ד, הנה מחלוקי הדעות יש ג"כ חששי לעז שיאמרו הרבנים קנטרנים
המה ושלא יושוו לעולם לדעת אחת וכדי בזיון, ואם כי הרבנים א
חושדים זא״ז מאומה וב"א לא בא רק לחזק התורה ע״פ פלפולם, אבל יש
חשש שהמתפרצים יעלילו את הדרוש לחפצם, וכבר אחז"ל כינוס לת"ח יפה
להם ויפה לעולם. עוד לא נקינו מחה״ש מדורות הקדומים ממחלוקת של
הגאונים רי"ע ורי״פ ובהגט דקליווא וכדומה ומכ״ש בדורינו הלזה הנה דברים:
העומדים ברומו של עולם מונחים ולפנינו הא למה זה דומה להמציל מיהשריפה שמרוב מבוכתו מניח הדברים היקרים וממהר להוציא בכל כמו
הספסלים והשלחנות עד שנחלש ואינו מגיע להציל גם הכסף והזהב בזריזות
הראויה. והעושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום על ישראל ועל רבנן בכל
אתר ואחר, כ״ד המציע
אלכסנדר משה בלא"א מו״ה צבי זצלה״ה איש לפידות תופ״ק ראסיין יצ״והב, חב!נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י אבי״ה טיללעס מווילנא.
נ
.
בקצה העיר וויען, במקום שם יחפרו חכורת הדאגויא - רעגולארונג
תעלה גדולה להבקיע ולהגיד שמה את מי הנחל האדיר הזה — הלך ל
איש בודד, — מטרת בואו לא היתה להתפלא על מפלאות העושים
במלאכה, גם לא לראות את הנשרים הנפלאים וכדומה — יען כי עיני
צפו הנה והנה מבלי מטרה נכונה, והכרת פניו ענתה בו כי אמר נואש
לחייו. — האיש הזה הוא בערנהארד פיינפקירכנער ! השמש, אשר היא
חכה עליו בכליון עינים, לא הפיץ עליו ואת קרני אורו. הונו והון אשת
וחמותו כלו ויאבדו וישאר רש ונדכה ועל ידו באו גם אשתו ואמה עד ככר
לחם. מידו ומיד קלות רוחו בא למו כל המחסור הזה! ומה לו לעשות
ב 
עוד, ומה יוחיל למי עוד?
כגבר אין איל וכאיש אובד עצות, עלה לו על אחד מראש העמודים,אשר כוננו ידי חבורת הדאנוי-רעגולירונג, להראות לעיני הבאים את יפי
הדר וחסן משקה אוצרות המים, בעינים נבוכות הביט בערנהארד על כל
סביביו. העיר הגדולה אשר בה מצא לו את אשרו הרב ואת מפלתו
הנוראה עתה — נראה בכל הדרה ויפיה לנגד עיניו.
„כעני מחוסר לחם לדפוק על פתחי נדיבים, באתי לפני שנים אחדות
הנה״, אמר אל לבו, „ועתה כאשר באתי כן הנני. מקלי אשר בו עברתי
את ים המסחור הגדול הזה, אך הוא נשאר לי עתה! האם אחל שנית
את מרוצת מסחרי כבימי קדם וכשנים קדמוניות? לא, הדברים שונים עתה
מאז. עלם חפשי הייתי אז, חפשי משמוע בקול תוכחות אשה ואמה, אשר
כשטן המה לי עתה בדרכי! אתה, איככה אוכל וראיתי את צרתן ואת
מר נפשן, אשר כשור משרי באו להם על ידי? איככה אוכל וראית
בהמהתלות אשר יהתלו כי שונאי נפשי ואת החמלה אשר יחמלו עלי ידידי
ואוהבי? אך אחת נשארה לי עוד לפליטה - לרוץ כאילה שלוחה אל
ארצות רחוקות, למקום אשר שמי מוזר הוא שמה, ובהחליפי את שמי
המנואץ פה, אולי עוד אוכל למצוא לי מטרה לחיי! אך מה היא המטרה
הזאת? הן שיא הבערזע התרופף בכל הארצות, וזולת זאת נבער אנכי מכל!
אחה, לוא למדו ידי לחרושת המעשה! חושב חשבונות לא אוכל היות; כח
המעט לא ירשני לנטות שכמי לסבול וכתפי לנשוא משא; למורה לא אהיה
ען כי מעודי לא למדתי אף דבר אחד עד היסוד בו. — ומלבד זה האוכל
נשוא חיים כאלה, אנכי אשר מעודי לא אצלתי מעיני את אשר שאל
ממני? היתכן כי אטעם את אשר אוכל ואשר אשתה בהמאכלים הפשוטיםאנכי אשר פנקתי נפשי במאכלים יקרים וביין רקח. לא, הן בימים מעטים
עד שאול אגיע או אחרי אשר אבלה שנים למרבה בצרות רבות, אז ארד
עד ירכתי בור! כהאיש ההוא, אשר רבי ספר לי אדותו, אשר „הב, הב
קרא בלי הפוגות, הייתי גם אנכי! עינים לי ועור הייתי ללכת באפלה ולחשוב
כי כל סגולות התבל ומחמדיה אך בערי נוצרו אף נעשו! דמיתי, כי רק
לי ולנפשי התבל ומלואה — וזולתי כאין נחשב בעיני! ועתה בא בא יום
השילום, בחרפה וקלון נגרש אנכי ממלון האזרחים הגדול, אשר בשם
„תבל" יקרא.
תפיש בחבלי רעיונותיו עמד לו בערנהארד ויביט על העושים במלאכה
אשר מלאו עגלותיהם עפר, ועל כרותות העצים, הכבדים העולים ויורדים
בעמל אדם רב, להטביע עמוק עמוק את עמודי העץ בבטן האדמה.
„הן פה עמלו האנשים האלה בזיעת אפיהם, להשיג להם חקם מדי
ום ביומו", אמר בערנהארד אל לבו עוד, „וברב נחת ילכו למו הביתה
לסעוד לבם ולבב אנשי ביתם וימצאו למו מנוחה כי טוב אחרי יגיעותיהם
הרבות. האם לא אוכל גם אנכי לסקל מעתה לפני את הדרך הזה לצעור
בו? אמנם אשתי וחותנתי, אשר הביאותים עד כה, ואשתי אשר תחרפנ
על מרך לבבי זה! לא, אין עוד רוח והצלה לנפשי, את הכל אבדתי בענין,
את הכל...
.
וישב על האדמה ויכסה את פניו בשתי יריו ויבך בכי תמרורים.
מבית קטן אחד הכנוי על ראשי הגבעות האלה אשר המשגיחים
יביטו ממכון שבתם שם על המלאכת, נגש איש אחד אל פיינפקירכנער.„אדוני׳. אמר האיש אליו, „שמעתי את אשר דברת עם לבבך, וחובה
הוא בידי להזהירך מדרכך. אל תאמר נואש, הקצור קצרה יד ה׳ מהושיע
אותך שנית?"
פיינפקידכנער הביט בשממון על האיש המוזר לו מתמול שלשום. שם
„ה״ כרעם בגלגל הרעיש כל עצמותיו, האם את ה׳ אשר לא אבה שמוע
כמצותיו בימי אשרו, האותו יקרא עתה בער לו, בימי עניו ומרודו? הן מעודו
חרף ומאס את החרדים לדבר ה׳ — ועתה, היתכן, כי יבוא בקהל למו?
„אל תטרוף נפשך בכפך!" האריך האיש הזר את דבריו, „כל ימי
היות האדם על הארץ, יבטח כי יש תקוה לאחריתו, כי עוד יהל השחר
על ראשו! הן כאשר הבנתי מדברך, הננו ממקור אחד חוצבנו אף שנינו,
והיאתה לאיש חוטר מגזע ישראל לאבור תקותו ובטחונו באלוקי השמים?
נפלאות רבות עשה עמנו ד׳ מעודנו והאל הרחמן הזה עוד ישוב ויושיעך
כבימים עברו! אין לך הצדקה למאוס בחייך, אשר מירו נתנו לך ולא
בכחך ובעצם ידיך ירשתמו. זכר נא על אדות החיים אשר מעבר מזה
והלאה...
„מעבר החיים מזה והלאה ?" קרא בערנהארד בשחוק מכאוב לב,
„לא אם ימות גבר לא יחיה עוד לא מעבר מזה ולא מעבר מזה. — אנכי
אך בקברי אמצא לי מנוחה ושלום, למען דעת אשתי כי גם אנכי כביר
לבב הנני!״
ועוד טרם השפיק האיש הזר לגשת אליו וחזיץ נורא הופיע לנגד
עיניו וקול רעם נשמע — ובערנהארד פינפקירכנער נפל ממעמדו בראשהרצוץ. בקנה הרובה אשר הוציא מצלחתו, הצניח כדור מות ברקתו.
חכם החרשים שליכטמאן, אשר היה במקום המעשה הנורא הזה,
קרא אחרי אחדים מבעלי המלאכה. המה הרימו את הנפצע מארץ,
לראות העוד יש תקוה - אך עפעפי עיניו לאט לאט נסגרו ושביב חיתו
נרעך! מספר הזכרונות אשר נמצא בצלחתו נודע להאנשים האלה את שם
ההרוג הזה.
בהעת ההיא ישבו למו אלמנת צירנדארף ובתה ותשתעינה יחדיו.
„אל תתעצבי אל לבך, בתי!" אמרה צירנדארף אליה, „עור הכל
יבוא על מקומו בשלום. בערנהארד ימצא און לו להרויח רבואותיו כמקדם
ואת תבלי ימיך בטוב ושנותיך בנעימים".
„אהה, אמי" ענתה אמאליע, „לא אוכל לקוות עוד על ימים טובים
יזצרו בדבריך. — אתה, מי יתן ולא הטיתי אז אזן קשבת לדברי פיך,
להתחתן את פינפקירכנער הלזה״.
„לדברי פי? האם נגוש נגשתיך, או אם האץ האצתי בך? האם
לא את מאסת בלעא אוללמאן? מדוע לא חפצת להזהר בחוקות היהודים
ובמעותיהם? האם אנכי סרתי מדרך ה׳ בימי חיי עלי אדמות?"
ובכל זאת אך חנוכך, אשר נחלתי ממך היה בעוכרי! את הכל
למדתני: לדבר בשפות שונות לפרוט על הנבל, למשיח בששר, לחזל
במחולות - לא חסרת דבר! אך האם הוריתני מעורך דרך אמונתנו
אשר בו אלך? האם הוכחתני על פ
על אכלי בבתי רכמייער, גאלד-
בערג וזילבערזאממער, אשר בתי מבשלותיהם לא על שתות הכשרות נוסדו.אך מדוע נריב חנם? הלא טוב טוב לנו לדבר על אדות דברים אחרים
הנחוצים לנו עתה. אם פינפקירכנער גם את הוני יעלה בתהו ואת ואנכי
ובני יחידי נשאר בעירום ובחסר כל — מה נעשה אז?
„נבערת מדעת את, מדוע תאריבי נפשנו במחשבות כאלה? בערג-
הארד ימלא אמתחותיו שנית זהב וכסף ותהלתו תמלא פי נשיאי עם והוריה״.
קולות שונות ויורדות חררי בטן הגיעו לאזני המדברות. ברב עמל
ייגיעה עלתה בידם לפלס למו נתיב בין העבדים והשפחות המיללים והביכים.
אתה, מה דמות נערוך אל המראה, אשר הוצג אז לעיניהן! על אחת
המטות שכבה לה נוית בערנהארד פינפקירכנער רצוצה ומבולקה. —
כפסילים אלמים עמדו למו הנשים וכל העומדים סביבותיהן לא הפריעו את
רגש נפשות הנשים האומללות האלה.
„אמי!" קראה אמאליע אחרי רגעים אחדים, „רך הלבב הזה טרף
נפשו בכפו ואותנו השאיר לסבב על פתחי נדיבים להשתחוות בער אגורת
כסף!"
אלמנת צירנדארף החלה לחול ולשיר בקול רם.
„האח׳, קראה. „חתני הנהו עוד הפעם על גרם המעלות. נשיאים
ורוזנים יכרעו ברך לפניו. חמשה רביאות גולדען הרויח ביום אחד! האח,
לעולם יחיה בערנהארד!"
האומללה הזאת השתוללה.
אניה
אמאליע אשר ראתה זאת, הוציאה אנחה משכרת מתנים מלבה
ותפול על הארץ באן אזנים המוף יבא). והיתה תרומתם קדש לה׳ כי עטרת תפארת שבה בדרך צדקה תמצא.
נאום גבאי הת״ת דפה קאוונא.
אליעזר אריאוייטץ
מאיר בר אלי׳ בערקאוויץ
איסר בעד וואלף
שמחה משה גינצבורג.
משה בראמסאהן
אבא פינס
צה״ר ראבינאוויטץ.
יואל מאיר צעדניא
שאוויל. — מקרה מוזר קרה זה לא כביר בכפר אילניוויץ לא
רחוק מעירנו. בכפר הזה יושבים עברים אחדים, והנה ערב שבת עם
חשכה ישבה בחוץ ילדה עברית אחת בת שלש שנים ומרכבה רתומה
לשני סוסים ובתוכה ישבה אשה נוצרית עברה לפני הילדה הזאת וקפצה
האשה מעל מרכבתה והטפה את הנערה ונסעה עמה הלאה. אשה נוצרית
אשת אכר אחד ראתה את כל הדבר הזה, ותרץ בחפזון להגיד לאבות
הילדה את כל הדבר הזה. והם שחקו עליה באמרם: מי יחטוף ילדה
קטנה כזאת? והנה עוד זאת מדברת ואחרת באה (גם כן אשה נוצרית)
ותספר להם גם כן כדברי הראשונה; אז ראו אבות הילדה כי דבר אמת
הוא. וחיש מהר יצאו החוצה לבקש את הנערה אנה ואנה ולא מצאוה.
ויחבשו אנשים אחדים את סוסיהם לרדוף אחרי האשה המבישה הזאת,
ועברו דרך בית מלון עברי אחד ושאלו אותו האם לא נסעה דרך מלונו
אשה אחת במרכבת דתומה לשני סוסים עם ילדה קטנה כבת שלש
שנים? והוא ענה להם כי היתה בסלונו ועוד קנתה מאתו לביבות אחדות
וילדה קטנה אחת שכבה במרכבתה וצעקה וכאשר שאל להאשה הזאת
מדוע צועקת כך מאד ותענהו מפני כי אכף עליה רעבונה ובעבורה קנתה
את הלביבות, ואחר כן נסעה הלאה לדרך העולה קורשאנה. האנשים
ההמה הדביקוה ותפשו אותה ואת מרכבתה והביאוה לעירנו שאוויל אצל
שופט החוקר ואני הכותב ראיתי בעיני איך נשבעו חמשה אנשים עברים
על הדבר הזה ועוד העידו השתי נוצריות אשר ראו את כל הדבר הזה
כנ״ל. הנערה הושבה לאבותיה והאשה אשר גנבה אותה אסורה כעת בבית
הכלא דפה. ועוד לא נחרץ משפטה.
יעקב יהושע בלא״א מו״ה ניסן וואלבערג איש שאוויל
אראן (מחוז ווילנא. — כשלש פרסאות מעירנו, לתומו הלך הלך
ורש יהודי לבקש לחם חסד. תרמילו בידו ובתי רגליו על שכמו כי חס
עליהן לבל יקרעו, וילך דרך גן הנושא פרי תפוחי אדמה. יהודית אחת מכתבי-סופריםאשר לקטה פריה בהגן, נכמרו רחמיה על האומלל ותעניק לו מפריה.
והרש שם נדבתה בבתי רגליו ויתור לו דרכו דרך גנות לבוא העירה
והנה להקת איכרים לא מבני ישראל פגשוהו וישאלוהו מה אתה נושא
בבתי רגליך? תפוחי אדמה, ענם. הה! גנב קראו אחריו מלא, גנבת
ושמת בכליך. לשוא בכה והתחנן האומלל, והמה אחרו המטירו עליו מכות
אכזריות ונאמנות והביאוהו סחוב והשלך, לפני ראש הכפר לשפוט דינו.
ויצו השופט הזה וירתיחו כמרקחה זפת, ויציקו על שער ראשו וזקנו,
ויזורו בעפר ואת כובעתו שמו הדק היטב על ראשו, ואחר כן שפכו הזפת
בוערה גם על חלקת צוארו ובגדיו קרעו לגזרים, האומלל צרח אנקת מות
ילקולו חשו אחינו לעזרתו ויצילוהו מידי האכזרים, ויביאוהו מערעצה
העיר לרופא לרפאות סכתו האנושה. — אחינו הגישו משפט האומלל
לפני פקיד הממשלה ובחמלתו כתב פתשגן האכזריות ולפני גבוהים הגיש
המשפט.
קדש לעווינזאהן.
צפת וטבריה ת״ו. — נתכבד כהיום לבשר לאחב״י דורשי שלום אה״ק
וחובבי אש דת תוה״ק, כי זכינו לנטוע מטע ה׳ להתפאר ולייסד בתי ת״ת
בשתי ערי הקדש צפת וטבריה. לבני העניים וליתומים, אשר אין מנהו
להם ואשר אין ידי אביהם משיגות לשלם בעדם שכר לימוד; אמנם אך
למותר יהיו דברינו להלל בשערים את תפארת גדולת המצוה הזאת כי
רבה היא, בשגם המה שתולים בחצרות ה׳ על אדמת הקדש ארץ חמדה
לתורה ולתעודה, והננו להודיע בזה כי שלחנו ציר אמונים לקדם פני
אחב״י נדיבי אחב״י אשר באורופא, ה״ה הרב החה״ש המופלג בתוי״ר בר
אבהן וכו׳ מו״ה נחום חייקיל הי״ו, ומלאנו ידו בכו״ה ובפנקם המסור בידו
מאתנו לרשום בו שמות המתנדבים ומיסת נדבותיהם, למען יהיו שמותיהם
לזכרון לפני ה׳ תמיד; וחלותינו מאת כל נדיבי אחב״י הישרים בלבותם
כי יקרבו את הרב השד״ר הנ״ל בכל מקום בואו, ולבוא לעזרת ה׳
בגבורים להגדיל תורה ולהאדיר כבוד אה״ק ת"ו אשר עמוד התורה נשען
עליהם, המה בצדקתם ימלאו אחרי דברינו להעיר ולעורר לבב אחב״י עד
מקום שידם הרסה מגעת, ולמע״כ תחשב לצדקה, ומצדיקי הרבים בככבים
זהירו, ולתת עליהם ברכה וכל טוב סלה. כעתירת ידי״ג דושו״ט חו״ו
ומנהלי צאן קדשים פה עה״ק צפת וע״חק טבריא תובב״א.
הק׳ אברהם דומ"ץ מאדעססא. זאב ציפריס מיאסי (גבאי צפת)
יוסף יהודה ליב... אברהם אבלי בהרב מניאמץ (גבאי טבריה).חדשות שונותרופא אמעריקאני, ה׳ טאמאס גאללארד השכיל למצוא דבר חפץ
בחלב בהמה, לצקת אותו בעורקי אדם המחוסר דם, תחת אשר עד כה
מלאו החסרון בדם אדם או בהמה. הרופא הנ״ל לקח מחלב בהמה הנחלב
זה עתה, משקל חצי פפונד וישפכו לתוך עורקי יד החולה. כעבור שעה
קלה התעורר הדופק ממצב התרדמה והחל לעבוד עבודתו בזריזות, גם
חום הגויה נוסף יותר ויותר, ואח״כ תקפתו השנה ויישן, ובשעות אחדות
חיה וקם ממחלתו והנהו עתה בריא אולם. —
— לפי השטאטיסטיק האמעריקאנית האחרונה — מספר הכסף
הנחפר בכל הארץ בשנת 1800 היה רק 35 מיליאן דאללאר; ובשנת 75
עלה עד 85. מהמספר הזה יחשב החלק היותר גדול 36 וחצי מיליאן על
ארצות הברית; והחלק היותר קטן 250,000 על שוועדען, נארווענען ודע-
נעמארק. הכסף הנמצא בהררי אמעריקא מיום נודעה ליושבי תבל עד
עתה, הוא מחיר 715 מיליאן דאללאר.
— בהמכ״ע „אטהענעוס" יודיעו אשר ה׳ הזארדז שמידט גלה בירת
החיתים אשר גרו לפנים בארץ כנען, הנודעים לנו מכתבי הקדש ומהכתיבות
הנמצאות במצרים. בהעיר הבירה הזאת מצא כלי עץ ואבן מפתחים
פתחים נפלאים. —
לה׳ ראטהעלאט בפאריז הצליח לקומם כתבי הממשלה הרבים
הנשרפים בעת שדרה הקאמונע בחמת עזה. עלי הכתבים נהרכו באש,
וכאשר חפצו להפריד אחת מרעותה, נתפזרו כאפו; לשוא עמלו חכמים
ובים למצוא תחבולה, איך להקים את הכתבים הרבים הנחוצים להממשלה,
ולעשותם ראוים להקרא; ואך להחכם הנ״ל הצליח ועמלו לא עלה
בתהו.
בראשונה יכרות את גבי הספרים, עד כי ישארו גליונות דבוקים
ואחוזים יחד; ואח״ז ירטיב אותם במים, ויחממס נגד האח המבוערת, אשר
עי״ז ישובו המים לאדים ויעלו מאליהם, ובזהירות יתירה יוכל לקחת
אותם אחד אחד ולהעתיקם. באופן כזה הציל כבר שבעים אלף כתבים
מכליון ואבדון. צבע האותיות שהרחרת והניר בעצמו שחרחרת מברקת.
המעתיק: אליעזר דיינעס.
Hהודעות
אוצר הספרים
הוא ספר ערוך
לחמשה עשר אלף ספריםוכו׳ הנ״ל, או מכתבים ע״י חליפות אגרות עם כ׳ אב״י ז״ל הראוים לדפוס, או ראה וידע
שמן מנהם, אנא עשו חסד ואמת עם המת והחי, הודיעוני והשיבו שבותם (אף בלתי
עשים) אלי, גופם או לכה״פ העתקותם, ואנכי אשיב תודות! לכאו״א ככבודו ויקרו בקהל
עם. — הנ״ל. יום הנ״ל שנת השיבו לידי כ״י אב״י האובדים והגרחים וז
היו לפ"ק.
J. Beniacob in Wilno (Russland( Konnaia Str. :אדרעססע אלי
Haus Oranskii N. 1619/43.
כמעט נגלתה הבשורה בצפירה והנה גדולים ונכבדים מחכמי הדור באו
לעזרתי, ובמכתבים רבים ונעימים חזקו את ידי ע״ד הוצאתו. וראיתי לזרוע שני גרגירי
זהב באדמת פוריה אשר בלבנון, לעדות ביעקב.
ב״ה מינכען ח״י תמוז תרל״ו. השלום וכ״ט סלה!
נתת שמחה בלבי בבשרך במ"ע הצפירה כי קרבו מעשה ידי אביך אהובנו ז"ל
לצאת לאור עולם. אנכי ידעתי את האיש ואת שיחו, מלאכתו וספרו, כי כל אשר עשה
יתה בזריזות יתירה ובהבחנה נאמנה, ובשקול דעת הישר, וספרו אוצר הספרים הוא
אוצר כל כלי חמדה במלאכת הביבליאגראפיע ולא יסולה בכתם אופיר. ואני יודע כמה היה
חפץ ומתאוה להביאו לדפוס, אך בטרם בצע זממו נפטר לחיי עולם. ועתה ברוך ה׳ אשר
נתן בן לאהובנו החכם ז״ל, חכם וסופר. אשר כח בו למלאות רצון אביו ולהדפיס את
ספרו כו' כו'. והנני מחכה ומיחל בתאות נפש ליום שיצא לאור הדפוס ספרו של אביך
ונו ז"ל, אשר הוא שוה לאמר עליו כל שירות ותשבחות שבעולם, ואני לוקח מאתך חמשה
ענהיימער, וה׳
ארים, בעדי ובעד הרב דר׳ פערלעס, והגביר ה׳ מערצבאכער, וה׳ עטט
ולה הזאת, וישמחו בה
באכראך. וה׳ יברכך ויצליחך שתחל וגם תכלה את המלאכה הגדו
רפאל נטע ראבינאוויץ,
המבינים אל יקרת ערכה. והנני דו״ש ומכב
ך
בוד.. הבן יקר לי ה׳ יעקב בן-יעקב נ"י
שמנ.
חתי לקול הבשורה כי בדעתו להוציא לאור עולם אוצר הספרים אשר
השאיר אחריו ברכה כבוד אביו המנוח החוקר הנודע וסופר מהיר בתורת ה׳ דדייק וגרים
וכל מע
נשהו בשדי החכמה באמונה מוהר״ר יצחק אייזיק בן-יעקב ז״ל, יען וביען בין דורשי
רשימות עבריות מעולם, חבור מאסף לכל צבאי מחנות ספרינו לאגודה אחת עוד לא בא,
ואביו אוצר בלום, החכם בעז הגביר חילים וילכד את קרית ספר כגבור משכיל, הפליא
עצה הגדיל תושיה להראות לרודפי תבונה את עשר כבוד ממלכת ליטעראטור היהודי.
הוא החזיק את בדקי ביבליאגראפיע העברית, ועל ידו יבנה עתה כמו רמים קדוש היכל
ותינו. תקותי חזקה יקירי, כי רבים וכן שלמים מחובבי עמנו וסופריו וספריו ידעו
זעולת עבודתו הגדולה „בהיות ספרו
הוקיר את חין ערך אביו החכם המחבר ז"
היקר והנחוץ מקור חיים ליקרת ידיעת הביבליאגראפיע, ומעין ישועה לחכמת ישראל בכלל
תולדות ארזי החורה ואדירי הדעת בפרט״, ובנפש חפצה ימהרו לצאת לישעו, בכת
ידם לספר, למען יוכל כבודו לבצע מעשהו, וברנה יאספו אוצר נחמד הלזה אל ביתם, כי
תועלת רבה יצמיח לספרות ישרון. יאבה נא לרשום שמי בין הבאים על החתום
ברכה בו
ה רו״כ במחיר עקס׳ א׳, ויהי נועם ד׳ עליו ומעשי ידי אביו יכונן וישלים.
ויקבל
ממני המכבדו ומוקירו. שלמה באבער.
ובזה אצא ואומר שלום.נדפסים וכתבי יד למכביר, רב האיכות וגדול הכמות, מאת הרב החכם וסופר
מפואר, הביבליאגראפיסטע המובהק מ׳ יצחק אייזיק בן-יעקב ז״ל מווילנא. עם הגהות
והוספות הרב החוקר, זקן היכל החכמה, דאקטאר משה שטיינשניידער נ״י מברלין; ועליו
נלוה מפתח המחברים לפי סדר א״ב, ועל ידם מראה מקומות ספריהם, לאותיותיהם
בחבור פנימה, מאת הכותב.
תאוצר הזה אוצר ומכלכל: א) שם כל ספר (בכללו חלוקי דעות הרושמים בעלי
אסופות והכ
לעתי). ב) מחבר (בכללו מסדר, מעתיק מגיה ומו״ל, אף דייק וגרים
ספיקי דגברא, ויחוה דעו גם הוא. ומעל מחבר פלאי (אנאנימוס) מגלה פני הלוט). ג)
כתב: אם אותיות מרובע, רש״י ספרדים, וכדומה. ד) לשון: אם לשון עברי. משנה
תלמוד או בלולה, המדברו נאוה אם שפת עלגים. ה) תוכן ומהות הספר, ואם נקו
באו בו מאמרים מזולת המחבר, הכל בשפה קצרה וברורה. ו) פירושים ובאורים החו
עליו. ) סדר: חלקיו, שעריו, מאמריו ופרקיו וסימניו בשמותיהם למספרם. ח) העתקה:
מאיזה ולאיזה לשון וכתב נעתק. ט) מקום הדפוס. י) זמן הדפוס. יא) תבנית הספר
ושנויו אשר קרוהו בכל מקום ובכל זמן הדפסתו. יב) בספר החסר מקום או שנת
דפיסו, מגלה תעלומה במופתים וה
ים חותכים, יג) בכתבי יד: ילשום בכתב אמת
מקום וזמן חבורם ובאיזה בית עקד ספרים טמונים, ונומר כא״וא, לפי רשימת מקום גניזתו.
אלה המה שלש עשרה עקרי מעלות הספר, והמון פרטיהם המסתעפים מהם
אין פה המקום לפורטם. ומיום כתוב ונעתק ספר עברי על הארץ עד שנת
„הלקח אדוני אב״י והודי מעל ראשי" (תלכ״ג) שאר רוחו הוא קבצם, כמעט איש
לא נעדר, ובכל אשר אסף וכנס באוצרו לא תמך א״ע על יסודות הרוש
ם אשר לפניו,
או על אותיות פורחות באויר השער, כאין עינים על כתף מנהיגו הנער, כ״א על שכלו
הבריא, ואחרי בקורת נמרצה בעמל עשיריות בשנים, ובא בשו״ת ומו״מ של הלכות
בליאגראפיע עם חכמי דורו במדינה וחוצה, כמו: צונן, ראפאפורט, שד״ל, שטיינשניידער,
פירשט, רי״ב לעווינזאהן, יעללינעק, כרמולי, דוקעס, צבי הירש ק״ב, פין, זאקס, בור,
ועוד גדולים חקרי לב בשדמת מקצוע זה. (לדוגמא עי' בכ"ח ח' שם העמיק הרחיב
קירתו ע״ד ס׳ „אבקת רוכל״, „ארחות חיים״ „כל בו״ „הנפש החכמה״, הרשומים ברי
ין באוצרו אות אב) נומ׳ 117, אר) נומ׳ 956, כל״) נומ׳ 101, נפ') נומ׳ 218).
אותו העצומה ובחקר תבונתו, כי רבה היא, היה לעזר לא מעט להחכם פירשט
ובבקיי
בחבור ספרו הגדול „ביבליאטעקא די יהודיקא״, כאשר העיד עליו פירשט בעצמו בהקדמתו
לספרו הנ״ל (ועי׳ הכרמל שנה ג׳ נומ׳ 46). ועוד קבוצת חליפות אגרות חכמי לב ישנן ת״י.
משטר האוצר וסדרו נבחר במינו, ויתר שאת לו גם על מערכתו בשם
הגדולים שלו (ווילנא תרי״ג. העצור ת״י עם נוספות והערות רבות כתובות בעצם ידו)
אשר עשה להפליא, וזכה אז לשם ולתהלה מחכמי חו״ל במה״ע ללשונותם. הספר הזה
נודע מכבר בעולם החקירה והדרישה לחכמת רשימות קדמות ספרי ישראל, וקול יללת
הרואים ומבינים בספרים עד תכלית נשמע במ״ע לב״י על אוצר כל כלי חמדה החבוש
.Jewreiscala Bibliotheca 1. 583. 23 בטמון עודנו, (יעוין הצפירה שנה ב׳ נומ׳
St. Peterur ועוד) גם חזקו עלי בימים האלה עתרת דברי גדולים
ובים שזרזוני על אדות הוצאתו לאור עולם. ואנכי מדעתי את גורל מפיצי חבורים מועילים
בישראל, אטמתי למורת רוחי את אזני לבלי תת מקום לזעקתם, אמנם רבות צררני מוסר
כליותי, בשומי אל לבי כמה יגיעות יגע אבי ז״ל בחבור נשגב הזה, עד הקימו מזימותיו
להטיב לבני עמו, ועתה לעיני כמסוס נוסס יהי; סוף דבר החבירו והכבירו עלי מלים
ם יכלו לי, ואקום ואתעשת ע״ד ההדפסה. עתה אתכבד לבשר ולהודיע כי עת
. וזמן הוצאת האוס״ף ממסגר הכ"י לאור הדפוס בא בא, ואחל לאסוף ולכנוס
זען, ולשוחרי תושיה מקרוב ומרחוק בארץ ובחו״ל אקרא: הואילו ובאו על
חתום! איש איש במקומו במחיר קצוב 3 רו״כ עם פארטא (אף בלי דמי קדימה! הלא
ער הוא לעמת כמותו והדרת מלאכתו, הנדרשה לכלול יפיו, ולהכינו באופן היותר טוב
ומועיל, ולמו״ס ומאספים ינתן ראבאט כדת, פנו אלי במכתב חפשי כאו״א ככתבו וכלשונו
(ר״ל בלשון עבר, רוסיא. אשכנז, צרפ
ואנגלי) ואודיעכם ש״ד, והיה אם יעלה בידי
חתומים לסכום לא כביר, ואקרב אל המלאכה ואחל ואכלה מהר בישע ה׳, ובכלל אתאמן
להפיק רצון מכולם. הלא זאת ישע וחפץ בן המחבר הכו"ח פה ווילנא יום א' כ"ו לחדש
סיון. שנת „אוצרי טוב כל כלי חמדה לאדוני אבי והודי׳ לפ"ק. יעקב בן-יעקב
עוד דבר לי אל הנבונים בעם. ישרי לב: הן נודע לכל אוהבי מדע
מספר כ״י „אוצר המלים" אשכנזית-עברית מלאכת אב״י ז״ל, אשר עמל בו למאד, ובחריצותו
העצומה והבנתו הרבה בטבע שתי הלשונות הגיע אך עד אות יו״ד ולא הספיק לגמור,
הנה ת״י נמצא למגינת לבי כהיום רק אות בי״ת כלול בהדרו. ויתרם נסתרו מעיני, גם
מאמרים ומכתבים רבים ונכבדים מענינים שונים אשר השאיר אחריו ברכה (כנודע לי מפי
רעיו החכמים ילאוי״ט, חושבי שמו ומפעליו, נדים וחסים על עבודתו ועמליו, ומפי שרידי
כתביו הנשארים בידי) נפוצו לכל רוח, אחרי עלותו השמימה, ואנכי אז עודני ילד ורך,
ואינם עד היום; ע״כ אחלי מכל או"א, אשר הביא המקרה לידו אות או אותיות מן אוה״מעגער"ס האטעל
דוע, ועתה נתקנה צביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
סלוני, ונא לשים עין על אדרעססע שלי:
שמריה איינער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.פקדנו לסוכן הלבנון בעיר לאנדאן ושארי ערי בריטאניה את הרה״ס
מוה׳ שבתי ליטענבערג נ״י. וזאת היא האדרעססע אליו:
Mr. S. Litenderg. 125, Old Montadue st. Whiechapel, LONDONE.הלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
AD. J. Epschtein in Warschau, No. 3, Naliwke
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע״י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ח ד' יצחק
המו״ל
גאלדמאן נ״י בווארשא.מכתבים ומשלוח-כסף ישולח אלינו (רק חפשי) על האדרעססע הזאת
An die Redacton des Jsraelit (hebraeisch Ausgabe( in Mainz
(Deuischland) 