1
Alobralsche AUSgane des „ISTAGL
ור (
נומער יב 12 זא
שנת ארבע עשרה
.
בבאר ארצ
ל
ל אינ
מרי נביאים
 
מועיל
יל
ים
ש
 אשר יורי
 בני יש
A
, 
מם
 
 
הבי
 אבר
אולי יענ
6
א יביא
.
האננים ביר
בשביל
ליום
א
 למי
א
ומביני
Herra :גלי
er Zeaaaaaaa
.
Leib Lerinsohn in
 גם הוא בעיר בר
מ
ה
Wilna
Balschaia Clitza, D.
5
 שאין אנשי אין איש יול
(105 - 6 רו״כ 50 קא״כ.
-
מכו. עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אמונה בהַרְתִּי (תהלים קי״ט.)מאונץ, ים מרחשן התרל״ח
HAINZ, den 26 October 1877הנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנת ארבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״ל.דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה. צרפת.
בסק. מילהויזען.
מכתבי סופרים: ווי
ידיעות העולם והטבע: הצמחים עורפי בעלי חיים,
חדשות שונות בתפוצות ישראל: נויארק.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״.ברי הים
ימיו
 
דברויען כי ממשלת בריטאניה יודעת כי אין כחה גם בפיה ליעץ עצת
שלום לבדה בלי תמיכת ממשלה אחרת מממשלות האדירות באורופא,
וכן תדע אשר דעת הקהל בבריטאניה איננו נוטה היום להתגרות בהרוסים
וכל הימים אשר לא תיגע המלחמה הנוכחית בתועלת בריטאניה לא יוכלו
שרי העצה אף כי יחפצו מאד להתערב בין הנלחמים בפועל ידים — לכן
החלו מכ״ע הבריטאנים אשר רוח שרי העצה דובר בם לעורר שנית את
דעת הקהל בבריטאניה כי תפקח עיניה לראות את הנולד לדעת ממלכת
בריטאניה בעקב הנצחון הגדול של הרוסים באזיה.
ואלה הדברים אשר דבר מכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני הגרעש מקול
תרועת הנצחון של הרוססים באזיה: „הנצחון האחרון של הרוססים יכול
 להיות כי יגדל יותר באיכותו מצד פעולתו המוסרית אשר יפעל מאשר
יגדל מצד פעולתון הסטראטענית. אין כל ספק כי הנצחין הזה לא רק
רושם גדול. הלאומים הקטנים (הסערבים והגריכים) אשר עד כה מתראים
כחפצי שלום וכחפצי קרבות עם טירקיא, ואשר בלי ספק בצאתם גם המה
למלחמה רוח והצלה גדולה תעמוד לרוסיא - כשמעם עתה את הנצחון
הגדול של הרוססים באזיה, לא יוסיפו עוד לעצור ברוחם ועד מהרה גם
המה יצאו חלוצים למלחמה. ותוצאות התפשטות המלחמה גם על אדמת
הלאומים הקטנים האלה תהיה, כי השאלה האריענטית אשר הבריטאנים
פנו אליה ערפם. אולי במהירות יתירה, תשוב שנית להתראות בעצם תקפה.
המחשבה אשר רבים חושבים כי מלכידת אדמעניה לפני הרוססים לא
תצמח טובה לבריטאניה, תוכל להיות כי איננה נכונה. ואולם עד היום לא
בא האות והמופת כי ישנו כל החושבים כן. ואם הרוססים הלוך ילכו
וינצחו את הטורקים באזיה, אז הספק והפחד — הספק אשר בצדק עלה
על לבבנו, והפחד אשר לא לחנם יפהידנו — ישלוט שנית על מחששבותינו
תחת אשר לפני שלשה חדשים חשבנו כי הננו חפשים מהם״.
אם הדברים האלה אשר דבר סטאנדארד הבריטאני יעורר את
הבריטאנים וישנה את דעתם וטעמם, לא נוכל לדעת. אבל זאת יבין כל
משכיל על דבר כי שאר הממשלות האדירות לא תרע עינן בנצחון ממשלת
רוסיא, וכפי ההודעות הבאות מברלין וויען ופאריז שלחו קיסר אשכנז,
 אוסטריה ונשיא הרעפובליק הצרפתית מכתבי ברכה להור קיסר רוססיאממערכות הדיפלומאטיה. — הנצחון הגדול אשר עמד לימין
הרוססים בשדה המלחמה באזיא, נתן בפה יודעי בינה לעתים ענין לענות
בו. על דעתם עתה כאשר הושב כבוד צבא רוסיא בשדה המלחמה, באה
העת להציע לפני ממשלת רוסיא וטירקיא כי תכרותנה ברית שלום. ממשלת
השולטאן אשר כבר עיפה נפשה מכובד משא המלחמה ורק הנצחונות באזיה יפעול פעולה תשוה לו כי גם בשדה המלחמה באורופא יעשה
המדומות שעמדו עד כה לימינה באזיא ואורופא הכבירו את לבבה לבלי
בקש שלום ורדפהו, הנה עתה אשר הוכו צבאותיה מכה נצחת בלי ספק
תתן אזן קשבת לעצת שלום ותמלא את משאלות רוסיא בנוגע להטבת
 מצב הנוצרים בממלכתה, מדאגה בדבר פן גם בשדה המלחמה בבולגאריה
יעמוד עוד בשנה הזאת הנצחון לימין הרוססים ואז תקשה רוסיא לשאול.
ובצדק, מחיר גדול בעד השלום. — וממשלת רוססיא גם היא אף כי יודעת
מאד ככל אשר ידעו כל יודעי דבר מלחמה כי סוף סוף תעוז ידה על
צבאות טירקיא גם באורופא, בכל זאת עתה אחרי הראה הנצחון הגדול
באזיה את ידה החזקה וכלם יראו את זרועה הנטויה להכות מכה בלתי
סרה את הטורקים גם בבולגאריה, תאבה ברצונה הטוב לכרות ברית שלום
לטירקיא באופנים ותנאים נאותים.
אבל כפי הנשמע מפי מכ״ע העומדים מאחורי הפרגוד של ממשלת
אוסטריא, לא יחפץ גראף אנדראססי לתת ידו אל לארד דערבי להציע
יחד בשם אוסטריה ובריטאניה עצת שלום לפני הנלחמים. גארף אנדראסי
יקוה כי במהרה במהרה ינצחו הרוסים את הטורקים לפני פלעוונא או בין
היאנטרע ובין הלאם, ואז תהיה השעה המוכשרת להציע עצת שלום. אך
אז כאשר יודיעו הרוססים את גבורתם להטורקים גם בבולגאריה יש תקוה
לשלום קיים.על נצחון צבא מלחמתו באזיה. ואין כל ספק כי שאר הממשלות לא תמהרנה
להציע עצת שלום עד אשר ינצחו הרוססים את הטורקים גם בבולגאריה
ואין גם אחד ממלכי אורופא ישום את לבו אל הפחד והספק אשר שרי
העצה מממשלת בריטאניה יכניסו אף ראשם בו. ולוא יהיה כי גם לאום
בריטאניה יסכים על ידי שרי עצתו לעזור את טירקיא בפועל ממש, לא
ירהיבו לארד דערבי ודיזראעלי עמו לצאת ממעמד הבינים ולהתערב בין
הנלחמים. לארד דערבי יודע כי ביום תקום עזרה לטירקיא מצד בריטאניה.
תשועה תעמוד לרוסיא מצד אשכנז אוהבתה. ותחת אשר בריטאניה תחפץ
לשום קץ להמלחמה הנוכחית בידיה תרחיבה ותגדילה ללא הועיל ועזר
להטירקיא כי אם לחרבן אורופא כלה ובריטאניה עמה.
— כפי ההודעה הבאה במכ״ע „מעסוריאל דיפלומאטיק" ביום 19
לחדש הזה, תשתדל עתה ממשלת בריטאניה בהשתדלות יתרה אדות
שביתת מלוחמה. ביום ה׳ שבוע העבר בא לארד דערבי ללאנדאן והמתיק
סוד שעות אחדות עם צירי ממשלת טירקיא, אוסטריה וצרפת (שתי
הממשלות האחרונות באו בברית עם ממשלת בריטאניה בשנת 56 להגן
על ממלכת טירקיא), ואך כבוא השמש שב דערבי אל היכלו אשר בערי
המדינה. וביום 20 לחדש הזה בא ה׳ דיזראעלי ללונדון להתיעץ יחד עם
לארד דערבי. צירי ממשלות אורופא אשר היו בערי ארצות מולדתם החלו
לשוב ללונדון על מקום משמרת פקודתם, וביום 18 לחדש הזה בערב יצא
ציר מיוחד מלונדון לקאנסטאנטינאפול — כל הדברים האלה הם לאותות
בעיני המכ״ע הנז׳ כי ידי הדיפלומאטים הבריטאנים הן מלאות עבודה עתה.
ממער
יכות המלחמה. — אדות המצב החדש של צבאות רוסיא
באזיה אחרי הנצחון הגדול שעמד לימין הרוססים ביום 15 לחדש הזה,
תודיע ממשלת רוסיא ביום 22 אקט. לאמר: „אחרי המלחמה מיום 15
אקטאבער הציבו מרבית צבאותינו להם יד על מרומי וויזינקיעי וארלאק
(בסביבי מבצר קארס) ושמו פניהם לקראת המקומות החזקות וולאדיקארס
סארי, קאנישי ומאצאקא״.וכפי הודעות הבאות במכ״ע העומדים לימין ממשלת רוסיא, הביאו
כבר צבאות רוסיא את מבצר קארס במצור מסביב סביב, וכי מוקטהאר
באשא עזב בתוך המבצר רק חיל קטן להגן על המבצר, והוא לבדו עם
שארית מהנהו ומרבית בני הצבא ממבצר קארס, הציב לו יד על מרומי
סאגאהנאלי (בדרך העולה מקארס לערצארום). וכפי ההודעה הבאה
מהמערכה ביום 23 לחדש הזה במכ״ע דעלי נעווס הלונדוני שם הגענראל
היימאנן את פניו לפרוץ לו דרך לערצארום, וכי כבר החלו הטורקים בקאדס
לדבר עם המפקד הראשי מחיל הרוססים על אדות התנאים אשר על פיהם
יפתחו הטורקים את שערי המבצר לפני חיל רוסיא. אבל כפי הנראה, הנה
הודיע המודיע לחדשות במכ״ע דעלי נעווס את הדבר אשר יהיה כמו כבר
היה. אין כל ספק כי עתה אשר השליש או המחצה מהמחנה של מוקטהאר
באשא נפל לפי חרב ולוקח בשבי והרוסים עומדים מסביב קארס, כי
המבצר הזה ילכד לפני הרוססים. בני הצבא המעטים אשר השאיר מוק-טהאר באשא בקארס לא יוכלו לעמוד ימים רבים במצור, ועוד יעבור
זמן רב עד אשר יאסוף אליו מוקטהאר באשא חיל חדש לבוא לעזרר
הנצורים בקארס כאשר בא לפני חדשים אחדים בעת צרו הרוסים לראשונה
על קארס. אבל גם לוא יהיה כי אחרי המגפה הגדולה שהיתה בהטורקים
ביום 15 אקט. לא קמה עוד רוח בהם, בכל זאת לא יאומן כי יסופר כי
בטרם המטירו הרוסים איזה מאות כדורים אל תוך העיר ולכדו המבצרים
הקטנים מסביב העיר הנם מוכנים הטורקים בקארס לפתוח שערי העיר לפני
הרוססים. זולתי אם נשער כי לא נמצא מזון ומחיה בעיר אף די ימים
אחדים. והדבר הזה יכול להיות אחרי נראה איך היה מוקטהאר, באשא
בטוח בלבבו כי הרוססים לא יוכלו עוד להדוף אותו ממצבו בין גבול
רוסיא ובין קארס, ובעת אשר הרוססים הוסיפו חיל ואומץ והגדילו את
מספר צבאותיהם עד שבעים אלף איש ומאתים קאננים, לא ראה מוקטהאר
באשא את הנולד, ומלבד אשר לא החזיק גם הוא את מהנהו בהחדשים
האחרונים עוד שלח מספר לא מעט מבני חילו לחזק את המחנות בבגלגאריה,
וחשב כי יספיקו לו הסך 30000 איש אשר נשארו אתו לעצור בעד הרוססיםמפרוץ שנית אל אדמת ארמעניה — אחרי נראה עתה עד כמה עורו עיניו
נצחונותיו בעת אשר היה רב חילו מחיל הרוסים, יכול להיות כי לא העלה
עוד על לבבו אשר יהיה עוד הפעם לאל ידי הרוססים להביא את קארס
במצור, ולא לבד שלא הוסיף מזון וצידה בעיר כראוי להכין לימי מצור
כי עוד כלכל את מחנהו אשר עמד מחוץ לעיר בהמזון אשר נמצא כבר
בעיר. ואם כן הוא הדבר, לא יפלא עוד אם עתה מדי התיצבו הרוססים
שנית סביב קארס כי החלו הטורקים שם לשאת ולתת עם הרוססים על
דבר התמסרות העיר בידיהם.
— מספר הנופלים והנפצעים והשבוים ממחנת מוקטהאר באשא
בהמלחמה מיום 15 לחדש הזה, לא נודע עוד אל נכון. ושחוק עשתה
ממשלת השולטאן לכל השומע הודעת מוקטהאר באשא אשר הודיעה כי
מלבד איזה שרי צבא גדולים שנפלו ונפצעו ממחנהו במלחמה ההיא, נפלו
ונפצעו גם תשע מאות איש מחילו. ועל דבר השבוים הרבים והעצומים
שלקחו הרוסים מצבאותיו לא הודיע מאומה, או ממשלת השולטאן לא
רצתה להודיע. אך בהודעתה אשר הודיעה כי באשא אחד מהארבעה
באשאים אשר נלקחו בשבי עם בני חילם גמלט עם חילו מיד הרוססים,
תודה ממשלת השולטאן כי מספר גדול ועצום לוקחו בשבי. — כפי
ההודעה הבאה מהמערכה במכ״ע נ. וו. טאנב. היה מספר השבוים ארבעת
אלפים איש. אבל כפי הנראה רב יותר מהמספר הזה הוא מספר השבוים
וכפי ההודעה המובאת מהמודיעים לחדשות מקאנסטאנטינאפול היה מספר
השבוים 32 באטאיללאנים, (לערך עשרים אלף איש). ואולם אם נכונה
היתה ההודעה הזאת לא אחרה ממשלת רוסיא להודיע את המספר הזה הרב
והעצום מאד. ויכול להיות כי המודיעים מקאנסטאנטינאפול שגו בשמיעה,
ותחת 32 קאננים אשר לקחו הרוססים חשבו לשמוע 32 באטאיללאנים.
אכן מספר הנופלים והנפצעים מחיל הרוססים במלחמה ההיא נודע
עתה אל נכון מפי ממשלת רוסיא. לפי ההודעה אשר הודיעה ביום 22
לחדש הזה נפלו משרי הצבא ? איש, ומבני החיל 223 איש; והנפצעים
היו משרי הצבא 49 איש, ומבני החיל 1162 איש.
— כנודע עברו צבאות טירקיא תחת פקודת איזמאיל באשא את
גבול רוסיא מדרך העולה מבאיאציד לארץ רוסיא. והציבו להם יד חזקה
על אדמת רוסיא. ויהי בבוא השמועה לאיסמאיל באשא כי נגפה המחנה
של מוקטהאר באשא, החל לשוב מעט מעט אל ארץ מולדתו בטרם תהיה
גם אחריתו להברית. ואלה דברי ההודעה אשר הודיעה ממשלת רוססיא
ביום 22 לחדש הזה אדות מלחמת הרוסים עם המחנה של איזמאיל באשא:
„בי״ד לחדש הזה התגרה איזמאיל באשא עם חיל 27 באטאיללאנים
בהרוססים אשר עמדו בכפר האלפאלי, אבל הרוססים הדפוהו עד מקומו
אשר התבצר שם. בליל 17 אקט. עזב איזמאיל באשא את מקומו ברגלי
ההר סארא והגענראל טערגוקאססאף רדף אחריהם והציב לו יד במרומי
ההר סארא אשר עזבום הטורקים ביום 18 אקט. מספר הנפצעים (כי נופלים
לא היו) במלחמה מיום 14 אקט. לא יעלה יותר מארבעה ועשרים איש
חיל. — ביום 17 לחדש הזה לקחו הרוסים שבי ממחנה איזמאיל באשא
23 שרי צבא, ואנשי חיל 200 ועמהם שלשה קאננים.
— מסביבות פלעוונא אשר זה בחדש ימים לא נשמע קול ענות
גבורה מאסמאן באשא ולא קול ענות נצחון מהרוסים והרומאנים, מובאות
עתה במכ״ע הודעות קצרות מצד ממשלת רוסיא ומצד ממשלת רומאניה
על אדות המלחמה שהיתה שם ביום 19 לחדש הזה.מכ״ע „רומאנול" (מממשלת רומאניה) מודיע ביום 20 אקט. לאמר
חיל רומאניה השתערו ג׳ פעמים בגבורה נמרצה על הסוללה השניה מכפר
גרעוויטצא אשר לפני פלעוונא, אבל הטורקים הדפוס". וביום 21 אקט.
מודיע מכ״ע הנזכר לאמר: ביום 19 לחדש הזה השתערו הרומאנים על
הטורקים העומדים בסוללה אשר בכפר בוקאווא, וילכדו בההשתערות
הראשונה את הטראנשעע מהסוללה ובערב יום הזה לכדו את המצב
הראשון שיעמדו שם חיל רגלי לפני הסוללה אבל בנסותם ללכוד גם את
המצב השני הדפוס הטורקים אשר רבו במספרם עליהם. הרומאנים שבו
לאחור בסדרים טובים״.שתי ההודעות האלה מלבד שהן קצרות מאד, נראות גם כסותרות.
בההודעה הראשונה כתוב לאמר כי הרומאנים השתערו שלש פעמים על
הסוללה השניה מגרעוויטצא (שהיא במזרחה של פלעוונא), ובההודעה
השניה כתוב לאמר כי השתערו הרומאנים על הסוללה אשר בבוקאווא
(שהיא בצפונה של פלעוונא). ואולי בשני מקומות נסו הרומאנים להשתער
על מצב אסמאן באשא וחפצם לא הצליח בידם.
וממשלת רוסיא תודיע ביום 20 לחדש הזה לאמר: „הטורקים שבו
לכדו בליל שאחר יום 19 אקט. את הסוללה אשר ביום הזה לכדו הרומאנים
מהם". וכנראה מההודעה הזאת הנה רק מצד אחד, מבלי פורש היטב באיזה
צר, השתערו הרומאנים על מצב הטורקים.
גם אסמאן באשא הודיע על דבר המלחמה הזאת לאמר: ביום 19
לחדש הזה השתערו הרוססים על מצב האנף הימיני במחנה הטורקים
והוכרחו לשוב אחור.
מההודעה הזאת לא נוכל להציל גם מקצת אמת על דבר מלחמת
יום ההוא. כי תחת אשר לפי הודעות ממשלת רומאניה היתה המלחמה
במזרח ובצפון פלעוונא וגם ממשלת רוססיא תודיע כי הרומאנים (ולא
הרוססים) חובו לאחור מיד הטורקים, יודיע אסמאן באשא כי הרוססים
נלחמו עמו על צד האגף הימיני ממחנהו — שהוא בדרומה של פלעוונא.
ואילי בעוד ימים אחדים יודיעו המודיעים לחדשות מהמערכה פרטי
המלחמה הזאת ואז נדע את תוצאותיה ובאיזה צד היתה.
— היום 24 אקט. מביאים מכ״ע הודעה יותר פרטית מממשלת רוסיא
על דבר המלחמה שהיתה לפני פלעוונא ביום 19 לחדש הזה. וזאת היא:
בי״ט לחדש הזה בשעה שתים עשרה וחצי יצאו 4 באטאיללאנים
מחיל רומאניה מהחפירות אשר עשו נגד ארבע רוחות הסוללה (השניר
מגרעוויטצא?) שלפני פלעוונא להשתער על הסוללה ללבדה, אבל באשר
הטורקים הרבו להמטיר עליהם כדורי אש הוכרחו לסנת אחור. בערב יוםהזה בשעה שש וחצי חדשו מפקדי הדיוויזיאן הרביעית מחיל דומאניה את
ההשתערות על הסוללה ההיא. ושלשה באטאילאנים מבני החיל המשתערים
קפצו אל תוך החפירות שלפני הסיללה והתמהמו שם כשעה ויגעו לריק
ללכוד את הסוללה. ובאשר אחרו הרומאנים לעמוד בתוך החפירה, עברת
השמועה כי לבדו את הסוללה. ולאחרונה הוכרחו הרומאנים לשוב אחורנית
אחרי נפלו מהם שני שרי חיל ומאתים איש מבני החיל, ועשרים משרי
הצבא נפצעו ועמהם שבע מאות ושבעים איש מבני החיל. ואולם באין
כל ספק גם מהטורקים נפלו ונפצעו הרבה, באשר הרבו הרומאנים
להמטיר מסוללותיהם כדורים על הטורקים, מצריהם ומאחריהם, אשר באו
לעזרת בני החיל שעמדו בהסוללה אשר השתערו עליה הרומאנים.
— כפי הנראה מההודעה המובאה היום במכ״ע הנה אמת נכון הדבר
כי 32 באטאיללאנים מחיל מוקטהאר באשא לוקחו בשבי מאת הרוססים
(ולא כאשר חשבנו כי שגיאה נמצאה בההודעה ותחת 32 באטאילאנים צ״ל
32 קאננים). ומכ״ע של ממשלת השולטאן בחפצה להקל את המגפה יודיע
כי הבאטאיללאנים האלה היו רק של שלש מאות איש חיל (בס״ה 9600
איש) וגם אלה לא לוקחו בשבי, ורק בראותם שבהיותם יחד לא יוכלו
לפרוץ להם דרך בין חיל הרוססים התפזרו לכל רוח ומקוים כי בקרוב
תהזקנה ידי מוקטהאר באשא על ידי העזרה שתבוא אליו מבאטום וערר
נארום וגם מקאנסטאנטינאפול וישוב ויקבץ את הנפזרים האלה.
ואולם אך בשוא יתנחמו הטורקים, כי לפי ההודעה הבאה מהמערכה
במכ״ע נאלאס הרוססי ביום 25 לחדש הזה מחפשים הרוסים בכל המקומות
ומקבצים אחר לאחד את פזורי חיל מוקטהאר באשא ויוליכום בשבי לרוסיא.
צרפת. — בי״ד לחדש הזה הודיע רוב לאום צרפת כי חפצו
בהרעפובליק, וכי דע בעיניו המעשה אשר עשה מאק מאהן ביום 16 מאי
העבר בשלחו את נבחרי העם לבתיהם על כי מרביתם היו רעפובליקים;
אבל את אשר הושב מאק מאהן לעשות עתה לא נודע עודנה.ה׳ גאמבעטטא חוה דעתו ביום 15 אוגוסט העבר באספת יושבי
עיר לילע, כי אחרי הבחירה החדשה שתהיה בצרפת, לא ישאר לפני מאק
מאהן כי אם שני דרכים, אז להכנע תחת רצון הלאום או כי יתפטרממשמרת נשיאות הרעפובליק (se Soumettre ou se demettre). אבל
כפי הנראה בחר לו מאק מאהן דרך שלישית, והוא: להשאר על מקומ
לעמוד על דעתו נגד דעת רצון הלאום, ואם נבחרי הלאום לא יאבו ללכת.
אחריו בדרך שמוליכין אותו בעלי ברית הפאכסט והבונאפארטים, אז
ידרוש שנית מהיושבים בהסענאט להסכים על ידו לשלוח עוד הפעם את
נבחרי העם לבתיהם. ושרי עצתו אשר מזמתם וערמתם עמדה להם
להמעיט בי״ד לחדש הזה את מספר הרעפובליקים בין נבחרי העם בערך
30 איש, יוסיפו אונים ועצמה ירבו בכל האמצעים הדרושים לחפצם כי
ביום יבחרו בפעם שלישית נבחרי העם יהיו הנוטים אחרי מאק מאהן רבים
מהנוטים אחרי הרעפובליק.
יודעי בינה לעתים יחוו דעת כי מאק מאהן יאריך אפו ויעצור ברוחו
מהתגרות בנבחרי הלאום אשר נבחרו מחדש עד ימי הקיץ משנת 1879
ניבשני חדשים האחרונים משנת 1877 אשר עיני הצרפתים כלם נשואות
למכור סחורת ידם ומלאכת בתי חרושת המעשה, יזהר מאק מאהן מהביא
מבוכה חדשה בארצו. וגם אחרי כן ישקוט במכונו לבל יבולע להעקספו-
זיציאן העולמית אשר תפתח שעריה בחדש מאי 1878. כי מי פתי יסור
פאריזה לראות בהדברים הנפלאים אשר יובאו אליה מכל אפסי ארץ אם
לא יהיה שלום בצרפת. ובחדש אקטאבער שנת 1878 אחרי נעילת שער
העקספוזיציאן יבאו שנית החדשים האחרונים מהשנה אשר טובת המסחור
דורשת מהממשלה לעצור בעד כל פרץ וצוחה בארץ. ואך בימי הקיץ
משנת 1879 יחדש מאק מאהן את מעשהו מיום 16 מאי משנה הנוכחית.
ואולם גם אם כן יחשוב מאק מאהן לעשות, בכל זאת יפלא מאד
מדוע לא בחר לו עד כה שרי עצה אחרים אשר יהיה רוח רוב נבחרעפ״י חקי הקאנסיסטוציאן סוכרה נשיא הרעפובליק לבחור לו שרי עצה
אשר יחד אתו ינהגו את הממשלה בארץ מאלה האנשים אשר רוב נבחר
הלאום יבטחו בהם, זולתי אם ישלח את נבחרי העם לבתיהם. ואחרי כי
סוכרה מאק מאהן, על אפו ועל חסתו, למשול ברוחו לבלי שלח מעל פניו
את נבחרי העם אשר נבחרו מחדש עד ימי הקיץ משנת 1879, הלא יפלא
איך יחזיק עוד בשרי עצתו הנוכחים אשר יודע מראש כי ביום 7 נאוועמבר
הבא בהאסף נבחרי העם לבתיהם תהיה ראשית מעשיהם להגיד בפני
שרי העצה כי אינם בטוחים בהם ולא יאבו לשמוע אליהם. הן אז ביום 26
פעברואר העבר כאשר בחר לו העם! אנשים, כלבבו (אלה אשר שלחם
מאק מאהן בחדש מאי העבר אל בתיהב) וירא מאק מאהן כי ה׳ בי פעט
מרעיו אשר היו אז שרי עצתו לא יוכלו נבחרי העם לדור עמהם בכפיפה
אחת, לא אחר לבחור לו שרי עצה אחרים על דעת רוב נבחרי הלאום —
ומדוע יאחד עתה מהחליף את שרי עצתו הנוכחים אשר נכתם עון מעלם
בהקאנסיסטוציאן לפני רוב לאום צרפת?
איזה מיודעי בינה לעתים חפצים למצוא פשר להשאלה הזאת
באמרם כי מאק מאהן יחליף את שרי עצתו ביום 5 נאוועמבר הבא, הוא
היום אשר כבר תודע תוצאות נבחרי כל עיר ומחוז מערי ומחוזי צרפת
אשר כל יושבי הערים והמחוזות יבחרו למו אנשים מתוכם לשבת ולהתיעץ
בהנוגע לצרכי תועלת כל עיר ועיר מערי צרפת.
ולמען יבינו קוראי הלבנון תוכן הפאליטיק של מאק מאהן, הננו
להודיעם בקצרה סדרי הממשלה בכלל ובפרט בצרפת:עפ״י חקי הקאנסיסטוציאן תמשול ממשלת צרפת בכל עיר וכחוז
ובהמדינה כלה רק עפ״י דעת כל יושבי עיר ועיר לבדם ויושבי ארץ צרפת
בכללם. בכל עיר יבחרו לו יושביה אנשים מתוכם אשר יחד יפקחו על צרכי
וטובת העיר, ופקיד הממשלה בעיר לא יוכל לעשות קטנה או גדולה שלא
על דעת נבחרי העיר או המחוז. ובנוגע להממשלה על הארץ בכללה יבחר
לו הלאום אנשים בקרבו ויחד ישבו בעיר הממשלה והממשלה תציע
לפניהם חקים חדשים וסדרי ההוצאה וההכנסה מהממלכה כלה, וככל אשר
יסכימו רוב נבחרי הלאום ויושבי הסענאט יאשרו הסכמת נבחרי הלאום,
כן יקום. ומבלעדי הסכמת נבחרי הלאום וקיום הסענאט לא תוכל הממשלה
לבדה לעשות חדשות בארץגם זאת לדעת כי היושבים בהסענאט רק חמשה ושבעים איש מהם
לא יתחלפו כל ימי חייהם, אבל המאתים וחמשה ועשרים האחרים מתחלפים,
ובכל שלש שנים יתחלפו חמשה ושבעים איש מהם. ואותם לא יבחר
הלאום כי אם הנבחרים יושבי בתי הועד בכל עיר ועיר. ומובן מאליו כ״א
רוב נבחרי בתי הועד בהערים הם רעפובליקים יבחרו רעפובליקים לשבת
בהסענאט, ואם מרביתם ממתנגדי הרעפובליק יבחרו באנשים כמוהם.
והנה היושבים עתה בהסענאט הם מרביתם מחנוטים אחרי מאק
מאהן, אבל בחדש פעברואר משנת 1879 תבוא העת אשר נבחרי ערי
צרפת יצטרכו לבחור חמשה ושבעים איש חדשים לשבת בהסענאט, ומדאגה
בדבר פן יבחרו נבחרי הערים ברעפובליקים לשבת בהסענאט, לכן יחזיק
מאק מאהן עודנה ביד שרי עצתו אשר מרמה ותוך לחמם הוא, בתקותו
כי ערמתם תעמוד לו להטות לב יושבי צרפת כי יבחרו למו לנבחרי בתי
מועד בעריהם אנשים אשר יבטח בהם לב מאק מאהן כי ביום אשר יצטרכו
נבחרי הערים לבחור אנשים לשבת בהסענאט יבחרו באנשים כאלה אשר
יחזקו את ידי מאק מאהן, באופן אשר אם בקיץ שנת 1879 יציע מאק
מאהן שנית לפני היושבים בהסענאט לשלח את נבחרי העם לבתיהם,
ימצא בהסענאט רוב מסכימים על ידו.
מועד הבחירה ליושבי הערים לבחור להם אנשים אשר יפקחו על
צרכי כל עיר ועיר בפרט הוא ביום 4 נאוועמבער הבא, ועד היום ההוא
ישארו שרי העצה הנוכחים על משמרתם. ואחרי יראה מאק מאהן תוצאות
הבחירה הזאת ידע את אשר לו ויבחר לו שרי עצה חדשים אשר למראה
עינים יבטחו בהם נבחרי הלאום.
ככה יחפצו איזה יודעי בינה לעתים למצוא פשר להשאלה: מדוע
לא שלח מאק מאהן עד היום מעל פניו שרי עצתו שנואי נפש נבחרי
העם. אם נכונה ההשערה הזאת או כי יש ממש בהפחד אשר רבים יפחדו
כי מאק מאהן ביד חזקה ימליך מלך או קיסר על הצרפתים הרעפובליקים
— לא נוכל אנחנו לדעת, ועוד רבים כמונו אשר רואים השבת עבים
תכסה ארץ צרפת ועתידות לא טובות יחזו לה. הסופר ור
-וויטעבסק ז׳ ימים לירח בול. — עם קטן ודל הוא ישראל בנוים.
מעט הוא במספר מכל העמים, אבל מה גדול ורב הוא בצדקת פזרונו.
גם אלה אשר ידברו עתק על גוי יעקב. וכמנקר באשפה ינקרו אחרי מומיישראל — יגידו ולא יכחדו, כי עתה לא יבוש יעקב ופניו לא יחורו
בראותו צדקת ידיו בקרבו. והנה בעת הזאת אשר פור התפוררה ארץ
ותנוד תנוע כשכור מדמי רבבות אלפי אנשים, קיסר רוסיא חגר בעוז
מתניו לשלח רצוצים חפשי ולהוציא ממסגר אלפי רבבות אנשים הנאנחים
והנאנחים תחת שבט נוגשיהם — הראו אנשי עירנו נדבת רוחם ואהבתם
הנאמנה לארץ מולדתם בפזרם כסף רב — איש כפי מכסת הוצאת השבת
לבני ביתו — עבור חיל צבא הנפצעים המובאים הנה משדה קרב. וברם
זכור האנשים האלה לטוב הלא המה! הרב הגאון החכם השלם, פאר
עירנו, נזר עדתנו מוהרי״ז לנדא אב״ד דעירנו, והגבירים הנכבדים: ה׳
מיכל זעלצער וה׳ שלמה הורוויץ אשר לקחו על שכמם עבודת הצדקה
לאסיף נדבות עבור חיל הנפצעים. והגאון רי״ז לנדא העיר את לבות
אנשי עירנו כי יקומו כלם כאיש אחד לקראת הדבר הגדול הזה. גם הדביק
„קול קורא" בכל בתי כנסיות ובתי תפלות וידבר על לבם בדברים נמרצים
לרחם על האומללים האלה אשר הקריבו נפשם על מזבח ארץ מולדתם.
דבריו לא שבו ריקם כי אנשי עירנו הטו אזנם לקול הקורא הזה, וכל
איש ואיש נדב כפי מכסת הוצאת השבת לבני ביתו. והנני להעתיק לפני
קוראי הלבנון היקרים את הקול קורא ככתבו וכלשונו למען אשר ממנו
יראו וכן יעשו בכל הערים אשר דבר הלבנון אליהם מגיע:
„מודעת זאת לכל עמנו ישראל חובתנו עפ״י תורתנו הקדושה,
להתאמץ בכל לבבנו ונפשנו לטובת מלכנו הקיר״ה וארצנו ארץ מולדתנו
אשר בצל מלכנו נחיה ומטוב ארצנו נשבע. נומה גם בעת הזאת אשר
בפקודת מלכנו הישר יצאו אנשי הצבא להלחם מלחמתם, לאהבת כבוד
מין האנושי בכלל, ולארצנו בפרט, ויקריבו את נפשם בגבורה על מזבח
ארץ מולדתם, לבב מי לא יתרגש ברגש רגשי קדש לצאת לישע גבורינו
אלה? ע״כ אהובי אחי! הנה אורחים מובאים אלינו, המה נפצעי אנשי
הצבא המושבים אלינו להתרפא מן המכות אשר הוכו במלחמה. וכבר
התעוררו נדיבינו בנדבות הגונות איש איש כאשר ברכו ה׳ הכן לטובת
האומללים האלה, לכן אתם כלכם עמנו ישראל איש בלחמו קדמו נא פניהם
בהתנדב כאו״א כפי מכסת הוצאת השבת לבני ביתו. הכסף המאוסף הזה
תקבץ ע״י הממונים על זה: הרב המפורסם מוהרי״ז לנדא, והגבירים ה׳
מיכל זעלצער וה׳ שלמה הורוויץ. ויכתב כספו סך נדבתו כל אחד
בשמו למען הביא הכסף המאוסף לידי ממוני הממשלה לעזרת רפואת
גבורינו אלה. ותחשב זאת למצוה רבה, ולממשלת מלכנו וארצנו לפיקוח
נפשות והכנסת אורחים, והיה משפט הצדקה שלום למלכנו הרחמן ולכלממשלת מלכותו הרוממה ולכל תושבי ארצנו ויצליח בכל אשר יפנה
ויפלו שונאיו לפניו תחת רגליו במהרה בימינו״.
עד הנה דברי „הקול קורא" ומה יש להוסיף עליו עוד? רק ה׳ יתן
כי יפקחו בני ישראל את עיניהם בכל מקומות מושבותם לראות מה העת
והאנושית דורשת מהם, ויקידש שם ישראל בעמים.
בער איסר בן גרשון זאבייעזענסקי.
מילהויזען, יום הראשון לסדר וכל ישראל ישמעו ויראו תרל״ז.
לא איש בשורה אנכי היום. במר נפשי אשיחה היום על מות הישר באדם
חכם ומשכיל ביראת אלהים איש רוח טהורה ותמימה יקר לב מ׳ שמואל
ב״ר מאיר זצ״ל, אשר נפח נפשו לאלקים ביום ב׳ דר״ח אלול עש״ק לשנת
שמונה ושבעים לימי חייו, המלאים תום וצדק מנוקים מכל תוך ומרמה
ומדובקים ביראת ה׳ ובחותמו האמת. איש נעלה כזה יקר למצוא בימים
האלה כי מנעוריו ישב באהלה של תורה ועבודה ואף כי חלש מאד בכל
זאת לא פסק פומיה מגרסא וישרו ותמתו לא שנו את טעמם עד יום
מותו, חפצו בחיים לא העפיל לעלות למרום ובגורלו השפיק וישמח בו
ובכל מעלליו הלך לפניו צדקו ותם לבו. גם תורתנו הקדושה אבדה מעוז
כי הוא היה אוהב נאמן ללומדיה ומקרב את הת״ח ומהנם ומקרבב
ומוקירם. הילילי וספדי תורה כי חוללה תפארתך נפלה נזרך מי יביא לנו
תמורתו מי ימלא לנו חסרוננו.
ביום הראשון התאספו אנשי העיר גם ממילהויזען כמה באו וכבוד
גדול עשו לו ובביתו הספידו כראוי הרב מזולטץ ואח״כ נשאו אדונו להצר
מות ושם נשא עליו קינה המאוה״ג הישיש ר׳ נפתלי מבאלווילהער והרב
מדעליץ ובמר נפשם בכו על כי נלקח מהם הצדיק הזה. רוחו תתענג במעון
אלהי הרוחות ועפרו יחננו ה׳ ותהי מנוחתו כבוד, ינחם ה׳ את אבלי ציו
וירושלם ואת המתאבלים באבל כבוד זה ינחמם וישמחם מיגונם ובתוכם
גם אני דוה לב ועצב רוח.
א״ף במילהויזען (בעלזאס).ירכתי לבנוןוהמלך אמר למשרתיו להביא את המלכה ולהוכיח את המסופקים למראה
עיניהם כי אין כושתי יפת תואר להלל״.
שונה מעט נשנה המקרה הזה בחצר המלך אויגוסט מלך פולי
וזאכסען. בקצה נפש אויגוסט בעמל המלחמה עזב את שני שרי חילו, את
שטיינו ואת פלעממינג להנגף לפני קארל הוא שב דרעזדענה להתענג
בתענוגי החיים. משתה גדול עשה לכל שריו אשר כמעט הטבילו שפתותיהם
ביין היו הנשים לשיחה בפיהם. כל אחד מהשרים כמו: בייכלינגען וויצטהום
ופירשטענבערג הללו אל המלך, זה את יפות אשתו וזה את יפית אהובתו,
זרק המלך לבדו ישב משומם ודומם כי נשיאת טעשען היא אשת הרוזן
ליובאמירסקי אהיבת נפשו כבר היתה למשא עליו, ונפשו בחלה בה. יותר
מכל השרים פתח הפעם פיו לרוחה היועץ ואיש הסוד הגראף אדאלף
מאגנים פאן האהם וירבה לספר בשכח אשתו היפה פיה, אננא קאנ-
סטאנציא ממשפחת בראקדארף נסיכת בית האלשטיין-פלען אשר בהיותה
יפת תואר לוקחת לב הושיבה בעלה הגראף בארמון אבותיו האהם אצל
האלבערשטאט ולא לקחה לעולם אתו לדרעזדען לשמרה מעינים זרות
מקנאות, ביחוד לרחקה מעיני המלך. אך בלילה ההוא פתח היין את לשונו
ויפליא להלל את תפארת וחמדת אשתו יפת התואר עד אשר העיר אי-
אמון בלב המלך והשרים לדברו, כי נפלאה בעיניהם נזירות אשה יפה כזאת
בארמון ישן. התנגדות השרים הפיחה אש בלב הגראף וישלח ידו להתחרותסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.
כ.
„ביום השביעי כטוב לב המלך ביין, אמר להמשרתים את פניו להביא
לפניו את ושתי המלכה בכתר מלכות, להראות העמים והשרים את יפיה
כי טובת מראה היא״. חכמי המדרש העירו על דברי מגלת אסתר אלה:
ביום השביעי — שבת היה. גם היהודים יושבים ביום שבת ומועד בלב
שמח ורחב אל השולחן ויתענגו ממעדני משתיהם אך העיר אשר עליו
תסוב שיחתם הם דברי קדש תורת ה׳ תמימה וירננו את לכם בשירות
ותשבחות לאביהם שבשמים בעוד אשר א מות העולם, כטוב לבם, הכל
יפצה פיהם וידברו מהתלות מעזכרות הדמיון בדברי אהבה ועגבים. גם
במשתה המלך אחשורוש יופי הנשים היה שיחת כל קרואי היין; כל אחד
הלל את יפית ותואר אהובתו וכשבח המלך את ושתי כי נעלה היא ביפיה
על כל רעותיה הרהיבו מושכי היין להשמיע את תפונת לבם באמתת הדבר את הבני בלי אמון באלף אדומים (דוקאטען) כי אשתו תעלה ביפיה על
כל בנות החמדה. „כן יהי!" קרא המלך. „הכסף דרוש לי כעת. הוצאות
חילי בפולין גדולות ואזכה ממך את אלף שקלי הזהב״.
כאחשורוש אשר, כשוך חמתו, נחם את אשר עשה ויזכור את ושתי
ואת אשר נגזר עליה, כן הגראף מגנוס פאן האהם, בספוג ממנו היין, זכר
את יפית אשתו זאת הנסיון אשר לו להנסות בהופעתה בעיר הבירה וינחם
כי נוקש באמרי פיו. הגראף הלך להחרפס לפני המלך ולבקשנו לבטל את
ההתחרות, גם אמר כי יודע בנפשו אשר אבד בהתחרותו וברצונו לשלם
את אלף שקלי הזהב, אך הוא בכף המלך והמלך לעג לו ויצונו לשמור
את הבטחתו. נגד רצונו נאלץ הגראף האחם להביא את אשתו לחצר
המלך והאשה היפה פיה צדה את נפש אויגוסט ותקח את לבו. אויגוסט
יעד לה תשלומי אהבתה מאת אלף שקל כסף לשנה לצרכיה ויבטיחה
להושיבה אחרי מות אשתו המלכה על כסא המלכות, גם להפר את בריתו
את נשיאת טעשען ושית וסיג לא יהיה לו עמדה. ולהגראף מאגנוס האהם
מחיר גרשו את אשתו נתן כסף וזהב ומתנות רבות והבטח הבטיח לו
לתת לו מעלה ומשרה בהמדינה. הקיסר יאזעף קרא לאהובת רעו החדשה
„רייכסגרעפין פאן קאסעל״.
כל אלה נקרו ויאתיו בה בעת אשר קארל 11 גבר במלחמה
והנצחון הלך לפניו. פולין נפלה בידו ואחרי מלחמת פריישטאדט נפתחהפני השווערים הדרך לזאכסען וקארל הופיע כגבור מנצח בשערי דרעזרען.
זמן קצר לפני זה הראה אויגוסט את דעתו הקלה ולבו המביש להתבל
בנתנו לפתע פתאום את מזכיר הממלכה וואלפהאגען דיעטרייך בייכלינגען
באסורים וישלחו אל ארמון גזירה הוא ארמון קעניגשטיין מקום אשר היה
כלוא שבע שנים רצופות. בייכלינגען היה איש עשיר מאד ומכספו נתן
אל המלך שתי פעמים חצי וחצי מילליאן אשר בהמנותו באסורים כספו לא
חושב לו.
נבלה גדולה עוד מזאת עשה אויגוסט לפאטקול הליפלאנדי. בהכרת
ברית השלום עם קארל באלטראנשטאדט נאלץ אויגוסט להתיאש מכתר
פולין ויקבל על נפשו את שלשת התנאים האלה: כי לא יוסיף על שם
תו"ו „מלך" את המלה „מפולין״, להכיר ולהודיע את סטאניסלאו לעשצינסקו
למלך פולין הנכון ולמסור בידי קארל את פאטקול הליפלאנדי הנחשב בעיני
קאלל כמורד במלכות בהסכים אויגוסט על התנאי האחרון חטא משנה
חטא, כי פאטקול אשר הקיסר פעטער נתן על שכמו משרת גענעראל
ישב בחצר דרעזדען בתור ציר רוסיא. לבשתו ולחרפתו מסר אזיגוסט את
פאטקול בידי קארל אשר שכר את עצמות אויבו, המסבב המלחמה, באופני
עגלה. כל כסאות אייראפא רגזו מצעקת דמי פאטקול הנמכר בידי אויב
כל לב מלא חמה יותר על אויגוסט אשר עזב את רעו בצר וימסרו בידי
שונאו בנפש מאשר על מלך שוועדען. פעטר 1 במכתביו להקיסר ומלכתומאיר עינים. על כל מדרך כף רגלי תפגשנה עיני פה טהרה קדושה
ועבודת ה׳, ואני, מרמה תסובבני ובתוך מרמה אני יושב. אנשים גלוזים
אשר דרכיהם עקש ופתלתל, תאוה והבל תראינה עיני תמיד. האמינה לי
רבי לוא יכולתי כי עתה עזבתי את התבל החגפה ובחרתי להסתופף בבית
ה׳ לעבדו ולהגות בתורחו״.
„אל נא תדבר זאת״, ענהו הרב, „למעשיך אשר תעשה עלי אדמות
אין ערוך. הלא תעמול לטובת ולאשרת כל ישראל! ואם לא רב ערך
מטרתך הנכבדה כי למענה תסבול צרה ומכאובים מעט?"
„הגד לא אוכל לך רבי״, השיבו רבי בערמאנן. „איך געלה נפשי
בחיי חצר המלך! על הפנים ילין צדק ושבע תועכות בלב, אלה, כחש
ופשוע ושקר עם תרמית יתאחדו, כזב ומרמה יתלכדו. אם ימצא איש חן
בעיני המלך אז יכרעו ויברכו לפניו ברך ואם יאבד חנו, ירמס ברגליו
כנראה, חזה לו לב רבי בערמאנן עתידות לא טובות ולשוא עמל
הרב לגרש מלבו את רעיונות הזרים הרעים.
חג חנוכת הבית הכנסת עבר ורבי בערמאן שב לדרעזדען; בדרעזרען
יסד לו בית קבוע גם בית הכנסת היה לו וכל הדברים הנדרשים לתי
יהודי באשר הוא יהודי.
(המשך יבא).בריטאניה קראו „הנשיא השוכח כבודו״.
בין כה שב רבי בערמאנן האלבערשטאטה וחג גדול מצא שמה חג
חנוכת הבית הכנסת אשר כלה לכל דבריו ומשפטיו. בנין נאה ומפואר
היה הבית הזה אשר הרהיב כל עין וכל רואי את העדי הרב והציורים
הנפלאים פתוחי זהב מעשה חושב בקרבו ישפטו כי בונהו חי בחצר מלך
דרעזרען אוהב כל דבר חמדה ויקר. לבד הזהב אשר צפו את הציורים
והפתוחים השנים ואת ארון ה׳ הנשען על עמודי שיש אשר ספרנו עליהם
היתה תלויה בכותרת גדולה יונת כסף במשקל מאה לטרות וכולה מצופה
זהב. (היונה איננה יותר בבית הכנסת) כה יסופר: כי רבי בערמאנן נתן
מהונו חבית זהב קטנה לצפות וליפות את בית הכנסת!
גם הישיבה גדלה והרחיבה לשמחת לב רבי בערמאנן הגדולה. ל
רבי משה וחמשת בני רבי בערמאנן נהרו אל הישיבה הזאת לשמע החב
הגדול נערים רבים אשר ברבות הימים יצאו מהם גדולים, וגאונים בתורה. והאדמה אשר תלך עליה חלקה כראי מלוטש ובנקלה להכשל עליה!"
אחרים מהם נזכיר פה: רבי אלחנן אשכנזי הרב דעיר דאנציג כעל
 המחבר ספר סדרי טהרה; רבי אריה ליב רב בעיר האנאווער מחבר
ספר פני אריה; ר׳ ישעיה בערלין הנודע למבקר התלמוד; רבי מאיר
בארבו הרב מפרעסבורג אחד החריפים הגדולים ממאה העברה.
„לוא יכולה", קרא רבי בערמאנן אל הרב, „לשבת לרגליך רבי
ולשמוע את תורת פיד! פה האושר הנכון המשיב נפש, המשמח הלבעות
העולם והטבעהצמחים טורפי בעלי חיים.
העתקה חפשית ממאמר חדש מהחכם בערנשטיין.
מאת אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
(הסוף מנו׳ 11)
כמחזה הפעולה שרואים אנחנו בהצומה בצירת הבע״ח נוכל לחזות
ולראות גם אם נקח מעט לובן ביצה מעט בשר או איזה חומר אחר אשראין בו פעולת אלקאלית ונביא אותם על פני העלה. חומרי המזון מתעכל
ומונק מהצומח, בעוד אשר החלקים הבלתי מתעכלים יפלו ויושלכו החוצה
כעת אשר העלה יפתה את מסגרותיו, ואם נתן להעלה דברים אשר אין
בהם חומרים מזונים ובלתי מוכשרים לקבל המסה כמו: אבק זכוכית, עץ
פחם וכו׳ כי אז אם גם יסוגרו ע״י שערות המיתרים, אבל אך לאט יעשה
מעשה הסגירה וגם על זמן קצר מאד. המיתרים האלה אמנם יוציאו מתוכם
מיץ לח, אך פעולת חמוצי חלש ורפה מאד, מבלי אשר יכלכל בתוכ
עוד את החומר „פעפזין" אשר החומר הזה הוא הדבר הראשי בדבר עכול
המזון.
— המקום הראשי המתגרה במאד בהעלה לפעול פעולתו הנפלאה
הזאת הוא באמצעית העלה, אבל גם בשפת העלה מוכנים ומסוגלים
המיתרים לפעול את הדבר הזה, ואם יאונה לפעמים ליתוש לנגוע במיתרים
אשר בשפת העלה, גם אז יקובל האורח החדש הזה בשבי, בעוד אשר
המה ישוהו ויכפפו על גוית החי וידהקוהו וימסרוהו ליד שכניהם, והמה
יעבירוהו ויעתיקוהו אל אמצעית העלה, אשר שמה תחכה עליו מנת גורלו
המר להיות טרף להצומח האוכל אותו בכל פה.
— הבה קוראים יקרים נתבונן נא על איזה תשובות נכונות וברורות
אשר עלינו להשיב על השאלות אשר תעלינה בלבבנו כענין. האם תרעב
גם נפש הצומח? מה יהיה אתו אם לא יושיט לו מאכל בעתו? ואיך יהיה
מנת גורלו אם נשימהו תחת מכסה זכוכית אשר לא יוכל לחדור אליו כל
יתוש להיות ציר בפיו? או להפך, מה נעשה אתו אם נכלכלהו במזון יותר
מדי צרכהו? האם יקלקל גם הוא את קיבתו כאשר יקרה לנו בני האדם
עם קיבתינו לעתים שונות?על השאלות האלה ישנן הרבה תשובות ברורות מהחקירות והדרישות
החדשות אשר עשו החכמים זה לא כביר, ואף כי לא נוכל עוד להחזיק
בדעתנו כי באו עד חקר תכונתם וגם באחדות מהנה דעות מדעות שונות
נמצאות בהן, בכ״ז אמנם גדולים המה חקרי לב והנסיונות בזה. אמת
ונכון הדבר כי הצמחים האלה יוכלו לחיות היטב זמן ארוך גם מבלי קבל
מחיה ומזון מבשר הבע״ח. גם איזה חוקרים יוכיחו כי גידול הצמחים בל
אוכל מזון זה עוד טוב יותר, אבל ההוכחה הזאת איננה עוד שרירה וקימה
לרחות מכל וכל את ההנחה מצרוך מזון הבע״ח להצמחים האלה בטבע
גידולם. האם לא נמצאו גם בינינו אנשים אשר יחיו את נפשם רק מצמחים
בלי שום כלכלה מבשר הבע״ח, ואמנם לא ידעו רע, וזאת הלא לא נוכל
להכחיש כי אכילת בשר הבע״ח טובה ומועילה מאד לבריאות האדם לפיאך גם בדבר הזה חוקרי אשכנז היו הראשונים והנבחרים אשר
הפליאו לעשות בהחקירה הזאת. אמנם כן רוח דארווין אדיר וכביר כח,
גם הבו גודל לחכמי הטבע הבריטאנים וחכמי המזג הצרפתים. אבל על
שדה נסיונות חכמת החיים (פהיזאלאגיע) יצאו ויוצאים גם עתה חכמי
אשכנז מעוטרים בכתר שם טוב על כלם, וביחוד יצטיינו בזה תלמידי
ומטיבי לכת בעקבות דובאא רימאנד והעלמהאלטץ, אשר בחזיון העלעק-
 טריציטעט הנגלה ביצורי הבע״ח הטיבו לחקור במאד מאד ותוצאות
חקירתם מיוסדות על מוסדות נאמנים וקבועים.
הפראפעסאר הערמאנן מונק בברלין לקח בעת החדשה את דבר
הצומח „ווענוס פליעגענפאללע" לענין נכבד לענות בו ולחקור ולבחון
אותו בכל יכלתו, וביחוד כונן את מטרת חקירתו על חזיזנות העלעקטרי-
ציטעט והתנועה של הצמח הזה, ויראה ויוכיח לדעת את הסגולה הזאת
ע״י מופתים נכבדים אשר יחלישו וכמעט יבטלו את ההנחות והשערות
זאנדערזאהן עם שטות דארווין גם יחד.
על דבר נתוח (אנאטאמיע) של מבנה הצמח „ווענוס פליעגענ-
פאללע" נמצא במאמרו של החכם מונק תוצאות עבודת החכם פ. קורטץ,
אשר בנסיונותיו השונים עם המיקראסקאפ הראה והוכיח לדעת חדשות
בעצם מבנה הצומה פנימה. היד (שטיעל) הצלע התיכון (מיטטעלר יפפע)
שטה המשור (פלאנוס) של העלים, המיתרים והעוקצים מכוננים הפלא ופלא
בתאים (צעללען) וכלים שונים; התאים מסודרים ומונחים באופן כזה אשר
ע״י השינוים ממצבם ארכם ורחבם נכר מאד התכלית והמטרה. בדבר
אופני חיי הצומח מסכים הפראפעסאד הערמאן מונק, רק באיזה שינוים
פרטיים, אל הנחת עללים ודארווין, אבל עצם סגולת הכח העלעקטרי של
הצומח הזה הראה מונק ע״י נסיונות מובהקים כי מיוסד הוא על יסוד
אחר מבלי כל יחס ודמיון עם שריר (מוסקעל) ועצב (נערפ) אשר בבע״ח.
לחכמת לבב מונק צלחה להכין מכונה פהיזיקאלית מבדיל ונחשת אשר
גם היא תעשה פעולות עלעקטריית כמו הצומח „פליענענפאללע" ויוצא
מזה כי אין להצומה הזה מאומה מתכונות עלעקטריות כמו להבע״ח רק
ערוך ומסודר הוא להוציא רק הזיונות כאלה אשר נראו ונמצאו גם אצל
חומרים דוממים (טאדטעמעטאללע). סוף דבר החכם מונק הראה לדעת
דבר ברור כי שקר הדבר לחשוב תועה כי יש איזה דמות שדירים ועצבים
בהצומה הזה כמו להבע״ח, וכי החלום אשר חלם „דארווין" בזה עם
יתר השערותיו והבלים רבים מאיזה ידיעה עצמית אשר להצומה וכדומה
יעוף ואיננו.לטרוף את נפש הבע"ח אם זמן רב הרעיבו את נפשו ולא נתנו לפיו איזה
בע״ח לאכלה. הדבר הזה הביאו בנסיון ויחזו בצמח המים, אשר לו דמות
נאדות ושלחופיות לצוד לצוד בהם את יתושי המים, ואשר ירחים אחדים
היה הצמח הזה בלשכת הנסיון מהפראפעססאר קאהן בברעסלוי וחי שם
בלי שום מזון ומהיה מנפש הבע״ח. ויהי כאשר הביאו את הצמח הזה
בכלי מים חיים אשר שמה היו בעלי חיים, אז ביום הראשון צר כל אחת
מהשלחופיות את צידה. אך עוד יותר מזה יראנו הנסיון לדעת כי מאוד
יזיק להצמח הזה אם נכלכלהו ונשביעהו בידינו יותר מדאי, ונאמר בלשון
אנשים, כי הצמח הזה יוכל בנקל לקלקל את קיבתו. הצמח הנקוב בשם
„טל השמש" כאשר יצוד זבוב אחד ויטרפהו, אז במשך ימים אחדים אח״כ 
לא תכסוף עוד נפשו לצוד ציד חדש. וכאשר נכלכלהו בידים עם יותר
משלשה זבובים בפעם אחת אז לא יעצור כח ממיץ שערות העלים להמיס
ולעכל את חלקי החי. המזון והאוכל יהפך לרקב ויפעול על העלה פעולה
משחיתית ומחלה אשר ישחר תארו ולבסוף יבול וימות.
על מפעלות „הווענוס פליענענפאללע" התבוננו וחקרו חכמי הטבע
עוד יותר מעל הצומח „טל השמש״. עם הצמח הזה מצאו ענין גדול לענות
בו וירגלו בו ויתורו אותו היטב לא לבד בחכמת הנטיעה (באטאניק)
תולדות הבע״ח (צאאלגיע) חכמת המוג (כעמיא) ותורת החיים (פהיזא-
לאגיע) אשר פעלו נכבדות בזה. כי יותר מכלן הרבתה חכמת הפהיזיק
לתור ולשור בתוכו, וע״י נסיונותיה היותר חרוצים הראתה לדעת כי הצמח
הזה נוסף על יתר חזיונותיו הנהו סוללה עלעקטרית.
אמיתת הדבר כי ע״י סגירת עלי „מוקש הזבובים" חד בחד יצא
זרם עלעקטרי כאשר נגע עם גאלוואנאמעטער שני מקומות מתנגדים כמו
הצר הפנימי והחצון, נגלתה ע״י חוקר הטבע האנגלי ושמו „בורדאן זאנ-
דערזאן" אשר התגלותו החדשה הזאת לא החטיאה המטרה לעשות רושם
גדול ונכבד בין החכמים והחוקרים. החוקר „דארווין" אשר יחליט לדבר
נאמן כי להצמח טורף בע״ח הזה יש כמו תכנית קיבת האדם, הוא ראה
ויתבונן היטב בזרם העלעקטרי אשר יצא מתנועת הפח הוכחה וראיה כי
להצמה הזה יש תכונת עורקים ועצבים כמו אצל החי אשר גם בהם
יזרום וירוץ זרם העלעקטרי וישער כי תנועת הפח תתאים בד בבד עם
תנועת העצבים אשר התנועה הזאת ינוח על גורל אדינת השרירים 
(מוסקעלן) והחכמים והחוקרים שמחו על המציאה בהתבוננם תנועה כזאת
גם בהצומח.והנה מכל האמורת בזה יוצא לנו לדעת כי השאלה אם באמת
מכוננים הצמחים האלה מהטבע לכלכל את חייהם במזון הבע״ח, או אם
דבר צידת הבע״ח ועריכת מבנה עליהם לזה הוא רק סגולה צדדית אשר
איננו תלוי בזה מציאת ועצמות הצומח, השאלה הזאת עוד לא נפתרה
בחכמת הטבע, אם מוכרחים הצמחים האלה לאכול מבשר החיים, עוד
היא שאלה אשר אין עליה תשובה ברורה. אך זה הוא אמת ונכון הדבר
כי יכולים המה לאכול אותם. אם ימצאו הצמחים כוסף ותאוה לאכילת
הבע״ח כמו הקיבה הבריאה עוד מוטל בספק, אך כי עושים המה מעשה
קיבה לעכל מזונם זאת מקובל אצל החכמים. והנה אחרי העבירנו את
דעות החכמים בהצמח הנפלא הזה, מטרתנו בזה לא להראות ביחוד את
דעות והשערות החכמים בהענין הזה כאשר אמרנו בתחלת דברינו, רק
לגלות להקוראים העברים את מציאת צומה נפלא כזה תכונותיו וסגולותיו
למען ישימו לב להתבונן על מפלאות היצורים כי חדשים לבקרים יתגלו
בעולם המציאות דברים נפלאים אשר יביאו אומר: מה גדלו מעשי ה׳
אין צור ואין ציר כאלקינו.חדשות שונות מתפוצות ישראלנייארק. קשה הוא לקצוב בדיוק נמרץ את מספר היהודים תושבי
המדינות הנאחרות באמעריקא. בכל זאת יביא „הצענזוס" משנת 1870
הערכות יקרות אשר מהן נוכל להביא חשבון בדבר הזה. בשנת 1850
היו בארצות האוניאן 36 בתי כנסיות אשר בתוכם היו מקומות בעד
18.371 אנשים, והוקצב מחירם על סך 148.600 דאללאר. עשר שנים אח״כ
עלה מספר בתי כנסיות לסך ?? עם 34,412 מקומות ומחירם 1,135,300
דאללאר. תקופת עשר שנים אחרי כן הובא בהשבון ונמצאו 189 עדות
לישראל (יודישע ארגאניזאציאן) עם 152 בתי כנסיות ובהם 73,265 מקומות
ומחירם 5,155,134 דאלאר: בעיר נייארק ישנם 26 בתי כנסיות ומספר מפקד
היהודים התושבים שמה לא פחות הוא מערך 75,000 נפשות. ובערך
הממוצע נוכל לחשוב 3000 נפשות על כל בית הכנסת. ואם נעשה זאת
ליסוד מוסד אל החשבון שלנו, אז יצא מזה כי נמצא בכל המדינות
הנאחדות ערך 456,000 יהודים. בכל זאת יש לשער כי עוד המעטנו
במספרם לפי המספר הנכון. שני אנשים אויטאריטעטען נכבדים הביאו
הערכות שונות אשר אם כי שונות הנה בכ״ז יתנו לנו לדעת כי ת״ל
מספר אחב״י שמה ירבו ויפרצו, כן ירבו, הערכת האחד עולה למספר
1,600,000 והשנית למספר 1,000,000 נפשות.
לפי הצענזוס משנת 1870 לא נמצא בתי כנסיות ועדות לישראל
באריצאנא, דאקאטא, דעלאבארע, פלארידא, אידאהא, מיננעזאטא, מיססי-
סיפפי, מאנטאנא, נעבראסקא, נעוואדא, נעוו-האמפהירא, ניי-מעקסיקא,
ארעגאן, אוטהא, פערמאנט, ובארצות וואסיננטהאן ובוויאאמינג, בכל זאת
נמצאו ת״ל יהודים הרבה בכל המחוזות שלנו. הלוח הרשום בזה יראה
לנו את מספר הבתי כנסיות עם המקומות ומהירם באמעריקא בהמדינות
הנאחדות כמו כן מספר העדות לישראל כפי הצענזוס משנת 1870:מחירם
עדות לישראל בתי כנסיות מקומות
 המחוזות
30,000 דאלאר
1,650
אלאבאנא
ארקאנזוס
6,500
300
קאליפארניען
3,600
314,600
 קאלאראדא
5
קאנעקטיקוט
105,000
3
1,850
800
18,000
מחוז קאלומביא
1
2
1,400
25,700
 געארגיא
איללינאאוס
271,500
3,950
9
10
אינדיאנא
1,900
4
113,000
5
אווא
150
1
5
1,000
300
קאנזאס
2
1,500
134,000
3
1,500
קענטוקקלואיזאננא
2,200
75,000
 מאינע
7,315
36,400
23 23
 מארילאנד
650,000
2,750
מאססאחוזעטץ
33,000
1,500
2
מיססיגאן
51,000
3
1,300
מיססורי
4
217,000 2,100
נעוו-יערזיי
300
8,009
נייארק
47
33
1,831,950 21,400
נארד קאראלינא 1
200
1
500
אהיא
7
360,584
4,000
פענסילוואניען
14
7,750
681,000
15
רהאדע איסלאנד, 1
קאראלינא הדרומית 8
3
900
91,200
טענעססעע
21,009
1,100
4
400
טעקסאס
6,000
ורמאנט
35,300 1,890 
ווירגיניען המערבית 1
וויסקאנזין
750                    3 4
8,500
בס״ה
18 12 7,25 5,155,234 דאלאר
אחרי שימת עין ובחינה טובה בהלוח הזה נראה הפכים (קאנ-
טראסטע) אחדים הדרושים לשים לב עליהם. כי בעוד אשר בקאראלינא
הצפונית, יאווא, קאנזאס, וויסקאנזין ועוד מחוזות כאלה בתי הכנסיות המהבנינים קטנים בשוים ומהם אשר מחירם עולה רק לסך 500 דאלאר 2,800
דאללאר או 3000 ד. נמצאים במקומות אחרים בתי כנסיות במחיר רב
מאד. בגעארגיע עולה לסך 10,500 דאלאר, באלעבאמא ומאין לסך 15,090
דאללאר, באילינאא 30,000, בקאנעקטיקוט 35,000, בקאליפארניען 45,000,
בפענסילעוואניען 49,000, במיססורי 45,000, נייארק 60,000 ובמארילאנד
עולה לסך 162,000 דאללאר, התוצאות והמספרים האלה יראונו היטב
לדעת את התרוממות מצב אחב״י באמעריקא עד כי יכלו לכונן ולבנות
להם בתי כנסיות בנוים לתלפיות במקומות מושבותיהם ואם כי הליכות
עולמם מסובלים בטורח רוב אבידה לחיי שעה גם להרבות את כבוד
ביתם ולהגדיל את מסחרם ומערבם ומה גם כי כפלים לעמלם ולעבודתם
בבואם שמה לרוב כגרים בערום וחוסר כל עד כי זמנם מכור להמציא
להם מחית ביתם, בכל זאת אם מעט ואם הרבה לא ישכחו את צור
ישועתם ויבנו בתי תפלה לשפוך שיח לאל חי אשר ישלח להם עזרתם
מקדש ובארצות מרחקים מעבר לים ימשוך להם חסד לכלכל חיים גם
בית והון ותחשב להם זאת לצדקה כי ירימו את מתנת ידם לבנות להם
בתים לכבד ולרומם בו את אלקי ישראל אשר מקצוי ארץ ואיים רחוקים
יזכירו את שמו ואליו ישאו את נפשם וגם הוא קרוב אליהם לברך נחלתם
ויפרוץ את חילם לקנות להם שם בין תושבי הארץ ולנחול כבוד על
אמונתם בכל משלח ידם וה׳ יצוה אליהם את ברכתו תמיד לרומם קרנם
בגוים עד אשר יאסוף את נדחי ישראל מארצות פזוריהם וישיבם אל
המנוחה והנהלה ברצות ה׳ בקרוב.
המעתיק: ישראל יפה.הודעות 13 יסדתי אכסניא חדשה פה קענ
בערג, קנאבענשטראססע 13
בהבית אשר דר בה הג׳ איססערלין שנים רבות, מצד אחד סמוך להבאהן
ומצד השני להבערזע, חדרים מרוחבים וגם חדר גדול מיוחד לאוכל
שולחני, אשר אבקש בזה לכל עוברי אורח כי יפנו לביתי מה שאבטיחם
כי יפיקו רצונם.
מלכה קאמאיקע,
בת המנוח אליעזר ראגאוו מקאוונא.
Malkekomaike, Königsberg in Pr., Knochenstrasse 13.כשר תמצית-חומץ מאגנצי כשרחזק וחריף ארבעים פעמים יותר מחומץ העשוי למאכל
מבקבוק אחד מלא תמצית-חומץ הזה במחיר 1 מארק יכולים למזוג
5 ליטער (או 7 בקבוקים שנותנים בהם יין) חומץ חזק טוב לכבישה,
והומץ למאכל יכולים למזוג ממנו 10 ליטער (או 14 בקבוקים שנותנים 
בהם יין).
תמצית-חומץ הזאת נמצאה לקנות רק בבית
הוגא באנדי וחבריו
בית מסחר יין בעיר מגנצא (מאינץ).
HUCo BONDl et Cie., Weinhandlung in MAIN2.
בבית הזה נמצא לקנות גם תמצית-חומץ כשר לפסח, כל בקבוק
במחיר 1 מארק 25 פפענניג, וגם הכשר לפסח הוא חריף וחזק ארבעים
פעמים יותר מתומץ העשוי למאכל.
הקונים למכור לאחרים אם יקנו כמות גדולה ישיגו ראבאט.
תמצית-חומץ הכשר לאכלה כל ימות השנה וכן הכשר לחג הפסח
תעשה תחת השגחת אנשים אשר הכירם לאנשים כשרים הרב מהור״ר
מאיר (דר.) לל
המאנן נ״י במגנצא (מאינץ).אל בני ישראל אני קורא! הסוחרים הבאים לפה לקנות חטיבות
אטון האמבורג או הנוסעים דרך עירנו לעבור הים המכירים ואשר אינם
מכירים אותי, בואו נא לביתי אשר הכינותי למלון אורחם וכל גבר ינפש
אצלי עת ימי מגורי בתנוסתו לא יפחד, כי הונו ורכושו מידי יבקש, אנכי
אערבנה, כל מאכל יערב לחכו, משרתי ישמעו לפקודתו, הקלויז הגדולה
היא בשכונתי, כל אורח לא יאחר זמן תפלתו, גם קאמיסיאנער ומאקלער
אנכי בדבר מקח וממכר. אחי פנו אל אחיכם יליד ארצכם. למז״ט יהיה
ביתי פתוח לפני אורחים לרווחה ברחוב פעטערשטראססע נו׳ 19 ביום א׳
נאוועמבר הבע"ל הה״ש הבע״ל
משה באא״ס יעקב ציפקין ז״ל.עגער"ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים להיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני. ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי:
שמריה אייגער. בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.דברי הימים לבני ישראלחלק שני
מעת בוא היהודים תחת מלכות היונים אחרי מות אלכסנדר המקדוני
עד מלכי בית החשמונאים.
מאתי שמואל יוסף פין בווילנא.
מחירו ליחידים ברוסיא 1 רו״כ ובאשכנז 1 טהאלער. במחיר הזה
ישיגוהו הקונים חפשי מפארטה. החלק השני גם הראשון נמצא להשיגו אצלי
המחבר.
(הערת המו״ל). קראנו בשים לב איזה פרקים מהחלק השני השלוח
אלינו מידי״ג הרב המחבר וכפי ראות עיני בינתנו הגדיל הרב המחבר
לעשות גם בחלק השני, כמעשהו בחלק ראשון כן מעשהו בחלק השני.
ההשערות, הקרובות ומתקבלות על דעת המבקרים, מכותבי דברי ימינו
בלע״ז אסף בחבורו וחוסיף עליהן כהנה וכהנה כפי רוח החקירה והבקורת
הישרה הטובה עליו.
יברך ה׳ חילו ופועל ידיו ירצה ואחינו ימהרו להביא את החלק
השני אל ביתם למען תמצא ידו להוציא לאור את שאר החלקים למען
תרבה הדעת דעת דברי ימינו בין אחינו.מודעה אל סוחרים!בזה הנני מודיע לכל מיודעי ומכירי, כי הכינותי פה עיר הבירה
קעניגסבערג בית מסחר קאממיססיאן מכל מיני תבואות (געטריידע) וגם
מכל מיני פראדוקטען, וגם בית מסחר שפעדיטיאן ואינקאססא. כל סוחר
אשר ישלח אלי את סחורתו יוכל להיות נכון ובטוח, כי רק טובתו אדרוש
ואת אשר ביכלתי אעשה למענהו. על ישרת דרכי מסחרי יעידו אלה
die Herren J. Kalinowski in Odessa ;:הגבירים והמפורסמים
D. M. Zubludowski und Salomon Kaminke in Bialystock
und Jacob Eger in Berlin.
A. Kalinowski,
Konigsberg in Pr .Philosodhendam Basse 5.
חתן ר׳ יצחק ליב בהגאון רשבבה״ג מ״ר עקיבא איגר זצ״ל.נדבות לעניי אה״ק.קאנסטאנטינאגראד (מחוז פאלטאווא). אל כבוד הרה״ג בעל
הלבנון, שמו כשמש ינוו, הדורש טובת עמו ולעדת עיר קדשנו קורא
לישועתה למו. ה׳ דר. מאיר לעהמאנן נ״י.
לקול קריאתך בהלבנון, עלי ציון ועריה העטופים ברעב בראש כל
חוצות, להחיש מפלט למו. התעוררו פה עירנו אנשים מיח״ס לשלוח
עזרתם בקדש איש איש כפי אשר מצאה ידו את נדבת לבבו הביאו ואתה
אדון יקר, פשוט נא את ידך וקבל את ברכתם אשר הובאת לך ושלח נא
ביד תשלה לחלקם ליעקב לשני הכוללים יחד בלי הבדל כחסידים
בותין
ה. ובשער הלבנון מהרה תפתח, לאלה אשר
כפרושים כירושלם כ
הצטיינו „בפתוח תפתח" ומהם יראו וכן יעשו כל אשר אהבת ציון נגעה
עד לבבם וחיבת ירושלם עוד לא נשתה מזכרונם. ואלה שמות המתנדבים:
ה׳ בצלאל קלאהר 15 רו״כ, מאי״ש פלאי 10 רו״כ, האשה מינקע קאסטאנ-
טינאווסקי 10 רו״כ, ה׳ נחום בודניצקי 7 רו״כ, ה׳ זאב וואלף העקור 6
רו״כ, ה׳ א. אביגדור וויינשטיין 3 רו״כ. בס״ה 51 רו״כ, ואחר נכוי דמי
מאת המכונה אי״ש.
פארטא נשאר 50 רו״כ.
מאריאמפאלי (גוב. שובאלק) ה׳ מרחשוון. — ידידי המו״ל שלום.
כל בזה תשעה וארבעים רו״כ בעד עניי אה״ק אשר כ״ב מהם נשלחו
מעיר לייואוי והיותר עד 50 רו״כ נאסף אצלי בעירי לאצקוי לחלקם שם
עפ״י סדר מכתבי הפרטי שכתבתי להם ומזה נשאר בידי א׳ רו״כ לגבוי
הוצאות פארטא. ואשלים אי"ה עם אשר יהיה בידי עוד, ויטיב ירי״ג לשלוח
תיכף להם ע״י א״וו בעד כולל זאמוט וימחול להדפיס גם מכתבי זה.
ליב פרומקין.
ושלום.e
 אל הקוראים בר.הן קרבה הרבע השניה משנת הי״ד להלבנון ועת להזכיר אתכם
קוראים נכבדים למהר להקדים בשילוח כסף מחיר הלבנון עבור רבע
הבע"ל, זאת אלה הקוראים והמה המעטים אשר עד כה לא שלמו גם בעד
הרבע הראשונה נחלה כי לא יוסיפו לאחר מועד התשלומין.
ומאלה הנכבדים אשר שלחתי להם את „הישראלי׳ יחד עם הלבנון
בתקותי כי יהיה להם לרצון, אבקש כי בשלחם את מתיר הלבנון ישלחו
גם מחיר הישראלי בעד רבע הזאת ועבור רבע הבע״ל — הלא מצער הוא.
הנני הנני עבדכם הנאמן הסר למשמעתכם תמיר
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.
.3
להזכיראבקש מכל אלה אשר הקדמתי לשלוח להם את הלבנון כי ישיבו
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה על
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
אבא יצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון בווארשא ברחוב נאלעויקע נו׳ 27.Pur die Redaction Verantorlich : Dr. Lehmann — Drucg Von J. Bril in Maiaх