 
LoOlalscho Ausgaoo des „Sraolo
GAB
שות שמנה עשרה נומער 
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון 
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט ב
בארצות אשכנז, 13 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א"וו
 באוסטריא
א
 ввъ. АUзd. Dва ПакAицтг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
"
 מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי ב
1 פונד שמלג.
בהודו וכינא
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
St J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
א בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
3
ש
Ch. Czernowicz, Dzika No. S. 
 
מחיר מודעות
in Warschau.
ד
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
בעיר ווארשויא. מ כ תב עתי לי בני ישראל ווארשויא עניי עיר יקירי העיר קארל
יוצא לאור בכל שבוע
רוי
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
הֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי"ט)התרמ״ב
MAINz, den 28. Sept.
מביאים
1881
LEתוכן הענינים:
 מאמר ראשי: ישוב אה״ק.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ניצצא. דימייעווקי. מינסק.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. מספר מפקד המאבדים עצמם לדעת ומאין
תצא הרעה? הערה. מאמר ראשי ישוב אה״ק
ירושלם עה״ק תובב״א. — אנכי השולח מכתב זאת (זה) בין עשירי
ירושלם נחשבתי לפני שמנה שנים כשעליתי עם ב״ב מעיר מולדתי איסאטין
אשר בגאליציען. בהון רב ועצום (1) באתי הנה, מסך חמשת אלפים פ״ל ווי״נ,
נודע הייתי לאיש חונן דלים בימי עשרי ואשרי והנה הגלגל נהפך עלי וידבא
לארץ חייתי.מנסבה נוראה ירדתי פלאים, ותחת תקוה טובה נהיתה לי למפח נפש,
כאשר נסיתי גם פה עיה״ק לעסוק במסחור ועבודה, כאשר הסכנתי מעודי
מבלי חבוק ידים, ותהי ראשית מלאכתי להספח להחברה שקנו אדמה סביבות
יפו הנקראת בשם „פתח תקוה״. אנכי הראשון שיצאתי לשבת על שדה הנ״ל
וקניתי לי שדה גדולה ורחבת ידים, ובניתי לי בתים לשבת וגדרות צאן וביחד
עם הכלי מחרישה ושאר הוצאות שקעתי כל הוני ורכושי, שעוד רכשתי יותר
משני מאות נאפאליון זהב. — והנה נוסף על ב״ב עלו עלי אבי ואמי הזקנים
מחו״ל, — והנה אחה, נתפרדה החבילה. אנשי החברה „פתח תקוה, כלם
ברחו וחזרו ירושלימה, ועזבו אדמתם שוממה, מנסבת התחלואים שונים
שהמקום גרמא, ורק אנכי שנשארתי בדד על מקום חנז. ויהי באחת (באחד)
חלילות, והנה ערביים מזוינים נפלו על נחלתי וגזלו כל הנמצא מקטון ועד
גדול ואנחנו רק נפשותינו היתה (היו) לנו לשלל, כלו בנו כל חצי זעמם, גם
הבתים הרסו עד היסוד, בידינו על ראשינו בעירים ובחוסר כל ובמצעים
אנושים הזרתי ירושלימה — ותהי לי פתח תקוה לעמק עבור. מה אומר ומהאדבר, נשמתי ונשמת ב״ב העטופים ברעב, מרחפת בין החיים והמות, גם
אבי ז״ל נפטר מרעב בלא זמנו. אנא אדון יקר רוח, חמול עלי ועל ב״ב בעוד
מועד בזכות זה יושיעהו ה׳ לטוב, כחפץ לבבו לטובה לכל (בכל) אשר יפנה
וברכות אובדים על ראשו יחולו.
מר המצפה בכליון עינים לישועה אלטער ווינקלער.
כנים דברי הנ״ל ולא הגיד אף החצי מצרותיו דעדו עליו, וגם אני,
ראתי להעתיר בעד מוכ״ז כנ״ל.
הק׳ יהודה ליבוש נכד התבואות שור זלה״ה ראב״ד דכוללים חסידים.
(הערת המו״ל.) המכתב הזה הפיץ ה׳ אלטר ווינקלער בכל תפוצות
ישראל. ואם יועיל לעצמו במכתב הזה, אם יתעורר איש לחומלה עליו, לא
נוכל לדעת, כמו שלא נדע אם כצעקתו הבאה אלינו כן הוא באמת (כי זה
הקטון יהודה ליבוש המקיים דברי המקיים דברי המתחנן, לא ידענוהו אם
הוא גדול, מאחד מגדולי ירושלם)*) הראוי לסמוך על תעודתו. ואולם זאת
ידענו אל נכון כי בספרו את אשר קרה באמת לחברת „פתח תקוה׳ ירפה את ידי
המתעוררים ומעוררים בימינו אלה להגדיל הישוב באה״ק, כי כל השומע את
התלאה והרעה אשר מצאה בני החברה ההיא, וכי עמלם, הונם ואונם עלה
בתהו ותקותם נשארה מעל והיתה למפח נפשם — יתנחם על מחשבתו אשר
חשב לטובת ישוב אה״ק. ואנחנו אם כי איננו מהמתלהבים בלהב הרעיון
מישוב אה״ק, ומאז שומה בפינו כי טוב ונכון ליסד רק קולוניה אחת או שתים
באה״ק מאלה אשר יעבדו את האדמה בנגב רוסיא ואשר גם הם היו לבו ולמשסה
ביום שבות האכרים חיל ישראל, והנסיון יורה לנו את הדרך אשר נלך בו
בחפצנו להגדיל שם הישוב. — בכל זאת נגיד בפה מלא כי אין מביאין ראיה
מהנסיון המר שהתנסו בו חברת פתח תקוה.
קוראי הלבנון משנת י״ד יזכרו בלי ספק את מאמרינו הרבים אשר
הוצאנו לאור בראש הלבנון בראשית התיסדות חברת „פתח תקוה״. בכל פעם
*) פה ראינוהו מתעטף בטלית „ראב״ד דכוללים חסידים״. ובאחד מההכשרים
היוצאים בשנה זו עם אפרוני אה״ק ראינוהו קופץ בראש „ב״ד דכוללת אשכנזים פרושים"
ועמו עוד שני אנשים בני בלי שם, האחד שמו אפרים דניאל, והשני ברוך פנחס (בלא שם
כנוי וחניכא) - כמו גדול מרבן שמם - ואנחנו יודעים כי הראב"ד בכוללת פרושים הוא
הגאון מוהר״ש סלאנט, הוא ולא נין ולא נכד בעל התבואות שור.הזהרנו אותם השכם והזהיר כי לא יקנו את חלקת האדמה העזובה והשוממה
אשר אצל מי הירקון והרקון, מקום הנודע כי אוכל את יושביו הערביים ילידי
הארץ, מקום בצה ואגמי רפש. יעצנו אותם בדעת כי יבקשו וימצאו לקנות
חלקת שדה הטובה לזרוע חטה ושעורה ולנטוע עצים עושי פרי הארץ פרי
קודש הלולים. אבל בני החברה לא ראו את הנולד, וראו את המציאה ונפלו
עליה; ראו כי חלקת השדה אשר אצל מי הירקון עומדת להמכר בזול גדול,
וימהרו ויחליטו ויקנוה. ואך אחרי כן כאשר החלו להתישב שמה ויבנו למו
בתים לשבת ואיזה מהם קנו שם שביתה, אך אז נפקחו עיניהם לראות כי
נחלה מבוהלת ומבוהלת אחריתה לא תבורך. האנשים אשר יצאו לשבת שם
מהם נחלו ומהם מתו מאויר המקום המשכל את יושביו, וימהרו לשוב ירושלימה
להמלט על נפשם, וזרים אכלו ויאכלו את יגיעם ועמלם. ואולם אם האנשים
האלה השכילו לעשות כאשר יעצנום וקנו למו חלקת שדה באמצע או סמוך
לישוב בני אדם, כי עתה כבר היו שמחים בחלקם ורואים ברכה במעשה
ידיהם. ומהם ראו אחרים ויכוננו גם המה למו מושב לעבוד את האדמה.ממוצא הדברים האלה יבין כל מבין דבר לאשורו, כי אם יזעף לב בני
החברה על אה״ק לא יצדקו, כי אה״ק מה היא כי ילינו עליה אם אולתם
סלפה דרכם. ארצנו הקדושה טובה היא מאד מאד גם בימינו, אבל בעונינו
תשאה שממה ורבה העזובה בקרבה, ואחינו היושבים עליה אם כי לא יאבו
כי תוציא להם הארץ גלוסקאות יפות וחמות בלי עמל ועבודה, אבל אינם
בעלי נסיון, ואינם „בקיאין בישובה של ארץ" וחכם לא יטעם העפר לדעת
אם מלא קנה זה לזיתים או לגפנים״, אם לחטה ושעורה או לשפון וכוסמת.
אחינו באה״ק הנם ככל המון בית ישראל בארץ רוסיא ופאלען אשר יהיו
לסוחרים בטרם יסחרו את הארץ, ובראיה בעלמא קונים להם כל הידיעות
הנחוצות למסחר; בראותם פלוני ופלוני עוסק במסחר פלוני וישתכר, ימהר
השני, אף כי לא ידע דרכי המסחור הזה ולפעמים נסתרו ממנו דרכי כל
מסחור, ויאחז גם הוא במסחור ההוא, והסוחר החדש אך ראשו עליו סחרחר
ומאומה לא יביא בעמלו. ולרוב יאבד כספו וכסף אחרים בענין רע — ככה
המה אחינו יושבי אה״ק. המה ראו כי הנוצרי בעל השדה שאצל מי הירקון
הצליח (לפי דבריו) בעבדו את השדה ההוא ע״י עובדי אדמה שכירים, אמרוכי גם המה יעשו כמהו. ואחרי כן ראו כי בשכרם פועלים ולא יעמדו עליהם
תרב ההוצאה על ההכנסה, החלו לכונן למו שמה מושב למען יהיו עיניהם
ולבבם כל הימים בעבודתם בשדה. ובאשר לא שמו על לבבם מראש כי
המקום הזה משכל את יושביו ואינו מן הישוב, לכן עברו ונענשו.
ומי יתן ואלה אשר יעלו ויבאו עתה לאה״ק לכונן שמה מושבות ישימו על
לבבם ונגד עיניהם את הנסיון של חברת „פתח תקוה״. ובקנותם להם חלקת
שדה ישאלו את בני החורי יושב הארץ ובקיאין בישובה של ארץ אם השדה
הזאת טובה לישוב בני אדם, היש בה עץ ומעיני מים, ויבחרו למו מקומות
כאלה הטובים גם לנטוע עצים עושי פרי הנגב. כי בנטעם אלנות וכרמים
תהיה אך ראשיתם מצער אבל אחריתם ישנה מאד. ובעלי הגנות והפרדסים
כיפו ובהר הכרמל יוכיחו. ידענו כי מחיר חלקת שדה כזאת יעלה להם ביוקר.
אבל מה בצע להם בקנותם אדמה שממה ועזובה בזול אם תתקומם להם ולא
תשא אותם. די לאחינו אלה המלחמה אשר יהיו מוכרחים להלחם עם טבעם
והרגלם עד כי יהיו לעובדי אדמה, ואם יהיו מוכרחים להלחם גם עם האדמה
אשר יתישבו עליה, עד מהרה תרפינה ידיהם ולא יקום עוד בם רוח החפץ
לעבוד את האדמה.הודענו היום את אשר ירענו, ואם דברינו אלה יהיו נשמעים ונעשים
ישמח לבנו כי היינו גם אנחנו לעזר ולהועיל לישובה של ארצנו הקדושה אשר
לשמה ולזכרה תכל גם נפשנו.
באחרית דברינו נמצא חובה לנפשינו להזהיר את אחינו הכותבים
.
ידיהם בהפנקסאות אשר ביד השלוחים הסובבים בערי ישראל לאסוף חתומים
מכל המתנדב לעלות לאה״ק - כי יהיו עיניהם בראשם ויראו את אשר לפניהם.
ולמען מלטם מהרשת הפרושה לרגלם נתרגם להם את האמת והדברים אשר
קראנו במכ״ע Fester Lyod היוצא לאור בפעסט בירת הונגאריה. מכ״ע הזה
יודיע לאמר:
„מזה חדשים אחדים יעבור רוח התעוררת והחפץ בקרב מושבות בני
ישראל ברומאניה וביחוד בין היהודים יושבי מאלדאו לעזוב ארץ מושבם
לעלות לאה״ק. האיש אשר הוא רוח החיה בהתעוררת הזאת הוא איש
אחד ושמו אליעזר באססין והוא שליח ומטיף מחברת המיססיאן השאטית.והאיש הזה יבטיח ליהודים כי הוא מדבר אליהם בשם גדולי בריטאניה אשר
התנדבו לתמוך את המסכנים בנפשם להתישב באה״ק. ובהשענם אל ההבטחה
הזאת נוסדו חברות רבות בין היהודים ברומאניה והעומדים בראשי החברות
כתבו ידם להמיססיאנאר באססין כי הם נכונים לעלות אחריו לאה״ק. היהודים
האומללים אשר מרביתם נחשבים על העוסקים במסחר קטון ובמלאכות קלות
יבטיחו את נפשם על שקר כי באה״ק אשר ישאו את נפשם אליה ימצאו שם
הררי זהב״.
עד הנה דברי מכ״ע פעסטער לליאד. ולכן חוב קדוש מוטל על כל
רב בישראל בהגיע אליו שליח עם פנקם לאסוף בעיר מושבו חתומים
מהמתנדבים לעלות לאה״ק, לחקור ולדרוש בשבע חקירות ובדיקות מי הוא
השליח ומי הוא משלחו, ואם המשלח איננו בעל בריתו של המיססיאנאר
באססין אשר ברומאניה. ולדעתנו יקוה המיססיאנאר באססין הנז׳ כי אם חפצו
יצליח בידו לפתות רבים מבני ישראל לעלות לאה״ק, ימצא ביניהם אחרי כן
בר נרחב להשתדלותו להריח את בני ישראל מאמונת אבותינו. כי באין ספק
לא יתן לכלם שדות וכרמים באה״ק, ורובם ככלם אשר אינם מוכשרים לעבודתהאדמה ישאו שם חרפת רעב ולמען הציל את נפשם ונפשות ביתם ממות
ברעב ימכרו אל המיססיאן את דתם ואמונתם בעד ככר להם, והעניות אשר
תעבירם על דעתם לעלות בהמון רב לאה״ק תעבירם אח״כ בשבתם באה״ק
על דעת קונם לכפור באלהי ישראל ח״ו. — זאת היא באין ספק מזמת ה׳
באססין, וע״כ שומר נפשו ירחק ממנו ומשלוחיו כמותו.ירכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
טו.
אחרי הדברים האלה באו ימי רעה על בית רוהדארף. שמעון רוח־
דארף חלה במחלת העצבים ולא יכול עוד לעשות לביתו, כי נטל עליו לשמור
את מטתו, ומעט הכסף השמור אתו תם ונשלם בימים מעטים, ואפסה לו כל
תקוה למצוא מוצא למחית ביתו. ובראות נפתלי הצעיר כי עוד מעט ויתם
כל בית אביו לגוע ברעב, התנדב להטות שכמו לכל עבודה אשר ימצא
להיות לעזר מה לכלכלת בית הוריו. חפצו היה לבוא לבית אחד הבאנקירים
לעבור שם בחנם עד שיתלמד הליכות בית מסחר באנק, אך עתה שב אחור
מרצונו, וישכיר את עצמו אל הסוחר בערנשטיין, לשרת אותו בדבר משלוח
מרכולת אל בתי הקונים, ושכרו המצער יהי לעזר מעט לכלכלת בית אביו.
מה מאד הצטער שמעון רוהדארף, על כי בנו היחידי לו ישרת במשרח
בזויה כזאת. ובכל זאת הסכים לחפץ בנו כדברי חז״ל אשר אמרו: פשוט
נבלתא בשוק ואל תצטרך לבריות.אף כי כל היום יגע נפתלי ביגיעה רבה בבית אדונו, בכל זאת הקדיש
חלק גדול מהלילה לרכוש לו חכמה ודעת בשפות זרות וידיעת החשבון. ואת
יום השבת שמר לקדשו ללמוד תורת ה, אשר היתה משיבת נפשו, מספרי
התלמוד או מהחומש עם פי׳ אברבנאל, לפני מטת אביו החולה אשר הבינהו
בתורת ה׳ בטוב טעם ודעת.אשת פאן וואלפסעק ובתה ווילהעלמינא, באו בעת רעה ההיא כפעם
בפעם אל בית רוהדארף שכנס. אונוסטא השכילה בכל עת לתמוך את
שפל מצבם ביד נדיבה, ובתה ישבה שם כל יום השבת ובאזנים קשובות
הקשיבה לכל הנה אשר יצאה מפי נפתלי בלמדו לפני אביו, ובעת הפסיק
נפתלי מלמודו לנוח מעט, השיחה היא את החולה, בספורים ומקרי הימים להפג
צערו וכאבו.
ככה עברה שנה ותמימה וכאשר מחלתו רפתה מעט ממנו יעצוהו
הרופאים לנסוע לטעפליץ לרחוץ שם במעיני הרפואה, באמרם כי מי המעינות
ההם יחלימו ויהיו את איבריו, ושב ורפא לו. אך לנסיעה רחוקה כזאת דרוש
כסף רב ואיה יקח הכסף הרב להוצאות הדרך ולכלכלתו במשך הימים אשר
יתמהמה שם? בעת הזאת בקש בערנשטיין, אדון נפתלי, איש אשר יפקידהו
על ספרי חשבונותיו, אך לא מצא איש כלבבו, וע״כ חשב נפתלי מחשבות
בלבו, להרהיב עוז בנפשו לשחר את פני אדונו כי יתן המשרה הזאת על שכמו.
„אדוני בערנשטיין״, אמר אליו, „תנה נא את ספרי חשבונותיך על ידי
ואקוה כי תשבע רצון ממני״„יהי כן״, ענהו, גם אנכי חשבתי לעשות כן. ראיתיך מחיר במלאכתך
ונבון דבר, הבה אנסה אותך במשך ארבעה עשר יום״.
כאשר עברו הארבעה עשר ימים, הגיד לו בערנשטיין כי הנהו שבע
רצון עד מאד ממלאכתו, ויקצוב לו ארבע מאות ר"ט לשנה בשכר עבודתו זאת.
כאשר שמע נפתלי את הדברים האלה, נהרו פניו מרוב עליצות נפשו,
באשר עתה יגדל שכרו פי ארבעה מאשר לפנים.
„אודך מאד אדוני׳, אמר אליו, „על כל הטוב אשר תאמר לעשות עמדי,
יגדל נא חסדך, כי תואיל בטובך לתת לי מראש שכרי על חצי שנה. אבי
החולה יעצוהו הרופאים לנסוע לטעפליץ, ובאשר לא יוכל לנסוע לבדו מוכרחתגם אמי ללותו על דרכו, ולנסיעה כזאת דרוש לנו למעט מאתים ר״ט.
ה׳ בערנשטיין הרבה להללו בעד נדבת רוחו ויתן לו את הכסף
כאשר בקש.
בלב מלא שמחה, וברגלים ממהרות, מהר נפתלי ללכת אל בית הוריו
ויפול על צוארי אביו, ויספור על ידו את המאתים שקל כסף.
לך בשם ה׳ אבי״, אמר אליו, „הנה בידך הכסף הדרוש לך לנסיעתך,
וה׳ יחלימך וירפאך ותשוב עד מהרה בריא ושלום לביתך״.
ויספר נפתלי להוריו, כי משרת סופר וחושב חשבונות נתן בערנשטיין
עליו בשכר ארבע מאות שקל כסף לשנה, וכי הכסף הזה נתן לו אדונו במוקדם
לחצי שנה.שמעון רוהדארף ואשתו בכו מרוב שמחתם. וישאו כפם אל ה׳ ויאמרו
גודה לך ה׳ כי חננת אותנו בבן יקיר!
עד מהרה הוכנו הדברים הנצרכים להנסיעה. מארטהא ואדעלהייד
אשר גדלו במשך העת ההיא, הבטיחו לנהל את הבית, ובעוד ימים מעטים
צלח לרוהדארף לבוא לטעפליץ. ועצת הרופאים קמה, כי מי טעפליץ היולו
לישועה. וכאשר עברו עליו ירח ימים בטעפליץ, הרגיש שלום בעצמיו ושב
לביתו. והנה אם כי עתה לא נטל עליו עוד לשמור את מטתו בכל זאת לא
היה יכול לשלוח את ידו בעבודה ומסחור והיה הוא וביתו חיי עוני, אך כאשר
עברה חצי השנה ונפתלי החל לסבל מדי חדש בחדשו את שכרו רוח לו מעט
ותהי שמחתם שלמה.במשך הימים האלה השכיל נפתלי במעשהו, עד כי בערנשטיין ראה
ונוכח לדעת כי יקר מאד למצוא איש ישר, חרוץ ונבון כנפתלי. ה׳ בערנ-
שטיין היה איש נדיב, חומל דלים ופותח את ידו לכל מבקשי חסדו, והיה נזהר
בשמירת חוקי הדת, כל עוד אשר לא הסבה לו מגרעת בכספו. חנותו היתהסגורה ביום השבת, אך כאשר היתה לו עבודה רבה, עבד הוא יחד את
משרתי בית מסחרו שאינם בני ברית גם ביום השבת, ומשרתיו בני ברית
היו חפשים מעשות מלאכה. גם הליכות ביתו היו עפ״י חוקי הדת, אך כאשר
הלך למסעיו אבל גם מאכלות אסורות.
במסחרו נשא ונתן באמונה, רק כאשר ידע אל נכון כי לא יודע מעשהו
בקהל, לא יסרוהו כליותיו בעשותו דבר אשר לא היה יכול להצטדק עליו
לפני צופה נסתרות.
כאשר הגדנו היה בערנשטיין איש טוב ומטיב לכל, רק בעד משפחה
אחת סגר את שערי רחמיו. המשפחה הזאת היתה יבמתו אלמנת אחיו
ושלשת ילדיה הקטנים אשר חיו חיי צער ועני, מבלי אשר לב ה׳ בערנשטיי
הנדיב התעורר לחומלה עליהם. ונהפוך הוא, כי עוד שמר בלבו עבר
ומשטמה להם. וזה הדבר אשר הסב כי נהפך לבבו לשנוא אותם: ה׳ בערנישטיין ואחיו נהלו יחד את מסחרם, וכאשר לפני עשר שנים מת אחיו והשאיר
אחריו אלמנה אשר מלאו ימיה ללדת ושני ילדים קטנים, חפץ ה׳ בערנשטיין
כי יבמתו תקח חלק במסחרו כמו בהיות אחיו חי, אך אחיה דבר על לבה כי
תפרד מאתו ותקח לה את כספה חלק המגיע לה. לשוא הרבה ח׳ בערנ-
שטיין לבקש ממנה כי תחדל ממחשבתה, כי כאשר יהי נאלץ להוציא עתה
שלשים אלף שקל כסף במזומנים מבית מסחרו, יביא עליו הרם ואבדון. כי
אחיה לחש באזניה כי לא רבה אמונת רוח ה׳ בערנשטיין. בעמל רב צלח
לבערנשטיין לתת להאלמנה את חלקה מהכסף המונח במסחרו ובהנשאר לו
כלכל את מסחרו בכבדות. האלמנה מסרה את כל כספה ביד אחיה, אשר גם
אותו הפקודה להיות לאפוטרופוס לבניה הקטנים. אחיה אמנם חשב לטובתה,
אך כאשר עשה מקנה וקנין בכספה נאחז בסבך מכשולים רבים בהיותו איש
נמהר ולא הבין דבר במקנה וקנין ואבד את כל הכסף בענין רע, גם כסף זריםהפסיד, ובפחדו מפני נושיו הרבים גם ויברח לאמעריקא, ואחותו ובניה נשארו
בצרה ויגון מחוסר כל. עתת נשאה את עונה על דבר אשר בטחה באחיה
מבאחי אישה, ותסבול עוני ומחסור באופן נורא. לשוא דברו אנשים רבים
על לב ה׳ בערנשטיין, כי ירף מאף ויחמול על אלמנת אחיו ועולליה הקטנים.
בעד ילדיה אמנם היה חפץ לדאוג רק כאשר תמסרם לידי זרים, אך לב האם
הרחמניה לא עצרה כח להסכים לזאת.
„היא הרבתה פצעי עד מאד׳ השיב תמיד למוכיחיו, היא הרסה את
מסחרי בלי חמלה, וגם אנכי לא אחמול ולא ארחם עליה״.
החורף בא, ולהאלמנה בערנשטיין נצרך עצים להחם ובגדים לכסות
מערומי ילדיה, בעוד אשר גם לחם לשובע נפשם חסר לה. אנשים זרים
התעוררו, וילכו לאסוף נדבות בעבורה. ובבואם אל ה׳ בערנשטיין לבקש גם
ממנו משען כסף מאן לתת מאומה.
ה׳ בערנשטיין״, הרהיב נפתלי בנפשו עוז לדבר אליו כאשר מאספי
הנדבות יצאו מאתו, הן בכל עת לבך מלא חמלה והגינה, ומדוע לא תכפר
גם לאלמנת אחיך אשר לקתה כפלים בכל חטאותיה״.
„נפתלי!" הרעים עליו באפו. בדברים כאלה לא אדע צחוק! אל תשית
לבך לדברים אשר אינם נוגעים לך״.
(ההמשך יבא).
ם
מספר מפקד המאבדים עצמם לדעת, ומאין תצא הרעה?
נעתק ע"י ישראל יעקב ברוירא מסעלם.
סופר מכ״ע אשכנזי אחד מביא חשבון ומונה במספר את אלה אשר
טרפו נפשם בכפם והאבידו עצמם לדעת במשך השנים האחרונות. לדאבוןלבבנו התפרצה המחלה הזאת בתבל ארצה באופן נורא מאד, עד כי המחלה
הזאת עשתה לה מהלכים בין יושבי חלד כמעט ביתר המחלות הטבעיות אשר
ישתוררו בתוקף עוזן משנות אלף.
בשנת 1879 הרבתה המחלה הזאת להפיל חללים בידי מאבדי עצמם
ובמאה וארבעים ותשע ערים הגדולות בארץ אשכנז, אשר מספר יושביהן בכלל
עולה עד 7,652,000 נפש, היו ביניהם מאברים עצמם לדעת בערך 2369 איש,
תחת אשר בשנה שלפניה היה מספר המאבדים עצמם לדעת 2832 איש
בשנת 1880 הגיע המספר של טורפי נפשם בכפם בעיר „וויען" לא פחות
מן 807 נפש, מספר כזה לא היה בכל משך החמשים שנה האחרונות.
בשנת 1879 עלה שמה המספר של המאכרים עצמם לדעת 229 איש, תחת
אשר בשנת הקראך (הבאנקראָט הכללי והנורא אשר היה בעיר וויען בשנת
1878) עלה מספר ההרוגים כאלה רק 152 נפש. בדענעמארק קרו מקרים
של המאברים עצמם לדעת משנת 1860 עד 1878, 4770 נפש. השטאטיסטיק
של המאברים עצמם לדעת בצרפת עולה מזה: בשנת 1870 היה המספר של
ההרונים בנפשותם 4157 נפש. בשנת 1872: 5975. בשנת 1874: 5617.
בשנת 1876: 5804. בשנת 1878: 6484 אנשים.מזה נראה בעליל כי מספר רוצחי נפשם בכפם הולך הלוך וגדול
באופן נורא מאד. על מילליאן אחד תושבים בארץ אשכנז יגיע מספר מאבדי
נפשם לדעת עד 190. בצרפת: 180. בעסטרייך: 192, בבריטאניה: 75.
באיטאליה: עד 43 נפש.
המאכרים עצמם לדעת ירביון גם כן בין חיל הצבא; ביחוד בין
חיל הצבא בעסטרריך. דר. מאזאריק בוויען כותב בדברים האלה: את רוח-
הנכון (האראקטער) חיצוק באדם, כלבוש יחליפו אותו; אהבת הכבוד וסורלמשמעת נחשב להם לדבר הנכבד מכל. המה יתאמצו להרחיב את המדעים,
אבל לא את המוסר והמדות. ולא מקרה הוא אשר בין חיל הצבא במדינות
הגדולות (כאשכנז, בריטאניה וצרפת) רבתה המהומה של מאבדי עצמם לדעת
באופן נורא מאד. לפי הודעת דר. מאזאריק עולה המספר של מאבדי עצמם
לדעת בין אנשי חיל אוסטריה: בשנת 1867: 147. בשנת 1874 עד 248
נפש; במדינות פרייסען: בשנת 1867: 108. בשנת 1873 400 נפש, והיום!
בעת אשר בערים סביבות הרהיין התחתון עלה טורף נפשו בכפו
אחד אחוז ממספר 6600 תושבים, עלה בעיר בערלין אחד אחוז מן מספר
3400 תושבים; בערים אשר באשכנז התכונה 1 2500. בערי זאקסען 1
2800 תושבים. מדינת זאקסען היא המצוינה ביותר מכל ארץ אשכנז או גם
מכל ארצות אוראפא ברבוי המאבדים עצמם לדעת. בההוספה למכ״ע אללג
צויט." מן 5 פעברואר משנה הזאת כתוב כי בשנת 1878 היה מספר המאבדים
עצמם לדעת במדינת זאקסען בערך 904 נפש איש, 215 נפש אשה ושבע
נפשות בלתי נודע מאיזה מין המה סיח: 10 נפש. בשנת 1879: 919
אנשים, 194 אשה 12 נפשות בלתי נודעות ס״ה: 1125 נפש. מספר אשרטרפו נפשם בכפם שמה משנת 1854 עד 1878 בס"ה: 17,078 נפש. מזה
רואים אנחנו כי תחת אשר בשנת 1856 עלה על כל מספר של 10,000
תושבים, 371 טורפי נפשם בכפם, עולה בשנת 1878 על כל 10,000 תושבים,
408 מאבדים עצמם לדעת. ממספר הכולל של טורפי נפשם בכפם עולה
 גברים וג נשים. ואלה האחרונות מפני פחדתן מיסודים מהשחתת גוף
האדם, תבחרנה לשום קץ לחייהן על ידי האדם, ולהטביע עצמן במצולת הנהר
— על השאלה מה זה ועל מה זה רבתה מחומת מות של המאבדים
עצמם לדעת באופן איום כזה בזמן החדש? ומאין תפתח הרעה כי ירבו אלההחפצים לנתק את פתיל חייתם בלי עת? ע״ז יענה דר. מאזאריק במחברתו:
"דער זעלבסטמארד אלס זאציאלע מאססענערשיינונג דער מאדערנען ציווילי-
זאטציאן" ויאמר כי סבות מהומת מות של המאבדים עצמם לדעת ברבוי גדול
מאד, יען כי חיי-הדת והמוסר ירדו בעת הנוכחי עשר מעלות אחורנית,
וביען כי בני דור החדש לא הגיעו לרום מעלת השכלה אמתית עד תכליתה
ורק עומדים הם על אם הדרך. „חסרון השלמות של השכלת אנושי הוא הוא
אשר יסוב לאדם לקוץ בחייו. והוא מנע מאתנו לבלי נהנה מיגיע ספנו והוא
יגדום לנו כי אלפי קרבנות אדם יעלו עולה כליל על מזבח השגעון הזה.
חיים הנוסדים על אדני הדת והאמונה יתן עוז ואמץ לשאת ולסבול מכל נגעי
הזמן בתמורת חייו ולא יפול לבבו לשום אשם נפשו, גם צרות „איוב" לא
תביאנה לאיש כזה לשים יד בנפשו; אי-אמונה תעשה את החיים בפגע
הראשון כבדים מנשוא'.
— גם ענריצי מארועללי במחברתו: H Suleldio, הראה לדעת כי
סבות אבוד עצמו לדעת תבוא ע״י רפיון המוסר והדת בין העם ואשר על ידי
זה לא יוכל לשלוט ברוחו לסבול מכל פגעי הזמן וע"י ישתגע האדם וישים
קץ לחייו.— שורש הדבר של רבוי מאבדי עצמם לדעת הוא חתמורות הרעות
והנוראות אשר תגיענה לאדם בשנות חייו אם ישודד או יאבד חונו ורכושו
עד כי נאלץ לשבת בלי מסחר והרוחה, גם ע״ אהבה נכזבה. בקצור מילין:
הרעב ואהבה התלויה בדבר מבלי השיגה, הן הנה היסודות להפוך הזמן
הבאור לחושך, ואנשים אשר עד הנה חוקירו את חייהם מפו ומפנינים עתה
בנפש חפצה ישימו קץ לחייהם. פקודה מאת נאפאלעאן הראשון לעם הצבא
ביום בא פלאריאל בשנת עשרה להרעפובליק מפני המקרה שקרה: איש הצבא„גרעבלין" המית עצמו ע״י אהבת אשה אשר בגדה בו, ועוד מקרה והוא כי
אחד מחיל הצבא אשר על ידי בגד-אהבה מאס בחייו ויבחר מות מחיים,
יצאה: "מטעם הקאנזול הראשון נתן צו כי יושם לחוק ולא יעבור בחיל הצבא
משומרי ראש המלך, כי יתאוששו אנשי הצבא ולא ימס לבבם על כל עצב
ותוגה אשר יעברו עליהם, וכי יוכלו לשאת ולסבול את עול וסבל החיים,
ועליהם להיות חזק ואמץ ברוחם כמו עמדו על שדה הקרב וכדורי מות מעופפים
על ראשיהם. לטרוף נפשו בכפו, דומה לבני חיל הצבא אשר לא יוכלו עמוד
על שדה הקרב ובטרם ראו אותות נצחון יעזבו את שדה המערכה״.
— גם אלה האנשים המחוננים בהון ועשר, כבוד וגדולה וכל אשר
תשאל עינם לא יאצילו מנפשם, גם בהם נמצאים מאבדים עצמם לדעת מרוב
טובה וגדולה עד כי יקוצו בחיים, יען כי לא נשאר לפניהם מה לבקש ולשאולעוד עד כי חייהם למשא עליהם, ומפני שאלת למה לי חיים?" ישימו יד
בחייהם ויטרפו נפשם, יען וביען כי על דרך החיים לא ידעו עצב ותוגה;
עבודה ומלאכה נסיון וחכמה אשר המה יעלו את החיים מהולים בענג ונגע,
אסון וששון, פחד ותקוה אשר על ידם יכול האדם להרגיל את נפשו מנוער
לסבול ולשאת את סבל החיים בעתים לטובה ובעתים לרעה גם יחד עד עת
יבא בכלח אלי קבר. רגיל על לשון האנשים לאמר: כי האהבה אל החיים
יסודתה עמוק עמוק בטבע האנושי ורק השגעון ובלבול הדעת תכבה את
האהבה הטבעית הזאת. אך המעשים בכל יום והנהגת האנשים בכלל יורונו
לדעת כי לא כן הדבר. הלא רואים אנחנו הרבה הרבה אנשים ישליכו נפשם
מנגד וירחבו לבוא בסכנות גדולות מבלי להביט על יקרת חייהם; גם עלסבות החבלים כאהבת הכבוד במדה נפרזה מאד. כמה וכמה אנשים יעש
בכל יום מעשים כאלה המתנגדים אל הבריאות והחיים. כמעט הרוב בין
אנשים לא ישגיחו ולא ישימו לב על סדר וחוק כלכלת החיים במשטר נכון(דיעטיק) ורק מעט מזעיר נמצא בהם אשר ישימו לבם על זאת. הן חיי אדם
וקר בעיניו בכל זאת כל עוד בחיים חיתו לא ישים לב על בריאת גוו, ורק
אם יראה המות מרחף לנגד עיניו או אז ישתדל בכל יכלתו למצוא אמצעים
נכונים להציל את נפשו, גם המאבד נפשו בעוד יסובבוהו הבלי מות. גם הוא
יתחרט אז על מעשהו וחפץ חיים הוא. כמו כן יקרה כי אהבת ההתראות
והפלא אשר גם זה הבל תחת השמש אצל אנשים רבים גם זאת לפעמים
תסבב כי כמה אנשים יאבידו את חייהם בידיהם, ואשר גם לזה ניחס את
קורות מות לארד אחד אשר היה מטבעו שונא אנשים (מיזאנטראפ) ומתבודד
בחדרו; שנים רבות הלך גלמוד ולא בקש חברת אנשים, פעם אחת קרא
אליו אחוזת מרעים אל המשתה אשר עשה להם ויקרם את פניהם ברוב פאר
והדר ובסבר פנים יפות. ויהי כטוב לב הרעים ביין והשמחה עלתה על מרום
קצה, פתאום ראו עיני האורחים כי בעל הבית ירד באיזה מכונה מבעד
קורות החדר האוכלים מוקף באבוקות ונרות וחבל נמשך על צוארו ובזה שם
קץ לחייו.
לפלא גדול כי גם אנשים באים בימים ימצאו חפץ להמית עצמם בידם.
מאד מאד יכאב לבנו לקרוא איך חסרון הפרנסה חולי הגוף והדעת
— ימלאו את בתי השגעון (איררענהייזער) בתי אסורים ויתרבו מיום אל יוםכאשר אהבה נכזבה, עשות כל דבר אסור, הדאגה והפחד מפני עונש הגוף,
ביחוד בין אנשי הצבא יסובו לאנוש כי יאמר לחייו נואש ובידו יטרוף את
נפשו!
— כמה פעמים נקרה כי בעקב ההתראות וההתפארות מטעם המאדע
ישים האדם קץ לחייו
אנשים הרודפים אחרי ההבל יבחרו לשדוד את חייהם מלחדול ולמנוע
מן הדרך אשר הורגלו בה!טוב וישר הוא לפניהם לנתק את פתיל חייהם אם לא יוכלו למלאות
תשוקתם בדבר המאדע!
לפי החשבון מקרה זר הוא כי יטרוף איש את נפשו בכפו מפני זלעפות
רעב המציק אותו; אבל רבות פעמים קרה אשר אנשים האבידו עצמם מפני
חסרון עגלת-צב!
— לוא היו אנשים כאלה רק מאבדי נפשם לבד, אבל כמה וכמה
נפשות נגזרו על ידם! הבנים אשר הניחו אחריהם ואחרים אשר עד כה היו
להם למשען לחם ולמשען מים, עתה אתה! הנם מוכים ונוועים ברעב. מה
גדול שברם ומחץ מכתם בהשבר מטה לחמם ומשען חייהם. כל לשון וכל
סופר ילאה לתאר את יגון לבם ומר רוחם של האומללים האלה!
מהובת המדינה וכנסיה דתית לעשות בכל יכלתם למנוע את האנשיםמבוא בדמים, דם עצמם ובשרם; וביחוד תורת הלמוד מאל-מות הנפש ושכר
ועונש אחד המות, היא תעצור כח ביחוד לעצור בעד הרעה הזאת.
מאד נאמנו דברי הסופר הנכבד הזה ועם היהודים יוכל להיות לו לאות
ולמופת נאמן אשר כרובם אחוזים ודבקים המה בדת קדשם, מקרי המאבידים
עצמם לדעתם אך מעט מזעיר המה עד כי הצופה הנאמן לא יראה און ועון
של מאכרים עצמם לדעת ביעקב רק מתי מספר אצל צעירי הדור אשר בלבוש
יחליפו את אמונת לבבם עם דרכי חייהם ובאחרונה גם את חייהם. יתן ה׳
ולא תפוג תורה דת ודעת מכל עם ולשון כי אז לא יהיה עוד שופך דם אדם
באדם אם מיד מרצחת או מיד הנכנס בו רוח שטות לטרוף את נפשו בכפיו,
אז תסור מחומת מות והחי יתן אל לבו לחיות על פי דתו ואמונתו למען תהיה
אחריתו אחרית ישרים העוברים מחיי העולם לחיי הנצח ולטוב להם בזה
ובב״א!הערה
.
כותב „למען האמת" אחד, יצא (בהב״א) בכחה של זייפנות, ובלהשיב
אמרים אמת, לנבל את שם מ״ס המצרף, ולהראות חזותי׳ לרבים. ויגל את
אזני הקוראים כי גגב (מ״ס המצרף) ושלח יד בטוב אחרים*). כן תבע
(הכותב) ממנו, את עלבון ההוא מרבנן, התוא סבא וסומכוס״*) שמו.
אשריך כותב נכבד, כי למען האמת, נטפלת להמצרף. (אחרי אשר
רבים מגבוה יראו, ולא ירצו לנקר באשפה כמוך. ואחדים עוד טעו אחריו),
ומעתה ידעו רבים ולא יכשלו עוד. אשריך! ושכר הרבה תטול בזה ובב״א.
אבל צר לי עליך, כי בעורך דוחה את המצרף ומחברו בשתי ידים.
(אשר על זאת יברכוך טובים) הנך מקרב את המפתח ומחברו בארבע
וכי טוב טוב הוא מהמצרף? הנקה מ״ס המפתח מנגבת דברים והלול כבוד
חכמים גם יחד? (עיין החלוץ, ומלחמת סופרים ותשבע נחת). הכי לא פסע
(מ״ס המפתח) פסיעה נסה מלפני מ״ס המצרף, לחלל גם כתבי הקודש, ברוח
הפאליטוקי שלו?.... ומדוע אתה עושה כן? וכי משא פנים בדבר?
אתמהה!
ב. בן-צבי.
*) שמעתי רבים מרננים אחרי הכותב, כי גם הוא לא נקה מעון זה ועוד יתרה
עשה כי תחת אשר מ"ס המצרף גנב מספרים נדפסים, אשר לפי״ז כבוד כאו"א במקומו
מונת, (בספרו הנדפס לפני ספר המצרף). הנה השכיל הכותב לגנוב דברים שבעל פה
גנבה אמיתית לאומרם (ואשר על זה אמרו חכמים כל האומר וכו'). אבל אמרי אינשי:
אין מלקין על מעשה הגנבה, רק בעד אשר לא ידע, הגנב, להזהר לבלי יחפש בכף (אמר
י-ל, וכי ידע גם הכותב להזהר? הן הוא תופס את השושנים בדבר הידי משה, אשר
אמנם הידי משה הזה מובא שם בשושנים על המקום).
**) גם בדבר סומכוס קדם (כמדומה לי החלון) את הכותב.דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — התראות קיסר
רוסיא וקיסר אשכנז היתה שנית לשיחה בפי יודעי בינה לעתים וביחוד בארץ
אוסטריה הונגאריה. כי האמנם משעה הראשונה שפט כל מבין דבר בצדק
כי ההתראות הזאת תכיל בקרבה דברים העומדים ברום הפאליטיק האוראפית.
ולא לחנם הלך גם הנסיך ביסמארק לדאנציג. אבל באשר שומה היתה בפי
כל עד כה כי אגודת אשכנז ואוסטריה חזקה עד מאד האמינו כלם כי הנסיךביסמארק בטרם נסע לדאנציג הודיע את הגראף האיימערלע. המפקד על
הענינים החצונים בממלכת אוסטריה-הונגאריה, תכלית התראות אדונו עם
קיסר רוסיא, ובשובו מדאנציג לא אחד מהודיע לממשלת אוסטריה בעלת ברית
אשכנז את המדובר והמוסכם בדאנציג. — כה חשבו כל יודעי בינה לעתים
ועל כן כלם פצו פה ואמרו כי בדאנציג התחדשה שנית אגודת או התקרבות
הדעות של שלשה קיסרי אוראפא. אכן עתה רוח אחרת היתה את הרואים
בעבי הפאליטיק, עתה יאמרו החוזים בממלכת אוסטריה הונגאריה כי מאז
התראו והתקרבו יחד קיסר רוסיא וקיסר אשכנז הותרה אגודת קיסר אוסטריה
וקיסר אשכנז, ותחת האגודה הזאת קמה אגודת או התקרבות שלשה קיסר.אוראפא. ר״ל: כי התכלית הנסתרת באגודת אוסטריה ואשכנז אבדה כחה
בהתקרבות אשכנז אל רוסיא. כי הנה מכבר הימים הוא סוד גלוי כי הדבר
אשר בעבורו התמסרה ממשלת אוסטריה ביד הנסיך ביסמארק לתמוך את
צעדיו בדרכי הפאליטיק שלו, הוא כי ממשלת אשכנז הבטיחה לממשלת
אוסטריה לעמוד לימינה בכל דבר אשר הפאליטיק הרוסית מתנגדת אל הפא
ליטיק האוסטרית, כמו בהדברים הנוגעים אל התפשטות ממשלת אוסטריה
בארצות הבאלקאן. ועתה כי התקרבה אשכנז גם אל ממשלת רוסיא, הנה
מובן מאליו כי לא תוכל עוד ממשלת אשכנז לעמוד לימין ממשלת אוסטריד
בהדברים אשר תועלת אוסטריה נוגעת בתועלת רוסיא.השתנות הדעת אדות ההתראות בדאנציג היתה מאז הוציא לאור מכ״ע
ההונגארי הדעפעשע, אשר לפי הבטחת מכ״ע הזה, שלח קיסר.
רוסיא אל קיסר אוסטריה ביום שנים העשר לחדש הזה, והדעפעשע אשר
גראף האיימערלע שלח אל קיסר אוסטריה בט״ו לחדש הזה. בהדעפעשע
של קיסר רוסיא נמצאה רק תודה על הברכה אשר קיסר אוסטריה שלח לקיסר
רוסיא ליום חנו, והודעה כי שמח מאד בראותו שנית את קיסר אשכנז האוהב
הנכבד. והנה הדעפעשע הזאת לא ידרשו הפאליטיקים כמין חומר, יען תכיל
בקרבה רק אהבה ורעות ושלום ואחדות. אכן הדעפעשע אשר שלח גראף
האיימערלע לקיסר אוסטריה מצאו הפאליטיקים טובה בעתה לדרוש עליה תלו
תלים של השערות. גראף האיימערלע מודיע את אדונו כי ציר אוסטריה
היושב בסט. פעטרסבורג הודיעהו כי הבאראן פאן גיערס (המפקד על העניניםהחצונים בממשלת רוסיא, ואשר נלוה גם הוא אל קיסר רוסיא במסעו לדאנציג)
אמר לו כי הוא שבע רצון עד מאד מההתראות בדאנציג, וביחוד הרגיעה את
רוחו חכמת הנסיך ביסמארק והדברים אשר לא פלל לשמעם יוצאים בשובה
ונחת מפיו. ומדבריו נוכח לדעת כי בכל פנות שהוא פונה אך מחשבת שלום
תלך לפניו. — מההודעה הזאת ישפטו מכ״ע האוסטריים כי גראף האיימערלע
לא הסתפק בההודעה אשר בלי ספק הודיע אותו הנסיך ביסמארק מפני הכבוד
על אדות ההתראות הדאנצינית, ולמען ידע אל נכון את אשר לפניו צוה את
ציר אוסטריה היושב בסט. פעטרסבורג להודיעהו את אשר שמע מפי היועץ
המפקד על הענינים החצונים בממשלת רוסיא על דבר ההתראות בדאנציג.
ואולם אין כל ספק כי ממשלת אוסטריה החשדנית לא מצאה מרגוע לרוחהבהודעת צירה מסט. פעטרסבורג בחשבה כי כמו שדרכה להסתיר את אשר
עם לבבה כן לא גלה הבאראן פאן גיערס את התכלית האמיתית אשר השיגו
ממשלת רוסיא מההתראות הדאנצינית. והנה אף כי ממשלת אוסטריה יודעת
מאד כי הנסיך ביסמארק לא דבר ולא החליט בדאנציג לעשות דבר המזונ
לתועלת אוסטריה, אבל התקרבותו לממשלת רוסיא היא לה לאות נאמן כי
לא יבטח עוד בתמיכת אוסטריה לבדה, אם מפני כי הסכנה המרחפת על פני
אשכנז גדולה מאד וממשלת אשכנז תראה כי המקרים המתרגשים לבא דורשים
ממנה להוסיף לה גם תמיכת ממשלת רוסיא, או כי הטיבה לראות כי תמיכת
אוסטריה לבדה קלה כמו שהיא ואין להשען עליה גם בעת שכל הענינים
הולכים בדרך סלולה ולא יטו ימין ושמאל. ואחרי כי אין להעלות על הדעת
כי ממשלת אשכנז תראה לנגדה סכנה גדולה אשר לא ראתה לפני שתי שניםבעת התאחדה והתאגדה עם ממשלת אוסטריה, כי הממשלה האחת אשר
אשכנז תירא אותה היא ממשלת צרפת, והיא תחפץ עתה לשבת בשלוח
קרבת אשכנז תדרוש, על כן הננו מוכרחים לאמר כי רק בעבור זאת שנה
הנסיך ביסמארק את טעמו והתקרב לרוסיא בעבור שרואה עתה את אשר
לא ראה לפני שתי שנים, הנהו רואה עתה כי הנשען על ממשלת אוסטריה
כהנשען על ממשלת קנה רצוץ, או כאשר אמר נאפאלען השלישי כי הדורש
אל עזרת אוסטריה הוא כדורש אל המת, ולכן התקרב אל ממשלת רוסיא ובה
יקוה למצוא את העזרה והתמיכה הדרושה לו להגן על שלום אוראפא אשר
בו כל מעינו. והנה מכ״ע האוסטריים המתנגדים להפאליטיק של הממשלהחושבים כי על כן לא ישען עוד הנסיך ביסמארק על ממשלת אוסטריה, באשר
נטתה עתה אחרי הסלאווים אשר בממלכתה, ואל האשכנזים אשר באוסטריה
פנתה ערפה. אבל המבין דבר לאשורו לא ימצא דבריהם קרובים להתקבל,
כי אם לא ישען עוד על אוסטריה באשר מחציה ולמעלה היא סלאווית איך
יבטח בממשלת רוסיא אשר היא כלה סלאווית. אין זאת כי דבר אחר יצוק
בהשתנות מחשבות הנסיך ביסמארק, ומה הוא הדבר, ימים ידברו.
— ההשתדלות העצומה אשר הצרפתים מראים בעניני מלחמה בים
וביבשה לא תניח את האשכנזים לישין, והדברים אשר יצאו מפי גאמבעטטא,
אשר בעוד שבועות אחדים יתעלה לראש שרי העצה בצרפת, ירדו חדרי בטן
הגראף מאלטקא. מכ״ע „מיליטארוואָבענבלאטט" היוצא לאור בברלין יקראכקול מחריד: מה רבו הרעפארמים אשר גאמבעטטא חושב לעשות בעניני
חיל צרפת! האיש אשר לא ידע מעצור לחפצו, ואשר בשנת 1870 ברא
ברוחו הכביר אנשי חיל מאין, הבטיח להצרפתים, כי בקרוב יהיה לחק בצרפת.
כי כל איש אשר יכול לשאת כלי נשק מחויב להחלץ לצבא, וכעשיר כרש
כחכם כאחד העם מחויב לעבוד עבודת הצבא שלש שנים רצופות. ולמען
הטות את לב האנשים אשר יתרון הכשר להם בדעת ורוח אומץ אחרי עבודת
הצבא, ינתן חק בצרפת כי כל איש החפץ להיות פקיד באחת מפקודות
הממשלה מחויב להיות למצער שנה אחת אונטעראפיציער בצבא הארץ. ועל
ידי החוק הזה ישתדל כל אחד לעלות במעלות אנשי החיל, כי לפי מעלתו
בעבודת הצבא תגדל המשרה אשר תנתן על שכמו מאת הממשלה אחרי
התפטרו לביתו מעבודת הצבא.והנה יכול להיות כי מכ״ע האשכנזי אשר כל דברוי נחתכים עפ״י
הממשלה מגדילים למעלה ראש אהבת ארץ - מולדת של הצרפתים רק למען
הפחיד את לב האשכנזי המפחד כל היום, לאמר: הראיתם את ההכנה הגדולה
אשר יכינו הצרפתים למלחמה, ואם לא תמהרו לעשות כמוהם, אם אתם לא
תוסיפו להקריב על מזבח ארץ מולדתכם הלבכם ודמכם כי אז נפול תפלו
לפני הצרפתים ביום קראם מלחמה עליכם — רק לבעבור זאת מרבים מכ״ע
האשכנזים שיחה על דבר ההכנות למלחמה בצרפת. ואולם גם אם כן הדבר
נשפוט משרים כי יצדק מאד הנסיך ביסמארק בבקשו לאשכנז עוד עוזרים
ותומכים, כי הוא צופה למרחוק ומבין אל מעשה הצרפתים. הוא יודע כיהצרפתים ידברו שלום לאשכנז רק למען לא יאמר עליהם כי המה מפריעים
את השלום בהכנותיהם הגדולות והעצומות למלחמה.
— השלוחים אשר הנושים בממשלת השולטאן מבריטאניה צרפת
אשכנז שלחו לקאנסטאנטינאפול להתיעץ יחד עם שרי העצה של השולטאן
למצוא מוצא לכסף אשר ממנו יקחו הנושים פרי כספם, עודם רחוקים מהיום
אשר בו יגמרו שליחותם. ולעת עתה קרובים לעמק השוה עם העשירים
בגאלאטא אשר הממשלה שעבדה להם הששה מסים חדשים ששמה על הארץ
חלף הכסף אשר הלוו לה בעת המלחמה ואחרי כן. וכפי הנראה יצילו שלוח
הנושים האוראפים כשמנה עשר מילליאז מארק מהכנסת המסים האלה שנה
שנה ומזה ינתן להנושים ערך 1 פרצ. ורבע לשנה. והדבר המעכב את הגמר
הוא החפץ של השולטאן כי בה בעת אשר שלוחי הנושים האוראפים ימציאו
למשלחיהם מוצא לכספם אשר נושים בממשלת השולטאן, ימציאו מוצא לכסף
אשר ממשלת רוסיא תשה בה עפ״י ברית השלום אשר כרתה לה בשנת 78.
ממשלת רוסיא תחפץ כי חמס השנתי אשר הבולגארים מחויבים לתת להשול-
טאן יהיה משועבד לממשלת רוסיא לגבות ממנו את המגיע לה ושלוחי הנושים
האוראפים יחפצו כי רק החצי מהמס הזה יהיה לממשלת רוסיא.— בכ״ד לחדש הזה יצאו לאור בפקודת הקהעדיווע המושל במצרים
סדרים חדשים בחיל מצרים. ובזמן קרוב יושלחו בני הצבא אשר היו בקושרים
מאָל קאהרא בירת מצרים אל הערים אשר בפנים הארץ. גם פקד הקהעדיווע
על המצריים לבחור להם אנשים משועי הארץ אשר יחד עם יועציו יפקחו על
"עניני הממשלה, והנבחרים האלה יתאספו יחד בימי האביב הבאים.
— חדשות מתונים ואלגיר, אין. והמתלוננים על שרי העצה של נשיא
הרעפובליק יאמרו כי הממשלה השיגה הודעות רעות משם, ותצפנן אתה עד
אשר תבאונה בשורות טובות ואז תודיע גם הרעות שקדמו להטובות. ואולם
כל החשד הזה אין לו על מה שיסמך. וכפי הנראה לא יחפץ הגענעראל
סאוססיער המפקד הראשי מצבא המלחמה בצפון אפריקא לגשת אל העיר
הקדושה קערואן למלחמה עד אשר ירד הגשם על הארץ, כי סביב קערואן
דללו וחרבו כל מוצאו מים מחרבוני קיץ.
— הפעם נחשב גם גלאדסטאן בין הרואים את הנולד. קוראינו יזכרו
את הקנה אשר נשאו מכ״ע על גלאדאדסטאן מדי באה השמועה כי איוב קהאןהמתנשא למלוך באפנהאניסטאן הכה את חיל אבדורראהמאנן אשר הברי-
טאנים הושיבוהו על כסא המלוכה בקאבול. אז אמרו כלם כי מאד הסכיל
גלאדסטאן לעשות בצותו להוציא את צבא בריטאניה מקאנדאהאר. כי לוא
נשארו שם לא הרהיב איוב קהאן עוז בנפשו לצאת מהעראט לצור על קאנ-
דאהאר ולתפשה. וכבר ראו הצופים למרחוק כי בקרוב יסיע איוב קהאן את
מחנהו לפני שערי קאבול ויגרש משם את אבדורראהמאנן, וכאשר יהיה הוא
העמיד באפגהאניסטאן ישמור עברתו להבריטאנים וממשלת בריטאניה תחיה
מוכרחת שנית לשלוח צבאותיה למלחמה - ככה אמרו אז השמחים במפלת
גלאדסטאן. אכן עתה רואים כי גם גלאדסטאן יש לו שעה המשחקת לו.
בשנים ועשרים לחדש הזה פגע חיל אבדורראהמאנן את חיל איוב קהאן במרחק
חמש פרסאות מעיר קאנדאהאר, ואחרי מלחמה כבדה משך חמש שעות גבור
אבדורראהמאנן על אויבו איוב קהאן והכהו מכה נצחת וינס להעראט עם בני
החיל המעטים אשר נשארו לו לפלטה, וחלק גדול מהקאנאנים ושאר צרכי
מלחמה אשר לחיל איוב קהאן נפלו ביד אבדוראהמאנן. וביום 25 לחדש הזה
פתחה קאנדאהאר את שעריה לאבדוראהמאנן. וחיל איוב קהאן אשר היו
בעיר יצאו את העיר בההבא אחרי בזותם את כל החניות אשר בעיר ואתבתי האכרים אשר בסביבותיה. וכפי שמודיעים מהודו ביד מכ״ע טימעס
מכין אבדוראהמאנן את פעמיו להסיע את מחנהו עד העראט ולגרש את איוב
קהאן גם משם.
 מות גארפיעלד נשיא הרעפוליק מארצות הברית באמעריקא קרא
לאבל גם באוראפא, ומלכת בריטאניה צותה את כל הנלוים אליה בהיכלה
ללבוש כמוה בגדי אבל שבעת ימים. ככבוד הזה לא נעשה עד היום בברי-
טאניה לנשיא ממשלה רעפובליקית.מכתבי-סופריםניצצא (חסרון להמנות). — ימי הקיץ החמים חלפו הלכו למו והסתיו
הנה בא לרשת מקומם; הנה באה העת אשר המון אדם רב יעופו ממשכנותם
לנוע אל ארצות הנגב ולשבת שמה כל ימי החורף. הארץ הנגב ברכה בה
במקומות נחמדים לשבת במו לעת קרה, ומכל עבר ופנה ינהרו המונים אליהםלעתות החורף, וביתר עז לעיר ניצצא אשר בנגב צרפת, ועינינו רואות כי מדי
שנה בשנה העיר ניצצא היא עיר מקלט להמון רבה אשר נקבצו באו לה מכל
אפסים למצוא בה את חפצם זה בכה וזה בכה: זה מצפון יאתה מפחד הקור
והקרח הנורא המשתרר שם בימות החורף להסות פה תחת שמש-נגב אשר
אור וחום בכנפיה, וזה מתימן יבא הלום לבלות ימי הסתיו בטוב ובנעימים,
ולהתענג בכל תענוגות בני אדם בתוך שאון עליזים; ועוד בה שלישיה, אשר
מטרת בואם הנה אך לבקר בתי המשחק ולבוא בסוד משחקים, והיה כי
יצליחו אז היתה תחנותם בעתות החורף אל מקום נחמד תחת שפריר שמי
זוהר חנם אין כסף. ממוצא הדברים המעטים האלה יבין כל קורא משכיל כ
עיר ניצצא דרושה היא מרבבות אלפי אדם, מעמים רבות ומשפות שונות,
מאצילים ומשפלים ומנדיבים ונבלים, מבני מרום עם הארץ ומדלת העם יחדיו.
בין הבאים הלום תחד גם כבוד בני עמנו מארצות רוסיא ופולין אשריבאו הנה לשבת פה כל ימי החורף, אחרי כי ישבו חודש סעפטעמבער ימי
בכורי עגבים בעיר מעראן אשר בנגב טיראל והשלימו שם את חוק רפאותם.
ובהועדם יחדיו בגן העיר לדבר על כל מקרה וענין, ידברו גם אדות האכסניא
אשר בעיר ניצצא ובשם כשר יכנה: זה ינחם כי נסע הלך מעיר מעראָן אשר
בה מאכל בריאה, ואוה ניצצא למושב לו לבוא פה בצל קורת אכסניא אשר
חדריו חדרי צפון בל יחזו שמש, ולחמו להם הקלוקל. וזה יקלל את יומו כי
נטל עליו לקחת בעצמו בשר מטבחי ישראל ולשפות הסיר ולבשל נזיד בביתו
למען יהיה לו לאכלה; זה יתאונן כי קבתו התקלקלה מן המאכלים אשר הושם
לפניו לאכול; וזה יגזר אומר לעזוב ניצצא ולשוב עירה מעראָן, ושם בשו
אבירים יאכל ודם ענבים ישתה; ובחמת רוחם אלה לאלה שואלים מדוע לא
יעיר איש את רוחו לבוא הלום, לערוך שלחן לפני היהודים אשר ינהרו אל
העיר ההיא מדי שנה בשנה? וכלם יענו ויאמרו: נסתרה זאת מאתנו וסבתהדבר נעלמה מעינינו...
קורא יקר! לא יאומן כי יסופר את התלאה אשר תמצא את איש יהודי
חולה והוא באמונתו יחיה, במקום אשר שם אך אכסניא אחת ומצבה ברע
הוא, כי מה יתן ומה יוסיף לו האויר הצח וכל נעימות העיר אם אוכל נכרת
מפיו. ניצצא המעטירה! באור שמשך יראו קהל גוים אור היים נעימים,ושומרי אמונים למה המה לאורך עמל וכעס יביטו? אלה ינקו וישבעו משוד
נעימותיך, והמה מדוע נפשיהם יבשה? ועד מתי לא יצלח על איש הרעיון
המאושר לבוא הלום ולכונן רעסטוראציאן הראויה לעיר כזאת אשר מדי שנה
בשנה אליה אלפי ישראל ידרושון?
בנימין גרינענטהאָל.
דימייעווקי (על ישראל ועל סופריו).
א"ר אבא בר כהנא לא עמדו פילוסופין בעולם כבלעם בן בעור
וכאבנימוס הגרדי, נתכנסו כל עובדי כוכבים אצלו אמרו לו תאמר
שאנו יכולים ליזדווג לאומה זו. אמר להם לכו וחזרו על בתי כנסיות
ועל בתי מדרשום שלהן, ואם מצאתם שם תינוקות מצפצפין בקולן
אין אתם יכולין להזדווג להם, שכך הבטיחן אביהם ואמר להם
הקול קול יעקב בזמן שקולו של יעקב מצוי בבתי כנסיות אין הידים
ידי עשו ואם לאו הידים ידי עשו ואתם יכולים להם. (מ"ר פ׳ ס״ה)
מן העת אשר מצאה הרעה את אחינו ברוסיא מצאו סופרי ישראל
ומשכיליו דבר לענות בו, וכולם יתאמצו ויחתירו בכל עוז למצוא את הסבהאשר הסבה כי בזאו האכרים את קניננו ואת רכושנו, וכל אחד יטפול עלינו
חטאים ועונות מרבה להכיל ויוכח לדעת ברוח השכלתו כי בעבור חטאינו
אשר מצא בנו בא עלינו הוה לא נדע שחרה. זה יפער פיו וישפוך מרדתו
על המרבים להתפלל ולומד תהלים כי בשלהם כל הרעה הזאת הבאה עלינו,
וזה יריע אף יצריח על אלה המחזיקים בנושנות ומדקדקים לבל יוציאו גם את
המטפחת ביום השבת במקום שאין שם עירוב, כי בשלחם היינו לשלל ולבזה,
ויש אשר יתנונו לשמצה ויכנונו בשם רעבתנין על אשר גרעב לעליות שמנות.
ועוד ועוד מומין כמו אלה, ואף כי לא ראי זה כראי זה אולם הצד השוה שבהן
לעשות את הגוי קטן ודל לגוי חוטא ועם כבד עון אשר מכף רגלו ועד קדקדו
אין בו מתום והוא רק מלא מומין, ויטפלו עליהם עונות ופשעים אשר גם
צוררינו ומנדינו לא יעצרו כח לבדות עלינו מומין כמו אלה, ואם יהיה משטינינו
ומקטריגינו בכף מאזנים ומליצינו ומשכילינו בכף שני׳ הם מכריעים את כולם.
הוי סופרים משכילים, עד מתי תשכילו? ועד מתי תשפטו עול והבל?
מה לכם לבקש אחרי מומין שבסתר בעת אשר המומין שבגלוי מבצבצין
ובולטין לחוץ, ואשר בעבורם לקינו עתה, ובכל דור ודור עמדו עלינו לכלותינובעבורם כנראה מדברי המדרש אשר הצבתי בפתח דברי כי אושר והצלחת
עם ישראל אשר ה׳ בחרם לסגלתו והבדילם מיתר העמים היא רק ע״י למוד
התורה, ורק היא תסך באברותיה ותגן עלינו לבל יאונה לנו כל רע, ואם
ישראל יהפכו ערפם להתורה אז הם נעזבים ביד המקרה והם נופלין בידי
אוה״ע כתשובת בלעם אשר ענה לשואליו דבר ואם לאו הידים ידי עשו ואתם
יכולים להם״, וכן קול אלהים חיים חוצב להבות אש ושואל ומשיב ירמי׳ ט׳
על מה אבדה הארץ? ויאמר ה׳ על עזבם את תורתי, הלא נראה בעליל שכל
הרעות והתלאות אשר תמצאנה את ישראל היא רק בעבור מאסס את התורה,
כי רק היא שעמדה לאבותינו, והיא תעמוד גם לנו. אולם בעת הנוכחית אשר
רובם נתנו ערפם ללימוד התורה וימאסו אותה ואת לומדיה יחד, וכל אחד
יעפיל לעלות על הר השכלה המדומית, וכקוף המתחקה לעשות מעשה זולתו
כן כל אחד מתחקה לעשות כמעשה הנוצרים, וכמשכיל ככסיל יתנכרו אל
אמונת אבותיהם עד אשר בושת תכסה פניהם כי ממעי יהודה יצאו, וחרפה
היא להם להקרא בשם ישראל, וישימו מסך על פניהם ועל מלבושיהם וגם
על שמותיהם למען כחש כי שם ישראל נקרא עליהם ע״כ באה עלינו הצרה
הזאת...גם עתה אחרי אשר לקינו ולקחנו מיד ה׳ כפלים בכל חטאותינו אין
גם אחד מאלה אשר סלפו דרכם והמטים עקלקלותם מתנחם על דעתו לאמר
מה עשיתי? ומה הועיל לי אשר דבר ה׳ בזיתי, ואת מצותיו לא עשיתי,
ולתורתו ערפי פניתי, הלא האכרים המלובשים כתנות אדומים ונעולים מנעלי
גמי לא הבדילו בין עובד אלהים לאשר לא עברו, וגם למגולחי זקן וקצוצי
פאה לא נשאו פנים — זאת לא ישימו אל לבם, ולא נחלו על שכרם ומכאובם
למצוא מזור ותרופה למכתם האנושה לתקן את אשר קלקלו וישיבו אל לבם
מקרה היא לנו, ואינם שמים אל לבם דברי השי״ת בתוה״ק ואם תלכו עמי
קרי ויספתי כו' ורק כמאז כן עתה יעשו את אשר לא יעשה עפ״י התורה,
ובפרט את לימוד התורה ירחיקו מכל וכל, וגם אלה אשר חננם ה׳ בעושר
יפטרו את בניהם מחדר מלמדם, כי יחשבו כי מלבד אשר למוד התורה לא
לעזר ולא להועיל להם ולבניהם אחריהם עוד היא תעמוד לשטן עלי דרכם
לבל יוכלו לעשות אחת מכל מצות ה׳ אשר לא תעשנה, הלא על אנשים כמואלה כבר צעק הנביא בן אמוץ ברוח נבואתו אשר נחה עליו, הוי! על מה
תוכו עוד תוסיפו סרה...
סופרים נכבדים מדוע תשפטו ותדינו מן הפרט על הכלל? האם בעבור
איזה יחידים המחזיקים בנושנות ומקדישים את יום השבת לכל דקדוקיו ופרטיו
וכל מנהג קל קדוש הוא בעיניהם עד אשר יחזיקו גם את אמירת תהלים לחוב
קדוש להשלימו בכל שבוע, האם בעבור אנשים פרטים תחייבו את הגוי כולו
לעשותם לאומרי תהלים ולמחזיקים בנושנות אשר בלו מזוקן, הלא נמצאים בנו
לעשירות ולמאות אשר הגיעו לשנות בינה והשכלה אשר לא יצמאו עוד לדבר
ה׳ ולא ירעבו לעליות שמנות, ומדוע לא יגינו על בני דורם? הלא בעת אשר
רצה השי״ת להפוך את סדום ועמודה, וא״א עמד לפניו ובקש לשאת לכל
המקום בעבור הצדיקים אשר ימצאון שם, נתרצה הקב״ה גם בעבור עשרה
צדיקים לבלתי השחיתם כי יש בכוחם להגן על בני דורם, לזאת אל תרגזובדרך השכלתכם ואל תבקשו אחרי מומי ישראל וחסרנותיו, הלא לכם לדעת
כי לא בעבור בעלי תהלים ומדקדקים במצות הננו מוכים ונרדפים על צוארינו.
אך בעבור הלוקסוס אשר נתרבה בימי הבינים במדה מרובה כאשר הננו
קוראים מעל מכה״ע את מכתב הבקשה אשר העריכו הנוצרים תושבי עיר
„פעריאסלאוו" לפני הועד סעיף ב׳ להטיל לחוב על היהודים לדבר על לב
גשותיהם ובנותיהם שלא להתקשט בבגדי משי שני ועדנים ובתכשיטי זהב
כסף וכל אבני חפץ, גם התקוממות נגד היהודים בארץ „אשכנז" היא לנו
לאות כי לא בעלי המחזיקים בנושנות עומדים לפוקה ולמכשול על דרכינו ולא
המה המסבבים ומעוררים שנאה ומשטמה על היהודים, ואתם המדגילים בשם
ה׳ בטחו בו בכל לבבכם והתפללו כי יתן בלב מלכנו ושריו לרחם עלינו
ולהרים קרננו בכבוד לתן לנו שווי זכיות כשאר עבדיו הנאמנים. ושלום יהי׳
על ישראל.
נחום ביילין המכונה נב״ן.מינסק א׳ דסליחות תרמ״א. — בהלבנון גליון 6 ש״ז קראתי לתמהון
לבבי מאמר התנצלות מסוחר אחד מליבויא ראבינאוויץ שמו, ישבע במועל
כפיו נגדה נא אנשי עירו אסמינא, כי ספר "חטאת הקהל" המכיל בקרבו בקורת
על עיר אסמינא בכלל ואל האנשים אשר נקבם בשמותם בפרט, איננו מעש
ידיו ויוצא חלציו כאשר החליטו אנשי עירו. כל קורא את מאמרו זה בצדקישפוט כי הספר הנז' הוא בן בלי שם כי המחבר העלים שמו מפתח ספרו או
למצער כילל שמו ברמזים ונוטריקין, עד כי יש מקום לאמר כי הסוחר מלי-
בויא חברו כאשר נואלו אנשי עיר אסמינא להאמין (לפי דבריו), כן יחליט
מדבריו כי הספר ה״ה שם למטרה לחצי בקרותו, רק את עיר אסמינא ואנשיה.
ומה ישתומם כהיום לשמוע מפי כי הספר הזה איננו ממזר או שתוקי, כי אני
המחבר כתבתי שמי מפורש על דלתי סיפורו, ושמי נקרא עליו ואין לאחר
חלק בו (אך מכרתי זכות הדפסתו לצמיתות ליליד ווילנא והוא מסרו לדפוס).
כן אודיע ברבים כי לא את עיר אסמינא בקרתי כאשר יאבה להחליט הסוחר
מליבויא ולא את עיר ק-ב כאשר יתמרמרו עלי אחדים מתושביה, כי אם אתעיר בענעכסיף אשר רק בדמיון יסודה, והאנשים המשחקים בסיפורי הם ילדי
דמיוני ואין להם גוף ולא משיני הגוף. אנכי לא קלעתי לשום איש פרטי רק
תפרתי בגד טרם ידעתי מי ילבשנו, וכל איש אשר כפי כתנתו יאזרהו ויהי
כמדו יתעטף בו, ובטחתי כי אנשים כנים וישרים לא יתכסו בטלית שאינו
שלהם ואינו הולמתם, ובכן דברי הסוחר מליבויא סתומים וחתומים כי מה לו
להתנצל בדבר שאין מקום לשום שמץ חשד עליו. כן פרט שם עיר ושם
אנשים אשר אולי אינם ראוים לאותו איצטלא והלבין פניהם ברבים. ואתה
אדוני המו"ל אשר אספת דברי ראבינאוויץ אסוף גם דברי אלה במ״ע היקר
ואל תשים רוח בין דבר לשוברו למען לא יכו דברי שקרשרש בלב רבים.
א. י. סאפיר.הודעות
כשרה זייף
בהכשר הגאב״ד דקאוונאצום ריניגען קיכענגעשירר, נעפעסטיכער, טישגעשירר, פליישיגע זא וויא
מילכיגע, אויך צום טעגליכען דייניגונג דער צעהנע, אונד אויך אלס נע-
וועהגליכע פיינע טואלעטען - זייפען צום געברויכען עמפפילט היא טואלעט-
זייפען אונד פערפים - פאבריק פאן
 ישראל רוקח אין קאוונא
דער זייף ווירד פאן נאטורריינע מאטריאלען הערנישטעלט, קאממט
פיין, וזיים, הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונד דויערהאפט ביים
וואשען. אום עם מיט טרפה ניכט צוא פערבייטען, קאממט אין יעדעס
שטיקעל זייף דער ווארט „כשר" מיט פארב דורך אונד דורך קינסטליך
איינגעשריבען. וויא דיזע זייפע צוא בענוטצען ווירד בייא יעדעס שטיקל
זייף איין געברויכסאנווייזונג אין 4 שפראך בייגעלייגט.
דער פרייז: גראססע שטיקער 1,50 רו״כ, מיטטעל90 קא״פ פער
רוץ. פיר סוחרים איין געוויססער ראבבאט. צום פראבע שיק איך פער
פאסט זאגלייך נאך איינשיקען דעם בעטראג זא וואהל אין אינלאנד זא.
אויך נאך דעם אויסלאנד, איך האפפע דאס איינע פראבע יעדען סוחר
פעראנלאססען ווירד, מיר מיט גראססע בעשטעללונגען צוא בעעהרען.
פראמפטע אונד רעעלע בעהאנדלונג פערזיכערענד.
ו-
צייכענע מיט האכאכטונג ערגעבענסט י. דוקה.
נידערלאגע אין ווארשא, נאלעווקע נומער 11, הויז מאלאווסקי.מודעה.
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וועכסעל - געשעפט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנג
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמלא אי"ה את כל הדרוש עצהי״ט. אדרעססע שלי:
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Erstatarg S. d BasURe 
כשר, תמצית חומץ, כשראם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית"
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצלהוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondy et Cie. in Mainzבמקח הזול והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הגז׳ ויקבל תשוב
ברורה בכל הפרטים.
תמצות תומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקוותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשה נמצא בבית מסחר הנז.EGERS HOTELE in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
 דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקס
אנדערשטראסע
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפארדערונגען
דער נייצויט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
יתו
אייזענבאהנען אונד אמנובוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום געניוגטען, בעזוך
S. EGER.
פריהער קלאסטערשטראססע 67.אני החתום מטה הנני נכון לקבל בביתי נערים אחדים הרוצים
לבקר את בתי-הספר הטובים אשר בזה, לכלכלם, לגדלם ולחנכם בדרך
טוב וישר עפ״י יסודי דת תוה״ק, ולהשגיח על כל דרכיהם, מוצאם ומובאם
ואקוה אשר האבות המאמינים את בניהם על ידי ישבעו רצון וימצאו
Dr. J. הרה״ג מהור״ר ,Dr. Auerbach חפץ. הרה״ג אב״ד דקהלתנו מו״ה
 אב״ד בברלין והגביר המהולל Herr Benianin Hirsch פה
נכונים להשיב לכל שואל עלי ועל דרכי. כל הרוצה לבוא עמי בכתובים
אודיעהו התנאים אשר על פיהם יקום דבר.
יוסף ליב פעטותאווסקי בהאלבערשטאדט.
J. Petachowski in Halberstadt (Preussen(
הערת המו״ל) גם אנחנו נוכל להעיד על החכם וכו' המודיע הנ״ל, הוא
סופרו הנכבד מעיר האלבערשטאדט הנודע כבר לקוראינו, כי בביתו ימצאו נערי בני ישראל
סנוך טוב וישר, ומה גם כי קהלת ה״ש נודעת לאחת הקהלות הקדושות בימינו אשר יראת
ה' ואהבת התורה מצאו שמה קן למו, והנער המגודל שם יחנך על ברכי התורה והיראה
כואה בכבה בלמודו.מודעה להמדפיסים ומו״ס.נמצא אתי למכירה ספר ישן נושן ויקר במציאות הנקרא בשם
„יוסיפוס פלאווים" מאת הסופר המחולל הנודע למשגב יוסף בן מתתיהו,
הספר הזה, המכיל בתוכו ענינים נכבדים אשר יפרדו והיו לשלשה ראשים.
כמו „קורות ישראל" „הריסת ירושלם" יוסיפון נגד אפיאן" ועוד ענינים יקרי
הערך כאלה — נדפס בשפת אשכנז בעיר האמבורג זה כשלש מאות
וששים שנה עם ציורים יפים מרהיבי בת עין מעשה ידי אמן נפלא. —
כ״כ יש אתי למכור הספר מכלל יופי מהר״ש בן מלך עם הערות רבות
מהפראפעססאר המלומד הגדול יאהאננעס בוקסטארף מעיר באזעל. —
והאחרון אחרון חביב הלא הוא ספר „התשבי" מהבחור המדקדק עם הערות
נאורות בעצם כ"י הגאון האדיר צבי ישראל מהור״ר צבי בערלין ז״ל
המכונה צב"א. ומי מהמדפיסים או מהמו״ס החפץ לקנותם כלם יחד, או
לאחדים, יפנה אלי במכתבו עפ״י האדרעססע דלמטה ונבוא אל עמק חשוח,
אך עליו להודיעני את המחיר האחרון אשר עם לבבו לתת בעדם, למען
אדע אם כדאי הוא לבוא עמו במו״מ. האדרעססע אלי:
L. W. Rosenblan, in Gouc. St. Petrikau (Russ. Polen) 