Hebraische Ausgabe des „sraelit
A
A
וריי
.
שנת חמש עשרה נוסערא לה
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 13 מארק.
שהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א״וו
 בא באוסטריא
SHEBR. AUSC DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״
ו״כ.
וסיא ידלשהו מאת ישוכן הראשי 
1 פונד שעלג.
בהודו וכינא
ה
 
L. Lewinsohn.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschala Cliza, Wilna
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידבשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
 
SB. Kaplan, Cantor zu E
מחיר מודעות
PRAGA bei Warschau.
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר עליו יעורריל. מכתב עתי לבני ישרא - עיר ועיני עיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיני עיר לעיר נב
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע" יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 4 ADri 1879
 דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: השקפה על הספרות התלמודית בזמנו. על דבר עבודת האדמה
ברוסיא. אניקשט. מיטויא.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. מחשבת ממשלת
בריטאניה בנוגע להברית הברלינית היא עתה גלויה לכל עתה אין כל ספק
עוד כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה להשתדל בכל עוז כי דברי
הברית הברלינית יצאו לאור בכל פרטיהם ודקדוקיהם ובזמן המונבל להם
בספר הברית ההיא.
בסוף חדש העבר שאל אחד מאצילי בריטאניה באספת האצילים את
לארד סאליסבורי אם אניות בריטאניה עזבו עמדתן בים המארסארי ושבו אל
מקומן בים התיכון, ואם בטוחה הממשלה כי צבא רוסיא יצא מארצות אורופא
הטורקית וארץ רומאניה בזמן המונבל בסעיף השנים ועשרים מברית הבער-
לינית? ויען סאליסבורי את השואל לאמר: מהדעפעשים אשר הממשלה
הציעה לפני הפארלאמענט בחדש אוגוסט שנה העברה, מפורש יוצא לדעת
כי ממשלת בריטאניה גלתה את אזן גראף שובאלאף (ציר רוסיא בלאנדאן)
כי אניות בריטאניה תצאנה מים המארמארי מדי יצאו צבאות רוסיא מנוף
נגב רומילי (ר״ל מטהעראציה). והטעם לדבר הזה נודע לכל. כי הדבר אשר
אניות בריטאניה הציבו להן יד בים המארמארי היה למען הגן על קאנסטאנ-
סטאנטינאפול,
טינאפול, ומדי יעזבו הרוססים את המקומות אשר סביב קאנג
אין כל תועלת מוצאת מהשארת אניות בריטאניה בים המארמארי. והנה אמת
הדבר כי צאת הרוסים מנגב רומילי התאחרה מעט, אבל גם ממשלת השול-.
טאן הסבה את ההתאחרות הזאת בדבר אשר לא מהרה למסור את פאדנא-
ריצא ומפוץ ביד ממשלת מונטענעגרו (ככתוב בספר הברית הברלינות),
ומדי מסרה ממשלת השולטאן את ערי מבצר האלה ביד מונטענעגרו מסרו
הרוסים את נוף נגב רומילי ביד ממשלת השולטאן. ועתה לא נשארה עודלמלאות כ״א ההתחייבות אשר ממשלת רוסיא התחייבה להוציא את צבאותיה
גם מגוף מזרח רומילי בולגאריה ורומאניה. — ומה שנוגע להשאלה אשר שאל
השואל לדעת אם ממשלת בריטאניה היא בטוחה כי ההתחייבות הנד תמלא
בעתה ובזמנה, הנה אחרי כי ממשלת רוסיא תודה כי עליה למלאות את
ההתחייבות הזאת, אין כל צדקה לממשלת בריטאניה להיות מסופקת אם
ממשלת רוסיא תמלא אחרי ההתחייבות הזאת. ואולם אם הדברים הכתובים
בספר הברית הברלינית לא יצאו לאור, והשולטאן יחשוב כי נחוץ למע
יתקיימו דברי הברית ההיא כי אניות בריטאניה תציבנה להן יד בים המאר-
מארי ובים השחור, אז בכל האופנים הכח והרשות ביד השולטאן לקרוא
לבעלת בריתו (לממשלת בריטאניה) כי תחיש לעזרתו. אכן ממשלת ברי-
טאניה לא תעלה על לבה כי יבא היום אשר האפשרות הזאת תראה אור.
ולכן אך למותר ולמחסוד גם יחד כי תשארנה עוד אניות בריטאניה בים
המארמארי.
— עד הנה תוכן דברי סאליסבורי. והמבין בדברי הדיפלומאטים הוא
יבין עד היכן דבריו מגיעים. והנה אף כי ממשלת בריטאניה לא תסתפק כי
צבאות רוסיא יצאו מגוף מזרח רומילי בולגאריה ורומאניה בזמן המונבל,
בכל זאת עזבו אניות בריטאניה רק את עמדתן בים המארמארי אבל עוד לא
שבו אל אי מאלטא או אל אי קפריסין בים התיכון, והגן עומדות הכן בפתחי
הדארדאנעלים, הוא המקום אשר עמדו שם בטרם עברו הרוסים את הבאלקאן
בשנה העברה.
בשלשה ועשרים לחדש העבר הודיע סיר נארטהקאטע לנבחרי
לאום בריטאניה כי ממשלת בריטאניה קבלה המכתב אשר ממשלת רוססיא
שלחה לכל הממשלות האדירות בנוגע לההצעה אשר כל הממשלות אשר
באו יחד בברית בברלין תשלחנה צבאותיהן לעמוד על המשמר בנוף מזרח
רומילי בצאת הרוסים משם, וכי המשא ומתן בין הממשלות בדבר ההצעה
 
הזאת עוד לא נגמר.
מה כתבה ומה הציעה ממשלת רוסיא במכתב ההוא לא הגיד סיר
נארטהקאטע, אבל אחד מהסופרים הוויענים הודיע את תוכן דברי המכתב
ההוא. לפי דברי הסופר ההוא אמרה ממשלת רוסיא עם הספר: יען כי אדיר
חפצה הוא להוציא את צבאותיה מגוף מזרח רומילי בעת המוגבלת, על כן
חושבת כי עתה עת לעורר את הממשלות האדירות לשום עין ולב על יושביהגוף הזה אשר עוד לא השלימה הקוממיסיאן האורופית את סדריהם והנהגתם
הקבועה אשר על פיהם ימשול בהם הפחה אשר יפקוד עליהם השולטאן.
וכמעט אין כל ספק כי העת אשר עוד נשארת עד צאת הרוססים משם לא
תספיק להקאמיסיאן להשלים את עבודתה באופן אשר הסדרים החדשים יצאו
לאור מדי יצאו הרוססים משם. וכן אין לקות כי עד חדש מאי הבא יהיו
סדרי חיל אזרחי הגוף ההוא ומשטרי הזענדארמעריה שם שלמים וערוכים
בכל צרכיהם באופן כי יעצרו כח לשמור את שלום הגוף ככתוב בספר
הברית הברלינית. ובעבור כל אלה, תאמר ממשלת רוסיא במכתבה ההיא,
מהראוי לשים לב להמציא אמצעים לשעה אשר על פיהם יתנהג הגוף ההוא
אחרי צאת הרוססים משם עדי תקום הנהגה קבועה שמה. והאמצעי אשר
תמצאהו ממשלת רוסיא טוב בעתו הוא כי כל הממשלות האדירות תשלחנה
צבאותיהן לעמוד על המשמר משך שנה אחת בנוף מזרח רומילי, ומספר
בני החיל מכל הממשלות ביחד לא יגדל מחמשה עשר אלף איש. והדבר
הזה לא יתננד במאומה לדעת וכונת הקאנגרעס הברלינו, כי כבר בעת המתיקו
סוד יחד דיפלומאטי אורופא בברלין בארבעה ועשרים לחדש יוני העבר
הציע גראף אנדראססי כי בצאת הרוסים מנוף מזרח רומילי תבא תחתיהם
מחנה אנשי חיל מכל הממשלות לשמור את שלום הגוף ההוא, אם השעה
תהיה צריכה לזה. ובה בעת אשר מחנה כל הממשלות תהיה שם תוכל הקו-
מיסיאן האורופית להשלים את סדרי ההנהגה שם ויחד עם הפחה אשר יפקוד
השולטאן על הגוף ההוא תשתדל להוציא לאור את ההנהגה החדשה. — זה
הוא תוכן דברי המכתב אשר שלחה ממשלת רוסיא לכל הממשלות כפי אשר
יאבה הסופר ההוא לדעת. ואף גם זאת נודע להסופר ההוא, והיא כי הצעת
ממשלת רוסיא תקובל ברצון מכל הממשלות. ממשלת אוסטריא ידענו כבר
מעת הקאנגרעס כי טוב בעיניה אשר כל הממשלות תשלחנה צבאותיהן
לעמוד על המשמר זמן מוגבל בנוף מזרח רומילי, וממשלת איטאליה גם היא
הראתה לדעת כי ישרה בעיניה העצה הזאת כי בסוף השנה העברה היתה
היא הראשונה אשר עוררה את הממשלות האדירות על ההצעה הזאת, ורק
אז לא רצתה ממשלת בריטאניה להטות אזן לשמוע להעצה היעוצה הנז',
באשר עוד קותה כי עד צאת הרוססים מגוף מזרח רומילי תוכל הקאמיסיאן
האורופית להשלים את מלאכתה. ואולם עתה כי תראה אשר עוד רבה
המלאכה לפני הקאממיססיאן לגמור, וכן תראה אשר הבולגארים בנוף ההוא
לא יאבו הביא שנית את צוארם בעול מלכות השולטאן ככתוב בספר הברית
הברלינית. — עתה גם ממשלת בריטאניה תמצא לעצה טובה בעתה כי כל
הממשלות ביחד תשלחנה צבאותיהן לעמוד על המשמר בנוף מזרח רומילי.
וסופר אחד מברלין מודיע במכ״ע דעלי טעלעגראף הלונדוני לאמר:
כפי הנודע לי ישנה תקוה גדולה כי כל הממשלות האדירות תסכימנה לשלוח
צבאותיהן לעמוד על המשמר בגוף מזרח רומילי. והממשלות אשר תשלחנה
צבאותיהן, הן: ממשלת בריטאניה, רוסיא, אוסטריא איטאליה ויכול להיות גם
ממשלת השולטאן. וממשלת צרפת אשר בעת הקאנגרעס לא נטתה אחרי
ההצעה הזאת, כנראה לא תשנה את דעתה גם עתה. וממשלת אשכנז באין
כל ספק לא תרצה לשלוח אף איש חיל אחד מאנשי חילה לטורקיא; אבל
כמו כן אין כל ספק אשר הנסיך ביסמארק יסכים אשר הממשלות האחרות
תשלחנה צבאותיהן שמה. כי רק שאלת נוף מזרח רומילי לבדה עומדת
לשטן על דרך צאת דברי הברית הברלינית לאור, היא הברית אשר נכרתה
בהשתדלות הנסיך ביסמארק, ורצונו זה כבודו כי דברי הברית הזאת יצאו
לאור בעתם, וכאשר כל הממשלות האדירות תשלחנה צבאותיהן לגוף מזרח
רומילי אזי לא ישאר עוד כל מעצור לפני הברית הברלינית.
והסופר הברליני במכ״ע טימעס יאמר: מלאכות הגראף שובאלאף
לסט. פעטערסבורג היתה מצלחת. הרוססים יעזבו את נוף מזרח רומילי בול-
גאריה ורוסאניה בעת המוגבלת בספר הברית הברלינית, ותחתיהם יבאו
בששה עשר אלף איש חיל מחיל בריטאניה, צרפת, איטאליה, אוסטריא ורוסיא.
והנה בנוגע לצרפת הגידה רק כי טוב בעיניה העצה היעוצה כי כל הממשלות
תשלחנה צבאותיהן לנוף מזרח רומילי. אבל אם גם אנשי חיל צרפת יבאו
שמה לא הבטיחה עודנה. וגם ממשלת בריטאניה תתנה איזה תנאים בטרם
תסכים לשלוח צבא חילה שמה. ואולם אחרי כי העצה ההיא בעיקרה טובהבעתה בעיני כל הממשלות יש תקוה כי תשתוונה גם בפרטיה. וכפי הנשמע
תדרוש ממשלת בריטאניה כי מלבד אשר גם חיל ממשלת השולטאן יצטרף
לחיל כל הממשלות אשר יעמוד בגוף מזרח רומילי, תהיה הרשות ביד ממשלת
השולטאן להקים מבצרים ולהעמיד אנשי חילה בראש הבאלקאן מדי יצאו
הרוססים משם בכתוב בספר הברית הברלינית.
אכן מכ״ע סטאנדארד הלונדוני אשר עליו יאמר כי יודע דעת שדי
העצה הבריטאנים, הוא לא כן יחזה. הוא יאמר כי ממשלת בריטאניה לא
תאבה ולא תשמע להצעת ממשלת רוסיא, ורק אחת תדרוש, והיא כי הרו-
סים יצאו מנוף מזרח רומילי בעת המוגבלת בספר הברית הברלינית מכלי
דאוג מה יקרה את הגוף הזה בצאתם משם.
מי מכל מכ״ע האלה ידע ויודיע את האמת לא נוכל לדעת, אבל לא
יארכו הימים והשאלה הזאת תפתר, ואם לשלום או למלחמה קרובה או רחוקה
אך ה׳ הוא יודע.
 בימים האחרונים העבירו מכ״ע הבריטאנים את השמועה מהודו
כי יאקוב קהאן העמיר מאפגהאניסטאן הכביד את לבבו ולא יאבה להתרצות
אל ממשלת בריטאניה לתת לה במחיר השלום אשר תכרות לו את הדברים
אשר הציעה לפניו, וכי כבר צוה אשר חלק אחד ממחנהו אשר אסף בקאבול
יצא לקראת הבריטאנים לפגוע בם בחרב בדרך העולה לקאבול. וגם שרי
חיל בריטאניה התפקדו ומכינים את עצמם לעלות על קאבול מדי ימס השלג
אשר יכסה את הדרך - כזאת וכזאת הודיעו מכ״ע הבריטאנים בימים
האחרונים בשם מכ״ע סטאנדארד הלונדוני, ומובן מאליו כי אמרו אשר יא-
קוב קהאן לא הקשה את רוחו ואמץ את לבבו לולא הבטיחתהו ממשלת
רוסיא אשר לא תתן למוט רגליו. ומהתנועה אשר נראתה בחיל רוסיא העומד
באזיה התיכונה ראו הבריטאנים כי רק אל גבול אפגהאניסטאן פני הרוססים
מועדות. ואולם אם נאמין לדברי היועץ הבריטאני לא נכונה השמועה הזאת.
אחד מיועצי בריטאניה ענה לשואלו באספת נבחרי הלאום כי הממשלה לא
תדע מכל אשר נודע למכ״ע סטאנדארד, כי כבר חדלו שרי חיל בריטאניה
לשאת ולתת עם יאקוב קהאן אדות ברית שלום, וכי כבר עומד חיל ברי-
טאניה הכן לעלות על קאבול ולהבקיעה, וההודעות אשר הגיעו להממשלה
לא תתאימנה עם הודעת מכ״ע סטאנדארד.
וכן כלה כענן בקר השערת הבריטאנים החשדנים כי ממשלת רוסיא
תחפץ לתמוך את יד יאקוב קהאן בצר לו. המודיע לחדשות ממטאשקענד
(אזיה התיכונה) במכ״ע נעוו-יארק העראלד הודיע ביום 26 מארץ העבר ביד
הטעלעגראף כי בדברו עם גענעראל קויפמאן (מפקד צבא רוססיא באזיה
התיכונה) אדור אחרית אפנהאניסטאן אמר לו שר צבא הרוססי, כי מעתה
אין לרוסיא כל עבר באפגהאניסטאן. האפגהאנים נתונים נתונים המה ביד
ממשלת בריטאניה לעשות בארצם כטוב בעיניה ואין מי שיאמר לה מה
תעשה ומה תפעל, ואין מעצור בעדה מעלות גם על העראט (בגבול פרס)
ללכדה ולספחה אל ממלכת הודו. גענעראל קויפמאן אמר לו כי אזלת יד
האפגהאנים ולא יוכלו לעמוד בפני הבריטאנים, ורק ימים מעטים ופיזור כסף
לא מעט יפרידו עוד בין הבריטאנים ובין הצלחתם באפגהאניסטאן.
— כמעט שקטה צרפת מהשלשה דברים אשר בזמן קצר עשו אותה
כמרקחה: התפטרות מאק מאהן, מחילת עון הנשלחים אל ארץ גזרה בעקב
מרד הקומינע ודבר העמדה במשפט את שרי העצה מיום 16 מאי שנת 77,
כמעט החלו נבחרי הלאום והיושבים בהסענאט לשאת ולתת בדברים הנוגעים
בתקוני הארץ והעם היושב עליה, והנה הועלתה לסדר היום שאלה חדשה
אשר תוכל להפריד בין נבחרי הלאום ובין היושבים בהסענאט.
כנודע השכילה האספה הלאומית אשר שרדה בצרפת אחרי כלות
המלחמה עם אשכנז עד נשלמה הקאנסטיטוציאן החדשה (20 פעברואר 1875)
להוסיף בהקאנסטיטוציאן הרעפובליקית סעיף אחד (סעיף ט) אשר על פיהו
הורמה העטרה מפאריז, ומושב הממשלה ונבחרי העם והסענאטארים לא יהיה
עוד בפאריז כי אם בווערסאליע (קרובה לפאריז מהלך שתי שעות) אשר
מלפנים היתה מושב מלכי צרפת. האספה הלאומית בפיה אמרה כי על כן
העתיקה את מושב הממשלה לווערסאליע, כי פאריז עוד הלאתה הלאת הקו-
מינע בה, ומי יודע אם לא יתקוממו הפאריזים מחדש נגד הממשלה אםלא תמשול על דעתם, כמו שעשו בשנת 1871. אבל בווערסאלליע תהיה
הממשלה שאננה מפחד רעה - כה אמרה האספה הלאומית בעת ההיא.
אבל כל מבין דבר הבין את כונתם העמוקה והנסתרה בסעיף התשיעי מהקאני
סטיטוציאן. האספה הלאומית אשר ברובה שנאה את הרעפובליק תכלית
שנאה לא אמרה נואש גם בעת יסדה את הקאנסטיטוציאן החדשה לחפצה
ותקותה לשרש אחרי הרעפובליק ולהשיב את המלוכה לבית בורבאן או אר-
לעאנס או בוגאפארט. ובדעתה מראש שאם מושב הממשלה תהיה בפאריז
אשר מבית ומחוץ היא רעפובליקית לא יוכלו שונאי הרעפובליק בעזרת מאק
מאהן לבצע את זממם. אבל בווערסאיליע הקטנה תוכל הממשלה לחבול
תחבולות כטוב בעיניה נגד הרעפובליק.
והנה עתה אשר ההצלחה עמדה להרעפובליק כי רוב הסענאטארים
כמו רוב נבחרי הלאום וגם נשיא הרעפובליק הנם כאחד אוהביה הנאמנים,
ואויביה מהבל ימעטון, עתה התעורר החפץ בלב רוב נבחרי העם להשיב
את מושב הממשלה לפאריז. וכבר הוסכם על פי רוב מנין מנבחרי העם
לקרוא אספת קאנגרעס אשר בו יתאספו יחד נבחרי הלאום והסענאטארים
למחוק מספר הקאנסטיטוציאן את הסעיף התשיעי אשר על פיהו מושב 
הממשלה יהיה בווערסאליע. וגם שרי העצה נוטים אחר הסכמת נבחרי
הלאום. ורק הסענאטארים מתנגדים לדבר הזה. לא רק אויבי הרעפובליק אשר
בתוכם גם הרעפובליקים הממוצעים אשר בקרבם יאמרו כי עוד לא באה
העת אשר הממשלה תוכל לשבת לבטח בפאריז. והיום (1 אפריל) יעמדו
הסענאטארים למנין אם להסכים להשיב מושב הממשלת לפאריז או לא. והנה
יכול להיות כי בעת ההתוכחות הכללית אשר תהיה היום בהסענאט יתעשתו
הרעפובליקים הממוצעים ויטו גם המה אחרי הסכמת רוב נבחרי הלאום.
ואולם אם ההצעה הזאת תצא מלפני הסענאט אבלה וחפוית ראש, אזי תקום
מבוכה חדשה בצרפת, והאי תיגר׳ בין נבחרי הלאום ובין הסענאטארים דמיא
לבידקא דמיא כיון דרוח רוח, ותחת האחדות אשר שררה בין הרעפובליקים
מכל המפלגות בבית מועד נבחרי הלאום ובבית מועד הסענאטארים תבא
הקנאה והשנאה והתחרות אשר היתה כל ימי היות מאק מאהן לנשיא כעש
להרעפובליק תהיה גם מעתה כרקב בעצמותיה. ומי יודע אם לא יסובב בעקב
הסכסוך הזה כי גם שרי העצה יתפטרו ממשמרתם והדבר הזה תגדיל המבוכה
למעלה ראש. מכתבי-סופריםבשם ה׳ האלבערשטדט.
השקפת על הספרות התלמודית בזמננו
מאת שלמה הכהן איש גאליציען.
(הסוף מנו׳ 34.)
והנה כל משכיל יבין כי לא ללמד על הכלל יצאתי חלילה. הן ידענו
כי השרידים מגדולי ישראל כונתם רצויה מאד, אין נפשם אל הפלפול
והחריפות אך לאור באור האמת מגמת פניהם. ידענו כי ברוח נכון יבקשו
את האמת ככסף וכמטמונים יחפשוה, אולם, אחרי בקשת המחילה מכבוד
תורתם, גם זאת לא נוכל לכחד כי ימצא הבוחן ובודק אשר גם המה, למרות
כונתם הרצויה, לא ימלטו לפעמים מהרשת המזורה לרגלי המתהלך בשדה
ההלכה בימינו אלה. גם המה ילכו לאור חצי החריפות ולנוגה ברק להט חרב
הפלפול המתהפכת לכל רוח, בעת יאמינו כי נר האמת לרגלם, והדודי חרש
מתנוצצים על דרכם לכסף נבחר יחשובו. אין זאת כי אם יען אשר מרוב
תבלי הפלפול והחדודים אשר עלו על שלחן מלכים רבני דורות האחרונים
יאבדו לפעמים טוב טעמם להבחין בין סברא ישרה למעוקלה, ואת הרגשת
האמת למצוא כונת האומר במאמרו. כי הדרך הזה מטריד את השכל ומעקש
את הישרה. ובמ״ש מרן דכולא תלמודא המהרש״א ז״ל בח״א ב״מ פ״ה בד״ה
דלשתכה תלמודא דבבלאה מני'. וז״ל אפשר שהי׳ ביניהם מפלפלים דוגמת
החלוקים שבדור הזה אשר כל מי שיודע לכוין צד היותר בפלפול של הבל
ה״ז משובח, וכל אחד מכוין לדחות דברי חבירו כדקרי להו מחבלים שאיןנוחין זל״ז בהלכה ועי״ז לא סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא כדקרי להו
נמי חתם במחשכים הושיבני, והוא שאמר כי היכא דלא נטרדיה כי פלפול
כזה מטריר את האדם מן האמת ואינו מגיעו לתכלית המבוקש עכ״ל. ואנן
מה נענה אבתריה? אחרי אשר בימינו אלה כבר נתקלקלו הדרכים ולא נדע
איזה דרך ישכון אור האמו
ועתה רבותי המחברים! אם כבוד התורה חביב עליכם מכבודכם
המדומה, השליכו העט מימינכם וקסת הסופר משמאלכם ושובו על הדרך
אשר הלכתם כי לא יהיה כבודכם על הדרך הזה, כי אם את קרן התורה
בעפר תעוללו. ודעו כי לא להפריעכם מעבודתכם עבודת הקדש בכרם ה׳
צבאות יצאתי חלילה. מאד רחוק ממני דעת אלה — אם כי משלומי אמוני
ישראל הם — אשר יאמרו „חדלו לכם מעשות ספרים הרבה אין קץ כי די
לנו בספרי הקדמונים ומי יתן כי נוכל להגות ובהם" זאת לא יעלה על לבי.
ידעתי כי כל חכמה או ספרות אשר תעמוד מלדת יעלה עליה חלודה, תאבד
הודה והדרה ותחלש כחה ברוב ימים, עוד השאירו לנו קדמונינו ז"ל עוללות
וגם לדורות הבאים, ע״כ כל איש אשר מלא ה׳ אותו בחכמה יגדיל תורה
ויאדירה. אך זאת אקרא לכם רבותי! עמדו עמודו ושאלו נתיבות עולם לשוב
אל דרך קדמונינו ז״ל. — והנה אשמע אחרי קול לאמר, אם צדקו דבריך
אשר גם אם נשים שבע עינים על דרכנו לא נמלט בכל זאת מלשגות
בדרכים נלוזים יען כי מעשן הפלפול הנלוז בימינו כהו עיני הבחינה ומרוב
החדודים קהה הרגשת האמת ועתה מי זה יורנו בדרך נבחר? מי זה יפלס
לנו נתיב לאמר זה דרך הראשונים ז״ל לכו בה? על זה אענה אני את חלקי
אם לא תאבו להתענות ולצום ארבעים — ולנ״א מאה — תעניות כאשר
צם ר״ז כמסופר (ב״מ פ״ה) למען שכח את דרכי הפלפול המטריד, אז העצה
היעוצה כי תקחו לכם לעזרה את חכמת ההגיון. למדו נא היטב את החכמה
המפוארה הזאת אשר תלמד את האדם דעת, לדבר כן ולחשוב נכונה, כי
היא תתן גדר וגבול לכל מושג ומושג, ולכל אופני ציורי השכל ודרכי משפטיו
בשם תקרא, אף תשמור רגל החושב והמעיין מלכד בהקשים הטעאיים
ומהתעות מדרך השכל. החכמה הזאת תתן בידכם את „חוט אריארנע" למען
תוכלו צאת ממבוכת הפלפול הגלוז, והיא תהיה נר לרגליכם ואור לנתיבתכם
כי תשובו להגות בדברי קדמונינו ז״ל להורות לפניכם הדרך הנכוחה לרדת
אל מעמקי כונתם, ובעזרתה תשכילו להקות על שרשי רגליהם, לדעת את
דרכיהם בתוצאת ההלכה משני התלמודים. את חקי ההוכחות הנכונות האלה
אשר בהם השתמשו הראשונים ז״ל המסכימות עם השכל הישר ועם תהלוכות
הסוגיות - כדברי הרמב"ץ ז״ל — תלקטו אחת לאחת למצוא חשבון, ותקימו
להם כללים כוללים לתיצאת ההלכה מהש״ס, ולכלם בשמות תקראו כשמות
אשר תתן להם חכמת ההגיון כ״א ע״פ תכונתו. וכה תחוקקום בספר, למען
תלכו לבטח דרכיכם על פיהם גם אתם גם הבאים אחריכם. — והנה ידעתי
כי רבים יתמהו וישאלו מה לחכמת בן ניקומאכוס את תוה״ק? ומקמי ראתו
חכמי ההגיון מאן אגמירינהו? אבל דעו נא קוראים נכבדים, כי המחלוקת
הישנה אם לקחת תוצאות החכמות השונות לרקחות ולטבחות לחכמת
התורה, כאשר עשו כמה גדולי הקדמונים ובראשם הרמב״ם ז״ל (וחבלי ליבות
בין רבותינו הרש"ל ורמ״א ז"ל בתשובותיהם נודע לכל) לא תפול על חכמת ההגיון
וכאשר לא בדלו חכמי ישראל כולמו להשתמש לצורך חכמת התורה ביסודות
החשבון וחכמת המרידה, כן גם חכמת ההגיון לא נופלת היא ממנה בזה, יען
גם חקיה מיוסדות הנה בטבע השכל ובצורות הדעת, והמופת על זה כי
למודי המושגים, המשפטים והמופתים או ההקשים, כאשר יסדם ארוסטוטלס,
עוד לא החליפו את צורתם עד היום הזה. ולא מלבי אני אומר כי חכמת
ההגיון נדרשה מאד לחכמת התורה, כי אם יש לי רב מסעי שיש בו ממש,
שהרי הרב הכותב בעו״ק אומר כן, שכתב ברכות כ״א ע״כ על דברי ר״א „מנעו
בניכם מן ההגיון" שבע״כ אין הכונה על חכמת ההגיון מפני שהיא חכמה
מפוארה ולמודה הכרחי גם ללמוד התורה יעו״ש. אמת כי
הגאון בצל״ח שם השיג עליו ולדעתו נוכל למנות את החסרון הזה ר״ל
השגיאה בדרכי ההטעאה ע"י למוד הישיבות, לקבוע דרך הלמוד המקובל
והאמיתי בלב התלמידים, ומבאר שם בזה דברי ר״א, דר״ל מנעו בניכם מן
חכמת ההגיון ולהשלים את חסרון פלס האמת „הושיבום על ברכי ת״ח׳ עי״ש.עכ״פ גם אם יהיבנא ליה להגאון ז״ל את דעתו, נראה מזה כי אם יחסרון
שני אלה דרך המקובל מקדמונינו ז"ל וחכמת ההגיון לא תעמוד לימין הלומדים
יתעו בתהו לא דרך. כאשר באמת עינינו רואות בדורותינו אלה כי תפוג
תורה ותושיה נדחה מהם, ותמיד נשמע מהם סברות מעוקלות, מלים מבלי
הבין, הוכחות ודיוקים משוללי כל חוק הגיוני. וכ״ז יען כי מאסו בלמודי
החכמה הזאת המישרת את הדעת. ויותר מזה אני אומר, בואו! ונחזיק טובה
לחכמת ההגיון כי כבר נראה פעלה והדרה על תוה״ק, כי אך היא שעמדה
לו לרבנו משה ב״מ ז״ל להמציא לסדר נכון ונפלא מאין כמהו בחבורו הי״ח *)
המאור הגדול לממשלת התורה והמצוה. המחברת הגדולה והנפלאה הזאת
אשר נתנה בים התלמוד דרך ובמים עזים משברי ההלכות נתיבה, עד אשר
גם הגדול במתנגדיה הראב״ד ז״ל הודה כי מלאכה גדולה היא (פ״ו מהלכות
כלאים) היא תזהיר כככב על שמי ספרותנו לעולם ועד בתפארת מערכות
סדריה הנכונים והישרים למוצאי דעת. אשר על כן רבותי! קחו נא גם אתם
את יסודי ההגיון לדקחות ולטבחות לחכמת התורה למען תוכלו לרקוח כמוהו.
עוד דבר אחד נדרש לנו בספרותנו הדבר אשר כבר העיר עליו הסופר
הנכבד במאמרו בעלה כ״ז, חסרון אשר גם הוא ע״י חכמת ההגיון יוכל
להמנות, והוא להביא את הפרטים הרבים לאין קץ תחת כללים וגדרים כוללים
כיאות לכל חכמה ומדע, כי בזה יתבררו ויתלבנו הדברים ויאירו כנתינתם
מסיני. כן אמנם משפטי התורה הכתובה אך פרטים הנמו, וכאשר תחל תוה״ק
ולהעריך המשפטים שבין אדם לחבירו תתחיל תיכף בכי תקנה עבר עברי
וגו׳. הנה כן גזרה החכמה העליונה הנעלמה משכל אנושי ואשר לא תפול
תחת החקירה והשאלה. אבל זאת נראה ברור כי יסודי התורה המסורה בע״פ
על כללים ושרשים נוסדו. ואף כי גם ההלכות אשר הגיעו אלינו, ואשר
*) כל הבאים אחריו לא הגיעו עדיו ביופי מערכת סדרו הנפלא. ולמען הראות
להקורא המשכיל אחת מני הרבה, אעיר בזה על ההבדל בין סדורו של הרמב"ם ז"ל בהל׳
טריפות ובין סדורו של רבנו הטור. הראשון ערך את מיני הטריפות ע"פ יסודות הראשיים
של שמנה מינים המקובלים, ותחת כל מין ומין ממיני המריפות ערך את משפטו על
האיברים. והשני ערך את מחלקותיהם ע״פ האיברים כנודע. וכל משכיל יבין כי נעלה הוא
הסדר של הרמב"ם ז"ל להיות מפלגותיו ע״פ יסודות ראשיים בשכל (נאך פרינציפיען) והבן.נקבעו במשניות ובריתות גם המה אך על פרטים יסבו הנה נראה כי זאת
היתה לנו, יען כי מרוב המצוקות והשגושים אשר קרו לאבותינו בעת החרב
ואחריו במלחמת ב״כ אשר בעת ההיא נהרגו בעונות רוב חכמי ישראל כנודע
נשכחו רוב הכללים ושרשי ההלכה. ובהניח ה׳ להם מעט היתה ראשית
פעולת חכמי התורה להצילה משכחה, ולזאת התאספו חכמי המשנה, וכל
אחד ואחד העיד על ההוראות הפרטיות אשר שמע או ראה מפי רבו הלכה
למעשה, ע״פ הכלל המונח מעשה רב״. אבל חכמי התלמוד האמוראים הבאים
אחריהם השתדלו בכל עוז למצוא טעמי המשנה ע״פ כללים ראשיים ויסודיים
ולהחזירם ע״י פלפולם. — כן עד״מ על המשנה דמאי פז הלוקח יין מבין
הכותים, ואשר הובא עליה בכמה מקומות בש״ס הברייתא דדבר זה במחלוקת
בין ר״מ ורבנן שנוי. מפרש בגמ׳ דמחלקותן הוא תלוי בהיסוד אי אמרינן יש
ברירה או לא כנודע, אשר הוא כלל כולל בהלכה אף כי איננו מבואר בשום
מקום בהמשנה וכן במקומות אין מספר. — וכאשר אמרו בירושלמי פסחים
ר״פ אלו דברים „כל תורה שאין לה בית אב (ר״ל כלל) אינה תורה". ובכל
זאת רואים אנחנו כי חכמי הדור לא ישתדלו בזה, וכל עסקיהם לדמות מלתא
למלתא בדברים פרטיים *) וכל מבין דבר לאשורו יבין כי כמה בנינים ומגדלים
הפורחים באויר הפלפול יהיו למעי מפלה אם על שרש דבר נתחקה להוציא
את משפט הכלל לאור. ומלבד כל אלה יקשה דרכם זה מאד על התלמידים
ויכביד על זכרונם וכאשר העיר על זה גם הסופר הנכבד בעל המאמר מחזה
חדש" הנזכר. וגם זה גרם לעזיבת תלמוד תוה״ק בזמננו, יען כי נלאו
*) לוא נסו חכמי התורה להוציא עד"ע מן המוש"ע ח"מ - אשר רוב הדינים
אשר נקבצו ובאו המה מן שו"ת הקדמונים ז"ל הלכה למצשה כאשר קרו בפועל וכן נעתקו
נקבעו בו כנודע - את הכללים מן הפרטים האלה, ולוא הצליח ביד אחד מהם לבארם
ע"פ יסודות קבועים מבלי הזכר המעשה הפרטי כאשר קרה או עד״מ מראובן ושמעון
וכדומה, הלא אמן גדולי קרא ושכר הרבה יעול יען כי סקל בזה את המסלה והקל על
הלומדים לקבץ בחפנם אחרי כן את כל הש״ע. וספר כזה לא עלה בכמותו גם לחלק
העשירית מהש״ע. ומה הועיל בזה לבוא אל תכלית אחת המקצעות היותר גדולות בתוה״ק.
וממנו נוכל להקיש על השאר.התלמידים באם הדרך. ובמדרש שה"ש (פיסקא סמכוני באשישות) „אר״י מתחלה
היתה התורה כלל והיו מבקשין לשמוע משנה ותלמוד עכשיו שאין התורה
כלל מבקשין לשמוע מקרא ואגדה״. וגם בהכללים אשר כבר מסרו לנו חז״ל
כמו משלא״ג דשא״מ, אין ברירה, אינלאי מלתא למפרע, ועוד ועוד אשר
רבו מלספור רבים מתרשלים בהבנתם, אשר על כן נמצא רבים מהמחברים
כי נבוכים המה בם ואין לחם ציור אמיתי משרשי ההלכה האלה. והרבה יש
לי להראות דוגמאות מזה אשר לא יאומן כי יסופר, אבל אין מקום לזה
במכ״ע. וגם מבלעדי יבין וידע זאת כל איש תלמודי מבין דבר, ולא יעלם
אל מה ירזמון מלי, אשר על כן אשוב על דברי כי אך חכמת ההגיון תוכל
תת ציור האמיתי לשרשי ההלכה אשר השרישו לנו חז״ל, ועזר להעמיד כללים
ושרשים במקום אשר לא העמידו עוד, גדרים הגיוניים אשר יתאיסו עם
הננדרים ויכללו תחתם כל אחד את הפרטים העומדים תחת דגלו, ועל אופן
בזה יקל עלינו להשריש את שרשי ההלכה בלב התלמידים עולי הימים, עד
אשר ישארו הכללים ההם הקוקים בלבם לנצח. ומה נקל יהיה להם אחרי כן
בלמדם בפ״ע להביא את הפרטים הרבים תחת הלמוד הכללי בהיות להם
ציור הגיוני ברור ומוגבל מהכלל ההוא תחת אשר היום לא יראו סימן ברכה
בלמודם ויעזבוהו באם הדרך.
והנה מכנף הארץ זמירות שמענו, הכותב הנכבד משווינצאן במאמרו
„מחזה חדש" יבשר טוב, כי חפץ ה׳ ורצון כל משכיל דורש תורתו הצליח
ביד אחד מגדולי הדור, לחבר חבור גדול חכמות ורב האיכות, יכלכל גדרים
ושרשים בדרכי ההלכה. כפי הנראה ממאמרו וגם ממאמר אחד הבא אדות
החבור הזה בהאיזראעליט להרה״ג ממאינץ הי״ו, הנה יתאים החבור הזה
לתכלית הנרצה במאמרי זה. ואם ככה היא הנה תקותי תערבני כי יתעוררו
נדיבי עם לקום בעזרת הגאון המחבר נ״י למען יוכל לבצע את אשר ההל. ומי
יודע אולי יהיה הוא הראשון אשר ממנו יראו וכן יעשו, ותחל תקופה חדשה
בספרותנו התלמודית. עצתי אמונה להכותב הנכבד נ״י כי יבוא שנית בשערי
הלבנון לבאר באר היטב על מה אדני החבור הטבעו ויראה דוגמא ממנו.
ת״ל עוד לא אלמן ישראל מנדיבים עלי יושר ודבר טוב ומועיל כזה העומד
ברום עולם היהדות והדת. המה לא יעמדו מרחוק מלתת לזה משען ומשענה.
ובזה אצא מאת פני קוראי בדבר טוב. ואחלה את פני כל אחד אם אולילדעתם שניתי בדברי, או הפרותי על המדה יורוני ואנכי אחזיק טובה להם
כל הימים. דברי הרחים ומוקיר ודחיל רבנן
שלמה הכהן.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
כא
למן העת אשר נפל מחוז עלזאס שנית חבל לממלכת אשכנז וישחרוהו
נוסעים רבים אשר בחשק רב יבקשו וידרשו אחרי המקומות העולים ביפים
ובהדר מראיהם שמה; בכל ככר הארץ הזה המקום היותר נעלה בחין ערכ
וביפיו יתחשב שמה לדעת הכל הר חמד אחד הנקוב בשם „אטילליענבע
ערג״.
אשר על גבו בגובה 3000 רגל מעל שטח פני הים משתרע בית תפלת
הנוצרים בשם „האהענבורג, מקום קדוש בעיניהם אשר גם עתה רבים יעפילו
עלות על ההר לשחרהו ולשקוד על דלתותיו. ההגדה תספר כי בית התפלה
הזה נבנה ונוסד ע״י עטיכא, ההערצאג הראשון מעלזאס, בעד בתו אטילליע
— פעם אחת עמד גאטהע על מרומי ההר הזה אשר ממנו נשקף לו מחוז
עלזאס, המשתרע תחתיו במראה חצי מעגל (אמפהיטהעאטער) הדר ונפלא
מאד. — עוד היום יגיל וישמח לבי בקרבי - כה יספר לנו המשורר —
בזכרי את מסעי על האטיליענבערג אשר עשיתי בחברת אנשים למאות אשר
בקרו אתי יחד את הר הפלאות זה. פה במקום, אשר עתה לא נמצא עליו
כי אם שרידי יסוד בית תפלה רומית, היתה כפי המסופר בההגדה בת הער-
צאג טובת תואר אחת בחרבות ובכפי הסלעים, בהקדישה את כל ימיד
לעבודת ה׳. לא רחוק מבית התפלה במקום אשר ימצאו הנוסעים את חפצםלהתעורר ברגשות קדש, יראו תושבי המקום את באר המתבודדת ויספרו
על אדותיה דברים נפלאים ונחמדים מאד, צלם דמות הבת נדיב הזאת ושמה
המהולל נחרתו על לוח לבבי עד כי זמן רב נשאתים אתי עד אשר כללתיה
פאר ויצקתי חן חן בתבנית צלמה את אחת הבנות אשר בראתי ברוחי״ —
המשורר ירמוז בזה על „אטילליע" הנזכרה בחזיונות הוואהלפערוואנדשאפר
טען" אשר חבר. — בעמוד המשורר האשכנזי הנפלא הזה על מרום הפסנה
להתענג שמה על מראות הטבע הנפלאים, ובהטותו את אזנו לשמוע את
הספורים השמורים בפי העם על אדות אטיליע בת ההערצאג עטיכא אשר
נולדה עורת עינים, ואשר לפי ההגדה קבלה את אור עיניה ע״י הבאר הנקרא
בשמה, ולבבו מלא רגשות גיל וחדוה, ובעליצות נפש השקיף מסביב לו, —
בעת ההיא לא היה איש אתו אשר יכול לצייר ולתאר לו את הצרות הרבות
הרעות והנוראות אשר סבלו היהודים האומללים במחוז עלזאס היפה לעין
רואה הזה, וביחוד בהרייכסשטאדט האשכנזית אבערנהיים אשר בהוד והדר
תשתרע לרגלי האטיליענבערג הזה. עלה קטן אחד מספר דברי הימים להצרות
והתלאות הרבות ההנה אשר סבלו היהודים שמה נפתח ונקרא לפניך בזה
קרא יקר:
קרוב לרגלי האטיליענבערג, אך בתוך חומות העיר אבערנהיים פנים
עמד מגדל רבוע, בית מאסר העיר. בין שערי ברזל גדולים אשר לבית
הכלא הזה הוביל שר בית המוהר את גבור ספורנו, את רבי יוזלמאן ויביאנו
אל תוך חדר צר ואפל, אשר רק בעד החורים הצרים אשר בסבבת מוטי
ברזל נבקעו אל תוכו קרני האור. פה שכבו ארצה על מעט תבן שלשה
אנשים ופניהם פני צלמי בלהות, רפאל מדאמבאך, מיכאל מרייכספהאפען,
ורפאל מאבערנהיים. האומללים היו אסורים בזיקים על ידיהם ועל רגליהם.בראותם את רבי יוזלמאן חפצו לקום ממשכבותיהם, אך הזיקים הכבדים
הפריעו אותם מזה. זרם דמעות פרץ מעיני רבי יוזלמאן ויקרא בלב נשבר.
אוי לי אחי שכך הנני רואה אתכם!"
„הלהוציא אותנו לחפשי אתה בא, אדוני רבי יוזלמאן?" שאל מיכאל
 מרייכסהאפען.
„לוא חפץ ה׳ כי יכולתי להגיד כזאת, אך לדאבון נפשי אין כל תקוה
עוד לדבר הזה. האיש הבליעל אשר הקריב את משפטו עליכם נשבע גם כן
על אמתת השטנה אשר ערך לנגדיכם. הוא בעצמו יעונה וימות על הגלגל
וגם חייכם, אם לא ישלח לכם ה׳ גם מן השמים, ינתנו חלילה לממיתים..
ומה הוא דבר השטנה ובמה יאשימו אותנו?" שאל רפאל מדאמבאך.
האם אתם לא ידעתם מאומה מהדבר הזה?"
„עלינו הושם מאסר מבלי הגיד לנו על מה ולמה.
„דיעטריך הנקוב בשם הארוך  
„הא! אם זה הוא הדבר? האמנם מלא הבליעל הזה את דבריו אשר
הפחיד אותנו?"
הוא אמר כי שכרתם אותו לגנוב בעדכם את לחם הקדוש (האָסטיע)
אשר להנוצרים״.
והשופטים יתנו אמון בדבר שקר כזה?"
אהה אחי! עם רע צר ואויב לנו העם אשר אנחנו יושבים בקרבו,
יצמידו מדמה הבל וריק יטפילו עלינו עונות שוא וכל דבר בליעל להרגנו
ולתת אותנו לבז."
„אהה ה׳ אלקים!" קרא רפאל מאבערנהיים, ומה עון נמצא בנו ובמה
הטאנו כי כה הגיע לנו?„אל נא תדבר כדברים האלה, רפאל, האל חקר אל בשמים באת ואם
ארחות ה׳ אדונינו תפלס? ואם כה נגזר עליך למות חלילה, עליך לשמוח
כי יגמול לך אלקים את החסד, כי תוכל להקריב את חייך על מזבח קדוש
השם. בעת אשר ענו את רבי עקיבא ע״ה בעינויי מות נוראים, ויסרקו את
בשרו במסרקות ברזל, לא הרף אף רגע מהלל ושבח את שם ה׳ הקדוש,
ויען לתלמידיו אשר היו אצלו, ויתמהו על המוסר האכזרי שלו ויאמר להם:
„בתורתנו הקדושה כתוב ואהבת את ה׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך —
גם בעת אשר יקח מסך את נפשך - את חייך. כל ימי חיי גבר חפצי בי
להקריב לה׳ ולאהבתו את חיי ואמרתי תמיד: מתי יבוא לידי ואקימנה!
וכאשר אנה ה׳ לידי להוציא לפועל את אדיר חפצי זה, האם לא בשמחה
ובחשק מלא אמלא את משאלת לבבי זאת?״ — וכה סבל את העינוים
הנוראים בעז רוח, בנפש שוקטה ובלב שמח עד אשר נשמתו הטהורה עזבה
את נויתו לעלות על השמימה אל כס יה, מלך אוהב צדקה ומשפט״.
שלשה האסורים לא ענו דבר, ורבי יוזלמאן הוסיף לדבר:
מחר תובאו להתיצב לפני השופטים, מחר ידושו את בשרכם ויענוכם
בעינויי הפאלטער...
„אהה, איום ונורא!" קרא רפאל מדאמבאך מנהמת לבו.
„מחר ינסו להכריח אתכם על ידי העינויים הקשים להוציא מפיכם
הוראה על חטאתכם, גם לקרוא בשם את האנשים אשר נתנו ידם עמכם.
הנה ידעתם אחי כי העינויים הקשים רעים ומרים המה מהמות, וכי המעונים;
מכובד אכפם מרבה להכיל יענו ויאמרו תמיד אמת לעון ופשע אשר לא עשו
ועל לא חמס בכפם יודו הכל ככל אשר ישימו מעניהם בפיהם. והנה בעת
אשר העינויים האיומים ישברו ויחדקו ויגמרו את עצמותיכם, ישאלו אתכםהאם לא זה או אחר היה אתכם בדבר, ואם מגודל כאבכם תעשו את חפצם,
ובהציק אתכם עד מאד העינויים הקשים תרצו למו לקרוא בשם אנשים
תמימים למשוך גם אותם בשחת רשתם, אז כל אחיכם ואוהביכם, נשיכם
וטפיכם יובאו במאסר להענות גם המה בעינוים קשים מרים ונוראים כאלה,
עד אשר יאמינו השופטים כי יש להם על ידי הוראות המעונים והמדוכאים
משפט וצדק להרוג ולאבד את כל היהודים ולבוז להם את הונם רכושם
וקנינם, על כן הנני מבקש מכם אחי היקרים, הנני משביעכם בשם הן היו
1
נא אנשי חיל!"
„טוב לך לדבר אדוני׳ קרא רפאל מדייכסהאפען, הנך אדוני חפשי!
אבל אנחנו!.... הוי העינויים הנוראים, השעוה הבוערה, בתי מסגרות
האצבעות, נעלי הרגליים הספרדיים!...
„לוא אנה ה׳ לידי לקדש את שמו ברבים, כי עתה עשיתי זאת מבלי
התלונן מאומה, ובאהבה טהורה לו לאבינו שבשמים הקרבתי את חיי למען
שמו הגדול, אחי היקרים, אם תקבלו עליכם בכל לבבכם באמת ואמונה
לקדש את שם ה׳, אז רוח ה׳ תלבש אתכם, ורנשיה ימלא כל חדרי לבבכם,
עד כי לא תרגשו כל מכאוב, גם צעקה ואנחה אחת לא תצא מקרב לבבכם
בקרב צרה, ובעינויי המכאובים תשבעו נעימות ה׳, ונפשכם תזהיר כזוהר
הרקיע, דעו את אשר אמרו חז״ל האיש אשר יקבל עליו באמת ובלבב טהור
לקדש את שם ה׳ ברבים לא ירגיש כל צער וכאב הוא דומה אז ברעיון נעלה
להלום יין אשר עליו יאמר המלך החכם מכל אדם, הבוני כל חליתי
הלמוני כל ידעתי.
„ידוע אדע" לקח רפאל מאבערנהיים את דברו, כי אדוני הוא חכם
ומלומר גדול; גם תורני נעלה בחממת הקבלה. היש לאל ידך אדוני לפעולעל ידה כי בל נרגיש כל מכאוב בעת ידיקו את בשרנו בעינויים קשים?"
„לא אחי, זאת לא אוכל, ואם גם יכולתי לא עשיתי כזאת, האונכם
יודעים את הדברים אשר ילמד לנו הלל בפרקי אבות: „וראשתמש בתנא
חלף" והוא, כי האיש אשר ישתמש בשם ה׳ לעשות מעשים היוצאים מגבול
הטבע יקבל את ענשו בעד הדבר הזה. וגם אם יכולתי זאת עשה וגם הותרה
לנו לעשות כזאת — גם אז לא נרציתי אליכם לגזול מכם את האושר הנעלה
והרם לקבל עליכם את היסורים מאהבה בעד קדוש שם ה׳. כי אם תאבו
לקבל באהבה את כל אשר ישלח לכם ה׳, אז עליכם לגמור בנפשכם לשאת
ולסבול גם את העינויים היותר קשים ומרים למען קדש את שם ה׳ הגדול
והנורא. רק אז יד ה׳ תהי שלוחה אליכם להרימכם ממעל למדרגת המכאובים
ולא יתן לכם לסבול מאומה, אך אם תחשבו להתגבר נגד מציקיכם רק למען
יקל ה׳ מעליכם את עול המכאובים, אז יביאכם ה׳ לידי נסיון ותסבלו
מכאובים עוד רב יותר*).
רבי יוזלמאן החריש וגם האסורים לא דברו מאומה. אחרי דומיה
ממושכה החל רבי יוזלמאן מחדש:
אחי היקרים! אם יוליכוכם המכאובים שולל להודות על דברי שקו
אשר ישימו משטיננו בפיכם, אז תביאו בזה הרג ואבדן על ראשי כל אחי
ואחיותינו ועל נשיכם וטפיכם. אך אם תהיו לאנשי חיל, אז נדאוג אנחנו
בעד נשיכם וטפיכם אך בין כה וכה אנסה את כל אשר לאל ידי להציל
אתכם בישע ה׳ מועתכם. חיו בטוב אחי, ה׳ יהי בעזרכם! (ההמשך יבא)
 *) אלה הם דברי רבי יוזלמאן בעצמו מלה במלה (עיין ספר יוסף אומן 182 8)
המעתיק.ע״ד עבודת האדמה לישראל ברוסיאבימינו אלה עלתה על שדה ספרותנו שאלת עבודת האדמה לישראל,
ברוסיא. רבים אשר לא ירדו לחקר מהות עבודת האדמה יחוו דעתם ויקראו
בקול: "לכו עבודו! בוזו כסף בוזו זהב ואין קצה לתכונה אשר תמצאו
בעבדכם את האדמה!" אמרתי, הבה אחוה דעי גם אני אחרי אשר בין עובדי
האדמה גרתי ואחר עד עתה ואדע ואכיר מצבם ותכונתם.
עבודת האדמה איננה מלאכה המחיה את בעליה, אם גם היא עבודה
כבדה ויגיעת בשר וקשה מכלן, אך היא דבר מסחר בכל מסחר וקנין הנמצאים
בארץ; לפי רוב הכסף אשר יתן איש במסחרו ירבה גם פריו אשר ישא,
לרב ירבה המסחר ולמעט ימעיט. כן גם בעבודת האדמה: ברבות נחלות
איש, אם כברת ארץ גדולה נפלה לו לחבל, ירבה גם פריו ובמעט ימעיט;
וכהצלחת המסחר בת תמורה היא לפי עלית או ידידת השער כן גם עבודת
האדמה תעלה ותצלח אך בשנה טלולה גשומה ושחונה ותרד גם השפל
בשנת שדפון וירקון. ונופלת היא עוד מהמסחר, המסחר ישכיל את רוח האדם
יפתח את שכלו יחכמהו ויכינהו עד כי יכול לעמוד בשער בין נדיבי עם
יען לרגל מסחרו יעבור ארצות רבות ואיים רחוקים, ויתבולל בין כל חברות
האדם וילמד מהם חכמה ודעת ובינות אדם לו. ועובח האדמה עוד יבערו.
ויכסלו עד אשר נמשלו כבהמות נדטו, יען כל עבודתם אך בגופם עבודה
משמטמת את הלב, ושכלו ישכב וינוח עד אשר ירדם וישן שנת עולם, ולוא
גם האמנם מלאה עבודת האדמה את בית העובד כסף וזהב האם לא יצא
שכרו בהפסדו? ומה גם אשר השכר יקטן עד מאד, זה אשר יגדל נחלתו ה
לא יכול לעבוד בעצמו את כלה ועליו לשכור פועלים, אריסים למחצה, לתת
לזרוע ועוד הוצאות רבות הזה אשר נחלתו אך כפי אשר יוכל לעבוד, לא
יראה כל שכר מעמלו הרב אשר לוא עבד כמו כן אצל איש אחר אז לנכון
מצאו לו די מחית נפשו ונפשות ביתו, ועתה בעבדו את אדמתו גם זאת לו
אין, באשר נוכחתי לראות בכפר אחד קרוב לעיר מגורי הנקרא בשם סטא-
יאצשאק; בכפר הזה ישבו עובדי אדמה מאחינו העברים, וחרוצים המהבעבודתם יותר מהאכרים בני הנכר אשר סביבותם, גם אדמתם עברו זה
שנים רבות, ובכל זאת גם בשנה טובה וברוכה אך במסכנות יאכלו לחמם
— לחם העצבים, ולפעמים גם זאת תחסר להם. האכר, בן הנכר, גם לרו
לא הצליח יותר מהעברי לוא לא היה אינו יהודי, לוא נטל גם עליו לשמורה
מועד ושבת ולשבור מורים לבניו לחנכם במצות וללמדם מקרא ותפלה, הוא
בבניו הקטנים ימצא חפץ, בנו הקטן בן שבעה יעזור לו בעבודתו בבית
ובשדה, ישגיח על סוסו ופרדו יאכילם גם ישקם, בתו הילדה רועה בצאן או
תלקט אחרי העמדים, ואם לא תמצא להם עבודה בביתו, ילכו לרעות צאן
אחר או ללקט בשדה אחרים ושכרם נקוב להם. אך מה יעשה העברי אם
בניו הקטנים מלבד אשר לא יעזרו לו במאומה עוד ירבו עליו הוצאות
בחנוכם, כל שבת ומועד יעלו לו בדמים יקרים, הכנסות אין וההוצאה מרובה!
ואחרי כל אלה איזה רוח עבר על הסופרים האלה להתקומם נגד אחיהם אשר
באהבתם להם יתימרו, עתה, אחרי אשר יהודי רוסיא טעמו מעץ הדעת, לגרש
אותם מגו. עדן החיים לעבוד את האדמה ולשמרה? בואי נא אחי אל הכפר
זאוצנטאק והביטו על אחיכם בני עמכם שמה איך פרועים הם לשמצה
 שערות בשרכם
י מאויים
אביו ויראת
מים
אנח שם ביתה בית יש המימי לא ידוש חדל הלץ והרחק מזלעפות
רעב אשר יסבלו עתה יושבי אה״ק בקראי „הקול קורא" הנשלח בכל גבול
ישראל להעיר ולעורר את הלבבות לחומלה עליהם? הן אמנם כבר הורגלנו
לשמוע זעקת אומללים ואנחות נכאים מאה״ס בכל עת, אף כי אין קצה (?)
להכסף הרב המובא מכל מושבות בנ״י אל עיר ה׳, אך רואים אנחנו בכל
עת התשובה בצדה „אין הקומץ משביע את הארי״, אך בשתי השנים האלו
אשר הרעב לקח עמדתו שמה, אחרי אשר שמו כל מבטם ותקותם על אוסף
האסיף והנה הה! תקותם נשארה מעל ותוחלתם מפח נפש, כי פשט הארבה
ויאכל את יבול הארץ, ויגדל הרעב למאד והיוקר יאמיר, וכבר כלתה פרוטה
זמן הכיס לשקול מחיר שבר רעבון בתיהם, והושחר פניהם מן התענית ופל
ם קבצו פארור. זאת היא אשר יראה הרואה באה״ק, ועכ״ז אין חש לעזרה
ומרים נדבה לחומלה על אלה האומללים; מי כמונו בני ליטא וזאמוט
ים ומכירים את האורח-רע הזה הסר אל גבולנו זה שנים אחדות ואשר
 ארץ על יושביה חרם, העניים בעת ההיא שטו בארץ להושיט יד לאוכל,
שירים נתרוששו ומשפחות רבות ירדו לטמיון, ויעשה שמות בארץ אשר
מזכרו יחרד כל איש ויפלל לאלקנו שלא ישמע עוד קול אנקת עניים
ות רעב בגבולנו, וקול קורא לעזרה ברחובותינו, הן גם אז נאספו נדיבי
ועם אלקי אברהם, ותמכו את הגלילות האלו ביד גדושה ורחבה, ולמה
יו עתה אחינו אלה מרחוק בעת הצר הרעב לאחינו שבאה״ק ויעלימו
בעיניהם מאחיהם בעת צרה? ועליך המו״ל היקר אתפלא, הלא דבריך
מעים בין הרבנים היושבים על מדין בערי בנ״י, ועל מי ולמי יותר ראוי
ת לעשות לטובת אלו האומללים, ומי כמוך יודע מהנעשה והנשמע בארץ
מושה, ותעבור בדומיה על כל זאת!אף על זאת יתמה כל מבין, מעת נסע הרה״ח הרי״מ פינס אשר הועד
הנכבד בלאנדאן שם על שכמו המשרה הנכבדה והכבודה לעשות סדרים בין
הכוללים והקהלות בירושלם הפרוע באין משטר וסדר, ואשר עיני כל ישראל,
אשר ירגשו עם אחינו באה״ק היו נשואות אליו כאל איש ראוי ומוכשר לזאת
יודע וחכם ומבין מדעתו מה הענין הנכבד הזה דורש מאתו, והנה אין קול
ואין קשב, לא הודיענו מה ראה ומה עשה, מה תקן ובמה היטב לעשות,
להרגיע את דעת הקהל ולהניח דעת הבריות, ואם כי אולי אין עליו לתת
רין וחשבון ממעשיו לפני הכלל כולו כ"א לפני שולחיו הועד בלאנדאן, אך
יזכור כי כסף רב (?) בא מרוסיא ע״ז המרגישים ביותר הראוי והיאות להקים
מצבת משה באה״ק, ואין זה מן המתמיהין אם גם המה חפצים לדעת כי
תקותם הוקמה, ולא יבושו משברם. חידה היא ונצפה על פתרונה
ובזה אומר שלום לך ולקוראיך, ישראל מיכל טרויב.
(הערת המו״ל) צדקת מאד סופר נכבד בשאלתך מדוע לא נודיע
ברבים את צרת הבת ירושלם לעת כזאת. אבל גם אנחנו לא בעבור כי
התרנו לנו לעמוד על דם אחינו מרחוק נדום, כ"א באשר הנסיון הורה לנו
לדעת כי רוב אחינו אלה אשר דבר הלבנון מגיע אליהם כראותם תו ירושלם
במצחו ימהרו לקרות בו בחשבם אולי ימצאו בו בשורה מוצאת כי כבר
השיב השולטאן את ארץ ישראל כלו לבעליה הראשונים חלף הכסף הרב
אשר רבים מעשירי עמנו בלונדון ופאריז נושים בו, ועוד בשורות כאלה.
אבל כי נודיעם את הרעה והתלאה אשר תמצא את אחינו היושבים במצור
במצוק בירושלם לא יאמינו לנו ועוד יקפצו עלינו קצף רב, בחשבם כי רק
למען זאת נודיעם כאלה למען לא יוסיפו העניים לעלות כחומה לאה״ק וכו'.
ועל כן אמרנו טוב לחשות, וה׳ הטוב בעיניו יעשה.
ועל תמיחתך מדוע אין קול ואין קשב אדות פעולת הרה״ח הרימ״כ
אשר הקומיטע הנכבדה בלאנדאן שמה על שכמו המשרה הנכבדה לעשות
סדרים בין הכוללים והקהלות בירושלם הפרוע באין משטר וסדר״ — על
תמיחתך זאת לא נוכל רק להגיד לך כי אנחנו לא נדע אם הקומיטע בלאנ-
דאן צותה עליו לעשות סדרים בין הכוללים. הקומיטע שלחתהו ירושלימה
להקים מזכרת למשה מונטיפיורי אבל לא להתערב בעניני הכוללים, ואם היו
הגבאים ברו״פ ממלאים את ידיו להתערב בעניני הכוללים כי עתה אולי עלתה
בידו להשיב האחדות בכולל פרושים למצער. אבל מה כחה ומה גבורתה
של הקומיטע בלונדון להכריח את יושבי אה״ק כי ישובו ויתאחדו ויהיו לכולל
אחד. האמנם שמענו כי הרה״ח רימ״פ בהשענו על בינתו מתערב בעניני
הכוללים, ר״ל הנהו הולך אחר המוליך אותו אל כל האספות אשר בירושלם
ויחוה דעת בדברים אשר הנאספים נושאים ונותנים בהם. אבל לדעתנו לא טוב
הדבר אשר היא עושה, ואנחנו עוד לא ראינו בירושלם איש אשר נכנס בשלום
בעובי הקורה של עניני הכוללים כי יצא מהם בשלום, ומי יתן ואחריתו
לא תהיה כאחרית כל אלה אשר רצו לתקן המעות שלא יוכל לתקון, ובני
ציון היקרים השיבו להם נמולם בראשם והמירו את כבודם בקלון.
מיטאוי. — נעים לי להשמיע בקהל רב לפני אחינו הנאמנים עם
ה׳, כי הצליח לנו כעת לתקן בעירנו שבשר כשר לא ימכר בלתי אם ינקר
מתחלה כל חלק הפנים ממנקרים מומחים, וכל טבח העובר על זה ענוש
יענש עפ״י מועצת העיר, אחרי אשר עד כה נמכר הבשר בעוד עם הגידי
והקונים בעצמם נתנו לנקר כל חתיכה וחתיכה, יען כי הטבחים אשר רובם
לא מב״י המה עמדו פעם בפעם לשטן לזה שחלק הפנים ינקר בעוד הוא
שלם. מובן מאליו כי תקנה גדולה נתקן בדבר הזה ומכשול רב הורם עתה.
א, כי נקל לשרש אחרי הגידים בעודם שלמים ונראים מלהוציאם כאשר הם
נגזרים והחבילה נתפרדה; ב, כי איזה נשים — שהיו אצים ללכת הביתה
— למדו לאמר כי יודעים בעצמם תורת הנקור ואינם צריכים למנקר מומחה,
אם גם כי מעולם לא למדו הלכות נקור ולא נודע להם מקום הגודים איה,
לא כן עתה שהבשר הבא ביד הקונה הוא כבר מנוקר ונקי מהגידים. כן
הוטל על המנקרים, שנוטלים. עתה שכרם מהחבירה, להשגיח בעינא פקיחא
על מבירת הבשר כשר הנמצא בחנותים של א"י, מלבד שני אנשים נאמנים
המופקדים זה כמה מהעדה לצאת ולבא בהמקולין. מי יתן והיה זה לבב כל
בני עמנו להחזיק חומת הדת ולהרים מכשול מדרך העם כל הימים. אבא״רידד
                                                  
חדשות. וענינים שונים— באשר כי בחדש נאוועמבער הבא ימלא מאה שנה מעת אשר
נגלתה העיר „פאמפיע" מתחת גלי העפר, לזאת תאמר החברה הנוסדה בעיר
נעאפעל לחפור את העיר ולגלות מטמוניה לחוג את היום הזה ברוב פאר.
— בארצות הברית נמצאות כעת מספר 630 נשים אשר יש להם
כתבי תעודות ועוסקות לרפאות חולים (מעדיצין), 420 עוסקות ברפואות
שונות, 68 יטיפו דבר ה׳, וחמשה למדו לשונן להמליץ לפני כסא המשפט.
וכפי שמודיעים משם לא תעלנה הנשים בדבר האחרון למדרגה גבוהה אם גם
כי לקחו להם תשעה קבין שיחה.
— כהני ארץ יאפאן גמרו אומר לשלח בימים הבאים שלוחים (מי-
סיאָנאָרע) לאיירופא ולאמעריקא להפיץ את דת הבודהיסמוס השולטת אצלם
בין גרי ארצות האלה. אם יצליח להם לקנות את לב העמים ללכת בדרכם
ולעשות כמעשיהם מי יודע?
- כפי שטאטיסטיק אחד מארץ אנגליא עלה בשנת 1878 מספר
האניות אשר הלכו לאבדון ונטבעו במים הזדונים למספר 1594. מהם היה
קנין כסף האנגלים מספר 788. בס״ה בא בשנת ההיא קץ לחיי ארבע אלפים
אנשים לרגלי טביעת האניות וההפסד ע״י הסחורה שנאבדה עלה 15 מיליאן
לטרות שטערלינג, מזה היה אחוזת אנגליא לבד 8,500,000 ל״ש.
— כפי פרעג. אנצ נקרו ויאתיו בארץ רוסיא בשנה העברה מספר
83,319 שריפות וההיזק עלה לרגלם 63,075,524 רו״כ. ביותר סבל המחוז
מאסקויא כי ההיזק עלה שם עד 5,925,709 רו"כ.
ים או
 
 בדעת השאה מפערזיען לכתוב כעת ספר בדבר נסיעתו בארצות
איירופא שנית.
— מעיר ראוונא במחוז וואהליניען מודיעים להגאלאס מקרה נורא:
איש אחד בעל אחוזה נסע עם אשתו בערב מהעיר לביתו, לא הרחיקו עוד
מהעיר והנה זאבי טרף אחדים נוסעים אחריהם, האיש הוציא את הקנה רובה
אשר לקח אתו ויר לקראת הזאבים, והנה הסוסים אשר גם למראה הזאבים
פחדו פחד השתובבו עתה לקול היריה ויטו מהדרך, העגלה נתהפכה והאיש
עם אשתו נפלו שכבו לארץ, רק מוליך העגלה (קוטשער) אשר ידיו היו
אחוזות בחבלים העוצרים את הסוסים סחב השלך ארצה עד כי באו הסוסים
לכפר אחד ששם עצרום יושבי המקום לעמוד, מוליך העגלה הנפצע למאד
ספר את המקרה להאנשים אשר שמו מיד פעמיהם אל מקום המעשה לקראת
האיש ואשתו ונשקם בידם. אך לחרדת לבבם לא מצאו שמה רק עצמות
יבשות מהאשה ורק פניה נשאר תמים ומהאיש לא נשאר מאומה רק הקרעים
מבנדיו. הרבה שלוחים למקום!
— המחזה „הרוצחים" מאת המשורר שילער הוצנה כעת למראה על
במת ישחק אחד בעיר קאנסטאנטינאפול בשפת יהודית-ספרדית ומצאה חן
בעיני כל השומעים.
— (ריב משפחה) כה״ע מודיעים מנויארק מרציחה נוראה אשר קרה
בין בני משפחה אחת בעולם החדש ומעשה שהיה כך היה: איש אחד בא
בימים רב את ריבו עם אשתו עד אשר נפרד ממנה וילך לגור בדירה אחרת.
ביום לא עבות שב אל אשתו פתאום ויגרה אתה מדון עד כי מדברים בא
לידי מעשה ויכו שניהם מכות רצח, בין כך בא בנם יאהן" לבית ויבקש
לחסות את אמו ממכות האב, האחרון לקה סכין גדול ויהתוך ביד בנו, אך
בראות יאהן הסכנה המרחפת עליו לקח בחזקה את הסכין ויתחבהו בלב אביו,
לא ארכה השעה ויבא גם בנם השני „טהאמאס" לבית, ויהי בראות כי אביו
שוכב מת לארץ ויאמר לאחיו: בטח עמדת ליד אבינו, „לא" ענה יאהן „אנכי
הסיתי את האם״ אם כן השיב טהאמאס „אנכי אנקום ממך את נקמת אבי
מיד הוציא קנה רובה מצלחתו ויבקש לירות על יאהן, כראות האם את זאת
בקשה לעשות פרוד ביניהם אך טהאמאס לא אחר מלירות על האם עד כי
נפלה מיד שדודה לארץ, אחרי כן ירה עוד על יאהן ועל יתר אחיו ואחיותיו
הצעירים אשר היו בבית, אך לא הגיעם חץ מות רק כי נפצעו בידיהם
ברגליהם, כאשר כלה טהאמאס כל חמתו בקש מפלט לו ולא נודע מקומו
איה. יאהן הוצג לפני כס המשפט על אשר שלח יד באביו, אך השופטיםהוציאוהו נקי בהשפטו, יען כי לא עשה המעשה הנורא ההוא רק בשמרו את
נפשו וחייו.
— הועד המפקח על עניני היהודים ועל הרחבת זכיותיהם ברוססיא
חוה את דעתו כי כל אלה אשר גמרו חוק למודם בבתי ספר הגבוהים אם
לחכמה או למלאכה חוק ומשפט אחד להם כלכל יושבי הארץ ורשות בידם
לשרת ולכהן במשמרת הממשלה (שטאאטסדינסט) אחרי אשר עד כה לא
נתן רשות גם לאלה אשר יצאו מבתי מדרש החכמה להכתר במשרות
גבוהות ורמות. נקוה לה׳ כי לאט לאט יפתח גם לב״י ברוסיא שערי החירות
הגמורה, אם רק נלך בדרך המלך ולא נסור ממצותיו ימין ושמאל, או אז
המעתיק: ר.
לכל בני ישראל יהיה אור במושבותם סלה!
- (יש עושר או אילי הכסף) הבאראן המנוח דזעמס ראטהשילד
הניח אחריו הון סך אלף מיליאן פראנק, והיא קאפיטאל המביא הכנסה מדי
שנה בשנה סך חמשים מיליאן פר. המארקיז וועסט מינסטער יקבל הכנסה
סך ארבעים מיליאן פראנק מדי שנה בשנה. הסענאטאר יאנעץ בנעוואדא
(קאליפארניען) יקבל הכנסה שנתית ממכרי הכסף שלו לבד סך חמשה מי-
ליאן דאלאר, אשר אם נחשוב לפי ההכנסה את הקאפיטאל עולה הקאפיטאל
שלו לסך מאה מיליאן דאללאר. למאקענוי בנעוואדא ישנה הכנסה שנתית
ע״ס שלשה עשר מיליאן עם 750 אלפים דאלאר (והוא על פי חשבון 5 פ״צ
עולה הקאפיטאל שלו לסך 275 מיליאן דאלאר). לפלעד אבראך בקאליפאר-
ניען 20 מיליאן דאלאר הכנסה לשטענפארט (שם) 6 מיליאן דאלאר הכנסה.
(המכונה ליבש ביצים) באמעריקא נוסדה פאבריק אשר תכין במדה
מרובה ביצים מיובשות אשר תוכלנה להתקים על זמן רב כמו חי, וטובי
טעם כיום שהוטלו מהתרנגולת. האופן ליבש הביצים זה הוא: בראשונה
יבוקרו הביצים אם טובות והיות הנה, אחרי כן תשבור המכונה את הקליפה
ותסירנה, והחלבון והחלמון יהפכו לאבן דק (פולווער), האבק הזה יכלכל
בתוכו את תמצית ביצים טובות וחיות. האבק יושם וישולח בחביות לממכר.
המכונה תכין ותעשה בכל יום ויום באופן כזה עשרת אלפים רוצענד ביצים.
המעתיק: רץהודעות„עבריאנכי׳
ש
מכ״ע בשפת עבר, היו״ל אחת בשבוע מאת יעקב ווערבער בבראדי,
בגאליציען, (שנת חמש עשרה) יבאו בו מאמרים בענינים מדינים, חדשות
הזמן, חדשות בישראל ושאלות הזמן. מטרתו ומגמת פניו להרבות ההשכלה
בישראל ולהורות לאחינו בכלל והיושבים בגאליציען ורוסיא בפרט את
הדרך ילכו בו לפי רוח הזמן, הדעת והדת גם יחד. סופרים וכותבים
נאמנים ימהרו לשלוח דברם אליו מארצות ואיים רחוקים ולהודיע את
מצב אחיהם באשר הם שם.
בחלק המדעי שלו הנקרא „לב העברי" יבאו בו מאמרים בחקירה,
הגיון בקרת, סתרי הטבע וכחותיו וספורים אשר יסודתם בחיי עם ישראל
ומושכים את הלב. הסופרים אשר ישלחו ידם אליו המה הנכבדים והמפורסמים
מחכמי זמננו.
סחירו במדינות אוסטריא, דייטשלאנד ורומעניען: חמשה פלורי
לשנה ברוסיא: חמשה רובל, וביתר הארצות : 12 פראנקס לשנה וכחשבו,
הזה למחצה או לרביע.
החפץ בו יפנה בטובו אל האדמיניסטראציאן בבראדי עפ״י האדר
רעססע:
Administration des Jbri Anochi Brody, alizien.
וברוסיא לסוכננו אשר בווארשויא ה״ר היים טשארנאוויץ, דזיקא נו׳ 2323.ה
 פאנסיאנאטהאבות אשר יבקשו מקום לחנך שם את בניהם על ברכי התורה
ויראת ה׳ ולהביא חכמה ומדע בלבם, ימצאו את אשר יבקשו בהפקידםאת טוב בניהם בידי. פה בעיר וויסבאדען המהוללה ע״י מעייני הישועה
אשר בה וע״י אוירה הטוב מאד, עד כי בחורף כמו בקיץ ינהרו אליה
דועי חולי מכל הארצות. — פה ישנו ניסנאזיום ורעאלשולע והאנדעלס-
שולע ממדרגה הראשונה. גם בית מדרש ללמוד חכמת כעמי, ואפא-
טהעקארים מלומדים יוצאים מבית מדרש הזה, וכל איש אשר ירצה לגדל
את בנו לחכמה ולמדע או לדעת לשונות חיות ודרכי המסחר ישיג את
חפצו בבתי ספר הגבוהים אשר פה. — ומה שנוגע לההשגחה הטובה
ושמירה מעולה כי ילכו הבנים בדרך טובים בדרך התורה, הנני נותן
ערובתי כי הבנים אשר האבות יפקידום על ידי עם שונים לא יתערבו ועיני
ולבי יהיו עליהם כל הימים לרבות הלילות. ולמודי דתנו הקדושה ותנ״ך
ונמרא אנכי לבדי אלמדם. ועל כל אלה אבטיח את האבות אשר ימסרו
בניהם על ידי כי אשקוד תמיד על המחיה והכלכלה והמנוחה של בניהם
כי תהיה טובה ככל אשר תדרוש בריאות האדם.
הרבנים הגדולים השומרים משמרת הדת והאמונה באשכנז כלם
יעידו עלי כי הנני בר סמכא בנוגע לחנוך בנים, וביחוד סוכנים
להשיב לכל שואל עלי הרבנים הגדולים מו״ה רפאל שמשון הירש בעיר
פפר״מ ומו״ה עזריאל דר. הילדעסהיימער בברלין ומו״ה מאיר דר. לעהמאן
במאינץ. וכן נודעתי לכל הרבנים הגדולים והעשירים הנכבדים ברוססיא
אשר באו לוויעסבאדען לרחוץ במיסיה החמים כלם יכירוני ואך טוב
יספרו ממני הצעיר
אליעזר (המכונה דר.) כהן, רב לעדת ישראל בוויעסבאדען.
החפץ לדעת פרטי הדברים יפנה אלי עפ״י האדרעססע הזאת:
Dr. Kahn, Rabbiner der orthodox Gemeindein Wiesbaden
(Deuischlandמעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ.(מיט גענעהמיגונג דער העססישען רעגיערונג)
מעהרפאך אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, ווירד דיא אוני
טערצייכנעטע אם טען מאי 1879 איין שטרענג - רעליגיאָזעס מאדכען-
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזיגען פלאָטצע עראָפפנען.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראטור, געשיכטע, דיא עלעמענטארגעגענשטאָנדע, רעליגיאן, מוזיק,
האנדארבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפארדערונגען דער
יעטצטצייט געניגע געלייסטעט ווערדען.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאליטאטען, זאוויא נוטע, קארפערליכע
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע נעטראַגען.
מעלדונגען ערביטעט מאן שאן יעצט צוא ריכטען אן
איזאבעללא גוטמאנן,
מארגאָרעטהענשטראססע נומערא 2 אין מאינץ.
נאהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמאן
אין מאינץ.מסכת אבות עם פרק קנין תורה (שנו חכמים)עם תלמוד בבלי וירושלמי, עם פירש״י והרב ברטנורא, ופרוש מלוקט
על הירושלמי עם תוספת מאמרים, מספרא, ספרי, תוספתא מכילתא,
אבות דר״ג, תנד״א ומדרש רבה ותנחומא ושארי מדרשים, מקובץ על ידי
הרב המאוה״ג ר׳ נח חיים ב״ר משה לעווין נ״י מקאברין, יצאה לאור עולם
בדפוס שלי מהדורא תנינא מתוקנת. והיא מתחלקת בפראגומעראנטען
ע״י המחבר נ״י. גם נמכרת ע״י
יצחק גאלדמאן מדפיס בווארשא.
zaak Goldmann, Buchdruckereibesitzer in Warschau.
המו״ל:
מפני החג יצא הלבנון נו׳ 36 ביום כ״ה ניסן-מעורר נרדמים")זעקת הממשלה על היהודים המתחמקים מעבודת הצבא כי רבה
וחטאתם כי כבדה מאד, אשר כל איש אשר יראת ה׳ ואהבת מלכו יר״ה
נוססה בו ורק זיק אחד יושר ואהבת עמו ומולדתו יתרוצץ בקרבו, בשרו
עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, כי הדבר הזה תשוד לשד כבודנו ותמוץ מיץ
שארית היותנו וכבר גרמנו על ידי זה לאבד הרבה מזכיותינו, ומי יודע עד
כמה נגדיל הקצף עלינו ח״ו. גלל כן החובה על כל מנהלי העדה לשום עין
על סבת הדבר להתחקות על שרשי המחלה אשר פשתה בעמנו למען נדע
מה היא הצרי ותחבושת לשבר בת עמנו. והנה ראשית כל דבר מוטל עלינו
להזדרז בכל מאמצי כחנו להסיר האי סדרים והקלקולים שנעשו ונשתרשו על
ידינו לסבת התרשלותנו ומניעת השגחתנו אשר על ידיהן רבו ועוד ירבו
מספר החייבים יותר מהראוי ע״פ חוק הממשלה חנם. ואולי עי״ז גם הבנים
שובבים בני בליעל עדת עריצים זובחי אדם רודפי הכלל כלו בגלל חפשיות
שובבת נפשותם המתמלטים מחובת מלכנו, בראותם כל התקונים האלה ולא
יאמרו עוד נואש לאהבת חירותם, כי יראו כי יש תקוה להם כאינם יהודים
לשאוף דרור לזדון לבבם ולא יאמרו עוד מה יתן ומה יוסיף לנו הגודל אחרי
כי הננו כלנו עברים כי אז לא יזידון עוד וירפו גם המה את ערפם הקשה
ויטו שכמם לסבול עבודת מלכנו יר״ה באהבה.
והנה בהביטנו בעין חודרת על הסבות אשר על ידיהן יתרבו מספר
הבורחים ובגללן יתחייבו נפשות הרבה יותר מן הראוי המה ששה למספרם,
אשר בעינינו ראינו דונמאות מכל אלה ואשר תקצר הגליון לפורטם בפרוטרוט
ואך אם לא נתרפה מלשים עין השגחתנו יש בידינו להיות מן הזריזים והנשכרים
להסיר את המכשלה הזאת מאתנו ולגולל מעלינו חרפה וסגוד ראש בלאומים
ולהציל נפשות נקיות חנם. והנני לפורטם אחת לאחת:
א) פקידי הדומע בעשותם בכל שנה מספר הקרואים שלש ספרים
נפתחים לפניהם 1) ספרי המעטריקעס; 2) ספרי השפיסאק; 3) ספרי הווא
לאסט, וכל אשר ימצא באחד מן הספרים שהגיע לשנת כ״א יקראו להנער,
והיהודים בגלל אשר בעת כתיבתם לא שתו את לבם לעיין שנות כ״א בספרי
המעטריקעס וכתבו שנות כל אחד כפי רצונם, יש מהם רצו להקדים ויש
*) הדברים הכתובים בהמאמר הזה יצאו מלב טהור גאון ישראל הרב הגאון
הגדול וכו׳ מו״ה ישראל סלאנט הי״ו ואלה דבריו הקדושים אשר שלח אלי יחד עם דברי
 המאמר הזה:
„מעמעל י״ב שבט תרל״ט. — כבוד הרב.... כש״ת מו״ה זבולון יחיה
„לברכה. אחד״ש כתהיר הנני לבקשו כאשר שמעתי ותרגז בטני כי רבים
נכנסים לחוב הגורל לעבודת הצבא נגד חוק הממשלה יר״ה מהתרשלות
ההשגחה על המתים ועוד וכו׳ כאשר עיני כתה״ר יחזו כל הפרטים בהלוטה
„הנה. וגם שמעתי ברור כי א׳ מקראטינגא וא׳ מדרוביאן אשר נמסרו
לעבודת הצבא בליבאוי הוטלו אח״כ לגודל גם באוצאסטיק של מקום
„מולדתם. הלא המה הא׳ שמו זאלקאוו מעיר קראטינגא נמסר לעבודת
הצבא בליבאוי שנת 1876 ונקרא שנית בפלונגיאן שנת 1877 ונמשך עבורו
נו׳ 36 ונרשם במספר הבורחים, הב׳ לעווי משה שמעון בן אברהם מדרו-
„ביאן נמסר בליבויא לעבודת הצבא שנת 1877 ונקרא שנית בפלונגיא
„שנת 78, ונרשם במספר הבורחים. הנומער שנמשך עבורו נעלם ממני.)
„ימחול נא כתה״ר לסדר הלוטה בלה״ק הצחה לבאר אל נכון כל הפרטים
ולשלוח לעלי העתים למען ידעו רבים ויתבוננו בינה להשגיח להסיר את
המכשלה הנוראה הלזו. ידידו
ישראל מסלאנט.
לעשות רצון צדיק חפצתי וערכתי את דברי קדשו כראוי באופן ששמרתי רק את מעמם, כי
הלשון צוני לסדר כפי הגיוני, ויה״ר שדברים היוצאים מלב טהור יכנסו בלבות השומעים
ראו לתקן את המעות ולמנוע חלול כבוד ישראל בעיני העם אשר בתוכם נשב ובעיני
והממשלה הרוממה אשר באהבתה תסך עלינו ואך שלום כל עבדיה הנאמנים תדרוש כל
סימים.
פלונגיאן בחדש שבת התרל״ט.
וכולון ליב ברי״ט התופ״ק הנ״ל.
.
ניםמהם לאחר, ואחר זה בצאת הפקודה להכתב כל אחד בוואלאסט כמה מהם
שנו את שנותיהם כפי שיצא רצונם אז, ונמצא כמה אשר בכל הג׳ ספרים
משונה שנותיהם בכל ספר וספר, ולסבה זאת ימצא לפרקים שאותו הנער
נקרא שלש פעמים בכל שנה ושנה. בשנה זו מספר זה ובשנה השניה מספר
אחר, כי פקידי הדומע לרוב טרדותיהם ישכחו לפעמים לעשות אטמיעטקא
ביתר הספרים, כאשר ידענו עפ״י הנסיון כמה אשר נקראו שתים ושלש פעמים
והדבר הזה יש בידינו לתקן להשגיח לעשות אטמיעטקא ואותם אשר יצאו
זכאים או נמסרו לעבודת הצבא או נרשמו במספר הבורחים בשנה העברה
לבלי יקראו בשנה הבאה שנית לחייב נפשות אחרות בגללם.
ב) הרבה מן היהודים אשר עפ״י ג׳ ספרים אלו לא הגיעו עוד לשנת
כ״א ובכ״ז השתדלו ע״פ חקי הממשלה בהיותם במקומות אחרים להיות
גשומים ע״פ גארוזשנאי וויד ויצאו זכאים והמה בטוחים בנפשותם כי יש להם
תעודה לבנה באמתחותיהם ולא ידעו כי בפה בהגיע זמן קריאתם ע״פ אחד
מהג׳ ספרים ירשמו לבורהים, וסוף סוף אח״ז יהיה מן הצועקים ואינם נענים
וגם תעודת הפ״פ לא ישיגו עוד ויחייבו בגללם נפשות אחרות ואת נפשם
לא הצילו. ע״כ החובה על כל מנהלי העדה להודיע להנכתבים פה ומתגורררים
במקום אחר ונשומים שמה לשלוח תעודותיהם או העתקה מקוימת למען
הסר אותם ממספר הקרואים בפה.
ג) היהודי באשר לא על מוצא פי האדמה יחיה ונודד הוא ללחם,
הולך אל דרום וסובב אל צפון לבקש טרף חוקו לא יפלא אשר במשך זמן
קצר יחליף מושבו עשרת מונים ונמצאו הרבה אשר נכתב פה בשפיסאק
הוא נכתב בוואלאסט במקום אחר, ובשנותו עוד הפעם את מקומו יכתוב
עצמו שנית בוואלאסט שניה, וכמה פעמים אשר לאיזה סבות שונות ישכחו
או יאבדו ההודעות ממקום זה למקום השני ועל פי זה הוא נקרא בשנה
אחת ג׳ פעמים בשלשה מקומות, ובמקום אחד יצא זכאי או ימסר לעבודת
הצבא ובמקום השני ירשם במספר הבורחים כאשר ידענו כמה אשר כבר
נמסרו לעבודת הצבא וכמה אשר יצאו זכאים במקום אחר ופה נקראו שנית
והחובה עלינו על כל הנכתבים בספיסאק ואינם נמצאים בוואלאסט של אותו
המקום לחקור מאתם במקומות מושבותיהם לאיזה וואלאסט כתבו את עצמם
להשתדל שישולח הודעה משם לכאן לבלי יקרא פה מן ספרי הספיסאק, וכן
הנכתבים בוואלאסט זו להתודע אולי העתיקו עצמם לוואלאסט אחרת ולאיזה
סבה לא הגיע מן הפקידים הודעה לכאן, להשתדל שישולח ההודעה בעוד
מועד למען נדע להזדרז להסירו ממקום זה לבלי יחייב בפה נפש על ידו
חנם. —
ד) פקידי הדומע בהעתיקם כל הנולדים מן ספר המעטריקא שלפני
עשרים שנה, ד״ס בשנת 79 יעתיקו מן ספר 58, ירשמו כל הנולדים אשר
נמצאים בספר הלז ולרוב טרדתם לא יספיק להם העת לחפש בספרי המתים
של כל משך העשרים שנה רצופות להבדיל המתים מן החיים, ויש כמה אשר
מתו ולא נרשם מיתתם בספרי המתים כנודע התרשלות היהודים בזה עד
שנת 74 כי היה להם אז הלכות הנהגת המעטריקא כהלכתא למשיחא עד
נתנה הפקודה משנת 74 לבלי יעיז איש לקבור מתו בלא טאלאן מפאליצייא,
ויש כמה מן הנמצאים בספר הנולדים אשר מתו בחו״ל לרגלי תהלואיהם.
ומהם כמה אשר אבותיהם העתיקו דירתם בעיר אחרת במדינה או בחו״ל
ושמה מתו בניהם ומפני סבות שונות לא הגיעה ההודעה מן הפקידים אשר
במקום המיתה למקום הלידה, כאשר נודע לנו כל אלה ע״פ נסיון ובין כח
וכה יתרבו מספר הקרואים והמתים נרשמים לבורחים חיים ויחייבו נפשות
בגללם, וגורם לנו להבאיש ריחנו ולתתנו לשמצה ולדראון עולם אשר הוא
כעש לעצמותינו וכרקב ללבותינו, גלל זאת החובה עלינו להסיר דאבון מלבנו
ולהעביר רעה מבשרנו להיות בכל שנה ספרי החיים וספרי המתים של כל
העשרים שנה פתוחין לפני מנהלי העדה ורבניה ולהעתיק כל המתים מכל
העשרים שנה כל אחד בחדשו ובשנתו ובנומער שלו מתי מת ולהראותם
לפקידי הדומע בעוד מועד להסיר המתים מן החיים ואותם אשר לא נרשם
מיתתם בספרי המעטריקעס המה ע״פ רוב קודם 74, החובה עלינו להעמיד
ראיות על מיתתם ויתנו עדיהם ויצדקו. ובל״ס יאומן אצל הממשלה בשגם
כי על המתים קודם שנת 74 יש אות נאמן ע״ז מה שלא בא זכרונם אח״כבספיסאק של שנת 74 ואשר מתו במקומות אחרות מוטל על רבני ומנהלי
העדה לכתוב לאבותיהם במקום מושבותיהם אם מתו בניהם שמה לשלוח
תעודות נאמנות משם לכאן בכדי להמירם מפה, ועל מנהלי העדה של מקום
מיתתם חובה להודיע את יום מותם למנהלי העדה של מקום לידתם ולבלי
לסמוך על הודעות הפקידים מעצמם, כי הנסיון יורנו כי ע״פ רוב אין הודעות
ממקום זה למקום זה.
ה) אותם הנרשמים בספרי הנולדים פה או בספרי הספיסאק וכעת
אין לנו ידיעה איפא המה ואם חיים או מתים, החובה עלינו להודיע שלש
שנים טרם זמן קריאתם בגובערנסקיא וויעדעמאסטי לחפש אחריהם אולי
ימצאו עי״ז, ואם גם אחרי החקירות האלה לא יודע לנו איפא הם, אז אות
נאמן כי נאבדו ולכה״פ נרויח בזה שלא ירבו על ידיהם מספר הקרואים ולא
יתחייבו נפשות אחרות בשבילם, ולהשגיח ע״ז בזמן קריאתם להסיר אותם
מספר הקרואים.
ו) כשם שמצווה עלינו ע״פ דין תוה״ק ומאת הממשלה יר״ה לבלי יזיד
שום אדם חלילה להעיד על ליגאטות פסולות או מזויפות, כן מצוה עלינו
להעיר ולקיים ליגאטות כשרות ונאמנות לכל בעלי הזכות ההוא, והנה
בגלילותינו בעלי המדרגה השניה והשלישית באשר המה כמתיאשים לאמר
מה יתן ומה יוסיף לנו הזכות כי גם בעלי המדרגה הראשונה לא ימלאו את
מספר החייבים, לא יעמידו תעודת זכיותיהם, אולם אחינו האינם יהודים אינם
צריכים לתעודות כי בגלל שאינם השודים למזייפים יאומן זכיותיהם מן השפי-
סאק בעצמו בלא תעודות מקוימות. והנה כאשר נודע לנו, הפריסוטסטווא
בעשותה את מספר הכללי כמה נצרכים לעבודת הצבא מן כל קרואי האו-
צאסטיק יתחילו מן הנומער הראשון וידלגו על כל מדרגות הלינאטות. למשל
אם כל הקרואים המה בערך ארבע מאות ונצרכים לעבודת הצבא בערך
מאה ועשרים יתחילו מנומער הראשון וידלגו על כל מדרגות הליגאטעס עד
ת להם מאה ועשרים מן האינם ליגאטעס, ובכלות להם המספר מאה
ועשרים יעיינו אח״כ כמה יהודים נמצאים באותם המאה ועשרים וכמה אינם
יהודים ונמצאו אח״כ מספר היהודים לבדנה וא״י לבדנה, וכשיחסר מן האינם
ליגאטעס ימלאו בליגאטעס ומן היהודים אף במדרגה הראשונה. וא״כ איפא
אם נמצא בתוך המאה ועשרים שמנה עשר יהודים אשר באמת יש להם
זכות הליגאטע ולרגלי יאוש לבבם לא עשו התעודות הנצרכות לזה ולוא
עשו הליגאטעס כראוי כי עתה לא נתחייבו כל השמנה עשר נפשות הללו
כי אז כלה מספר המאה ועשרים הנצרכים להלן ורק בגלל מגיעת תעודתם
נתחייבו, ובד״מ, אם היהודים בכלל המה חלק ששית מן הא״י, כי עתה לולא
עשו ליגאטעס והגיע המספר להלן לא נתחייבו מאלו השמנה עשר רק שלשה
יהודים ועתה נתחייבו כל השמנה עשר איש, וכאשר ידענו נאמנה באוצאס-
טאק פלונגיאן אשר כל הנקראים מן היהודים היו ששים ושנים ולפי חשבון
הכללי לא יהיה מגיע להתחייב על היהודים רק בערך יז נפשות ובאמת
נתחייבו היהודים במספר עשרים ותשע נפשות וכל זאת רק מפני מניעת תעודות
הליגאטעס הנאמנות. לכן החובה על כל מנהלי העדה להכין תעודות לכל
בעלי הזכות בעצמם בלי השתדלות היהודים, גם אם לא יגיע הצלה ליחיד
גיע הצלח להכלל כולו.
א
..
מכתב גלוי
לל עדת ישראל שבכל קצוי ארץ הנני להודיעם על אחת מערי הקדש עיר
בתי אבות היא חברון תוב״א כי הושבה על כנה וסדרים נכונים נעשו
בקרבה, למען תשב לבטח עד עולם. ובאשר העיר הזאת ביתר ארצות
הקדש ממרחק תביא לחמה, ועיני כל יושבי בה תלויות מנגד אל צדקות
אחינו שבגולה, אשר שולחים את פרים למו בעת צרתם, ע״כ באתי
להודיעם אל מי ומי יפנה אליהם להריץ מכתבם וצדקתם לטובת כל עם
הקדש, מהיום והלאה. ראש על העדה אשר ישב על כסא הרבנות נבחר
מחו״ר ויחידי ורשומי העיר, והסכמתי על ידם למנותו עליהם לראש ולקצין
בכת הממשלה האדירה יר"ה אשר ממרח בידי גם על עה״ק חנז׳ ת"ו, ה״ה
הרב המובחק וכבוד ה׳ מלא שלם הוא ושלמה משנתו ויראת ה׳ היאאוצרו כמוהר״ר רחמים יוסף פראנקו יאיר נר״ז, והנה גן העיר וחלוקת
הכסף להת״ח העוסקים בתורת אל חי כל היום, וחלוקה העניים והאביונים
יתומים ואלמנות וכל מוצאיה ומובאיה יהיו על ידו בלוית חן הועד הנחמד
מאנשים יקרים ונכבדים מיראי ה׳ וחושבי שמו, ה״ה ראש הועד הוא הרב
המובהק ונוגה לו ברק, מזר״ס טהור כמוהר״ר יצחק זאבי נ״י, והגביר
הפקיד המפואר רצ״ו אל סי׳ סי׳ חיים ישראל המכונה מירקאדו רומאנו
נ״י, והחכם השלם היקר זר״ק רפאל הלוי נרו יאיר, והחכם השלם הן
גביר רצ״ו ר׳ נסים מיכאל להבה נ״י, והגביר סי׳ מרדכי חס
גרו יאיר. מבטחי בה׳ כי על ידי הרב הנ״ל יצ״ו ישבעו להם העניי
המדוכאים בעיה״ק הנז׳ אשר בעין פקוחה ודבטתי בדם ובבהסורם
בהיותי בעיה״ק הנז׳ ולבי עלי דוי. על זאת אני מפיל תחנתי אל אחינו
סרחמינו נדיבי עם ה׳ אל ד״י אברהם לחוס ולרחם על עם דל ואביון, וכל
החפץ להריץ נדבתו להם, ישלחו לשם הרב הנז׳ והועד הגז׳ יצ״ו, ויניעו
בטח אל מקום הראוי להם, וישמח לקבל מאתם תמורת כספו קבלה
חתומה מכולם יחד כי בא הכסף על נכון, ומאת ה׳ תחיה משכורתו שלמה.
והעושר והכבוד החיים והשלום. הלכ״ד החו׳ בעי״ק ירושלם ת"ו בחדש
אדר משנת זאת התרל״ט ברב עז ושלום
אברהם אשכנזי סט.הודעותהודעה על אדות „באר החיים״
שש אנכי להודיע בקהל רב כי אחרי שנות עמל ותלאה ועבודו
רבה עלתה זה לא כביר בידי כ׳ אבי אבי רכב ישראל ופרשיו הרב הגאון
המפורסם לתהלה כש״ת מוהר״ר דובער זאב וואלף ליעבשו״טץ, להוצין
לאור עולם את פרושו היקר על סדור התפלה, כשמו כן תהלתו: „באר
חיים" הוא למוצאיו.
זה כירח ימים נשלמה המלאכה בבית הדפוס הנודע לתפארת של
ה׳ מ״ץ בווילנא, ויצא הסדור מסודר ומוגה כלול בהדרו: באותיות יפות
וברורות, על נייר לבן חלק וטוב, עם פירוש „דרך החיים" מראשו ועד
סופו, עם חדשות ונוספות רבות, ועל כלם פירוש זקני, זקן בית ישראל
כולו יפה כלו אומר כבוד לסחברו הגאון שיחיה.
לא מלבי אוציא מלים, אבל עין ראתה ותעידנו, עין גאוני זמננו
שיחיו ותאשרנו, כי ל„סדור" הזה נאוה תהלה באמת וזה ה„באר" חפרוח
שרים, באר חיים הוא לחי רואי, ואם כי נשמטו בבלי דעת איזה הלכות
קטנות ארבע או חמש במספר מפירוש ד״ה. אבל חלילה להשחית את
יקר הספר בעבור החמשה והיו תחתם הנוספות והחדשות אשר לקט ואסף
הגאון המחבר שיחיה מדיליה, רבות חכמות ורבות האיכות.
והנה ברבות מספר הפראנומערנטים אשר כתבו ידם על הספר הזה
שנים רבות ורבים מהם כבר הלכו בדרך כל הארץ, אבקש בשם זקני הג
המחבר שיחיה את אלה היורשים אשר ידעו כי מורישיהם נקבו בי
הפראנוסעראנטים את שמותיהם עלי אדמות, כי יואילו לשלוח את כתובתם
להגאון המחבר שי׳ והוא יחיש למו בעתם את הסדור כמשפט. ואלה אשר
עוד לא כתבו ידם ימהרו להביא את הברכה את „הסדור" הזה אשר ברכה
בו אל תוך ביתם, כי גם מחירו לפי הערך מצער הוא מאד.
סובאלק, בשמיני לירח השמיני תרל״ט
יחזקאל ליפשיטץ מסובאלק נכד הגאון המחבר..
 הודעת המו״להחפץ ברוסיא בהלבנון במחיר 50, 5 לשנה ובהישראלי (בשפת זארגאן
במחיר 4 רו״כ לשנה, ובשניהם יחד במחיר 50, דרוכ לשנה — יפנה אל
הסוכן הראשי הר׳ ליב לעווינזאהן (באלשאיא אוליצא בווילנא), או אל
חר' בנימין קאפלאן (קאנטאָר צוא פראנאַ בייא ווארשא)-