 
AAebralsche Ausgaoe des „Israellu
נומער כב 22 זא
 שנת שתים עשרה
ה
כי
ורצות: 18 פראנד
י
 רבים ומונים למל
 האנטי
אויר ברלין האויר הביא
נוכי
 יביא אנא אתי
 אמרתי
יום
ואים
—
ביניה
 
(בת
 
י
A
 לא אנס
Leib Levinsohn in
ה לתקנו
Wilna
 ל
 ליא
Balschola Ulitza, D.
 ואם אוכל המובילה
מכתב גלוי מעשיו לו יוני.
(100 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דרך אמונה בחרתי (תהלים קי״ט.)MAlNz, den 12 Januar
מאינץ, ט״ז טבת
 התרל״ז
1876
המאמר ראשי: על דבר ישוב א״י.
השקפה כללית על שנת 75.— דברי הימים: אשכנז. טירקיא.
מכתבי סופרים: ווילנא. ווילנא. ראסיין. ריגא. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: בערלין. רוסיא. איטליא.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „בית עבר״. — האב ובנו לבית הערצפעלדעל דבר ישוב א"יהודעה נסתרת
מאת ה׳ שמואל מונטינו
(ההמשך מנו׳ 21)
מט) יש ג״כ גרים רבים מארץ רוסיה שהיו עובדי אדמה בארץ
מולדתם, ורוצים מאד לעבוד העבודה הזאת באה״ק.
ג) יען אשר דברנו עתה מכוחות הפעולה של אחינו יושבי הארץ
חובה עלינו להודיע הודעה גלויה מאת בית עבודת האדמה אשר הקים
מיסטער נעטטער בעיר יפו.
מטעם שהשנה הזאת היא שנת השמטה אינם עושים שם שום
מלאכה שתוציא פירות על ידה, רק יסירו את הקוצים מבין האלנות
והזרעים, יתקנו האלנות. עושים בארות, מתקנים הדרכיב והבתים וכלי
המחרישה ועבודת השדה. בתוך בית הספר של עובדי אדמה הנ״ל נמצאו
שבע ועשרים תלמידים, רובם הם ספרדים, ילמדו אותם שם עבודת
האדמה בפועל וילמדו אותם ג״כ למודים כוללים במדה הנאותה להם,
ונכלל בתוכם לימוד לשון צרפת.
אם ירבה מספר המלמדים והמשגיחים יש מקום פנוי להשים בתוך
בית ספר עובדי אדמה הנ״ל עוד ששים תלמידים, בעת אשר יגמרו
התלמידים את לימודם יוכלו למצוא עבודת מלאכה בבית הנ״ל כפי דברי
המשגיח, עד למספר שני מאות מהם, ויקחו שכר עבודה בכל יום שני
פראנקס, והסך הזה יספיק לו לישא אשה ולפרנס את ביתו. עובד האדמה
הערבי לא יקח בשכר עבודתו יותר מפראנק אחד, ורק היהודי אשר למד
העבודה הזאת בביה״ס יקח כפליים בשברו, והטעם הוא בשביל שהערבי
עוזב את שדה הבעל חמשה חדשים והולך לביתו לעבוד שדה עצמו, גם,
בשביל שעובד אדמה ישראלי הוא בעל שכל ויקח תשלומין כאיש עובד
עבודתו בחכמה.
לפי דעת המשגיח המשכיל, אנשי ירושלם אינם מסוגלים לעבודת
אדמה, ואומר שגם עובדי אדמה הבאים מארץ רוסיא לא ירויחו הרבהבעבודתם בא״י משני טעמים. הא׳, שיש להם מתנגדים בין הערביים, כי
המה יוכלו למכור תבואתם בזול. הב׳, שמנהג עובדי אדמה והאויר שבא״י
משונה מהמנהג והאויר שבארץ רוסיה.
לפי דעת המשגיח הנ״ל אם יעבדו את האדמה בא״י לפי הדרך
שעובדים אותה באיראפא, וידריכו את נערי בני ישראל בני ט״ו שנה
בדרך החדש הזה, ראשונה מעט מעט, עד אשר יתרגלו בו יצליחו
בעבודת הזאת. לפי דעת המשגיח הנ״ל אנשי ירושלים משתוקקים יותר
ללמוד מלאכות שונות.
נוצרים אשכנזים עובדי האדמה אשר אחזו לשבת ביפו לעבוד שם
 את האדמה לא הצליחו ואמרו הטעם בשביל שהשדות מלאות חול.
נא) הגן אשר נטע השר מוה׳ משה מונטיפיורי אינו משלם אפי׳
הוצאות העבודה.
נב) כח הפעולה של אחינו יושבי אה״ק (מאיזה מדינה ומאיזה כולל
שיהיה) היותר חזק בהם (כמעט למופת הוא) משאר העמים, הוא הכח
שיש להם לעסוק במסחור בנקל מאד, אכן גבול הושם לכל תהלוכותיו
יען כי לא ארץ מסחר היא, כמעט הרוב מהם שהסוחר העוסק רק במסחר
קטן צריך לשלם תשלומי ריבית בעד הלואת כסף מעשרה עד חמשים
 למאה, וע״י זה כל ריוח המגיע לו ע״י המסחר יאבר.
קרוב לעניני כחות פעולות יושב״י המה הענינים הנחוצים להם
לצורך פרנסתם כפי שהודיעו לנו הם בעצמם, וחובה עלינו להגיד זאת
לכבודם, שמהדברים אשר הזכירו לפנינו להיות להם נחוצים לצורך
פרנסתם הכרנו שכל מגמתם הוא להוציא את עצמם ממצבם הרע אם רק
יבא איש אחד לעזרתם.
 ג) ובענין הדברים הנחוצים להם לפרנסתם כמעט היינו מסופקים
אם האמת בפי המדברים, יען כי כולם היו מסכימים על דבר אחד, ואמרנו
אולי הסכימו בין עצמם מה להגיד לנו. אולם כאשר שמענו הדברים האלה
ג"כ מפי היהודים מפי מחמדנים ונוצרים של כל המדרגות והחברות
העליונות עד התחתונות. מפי הפאשא. מפי הרבנים ומפי הקונסילים, כולם
פה אחד יאמרו שאם ינתן להיהודים הדברים הנחוצים להם לפרנסתם
כאשר נזכיר אותם להלן, מעמדם ומצבם יתעלה על ידם לטובה, אז
ידענו כי האמת בפי האנשים שדברו אלינו. ואלה הם הענינים הנחוצים
לעזרתם:
א) עבודת האדמה, הספרדים בכלל מוכנים המה לעבוד האדמה
בעצמם, האשכנזים ואיזה חכמים מראשי הספרדים אומרים שהערביים
יעשו את העבודה והישראלים יתנו כסף ההוצאות לעבודה.
האומרים שהרבנים אינם חפצים בעבודת האדמה, כי יראים המהשעובדי האדמה יעברו על מצות התלויות בארץ, אין שרש כלל לדבריהם.
ב) לנטוע כרמים וזיתים.
ג) ללמד את בניהם מלאכות ואומנות, יש שאמרו שלא לחבר את
לימוד המלאכות עם לימוד הלשונות יחדיו, רק יקחו ג׳ או ד׳ נערים לכל
מלאכה, מלאכת החיים והסגדלר צורפי כסף מלאכת הדרעקסלער ובוני
בתים וסופרי סוחרים, לפרנס אותם בימי לימודם המלאכה, לתת להם כלי
המלאכה אשר יאותו להב, גם להקדים להם מעות בהלואה עת יתחילו
מלאכתם.
ד) הדבר הנצרך שם מאד הוא בית הלואה, אשר שם יקבלו
הסוחרים וכל מי שהוא בלחץ, כסף מעט על משכן והלוה ישלם רק ד׳
או ה׳ למאה למען ישיבו ההוצאות אל הבית. רבים אמרו, כי גם זכות כל
א׳ על חלקו מן כסף החלוקה יוכלו לתת בתורת משכן אם יקחו כסף
בהלואה!
ה) נחוץ הוא מאד ליסד חברה אשר תבנה בתים כי הדירות התיקרו
מאד בשנים האחרונות, וצריך לשלם למפרע בעד ששה חדשים או שנה
תמימה. החברה הזאת תבנה בתי דירה אשר ערך כל בית יהיה 70 ליטרות
שטערלינג ושוכר הבית ישלם דרך משל 10 לי"ש לשנה ואחרי שבע
שנים יהיה הבית להיושב בו. חברה כזאת נוסדה לפני שלש שנים והלכה
והצליחה בדרכיה מאד ועתה ישתוקקו רבים לעשות כמעשיה אך אין
להם כסף. על יד הדרך המוליך אל יפו ישנה אחוזה עם ד׳ בתים בית
הכנסת ובאר מים ויוכלו לגור שם ט״ו משפחות, במחיר הנחלה הזאת יבקשו
בעליה 3500 לי״ש. אבל חלף 2000 או לכל היותר 2500 לי״ש יתנו את
הנהלה, וקהל הספרדים יכספו מאד לקנותה. גם קהלות אשכנזיות תרפצנה
מאד לקנות בתים והם אמרו כי ב׳ מאות בתים עומדים כעת להמכר
ויוכל הקונה לקנותם בזול, ע״כ תקותם חזקה כי יתאמצו אחיהם בחוץ
לארץ להושיע להם בדבר הבתים.
) משפחות אחדות יוכלו לפרנס את עצמם במסחר בהמות ועופות.
ז) באריגת צמר צאן וצמר עץ.
ח) במלאכת חודש עץ.
ט) נשים הרבה תוכלנה לפרנס את עצמן ע״י המחט בתפורה,
מעשה רוקם ואורג, וע״י חינוך ילדות למלאכות אלה.
*) בית לזקנים וחלשים, אנשים ונשים, אשר אין להם כח למצוא
מחיתם, בבית הזה ימצאו מטה כסא ושלחן ובגד ללבוש.
יא) בתי מדרש ללמוד. כנסת הספרדים תחשוב שקהילות רבות
באוראפא תבחרנה להסתופף בצל רב אשר גודל על מעיני התורה
ומע"ט בעה״ק.
 נא אל
יב) רופאים לבקר את החולים בבתיהם וגם בתי חולים בכל ערי א״י
אשר יהודים יושביב שם.
 
יג) בית יתומים, (אשר בו ימצאו הילדים באין אב ואם להם לאכול
ובגד ללבוש, וגם ילמדו לכתוב ולקרא ואוזה מלאכה למען יוכלו לפרנס
את עצמם אחרי עזבם את הבית).
(ההמשך יבא).הלבנון שנת שתים עשרהר
השקפה כללית על שנת 75 העברה
א(ההמשך מנו׳ 21)
.
— אך עוד גדולה מזאת השאירה שנת 75 לרעותה הטובה (אולי)
ממנה. שאלת הטירקיא אשר המרידה בההערצעגאווינא ובאסניה העלתה
על שולחן מלכי אירופא, לא מצאה פתרונה בשנת 75, ושנת 76 העמיסה
עליה העבודה הגדולה הזאת. הננו אומרים כי השנה החדשה תמציא
פתרונים לשאלת הטירקיא, באשר נקוה — את אשר נחפץ - כי שאלת
הטורקיא לא תתרחב ותצא מגבול הסבה אשר עוררה אותה. רצוננו לאמר:
כי רוח הסרד העצור בהעצמות הרקובות של ממלכת הטורקיא לא יצא
מגבול באסניה והערצעגאווינא, ושאר המחוזות אשר שם יושבים גם כן
נוצרים ישקיטו במכונם, וגם מאנטינענרו אשר עד כה לא מלאה חובתעמדה מרחוק, תשמע לעצת מלכי אורופא ולא תוסיף לחזק את ידי
המתקוממים הקרובים אליה. אבל אם — אשר לא יקוה החפץ בשלום
אורופא — רוח המרד יצא מכלאו בכל הטירקיא האורופית, וממשלות
סערביע ומונטינענדו מרצונן או שלא מרצונן ורק מדעת הקהל בארצות
ממשלתן, תהיינה גם הנה זרוע להמתקוממים בטירקיא. אם כה יהיה
הדבר, אז אין לנו לקוות כי גם שנת 76 תעצור כח להמציא פתרונים
לשאלת הטירקיא. כי במדה אשר השאלה הזאת תתרחב ותתפשט, בה
במדה יכבד על מלכי אורופא למצוא הפתרון.
האמנם כי מנויה וגמורה בסוד רופאי הפאליטיק כי אין תרופה
להשולטאן החולה, כי אם במשוך עדלתו, רצונם לאמר: כי ימול את
עדלת לבבו ולבב עמו ולא את ערלת בשרם, והיה הוא ועמו ככל הגוים
באורופא. ואם לא יעשה כזאת - ואין כל ספק כי לא יעזוב השולטאן
ועמו את דתו — אזי אחת דתו למות מות פאליטיקי, ותהיה אחרית
ממלכת הטירקיא האדירה מלפנים בתבל כאחרית ממלכת הרומאים והיונים
אשר ממלכת הטירקיא קמה על משאותיהן. אבל הימים האלה אינם כימים
הראשונים. מלפנים כי נפצע איש במלחמה בפצע אשר לא יחיה עוד ממנו
אז המאספים את החללים והפצועים, השליכו את הפצוע המסוכן אל ירכתי
בור יחד עם הסמותים. לא כן עתה, גם הפצוע המפרפר ונוסס ישאוהו על
כתף אל בית החולים ויתנו אותו למות מות טבעי, וכן הדבר במחלת
הטירקיא. מלכי אורופא חפצים מאד אשר השולטאן ימות מות הרקב
אשר בעצמותיו וידם לא תהיה בו; וגם באשר לא מלאה ארץ אורופא
דעה אחת והמלכים האדירים באורופא לא באו או לא יוכלו לבוא לעמק
השוה איך לחלק ביניהם נחלת השולטאן, ואין עתה באורפא ממשלה אחת
אשר ידה תהיה על העליונה ובחזקתה תכריע את המאזנים לחפצה, על
כן כל עמל מלכי אורופא וביחוד שלשה מלכי הצפון הוא רק להאריך את
ימי החולה ולהחזיקו בחיים כל הימים אשר עוד יכול לחיות. ובה בעת
אשר השולטאן עוד יפרפר תשתדל כל אחת הממשלות לסבב פני
הפאליטיק כי תעוז ידה על הנחלה אשר שפרה לה בהטירקיא.
מכל ממשלות אורפא, הנה היא ממשלת בריטאניה האחת אשר
כבר חפצה הצליח בידה לפרוש טליתה על המציאה אשר תראה מרחוק.
לשון ים סועץ אשר נתנה דאגה בלב הבריטאנים בעת הפרות הצרפתים, ולא
נתנה אותם לישן אחרי צלחה ביד הצרפתים לכלות את הפעולה הענקית
הזאת, — לשון ים סועץ אשר פתחה דרך בטוחה וקרובה לארצות הודו,
קמה עתה למקנה ביד ממשלת בריטאניה. והעוז אשר היה עד כה
להקהעדיווע המושל במצרים על לשון ים סועץ מכר אותו להבריטאנים
במחיר 4 מילליאן ליטרות שטערלינג. ואין כל ספק כי ממשלת בריטאניה
תוסיף שנה שנה לתקוע יתדה במצרים. כי הקהעדיווע כמו אדונו הגדול
השליט בקאנסטאנטינאָפול רבו חובותיו משערות ראשו, וממשלת בריטאניה
תמצא עוד דברים יקירי ערך על אדמת מצרים לקנותם מיד הקהעדיווע,
כמו הערים והכפרים אשר על שפת לשון ים סועץ מזה ומזה.
המקנה הזאת, מצד נקודתה המסחרית איננה גדולה למאד, ועם
בריטאני אשר אין על עפר משלו בחריצות המסחור לא יכול להתפאר כי
קנה סחורה טובה אשר תמציא לו ריוח כסחר הודו. אכן מצד נקודתה
הפאליטיקית, צעדה ממשלת בריטאניה תחת ה׳ דיזראעלי צעדים רחבים
אשר גם נאפאלען השלישי וביסמארק הראשון לא השכילו לעשות כדבר
הזה. ממשלת בריטאניה, תוכל עתה לעמוד מרחוק ביום שידובר בסוד
מלכי אורופא לחלק הטירקיא בחבל, כי היא כבר השונה חלקה בחיי
השולטאן. אדמת מצרים אשר מאז נתנו הבריטאנים עיניהם עליה היא
עתה בידי הבריטאנים, והקהעדיווע איננו כי אם סר למשמעת ממשלת
בריטאניה. וכבר ראינו עוז ידי ממשלת בריטאניה על אדמת מצרים.
הקהעדיווע אשר הבין עצמו למלחמת נקם עם הכושים ולהתגרות עם
השולטאן מסאנסיבאר, נסג אחור מחפצו העז בעצת — ר״ל: בפקודת
ממשלת בריטאניה אשר לא תחפץ כי יגדלו חובות הקהעדיווע בעקב
מלחמות חדשות ויצטרך לדרוש כסף בארצות אחרות.
ויודעי בינה לעתים יאמרו כי בדבר אשר תקעה ממשלת בריטאניה
 את יתרה על אדמת מצרים הרבתה לה אונים ועצמה על הים התיכון, להוציא הפירמאן ההוא, והיא: כי לא יחפץ אשר יתערבו אחרים בדברים
ודעתה תחיה המכרעת בעת ידו המלכים גורל על קאנסטאנטינאפול.
(ההמשך יבא)
והדברים עתיקים.הלבנו שנת שתים עשרהדרא
ררי הי
דבר
 הנוגעים לממלכתו פנימה, ואת אשר יכלו מלכי אורופא לדרוש ממנו
לעשות, הקדים הוא בהבטחתו לעשות עוד יותר.
אכן עתה נודע אשר הפירמאן מי״ד לחדש העבר לא שנה את
דעת מלכי אורופא, ובעיניהם נחשב כלא היה. והגראף אנדראססי, אחרי
שהסכימו ממשלת רוסיא ואשכנז על הצעותיו, שלה אותם בראשית החדש
הזה לפאריז, לונדון, ורומא לשאול את פה ממשלת צרפת בריטאניה
ואיטאליען אם גם המה מצאו אותן טובות בעתן להציעם לפני השולטאן.
מכתבי העתים אשר ישביעו את קו איהם בהשערות ילידי הדמיון,
משתדלים לדעת ולהודיע את דברי ההצעות הגו׳ לכל פרטיהם, כי יודעים
אשר ימצאו בהודעות כאלה חן בעיני גדולי הבערזע האורופית. אבל כל
עמלם היה לשוא עד כה, וכל קורא רואה מתוך דבריהם כי אין להם על
מה שיסמכו והנם רק דברים קלוטים מהאויר.
סכ״ע „זורנאל דעס דעבאטעס" הפאריזי, קולע אל השערה כי הגראף
אנדראססי אשר ידע לשמור את הצעותיו מעיני דעת הקהל בטרם יצאו
מתחת ודו למראה עיני שאר מלכי אורופא. חלה את פני ממשלת צרפת
בריטאניה ואיטאליע אשר תשמורנה אותם לבלי יודעו בקהל רב ע״י מכ״ע 
בטרם יבאו ליד השולטאן. כי אם תדע אורופא כלה תוכן דברי ההצעות הנז-
בטרם יגיעו לידי השולטאן, יראה השולטאן, בצדק, כבודו מחולל לעיניו,
לא כן כאשר ההצעות האלה יבואו לידו מצד מלכי אורופא בדרך עצה
טובה ואיש לא ידע זולתם, אז יש תקוה כי יקבלם ברצון ויהי שומע.
לעצה כחכם הרואה את הנולד.
עוד יוסיף המכ״ע הנז׳ להבטיח כי נודע לו נאמנה כי ההצעות
אשר השכיל עליהן הגראף אנדראסס, לא יכילו בקרבם כי אם שינוים
בסדרי ההנהגה במחוזות הערצעגאווינא ובאסניה, המחוזות אשר פרצה
בהם המרידה, אבל לא יצוה ולא ייעץ את השולטאן מה לעשות בשאר
ארצות ממלכתו, כי הצעות כאלה היו נראות בצדק בעיני השולטאן כי
ממשלות אחרות עוברות גבול זכותי העמים, אשר אחת מהנה לא יש לה
הצדקה להתערב בענינים הפנימים של רעותה, אבל בצדק יכול לדרוש
גם איש פרטי משכנו הקרוב אליו שלא יפריע מנוחתו או כי יסיר הדברים
אשר יסבבו אי-מנוחתו; וכי יפרוץ אש בבית שכנו יש לו הזכות לעזור
לו לכבותו לבלי יתפרץ האש ויאחז גם בביתו. ובאשר מחוזות ההערצע-
נאווינא ובאסניה יושבת על גבול אוסטריה, ע״כ לא יכול השולטאן לאטום
Hאשכנז. — בים השקט, החלו גם כן המים להתנועע ויתנו דאגה
בלב המתענגים על שלות השקט כי לא יעברו גבולם. כפי דברת מכ״ע
„פאסט׳ .ג. א. צ. בהשקפותיהם על לאום אשכנז ומחשבותיו במשך
השנה ההולכת עמנו, אם לא יתאחדו כל המפלגות הקאנסערוואטיפיות
לחזק את ידי הממשלה ולמלאות אחרי עצת הנסיך ביסמארק, אזי יש
פחד כי לא תגבר היד החזקה הנטויה להרוס כל הבנוי ולשחת את האגודה
המחברת חברת בני האדם.
הדברים הקצרים האלה יתארו בצבע שחור את לאום אשכנז אשר
התהלל עד כה בעמים ולאומים כי הוא בעל מדות טובות מטבעו ומשכיל
להיטב בחברת האדם מרוב הלמודים אשר יקח בבתי ספר המחוללים.
ובאשר המכתבי עת ים האלה מפורסמים כי הממשלה יודעת מראש מה
שידברו, ע״כ העירו הדברים האלה חמת רוב כה״ע האשכנזים, ויאמרו כי
לא האמינו לשמוע דבת לאום אשכנז מפי מכ״ע פאסט אשר בעליו ואדוניו
המה בעלי ברית שטרוסבורג מלך מסלות ברזל, ומפי מכ״ע נ. א. צ.
אשר ראש מעריכיו הוא ה׳ וואגנער אשר ה׳ לאסקער הפיץ אור בחיר
עליו — שני מכתבים עתים כאלה אין זה כבודם להלשין את לאום אשכנז
אל לאומי אורופא כי משחתו בקרבו — — ונראה כי מחשבות הממשלה
לא רחוקות גם הנה ממחשבות מכה״ע הברלינים הנז, כי בליל התקדש
ראשי שנתם מלאו רחובות עיר ברלין שוטרי הפאליציי ובבתי הקאזערנים
היו עומדים הכן אנשי החיל לצאת בכל עת שיקראו, וההכנה הזאת לא
לחנם היתה.
טירקיא. — כבר הודענו כי מלכי הצפון מלאו את ידי הגראף
אנדראססי היושב ראשונה בממשלת אוסטריא, להשכיל על אמצעים טובים
ושינוים וסדרים חדשים להציעם לפני השולטאן אשר יקים ויקבל עליו
לעשותם למען תשקוט המרידה בארצו ולא תקום פעמים. והנה כאשר
הוציא השולטאן מחיקו בי״ד לחדש העבר את הפירמאן המבטיח הרבה
להשכיל ולהיטב לכל עבדיו באין הבדל דת, אמרו כה״ע כי הגראף
אנדראססי, ויותר טוב לאמר: מלכי הצפון, יבינו כונת השולטאן בסהרו.
ה
.אזניו משמוע הצעות ממשלת אוסטריא הנוגעות רק להשיב המנוחה
בהמחוזות הנז׳ למען לא יעבור רוח הסרד מעבר לגבול אוסטריא וינחה
גם על הסלאווים אשר בארצות אוסטריא.
אלה המה תוכן דברי מכ״ע זורנאל דעם דעבאטעס, ובאמת הנם
דברים המתקבלים על הדעת, אך אם נאמנים המה, לא נוכל לדעת.
לפי דברי מכה״ע הנז׳ ענתה ממשלת צרפת וגם ממשלת איטאליע
כי הצעות הגראף אנדראססי ישרות ונכוחות בעיניהן, ויש תקוה כי גם
ממשלת בריטאניה תסכים עליהן. אבל אם השולטאן יקבלם ברצון או כי
יענה ויאמר שבכלל דברי הפירסאן שלו ישנם דברי הצעות הגראף
אנדראססי, ולמותר המה — אך, הימים הבאים יסירו הספק הזהמ
ירכתי לבנוןאל עמי! אויה לי, לא אוכל!"
ויתנודע הזקן ויתפתל ויתגולל ממצוקות מכאוביו ויתהפך על צדיו
זיעה קרה נטפה מעל מצחו הלבן, ועיניו דלפו והפיצו זיקות נוצצות באש
לא נופה, אחד מאנשים נגש אל המשכב ויניח לאט את ידו על ראש
החולה ויאמר אליו:
„התפלל לד׳, כי הוא אל רחום וחנון״.
„ד׳ לא יניחני למות", נהם החולה באנחה, יען כי קללתי והדחתי
בשתי ידי את בני יחידי'.
„הביאו נא את בני הנה, הביאו נא, אתה! הה!״.
„אנחנו נביאהו אליך״, אמר האיש אל יעקב הערצפעלד ויגש אל
האנשים הנשארים, וישח את ראשו באנחה ויוסיף להתפלל את תפילתו
עם יתר בני העדה. אנחות החולה אשר כל אחת ארכה רגע הניעו לאזני
המתפללים ותהדורנה עמוק עמוק בלבבם..... פתאום קפצו האנשים
באימה ופחד ממקומם, קול נהרה ושריקות נשמע ממשכב החולה. יעקב
הערצפעלד ישב על המטה, ובעינים בזכוכית כהה חשכו בארובותיהן נוכח
והביטו על פתח החדר. בשארית כחו שחה מעל המטה ובקול דובב קרא:
„גבריאל בני... בוא נא! בוא!״...
האנשים לא יכלו להוציא הנה מפיהם, בתמהון הביטו האנשים על
המראה הזה, והנה קול צעדים נשמע מאחורי הדלת.... כרגע נפתחה
הדלת... ואיש אחד בא בבית ובאין אומר ודברים נגש אל משכב החולההאב ובנו לבית הערצפעלד
ספור בהיזראעליט מאת דר. יוליוס ווייל
 
נעתק לשפת עבר מאתי ל״ב
.
(ההמשך והסוף מנו׳ 21)
בתא בירכתי בית הערצפלד עמדו עדת עשרה יהודים סביב
השלחן, ועליו נצבו שני נרות דונג דולקים. הנועדים התפללו מקרב לבב
פעם בלחש ופעם בהשמיעם את קולם קול תחנה לד׳, מבטי עיניהם היו
נטוים על מטה אחת. אשר עמדה בפנת הבית. איש זקן חולה רזה ונדכה
שכב על ערש דוי הזה ובכל כחו התאבק עם המות. אנחותיו נאקותיו
ומכאוביו הגדולים אשר דכאו לארץ חיתו התבוללו עם תפלות האנשים
המעתירים אשר הרימו קולם בכל פעם בשמעם את צעקת החולה אשר
נשמעה בכל פנות הבית.
„אלי, אלי!" קרא החולה, „למה לא תתנני למות?... גבריאל!...
גבריאל!",
אז שכב מעט במנוחה, והאנשים שפכו את שיחם בינון לבבו ובעצב
גדול, ודמע רבה פרצה מעיניהם, אבל פתאום קרא הזקן עוד הפעם:
אויה לי! אויה לי! קחו את הנוחם מהחזה... לא אוכל להאסףאז קם גבריאל הערצפעלד מכרוע על ברכיו, עיניו הצופיות ישר
הביטו על פני אביו החולה, פיו נפתח והקול נשמע בכל מלוא רוחב הבית
קול אדיר: „שמע ישראל, ד׳ אלדינו, ד׳ אחד!"
יעקב הערצפעל התנשא עוד הפעם וישב על משכבו, אזניו הקשיבו
רב קשב בהדברים הקדושים האלה, ויאזין כל מלה ומלה אשר ירדו עמוק
בחדרי לבבי, כקול השופר הגדול באחרית הימים, פניו התנוצצו באור
נוגה אשר אין על עפר משלו, עיניו הגיהו כאור יומם, הוא ישב על המטה
באיתן ובשמחת נצחת קרא בקול חזק ואדיר: „שמע ישראל, ד׳ אלדינו,
ד׳ אחד!״.
גם עדת העשרת האנשים קראו בקול כמה פעמים: שמע ישראל,
ד' אלדינו, ד׳ אחד עדי כי רעש הבית מקול קריאותיהם חוצבי להבות
אש-דת.
אבל יעקב הערצפעלד נפל אחורנית עוד הפעם על משכבו, שחוק
צח ונעים גם אור יקרות רחפו על פניו הלבנים, הוא נאנק מעומק לבבו
ובעינים מזהירות הביט בפני בנו היחיד האהוב לו... אחרי רגעים
אחדים שב נפש יעקב אל האלדים.
 
 
.
דבר חדש ונפלא הגיע מפה לאזן אחרי שבועות אחדים מכל חברות
אצילי העם בעיר המלוכה, אשר כל אחד ספר לרעהו בתמהון רב וכמעט
לא יאומן כי יסופר - המניסטער סגן האוצר - את זאת ידעו בטח -ויכרע על ברכיו.
א
„גבריאל!" קרא החולה.... ובזרעותיו הרפות הבאת צוארי
בנו הבורע.
 
נבריאל. בני בני!" נאנק החולה.
.
„אבי סלה נא לפשעי וחטאתי...
„גבריאל״, הוסיף הזקן לדבר, „לא אוכל למות, בני יהידי, הוציא נא
את „הנוחם" מקרב החזה!...
„לא אתה, חטאת אבי, לא אתה... אני אני הטאתי והרע בעיני
ד׳ ובעיניך עשיתי, אתה! מר לי מר, אנכי אנכי אנחם על עוני״.
„הניחה לי למות, בני יקירי. קול הזקן היה זך יותר מבתחלה.
וזרועותיו הרפו מראש בנו... „בשם ד׳ אל רחום וחנון תן לי למות!
אמור לי בני גבריאל החנך יהודי?"
את המלות האלה הוציא הזקן במהירות ויור את חצי מבטי עיניו
על פני בנו. וחזה הזקן התכוץ והתרומם ויכה גלים וקול נשמתו התהפכה
לקול נהרה אימה.
„אמור נא לי, גבריאל בני׳, שנה את דבריו „ההנך עוד יהודי?"
דומיה הרישית דומית מות שדרה בכל פנות החדר והבורע חרד
חרדה גדולה.
„אויה לי! אזיה לי!" צעם הזקן בהמית לבו, וישקע בכלות כחו
ויפול על הכר, אויה לי! אויה לי! הוא לא יניחני למות... אלי! אלי!״.ראה אור וחיים אושר ונחלה בלי מצרים, ובכל עת פעמים בכל יום עת
קרא באהבה: שמע ישראל, ד׳ אלדינו ה׳ אחד. זכר את היום אשר עמד
וברע לפני מטת אביו הגווע וישמח בכל לבב על נחלת אביו ברגע צאת
נפשו שהנחילהו רב טוב ואושר סלה ואשר כאין וכאפס נחשב לעומתו
כל סגולות מלכים כבוד וגדולה הון ואוצרות תבל על לב רע באין אמונה
דעת אלקים בארץ.
תםהתפטר ממשרת פקודתו הגבוה ויבקש את פני המלך למשוך ממנו את
חסדו הגדול ואת רום גדולתו. ומדוע? על דבר תשובת השאלה הזאת
לחש כל אחד באזני רעהו: המיניסטער שב לאמונת ודת אבותיו וגמר
בדעתו לחיות כאחד התושבים חיי איש פרטי, הוד מלכותו בכבודו ובעצמו
הפציר בו לשוב ממחשבתו זאת. גם את הנפלא יותר הוגד חרש, כי עד
כה משך לו מלך חסד בתתו לו הרשיון להשאיר אצלו את מלתחת כתבי
המיניסטער אף בהיותו עתה יהודי, יען כי דבש לו אמונה ובטחון מכל
המפלגות ומכל בעלי הדתות השונות במדינה, אך המיניסטער עמד על
דעתו כסלע איתן נגד כל הפצרות המלך ואותות הכבוד אשר הראה לו. וכן
היה כי אחרי זמן קצר קבל המניסטער את כתב ההתפטרות ממשרתו
הכבודה להיות לנפשו כחפצו.
אצל הנעקקאר בעיר אשר משוררים רבים נשאו את מיטב שירי
זמרתם, שמה בית שדה גדול בגוי בנוה על פני כליל יופי וערוך בטוב
טעם בהוד והדר וסביב שתו לו כרמי חמד וגנים נחמדים ימשוך את
עיניך, פה חו גבריאל הערצפעלד אחרי לקח לו אשה ישרה ויראת ה׳,
היים מאושרים במנוחות שאננות, שבע רצון ומלא כל טוב, הוא הגה
בתורה ובידיעות דמות הרבה, ויקן שם עולם בין כל תושבי העיר אשר
הגדיל חסדו עמהם ויתן תודה לה׳ אשר השיב לב אביו עליו לפני מותו
וכי רגע פרידתו ממנו השיבו לחיי עולם להנצל כצבי מפה יקש לו אהבת
כבוד, לשוב בכל לבבו ונפשו אל אמונתו ודתו חי רוחו, אשר רק בההלבנוו שנת שתים עשרהלנדא 3) סבראד, שני בשני עם הגאון נודע ביהודה, המתיחסים לצאצאי
יונה הנביא 4). לבד ענפים רבים רבנים גאונים ומחברים מכל צד, ועל זה
הגפן עלה הכורת בעודו במבחר ימיו בן חמשה וארבעים שנה, ולדאבון
לב כל אנשי עירנו, נתק הגפן ממקומו, (רגלוהי דבר גש אינון ערבין ביה
לאתר דמתבעין תמן סובילין יתיה) ויסע לעיר מינסק לרגל עסקיו ובמוש״ק
אור ליום א׳ דר״ח כסליו, לס׳ ויצא וכו׳ וילך הרנ״ח ויפגע במקום ויל״ן
שם כי בא השמש 5) ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו (לפ״ק) וישכב
במקום ההוא 6) הבין פעמיו על מסילת הברזל לנסוע ווילנאה לבניו וביתו
ופתאום אחזהו שמה השבץ, ויבקש מהאנשים סביבו להשיבו העירה
מינסקה וברגע החישו הרופאים, אכן אפס כל עצה. כל תחבולה כל ישע
ובבקר יום א׳ הנ״ל בשעה השביעית גוע ויאסף אל עמיו. וכחץ מקשת
החיש הטעלגראף השמועה הרעה לעירנו, ותהי לחרדת אלקים, ה׳ יגדור
פרצותינו ופרצות עמו ישראל וינחם אביו הה״נ הזקן נ״י ואשתו ובניו
היתומים וכל אבליו, ובתוכם גם אותי אשר על מותו ימאן הנח״ס.
ווילנא. — איש אחד נסע מעיר ראסיין לעיר ווילנא ויקח עמו את
משרתתו ולה ג״כ בת ותקע אהלו שם בחצר ר׳ מאיר גארדאן במדרגה
השלישית. ובמדרגה התחתונה דר זוג אחד ור׳ מנע מהם פרי בטן ולקחו
את בת המשרתת להם לבת וכאשר הגיעה הנערה לפרקה החלו השדכנים
לדפוק על מזוזת פתחיהם לדבר בה נכבדות וכל השרוכים אשר הציעו
לפניהם שמה אשת הנגיד לאל, באין אמר ודברים רק אמרה הלא עודני
חי. ופעם אחת הציעו לפניה שדוך טוב ועשו קשר התנאים והגבילו זמן
החתונה אחר כלות חצי שנה מעת קשר התנאים וכאשר בא זמן המוגבל
דחתה אותם מדתי אל דחי והרחיקה עוד זמן החתונה וכאשר התחילו
לרוב עם אשת הנגיד השיבה הלא אני חי עדנה, וכאשר רבו עוד עמה
הגבילה הזמן על יום ג׳ וכאשר בא יום האחרון אשר הגבילה היתה נסבה
 3) עין המליץ שנה ב׳ נו׳ 43, 44, כי ביד הגאון ר׳ יעקבקא לנדא היה כתב
יתוסו כי תולדותם מגזע (אסף) מנני לוים אשר הגלו מירושלם במלחמת טיטוס לארצות
ו
4) עין מצבת קדש ת״ג וח״ד.
5) עיין רש״י על שני הפסוקים האלו.
6) עיין ב״ר פ״ח נעשו תחתיו כמטה וכפרנום מעט רמז להמנוח זליל. גם אמו
של המנוח היתה בת הרב הגביר הצדיק ר׳ אייזיק עליאשבערג איוועניצער. ירוי
מכתב
ושן יםווילנא. — זה יותר משתי מאות שנה אשר תתנוסס פה עירנו אבן
ספיר משפחה רמה ומיוחסת בישראל, אשר כעת תקרא בשם בית פרנס
וראשי המשפחה הלא המה, הגאון האדיר איש מופת הנקרא בפי כל בשם
ר׳ משה כ
עמער אב״ד ור״ס דק"ק ווילנא משנת תל״ג עד תמ״ח.
ומחותנו הרב הג׳ ר׳ פתחיה בהגאון בעל באר הגולה, וכל יוצאי ירכם
מהם, רבנים, גאונים פרנסים, ראשים צדיקים, ואנשי מדות, ובעלי מעשים
טובים, מאז ועד עתה, 1). מכרם חמד הלזה יצא גפן אדיר איש האשכלות
איש שהכל בו נמצאו תורה, עבודה, יראת שמים, אמונה טהורה, רוח
דעת ותבונה צדקה וחסד, וכל המדות הטובות האירו על פניו, שפל רוח
ועניו, הוא חרב הג׳ כמוה אדיה ליב פרנס זצ״ל, בהרב הג׳ הצדיק מה׳
אברהם פרנס נר״ו, גבאי צ״ג ומנהל עדתנו בהרב הגאון החכם ר׳ חיים
נחמן פרנס זצ״ל, המתיחס עד הגאון בעל מגלה עמוקות, ולהגאון ר׳
נפתלי כ״ץ אבד״ק פפד״מ, 2) עד מהר״ל מפראג עד ר׳ עקיבא בהן ונשיא
מאובן, עד דהמע״ה, וגם להט״ז חתן הב״ה. וגם למשפחת ראפאפורט.
ומצד אם זקנתו של המנוח הצדקת ביילא (אשת הרב הצריק ר׳ ליבעל
ר׳ בערש, אשר הה״ג המנוח נקרא על שמו) בת הגאון ר׳ חיים סג״ל ! לוזיטאניען, שפאניען, ופורטגאל.
1) עיין קריה נאמנה דף 89, 95, 121, 133, 176, 179, 257, 259.
2) מיין מגילת יוחסין לר׳ נת חיים לעווין מקאברין.
א
אריגא. — רבת עונג שבעתי מכל סדרי והנהגת עיר דיגא רבתי עם
רבת המרכולת, המלאה כל יקר, אשר אליה ינהרו כל סוחרי ונכבדי ארץ
לשלח עזבונם ולסחור מסחרם. מתדמת ונמשלת לצור בעתה, מה טובו
אוהליך דינא משכנותיך ישראל, המתנהגת בצדק וביושר בכל עניני
תקהלה עפ״י דרכי היהדות ורצון הממשלה בכלל, ע״פ מנהלי האלופים
הראשים אשר רק לצדק עינם ישורו, ובראשם הרה״ג מוה׳ יעקב אלי׳
ריבלין והרב החכם הכולל אהרן פונפיאנסקע אשר הם היו ראשונים לעמוד
בפרץ להרוס ביה״ס הנוסד ע״פ חברת המפתים בליפלאנד, לאחר העירותי
בשערי הלבנון בקיץ העבר, וגם בזה יזכר לטוב ר׳ שלמה דוד יזרעלזאן
ומהם ראו וכן התעוררו כל ערי ליפלאנד לבער הרע מקרב עידם, כאשר
הודיעו והודו לי גם מעיר וואלק באלף תודות, וגם מעיר רעוויל ביחוד
במכתב. ומי יתן והיה לבבם זה לשרש אחריה עד כלה למען לא יהיו
המסרבים לשמצה בתוך אחב״י.
עוד אחת אמרתי לעוררם וגדולה היא, ואבטח כי לא יבעטו גם
בדברי אלה כדרכם להתעורר לכל דבר טוב מועיל, והוא: כי עיר גדולה
לאלקים כעיר דינא אשר יש לה שלשה פארווארים גדולים, פארוואד פ״ב,
ופ׳ מיטאווי, ופ׳ מאסקעווע כ״א מחזקת כשלשה מילין המלאים מתושבי
אחב״י, יוסף ד׳ עליהם אלף פעמים ככה. ומהפלא אשר אין להם רק רב
ומורה אחד להעיר המשולשת הגדולה הלזו, אשר א״א להשיב לכל שואליו
דבר בעתו מפני מרבית טרדת העם יום יום, וגבול יבול גם הוא גם כל
העם הזה אשר א״א להם לילך מרחק רב כזה לשאול הוראה מפיו, ורבים
ושוטטו לבקש דבר ד׳ זו הלכה ולא ימצאו אשר אי לזאת תפוג תורה.
ועמודי היהדות ירופפו, והמכשלה הזאת תחת ידם חלילה. אכן אם הדבר
הזה יעשו למנות בכל חלק מהעיר, אנשי אמת, שונאי בצע לרב ומו״ץ
להורותם הדרך ילכו בה, ואת המעשה אשר יעשון והמה יפקחו וישגיחו
על כל עניני היהדות בפרט, ללמדם דעת ותבונה והם יהיו תחת פקודת
והשגחת רב העיר, ונשאו אתו להקל מעליו רוב טרדת העם, או אז הוא
וכול עמוד, וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. ומהפלא שמלעימים
עין מזה, כי כן יעשו כל הערים הגדולות הקרובות והרחוקות, עברו נא
ווילנא וראו, קאוונא שלחו והתבוננו, אם לא ימנו מורי הוראה בכל חלקי
העיר, וכן מחוק הממשלה יר״ה למנות בעלי הוראה בכל חלקי העיר,
אשר אי לזאת אמרתי לעוררם גם על זאת בשערי הלבנון קבל עם, אם
אולי יש עוד עיר גדולה המעלימים עין, יוכחו ויתעוררו עם עיר ריגא יחדמאת ד׳ אשר היה ג״כ חתונה אחרת והרחיקה עוד יום החתונה על עש"ק
כי אמרה הלא עודני חי ואיך יהיה חתונת בתי בלא כל״ז. ויהי ביום ה׳
ערכו את השולחן וכאשר החלה לאכול נתחב לה עצם בלועה. לשוא נלאו
הרופאים להמציא לה מזור ותרופה להוציא העצם מגרונה ותמת. ולאחר
שבעת ימי האבל נשאה בעלה לאשה ולהמחותנים שלם תחת בשתם
משנה ותהי הבת לו לבית. זה שאמר החכם מכל לב יודע מרת נפשה
ניבאת ולא ידעה מה ניבאת, ד׳ ישלם כגמולה בעולם הנצחי ואורח חיים
תהיה למעלה להאשה המשכלת הלזו אשר אמנה הנערה בלא אב כבת
מאמ״ר
וגם עשתה רצון בעלה.
ראסיין. — זה שתי שנים אשר נער אחד עסק במלאכתו אצל חיט
אחד פה ראסיין ואחרי כלות המועד אשר יעד למלאכתו נשא פה אשה
מבנות דלת העם ויתערבו זרים בשמחתו כי לא היה לו קרוב בפה ויהי
כאשר עברו שני שבועות מיום כלולתו נתכבד הוא ורעיתו לבוא על יום
כלולת זוג אחד, ברגע הזאת באה ג״כ אשה אחרת לראות במחול משחקים
בבנות עירנו, ותראה את האיש עם רעיתו עומדים לנגדה, המון שרעפים 
ישתערו בקרבה ועמדה משתאה ומחרישה בעינים מביטות מלא רגש אם
לא זה האברך מודע לי מאז? אם לא קרוב וגואלי הוא? ובשמעה את
קול רעיתו קורא לו בשם... אמרה בשפתים רועדות לחברתה העומדת
על ימינה: השם הזה לא מוזר לי האם הקול הזה לא קול אחי הוא? (בזכרה
מאז בהיותה נערה קטנה ואחיה היה בן חמש שנים שמעה קול כזה מאחיה)
תקול הזה איננו מיד לי, אך אמרה האם הצליחה לי העת למצוא פה אח?
ואחרי עבור רגעים אחדים קרבה אל האיש לדרוש ממנו מאין הוא. מה
יתן לך ומה יוסיף לך אמר האברך אל האשה! לבי יאמר לי — אמרה
האשה — כי קרובי וגואלי אתה, ויאמר לה האכרך את כל הנדרש לה
לדעת וכשמעה את דבריו נפלה על צואריו — בשמחה ופחד גיל ודמע
מהול יחד — ותקרא, הלא אחי אתה ואני אחותך ותאנק דום. כל הנאספים
בשמעם הקול הוי אחי והוי אחות ויבכו שניהם עדי האחות הגדילה, פלגי
דמעה זלנו מעפעפיהם וילכו אחוזי יד לבתיהם בשלום.
מדעתי קורא יקר כי תתפלא מאד על דבר זה הן בעת הזאת נוכל
לדעת מהנעשה בקצה הארץ ואיך לא ידע את מאחותו? אך לא אחפץ
להלאות לך קורא יקר כי המעשה ארוכה רק תדע כמה גדולים דברי חכמים
שאמרו לא ישא איש שתי נשים בשתי עירות שמא יפגע באיסור.
מאמרינחם ה׳ כל אבילי ציון המתאבלים במר נפשם על מות היקר הנו
ויבולע המות לנצח.
בנימין זאב הלוי ספירוהיה אם שלום יענו לשמוע זאת והיה זה שכרי, כי יהיה עוד להודיע את
שלום העיר ואת שלום העם, וכולם ישאו ברכה מאת אלקים ואדם והיה
זה מעוז לדת ותפארת להעיר ושלום על ישראל.
 הי"ן
ירושלם עה״ק ת״ו י׳ כסליו תרל״ו. — אמש גוע ויאסף אל עמיו זקן
ושבע ימים הרב החכם השלם יר״א מאד מוהר״ר זאב סלאנט זצ״ל הנודע
בשם „סלאנטער דאקטאר", כי רופא חולים מומחה לרבים היה, ואף כי
לא היה לו דיפלאם מבית מדרש הרופאים ידע והבין בחכמת הרפואה
כאחד הרופאים הגדולים אשר בארץ, ורבים השיב מחצר מות לתחיה.
וביחוד איתסתי גברא לרפא ילדים רכים וקטנים. כשלשים שנה ישב לו
בעה״ק ויהי רצוי לרוב אחיו וגדול בעיני הישמעאלים והנוצרים גם יחד.
הרב ר׳ זאב הרופא, היה כאחד מרופאי ישראל אשר היו לתפארת עמנו
בימי הבינים בארץ ספרד. כמוהם שקד על התורה והחכמה ובאמונתו
היה, והיה נדרש לכל שואליו ביום ובלילה. ואף כי לא השביעוהו בעלי
הקאדמיע שתיקר בעיניו נפש אדם וכל מעשהו יהיו באמונה, זכר כי
הוא מושבע ועומד מהר סיני על לא תרצח. מעולם לא נשמע עליו קול
תלונה כי לא מהר לבוא אל החולה אשר נקרא. לא כמו הרופא אשר בא
זה לא כביר הנה במקלו ותרמילו, ואחר שגבה לבו משיחות הנשים
האומרות עליו שהוא מחיה מתים (בראשונה היה ממית חיים —) כאשר
יבוא אליו איש בבכי ובתחנונים שימהר לבוא להחולה בביתו כי בנפשו
הוא, יענה להקורא לאמר: מה החרדה אשר חרדת עלי, הרבה נפשות יש
עוד באוצר הנשמות הנקרא גוף; כדברים האלה לא נשמע מפי הרופא
ד׳ זאב המנוח. גם לא העיזה אשתו לגעור בהקורא אותו לחולה, כאשר
תנעור אשת הרופא אשר בא זה לא כביר במכנסים קרועים ועתה נאות
לבש, ואשתו כגופו תענה לקוראיו: אם לא תתנו מנוחה לאישי, אשפוך
עליכם מים רותחים! - כזאת יענה רופא או אשתו אשר בטרם קבל
הדיפלאם השביעוהו הרופאים בשבועת האלה לרחם על נפש נענה וידוע
חולי. אבל הרב ר׳ זאב הרופא לא באלה חלקו, וכמוהו ירבו רופאים
בישראל ובאדם.
בן או בת לא השאיר אחריו, כי אם בן בנו המופלג השלם מוה'
יעקב ליב (הנהו עתה ברוסיא ומצוה להודיע לו מפטירת מר זקנו למען
יאמר קדיש כנהוג בישראל), וחתן בתו הרב המופלג ויר״א מוה׳ זלמן חיים
רובלין. אלה המה צאצאיו זרעו למינהו.הלבנון שנת שתים עשרהבית עברמחובר בשפת אשכנז מאת החכם התורני המליץ מוה׳ שלמה הכהן מפראג
(ההמשך מגו׳ 31)
„לא אדע אם עתה אחרי הודיעי לכם כל אלה תמצאו חפץ לשמוע
ממני את קורות ימי חיי עד תומם אך רצוני לספר לכם את כל המוצאות
אותי עד היום הזה — תעלומה לא תפריד ביני וביניכם — הרשוני נא
לכלות את ספורי עד קצו״.
„רע יקר, כל אשר שמענו עד עתה עוד יוסיפו ויעוררו את תאות
נפשנו לדעת את כל דבר כגדול כקטון הנוגע לך ולכל הנלוים אליך"
 השיב ראבערט „אנא ספר״.ברצונו היה למכור את הנחלות בפאלען הנשארות לו מרודו, הודיע במכתב
עתי כי הקונים אשר בחפצם לקנות אותן יפנו אלי, ולרגל הדבר הזה
ראיתי את פאללענבערג בביתי בפעם הראשון לימי חיי... הה, לוא לא
דרך כף רגלו על סף ביתי! טוב מאד אזכור עוד את פגישתי אתו
הראשונה, ביום אחד מימי הקיץ בא פאללענבערג אל חדרי לבוש בגדי
אציל ומקל תפארה בידו, רעיתי ובתי זוזאנא היו אז בחדרי, ואך ראה
את הנשים נרעש ונבהל. פתאום ראיתי כי פעלו עליו פעולה עזה ונמרצה.
זמן ארוך נשאר על עמדתו נדהם ומשתומם מבלי התנועע להוציא הנה
מפיו, פניו התאדמו גם חורו חליפות, ובמבטי עיניו חפץ לבלוע את הנשים
חיים, בהחילותי לדבר רעד קולו ויחורר כמו התעוררו בקרבו זכרונות
אהובים ונעימים.
י
„יפי זוזאנא והדר תארה יכול באמת לחכות בתמהון את עיני
הרואים אותה בפעם הראשונה אולם התשוקה הנמבזה אשר התלקחה
בפני פאללענבערג תוכל לצאת רק מלב איש משחת באין מתג ורסן
לבלום את תאותו — פעולה נוראה מעברת נפש ורוח פעל עלינו האיש הזה:
„לאחרונה מסר לי כתובת שמו על לוה קטן ומכתב מליץ טוב עליו
מאחד בעלי ברית מסחרי ויבוא אתי בדברים, ותחת חפצו לדבר אתי על
אודות הנחלה אשר בפולין הגיד לי עתה כי בחפצו להתאחז בקרבת
ברעסלוי, ויבקשני כי בהודע לי ממכירת איזה נחלה אקננה בעדו ואשלם
כמחיר אשר יושת עליה — אחרי צאתו מאתנו חרצנו שלשתנו, אנין„לפני שלש שנים זמן קצר טרם הופיע אלפרער בפעם הראשון
בדבר מסחרו אל ביתי בא עמדי בקשר המסחר איש אחד חדש-לא
ידעתיו מתמול שלשום, עדוארד פאללענבערג שמו אשר שמעו הלך
בארץ לאיש בעל הון רב וכדברת רבים שב מארץ החדשה אחרי שבתו
שמה ימים רבים. עוד בסדנייא רכש לו הון רב וכפי השערת רבים עשה
לו הון עוז במכרי-הזהב ויוסיף אותו בסחרו וערבו אל דרום ופנים אמעריקא.
„לפי דבריו הוא נולד בארץ אשכנז בחלק הרחוק מאתנו פה
ויתחשב על משפחה פפודה שמה. ומפני דבר מדינה יוצק בו-נאלץ-לעזוב
את ארץ מולדתו ומפני זה ועוד עניני משפחתו יירא לשבת קרוב לעיר
מולדתו אף היום.
„פני פאללענבערג איש בן ארבעים הפיקו עוד יפי עלומים, מבנה
נויתו איתן וכל תנועותיו והליכותיו הפיקו חן - באומר אחד, בהליכותיו
ודרכיו התראה יותר כאיש פאריזי או לאנדאני מאיש אשר בלה רוב
ימיו בשדות- זהב אוסטראליע.
„מידיעתו את חין ערכו בעיני כל, ובמכתבי עדות על ישרתו
ותומתו אשר הראם למשפחות הכבודות ובתי מסחר הגדולים בברעסלוי
משך אליו כבוד ויקר וערך גדול בכל מקום הופיעו, וגם בא בסוד בני
האצילים והיה חבר לחברת הסוחרים ומצא אוהבים ורעים בין גדול
ועשירי העיר. עוד בשבועות הראשונים לבואו גלה כי בחפצו לקנות לו
אחוזת נחלה. נסיך אחד אשר אנכי הייתי איש הבנים בכל עסקיו ואשרמ
רעיתי ובתי. משפטנו רעה על פאללענבערג והנהגתו.
„לא ארכו הימים ויקנה פאללענבערג בקרבת עיר ברעסלוי נחלה
גדולה, ויחל לשלוח ידו במסחר שטרות, ובזמן קצר הראה את כשרונו
וחריצותו בכל הליכות המסחר, תמיד הלכתי מנגד לאיש הזה ושמרתי את
נפשי מבוא בסודו, אך ימי פרידתנו לא ארכו כי הוא בעסקיו הגדולים
ובעמלו הרב למצוא דרך לנשת אלי הקיף עלי מצודו וילכדני בקרבתו
נגד רצוני וחפצי.
„יחד עם עוד בעל נחלה, יסד פאללענבערג בית מלאכה לעשות
שמן זית, ויען כי עם חברי בית המלאכה הזה הנשארים עמדתי תמיד
בקשר המסחר לא מצאתי הפעם עוז בנפשי למרות רצוני הטוב לבלי קחת
עלי את משרת איש הבנים בעסקי בית המלאכה ועל אפי וחמתי ראיתי
לפעמים את פאללענבערג בביתי.
ימים אחדים אחרי נקשרו בתייזוזאנא עם אלפלעד בקשרי הארושין
בא פאללענבערג ברוח סואה אל הדרי וידרש ממני את יד בתו, נקל
להבין כי השבתי את פניו ריקם, ואחרי הגידי לו כי בתי מאודשה כבר
לאיש אחר, העירותי גם את אזניו כי תורתנו אסרה על בת ישראל להיות
לאשה לבן עם אחר.
„יהודי אנכי כמוך" ענה לי פאללענבערג לגודל תמהוני „עד כה
הייתי ועשיתי כטוב, וכישר בעיני... אך אם תתן לי את זוזאנא בתך
לאשה, אטיב דרכי והייתי צדיק כאחד חסידי פולין״.
.
 
ש
.
.
   ''                           „עזות פצהו העירה את רוחי מאד, ועניתיו קשה כי יגרש מלבו כל
רעיון על אודות בתי, יען כי מחשבתו זאת לא תקום ולא תהיה, פאלעג-
בערג בקש ויתחנן לי... גם הפיל עלי אימה כי אנחם באחריתי על מהרי
להשיב קשה את פני בקשתו... לאחרונה השביעני כי אתן לו הרשיון
 להחליף דברים אחדים עם רעיתי לבדה, באמרו כי היא בלי ספק תתרצה
לבקשתו ועוד תשיב את לבי ולב בתי לטוב עליו.
„לבי בטח ברעיתי כי לא תכסה ממני דבר מכל אשר תדבר עם
פאללענבערג, ונפשי ערגה לדעת על מה הטבעו אדני תקותו ובטחונו
בעזרת רעיתי בהענין המוזר הזה, ולכן נתתיו לבוא בהדר רעיתי בחכותי
בלב שלו ושקט על תוצאת המתקת סוד הזה. כעבור אך רגעים אחדים
נפתחה דלת חדר רעיתי ולנגד עיני הופיעו פאללענבערג ורעיתי, לחייה
אדמו מכעס ובושת עיניה נצצו ובקול רועד מהתעוררות רוחה קראה:
האיש הזה אשר עתה בשם פאללענבערג יכונה הוא יציר נבזה ונקלה אין
כמוהו תחת השמים... עוד בראותי אותו בפעם הראשונה אמרתי כי
הוא הוא... אך לא האמנתי למראה עיני... צא כרגע מביתי בליעל
ובל תוסיף לראותי עד עולם... אל תרהיב בנפשך יותר לבוא בדרך
אישי... עתה הכרתיך וידעתיך בשם — ובתנופת יד מפיקה גאון אשה
רוממה וכבודה הראתה להנקלה את הדלת, בשנים חורקות ונוהם נקמה
עזב הנבל את ביתי״.
(ההמשך יבא)הלבנון שנת שתים עשרהיפר
מרמר
חדשות שונות מתמוצ. ישראלבערלין — המכ״ע „טריבונע" מודיע ספור אחד אשר יתן את
ערובתו על אמתתו: „סוחר אחד בעיר קעלן לפני ירחים אחדים נאלץ
עפ״י סבות רעות ומקרים שונים במשפחתו, לנסוע מעיר מגורו אל מדינה
אחרת ויעזוב את בני ביתו בעוני לחץ באין משען לחם, קרובי המשפחה
האומללה הזאת הושיטו לה יד עזרה ויחלקו ביניהם את הילדים הנשארים
באין תומך בידם, וכל אחד לפי ערכו הכניס אל ביתו אחד הילדים לשים
את עינו עליו ולחנכהו בחנוך והדרכה אשר היה לאל ידו לתת לו.
נערה בת אחת עשרה שנה הובאה ביתה דודה הסוחר ס' בעיר קאלן:
הסוחר הזה השתומם מאד בהיותו קרוא ביום אחד אל שר הממשלה אשר
הציע לפניו את השאלות האלה: „אם נמצאה בביתו נערה קטנה בשם
„שרה, אם טובה הנהגתה ושוקרת היא על למודה ואם יש לה כשרונות
טובים ללמודים״ ועוד ועוד שאלות כאלה, בתום לבבו השיב הדוד המתפלא
בתשובה אחת „כן" על כל השאלות, ואחרי כן נודע לו הדבר, כי הנערה
הזאת כתבה בסתר לפני שבועות אחדים מכתב אל הוד כבוד הקיסר,
ותחת כתובת „אהובי אדוני הקיסר" הציעה לפניו, כבר לבב ילדה, מדבר
אסונה ומצבה ותעריך את שאלתה ובקשתה לתת לה תומך ועזרה להנוך
טוב אשר יהא לאל ידה להשלים חוק למודה בתור מורה בבית הספר.
אשר זה הוא כל ישעה וחפצה בתעודת חייה. ויהי כאשר עברו להשואלת
הקטנה הזאת שמונה ימים ולא קבלה עוד תשובה על שאלתה לקחה את
העט בידה ותכתוב עוד הפעם אל „אהובה אדון הקיסר" ותפעל למענה
עד כי ממקום גבוה נעשתה חקירה ודרישה אדות הדבר הזה. לפני ימים
אחדים קרא ראש יועצי העיר שנית את ה׳ ס׳ אצלו ויגלה את אזנו כי
המלך לעת עתה, יעד נדבתו סך 1500 מארק בעד חנוך הילדה הזאת
גם פקד כי החנוך שלה יעמוד תחת השגחת הרב הראשי. הוד מלכותה
הקיסרית מצדה נדבה גם היא סך כזה בעד החנוך שלה. הילדה המאושרה
הזאת נסעה לעיר פראנקפורט שעל נהר מיין להתחנך שמה, ומטעם
המלך התחובב הרב הראשי להודיע מדי עת בעת על אודתה ואם תראה
Aשכר טוב בלמודה. מקרב ולב יודה כל איש ישראלי לכבוד הור הקיסר
רב החסד ולהקיסרית הדגולה בנדבת רוחה וידה בעד מפעלם הנעלה הזה.
רוססיא — המכ״ע הרוסיים מזכירים בתוך פרשת דבר חוקי
הממשלה המביאים בעליהם כי יצאה כעת מהוד כבוד הקיר״ה הפקודה
לתת ארוכה על איזה זמן להחוק ע״ד בטול המלמדים ובקרב הימים נקוה
להודיע את פרטי הפקודה הזאת.
איטאליע סאילאנד. — המכ״ע ווינער טאגעבלאט" יודיע ספור
מעורר שחוק (קאמיש) אשר קרה בעת נסיעת קיסר אשכנז באיטאליען:
בנסוע הקיסר ווילהעלם ביום השני בחול המועד סכות העבר (דען 13
אקטאבער) דרך טיראל הדרומי לאיטאליען ובעמדו על חצי שעה בחצר
תחנה אחת לנוח מעט מעמל הדרך גלו הנוסעים עמו דבר נורא מאד:
איש יהודי אחד אשר עמד שמה בפנה אחת בחצר תחנת מסלת הברזל
ויחכה על בוא מסע עגלת האנשים (פערזאנענציגע) הוציא מתחת אדרתו
דבר ארוך אשר מראהו היה כקנה רובה ואחרי אשר שם בתחתית הקנה
רובה כדור גדול ואחרי הניע אותו נגד שלשת רוחות השמים, כונן את
הקנה רובה הזה גם לנוכח העגלה אשר ישב שמה הקיסר ווילהעלם, חיש
מהר קפצו הזענדארמען על היהודי הזה אשר היה עטוף באדרת לבן אשר
בקצותיו היו שזורת קוי תכלת (טלית) ראשית כל דבר הפילו מיד היהודי
לעיני כל העם את „הקנה רובה" ואח הכדור. אבל כרגע נשמע צחוק
גדול מהאנשים אשר קרבו אל המקום הזה, יען כי הקנה רובה והכדור
לא היו כלי משחית רק „לולב ואתרוג" אשר עמהם ערך היהודי הזה
מבוקר שעה 9 עד בוא האורחה את תפלת השחרית. ויספרו את הדבר
הזה לקיסר האשכנזים, אשר בכל דרך נסיעתו כאשר זכר את דמיון מעשה
הרצח אשר חשדו את האיש עורך תפלה לאלקיו בתום וביושר לבב צחק
 המעתיק: ר״ב
צחוק גדול מקרב ולב.חלבנון שנת שתים עשרהחדשות שונות— ביום ראשון לירח דעצעמבער נמצא בעיר בערלין, כפי ההודעה
של ראש הקאמיסיאן אשר למפקד העם, מספר 975,755 נפש אדם.
— כפי הזורנאל של השר אשר על הדרכים עולה מספר האסונות
שנקרו להאניות על מימי רוסיא משנת 1869 — 1872 כזה: בשנת 1869
עלה מספר האסונות להאניות 218. מהם 59 אניות קטור. בשנת 1870 היה
Aמספרכ189, מהם 15 אניות קטור. בשנת 1871 עלה מספרם 171, ומהם 14
מן האחרונים. בשנת 1872 היה מספרם 530 ומהם 26 אניות קטור. האסונות
נחלקו לשלשה מחלוקת, היינו: פגיעת סלעים והרי חול, שריפה וטביעה.
— מלאנדאן מודיעים אשר מאה ועשרים אנשים אבדו שם חייהם
בימים אלו ע״י עקספלאזיאן נורא בבור פחמי אחד. הרוב מהם היו בעלי
אשה ובנים.
— מספר האינדיאנים בארצות הברית עולה לערך 316000 איש,
מהם 100,000 אשר למדו את דרכי הציוויליזאציאן. 135,000 הפונים קדימה
ואל דרך אנשי איירופאע לא למדו. 81,000 עודם פראים כמלפנים,
 המעתיק: ר.
(ערמת הגנבים בבערלין) בחורף הזה ישאו פה אנשים נכבדים
בגדים ארוכים משולבים בכפתורים עד לארץ, ויבא איש אחד לבוש בגדי
חמודות כאלה אל בית משתה (רעסטאראציאן) ויאכל וישתה. ויהי עת
השלום אתא, ויחפש באמתחתו הנה והנה ויאמר אל משרת השולחן: ראה
נא את גודל עניי אנכי שכחתי את צרור כספי בביתי ומה אעשה איפוא?
ויען המשרת ויאמר: הן אדמך ולא ידעתיך, ועתה הורד את בגדיך מעליך
והנה אותו אצלי עד כי נתת לכסף מוצא, ויתחנן האיש לפניו ויאמר אם
אסיר בגדי מעלי ואנה אני בא? ועתה שמע נא את אשר אתוך: הן בגרי
ארוך עד לארץ יגיע, לכן אעבוט אצלך את המכנסים אשר עלי, בגדי יכסה
את מערומי. וכה אלכה ל; לבית באין מכלים. המשרת הטה אזנו לקולו,
וינח את המכנסים אצלו ויפן וילך לו, ויהי לעת ערב ויסר האיש לבית מלון
אזרחים (האטעל) ויצוה למשרת הבית לתת לו חדר מיוחד, וימלא את
חפצו, ויאמר להעבר ראה נא עיף אנכי מעמל הדרך לכן נכספה נפשי
לנוח, וישכב וישן, — הבקר אור ויבא העבד החדרה לקחת את בגדיו
למען ינקם, וכאשר לשוא בקש את מכנסי האורח הנה והנה, אז
זעק האיש זעקה גדולה ומרה וירם את קולו ויקרא: אחת! גנבים באו
אלי בלאט החדרה וגנבו ממני את המכנסים וזאת לא זאת באמתחתי היה
לוטה חריטי עם שלש מאות מארק, הנשמע כזאת? בזו הרגע אלכה לו
לראש שומרי העיר ואספר באזניו את כל אשר קרני — העבד בשמעו
את דברי אלה נבהל מאד וגם בעל המלון בא החדרה, חיל ורעדה אחותו
כי לחרפה תחשב לו אשר האורחים המסתופפים בצל קורת בית מלונו
יזעקו חמס עלי גנבה נעשתה שמה - ויהם אדון הבית את האורח, ואחר
כי קנה עבורו אצל מוכר בגדים מכנסים חדשים בעד שמונה טהאלערוגם נתן לו מכיסו שלש מאות מארק חלה את פניו כי ישים יד למו פה.
למען בל תגלה ערות הגנבה בקהל עם, ויקח האיש את הכסף וילך לביתו
שמח וטוב לב. — ממחרתו בערב נקהלו בעלי המלון לאורחים והמשתה
להתיעץ יחד, ויספר בעל המשתה למרעהו בעל המלון כדברי אלה:
שלשום בא אלי אדון אחד ואכל מעודת צהרים ויעבוט אצל משרתי את
המכנסים אשר עליו והבטיח לשוב עם צרור כספו ברגעים אחדים ולא שב
עד הנה. כאשר הקשיב כעל המלון השני את דברי אלה הבין כי האיש אשר
עבט עבוטו בעד להם צהרים הוא הבליעל אשר לן בבית מלונו ורסהו
בהרעישו את גרי הבית בדבר נגבתו, ובערמה הונה ממנו מכנסים חדשים
בעד שמונה טאהלער וגם שלש מאות מארק כסף.
— ביום השני בשבוע העבר בשעה התשיעית סר איש אחד לבוש
בבגדי חמודות אל חנות אופה עונות ולביבות בלייפציגער שטראס. ויאמר
האיש אל האופה, מאוי לקנות מסך ששים עונות כאלה המונחים עלי
השולחן, ועתה הגד לי את מחירם, ויאמר האופה מחיר כל אחת היא
טהלער שלם, ויאות האיש לדבריו ויתן לו שלשה טהאלער וישאל את פיו
האם יוכל לבא בשעה אחת לקחת עמדו את קנינו? ויען בעל החנות
ויאמר: יהי כדבריך, לעת כזאת והששים עוגות תהינה נכונים לפניך,
ויהי כשעה אחת סר האיש ברחוב לייפציגער לבית מרכולת מן אבני חפץ
ויאמר אל הסובר, הן אותה נפשי לתת תשורה לאהובתי בהגים הבאים
לקראתינו טבעת זהב עם אבן ספיר אשר מחירו יעלה עד ששים טהאלער
ויקח בעל החנות טבעת כזאת ויתנה אל הקונה, ויאמר האיש לאדון
החנות: הנה אנכי שכחתי את כספי בביתי ועתה שלח נא עמדי אחד
ממשרתיך, ואנכי אתן לידו את הששים ר"ט. וילך עם משרת הבית אל
הנות האופה, ויהי אך פתח הדלת והציג כף רגלו עלי ספתן פתח הבית
ויאמר אל האופה: הששים תתן להאיש הזה׳ ויען האופה „טוב הדבר
אעשה כדבריך" ויפן האיש וילך בחפזה לדרכו. ברגעים אחדים שאל 
האופה את פי המשרת לאמר: הגד נא לי איה איפוא הכלי אשר בו תשים
את הששים? וישחק המשרת ויאמר: אך צחוק תעשה לי האם תדמה
בנפשך כי אין באמתחתי הריט אשר בו אצרור את הששים? האופה
בשמעו דברי אלה עמד משתאה וחשב בלבו כי המשרת השתגע רוח
עועים מסך בקרבו או נתן בכוס עינו כי ידבר דברי אי-נכוחים למבין אין
להם שחר, ויאמר אליו בחרונו: אך תשים ששים עוגות בהריטך הקטנה?
אז נדהם עמד המשרת על עמדו והפעם ידע את כל אשר נעשה איך גגב
מתחכם לקח בערמה מאדונו טבעת בעד ששים טהאלער.
 המעתיק: א. רודאללהלבנון שנת שתים עשרההודעות
שבית יתומים בשקלאב
הגפן אשר נטעה ימיני על הר הלבנון (נו׳, 49 שי״א) עשתה פרי
ישוה לה, ונקוה כי לימים הבאים תוסיף תת כחה, ובאתי בזה לפרסם
עושי מצוה ברבים ולעשות להם זכרון צדקה לעד בראש הלבנון:
הרב הגביר סוחר נכבד מהולל בנדיבת רוחו וכו׳ מוה׳ מאיר שיק
נ״י נדב לקרן קיים בית חומה בערך 500 רו״כ שוויה. הגביר הנכבד נדיב
לב מוה' אלי׳ יצחק מראגלין נ״י נדב לקרן קיים ביתו המוצל מאש בערך
400 רו״כ. הרה״ג מוה׳ זלמן צוקערמאן (קבלנו על ידו מהמנין שלו) 32 רו״כ.
הגבירה מ׳ רייזיל פאליקאווע 25 רו״כ. הג׳ ר׳ בנימין ראבינאוויץ 8 רו״כ.
נדבות צו 5 רו״כ: הג׳ ר׳ הענדיל הישין, הג׳ ר׳ יצחק סאוואולקין, הג׳
לאנדבער. — נדבות צו 4 רו״כ: הנגידה מ׳ פייגיל, אשת ר׳ חיים פליער.
— הר׳ אברהם עלקין 3 רו״כ 30 ק'. הג׳ ר׳ חיים ניסן מאזי׳ 3 רו״כ 20 ק'.
— נדבות צו 3 רו״כ: הר׳ הילל מאיר כהן, הר׳ אליעזר פריהאזען, רעיתו
מ׳ פרימע, הר׳ יצחק ליב אייטינין, הר׳ שלום נעסענאזו, הר׳ גרשון
פורחאניק. — נדבות צו 2 רו"כ: הר׳ שלאסבערג, הר׳ משה גארגער, הר׳
משה פארבער, הר׳ משה יערוסלוסקין. — מ׳ דבורה זילבערטאנאווע 1
רו״כ 40 ק'. הר׳ משה קירזנער 1 רו״כ 8 ק״. — נדבות צו 1 רו״כ: הר׳יצחק זאלקינד. הר׳ רוטבערג, ה׳ שטיינבערג. החתן חיים אייטיגין, הר׳
אלי׳ מווילנא, הר׳ רפאל כהן מווילנא, הר׳ דוב אפאטאוו מווילנא. הר׳
חיים סעדי׳ מבערדיטשוב, הר׳ אבראמציק, הר׳ שלום אייזיק בערנשטיין,
הר׳ משה אלי׳ ראגין, הר סענדר צייטלין, הר׳ צבי כהן מווילנא, הר׳
שמואל קאמינצא, הר׳ ליב ראשקין, הר׳ יוסף סקארנאק, ה׳ פייגיל עלקע
גאלדשטיין. — ר׳ זלמן קונין 75 ק'. ר׳ ליב ברבראוו 60 ק'. — נדבות
צו 50 ק': ר׳ יחזקאל סקארנאק, ר׳ מיכאל וויטאל, ר׳ יהודא משולח,
משולח פאזמאן, ר׳ אליעזר מיכל לוקאמניק, ר׳ יוסף צייטלין, ר׳ חיים כחן,
ה׳ גלאזער, ר׳ אבלי מאגוף, ר׳ שלמה גאלפרין מווילנא. — ה׳ פינקיל
אייזינבוראווע מנישוויז 36 ק׳. ר׳ זאב לובין 25 ק'.
וכל אלה המתנדבים אשר נזכרו על הטוב בנו׳ 49, שלחו נדבתם
גם לשנת תרל״ו ע״י גדולי המעשים הרב הגביר המפורסם לתהלה מוה'
מרדכי אייטינין והאברך היקר השלם מוה׳ י״ד האווקין, והנגיד מוה׳ יהושע
נלוקין. ובידיד מאקאריע היה לעזר לגדול המעשה הנז׳ לראשונה, הנגיד
השלם וכו׳ מוה׳ אברהם יצחק קלאצקין.
כל העושים והמעשים יתברכו מאבי היתומים כעל גמולם הטוב
 אשר יגמלו עם היתומים בעירנו כמשאלות לבבם לטובה וכעתירת מברכם
בשם היתומים.
שמואל מרדכי קאמענעצקע
נאמן בחברת מחזיקי יתומים בשקלאב.TIDALNAGUET EILS ET CPROPRIETAIRES ET NEGOGIANTE
A. MONTPELLIERזר
ויי לבי
ר׳ משה וידאל נאקיט
de Mre Widal-Naduet, president de la Communaute Israelite
de Monipellier, ayec certificat de Monsieur le Grand.Rabbin
de Marscille .הח' הש׳ הרב הגדול ד׳ יונה ווייל יצ״ו 
Recomman
Wins rouges,
Vins Dlanessec
despar tousles
Crands-Rab-
et doux, St-
Dins de Fran-
Georges, Mius-
Ce. — le Puls
catFrontignan
et les Bouteil-
Lunel, Rou-
SSillon Lau-
lesdoiventpor
de-Vie et Es-
ter le Cache
de la Naison.
prits, ect., cct.
REPERENCE 8
הח׳ הש׳ הר׳ ה״ס ד׳ אליעזר כהן יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף רארון יצ"והאברך המופלג החריף מוה׳ יוסף בר״י הכהן גוטמאן נ״י (חתן הגאון
מוהר״א נ״י אבדק"ק פיקעלין), התנדב להיות סוכן הלבנון בממלכת בריטאני׳
החפץ בטוב הלבנון וכבודו בארץ ההיא יפנה אליו עפ״י האדרעססע הזאת:
Mr. J. Goodman, 26, Scarboroug-street, Coodmans fields,
London
ידידינו הנכבד ה׳ א׳ גאלדשמיד באייריטקונען התנדב ביושר לבבו
להיות סוכן הלבנון על מנת שלא לקבל פרס. ומי מיושבי קיבארט.
מאריספאל, קאלוועריה, ווילקאווישק ואיידיטקונען החפצים לאסוף את
הלבנון יפנו בהקדמת המחיר לפחות על רבע שנה לידידנו ה׳ א׳
גאלדשמיד הנז׳ ועל ידו ישיגו את הלבנון בכל שבוע במועדו.
המו"לו
Far die Redaeiion Verantorulicb :Dr. Lehman. - Druck Von d. Bri in Main.