50
ALoOralsche Ausgaoo des „ISTAOHu
E
E
-
שנת תשע עשרה נומעו, יג
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
באוסטריא
7 פלורין א"וו
HEвв. AUSб. DES ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
 בהודו וכינא
1 פונד שט
האדרעססע הזאת:
 
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק
J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין מאת:
א ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
St Ch. Czernowicz, Dzika No. S. B
A
מחיר מודעות
in Warschau.
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
ניי עיר ועיר ועיר ועיני העיר עליו מכתב עתי לבי ישרא - לאיש אשר ישא עיני עיר ועיר טריעסטערעססער ראסירי ישראל אל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)MAINz, den S. ADpri
1 מאינץ י״ר ניסן
1882
התרמ״באו-
אל הק
ראים ברו״פ
עברה הרבע הראשונה מהשנה הנוכחיה. יעוד מגיע לי מרבים מכם בעד הלבנון משות י״ז ורבע אחת משנה י"ח. והנה אם
 נעי
כי כבר הרגלתם אותי להוחיל בתשלומו יד והה מזה
שה אצלי כמעט כטבע שני, אבל מצב הל
נון בימים
האלה יכריחני לצאת מגדר הטבע שני ולהיות פניכם כי תמהרו לשלוח לי ארניע מכם 
אשא ואסבול זה כחצי שנה במשא ההוצאה של הלבנון, ואנכי וצרה ידי וקצר כו) סבלי להוחיל עד בא עת רצון לפני הקוראים
לשלוח לי את מחיר הלבנון. אנא קוראים נכבדים אל נא תרפו את ידי הרפות, הנכם רואים כי שארית כחי אזרתי לפתוח לפניכם
י.
השיב להלבנון ג את כבודו „כבוד הלבנון״, אבל אם לא תשמרו את מועד השלומים,
שנית שערי הלבנון, ועוד היום אני עומד הכן ל
בנון לבדו, ואיככה וסיף עלי עוד משא ההוצאה מכבוד הלבנון.
אירא כי ארבץ גם תחת משא הכבד של הל
מפני החג הפסח לא יצא הלבנון לאור עד השבוע שאחרהפסה והנני מברך את הקוראים הנכבדים ואת הסופרים היקרים
המו״ל
-
בשמחת יו״ט, ולשנה הבאה בירושלם. מאמר ראשיה׳ נעטטער הביא לנו שלשה עדים, עדי נסיון, המעידים כי בני אוראפא
וביחוד היהודים לא יצליחו בעבודת האדמה באה״ק. האחד היא הקאלאניה
אשר הנוצרים מאמעריקא כוננו למו בקרבת שערי יפו, ומתו רובם לפני ח״י
חדשים כי לא יכלו לחיות באויר הארץ הזאת; השני היא הקאלניה אשר
כוננו הנוצרים מווירטענבורג רחוק מיפו מהלך פרסה וברגלי הר הכרמל אצל
חוף כיפא. והשלישי היא הקאלאניה שכוננו יהודים מילידי הונגאריה רחוק
מיפו כשתי פרסאות. הנוצרים מווירטענבורג הנם חיים חיי צער מנדבות
כסף הנקבצות באשכנז ואמעריקא, והיהודים מהונגאריה עזבו את נחלתם אחרי
הקציר הראשון.
והנה אנחנו לא נשאל מדוע לא הזכיר ה׳ נעטטער גם אחוזת "מקוה
ישראל" אשר לחברת כל ישראל חברים ביפו, כי בלי ספק הוא חושב כי כבר
ידעו בני ישראל מההודעות של החברה כי אחיזת מקוה ישראל תתן הוד
והדר לארצנו הקדושה. ובאמת כן הוא. כל העובר על פני מקוה ישראל״
בדרך העולה מיפו לירושלם יברך „ברוך מציב גבול אלמנה !" בראותו הגנים
והפרדסים, חלקת שדה תעטוף בר, והבנינים אשר חוכמו שם, יאמר: אכן יש
מקוה לישראל! טובה הארץ מאד מאד גם בימינו אלה! ובכל זאת אין מביאין
 ראיה ממקוה ישראל, כי האחוזה הזאת לא תעבד בידי יהודים מיושבי אה״ק
.תוכן הענינים:
האמר ראשי: ישוב ארץ ישראל.
דברי הימים: קרבת רוסיא ואשכנז. הנסיך הגדול וולאדימיר בוויען, גלאדסטאן והצעת
לשום מתג בלחיי נבחרי העם. תחבולות גאמבעטטא.
מכתבי סופרים: קיעב. ירושלם.
אידא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: חברת כל ישראל חברים. ברלין. וויען. לאנדחן
פאריז. סט. פעטרסבורג. קיעב. ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. ישוב ארץ ישראל
(הסוף מנו׳ 13)
עתה הבו נא ונראה את הטעמים לשבח אמעריקא ולפנם אה״ק אשר
ה׳ נעטטער מנה וספר במכתבו. הננו להעבירם תחת שבט הבקורת לעיני
ה׳ נעטטער ולעיני כל הנושאים ונותנים בשאלת ישוב ארץ ישראל.יאמרו הרופאים כי מות בבשר החזיר עאבו״כ בארץ הקדושה אשר גם הנוצרים
ילידי הארץ לא יאכלו אותו. וכן לא נזהרו בשמירת הבריאות כפי אשר ידרוש
האיקלים מיושביו. וכן כל איקלים ידרוש מחדרים עליו סדר אחר והנהגה
מיוחדת בהמחיה והכלכלה, ואשר לא ישמור ארחות החיים באמעריקא ויתנהג
שם כמו היושבים בארצות אחרות ואיקלים שונה, גם שם דמו בראשו אם
יהלה או ימות בלא עתו.
ואדות הקאלאניות שכוננו למו בני ווירטענבורג, רק האחת אשר
התכוננה בערבה הסמוכה ליפו הרבה עמלו יושביה עד אשר ארצם החלה
תת להם כחה. אבל עתה הנם שמחים בחלקם, ויין כרמיהם נמכר בווירטענבורג
במחיר גדול. ויותר מהמה יראו ברכה בעמלם בני הקאלאניה השניה אשר
התכוננה ברגלי הר הכרמל סמוך לכיפא. וכל הרואה את הקאלאניה הזאת
יהלל אותה שבע. ואם בני הקאלאניות האלה ישיגו תמיכה מנדיבי אשכנז
ואמעריקא, אין זה בשאר הם צריכים לתמיכה כי אם באשר המתנדבים שהגם
ג״כ מהכת הנקראת „טעמפלער" יחשבו למו למצוה לשלוח ככף נדבותיהם
לאנשי חברתם באה״ק. וידוע כי חברת „טעמפלער" בראשית התיסדה נוסדה
על מנת שיתפרנסו רק מן הצדקה.
והראיה שהביא ה׳ נעטער מהקאלאניה שכוננו למו אחינו ילידי הונגאריא
יחד עם בני ציון היקרים, איננה ראיה לסתור. קוראי הלבנון כבר יודעים את
המדובר פעמים רבות אדות הקאלאניה אשר בשם „פתח תקוה" נקראת.
והיטב אשר דבר אחד מסופרינו הירושלמים בהלבנון נו׳ 3 שנה זו. הוא
הוכיח בדעת כי רק אלה אשר לא אבו שמוע לעצה לבנות בתים למושבם
הרחק ממי הירקון, והתישבו סמיך ממש להנהר הזה אשר האויר בסביבו
משכל היושבים שמר, רק המה גרמו שנהרס הישוב הזה בלא עת. וכפי שהודיעו
לנו מירושלם יש תקוה להקאלאניה „פתח תקוה" שתשוב לאיתנה הראשון.
כי באמת פוריה ושמנה מאד האדמה שם, רק למושב בני אדם רע הוא המקום
הזה. ואם יתישבו בכפר יהודיה, הרחוק מאחוזתם מהלך שלש רבעי שעה לא
תאונה אליהם רעה עוד ח״ו.
ואשר יאמר הנעטטער כי „השדות מהעדיות במקומות הטובים למושב
בני אדם החזיקו בהן הערביים ואי אפשר להוציאו מידם״ — הוא בלונוהמתחננים לתת להם לעבוד את האדמה אשר שם ישראל נקרא עליה. ה׳
נעטטער וממלאי מקומו במקוה ישראל יבכרו את הפלאחים הערביים על
פני היהודים, כי הראשונים מסתפקים בשכר מועט, והיהודי לא ירצה לעבוד
את רעהו הנם. — ולכן רק על השלשה עדים שהביא ה׳ נעטטער לקים
דבריו, נשא מדברותינו.
ראשינה נשאל ה׳ את נעטטער מדוע הכחיד תחת לשונו לבלי הגיד
לנו מה היא התכלית אשר שוו לנגד עיניהם הנוצרים מאמעריקא ומוויר-
טענבורג בעלותם לאה״ק לכונן למו שם מושבות? ובאמת נחוץ לנו מאד לדעת
את תכלית מעשיהם במחשבתם תחלה, למען נדע אם היא שוה אל התכלית
אשר יחפצו אחינו מרוסיא ורומאניה להשיג על ידי עבודת אדמה באה״ק.
הנוצרים הנזכרים הם שארית הכתה הנקראת "טעמפלערהערען",
ובהאמינם כי בשבתם על אדמת ארץ הקדושה תעלה למעלה ראש האמונה
דנוצריה, התנדבו אחדים מהם לעלות לאה״ק לעבוד את האדמה שם. והנה
אם אחינו מרוסיא ורומאניה שמו לנגד עיניהם רק תכלית אמונה בעלותם
לאה״ק. היינו מסתפקים מאד אם יצליחו שם בעבודת האדמה. קוראי הלבנון
משנים הראשונות יודעים כי להמנו בכל עוז נגד ההזיה אשר הפיצו החוזים
בקרבנו כי בעלות המון רב מבני ישראל לאה״ק יהיה מותר להם להקריב
קרבנות ועולות מהים וכו׳, ובזכות זאת ובא לציון גואל — נגד המחשבה
הזאת דלית בה תפיסה כלל בשכל הבריא ונשענת רק על דברי אגדות
הצריכין ביאור, לחמנו שנים רבות בשערי הלבנון. גם דחינו בשתי ידים אז
וגם עתה הרעיון שעלה בלב המעפילים כי טוב ונכון וגם נחוץ להתקבץ באה״ק
בהמון רב ולהשתדל באמצעים שהשתדלו שאר עמים אשר על חרבם יהיו
להשיב אלינו לאומיתנו החומרית. גם בימים האחרונים אשר הגיעו בני אל-הי
עד משבר ורבים נשאו קולם כי אין טוב לישראל מצאת מן הארץ אשר לא
תוכל שאת אותם עמדנו מנגד והחרשנו. אמרנו נראה לראשונה אנה יוליכו
מושיעי ישראל בימינו אלה את אחינו האומללים. ואך כאשר ראינו כי עיני
מושיעי ישראל הן רק בקצות הארץ, במקומות אשר יספו ויתמו מן בלהות כמו
עשרת השבטים אשר הגלו למרחקים רחוק ממקור ישראל, רחוק ממקום
הקודש והמקדש, כמו המה התבוללו בעמים ושארית לא היתה להם, כן תהיה"הרנעטטער ישוה בדבר הזה לפלוני הבריטאני אשר לן לילה אחד בצרפת
ולמחרתו קם ממטתו ויכתוב ספר גדול מכל אשר ראו עיניו בארץ צרפת.
כפי הנודע לנו ראה ה׳ נעטטער את אה״ק לארכה רק מרחוק. בלכתו בהאניה
העוברת מביירוט עד יפו. ולרחבה ראה אותה רק ברכבו על הסוס מיפו
ו לירושלם בדרך המלך. ואיך מלאו לבו להעיד כי ארץ הקדושה, הגדולה ערך
שלשים אלף קילאמעטטער מרובעות, ואשר תורתנו תעיד עליה וכן יעידו
ל תרי הארץ בימינו כי היא ארץ זבת חלב ורבש, ארץ אשר לא במסכנות
 כלו אבותינו בה להם בעת אשר מספרם היה כחמשה מיליאן נפש ארב, כי
תה הארץ הזאת היא כלה ביד הערביים אשר יחד עם יושבי הערים הסוחרים
 בעלי מלאכה, האצילים והעצלים לא יעלה מספרם יותר ממיליאן ומאת אלף
פש אדם? ואם אמת הדבר כי הערביים עבדי האדמה החזיקו בכל השרות
טובות, מדוע הנם עניים מרודים? ואם הגם עצלים, ולא יעבדו את כל
שרות אשר החזיקו בהן, מדוע לא ירצו למוכרן? ובאמת רבות הנה השדות
שר הן נכסי הממלכה ואין להערביים אחוזה בהן, ואם השלוחים אשר יעלו
אה״ק לקנות אדמה ידעו במה יתרצו פקידי ממשלת השולטאן למכיר את
שדות הממלכה, הנה ישיגו שדות טובות סמוכות להים ואצל מעברות הירדן
רי מושב מאת אלף נפש אדם, במחיר מעט.
עוד יאמר ה׳ נעטטער כי בעבור אשר היהודים מרוסיא ורומאניה הם
ילידי ארצות הצפון לא יוכלו לעבוד עבודה בשדה תחת שמש בוערה באה״ק.
הנה אנחנו ישבנו באה״ק תשע שנים ולא שמענו כי אחד מהיהודים הבאים
אמרוסיא הכהו שם שרב ושמש. כי באמת החום באה״ק איננו גדול מאד, כי ארץ
הקדושה היא בהצאנע הממוצעת. ואנחנו שמענו כי מטיבינו באמעריקא שלחו
רבים מנדחי ישראל להתישב במחוז לויעזאנע אשר החום גדול שם יתר הרבה
מאד מאשר הוא באה״ק. וגם בערבות אמעריקא בסביבי מעקסיקא אשר יחפצו
עתה לכונן שם קאלאניות רב החום מאד מאד ובכל זאת טוב בעיני ה׳
נעטטער שילכו נדחי ישראל לאמעריקא ולא לאה״ק.ח״ו אחרית נדהי ישראל אם יתישבו בערבות אמעריקא. גם המאוף
—
באוץ מהרה ישכחו בהמודרותם כי יהודים המה,
ובניהם אשר יולדו להם באמעריקא לא ידעו אף אם ממעי יהודה יצאו, עד אשר
יקום גלגול משטעקער להזכירם כי בני „שם" הם — כאשר ראינו וגם שמענו
את כל הנעשה, הרימונו גם אנחנו קולנו בכח לקרוא אל אחינו: לא תעבו
אמעריקד, שובו שובו אל ארץ אבותינו, שם תוכלו לעבוד את ה׳, שם אם
תעבדו את האדמה יצו ה׳ את ברכתו לכם כמו באמעריקא ואולי עוד יותר
ואנחנו רואים ושומעים עתה מקרוב כי אלה (רובם, אם לא כלם) הבוחרים
לעלות לאה״ק מעבור את הים לאמעריקא, הנה התכלית אשר שמים נגד
עיניהם היא: להוציא להמם מן הארץ ולשבת במנוחה, וגם להשאר יהודים
נאמנים עפ״י התורה והמצוה.
ועתה כי כן מה דמות יערוך ה׳ נעטטער את הנוצרים מאמעריקא
ומיוירטענבורג אל אחינו העולים לאה״ק מרוסיא ורומאניה? הנוצרים הנז' רק למטרה
אמוניית באו לשבת באה״ק, ואחינו יבאו לאה״ק באשר הנם נרדפים על
צואריהם, באשר תתעב נפשם את לחם הקלוקל ספרי המסחור וכדומה,
באשר יחפצו לעבוד את האדמה ולהוציא להמם מן הארץ. ובהצטרף אל
התועלת החומרית גם תועלת אמוניית, והיא אשר באה״ק יוכלו לשמור את
התורה והמצוה, יהיה לחפצם כח אדיר ככח אשר יש לגוף ונשמה ביחד.
ובכח הזה ילחמו וגם יוכלו את כל המעצורים הנראים והבלתי נראים אשר
יפגשום בשנה או בשתי שנים הראשונות לשבתם באה״ק. הן המה המעצורים
אשר גם באמעריקא לא ימלטו מהמה.
והנה הנוצרים מאמעריקא אשר רובם מתו, לא מתו באשר אויר הארץ
הוא רע. כי הלא מושבם היה סמוך ונראה לשערי יפו אשר האויר שם הוא
טוב ויפה אף נעים, ופרי הגנות והפרדסים הרבים אשר סביב יפו יתנו ריח
ניחוח על כל סביבותיהם. ורק באשר אכלו מאכלים קשים ומנושמים כמו
שהורגלו באמעריקא. בשר החזיר היבש היה מאכלם לשובע, ואם באיראפאה׳ נעטטער יאמר כי הערביים באה״ק מוכרים יבול אדמתם בהצי חנם
וילדי אוראפא אשר יתישבו באה״ק לא יוכלו להתחרות עמהם בשוק. ואנחנו
יודעים כי הערבי לא יבוש לדרוש בעד כל דבר שמביא בעיר למכור פ
.
שלשה משויו. ואם הוא מוכר פירות גנו בזול הוא באשר יגדלו שמה בכמות
מרובה. וגם באוראפא נמכרים דברים הרבה בזול מאד אם נמצא מהם
במדה מרובה.
אמת הדבר אשר החוברים את מס העשור מאת הממשלה יקבצו את
המס לא בצדק ולא במשפט. אבל היהודים שיבאו להתישב באה״ק אינם ילידי
צרפת ואשכנז, וכזאת וכזאת ראו בארץ מולדתם. ונקל מאד להתפשר עם
פחת העיר לתת לו כך וכך לשנה חלף מס העשור מבלי יהיו נתונים ביד
החוברים.
גם באמעריקא מוכרחים היושבים בהקאלאניות להגן בעצמם בכח ידם
על בתיהם ובהמותיהם ותבואות שדותיהם, מפני ההורים ושאר השודדים.
וגם באורפא המיושבת מוכרחים האכרים להעמיד שומרי- שדה בלילה ואם
בני הקאלאניות באה״ק יתחזקו ויהיו לאנשים אין להם לירוא מפני הערביים.
המצות התלויות בארץ הם כבדים רק לאלה אשר גם מצות קלות
דומה להם כהר אבל לא לאלה אשר בקיום מצוה ימצאו עונג רוחני. ומלבו
זה הנה כבר אמרנו והוכחנו כי רבים המה המקומות באה״ק אשר לא נקדשו
בקדושה שניה ופטורים שם ממצות רבות התלויות בארץ ונוכל לכונן
הקאלאניות הראשונות בהמקומות האלה.
ואדות שני החסרונות האחרונים שמצא ה׳, נעטטער בהתיסדות
קאלאניות באה״ק, אך למותר להשיב עליהם יען כי גם הוא מודה שגם
בהתיסדות קאלאניות באמעריקא נמצאו החסרונות האלה. ולדעתנו הבת
הארץ תסיע את העולים לאה״ק לשאת ולסבול גם מרירות עבודת האדמה
בשנה הראשונה. תחת אשר באמעריקא אם תכבד עליהם העבודה אין כל
דבר רוחני אשר יוסיף אומץ בקרבם. והדבר אשר יאמר ה׳ נעטטער כי שם
באמעריקא הנקל מאד לכל איש למצוא להם חקו אם רק יחפץ לעשות מלאכה,
הנה שמענו מאלה ששכו מאמעריקא וקראנו מכתבים רבים הבאים מאמעריקא,
וידענו כי פעמים אין מספר בכל שנה ושנה יקרה שגם בעלי מלאכה וגם נוצרים
אשר לא יצטרכו לשמור את השבת ויכולים לבקש מלאכה ועבודה גם במקום
שאין בשר כשר וכדומה, גם הם ירעבו ללחם יבש כי לא ימצאו עבודה
ומלאכה לעשות.
סוף דבר אין אנו רואים בכל דברי ה׳ נעטטער דבר אשר בעבורו
נירא לכונן קאלאניות באה״ק עבור גדהי ישראל. ועוד היום נקוה כי חברת
כל ישראל חברים התלויה בדעת הקהל לא תעמוד על דעתה. ואם מאיזה
טעם כמוס עמדה חתום בלבבה לא תרצה או לא תוכל לתת ידה הגדולה
להתיסדות קאלאניות באה״ק, למצער לא תתראה כאלה אשר בעצמם לא יעשו
ולא יתנו גם לאחרים לעשות; למצער לא תוסיף לרפות את ידי אלה החפצים
לתת לנו אחרית תקוה בארץ אבותנו. הן כבר יצאה ידי חובתה באזהרותיה
אשר כבר הזהירה והפחידה את הדורשים שלום אה״ק, ודי בזה. וצר לנו
לראות באבדן כבוד החברה הנכבדה, אשר עד כה עיני כל ישראל היו נשואות
אליה, על ידי התיצבה לשטן עלי הדרך העולה לאה״ק. גם מלכים אדירים
מבטלים רצונם מפני רצון דעת הקהל, ואף כי חברה כחברת כי״ח אשר כל
עוזה וכחה הוא רק בשם כבודה, ואם כבודה יחולל ח״ו, לא יהיו עוד דבריה
נשמעים ונעשים.
הגדנו את כל אשר עם לבבנו באהבתנו הנאמנה להחברה הנכבדה,
ואשרי הדור שהגדולים נשמעים לקטנים !
ופה מקום אתנו לקרוא באזני החברה הנכבדה את דברי המכתב מהרב
הגאון החכם המפורסם מוה׳ מרדכי נימפל יפה נ״י אבד״ק רוזינאי אשר רוח
הרבנים ברוסיא דובר בו ומלות אחינו שם על לשונו:
ראזינאי ה׳ ג׳ ניסן ברכתך סלה לפ"ק. — שלום וחיים וברכות
שמים מלא הפנים לראש גבר גבר באחיו הרב המאור הגדול המפורסם בתורתו
צדקתו וחכמתו כש״ת מוהר״ר מאיר דר. לעהמאנן נ״י, ד׳ אלקיו עמו ויעל.
עפ״י הנודע כי כבודו הואיל ליסד אגודתו לעזר ולהועיל לאחינו
הנדבאים במקומות רבים, לאסוף כסף לתכלית האמעגראציע, ונתן רשות גםלאחרים להודיע הסכמתם ודעתם ועצתם, וע״כ מצאתי א״ע מחויב להודיע גם
דעתי גם דעת כמה מחברי אשר דברתי עמם אף כי לא כתבתי עוד לשום
מכ״ע בזה ורק את כת״ר שיהי׳ ידעתיו רב העליליה ואשר החל ברוח נדיבתו
כן יקום על נדיבות ברוח עצה וגבורה. ע״כ אליו הנני מציע אשר בין אלו
הקוראים לארץ החדשה לכו, ובין אלו העונים לארץ אבותינו נלך, אלה כן אלה
יגידו טעמים רבים, ואנחנו נאמר בלי משוא פנים מטעמים דתיים אשר גם אלו
אמתיים, אשר הורם הנסיון כי ההולכים לאמעריקא יתרחקו מהדת רובם אם
באינם ואם ברצון, כן לא נדבר מקדושת הארץ ומצות ישיבתה, רק ברוח
עקאנאמיע נבקר שני הדרכים ואומר: אמעריקא דרך קצרה וארוכה, ואה״כ
קצרה וארוכה. רצוני אם ילכו לאמעריקא ישיגו ארץ ועזר ומחיה בנקל, אבל
רב ההוצאה והדרך וגם העזר יהי׳ רק לאלו אשר נשלחם וניתן להם העזר ולא
יעזרג עי״ז כלל האומה כל מאומה. לא כן אה״ק הדרך קרובה, ואם לפי שעה
יכבד עלינו להושיבם ולחיותם ותת להם כל הצורך עד ישבו שמה בריות,
 
אבל לעומת זה אם ננסה להושיב משפחות שמה, מעט מעט ימעט הכובד
וההוצאה כי ילקטו אחד לאחד, וקאלאניה אחת לרעותה תעזור, ואם יתיישבו
שמה רק איזה מאות משפחות מקופת הנדיבים בעם, או אז בהמשך זמן
מועט, ילוו אליהם בעלי הון לבוא שמה בכספם והונם בלי דרישת עזר,
וכאשר כן גם עתה התעוררו כמה וכמה אף מהחדשים ללכת לאה״ק לכבדה
ולשמרה, ואף כי בהניח יסוד מוסר עפ״י קאלאניה אחת, אף כי תכבד עשייתה
יתרבו העולים והעובדים מעצמם. ע״כ אמרתי כי היא דרך ארוכה וקשה
בראשונה, אבל היא קצרה וטובה וקלה באחריתה, בשגם כי בישובה מעטים
תהיה רק למורה דרך לרבבות משפחות אשר יעלו בלי כסף ובלי מחיר,
הרבה גם מחיבת הארץ, והרבה מסיבת קרוביהם העולים, והרבה גבירים
יתיישבו שמה אח״כ באשר תעשה לארץ נושבת, ויעשו הערים היושבות על
מבואת הים כמו יפי, עכו, חיפה, ביירוטה, לחוף ימים וערי מסחור כמו
אדעססא, וליבאווי, ודומי׳ יקחו להם מסחורי האתרונים, יי״ג, ודוגמתם בתנובת
וגידולי ארצנו, ארץ לא תחסר כל בה, אם יהיו לה עובדים בידים אמונות
4
והרוצות. כל אלה הנני כותב בחשבוני, ומציע לפני כת״ר שי׳ ומי כהחכם
ויודע כמו כבודו בעצמו יודע גם להוקיר הענינים הנלוים, קיום אומתנו ודתנו
יחד, אף גם מי יודע מה יגידו ימים הבאים בארץ החדשה, לאחינו הגרים
הבאים כאורחים לא דרושים, וע״כ דעתנו כי כת״ר שיהי׳ בכחו וחכמתו יתן
בקולו קול עוז להשמיע נדבות לארצנו ולעמנו, וידעתי כי רבים אשר יהיו
אתו עמו יחד בעצה ויפיקו עזר, כאשר ידעתי שנדיבי עמנו בהארכאוו שלחו
מאתם אנשים נבונים לתור להם מקום ולהשמיע נדבות, ובבואו עם הספר
לאלכסנדריה של מצרים השמיעו נדבות עד 5000 ליש״ט, וע״כ אדמה כי ע״י
כת״ר באשכנז יוכל להתקבץ כהנה וכהנה כדרכו הטוב אשר דבריו נשמעים
בכל מקום הגיעם.
והנני יוצא דרך כניסתי, אחרי כי ברשותי באתי עד הנה. והנני חותם
בשלום וברכה כאות נפשו שבעו ונפש תדרשנו, ותברכנו בשמחת החג הק'
ויתרון הכשר. יזכהו ד׳ ית״ש לזכות הרבים, וחרבות יקומם, ויראה בשיב ד'
שבות עמו וארצו, וכטוב ד׳ בארץ חיים, כי ד׳ דבר טוב על ישראל.
מרדכי גימפל יפה. דברי הימיםקרבת רוסיא ואשכנז. — בנו הקודם הודענו את דברי הטעלעגראס
אשר קיסר רוסיא שלח לדודו הזקן קיסר אשכנז ביום מלאות לו ארבע ושמנים
שנה לימי חייו. ובזה נעתיק את דברי הטעלעגראס אשר קיסר אשכנז שלח
ביום המחרת לקיסר רוסיא. קיסר אשכנז יאמר עם הדעפעשע: „יקבל הודו
כמו רעיתו הגבירה תודה מקרב לבי על הברכה אשר ברכו אותי ביום הולדתי.
כל מלה ומלה אשר יצא מפיהם ירד עמוק עמוק בתוך לבבי המלא תודה,
ולה׳ אשא תפלה לצות את ברכתו על ממשלתנו לאושר עמי ממלכתו ולחזק
את שלום אוראפא״.
ומה נאמנו דברי מכ״ע אונ. אלל. צייט. אשר יאמר כי חליפת הדעפעשים
בין קיסר אשכנז וקיסר רוסיא ביום חג הולדת קיסו אשכנז היא עדה נאמנה כי לבלהשיב את השלום בבאסניה והערצאנאווינא, מלאתה את ידי ממשלת אוסטריא
להעמיד את צבאותיה שמה, ומה עשתה איסטריה? תחת להביא את השלום
בהארצות האלה קראה מלחמה על יושביהן ועוד היום בחזקת החרב תמשול
בם, ובדבר הזה הפרה אוסטריה את הברית הברלינית. אבל לא את פני
רוסיא כי אם את פני אוראפא מוכרחת אוסטריה לכפר על הפירה את הברית
הברלינית. הגראף איגנאטיף אמר כי לא יכול לרדת לסוף דעת מכ״ע האו-
ראפים המתנפלים על ממשלת רוסיא. הנם אומרים כי היא הסיתה את
ממשלת אוסטריה להציב לה יד בבאסניה והערצאגאווינא. אבל באמת לא
רוסיא עשתה ואת כי אם איש אחר (אשר לא יקראהו בשמי, ומובן מאליו)
יעץ את אוסטריה לשלוח צבאותיה לבאמניה והערצאגאווינא באשר היטב
לראות כי בדבר הזה חפצו יצליח בידו להחליש את עוז ממשלת אוסטריה.
הנסיך הגו
דול וולאדימיר
בוויען. — בששה ועשרים לחדש העבר
בא הנסיך הגדול וולאדימיר אחי קיסר רוסיא, יחד עם רעיתו וויענה, וקיסר
אוסטריה קדם פניהם באהבה בחצר מסלת הברזל והכניס את האורחים
הנכבדים האלה בהיכלו אשר במצודת המלך. גם הדבר הזה הוא לאות נאמן
כי בהפאליטיק הרוססית עילאה גבר, ר״ל כי יד החפצים בקיום השלום בין
אוסטריה ורוסיא היא על העליונה. האמנם כלם יודעים אשר מחוז חפץ הנסיך
הוא נגב איטאליה אשר הולך עם אשתו החולה להתרפא שמה, ובדרך הישר
מרוסיא לאיטאליה הוא דרך וויען. אבל בדעתנו כי בהעת אשר רוח ממשלת
רוסיא היתה זרה לאוסטריה הוקירו נסיכי רוסיא את רגליהם בנסעם לאיטאליה
מדרוך על אדמת וויען. גם הקיסר דמנות אלכסנדר השני במהרו לנסוע,
בחדש מאי שנת 65, לניצא לראות את בנו בטרם מת, סבב את הדרך ונסע
דרך ברלין ופאריז ולא עבר דרך וויען הקרוב יותר לניצא — בזכרנו את
הדבר הזה, נשפוט משרים כי קרבת ממשלת רוסיא לממשלת אוסטריה עוד
טעמה בה היום כמו בעת הבראה בשנת 1871. ועל כן לא לבד אשר הנסיך
הגדול וולאדימיר בנסעו לאיטאליה לא סבב את הדרך לבלי ראות פני וויען,
כי עוד בחר לו העיר הזאת לנוח בה בבית המלכות ימים אחדים. וכמו אם
סבב הנסיך את דרכו היה לאות איבה בין רוסיא ובין אוסטריה כן עברו דרך וויען
והתמהמהו שם ימים אחדים הוא אות אהבה בין רוסיא ואוסטריה. והנה איזה מכ״ע
התנבאו כי בעת שבת הנסיך הגדול וולאדימיר בוויען הציע לפני קיסר אוסטריה
את היום והשעה המוכשרת והמקום אשר בו יפגשו קיסר רוסיא וקיסר אוסט-
ריה יחד. אבל כל מבין דבר לאשורו יודע כי לפי מצב הדברים בעת הזאת
לא יכול איש להגיד אל נכון מתי תהיה הפגישה הזאת. ורב לנו כי נדע היום
כי שומע אין לאלה המיעצים עצת מלחמה; רב לנו כי נשמע היום כי מכ״ע
נאוואיע וורעמיע אשר עד לפני ימים אחרים שפך מררתו על האשכנזים,
יאמר היום כי כונתו לא היתה על האשכנזים באשכנז ואוסטריה כי אם על
האשכנזים אשר בקורלאנד. האשכנזים האלה אשר עלו למעלה ראש ברוסיא
ורבים מהם שומרים פקודות גבוהות בממלכת רוסיא, המה כעשן לעיני מכ״ע
הנז, ומי יתן שומע לו והפקידה הממשלה רוסים גמורים תחתיהם.
גלאדסטאן והצעתו לשום מתג בלחיי נבחרי העם. — בנו׳
הקודם הודענו כי רבה תלונת הבריטאנים על גלאדסטאן על אשר יאבה לשנות
את סדרי הפארלאמענט הבריטאני בדבר גמר המשא ומתן בו. ואולם כפי
הנראה עתה רוב נבחרי העם נוטים בעקר ההצעה ההיא אחרי גלאדסטאן.
בשלשים לחדש העבר נשאו ונתנו נבחרי העם בדבר ההצעה אשר
אחד ממתנגדי גלאדסטאן הציע, והיא כי אין כח ביד רוב נבחרי העם לגמור
המשא ומתן בהפארלאמענט אם עוד נמצאים נבחרים אשר יחפצו לדבר עוד
בהענין המדובר. וההצעה הזאת דמתנגדת בעיקרה אל הצעת גלארסאָאן נדחתה
ברובא דמנכר (318 נבחרים נגד 279). ובזה דראו רוב נבחרי העם לדעת כי
גם בעיניהם טוב ונכון הדבר להמציא תחבולה לבלי יכול גם איש אחד להאריך
המשא ומתן להלאות את הנועדים בהפארלאמענט. אבל אם נבחרי העם
ובין הגענעראל איגנאטיף. השר היועץ הרוססי אמר אל המודיע לחדשות יסכימו לחפץ גלאדסטאן כי רוב פשוט יכול לגמור המשא ומתן, עוד לא נודע.
שלש רביעיות ממספר נבחרי העם יוגמר המשא ומתן בסוד נבחרי העם.שני המלכים מושלי הממלכות הקרובות מלא חפץ - אדיר לקיים את שלום אוראפא
החפץ הזה מפורש יוצא גם מפי מכ״ע הרוססים האלה אשר יחזו נכוחות כי
ממשלת אשכנז תדרוש בכל לבבה את השלום בהמצאו. מכ״ע האלה משתדלים
באמת ובלב תמים בכל עוזם להטות את לב הרוסים לאהבה את האשכנזים.
גם האניות קטור אשר החלו שנית לעבור על פני הנהר ניעמען מקאיונא
לטילזיט היא לאות כי ממשלת רוסיא קרבת אשכנז תחפץ. אבל אם בכל
זאת לא שב עודנה הבטחון בקיום השלום בין רוסיא ואשכנז, אשמים הם מכ״ע
האלה אשר לא ידעו לעצור ברוחם, ובכל יום יביא הטעלעגראף את דבריהם
כנהלי אש אשר ימטירו על ראש אשכנז. — עד הנה דברי מכ״ע אונ. אלל.
צייט. ודבריו נאמנו מאד, כי איך תוכל האמונה בשלום אמת לאורך ימים
להתחזק בלב אוראפא וביחוד בלב האשכנזים אם מכ״ע כהפעטרבורסקי
וועדאמיסטי לא יבוש גם עתה ליעץ עצה נבערה איך תוכל רוסיא לשוב
לאיתנה וכבודה הראשון ולהשכין את כבוד אשכנז לעפר לבלי תת אותה
להרים שנית את ראשה. לדעת, ויותר טוב לאמר „לאי-דעת" מכ״ע הנז׳ טוב
תעשה ממשלת רוסיא כי תעזור לממשלת אוסטריה אשר תשיב להיות
העוצרת באשכנז, כי הבונדעסטאטג האשכנזי לא ישב עוד בברלין כי אם
בפראנקפורט על נהר מאין כמלפנים עד שנת 66, ולא פרוסיא כי אם
אוסטריה תהיה הראשונה בהבונדעסטאטג. ואת מחוז פאזען תקרע רוסיא
מפרוסיא ותחבר אותו אל ממלת רוסיא, יען כי הפאלאנים גם הם סלאוים
כמו הרוססים. מובן מאליו כי תחת הטובה אשר רוסיא תעש עם אוסטריה
להשיב אותה על כנה באשכנז תוציא ממשלת אוסטריה את צבאותיה מבאסניה
והערצאגאווינא. האמנם יודע המו״ל מכ״ע הנז׳ כי ממשלת פרוסיא לא תשב
בחבוק ידים ביום יאמר אליה רדי ממרום שבתך, וברוב חילה תתיצב בהרב
שלופה לנגד הרוססים, אבל גם להחליש את היד הגדולה של הפרוסים מצא
המו״ל מכ״ע הנו׳ עצה. והיא כי תאסוף רוסיא אצל גבול פרוסיא כל גדודיה
מהטיקניצען, באשקירען, קורגיזען, טשערקעשען וכל הקאזאקען. ומדי תראה
רוסיא, כי פרוסיא כדרכה, תניף ידה בגאוה וגודל לבבה נגד רוסיא, תשרוק
לגדודיה אלה כי המה והגענראל הגבור סקאבאלאוו בראשם יעברו את גבול
פרוסיא ויפשטו כארבה עם סוסיהם הקלים בארץ פרוסיא לשחת את בול
הארץ לבלי השאיר כל מהיה שם, ועד מהרה יכנעו הפרוססים.
ודברי רוח כאלה אין קץ למו יוצאים כפעם בפעם ממכ״ע הרוססים
אשר הפאנסלאוויסמית דובר בם, והדברים האלה אף כי אין למו שחר ימצאו
מאמינים רבים בין הרוססים.
מכ״ע נארד. אלל. צייט. מדי דברו בתקות אלה הרוססים אשר קרבות
יחפצו, כי מדי תתגר רוסיא מלחמה באשכנז יתנפלו הצרפתים על האשכנזים
לשובב אליהם את עלזאס ולאטהרינגען, יאמר כי התקוה הזאת היא תקות
שוא. עוד היום אין מפלגה בצרפת אשר יאמר עליה כי עתותי הארץ נתונות
בידיה. הננו רואים כי גם גאמבעטטא אשר אין כמהו אהוב ורצוי להצרפתים,
לא עצר כח לעצור בעמו יותר משלשה חדשים. ולפי מצב כזה מי המה
האנשים בצרפת אשר ימצאו עוז בלבבם ליעץ עצת מלחמה? ומלבד זאת
הנה ידוע כי הפאליטיק הצרפתית שמה לה בכל עת למטרה לקיים את שווי
המשקל באוראפא. ואיך יאומן כי צרפת תעמוד לימין רוסיא, כי הלא ביום
תעוז יד רוסיא על אוסטריה אויבתה תספח אשכנז אליה את השמנה מיליאן
אשכנזים אשר באוסטריה, ולוא יהיה כי יצליח ביד צרפת לשובב אליה את
המיליאן וחצי נפש אדם אשר בעלזאס ולאטהרינגען, עוד יגדל כח אשכנז
מצרפת בגלל השמנה מיליאן אשכנזים מאוסטריה אשר תספח אליה. גם על
בריטאניה הגלאדסטאנית אין להשען. האמנם גם עין גלאדסטאן תרע באוסט-
ריד, אבל מי לא יבין כי ביום יסבב גלאדסטאן מלחמה בשערי אוראפא יקחו
הבריטאנים את רסן הממשלה מידו.
— ה׳ מארווין הנודע בשמו מאז גלה את דברי הברית אשר כרת
הגראף שובאלאף עם הלארד סאליסבורי לפני האסף הקאנגרעס הברליני
בשנת 78 יודיע מפ״ב באחד ממכ״ע הבריטאנים את השיחה אשר היתה בינו
הבריטאני כי דברי הברית הברלינית לא יוכלו להתקיים לאורך ימים, אבל לא וכפי הנשמע חפצים רוב נבחרי העם להציע כי רק על פי שני שלישים או
רוסיא כי אם אוראפא לבדה אשמה על בטול הברית הזאת. אוראפא, ברצותה תחבולות גאמבעמ
טא. — מאזירר גאמבעטטא ממרום שבתו, לשוא
הוא כל עמלו ועמל בעלי בריתו לשוב לאיתנו הראשון. כי רוב נבחרי העם
אשר השליכו מעליהם את עבותות גאמבעטטא לא יתנו אותו להרים ראש
שנית. בבחירת הקאמיסיאן להמתיק סוד אדות הוצאת והכנסות צרפת אשר
כבר הראה גאמבעטטא את רוחב דעתו במקצוע הזה. ובטרם התנשא לנשיא
לנשיא נבחרי העם היה גאמבעטטא נשיא הקאמיססיאן הזאת, הנה הפעם לא
לא לבד שגאמבעטא לא נבחר לשבת בהקאמיססיאן הנה גם מחבריו נבחר
רק איש אחד, ולנשיא הקאמיססיאן נבחר ה׳ ווילזאן חתן גרעווי נשיא 
הרעפובליק. ובדבר הזה הראו נבחרי העם לדעת כי זרה רוחם לגאמבעטטא
ולא יחפצו לא בעוקצו ולא בדובשו. כי ה׳ ווילזאן הוא אחד מראשי המתנגדים
של גאמבעטטא הוא קשר הקשר החוק להרחיק את גאמבעטטא מעל גבול
הממשלה, והוא ישב עתה במקום אשר מלפנים כבר את גאמבעטטא והוא
לבד אותו.
והנה למען רכוש לו שנית את לב בני עמו ישתדל עתה גאמבעטטא
בעזרת אוהביו לקנות את כל מכ״ע הגדולים בפאריז, אשר יתנו דופי בו
ובהליכותיו, כי כאשר מכ״ע האלה יהיו קנין כספו וכסף אוהביו, אז ידברו
עליו אך טוב וירוממוהו למעלה ראש, ויאמינו הצרפתים כי רצה ה׳ את מעשי
גאמבעטטא וע״כ גם אויביו השלים אתו. — אם חפץ גאמבעטטא להתגבר
על אויביו באמצעים כאלה יצליח בידו לא נוכל לדעת. וכפי הנראה אין תקוה
לגאמבעטטא לשובב אליו את כבודו אשר גלה ממנו כל הימים אשר נבחרי
העם הנוכחים המה באי כח העם.
—
המיתרית
מכתבי וורבות בשנים וגרשו בני תענוגיה ממנה, זאת הקריה ההומיה אשר החלו
קמטיה להתפשט אחרי בלותה ובניה הקדושים מתאספים אליה מקרוב ומרחוק,
זאת העיר העליזה מכמה שנים לא כבירים ההולכת בשמחת לב ומחול לקראת
בניה באי שעריה החושבת בלבבה ה׳ לא עזבני ותקות התחדשות נעורי
קרובה לבוא. זאת המתנערת מעפר שוממות מעט מעט — הנה היא בוערת
באש המחלוקת הנודעה למרבה וכבר התפרדו היסודות ועמודיה יתפלצון!
אלה מפה ורבם בראשם כל כונתם לשם שמים (ה׳ אתה ידעת!) ולקחו להם
קרנים ועוז מתלמידי שמאי והלל שגזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן כו'
כו׳, כן קשרו חבל בחבל ונימא בנימא וגזרו על המדרש להתפלל משום לימוד
ועל הלימוד של התלמוד משום לימוד חכמות היצוניות של לשון ערב ועל
לשון ערב משום שבעים לשון. גזרו, אסרו, והחרימו ויתנו את הרב החריף
המשכיל פותח המדרש לשמצה וקלסה, בוז ונאצה; ואלה כנגדם ירעימו פנים
ויאמרו גזרה לגזרה לא גזרונו. ולכי תותי לדי למודים חצונים נחכי להו, ועל
טומאת המדרש, וטומאה בחיבורין של בעליו אשר יאמרו הראשונים עליו
כי חבורו טמא ומטמא, יאמרו האחרונים לא מינה ולא מקצתה, והגאונים
מח״ל מליצים בעד הרב פינס הי״ו ונותנים תעודת נעוריו ופרקו הנאה, ובין
כה וכה העיר הקדושה תוקד באש המחלוקת.
עוד לא שקעה אש דמחלוקת של החצר, דרדאשקוויצית, באו אלה
וגזרו שמא תכבה (כי כבר בא קיצה) ויציתו אש חדשה אש דת קדש יורדת
משמים ויוסיפו להביא גם מן ההדיוטים ובעלי אגרופין כמנהג כל מחלוקת,
פתיחה לקדש ורובה בחו״ל. וברצות... וחברתו להוציא חדש מפני ישן
של דת קדש יהפוך הגלגל וירצה גם להוציא ישן מפני חדש, ולהעביר את
הגדול שבירושלם והמנהלה בישוב ודרך ארץ ותורה והוראה יותר מארבעים
שנה ולהקים על כסאו את הבא מקרוב לשכון בעיר הקדש. ארורה הסבה
אשר הפריעה שלומה בחו״ל ותנד רגליו לבוא אל הקדש, ולהוסיף קדושה
המביאה לידי פריצות בבית ישראל זה מזה.
הנני אנכי העומד ממרחק ורואה את מעשי המשלחים את שלום העיר
לעזאואל כדי שיעשה אברים אברים ואינני עושה להם לוי׳ אפילו כדי הילוך
מיל ואפי׳ פסיעה כל שהיא. הנני המש מים ומתמקמק על כבוד עיר משוש
לבנו. הנני קורא בקול גדול קול ה׳ על אהבת השלום בוכה ומתחנן לפני
 אחינו רבנינו וגאונינו אשר בגולה ונשיאי המקהלות אשר בירושלם איש על
דגלו, הבו לכם עצה ודבר הלום! אנחנו יושבי ירושלם תש כחנו ופחדה
נפשנו פן חלילה תאכלנו אש המריבה, ואין לנו ידים לכבות, כי גם כי ירדו
לנו ב״ה גשמי רצון לכבות אש הצמאון ולרוות את הארץ, אך מים לכבות
התבערה אין לנו. כי ככשמן הגאז כן כל מי ירושלם יוסיפו התבערה, ואין
תקנה אלא בכיסוי בגדים. אך אש הגאז הזאת ידים לה לגולל כל מכסד
ולשאוף רוח חדש מלהיב האש ומלהיב בכל אנשי הכבוד. אוי נא לי תאמר
הבת ירושלם, אוי לנו יצעקו בניה החפצים בשלום, אוי לנו מי יצילנו מיד
האלהים האדירים האלה (אין אלהים אלא דיין) המכים את ירושלם בכל מכה
ובמדבר מדברם מביא לידי מעשה גדול. אוי לנו מי יצילנו מיד השופטים
המחשבות יותר מב״ד של מעלה, גוזרי גזרות שבירושלם הנוטלים שכר מצות
 השמירה מתרומת לשבת בית המוקד הגדול.
רבני וגבירי ונשיאי חו״ל גאונינו ועטרת ראשנו, אל תחשו ואל תשקוטו
ואל תשימו ידם לפה! הידעתם מי הקורא לעזרה? ירושלם הקדושה! ירושלם
הקדושה אין איש אשר אין לו בה קרוב גואל ומודע או אהוב והיא שמה
דבריה בפי איש כמוני אשר אשר אינו מתערב בשום צד יושב ועוסק במלאכתו
אשר לא תרפהו עד בלעו רוקו מלאכת חרש וחושב מעשה רוקם בתורה
אנכי, אנכי פניתי מכל עניני המוכרחים לקחת את חצוצרת התרועה הנלחמת
עם שופר השברים והחרמים ולצעוק בקול: מים! מים! מים אשר יש בהם
כח לכבות האש דמוכדת, לא מי הקדש אשר מירושלם יוצאים כי הממונים
והת״ח הרוצים לכבות כחם רפה וידיהם כבדות וכאשר יאמר להם הממונה
הצביאו צבאות הקדש על מי מנוחית ושלום יאמרו אלו מלשכת החשאים
צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה. כאשר קראנו לדאבון נפשנו במכתב הסתום
אשר השלך בחצר ביהכ״נ הגדולה, אשר יאמרו להקריב את נפש הגדולקיעב. — משנה שברון שברנו בסוף המאה התשע עשרה, אך גם
משנה חלקנו בראותנו שכאשר שונאינו ומנדינו יוסיפו להבדיל אותנו מתוך
עדתם ולתת אותנו לשמצה, כן בנינו אשר נפרדו מעל גבול ישראל, שבים
אל חיק אבותיהם ולא יוסיפו להבק עוד חיק נכריה, זה כאיש מלחמות יעיר
קנאה יריע אף יצריח ועל אויבינו יתגבר, וזה בשם ישראל יכנה ובשפלות
עמו מתימר; לזאת אחשוב לא למותר לתת לפני הקוראים היקרים דבר לא
קל הערך, אשר בודאי יעשה רושם בלבם וישביע בצהצחות נפשם:
זה שני חדשים אשר אני כותב הטורים האלה נחליתי במחלת „דלקת
העינים" ובאתי „קיעווה" לדרוש ברופאים, והנכבד שבהם הוא אחינו העברי
ה׳ „מאנדעלשטאס" אשר רופאים רבים יקשיבו לקח ממנו, ושותים בצמא את
דבריו. ומה גדלה שמחתי, באמרו אלי: „ישועתך אני, יען שמעתי עליך
לאמר כי תאהוב שפת עבר פליטת חמדתנו"; ויפן אל הרופאים העומדים
עליו ויאמר: „את היהודי הזה אתענג לרפא אותי, הנם אשר מחלה זאת
דורשת סבלנות והמשך זמן רב״.
ועתה אתם בני „בלי שם" מה נחנתם בקריאתכם למהר שלל חש בז,
ובכל רכוש אשר רכשתם מכל המהומות אשר הולדתם בארץ אשכנז
ורוסיא? הן תחת הנחושת אשר בזותם מאתנו החזרתם לנו זהב הם בנינו
המסולאים בפז! ותחת להצר צעדינו אשר זאת כל מגמתכם עוד נרחיב מקום
אהלנו, כי בנינו יקבצו אלה מעבר לים „האטלאנטי׳ ואלה מצפון! כתתו
קסתותיכם ולא תוסיפו להניף גוים בנפת שוא והיהודים תניעו כאשר יגיעו
בכבדה! כי לא יפול מאתנו צרור ארצה.
מדי דברי בעיר קיעוו זכור אזכרנה עוד ואת אשר נעשה בה בימים 
אלה לטובת עמנו: זה כשני שבועות אשר נסע מפה איש אחד גביר גדול
ושמו מ. ו. ליפשיץ לקנות לו אחוזת נחלה בארץ ישראל בעד שלשים אלף
רו״כ להושיב בה גולי רוסיא, וגם הגביר הנודע ה׳ בראדסקי, אומרים שישלח
אחר הפכח את ה׳ קאצאנעלענסאן לקנות לו אחוזה גדולה באה״ק, יואל ה׳
לתת להם ראשית בקניתם, ויתחרו עוד גבורים לעשות כמוהם.
משה שלום קאזארגאוו.
ירושלם. — קול קורא לעזרה. אי שמים, נורא בי עס-רם! עושו
גושו חושו! אתיו מים! מים, מים! זאת הבת ירושלם עיר קדשנו, חמרת לבי
ולב כל ישראל, זאת העיר כלילת היופי מקדם קדמונה אשר אכלות זרים, שבירושלם מקדם קדמתה על מזבח המחלוקת ויאמרו לו אין הורגין אלא אםמיחה. אספו נא אספה, עוצו עצה, כבו האש, הרבו השלום, השקיטו הסער
ועושה שלום במרומיו יברככם בשלום.
כה יאמר העבד לחכמי ישראל ונשיאיו המצר בצרת ירושלם. אחיה בן
אה- טוב וגם אחי אי- כבוד בני פנחס הקנאי נושא אפוד השלום
כהן האמת.כן מתרין, ואין מגלין לאדם קצו*). אי שמים! אמרו להרים כסו את התבערה
ולגבעות נפלו על סבותיה לפוצצם לרסיסים — ציון במר תבכה וירושלם תתן
 קולה ודמעתה על להי!
אנא אוהבי בני ומחמדי, שאו ידיכם קדש וגרשו ממני את המחלוקת
וסבותיה, וכי תאמרו הרבנים והגבירים: מה נעשה לאמנו האהובה, אם
היושבים בחיקה קצרה ידם לכבות מה יעשו בניהם הרחוקים? לא אדני לא!
סורו נא למשמעת עבדכם נושק עפר כבודכם שלוחא דרחמנות אשר ירושלם
עה״ק שמה דבריה בעטו הבוערת כאש מרוב תמרורים, סורו נא אלי ושמעו
עצתי — אין גבור בעולם יותר מהכסף אשר הוא יענה את הכל ויעניש את
הכל. אמנם אמרו החכמים שהגבורה הגדולה לאשה, אך אין אשה אלא
לבעלה, והכסף הוא המושל בכל הלבבות. שימו נא הסכמה מוחלטת והודיעו
למקהלותיכם השוכנים בקדש איש איש לאנשי דגלו כי הכסף המורם להחיות
ולתמוך אנשי אה״ק לא יושלח ממנו שום דבר לאנשי מחלוקת ועד יתנוסס
דגל השלום בעה״ק ויודיעו מכל הצדדים כי שקעה האש ובטלה הגזרות לא
תשלחו החלוקות, ואם לא ישמעו להשתות ולתקן הפרצה תתנו הכסף לעזר
האנשים השדודים בחו״ל. עת לעשות לה׳ כו' ובהוראת שעה יכולים לתקן
כל מה שירצו, או אז תראו ושמח לבבם כי זה יגע עד לב ונפש כל אחד
אשר עולליו ישאלו להם וכסות, והנוגשים אצים לאמר כלה מעשי המחלוקת
וקבל הלוקתך ושלם את נשיי ועד מהרה וימרדו כל בני המחלוקת במלכם
וימליכו עליהם את הכסף והחלוקה, או אז ישברו את שופרותיהם ויזנהו את
הרמותיהם ויטו כלם שכם אחד לאמר שלום שלום, ומנהיגי המחלוקת יבופו
ראשם כאגמון. ומי שאינו יכול לחיות בלא מחלוקת כי לחמו הוא, ילכו באשר
יתהלכו הלא כל הארץ לפניהם יניחו את עיר הקדש וימצאו די בער בחו״ל.
או אז יהי שקט ושלוה ברחובותינו השקדן בשקידתו והמשכיל בהשכלתו,
כי אין אנחנו יכולים לשלוח מקדש ה׳ באש הוא כלל ישראל אשר בקדש
ובחו״ל אשר בכולם נאחזה התבערה. הנה נא אדני הגאונים והגבאים והנשיאים
אשר בחו״ל ערכתי דברי לפניכם, נסו נא את עצת עבדכם ותראו כי טוב
פתר. וזה יהיה לכם למקל רודה תמידי באנשי המחלוקת ובחכמתכם תבינו
להוציא האמת לאמתו, מי המה החולקים הכללים והפרטים ותשפטום במשפט
הזה אך זאת הפעם! זאת הפעם אין פנאי אפילו זמן מועט להמתין על
החקירה וגם לא לשלוח התקון הזה במכתב אשר ילך יותר משבועים, אך כל
אחד מהנשיאים בדעפעשע טעלעגראפהית יודיע לאנשי דגלו, כי עד ישקוט
הסער ויחדלו הקולות אין כסף ואין חלוקה. אנא אחי ורבותי, שימו לבבכם
לאנחות הבת ירושלם, עשו בכל כחכם ואל תחשו אפילו רגע אחת כי האש
בוער עד לב השמים. ופן חלילה ימצאכם עון ככל מי שיש בידו למחות ואינו
*) הא לכם המכתב ככתבי וכלשונו:
„או מי יהי׳ משמואל. בימים ההם כשבת הזקן כסיל על כסא המשביר ואומר
שהוא גאון רע ורוצה להיות ראש, באמרו כל המיצר לישראל נעשה ראש וחושב באם יעשה
מעשה אחד ואם אין גדיים אין תישים ורצונו להיות חבר לאיש משחית להחטיא את הרבים
כירבעם בן נבט להעמיד צלם בהיכל אחד בדן ואחד בבאר שבע. שאם יעלה לירושלם לרגל
אין ישיבה בעזרה אלא למלכות בית דוד. ואתה סלאנט הקנאה בוער בך באם תעשה
מעשה אנשים כשרים על פי דת אין לך הוראה במקום שיש גדול הדור וגאון וצדיק ונתת
עצות בנפשך להתחבר עם הרשע פינס, והנך עושה מעשה זמרי וקנאין פוגעין עבורך לתת
לך שכר כפנתם. הנה אמרת אעלה על במתי אב אדמה לעליון לתחתיות בור תרד. הנך
מופלא כעת מב״ד, אנחנו דנין אותך כזקן ממרא להרוג אותך וכל ישראל ישמעו ויראו.
לכן תדע כי נתננו עצה עבורך להביא ממרחק רב איש מגובערניא שמו - הוא יריק
חרבו עליך ויזרוק עליך טפה מרה בו תהרג בו תפריח ולא נוכל להגיד לך מתי כי אין
מגידין לאדם קצו, רק להודיע לך זאת אמרנו, כי ואהבת לרעך כמוך אמרו חכז"ל ברור
לו מיתה יפה, וראה חזור בתשובה אולי יחוס וירחם. לא חתמנו שם האנשים אשר בעה״ח,
כי בלא זאת תדע כי מקודם זאת בזמן יתחבר עלך אנשים גבורים להכות איתך מכות מרדות
והכל כדין ואת אשר תוכל לשמור שמור, כי ידעת כי...... שמר את עצמו והרגו
אותו, ובירר כי נכון כי עד העת לא עשו לך מאומה כדי להרוג אותך בפ"א רק אין הורגין
בלי התראה. הננו מתרין אותך ודי בהתראה זאת ועוד ועוד ועוד - עשה תשובה."
עד כאן דברי המכתב, ואנחנו פה הכרנו את היד הכותבת הראויה שתקצן.חדשות שונות מתפוצות ישראלחברת כל ישראל חברים
ראשי חברת כל ישראל חברים בפאריז שלחו מכתב ביום 24 מארץ
לכל ראשי הועדים המקומיים, אשר בו יעבירו על פניהם את אשר כבר עשו
ואת אשר עוד יש לעשות לטובת אחינו ברוסיא.
לראשונה יאמרו עם הספר כי אין עצה ואין תחבולה אחרת להושיע
את היהודים ברוסיא כי אם לתמוך אותם כי יוכלו לעזיב את ארץ מולדתם
אשר לא תשא אותם. והארץ הטובה מכל הארצות בעד אחינו הנדחים שיתישבו
שמה היא ארץ אמעריקא, ארץ חופש ודרור ארץ רחבה וושירה מאד ואשר
כל איש אשר ירצה ויכול לעבוד עבודה ימצא שם חית ידו.
ואחרי כן יספרו כי כבר שלחו לאמעריקא מאלה הגולים אשר באו
לבראדי 1561 נפש אדם, ואלה מהם אשר לא יצליחו באמעריקא עזרו
שיתישבו בערי אוראפא, ומספרם עולה ערך 340 נפש אדם; ומהילדים אשר
מצאו בבראדי שלחו 28 ליפו אל בית הספר אשר הקימה החברה שם ללמוד
עבודת האדמה, ועוד 25 יבאו אחריהם ולע״ע המה בוויען והחברה תמלא כל
מחסוריהם שמה והועד הראשי אשר בוויען התנדב לדאוג לאחרית תשע
נעדות מכנות גולי רוסיא. וכאשר בא ציר הועד בנויארק פאריזה ושמעו את
התחבולה אשר חבלו שמה איך לכונן קאלאניות באמעריקא עבור נדחי ישראל
הרימו מאוצר החברה מאת אלף פראנק לתתם להועד הנויארקי לעזר הוצאת
מחשבתו הטובה לפעולת אדם.
ולאחרונה יוכיחו ראשי הועד במלין כי אין טוב מהביא את אחינו
מרוסיא לאמעריקא, אבל רק את אלה המוכשרים לעבודה ומלאכה. ויקראו
בקול אל ראשי הועדים באשכנז בריטאניה וצרפת כי יתאחדו כלם באגודה
אחת ויחד כלם בעצה אחת ולב אחד ישתדלו להוציא לאור את מחשבת
ותחבולת הועד בנויארק, כי אם כל ועד יעשה רק את אשר לבו חפץ וככל
העולה על רוחו, יאבד כסף הרבה ללא הועיל וצלמות ולא סדרים תשורר
במעשה הטוב הזה. „אנחנו מוכנים לבחון ולבקר יחד עם הועדים בשאר
„הארצות את כל ההצעות אשר יציעו בדבר טובת אחינו ברוסיא... ואם
„לא נוכל לבוא לעמק השוה על ידי חליפת מכתבים, כי אם על ידי אספת
„קאנפערענץ, נוכל לקרוא אספה כזאת. ונקוה כי עד מהרה ישיבו אותנו דבר
„כאשר עם לבבם בענין הזה."
עד הנה תוכן דברי המכתב הזה. ואך למותר לנו להגיד מה ראו
ראשי החברה על ככה לשלוח עתה את הקול-קורא הזה, כי הנה הסבה מובנת
ומפורשת יוצאת מתוך דברי המכתב. ראשי החברה בפאריז רואים ושומעים
כי הועד הגדול בלאנדאן רוח אחרת היתה אתו בדבר עזרת אחינו מרוסיא.
וגם באשכנז אשר החלו הוועדים להתכונן לא יאבו ללכת בעינים עצומות
בדרך אשר יאמר עליו כי הוא כבר דרך כבושה וסלולה. ואמת הדבר כי
בהתפרד הכחות תאבד טובה רבה. ואולם אם יתפרדו הכחות וכל ועד יבנה
במה לעצמו אך ראשי החברה בפאריז יהיו אשמים על זה.
החברה הנכבדה בפאריז כמו בכל עת צרה לישראל גם בפעם הזאת
היתה היא הראשונה אשר יצאה לישע אחינו ברוסיא, היא השמיעה לראשונה
על הנדבות, היא שלחה ציריה עד בראדי וכו׳ וכו׳. אבל בעמדה על דעתה
מבלי שים לכל הדברים אשר ידובר במכ״ע ובאספות נגד היציאה לאמעריקא
הפכו רבים וכן שלמים את פניהם ממנה. אנחנו יודעים כי רבים מהועד
הגדול בלאנדאן אך מן השפה ולחוץ יאמרו כי טוב גם בעיניהם לשלוח את
אחינו לאמעריקא, אבל השתדלותם ומעשיהם פונים למטרה אחרת, והיא להמציא
מנוחה נכונה לגולי רוסיא בארצות אוראפא; יודעים אנחנו כי בערים רבותובאשכנז, וביחוד בנגב אשכנז נאסף כסף הרבה לטובת אחינו ברוסיא, ולא
אבו לשלחו אל החברה בפאריז כי תעשה בו רק את אשר לבם חפץ; שומעים
אנחנו לשמחת לבבנו מקרוב ומרחוק כי רבים נושאים את קולם במרום:
„אל תעבירו את אחינו לאמעריקא כי העברה הזאת תעבורם גם על דעת
„קונם! פנו דרך ה׳, הרימו מסלה לאחינו שיתישבו באה״ק!״ — ומאד רע
בעיניהם הדבר אשר ראשי החברה לא די להם שלא העלו בעצמם על לבבם
גם את ארצנו הקדושה הנם מניאים גם את לב אחרים. מתת ידם לישוב
אה״ק. ומה מאד דוה לבנו כאשר שמענו רבים אומרים כי לכן לא ירצו
ראשי החברה בפאריז שיתישבו אחינו באה״ק, באשר יודעים כי שמה ישארו
יהודים נאמנים ומחזיקים באמונתנו. האמנם ידענו כי חלילה לחשוב תועה
כזאת על ראשי החברה הנכבדה, אבל מה נעשה כי אין בידינו אות ומופת
נאמן להוציא המחשבה הזאת מלב רבים המביטים אחרי מעשה החברה,
וידונו אותה על דברים שבלב.
והנה כפי ידיעתנו כבר עבר המועד לאחד את כל המשתדלים לטובת
אחינו ברוסיא. מאד יצר גם לנו על התפרדות הכחות והתרחקות לב אחינו
מהנקודה המרכזית אשר עד כה היתה בפאריז. ואנחנו תפלה כי למצער יהיו
גדולי עמנו בכל הארצות אלה החפצים בישוב א״י, בעצה אחת ולב שלם
ותמים ויחד ישתדלו להוציא את הדבר הזה לפעולת אדם.
על פי הצעת הגביר הנכבד דורש טוב לעמו ויר״א מוהר״ר לעא לע-
וויזאהן מלאנדאן נחם הרה״ג דר. לעהמאנן על מחשבתו הטובה אשר חשב
לכונן ועד לתכלית ישוב א״י רק מגדולי עמנו בנגב אשכנז. ה׳ לעוויזאהן
אחרי היטב לראות גם הוא כי ברוב עמל והשתדלות ימציא מנוחה רק
למשפחות אחדות מרוסיא באשכנז ועלזאס (עד היום התנדבו רק כעשרים
קהלות לקבל בתוכם נדחי ישראל) התעשת גם הוא להביא את אחינו לאה״ק,
ולכן הציע לכונן ועד לתכלית הזאת מגדולי עמנו בבריטאניה צרפת ואשכנז
ויחר כלם ישתדלו לאסוף כסף בכל הארצות לתכלית ישוב אה״ק. ובקרוב
נשמע מה יענו גדולי עמנו בלאנדאן ופאריז ובצפון אשכנז על ההצעה הנז'
אשר הובאה לפניהם. ועוד היום נקוה כי גם ראשי החברה בפאריז יתעשתו
ויטיבו לראות כי עת לעשות לה׳ ולארצנו הקדושה.
ברלין. — מלבד ה׳ עלינגער (ציר שלוח מהועד באמעריקא) באו
ברלינה הגביר האדיר ה׳ מוקאטא (יהודי, אשר נתן עשרת אלפים פו״ש לתמיכת
היהודים ברוסיא) וה׳ לאוורענס אהליפאנט (הוא האיש אשר ישתדל בכל עוז
להושיב נרחי ישראל באה״ק), שני האנשים הנזכרים לאחרונה שלוחים המה
מהועד הגדול בלונדו להתיעץ עם בני הועד אשר בברלין מה לעשות לטובת
אחינו ברוסיא. וביום 19 לחדש העבר התאספו האדונים האלה יחד עם גדולי
עמנו בברלין, והסכימו לכונן וועד כללי אשר ישתדל בכל עוז עם הועדים
המקומיים בכל עיר ועיר לאסוף כסף למלא את ידי נדחי ישראל מרוסיא
בעבודת אדמה״. ובאשר לא נזכר שם „אמעריקא״. ע״כ נשפוט כי הועד הגדול
בלונדון אשר רוחו אינו נוחה להעביר את היהודים מרוסיא לאמעריקא השכיל
מאד בשלחו ממנו שני אנשים ברלינה לסכל את עצת ה׳ עליננער אשר בא
לאוראפאלאסוף כסף לתכלית התיסרות קאלאניות רק באמעריקא. וכנראה צלחה
ביד שלוחי הועד מלונדון להטות את לב גדולי עמנו בברלין להסכים עמהם
לאסוף כסף כסתם „לעבודת אדמה" ובהאסף הכסף יתיעצו אחרי כן באיזה
מקום יכוננו הקאלאניות.
— מכ״ע „סטאאטס-סאציאליסט" אשר שטעקער ובעל בריתו הפאס-
טאָר טאָר הוציא לחשך, הידיע כי יחדל מהתהלך בין החייב, יען כי הרחבת
הדעות של החברה בני בלי-שם דורשת עתה אמצעים אחרים, ובמכ״ע לבד
לא תוכלנה דעות החברה לפרוץ בארץ. מכ״ע הליבעראלים יאמינו כי
האמצעים החדשים אשר ימציא שטעקער לא יזיקו כמו לא הזיק המכ״ע אשר
להזיק יצא לאור.
לאנדאן. - הגביר ה׳ שמואל מונטאנו התעורר ברחמים לקול הקורא
מאחינו בחברון ע״י שלוחם מוה׳ יונה מענדעלזאהן לעזור אותם להעמיד להם
רופא, והתנדב לשלם מכספו משך שתי שנים שכר הרופא אשר ישב בחברון
לרפא את חולי עמנו שם. ויש תקוה כי ממנו יראו שאר נדיבים בלאנדאן
ויתנדבו גם המה לתמוך את המפעל הטוב הזה.— בשבת פ' זכור קראו הנשים מאצילי בריטאניה בהאולם הירושלמי
אשר בבית התפלה הנקרא Westminster Abti לשמוע את מדברות האשה
פין אלמנת הקונזול הבריטאני בירושלם אשר נשאה אדות מנהגי היהודים
ומדותיהם. האשה הכבודה ה את אשר ישבה ימים רבים בירושלם רכשה
ידיעות רבות מחיי היהודים ומנהגיהם וביד הידיעה הזאת הטובה עליה העבי⸗ה
על פני הנשים העדינות את קורות היהודים והעתים שעברו עליהם, ובכל פעם
כשהגיעה לדבר מעת רעה לישראל מלאו עיניה דמעה. מאד מאד רוממה על
לשונה את היהודים מרוסיא ופאלען אשר הבריתם בירושלם וגם למדה ל
הבלולה. ותספר באזני הנשים איך היהודים האלה ימיתו את עצמם באהלה
של תורה, וגם עסקי מסחרם ישליכו אחרי גום ושוקדים על דלתי בית המדרש,
גם על היהודים ילידי ספרד האריכה לדבר, ובארה באר היטב פרשת הגי
הפורים וסדר ליל שמורים לבני ישראל, ובהזכירה את חג הפסח לבני ישראל,
נשאה קול ברמה והתאוננה על הרעה אשר מצאה את היהודים בעתים שונות
בחג הפסח בהעליל עליהם כי לדם נוצרים הם צריכים. ובאחרית דבריה
הזכירה את הרעה אשר מצאה את היהודים בעת האחרונה והוכיחה בדעת כי
רק יד אי-דעת (איננאראנץ) עשתה כל אלה.
אחרי כלתה המדברת לדבר (משך שתי שעות) נגשה אליה האשה
היהודית אשת ה׳ סימאן (אחד מהיושבים בהפארלאמענט) ומלאה פיה הודות
והלל להאשה פין על דברה טוב על בני ישראל. ואחרי כן החלו הנשים
לאסוף נדבות לתמוך במלבושים כו' את היהודים היוצאים מרוסיא לבוא אל
ארץ אחרת.
— עד יום 26 לחדש העבר נאכף ביד הועד הגדול בלאנדאן לטובת
אחינו ברוסיא יותר מארבעה וששים אלף פונד שטערליגג, וכבר הוציא הועד
מהכסף הזה לתמוך את היוצאים לאמעריקא ולענינים אחרים הנוגעים לטובת
אחינו ברוסיא סך 26,780 פונד שטערלינג. — כפי ההודעה הבאה ללאנדאן
נאסף בפפר״מ עשרת אלפים שטערלינג לטובת היהודים ברוסיא.
פאריז. — החכם דר. שטערנהיים (היושב בפאריז בחברת הרב
הגאון מוהר״י סאלאנט נ״י) הקים בית ספר ללמד את בני ובנות ישראל
למודי דתנו ואמונתנו. הננו מברכים אותו כי חפץ ה׳ בידו יצליח. כי אמנם
בית ספר כזה יחסר בפאריז, וחסרונו הוא חסרון דמנכר ויכול להמנות בראש
כל החסרונות שם.
ווי
ען בחמשה ועשרים לחדש העבר קראו העושים במלאכה (בערך
ארבעת אלפים איש) עצרה בריש גלי ויחד כלם ענו ואמרו בשם כל עושי
המלאכה בממלכת אוסטריה כי ידם לא תכון את אלה המבדילים בין איש
לאיש בגלל שנוי הלאומית והאמונית.
— ממשלת אוסטריח נשאה את הבאראן פאן אסטרייכער (יהודי) אשר
היה עד כה קאפוטאן בחיל הים אשר לאיסטריה, למעלת משנה לאדמיראל,
היא המעלה אשר לגענראל בחיל היבשה.
ירושלם. — השר סיר משה מונטיפיורי בשר להיושבים בירושלם
ביד הטעלעגראף כי הציל ה׳ ביום השלישי לחדש העבר את מלכת בריטאניה
מיד מבקש נפשה לספותה. ויקהלו היהודים בחמשה לחדש העבר בבית
כנסת בית יעקב להורות ולהלל לה׳ על חסרו ואמתו עם מלכת בריטאניה.
הרב הגאון האבד״ק אשכנזים מוה׳ שמואל סאלאנט הורה לה׳ בתהלות נעים
זמירות ישראל, והרה״ג מוהר״ר מאיר פאניזיל אבד״ק הספרדים התפלל תפלה
מיוחדת אשר חבר בשפת עבר. וחזן בית הכנסת מוה׳ שלמה בארדאקי התפלל
תפלת הנותן תשועה לשלום מלכת בריטאניה והשולטאן ופחת העיר, וציר
ממשלת ברי אניה אשר בא גם הוא עם כבוד ביתו לשמוע אל הרנה ואל
ההפלה.
יסבורג. — מודיעים ביד מכ״ע קאל. צייט, כי לא כל הדעות
סט. פעטו
משרי העצה בממשלת רוסיא שוות בדבר הגזרה לגרש את היהודים ממושבותיהם
בהכפרים. איזה משרי העצה חוו דעתם כי בצאת ישראל מהכפרים יגיע נזק
גדול לחרושת המעשה ואושר הממלכה. לעומתם יתיצב אחד משרי העצה
ויאמר כי מהדבר הזה לא תצא רעה, ובמשך שבוע זה יעמדו שרי העצה למנין
אדות הנזר דין הזה. והנה אף כי נראה מראש שרוב שרי העצה לא יסכימו
על הגזרה ההיא, בכל זאת אין לבטוח כי הקיסר יר"ה לא יאבה לקימה. כיהיועץ האחד, אשר לדעתו אם ישבו היהודים רק בערים לא יפחדו כי יתנפלו
האכרים עליהם, הוא שקול כנגד כלם.
מודיעים מפ״ב ביד מכ״ע נאט. צייט. הברליני כי אספת שרי העצה
להמתיק סוד אדות החקים המיוחדים עבור היהודים שהיתה קרואה ליום 28
מערץ נדחתה ליום אחר. וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד חמשה משרי העצה
מתנגדים אל החקים המיוחדים, וארבעה מהם חפצים בהם.
— הגראף איננאטיף לא היה בין הקרואים אל המשתה אשר עשה
קיסר רוסיא ביום הולדת קיסר אשכנז. ההשערות אדות הדבר הזה רבות הנה,
אולי מרוב עבודתו לא הספיקה לו השעה לבוא אל המשתה.
קיעב. — מודיעים מקיעב ביד מכ״ע „העראלד, הפעטרסבורגי כי
הפקודה נתנה שם כי יצאו היהודים מחלק העיר „פאדאל" לשבת בעבר השני
מהקאנאל, ובשאר מגרשי העיר; והמשרתים אצל היהודים אם אין למו
זכות לשבת בקיעב לא יוכלו להשאר על משמרתם אצל אדוניהם היהודים
ומוכרחים לצאת מן העיר: היהודים אשר יש להם משרתים נוצרים מוכרחים
לשלחם מביתם.הודעותכשר
כשר. תמצית-חומץ
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
ע
יה בכל הפרטי
הנז ויקבל תשובה ב
תמצית חומן הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז'.ורי
מ
להסיר מכלים
שו, מן בני עבו
 הנני מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון למכור תמצית
חומץ כשר או כשר על פסח, מהתמצית-חומץ הנעשה בהפאב-
בעיר מאמבאך״). יהוא בידינו, ואין לאחר זולתינו רשות
 ריק
למכור את התמצית- חומץ הנ״ל כי אם כשיביא ראי׳ שהוא בא
מבית מסחרנו.
התמצית-חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה כי אם בהפאבריק
במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על הדבר שלא
יחליפו את התמצית- חומץ „כשר" בהתמצית-חומץ שהוא „כשר
על פסח״. כי התמצית-חומץ „כשר" אסור להשתמש בו בימי
הפסח.
התמצית-חומץ כשר, הנשלח למרחקים מבית מסחרנו
שר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״
חתום בחותם „כשר״, והכי
ועל שניהם חתום הפירמא שלנו: הוגא באנדי וחבריו במאינץ
*) לא „מאמבאק" כנדפס במ״א בזדון או בשגגה.
 
-יצא לאור קונטרס ז׳ מקובץ
יגדיל תורה
מחירו 25 קאפ.
M. Belinsola, Bachdrackersibesitser in Odessa (Russland( :אדרעססעהודעהמעתיק מושבע (פריסיאזני פערעיואָדציק) בקאוונא.
אתכבד להודיע כי שר הפלך מפה ברשיון השר הגענעראל גובער-
נאטאר מווילנא מיום 23 טען דעצעמבער 1881 אשרני למעתיק מושבע
(פריסיאזני פערעוואָדציק) בקאוונא, לכן כל אלה בעירי המחוז אשר יהי
נדרש להם להעתיק כל מיני שטרות: קאנטראקטען, חתימות על וועקסלען.
נעטלאך, דאגאווארען ועוד לשפת רוססיא, כמו כן אלה אשר יהי׳ עסקים
בהגראזראנסקאיא פאלאטא ובכל מקומית המשפט פה עירנו, יוכלו בטובם
לפנות אלי, ואנכי אי״ה אמלא חפצם עצהיו״ט. גם אקבל בביתי הדורשים
להכין עבורם מכתבים. בקשות וכל מיני פאפירען בשלש הלשונות היינו:
רוססיש, אשכנזית ועברית. ואקיה כי אפיק רצון מאת כל דורש.
משה זלמן אהרנזאהן.
מקום מגורי: פאליצייסקאיא איליצא (רחוב ליניק בביתי)
האדרעססע אלי:
Moses Salomon Arensohn in kowno, Russlandמודעה למוכרי ספריםהנני מידיע שכל הספרים פערלאג של בית דפוסי, שנמכרו זה
שנתים ע״י בית מסחר של הגביר יעב"ץ נ״י, מהיום ימכרו אך על ידי
בעצמי, וכל הרוצה לקנות מהם יוכל לפנות ישר אלי במכתבו, ע״פ
אדרעססע שלי. — וכעת נמצאים בידי כל המינים של בית דפוסי לא
יחסר דבר. — להקונים רשימה בעד סך מסויים לממכר אנכה ראבאט
כנהוג. וכן ימצאו הספרים שלי בכל הסקלאדין של ספרים בווארשא. ומי
מהסוחרים שישיב לאיזה מו״ס על איזה מין שלי שאינו בנמצא, אך שקר
כפיו, ויכתוב המו״ס לסוחר אחר בווארשא, או יכתוב ישר אלי. והאנשים
יחידים הדורשים ספרים לעצמם, אבקש לבל יטרידוני במכתביהם, וידרשו
הספרים הנצרכים להם, מן המו״ס בעריהם, או המסבבים בערים, הקונים
ממני לממכר וכעת יצא לאור מחדש סידור חנוך לנער שהדפסתי כמה
פעמים, בהוספת זמירות, וסדר תקוני סעודה לשבת, ומוצ״ש, ופ׳ וישלח,
ורבה״ע, ובסופו נלוה אליו לוח הפעלים עם כנויי הפעלים וכנויי
השמות, לתועלת ילדי בני ישראל.
ווארשא בחדש טבת הרמ״ב לפ״ק. יצחק גאלדמאן מדפיס.
.J. Goldman, in Warschau. Muranowska No. 24.כל איש מאהב״י תושבי רוסיא הרוצה לשלוח את בניו אל בתי ספר
אשר פה, ימצא בביתי בית חנוך נערים כל משאלות לבו לטוב, הן בעניני
מדות ומדעות שונות, הן בענין שאר ומעונה אפיק אי״ה רצון מאת כל
גם עתה יש לי נערים אחדים ילידי ארץ רוסיא בביתי. כל מי שלא למד
כלל, הנני מוכן להורותו בביתי במיטב היותר אפשר. באשר אני מוכתר
מכתבי עדות נאמנה מאת המלכות. פנו לכם אדותי אל מו״ר הגאון דר.
הילדעסהיימער נ״י בבערלין, ואל ידידי מו״ה דר. הורוויטץ דפה, גם רבים
מגאוני רבני רוסיא הם ממכירי לטוב.
Dr. Barnass, Rektor. Frankturt a. M.EGERS HOTEE in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגע בענסט מיט
 דעת
Ne
ורא
ראס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלעקסא
 רשו
סע
נומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגע
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
עם ביטטעט אום געגייגטען, בעזוך
S. EGER.
פריהער קלאָסטערשטראססע 67
TTA.אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:J. Bril, Hintere Flachauarkt-Strasso No. 2, Mainz (Deutschlanddr die ftodaction Verantwortlich J. Bril. — Dr ck und Verlag Von J. Bril in Main