Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
MBE
ר
AE
שנת שש עשרה נומערא כא
החפץ להשיג את הלבנון
 
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
 בארצות אשכח, 12 מארק.
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
פלורין א״ו ב
нви AUsб DьSIsкавLIT 
. באוסטריא
נ
פולין 50 ,5 רו״כ.
ו ברוסיא ידרשוהו לעת עתה
בהודו וכינא
פונד שעלג.3
עפ״י האדרטססע הזאת:
 
Redaction der hebr. Ausg
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
raelit 11
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
יאה האיש ואי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Lanior Zu
 
מחיר מודעות
S PRAGA bei Warschau.
ם
9
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
גו
 מזבח הלבנון אינו חוב לו
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
 העיר ועיר ויושיעיני אין אנשים אשר עשירים ואולי ירושלל
להקורא לרוב מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
ע
 נ"
מאת מאיר (דד) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצי דרך אמונה בחרתי (תהלים ק"ט)
--4ש
1900 
התרים 3
מאינץ י"א טבת 
 אל הקוראים הנכבדים ברוסיאאודיע כהיום כי הרב ר׳ שלום דוד מאיראוויץ איננו עוד סוכן הלבנון, ובעוד ימים לא ימשכו אבא בעצמי לווילנא ואקוה כי יצליח
חפצי בידי להביא את הלבנון אל המנוחה באופן המשביע רצון הקוראים. ובין כה וכה הפקדתי איש עתי בווילנא אשר יקבל את
הלבנון מבית הבקורת וישלחהו במועדו אל החתומים במקומותיהם למושבותיהם. ובבואי לווילנא אודיע להקוראים הנכבדים והסוכנים
הפרטים למי ישלחו את מחיר הלבנון בעד העבר ועל להבא. — והנה גם בהיותי בדרך ישמור הלבנון מועד צאתו ובואו ולא יחסר
כל בו כמו בשבתי פה. והסופרים הנכבדים ישלחו מאמריהם למאינץ כמקדם, כי אעמיד איש במקומי אשר ישמור משמרת הלבנון
ב
כאשר עם לבבי.
יחיאל ברי"ל.
Zמאמר ראשי: דרך אמונה.
"
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ס״ט פעערסבורג קאוונא. טאקמאק,
—
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאריז טראבלום. מעקסיקא.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים"דרך אמונה
:(ההמשך מגו׳ 20)
.
 אמנם אלה חסרי לב אשר יעיזו פניהם להגיד לכל כי כבר אבדה
האמונה מלבם ונכרתה מפיהם, לא יזיקו ככה להאמונה כאלה אשר יתכחשו
לה בלב חנף. אלה אשר יתראו כמליצים בעד האמונה או בעד קיום האומה,
ובאמת המה יליצו אשם וסנוגורים אלה נעשו קטגורים, יען כי הקוראים
יחשבו את הוראתם להוראת בעל דין, וכי אין מה להשיב לאפיקורם. כאשר
ראיתי זה מקרוב מאמר הדת וההשכלה" מאת ה׳ זאסניץ בהצפירה נוממער
38 עד 40. ראיתי והשתוממתי על הרה״ח המו״ל אשר אין זה דרכו, ומדוע
נתן מקום למאמר כזה בתוך מכ״ע? מאמר הבא בחלום ברוב ענין, בלעג
לשון אין בינה, ריק מכל חכמה אבל מלא מנחשים ועקרבים המפיצים רעל
הכפירה מסביב, נפלאתי עד כמה רחוק זה המכתב מהאמונה אשר נראה
מכותלי מכתבו כי לא הרגיש בנפשו כי בדברים מרים כאלה יפצע וימחץ
את לב כל איש אמונים. והנה על אשר שלח רסן לשונו חפשי והעיז פניולהפאות דברים אשר לא כן על התורה הכתובה בקראו שמה „דת-חטרית
על דברת יעוריה הגשמים והארציים, (גם יפרוש אולת לתרגם דבריו בצחות
לשונו בשפת אשכנז מאטעריאלישע רעליגיאן״) ויחליט כי עזרא הסופר ע״ח
חדש דת רוחנית, אף יאבה להליט דברים כאלה בדברי חז"ל שבת פ״ח
„מלמד שכפה עליהם הר כגיגית" וכו׳ „הדר קבלוה בימי אחשורוש״ ע״ז עוד
נבוא על דבריו ברצויה לענות על אולתו בדברי תורה. עתה לא באתי כי
אם לענות על דברי שקר ובלע אשר יחליט זה הכותב, כי האמונה על את
דעת נוסדה, וכה יאמר „לו גדלה חכמת הטבע עד כה בימינו לפקד נפש
ורוח כל בשר, כי עתה הירידה את מנהגי הדת דומה״. ודברים כאלה יכפול
בלעג לשונו פעמים רבות במאמרו. כן אמנם גם ימליץ טוב בעד האמינה
יען כי נחיצה ונדרשת הגיה לעם לא יבין חכמת הטבע, אשר על כן יקרא
להנמהרים ממהרסי הדעת לבל יאיצו מעשיהם להרוס את הדת בטרם תמלא
הארץ חכמת הטבע, כי באין אמונה ואין דעת יפרע עם. ולזה יעץ עצה
טובה ויקרא ויאמר "העלו נרות הדעת ויהיה אור להעם ההולכים בחשך
והאפילה תגודה מעצמה, הורו חכמת הטבע ובני אדם יראו את האור בו
טוב ונסו מעצמם מן הצללים״. ע״ז אקרא מנהמת לבי עם נביא ה׳; חו
השמים חשך לאור ואור לחשך, הכותב הזה יחשוב בלבו כי הוא כבר גם
מן הצללים ויעמוד בקרן אורה, ובאמת אך חשך ישופהו על כן בל יראה
נכוהות, כי האמונה לא תירא את האורה, וכאשר חכמים הגידו (מגילה ט״ו)
ליהודים היתה אורה, אורה זו תורה. כן אמנם הדעה היקרה הזאת לא הוליד
הכותב הזה מעצמו וכבר קדמהו אחד, אבל לא אובה לחשבו כי לא ירצה להביא
גאולה לעולם לומר דבר בשם אומרו, על כן אשפוט בצדק כי מעצמו ביוןלדעת בן גילו איש לשון הר״ס בעל השחר, כי גם הוא החליט במאמרו עת
לטעת כי לב האדם לא ישא את הדעת והאמונה לשבת יחדיו, והאמונה אך
באי-דעת נוסדה, ומופתו הוא זה, הן בדבר אשר אדענו לא אאמין עוד בו.
ובדבר אשר רק אאמין בו לא אדענו". מה תאמרו להמופת הזה אתם הקוראים
הנבונים? האין זה מופת חותך כמופתי ההנדסה? ואם אולי עוד תפונו בדבר,
יען לא למדתם חכמה ודעת ההגיון לא תדעו, הלא באין דעת שם האמונה
ואמר הר״ס, ואם כן הלא תאמינו בעדותו של בעל השחר אשר ידע זאת
מנפשו. הן הוא לא חקר לא בחן ולא עמל בחכמה, לא ידע מקום בינה כ״א
לשמע אזן, אשר על כן הוא מאמין גדול. הוא מאמין בביכנער בקארל פאגט
ומרעיו, ולכל היוצא מפיהם יאמר אמן. אבל אנכי אשוב אמרים לו ואומר,
לו גם נניח בדעתו הנפתלה, כי נושאי האמונה יפלו בזמן מן הזמנים תחת
הדעת - בת מראה עינים לפי דעתו — כי תעבור הדעת את גבול עולם
אשר הציב לה יוצר כל, (ובאמת זאת לא יוכל היות, כאשר גם הודו על זה
מבחרי חכמי הטבע בימינו אלה) מי הגיד לו כי לא נוכח לדעת כי אמת
וצדק היתה אמונתנו? הלא נודע כי בין חכמי קדם בארץ יון היו רבים אשר
האמינו כי השמש הוא המרכז בשטה כוכבי הלכת, והארץ תקיפה ותסוב גם
על צירה, ופלוטארך יהתל על הדעה הזאת בהתוליו, ועתה הלא נתאמתה
השטה הזאת אמת ברור. לו ידע הרים כי גם הדעת, בת מראה עינים, אך
על האמונה נוסדה, והוא, אשר נאמין כי ציורי חושנו בקרבנו נמצאים גם
חוצה לנו, וכי נמצאו רבים מהחוקרים אשר גם במראה עיניהם לא האמינו,
לו ידע זאת, כי עתה השפיל את קולו מעט מן הדעת בת מראה עינים אשר
יתפאר בה על שקר.
אמר
והנה תחת אשר מדברי ה׳ זאסניץ נכר כי עוד נבוך הניהו מה לתת
לעם תמורת האמונה והדת, אשר על כן יזהיר את המהרמים להיות מתונים 
בדבר, הנה הר״ס הרם ולא חמל את אמונת ישראל בדבריו, בא ויעמיר אתכל התרי״ג מצות על אחת, והוא „רגש רוח הלאומי״. אם ירשני זמני אבוא
גם על דבריו אלה. — ואתם קוראים משכילים דורשי אלהים, אל תשיתו לב
לשני ונבות האודים העשנים הר״ז והר״ס האלה, אשר בנאות עשנם יאבי
להעיב עיניכם, ואל ידך לבבכם מכל דבריהם אשר המה מיראים אתכם, כי
כבר להטה האש סביבותיכם" וחומת הדת עומדת לנפול חלילה, כי לא
מחכמה יאמרו את הדבר הזה, ויראתם זאת היא כסלתם. כי מלבד אשר לא
ידעו מקום בינה, וגבולות עולם אשר לחכמת הטבע מהם נעלמה, הנה גם
דרך האמונה מהם נסתרה, ולא ידעו כי האמונה היא נטיה טבעית לבן האדם
בשאר הנטיות בתכונת נפשו, יען כי נמצא רגשי אמונה בכל בני האדם
הנפוצים על פני הארץ. וכל דבר אשר היא כולל את כל הטין בהכרח הוא
תכונה טבעית לא מקרה קרה לו. ואם חוקרי הטבע אתם הנשבעים לדגלה,
בדוע לא תשימו לב לחוק טבעי הזה בתורת האדם (אין דער אנטראפאלא-
גיע)? ואם יאמר המכחש להביא ראיה ממנו בעצמו, כי האמונה איננה חוק
ושבעי להאדם, ע״ז נשיב לו כי מן היחידים אין להוכיח על הכלל כלו, יען כ
זה הוא ההבדל בין האדם ובין שאר בעלי חיים. תחת אשר אלה האחרונים
סוברחים המה ללכת אחר חפצם הטבעי (אינסטינקט) ואין יוצא מן הכלל
הנה האדם בכח חופש בחירתו יוכל ללחום נגד טבעו למרות נטיותיו ולהמית
בקרבו את רגשותיו. אבל המלחמה נגד הרגש איננה טבעית לו, ולא תכלול
את כל המין, כי רוב אדם ימשך אחר רגשי לב הטבעים, אשר על כן נשפוט
בצדק, כי כאשר לא נירא בעת נראה אם אכזריה מרטשת עולליה, כי תחדלאהבת הורים לבניהם מן הארץ, יען כי תלמדנה אשה את רעותה להשחית
רחמה לרצוח נפש בניה, כן לא יירא איש אמונים, עת יראה בנים סוררים
פורקי עגל דת מעל צוארם, כי תהפך כל הארץ למינות ותחדל האמונה
מקרם בני האדם, יען כי שתיהן נטיות טבעיות הנה. והנה באמרי כי האמונה
היא טבעית לאדם, אין רצוני בזה, כי מושני האמונה יולדו עם האדם בצאתו
מרחם כמי החפץ הטבעי בבעלי החיים, כי אם זאת אומר, האדם נועד
מתכונתו אל האמונה, ומטבעו יגיע עריה בראשית התפתחי אשר על כן
לשוא תעמולו אתם החכמים בעיניכם למחות את כל אותות אלהים חיים
החויותים על היצירה כולה; לשוא תחשבו כל היום חשבונות ותמציאו
השערות זרות למען כחש באדון כל. לשקר תעשו עט סופרים לפתות אתבני האדם כי לא אלהים פעל כל זאת והיא לא תצלח, יען כי נגד הטבע
תלחמו בזה בעת נשבעתם לדגלה. אף גם זאת תדעו כי האמונה איננה וליד
התבונה לבדה, כי אם נפש האדם כלה וכל כחותיה תטפחנה ותרבינה אותה
כי שלשה ראשי כחות הנפש: ההרגשה, ההכרה והרצון, כולמו יובילו אל
האמונה. האדם ירגיש בנפשו כי הוא איננו נושא סבת מציאותו והויתו בעצמו
ורחשי לבבו יגידו לו כי נתלה הניהו מעצם מעלה ונשגב ממנו. גם תבונתו
תאלצהו להכיר כי יש סבה ראשונה לכל הנמצא והנעשה בתבל, אשר איננה
מסובבת מדבר. והשכל הבריא יורנו לדעת כי היצירה כולה מלאכת מחשבת
הניה, מפעל עצם משיג וחושב. אף רצונו יטהו לשות נגד עיניו עצם כליל
השלמות, הצדק והיושר, עצם נעלה ונשגב, למען היות לו למופת ללכת
בדרכיו נכוחה, לעשות צדקה ומשפט בארץ. ובראותו דמעת העשוקים בתבל
לא ימצא מרגוע ויהי שדוד מנוחה עד אשר יבוא אל מקדשי אל, וידע כי
יש שופטים בארץ לשלם לאיש כמעשהו. ולזה יעזור לטובה גם הרגש המוסרי
אשר בלב האדם. ואחרי אשר כל כחות הנפש ידריכו את האדם על דרך
האמונה, על כן ימצא האדם בנפשו את דעת אלהים, מכלי אשר ימצא לדעת
על איזה אופן באה אליו הידיעה הזאת, כי האמונה היא דעת הנפש את עצמה!וכמו מראות החושים לא תובענה בדרך מופתי המחקר, ובכל זאת האדם
אשר כחות נפשו עוד בריאות המה, ולא חלו מחלת הפירהאניסמוס, יחוש
כי אמת יסודם, ואם גם החושים שנו לנו את התבל, אין להשתפק כי התבל
כחותיה וחקיה ישנם, כן גם מראות האמונה אשר היא חוש נפש האדם
לעולם האצילות! וכמו בעולם החושים, גורל התבונה איננו להתיר שאלת
מציאת התבל, כי אם לבור ולצרף המראות, לקשרם, לחלקם ולהקיש מהם.
כה גם פקודת השכל בדברי האמונה. אך האדם יחי רוב עתותיו בעולם
החושים ולקרב לבבו פנימה לא יפן אך לעתים רחוקים, ולזה לא ידע את
נפשו ואת כח אמונתה, כאשר נעלם מאיש ההמוני גם שאר כחות נפשו.
לכן אם לא יעורר כח האמונה בקרב נפשו, אם לא יעבוד עבודת רוחו, אם
לא ירגיל את לבבו להגיוני קדש ולחקי תוכחת מוסר, אז האמונה תישן
בקרב לבבו ולא תיקץ, ואז מה נקל לו לשמוע דעת נפתלי לב אשר אין
אין אלהים כל מזמותם ואת כל קדש יחללו. אולם אם עם לבבו ישיח בכל
עת, אם יסבין את נפשו מימי הנוער לאהבת קדש ומישרים, אם יאבק נפתולי
אלקים נגד מאויי לבבו השפלים, אז תקיץ האמונה בכח ענק וכל רגש בשר
הם מפני רוח ח׳ כי נעור בנשמתו, לא החכמים אשר העשירו את נפשםבמדעים רבים ואשר חפרו מטמונים ממעמקי הטבע המה גבורי הרוח אשר
מעולם אנשי השם, כי אם אלה אשר טהרו וקדשו את לבבם, אשר עבדו
עבודת ה׳ עם נפשם. האמונה היא בכל כחות הנפש, אשר באין מעורר,
בירכתי ביתה ירדמו, ואך במצות תורתנו התמימה המשיבה את הנפש לקרבה
פנימה בכל צעד ופסע בחיי האדם, נוכל לעוררה ולהשיבה לאיתנה. כי ראתה
החכמה העליונה בהדת הנגלית לנו להישיר לפנינו לבל נתעה בדרך האמונה,
בתתה לנו חקים ומשפטים צדיקים מעוררי אמונה ישרה ונוטעי מטעי חסד
צדקה ומשפט בלב האדם. תורה ומצות אשר ירוסמו על את עושיהם אל
הנערה והנשגב, וירהיבו עוז בנפשו לעמוד הכן כצור בלב ים צרה מקרי
החיים, וכאשר התאמת סגולתם בנסיון זה אלפי שנים. כי זה הוא היתרון אשר
להדת הנגלית על הדת הטבעית, רצוני, הנוסדה על רגש הנפש ותבונתה לבד,
זאת האחרונה תחליף את צורתה ותכונתה בכל דור לפי התחלפות והתפתחות
רוח בני האדם הרגשתם וידיעתם, על כן לא ימצא אדם און לו בה להתחזק
ולהתאמץ במלחמת החיים כי קצרה ידה לשלם לו נחומים על כל מקרה
ופגע ולגרש מקרב לבבו כל שפק ותפונה לבל יתנודד רוחו בקרבו. ולזה היא
לבדה בל תאשר עוד את האדם. לא כן הדת הנגלית המקובלת מדור דור.
היא חיה וקיטה בעצמה, לא תשתנה ולא תתחלף במשך הזמן: היא בלתי
מתפעלת מרוח בני האדם, כי אם פועלה עליהם תמיד ומעוררת בקרבם גם
רגש ודעת האמונה הטבעית אשר הטבעו בם, אשר על כן היא מתת אלקים
וקנין בני האדם גם יחד, נדרשת לאשרם בזה ובבא.
על כן אליכם צעירי עמנו אקרא וקולי אל נערי בני ישראל. אתם
תקותנו לומים יוצרו ותוחלתנו כל היום, אשר בעבורכם שמרנו את המורשה
היקרה הנחילונו אבותינו כמו בבת עינינו, שמרו נא גם אתם את האוצרהזה היקר מכל הון, אל נא תתנו את האמונה, חיי הנשמה, אושר הנפש
והתקוה האחרונה לבן האדם על קרן הצבי, ואל ינוע לבבכם לכל רוח נושבת
מן הספרות לרוח היום. קראו נא בספרי דת קדשנו, כרו אזן והגו בספרי
מוסר השכל, הואילו נא לכת בדרכיהם וראו אם לא תחי האמונה בקרב
לבבכם, וכצור בלב ים תשחק לכל רוח ולכל דברי רוח המכתבים עמל ורעות
רוח.
(ההמשך יבא).
 שלמה כהן איש גאליציעןדברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שיחת היום
היא עתה מצב חיל בריטאניה באפגהאניסטאן. כפי ההודעות הבאות ממערכות
המלחמה הוכרח גענעראל ראבערטס להוציא את צבאותיו מקאבול והסביבה
ואסף את כל מחנהו והכבודה אשר ברגליה והצדה אשר הכין לה די חמשה
חדשים בעיר (או כפר) סהערפור הרחק מקאבול שתי שעות. המקום הזה
הוא מקום מבצרים בנוים וטבעים, ושיר אלי העמיר אשר מר החל לבנות
את המקום הזה לחזקהו ולבצרהו ולא כלה את מעשהו, והבריטאנים יבצרוהו
עתה להסתד שם עד יבא חיל חדש מגבול הודו. מספר אנשי המלחמה אשר
עם גענעראל ראבערטס בסהערפור הוא 7500 איש ועמהם 23 קאנאנים ברי-
טאנים לבד קאנאנים הרבה אשר לקחו מהאפגהאנים במלחמה שלפני קא-
בול, וגם הקאנאנים אשר מצא בקאבול ומבצריה הוציא משם והביאום 
לסהערפור, עם הקאנאנים האלה וצרכי מלחמה לרוב אשר בסהערפור יוכלו
הבריטאנים להגן על מקום רבצם, ואם יבא חיל חדש יכול הגענעראל רא"
בעדטס לקחת אתו חמשת אלפים איש מסהערפור, כי שני אלפים וחמש
מאות איש די והותר להגן על סהערפור, ויצא ממקום סתרו יחד עם החיל  הערים אשר האחרונה לא נתנה עוד למונטענענדו כאשר נוטל עליה עפ״י
החדש להתגר מלחמה עם האפנהאנים אשר התאספו במספר שלשים עד
ארבעים אלף איש בסביבי קאבול.
ממלא מקום מלכת בריטאניה בהודו יאמר עם ההודעה ששלח ללאנדאן
כי לדעתו לא יכול ההמון הגדול אשר התאסף משבטי האפגהאנים לעמוד
ימים רבים סביב קאבול, ועד מהרה יאלצם הרעב להתפרד לבקש להם מזון
וצדה. ולכן יעץ לבלי צאת עתה למלחמה עליהם להפיצם לכל רוח אחר,
כי מאליהם יתפזרו בקרוב. ואולם דעת הקהל בבריטאניה לא כן תאמר.
האפגהאנים כבר שאפו רוח חיים והוסיפו אומץ בדבר אשר חיל בריטאניה
הוכרח לצאת מפניהם מקאבול. ואם הבריטאנים יוחילו עד שהאפנהאנים
יתפזרו מאליהם, יקל כבוד הבריטאנים בעיניהם ומוראם לא יהיה עוד עליהם,
וירהבו עוד הפעם עוז בנפשם להתיצב בפני הבריטאנים סביב קאבול, וגם
שאר שבטי האפגהאנים אשר כעת עודם שקטים במעונם גם הם יתקוממו
והמלחמה תהיה להבריטאנים מכל עברים. על כן נחוץ להבריטאנים להתחזק
במהרה ולצאת למלחמה על ההמון אשר התאסף סביב קאבול, והיה כאשר
תעוז יד הבריטאנים על ההמון הזה ויכום שוק על ירך עד בלי הותיר מהם 
שנים יחד, אז תפול אימת בריטאניה ופחדה על כל שבטי האפגהאנים ויכנעו
מפניה, וכפי הנשמע תמלא ממשלת בריטאניה את חפץ ועצת דעת הקהל,
וגענעראל ראבערטס צוה כי המחנה הבריטאנית במספר שנים עשר אלף אש
הנמצאת להלאה ממעבר קאיבער תמהר לעלות על קאבול ויחד עם מחנהו
אשר בסהערפור ילהם עם האפגהאנים אשר בסביבי קאבול עד כלותם.
— בצרפת עוד לא באה המשלה אל המנוחה הרעפובליקים מקצה
האחרון היושבים בבית מועד נבחרי העם לא התרפו גם אחרי ראותם כי
רוב הנבחרים נטו אחרי שרי העצה ויחזקו את ידם. ובשבוע העבר התלוננו
המתנגדים ושל שרי העצה על הממשלה על אשר לא הוציאה לפעולת אדם
את החק אשר הסכימו עליו נבחרי העם והמענאטארים בדדש מארץ העבר,
והוא, לסלוח לכל אלה אשר שולחו ביד פשעם בעת הקאממינע אל ארץ
גזרה לעבוד שם עבודת פרך. האמנם קראה הממשלה דרור לרבים מהאסירים
בעון הקומינע, אבל גם בין הנשארים אשר נכתם עונם בעיני הממשלה ישנם
איזה אנשים אשר עפ״י החק החדש מחדש מארץ ראוים לסליחה וכפרה
ולהרשות אותם לשוב צרפתה, ורק הממשלה מיראתה את האנשים האלהמפני כי הנם מושבים בשבט סופר, סגרה לפניהם שערי ארץ מולדתם. ויהי
בעמוד נבחרי העם למנין להגיד אם צדקה הממשלה או לא. נטו גם הפעם
רוב הנבחרים אחרי שלי הנצה ורק 55 איש מהנבחרים אמרו כי לא מלאה
הממשלה אחרי החק מחדש מארץ.
והנה אם כי גם הפעם יצאו שרי העצה כמנצחים מהמלחמה אשר
קראו עליהם מתנגדיהם, בכל זאת אין כל ספק עוד כי שרי העצה הנוכחים
לא ישארו על משמרת פקודתם, כי הפעם נמצאו בין אלה אשר הצטרפו
למנין הרוב אשר הסכימו על מעשי הממשלה כמאה ועשרים איש משונאי
הרעפובליק, ולא מאהבת שרי העצה כי אם משנאת ילדי פשע הקוממינע
נטו אחרי שרי העצה, ורק מאה ושלשים נבחרים רעפובליקים נמצאו בין אלה
שאמרו כי צדקה הממשלה במעשיה והרעפובליקים הנשארים החרישו ולא
אמרו הן ולאו. והדבר הזה הוא לאות כי רובם של הנבחרים הרעפובליקים
רוחם אינו נוחה משרי העצה הנוכחים. וכפי ההורעה הטעלעגראפות הבאה
מפאריז כבר שלחו שרי העצה מכתב פטורין לנשיא הרעפובליק, והוא קבל
אותו ורק עד שיבחר לו שרי עצה אחרים לא יודיע במכ״ע של הממשלה כי
שרי העצה הנוכחים התפטרו ממשמרת פקודתם.
ועל דבר האנשים אשר נשיא הרעפובליק יבחר לו לשרי עצה שונות
הן ההודעות וההשערות. ואך באחת שוות כל ההודעות. מפי כלן נשמע כי
ה׳ ווארינגטאן יהיה גם בין שרי העצה החדשים יועץ בענינים החצונים, כי
האיש הזה הוא רצוי לרוב הממשלות באוראפא, וביחוד בטח בו לב הנסיך
ביסמארק מאז הכיר איתו בשבתו יחד עם זקני אוראפא במושב הקאנגרעס
הברליני. ואם איש אחר יהיה יועץ בענינים החצונים בצרפת לא תוסיפנה
ה..
ממשלות אוראפא להאמין בצרפת כי תחפץ לשבת בשלוח.
 בדבר הסכסוך שבין מונטענעגרו ובין ממשלת השולטאן על דבר
הברית הברלינית, מודיע מכ״ע זורנאל דע סט. פעטערסבורג כי כל הממשלות
האדירות גלו את אזן ממשלת השולטאן כי לא טוב הדבר אשר היא עושה
בהתאחרה למלאות אחרי הברית הברלינית בדבר מונטענענרו. ואולם הנסיון
הורה לדעת כי ממשלת השולטאן איננה שומעת לעצה, ורבים מיודעי בינה
לעתים יפחדו פן על ידי זה תעלה שנית השאלה האריענטית על שלחן מלכי
אוראפא.
ב 
גם בין ממשלת סערביה וממשלת השולטאן פרץ סכסוך חדש. וזה
דבר הסכסוך: עפ״י הברית הברלינית מחויבת ממשלת סערביה לבחור לה
אנשים אשר יחד עם צירי השולטאן ימתיקו סוד ע״ד האחוזות אשר להשול
טאן בעצמו ואשר שייפות לדברים שבקדושה (וואָקאָף) הנמצאות בחבל הארץ
אשר סערביה לקחה מטירקיא. אבל ממשלת סערביה משתמטת ממלאות
את החובה הזאת. ובראות ממשלת השולטאן כי שומע אין לה מממשלת סער-
ביה הביאה את תלונתה לפני הממשלות האדירות. וכפי הנשמע הודיע הרוב
מהממשלות הארירות כי רע עליהן המעשה אשר ממשלת סערביה עושה
וישנן ממשלות בין הממשלות האדירות אשר לא תחפוצנה להתערב בדבר
הזה, וגם מהדבר הזה נראה עין בעין כי הממשלות האדירות בעת ישבו ציריהן
במושב הקאנגרעס הברליני היו בעצה אחת, אבל בנוגע להוציא לאור את
הדברים הכתובים בספר הברית הברלינית חלק לבן וכל אחת הולכת בדרכה
אשר בהרה בו.
— סוף דבר הסכימו גם הנבחרים מעמי אוסטריא על הצעת ממשלת
אוסטריא בדבר חקי הצבא. ועי"ז התפרדה חבילת הליבעראלים מנבחרי
 אוסטריא, כי 46 איש מהם הצטרפו למנין עם הקאנסערוואטיפים להסכים
על הצעת הממשלה.
 
האייי עיר י
היות תריה
 מכתבי-סו ס"ט פעטערסבורג יום ג' רחנוכה תרים
לכבוד המו״ל מכ״ע „הלבנון.
על מאמרך להשיב חמה (הלבנון גליון 16 ש״) לא אוכל להשיבר
בהמליץ שלי, יען נעצר בלכתו במצוה הרשות. ובכן אקוה כי תאצל מקוםלדברי אלה בהלבנון והייתי בעיניך כאחד האדם, אשר לו המשפט לענות
למחרפיו במקום שם הושם כבודו לכלמה ולפני אלה אשר שמעו את חרפתו.
לחנם התעברת עלי, אחי המו״ל, בגלל שקול דעתי. כי בזמן הרע
והמר הזה אשר רבים קמים עלינו בגרמניא לא יכון למקנא קנאת היהדות
לתת תואנה בפי צוררינו ללעוג על ישראל ועל מצוות תורתו (). ובמה גדל
פשעי, אם העירותיך בדברים רכים להתחנן (?) מכעסך ולהנצל מחילול השם
ואתה אם לא ישרה עצתי בעיניך ותאבה להוכיח לפני קוראיך כי שניתי
במשפטי, מה לך כי הצגתני מטרה לחצי לשון זעומה, להטיל ספק בדבקות
בתורתנו המסורה (*) ועוד דברים בוטים אחרים. ולמען הוציא מלב קוראיך
הנכבדים אחשוב לחובה עלי להשלים את אשר השמטת, בהביאך איזה דברים
מקוטעים ממאמרי, הלא כה דברי:
 „הננו לוקחים רשות לנו להגיד לאחינו המו״ל את „הלבנון", כי מאד
דאבה נפשנו לקרוא כו, כי הוא הביא משפטו לפני בית המשפט למלכות
וויעסבאדען נגד הרב זיסקינד כו'. — לא נאבה להכניס ראשנו בפלפולא
חריפתא, להכריע עם מי הצדק. אך אם בקש ה׳ בריל להראות כי צדקה
נפשו, די היה לו במה שהשיב בהלבנון ובהאיזראעליט בשני מאמרים, ולכל
היותר יכול לשלוח מאמר למה״ע שאסף דברי משיגו, להוכיח שנגתו ולהציל
כבודו. אך אם מו״ל מכ״ע שומר אמונים כו' יביא קובלנא לערכאות ועוד
בימי רעה ליעקב כו'. — בכבודנו נשבענו כי לא נחפוץ לתת דופי בה׳ בריל
ולבקר מומיו, כן לא נפתח לבנו להצדיק את הרב מוויסבאדען, לא בעיקר
השאלה ולא בצאתו נגד ה׳ בריל, ונהפוך הוא נשים אשם נפשו על אשר
הביא ענין קדוש לכלנו לפני דעת הקהל במכ״ע כללי, אשר רוב קוראיו
המה נוצרים ולמענם נוצר, ויחסרו להם כל ההקדמות הנחוצות להשכיל אל
דבר ולהבין דין ארבעה מינים בימינו ובפרט כי בהמודעה לממכר אתרונים(י) אנחנו פה הקרובים אל החלל לא נראה כמהו מרחוק כי „רבים קמים
עלינו. והמעטים החורצים לשונם לנו לא בעבור שמירת מצותינו יתנו בנו דופי כ"א בעבור
שלא ישרו בעיניהם הליכותינו במו״מ.
 
(*) בזה אין מי שימתפק.אין אנו רואים שום עון אשר חטא כו׳. אולם אם הרב דוויסבאדען כו' עשה
עול במה ששלח דבריו במכ״ע כללי נגד אנשים פרטים בענין הנוגע ליהדות
כו׳ הלא כפלים יחוללו השם ותורתו, אם מו״ל לוחם מלחמת האורתודוכסים
ידרוש עלבונו ממחפירו לפני פלילים שאין להם שום מושג מתורת היהדות
התלמודית (אשר הקשות יקירי לשאול: „היש יהדות שאינה תלמודית?"
אענך, כי גם הרעפאָאמער כאשר תכנס יחשבו שטתם ליהדות גמורה (")
ויתן להם אפוא ענין לענות בו כו'. המה אשר מסורת הדת הקדושה לנו זה
אלפי שנים ואשר נשרשה בלבנו, בנפשנו ובדמנו, זרה להם ודעות קדומות
שולטות בלבם נגדה, כיסוד התנגדות היהדות נגד הנוצרית וכמקור כל
המומים אשר יבקשו הם בנו, המה היודעים את כתבי הקדש מפי תרגומם
מבאריהם, היוכלו המה להשיג את השתלשלות דיני אתרונם גוף התורה?
כו, מאד מאד ידאב לבנו כי יותן פתחון פה למלעיגים, להוסיף אותות לפ
שטתם, כי התלמוד ונושאי כליו לא על אדני התורה הטבעו וכדי בזיון
וקצף! ממרכז מבטם כאינם מאמינים בקבלתנו המסורה יזידו להוכיח כו'
כנעתק בהלבנון) וכדומה סברות והיקשים מאנשים שאינם בקיאים ואינם
מלומדים בהספרות הרחבה והעמוקה של התלמוד, גאון עוזנו ותפארת
עמנו, כאשר שמענו, לדאבון נפשנו, דברים כאלה מפי בני ברית, ילדי
הדור החדש ומפי אינם בני ברית כו'. — מי יתן ויגיעו דברינו אלה לפני
הרב המו״ל ה׳ בדיל טרם התגלע הריב לפני שופטים אשר לא מבני בריתנו
ויכיר בהם דברים יוצאים מלב דורש טוב לעמו ומוקיר אמונתו, ויבליג על
כעסו נגד מחרפו ויסתפק במה שהשיב לו כהלכה בגבול היהדות ויבטל
תנואתו אשר הגיש לבית המשפט כו׳, ואתה אחינו בעבודה אחת, ה׳ בריל,אם נקי גם אתה כמוני מקנאת כבוד או קנאת חותמים, אז בטח תתן תודה
כי צדקנו באמרנו, כי לא עת עתה באשכנז להביא משפטים כאלה לפני
שופטים אשכנזים כו׳. אכן אם עצתנו לא תכשר בעיניך כו׳ ותאמר יקוב
 (*) הרעפארמער שלנו מכחישים גם תורה מה״ש, וגם בשר טרפה בשדה יאכלו.
בפרהסיא ואין מבדילים בין מצוה ואיסור המפורש בתורה למצוה ואסור מדרבק. ומה להכ
ולהיהדות אחרי ששיטתם היא כי באה העת כי ככל הגוים יהיה בית ישראל.מידעתך בכינוי „איין פראממער שווינדעל״? הן הקוראים הנוצרים שכחו
למחרתו את אשר קראו אמש, ורק אם יוצע הדבר לפני שופטי המקום
יהחדש זכרו וירבו לדבר בו להותירו לזכרון לארך ימים ('); לעומת זאת
המדקדקים במצוה וכמוך יחליטו כי אתרוני א"י שלא הופרשו מהם תו״מ
טבל הם ילעגו להרעפארמער ולא ישמעו לקולו *), ואלה החולקים על דעתך.
קינד לפני השופטים. ובהלבנון הזהרתי המעשה בשם נסתר (ראה נו׳ 10—18). ומה הפרש
הוא אם קראתני בשם הולך בעש״נ, או כי בקנאתך לכבוד היהדות והכל לש״ש ספרת כי
הלכתי בעש״ג.
(") בלשון הלומדים נקרא סברא כזאת „סברת הכרס" ולי לא סבירא לה.
(") צר לי להעיר אזנך בגלוי כי בדבריך אלה תאמר לכל כי לא תבין שפת אשכנז
או כי „לשם שמים ולכבוד היהדות" לא הרצה להבין דברי ה׳ זיסקינד בשפת אשכנז. והנה
אם כי כבר קראת במכ״ע איזר. וואכענשריפט ושנית בצד״י ושלשת בהלבנון את דברי ה'
זיסקינד, הנני להטריחך לקרוא פעם רביעית דבריו. ה׳ זיסקינד יאמר ככתבו וכלשונו:
-nun Wird aber Von den aus Palastina exportirten Fruchten Weder
. והנני לתרגם הדברים עברית למען יבינם גם
מי שאינו מבין אשכנזית: ואולם באמת מפירות היוצאים לחו״ל לא יורמו תרו״מ״. והנה
הקורא מבני ההמון דלאו דינא נמירא יבין הדברים כמשמען שה׳ זיסקינד מודיע כדבר
הנודע לו במציאות שאין מפרישין עתה בא״י תרו״מ מפירות הארץ ששולחים לחו״ל, ולוא
אמר שעפ״י הדין אין צורך להפריש תרו״מ מפירות א״י שיצאו לחו״ל כי אז ההמון היודעים
עד כמה נסבה ורחבה ידיעת ה׳ זיסקינד בדיני תורתנו היו מלעינים עליו. זאבל באמרו
סתם שאין מפרישין. יחשוב ההמון כי נודע לו הדבר מהבאים מהתם להכא, ובמילתא
דעבידי לאגלויי גם רב רעפארמי לא משקר, ויאמינו על כן לסיום דבריו אשר יאמר אחר
SHerr Bril macht sich daher durch seine in dem 80 :הדברים הנז" לאמר 
frommthuenden disraelit abgedruckte Anzeige einer groben au
eschunde Pbim schul, ותלגומס: וה׳ בריל בהודעתו אשר הדפיס
במכ״ע איזראעליט הלוכש אדרת שער למען כחש מחייב א״ע כי רוצה לרמאות ברמאית
גדולה את ההמון״.הדין את ההר, אל נא תדרוש לגנאי את דברינו אשר דברנו באהבתנו
הנאמנה למורשת קהלת יעקב ולא תבקש להוציא מדברינו הגיונים רחוקים
מלבנו, כי למה נבוא בריב חנם, בעת אשר כונתנו לשם שמים ולכבוד
היהודים והיהדות״.
יאמרו נא קוראי „הלבנון". הרבנים המובהקים וכל ירא וחרד לדבר
ה׳, אם נאמנו דבריך, כי מצאת להוכיח מדברי כי פי ולבי אינם שוים ולקחת
משפט אלהים לך לבחון כליות ולב ולדעת מה בסתרי מחשבותי (אורה ולא
אבוש כי לא זכיתי להבין חדודי חידותיך העמוקות ואל מה ואל מי ירזמון
מליך „בפלוני הרעדאקטאר לימוסר, ומכה רעהו בסתר" ועוד בטוים בוטים
כאלה, אשר לא אביר את מי שמת למטרה להם. מי יודע אם לא ישובו
אליך ותלקה בגופך, אם כונתך לחשוד בכשרים...). וגם בטענותיך נגדי
לא צדקת; איה נתתיך „לסוחר אתרונים" (אם שאינני יודע כי תחשב זאת
לחרפה ובפרט אם בשרת כי יש אצלך אתרוגים למכור (*)); איה חשבת יך
לימוסר״ — ר״ל להולך בערכאות (לדעתי אין הביאור עולה יפה, ולא ראו
זה כראי זה (*). הן לא חרפתיך בשם לואי „הולך בערכאות", רק הזכרתי
פעולתך אשר התפארת בה ('). ומה ממך יהלוך אם קרא ה׳ זיסקינד את
 (*) בהלבנון אשר רוב קוראיו הוא ברוסיא לא הודעתי אף פעם אחת כי הנני
סוחר אחרונים, אשר השם הזה הוא שם ננאי ברוסיא - כידוע - ורק בהאיזראעליט
אשר קוראיו המה אשכנזים הודעתי כי יש אצלי אחרונים למכור, ובאשכנז גם סוחרי
אחרונים נושאים ונותנים באמונה ופני סוחר אחרונים לא יחורו כי ידבר בשער, ולולא
מצאת את לבבך נאמן לדאוג גם לכבוד היהדות באשכנז ולהעיני בהמלין, אשר קוראי
המה ברוסיא, לא ידע גם היום איש ברוסיא כי אנכי אנכי הוא האיש אשר הקריב את ה׳
זיסקינד לפני השופטים.
 (*) כן הוא, ואולם לאינשי משמע הולך בעש״ג כמסור. ועי' פ״ת חו״מ ל״ד ס״ק
ל"א שהביא בשם אא"ז פמ"א כי לפעמים כשאדם מציל עצמו ע״י עו״ג נקרא אצל חברו
מסור". אבל גם העושה דבר אשר בעבורו „הרי זה רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורה
מרע״ה" לאו מלתא זוטרתא היא לגבי דידי.
 (*) אנכי לא התפארתי לא בהלבנון ולא בהאיזרעליט במה שהזמנתי את ה׳ זיסראם בעמדם על יסוד התלמוד (") ויוכיחו בעדות הפוסקים כי אין להקפיד
לזה, או המהרסים ובונים חרבות למו כאות נפשם, אשר ישענו אל בינתם
ולא אל מסורת קדומים הקדושה לנו, המה יכנו לא לבד מודעה כזאת „פראָמ.
מער שווינדעל", כי אם גם מכ״ע אורתודוכסי. התוכל אפוא להגיש דינם
לפני כס המשפט המדיני? סוף דבר, אני בתומי אחשוב כי טוב טוב היה
לו הדלת מרדוף את בוזיך בערכאות ולמסור דינך לדעת הקהל בלשכת
הספרת ולקיים בך מה ששבחו חז״ל, להיות מהנעלבים ואינם עולבים (").
(הסוף יבא)
ארז
קאוונא. — זה לא כביר קרה על תחנת מסלת הברזל ציזעווע מקרה
נורא, ומצאתיו נכון לפני להודיעו בשער בת רבים, למען יזהרו הנוסעים
מהלכד בפה אשר יטמנו להם גנבים ונוכלים אשר לדמם (תרתי משמע)
יארובו. מעשה שהיה בד היה: אחי, איש קאוונא יצא לגור עם ב״ב לווארשא;
על התחנה הנז' בשבתו במרכבת מסלת הברזל ישב למולו איש צעיר לימים
אחד לבוש הדר אשר לפי דבריו נסע לרגל מסחרו וישתעו יחד במרוצת
דבריהם הוציא הצעיר הנו׳ את כלי מקטרתו לעשן, ויכבד גם את אחי כמנהג
הד״א, אבל אחי לא לקח מידו באשר איננו מעשן. ויקח הנז' את עצי גפרית
שלו ובחפצו להצית אחד מהם שרף, כאלו בטעות, את כל העצים ויעל
עשנם בעשן הכבשן ועל כל היושבים בהמרכבה נפלה תרדמה עזה. ובשעת
הכושר ההיא לקח (האיש הצעיר) מצלחת אחי את צרור כספו אשר היה בו
סך גדול ושטרי חוב הרבה. הדבר הזה נעשה ע״י אמצעות חלאראפארס.
על ידי הרעפעשים אשר הריץ אחי על תחנות מסלת הברזל נתפש הגגב
בכף והושם בכלא בווארשא ובטח יושב גמולו בראשו. לפי מכתב התעודה (*) אנכי עוד לא שמעתי ממי שיודע את והתלמוד על בוריו שאמר כי בעמדו על
יסוד התלמוד אין להקפיד על זה. ומלבד רבני אשכנז היודעים את התורה, גם הרב הגאון
מוהר"ש סלאנט נ"י והרב הגאון ראש"ל מוהר"א אשכנזי הורו להלכה ולמעשה כי אתרוג
26
א״י היו״ל לחו״ל חייבים בתרו"מ-
(") בעוה״ר לא ראיתי רעדאקטארים ישישים ממני לימים עושים כן.אשר מצאו אצלו הנהו מעיר מצער זאסלע (מחוז ווילנא) ושמו משה שא-
פירא; אכן עתה נודע הדבר כי מכתב תעודתו הוא מזויף. ומה מאד גדול
חטאת האיזבארשציקעס בתתם בעד איזה רו״כ מכתבי תעודות לכל עובר
ושב אשר לא ידעום מתמול שלשום, וימיטו בזה רעה רבה על כמה אנשים.
ואתם עוברי דרך הזהרו בנפשכם לבלתי קחת מאומה מאיש לא נודע לכם,
והתבוננו היטב על כל מעשיו כי תחבולות מתחבולות שונות ימצאו להם
אנשי מרמה.
שלמה צבי פאסוויאנסקי.
 
טאקמאק (מחוז טבריה) י"ח כסלו תר״ס.
 שמעתי כמה סופרים תוקעים ומריעים עלינו המורים העברים בעלים
ובחוברות, כי נבלע את הקדש ואת הבל פיות תינוקות של בית רבן אשר
הוא עתה כל קדשי בני ישראל, גמיד בהבל נדף מבקש מות, הכל שאין בו
כל רגש קדש וכל רוח חכמה לא נביא בקרב ולבות תלמידינו; נלמדם
לעשות חונף להוריהם בבואם מאשפתות הדרינו הנתעבים והנאלחים, ונטביע
את הרגשות הנעלות והעדינות של תלמידינו במי מדמנה וצחנת המדותהנתעבות ונותנים אנחנו טעם לפגם בהליכות הילדים גם לימים יבאו.
לפיכך אנחנו חייבים על כל המקרים אשר ישלטו בהמה גם ברבות הימים,
ועל מזבח בקרת הסופרים האלה הקרבנו לאשם תלוי לתלות עלינו את חטאת
הצאצאים והצפיעות אשר יעשו כל ימי חייהם
אל נא אחי, אל תרעו לנו באמרכם, כי לא כהצעקתה הבאה אליכם
ככה הוא באמת. הבה אנחנכם אביאכם אל כמה עירות אשר בארצות הנגב
שמה תראו איכה ירביצו המורים העברים את צאן קדשים עדר מרעיתם על
מים חיים משיבים נפש, איכה ישגיחו בעין פקוחה על מצבם הנפשי וגם
החומרי, איך רצפת החדר נקיה היא מכל הלאה, איך הילדים יושבים ונהנים
מזיו פני המורה אשר ישנן להם את החוקים במאור פנים, איך מושבם נכו'
לפניהם סביב שולחן טהור ונקי — לא עוד צפופים כקדם, וגם בצאתם מאת
פניו עינו תלום עדי בואם אל בית הוריהם, ואם כל זה אינו שוה להנערים,
ובכלות שנות למודם יעשו מדחה ונפשם משחתה וגויתם מטה, האם אשמת
המורה היא? מה בצע אם על נער אחד תשוטטנה שבע עינים, אם רוח
הזמן יפיה עמוק עמוק בחדרי לבו ויהפוך ויעקר שרש וענף אשר זרע ונטעעל תלמי לבבו המורה הישר? חטאת הקהל הוא, חטאת האבות אשר לא
יהוסו על פרי בטנם בעודם באבם. בעודו רך ורצוי יתנוהו על ידי מורים
מתעים אשר מדותיהם נשחתות ולהליכותיהם אין משטר וסדר וזמורת זר
זרעו על תלמי הנערים ושורש לענה יטעו במשכיות רוחם. ואם גם אחר זה
יבלו שנה או שנתים אצל מורה נבון היודע עת לטעת, היעקור נטוע אשר
שנים רבות העלו עליו קמשונים בני בלי שם, בני בלי תרבות אשר לא
דעו עת לכל חפץ? היוחל ארץ ביום אחד? היש לאבן יקרה מוצא מאבני
נגף וסלעי מגור? הבכה מורה נבון לעשות מן נער מונה בידי מלמדיו וכל
המרבה לבדוק אותו במכותיה הרי זו משובחת בעיני הורי הנער, וכל רגש
רעיון קדש המיתו המלמדים במחוקק במשענותם — התצלח בידי המורה
איש הדעת לישרו המסלה ולהשיבהו לבצרון בשנה או שנתים? אם בהיותו
תועה אצל מתעים ומן נערים כגדיים נעשו תישים בעלי קרנים לגוף ולהזיק
את כל הקרב אליהם, האשם מעילות הוא המורה הבא אחריהם להורות את
הילדים? אם יפעל בזרוע כחו ובכל נפשו יגפה מדות הנער בשלש עשרה
גפה, היעלה סולת מאבק המלמדים אשר עפרו בעפר את רוח ונוית הילד?
אם גם את כל רוחו וכל חוקיו הישרים יוציא לאלו אשר באמנה אתו, האם
לא יהיו לבער החוקיםו
למודים יחד בעת יצאו מאת פניו ויהיו למחזיקי בתי
יין לרוכלים מחזירים בעיירות למשרתי בית מרכולת. בטח ינעם להם שירי
האכרים ומהלומות אגרופיהם כסבאם סבואים מכל הביאורים ודרכי החיים
אשר הרה והנה להם מורם בעת קץ שנות למוריהם. עודנו על סף ביה״ס
הכל נשכח, ובכחו אז בעת היותו אמון על ברכי המשחיתים את נפשו, כחו
עתה להיות רודף אחר הבל ומעשה תעתועים.ואתם סופרים נכבדים, המעט להם להמורים הנדבאים בראותם מעשה
ידם עולה בתהו, עוד תזרו מלח על פצעיהם האנושים. הייטב להם ראות
איך עמלם וחרף נפשם כלא נחשב בעיני אבות הילדים וגם את לחם עצבים
הזה יעשקו אותם, ואתם עוד תשימום למרמס לקוראים בחוברות או בגליונות
להשביעם לעג כמים מאת מוכי אלקים אלה! ואם ידכם רב לכם לתאר בחרט
אנוש עלילות מצעדי גבר, הבו ידכם להפוך בזכותנו ולהוציאנו מזמיר עריצים
אשר יענה את נפשנו וישנה עוז פנינו.
רבות פעל ועשה בעדנו האיש הנפלא חוזה החזיונות על המלמדים
והישיבותי במכ״ע היקר הישראלי אף כי גלה גם על חטאותינו. אמנם נותני
הילדים הכירו עותתם לאלה הנדבאים כמונו, כי הכירו מדבריו כי לדידהו
הוי מומא ולדידן לא הוי מומא, בהיותנו מוכרחים לשאת עול החנופה על
צוארינו מאת אלופנו המסובלים בכסף וזהב, והמה אילי הכסף בחנו עתה
את דברי המחזה הנזכרת ויחלו לבקר בין מורה אשר ישר פעלו לאשר איננו
ישר אף אם כחו רב בחנופה, ומתעבים המה עתה את בעלי החנופה ויריעו
עלימו כגנב, וילאו אלו הבוערים בעם למצוא הפתח אצל אבות הנערים
הישרים.
ie  גם אנכי בשני מאמרי אשר הפיצותים בית יעד הלבנון היקר בנומו
31 ש״ע ובנומר 10 ש״ז הרימותי מכשול מדרך המלמדים, ומעט הוטב מצבם
ולא יורדפו ויורחו עוד כבתהלה, כי כל קוראי הלבנון יקימו את הכתוב בו.
 ואם תרצו קוראים יקרים לראות מה גדלה מעלת החנוך הישר מנוער
בואו נא אתי אל העיר בערדיאנסק, שמה אם תביטו בעין חודרת תכירו כי
בחוריהם גודלו על פרי התושיה, שמה אם תראו את חובלי אנית היהדות
ואת תופשי משוטיה כי יחדרו אל תוך המים החיים את אניתם זו לבל תחוג
ותנוע מהרוחות הרעות הבאות ונושבות בה להטותה ארחות עקלקלות.
בירכתי האניה תמצא בית תלמוד תורה בנוי לתלפיות במסבי העיר בו תמצא
מורים יקרים יודעים להלוך נגד החיים ומאשרים את התלמידים בדרך סלולה.
שלמים המה התלמידים בגופם ובנפשם וכל הלי וכל מכה לא יראה על
פניהם, כאשר היה לפנים אצל בעלי החדרים אשר רדו באף ובהמה את באי
באמנה אתם. בבית הזה לא נכר בן שוע לפני בן דל, כלם אמונים ביתרון
הכשר חכמה כמצוה מפי המנצחים על הבית הזה והמה הרב הנכבד המשכיל
אוהב עמו ה׳ מאלמאהן והיקר שומר הברית והחסד ה׳ ראטהאלץ, אשר על פיהם
יצאו ויבאו כל צרכי הבית הזה. גם בתי הצדקה והחסד אשר בם ימצא לכל
נקשה ורעב די מחסורם, גם המה ימצאו להם מקום בתוך האניה הזאתמנהליה יובילו אותה ואת כל אשר בה אל מחוז חפץ הרוחני וגם הגשמי,
תחת דגל האמונה וההשכלה.
כן הניה מעליטאפל הסמוכה לעיר מגורי. גם עליה שתו גדוליה את
עדים לפארה ולכללה בכל מיני פאר. אנשי הקדש אשר בקרבה אנשים
ישרים ולמודי ה׳ המה ומצבם נכון לפניהם בלי קנאה ותחרות מזולתם, כי
כל אחד ישולם מאת אנשי העיר, ומנהיגיה ארבעה מטיבי לכת אלו: היקר
המשכיל מחזיק בנושנות גם בעת הלכו לרוח הזמן, מתחקה על שרשי דתנו
באהבה טהורה לבל תסע יתרה בה על ידי המשחיתים עץ בלחמו, ה׳ ש.
למן לעווינזאהן ממרומי היחם בעיר וויטעבסק, והנכבד היודע לטעת נטעי
נעמנים בדעתו הרחבה והעוסק באמונה בעסקי העיר הנוגעים לאחינו היהודים,
וגם הכסף המתוכן לעניי עיר הקדש הבא לידו יגיע להמקבלים באין מחסור
אגורה אחת ה׳ שמואל זיידענער, והיקר גבאי הכנסת הישר באדם, אשר
ינהל כל עניני בית התפלה במשטר וסדר וכל ריב וכל נגע לא יוגש לפני
השופטים, כאשר יקרה לא לעתים רחוקות בעירות אחרות, בכל עת היותו
לראש הכנסיה, ה׳ אריה דוד המעלניצקי. והאחרון הנכבד איש ירא אלהים
חבר הוא למעשה הצדקה ועל פיו כל בתי חסד כוננו באין „טוחן פני
העניים״, כל מאווי הנדבאים יופקו באין מפריע, ה׳ ש. זלמן קובלאנאווסקי.
גם עיר מגורי טאקמאק אשר גם היא לא בושה מחברותיה במדות
ובמוסר לולא המריבה אשר פשתה בה כצדעת נושנת בין הרב והשו״ב,
שניהם יקרי רוח, שניהם למודי ה׳ יודעים את התורה בטרה גדושה, יודעים
איך להוקיר את מעשי הצדקה והחסד כמו שהיה לפני ארבע שנים בעת
שניהם החזיקו במעוז השלום, אז אזנו ותקנו תקנות הרבה אשר היו תפארת
לעושיהם ותפארת מן האדם המחזיקים בה — עתה בעת מלשני בסתר פגעו
בהם לרעה, בטלו המכונות אשר בית ישראל נשען עליהם, זה יאמר בעקב
הרב יהרסו כל חברות חתום והיושר וזה יאמר להיפך, ובכן גם שניהם
מדוכאים לזה לא ישלמו משכרתו בעד משרת הרבנות אשר על שכמו והנהו
גוע ברעב באין משום על לב ענותו ודבאת רוחו, ולזה בני בלי שם מבזים
אותו בחרפות ונדופים אשר לא יעלו על לב כל איש ישר וכשאני לעצמי
יודע אני כי שניהם אינם אשמים בהריסות העיר כי המה ישרים בלבותם,
רק אנשי מדון הפיחו קריה וראשית מעשיהם היה להפיח רוח משטמה בין
אנשי הקדש האלו אשר מפיהם חיים כל צרכי העדה. ולכן אתה בעל הלבנון
הנכבד אבקש, כאשר הוא מוציא עליו לתרופה לכל אשר בדרך אמונה בחרו
יעמוד נא גם עתה לימין אלה המאמינים בה׳ ובפקודיו בהביאו את מאמרי
זה תוך עליו היקרים ואז יפוצו ענני הקנאה מידידי אלה בקראם את דברי
אלה ושלום אמת יהיה ביניהם וכל אחד יבא על שכרו משלם. והיה זה שכרי
כי אראה בתקוני העיר אשר יבאו על ידם.
אברהם רפאל פייטעלזאהןירכתי לבנון.
ארבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
א
חרב האדון פרידריך עוד לא שבה אל תערה ויסע עוד אנה ואנה
בעלזאס וישים שמות בארץ. והנה הגיעה אליו השמועה כי עברו היינריך
פאלץ והנערה מאריא פאן ראטבאך יחד עם הנערה העבריה עזבו חרש את
הארמון האכפעלדען ולא נודע לאיש מקום מפלטם. הדבר הזה העלה חמת,
עד להשחית וחוש מהר בא לאורבים למען קחת שבי את אבי ברכה, אף
גם אותו לא מצא. גם רכוש היהודי וקנין כספו לא נשאר עוד שמה, ואת
ביתו מכר לאיש אחר. בחרון אפו כי עז ובעזוז חמתו כי קשתה נשבע האדון
פרידריך לקחת נקם מכל היהודים תושבי עלזאס. כעבור זמן מעט מצא גם
תואנה להוציא לפועל את חפצו זה. משלחת מלאכים נשלחה מאת ממשלת
עלזאם אל ההערצאג פערדינאנד אחי הקיסר ויועצו לתת חשבון נכון עיד
מלחמת האכרים אשר כבר בא קצה, והארץ שקטה ממלחמה, ובראש המלאכות
הזאת עמד האדון פריעדריך פרעכטער.
ההערצאג פערדינאנד אחי הקיסר נולד בשנת 1503 על אדמת ארץ
ספרד ויגדל ויחינך בחצר אביו זקנו המלך פערדינאנד הנקוב בשם הקא-
טולי'. פערדינאנד אחי הקיסר היה בעל מדות טובות וכשרונות נכבדי ערך.
הוא היה איש ישר, רב חסד, חומל על דל ואוהב אדם. גם היה בעל נאמןוטוב לאשתו ואב רחמן ליוצאי חלציו; אך לעומת זה באו אל קרבו בעקב
הורתו וגדולו וחנוכו בארץ ספרד גם מדות מגונות הרבה. גם רכש לו אמונות
שוא ותפל למכביר, ולפעמים היה גם נוקם ונוטר ושואף לשפוך דם, חרון
אפו גדל מאד וחמתו בעדה בו נגד האכרים המורדים. והוא היה אשר אחרי
כבתה המרידה נתן אות על ידי פקודתו האיומה אל הטרעזעס מוואלדבורג
לשפוך כמים דם אדם רב מאד ולנקום נקם בעברה נוסף על אשר עוללו
להם האצילים בעונג רב. על כן שמע באזנים קשובות את אשר ספר באזניו
האדון פרידריך פאן פרעכטער, רוחו עלץ בקרבו על אשר הותלו, הומתו
והוטבעו במים האכרים המתקוממים אשר בארץ עלזאס ועל אשר עשו בהם
שפטים נוראים.
הוד כבודו", גמר פרידריך את דבריו, „ככה התהלכנו עם המתפרציו
בלי כל הבדל, הנשארים בחיים כבר נוכחו לדעת כי רעה נגד פניהם ולא
ישובו לכסלה עוד להתקומם ולפשוע בממשלת הארץ. אך ישנו עוד עם אחד
אשר אותו לא אוכל לענוש קשה על חטאותיו, על לקחו — אם כי בסתר
— חלק בהמרד. אנכי לא יכולתי לננוע בהם לרעה יען כי יש להם חוקים
ומשפטים ומכתבי מחסה מהקיסר. — היהודים, הוד רם, ארחו לחברה על
האכרים. כאשר הוציאו האכרים את הרבם מנדנה הודיעו גלוי לכל כי קמו
לענוש קשה את השועים, המתקדשים והיהודים. והנה בדבר השועים ואנשי
הכנסיה מלאו לדאבון לבב רב יותר מדי את דברם אשר קראו בראש חוצות,
אך ביהודים כמעט לא נגעו לרעה, ומדוע? ברור הדבר כי היהודים נתג
להם ידועזרה בסתר, ויקנו מהם את כל החפצים אשר גנבו וגזלו המתקוממים.
„כן, כן הוא׳ ענה ההערצאג, יהיהודים המה עם רע מאד. אבות
הזקנים פערדינאנד ואיזאבעללא גרשום מארץ ממשלת ידם; עוד בימי נעור
ראיתי רבות פעמים את מחזה קאוטאידע-פע (מוקד אש לשרוף את אי-„היהודים המה עם מועיל מאד לחברת המדינה. המה יודעים היטב
את יקר ערך הכסף וידעו ג״כ איך להתהלך אתו. בכשרון ידם ותכונתם
המצוינת אל מקנה וקנין ישוו ויקצבו מחיר נאמן לסחורות רבות אשר בלעדם
לא יביאו להאכר ולעושים במלאכה תועלת מאומה. הוד רם, כגורל ערך
עבודת אדמה ומלאכת יד כן גדל ערך המסחר והקנין, יען כי בלעדו לא
יהיה לתוצאות עבודת האדמה ולמלאכת יד מחיר השוה להם. היהודים בעל-
זאם יביאו אל האוצר העסטרייכי סך כסף מסויים, ולכן אחלה את פני אדוני
לשקול היטב במאזני דעתו ההצעה אשר הוצעה לפניו בטרם יגמור אומר
לעשות ולפעול דבר מה.
 ומה דעתך גבריאל?" שאל ההערצאג את ידיד נעוריו נבריאל מסא-
לאמאנקא גראף מארטענבורג.
 אם הדבר תלוי בסבות נכבדי ערך כמו אלה אשר הציע לפנינו
האדוןפפרודריך פרעבטער״, ענה הנשאל, אז לא נוכל לשים עין ולהביט על
תועלת קלת הערך כזו אשר תאר לפנינו האדון יאהאן האפמאן"
„געארג׳ שאל ההערצאג את היועץ סתרים געארג ניגנער האציל
(פאטריציער) מאולמא, „חוה נא אתה את דעתך בדבר הזה.
גם אני הנני מסכים עם הדעה הזאת" ענה האדון גערג, אם ברור
הדבר כי לקחו היהודים חלק במרד האכרים אזי לנו המשפט לענשם כרי
רשעתם
„כדבריך כן יהי, געארנ" גמר אומר ההערצאג, „הכן מכתב פקודה כי
 היהודים יעזבו עד היום הקדוש את כל מחוז עלזאס ושלח את הפקודה הזאת
אל הלאנדסואנט אשר בעלזאס התחתון, הפרייהער האדון קאספאר ממערס-
פערג והבעפפארט מהאגענויא״.
עלץ ושמח שב פרעכטער לעלזאס. חיש מהר עפה השמועה הנוראהמאמינים) ובאזני שמעתי מאת כהני הדת הקדושים כי מפעל יקר וקדוש הוא
להאביד את הגוי חוטא ועם קשה עורף זה מתחת השמים. — אם הושיטו
היהודים עזר להאכרים אז החובה עלינו להשיב גמולם בראשם ככל אשר
גמלנו להאכרים המודדים, וגודל אחד יהיה לשניהם..
 „הוד רם! אכן היהודים האשמים בדבר התפרצות המרד. ע״י הנשך
אשר ישימו על האכר העני יגזלו ממנו את כל רכושו ואת קנין רבושו המעט,
עד כי האכר מתגרת יד יאוש איום יאלץ לעשות מעשים אשר לא יעשו
ולהתקומם נגד הממשלה, בעקב הדבר הזה גרשו מלכי אנגליא, צרפת, ספרד
והרעפובליקים השווייצים את היהודים כלה מארצות ממשלותיהם. הנגרשים
מארץ צרפת ומארץ ספרד באו כנהר וישטפו ויעברו בכל מחוזות ארצותינו
ויעוללו בה עלילות ברשע ובתרמית ויעשו בה שמות למצוץ את דמה
ולהחריבה. יואל נא הודו הרם לתת צו כי יגורשו היהודים מעלזאס ולא
תדרוך כף רגלם עוד על אדמת המחוז הזה מן היום הקדוש הבא והלאה.
הודו הרם ינחל רב תודה וברכה מתושבי ארצנו האומללה על אשר הציל
את ארצנו מהפגע והנגע הרע הזה ויהללו בשער מעשיו הגדולים".
מה דעתך על זה האפמאן?" שאל פערדינאנד את שר אוצרותיו
אשר היה ג״כ בחדר עת השתעו יחד פרידריך עם אדונו.
הפרייהערר יאהאן האפמאן פאן סטעהר היה אוהב יועץ ורע לפערדי-
נאנד. בעת ההיא רק משרת שר האוצרות נתונה היתה על שכמו, אך אחר
אשר נבחר פערדינאנד למלך אונגארן ובעהמען ולמלך רומי על לאום
אשכנז, ואחרי אשר מסר קארל את ארצות ירושתו העסטרייכים בידי אחיו
זה. — הורם גם למעלת יועץ סתרים ולנשיא יועצי הממשלה. האדון יאהא
האפמאן היה איש מלא דעת ומבין דבר לאשורו ויודע היטב את מצב הארץ
ועניני מקנה וקנין. ולכן השיב לשואליו דבר בדעת ויאמר:כעל כנפי נשרים ותעבור בכל הארץ. — רבי יוזלמאן מהר לבוא להאגעניי,
ושמה הראה לו הלאנדוואגט את מכתב הפקודה, רבי יוזלמאן נתן מחאה נגד
הפקודה באמרו כי אין כל תוקף לה בעוד הקיסר לא ידע ממנה מאומה, אך
הקיסר קארל לא אשר וקים עדנה את מכתבי המחסה והמשפטים הטור
בעד היהודים, ולההערצאג היה הכח והעוז לעשות עם היהודים כטוב בעיניו
ומה היה לרבי נוזלמאן לעשות?
 מכל העברים החישו היהודים מעלזאס ויבאו ראסהיימה ויתחננו ויחלו
את פני רבי יוזלמאן כי יחוש לעזרתם ולרוחתם להצילם מהסכנה הנוראה
המרחפת על ראשם. כמה אלפים נפשות אדם יגורשו ממקום מגורם להיות
צפוים אלי עוני ולחץ צר ומצוק וגורלם יהיה נורא ואיום במאד מאד -
 בע
להיות נודדים בארץ נכריה!
היהודים הבחילו והפצירו ברבי יוזלמאן וירבו תחנות ובקשר כי יסע
עוד הפעם אל ארץ ספרד להתנפל שמה לרגלי הקיסר ולבקש רחמים על
אחיו, אך היכול עוד הפעם לההוב עוז ולשים את נפשו בכפו ולעת על
חוקי הארץ, בדרכו על האדמה אשר תעריך מוקדי אש להיהודי והמות יקבלהו
שמה בזרועותיו? האם לא עשה עמו ה׳ גם בפעם הראשונה גם נפלא כי
 ממות? ולוא גם צלח בדרכו זאת, היוכל לקוות כי ישוב מדרכו בעוד
מועד בטרם יגיע זמן הגרוש? על כן גמר רבי יוזמלמאן לשום דרך פעמוו
י
לארץ עסטרייך ולבא לפני ההערצאג.
„הפה אשר הוציא מתוכו את הפקודה יוכל לבטלנה ולהשיבנה" דבר
אל נפשו, „ולבד מזה הנני שבע רצון כי אמצא לי תואנה להכיר את ההער-
צאו ולדעת את האיש הזה את שיחו ואת תכונתו, אחרי כל הדברים אשר
שמעתי ואשר שערתי בנפשי נוכחתי לדעת כי עתיד הוא ההערצאג לשאת
עליו את המשרה היותר גבוהה ונכבדה בארץ אשכנז. להקיסר ישנם עודארצות אחרות די והותר להנחילם לבנו אחריו. הנסיכים האשכנזים לא ישובו
עוד לבחור להם לקיסר איש הנאלץ להיות שנים רבות רחוק מארץ אשכנז.
לבד זה אהוב פערדינאנד לכל, וכבר על הרייכסטאג בווארמס רכש לו את
לבות כל הנאספים בנדבת לבו ובאהבת האדם הנטועה בקרבו, ובנועם
תהלוכותיו אשר בזה שונה הוא מאד מהקיסר אשר בגאוה וגאון יתהלך
כדרך הספרדים הגאיונים. ואם לא יתעני רוח מבינתי יש לקוות כי פערדי-
נאנד יבוחר באחרית הימים לקיסר בארץ אשכנז, אם כן אביא לי ע״י הכרתי
אותו תועלת רבה בהשתדלי לסבב את פני הדבר ולשרש מלבו את אמונות
השוא והתבל נגד היהודים אשר באו אל קרבו יחד עם חלב אמו.
בלי התמהמה החל רבי יוזלמאן לחקור ולדרוש את מקום משכן ההער-
הערצאג בעת ההיא ויודע לו כי תחנותו היתה אז בעיר ברוק בשטייערמארק.
נסיעה רחוקה וכבדה היתה או הנסיעה אל המקום ההוא. שודדים ורוצחים
מלאו את הארץ וישליכו חיתתם על כל הדרכים. רבים מהאכרים הנמלטים
התאחדו ויהיו לחברי מרצחים ויפילו אימתה ופחד על עוברי דרכים. רבי
יוזלמאן עלה על סוסו וישים את פעמיו על הדרך הגדול המלא מכשולים,
חתחתים וסכנות על כל שעל ושעל. בפתח ביתו עמדה אשתו הבוכיה.
„השקיטי רוחך ליעבע" קרא אליה בשבתו על הסוס ה׳ בורא שמים
וארץ הוא ישלח את מלאכו לפני בדרך ועזרתי בקדש והוא ישמרני מכל
 אויב ומתנקם וישובני בחיים ובשלום אליך ואל בני היקרים.
ככלותו לדבר את דבריו אלה רכב ויצא את שער העיר וברכות
מאליפות מאלפ אחיו בני אמונתו לווהו על דרכו. כלם כאחד ערכו תפלה
לאל חי כי ישמור ויגן על מגינם ומחסם נדיב לב זה מכל סכנה וישלים את
חפצם להצילם מדעתם ולהיות שלו ושאנן מפחד רעה ולשבת כמקדם בארץ
 (ההמשך יבא
.
אחוזתם.חדשות שונות מתפוצות ישראל.פאריז. — בחמשה עשר לחדש הזה שאל אחד מנבחרי עם צרפת
את נשיא היועצים, אם הוא חושב להכיר את ממשלת רומאניה לעומדת
ברשות עצמה. על דעת השואל מלאה רומאניה את אשר נוטל עליה עפ״י
הברית הברלינית; את חבל ארץ באסאראביה השיבה לרוסיא, ובדבר אשר
שנתה את הסעיף השביעי מהקאנסטיטוציאן שלה פתחה דרך להשואת כל
בני הדתות ברומאניה. ולדרוש מרומאניה כי תעשה יותר מאשר עשתה נחשב
בעיניו כעול וכמו התערבות בענינים הפנימים של ארץ אחרת. ויען כי תועלת
צרפת דורשת ממנה כי לא תהפוך ערפה ללאומים אחרים. לכן נחוץ כי
נמשוך אחרינו את רומאניה כאשר עד כה, ובהכירנו אותה לעומדת ברשות
עצמה תדבק מה אחרינו, ולא לחכמה יחשב לנו אם לאום אחר יקדמנו
בדבר הזה. ויען נשיא היועצים את השואל לאמר: אך למותר לי להגיד כי
בכל עת דרשנו טובת רומאניה ושלומה. ועין רואה את הכתוב בהפראטאקאל
מהקאנגרעס הברליני יוכח לדעת כי בעין טובה הבטנו אל רומאניה ותועלתה,
ורב טוב השיגה רומאניה על ידינו באספת הקאנגרעס הברליני. ובנוגע
לשאלת היהודים ברומאניה שמנו נגד עינינו פאליטיק ליבעראלית ודורשתאת השלום ובנוגע להכרת רומאניה לעומדת ברשות עצמה, הנה כעת
ממשלת צרפת נושאת ונותנת עם שאר הממשלות בדבר הזה, ועד היום עוד
לא באו כלן לעמק השוה. אבל אקוה כי לא יארכו הימים וכל הממשלות יחד
תכירנה את ממשלת רומאניה לעומדת מכבר ברשות עצמה — הדברים האלה
התקבלו ברצון מהיושבים בבית מועד נבחרי העם, ורק השואל לא הסתפק
עוד בהם ויאמר כי הנהו מוכרח שנית לעורר את נשיא היועצים כי ישוב
אל לבו עד כמה נחוץ מאד כי צרפת תשוב להאיר פניה אל רומאניה כאשר
עד כה.
טראבלוס (אפריקא הצפונית). — כבר הודענו בעתו כי בהשתדלות
הגביר הצדיק דורש טוב לעמו מו"ה יצחק דייטש הואיל קיסר אוסטריא
להפקיד איש יהודי מילידי אפריקא לקאנזול אוסטריא בטראבלום ובארבאריה
כלה. ויהי ביום החג אשר חגג הקיסר ורעיתו הגבירה ביום מלאות להם
חמש ועשרים שנה מיום חתונתם שלח הקונזול היהודי והרה״ג מוהר״ר אליה
חזן הי״ו רב לעדת ישראל בטראבלוס ברכה ומנחה להקיסר והגבירה על ידי
ה׳ דייטש הנזכר והקיסר קבלה בפני רצון ויצו על הגענעראל קונזול האוס-
טרי אשר במאלטא להודות בשמו להקונזול היהודי אשר בטראבלוס ואל הרב
הנז׳. וכפי ההודעות הבאות מטראבלום יראו היהודים שם אור גדול מאז שם
ממשלת אוסטריא נקרא על איש יהודי מילידי העיר, ועם הארץ מנשאים את
היהודים ויראו מגעת לרעה בהם. ומי יתן ואחינו הקרובים למלכות בשאר
הארצות האוראפיות מהגביר הצדיק מו״ה יצחק דייטש נ״י יראו וכן יעשו גם
המה להשתדל כי ממשלת ארצם תפקיד גם היא אנשים מבני ישראל לקונ-
זולים בארצות אפריקא ואזיה אשר שם יהודים יושבים במצור ובמצוק, כ
על ידי הדבר הזה יושעו שם תשועה גדולה כמו נושעו אחינו בטראכלוס.מעקסיקא. — כפי שמודיעים מעיר-גנים אשר באמעריקא (כן תכונה
העיר מעקסיקא) במכ״ע יעזו. ווארלד היו״ל בלונדון, נמצאים בעיר הזאת
כעשרים משפחות מבני ישראל אשר באו מארצות אורופא לשבת שם, וכלם
עשירים גדולים ונכבדים, ובכל זאת אינם באגודה אחת לכונן בתוכם קהל
ישראל, וגם בשבתות וימים טובים אך לפרקים יתאספו במקום אחד להתפלל,
ורובם ישאו להם נשים מעם הארץ, וגם אלה אשר ממרחק הביאו לחמם
ונשאו להם נשים אשר הביאו מאוראפא, אבל הבנים אשר יולדו להם לא
ידעו כי ממעי היהודים יצאו וגם בבריתו של אברהם אבינו לא הוכנסו כי
מוהל אין שם, ואך איזה מהם לא חשו לההוצאה הגדולה והוציאו נעד ארבע
מאות ושש מאות דאללאר להביא מוהל מנויארק למול את בשר עדלת
בניהם.הודעותעברי אנכי
בראש חדש טבת ש״ז יתחיל הרבע השני למכ״ע הזה היוצא לאור
השנת שש עשרה בעיר בראדי בעזרת סופרים נכבדים, מחירו ברוסיא
4 רו״כ לשנה 1 רו״כ לרבע שנה להשינו בואורשא אצלי הח״ס.
חסרון להמנות
החתומים הנכבדים להלבנון המאספים את הגליונות לאחדים ובסוף
כל שנה אונדים אותן ליתן להן תבנית ספר דברי הימים לבני ישראל
למען יעמדו לאורך ימים, באם יחסרו להם איזה נומערן משנות תשיעית
עשירית אחת עשרה שתים עשרה שלש עשרה ארבע עשרה וחמש עשרה
יוכלו להשיגם מידי בסחיר 7 קאפ׳ בעד כל עלה חפשי לביתם. כן יוכלו
להשיג ממני כל מיני ספרים חדשים וגם ישנים. גם אשלח לכל דורשיו את
נחמיה טשארנאוייץ.
הס׳ „נפלאות מתורת ה''.
האדרעסע אלי:
Gospodina Chain Ischarnowizschu, Warschawa, Dzika No, 3.מראסיין והרה״ג מקאיונא ועוד ועוד. הספר הזה הוא בשני חלקים אשר
סחירם הוא א׳ רו״כ עשרים קאפ׳ וחפשי. ולמו״ס ינוכה ראבאטט בנהוג
כל החפץ יכול להשיגו אצל הרב הג׳ רמחבר עפ״י האדרעסע:
Gospodinu Hirschku Schlesu, Karsin, Kiewskaia Guberniaם
ההת
נפלאות מתורת ה׳
        שם ספר נכבד רב האיכות כשמו כן הוא וכן תהלתו, להראות ולהודיע
כי ראתה התודה הקדושה מראש ומקדם כל הנפשות והנשמות העתידות
להופיע בעולם המעשה דור דור ושופטיו דוד דור ומלכיו זמן עמידת
בית ראשון ושני ועוד ענינים נפלאים, וכבר ספרו בשבחו ותהלתו גאונ
הדור כמו הרה״ג הראשון לציון מעה״ק ירושלם ת"ו והרה״ג ה׳ לפידותהשתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
חבשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משניה נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החו
ובוחן ובידק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עוש
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסק
72012 פה ווילנא שנת תר״סקייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג-אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט 
)306(
צווישען
האמבורגאנר נעוו-יאר-
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָסטינטע
AUCUST BOLTE N, Wn Miliers Nachi
HAM B O R C Adiiralitaeustrasse 33, 34
זאוויא דעססען גענעראל⸗אגענט:
P. J. Rothof, in Mainъ
OHOnononononononononononononononoltהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא, גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
קאמפ 8 אין האמבורג.
קראיען
 יארמולאווסקי עט מארקעל
Jarmnulowsky ei Markel, Kraienkamo S in Hamburgיי"ש הנעשה על טהרת הכשרלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שלש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלו מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jole in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
א איש את היא לאין
פה הוראדנא שנת תר״ס לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.Ren die Redaction diederaniania Po aaaania - Unitein diein diein die