Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
E
S
שנת חמש עשרה נומערא לב
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ו בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט 
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ידרשהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א״וו
באוסטרי
Rвви AUse Deslsнавьт
ולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת ישוכן הראשי ב
1 קונד שטלג.
בהודו וכינא
L. Lewinsohn.
שאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschaia Uliza, Wilna.
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידכשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה
B. Kaplan, Cantor zu
Aд
מחיר מודעות
PRAGA Dei Warschau.
ם
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
פ
 אשר אנשי עושים שלישי וראשי עיר לירושלים ויושיע לשם.
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר ועיני ישראל. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט)MAINz, den 14 Maerz 1879
מאינץ "ש אדר התרלט 
ם מאמר ראשי: מזכרת סיר משה מונטיפיורי באה״ק.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: פעטערסבורג. לאנדאן.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ורבתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.מזכרת משה מונטיפיורי בארץ הקדושה
(ההמשך מנו׳ 31)אשכנז ושווייץ, יחד כלם לא יעלה מספרם יותר מחמשה עשר אלף נפש אדם,
— בעיר הזאת נמצא עתה מספר אחינו בערך ארבעה עשר אלף נפשות.
ואם נשים עין ולב איך התרבה הישוב מאחינו בירושלם אזי לא ישאר לנו
כל ספק לנו כי בעוד חמש או שש שנים יעלה מספר אחינו שם עד עשרים
אלף נפש אדם. אחינו בירושלם אינם מתרבים מאליהם, גם שם לא תהר
אשה ששה בכרם אחד, ואף כי נושאים שם נשים ומולידים בנים ובנות בטרם
יגיעו לשנת שמנה עשרה שנה, בכל זאת לא יכול הישוב להתרבות על ידי
זה, כי מפני החולאים הרבים והשונים אשר לא יסורו מעה״ק ירושלם כמעט
רבים המתים על הנולדים. אבל הישוב המתרבה בירושלם הוא בא מחוצה
לה, מרבוי העולים לירושלם מכל הארצות שנה שנה. ובאשר הסבה או
הסבות אשר בעבורן רבו אחינו עד כה לעלות ירושלימה לא תרפנה בשנים
הבאות כי אם עוד תתחזקנה ותרבנה הלא מראש נוכל להגיד אל נכון כי בעוד
שנים מעטות יהיה מספר אחינו בירושלם כפלים ממספר שאר יושביה. והנה
אם בממלכה נושבת נראה עין בעין כי בעיר אשר מספר אחינו שם הוא רק
שליש ממספר היושבים תרב שם העניות בין אחינו, באשר אחינו לא יוכלו
התפרנס זה מזה, ואם לא יוכלו הרחיב מלאכת ידם ומסחרם בין בני העם
אשר בתוכו יושבים הנם הולכים ומתדלדלים יום יום, — אם כה בממלכה
נושבת אף כי בממלכת טורקיא אשר רבתה העזובה בקרבה, וביותר באה״ק
 אשר גם קללת אלקים ושממות עולם תלויה בה. ועתה מה יפלא בעינינו אם
הננו שומעים כי המלאכה בירושלם לא תחיה את בעליה, או כי כל
החריצות במקנה וקנין הנטועה באיש יהודי לא תעמוד לו בירושלם להמציא לו
לחם צר ומים לחץ. ואיך יוכלו בעלי מלאכה וסוחרים למצוא חית ידם בעיר
 אשר הסגדלדים והחייטים הנגרים והנפחים וכו׳ רבו במספרם יתר על המדההמקומות הטובים לכונן קולוניות באה״ק הם בין יפו ובין עכו, סביב
שכם ובדשנה של יריחו — ככל אשר הודיע נאמנה ה׳ פינס. אבל באשר
הועד הנכבד בלונדון בלי ספק לא יכונן בפעם אחת קולוניות רבות, על כן
נכון מאד אשר הקולוניה הראשונה אשר תכונן תהיה במקום הטוב יותר
מכל המקומות הטובים הנז. ולדעתנו המקום הזה הוא שכם וסביבותיה.
העיר הזאת היא כמעט על אם הדרך העולה מירושלם לצפת וטבריה,
ומעינות רבות בבקעה ובהר נמצאים שם, מעינות אשר לא יכזבו מימיהם גם
בימי הקיץ. בשרות שכם יזרעו האכרים ויגדלו משנים רבות צמר גפן, והאדמה
שם טובה לתבואת שדה ולנטיעת אילנות עושי פרי למכביר. ואם הקולוניה
הראשונה תתכונן בסביבות שכם, הנקל יהיה לאחינו מירושלם מצפת וטבריה
להתישב מעט מעט סביב הקולוניה הזאת. האמנם כי בסביבות יפו רב
הישוב מבני אורופא: ופחד השודדים לא ירב שם כמו בטבור אה״ק, אבל
אין כל ספק אשר לא יארכו הימים ומסלות ברזל תחברנה את ירושלם ודמשק,
והמסלה הזאת תעבור דרך שכם וקטור הלאקאמאטיף יפיל אימתה ופחד על
הערביים היושבים שם ולא ידעו ולא ישחיתו עוד בהררי ארצנו הקדושה.
ובנוגע לבנין בתים לשבת בסביבות ירושלם, תסכים דעת ה׳ פינס
לדעתנו. כבר לפני שתי שנים בעת העירונו בצדק על דברי הראפארט של
האדון הנכבד מונטאגא הלבנון שנה י״ג) חוינו דעתנו כי לא נכון הדבר אשר
הועד הנכבד יקנה חלקת שדה ויבנה בעצמו בתים לשבת עבור עניי ירושלם.
כי אם יעזור ויושיע בהלואה לאלה אשר כבה החלו לבנות בתים מחוץ
לירושלם ורק מחסרון כסף לא יוכלו להשלים אשר החלו לבנות.ובזה נוסיף לחות דעתנו כי יותר טוב ונכון אשר הועד יעזור בהלואת
כסף לאלה אשר ירצו להתישב בשכם ובנותיה כי יבנו למו שם בתים לשבת,
ונבאר את דברינו אלה באר היטב:
אחד מהדברים אשר בעבורו כמעט בכל שנה ושנה זעקת אחינו
בירושלם תעלה עד השמים, הוא המספר הרב מאחינו הנמצאים שמה. אין
עיר בכל ארצות טירקיא (זולתי עיר סאלוניקי) אשר מספר אחינו שם ירב
ממספר המוסלימאנים והנוצרים היושבים שם, ובירושלם עה״ק אשר מספר
המוסלימאנים נוצרים יונים ארמענים קאטולים ופראטעסטאנטים מבריטאניההדרושה לצרכי התושבים שם, ובענף אחד ממסחר הדל אשר שם, יחזיקו
שבעים ושבעה איש.
ולא בעבור זה לבד ישיבת ירושלם קשה, כי גם דברים אחרים נמצאו
שם אשר בעבורם חיי האיש היושב שם אינם חיים: שכר דירת הבתים הוא
ביוקר בירושלם כי היא מוקפת חומה, רחובותיה צרות ובלתי נקיות, העניים
והעניות יפגוש ההולך בתוככי ירושלם בכל אשר יפנה, מים לשתות אין בעיר
די יושביה, והמים אשר הנם שותים הם דלוחים וסרוחים וברוב ימות השנה
יקנו במחיר גדול מים לשתות מהמובא מהבורות אשר מחוץ לעיר. האדמה
אשר סביב ירושלם דלה ורזה, וממרחק יובא חטים וירק שדה העירה וכל
צרכי אוכל נפש בכסף מלא יקנה שם — ועתה כי כן איך יכול העני אשר
קרעים ילבש ובביתו הצר, ובלתי נקי שוררת עצבת וצלמות, לחמו לחם צר
ביוקר, ומימיו מי לחץ במדה ובמשורה ישתה — איך יכול איש כזה לדעת
כי בחיים נחשב.
ואולם אם דורשי שלום ירושלם יעזרו לאחינו בירושלם כי יוכלו
להתישב בשאר עדי אה״ק אשר עד היום לא נמצא שם ישוב מאחינו וביחוד
בעיר שכם הפוריה והברוכה, אוירה זך ומעינות רבות לה בבקעה ובהר להם
בזול וכמוהו כל מזרע שרה ימצא האיש שם - אם נדיבי עמנו יעזרו לאחינו
בירושלם כי יוכלו לבנות למו בתים לשבת בשכם, תהיה טובתם כפולה
ומכופלת. אלה אשר יתישבו בשכם יהיו ברואים וחזקים ולא יהיו ידועי חול
כמו בשבתם במציר ובמצוק בירושלם. ואלה אשר יודעים לעשות במלאכה
בירושלם הנם הולכים על משענתם באין מלאכה, שם בשכם אשר בעלי
המלאכה המוסלימאנים והנוצרים הנם מאה מעלות אחורנית בידיעת המלאכה
מול בעלי המלאכה מבני אחינו ימצאו אחינו את חית ידם ממלאכתם, וכן
במסחר וקנין ימצאו להם חקם באשר יתר שאת ויתר עז גם לאחינו בארץ
הקדושה במסחור וקנין על המוסלימאנים והנוצרים בשכם, ואין כל ספק
כי גורל אחינו אשר יתישבו בשכם יטב הרבה מאד מאלה אשר ישארו
בירושלם. וגם אלה אשר ישארו בירושלם ימצאו הרוחה אם מאה בתי אבות
מהם יתישבו במקום אחר. שכר דירה ירד עד החצי גם לחם ומים לא יהיוירבה ויפרוץ על ידי מאתים עשירים, ובכל אשר ימעט מספר העניים יקטן
היוקר. והיה כאשר יתחזק הישוב מאחינו בשכם אזי אלה אשר יבאו שנה
שנה מחדש לשבת באה״ק לא ידחקו את עצמם לשבת רק בירושלם, ומרביתם
ילכו לשבת בתוך אחיהם בשכם. וכאשר ירב הישוב מאחינו בשכם יתר על
המדה, אזי נבוא לעזרה לאלה אשר ירצו להתישב בעיר אחרת מערי אה״ק
אשר אין בה עודנה ישוב מאחב״י.
ידענו גם ידענו כי אולת קשורה בלב רבים מיושבי ירושלם, ובקראנו
אליהם: מי בכם החפץ לשבת בשכם יעל, ונתמכהו כי יבנה לו בית וכו׳,
אז ישיבו אותנו דבר: אמנם טובה שכם מאד, אבל שמענו כי קדמונינו גזרו
בחדם שלא לעשות ישוב מאחב״י בשכם, ויביאו לנו ראיה מן הנסיון, כי
פעמים רבות נסו אחינו להתישב בשכם ולא עלתה בידם, ואלה אשר העפילו
לעלות אל הר גריזים או אל הר עיבל עד מהרה התנחמו וימהרו לשוב
ירושלימה — אכן אם כדברים האלה ישיבו אותנו אלה אשר אין בהם דעה,
בל נתעלם מהם באמור להם עם מאמר חז״ל כל מי שאין בו דעה אסור
לרחם עליו, כי אם נרחם אותם ונורה אותם דעה בינה והשכל, ונודיעם
נאמנה כי קדמונינו אשר גזרו בחרם שלא לקבוע ישוב מאחינו בשכם, לא
גזרו מפני אשר יראו כי הקללה אשר תשכון בהר עיבל תחול על ראש
היושבים בשכם, או כי חששו פן ישאו אחינו היושבים בשכם את עיניהם
אל היונה אשר נמצאה בהר גריזים ויעבדו אותה יחד עם הכותים — לא
בעבור כל אלה נמנו וגמרו קדמונינו שלא לקבוע ישוב מאחינו בשכם, כ״א
מפני דבר אחר, ומאי דבר אחר — ממון!ההיא התיעצו הרבנים והפקידים איך לחזק הישוב, ומצאו לדבר טוב בעתו
לתקן תקנה כי לא יקום ולא יהיה ישוב וקבוץ מאחינו באה״ק זולתי בארבע
הערים ירושלם וחברון צפת וטבריה, מדאגה בדבר פן מפני המחלוקת
אשר בעקב העניות לא תמושנה מקרב אחינו באה״ק יתפרדו איזה אנשים
ויקבעו למו ישוב בשכם, וגם אלה ישלחו לפניהם שליח מיוחד לאסוף בעבורם
נדבות להם לעצמם, ויסבבו בזה כי תמעטנה הנדבות הבאות לירושלם וחברון
צפת וטבריה. — זה הוא טעם הגזרה!
והנה מבלי העמק שאלה אם תקנת הרבנים בעת ההיא, תקנה אשר
אין בה משום אפרושי מאסורא ומגדר מלתא כי אם דררא דממונא, אם
התקנה ההיא בתקפה עומדת גם עתה וראוי לחוש לה. — מבלי פנות אל
השאלה אם נוכל לבטלה, הננו רואים כי כבר בטלה מאליה: הננו רואים
כי בכיפא וביפו נמצאים קהלות קדושות מאחינו בין מהספרדים ובין
מהאשכנזים, ואין מערער בדבר; הננו רואים כי בכל ארבעת ערי ארה״ק(ירושלם חברון צפת וטבריה) התחלקו אחינו לקהלות קהלות אגודות אגודות
כל קהלה או כולל שולח שליח לעצמו או החזיק במדינה אחת אשר הנדבות
והבאות משם תהיינה רק לו ולא לכולל אחד, — כאשר הננו רואים כי אין
מעצור בעד השלוחים היוצאים מכל עיר ועיר מערי אה״ק על כל דבר ודבר
שבקדושה וכן נראה אשר גם ביפו וכיפא יושבים אחינו, מאיזה טעם נוכל
לאסור עתה על עצמנו לבלי קבוע ישוב בשכם?
או אולי יאמרו המהבילים: איך נצא מירושלם לשבת בשכם ושם לא
גלה האר״י ז״ל מקום קברות צדיקים, ואיך נשא תפלה לה׳ באחד המקומות
בארץ אשר עינו ולבו בה כל הימים, אם אין שם קברות צדיקים! הה,
אחינו! עד מתי נהבל? הלא ארצנו הקדושה לארכה ולרחבה היא מלאה
קברות אבותינו הצדיקים, איפא הוא המקום באה״ק אשר לא שפכו אבותינו
שם דמם כמים, ובכל המקום אשר נזכיר שם ה׳ שם מקום קבר צדיק. המעט
לכם יוסף הצדיק הקבור בשכם (יהושע כ״ד, 32) וזכותו די להגן על השלוחים
אשר תשלחו משכם לאסוף נדבות בזכות רשב״י ורמבעה״ג על השלוחיםהיוצאים מצפת וטבריה —.
ב
על כל אלה אין כל ספק בלבבנו כי ימצאון בירושלם אנשים רבים
אנשים שהם מן הישוב אשר בחפץ לבבם יבאו לשבת בשכם אם רק הועד
הנכבד מלונדון יתן ידו אליהם לתמכם לבנות להם שם בתים לשבת ואיש
איש מהם יהיה לו מקום לפני ביתו לנטוע שם אלנות ולזרוע ירקות די מכולת
ביתו, ובעשותנו ישוב חדש בשכם תמצא ידינו גם להרחיב חרושת המעשה
ועבודת האדמה באה״ק, כפי אשר נציע בנו׳ הבא.
(ההמשך יבא)זה כמאה וחמשים שנה כאשר אחינו החלו מחדש להתישב בארה״ק,
והיושבים לפני ה׳ שם התישבו בירושלם חברון צפת וטבריה, ומכל עיר ועיר
מהערים האלה השלוחים יצאו אל אחינו שבגולה לאסוף נדבות למחית היושבים
לתורה ולתעודה על אדמת הקדש, אלה בזכות כותל המערבי ורחל אמנו
ואלה בזכות ישני חברון, אלה בזכות רשב״י ואלה בזכות רמבעה״נ. - בעתדברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — ברביעי לחדש
הזה הביא מכ״ע זורנאל דעס דעבאטס הפאריזי הודעה אשר משכה עליה
עיני כל יודעי בינה לעתים באשר מכ״ע הזה נודע מאז כי איננו חי מפי
השמועה העוברת כי אם ממקור נאמן אשר לא יכזב נובעות תמיד הודעותיו.
מכ״ע הזה מודיע לאמר: כפי הנודע לנו מצאה אזן קשבת העצה
היעוצה כי צירי ממלכות אורופא יתאספו יחד באחת מערי הבירה אשר
באורופא, וכי גם ממשלת בריטאניה מצא את העצה הזאת טובה בעתה.
תכלית האספה הזאת היא למצוא פשר להשאלה איך להוציא לפעולת אדם
את דברי הברית הברלינית ולהסיר מעל דרך צאתם לאור את המעצורים
אשר יעצרום. וגם להתיעץ אדות יפשר הדברים מדברי הברית ההיא אשר
איזו ממשלות תפתרנה אותם כל אחת כחפצה ווכטוב בעיניה (כמו בדבר
הצבת הגבול בין הדוברורשא אשר לרומאניה ובין בולגאריה וכן בדבר
הצבת גבול בין גוף מזרח רומילי ובין בולגאריה, שונית הן הדעות. ובאמת
השאירו אחריהם הדופלומאטים מהקאנגרעס הברליני איזה דברים העומדים
ברומו של הפאליטיק אשר לא בארום והתוום כראוי, ונחוץ מאד לפשרם
באשר הזמן המוגבל לצאת הרוססים מרומילי ובולגאריה הולך וקרוב לבוא.
טובן מאליו כי ההודעה הזאת עשתה רושם גדול ומביני דבר שאפרממנה תקוה טובה ופחד גם יחד. קוו כי הקאנפערענץ החדש ישכיל למצוא
דרך להסיר כל הציצין מברית הברלינית המעכבים את השלום האמתי, וגם
פחדו פן לא יבאו לעמק השוה הנאספים בהקאנפערענץ ואז גם השלום קטיעה
אשר הביאה הברית הברלינית לעולם יעלה בתהו.
 אבל התקוה והפחד אשר עוררה ההודעה ההיא לא האריכו יותר
מיום תמים, כי אנדראססי הפיצם ברוח פיו בחמישי לחדש הזה. ביום הזה
הקיפו נבחרי הרייכסראטה האוסטריי את אנדראססי בשאלות שונות הנוגעות
להפאליטיק של ממשלת אוסטריא בנוגע להשאלה האריענטית וגם אדות
ההודעה של מכ״ע זורנאל דעם דעבאטס הפאריזי נשאל אנדראססי, וזה אשר
השיב על דבר השאלה האחרונה: „ממשלת רוסיא דרשה משאר הממשלות
האדירות כי תודיענה כל אחת לצירה היושב בהקומיסיאן האורופית, אשר
תעודתה להציב הגבולות החדשות בארצות הבאלקאן, איך ומה יעשה בנוגע
צבת הגבולות כל דבר ודבר מפורש באר היטב ובפרטיות. אבל בנוגעלהדתיעצות אם יש מה לשנות בדברי הברית הברלינית לא הציעה אף
אחת מהמ
שלות להתאסף בקאנפע
ץ לשאת ולתת בזה, וגם אין ממשלה
באורופא אשר תסכים לההצעה הזאת. ורק בנוגע להסכסוך אשר בין ממשלת
רומאניה ובין ממשלת רוסיא על דבר המבצר אראברטאביא אשר אצל עיר
המבצר סאליסטריה, אשר ממשלת רומאניה תאמר כי מקום המבצר הזה
על דוברודשא תחשב כי היא בתוך גבול דוברודשא אשר הציבה הקאמיסיא
האורופית (זולתי ציר רוסיא אשר בהקומיסיאן הזאת), רק על אדות הסכסון
הזה יתאספו יחד באספת קאנפערענץ באי כח המכ
זלות בקאנסטאנטינאפול
שים העקוב הזה למישור. כן לא הוצעה בהחלט לפני הממשלות אש
תסכימנה כי אין מההכרח כי פחת נוף מזרח רומילי יהיה מבני הנוצרים
ככתוב בספר הברית הברלינית. ולאחרונה גלה אנדראססי את אזן שואליו
כי הבולגארים מבקשים גם הם אשר ינתן בידם מורדי הררי הבאלקאן למען
יהיו בטוחים כי לא יוסג גבולם. והקאממיססיאן האורופית מתיעצים בהשאלה
הזאת.אל נכון כי ההודעה אשר העבירה מכ״ע זורנאל דעס דעבאטס הפאריזי אין
לה על מה לסמוך, ואיש לא ידבר עוד בה, אבל תחתה מצאו מכ״ע בדברי
אנדראססי ענין חדש לענות בו.
חכמי לב ומביני דבר ישאלו לדעת פשר דברי אנדראססי בנוגע
לבקשת הבולגארים למסור בידם מורדי הררי הבאלקאן. הנהו אומר כי לא
עלתה עד כה על שפת הדיפלומאטיה לשנות מה בדברי הברית הברלינית,
ובעוד שומעי דבריו אלה יבינו בהם בינה עד היכן מגיעים ישמיעם חדשות
הסותרות את דבריו הראשונים. הנהו מודיעם כי הבולגארים מבקשים גם הם
אשר ינתן בידם מורדי הררי הבאלקאן... והקאמטיסאין האורופית מתיעציב
בדבר הזה - ומי לא יבין כי ההתיעצות בדבר הזה הוא התיעצות איך
לשנות את דברי הברית הברלינית. כמה יגיעות יגע לארד בעאקאנספיעלד
עד אשר חפצו הצליח בידו כי הסכים הקאנגרעס אשר הרשות תהיה בין
ממשלת השולטאן לבנות מבצרים בהררי הבאלקאן ולהעמיד בם חיל טירקיא
על המשמר. וכונת לארד בעאקאנספיעלד בדבר הזה גלויה וידועה לכל.
בראותו אשר בעקב הלקח המבצרים אצל הדאנוי מיד ממש
לת השולטאן
נשארה הטירקיא האורופית פרוצה והדרך לקאנסטאנטינאפול יהיה פתוח, על
כן השכיל לחזק את גבול ממלכת טירקיא באורופא בדבר אשר הש
לטאן
יבנה לו מבצרים חזקים בראשי הבאלקאן על יד כל המעברות. ועתה כי כ
הלא בהתיעץ עתה הקומוסיאן האורופית בדבר אשר הבולגארים ישאלו לתת
קאן, ר״ל מורד הצפוני ומורד ה
בידם את מורדי הררי הב
רומי, הגב
מתיעצים איך לשנות פרט גדול מדברי הברית הברלינית.— כמו אנדראססי כן סיר בורקע היועץ הבריטאני שם לאל בימים
האחרונים את כל הדברים אשר דברו הרואים בעבי הפאליטיק אדות ההשתנות
הנכרת בהפאליטיק הבריטאנית. קוראי הלבנון נו 31 עוד לא שכחו את
הדברים אשר הודענום בשם יודעי בינה לעתים לאמר כי ממשלת בריטאניה
תחפץ להתרצות לממשלת רוסיא בדבר אשר תסכים גם היא כי לא ינת
לממשלת השולטאן להקים מבצרים בהררי הבאלקאן. והדברים האלה נשאםבפעם אחת רוח פיו של סיר בורקע בששה לחדש הזה. ביום הזה נשאל
היועץ הבריטאני מאת נבחרי הלאום להודיעם אדות מצב הפאליטיק האריענ-
טית, ויאמר אליהם: הקאממיסיאן האורופית אשר הפקדה לעשות סדרי הנהגה
אשר על פיה ימשול פחת השולטאן במזרח גוף רומילי כבר גמרה ששה
פרקים מסדר ההנהגה. והנהו בטוח כי הקאממיסיאן תשלים את כל המלאכה
אשר עליה לעשות. וממשלת בריטאניה תקוה כי הרוססים יצאו מרומילי בעת
המוגבלת בספר הברית הברלינית. ואין לירוא פן יתקוממו הבולגארים ב
הדרומי של הבאלקאן כצאת הרוססים משם בעזרת אחיהם אשר בעבר
הצפוני של הבאלקאן, כי עפ״י הברית הברלינית הרשות ביד ממשלת השול
טאן להציב חיל תמיד (גארניזאן) בראש הבאלקאן וכאשר יעמדו שם אנשי
חיל השולטאן לא יוכלו הבולגארים משני עברי הבאלקאן להתחבר, וכן
הרשות ביד ממשלת השולטאן לשלוח אנשי חילה לעמוד על המשמר גם
בתוך גוף מזרח רומילי אם תקום שם מרידה או התקוממות, ולכן אין לפחוד
פן יתקוממו הבולגארים בגוף מזרח רומילי בצאת הרוססים משם, כי בהתקוממם
יבא חיל השולטאן להכניע את ההתקוממות
הדברים האלה אשר יצאו מפי היועץ הבריטאני לא ישאירו עוד כל
ספק בהפאליטיק הבריטאנית. וכי לא שנו שרי העצה הבריטאנים את דעתם,
וכמו לפני שלשה חדשים תעמוד ממשלת בריטאניה עתה על דעתה אשר כל
דברי הברית הברלינית מוכרחים להתקיים במועדם ככתבם וככונת כותביהם.ולמרבה הפלא הנה גם מכ״ע טימעס אשר דבר טוב על הצעת סופרו
מטירנאווא (ראה נו׳ הקודם) להרגיע את רוח הבולגארים בדבר אשר הממשלות
האדירות לא תתננה לממשלת השולטאן להעמיד אנשי חיל בהררי הבאלקאן,
— גם מכ״ע הזה שנה את טעמו ימים אחדים אחרי כן. ועוד בטרם הודיע
סיר בורקע בהפארלדמענט אשר מרי יצאו הרוססים מגוף מזרח דומילי תציבנה
להן צבאות השולטאן יד בראש הבאלקאן, ואם תקום התקוממות ברומולי
ישלח השולטאן אנשי חילה להכניעה - עוד בטרם יצאו מפיו הדברים
האלה עורר מכ״ע טימעס את הממשלה כי אם ממשלת רוסיא תשלח בקרוב
כפי הנשמע) מכתב אל כל הממשלות לעוררן כי תשימנה לב על המעצורים
בבים איזה דברים מדברי הברית הברלינית מצאת לאור, וכפי ההשערה
תציע ממשלת רוסיא לבטל את הסעיף ההוא מספר הברית הנז' אשר על
פיהו תוכל ממשלת השולטאן לבנות מבצרים ולהעמיד אנשי חיל על המשמר
בראש הררי הבאלקאן, וכן כמו תוכיח לדעת כי למען מנוע התקוממות ברו
מילי טוב ונכון אשר צבא רוסיא לא יצא בשם בבוא המועד המוגבל בספר
הברית הברלינית כי אם אחרי אשר ההנהגה החדשה והקב
זה תצא לאור
שם. — אם ממשלת רוסיא תעורר עם הספר אשר תשלח לממשלות אזרופא
שלת בריטאניה בכל עוז אשר
שים לב על הצעותיה הנז, אזי תשתדל מל
כל הממשלות ביחד תשיבנה אמריהן „אנו אין לנו רק דברי הברית הברלינית,
ועל הדברים האלה אין להוסיף ומהם אין לגרוע".זאת היא העצה היעוצה ממכ״ע הזה אשר לפני ימים אחרים מצא הוא
בעצמו לדבר טוב בעתו לבלי תת להשולטאן להעמיד אנשי חילו בראש
הררי הבאלקאן! ומה מאד ישמח לבנו אם מכ״ע הזה אשר כבר ישכב בבשתו
על אשר ישנה את טעמו שבע פעמים ביום אחד כאויר העיר אשר יוצא שם
לאור, אם מכ״ע הזה יתכסה בכלמה כראותו אשר נבואתו לא התקיימה,
ממשלת רוסיא לא תעורר את המס
שלות לשנות את דברי הברית הברלינית.
ובאמת אך למותר לממשלת רוסיא לעורר על השנוים הנחוצים לעשות
בברית הברלינית, כי כל איש מבין דבר ורואה את הנולד יראה מראש אשר
דברי הברית ההיא מאליהם יתבטלו כי אין להם על מה שיסמכו לא בהגיון
ולא בנסיון.
— הפחד אשר פחדו יודעי בינה לעתים כשמעם את דבר הברית
אדות הלואה חדשה אשר כרתה או תכרות ממשלת השולטאן עם עשירי
צרפת, הנה בא, יודעי בינה לעתים ראו מראש אשר ממשלת רוסיא תתלונן
בצדק על הברית הזאת באשר על פיה תהיינה כל מקורות ההכנסה מממלכת
טירקיא ביד הצרפתים באופן אשר לא ישאר מקום לרוסיא לגבות את חובה
מממשלת השולטאן, וכן בא הדבר אשר ראו מראש. כפי הודעת האנענס
האוואס הפאריזית מסר ציר רוסיא אשר בקאנסטאנטינאפול מכתב תלונהלממשלת השולטאן אשר בו תזכיר ממשלת רוסיא את ממשלת השולטאן
כי אם אמנם בעלי החובות הישנות של ממלכת טירקיא קודמים לגבות את
חובותיהם מהכנסת הממלכה, אבל אם תלוה כסף מחדש לא תשכח כי חוב
רוסיא הוא קודם לחוב החדש, ולכן לא תוכל ממשלת רוסיא להחריש בעת
תראה אשר ממשלת השולטאן משעברת את יתר הכנסותיה לבעלי ההלואה
החדשה. וכן תתלונן ממשלת רוסיא על אשר קבלה עליה ממשלת השולטאן
בבריתה עם עשירי צרפת להפקיד קאממיסיאן מטורקים צרפתים ובריטאנים
לפקח על הפינאנצים של ממלכת טירקיא, ותדרוש כי חברי הקאממיססיא
הזאת יהיו מילידי כל הממשלות האדירות, ככתוב בהפראטאקאל השמנה עשו
מהקאנגרעס הברליני. — וממשלת השולטאן ענתה על דברי המכתב הנז'
לאמר: ההלואה החדשה אשר תלוה מצרפת היא למען תוכל לשלם לבעלי
חובותיה הקודמות את נשך חובותיהם אשר לא שלמה להם מאז שנת 76,
וא״כ בעלי החוב החדש ג״כ קודמים לגבות חובם לפני ממשלת רוסיא. ואדות
התלונה על דבר הקוממיסיאן תאמר ממשלת השולטאן כי לא יצוק דבר
פאליטיקי בהקאממיסיאן הזאת, ותבחר בצרפתים ובריטאנים באשר בהםנמצאו אנשים אשר הראו את כחם הגדול בידיעת עניני פינאנצים. והקאמי-
סיאן אשר מדובר בה בהפראטאקאל השמנה עשר מהקאנגרעס הברלינית
תכלית אחרת לה, והיא: לפקח אשר ממשלת השולטאן תבוא לעמק השוה
עם בעלי חובותיה, וכבר השתוותה עמהם ואך למותר עוד להפקיד קאמיסיא
מכל בני הממשלות האדירות.
זאת היא תשובת ממשלת השולטאן המחולה בערמת טירקיא ומזמת
צרפת ובריטאניה, ואם ממשלת רוסיא תסתפק בהתשובה הזאת, ימים ידברו.
— הדברים בצרפת עודם יגעים. הרעפובליקים מקצה האחרון אשר
בין נבחרי הלאום לא ידעו שבעה בהנצחון אשר כבר עמד לימין הרעפובליק,
וחפצם עתה להטותה מני דרך הממוצע ולהדריכה בדרך הישר בעינהם, אבל
בעיני כל יודעי בינה לעתים רע מאד הדרך ההוא, ומראש יתנבאו כי אם
חפץ הרעפובליקים מקצה האחרון יצליח בידם אזי אחרית הרעפובליק עדי
אובד תהיה. ה׳ טהיערס אשר ירה אבן פנת הרעפובליק השלישית בצרפת
La Republidue sera Conservauve, ou elle ne sera pas :אמר
(הרעפובליק תאריך ימים אם תהיה ממוצעת ואם לא, לא תהיה לה תקומה),
וכן יאמרו כל יודעי בינה לעתים. כי רק את רעפובליק קאנסערוואטיפיתישלימו גם אויביה, אבל רעפובליק כמובן הרעפובליקים מקצה האחרון תרבה
לה יום יום אויבים מבית ומחוץ. ובעוד ימים אחדים יודע הדבר אם עצת
הרעפובליקים מקצה האחרון תקום או לא. בסוף שבוע הזה יבא לסדר היום
בבית מועד נבחרי הלאום המשא ומתן אם להביא במשפט את שרי העצה
אשר מאק מאהן בחר בם ביום 16 מאי שנת 77 או לא. והנה אם אמנם כל
מפלגות הרעפובליקים מודים אשר שרי העצה מיום 16 מאי הפרו חק ועשו
מעשים אשר לא יעשו עפ״י הקאנסטיטוציאן, אבל לא כלם ימצאו לדבר טוב
בעתו להביאם במשפט, וגם שרי עצה הנוכחים ועמהם ה׳ גרעווי נשיא הרע-
פובליק יאמרו כי די בזיון לשרי העצה מיום 16 מאי בדבר אשר נכתם עונם
לפני דעת הקהל בצרפת, אבל לענשם כמפירי חק אך למותר ולמחסור
ושרי העצה הנוכחים הודיעו מראש כי אם רוב נבחרי הלאום יסכים להעמיד
במשפט את שרי העצה מיום 16 מאי אזי יתפטרו ממשמרת פקודתם.
והנה אם כראות אנוש נראה כמעט יכולנו להחליט אשר ימצא רוב
גדול בין נבחרי הלאום שיטו אחרי חפץ שרי עצה, כי אם אמנם בין מפלגות
הרעפובליקים לא ימצא רוב הנוטה אחרי שרי העצה, אבל שאר המפלגות
ממתנגדי הרעפובליק ישלימו עתה לרוב באשר שרי העצה מיום 16 מאי הנם
מהם ומהמונם. ואולם אחרי שכבר ראינו כי הדבר אשר לא יכול היות בארץ
אחרת יכול להיות בצרפת, ע״כ ידאגו יודעי בינה לעתים פן לא יאבו מתנגדי
הרעפובליק לנטות אחרי שרי העצה באשר יקוו כי בהתפטר שרי העצה
הנוכחים ושרי עצה חדשים מהרעפובליקים מקצה האחרון יקומו תחתיהם,
תפול חומת הרעפובליק תחתיה מפני כובד משאה מפני אשר תטה מדרך
הממוצע, ומה יהלוך מני מתנגדי הרעפובליק אם בעלי בריתם המה שרי
העצה מיום 16 מאי יובאו במשפט כחפץ הרעפובליקים מקצה האחרון, אם
בעקב זאת תפול הרעפובליק למשואות נצח. וכבר ראינו אשר הנקל בעיני
מתנגדי הרעפובליק להשתמש באמצעים המעידים על פחיתות נפשם אם רק
יקוו להגיע על ידם אל מטרתם.ירכתי לבנון
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
יח
„רבותי" לקח רבי יוזלמאן את דברו אל יהודי פראנקפורט הנאספים
„אתם הלא ידעתם כי הוד הקיסר הואיל למנות אותי — הדל והצעיר ביניכם,
לנגיד ומצוה על כל היהודים אשר בארץ אשכנז. ה׳ הוא היודע ועד כי לא
רדפתי אחרי משרה כזאת ולא חפצתי בה, אך יען כי כה היה חפץ ורצון ה
להטות את לב הקיסר אדוננו היקר להרימני על אל משרה רמה כזאת, ונוכחתי
לדעת כי חוב קדוש מוטל עלי לעמול ולהשתדל כי יביא הדבר הזה תועלת
לאחי ובני עמי בארץ אשכנז, כמו כן ידעתם כי יחרושו צוררי עמנו מזמה
בכל עת ובכל זמן להרע לנו, ובכל דור ודור יקומו עלינו לכלותינו. ואף כי
עלינו לצפות לעזרה ולישועה רק מה׳ לבדון הפודנו ומצילנו מכל צרה וצוקה
הלא גם עלינו לעשות דבר מה כמצווה עלינו לחלצנו מן המיצר ולדאוג בעדנו
ובעד נשינו ובנינו. עד כה היו מפעלינו בעד עמנו בודדים ופרטיים, בלי כל
התאחדות בינינו, ובעבור זה לא ראינו מהם תמיד תוצאות נכבדות. על כן
עלינו עתה לחשוב ולשית עצות בנפשנו איך להתאחד ולהתקשר להיות
לאגודה אחת בדבר הטבת מצב כלל עמנו. פעמים רבות יקרה כי נדרש גם
לקבץ כסף סך מסוים בעד ענין כללי אשר אין לאל יד איש אחד לתתו, או גםעדה שלימה להרימו ולאספו ואשר אמנם נקל הוא לקבצו מכל היהודים
כלם יחד."
רבי יוזלמאן עצר במלין ויבט כה וכה על הנאספים השומעים לו. כל
עינים היו צפויות לדברי שפתיו והקשיבו רב קשב על כל הנה ואומר היוצא
מפיו ובנענועי ראשם הראו כלם לדעת את הסכמתם לדברי הנושא מדברותיו
הנכבד והיקר
„ראשית דבר" הוסיף רבי יוזלמאן לדבר, „דרוש הוא לנו לבחור מקום
נאמן ונכבד אשר יהיה למקום קבוץ ועד פרנסי הקהלות. לפנים נחשבו על
מספר הקהלות ועדות לישראל היותר נכבדות וגדולות בארצנו: העיר שפיי-
עד ווארמס ומאינץ. אך הקהלות הישנות בשפייער ומאינץ הנה נחרבו נשמו
עתה לדאבון לבנו, ואנחנו ב״י גורשו מהערים האלה. קהלת עיר ווארמם
אמנם קדושה ונכבדה היא עד היום, גם נודעת היא לתהלה בתורתה ובתום
דרכיה, אבן יותר גדולה וכבודה ממנה היא עדת קהלת ישראל בעיר הזאת,
ונוסף לזה הוא כי שלוחי היהודים מכל ארץ אשכנז יאותו יותר לנסוע לעיר
פראנקפורט מפני השווקים והירידים הגדולים אשר בה מנסוע אל עיר אחרת.
„הנני ירא" לקח רבי מאיר הנקוב „צום שיפע" את דברו, „כי הכבוד
אשר יכבדו בו את עירנו יעלה לה במחיר גדול, יען כי עיר פראנקפורט
תצטרך להרבות בהוצאה גדולה מפני זה״.
כן יהי״, אמר רבי שמעון גינצבורג, „עצת הנגיד ומצוה היא תקוסי
מעולם לא נדחה דבר בעיר פראנקפורט מפני פזור, והוצאות כסף בהיות
הדבר נוגע להוציא לפועל איזה מעשה טוב וישר, או להסב ולרחק רעד
צפויה על אחינו."כן, כן הדבר, היטיב אחינו ר׳ שמעון לדבר" ענו הנאספים כלם פה
אחד מכל העברים.
הנני רואה״, קרא רבי יוזלמאן שנית, כי כלכם כאחד הנכם מסכימים
ברצון טוב על הדבר. רב תודות לכם על זה, אדוני, אנכי ידעתי זאת מראש
כי נכונה היא העיר פראנקפורט תמיד להיות הראשונה בכל דבר טוב ומועיל
לכלל אחינו; עתה הנני להציע לפניכם וליעץ כי נחלק גם אנחנו למטרתנו
זאת את כל ארץ אשכנז לעשרה מחוזות, הנה ידעתם כי הודיע הקיסר בעיר
ווארמס בשנת רנ״ה (1495 למס״ה) מפורש בראש גלי את שלום הארץ
הכללי, ועתה למען עשות שלום לדברי ריבות ומדנים בין מפלגות בעל
המשרה, לא ישתמשו עוד בכלי נשק הרב ומלחמה, כי אם בית ועד שופטי
ממשלת הקיסר הגבוה יפשר ויחתוך את הדין ודברים ביניהם. אנכי הצעת
לפני הקיסר והוכחתי לו אל נכון כי שלום הארץ הכללי לא יוכל לצאת לפועל
בטרם ישימו מעצור לרדיפות ומצוקות היהודים אשר יסבלו מהנסיכים
והמושלים המיוחדים, ובעבור הדבר הזה הנני מוצא לטוב ונכון בעדנו כי
נקבל גם אנחנו היהודים למטרתנו בקרב קהלות ישראל באשכנז את חלוקת
עשרה מחוזי הארץ כאשר שלום הארץ הכללי יחלק אותם.
„אכן" הזה את דעתו רבי נתן הדין הנקוב „צום ראטהען שילדע״ „הן
בני אמונתנו מפוזרים ומפורדים המה במספרים שונים ובלתי שווים על פני
כל מחוזות ארץ אשכנז. מספר אחינו הגרים במחוז באיערן מעט הוא מאד
ולהיפך רב מספרם (כן ירבו) במחוז אבערנהיים.לשה פזורה ישראל" ענה רבי יוזלמאן, אין מושב ומקום לגור בטוח
וקבוע בימים האלה. זה לפני שנות מספר היה מחוז באיערן מקום ישוב גדולמבני ישראל, אולי יתן ה׳ אשר בידו לב מלכים ושרים כי יפתחו בקרוב גם
הארצות האלה לפני אחינו כבימי קדם. הצעתי ועצתי היא על כן כי נשלח
מלאכים אל אחינו בכל ארצות פזוריהם אשר יחסו תחת הוד הקיסר כי כל
היהודים הגרים במחוז אחד יתאחדו באגודה אחת ופעמים בשנה לעת השוק
מעססע) במועד האביב והבציר ישלחו שלוחיהם הנה לעיר פראנקפורט על
נהר מאין, וצירי הקהלות הנבחרות יהיו רב אחד ופרנס העדה אחד לכל
מחוז ומחוז לבדו, ומטרת ועד הצירים האלה תהיה להתיעץ יחד על כל
הענינים הנוגעים להכלל, לתת כח והרשאה לאנשים עתיים אשר יעסקו בשמם
בעניני היהודים עם הקיסר והנסיכים, לקצוב מסים, ולהביא את משפט היהודים
נגד איזה רוזנים ובישאפים או נגד איזה ערים אשר יציקו את היהודים,
להחיש מפלט בעזרת ה׳ לאחינו הנדכאים; לבד מזה עלינו לבחור נבחרים
תמידים מאזרחי עיר פראנקפורט אשר עליהם לפקח על כל דבר נחוץ אשר
אין לאחרו עד עת הקבץ ועד הגבררים, להוציאו לפועל מיד בשם כל
היהודים האשכנזים״
„יהא נא בטובכם אדוני״, אמר רבי שמעון סופר, ללתת לי הרשיון
להוסיף עוד סעיף אחד על הדבר והוא, כי נקצוב פרס להנגיד ומצוה עלינו
למען לא יחסרו לו האמצעים לצאת ולבוא תמיד בעניני הכלל מבלי מחסות
לו מאומה. וה׳ יהיה אתו לנהל את עניני הכלל של כל העדות לישראל באשכנז
בחצר הקיסר והנסיכים.
„אנכי לא אקבל את זאת", ענה רבי יוזלמאן ויאמר, אם יהי נדרש לו
לעשות איזה נסיעה אז ישא הכלל את הוצאות הדרך, רק את ההוצאות האי
לבד, ואנכי בעד טרחי וביטול זמני לא אקבל אף קשיטה אחת״.֦הגדול שבאחיו גדלהו משל אחיו" אמרו חז ל" לקח רבי שמעון שנית
את דברו, וכאשר העשירו לפנים את הנבחר לכהן גדול אם לא היה עשיר
מאד, כן גם מוטלת עליך אדוני רבי יוזלמאן החובה לבלתי השיב אחור את
בקשתנו, ועליך לקבלה לא למענך כי אם למעננו!"
„טוב השיבי את מכתב התמנותי אל המשרה שלי אחור לידי הקיסר
ולהתפטר ממשמרתי" ענה רבי יוזלמאן בחוזק לבב, „מעשותי את הדבר הזה.
לה׳ הכסף והזהב, ואם בחפצו לתת לי הון ועושר בביתי ולהרחיב את גבולי
אז הנקל הוא לו לעשות זאת, אך מיד אנוש לא אקבל מאומה כל עוד לא
אצטרך למשען ותמיכה!"
„אנכי אחרת אבקש ממך אדוני" קרא רבי וואלף שפירא ראש העדה,
העתיקה אדוני את מקום מושבך מראסהיים להאחז ולשבת אתנו בפראנק.
פורט, שבתך ומשענתך פה דרוש יהיה לנו תמיד, גם את זכות העירונית
נתן לך בכל לבב חנם אין כסף.
„הנני משיב לך רב תודות אדוני" ענה רבי יוזלמאן, ואולי אתרצה גם
להצעתכם זאת בימים יבאו אי"ה, אך לעת עתה לא אוכל לעשות הדבר הזה.
כל עפקי סחרי ומערבי קבועים ונטועים בעלזאס. אמנם על שתי האספות
הגדולות אבוא הלום מדי שנה בשנה, וגם לא אאחר בישע ח׳ לבוא אליכם
ד? .
 בכל עת אשר תקראו לי.
יתנו נא לי הרשיון" קרא רבי שמעון גינצבורג, כי אנכי לבדי אשא
מכוסי את ההוצאות הדרושות לעת עתה הנני נותן לזה את נדבתי הראשונה
מך אלף ריגרי זהב, ואם יעלו ההוצאות למעלה על חסר הזה אז הנני מוכן
אים אבי
תמיד להוסיף על חסר הנחוץ לזה"דעת לנבון נקל כי כולם כאחד הסכימו לקבל את הנדבה הנכבדה
הזאת אל ההתחלה הקשה תמיד. הועד התמידי נבחר, וחלוקת קהלות היהודים
כפי מפלגות עשרה מחוזות הממשלה. במרוצת ספורנו נציע עוד לפני הקוראים
הנכבדים מכתב אחד אשר ערכו הרבנים הפרנסים, ראשי העדות לישראל
אשר נקבצו ובאו לעיר פראנקפורט על נהר מאין בשם כל קהל עדת ישראל
אל הנגיד המושל ומצוה עליהם, אל רבי יוזלמאן מראסהיים. הנהגת הקהלות
והפרנסים אשר אזן ותקן רבי יוזלמאן, היו בתקפן גם אחרי כן במקומות
שונים, כל הימים אשר נקרא שם ממלכת רומא על הממשלה האשכנזית
(והוא עד שנת 1801). כן היה גם האב הזקן של אבי הרה״ג מחבר הספור
הזה, רבי אברהם מאיר בערלין מעיר פירטה (אבי הגאונים מאורי הדורות
הנודעים לשם ולתהלה, רבי נח חיים צבי מעיר האמבורג, ורבי ליב בערלין
מקאססעל) הפרנס הראשי על מחוז הפראנקים, וכאשר הוציא הבישאף הנסיך
מבאמבערג (לפני מאה שנה) ע״פ בקשת סוחרי באמבערג פקודה לאסור על
היהודים אשר היו תחת ידו לבל יוסיפו לתת ידם בעסק הרוכלים (הויזירער)
ובזה שדד לחם מאת כמה מאות משפחות יהודים עניים, אז נסע ר׳ אברהם
מאיר בערלין בתור פרנס מחוז הפראנקים אל עיר הבירה וויען, ויתיצב לפני
הקיסר יאזעף השני ויבקש רחמים מלפניו על אחיו, ויקבל ממנו פקודה מטעם
המלך, אשר הפרה את פקודת הבישאף ונתנה הרשיון להיהודים שנית לתת
ידם במסחר הרוכלים כמקדם. על בית המועד לכל חי בעיר אלטונא על מצבת
קבר בנו הנודע לשם, האב הזקן של מחבר הספור חרות שם הנציבי- שם
תואר אשר כנו בו את פרנס המחוז או את ראש העדה הכללי.
 - המ"
(ההמשך יבא) מכתבי-סו
ריםלאנדאן (הסוף מנו׳ 31). - ובדורנו זה קם האיש המהולל הר"ר
שלמה זולצער ש״ץ ראשון בוויען וחבר חבור יקר ונכבד במערכת שיריםונגונים יקרים על סדור תפלות עם ישרון מכל ימות השנה. שם החבור
שיר ציון" חלק א' וב׳, הספר הזה יכלכל בתוכו שירים יקרים ונעימים מסודר
ונערך בסדר נכון על משפטי המוזיק כיד כחו הגדול בהחכמה הזאת. —
במערכת שיריו שם לו את דרכי המנצחים הגדולים הנ״ל לו לקו וארחותיהם
למשקלת, כי הוא (זולצער) נטל עליו לערוך את מנגינותיו הרבים על דרך
היותר נכון בשירי הכאהראל והמפעל היקר הזה יפיק רצון מאת השומע ויתן
תהלה למחברו.
אחריו קם איש אשר רוח בו ה״ה ה״ר צבי הירש וויינטרויב נ״י ש״ץ
בקעניגסבערג, וגם הוא חבר מערכת שירי מקהלה על סדור התפלה של בני
ישראל ונפלאות עשה בחבורו הנקרא „שירי בית ה׳ חלק א׳ וב, וביחוד בהחלק
לאדיען אשר הורגלו העברים
השני שירי שלמה שמה הראה גבורתו בה
בני הדור הישן לרגן ולשורר בהם בבתי התפלות וטובים המה מאד. — גם
האיש נאמבערג ש״ץ בפאריז ערך וחבר חבור יקר ונכבד על סדור התפלה
מכל ימות השנה הנקרא בשמו „זמירות ישראל״, בספרו הזה הלך בדרך
המחברים הגדולים ויחזיק בתוכו שירים רמים נערכים ונשתווים על פי חקי
המוזיק, והוא טוב מאד ומהולל בפי מביני דרכי הנגינה.
עוד רבים מבני עמנו חברו הבורים יקרים בחכמת השיר בדרך השלשה
הנזכרים למעלה, ולא אזכיר את כולם בשמותם כי תקצר היריעה מהכיל.
אך אזכיר אחד המיוחד בשמו הפרטו, יען כי נכבד ויקר הוא וראוי לתת לו
את הכבוד המגיע לו ע״פ מפעליו הגדולים ה״ה הרבני המופלג יקר הערך
יריא המשורר הגדול ומנצח בנגינות מוהר״ר חיים הכהן וואסערצוג נ״י ש״ץ
ראשון בביה״כ הצפוני פה לאנדאן (מלפנים היה ש״ץ בווילנא). הוא האיש
אשר עבד שנים רבות לסול לו מסלה חדשה איך לצקת הגיוני רוחו ועשתנותיו
ברוחו הכביר אשר נאצל עליו ממרום בכח הנגינה, ומלבד עוצם קולו הנאוה
גנועם זמירותיו אשר תתפעל מהם נפש השומע הפלא ופלא, עוד חבר מחברת
יקרה ונפלאה עד מאד בנגונים ושירים שונים על סדור התפלה מכל ימות
השנה, שם החבור ההוא שירי מקדש״. החבור הזה יכלכל בקרבו שיריםהמוזיק ביד כחו הגדול אשר יש לו בהחכמה הזאת. במערכת שיריו היקרים
סלל לו מסלה וחתר לו דרך נכון וישר בשירי הבאראל באופן היותר נעלה,
והרוח אשר לבשה אותו בהגיוני לבבו בעת התפלה ולחבר בהם נגוניםורגנות כסדר הזה, יקר ונעלה ומהולל מאד בפי יודעי דרכי הזמרה, והאיש
אשר יכרה אזניו לשמוע מערכת נגונים כאלה מקהל משוררים ונוגנים (כאהר)
מלא פיו תהלות ולשונו רנה למחברם ומנצחם. וגם אנכי אדע לערוך את
מחברתו הנפלאה הנ״ל באשר זה שנים רבות אשר אני יודע ומכיר אותו אל
נון, ומנגיניו הנדפסים בספרו ש״מ שמעתי מפיו פעמים רבות והתבוננת
עליהם היטב ומצאתי אותם נכון לפני, והשתוממתי על המראה מרוב
ההתפעלות שהיה לי בעת שמעי אותם, וכל הרואה בחבורו היקר יתפלא
מרוב נעימת הקולות ועזוז הרעיונות הנשגבים אשר נקבצו בם. ולא אנזם
אם אומר כי החבור ש״מ הנ״ל נשגב ונעלה הוא ויתרון רב לו בכל פרטי
האופנים, הן במערכת הקולות אשר ערך ושוה המחבר היקר הנ״ל באופן
מאד נעלה, והן בהרעציטאטיווע אשר בהם הוכיח המחבר לעיני כל חכם לב
מה עמקו מחשבותיו בכח השיר והנגון. בקצור אמרים אומר כי החבור ש״מ
הנ״ל יהיה תועלת גדול לחזנים ומנגנים רבים, וכמעט לכלם היודעים לקרוא
כתב אותיות המוזיק (נאטען) בכל הארצות, יען כי ה׳ וואססערצוג הנ״ל שקו
ופלס במאזני שכלו הזה, איך להפיק ולעשות רצון כל איש ואיש בארצותשונות אשר שמה אחב״י שרוים. ומלבד יקרת ערך החלק הראשון הנוסד על
תפלות שבתות השנה וימים טובים, עוד הראה כחו הרב והעצום בהחלק
השני אשר חבר על תפלות ימים נוראים ושירים שונים, שמה הראה כחו
ועוצם ידו כאשר יורה לנו הרעציטאטיווע שלו אשר כתב וערך בהחלק ב,
שם ימצאו הקוראים והשומעים רב עונג.
אקוה כי דברי אלה ימצאו מקום בלבב קוראי מכ״ע הלבנון וישימו
לבם לדבר הנכבד הזה וכל אחד מהחזונים בארצות שונות יקנה את הספר
שירי מקדש הנ״ל בכסף מלא, כי ברכה בו ותועלת גדול הוא לכל איש אשו
וכהן פאר בנוה קדש ובמקהלה נכבדה, יען כי לא לבד המערכת השלשה
או הארבעה קולות אשר ינגן בהם המנגן עם קהל משוררים יערב לאו
השומע, כי גם הפרימא לבד מהקולות של הספר ש״מ אם ינגן המנגן בו
לבדו ינעם ויערב לאזן שומעת באופן היותר נשגב ונעלה, וכאשר רבים
ממנעימי שיר נסו לעשות כן לשורר רק הקול הראשון מהקולות, וגם זה
לבדו פעל פעולה עזה בלב השומע, כי הוטב מאד בעיניהם ונתנו תהלה
וברכה על זה.
ומה לי להרבות בדברים ע״ד המחבר הנעלה ההוא, הלא ידוע ומפורסםהוא ברחבי תבל משנים רבות למשורר גדול ומנצח נשגב בחכמת המוזיק
ולא אחדל מלהודיע כי ה׳ וואססערצוג השיג מכתבים רבים מערים ומארצות
שונות תודה וברכה בהם על מפעליו הנשגבים בעניני חבורו ש״מ וכ
מעשיו הגדולים רצוים המה ומצאו חן בעיני כל מנעימי שיר, וגם באזני קהל
השומעים הוטבו מאד מנגינותיו הנעימים ונתנו תהלה וברכה למחברם ומנצחם
ברוב עוז.
גם לא אמנע מלהעתיק מאמר יקר ונכבד ממכ״ע הלונדוני יעוו. קר⸗
נו׳ 496 וזה הוא: שירי מקדש, המחברת הנקובה בשם הזה אשר חוברה
מאת הר״ר חיים וואססערצוג (חזן הראשון בבה״כ אשר בצפון לאנדאן) היא
אגודה שלימה וגדולה משירי עברים אשר יצאה ראשונה לאור פה לונדון,
רוב השירים האלה הם מעשי ידי המחבר בעצמו אשר מצא עי״ז דרך נכון
להראות את כחו ועוצם ידו בהחכמה הזאת, ואנחנו נברכהו מקרב לבבנו על
הצלחתו אשר עלתה בידו לבצע את מחברתו המפוארה הזאת אשר תתן ל
כבוד ויקר בנוגע ליקרת המחברת הזאת מאושרים אנחנו להודיע כי עברנועליו בשום לב ומצאנו כי השירים ערוכים בטוב טעם לפי חקי המוזיק
ומתאימים עם האם, רבים מהם יעוררו את ההרגשות והדמין. יען כי נערכו
על אופן היותר נשגב ונעים, וכמעט רוב השירים יוכלו לפרוט גם על הנבל
(פיאנא) באופן קל מאד, ובלתי מסוכסכים הרבה בקולות מקולות שונים, באשר
כי לא נעלם מהמחבר כי רוב החזנים ישחיתו כל נועם ויפרצו חק גם בשירים
הנהוגים בין העם מימים קדמונים, ע״כ היתה עצתנו נאמנה בדבר הזה כי
תוסד פה אספה מאת ביה״כ הראשי פה לתכלית זאת לחוק חק כי כל החזנים
יערכו מנגינותיהם על פי המחברת הזאת למען ישתוו כל החזנים בהשירים
המקובלים בהאומה לשור אותם לפי חקי השירה כאשר הם מסודרים ונערכים
במחברת ההיא, למען לא ישכחו שירי קדש אלה הנהוגים אצלינו מימים
רבים ע"י חזנים אשר כל אחד שר בכל העולה על רוחו; לאחרונה הננו
נותנים לתורתנו על העמל והטורה אשר לקח לו ועלתה בידו להוציא
לאור ספר יקר ונשגב כזה אשר הוא מקודש להורות לה׳. עד כאן הם דברי
ההעתקה.את זה ראיתי לכתוב עלי גליון מכ״ע הלבנון, ועתה יאבה נא אדוני
לתת לי מהלכים בין מוקיריו ומכבדיו כערכו הרב
ג. פ. בהרב יוסף הכהן ז״ל דוואארעץ.פעטערסבורג *) 14 פעברואר.
א. בהתאסף ראשי עם
אחרי הדיו הרב הנשפך אדות „אספת הרבנים" בארצנו, אחרי הקולמסים
הרבים שנשברו בידי סופרי ישראל בכתבם מאמרים במכה״ע לבנ״י על דבר
הענין הזה, אחרי הגליונות הרבים אשר שחתו והאבידו אדות הדבר הזה —
הנה יצאה עתה האספה הזאת לפעולת אדם, והרבנים הנבחרים מן הערים
הגדולות אשר אחינו בארצנו נחתים שמה, יושבים עתה בעיר הבירה, באחד
מאולמי המיניסטעריום של הענינים הפנימים, יושבים ומתעסקים בפתרון
שאלות אחדות בעניני היהדות. אם אמנם כי יודע אנכי היטב כי היהודים
והיהדות אחד הוא, ומפני כי חיי עמנו אחוזים וסבוכים בדיני התורה לכן
יצדקו האומרים אורייתא וישראל כולא חד, בכל זאת בטוח אנכי כי לוא ידעו
הסופרים מראש את עניני האספה הזאת, הבלתי נוגעים אף כמלא נימא
בחיינו האזרחיים, אז לא בלו ככה את עתותיהם לדבר אדות הענין הזה. אך
בין כה וכה עלינו להודות כי האספה תקח לה מקום בדברי ימי ישראלברוסיא, וחלילה לנו לשכוח כי רוב שאלות האספה הנה גם שאלות הסנהדרין
בפאריז; הסנהדרין אשר השמנים שנה שעברו עליו לא השכיחו את זכרו עוד
היום מקרב בית ישראל.
בחירת הרבנים האלה הראתה לדעת עד כמה צדק מאמר חז״ל
 הנה להם לב״י אם אונם נביאים המה בני נביאים״. כי אם נעמיק חקר אז
עלינו להוציא משפט כי צדקו היהודים והמיניסטעריום בבחרם באנשים כאלה
לשבת בסוד, אם כי בכל הרבנים האלה אין אף רב אחד; תחת אשר רבים
יחשבו כי משגה היה את הבוחרים לשלוח מקרבם אנשים בלתי רבנים
לפתור שאלות בעניני אישות וכדומה. לוא היה בקרבנו רבנים, אשר לבד
ודיעתם בתורה, תלמוד ונושאי כליו, ידעו גם את רוח עמנו, מחסוריו וצרכיו
מחלתו ורפואתו, כאשר ידעו (?) זאת המשכילים בעם, ולבד זה ידעו היטב
שפת המדינה ותולדות בני עמנו בכל העתות ובכל המקומות, — אז היינו נכונים
להודות כי על העם היה לבחור מקרבו אנשים כאלה לשלחם אל הועד. אבל
לדאבון לבבנו רוב רבנינו המה חסרי ידיעה והגיון ישר (?), ואלה אשר יבינו
*) ממכ״ע הצפירה.היטב מה העת והעם דורשים, לא יוכלו להתיצב לפני שרים כי הדבר אין
בם — ואם כן את מי לנו לשלוח ומי ילך לנו? האם גמולי מחלב הצדיקים,
או עתיקי משדי הישיבות? אבל כבר יודעים אנחנו היטב את אחרית האספות
הקודמות, והנסיון הזה הורה לנו במי לבחור את מי לקרב ואת מי לרחק.
כל הרבנים הנבחרים עתה מצוינים באהבתם זאת עמם, והמה יודעים היטב
כי הסבלנות היא אבן הפנה בכל משפט ומעשה, וכמו הצדק אתנו עת נדרוש
כלנות נגד ההשכלה יוצרכי הזמן ההוה, כן עלינו לסבול את המחזיקים
בנושנות וקדשיהם המה, וחלילה לנו לאכוף אותם לחלל את קדשיהם.
את לבב המחזיקים בנושנות מאחינו בפה היה לקרוא הלום לאחדים
מן הרבנים הגדולים היושבים בערי השדה (?) לבוא הנה, למען יהיו לעזר
לחברי הועד בעת אשר יקשה מהם להשיב חק ומשפט לשואליהם; ולפי
דברת רבים כבר באו הלום אחד או שנים מן הרבנים האלה *). אולם כפי
הנודע לי, על חנם יחרדו כל החרדה הזאת לבוא הנה; על פני אמונת ישראל
לא תרחף כל סכנה, ונהפוך הוא בין המשולחים ימצאו גם כאלה הבקיא
בדינים ויודעים דבר חק ומשפט, ולכן לא יפנו אל הרבנים הבאים הנה לקחת
גדולה לעצמם כמגינים על האמונה
היום יתאספו הרבנים ראשונה בארמון המיניסטעריום בשעה 8 בלילה,
וככה ימתיקו שמה סוד פעמים בשבוע עד אשר יפתרו את כל השאלות אשר
יציעו לפניהם. אולם לבד זה יתאספו תמיד, אחרי כל ישיבה בהמיניסטעריום,
אל בית הבאראן גינצבורג, שהוא אחד מהנבחרים, להתוכח שמה אדות
פתרוני השאלות. הבאראן ניצבורג אמנם לא אבה מראש לבא אל עיר הבירה.
אולם שמר את מצות אביו לפני מותו, להמצא בכל עת אשר עמו
ימצא בו חפץ. כבוד ותהלה לך, אדון נכבד, כי לא מצאת שפק בעבודתך
הרבה לטובת עמנו בכל ימי חייך, אך עוד לא שכחת את עמך האומלל גם
טרם מותך, ובעת אשר נאספת אל עמך צוית על בנך לעמוד בפרץ, למען
יהיה גם הוא מגן וצנה לאחיו, כאשר- סכך עליהם אביו באברתו תמיד בכללעת עתה הציע הדירעקטאר לפניהם שבע שאלות שונות, אשר
אבוא ברחבה במכתבי הבא, והחלטות הועד וודיעו בקהל. פה הנני להעיר
כי אין נכונה בפי „המליץ" באמרו, כי יש את לבב הדירעקטאר לפרסם ברבים
גם את הוכוחים והשקלאמטריא אדות השאלות. וכמו כן לא יודע בקהל דבר
האספה וגם תוכן השאלות, עד אשר ימלא הועד את חובו לפתור אותן. ואך
ככלות האספה את עבודתה והממשלה תקיים את החלטותיה, אז תודיע הדבר
גלוי לכל, אך לא ע״י „המליץ" או מכ״ע אחרים; כי המכ״ע העברים וגם זה
היושב במרכז" אינם אפיציעלים, וכלם יודיעו אך מפי השמועה מאנשים
נאמנים להם ולא יותר.
מחר אתאמץ להודיעך פרטי האספה בלילה הזה.
דן מיכה ראך. החשות וענינים שונים— (אזובי קני הטעלעגראף במצולות הים) לפי דברי הזורנאל „עלעק-
טריציטעט" נמצאים בנבכי הים דמשים קטנים אין מספר אשר יתקבצו
חוטי הטעלעגראף וירעו וישחיתו - לאט לאט את מעטפת הגוטאפערכא
הרמשים טערארא ואימאראטערעאהאנס יפרעו בה פרעות הרבה מאד, אבל
אויבי קוי הטעלעגראף חנם לא לבד רמשים מיקראסקאפים, כי גם גדולי
תניני הים כמו יחדיו קשרו קשר להשחית ולכלות כלה את חוטי הטעלעגראף
*) כפי שנודע לנו ממקור נאמן הביא עמו לסט פעטערסבורג והגביר- השוע ה׳
מאיר פרידלאנד נ"י שני באונים מומחים ה"ה הרב הגאון הגדול המפורסם מו"ה ראוב
אבד"ק אמציסלאוו והרה״ג המפורסם מו"ה ליפמאן אבדק"ק מיר נ"י למען יהיו לעינים
יחד עם הרב הגאון אבד"ק ספ"ש אל שלוחי הקהלות בהענינים והשאלות המגעות לדתנו
ואמונתנו. — יחד עם כל אחינו הנאמנים נברך להגביר הנז' על היותו עם לבבו לעשות
הדבר הזה ועל השחדלותו להשיג מהממשלה משיון להרבנים הנמ' לשבת בספ״ב בכל זמ
המו״ל הלבנון.
האספה.מתחת המים. את קוי הטעלעגראף המתוחים מקאינע לפארא שחתו תנינים
גדולים עם שניהם החרות. תניני המגרה החלו להרוס את קוי הטעלעגראף
לא רחוק מאיי אנטיללען. הצבים הרסו את הקו ההולך מקיי-וועסט להאוואנא.
את קו הטעלעגראף בלשון הים הפרסי קרע תנין הים (וואלפיש) אשר שחה
במחירות חזקה מבלי התבונן את הקו, יען כי מפני מהירת מרוצת על הקו
יקוע אותו וגם לנפשו הסב בזה את המות כי החוט הנקרע נכרך על גו
ענק התנין הזה ויחנקהו. ומלבד אלה הננעים והפגעים מבעלי החיים, גם
היסודות נהפכו לאויב לקוי הטעלעגראף. בים התיכון קרה כי הברק הרם
והשחית שני פעמים את הקו ובמזרח אמעריקא הרסה רעידת הארץ שמה
את קוי הטעלעגראף. במקומות אחרים נהרסו וירדו תהומות הקוים ספני
ים עד אשר נקרעו, וכדומה
זרמות גלי הים אשר נגפו את החבל על צדי הסלו
מקרים ואסונות שונים אשר כתומם יבאו לבלע ולהשחית את הקוים הטבולים
במים כמו יחפוץ הים לאמר „לא בי הוא״! אך האדם בתחבולותיו ימצא לו
אופנים נכונים להכריח את מעוז הים להחזיק בתוכו את החבלים היקרים לו
מבלי יקרם עוד אסון.
 מקאנסטאנטינאפול יודיעו המכ״ע כדברים האלה: בין השערים
הגדולים אשר לבנין תלפיות קאאבי (הוא הבנין העתיק אשר ב
זקא)
נמצאים משנים קדמוניות ארבעה בורות. פתח הבורות מסוגרים בדלתי
ברזל עבות והמפתחות שמורים אצל השעריף, ובכל אחת מדלתי הבורות
שויות חלונות או ארובות קטנות אשר בהם ישליכו העולים למעקקא
השתחות ולהתפלל על קבר מחמד נביאם, תרומת הכסף והזהב אשר יביאו
כפי נדבת לבם. וכסף הנדבות נשמרים שמה לתקן את בדקי בניני הקאאבי
או בעת נדרש לבנות בנינים חדשים ואז יפתחו אחד מהבורות ויקחו משםאת הכסף הנדרש לצרכי הבנין. בפעם האחרונה הוריקו את הכסף מהבורות
האלה בשנת 1802 כאשר הוואגאביטים נצחו את מעקא ויבוזו את כל הכסף
והזהב וכל אוצרות הקאאבי, וגם את כסף הבורות הריקו אז. והנה כאשר באו
להשתחות ולהתפלל על קבר מחמד נביאם בשנה הזאת פשטה השמועה
בין הבאים כי ממשלת תוגרמה הוריקה ולקחה חרש את אוצרות הבורות
בחורף העבר ותוציא את הכסף לצרכי המלחמה, ויחלו לתבוע בחזקה כי
יפתחו להם את הבורות ויוכחו לדעת אל נכון אם אמת בפי השמועה הזאת
או לא השעריף מאן למלאות את משאלתם ומפני זה התפרץ ריב ונשפכו
דם רב בקראם למהלומות ותגדל המהומה ורבים מהבאים להתפלל לא אבו
עוד להביא את נדבתם אל הבורות האלה. אבל האימאן נשא את מדברו
ובלהב לשונו הוכיחם על פניהם ויעורר את לבות המוסלימאנים וישובו
להביא את נדבתם בהבורות. אבל בדבר השמועה הנה כנראה לא בדויר
מלב וממשלת הפארטא נצלה באמת את אוצרות חשך אשר בבורות קאאבי.
— זה לא כביר מת בבערלין ציר צפון אמעריקא בשמו באיארד
טהעיילאר אשר היה נודע לתהלה בהיותו סופר מצוין בין סופרי ארץ החדשה
הוא מת ממחלת הקדחת הלבנה, יען נתן בכוס עינו ויפריז על המדה לשתות
מיני יין שרף חזקים. המכ״ע איללינאיס נאצעטטע" יביא מקרים מעציבים
ויוכיח כי רוב אנשים נכבדים וסופרים מצוינים באמעריקא מתו על נתנם בפוס
עינם וישתו עד למותר. המכ״ע הזה ימנה במספר יותר משלשים שרי צבאות
נבחרי העם, סופרים, מליצים ועוד ועוד אשר מצאו את מותם ע״י חשכרון.
 (חתונת הכסף והזהב) הקיסר והקיסרית מעסטרייך יחוגו בחדש הבא
את יום חתונת הכסף (עשרים וחמש לשנות חתונתם). ביום אחד עשר
לחדש יוני הבא יחוגו המלך והמלכה מאשכנז את חתונת הזהב (חמשים שנים
לימי חתונתם). באחד מבתי התפלות בנייארק בעת התפלה חדר בין המתפללים
איש צעיר לימים לבוש כאחד האצילים ויתנפל על נערה צעירה לימים ויפת
תאר מאד ויתקע חרב בחזה. האומללה מתה ברגע בטרם יכלה להוציא זעקה
ואנחת מות. וכאשר לקחו את הרוצה ויצינהו לפני ההלל בהתבוננה בה
היטב קרא: הה! לא זאת היא אשר חפצתי להמיתה.
לפי מספר מפקד האנשים ביאפאניען אשר נמנה נגמר זה לא כביר
מספר תושבי יאפאניען 338,404, 34 איש.
— המרודה בקאלעדאניה עוד לא שקטה, לפי ידיעות החדשות הבאותמשם התפרצה מהומה גדולה וגם הרג רב מחדש. המורדים המיתו אחד
עשר איש מהלבנים וינתחו את גופות החללים לגזרים ויבשלום וישומו אותם
כסלים.
בסוף שנה העברה חיו בצרפת 851,754 תושבים ילידי ארצות נכריות,
הוא 2,17 פראצענט מכל תושבי המדינה הזאת; יותר מכלם היו מילידי
בעלגיען והמה 244,143, וילידי איטאליען 165,313, מילידי שווייץ 50,302
לידי אשכנז 50,208.
המעתיק אי״ר.הודעות
:לבן שיניים (מילך צעהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היות
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
ואחוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו, דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ,
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הדביר הזה
לכדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והדביר הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנאנסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chaim Herz Kodkin in Wilno Deuische Strasse, Haus Kiou.מעדכענאינסטיטוט אונד פענסיאנאט אין מאינץ..
(מיט גענעהמיגונג דער העססישען רעגיערונג)
מעהרפאָר אויסגעשפראכענען ווינשען נאכצוקאממען, ווירד דיא אונ-
טערצייכנעטע אם 1טען מאי 1879 איין שטרענג - רעליגיאָזעס מאהכען
אינסטיטוט אונד פענסיאָנאָט אם היעזיגען פלאָטצע עראָפפנען.
דער אונטערריכט אומפאָססט זאוואהל דיא נייערען שפראכען, אלס
אויך ליטעראטור, געשיכטע, דיא עלעמענטארגעגענשטאָנדע, רעליגיאן, מוזיק,
האנדארבייט אונד ווירד אין דיעזער בעציהונג אללען אנפארדערונגען דער
יעטצטצייט געניגע געלייסטעט ווערדען.
פיר געזונדע, געריימיגע לאקאליטאטען, זאוויא גוטע, קארפערליכע
פפלעגע ווירד בעסטענס זארגע געטראגען.
מעלרונגען ערביטעט מאן שאן יעצט צוא ריכטען אן
איזאבעללא גוטמאנן,
מארגאָרעטהענשטראססע נומערא 2 אין מאינץ.
גאהערעס דורך דען פראָספעקט.
רעפערענצען ערטהיילט בערייטווילליגסט הערר ראבינער דר. לעהמאן
אין מאינץ.
  יום א
האיר
ייש הנעש, על טהרת הכללהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זו י"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה שתיםעשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוחר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ח כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלו מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון
פה הוראדנא שנת תרל״ט לפ"ק.
דובער בהגאון מו״ה מרדכי נימפל יפה.פאנסיאנס-אנשטאלט פאן מ. אלטמאנן אין פראנקפורט אם מאיןבבית חנוך נערי ב״י אשר הקימותי יחונכו הבנים בחנוך דתי
בהשגחה וזהירות יתירה, ובעודם באבם יובא כשמן בעצמותיהם למודי
דתנו הקדושה ולמודי המדעים. ומי מהאבות החפצים לחנך את בניהם
בחנוך הטוב והישר לאלקים ואדם ויפנו אלי לדעת את התנאים אשר על
פיהם אקבל את בניהם בבית חנוך שלי, הנני מוכן בכל עת לשלוח להם
פראספעקט ולהודיעם בכתב את כל באר היטב.
מ. אלטמאנן בעיר פראנקפורט על נהר מאין.קייזערליך דייטשע פאסט.
ם
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
.
ם
ב
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאחרט
)306(
צווישען
 האמבורג אור נעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען -
אבפאהרטפאָן האמברג
ם
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
-
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
 AUCUsT BOLTEN, Wn Miliers Nachn, E
H A. M E C R G Admiralitaeistrasse 33,34
.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט
P. J. Bothof, in Mainz.
EODOLOuODODOHOHOnOuOnOnonononononOHEהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנ
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg.זה זמן כביר פתח הרבני צמח פוספיאנסקי בעיר ווילנא בחצר
הנגיד ר׳ סענדער וואלק בית אוצר (נידערלאגע) בכל מיני יינות המובאים
מקרים ובאסראביע מובחרים וטובים חזקים ומתוקים עם מכתבי הכשר
מהרבנים דחתם ומרבני המ"ץ דק"ק ווילנא שאין בהם שום חשש נסך ושום
חשש חמץ, וגם יש שאמפאנוער פאבריציטורטע של פסח במתכונתו של
שאמפאניער הטבעי בריחו ובטעמו לאחדים ואנולנע בחביות קטנות וגדולות
וגם בפלאשען. הכל במקה השוה. צמח פוספיאנסקי.—