Hebraische Ausgape des „Srdello.
ר
נומער ח 8 „א
שנת אחת עשרה
פראג
כל איש
 כונ
ימתי
 מאיר ועיר הבאים הרבנים
מים
ם
 ישיני
 אליני
י
אל
 אי
 בביאלי
 נוכל לשלוח
ל
איש אשר אנשי 
 באין
 הוא שוה ד
בי
(בת ת'
ביה אינם
(ע״י הסוכן
מ
א
אינט
Leib Levinsohn in
 הואיל
 אמונת
 העיר ליה
Wilna
- מה
י
אם
 ואלי
Poplawes Strasse(
 המכתב בעיר ואבין אנו קול.
5 רו״כ 50 קא
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)מאינץ, כ״ו תשרי
התרל״ה
HAINZ, den 7 Ociober
1874מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מעמד אורופא. אשכנז. צרפת. ספרד.
מכתבי סופרים: אדעססא. רומאניה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה״.מפני צרכי החיים המרובים תתעורר אצלם איזה דאגה להטבת החנוך אף
מאומה. שמה נערי בני ישראל יתחנכו בחדרי מלמדיהם או בבתי מדרש
רק בלמודי קודש, ויען כי שמה כבוד התורה וכבוד לומדיה יקר ונעלה
עד מאוד, יתחרה כל אחד לחנך את בנו רק בלמוד התורה והתלמוד מבלי
יבחון את כשרונותיו לזה ובלי חשוב דרכו על העתיד, כי לבד שכרו
הצפון הלא יקחנו אחד כבוד אשר יכובד כל לומד תורה לשמה או שלא
לשמה כאחד, ודעת האב והבן מסכמת יחד כי כל עסק שנות נעוריו יהיה
ללמוד תורה תלמוד ופוסקים עד שיד שכלו מגעת או אשר יחשוב האב
והמלמד כי מגעת היא לכל לראש; הבן לא ידע כל שאלה: מה תהי
תכליתי בעתיד? והאב לא יתבונן אף רגע בתשובת השאלה הזאת, יען
כי תכליתו נודעת מיום הולדו: ללמוד בחדר, בבהמ״ד, לישא אשה בהגיע
או לפני הגיע פרקו, לאכול מזונות על שלחן חותנו או הוריו מספר שנים.
לנסוע במשך שנות המזונות המוכנות אל איזה ישיבה של מעלה וולאזון,
איישישאק וכדומה, להכשיר את נפשו ולהצטין כהלכה בלמודיו אם הוא
מוכשר לזה, ואח״כ להיות מוסמך ברבנות (אשר לא הרבה זוכים לזה) או
לסחור את השוקים ואת הכפרים כאביו ואבי אביו. בתי המדרש בערים
הקטנות מלאים גם עתה לומדים מערים אחרות הנקראים בשם „פרושים"
ותושבי הערים האלה יכלכלו אותם לחם בשמחה ויכבדו אותם ותורתם על
כל כבוד ותהלה, וכל אב בראותו את כבוד הפרושים יראה לבנו משלים
חיים מכבוד אלה אשר תורתם אומנתם וישנן את חשק בנו ללמוד ולהיות
כמוהם והאם תתברך במו ותאמר לבנה: לוא ישימך ה׳ כהפרוש המצוין
הזה ולא תהי אם מאושרה בתבל כמוני! ומה יעשה הבן ולא יתחרה
בלמודי קודש לבד, גם מאין לו לדעת כי ישנם גם למודי חכמה המחי'את בעליה או אומנת והרשת המעשה אשר צוו לנו חז״ל ללמוד אותם
עם למודי התורה יחד, כי גם האב גם הבן בלמדם את מצוות חז״ל
„לעולם ילמד אדם את בנו אומנת, אם אין קמח אין תורה, כל תורה שאין
עמה מלאכה סופה בטלה" וכדומה ידמו כי אלה הדברים המה כהמון
„הרפואות" אשר יפגשו בספרי התלמוד אשר אין משתמשים בם עתה. ואף
כי ישנם בבנים שמה נערים שובבים חסרי לב גם בעלי כשרונות דגולים
אשר מפ״ז תורתם לא תתקיים בידם בשום אופן, הנקל בעיני הוריהם כי
לכו בטל כל היום או יאחזו ספר בידם ויתראו כלומדים או יקחום למסחרם
לסבב את הכפרים, וחלילה להם לתת להם ידים ומורים ללמוד איזה חכמה
המחיה את בעליה, לפתח את כשרונותיהם באומנת או בעבודת מלאכה,
כי לא לכבוד גם להאבות גם להבנים, גם לא יבינו כי נדרש לעשות זאת,
והגיונם ועסקם רק „תורה או סחורה״. לכן חנוך הבנים בערים הקטנות
הנהו כמאז כן עתה כחנוך הקדום מאבותיהם ואבות אבותיהם ואין דואג
ואין חולה להיטיב את החנוך כפי הדת ומצוות חז"ל. ואף כי בקרב
הימים יגבר גם שמה היוקר וצרכי החיים ירביון גם שמה כנודע ויחלו
לפרוע פרעות גם במצבם גם בחנוך בניהם ובעוד לא יקדמו את פניבערך וביחוד אדות חנוך בניהם כי להאריך יותר על אדותם אין שוה
לענינינו רק די לנו לדעת כי בחסרוו צרכי החיים המרובים וסבל אכפם
אצלם לא התעוררה בקרב לבבם גם דאגה חומרית להטבת החנוך ובלעדי
הדבר החדש העומד לסדר היום אשר יכריח גם אותם לדאוג את הדאגה
הזאת בעצם תקפה, כי עתה עוד ימים ושנים עברו בטרם החלו להרגיש
אף מה כי נדרש לתקן את חנוך בניהם ולהכין גם להם חנוך מתוקן מועיל
וטוב בפקודת דת קדשנו אשר דאגה הרבה לישראל והזמנים אשר יעברו
(ההמשך יבא)
עליו.
משה זלמן אהרנזאהן.הרעה תדביקתם רעה חלילה לא ידעו שחרה כאשר ראינו מעשים בכל
יום בערים הגדולות; אך עד כה לא עלה כל דאגה חומרית להטבת החנוך
בלבב תושבי הערים הקטנות, הבן מהבנים התמימים ויודעים את התורה
שמה ידע כי לכך נוצר ללמוד תורה הרבה באביב נעוריו, ובדבר עתידותיו
לא דאג מאומה ברוב בטחונו ב״ה: מאן דיהיב חיי יהיב מזוני׳ ובהשקפת
כי מזונותיו וצרכיו לא רבים גם לא מעבר לים המה וכי קרובים אליו מאוד
וכל הגיוניו ללמוד הרבה ולנחול גם כבוד תורתו ועל כל כבוד חופה
וקדושין עם בת עשיר ועתיר מלא כל טוב וברכה. ואם נבחן את רגשות
תושבי הערים הקטנות ומשאלות לבבם נמצא כי שלש המה: רגש „כבוד
התורה" רגש „העושר" ורגש „ההתמנות" להיות ראש הקהל או נמנה בין
„טובי העיר" וזה כל מעינם סלה, ואם תמלא אך משאלה אחת ישקט
וישלו ושמח הוא בחלקו, ואם לפעמים תמלאנה לאיש כל המשאלות האלה
גם יחד אין מאושר כמהו בעולם, אך רגשות אחרות כמעט לא נחזה בם
וביחוד כי לא שמו לב עד כה וגם עתה לדאגת הטבת חנוך בניהם לתורה
ולחכמה המחי' את בעליה כמצות דת קדשנו כאחד, כי לא התעוררה
הדאגה הזאת אצלם אף במאומה. אלה המה דרכי תושבי הערים הקטנותאך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה.
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ת׳, ט׳)ה
 חסרון דבר החנוך בעבר יוכל להמנות בהוה
(המשך מנו׳, 6)
הן יודע כל אחד ובארנו די למבין כי באמת היו ונמצאו בבני
עמנו בארצנו גם דאגה חומרית גם דאגה רוחנית „להטבת החנוך״, אך
גם זאת לא נעלם מבינת כל מבין דבר לאשורו כי רק אז תהי לאל יד
„דאגות" כאלה להוציא על ידן פעולה נמרצה אם תהינה דאגות כלליות
מורגשות ומוחשת מכל חלקי העם אשר בהתעוררת „כללית" זאת יגשו יחד
אל המעשה. אמנם יען כי כפי אשר תורנו ההתבוננות הישרה והחודרת
לא היו בעמנו בארצנו הדאגות האלה עד כה דאנות כלליות בכל העם
לכן לא נעשה דבר להטבת החנוך עדנה, וזה הוא החסרון אשר
נבאר אותו בעדות הנסיון. ואף כי לא נוכל לקרוא את אחת הדאגות
האלה בשם „דאגה פרטית" בעוד רבים מאוד דאגו אותן, אך לכלל דאגות
כלליות המולידות תמיד פעולה ומעשה לא באו, ואנחנו אם אולי במרוצת
דברינו כנינו את הדאגות האלה בשם דאגה כללית. הוא רק, יען כי
ההשקפה הראשונה מלומדת תמיד לקרוא לכל „יתר מפרט" בשם „כלל״
לא כן ההשקפה הבחונה והצרופה בבואנו לדבר עתה על טוב הענין לאשורו
ולגלות את החסרון בעבר אשר יוכל להמנות עתה ברצות ה׳, היא תורנו
ותראנו אל נכון כי גם הדאגה החומרית גם הדאגה הרוחנית לא היו
„דאגות כללית״, ואחרי מיטב הגיון נוכל לאמר כי רבים היו אלה אשר לא
דאגי מאומה מהדואגים דאגת הטבת החנוך. ונחל בהדאגה החומרית
ראשונה להראות ולהוכיח כי היא כרעותה הטובה ממנה היתה חסרה
בהיות „דאנה כללית״ עד עתה מכל חלקי בני עמנו בערי מושבותיהם
בארצנו לכל מפלגותיהם כאחד.אנחנו הראנו לדעת כי „צרכי החיים המרובים בזה״ז המה הולידו בין
חלקי עמנו את הדאגה החומרית לתקון או לשנוי החנוך הנהוג בימי קדם.
אך אלה צרכי החיים המעוררים הנמרצים לדאגת הטבת החנוך לתשועתם
לרוחתם פעלו רק במקומות מיוחדים ובאנשים אשר הכבידו אכפם עליהם
במאוד מאוד, אמנם במקום אשר אין דברם מגיע גם באנשים אשר לא
העיקו אותם ולא כבדה עליהם משאם לא פעלו בהם כל התעוררות ודאגת
מאומה לתקון החנוך, צרכי החיים המרובים הכבידו אכפם ביותר על אחינו
תושבי הערים הגדולות אשר לא חוננו בעושר ונחלה או עניי עם אשר
ישינו צרכי מחיתם בזיעת אפים, ורק הבינונים והעניים בערים הגדולות
קשה עליהם להשיג את צרכי החיים המרובים בקריעת ים סוף, אבל
תושבי הערים הקטנות ועשירי עם בערים הגדולות לא ידעו כל מועקה
מפני צרכי החיים המרובים, ואשר מפ״ז רק הבינונים והעניים מאחב״י
תושבי הערים הגדולות החלו לדאוג את דאגת חנוך בניהם זה כמה כאשר
ידענו ובארנו כ״ז בדברים ברורים, אכן בערים הקטנות מושבות אחינו
בארצנו לא מצאו עדנה „צרכי החיים המרובים" מהלכים וביחוד כי לא
יכבידו אכפם עליהם הרבה ואינם יודעים מכל עמל ותלאה בעבור צרכי
החיים אשר יעשו את ישיבת כרכים קשה במאוד מאוד, כי אף אם עלומעט גם שמה צרכי החיים, הלא לפיהם רבה עתה סחרם ומערבם עם
האכרים בני הכפרים והאצילים הקרובים אליהם אשר יש להם עסק עמהם
להספיק צרכיהם ויראו שכר בעמלם, גם חיי הסתפקות יקל לשאת שמה
ואיש איש יהי' על הכנסתו אשר ישיגנה בימי השוק ובמשאם ומתנם
אשר לא יכבד עליהם עד מאוד ולא ידעו להעדיף את ההוצאה על ההכנסה
מפני ההכרח אשר יכריח הזמן החדש או מפני „היזק ראיה להקרעדיט
שלהם, גם זה כבודם ותהלתם נגד תושבי הערים הגדולות להיות מוציאים
קמעה ומכניסים הרבה אם תאיר ההצלחה את פניה אל מי מהם, ובכלל
נוכל לאמר כי מכל סבל נטל ותלאה בעבור צרכי החיים המרובים לא ידעו
אחינו בני הערים הקטנות ואשר בבלי כל סבל ומשא צרכי החיים המרובים
לא התעוררה בלבות האבות והבנים שמה עד כה גם כל דאגה חומרית
להטבת החנוך, כי מה ימריצם לשנות או לתקן את החנוך הנהוג אצלם
במקצוע אחד. ואם כי לא נכחד מאתנו כי ישנם גם בערים הקטנות
אנשים בעלי נפש גדולי דעה אשר בסתר לבבם דואגים דאגה רוחנית
להטבת החנוך, אך אלה לא ישמיעו קולם והגיוני לבבם, בדעתם כי שומע
לא יהי׳ להם מאחיהם אשר שמן חלקם ודי להם החנוך הקרום באין
מפריע ומכרית אותם לתקן אותו ברב או במעט. כל אחד היודע את
תהלוכות אחינו בארצנו בערים הקטנות יודע ועד כי לא נוכל לקוות כידברי הימיםRA PRRSSE השקפה כללית על מעמד אורופא. — מכ״ע
הפאריזי נשא בימים האלה את מדברו על מצב אורופא בעת הנוכחית.
ובאשר נודע כי רוח השר היועץ המפקד על הענינים החצונים בצרפת
דובר בהמכ״ע הנז״; ובאשר השר היועץ הזה הוא האחד בכל שרי העצה
בממשלת צרפת אשר רוח דיפלומאט משכיל נחה עליו, והליכותיו בימים
האחרונים הראה לדעת כי יבין לחקר תחבולות הנסיך ביסמארק ויודעט
להזהר ממנו — על כל אלה ימצאו דברי המכ״ע הנז׳ אוזן קשבת בסוד
חכמים יודעי בינה לעתים, ולא למותר יהיה אם נעתיק דבריו גם לפני
קוראינו הנבונים.
„אף כי מקרי השנים האחרונות הפרידו בין המלכים האדירים
באורופא, בכל זאת מעט מעט תשוב ההשתוות באורופא אל איתנה
הראשון, והממשלות השונות דורשות את השלום אשר כבר נשא פריו.
התקרבות ממשלת רוסיא אל ממשלת בריטאניה מעבר האחד, ומעבר
השני אל ממשלת אוסטריא, פעלה על קיום השלום והמנוחה באורופא.
שינוי הדעות והמטרות אשר שרר עד כה בין ממשלת רוסיא ובין
ממשלת אוסטריא, חלף עבר עתה ולא נכר עוד מקומו. לפני ימים אחדים
נשא קיסר רוסיא כוס של ברכה במסיבת שרי צבאות אוסטריא אשר באו
לברכו. ויאמר הקיסר: הנני נושא הכוס הזה לחיי בחיר ידידי קיסר
פראנץ יאזעף!"
כהפאליטיק של ממשלת אוסטריא כן הוא מממשלת רוסיא ויחד תפנה
רק אל אשר הצדק והיושר פונה; ואורופא תוכל רק לשמוח על האחוהוהאהבה השוררת עתה בין שני המלכים האדירים האלה, ותוכל לבטוח כי
כל אשר יעשו המלכים האלה בעצה אחת, אך התועלת הכללי באורופא
מטרתם. גם העומדים עתה בראש ממשלת בריטאניה אך אל השלום
הכללי מגמת פניהם; וכל אשר יוסיפו להראות לאורופא, כי עיניהם ולבם
לא רק בהנוגע לממלכת בריטאניה, כי אם גם בכל הנעשה בממלכות
אחרות - תוסיף אורופא לראות עוז יד ממשלת בריטאניה לשמור לבלי
יבולע לזכותי הלאומים. העומדים עתה בראש ממשלת בריטאניה, אינם
מתרחקים מכל השאלות האורופיות, כאלה אשר היו לפניהם. ולנו אין
להתאונן על אשר שבה ממשלת בריטאניה ללכת בעקבות המלכים שהיו
לה מאז, כי התערבות ממשלת בריטאניה בהענינים הכללים באורופא
תצמיח אך ישע ותועלת להמהלך הקדימי והדעות המשכלות. מאז לקח
אחד מבני מלכת בריטאניה את בת קיסר רוסיא לו לאשה, מאז היתה
התקרבות בין שתי הממשלות האדירות האלה באהבה נאמנה עד כי לא
נמצא עוד דבר בשאלות אורופא או באזיע אשר יפריד ביניהן. בעקב
התקרבות שתי הממשלות האלה, מעמד שיווי המשקל בצפון אורופא
הנהו שמור ובטוח. וזאת היא הערובה הנאמנה בעד שלום ממלכה אחת
קטנה אשר מזה שנים רבות עמדת-עצמה היא בסכנה גדולה, ואשר
לתועלת כל הלאומים טוב מאוד כי הממלכה הזאת תשאר עומדת ברשות
עצמה. הממלכה הזאת היא ממלכת דענעמארק אשר מצבה הגעוגר אפית
תשמור על העמים זרע „סקאנדינאוויש" (שוועדין נארוועגען) לבלי יהיו
טרף לשיני הגארמאנים. ממלכת דענעמארק היא עתה בטוחה במעמדה
על ידי הברית וקרבת בשר אשר למלכה עם מלכים אחרים, כי בדבר אשר
מלך דענעמארק נתן את בתו האחת ליורש עצר כסא ממלכת בריטאניה לולאשה, והשניה לאשה ליורש כסא ממלכת רוסיא — בדבר הזה הביא מחסה
נאמנה לעמו ואוהבים נאמנים למואשר לנצח לא יעזבום. ממצוא הדברים
האלה נוכל לשפוט בצדק כי שקר בפי השמועה העוברת לאמר כי יש
את לבב מלך דענעמארק לעשות את רצון ממשלת אשכנז לספח ממלכתו
בברית ארצות אשכנז. ממלכת אוסטריא היושבת בלב ארצות אורופא,
ואשר דרושה מאד לשמירת שיווי המשקל האורופי, תוסיף יום יום אומץ
ותחליף כח, וכל אוהבי השלום יכולים לשמוח על אשר הצליח להקיסר
פראנץ יאזעף לחזק עמודי ממלכתו וממשלתו. כי אם הותרה האגודה
המחברת את כל העמים השונים אשר בצל איש מבית האבבסבורג
ומשפחת הקיסר! יחיו, כי אז רעה גדולה היתה נשקפת לאורופא מצד
מזרחה ומערבה. ממלכת אוסטריא היא עתה הממלכה האחת העומדת
לנגד ממלכת אשכנז, וכל הממלכות משתדלות להחזיק את הממלכה
היושבת בלב אורופא ואשר בכחה לעצור בעד שטף הגארמאנים. גם בנגב
אורופא ימצא שטף הגארמאנים מעצור. האמנם מלך איטאליע לקח הממלכההארצית מידי הפאבסט, בכל זאת לא חדל הוא כעמו מהיות קאטולים
ולא שכחו צור מחצבתם כי על זרע הלאטאנים יחשבו, ועל כן אין לדאוג
כי מלך איטאליע ועמו יחד ילכו בעקבות הפאליטיק הגארמאנית
והפראטעסטאנטית. ומה גם עתה אשר שלום אמת שורר בין מלך איטאליע
וקיסר אוסטריא וגם הוא קאטולי). — ובנוגע לספרד, לדאבון לבבנו הננו
רואים כי היתה הארץ הזאת למקום מרבץ פרעות וחרב מלחמה פנימית
מעופפת תמיד על פניה; ואולם שאלת ספרד נוגעת רק להספרדים וכל מלכי
ארץ יבינו וישכילו, כי אין להם להתערב בהענינים הפנימים של הספרדים,
ולהספרדים לבדם לדאוג בעד שלומם יאשרם. לאום ספרד נודע למדי עד
במה יקרה בעיניו עמדתו ברשות עצמו, ואין להעלות על לב כי הלאום
הזה יכרח לו אזן לשמוע אל אשר תיעץ אותו ממלכה אחרת לעשות
בארצו. הממשלות האחרות תוכלנה לעמוד מרחוק ולראות מה יעשה
בספרד, אבל לא תוכלנה להתערב בפועל כפים. ושתי האניות מאשכנז
הנמצאות עתה בחופי צפון ספרד לא שנו פני מעמד הדבר ממה
שהיה מלפנים.עד הנה תוכן דברי מכ״ע הצרפתי, וכל יודעי בינה לעתים באורופא
ותנו צדק לדבריו. גם מכ״ע האשכנזים העתיקו הדברים האלה מבלי העיר
עליהם מאומה אף כי מובן מאליו אשר יחרה להם על אשר הפיץ המכ״ע
הצרפתי אור חדש על הליכות אורופא ויעשה את ממלכת אשכנז לבלי
יחתו באורופא ממנה.
אשכנז. — מאז הוסר ה׳ קלאדסטאן ממשמרת פקודת יועץ
ראשון בממשלת בריטאניה, ועל מקומו ישב עתה בראש ה׳ דיזראעלי,
מעת ההיא רוח אחרת היתה את מכ״ע הבריטאנים. ותחת אשר בעת אשר
קלאדסטאן היה בראש שרי העצה, הביטו מכ״ע הבריטאנים בעין טובה
על ממלכת אשכנז, הנה עתה נחה עליהם רוח ה׳ דיזראעלי והנם עוינים
כמהו*) אחרי הליכות הנסיך ביסמארק, ויתנו את ממשלת אשכנז לשמצה
לאמר: מאשכנז תפתח הריסות שלום אורופא. מכ״ע „דיילי פאסט" היו״ל
בליווערפאל יתפאר לדעת התחבולה החדשה אשר חבל הנסיך ביסמארק
למען השיג חפצו לקרוא מלחמה על צרפת עד רדתה. על דעת מכ״ע הנז״
יש את לבב המלך מבייארן לרדת מעל כסא מלכותו, ובאשר כי אחיו
עודנו צעיר לימים תסוב המלוכה לשאר בשרו הנסיך לעפאלד אשר
בימים האחרונים חלק לו קיסר אשכנז כבוד ויקר הרבה מאד. והכבוד הזה
לא בחנם הנחיל אותו קיסר אשכנז, כי יקוה אשר ביום ישב הוא על כסא
המלוכה בבייארן, אז יעשה את רצון הנסיך ביסמארק למחול על הזכות
אשר לארץ באיירען יתר על שאר ארצות ברית אשכנז, באופן אשר גם
ארץ באיירן תשוב להיות לבשר אחד עם ארצות פרוססיא, וחלף הדבר
הזה יושיבהו הנסיך ביסמארק על כסא ממלכת ספרד [בי הנסיך לעפאלד *) אחד ממכ"ע האשכנזים יאמר: לא נתפלא על אשר ה' דיזראעלי הוא שונא
ממשלת אשכנז כי הלא מזרע היהודים הוא אשר גם המה לא יאהבו את לאום אשכנז
וגם אלה מהם אשר באשכנז יושבים, אך למראה עין יאהבו את לאום ארץ מולדתם.הוא מגזע המשפחה אשר לפנים ממנה מלכים יצאו לספרד). מובן מאליו
כי המארשאל סעראנו המושל בספרד גם הוא בעצה הזאת, וממשלת
אוסטריא בלי ספק אך תעזור כי תצא מחשבת הנסיך ביסמארק לאור,
באשר הנסיך לעפאלד מבייארן הוא חתן קיסר אוסטריא. והנה יודע הנסין
ביסמארק כי ממשלת צרפת תתנגד אל המחשבר הזאת, אבל הוא לא
יסור ממחשבתו זאת בעבור אי-רצון צרפת, ועוד יוסיף להחזיק בה למען
תקרא צרפת מלחמה שנית על אשכנז אשר אחריתה תהיה כאחרית
המלחמה הקודמת. והיה כאשר תבקש צרפת בפעם הזאת את השלום לא
יקל הנסיך במחירו, וחמשה מיללארדים ושתי מחוזות לא תספיק להם
לכפר את פני אשכנז, ואז יכנע גאון צרפת לאורך ימים ולא יוסיפו
האשכנזים לפחוד מהצרפתים.
אלה המה דברי המכ״ע הבריטאני, ומכ״ע „אלל. צייט." יאמר אחרי
העתיקו דברי הדיילי פאסט, לאמר: בלי ספק ימצאון גם באשכנז אנשים
אשר יאמרו. אם השמועה הזאת איננה אמתית בכלה אבל מקצת אמת
יש בה״.
— גם השמועה הזאת יעבירו כה״ע הבריטאנים, והיא כי הנסיך
ביסמארק הציע לפני מלך דענעמארק כי יבא בברית אחדות ממלכת
אשכנז (ר״ל כי תהיה ממלכת דענעמארק כאחת מארצות נגב אשכנז)
ובמחיר הזה תשובנה לממשלת דענעמארק לא לבד מחוז צפון שלעזוויג
האלשטיין, גם מחוז שלעזווג כולו ישוב לדענעמארק. ואולם מלך דענמאדק
יודע כי בבואו בברית אשכנז לא יהיה עוד הוא המלך בדענעמארק כי אם
הנסיך ביסמארק, ע״כ דחה בשתי ידים ההצעה הזאת. ותחת לעשות את
רצון הנסיך ביסמארק הציעה ממשלת דענעמארק לפני ממשלת אשכנז
כי תשים על לבה למלאות את הסעיף החמישי מברית פראג אשר על פיהו
ישאלו יושבי מחוזות שלעזוויג האלשטיין אם חפצים להיות תחת ממשלת
דענעמארק או תחת ממשלת פרוססיא, וכאשר יענו על השאלההזאת כן יקום.
ואולם מכ״ע האשכנזים יבטיחו כי ממשלת דענמארק כבר אמרה
נואש לשובב אליה מחוזות צפון שלעזוויג האלשטיין, וחליפות המכתבים
אשר היו בימים האחרונים בין ממשלת דענעמארק ובין ממשלת אשכנז
היו על אדות אשר פקידי הפאליציי במחוז צפון שלעזוויג האלשטיין גרשו
מעל הארץ איזה אנשים מארץ דענעמארק אשר עברו בארץ לעורר את
היושבים בשלעזוויג האלשטיין לשנוא את ממשלת אשכנז, אבל מדבר
הקמת הסעיף החמישי מברית פראג אין מזכיר ומעלה על לב.
צרפת. — מכ״ע מארצות שונות מודיעים כי נודע להם מברלין
אשר צירי מלכי אורופא היושבים בפאריז הודיעו לממשלותיהם כי מזה
מספר שבועות אחדים, יום ולילה לא ישבותו מעבודתם פקידי בית
המועצה על עניני המלחמה בים וביבשה. ההודעה הזאת — יאמר מכ״ע
„אלל. צייט." תתאים עם ההודעות הבאות מצרפת כי בימים האחרונים
שוקדים בשקידה יתרה העושים במלאכת הנשק ובערי החוף ובמבנה
המבצרים החדשים במערב צרפת. מכ״ע האשכנזים יאמרו כי לעיניהם לא
נראה תחת חוג השמים דבר אשר בעבורו ירבו הצרפתים בעת הנוכחית הכנה
למלחמה. ועל דעתם רק הענינים המסוככים בפנים צרפת יעוררום להתגר
במלחמה הצונית, כאשר חזה באלה הימים אחד משרי הממשלה באשכנז
לאמר: המלחמה לאשכנז עם צרפת הולכת וקרבה בגלל הריסות המעמד
הפנימי בארץ צרפת.
תחת אשר עד כה השמיעו מכה״ע האשכנזים במרום את קולם.
להאשים את ממשלת צרפת אשר תסגור עיניה מראות איך מצרפת יובל
כלי נשק להקארליסים בספרד, יתלוננו עתה מכ״ע הצרפתים על אשר
השומרים חופי צפון ספרד, לא שמרו בשמירה נכונה כי לא יובא דרך
הים כלי נשק להקארליסים באניות אשכנז בריטאניה והוללאנד.
 בין המכתבים אשר עזב באזענע במאסרו באי מארגוערטא,
נמצא מכתב אחד (כפי הודעת מכ״ע „ליבערטע״) אשר אחד משרי העצה
מממשלת ספרד שלח לבאזענע בעודו אסור על אדות התמנות באזענע
בראש צבאות ספרד הנלחמים עם הקארליסים. ומכ״ע הספרדים יאמרו כילא הממשלה דרשה לראשונה מבאזענע לעמוד בראש צבאותיה, כי אם
באזענע הציע חפצו לפני המארשאל סעראנו, והמכתב הנמצא מהשר
היועץ הספרדי בחדר באזענע, היה לתשובה על הצעתו. כפי שמוריעים
ממאדריד (בירת ספרד) כבר באה אשת באזענע עם כל כבוד ביתה מאדרידה
וחפצה לשבת שם עם אישה כל ימי החורף.
— בחדש העבר נקראו יושבי מחוז אחד לבחור מהם איש אחד
להיות להם לפה בסוד האספה הלאומית. הממשלה הודיעה ביד פקידי
המחוז לבחור באיש פ' הטוב בעיניה. והבונפארטים השתדלו בכל עוזם
כי הנבחר יהיה אחד מבעלי בריתם, ויהי תוצאת הבחירה לראשונה כי
מספר הבוחרים בהאיש אשר הממשלה רצתה בו ערך ששה ועשרים
וארף איש, ובהבונפארטי בחרו שנים ועשרים אלף איש, ובהאיש אשר
הרעפובליקים המליצו טוב עליו בחרו שבעה וארבעים אלף איש. ובאשר
כי מספר הבוחרים בהנברר הטוב בעיני הממשלה יחד עם אלה אשר
בחרו בהבונפארטי, הוא גדול ממספר הבוחרים בהרעפובליקי, לכן נקראו
יושבי המחוז ההוא ביום כ״ח לחדש העבר לבחור שנית. אבל גם בפגס
הזאת יד הרעפובליק היתה על העליונה, כי נמצא מספר הבוחרים
בהרעפובליקי אחד וחמשים אלף איש. והבוחרים בהאיש הטוב בעיני
הממשלה אשר גם הבונפארטים בהרו בו בפעם השניה רק 47 אלף איש.
והנה אם כי לא עתה הפעם הראשונה אשר יד הרצפובלזק הוא על
העליונה בעת הבחירות, בכל זאת תוצאות הבחירה שהיתה לאחרונה
לטובת הרעפובליק ירדה חדרי בטן הממשלה הנוכחית, באשר יושבי
המהון הזה נודעים מאז ומימים לאוהבי ממשלת מלוכה וקאטולים אדוקים,
ואם בתוכם נמצאו עתה רובא דמנכר הנוהים אחרי הרעפובליק, ובחרו
מהם איש אחד אשר ממשלת מאק מאה הסירה אותו לפני שנה מפקודת
משמרתו בעיר אחת מהמחוז הזה, מה תוכל ממשלת מאק מאהן לקוות
בעת אשר יקראו שאר המחוזות לבחור להם נבחרים חדשים.— ה׳ טהיערס הזקן לא ינוח ולא ישקוט עד הקימו את מזמת לבו
לכונן את הרעפובליק בצרפת לבל תמוט עולם ועד. לפני איזה ימים נסע
מפאריז לארץ איטאליע, ובכל עיר ועיר בצרפת אשר עבר עליה קדמו
העם את פניו בהדרת כבוד ויקר, ואף כי פקידי הממשלה בקשו לעצור
בעד העם לבלי ידיעו לקראת ה׳ טהיערס, בכל זאת נחל ה׳ טהיערס
כבוד ויקר בערי המדינה הרבה יתר מאד ממאק מאהן. בבואו לויציללע
(עיר בקצה גבול צרפת) לבקר את פני אהובו הנאמן ה׳ קאזמיר פעריער
נאספו אליו שלוחי הערים מסביב לברכו ולהדרו על כל הטוב אשר עשהבעמו כל הימים אשר היה נשיא הארץ, וישא את מדברו הנאוה אליהם
ויבטיחם כי אלה החפצים להמליך מלך על הארץ יגעו בדי ריק, וכמו
שלא יכלו לבצע מזמתם במשך השמנה עשר חדש אשר מאק מאהן יעצור
בעם, כן לא יוכלו גם בימים הבאים. ובאחרית דבריו נשא מדברותיו על
דברי החפצים בממשלת מלך האומרים כי רע בעיני מלכי אורופא לראות
ממשלת רעפובליק בצרפת, לאמר: הרוח השורר עתה באירופא איננו
הרוח אשר לבשה את אורופא בשנת 1815 בשנה הזאת נועצו המלכים
האדיריב וימליכו מלך על צרפת ואת פי הצרפתים לא שאלו! רוב מלכו
אירופא דורשים לטובתם ולאושרם את שלום צרפת וכל ישעם וחפצם כי
צרפת תשוב לאיתנה הראשון. ורחוק רחוק מכליות מלכי אירופא להתערב
בענינינו הפנימים, כי הנם יודעים את אשר נוכל ואת אשר לא נוכל לעשות,
ולא יבטחו בהממשלה אשר תעמוד בצרפת למרות חפץ הלאום. ואות
נאמן לדברי כי הסכסוכים אשר נולדו בימים האחרונים בין צרפת ובין
מלכי אורופא [על עניני ספרד ירמזון סליו! לא באו ממקור הפאליטיק
הרעפובליקית, כי אם מהליכות אלה הדורשים ממשלת מלך, וכו׳ וכו'.
לא רק בצרפת יודעיש להוקיר את ה׳ טהוערס גם באיטאליע כבוד
ויקר תוכו לרגליו בכל המקום אשר עבר בין מצר הממשלה ובין מצדהעם, המלך קבל אותו באהבה ודבר עמו משך שעות אחרית, ובלי ספק
לא דרש המלך מהזקן טהיערם לדעת מהיר דנים בפאריז, כ״א דברו מדברים
העומדים ברומו של הדיפלומאטיה הצרפתית והאיטאלית, כי יודע מלך
איטאליע אשר יד בעלי ברית טהיערס תהיה שנית על העליונה בצרפת.
פרד — ממערכות המלחמה אין קול ענות גבורה או חלושה.
וכפי הנשמע יש את לב המארשאל סעראנו להושיב על כסא ספרד את
הנסיך דון אלפנוזו (בן איזבל המגורשת) בעוד ימים אחדים, ולפי דברי
איזה מכ״ע הצרפתים כבר בא פאריזה ציר שלוח מהמארשאל סעראנו אל
איזבל לדבר עמה על אדות בנה. כה״ע הבריטאנים יאמרו כי אך במלוך
דון אלפנוזו על ספרד תחת הנהגת מארשאל סעראנו (כי הנסיך עוד לא
מלאו לו 18 שנים) עד אשר יגדל, אז יש תקוה כי הקארליסים יכלו מהארץ,
באשר רבים משרי הצבא מהגדולים והקטנים נוהים אחרי דון אלפנוזו
(גם המארשאל קונאך אשר גרש את הקארליסים מבילבאו, היה אחד
מאלה), והיה כאשר שם דון אלפנוזו יקרא על המלוכה אז כל אחד מהם
יעשה את אשר תמצא ידו לבער אחרי הקארליסים. לא כן עתה אף כי
מרבית השרים האלה עובדים עבודת צבא סעראנו, אבל רוחם איננו
נאמנה לו על כן לא תעשינה ידיהם תושיה במלחמה. גם לאום ספרדאהב ממשלת מלך יותר מהרעפובליק, ובעלי ברית הרעפובליק הם מדלת
העם העושים בכלאכד ואנשי השם העומדים בראשם מעטים המה, ולעומתם
האוהבים ממשלת מלך הם אצילי מרוב עם הארץ והאנשים ממדרגה האמצעית
והיה כי יראו אלה כי מלך ימלוך אליהם, יתנדבו בכל עוז בנפשם ומאדם
לעזור להממשלה לבער אחרי הקארליסים ולהשיב את המנוחה אל מקומה.ירכתי לבנוןמלחמת האמונה והאד
ה
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
אך שבוע אחד נשאר פערדינאנד בעמק הארזים. זה ימים רבים
אבה לבקש מאת אמנואל לתת לו את מרים לאשה. אך סערות המלחמה
עמדו לו לשטנה ועצרו בעדו מבוא אל בית דודו. ועתה כאשר עץ השלום
נשא פריו בכל הארץ, מהר הגבור הצעיר אל העמק הנחמד לנפול על
ברכיו לפני מרים ולהודות לה אהבתו אליה. והיה אם מרים תשיב לו
אהבה בעד אהבתו, יבא אחר שני חדשים, עם ידידיו ורעיו בני אמונתו
לחוג את יום חג הנשואים כדת משה וישראל ואחר זה יארש את מרים
בעיר הבירה בבית תפלת הנוצרים לעיני כל כחוק ומשפט הקאטולים.
אולם מה נשתנה מצב הדבר מאשר דמה! מרים לא רקדה אליו
בראותו אותו, לא שמחה לקראתו מקרב לב כמקדם, עצובה היתה וקשת
רוח, וסבבה את המקום אשר פערדינאנד עמד שם למען לא תפגוש בו;
ם אמנואל לא החזיק אותו בידו בפנים צוהלים כבימים הראשונים לנחותודרך הגן להראות לו חברותים והאלונים כי טובים המה והפרחים והשושנים
כי נחמדים למראה — הן ישיש אין אונים אשר כל כח אזל ממנו יעמוד
כיום לנוכח עיניו, אשר כמעט לא עצר כח לשאת את השמחה לשוב
ולראות אותו. פערדינאנד ראה כי לא טוב הוא אם יאריך להסתיר את
מאוויי לבו בדבר מרים, מאמנואל. ולכן נגש אליו ויגד לו את כל אשר
עם לבבו ויתחנן לו כי יעתר לחפצו ולשאלתו.
אמנואל לא התפלא על הדבר הזה אך נוגה ברק התקוה הופיע
מבין עיניו הכחות.
„לך יעודה היתה מאז״ — ענהו, ועיניו ירדו דמעות — „אתה תהיה
למגן לבתי האומללה, תקחנה על זרועתיך בדרך החיים; לא כל העתים
שוות פערדינאנד, אולם אתה ורוחך לא ישתנו, וכל ימי חייך לא תחדול
לאהוב את מרים״.
כדבר אמנואל הדברים האלה הביט פערדינאנד בפני הישיש ויתפלא
מאוד. אבל ראה כי אם ירבה לשאול ירבה את רגשת והמית השב החלש
אשר כחותיו תמעטנה מרגע לרגע. ויתקע לו פערדינאנד את ידו לעד כי
יאות לכל אשר דבר אמנואל.
ר
ומרים לא ידעה כי שניהם בבית והלכה לתומה אל החדר. ויהי
כראותה אותם רצתה לשוב, אולם אמנואל הענריקאוועץ החזיקה בידה
לא נתנה לשוב.„בתי״! — קרא אמנואל — „תפלתי אשר התפללתו לאל שמים זה
ימים רבים, נשמעה בשמי מרומים. אל האיש הזה התפללתי" ויתן ידה
בתוך יד פערדינאנד ויברך אותם שם ויעזוב אותם לבדם והוא קם
וילך החוצה.
מרים עמדה נדהמה לפני דודה ואוהבה. ופערדינאנד התחנן לה
במו פיו לקיים את דברי אביה ולא תשוב ריקם את פני אהבתו העזה
אשר מקרב לב טהור תביע. ומה יכלה מרים לענות? הלא מעודה אהב
אהבתו בכל לב, בילדותה היה שעשועיה יום יום, כאשר גדל והיה לנער
לא חדלה להוקיר אותו מפז, כאשר היה גבור חיל בשדי המלחמה התפללה
תמיד בעדו לבלי יאונה לו כל רע; שמחה בההוד והדר אשר הושת עליו,
ובכבודו התימרה. ועתה — מבוכתה גדלה מרגע לרגע והואילה לנפל
לפניו על ברכיה ולהגיד לו את כל לבה, אולם השבע השביע אותה אביה
להשליך במצולות ים כל קורותיה. במר בכי פנתה ונשבעה לו כי היא
איננה שוה לאהבה נשגבה כזאת. אך פערדינאנד האמין כי כל מבוכתה
יען כי הבושה תכסה פניה להודות לו אהבתה, ויסגור אותה בין זרועותיו
ובעינים מפיקות להבות אש ספר לה את כל הכבוד והיקר אשר עשו לו
המלך והגבירה.
כן עברו ימים אחדים: מרים שמרה לפיה מחסום כאשר צוה אותה
אביה, ופערדינאנד לא ידע מגדולה ועד קטנה אשר היה עם מרים, וישםלדרך פעמיו לשוב טרם עבור שני חדשים. במשך שני ירחים האלה
התפללה מרים בכל עת ובכל רגע לשוכן בשמי מרומים לחונן אותה
גבורה ואומץ הלב לשמור את השבועה אשר נשבעה לאביה. וגם יתן
לה כח ועוז לאהוב את אישה באמת ובלב תמים. אולם כאב אנוש היה
כאבה בזכרה כי בשוב ארטור לראותה, יראנה כי היתה לאשה לאיש אחר
ויתננה כאחת הנבלות אשר בארץ. מרים האמינה כי הצרות והתלאות
אשר מצאוה הנה גמול פשעה וחטאתה אשר חטאה לאלוקים, ונשאה
נשלוח אשר נטל אליה גורלה המר. אולם נורא היה עצבה בהעלותה על
זכרונה כי גם נפש ארטור ברעה תמוגגה. בערב אשר נפגשו שניהם
נשבעה לו לבל תתן לאחר דוריה, והדברים האלה צלצלו מאין הפוגה
באזניה.
אמנואל לא העלה על שפתיו מאומה מכל אשר הודה לו מרים. אך
חבק אותה וינשק אותה כל היום ואלף תורות נתן לה על אשר השיב ה
את נפשו למנוחתה. וסרוב שמחת לבו כמעט שב לימי עלומיו ומוח
עצמותיו ישוקה, כחותיו הלכו ורבו מיום ליום, ידיו הרפות חזקו. כן
עצמה שמחתו עד כי הוא לקח על שכמו כל הכהונות והעבודות אשר
נדרשו ליום כלילת מרים ילא נתן לאחר לעשות מאומה, אך הוא לבדו
חפש אחר האגנות וכלי הנבלים כל כלי הקטן, הלך מחדר אל חדר לראות
אם הכל נעשה בטוב טעם ודעת. ויהי היום ותבקש אותה מרים ולאמצאה אותו ויוגד לה כי השכים אביה בבוקר הוא ושמואל נערו וילכו אל
העיר הקרובה אל העמק למען קנות לוית חן ועדי עדים שלל צבעים
כתנות פסים ורקמה למרים בתו.
יום המוגבל הלך וקרוב. פערדינאנד שב עם אחוזת מרעיו בני
אמונתו הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם. גם הביא את דונא עמיליע דע
קאסטרא למען תהיה לרעיה למרים ביום חתונתה וביום שמחת לבה. היא
עמיליע, אשר על ידה נסתה מרים רעיתו הצג כף רגלה על אדמת סעגאפיא
ולדרוך אתה על במתי עיר המעטירה. לא עלה על לב פערדינאנד כי
בהביאו את עמיליע בית הענריקוועץ" תתעוררנה בלב מרים סערות
נוראות. כי כאשר ראו הנערות אשה את רעותה נפלה מרים על צווארי
עמיליע ותשא קולה ותבך. ויאמן פערדינאנד כי כ״ז לרגלי קדושת היום
החתונה אשר ילך ויבוא. בפעם הזאת לא הביט אמנואל לא אל פערדינאנד
ולא אל מרים יען עיניו היו פנויות אל איש אחד לבוש בגדי כומר, אשר
גם הוא היה בתוך הבאים, אך איש לא ידעו, ועמד כנכרי בתוך קהל
הרעים, והרים את מגבעתו ויבט מבלי חדל בפני מרים, אשר התאדמה
ופנתה פניה.
„אל תט מני דרך בתי״! — קרא הנכרי, והענריקאוועץ חרד מאוד
בשמעו את קול האורח. כי התעוררו בקרבו זכרונות מעתות חלפו.
„אם כי לא נודעתי לך״ — הוסיף האורח לדבר — „אולם אתנודעת לי כאשר אראך אדמה כי אמך תעמוד לפני במראה ובקומתה.
ואתה אמנואל האם שכח שכחת את יוליוס?
הדבר יצא מפי יוליוס ויחבק אותו אמנואל בשתי ידיו ויפול על
צווארו ויבך. חמש עשרה שנה חלפו מעת הלך יוליוס מעמק הארזים
שערות ראשיהם הלבינו, אולם אהבת הקרובים לא חדלה מזוקן, לא נטשו
חבליה ולא נתקו מוסרותיה.
אחר סער כזה רחפו עצמות אמנואל ונפל למשכב יען אחזתו
הקדחת וחייו היו תלואים לו מנגד, ומרים שתה כל לבה ורוחה אל אביה
החולה, ולא זכרה את יום האיום והנורא אשר ילך וקרב מרגע לרגע. ולב
פערדינאד הומה אהבה ואמונה לקראת מרים. אם גם לפעמים השתומם
מדוע מרים תחשיך את המקומות אשר יבוא שמה, אולם איך יעלה על
דעתו כי מרים שעשועת נעוריו, אשר תמיד כל לבה ונפשה אליו יכספו,
אשר כל מטמוני לבה יגוללו לעיניו כיריעה, היא תטמין בחובה דבר
סתר, ומסכה נסוכה על מורשי לבבה?! ומרים ידעה מאוד את אהבת
פערדינאנד, ובכל זאת לא יכלה לגלות לו את לבה ולשים לאל כל תקותו.
 (ההמשך יבא)הורוור
פרים
מכו-אדעססא י״ג תשרי שנת „אנכי שולח לכם את אליהו הנביא״
לפ"ק. — על משמרתי אעמדה ואצפה לראות מה יעשה פה, בצפיתי
צפותי לראות טוב להשמיעכם כי ישראל נישע באדעססא ולדאבון נפשי
גם הפעם לא איש בשורה אנכו, תקות בני אדעססע הוליכתם שולל ותוחלתם
נכזבה, וירפו את שברם על נקלה: אך הארץ תתן יבולה שלום יהי׳ לנו
קוו לשלום ואין טוב, עוד תונה משלום נפשם ותקות עניים תאכד, תהפוכות
ראיתי פה, אם יצאתי השדה והנה העמקים עטפו בר הקיצרים יתרועעו
אף ישירו ישאו ברנה אלומותם, ואם באתי העיר והנה תחלואי רעב כי
נשבר להב מטה להם, תוצאות החליפות שהיו בשנה העברה כי כל
המשתכרים השתכרו אל צרור נקוב ופי שנים אבדו הון ועשר רב מהרכוש
אשר רבשו, ונסבו בתיהם לאחרים ועיני גבוהים תשפלנה, גם בתי המסחר
היותר גדולים סגורים על המסגר ובעליהם, גם אלה העומדים על תלם,
שקטים על שמריהם מאנו לנגוע בתבואה, וייראו לנפשם — גם עתה כי00 40 הוזל השער — לשלוח בה יד פן יקראם כאלה, ותחת החזיקו שבע
סודרים בקאמיסיאנער אחד לאמר „אלי תבא", כי יבא אליו הפעם יפן לו
ערף ויאמר „מה לי ולך איש הבינים?״ כי מפחדים פן עוד יפול הנופל
בגלל הדבר הזה כי כשל עוזר, ונפל עזור ושבתה מדהבה — כי באמת
מסחר התבואה היה מדהבה (גאלדגרובע) לאדעססא, בעלי עגלה, מודדים,
נושאים (טרעגער) וכאלה שכרו עד ארבעה רו״כ מדי יום ביומו, אך הוביל
מדר נשא אמתחתו, או נגע בה יד וירא את כספו בפי אמתחתו. — הסוחרים
עבורים, בעלי מלאכה מלאו אנחה והחנונים שאיה יוכת שערם. הזהרו בני
עניים בל תהינו לעלות אדעססא והיא לא תצלח, כי לא כבשנים קדמוניות
אדעססא בשנה הזאת, אז העבירה את הבא לחסות בצל קורתה רק על דעת
קונו ועתה גם על דעתו תעבירהו, והיה אם תשמעו, ואם לא תשמעו לי
את נפשי הצלתי!
יש עוד רעה חולה ראיתי נוסף על כל אלה באדעססא: כי
שמעתי דבת רבים, בישראל יתנו דופי ובכל יום ויום חדשים לבקרים„העברי לא יפן לעשות דבר טרם יראה לדעת כי משנה שכר שכיח
ימצא בו, העברי איני יודע מה היא אהבת עצמו (אייגענליעבע) כי תפגע
בכבודו המה אין לו כי תהללנו לא יתפעל, רק זאת איעצך שמע בקולי
השמר והזהר פן תיגע בפרוטה שלו אז לא ידע רחם כגמר יפול עליך.
המטרה שלו הוא „שכר וריוח" וכל דבר אשר אשר איננו מבין לו שכר
לא ילבבו אף באחת מעיניו, יפי הטבע, ויפי החריצית (קינסטשאנהייט)
הכל הבל ורעות רוח וכאין נחשבו בעיניו נגד יופי שקל כסף קלל (בלאנקען
טאלער. לפי דעתם כל יושבי תבל ושוכני ארץ יחיו רק למען לדמות איש
את אחיו ואיש את רעהו חיים לבלוע, ולהגדול מחבירו ברמאות וערמה
הרשות נתונה לעשות עם הקטנים ממנו מה שלבו חפץ״.יביעון בפיהם חרבות בשפתותיהם לאכול את יעקב, ויכתבו על היהודים
כטוב בעיניהם, ויתנים לרמאים ובוגדים מעולים וחומסים. זה לא כביר
הוציא לאור מאיאר אסמאן בייא ספר „כבישת העולם על ידי היהודים
(דיא עראבע ונג דיא וועלט דורך דיא יודען) בלשון רוססיא צרפת ואשכנז.
שם יספר קורות היהודים בכל דור ודור מיום היו לעם, אחת לאחת, לאמר
כי במסלה אחת הלכו וזה דרכם כסל למו עוד היום הזה כי רק עק
יעקבו בגד יבגדו, יעשו עושר ולא במשפט ובעלוקה ימצו דמי ולשר שמן
שכניהם בכל מקום מגורתם. הספר הזה אך יצא מתחת מככש הדפיס אך
חזה שמש, חיש מהר אספו אותו הביתה, הוסיפי עליו עוד נופך משלהם
והדפיסוהו שנית ויחלקוהו בבתי עקד הספרים (ביבליאטהעקען) והפיצוהו
בלאומים, והדביקו הודעות (אנאנסען) באותיות ענק (ריזענבוכשטאכען)
על כל קיר וחומה בחוצות — למען יראה לכל עובר כי פרוע העם לשמצה
בקמיהם — וכן קפצו עליו זביני עד כי בזמן קצר בחדש ימים נדפס זה
פעם חמש ושש. ולמען ידעו הקוראים שמץ דבר נשמע בו אעתיק לפניהם
דבריו ממקומות אחדים ומהם תבינו לשפוט שפוט על הספר כולו המכיל
15 בוינען מלאים רעל ועכם מרורת פתנים וחמת עכשיב.
בהתחלת דבריו יקדים כי „כונת כפרו להודיע גלוי לכל העמים
איך העברים שמו להם לחוק (פרינציפ) לאהוב רק בצבע כסף העשירות
והמשרה, כל מגמתם לכבוש ולהכניע את כל העולם תחת ממשלתם —
ממשלת הכסף — גם עשו חיל וגם ידיהם רמה, ונצחונם לא בכח הגבור
על החלש ולא בכח החכם על הכסיל, רק במרמה וערמה יבואו על אנשים
ברי לבב שקטים ושאננים, בטה, ויהיו טרף לתאותם (וואלקיהר) והושיעה
להם ימינם לעשות להם את כל הרכוש אשר רבשו ויחי' בצל הכסף
ומרבה המשרה עד היום הזה״.„העברים עשירי עם, כבשו המסחר תחת ידיהם ואותנו העלו למס
עובד עד היום הזה. שקל היוצא מתחת ידיך כי תתאוה נפשך לראותו
שנית לך אל היהודים שם תמצאנו ואליך לא ישיב עוד. אם כסף תלוה
אצלם יסכבו בחריצות ידים ובתחבולות שונות כי כל שכר עמלך שתעמול
תחת השמש יעלה על הנשך אשר ישך, החוב יעלה מעלה מעלה, ואתה
תרד מטה מטה ותם לריק כחך ונפש עמל עמלה רק להם, ותהיה עשוק
ורצוץ כל הימים״.
כהנה וכהנה נאצות וגדופים יהפיאו עלינו, עלילות ותואנות
יבקשו לצור את לבות אחינו תושבי רוססיא אשר בצלם נחיו, לשנוא
אותנו על לא עול בכפנו ומי יודע מה יולד יום אם דבריהם יכו שורש *)
ויעשו פרי (חלילה) תחת כי קוינו כי שכם אחד נעבוד את מלכנו
יר״ה באמת ובתמים ובשגם כי רבים מאחב״י מרצונם הטוב קבלו
עליהם עול הצבא, ובאשר ידענו כי הממשלה הרוממה לבה טוב על
ישראל, וחיינו חיי השקט ובטחה אין מגור מסביב, קמו תרבות אנשים
חטאים לחלל את שמנו ולגול עלינו חרפות ואשמות אשר לא היו ולא
נעשו בכל הגוים. הן בעיר אדעססא ימצאו בני אומות מאומות שונות אשר
אקראם בשמותם עלי אדמות מהם יבואו: גריכין, ארמעניער, טירקין,
פערזיאנער, טאטארען גם בלאהארען וכדומה אשר מעשיהם זר מעשיהם
ואין פוצה פה ומצפצף עליהם, והיה אם יהודי אחד יחטא ואף אם לא
כהצעקה הבאה עליו עשה, ועל כל העדה ועל הכלל כולו יצא הקצף
הה, שתים הנה קראתיך אדעססא! שכר על שבר מחוץ תשכל חרב
מנדפיך ובבית אימת כמות כי אין לכסף מוצא ושכר אין, כלך אצל אסמאן
בייא וילמדך בינה איך להעשיר בתחבולות לא שערום אבותיך.
יוסף דעסלער
רומאניה. (המשך מנו׳ 9).אי יועצים! עד מתי תשפטו מהופך? אתם מעקלים עלינו את
הדרך, על ידכם נעזבים אנחנו מכל סדר, ומשטר בתבואת הקהלות, אין
קצין ואין שוטר לעצור ולכלכל בכל עדה המחוברת מאנשים רבים שונים
נתכונתם ונפרדים בדעותיהם, הממשלה מנגד תעמוד ולא תשחד מכחה
להחזיק ביד המנהלים, ואפס עצור ועזוב, ואחר תזעקו כי להרבנים החטאת
המעט להרבנים כליון עינים כי תקצר נפשם בעמל ישראל; קדרות ילבשו
על שבר בת עמם בת יהודה העצובה והעזובה כשה נדחה בהררי טרף
*) בקרב יצא לאור ספר בקורת עליו מהחכם לערנער וכפי ששמעתי הגדיל לעשות.ויום יום תרד פלאים מדחי אל דחי, כל אבן נגף תנגפה וכל צור מכשול
מוקש לרגלה, ואין עוזר ומציל? אדמת רומאניא אשר ממנה חוללנו תריק
ברכותיה הרבות לכל ברואי חלד, לבד מהיהודי הנעלב הזה כלאה טל
ברכותיה, אך אל היהודי הנדכה הזה תקשיח לבה ועיניה צרה בלי חמלה
שדוד הוא מתוחלת פרנסה, חמוס מתקות משמרת, סובל צער גלגול
מחילות, ותחת שואת הגזרות האכזריות יתגלגל — ועוד תאשים הממשלה
אותני: כי המה בעצמם ברעתם״, ולא תבוש לאמור: הרבנים לא ירשו
אותם לאהוב את אחיהם הרומאנים!? - אהבת הרומאנים, הוי! מה אדבר
ימה אצטדק? אם לא התולים עמדה ולצון חמדה לה! אם לא מתאנה
היא לנו כי תדבר מאהבת אחים? יכולתי להתנצל על האשם הזה בהלצה
מקבלת: לץ היין הכה את אשתו קבל עם הכה ופצוע, העומדים נסו
להצילה, ויאמר אליהם: זה עשר שנים גוה נתתי למכות אנושית למען
תדבק נפשה בי, והיא עקשת לב ולא תשגה באהבתי!״ — — אך לא עתה
עת להתל, ישראל נתונים בצרה ושחוק מכאיב לעמים יהיה אלה אשר
באידם עליהם ישחקו. אפס בנפש עגומה אשאל את אדוני הממשלה:
הבדברי מהתלות אשר תצמיד לשונה, מאמנת היא באמת כי הרבנים
כאדם עברו ברית, להפר את האחוה ובין אחים יפרידו? גם כבודי נכללעמהם ובקהלם יחד גם שמי, ופעמים אין ספורות שמעו אזני פקודיה איך
בהטיפי לקח במקהלות עם ועדה, הכנסתי בלב שומעי דברי: לאהוב איש
את אחיהו, לקרב מפלגה אל רעותה. להפיח ברית אחים ושלום אמת בין
בני האדם אשר אל אחד בראם, ואב אחד לכלהם! רבות המה מאמרי
אשר באו בדפוס גם בשפת הארץ אשר עיני הממשלה שזפתם, ועיני
הקוראים בכה״ע העברים לא מעט חזו ממנו כדברים האלה. ואעתיק בזה
איזה דלתות מהדרוש אשר דרשתי ביום 10 מאי 868, והוא נדפס בהכרמל
על יד השרון שנה שביעית נו׳ 18 וכה דברי:
אחי ועמי! לא מראש בסתר דברתי אליכם פעמים רבות במאמרי,
כי החופש — גם חופש איש פרטי, אף כי חופש גוי כלו — מתת אלהים
הוא, יקר ערכו מאד מאד וכל מחמדי תבל לא ישוו בו. ע״כ לא יקום כ״א
במסות קשות, אחרי אשר יבחן האיש או העם אם לו יאתה חמדה יקרה
כזאת, ואם עוז לו בלבבו לחננהו בחופש. שיתו אחי לבכם אל הזמן החי,
הזמן ההוה המפיץ ענני הסכלות ואי-סבלנות, הזמן החדש הנושא על
אברתו רוח צח הגולל חושך מפני אור, הזמן הזה אשר פרץ פרץ רחב
בחומת קנאת הדת חמת גבר בעברת זדון. ומה הזמן הזה שואל מאתכם?
עברו את עבודת הטוב והיושר ושמרו את משמרת השלום והאמת, תנולבכם לימים אשר חלפו, ולימים אשר יבואו לקראתנו לשלום, ופקחו
עיניכם לכלכל כל דבריכם, מעשיכם ומעלליכם במשפט בדעת והשכל
ותראו אומץ רוחכם כי לבבכם נאמן עם ארץ מולדתכם, ותשאו בד בבו
בעול הארץ עם יתר אחיכם הרומענים והנכם ראוים, ראוים אתם לחיות
חיי חופש ודרור. פלסו לכם נתיב חדש לרוח העת החיה (צייטגייסט)
לרכוש לכם אהבת העם וקרבת הלבבות זה לזה, ובחבלי אהבה נאמנה
תמשכו אליכם ותהיו לאחדים. כלנו אחים, בנים נאמנים לארץ מולדתנו,
ולא לנו לשפוט בדבר אמונה ודת! איש איש באמונתו יחיה ולא יבזה,
ולא ישקץ צור מחצבתו ועמו אשר ממעיו יצא, האמונה הטהורה, באל
אחד אשר ברא כלנו, והדבק במדת ד׳ החובב עמים גוי ואדם יחד, זה
כל האדם בכל בעלי דתות!!״ —
ככל החזיון הזה הטף יטיפו כל הרבנים בעדתם, מבינים את העם
ולא יחדלו מלהשכילו וללמדו טוב לב נגד כל איש ולאהוב את כל אדם
מכל הדתות, וכל היודע ידיעות היסודות בדת ישראל וטוהר ציוריהם,
ביא עד, כי יותר מכל אלה תחשב לנו לחטאה גדולה לחרוש רעה על
העם אשר בקרבו אנחנו יושבים, ומדוע איפוא, שמתנו הממשלה למפגע
לה, ותטפיל עלינו גדופים לנבל את שמנו בכדי בזיון וקצף!?
כן לשוא תכה אותנו בלשונה כי אין שמים על לבנו לרעות את
העם דעה, וחכמה בחוצות תרונה, ואך היהודים המה לאחור ולא לפנים;
ומפי בית משפט העליון (קורטע דע קאסאציאן) אנו שומעים מפורש יוצא
להלכה ולמעשה לאמר: יען כי חלק היותר גדול מעם הארץ אינו יודע אף
לחתום שמו, ע״כ די רושם ואות לבד" (דרעפט נו׳ 23 מיום 23 מערץ 72
ואפונה אם ימצא כמעט קט בין היהודים אשר לא ידעו החותמת! ורובוככלו יבינו במקרא ודעת לנפשם ינעם. — גם במעמדם הנוכחי, בכל
התלאה אשר מצאתם, לא התרפו ביום צרה, להוביל את בניהם אל
הלמודים והמדעים, והדור החדש הוא מלא כח עלומים, יצעד קדימה ויפסע
פסיעה גסה בכל חכמה. האמנם כל בתי הספר אשר הוקמו זה מחדש
בערים רבות ללמד לבני עניים תורה וחכמה, הנהם מגדל לא עז יען אך
רוח נדיבה מהמתנדבים בעם ואגודות „ציון" תסמכם, וכל עוד אשר לא
יהיו סדרים בהקהלות ויסוד מוסד לבתי הספר, אשר חסר לא תבואם,
תושיה נדחה מהם. — אך את הממשלה הצועקת בכל פה: השכלה,
השכלה! אני שואל: אם תחוש לבבה באמת ובתמים בהטבת מצב
המוסרי מהיהודים, במה הראתה נטות לבה להרים קרן החכמה בישראל?
במה פעלה את הפעולה הנצרכה להעיר בלבבם ההתאמצות אל הלמוד
הבאה במשען כסף להוצאות בה״ס לנערי ב״י או לכה״פ חפשה נתנה לאלה
אשר גמרו חוק למודם, לשרת בפקודת המדינה, למען יחבקו בני הנעורים
בזרועות אהבה החכמה וההשכלה, למען תרב הלמוד והחריצות בארץ?
זאת לא זאת, ותהי להפך! אלה האבות אשר נשאו תרבות בניהם עם
פזרון רב כסף ההוצאות עד כי גדל הנער בחכמה והוא משלם בכל דעתרומאניא איננו עם סורר וכל איש המכיר תוכן רוחו (נאציאנאל-קראקטור)
ודע כי כל הרעות לא נקרו, לוא מפיחי האש לא נתנו הדפק לזה,
והממשלה הספיקה עצמה ברומי' —. נסיון היומי מאמת דברנו ומכחיש
הפחד במופתים נצחים, עת הוחקו זה שנים חקי דוראל אשר סעיף 108
גוזר „כי כל אשר מוכר משקה יביא תעודת בני הכפר כי ישר הוא ולא
עולתה בו״ אז השיגו כל יהודי הכפרים תעודת כאלה! ואף לא פעם אחת
נגרש היהודי מהכפר ברצון בני הכפריים וראשיהם זולת אחר שהיו דבר
הפקודה מנצוב הגליל חזק עליהם! וכבר הראיתי לדעת כי אלה האומרים
שהיהודים יונו ויעשקו את האכרים, מהפכים ללענה משפט. נודע וגלוי כי
היהודי במעט כספו אשר לו, באשר יסתפק הוא אך במועט עוד ממציא
עזר להכפרי ויעבוט לו די מחסורו, ולא כן היונים והעמלקים אשר יבואו
במקום היהודים הנדחים המה אדונים קשה, וכל הכפריים יקראו להם אמים!
גם עת נדבר לערוך הבקשה לבית הועד כהחלטת האספה בבריססעל.
גם אז הגיאה את לבבנו בפחד, ותאמר: גורו לכם מפני חרב! אל תבקשו
משפט, כי עז זעם העם, ויחד עליכם יתמלאון! - והנה מאז זה שתי שנים
וגם היום לא סר הפחד! - וכי ישאל השואל לתומו: עד אן יקץ ישראל
מפני להט הרב המתהפכת? עד אנה נדובה בשער רחוק מישע, ואין מציל?
מתי יהיה הקץ לדברי רוח, קץ לחשך, קץ הפלאות אל עם ישראל? —
גם ע״ז אנו שומעים הממשלה תשיב אמריה: עד כי יהיו קצוצי פאה! —
הוי! הלבעבור כי לא תקיפו פאת ראשם, תקצץ את פרנסת ידם.
ותאמר: אפאיהם!? גם את היועצים כלם רואים אנחנו עושים עסקיהם
ומסחרם עם יהודים גדלי זקן, ואשר קוצותם תלתלים, ומשערת ראשם
לא יאחזם שער, ומדוע אך ברוח המושל יראו בשערות הפאות. שערוריה!?
בלעדי זאת הלא רוב היהודים כבר המה מלובשים בבגדי חפש ויקר,
וייפו שער ראשם במאוד מאוד, ומדוע אפוא עוד התלונה על זאת, או
מה היתרון לאלה, ובמה יתרצו אלה אל הממשלה, וכסותם יהיה לחם
לכסות עינים? — — „כי נחנך את בינינו לדעת שפת הארץ" תאמר
הממשלה. והנה עיניה רואות כי בני הנעורים כלם אך שפת הארץ יעלו
על שפתם, וגם יתר העם כרובו איננו ערלי שפה! — ומה עשתה לאלה
הרופאים הרוקחים והעורכי-דין? ההטיבה חסדה עמהם להיטיב מצבם?
האם לא נדחו גם אלה אשר היו כבר על משמרתם בפקודת הארץ, ורבים
המה אשר שאלו הקם (פענסיאן) אשר נפחת להם משכורתם שנה, שנה
ומה ענם בתי הועד?: יהודים אתם״!!
אייזיק טויבש אבד"ק בערלאד והגליל. הסיה יבא)וכשרון, אחרי כל הטורח והעמל לא יהיה ולא יצלח בכל כשרונותיו ויתרוני
חכמתו לפקודת עבודה בארץ! ואיך יכלה רוחו ובשרו בקרבו, אם למפו
נפשו יראה את רעו הנוצרי חסר לב אשר לא הבשילו אשכלותיו ולא
הגיע לשלמותו, ושמח בחלקו, ויאמר: מצאתי הון לי במשמרת הארץ!
ולפניו, באשר הוא יהודי, אף כי רב כחו ולו מלא הפנים מהידיעות, סך
הדרך, וסור יהודי! יאמר לו. — לימודי החכמות והמדעים לא ישולמו אך
בתקוה טובה כי יאכל פרים והחכמה תחיה את בעליה, ומי זה הנער
הנבוב אשר יגש על מפתן בה״ס אם אין כל תקוה לפניו, כי רואה בעיניו
איך רבים אשר שקדו על החכמה והדעת, חלף חריצתם, באין לחם,
ישוטטו בארץ. אתה, רעיון הפוך וזר! את ההשכלה תקריב, ומשכיליה
תרחיק! ועוד לה צדקה להתמרמר אל אולת היהודים אשר קדימה ויתרון
להם על הרומאנים, ותתאונן רע על הרבנים, ועל כבודם תשליך שקוצים!
כן שומעים אנחנו קול פחדים מהממשלה, המשל ופחד עמה מפני
חרב העם הלטושה אם כמשפט בני הארץ תעשה לנו! וזה המצאה חדשה
למען אימת החרב תבעתנו מלבקש משפטנו וידי אחינו באורופא תרפינה
מלהחזיק בידינו, פן השונאים יקטלונו! — ואולם לשוא פחדתה עלינו, עםחדשות שונות— כבר נאמר ונשנה כי מעת שחדלו עונשי הגוף יציצו השודדים
והפושעים ברוסיא כעשב מארץ, כאשר יורו השריפות הגדולות והנוראות
כי ידי חורשי רע במעל הזה. כן מודיעים כתבי-העת מעיר מאסקוויא,
כי ידי הפאליצייא מלאות עבודה למצא עקב חברי אנשי מרמה העושים
במחשך מעשיהם ושולחים בעולתה ידיהם. האנשים הזדים האלה כבר
נתפשו פעמים אין ספורות בכף השופטים, ולא עוד אלא שנגזר עליהם
ללכת לארץ גזירה, אך כפעם בפעם צלחה להם ע״י תחבולות מרמה ושקר
להמלט כצפור מפח מבית האסורים או לברוח מידי מנהיגיהם אל המקום
אשר נגזר עליהם לשאת שם עון מעלם ובגדם. והנה כעת באה השמועה
כי עשו להם משכן במקום גיסליצא (במחוז מאסקוויא) ומתעסקים לזייף
שטרות המדינה ולמוכרם בכסף מלא; אכן לא נדע לבטח מקום רבצם.
ען כי בני הכפרים היודעים מקום רבצם ישימו יד לפה וידמו, בדעתם
מראש כי אם גם יתפשו לא יארכו להם הימים בבית הכלא, ובמהרה
ינתקו מוסרותיהם ואז יקחו מהם נקם על אשר בטלום ממלאכתם זה כמה.
— הצפרים מארץ רוסיא נחלו כבוד ויקר מעבר לים, יען כי עלה
להם לכלות בזמן לא כביר את התולעים הרבים שמלאו את כל הגנות
והפרדסים, וכסו את כל עץ בעיר באסטאן, את אשר לא פעלו יושבי העירבחפנים מלאים כסף וזהב אשר פזרו בשנים האחרונות למען הכרית את
השרצים האלה מקרבם. משנת 1867 מלאו השרצים את כל העצים הנמצאים
ברגנות בעיר התכונה, וכרגבים אכלו את כל עלה ירק מורת רוח יושבי
העיר אשר הוציאו דאלאדם לא מעטים לגרש את האורחים לא טובים
האלה. בשנת 1870 הובאו צפרים רבות ממין השפערלינגע מאיירופא לשם,
ויתנום בהגן הגדול אשר בעיר התכונה עד אשר גדלו ויעשו פרי, הצפרים
ראו את אשר לפניהם ויעטו אל השלל, והנה לא ארכו הימים אשר הצפרים
עשו קץ להשרצים הרבים עד אשר לא נותר מהם כמעט אחד בכל חלקי
העיר לשמחת לב יושביה. מה רבו מעשיך ה׳!
השאלה משריפת המתים תמשוך אחריה קטטות ומריבות, ותביא
ריב ואי-אחדות בכל מקום. כן מודיעים המ״ע כי הנשים ממקום וועסט-
הארטלעפאל קשרו קשר על אחד מיועצי העיר, יען כי שרפת המתים
מצאה קן בלבבו ויאמר להציע במושב יועצי העיר ליסד חברה כזאת
במקום הזה. האיש הזה משך עליו בזאת רוגז הנשים במדה גפרזה, ויהי
ביום אשר התאספו שרי העצה אל הבית המיוחד להם באו בערך שתי
מאות נשים אל בית שרי העצה ויחכו על ביאת יועץ העיר הרוצה
בשריפת המתים, והנה מיד כאשר בא האיש הזה לבית קראו כולם בקול
„שרפוהו"! „תקעוהו בכלי זפת״! אשה אחת ערכה כתב-מחאה (פראטעסט)
בשם כל הנשים לבטל הצעת יועץ העיר הרע, היושב ראשון השקיט את
דוחן, ויבטיח להן כי לוא גם יקום הדבר לשרוף המתים בכל זאת לא
יהיה זאת לחוב על כל יושבי המקום, וכל אחד יעשה כמו שחפץ, ובזאת
עזבו את בית שדי העצה. סוף דבר היה כי ההצעה מייען העיר לא
נתקבלה ובין כך וכך התאספו כשתי אלפים נשים סביב בית שרי העצה,
וכאשר עזב יועץ העיר את הבית סבבהו הנשים כדבורים ויקראו אחריו
מלא „שרפוהו״! „תנוהו בתנור״! עד אשר הגיע לדלתי ביתו.
— בארץ קאננעקליקוט נמצא חברת אנשים שמינים ובריאים. כעת
חגגה החברה את יום מלאת לה שמונה שנה מיום הוסדה. מספר בעלי 
בחבורה הוא כעת 96 חברים מארצות שונות, תקנת החברה הוא: כל איש
מאנשי החבורה ישקול לכל הפחות 200 לטרות, ואם לא, לא יקובל בהחברה.
בשנה הזאת נבחר ליושב ראשון איש אשר משקלו כבד יותר מכולם.
ואם כי עוד רך הוא בשנים, (רק 22 שנים עברו עליו) אך משקלו הוא
369 לטרות אחרי כי יתר אנשי החבורה ישקלו רק עד שלש מאות לטרות.
השמחה גדולה עד מאוד בין אנשי החברה שזכו לראות גולמי כלי עץ
כזה יושב בשנה הזאת על כסא הפרעזידענט. על זה נאמר: ולשמחה
מה זה עושה!
- ביום ט״ו לירח זה התאספו ובאו לעיר בערן השלוחים מארצות
שונות להתיעץ בעניני בי-דואר, למצא הדרך הנכונה לאחד ולקשר את
כל יושבי תבל באופן היותר קל. בשנת 1863 כבר היה קאנגרעס כזה
בעיר פאריס בעצת ממשלת ארצות הברית אשר נראה פעולתו לטובה עד
ימינו אלה, אבן כעת יעצה ממשלת אשכנז לקרוא עוד הפעם קאנגרעס
מען השלים את הנשאר מהקאנגרעס הראשון. הצעות רבות הוצעו לפני
הקאנגרעס הזה. ובראשם לחוזיל את המחיר מהמכתבים. בטח תצמח
מקאנגרעס כזה רב טוב ולם המעשה, וכפי הודעת הטיליגראף בלי ספק
ימצאו בעלי הקאנגרעס הדרך הנכונה לכל דבר ולא יוציאו דבר שאינו
מתוקן מתחת ידם.
— בבית שדי העצה אשר בעיר וויען הוסכם להוציא קול קורא
בכל עדי המדינה לאסוף נדבות בעד התרים ארצות חדשות בציר הצפוני
(נארדפאל) למען האציל ברכה להאנשים אלה אשר שמו נפשם בכפם
להלחם עם אויר ציר הצפוני, גם למען יהיה לאל ידי הראשים והפקודים
של האניה „טענטהאף" להוציא לאור את נסיונותיהם בכל ימי מסעם,
ולהשמיע באזני יושבי תבל צורת הטבע וכל נפלאותיה. עדת וויען
התנדבה לתכלית הזה 5000 פל.
— בעיר פעטערסבורג מתו איש אחד ואשתו עם שני בניהם בלילה
אחד ע"י שאיפת אויר הנאס אל קרבם. כפי הנראה חתר האיש להגיע את
הדלת ולצאת חוצה, אך לשוא! כי הגיעו מר המות ונפל שדוד אצלהדלת. הסיבה לזה הי׳, כי נבקע הקנה המושך הנאס דרך החדר ההוא
להפיץ אור בלילה, ובאשר איש לא ידע מזה מצא הנאם מקום לצאת
ולהתפשט בחדר הזה. כמה שלוחים למקום!
— לא בין ההודיים לבד נחשבה מסילת הברזל למעשה שטן,
גם בארצנו ארץ רוסיא נמצאו אנשים הרחוקים מאדם העיר שאינם יודעים
טיב מעשי המרכבות ואומרים להתחרות את החדש הזהיאשר לא שערוהו.
אבותיהם. כן הניח כפרי אחד על המסלה ההולכת מדינא לדינאבורג
מכשולים רבים עד כי סכנה גדולה רחפה על המסע (צוג) שעבר בלילה
לבל ימוט מהמסלה, ורק ע״י טורח רב צלחה למושבי העגלות לעבור על
העצים ועשבי שדה אשר הניח הכפרי על הדרך. למחרת בבוקר נודע
ע״י דריכת רגלים כי ידי הכפרי במעל הזה. השוטרים לא אחרו לתפשו
בכף ולהביאו לפני השופטים לדרוש אם מידו היתה זאת. הכפרי נתן מיד
תודה כי באמת הוא האיש אשר הניח את המכשולים על הדרך. אכן לא
למען אשר יקרה אסון עשה כזאת, רק להביט מרחוק איך ירקד וידלג
סוס השטן הזה אשר שחר משחור תארו בנטותו מדרך הישר לעבור
בארחות עקלקלות!
— בשלישי לירח זעפטעמבער נטו העגלות במסלה ההולכת מקורסק
לעיר מאסקאויא מהדרך, ארבע עגלות נשברו לרסיסים וינפצו לכל רוח
ויתר העגלות נשארו על עמדם. ברוך ה׳ שהציל את נפשות האנשים אשר
 המעתיק: ר.
נסעו ביום חזה ממיתה משונה.הודעותde Marseillie .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו 
Wins rouges,
Recomman.
Vins blancs sec
des par iousles
et doux, St
Grands-Rab-
Dins de Fran-
Georges, Mus-
Ce. -— le Puls
catFrontignan
 ei iee Rouan
etLunel, Rou
sillon Lau-
lesdoiventpor
ATI
ter le Cachem
de-vie et Es-
Sde la Maison.
Drits, ect, ect.
HETERENCE 3
הה׳ הש׳ הר׳ ה״ס ר׳ אליעזר כהן יציו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף ראדון יצ"וANONTPELLIER
 
יין כשר
ר׳ משה וידאל נאקיט
de Mr. Widal-Naduet, president de la Communaute israelite
e Monipellier, ayec certificat de Monsieur le Grand-RabbinVIDALNAAUET EIS ET Co
PROPRIETAIRES ET NEGOGIANTיצא לאור במינכען ספר:
הר⸗
דקדוקי סופרים
על
מסכת פסחים
מאתי
דפאל נתן נטע דאבינאויטץ
מחירו: 3 ר״ט.re die Redactiea Veranzweruisn. Dr. Lehnanz. — Bacharaskerei yen J. 2r11, 12 Hwa Bldiahe Main