1
AloOralsche Ausgano des „Asraellu.
- ל'.
No. 12 נומער יב
שנת שלש עשרה
בשא
 פרא
תי
 איש יהודים יולים
אים לא נבעיר אינבוים
ם
2
 מבועי
מאמרי נביא
 אשר לא אביוני
ק אלה אשל
 בכל אניות פ
להם בלתי אמונים
ר"ט פ
נו
מודיע דבר הנוגע לטובתו
מל
 אין האלה אינם
.
פ
ג)..
 
 לימים
Leib Levinsohn in
לום
 — מאמר
Wilna
לי
תוכל
 עניי
לדפוס איננו חוזר
Balschaia Ulitza, D.
מכתב בלתי חפשי איננו מקובל
(108 - 5 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״ז
מאינץ, י״ד מרחשון
MAINZ, den 1 November
1876הנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשי לוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
המו״ל.
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מאמר ראשי: פעולת סופרים.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: לאנדאן. — אחזי הלבנון.
הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ידיעות הטבע. — תולדות הדפוס.פוייר
גלת סופריםכי הוי מינצי רבי חנינא ורבי חייא, אמר ליה רבי חנינא לרבי חייא בהדי
דידי קא מינצית חס ושלום אי משתכח תורה מישראל מהדרנא לה
מסלפולי, אמר ליה רבי חייא לרבי חנינא בהדי דידי קא מינצית דעבדי
לתורה דלא תשתכח מישראל, מאי עבדינא, אזלינא ושדינא כיתנא,
וגדילנא נישבי, וציידנא טבי, ומאכילנא בשרייהו ליתמי, ואריכנא מגילתא
וכתבנא חמשה חומשי וסליקנא למתא ומקרינא חמשא ינוקי בחמשא חומשי
ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי. ואמרנא להו עד דהדרנא ואתינא אקר,
אהדדי ועבדי לה לתורה דלא תשתכח מישראל, היינו דאמר רבי כמה
גדולים מעשי חייא. (בבא מציעא ד׳ פ"ה ע״ב).
ר.
רוח עמנו
כל דבר חפץ וענין אשר נחפוץ בתקונו עלינו להכירו ולדעת
תולדתו. טבעו וסגולותיו הפנימים. יש ענין אשר נעמול בו הרבה והנסיון
יורה לנו כי לא השכלנו אל טבעו וכל עמלנו לריק. ויש אשר יתגלה
לנו כי באשר היו נעלמים מאתנו סגולותיו הפנימים וע״י פעולתנו בו ביד
חזקה בהתנגדות סגולותיו שחתנו את החפץ הזה, כי אבד טבעו והשתנה
צורתו, ויש היודעים כל אלה ורק בזדון ובצדיה יעשו למען ישתנו הענינים
האלה ויקבלו הרכבה ותמורה חדשה. אמנם הנסיון יורה דרכו כי כולם
יחד בדי ריק יגעו: אלה מחסרון ידיעה ואלה בזדון לא יגיעו אל מטרתם
ותוחלתם נכזבה.
כל העמים אשר על פני האדמה נכללים כולם באחדות כוללת בסוג
מין האנושי ובכל תורת האדם בקבוץ מדיני באהבת ה׳ ומלך ועשותהטוב והישר כו' כו׳. אולם באלה יפרדו כי לכל עם ועם סגולות מיוחדות
ברגשות הלב בכחות הנפש במזג במוסר ובמדות. הסגולות האלה המה
נשמת האומה כהנפש להגויה. וע״כ לשוא יעמלו אלה דורשי טובת לאומם
אם לא ישכילו על רוח עמם שיהיו טובותיהם מתאימות עם טבע וסגולת
האומה, כי אז כל עמלם יעלו בתהו ויביאו על אומתם רק מכאובים צרות
רבות ורעות ר״ל. ורק בזאת יתהלל המתהלל לצאת לישע עמו: השכל
וידוע רוח עמו, טבעו, מזגו וסגולותיו. עליו נוכל לאמר כי יזרע זרע אמת
ויצמיח צמח צדקה.
אם נאבה לתאר בקצרה את טבע וסגולות ישורון נאמר כי מסגולת
העם הקדוש הזה לעשות „כל מעשה חולין שלו על טהרת הקדש״.
הן עם לבדד ישכון גוי שומר אמונים אשר הוקדש מרחם להיות לאור
עמים וזכה להמעמד הנשגב זה סיני בקודש והקב״ה רצה לזכותם, ע״כ
הרבה למו תורה ומצוות, לזאת קלטו את קדושת הדת גם בתוך עודקיהם
ועצביהם - פנימים ומתמזנים במרוצת דם הנפש עד כי גם כל עניני
ומעשה הד״א והנמוסיות יעשו ג״כ בטחרת קדושת הדת. אין דבר
מעשה ופעולה חומרית אשר לא יעטרם הישראלי במצות וקדושה מלפניו
ומלאחריו, מחשבותיו והגיוניו כולם קדש, וישוה ה׳ נגדו תמיד. בכל דרכיו
ודעהו בבשרו חתום באות ברית קדש יתעטף בציצית ישים פאר על
עיניו ויזכור מצות ה׳ ונפלאותיו אשר הראם. — מה טובו אוהליך יעקב
גם מזוזות פתחך בצאתך ובבואך יזכירוך אהבת ה׳ ותורתו. — עם כלביא
יקום להתפלל ברגש שלש פעמים ביום, לא יאכל עד יברך מלפניו
 ומלאחריו. בצאת הישראלי לפעלו ולעבודתו עדי ערב, האח, מי מנה אז
עפר יעקב ומספר את רובע ישראל, הרחמים והחמלה הצדקות והחסדים
אשר יעשה לעניי עם ולחבוש לנשברי לב. אין כל פעולה ומעשה חומרית
 אשר יעשה להנאתו ולתועלתו אשר לא מוזהר עליהם גם מקדושת הדת.
עם תקות הגמול הנצחי עליהם יכבד הורים יחנך בנים יפרנס ב״כ ישים
עינו על גוו ובריאותו (כמאמרם ושמרתם לנפשותיכם כו') ישא ויתן
באמונה יתענג בשבתות וימים טובים, ירחץ נוו ויעדן בשרו בע״ש ישמח
בחג יאכל מעדנים, יעלוז בפורים ירון ברגש. כל אלה מעשים והנאות
 חומרים וגשמים, ושמחתו כפולה כי עשה כתורה, ונפשו יודעת מאד כילצדקה תחשב לו בעולם הנצחי. — וע״כ לא נפלאת עוד בעינינו אם
בהחל הישראלי איזה פעולה חומרית ונשמית, לא יהיה גם לבו לתופסה
בחומריותה, כ״א יצניע לכת להקדים ולתופסה מצד הקדושה אשר בה.
וללא צדק יתלונן וכמו יתלוצץ הח׳ המחבר ספר „שלום על ישראל״
לאמר, כי: היהודי עקר דירתו מעולם הגשמי וקבע אותה בעולם הפנימי
הרוחני, היהודי לא יאמר לחבירו בא וסעוד עמי אלא „טול ידיך" לא
יאמר לו אכול התפוח או האגם הזה או שאר מיני פירות ומזונות אלא
בבקשה ממך „קח וברך!" עכ״ל. אולם כל היודע ומכיר ברוח עמו יודע
כי לא מאשר היהודי עקר דירתו מעולם הגשמי, כאשר יאמר המחבר ספר
שלום על ישראל, כ״א באשר אצל היהודי הנשמיות והרוחנית עולים
אצלו בלולים וקשורים יחדיו כהנפש עם הגויה. כן מעשה המצוה היא נשמת
כל מעשה נשמות וחומרית המצווה גם עליהם בקדושת הדת כאשר
אמרנו, ע״כ לא יפלא בעינינו אם רגל בצדק על לשון היהודי לתפוס כל
ענין רק מצד הקדושה שבו הקודמת. הלא עינינו רואות אם שלשה שישבו
לאכול וברכו תחילה וסוף במזומן ומי מדבר בסעודת מצוה, אם גם עשו
מעשה נשמות כי התענגו והתעדנו בשר שמן ויין ישן וכל תענוגי מגדים
עכ״ז ירגישו כולם בסעודתם זאת רגש „קישור לאומי ודתי" ע״י המעשה
המצוה המצטרפים והמקשרים להדת והאומה. לא כן בסעודת הרשות
ר״ל אם לא ברכו תחילה וסוף ולא אמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו
זבחי מתים מבלי אשר החיו בקרבם את נשמת קישור הרגש הלאומי
והדתי! - כזאת הננו רואים גם בדעות, הן היו וישנם בכל עם ועם
חכמים ופיליסופים אשר הורו לקח בצוף אמרי דעת ומוסר השכל, אפס
כל מוסרי חכמי הגוים לא נתקדשו בקדושת הדת, לזאת גם קריאתם לא
תכה שורש עמוק בלבבות קוראיהם. לא כן אמרי הפילוסופים מחכמי
ישראל אשר באה עליהם המצוה ללמדם בקדושת התורה יפעלו על
הנפשות לטהר המחשבות ולישר המדות גם בעולם המעשה. בחרדת קדש
יקרא היהודי מדי שבת בשבתו אמרי פיליסופיא של חז״ל בפרקי אבותויולדו בו הגיונות קדושות ונשגבות. לא כן אמנם השומע מוסר השכל,
מפי פורטת עלי נבל בכמת ישחק, כאשר באו כן ילכו. ומה נמלצו אמרי
מליץ אחד לאמר: היהודי יגיד בכל שבת קדש את השיר הקדוש שיר
השירים ברגש קדש וגם באמרו שני שדיך כשני עפרים לא יעלה על
רוחו רעיון עגבים הלילה כ״א הפירוש המקובל „משה ואהרן״. זאת היא
סגולת גוי קדוש! רעיונותיו טהורות מחשבותיו מזוקקות וכל פעולותיו
הגשמים יצרף כחולין שגעשו על טהרת הקדש.
אם נשאל את היהודי „השלום לך" יקדים ויאמר בחסד ה׳ שלום.
ואם יתאונן על מצבו חלילה, יקדים ויאמר ה׳ צדיק ולא יעשה עול. אם
יצליח במעשהו לא יתרומם לאמר כחי ועצם ידי כ״א באלקים יתהלל
ושמו יודה סלה — כל העולם כולו נחשב לו כפרוזרור בפני העולם
הבא להגדיל תורה ועשות צדקה וטוב להעשיר נפשו עושר נצחי! הן
אמנם אם נפגוש את היהודי עמל במרוצתו בעמל החיים, טרוד בסבל
תלאות המסחור, עכ״ז לא שכח האיש הזה כי כל אלה המה רק אמצעים
לתכליתו הנצחי — יבא הביתה יחשוב השבונו עם קונו. קור נורא יעבור
על בשרו, ישליך כל עסקיו ירוץ ללמוד שעורו או לחלק צדקותיו או
להתפלל ברגש. אמנם כן כי עוד מעט ויאכפי עליו טרדותיו לשוב לסובלו,
אפס הרגעים המעטים אשר נדבה רוחו לאלקיו המה ימנו אצלו לתכלית
ומבחר ימי חייו ונשמת כל המעשים כלם, והזמן הארוך אשר יבלה בעמל
וטרדה מבלי הביא כל דבר חפץ להדת והאומה יחשבו בעיניו כימי
ההעלם והאפס אשר לא ימצא במו חפץ. יש אדם אשר יארכו אצלו ימי
ההעלם גם שבוע שלמה, יבוא יום הש״ק ונעלה ענן סבלו ישים היום קדש
לה׳ וישאב רוח קדושה לכל ימי השבוע, ויש אשר יארכו אצלם ימי
העלם גם שנה תמימה, יבא יום צום הכיפורים ישתפך נפשו יודה עלי
פשעו ברגש נעלה תזדכך מחשבתו יצרף מעשיו, יחשוב היום הזה
למאושר בחיי חלדו. זאת הוא רוח היהודי הנאמן לאלוקיו! כל מעשיו וכל 
מעינו בקדושה לעשות אך צדקה וטוב כל הימים וכל מעשיו הגשמים
יתקדשו „כחולין שנעשו על טהרת הקדש״מכל האמור הלא נוכח לדעת כי מסגולת רוח ישורון, אם נאבה
להניע את האומה לאיזה דבר נכבד וטוב וקימת, עלינו להקדים ולתפוס
אותו רק מצד הקדושה ולתת את קדושת הדת והתורה לנשמת המפעל
הזה או אז נהיה בטוחים כי דרכנו צלחה. — הננו עומדים בדורנו על
הפרק כבראשית התקופה החולפת בארץ אשכנז, בעת אשר שאלת
„ההשכלה" החלה לפרוץ באשכנז ע״י גדולי אנשי השם. אפס באהבתם
הנפרזה להחכמה ונחיצותה אז, לא שמו על לב להתבונן על סגולת האומה
בעת אשר פרצה אז הכפירה והחפשית מארץ צרפת למרוד במלכות
שמים וארץ כאחד. הנה בבוא חכמי עמנו לטעת נטעי החכמה בקרב
ישורון לא שמו על לב לגדור גדרים ולבקש תחבולות נאותות להביא
את החכמה בכלי טהור קודש לה׳ לא רק באופנים אשר לא תצרור
להאומה כ״א באמצעים אשר תתן חיזוק ואומץ לדת קדשנו כאשר עשו
חכמי עמנו בדורות הראשונים בספרד כו׳, ונהפך עשו להביא את ההשכלה
בלי כל לבוש דתי ומחלצות של קדושה ע״כ חרדו היראים והמקנאים
ויצא מה שיצא והמחלקה נפרצה בין המשכילים והיראים ויהיו עוינים
איש את אחיו עד כי כסו השמים ענן ואבק מחלוקות מדנים וריב בין
אחים מבלי יכולת גם להבאים אחריהם בארצנו להתבונן בשל מי ומה
הרעה הזאת ולגרש את ענני המחלוקת והמשטמה, יען מה המה נדוגים
ואולי שניהם לדבר אחד נתכונו לאחד הדת והדעת ואחזו ע״כ גם המה
כהראשונים להרחיב את ההשכלה מבלי כל רגש דתי הקודמת ובאהבת
החכמה שגו, גם בהעלמת עין לראות הפרצות והבקיעים אשר יעשו
רבים משוחרי חכמה בחומת הדת וע״כ כל מה שקרה בדור החולף
לאשכנז קרה גם לנו בארצנו. אפס הזמן הוא המכלה את הכל. וגם מלחמת
האמונה וההשכלה בימינו אם כי לא נשבתה עדנה אם כי הלוחמים לא
כתתו חרבותם לאתים, אבל איננה נוראה עוד כבהימים הראשונים ותקוה
טובה מרחפת ע״פ אוהבי השלום כי בנקל עתה להביא את ברכת השלום
לאחד את התורה והחכמה באמת. האומה בכללה כבר שנתה את מצבהוקלטו כולם ראשית ידיעות ולמודי החכמה והכירו נחיצתה — החכמים
הכירו כי באמת האמונה לא תצרור לההשכלה. רואים ונוכחים כי ישנם
בעמנו חכמים נפלאים בעלי תורה ויראה ועומדים במרומי המעלה גם בי
חכמי האומות וינחלו כבוד, וחיבוב דתם לא תפגום בחכמתם מאומה,
ההכרות האלה של היראים והמשכילים עדנה צעירות הנה, ע״כ המלאכה
הזאת לקחה לה הספרות לפנות דרך להשלום לאחד לבבות האומה
החכמים עם היראים להראות לכל אחד ואחד ישרו ועותתו ללמד להאומה
דעת מהנסיון המורה לצדקה, האופנים הרצוים איך להגיע אל תכלית
מבוקשנו לקרב רוחות נכבדי ישורון עם גדולי התורה אשר בכחם יחד
לתקן את אשר עותו הראשונים מבלי הביא זמורת זר בקרב ישורון נגד
רוחו וטבעו, כ״א לטעת נטעי החכמה ע״פ רגש ומזג רוח הישראל,
בקדושת הדת שתהיה החכמה חיזוק להאומה ותעשה אזנים להתורה,
כאשר העמיק הרחיב בפנה הזאת י״ג החה״ש הבלשן הנפלא זך הרעיון
והשכל כו' מו״ה משה זלמן אהרנזאהן שיחי' במאמריו הנפלאים ליסד את
האחדות הזאת בתורת מצוות ששכחום וחזרו ויסדום. הרעיון הזה כבר
מצא מסלות בלבבות רבים מגדולי הרבנים ונכבדי עמנו יחוו דעתיהם
גלוי בהספרות המוסרית וגם נסו בזה דברים בהתחלת המעשה....
(יעיין הקורא בחתימת המאמר הנכבד „אושר האדם" הלבנון שנה י׳ גליון
כ״ט, מי״ג הרב הגאון הגדול החכם הכולל אוצר התורה והיראה כו׳ מו״ה
שמואל מאהליווער שיהי׳ מראדוב) אמנם הנסיון הורנו אז להכיר ולדעת
כי לא נפנה הדרך כראוי, עוד מעקשים רבים מונחים גם היום על דרך
שה.
השלום עוד הקנאה והחשד ידיהן רוממה לעקור כל מפעל טוב משו
ורק בכח הספרות ושקידתה לעמוד על המצפה בדבר עמנו לעשות
במעשה רב הייא להרבות אמצעים לאמצעים לקרב הלבבות לסקל
המסילה להסיר לב האבן מאלה השוטנים הרבים אלה המתכניס בשם
היראה ולבבם תלהט קנאה רק מרגש כבוד מדומר, ואלה קנאים שוטנים
בשם ההשכלה המפחדים כי האחדות יאסוף עליהם הר כנינית לשמור כל
פקודי הדת, ובין כך ובין כך יפריעו כל המחשבות הטובות. אפס כאשרעליהם תזרח אור הספרות יתפזרו העבים ותאורנה חשכת הלבבות מאוד
האמת. וע״כ ראינו להציע לפני הקוראים והסופרים בההמשך הבא אי״ה את
הסבות והמכשולים הרבים המונחים עוד לסדר היום אשר על הסופרים
לעמול בזה להסירם ע״י צוף אמריהם בדעת ובהשכל, וגם בזה נלך רק
(המשך יבא.)
בדרך הנסיון המורה לצדקה.
יעקב הלוי ליפשיץ מקאוונא.הלבנון שנת שלש עשרהחלבנוו שנת שלש עשרה דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. עיני כלם ישברון לראות תוצאות
השתדלות הגענעראל איננאטיף (ציר ממשלת רוסיא בקאנסטאנטינאפול)
להשוות דעות ממשלת רוסיא וממשלת השולטאן. הננו אומרים „ממשלת
רוסיא וממשלת השולטאן", כי הדיפלומאטים האורופים עשו הפעם כמעשה
השדכנים. כנודע זה דרך השרכנים כאשר לא יוכלו להשוות דעות
המחותנים, אז יביאו את המחותנים לחדר אחד שידברו בעצמם פה אל
פה, והמה — השדכנים — עומדים מרחוק; כן עשו הדיפלומאטים, אחרי
ראותם שקצרה ידם להטות את לב ממשלת רוסיא אחרי הצעת השולטאן
ולב ממשלת השולטאן אחרי חפץ ממשלת רוסיא; אחרי נלאה הגראף
אנדראססי ואחריו הלארד דערבי לשום המעקשים למישור, משכו ידם
מהתערב בדבר הזה, ועזבו את ממשלת השולטאן כי תשתוה בעצמה
עם ממשלת רוסיא אשר הגענעראל איננאטיף בא מכחה.
כפי ההודעה הטעלעגראפית הבאה דרך בוקארעשט מקאנסטאנ-
טינאפול ומקוימת מכל מכ״ע, הציע הגענעראל איננאטיף בסוד צירי מלכי
אורופא בקאנסטאנטינאפול כי אך אז תקום סערת רוח הרוסים לדממה
אם ממשלת השולטאן תמלא שלשה דברים אלה: ראשון, כי תקרא
שבתון מלחמה למשך ששה שבועות; שני, כי תתן הנחה ליושב
באסניה הערצעגאווינא ובולגאריה לכלכל עניני הנהגתם המדינית בעצמם;
שלישי, כי תתן ערובה אשר תמלא הבטחתה ליושבי המחוזות הנזכרים.
הדבר הראשון מוכרחת ממשלת השולטאן למלאות בלי איחור, ושני
דברים האחרים ימסרו בידי צירי מלכי אורופא אשר יתועדו יחד בועד
קאנפערענץ וציר ממשלת השולטאן לא יהיה בתוך הנועדים, והמה
יבארו פרטי הנחת ההנהגה שתנתן ליושבי המחוזות הנז׳ ואופני הערובה
אשר תתן בעד הבטחתה.כן מודיעים ביד הטעלעגראף מקאנסטאנטינאפול כי ממשלת
השוטלאן ענתה כי היא מוכנת לקרוא שבתון מלחמה ממשך ששה
שבועות בתנאי אם יתחיבו מלכי אורופא להאריך זמן השבתה עוד למשך
שבועות אב במשך הראשון לא ישתוו אדות אופני השלום, ואם גם
במשך השני לא יצא דבר השלום לפעלו תארך ההשבתה עוד שני
חדשים. וכפי הנשמע אמר הגענעראל איגנאטיף כי לא יאמין אשר ממשלת
רוסיא תסכים על ההצעה הזאת, באשר תראה מסותרת בתוכה ההצעה
הקודמת לשבות ממלחמה ששה חדשים, כי אם נסיר החדש ימים אשר
עבר מאז הציעה ממשלת השולטאן השבתת מלחמה מששה חדשים,
נשארו עוד חמשה חדשים, ושתי פעמים ששה שבועות ועוד שני חדשים,
אשר תציע היום הוא גם כן חמשה חדשים.
כפי דעת יודעי בינה לעתים הנה דבר משך זמן השבתת מלחמה
איננו עוד המחיצה המפסקת בין ממשלת רוסיא ובין ממשלת השולטאן
ודבר הערובה אשר ממשלת רוסיא דורשת כי השולטאן יתן בעד
הבטחתו, עומד עתה בראש. כי מלבד ההבטרות הרבות אשר ממשלת
השולטאן הבטיחה בשנים האחרונות תעדנה בה כי מבטחת הרבה ואף
מעט לא תקיים, הנה גם אלה אשר יאמינו בממשלת השולטאן הנוכחית
כי באמת ותמים תחפץ לשנות סדרי ממשלתה לטובת העמים אשר
תמשל בם, כי הכירה לדעת את אשר העוו השולטאנים הקודמים — גם
אלה לא יוכלו להתנגד עתה בכל עוז נגד משאלת ממשלת רוסיא באשר
ילדי הימים האחרונים יודו לדעת כי גם אם בפה ובלבב השולטאן ושרי
עצתו לעשות תקונים בממלכתם, תקצר ידם להוציא חפצם לאור.
מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי בשלשה ועשרים לחדש הזה נמצא
קשר גדול בין גדולי ורבי המוסלימאנים. הקושרים המה מהמוסלימאנים
אשר לא יאבו כי תעשה הממשלה תיקונים בהממלכה לטובת הנוצרים,
ואלה האנשים התקשרו להרוג את מידהאט באשא אשר הוא ראש
המתקנים ושאר שרי עצה המסכימים על ידו לעשות תיקונים בהממלכה.
מלבד שני כהנים גדולים מכהני הדת, נמצאו בהקשר הזה איזה פחות
אשר ידם היתה על העליונה לפני השולטאן אבדול עזיז. ובראש כלם
הוא מאהמוד באשא שהיה גראנד וויזיר לפני אבדול עזיז. קאמיק באשא
אשר גדל וחנך את יוססוף איצצעדין בן אבדול עזין, וראמיש באשא אשר
היה הפחה בסקוטארי.
הקשר הזה הוא לאות כי ביום אשר תקרב הממשלה אל הפעולהלהוציא התיקונים לאור, יתיצבו לשטן על דרכה המוסלימאנים האדוקים.
ומי יכול להבטיח כי תעצור הממשלה די עוז לעצור בהקנאים האלה.  צבאותיה לתכלית קיום שלום אורופא. אך איפה נקח בני חיל אשר
ומה בצע אם השולטאן ושרי עצתו חפצים לעשות תיקונים, וגם אם
השולטאן יכתוב ידו בספר הברית כי יעשה תיקונים לא יועיל מאומה אם
המוסלימאנים האדוקים ההולכים בחשך לא יראו כי הממלכה כולה עומדת
על פי באר שחת. אכן אך אז יוכל השולטאן לבצע את חפצו אם חיל
ממשלה אחרת יעמוד בהטירקיא אך אז יראו הקנאים ויפחדו לנפשם
מהחרב המונחה על צוארם לבלי היות לשטן על דרכי התיקונים.
מכ״ע טימעס הלונדוני, כמעט ימצא גם הוא לטוב ולנכון אשר
צבא ממשלת אחרת יעמוד על המשמר במחוזות באסניה הערצענאווינא
ובולגאריה עד העת אשר ממשלת השולטאן בהשגחת צירי מלכי אורופא
תוציא לאור התיקונים שם. אך לא ידע הטימעס ליעץ איזה ממשלה
מממשלות אורופא תמלא המלאכות הקדושה הזאת. מובן מאליו כי איש
בריטאני לא יעץ אשר ממשלת רוססיא תשלח צבאותיה לעמוד במחוזות
הנו׳ על המשמר, וממשלת אוסטאריה יודע הטימעס מראש אשר ממשלת
רוסיא לא תסכים כי צבאות אוסטריא לבדן תעמודנה בטירקיא מדאגה
בדבר פן תספח אוסטריא אח״כ המחוזות האלה הקרובות אליה, אל
ממלכת אוסטריא. לכן שם הטימעס את עיניו על ממשלת איטאליה,
ויאמר: זה ימים לא מעטים נשמע כי טוב ונכון אשר מלכי אורופא יכבדו
את ממשלת איטאליה כי היא תשלח את צבאותיה לבאסניה והערצעגאל, כי מצאו לדעת מחשבות ממשלת בריטאניה בהמאמר אשר ערך זה לא
ווינא לעמוד שם על המשמר עד יוציא השולטאן לאור התיקונים חדשים
בהמחוזות האלה. ובאמת אם ממשלת אוסטריא לא תפחד פן תקרע
ממשלת איטאליה ממנה מחוז דאלמאטיה אשר יושביה מדברים שפת איטאליה
בעת תעמודנה צבאותיה בבאסניה והערצענאווינא הסמוכות לדאלמאטיה,
— אם ממשלת אוסטריא לא תתנגד לההצעה הזאת, לא יש ממשלה
אחרת בכל ממשלות אורופא אשר לא תבטח בממשלת איטאליה. ועד
המקום אשר עינינו תוכלנה לראות לא תתראה לעינינו התנגדות מאיזה
ממשלה אם צבא הממשלה (צרפת) אשר עמד על המשמר בסוריא בשנת
1861 אז כאשר התקוממו המוסלימאנים נגד הנוצרים שם, אם צבא
הממשלה הזאת יעמוד על המשמר בבאסניה והערצעגאווינא*). ממשלת צרפת
*) ארץ באסניה והערצעגאווינא על חוף ימים יושבות, וכמו איטאליה כן צרפת
כולות לשלוח צבאותיהם דרך הים אל הארצות האל.תחשב לה לכבוד כאשר ממשלות אורופא תמלאינה את ידה לשלוח
יעמדו על המשמר בבולגאריה. אמת הדבר כי אם יעמדו איזה גדודים
מצבאות רומאניה בבולגאריה היה טוב ונכון *) ואולם יותר טוב היה אם
אחת הממשלות אשר אין עליה חשד כי תחפץ לספח בולגאריה אליה,
אם היא רצתה לשלוח צבאותיה לבולגאריה״.
אבל הטימעס אשר תמיד היו דבריו נשמעים ועליו יאמר כי הוא
מכ״ע המדבר בשם דעת יושבי תבל כלה, שחוק לרעיו היה. לפני ימים
אחדים נערו בו בנזיפה מכ״ע הברלינים בפנותו אל ממשלת אשכנז
להתחנן מלפניה להציל את שלום אורופא (ראה גו׳ הקודם), ועתה מוכרח
הטימס לשמוע שחוק מכ״ע הפאריזים בענותם על הצעתו כי צרפת תשלח
Messieurs les Anglais, tirez :צבאותיה לבאסניה ובולגאריה, לאמר
eמכ״ע „טעמפס" חפאריזי יאמר: נודה בכל לבב להטימע 
 אשר יבטח בנו, ובאשר נראה כי יקרנו גם נכבדנו מאד בעיני הבריטאנים
על כן לכבוד יחשב להם אם נכבדם כי המה ישלחו צבאותיהם לעמוד
על המשמר בבאסניה ובולגאריה!! וביתר ביאור ישמע הטימעס חרפתו
מס״ע „זורנאל דעס דעבאטס״. מכ״ע הזה יאמר: שגו מאד אלה אשר
בימים האחרונים האשימו את ממשלת בריטאניה על אשר הסכימה —
ויהיה מה — לעמוד מנגד לבלי התערב בעניני הטירקיא עוד. אלה חשבו
כביר מכ״ע טימעס (ראה נו׳ הקודם, מבלי התבונן כי המכ״ע הזה אשר שנה
 את טעמו עשרת מונים בימים האחרונים, אין לו כל צדקה להיות לפה
לממשלת בריטאניה. זה חדשים אחדים התמכר הטימעס להזיות ודמיונות
זרות אשר בגללן — אם יוסיף ללכת בדרכו זה — לא ישאר לו עוד כל
אוטאריטעט בהפאליטיק החצונית. כן יציע עתה לפנינו אשר צרפת
תשלח צבאותיה לבאסניה והערצעגאווינא. ובאמת לכבוד חשבה לה צרפת
אם דרשו ממנה ממשלות אורופא כי תשלח את צבאותיה להחזיק את
שלום אורופא. ולבבנו ירחש תודה להטימעס על אשר הוא יעורר את
אורופא כי תחלק לנו את הכבוד הזה. ואולם ישנם ענינים נחוצים לנו לעשות
משלוח את צבאותינו להשיב המנוחה בחצי האי באלקאן" וכו'.
*) ארץ בולגאריה יושבת מול רומאניה ורק נהר הדאנוי מפסיק בין שתי הארצות
האלה.— בעת אשר הננו כותבים דברינו אלה (29 אקט.) רוח תקות
Pbaredu Bosphore שלום מרחפת על פני מכ״ע האורופים. מכה״ע
היו״ל בקאנסטנטינאפול מודיע הדברים אשר דבר הגענעראל איננאטיעף
אל הוד השולטאן והדברים אשר ענה לו השולטאן ביום 25 אקט. הוא
היום אשר הגענעראל איננאטיעף הביא מכתב תעודתו לפני השולטאן כי
הוא ציר ממשלת רוסיא. הגענעראל איגנאטיעף אמר אל השולטאן „קיסר
רוסיא יודע את המצב הצר אשר הוד השולטאן עומד בו עתה; וסבלי
התעלם מהסלאווים אשר בטירקיא, יחפץ הוד הקיסר, כי: צעדי השולטאן
רחבו תחתיו, למען יוכל לצעוד קדימה להיטב מצב עבדיו החוסים בצלו."
ויען אותו השולטאן לאמר: צר לי מאד כי מקרי הימים הנוכחים עומדים
לשטן על דרך התקונים החדשים אשר ממשלתי תחפץ לעשותם. הנני
נשען על תמיכת ההשגחה העליונה כי תפנה לפני דרך המוביל לשלום
למען תמצא ידי להאשיר את עמי ממלכתי; ואקוה כי קיסר רוססיא
יעזור גם הוא כי תמלאנה משאלות לבבי״.
כפי ההודעות מקאנסטאנטינאפול ענה הגענעראל איננאטיף על
ההצעה האחרונה של ממשלת השולטאן (ראה למעלה) כי ממשלת רוסיא
הסכים להאריך את ימי השבתה ממלחמה עוד ששה שבועות, אם בששה
שבועות הראשונות לא יצא דבר השלום לפעלו, אבל להאדיך עוד שני
חדשים אחרי כן לא תסכים ממשלת רוסיא. וביום 26 אקט. נועדו שרי
העצה של השולטאן להתיעץ אם לקבל ההצעה הזאת או לא. ועל דעת
ודעי בינה לעתים תשמע ממשלת השולטאן לעצת ממשלת בריטאניה
לקבל הצעת ממשלת רוסיא. ואם ככה יהיה, אז סר מר פחד מלחמה,
למצער בחורף הזה, מנגד עינינו.
— ביום ה׳ העבר נועדו שרי העצה מממשלת בריטאניה בחיכל
באלמוראל אשר שם יושבת עתה המלכה, ויחד עם מלכת בריטאניה
המתיקו סוד. את המדובר בהועד הזה לא יוכלו מו״ל מכ״ע להגיד אל
נכון. וכפי הודעת המודיע לחדשות מלונדון במכ״ע נאטיונאל צייטונג
הברליני, הנה כל יודעי בינה לעתים בלונדון יאמרו, כי מנויה וגמורה
בסוד הזה לעמוד מרחוק ולראות תוצאות התחלפות ההצעות בין ממשלת
רוסיא ובין ממשלת השולטאן, ואולם אם חיל ממשלת רוסיא יעברו את
הדאנוי, אז תצא ממשלת בריטאניה גם היא בחיל כבד בים וביבשה.
כההודעה הזאת יודיע גם המודיע לחדשות מלונדון במכ״ע זורנאל דעס
דעבאטס הפאריזי.— בששה ועשרים לחדש אקט. ענה ראש העצה של ממשלת
אוסטריא אל נבחרי הרייכסראטה אשר ביום האחד ועשרים אקט. שאלו
לדעת הליכות הממשלה בנוגע להפאליטיק האוריענטאלית (ראה גומר
הקודם) ותוכן המענה הוא כי ממשלת אוסטריה שמה לפנים וגם עתה
כל מעיינה להחזיק את שלום הכללי באורופא ושלום ממלכת אוסטריא
ביחוד, וכי רחקו ממחשבותיה לקרוע איזה מחוזות מהטירקיא לספחן אל
ממלכת אוסטריא.
— בעת אשר יודעי בינה לעתים מחפשים לדעת בשל מי הגיעה
עתה השאלה האריענטאלית למרום קיצה ומי הוא אשם בדבר המבוכה
הגדולה השוררת באורופא - הנה מכ״ע „נאלאס" הרוססי מצא את האיש
אשר כלם מבקשים ויצינהו ערום לעין כל. „האיש הזה הוא, ולא אחר —
יאמר הגאלאס - הנקרא לפנים „דיזראעלי" ועתה נקרא בשב „לארד
בעאקונספיעלד, הוא הראשון מילדי העברים אשר התעלה להיות ראש
שרי העצה. האיש הזה הערום ככל היהודים, השכיל להמציא להבריטאנים
„התרגשות" תאות לבם, ובה בעת הזאת ישים עינו ולבו להמציא לו
לעצמו הדבר אשר בימינו אלה כיהודי כנוצרי יתאוו אליו תאוה, והיא
„כסף״. להוציא הדבר הראשון לאור, שלח את יורש עצר כסא בריטאניה
להודו, והשתדל לשום כתר קסרית הודו על ראש מלכת בריטאניה, וכאשר
ראה כי לאום בריטאניה שמח לקראת ההתרגשות הכפולה אשר המציא
להם, הוסיף להפליא אותם במקנת שטרי תעלת סועץ מאת הקהעדיווא
עוד לא עברה פעולת ההפלאה וההרעשה הזאת והנה עלתה על שולחן
מלכים שאלת הסלאווים בטירקיא. בעת הזאת הראה דיזראעלי לדעת
אשר הוא באמת מפליא לעשות, כי אף שלא יוכל להשען על כח היל
עצום ביבשה, בכל זאת צלחה לו לשבר עוז שלשה מלכים אדירים אשר
עוז וגבורת שלשה מילליאנים אנשי חיל בימינם, רק בשלחו עשרים
אניות מלחמה והעברת קולמוס אחת נכונתו על מעשה בריטאניה נגד
המוסכם בקיץ העבר בברלין, כידוע). הבריטאנים אשר דם כבד יזל
בעורקיהם, הטיבו לראות כי היועץ הראשון בממשלתם דואג להמציא
יהם עונג ותאות לבבם ויהללוהו מאד. ואולם בה בעת אשר דיזראעלי
דאג עבור הבריטאנים, השתדל בכל עוז למלא גם תאות לבבו, והיא.
למלא אמתחתו כסף רב. ולבצע מזמתו זאת התחבר באמצעית הסופר
שלו סיר פהיליפ ראס, את הבאנקיי הנודע בשם ערלאנגער [כנראה לא
דע הנאלאס כי ערלאנגער גם הוא ממעי יהודה יצא, ועל כן לא שפךחרון אפו על היהודים גם על פניו!! החוט המשולש הזה רכש לו אוצרות
חשך בסבבם בערמה עמוקה הורדת מחיר הכסף, במסחרם בשטרי
תעלת סועץ אשר קנה, ועוד יותר בעקב השאלה האריענטאלית, כי
דיזראעלי יראה פעם פנים לשלום ופעם למלחמה כפי אשר ידרשו בעלי
בריתו להורדת ועלית הבערזע, למען רכוש להם מילליאנים רבים מהורדת
שטרי הלואות ממשלת רוסיא.
עד הנה דברי הנאלאס, ועל הדברים הנאמנים האלה יענה המו״ל
מכ״ע אוג. אלל. צייט. (אף כי גם הוא איננו אוהב ישראל) בסגנון סאר
טירי, לאמר: מדברי הגאלאס למדנו לדעת כי כל המבוכה האריענטאלית
נולדה רק בעקב מזמה רעה ואהבת בצע המלאה לב היועץ הראשון
בממשלת בריטאניה, וכי אורופא כלה עומדת בפתח מלחמה רק בג
תאוה נמבזה של איש זקן אשר בן ובת אין לו, ואשר באמת יש לו רב
יותר מאשר נדרש לו לצרכו עד יומו האחרון. — ומכ״ע הבריטאנים
יאמרו כי לדעתם יורידו את כבוד דיזראעלי אם יפתחו פיהם לענות דבר
למחרפו הלזה.
ממערכות המלחמה. — מודיעים מבעלגראד במכ״ע פוליט.
קורר. אדות המלחמה שהיתה בימים האחרונים בנחל המוראווא, לאמר:
ההודעות הבאות הנה מנחל מוראווא הביאו תמהון ושממון בלב כל
שומען. בעשרים לחדש אקט. נמצאו הסערבים עוד במצב טוב במקומות
הבצורות מאד בין דשונים ובין דעליגראד. המפקד הראשי מצבאות
סערביה ראה כי אבדול קארים באשא יחפץ להלחם בכל עוז לכבוש את
הדרך הפונה לקרושעוואטץ, וימהר לשלוח מהמחנה אשר אתו צבא רב
לתמוך את ידי השר צבא הורוואטאוויטש העומד עם מחנהו להגן על
הדרך הזה. אבל אבדול קארים באשא מהר להביא אליו את השנים
ועשרים באטאליונים שבאו זה לא כביר למבצר ניש. ובמחנה הגדולה
הזאת גברה ידו על הסערבים וילכוד את דשונים. וכאשר ראו הסערבים
כי המקום הבטוח הזה נלכד מיד הטורקים, מהרו לסגת אחור מפחד פן
יחצו לשתי מחנות. והשלש עשרה סוללות אשר הקימו הסערבים להגן
על הדרך העולה לקורשעוואטץ, לכדו הטורקים והציבו שם ידם החזקה
ועתה נקל לאבדול קארים לפרוץ הלאה מערבה או לרוח צפונית מזרחית או
לשתי הרוחות האלה ביחד. ועיר קראגויעוואטש עיר הנשק של הסערבים
גם עיר הבירה בעלגראד הן כמו לכודות מיד הטורקים אם לא יצלח
בידי המפקד הראשי מצבאות סערביה להחיש את מחנהו לטשופרייא,אם הטורקים ישימו פניהם לבוא לקראגויעוואטש. זאת היא תוצאת
מלחמת ששת הימים האחרונים אשר נפלו לפי חרב אלפי סערבים. אמת
הדבר כי הסערבים לחמו כאריות בימים האלה ואיזה גדודים מהם גם
בראותם כי לא ישאר מהם שריד שחקו למות והתיצבו בכל עוזם נגד
הטורקים. אך כל אלה לא הועילו מאומה באשר הטורקים רבו במספר
רב עליהם. רוח הממשלה בבעלגראד חובלה מאד, וידי אנשי הצבא רפו
העם נעצב במאד מאד כי לא עלה על לבבו אשר גדודי הטורקים יוכל
לפרוץ בסערביה, וחיל סערביה יפנו עורף להטורקים, ואך אחת היא
אשר תוכל עוד להושיע את הסערבים ולהציל את הנשאר לפלטה, אם
הדיפלומאטיה תצליח להפק רצון מהשולטאן לקרוא שבתון למלחמה.
וכפי הודעת הממשלה מבעלגראד אשר הביא הטעלעגראף ביום
28 אקט. לא נכונה היא ההודעה כי לכדו הטורקים ביום 24 אקט. את
דשונים. כי ביום 23 אקט. הדפו הסערבים את הטורקים; ומיום הזה לא
היתה מלחמה בין הטורקים ובין הסערבים. וההודעה מלכידת דשגנים היא
תוצאת זדון לב המודיעים לחדשות הנמצאים במערכות הטורקים. אבל
המודיע לחדשות מבעלגראד במכ״ע פוליט. קורר. יאמר במכתבו מיום 26
אקט. כי אמת נכון הדבר אשר דשונים נלכדה אף כי ממשלת סערביה
 תכחישהו.
— מודיעים ביד הטעלעגראף מצארא כי ביום 17 אקט. שלח
הנסיך ממונטענעגרו לחפשי את הטורקים אשר לקחם בשבי. — גם זה
אות לשלום?הועד בבית הועד, והראפארט מהאסיפה הקטנה של הבוחרים הנ״ל נקרא
לפני כל ראשי הועד, בו מבואר „כי הבוחרים הנ״ל בחרו באיש נכבד
אחד מרוסיה, הנראה — עפ״י מכתבי התעודות אשר שלחו להועד בעדו,
עפ״י חקירות ודרישות על אדותיו - לאיש נכבד רב המעלות והמדות״.
בהסכם כל ראשי הועד הנאספים, העריכו את האיש הנכבד הנ״ל, כי
הנהו המוכשר לזה יותר מכלם להיות האגענט. רק מסבת הפרעות
ואי השלום השורר כעת בארצות הטירקיא, התייעצו ראשי הועד והחליטו
כי אינם יכולים עוד להתקשר עם האיש הנכבד הנ״ל אשר נבחר, עד כי
יתן ד׳ שלום בארץ, והאגענט יוכל להחל לבא ולנשת אל המלאכה מלאכת
הקדש בא״י כחפץ הועד וכחפץ כל ישרי לב החפצים באמת בהדמת קרן
עמם אחיהם וארצם הקדושה. ע״כ דברי המו״ל הנ״ל.
ולוא כמונו ידעו ראשי הועד, כי עיני כל דורשי שלום ירושלם
נשואות לדעת מי הוא הנבחר להיות האגענט ומה שמו, יען האגענט
אשר יבחר הנהו היסוד להענין הנשגב „ישוב א״י" אם לשבט חלילה
ואם לחסד, בלי ספק היו מודיעים את שמו מפורש, למען הרגיע את לבור
אחינו אלה. ואנחנו מאשר הננו יודעים את תשוקת כל אחינו אלה, ואשר
בזה כי ידעו שנבחר „איש נכבד מרוסיא" לא ירגיעו עוד את לבם, אב
לא ידעו מי הוא ומה שמו, לכן הננו להודיע לאחינו אלה, כי לדעתנו
באין כל ספק הנבחר הנהו: האיש הדגול מרבבה, אשר בו תלכנה התורה
והחכמה האמונה והדעת, יחד שלובי יד באהבה ובשלום וידיו רב לו
בעולם העיון ובעולם המעשה, נודע ומפורסם לתהלה בר אבהן ובר
אורין כש״ת מו״ה יחיאל מיכל פינס הי״ו מעיר ראזינאיי ברוסיא - כי כפי
הנודע לנו כמעט רוב גדולי ישראל ברו״פ חלו פני הועד לבחור את
הגרימ״פ הנז, ולא אחר.
תקותנו חזקה כי האיש המרומם הזה יהיה ציר נאמן לשולחיו וה׳
ויהיה אתו להרים קרן עמו בארצנו הקדושה בשלום, ובמישור. ואנחנו
תפלה כי כאשר היה ה׳ את ראשי הועד להאיר עיניהם בדבר בחירת
האגענט הזה, וקלעו אל מטרת הטוב לשמחת כל דורשי שלום ירושלים
אוהבי עמם וארצם אמונתם וכבודם, כן יהיה ה׳ אתם להוציא במהרה
מחשבתם אל הפועל, ויזכנו בקרוב לשמוע קול מבשר שלום, בתבל וקול
מבשר טוב מארצנו הקדושה ע״י ציר אמונים הנזכר אשר בחרי בו
ואריך ה׳ ימי אדוננו השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט״א וימי
הרוזנים ראשי הועד הי״ו, ויחד תחזינה עינינו בטוב ירושלם אכי״ר..
ירכתי לבנון
 הצעה כוללת בסעיפים שונים בחכמת הטבע
נעתק לשפת עבר (מספרי החכם בערנשטיין) ע"י יהושע בר' אברהם יצחק נאסינאף
איזה השקפות מעטעאראלאניות.
היפעול הירח איזה פעולה על משטר הארץ?
לא רק בין ההמון, אבל גם בין אנשים חכמי לב מצאה לה
מהלכים דעה אחת, אשר הירח יש לו פעולה על משטר הארץ. הדעה
הזאת לא בהתבוננות והשקפות יסודתה כי אם באיזה השערה אשר אולי
יש לה רגלים.
אם מושל הוא, הירח בגאות הים ובהשבחתו (העבע אונד פלוטה)
יאמרו בעלי הדעה הנזכרת, הלא ביתר שאת יפעול פעולתו על האויר, ולפי
זה גם על משטר הארץ.
Laplas ואמנם ביחוד אין להדעה הזאת יסוד קים. החוקר המהולל
כבר שם לאל את הדעה הזאת, בהראותו לדעת, כי הכח, אשר על ידו
תשתלמנה גאות הים והשבחתו, תלוי בכבד והתקבעות המים, באופן, אשר
לוא היה הים מלא בכסף חי, כי עתה היו הנאות וההשבחה במדה
נפרזה מאד, אשר לא יאמן כי יסופר.זאת היא הסכה, אשר מציאות ההעבע אונד פלוטה כמעט בלתי
מרגשת; נוסף לזה נחוץ להעיר, אשר הננו חיים לא במחלקות האטמאס-
פהערע העליונות, אבל במחלקותיה התחתונות, במקום אשר החזיון הזה
הנהו חלש מאד, עד אשר גם ההשקפות בכלי מורד האויר (באראמעטער)
הנאמנות והמדויקות, קצור קצרה ידן להוכיח את מציאת „העליה והירידה״
באויר.
למען התר את השאלה, אשר בה יקרא הפרק הנוכחי, הוציאו
חכמי לב לאור קבוצת השקפות ובחינות שלמה.
החקירות היו משלשה מינים: (3 היש לקירוב וריחוק הירח מן
הארץ איזה פעולה על חום האויר וקרתו? (9 מה היא פעולת הירח על
הגשמים או על יובש האויר? ולאחרונה (6 התלויה תמורת משטר הארץ
בתמורות מקומות הירח? אלה הם השאלות, אשר להתירן חתרו חכמי
לב משך ארבעים שנה (כמשך השנים ההם מדהו את חום האויר דוחקו
ולחו מן שלש עד שבע פעמים ביום), ויקדישון לבחינות ונסיונות נמרצים,
אשר על ידם הראו לדעת כי פעולת הירח על משטר הארץ מאפס ותוהו
נחשבה, ושבטה לא ינוח על גורל המעטעאראלאגיע.
בהיות הירח קרוב אל הארץ, אז אמנם יהיה האויר יותר קר
מאשר בהיותו רחוק ממנה; אפס התמורה בקור הזאת, אשר לא תעלה
יותר מן״" איננה מרגשת כלל.
תמורה כזאת נמצאת גם בהמטר; המטר ירד לעתים רחוקותכאשר יהיה הירה רחוק מן הארץ, אך גם התמורה הזאת מאפע היא.
התמורה בדחיקת האויר הנה עוד יותר בלתי מרגשת, בעת נמצא
הירה רחוק במרחק גדול מן הארץ, תהיה דחיקת האויר אמנם גדולה
במעט קט מאשר בהיותו קרוב; אבל התמורה הזאת כל כך מועטת אשר
בכלי מורדי האויר הבינונים איננה נרגשת כלל.
לאחרונה היו פני החוקרים מועדות ביותר אל שייכות תמורת משטר
הארץ לתמורות מצבי הירח, יען וביען בהענין הזה ישורר שפק נמרץ
מאד. אבל גם פה נגלה בעליל אשר התמורה הזאת כמעט איננה
במציאות, וכי הדעה, אשר משטר הארץ ישונה לרגלי שינויי מצבי הירח
בשקר יסודתה ואין לה כל יסוד קים.
תמורת מצבי הירה מתנהלת לאטה, ותמורות משטר הארץ אצלנו
להפך, כמו תחת שואה תתגלגלנה וכלבוש תחלופנה באין מעמד.
ובכן משטר הארץ תלוי בשייכות הארץ עם השמש בזרמי האויר
וכמצב היבשה והמים על פני הארץ. ואמנם יתר החזיונות אשר בגבהי
שחקים, אך למצער יפעלו פעולתם על משטר הארץ, ודבר אין להם עם
המעטעאראלאגיע.
(המשך יבא).הלבנון שנת שלש עשרהתולדות הדפוס.פרק ד.
ועתה נסעה ונלכה מארץ איטאליה ונעבור באניה דרן ים — יםהשחור, ומרחוק נראה אור בשנת הנ״ר. דפוס תאיר בקאנסטאנטינאפול!
ולנגד חוק ודת השולטאן ביאצעט השני בשנת רמ״ג, שכל איש אשר ירים
ידו להדפיס ספר יומת, וגם בנו סעלים הראשון חדש חוק האכזריות
בשנת רע״ה, בכל זאת לא נפחד לבכם ולא הפריעו ממעשיהם רק עשו
מלאכתם בסתר, והמדפיס הראשון שהדפיס שמה נקרא ר׳ דוד נחמיאס
ובנו ר׳ שמואל ונדפס שמה בעת ההיא טורים וספר זבח פסח להרב
אבארבענעל, ובשנת ר"ץ הדפיס שמה גם ר׳ גרשון מענצעל משונצינא
הנ״ל כמו ארבעה שנים ואחריו החזיק הדפוס בנו ר׳ אליעזר והומשך זמן
ההדפסה ימים רבים וברשימת הספרים מן ביבליאטהעק אפפענהיים מונה
כל החיבורים אשר נדפסו שמה משך הזמן הזה.
 גם בעיר בעלווערער סמוך לקאנסטאנטינאפול נדפס בשנת שנ״ג ע״י
ר׳ יוסף כן ר׳ יצחק אשכנזי ספר תורת חסד מר׳ יצחק יעבץ תורת משה
מהאלשיך וספר קשת נחושה ובשנת רע"ה נדפס בסאלוניקא אצל ר׳ יהודא
בן ר' גדליה ועד שנת שין יצאו שמה לאור כמו שלשים ספרים. יותר לא
היה שמה שום דפוס בשאר ערי ארץ הטורקי בעת הזאת, הן מגמולים והן
משאינם גמולים מפחד ממשלת אכזריות התורגמים.
בליסאבון נתיסדה דפיס הראשונה ע״י חריצת והשתדלות היהודים
בשנת רמ״ט והמדפיס נקרא ר׳ אליעזר ובנו ר׳ יחזקאל ונדפס שמה פירוש
הרמב"ן על התורה, ולא ארכו שמה ימי הדפוס כי בשנת רנ״ח הוגלו
משם היהודים, ואחריהם יסד שמה האדון ניקאלוס שפינדלער דפוסהראשונה לנוצרים. — Leiria (פארטוגאל) קובלה גם היא מתנת הדפוס
מיהודים ור׳ אברהם בן ר׳ שמואל ארטאס הדפיס שמת בשנת רג״ב ספר
משלי עם פירוש הרלב״ג וגם ספר ר׳ מנחם מאירי.
נשובה עוד מעט לארץ איטאליה, אם מולדת דפוס העברית ונספר
מהדפוס הגדולה והחשובה בוויניציא כי בשנת רע״ז הוכן והוסד בבית האדון
דניאל באמבערגער (נוצרי) מכבש עברית בעיר ווענעדיג הוא טרח ויגע
בשקידה רבה ונפלאה להגדיל ולהאדיר המלאכה הזאת ולמד לשון עבר
אצל האדון פראטענזים. הוא היה המחדש והתייר הגדול במלאכת הדפוס
ולו יאות השבח והתהלה לתקן וליפות צורת האותיות אשר היו ארוכים
עד זמן זה והוא יצקם ברב חן ויופי עגולים מרובע כתמונתם עד היום
הזה, ובהשתדלות ר׳ חיים בן ר׳ משה אלטון הדפיס תנ״ך הרבה פעמים
בלא פירוש ושלש פעמים בשנת רע"ז רפ"ה ש״ז הדפיס תנ״ך עם פירושים
שונים ובצלם תבנית הזאת הודפסו אח״כ שנת ת״ג תנ״ך בבאזעל והיה
אצלו בעל מניה ר׳ יחי׳ מאיר בן ר׳ דוד, והמלאכה היותר יפה ומהודרת
מכולם, הוא התנ״ך משנת רפ״ה אשר כמוה לא היתה עוד ונמצאת עד
היום הזה בביבליאטהעק וואלפענביטטעל. — ועתה נעזוב נא ארץ איטאליה
הארץ אשר פוריה מכל מיני בשמים ומגר גרש ירחים גם עץ הדעת
פרח בקרבה נחמד ונעים וכמה ספרי מדע וחכמה בה הבשילו אשכלותיהם
וממגר הדפוס זרחה אור לישורון להאיר הארץ ולהרבות הדעת ולאט
לאט נצעוד אל ארץ אשכנז הארץ אשר גידלה שעשועיה, הממעיאהראשון מן המלאכה היקרה הזאת הוא נ״ב, ופראג הבירה היתה הראשונה
אשר הודפס שם עברית. ראשיתה היתה בשנת רע״ג ולא פסקה עד היום
הזה מלדפוס. ומילדי איטאליה ממשפחת ר׳ שלמה נתן איש שונצינא היה
מיסדי הדפוס שמה. הראשון היה ר׳ גרשון בן ר׳ שלמה הכהן בשותפות
עם ר' חיים בן ר׳ דוד שווארץ הוא הוציא לאור עד שנת ש״א כמה
ספרים שונים ובתוכם שתי פעמים תורה, וגם טור או״ח. ואחד מבניו שמו
ר׳ מרדכי צמח היה פקיד ומשגיח על הדפוס משנת שכ״ו עד שנת שנ״א
ונשארה הדפוס ביד המשפחה הזאת עד שנת ש״ץ והרבה ספרים שונים
נדפסו שמה במשך הזמן הזה. אח״כ נעתקה הדפוס ליד ר׳ יעקב בן ר׳
גרשון באק. ועוד היה שמה איזה מדפיסים אשר הדפיסו במשך הזמן
הזה נקובים בשמותם ר' חיים בן ר׳ יעקב הכהן הנקרא יעקעלעס ר'
אברהם בן ר׳ שלום ר׳ נרשון בר שלמה פאפערס ר׳ אברהם לעמבערגער
ועוד הרבה מדפיסים אשר לא יפקדו בשמותם קטו שמה והיא עודנה
עומדת בתקפה וכגבורתה עד היום הזה להדפיס ולהפיץ כמה ספרים
חבורים ומשמה נפוצה לאט לאט על כל פני ארץ אשכנז, ומהעת הזאת
והלאה התפשטה מלאכת הדפוס למדינת פולין ובשנת ר״ץ היתה דפוס
בעיר קראקא. הוא היתה ראשונה בהמדינה והישנה בעיר הזאת ונדפסו
שמה תורה ומגילות ספר הבחור מר' אלי' בחור מרכבת המשנה ומהעת
הזאת והלאה לא נדפס שמה עד שבשנת שכ"ט יסד שם מחדש דפוס
ר׳ יצחק בן אהרן מפראסניץ (מעהרען) ונדפס שמה בלא שום הפסקומונע כמו חמשים שנה והספרים אשר יצאו במשך הזמן הזה שמה לאור
הלא המה תלמוד בבלי ירושלמי אלפסי מרדכי מדרש רבות (שתי פעמים
ילקוט שמעוני נגמר שנת שנ״ו והרבה חבורי הרמ״א ובפרט ספרו תורת
חטאת אשר עלה על מכבש הדפוס (ד' פעמים) ועוד הרבה ספרים שונים
יצאו פה לאור והרבה ספרי קבלה וכמה מדפיסים נקבו פה בשמותם
מלבד ר׳ יצחק בן אהרן המיסד הלא המה ר׳ אליעזר בן ר׳ דוד ר׳, ליב
בן ר׳ יוסף ור׳ שמואל יוסף בן ר׳ מרדכי ר׳ אהרן ישעי׳ ר׳ יעקב בן ר׳
מאיר ר׳ אהרן כן ר׳ משה ועוד הרבה,
 בשנת שי"ט פשטה והלכה מלאכת הדפוס לעיר לובלין ונדפס שמה
ספרים יקרים הרבה. הלא המה שאלות ותשובות מהרש״ל חידוש
מהרש"א תלמוד בבלי ועוד יותר והמדפיסים הלא המה נקובים בשמותם
ר׳ קלונימוס בן ר׳ מרדכי יפה, ר׳ יהושע ב״ר ישראל ר׳ אברהם כן ר׳
צבי בן ר׳ קלונימוס ר׳ יואל כן ר׳ אהרן יאספע ר׳ יהודא יעקב בן ר׳
מאיר ועוד אחרים.
           „                                         
אחרי סבבנו עירות וארצות שונות באנו למחוז הולאנד העיר רבת
עם אמשטררם, ואף כי כל מגמתי במאמר הנוכדי רק לספר קורות
הדפוסים הראשונים תחילת התפשטות הדפוס עודנה באיבה ולא ללקט
שבלים מאחרי הקוצרים האחרונים אשר בכל עבר ופנה ספו ורבו הדפוסים
כמו בימינו אלה, ובכל מקום מושב בני ישראל אור הדפים נפוצה, ואם
אמרתי אספרה כמו כל הדפוסים האחרונים הלא אך למותר, יחשב, ככל שער הספר יתן תעודתו ותולדתו לאמר זה, יולה שמה. אולם אמשטאר-
דאם הכי נכבדת ובעת אשר אנו עומדים עתה בסיפורה לה יתר שאת
ויתר עוז הן באיכות בהוד ותפארת ההדפסה, והן בכמות רוב הספרים
אשר נדפסו בתוכה לכן ארחיב קצת הדיבור למענה טרם חתימת המאמר
אף כי קורות צמיחתה היתה לרוב ממגורשי ספרד אשר נסו משמה
מחמס המציק כי לחצם להודות לדת הנוצרית וברחו לנפשם על חוף
החירות הלזה למען יוכלו לשמור דתם בלי אונם, לכן גם המדפוסים
הראשונים מצאצאי ספרד היו ונקובים בשמותם ר׳ דניאל ור׳ אברהם
פראנזעצא, והדפיסו ספר שבילי האמונה בשנת שפ״ז וגם השר הנעלה
החכם ר׳ מנשה ב״ר ישראל יסד בית הדפוס משנת שפ״ז עד תי״ז והדפיס
תנ"ך עם תרגום ספרדית העתקה של עצמו משניות עם שער לאטין ספר
אלים מר׳ ישר מקאנדיע וספר דקדוק הלשון הנקרא מענה לשון, וגם
בניו התעסקו בהדפסה הלא המה ר׳ יוסף ור׳ שמואל אבארבענעל (כי
אמו של ר׳ מנשה ב״ר ישראל היתה ממשפחת אבארבענער) והומשכה
הדפסתם עד שנת ת"ך ומוכרי ספרים שונים היו להם שגם המה עשו
חיל להפיץ ספרים הלא המה ר׳ דוד בן ר׳ אברהם טארטאס ר׳ ראובן
 כן ר' אלקום ר' אלי בן אבוהוב. בו באותו זמן היה שמה עוד דפוס
ע״י עמנואל בענעווענסטי. ואלה הספרים אשר יצאו מתחת ידו עד שנת
ת"ך אלפסי מדרש רבות של"ה וארבע שולחן ארוך והמגיהים אשר עברו
בהדפוס הלא המה ר׳ משה קורדבי ור אברתם בן יוסף מווארמם. בשנתתי״ח נתיסדה שמה עוד דפוס ע״י ר׳ אוריא פייביש כן ר׳ אהרן (וויטמו הט
הלוי, וזאת הדפוס עמדה בתקפה כמו ארבעים שנה הוא למד המלאכה
תחת בענעוועניסטע והדפס חשן משפט עם הש"ך תנ"ך עם התרגום יודש
דייטש ור׳ אוריא פייביש הנ״ל העתיק אח״כ דירתו לזאלקווא ותפס גם
שמה דפוס וימת כן צ׳ שנה והמוכרי ספרים אשר קמו בעת הזאת תחת
המדפיסים האלו הלא המה ר׳ יעקב. כן ר׳ מתתיהו ר׳ שלמה פרצילום
ועוד רבים. בו בזמן יחשבו עוד אל המדפיסים באמשטארדאם ר' יוסף
כן ר׳ אברהם עטיאס והדפיס משנת ת״ך עד שנת תמ״ג ובית דפוסו
עלתה על כלנה בהוד ויופי. ורב תן נסוכה על פני ספריו, והוציא לאור
תנ״ך בהגה מדויקת ויד החזקה להרמב״ם נדפס תחת יד בנו עמנואל
עטיאס שנת תס״ב, וגם ספר עין יעקב (שתי פעמים) חכמת שלמה ועוד
הרבה ספרים יצאו מתחת דפוסי. ר׳ משה כן ר׳ אברהם מענדעס החזיק
דפוס בין המדפיסים הראשונים בעיר אמשטרדם יעוד, לפני שנת שע״א
הוציא לאור עבור ר׳ שלמה פרופוס דברי שמואל זוהר חדש ספר רזיאל
והרבה ספרים שונים יצאו מתחת ידו. עוד יזכר לטוב בין המדפיסים
המוכרי ספרים אשר קמו בהעיר רבתי הדפוס הלזה ר׳ שלמה בן ר
יוסף פרופוס. הוא היה שוקר בשקידה נפלאה ליפות ולפאר צלם. תבניה
האותיות אשר בה יבדלו ונסמנו כל החבורים שיצאו מתחת ידו ולו, יתר
שאת ויתר עוז כי הוא נתן לדפוס אמשטרדם שם עולם לא יכרת התחלת
מלאכתו היתה שנת תנ״ז וספרים רבים יקרים הוציא לאור, הלא המהכתובים אחד לאחד ברשימתו המכונה אפריון שלמה שנת ש״ץ. ויתר
הדפוסים ותולדותם ומספר הספרים למאות ולאלפים שיצאו פה לאור מן
משך הזמן הזה ולמטה אין לנו עסק פה כאשר אמרתי כבר למעלה. אך
עוד אחת ראוי להזכיר קודם החתימה אחרון אחרון חביב שבשנת ת"פ
הדפיס ר׳ משה בן ר׳ שמעון פראנקפורטער הרבה מספריו שחיבר בעצמו
ושבע שנים אח״כ גמר המקראות גדולות והנם מן היותר חשובות והיקרות
שבאו בדפוס עד הנה.
וטרם נפרד נשוב עוד מעט אל ארץ פולין ונבוא אל עיר זאלקווא
ואף כי עיר מצער היא אולם כאשר נצני הדפוס פרחו בה בזמן אשר
אנו עסוקים בה עתה לכן נזכיר גם אותה. המרפים הראשון אשר היה פה
הוא ר׳ אורי פייבלש איש אמשטרדם (עיין למעלה) וזמן הדפסתו היה
משנת תנ״ג עד שנת תס״ה והרבה ספרים יצאו מתחת ידו הלא המה
סדרי תפלות וגם סגיות התלמוד ספר קרנים לקוטי שושנים והרבה ספרים
ומדפיסים קטו שמה דור אחר דור, עד זמננו זה אשר עודנה עומדת על
חילה.
תמו תולדות הדפוס, ודע קורא נעים, כי לא מלבי הוצאתי את
הדברים האלה רק לקטתים בבחינה ובבדיקה יתירה מן ספרי ראססי
ואחרים וגם ספחתי פרק מיוחד מכתבי תעודה מן ראשוני המדפיסים
והיה אם ימצאו דברי חן בעיניך ישמח לבי גם אני.
(הסוף יבא)הלבנון שנת שלש עשרההלבנון שנת שלש עשרה 
.
 
א
ות שונות מתפוצות שו אלThe Jewich World. „The לאנדאן. - בשני מ״ע העברים
esהיוצאים לאור בשפת בריטאניה בלונדון, נד
בשבוע העבר מיום ו׳ ט׳ מרחשוון העבר, לאמר:
זה איזה שבועות אשר ראשי הועד למזכרת משה בחרו אנשים אחדים
מהם, אשר הם ישימו עין פקוחה להתייעץ ע״ד בחירת האגענט להיות
ציר הועד ועושה מלאכתם בארצנו הקדושה, ולבחור אחד אחוז מאלה
אשר שלחו מכתביהם ומכתבי תעודותיהם להועד, ואשר בקשו מהועד
אשר תנתן עליהם משרת האנענטור, אשר לא פחות היו מארבעים וחמשה
איש. ביום ה׳ א׳ מרחשוון (19 אקטאבער) היתה אסיפה גדולה מראשיהלבנון שנת שלש עשרהארזי הלבנונעתק ממכ״הע „איזראעליט״ על ידי אליעזר יצחק פערילשטיין.
העץ היקר והנכבד בעצי האדמה נחשב בלי כל שמץ תפונה
הארז אשר בהלבנון. על מראהו הנאוה וחסנו וצבי תפארתו עוד בשנים
קדמוניות התענגו אבותינו וחוזי יה הקדושים. גם דהמע״ה בספר תהלים
פיו יקבנו בשם „ארזי אל" (תהלים פ׳ יא) רק על מקום אחד בההר הנזכר
מהלך שעה ממעל להכפר בשאארעה, דרך שלש שעות מעדן וממושב
ראש הכהנים (פאטריארך) מקאננאבין לערך 2000 מעטער מעל גובה פני
הים, נמצא שם שארית העצים עתיקי יומין אלה אשר אמרו עליהם
העמים מקדמת דנא מקודש והוא „יער הארזים" או חרשה הנודע לגאון
ולתפארת ע״י כותבי ספרי קורות העתים ואנשי מסע. הסופר „פולינוס"
יכנה את העץ הזה בשם Gedra magni Libani" והחכם „טהעא-
פראסטוס" בשם „העץ היקר והחשוב מסוריא" (סוריען) אשר לפי דברי
המבארים החדשים יצטיין העץ הזה בעצו הנפלא והיקר התולעים לא
יזיקו לו מאומה וגם לא ישלוט בו רקבון, ומוצאו וארץ מולדתו מהעצים
אשר יגדלו על ראש הר הלבנון. העצים הללו לא יתרבו במספרם, גם לא
וגדלו גדול פרע כשאר העצים, עד כי נוכל לאמר כי העצים האלה נשארו
לעמודי זכרון עד דור אחרון לזכור על ידם את ההוד והתפארת אשר
בהם כהנו פאר במבנה איתן כמו רמים במקדש ה׳ בירושלים.
את שם „הארז׳ ומקום גידולו עתה גלוי וידוע לכל; אבל על דבר
הארז אשר בלבנון וע״ד המקום הנאמן אשר בו גדלו ורמו ארזי אל אלה
ושארית מספרם עתה אך מעט נודע מזה. גם בספורי הטבע בספרי
החוקרים בלשונות המתהלכות בארץ לוטים המה בעלטת אגדות שונות
ולא נוכל להציל מפיהם דבר אמת. אי לזאת עלינו לתת תודה להפרא-
פעסאר דר. אסקער פראאססא אשר נתן מקום נכבד לארזי הלבנון בפרקי
ספרו אשר הופיע מקרוב בשם „שלשה ירחים על הלבנון" ואנחנו נוציא
תוצאות אחדות אדות הארזים האלה מספרו הנכבד ונציע לפני הקוראים
בראש את הזמנים הידועים אשר בהם נוסעים חכמים בקרו את מקום
הארזים. הנוסע הקדמון אשר יודיע את מספר הארזים בהר הלבנון הוא
בעללאניום בשנת 1570. הוא מנה שמה מספר 25 ארזים. בשנת 1553
בקר את הארזים האלה הרופא חולים (ארצענייענדאקטאר) „בערנהארד
רייכוואלף" מקאננאבין אשר בהיותו קרוא אל הפאטריארך לרפא אותומחלי רעידת האבריכartbritis עלה בגובה הר הלבנון עם עשרה כומרים
וימנה את העצים הגדולים האלה אשר מדת עבים כמה קלאפטער וימצא
כי מספרם היה 24. הוא יאריך לספר כי בקש אולי ימצא שמה עוד איזה
אלנות צעירים אבל לא מצא מאומה. המספר היותר מדויק ונכון יביא
לנו „פאקלאקא" בשנת 1754 והוא עם 181 שנים אחרי בקורת בערנהארד.
הנוסע הזה מצא שמה 15 אלנות גדולים. „את האחד מדדנו — יאמר עם
הספר - „ומצאנו מדתו 36 רגל". 56 שנים אחרי כן והוא בשנת 1810
ספר הנוסע הנודע לשם „בורקהארדט" מבאזעל וימצא שמה וו או 12
אילנות היותר עתיקים, 25 גדולים למאד, 50 בינונים 300 קטנים מהם,
כס"ה 386 עצים. דר׳ פראאסס מצא רק 377 עצים ובהם חמשה עצי ענק
מראש מקדמת דנא וכפי הנראה הארזים במקום הזה ילכו ויכלו והחליפו
מני אז את מקום גדולם באייראפא הצפונית. באשכנז בצרפת בבריטאניה
בשאטלאנד וברוסיא אשר האקלים השורר עתה בהארצות האלה הוא
שוה אל האקלים אשר שלט אז על הר הלבנון.אבל נשובה נא אל ארזי הלבנון ונביא נא בזה את ההודעות
הפרטיות אשר הביא לנו דר. פראאסס: „יער הארזים עומד על רגבי סלע
מוצק גדול וישתרע על שטח 100,000 רוטהען מרובעות. העצים כלם
כאחד עתיקי יומין המה, יש בהם עצים זקנים בני מאה שנה וישישים בני
אלף שנים, העץ היותר גדול בארזי עתיקי יומין מקדמת דנא עומד במורד
סלע אחד בקרבת בית תפלה קטן להמאראניטיען ויחזיק בהקיפו 138
מעטער. העץ הזה לפי מספר טבעותיו השנתיות בן שלשת אלפי שנה.
בין החמשה העצים היותר עתיקים נשאר רק אחד שלם בלתי נפגע, כי
בארבעה האחרים השחית וקרע הברק בזעם אפו, במשך זמן שנות מאות
רבות אשר חלפו עליהם. את כפתם הרעננה ומוטות גזעיהם הבולטים
באויר רוח השמים נחמד ויקר למראה עיני הציר, אבל למגנת לב להמפקח
על היער אשר אין בידו מחוגה ושרד. אך העץ האחד אשר לא נפגע
מאומה עומד על עמדו בעצם תקפו כליל תפארה מלא גאון הוד והדר
גם עתה כמו מראה הארזים אשר הזו אותם עיני המלך דוד. זועה
סועה וסער אף ברק ורעם לחמו במשך מאות ואלפי שנים עם העצים
הזקנים האלה, וגם בארזים הצעירים לימים נפלה שלהבת חמתם והשחיתו
בהם דים. אך את אשר השחיתה בהם יד האדם מי יוכל לגלות זאת?
אמת נכון הדבר כי שמות האנשים בלא מספר מהנוסעים אשר בקרו את
הלבנון והתו תוו את שמותיהם חרותים המה בתוך הארזים היותר
עתיקים והמה עשו פצעים גדולים במדות כמה רגל בקליפת העצים האלה.
גם זאת ברור כי תחת ארזים הרבה הונחו אש וחלק גדול או רוב גזעיהם
נהפך לפחם. יער הארזים הוא המרכז ותפארת הלבנון כלו. שני לילות
אשר בהם הירה השליך קרני אורו על פני התבל — יאמר דר. פראאָסס
עם הספר — התעכבנו תחת אוהל עץ אחד מחמשת הארזים הנזכרים
עת אשר כפתם רעשה מהרוח אשר נשב למעלה. „בכל ימי חיי״
יאמר הלאה בספרו — לא הרגשתי בנפשי פעולה נמרצה ומתרגשות
עצומה כמו בהעת הזאת, כל החזיזנות ועמהם גם ראשי הסלעים על הר
סיני לא עוררו נפשי כהמחזה הזה לראות לפני כמו חי יצורי קדם כברואי
עולם אשר עליהם עברו יותר משלשת אלפי שנה. אבל עד מתי יאריכו
אלה ימים, ומי יודע אם לא בקרוב איזה זמן לא כביר גם על החמשת
הארזים האלה תעבור כוס לפול למשואות נצח כמו יתר אחיהם ארזי אל
זכרונות קדם פליטת הארזים הנזכרים בכה״ק אשר נגדעו לארץ ויהיו
טרף לשן הזמן המכלה כל.הלבנון שנת שלש עשרהד
הודעותמירושלם מבשר אתן לאוהבי ואהובי ידידי ומכירי, כי בישע עליו
באתי ירושלימה לשלום בערב ראש השנה ומצאתי הכל שלום. מי מכב
אשר יש לו דבר אלי יכתוב לי על פי האדרעססא הזאת:
Rabbi Jacob Saphir in Jerusalem Palestinaהלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באות
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
יוכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו׳ מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ״
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
Ab. J. Epschtein in Warschau, No. 32, Naliwke.ר
תקנת עגונההנני שופך כמים לבי נוכח פני הרב וכו׳ בעל הלבנון לעורר רחמיו
יגמול אתי הסד להודיע צערי ברבים, כי זה כעשר שנים אשר בגד בי
בעלי ועזבני בעירום וחוסר כל עם שני בנים ובת אחת, והיה מתגורר
במחוז קרים בעיר פעריקאפ, וזה כארבע שנים בא מכתב מהשו״ב ר׳
א"ש גריצמאן מקאלאנייע נאווא- בעריסלאוו אשר אחרי מות הרה״ג דשם
נמצא בתוך כתביו ג״פ מסודר מבעלי אלי אשר לא ינחה ממני מזור ע״פ
ד״ת. — ומאז וע״ע אין חזון נפרץ ממנו. לזאת אחלי אדוני, יחוק נא
מעכ״ת במכ״ע ההולך בכל אפסי ארץ ומי בכל שבטי ישראל אשר ראה
ראה או ידע מבעלי הבוגד כי יחמול עלי לפתוח אותי ממסגר העינו
להודיע על האדרעס של הרב הגאון הח״ס בעיר וועקשנה פלך קאוונא
ויהיה שכרו אתו ופעולתו לפניו מבעה״ג. שם בעלי מאיר ליב בן ירוחם
כבן ארבעים שנה, קומתו ממוצע, שערותיו שחורות, תמונתו אפל
שחרחר, קולו צרוד ועמום קצת יודע ספר. אלה עתירת אשה קשת רוח
שכולה וגלמודה בדאנא בת ה׳ מאיר. וועקשנה פלך קאוונא.
כנים דברי האשה העלובה והאומללה הנ"ל ואני תפלה לחשוש
לתק״ע לפרסם ברבים כנפש המעתיר בעד נפש נענה
יוסף החופ״ק הנ״ל מחבר ספר פורח יוסץהודעות אחרו
ותבערלין 30 אקט. היום נפתחו שערי בית מועד הרייכסטאג האשכנזי,
ובאשר הוד הקיסר איננו בשלימות הבריאות לא נראה בכבודו על נבחרי
העם בהאספס יחד. והשר היועץ האפפמאן דבר אל הנועדים את הדברים
אשר שם הקיסר בפיו.
ואלה הדברים אשר דבר בנוגע אל הפאליטיק החיצונית:
„מצב אשכנז בנוגע להפאליטיק החצונית אף כי מקרי הימים
הנוכחים כבדים מאד, בכל זאת יתאים עם חפץ הוד הקיסר הנושא עליו
תו שלום. כל ישע וחפץ הקיסר הוא להיות באחוה ושלום עם כל הממלכות
וביחוד עם אלה הקרובות וסמוכות ואגודות עם אשכנז בקשר תולדות
דברי הימים שעברו [על אוסטריא ורוססיא ירמזזן מליו! וכן משתדל
להחזיק השלום בין הממלכות האלה מדי יראה שהשלום ביניהם צריך
חיזור. ואולם בנוגע למקרי הימים הבאים, יהיו מה שיהיו, תוכל אשכנז
להיות בטוחה, כי דמי בניה לא ישפך כי אם להצלת כבודה ודרישת
תועלתה.
מהדברים הקצרים האלה נדע היום את אשר נודע בטרם שמענו
דברי הוד הקיסר, גם מאז ידענו כי ממשלת אשכנז תשתדל בכל עוז
לקיים את אגודת שלשה קסרי אורופא, והיא הממצעת תמיד בין ממשלת
אוסטריא ורוססיא. כן רבות פעמים הגיד הנסיך ביסמארק אשר לכל
הממלכות יש תועלת וחפץ בעניני הטירקיא יותר מאשר יש לאשכנז,
וע״כ תעמוד אשכנז מרחוק לבלי התערב בעניני המבוכה בטירקיא
והדברים האלה מקוימים עתה בדברי הקיסר באמרו, כי לא ישלח צבא
אשכנז למלחמה כי אם להצלת כבוד ותועלת אשכנז.
— מודיעים מוויען ביום 30 אקט. ביד הטעלעגראף במכ״ע אונ.
אלל. צייט. כי נכרתה ברית השבתת מלחמה ממשך ששה שבועות, בתנא
אם ידרש יארכו עוד ימי ההשבתה. ומלונדון מודיעים כי ביום 28 אקט
דבר הגענעראל איננאטיף עם השולטאן פנים בפנים והשולטאן הבטיח לו
לקרוא שבתון למלחמה ממשך ששה שבועות בלי כל תנאי.Pur die Redaction Veranyortlicb: Dr. Lenmann. — Druck 7on Л. Вигil in Мaiих