Saelit
Hebraische Ausgabe des
EB
A
שנת שבע עשרה נומער מט
 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
והו מהם בשמו האשכנזי
יעלם
באוסטריא
7 פלורין א״וו
HEBR. AUSG. DES ISRAELIT.
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
Saaction der hebr. Ausg.
 בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „Heraelit in Mainz
 ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Cernowicz או מאת L0D2
AMA
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ה
6
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
 מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקיבנה בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
 האיש יהודים והאיש ואיש היקרים לימים לאיש איש ישראל
להרוסהקוואראהרהרה"ג מכתב עתי לבני ישראלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לז
דעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע" יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים ק״ט)התרמיא 
. מאינץ ט"ו תמוז
1881
.ה
הנומער הבא הוא האחרון מרבע הרביעית משנת שבע עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
ם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונה משנת שמנה עשרה, ויגיע לין
המו״ל
ום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים מול
ועינינו ולבבנו יהיה כל ה
ם. אנא ה׳, הושיעה נא!
ב מאמר ראשישמענו ובנינו ובנותינו יספרו לנו כי במאה התשע עשרה אנו חייב, היא העת
אשר אור החופש והציוויליזאציאן יגיה ויופיע על העולם ולדרים עליה, היא
העת אשר רבים ממשכילי עמנו יאמרו עליה כי גם לבני ישראל תאיר פניה
רק אם יחליפו את הדת והאמונה הכתובה והמסורה בחדשות אשר לא שערוט
אבותינו בחשבם כי אז נמצא מנוח בין יתר האומות, ואם כן הוא כאשר
יאמרו המתהללים באלילי המאה התשע עשרה מדוע מצאתנו כל הרעה הזאת?
האם לא ידעו גם עושקינו מנדינו כי מעשיהם הרעים אינם מתאימים עם
העת הנאורה הזאת, האם לא ידעו גם המה כי רבים מאתנו החליפו שמם
ותחת בנידאל-חי, יתפארו כי בני-דור-הי יקראו? אם בעיניך הקורא יפלא
הדבר הזה, הנה בעיני לא יפלא מאומה. כי באמת לא הזמן גורם, לא המאה
התשע עשרה ולא ההתדמות אשר נדמה ליתר האומות בדברים הנוגעים אל
האמונה זה יצילנו משוט דלת העם ומחרפתם אשר יחרפונו כל היום.
והמאורעות שקרה לנו עם הישראלי בשנה הזאת מדלת העם באשכנז ומדלת
העם ברוסיא הקטנה יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי השנאה הזאת אשר תעורר
מדנים בינם ובינינו אינה תלויה בסבת אמונות נפרדות ובדבר רוחני ורק
בדבר אחד, ואף אם יהיה בכל הגוים בית ישראל ונשליך אחרי גיונו הדת
והאמונה אשר מורשה היא לנו מאבותינו מימי קדם, בכל זאת שנאתם לנו
תשאר עמוק בחדרי לבבם ולעת מצוא יקומו עלינו למרר את חיינו ולהציג
אותנו כבלי ריק, לולא אלהים ברחמיו הקים בארץ מלכי חסד אשר למשפט
ישורו ולא יבדילו בין עם לעם בעבור דתם ואמונתם, רק אם ילכו כלם בדרך
הצדק והיושר ונושאים בעול המדינה לשמרה מבית ומחוץ הן בגלוי והן
בסתר. וכמו שאמר החמ״א בספרו ירא אלקים בני ומלך ועם שונים אל
תתערב״, ללמדנו בא איך יראת המלך תלויה ביראת אלקים. כי הנה בעת
ישב המלך על כסא מלכותו אז החוב על כל אחד מעבדיו להשבע שבועתמאמר ראשי: מעלת הישראלי, פעולתו בעולם הכללי, סיבת אי מנוחתו אשר תדריכהו מנוחה.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: אגוסטאוו. טאקמאק. דימייעווקי. מאנשעסטער.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. מאינן. קעלן. פילזען. וויען. גולאיפאלע.
סאמאקאף. ספרד.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. — הצעה בהיחר.ו
.
ולם הכל
ללי סיבת אי מנוחתו אשר
מעלת הישראלי, פעולתו בז
תדריכהו מנוחה.
מאת יעקב פראממער הופ״ק קראסנאדווינא.
הנה כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם נאום ד׳ (זכריה ב׳ פ׳ י״ד)
כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות [פירש״י שלא יתקיים העולם מרוב
הבל וחמימות) כך אי אפשר לעולם בלא ישראל (פירש״י והכי אומר קרא
קרא כי כד׳ רוחות השמים פרשתי אתכם לרוחות העולם כדי שיתקיים
מה שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי).
בימים האלה אשר מכ״ע מלאים מפה אל פה בדבר הצרות האיומות
והחמס והשוד אשר קרה לאחינו בני ישראל בנפות רוססיא הקטנה וואלין
ואוקריינה, מרשעת דלת העם ההולכים במחשכים ורבים מאחב״י בנפות ההם
נשארו בעירום ובחוסר כל ביום הולדם — כעת יאמר ביעקב: הלא באזנינותועלת לעולם הכללי יותר משאר אומות והיתה זאת כזאת אז אמרתי כי משפט
ישר תשפוט ברצונך לקללה ולאבדה עבור שאימתה מוטלת עליך כי אבידתה
לא תעשה רושם בעולם הכללי, אבל באמת האומה הזאת אינה נחשבת בין
יתר הגוים מפני שאין ראי זאת כראי זאת, בעבור שהם לעולם הכללי כמגדל
המאיר (לייכט-טהורעס) העומד בתוך הים ויורדי הים לאורו ילכו ולא יתעו
מני דרך המתוה להם ואם יחסר המגדל המאיר הזה אז תחשבנה האניות
להשבר כי יתעו מני דרך הישר ויבואו בתוך גלגלי המים (וואסערש טרודעל-
ווירבעל) או על סלעים והררי חול אשר ימצאון בתוך הים . כן האומה
הזאת אם אקללה ותאבד מן הארץ אעשה רעך לעולם הכללי. ואם תשאלני
מאין הוא לד כי בהמעלה הזאת הם מצוינים בין שאר האומות? אשיבך יודע
אני זה מאבותיהם: אחד היה אברהם אשר התחיל להאיר ליושבי תבל אשר
היו עובדי; לים ובחקירתו הנשגבה האיר עיניהם שיש בורא אחד משגיח
מעניש ועיניו על כל דרכי איש ומחשבות לבו הוא יבין (כמשחז״ל מרגליות
טובה היתה תלויה בצאורו של אברהם אבינו, רצונם כמו שהמרגליות מאירהאומן באמונתו לירא את המלך לבל ימרה את פיו לכל פקודותיו אשר יפקוד
ולמסור גופו ונפשו ומאודו לטובת ואושר המדינה הן להחלץ בצבא לשמור.
את המדינה מבית ומחוץ הן לשאת בעול הוצאות המדינה אשר נצרך להמלך
לטובת ואושר המדינה, והשבועה הזאת אשר ישבע באמונתו היא תזכירהו
לשמור פקודת המלך בחשבו כי אם ימרה את פי המלך בכל אחד מהאופנים
האלה ענוש יענש על שבועתו בעולם הנצחי ומרה בלענה תהיה אחריתו כי
עבור בזה על מצות ה׳ „לא תשא" אשר היא אחת מעשרת הדברים אשר
צוה ה׳ לישראל עת היפיע על הר סיני ללמד לעמו תורה ומצות. והאיש
אשר הוא תמים באמונתו לא ימרה, את פי המלך בכל עת הן בעת שבתו
בסוד אנשים או בדד כגור בחדרו בידעו כי יראת המלך תלויה ביראת
שבועת אלהים ולפני כבודו יתברך נגלו כל מעשיו וכל מחשבות? כמשה״כ
אם יסתר איש במסתרים וגו׳, לא כן האיש אשר פנה עורף לדתו ואמונתו
אף אם ישבע אלף שבועות להיות נכנע תחת המלך לבו לא יסכים למוצא
פיהו כי מה ימריצדו לעבור את המלך, הרא שבועתו באכונתו, ואמונה איןבחשכת הלילה כן היה אברהם מגדל מאיר להשבת הבערות והסכלות). וזה
היה ברוחני ובמוסרי אחר זה הוציא הקב״ה את ישראל ממצרים. ונראה נא
בטוב שכל המסחור עם עבדים (שקלאווען האנדעל) אשר הרעיש את כל
העולם כולו ואשר על ידי זה לחמו האמעריקאנים הצפונים עם הדרומים כמה
שנים, באשר האחרונים לא רצו לבטל מסחר זה עם הכושים, הלא ישראל הם
היו הראשונים אשר אדונם הוציאם מעבדות לחרות ומקרא מלא דבר הכתוב
אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים ואמר עוד עבדי הם ובא הדרש
ולא עבדים לעבדים (ואשר אמרה התורה ועבדך ואמתך כו' מהם תקנו עבר
ואמה אין סתירה לדברינו אולם לא רצית להאריך יותר) וזה שאמר בלעם כי
מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו (ובא הדרש על זה רבה במדבר פ׳ כ"
מראש צורים אלו אבות ומגבעות אלו אמהות) רצוני ממעשה אבותיהם אראנו
ואשורנו כי הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב כי מצוינים הם ויחידים
במעלתם זה בין האומות ופעולתם בעולם הכללי כמגדל המאיר העומד בתוך
הים להאיר לעולם הכללי הדרך ילכו במוסרי ובחומרי ובסוף דבריו הביא
ראיה לדבריו מעת הנוכחי ואומר לו ראה כעת ההוה אשר העולם עומד
בחשבת הבערות והסכלות אם איש רוצה לידע פעולות ועלילות אל יאמרלו. איש כזה תמיד ימצא השתנות במעשיו, בעת שבתו בסוד אנשים אז
יסכים לפקודת המלך כי ירא פן ואולי יודע להמלך ומות ימות אותו. לא כן
אם יושב כגור בהדרו אשר עין איש לא יראהו אז ימרה את פי המלך כאות
נפשו, וזה שאמר ההמ״א ירא אלהים בני ויצמח לך מזה כי תירא יראה שלמה
את המלך ועם שונים, היינו אנשים דמשנים דרכיהם, עם אנשים כאלה אל
תתערב. ונוכל לומר כי זה כונתו בקהלת ה׳ ב׳ „אני פי מלך שמור ועל
דברת שבועת אלהים ידברת הוא לשון הנהגה כמו שתרגם אונקלום על לך
נחה איזל דבר! ובא החכם מכל אדם אשר היה מלך על ישראל וברוב ידיעתו
בעניני המלוכה מה יועיל לה ומה יזיק לה בא להזהיר כי יראת המלך תלויה
בשבועת אלהים כי אז יפול עליו תמיד פחד המלך, לא כן יהיה אם יראת
המלך תהיה מפני יראת העונש. וזה שאמר אני, מאשר אמלוך על ישראל
וידיעתי בעניני המלוכה רבה היא אומר ומצוה לך דברי ופקודת פי המלך
תשמור אולם יהיה על דברת לפי הנדגת שבועת אלהים.
נחזור לדברינו. הנה רואים אנחנו אשר היהודים באשכנז זה עשיריות
שנים אשר יעמלו עצמם להשליך מעליהם עול התורה והמצוה והיהודי אשר
עוד תמים הוא עם אלקים לבוז ולקלסה בעיניהם ובכל זאת לשוא התיפוליעקב וישאל לישראל, א״כ אם אקללם אעשה רעה לעולם הכללי ואף אם
תתן לי כסף וזהב הרבה לא אוכל למכור את תועלת עולם הכללי בעד בצע
כסף אשר תתן לי.
ובדברינו אלה נוכל לאמר כי עם הישראלי מעלת הרוח יש בו בנוהג
שבעולם אם אד ואויר משחת יעלה מן הארץ לרגלי החומרים (שלעכטע
שטאפפען) הנכתרים בבטן האדמה או אם נתחממו הררי (הוואלקאנים) מזפת
וגפרית העצורים בהמה ויתפוררו ויתבקעו ודרך בקיעם (קראטור) יצא הלהבעצמם נגד שכניהם הנוצרים ושמם עוד נשאר לחרפה למו, חרפה אשר לא
תמחה ובכל כחם ישאו ויתנו להמעיט זכיותיהם. האין זה אות אמת וברור
כי סובה אחרת יש לשנאתם והוא לא תבטל כל עוד אשר עם הישראלי רוצה
גם הוא להיות חיי אנשים. הסיבה הזאת עוררה שנאה עלינו בימי קדומים
ובימי הבינים ועוד תסבב לנו בימי התשע עשרה צרות איומות. הסיבה הזו
היא אשר שונאינו ומנדינו יתנונו למוצצי לשד הארץ ואוכלי טובם לא ביגיעת
בפים רק בחנם בתרמית וזיופים. והרבה הזו לא חדשה הוא כבר היתה לעולמים(לאווא) כמו הוועזוף והעטנא באיטליאה ובסיציליאה אז יעלה מהם קטב מרירי
והיה לזרא באף האדם והבהמה וישחית ויכלה מן הדומם והצומה חי ומדבר,
אז מסגולת הרוח מהסגולות אשר חננו יוצר הטבע להיות אמצעי ומלאך
מושיע לטהר האוויר המעופש ולרגלו יחיו ויקומו כל היצורים ולא יהיו לברון
לשיני המשחית הזה כן עם הישראלי הוא היה הראשון והוא הווה ויהיה אמצעי
וסגולה לרוחני ומיסרי גשמי וחומרי כמאמר חז״ל הנצב פתח דברינו כשם
שאי אפשר לעולם בלא רוחות כך אי אפשר לעולם בלא ישראל ואנחנו עם
הישראלי בשם ד׳ אלקינו נבטח ובאמונתנו ובתורתנו נתחזק ולמלכנו ירום
הודו נעבוד ובזה נושע מכל צרה.
 ושגורה בפי קמינו עת עלו אבותינו מארץ מצרים. „עתה ילחבו הקהל את
כל סביבותינו בלחוך השור את ירק השדה" אמר בלק מלך מואב, וכן יאמר
עתה דלת העם ברוסיה הקטנה וכמו הם היו בעצה אחת עם דלת העם
באשכנז להרע ולהציק לישראל כן אז התחברו מואב עם מדין להרע לישראל
בטענתם: הנה עם יצא ממצרים ויכם את עין הארץ ועתה ילחכו הקהל את
כל סביבותינו, בהנם לא בעמל ויגיער, כלחוך השור את ירק השדה אשר
יגדל מאליו ולא עמל ויגע בו. ובאמת הנסיון אשר קרה ביומא דשוקא בערי
נפות רוסיה הקטנה יורנו למדי ההיפך מזה. בימים האלה אשר המהומה
הפילה פחדה על היהודים בערי נפות רוסיה הקטנה, נפל המקח מן התבואות
אשר הביאו האכרים העירה ביומי דשוקא ויעמוד בחצי המחיר מאשר היה
מקודם בעבור אשר היהודים לא יצאו החוצה ולא פתחו חנויותיהם ורק כאשר
ראש פקידי העיר הבטיח למו, כי לא יאונה להם כל רע ויצאו למסחרם אז
חזר המקח כאשר היה בראשונה. אלה הם מוצצי לשד הארץ ואוכלי טובה!
גם בלעם נביא האומות ראה מראש כי היהודי הוא מצוין בין שאר האומות
במה שהוא רוח החיה באופני המסחור ובלעדו נחשב המסחור כמת אין רוח
חיים בו וגם בארדות חיי מוסר היה היהודי הראשון להראות לכל העולם כולו
הדרך ילכו בו, ובמעלותיו אלה „לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב״. וישא משלו
יאמר אם האומה הזאת היתה מנויה בין יתר האומות מפני שאינה מביאהי הימים
דבר.השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. הענין העומד
עתה ברומו של הפאליטיק הן השמועות הרעות הבאות מצפון אפריקא
מאלגיר, תונים וטריפולים. בשלש הארצות האלה רוח הערביים כים נגרש
ויחד כלם אך מחשבה אחת וחפץ אחד להם, והוא לגרש את הצרפתים כלה
מאפריקא ולבלי תת עוד להציוויליזאציאן האוראפית לזרוע זרעה למינה עלי
אדמת אפריקא.הרעה הזאת נפתחה עתה מעיר החוף והמבצר ספאקס אשר בקצה
גבול תונים אצל נוף טריפאליס. ביום ב׳ שבוע העבר באו גדודי הערביים
העירה ויחד עם דלת העם מיושבי העיר התחברו והיו לאגודה אחת לעשוו
כלה בכל האוראפים והיהודים שנמצאו שמה. וראשונה התנפלו על בית
הקונזול הצרפתי וישברו את זרועו בקרדום ויבוזו את ביתו, ויהרגו שלשה
אנשים (ובהם יהודי אחד) וכעשרים פצעו בפצעים אנושים, ולולא מהרו
האוראפים והיהודים להמלט על נפשם אל אניה אחת אשר עמדה מנגד העיר
כי עתה לא נשאר מהם אף שריד כמעט. וכפי הנשמע גם שר הצבא של
הביי פקיד המבצר נתן את ידו אל הקושרים. ובו בפרק נרצח ברחוב העיר
מאנאבא (בארץ תונים) שר צבא צרפתי מיד ערבי אחד אשר ירה עליו
ממקום סתר. — גם בנוף אראן (בארץ אלגיר) קשר ערבי אחד ושמו סי-
סלימאן קשר גדול נגד הצרפתים, והקשר אשר קשר בו-אמעמא כהן האיסלאס
בקצה אלגיר על גבול הזאהארא הולך וגדול יום יום כי בנצחוניו הרבים נגד
הצרפתים עשה לו שם גדול בין הערביים ויבטחו בו כאשר בטחו המתקוממים
בשנת 1845 בעבד אל קאדור גבור מלחמה באלגיר. — במלה אחת, כל הבל
אפריקא הצפונית ממדבר זאהארא עד חוף הים רוח ההתקוממת נגד הצרפתים
הולך וסוער כסופה בנגב.
ממשלת השולטאן מהרה להתחטא על ידי צירה היושב בפאריז כי
לא ממנה נפתחה ההתקוממת הזאת, וחילה אשר שלחה לטריפולים בא רק
לשמור את שלום טריפולים אבל לא להסית ולחזק את לב המוסלימאנים
בתונים ואלגיר לקראת המלחמה עם הצרפתים. אבל ממשלת צרפת ככל
מבין דבר יודע עד כמה יש לבטוח בהבטחות ממשלת השולטאן. ואולם גם
ממשלת צרפת אשמה על הרעה אשר מצאתה הפעם באפריקא. ראשית דבר
לא השכילה עשות בדבר אשר לקחה הנהגת הממשלה באלגיר מיד היועץ
המפקד על עניני המלחמה, אשר היתה בידו מאז נכבשה אלגיר לפני הצרפתים,
והפקידה איש פרטי, את אחיו של נשיא הרעפובליק לעוצר באלגיר. הרעפוב-
ליקים בצרפת חשבו כי נחה רוח חכמה ודעת גם על הערביים אשר באלגיר
כמו על הצרפתים כלם מאז היתה צרפת לממשלה רעפובליקית, וחשבו כי
באה העת למשול באלגיר בדרך אשר תמשול הממשלה באחת הנפות בצרפת.
אבל הערביים באלגיר לא כן ידמו ובראותם כי לא רב הוא מספר בני חיל
צרפת בתוכם האמינו כי אזלת יד הצרפתים וינסו להשליך מעליהם מוראה
של ממשלת צרפת. ואם השתנות ההנהגה באלגיר לא לחכמה תחשב
לממשלת צרפת, הנה לאולת תחשב לה הדבר אשר מהרה להוציא חלק גדול
מצבאותיה בארץ תונים והשיבתו באניות צרפתה תחת לשלחם לאלגיר
לעמוד שם הכן אם לשוב לתונים או לעצור בעד רוח מרד באלגיר. האמנם
רצתה ממשלת הרעפובליק להראות בזה להצרפתים כי גם בדברי מלחמה
יתר שאת לממשלה רעפובליקית על ממשלת מלך או קיסר, וכי המלחמה
אשר קראה הרעפובליק באפריקא נגמרה בזמן קצר ובהוצאה מעטה. אבל אם
ראתה את הנולד והבינה לדרכי הפאליטיק של ממשלת השולטאן, כי עתה
לא מהרח להשיב את חילה לצרפת, והערביים באלגיר ותונים לא נתעו
להאמין כי בני החיל המעטים ורעים אשר שלח השולטאן לטריפוליס יעצרו
כח לגרש את הצרפתים.
עתה מוכרחת ממשלת צרפת לשלוח מחנה גדולה לאפריקא, והשמועה
עוברת כי בקרוב ירדו באניות מאה או מאה ועשרים אלף איש חיל לבוא
לאפריקא להראות להערביים את היד החזקה של הצרפתים. ותחת אלבערט
גרעווי אשר בשובה ונחת משל עד כה באלגיר, כאחד הפרעפעקטים בצרפת,
שלחה הממשלה שר צבא גבור חיל לקחת בידו את רסן הממשלה באלגיר.
ובעוד ימים לא ימשכו נשמע את גבורת ואכזריות הצרפתים באפריקא, והפעם
לא ימהרו צבאות הצרפתים לשוב צרפתה כי המלחמה שם לא ליום אחד
היא. המלחמה הזאת היא מלחמת הציוויליזאציאן עם האמונה, כי הערביים
אשר התפרצו מפני הצרפתים בשם האיסלאס ידגולו. וממשלת השולטאן לא
תחת מפני שם צרפת ובסתר תחזק את ידי המתקוממים מצד טריפולים. כי
יודעת נאמנה אשר ממשלת צרפת לא תפרוש מטות כנפיה גם על טריפוליס.
ממשלת בריטאניה ואיטאליה רואות עתה כי לא השכילו עשות בהאמינן
לממשלת צרפת על דברתה באמרה בעת שלחה את צבאותיה לתונים כי רקלענוש את שבטי הקרומירים אשר בקצה גבול תונים מגמתה. ואם עתה
תאמר ממשלת צרפת כי תשלח צבאותיה! לטריפולים לעמוד שם רק עד
יעבור זעם ההתקוממת תתיצבנה ממשלת בריטאניה ואיטאליה לשטן עלי
דרכה מדאגה בדבר פן תביא את טריפולים כאשר הביאה את תונים תחת
ידה. טריפולים היא חלק מממלכת טורקיא לכל הדעות, ובקרוע ממשלת צרפת
את טריפולים מממלכת טירקיא תתיר את הרצועה אשר הברית הברלינית
קשרה בה את השאלה האריענטית, וכל אחת מהממשלות האדירות תתנפל
על החלק היפה בעיניה מממלכת טירקיא וכל דאלים גבר. והדבר הזה לא
תרצה אוראפא בו עתה. וע״כ אין כל ספק כי בריטאניה כמו איטאליה לא
תתן להצרפתים לתקוע יתדם בטריפולים.
ביום ד׳ העבר קרבו אניות צרפת אל ספאקס והמטירו כדורי אש על
המבצר עד רדתו וגם את בתי המוסלימאנים נתנו למאכולת אש. ואחרי כן
עלו חיל צרפת היבשה ויגרשו משם את המתקוממים. וכפי שמודיעים מתונים
יקחו הצרפתים תחת ידם גם את עיר החוף גאבעס והאי דשערבא אשר
לממשלת תונים. ובזה יביאו הצרפתים תחת ידם את כל הבל הים אשר
לתונים. ומי יודע אם לא תשבע ממשלת צרפת רצון מההתקוממת בתונים.
כי אם שקטה הארץ לא יכלה להחזיק גם את ערי החוף אשר מנגד הרי
הקרומירים, אכן עתה אשר התוניסים לא ישקטו במעונם תושיב ממשלת
צרפת בצבאותיה את כל ערי החוף אשר לארץ תונים, כי כן הרשה אותה
הביי בהברית אשר כרתה עמו ממשלת צרפת בי״ב לחדש מאי העבר. ומובן
מאליו כי עדי החוף תשארנה ביד הצרפתים לעולם.
— מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי השופטים הגבוהים מעל גבוהים
אשרו וקימו את הגזר דין אשר חרצו השופטים על הנאשמים בהרצה של
השולטאן אבדול עזין, וביום 10 לחדש הזה הובא הפסק דין לפני השולטאן
לקיימו או לשנותו במדת החסד כטוב בעיניו. והשמועה עוברת כי אבדול
האמיד ישנה את הדין ותחת עונש מיתה יושלחו הנדונים לשבת כל ימי
חייהם בעיר טאיף בפנים ארץ ערב.
בשבעה לחדש הזה שאל אחד מהיושבים בהפארלאמענט הבריטאני
את השר היועץ המפקד על הענינים החצונים אם ממשלת בריטאניה צותה
את צירה אשר בקאנסטאנטינאפול להעיר את אזן השולטאן ויועציו על דבר
עות הדין אשר עוו השופטים שישבו לשפוט את מידהאט באשא בדבר אשר
לא נתנו אותו להתחטא ולהצטדק, וגם גבית העדות היתה שלא כמשפט צדק,
ואם השולטאן יצוה להוציא לאור את הגזר דין של השופטים ירחיק בזה את
אוהביו מעליו. ויען היועץ את השואל לדעת כי ממשלת בריטאניה מחלפת
מכתבים בענין הזה (עם מי?) ולא יכול עודנה להשיב תשובה ברורה. ויען
אותו השואל כי ישנה את שאלתו באחד עשר לחדש הזה. והנה בעת אשר
אנו כותבים דברינו אלה עוד לא הודיע הטעלעגראף את התשובה אשר
היועץ השיב באחד עשר לחדש הזה. אבל מראש נשער כי ממשלת בריטאניה
תתאמץ בכל עוז לבלי יהרג מידהאט באשא. כי מלבד אשר האיש הזה הוא
האחד בכל הפחות הטורקים אשר לאור הציוויליזאציאן ילך וחפץ כי גם בני
עמו כמו ממשלת השולטאן יישרו רגליהם בארחות הציוויליזאציאן, ובמות
מידהאט באשא תמות גם התקוה לתחית ממלכת טורקיא, — מלבד זאת תמצא
ממשלת בריטאניה חובה מוסרית לנפשה להציל את מידהאט באשא ממות,
יען כי אחד מהדברים הראשים אשר בעבורם חפץ השולטאן לבער את
מידהאט באשא מן העולם הוא באשר נטה אחרי הפאליטיק הבריטאנית
בהיותו פחה בסוריא, ושונאיו לחשו באזן השולטאן כי היה עם לבב מידהאט
באשא לקרוע את ארץ סוריא וכל ארץ ערב מממלכת טירקיא ולהעמידה
תחת מחסה ממשלת בריטאניה. ואולם גם אם תציל ממשלת בריטאניה את
מידהאט באשא הפעם ממות, לא ישוב עוד לחיות, ר״ל כי גם אם ישולח
לארץ גזרה במתים יחשב מבלי תמצא ידו לעשות עוד מה לטובת ממלכת
טירקיא ואשרה.
— מצב נשיא הרעפובליק באמעריקא הנפצע הולך וטוב, והרופאים
מקוים להצילו ממות. ואדות הרצח והדבר אשר הסב את „הרצח לא באו
ידיעות חדשות עד היום.
מכ״ע פראוו. קאררעספאנדענץ אשר הוא לפה לממשלת אשכנז יאמרמדי ספרו את מעשה הרצח בוואסינגטאן לאמר: הרצח הזה יורנו לדעת כי
גם הארץ אשר מדת החופש היא גדושה שם, כמו שהיא באמעריקא, לא תוכל
להתפאר כי מלכה או נשיאה הוא בטוח כי לא יזיד איש להרים יד מרצחת
נגדו. ומכאן אנו למדים לדעת כי אין נכונה בפי אלה האומרים כי בהארצות
אשר רבו כהיום המתפרצים מפני מלכם והנקל להם לספות את נפשו אין
עצה אחרת להכניע את הרוח הרעה הזאת כי אם בהוסיף תת חקי חופש
לעמי הארץ. כי מי באמעריקא אשר לה חקי חופש בכל דבר ובכל זאת הרים
איש את ידו לרצוח את נפש נשיא הרעפובליק.
— מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי השולטאן לא אבה לתת את הרשיוב
לציר צרפת לראות את פניו בטרם שב לפני ימים אחדים צרפתה, וציר
צרפת הגיד לאחד מרואי פני השולטאן, לאמר: יכול להיות כי יבא יום אשר
אדונו יתנהם על אשר הקיל בכבוד הציר מארץ גדולה כמו ארץ צרפת״.
מכ״ע הצרפתים מבארים את הרמיזה הזאת לאמר: ממשלת צרפת ירדה לסוף
דעת השולטאן אבדול האמיד ויודעת כי שם כל מעינו להיות הקאליף מכל
המוסלימאנים בין אלה שהם תחת ממשלתו ובין אלה שהם תחת ממשלה
אחרת בין שחורים ובין לבנים. ובעבור זאת יניח בסתר מעצורים לממשלת
צרפת עלי דרכה בצפון אפריקא. ואולם ממשלת צרפת יודעת גם היא
כהמוסלימאנים אשר על פי דת האיסלאס לא יכול להיות איש מזרע האסמאנים
לקאליף זולתי אם הוא יושב במעקקא ולא יצא משם כל ימי חייו. ובעבור
זאת כל שבטי הערביים אשר בסוריא וארץ ערב מנשאים את נפשם להשליך
מעליהם את עול השולטאן היושב בקאנסטאנטינאפול. ואין כל ספק כי ביום
אשר הערביים בסוריא יראו כי אזלת יד השולטאן וממשלת צרפת לא הניחה
לו באפריקא מקום לפשוט ידים ורגלים אזי גם הם יקומו כאיש אחד ויתחברו
אל הנוצרים הרבים בסוריא אשר נפשם קשורה בצרפת מימים כבירים, ועפ״י
הברית הברלינית הזכות לממשלת צרפת להיות להם למגן - אל אלה יתחברו
גם המוסלימאנים שם ויקבלו עליהם עול ממשלת צרפת. ורק בזאת יכול עוד
השולטאן להציל את ארץ ממשלתו הנשארת לו, אם לא יוסיף להתגרות
בממשלת צרפת, ואם הוא לא יהיה לה לשטן באפריקא, גם צרפת לא תחתור
חתירה תחת כסא כבודו בסוריא.
וורריתרי
האגוסטאוו יום ד׳ לסדר ואש יצאה מאת ה׳ תרמ״א לפ"ק.
אל כבוד הרב המו״ל מכ״ע הלבנון שלום! — הנה זה לא כבירהודעתי במכ״ע העברים מהאסון הנורא אשר קרה את עירנו במוש״ק ר״ח
סיון אשר חלק גדול מהעיר היה לשרפה למאכולת אש וכאשר אז היתה עוד
הסבה נעלמה ממנו, אמרנו אולי מקרה הוא, אבל לדאבון לבנו נקרה המקרה
הזה בעירנו עד שמנה פעמים בחדש זה הלא אז נוכחנו לדעת כי לא מקרה
הוא, רק ידי זדים ארורים האורבים לדמנו ורכושנו היו במעל הזה. ביום גי
31 מאי התלקחה להבת גדולה עוד הכעס מרפת איש יהודי אחד ונשרפו
כמעט כל בתי רחוב ארוך אשר רובם ככלם היו בתי יהודים ובתוכם גם בית
המדרש אחד נוסף על הראשון. אז רבתה המהומה בעירנו וקול זעקת
האומללים עלה עד לשמים. פחד גדול נפל עלינו וחיל ורעדה אחזתנו בשמענו
עוד את דבת עם הנוצרים לאמר היהודים בעצמם מציתים אש בבתיהם יען
כי יום ביאת משיחם קרוב לבוא ועליהם לעזוב את ארצם ולכן הם שורפים
את בתיהם תחלה ואח״כ יכינו לנו גם מטבה וע״כ... ובהתהלכנו קודר כל
היום מדבת עם ואימת מות נפלה עלינו בשמענו עוד קול ההמון מדבר ואומר
כי עוד לא נגמרה המלאכה, והנה אתה! לא לחנם פחדנו ואת אשר יגורנו
בא לנו, כי פתאום ביום 5 יוני נשמע קול זעקת שבר: אש! אש! ברחוב
קראקאווסקיא, וכאשר מהרה ראינו איך השלהבת מתפרצת לצאת אך מהרפת
הצליח בידינו לכבותה מהרה, אך ברגע זה שמענו עוד הפעם את צלצול קול
הזעקה: אש! אש! הצילו הלאה הלאה בקצה העיר, וכאשר לא הצליח בידם
לכבות שם מהרה, לכן נשרף שם בית משרפת שכר אחד (ביר-ברויז) ובתי
עץ אחדים. אמנם לשמחתנו נתפשו הפעם שלשה אנשים נוצרים קאתולים
המבעירים את התבערה, אך בכל זאת לא חדלו עושי רשעה בעירנו כי ביום
המחר נסו עוד הפעם לשלוח אש ברחוב קראקאווסקי אמנם גם בפעם הזאת
לא הצליח חפצם בידם, יען כי בימים הרעים האלה לא נתנו תנומה לעינינו
ושבתה כל מלאכה בעירנו והיה לנו היום והלילה למשמר, לכן עד ארגיעה
נכבה האש ולא היה אסון. אבל אם ה׳ לא ישמר עיר שוא שקד שומר כי
ביום 22 יוני בלילה בשעה הראשונה הפיקו הזדים את חפצם באופן נורא
מאד. ברחוב קראקאווסקא הציתו את האש ומשם התפשטה על כל צדי
העיר עד אשר לא היה מקום לנוס ולהציל מאומה מכל רכושם והונם, ובפעם
הזאת עשו כליון חרוץ בעירנו כי נשרפו כל בתי היהודים העשירים הנשארים
חומותיהם, חנויותיהם ואוצרותיהם ולא נשאר מכל העיר רק בית הכנסת
הגדול וקלויז אחד ולערך ארבעים בתים שפלים אשר לישראל המפוזרים פה
ושם, ואחרי כל אלה תסמר שערת בשר איש לשמוע דבת ההמון כי עוד
ידם נטויה עלינו לעשות כלה עם בתינו הנשארים למען עזוב את ארצם.תוך גלי עברת האכרים הזדונים, אך ה׳ נתן לנו רחמים בעיני שלשה מטיבי
לכת אלה: שופט השלום הישיש הנכבד ה׳ קאנקאווסקי אשר בעצמו חצה
אל תוך הזדונים להשביעם בשבועת האלה בבית תפלת הנוצרים ויותר
משתי מאות אכרים נשבעו בכל קדש כי יגינו על היהודים, והכהן הישר
באדם ה׳ פעדאר דבר על לבם ודרש דרש להם בדברים יורדים חדרי בטן
כי מרה תהי אחריתם אם לא יהיו למחסה על היהודים בעת צרה כזאת.
ואחריהם החרה החזיק האוראדניק ולא ראה שנה בעיניו כשבוע תמים והיה
לו הלילה למשמר בלוית מאות אכרים מושבעים, והיום למלאכה לחפש אחרי
בוגדים, ועל ידו נתפשו כמה מורדים אשר אחד מהם אשכנזי אשר התחפש
לשליח מאת הממשלה לקצץ ביהודים, וגם חסם את הדרך העולה לעירנו.
בעד כמה מאות אכרים אשר באו בליל י"ט אייר, בכשיל וכלפות לעשות
אתנו שוד ורצח, ולולא הם בעזרת ה׳ כי עתה כבר היינו למשיסה כשאר
העירות, ועוד ביתר שאת, כי בכאן נמצאו חנונים נוצרים בעלי שכם ובעלי
שער צהוב המסיתים בנו את ההמון בכל עת. ובכן עלינו להודות לה׳ מושיענו
אשר נתן לב בשר לשלשה הנכבדים הנזכרים לחוש ענות נפשנו ודכאות
רוחנו. — משפט בהמתקוממים הנתפשים עוד לא נעשה, חוקרי המשפט עוד
יהקרו, פקידי העירות עוד יבקרו אחר כל הולך, שוטרי הפאליציי יסובבו עיר
ארעהאוו לשמור את ארובות מעלי העשן העומדות כמצבות מתים ברחובות
קריה, אשר בעליהן ישנם אשר כבר ברחו מחמת המציק אל כל אשר ישאם
הרוח, או שוכבים למעצבה בחצרות בתי הפקודות באין מחסה מזרם וצל
מחורב עטופים ברעב אנשים נשים וטף, אף כי מפה טאקמאק נאסף בעזרת
שר הפלך כשש מאות רובל כסף, שלש מאות מנוצרים נכבדים הלא המה:
האזרח נכבד לדורותיו ה׳ לוטאגין אשר נתן נדבתו 100 רובל ועוד אשכנזי
אחד גביר נכבד נתן 100 רובל, עד שלש מאות. והשלש מאות הנותרים
נתנו מעט מאחינו: ר׳ דוב בער לוריא 50 רובל, ר׳ משה ה׳ בערגער 50
רו״כ, ה׳ פעקער 50 רובל, ה׳ האהלאווקין 50 רו״כ, ה׳ המעלניק 50 רובל, ה׳
בענדיקאוו 50 רובל. וכן הותמו השש מאות רו״כ והגובערנער בעצמו הביא
את הכסף להאומללים יושבי ארעכאוו ונחם אותם ודבר על לבם כי לא
יעזבם למשיסה, אך מה יושיע זה הכסף לפני שתי מאות בתי אבות רדופי
צר נפוחי רעב באין משען ומשענה ביום עברה?
מה מר היה לשמוע צהלת האכרים כסבאם סבואים ביין הנצחון
בפרעס פרעות בישראל! מה דאבה נפשנו להקשיב קול אומר: יחי הדרור!
קול ישורר יחי החופש, קולות מקולות שונים נשמעים לאמר: הבה נעשהעתה אחב״י הקרובים והרחוקים אדירי ישראל אשר לא נגעה בכם הרעה —
כן לא תגע בכם הרעה לעולם - התעוררו נא וקומו לעזרתנו, כי אבדנו
כלנו אבדנו. הן מצב גורלנו היום רע ומר מאד ממצב גורל אחב״י בנגב
רוסיא, כי המה שדודים מרכושם והונם אך יש להם עוד מחסה תחת תקרת
ביתם, אבל אנחנו אתה! הלא אודים עשנים אנחנו מוצלים מאש ולא נשאר
לנו מאומה בלתי גויתנו באין מחסה ומסתור מזרם ומטר, ועלינו בא השוד
והשבר כתומם ולמה יגרע חלק השרופים על שם קדוש ישראל מחלק
השדודים על קדוש שם ישראל? יען כי אלה כמו אלה נשרפים ונשדדים רק
למען שם ישראל הנקרא עליהם. ואם ה״ו לא תחישו לעזרתנו הלא אז תמנו
לגוע, כי מה יעשו אלפי משפחות ישראל בעיר הזאת הנשארים בעירום
ובחוסר כל המתגוללים בראש כל חוצות וצפוים אלי חרפת רעב באין משען
ומשענה, תקותנו תנחמנו כי אחב״י דב״ר לא יעמדו מרחוק בעת הרעה הזאת
ויושיטו לנו יד עזרה בצר.
ובזה אביע בשם אחינו האומללים מעירנו רב תודות וברכות מאליפות
לאחב״י מעיר סובאלק אשר רבות וגדולות עשו אתנו בעתות הרעות האלה
ושלחו לנו עגלות טעונות להם ומזון ובנדים וכמה מאות רו״כ. — הנדבות
ישלחו להרב הגאון דפה
Rdbbener E. Noditan in Augustowa (Poten).
והוא יזכיר שמם לברכה במכה״ע העברים. כ״ד הכותב תחת כפת השמים
אברהם יעקב נעטצקי.
במר נפש ובעינים זולגות דמעה
טאקמאק. — כאשר הגיעה לאזננו השמועה הנוראה אשר עשו
ובזזו האכרים המתקוממים ועושי המלאכה במסלת הברזל באלעקסאנדראווסק
ובמושבת בנ"י הקאלאניען אשר בפלך יעקאטערינאסלאוו אשר לא הניחו אבן
על אבן בבזזם את כל התכונה אשר בבתי אחינו העברים, וגם לילדי בנ״י
אשר מצאו בתוך הכסתות אשר עזבום אמותם בהחפזן לנום, השליכום ארצה
על פני השדה בהמת רצח, ולספרי התורה הנמצאים בבתי התפלה עשו כלה
קרעום לגזרים וידמסום בעפר לכסות על כל הכתוב בהם. וכן עשו גם לעיר
ארעחאוו אשר למחוז טבריה הסמוכה לעיר מגורנו כשלשים וויארסט ובשאר
כפרי המחוז הזה לא השאירו אחריהם שריד מבתי היהודים — כאשר הגיעה
השמועה לאזננו ההשנו מפלט לנו למושבות האשכנזים הקרובים אלינו למצוא
הצלה לקנין כספנו, אמנם הזה בכל האכרים שחקו על משבתנו, ותחת
להרשות אותנו להסות בצלם קראו אחרינו מלא ויגרשונו מאתם לבוא אלכלה בהיהודים אז חופשה נקח לנו. לא ידעתי נפשי למה זה יתלו את עכבת
חופשם ביהודים עם קו קו ומבוסה. האם יהודי עשוק ורצוץ מקול עלה נדף
יבנה או יסתור? ולא עוד, הנמצא בכל קורות עם ישראל כי יהודי התפרץ
במלכו להפיה רוח מרד בלבות סביביו לבקש חופש ולא אותו צוה ה׳? אם
נמצאים חטאים בעמנו הלא רק אשר חטאו למלכם מבני ישראל ולא למלכם
מעם אחר כי בתוך עם אחר אפרים עגלה מלומדה אוהבת לדוש, כי לא
ליהודי החוסה בצל שדי המצפה לישועות רוחניות להושע בחיל ובכה, לא
ליהודי הנאמן לדתו אשר יעורי הכתובים כמו חיים נצבים לנגד עיניו לבקש
לו רוחה ולא עת, ולכן כנסת ישראל הנמשלת ליונה תמצא לה מנוח בארצות
פזוריה ותחזיק טובה למלכיה ושריה אשר הכתירם אלקים בכתר מלוכה, כי
רק בם ישראל ימצא מחסה וסתר מזרם עריצים אשר יעמדו עליו לכלותו
מדור דור ומרוב החזקת טובה למטיביו רוח זדון רחוק מכליותיו ואם ישמע
שמץ מה מסביבותיו חלילה לו לחשות וכרגע יגלה אזן מלך ושרים, וגם על
דברת שבועת אלקים אשר נשבע ביום קום מלך חלילה לו לחלל, והרבה
יתר מאד הוא נזהר בה מעמים אחרים הנשבעים להיות רוחם אמונה למלכם,
כי הדת הנתנה בקולות וברקים ובמחזה שדי פנים אל פנים לא במהרה
תמהה מחדרי נפש האיש היהודי אף אם יטבע במצולת התאות הנמבזות
אשר יחפיאו עליו כל שכניו, כאשר יעידו עלינו קורותינו בעת קדומים ובימי
הבינים אשר לא נעלמו מכל קורא בספרים.
מי גלה על עון המורדים אשר בקשו לשלוח יד במלך אחשורש אף
בעת שהושחרו פניהם של ישראל כשולי קדירה? הלא מרדכי הצדיק, הוא
באמונת לבו בדת אבותיו הציל גם את חיי מלכו אשר הפקידו ה׳ אלוף
לראשו, כל שכן עלינו להחזיק טובה למלכי רוסיא הנדיבים הסוככים בכנפיהם
על שה פזורה ישראל לבל ידה ממנו גדה ולבל יפוצו עדר הצאן הזה ע״י
גוים עריצים, וגם עתה הננו רואים בעינינו כי הצלתנו תלויה רק אם נחסה
בצל מלכנו האדיר יר״ה, כי דבר שלח ביעקב על ידי הנדיבים בעמנו כי
נהיה שקט ובטוח כי בעזר שדי לא יתן ישראל לבוזים ואת רוח הטומאה
רוח השערוריה יעביר מן הארץ ולא יוסיפו עוד בני עולה לענות את ישראל
ורוח באר ובהיר תופיע על יושבי ארצנו האדירה לחשב גם את היהודי
לאיש בין אנשים.
אברהם רפאל פייטעלזאהן.
דימייעווקי פרור קיוב, יום עש״ק לסדר חקת שנת התרמ״א. — (בןמי הילד הזה?) בשבוע העבר הלכה נוצרית אחת לעבוד עבודתה בשדה
תבואות אשר לה, והנה קול נער בוכה עלה באזנה, ולקול בביתו נכמרו רחמיה
עליו ותלך ותראה והנה ילד מילדי העברים שוכב בין תבואת הדגן וישתפך
נפשו אל חיק אמו אשר נאבדה ונעלמה ממנו, וידיו ורגליו היו כפותים וקשורים.
ותחמול עליו ותקחהו על זרועותיה ותביאהו אל ביתה. אולם כל התחבולות
והעצות אשר עשתה לגרש את הבכי והעצבות מהילד, לא פעלו מאומה כי
הילד לא קבל שום תנחומים ולא שת לבו לכל השעשועים אשר השתעשה
עמו, יען כי לא הסכין להיות בחברת אכרים. וכאשר ראתה הנוצרית כי לא
יכלה עוד הצפינו ולהעלימו מהעברים ותביאהו לרחוב היהודים אשר בעירנו.
להכירהו, והילד כאשר ראה את המון האנשים והנשים אשר כתרוהו בכה
והתחנן לכל אחד מהעומדים עליו להצילהו מבין זרועות הנוצרית. ויהמול
עליו איש אחד מעירנו, הוא ר׳ אליהו אלטמאן״, ויקחהו ויביאהו אל ביתו להיות
לו לתנחומים על בנו יחידו אשר מת עליו לעת זקנתו. אך אבי הילד ואמר
אשר מרה נפשם על בנם הנאבד מהם ימאנו להתנחם בזאת, ובלי תפונה
יבקשו וידרשו אחרי פרי בטנם מחמד עינם, ע״כ הנני להודיע במכ״ע אולי
יודע לאבי הילד ע״י הקוראים ובזאת אשיב לו את נדחו. ואלה הם סמניו:
ימיו בערך שנה וחצי, שניו החלו לצמוח, עיניו שחורות, שער ראשו שער
צהוב כהה, וכל מום אין בו רק מעיו המרמרו ונכוצו מזלעפות רעב ומהגענועים
אשר יש לו על אביו ואמו.
נחום ביילין.
המחזיר אבדה.
טער. — ביום השלישי לחדש הזה חודש יולי בשעה 4
 מאנש
אחר הצהרים נקהלו כל קהל היהודים יושבי עירנו אל בית הכנסת הגדול
Pra. היהודים האנגלים עם היהודים הבאים מרו״פ, הפארטע .
גיעזים עם הרעפארמים כלם נקבצו לקול הקורא לבוא לעזרת אחינו ברוסיא.
בראשונה התפללו כל הקהל תפלת מנחה וכעלות המנחה עלה הבמתה הרב
Rew. Dr. החכם המפורסם כליל המדעים נפתלי הכהן המכונה בשפת אנגלית
(אשר בא הלום מלאנדאן) וישא מדברותיו 
בשפת עם הארץ וברגשי קדש והמלה קרא: „אחינו בני ישראל הנתונים
בצרה" וכו׳ והעתיק את הדברים האלה בשפת אנגלית לעורר את החמלה
"הה, חמולו !" התחנן אל הנאספים, „אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד
שיכון את לבו לשמים!" ודבריו היוצאים מלבבו נכנסו בלב כל השומעיםוברדתו מהבמה הוחל אוסף הנדבות, ובאותו מעמד נאסף כששים ל"ש לבד
הכסף אשר הרימו עשירי עם מבני עמנו לפני שבועות אחדים בבית הספר
אשר לילדי העברים. בתוך הבאים היו אנשי שם אלה הנקובים בשמותם
Rer. M. Valentne ,מטיף ליהודים האנגלים Re. Dr. Salomons לשם תפארת 
מטיף ליהודים הפורטעגיזים, Rer. Dr. Sinmons מטיף ליהודים הרעפארמים,
 10 מהקהלה אשר בחלק העיר אקספארדראד, גם האיש הנודע 
 בכל מכ״ע היוצאים בבריטאניה האדון J. . Wr. Arinsberg והרה״ג המפורסם
אב״ד זוסמאן הכהן מאנשי רו״פ. ועלינו לשבח את אחינו ישרי וטובי לבב
אלה בתוך קהל ועדה וביחוד להרב החכם הדר. ה׳ אדלער הנ״ל על עוררו
את לבבם ובגלל מעשה הצדקה יהי נועם ה׳ על אחינו להעלותם מעלה מעלה
על במתי ההצלחה ויתענגו על כל טוב סלה ובתוכם
מ״מ ווילקאוויסקי יליד ווילקאוויסק.
 (הערת המו״ל) כפי שמודיעים מכ״ע הבריטאנים קראו אחינו בליווערפול עצרה
בי״ז לחדש העבר בהטעמפעל של הרעפארמים והשמיעו בנדבות בץ הנאספים אשר בתוכם
היו יותר מהחצי מבני הנוצרים, ונאסף שמה 120 פונט שטערלינג.1
רכתי לבנון
הזריעה והקצירהאצל בית וואלפזאהן העומד באחת הרחובות הגדולות אשר בב׳ נטע
לו אדון הבית גן גדול ופרדם נאה, ורבים מהעשירים הגדולים בב׳ קנאו
בוואלפזאהן כי מצאה ידו לנטוע לו גן כזה אצל ביתו בתוך העיר אשר רק
אצל בתי הנסיכים נמצא גן כמהו. בכל עת אשר פלטיאל משרת הקהל בא
אל וואלפזאהן לדבר אתו בעניני העדה וראש הקהל היה טרוד בעסקיו אהב
פלטיאל להתהלך בגן אנה ואנה והתענג מאד על הריח הטוב אשר נתנו פרי
האלנות והשושנים, ובכל פעם התפעלה נפשו מהדר הטבע השפוך על הפרדס
הזה ויאמר: אין זה כי אם גן עדן! לעולם ימכור אדם מה שיש לו ויהיה
קצין ויטע לו פרדס כזה!
בירכתי הפרדם הזה נמצא פתח קטן אשר דלתו סגורה כמעט תמיד.
הפתח הזה פתוח הוא לרחוב צר אשר בו עומד הבית הקטן של שמעון
רוהדארף. הבו נא נבוא דרך הפתח הזה אל בית שמעון רוהדארף באחד
מלילות התקדש יום השבת.
שמעון רוהדארף ובנו נפתלי לא שבו עוד מבית התפלה, ואשתו אףכי זה רק יומים אשר קמה מעל המטה אשר מחלה עזה הפילה אותה עליה
והתהפכה על משכבה בחליה ימים רבים, התחזקה והכינה את הדר האוכל
כנאוה שבת קדש. על השלחן פרוש מכסה פשתן לבן, באמצעו עומדת אגודת
שושנים ובירכתו מנורה וארבע נרות יאירו את החדר. בראש השלחן עומד
הכסא אשר ישב עליו ה׳ רודארף. ולפניו עומד בקבוק יין וכוס של ברכה
ושתי חלות להם חטה מכוסות במכסה מעשה רוקם. אשת רוהדארף ושתי
כנותיה הקטנות כלו להתפלל תפלת ערבית והנה נפתחה הדלת ושמעון
רוהדארף ובנו נפתלי ואיש עני מבני פאלען באו הביתה, וקול קורא „שבת
שלום ומבורך!" נשמע מכל בני הבית. שתי הבנות נגשו אל אביהן והשפילו
את ראשיהן כי ישים ידיו עליהם לברכם, ונפתלי נגש אל אמו ויחל פניה כי
מברכות פיה תברך אותו, האם היקרה הורידה כנחל דמעה בברכה את הבן
קיר לה״.
„לאה רעיתי תמתי״, אמר אליה אישה, „אל נא תבכי כי שבת היום״.
ידעתי אישי כי קדוש היום לאדוננו, אבל אך מרוב שמחה והודות
לה׳ עיני מקור דמעה היו. היום מלאו לי שני חדשים מאז עליתי על ערש דוי
ומעת ההיא לא ברבתי את בננו אשר חנן אותנו אלקים״.
„כן דברת יונתי תמתי ברוך ה׳ אשר עד כה עזרנו, רב לנו כי
הושיענו ה׳ והנך יושב בתוכנו. נקוה נא להנותן חיים לכל חי כי חסדו לא
יסור מאתנו תמיד״.
דבריו האחרונים אשר יצאו מפיו מהולים באנחה רמזו על מחסרוAE
הגדול ועל בקשתו אשר שננה ריקם מלפני ראשי העדה בגלל וואלפזאהן
אשר דבר סרה עליו.
עד מהרה התחזק שמעון והשיח דאגתו ויחד עם בנו ושתי בנותיו
התהלך בחדרו ושרו יחד שלום עליכם וכו׳ ואשת חיל ואחרי כן קדש את
היום על כוס יין מלא, ורחצו את ידיהם ויסבו על השלחן לאכול.
כאשר כלו לאכול את והמרק פנה ה׳ רוהדארף אל האורח הפולוני
אשר ישב דומם עד כה וישאל אותו
„הגידה נא לי אהובי מה ושם העיר אשר בה תשב״.
„עיר מושבי היא אחת מווערים הקטנות אשר בסביבות ווארשא״.
„האם ווארשא עיר גדולהן?" שאלה אדעליע הקטנה בת שש שנים.
„כן״, ענה נפתלי נער בן, שלש עשרה שנה, „רבים מבני ישראל
יושבים שם. כמה הוא מספר בני ישראל בווארשא?" שאל הנער את האורח.
"מספרם עולה עד מיליאן״, ענה הפולאני.
„מיליאן!" קרא נפתלי בהשתוממות, „הלא מספר כל יושבי ווארשא
הוא רק כמאתים אלף נפש אדם!
„לוא כן יהיה״, ענה הפולוני, „הלא יכול להמצא בתוך מאתים אלף
נפש אדם מילליאן יהודים״.
נפתלי ואחותו הגדולה מארטהא ומלאו פיהם שחוק, וגם רוהדארף אך
בעמל רב עצר בעד השחוק אשר התעו דר בקרבו לשמע דברי הפולוני ויאמר
אליו: „אהובי, מיליאן הוא עשר מאות אלף ואיך יהיה מספר בני ישראלמיליאן בתוך עיר אשר מספר יושביה יהודים ונוצרים יחד הוא רק שתי
מאות אלף?"
„זאת לא ידעתי״, ענה הפולוני, „אנכי חשבתי תמיד כי מילליאן הוא
מספר בלתי קבוע, והאומר מיליאן כאומר הרבה הרבה מאד״.
כאשר כלו בני המשפחה הקטנה לאכול פתחה אשת רוהדארף את
פיה להפולוני אשר ישב כאלם, בחשבה כי חרה לו על כי בניה מלאו פיהם
שחוק על דבריו. ותפן אליו בפנים מאירות ותשאל אותו:
„היש לך אדוני עוד אב ואם בעיר מושבך?"
„אך אמי וארבע אחיות קטנות יושבות בעיר מולדתי, ואבי הוכרח
לפני שנים רבות לעזוב אותנו״,
אחרי ברכם ברכת המזון קמו הבנות מעל השלחן ותלכנה לחדר המטות
לישן, ונפתלי הביא שני ספרים מסכת ביצה ללמוד יחד עם אביו. הפולוני
חלה את פני בעל הבית כי ירשה גם אותו לשמוע בלמודים.
בלמדם יחד הראה הפולוני אשר לא ידע כמה הוא מילליאן כי ידיו
רב לו בהויות דאביי ורבא, הוא מותיב והוא מפרק בחריפות ובקיאות כאחד
הלומדים הגדולים. ונפתלי הצעיר אשר עוד לא למד לשחות בים התלמוד
להבין את הפלפול של הפולוני, שאל אותו לבאר לו באר היטב את כל
הדברים אשר לא הבין לראשונה.
כצאת נפתלי החוצה לצרכיו אמר הפולוני לה׳ רודארף: הנה חנן
 אלקים אותך אדוני בבן יקיר אשר בתורת ה׳ חפצו, התתן אותו שישקור עלדלתי בתי מדרש להגות בתורת ה׳?"
"מי יתן והיה לאל ידי כי עתה הקדשתי את בני לשבת לפני ה׳ כל
הימים להגות בתורתו. אך מה אעשה וה׳ לא ברכני בעושר, ומחסורי הגדול
יאלצני לקחת את בני אל מסחרי הקטן לעזרני למצוא לחם חקי״.
„בארץ מולדתי״, ענה הפולוני, „מוכרח כל נער ישראל כבן עשיר כבן
עני ללמוד תורה הרבה״.
„כן הוא, אבל את אשר אתם תוכלו לעשות לה׳ בארצכם לא נוכל
אנחנו לעשות פה, ובכל זאת אקבע לו עתים לתורה ואלמד בעצמי עמו כפי
אשר תרשני עתי. עודנו שוקד על דלתי בית הספר והעתים שנשארו לו
ללמודי ה׳ טפחות המה״.
„האם לא ילמוד בנך בבית הספר גם גמרא?״
"בהעדה הגדולה אשר פה אין אף בית ספר אחד ליהודים אשר האיש
הירא את ה׳ יכול במנוחת נפשו לשלוח את בנו שם. בני נפתלי שומע
בלמודים בהגימנאזיום, ובשעה הפנויה לו מלמודי הגימנאזיום אלמד אנכי אותו
למודי תורת ה'״.
„ומדוע אין פה בית ספר אשר נערי בני ישראל ילמדו תורת ה׳?"
שאל האורח.
„מצב היהדות פה״, ענה רוהדארף באנחה, „ברע הוא מאד. רבנו הזקן
לוחם מלחמת ה׳ כאיש מלחמה עם ראשי עדתנו אשר כל עניני היהדות קלים
בעיניהם. ואם בעודנו חי לא יעצור כח להתגבר עליהם, מה תהיה אחרית
היהדות כאשר ילקח מאתנו עטרת ראשנו. אוי נא לנו בהעלותנו על לבבנו
הימים הבאים לקראתנו״.נפתלי שב ההדרה. השיחה נפסקה ושבו ללמודם עד אשר הגיע חצות
הלילה. הפולוני שב אל בית מלונו ורוהדארף יאשתו ובנם הלכו גם המה
לישן וערבה להם שנתם כמו לא ידעו חוסר כי בטחו בה׳ המושיע לכל
החוסים בו.
(ההמשך יבא).ועה בהיתרלמען אשר לא יתלו בוקי סריקי במר אבא הדר״ג האב״ד דפה, ושלא
ודפיסו בשמו ברבים דבר שלא אמר מעולם, הנני להודיע נגדה נא לכל, כי
פה כל הנוהגים היתר באכילת פת פלטר נוהגים היתר גם בביגל הגם
שנתבשלו מתחלה. כן הורה למעשה בעל לחם הפנים (סי׳ קי״ג סק״ד) וכן
כתוב בשו״ת תשובה מאהבה בשם שו״ת נחלת שבעה. אך בנחלת שבעה
שם מסיים: והצנועים מושכים את ידיהנו. ובס׳ כרם שלמה הוסיף שברוב
קהלות הנודעות לו נזהרים בזה. ובאמנוה אומר בשם כי אבי הגאון נ״י, כי זה
הדין תלוי בשנוי הטעמים שבעיקר גזיורת חז״ל, המבואר בארוכה בבאור כ"
א״ז הגאון מרן נצי״ב ר״מ דוואלאזין שליט״א על השאלתות דר״א גאון הנקרא
העמק שאלה סי׳ קמ״א סק״ז. אך לא במכ״ע מקום לבאור דבר זה, והדברים
עתיקים. עכ״פ באסור בשולי עכו״ם הלכה כדברי המיקל, וכן המנהג פשוט
ושקר העידו בשם כ׳ מ״א הגאון שוי'.
ושלום על רבנן ותלמידהון, כחפץ מוקיר תושיה ואת דורשיה
משי״ב כהלכה.
מאסקווא י"ב אייר תרמ״זא לפ"ק. 
 
-
ש בו מבוש אלברלין. — חברת בני-בלי-שם באשכנז עודם שבים על קיאם לעורר
שנאה בלב ההמון נגד היהודים. ובראותם אשר הנסיך ביסמארק לא ימהר
למלא את שאלתם לקצץ בזכותי היהודים, ועוד היום מורים יהודים מלמדים
בבתי ספר הכללים, ושופטים יהודים יושבים לכסא משפט, התעורר שטאקער
ברחמיו המרובים על בני עמו הנוצרים וערך מלין במכ״ע „רייכסבאטען״
להגדיל שנית את המדורה.
"מורים יהודים, יאמר שטעקער לא יוכלו לחנך ילדי נוצרים, שופטים
יהודים לא יוכלו להשביע אשכנזים נוצרים. ועל דעתי תוכל הממשלה לבער
הרעה הזאת מבלי תהיה מוכרחת לשנות את הפערפאססונג האשכנזית. כי
אם אמנם עפ״י הפערפאססונג חוקה אחת ליהודים ונוצרים באשכנז. אבל לא
תרשה את היהודים ללמד את בני הנוצרים ולהשביע איש נוצרי בעמדו
למשפט. וכמו האיש שלא למר להיות מורה או שופט לא יכול לדרוש להפקידהו
למורה או לשופט בהשענו על הפערפאססונג המשוה כל אזרחי הארץ,
איננו מוכשר להפקודה הזאת, כן אין כל צדקה להיהודים עפ״י הפערפאסונג
להיות מורים בבתי ספר לנוצרים ושופטים בבתי משפט יען אינם מוכשרים
להמשמרת הזאת כי יהודים המה ויהודי לא יכול ללמוד נער נוצרי או לשפוט
איש נוצרי. ואולם אם אוהבי היהודים יאמרו כי בהרחיקנו את היהודים מהיות
מורים ושופטים נפר את הפערפאססונג, הנה ההכרח לא יגונה לשנות את
הפערפאססונג ולשום חק בארץ כי היהודים לא יוכלו להיות מורים ושופטים.
ואם הממשלה תחפץ להוציא לאור את מחשבתה הטובה לכונן את ממלכת
אשכנז על עמודי האמונה הנוצרית, הנה חובתה לשבר את עוז היהודים לבלי
תהיה ידם על העליונה באיזה דברים בחיי חברת האדם. ההכרחית הזאת
יכיר כל איש נוצרי נאמן, אבל בין החברה והפעולה עוד מרחק רב יפריד.
הננו קוראים את הקול קורא לעזרת היהודים ברוסיא אשר אשכנזים נוצרים
הוציאו לאור, ואף כי מנויה וגמורה עפ״י דעת הקהל ברוסיא ועל פי פקידי
הממשלה כי היהודים בעצמם במעשיהם הרעים הביאו עליהם הרעה אשר
מצאתם, בכל זאת צר גם לנו בצרת היהודים השדודים, כי תורת האונגליום
תלמדנו לרחם על הנרדף. אבל במה יכפרו האנשים האלה הקוראים לבוא
לעזרת היהודים ברוסיא את חטאתם אשר לפתחם רובצת בדבר אשר יתעלמו
מאחיהם מבשריהם ועומדים מרחוק כבלע) היהודים את הנוצרים האשכנזים
ועוד רע בעיניהם כי יבא איש לדרוש את טובת הנוצרים להצילם מרעת
היהודים. לעזור ליהודים ברוסיא, ומהנוצרים באשכנז לא לבד שיתעלמו כי
עוד יחרפו את הבאים לעזרתם - הוא מעשה רע, נגד הרוח האשכנזי, נגד
התורה הנוצרית. ואך זאת תנחמנו כי הדבר אשר מנגדינו קמו היום לעזרת
היהודים ברוסיא יפקח את עיני לאום אשכנז להכיר מי הוא אוהבו ומי הוא
אויבו״.—מאינץ. — גם פה אספו נדבות לתמיכת אחינו ברוסיא, וכבר נאסף
כחמשת אלפים מארק.
דארמשטאדט (אשכנז). — עלמה עבריה אשר הוכתה במחלה
אנושה הובאה לבית החולים הכללי אשר האחיות הרחמניות מבנות הקאטולים
משרתות שם את החולים. ויהי בשוב העלמה לבית קרוביה ראתה כי על
צוארה תלוי שתי וערב מבלי דעת מי תלה אותו על צוארה. ואחרי החקירה
נודע הדבר כי האחיות הרחמניות הביאו אותה בברית דת הנוצרית בע
אשר היתה חולה מאד ולא ידעה מאומה מכל אשר אתה, והנה תלו את השתי
וערב על צוארה. — מובן מאליו כי החמדה הזאת היא שלא כמשפט חקי
הארץ וחקי דת הנוצרת. ומי יתן ועדת ישראל בדארמשטאדט יודיעו את
המעשה הזה לשופטי הממשלה למען תזהרנה האחות הרחמניות מעשות עוד
בדבר הזה.
קעלן (על הרהיין). — לפני ימים אחדים נקרא איש יהודי לפני
השופטים להעיד עדות בדבר ריב אחד שבא לפני השופטים, ולא אבה היהודי
להשבע שבועת העדות באמרו כי דת ישראל תאסור ליהודי להשבע ביום
השבת (והיום ההוא היה שבת). השופטים כבדו את דת ישראל וקבלו עדות
היהודי בלי שבועה.
פילזען (בעהמען). — בחמשה ועשרים לחדש העבר השלך בכרתף
יהודי כדור מתפוצץ ממולא בדינאמיט. אך האסון לא היה רב מאד כי לקול
העקספלאזיאן מהרו השכנים ויכבו את האש במקומה. מלבד אות רשע הזה
נמצאו כתבים דבוקים על קורות בתי העיר אשר יקראו אל יושבי העיר לגרש
את היהודים מתוכם. והודות לה׳ כי ממשלת אוסטריא תביר את היהודים
לטובה כשאר אזרחי הארץ, ועד מהרה נתנה צו כי בני החיל יהיו מוכנים
כביום קרב לצאת לעזרת היהודים.
וויען. — לפני ימים אחדים מת בשנת השלשה ושמנים לימי הייו
באראן פהיליפ שעיי פאן קאראמלא. האיש הזה נודע למרחוק ברוב טובו
וחסדו לכל האדם, וגם קיסר אוסטריה הכיר את חסדיו המרובים ובעבורם
חדים אותו בין משפחות האצילים, והוא היה היהודי הראשון מיליד הונגאריה
אשר זכה להכבוד הזה. בן ובת לא השאיר אחריו וכל רכושו הרב וגם שם
כבודו הנחיל לבן אחיו וגם הוא עשיר וגענעראל קאנזול מממשלת העססען
בוויען.
פאריז. — במכ״ע החדשי (חדש יוני) מחברת כל ישראל חברים
יתאוננו ראשי החברה, ובצדק, כי החברות אשר נוסדו במקומות שונים לעזור
לאחינו בנגב רוסיא לא באו בעצה אחת לעשות סדר להלוקת הכסף, וכל
חברה שולחת כסף מבלי דעת אם להמקום שהיא שולחת הכסף כבר בא כסף
תמיכה מחברה אחרת או לא. וע״י זה יכול להיות כי עיר אחת תקבל עזר
גדול ועיר השניה אשר אולי צריכה לרחמים מרובים לא תקבל כפי הראוי
לתת לה. ולבל יקרה גם לחברת כי״ח כמקרה אשר קרה לשאר החברות
הסכימו ראשי החברה לשלוח שני חברים מהם לרוסיא לראות ולהתבונן על
מהסורי אחינו האומללים בנגב רוסיא לדעת איך לסדר חלוקת כסף הנדבות
הנאסף על ידי חברת כי"ה. ומאד ישמח לבבנו בקראנו במכ״ע הנו׳ כי עלה
על לב החברה גם זכרון אחינו בליטא אשר בתיהם והונם היו למאכולת אש.
כמדומנו כי אנחנו היו הראשונים אשר עוררנו את נדיבי עמנו כי אחינו אשר
נדונים באש בליטא ראוים לרחם עליהם כמו אלה אשר היו לבו ולמשסה
כנגב רוסיא.
עוד מודיע מכ״ע הנו׳ כי חברת כל ישראל חברים שמה על לבבה
לחשוב מחשבות במה תוכל לעצור בעד הרעה אשר מצאה את אחינו ברוסיא
כי לא תקום פעמים. העצה לעזור למספר רב מאחינו ברוססיא כי יתישבו
באמער כא אמנם טובה היא. אבל ראוי לשלוח לאמעריקא רק אלה אשר יבאו
לשם ומלאכתם בידם או אלה אשר הם בעלי כח לעשות כל מלאכה. ולא
טובה העצה לשלוח לשם אנשים לכונן קולוניות לעבודת אדמה כי אחינו
ברוסיא אשר עבודת האדמה זרה להם, לא יצליחו ליסד שם קולוניות. וכבר
החלה חברת כי״ח להחליף מכתבים עם גדולי עמנו באמעריקא למצוא דרכים
ואופנים אשר אחינו מרוסיא ימצאו מנוחה בבואם לאמעריקא. וחלק מכסף
הנדבות אשר תאסוף החברה יורם לדבר הזר.והנה אנחנו כבר חוינו דעתנו בנו׳ הקודם כי טוב לנסות עתה לכונן
קולוניה מעובדי אדמה באה״ק. ונעיר בזה שנית את ראשי חברת כל ישראל,
חברים כי טוב ונכון אשר שלוחיהם ששולחים לרוססיא יבחרו שם אנשים
בריאים וחזקים כמאה או מאתים משפחות ותקן להם חלקת שדה סמוך ליפו
או חיפה או תתן להם מהשדות אשר כבר נתנו להחברה סמוך ליפו ותושיב
את האנשים האלה באה״ק לעבור את האדמה. ואין כל ספק כי בתוך מאת
האלף יהודים הצריכים עתה לעזרה ותמיכה ימצאון מאה משפחות הראוים
וחפצים לעבוד את האדמה ומה גם אדמת אבותינו. אולי יתן ה׳ והנסיון יעלה
יפה בעתו. ואם אך קולוניה אחת או שתים תוסד באה״ק והעובדים את האדמה
יראו פרי בעמלם אזי לאט לאט יספהו אליהם אנשים אחרים אשר יבאו
מעצמם לשבת באה ק לעבוד את האדמה שם. ואז לא נצטרך לבקש מקום
מפלט לאחינו הנרדפים, בארצות המערב או מעבר לים באמעריקא.
גולאיפאלע. — במכ״ע „פאריאדאק" מודיעים איך נצולו היהודים
בעיר הזאת מהשודדים אשר קמו לבוז אותם ככל אשר עשו בשאר הערים
בנגב רוסיא. כאשר שמעו היהודים כי יושבי העיר הנוצרים נתעים בשוא
נתעה כי גזרה היא מאת הממשלה לבוז את היהודים בתוכם, השכילו היהודים
ויאמרו ליושבי העיר: אם אמת הדבר כאשר הנכם אומרים כי הממשלה
צותה אתכם לבוז אותנו, הלא חפצה הוא כי רכושנו יהיה לכם יושבי העיר
אבל לא להאכרים המתאספים מהכפרים. ולכן הננו מוסרים בידכם את כל
אשר לנו ורק לא תתנו להאכרים מהכפרים שיבוזו גם הם חילנו. ויאותו להם
יושבי העיר, והיהודים מסרו את מפתחות בתיהם וחנויותיהם ואוצרותיהם בידי
ראשי העיר, והמה חתמו את הפתחים בחותם העיר והעמידו שומרים על
בתי בני ישראל לבלי תת להאכרים מהכפרים לבוא בתוכם. והשומרים האלה
אשר חשבו כי הם שומרים את אשר להם גרשו במקלות את האכרים אשר
נקהלו לשלול שלל ולבוז בז. ובעוד ימים שנים באו אנשי חיל העירה להגן
על היהודים, ואז ידעו יושבי העיר כי הממשלה לא צותה לבוז את היהודים,
וימסרו ליהודים את בתיהם וחניותיהם שלמים באין מחסור דבר.
סאמאקאף (בולגאריה). — לפני שבועות אחדים עבר נסיך בול-
גאריה דרך סאמאקאף, והיהודים ורבם בראשם יצאו לקראתו ויקבל אותם
בסבר פנים יפות. בלילה, ליל שבת קדש, באו ראשי העדה והרב לברך את
הנסיך. וידבר אתם הנסיך טובות וישאל אותם לשלום העדה, ובצאתם מלפניו
הודה אותם על אשר באו אליו אף כי היום הזה יום שבתון הוא לישראל
.)Bon Samedi( ויברך אותם לאמר שבתא טבא
ספרד. — מודיעים ממאדריד כי ממשלת ספרד תציע בקרוב לפני
נבחרי העם לשנות את הסעיף האחד עשר מהקאנסטיטוציאן הספרדית אשר
על פיהו הרשות רק לבני דת הקאטולית לבנות להם בתי תפלה ולהתנהג
במנהגי דתם בגלוי. הממשלה תאמר כי הנסיון הורה לה כי הסעיף הזה יגדור
את הדרך בעד היהודים לשוב ספרדה. כי אז בשנת 1869 כאשר קראה
ליהודים במאראקא כי יבאו ספרדה ושערי הארץ פתוחים לפניהם ויאחזו
בה ויסחרו אותה כטוב בעיניהם לא שמעו להקריאה הזאת רק עשרים
משפחות, ורוב היהודים במאראקא אף כי גורלם שם רע מאד לא רצו לבוא
ספרדה בעבור הסעיף האחד עשר מהקאנסטיטוציאן הנז'. גם מכ״ע מפאר-
טוגאל מיעצים את ממשלת פארטוגאל כי תקרא ליהודים הנמצאים באשכנז
מיוצאי ירך המגורשים מפארטוגאל כי ישובו לארץ מולדת אבותיהם. ואולם
אנחנו לא נאמין כי היהודים מרוסיא ואשכנז ימהרו לבוא לספרד ולפארטוגאל
וגם היהודים בטירקיא אשר עוד ידברו שפת ספרד טוב יעשו כי יכבדו וישבו
בביתם.הודעותהנני מוציא לאור את ספרי ידיעות הטבע להחכם המפורסם דר.
אהרן בערנשטיין מבערלין נעתק לשפת עבר צחה וקלה בכ״א חלקים וכבר
יצאו לאור שני חלקים, ואקיה כי בכל ששה שבועות יצא חלק אחד עד
תומם. נמצא להמכר בכל הסקלאדען ובבית מסחר ספרים של ה׳ חיים
טשארנאוויץ סוכן הלבנון בווארשא. מחיר כל חלק 30 קאפ׳ ולמו״ס ראבאט
כנהוג.
N. G. Suchs, Warschau.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמ-
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הדסים
והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע״י נאהכנאמע בשלחו
אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג. 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
הדסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק.
Aron Barger a MINSK (Russland( :אדרעססעמאלה הנכבדים אשר שקדו לשלוח לי מחיר הלבנון במוקדם כמשפט
אבקש למהר לשלוח לי המחיר במוקדם גם לשנת שמנה עשר ובטוחים יהיו
כי אשמור גם לימים הבאים הסדר הנכון כיד ה׳ הטובה עלי. ומאלה אשר
מפני הכבוד מלאתי רצונם לשלוח בהקפה אבקש שיתנו כבוד לשמם ולשלוח
לי המגיע מכבר למען אתן גם אני כבוד לשמם ואשלח להם גם מהיום בהקפה
למען ארחיב גבול הלבנון בכל תפוצות ישראל כי ברכה בו כידוע לכל.
דברי המוכן לשרתם באמונה רבה
נחמי׳ צבי טשארנאוויץ.
אדרעססע אלי מהיום:
Ch. Carnowicz, Dzika No. S, dom Teiteibaun Warschauאתרוני אה"ק כשרים לכל הדעות ויפים מאד מגנות אמיל פחים נמצאים לכ
בירה
אצלי בטריעסט, והחפץ לקנות אצלי יפנה אלי כפי האדרעססע
הזאת:
JOSEPR LEON i TRIEST.
יוסף ברב״צ ליאן מעה״ק ירושלם.קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט. יהיו אשר ירה יהיה להא
צווישען)264(האמבורגאוונעוו-יארקEMonUODOLuOHOHORODOHOROHOROHOHOHOב
ו
ב דורך פאסאָזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא-דאמפפֿער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָלטיגטע
ADG UST BOL T E N, Wn Millers Nachil.
ם
H A M B C R G Adiniralitaeistrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Rothol, in Mainz.
(ODO(пOH IOuOuOLOHOnOLOHOLOuOLOLOLOHORהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון ש
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסב
רג.
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Fraicatang e, an BansUnePar die Redactan Verantwortlich Dr. LEHMANN. Dynck Von J. Bril in Maina