.
Aiebralsche Ausgape des „Israellu
שנת שלש עשרה
נומער לו 36 זא
איש יכונ נהשיגו מאימתי
 בשאר ארצות
 שנית
שירצה גל
עין. — לבנים ומור
. גם למח
יים"
מהרל
שנת לשלם
ספ'
זין ידם מש
בי
פחות מה
 באירלא
 באין להביא
אלה אשר נוכל לשלוח
 בביה
תיאמצעיו
ש-
 אביו ובי
 ה
Herrn :סוכן הכללי
לם" 
מחיר כל שורי
ע
ות): 2 זילבער
Leib Levinsohn in
עה
Wilna
במצב א
ביאוריי
Balschala Ulitza, D.
ום הרבים האלל
(108 — 6 רו״כ 50 קא״כ.
 למען ירחים אולי היוני.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנג ע"י יחיאל ברי"ל נ"י
1
דֶרֶךְ אמונה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 18 Aрг1
מאונץ, ה׳ אייר
התרל״ז
1877הנומער הבא הוא האחרון מרבע השלישית משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע הרביעית, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד ועינינו ולבבנו יהיה כל
היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!
המו״ל.מאמר ראשי: ישוב אה״ק.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. אשכנז.
אר. לוצק.
מכתבי סופרים: זאג
ידיעות והעולם והטבע: קהפוכות החי.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
תי לבנון: ספור „בנימין״. 
.
זה
ישוב ארץ 
. בעודנו מתבוננים לסדר את דברינו כאשר עם לבבנו להעיר
ולהאיר על דברי המאמר הנכבד בראש הלבנון נו׳ הקודם, והנה הגיע
לידינו הגליון ממכ"ע יעוויש קר. מלונדון אשר בו יצא לאור זה ימים
אחדים מכתב אחד הנכתב מכבר הימים בשמנה עשר לחדש אפריל
שנת 1875 אשר נכבדות ומושכלות מדובר בו, איך ובמה יוכלו דורשי
שלום ירושלם וישוב אה״ק לרומם בכבוד קרן אחינו היושבים שם.
 כותב המכתב הזה הוא התורני וי"א הגביר האדיר אוהב שערי
ציון מעודו בכל מאודו מו"ה בנימין איש לבית הירש בהאלבערשטאדט
נ"י. הנכבד הזה נמצא לרגלי מסחרו בלונדון, בעת נוסד שם הועד
לעשות מזכרת עולם ויד ושם טוב בחומות ירושלם להשר הצדיק סיר
משה מונטיפיורי חייו. והרב הגאון מוהר״נ דר. אדלער קרא גם את ה׳
ב. הירש לבוא אל האספה של היעד ההוא ולחות דעתו גם הוא מה
לעשות לטובת ישוב אה״ק, כי ה' ב. הירש מלבד אשר הוא מגדולי ונכבדי
אחינו באשכנז, נודעו לו דרכי ציון האבלות והנהגות ירושלם השוממות
כאשר זה רבות בשנים אשר משפחת הירש את כל לבבה הכינה להיטב
מצב אחינו באה ק. בתי מחסה לעניים אשר נבנו כמו רמים בהר ציון
הוקמו על ידי השתדלות הרב הגאון מהור״ר עזריאל הילדעסהיימער
נ"י חתן לבית היהש, וינוח בשלום על משכבו התורני הצדיק המפורסם
הגביר האדיר מו"ה יוסף הירש זצ"ל (אבי ה' בנמין הנז). בית הירש
לא היה רק מגדולו המעשום בדבר הזה כי אם גם מגדולי העושיםם.
בתים רמים ונאים הקומו כַּחַד ציון מברכת ה׳ אשר עליהם, ועתה קנה
ח' בנימין חידש אחוזות שדה בירושלם במחיר 400 פפונד שטערלינג
לבנות עליה בתים במחיר 500 פפונד שטערלינג להיות זכרון צדקהבירושלם לאביו המנוח הצדיק זצ״ל — על ידי הפעולה הגדולה אשר
פעלה משפחת הירש בירושלם יכלה לרכוש לה ידיעות רבות מארץ
הקדושה ומאחינו היושבים עליה. ומי הוא מבני ציון היקרים אשר עבר
באשכנז ולא סר להאלבערשטאדט לבקר בית הירש. וגם ממהדורי
מילי דאה״ק נודעו למו... ולכן עצת איש כמו ה׳ הירש דרושה מאד
להועד. ואולם באשר היה נחפז לשוב לביתו בעת ההיא לא יכול
לבוא אל האספה, ובשובו לביתו ערך מכתב לה׳ ל. עמאנועל סופר
הועד ההוא, ובו יחוה דעתו, אשר לא הספיקה לו השעה לחותה
בפה, על אדות ישוב אה״ק.
ובטרם נחוה דעתנו בזה נשמיע לקוראינו הנכבדים נחות דעת
 הנכבד ה' בנימין הירש נ"י
ה׳ ב. הירש יאמר עם הספר ההוא אשר לא יכול כי אם לשנות
דבריו אשר דבר בענין הזה פעמים רבות במקומות שונות וביחוד אל
מיודעיו בלונדון. על דעתו הדבר המעכב את גאולת אחינו באה״ק
מגלות עניים ושפלת מצבם הוא רק הסדר בחלוקת כסף הנדבות, אשר
יחלק לכל היושבים באה״ק כקטן כגדול, כלומד תורה כאינו לומד
תורה. כהעושה במלאכה בהולך בטל, לכלם ינתן חלקם לחיים מכסף
הנדבות אשר ירימו נדיבי עמנו באורופא לשם אה"ק - חסדר הזה.
יאמר ה׳ הירש, מוכרח להתבטל ותחתיו יבא סדר אחר הטוב בעיני
אלקים ואדם. הנאה לאחינו היושבים באה״ק ונאה להמתנדבים בעמנו
ביא איש.
         
אשר באורופא.
.
 מעתה לא ינתן מכסף נדבות לכל מי אשר יבא לאה"ק הוא
וביתו עמו רק למען קבל חלקו לחיים מהתרומה אשר ירימו אחינו
הנדיבים, כי רק בגלל הדבר הזה רבו בשנים האחרונות המעפילים
 אם אמות
לעלות לאה"ק לשבת שם על החלוקה ועל התמיכה. מעתה יהיו נתמכים מכסף הנדבות רק אלה אשר יודעים ולומדים
את התורה ואלה אשר יקדישו את עצמם ללמוד התורה ולדעתה,
גם אלה הזקנים וחלושי כח (אף כי אינם בני תורה) אשר לא יוכלו
להמציא למו לחם חקם מיגיע כפם. יהיו נתמכים, אבל התכלית
 הראשי אשר תושג על ידי כסף נדבות נרובי עמנו, תהיה: לתמוך
בית חולים, בית יתומים וביחוד ליסד ולהחזיק בתי חנוך למדע ומלאכהככל אשר הדרוש העת החיה הזאת, הצעירים לימים בין אחינו באה״ק
מוכרחים להביא בלבם הלמודים ההכרחיים אשר יכשירום להמציא
למו לחמם בדרך כבוד.
„אם נחפץ לעשות שינוים טובים ורצוים באה״ק", יאמר ח׳ הירש,
"מוכרחים אנחנו לכונן דגלינו על כסיס חזק באה״ק באופן כי נוכל
להגיד אל אחינו באה״ק: הכל נתון בידינו, ואתם הנכם מוכרחים
לשמוע בקולנו, ואם תמאנו - אפסה כל תקותכם להעזר מאורוסא!
ולהוציא את החפץ הזה לפעולת אדם נדרש לשלוח שני אנשים
לאה״ק אשר יקחו שכרם מהועד הראשי. האנשים האלה יהיו נכבדים
ונאמנים ומלומדים בנסיון המעשי. ועל כלם יהיו יראי ה׳ ושומרי
תורה ומצותיה. כי רק באנשים כאלה יבטחו אחינו באה״ק וישמעו
לקולם. האחר מטובים השנים האלה מוכרח להיות תלמודי מובהק
למען הוא בעצמו, מבלי סמוך על הגדת ועדות יושבי אה״ק, יבחין
מי הוא יודע ולומד את התורה (הראוי להתמך). את האגענטים
האורופים האלה יביאו לאה״ק אנשים נכבדים אנשי שבם ואשר גדול
כבודם באורופא, ויחד עם האגענטים יתבוננו למראה עיניהם על כל
אשר נחוץ ואפשר לעשות באה״ק, ועל פי הידיעות אשר יאספו למו
באה״ק יפקדו על האגענטים איך להתנהג ומה לעשות.
„האמצעים הדרושים להוציא המחשבה הזאת לפעולת אדם.
הם אלה: ו) לצמצם מדת חלוקת כסף הנדבות, באופן אשר רק
היודעים ולומדים את התורה ואלה אשר חשקם ומוכשרים להיות
מהיודעים ולומדים את התורה, רק אלה ישיגו תמיכה וחלקם לחיים
מכסף הנדבות; 2) ליסד בתי ספר עבור הנערים והצעירים אשר
ילמדו שם ראשית הלמודים, כפי הדרוש לחיי האדם באשר הואאדם; 3) להרחיב ידיעת ולמוד המסחור וחרושת המעשה: 4) להחזיק
בידי הסוחרים ובעלי מלאכה אשר מטה ידם למען יוכלו ללכת הלאה
בדרכם; 5) לתמוך בית חולים ובית יתומים, להמציא בתים טוביםם
לדור בם בשכר ממוצע אשר ישלמו החדרים בם, להגדיל למוד התורה
על ידי אלה אשר יקדישו ימיהם רק אליה ועל ידי אלה אשר בהתעסקם
במסחור ומלאכה גם מלמוד התורה לא יניחו את ידם.
„אבל לכל הדברים האלה דרוש הון רב״, יאמר ה׳ הירש לאחרונה,
ולכן יעץ כי הועד הלונדוני ישתדל לאסוף כסף לרוב. והחלק ממנו
והיה שמור לעת מצוא, והחלק השני להוצאה ינתן על כל הדברים
הנזכרים. וכן נחוצה ההשתדלות ליסד צענטראל קומיטע אשר בתוכה
יהיו חברים מכל הארצות אשר נפוצו אחינו שמה ושולחים כסף
נדבות לאה״ק. הצענטראל קומיטע יפקח תמיד על טובת ישוב אה"ק
וכמו העושים והמעשים לשם אה"ק יהיו כלם באגודה אחת וגבולות
ארצות מולדותיהם לא תבדילנה ביניהם בנוגע לאה״ק, כן אחינו יושביאה״ק אשר יהיו נתמכים ונעזרים ומהונכים על פי הצענטראל קאמיטע
לא יתחלקו על פי הארצות אשר נולדו בהן. לא יבוכר עוד אשכנזי
על פני פולוני, והונגארי על פני גאליציי וכו׳. ואיש איש היושב באה״ק
רק על פי מעלתו וכשרונו תומתו והשתדלותו יערך. ושם כוללים
לא יזכר עוד באה״ק כי אם כולל אחד יהיה והוא נכולל יהודים. וכל
ההשתדלות הצענטראל קאמיטע תהיה להגדיל תורה ולהרבות למוד
דרך ארץ פץ אחינו באה"ק כמאמר חז"ל יפה תלמוד תורה עם דרך
ארץ. ומעת לעת יקומו שני אנשים מהצענטראל קאמיטע, או שלוחיהם
כמוהם ומעו יחד בלב שלם לאה״ק לראות ולהתבונן בעיניהם מה
טוב לעמות לשנות ולתקן בעניני ישוב אה"ק.
 עד הנה תוכן דברי המכתב מה' בנימין הירש ונקרא מאחינו
בריטאניה ממכ"ע יעור קר היו״ל בלונדון. ומי יתן ודבריו יעשו פרי
ישוה למו, וכל דורשי שלום ירושלם ותחברו באגודה אחת אל הועד
הנוסד בלונדון להקים מוסרם למשה עמד עם ה' באה״ק, אשר על
ודה תושע ירושלם ואחינו היושבים עליה.
 ואנחנו כרצות ד' בשבוע הבע"ל נעור ונאיר על דברי המאמר
כנו׳ הקודם ועל דברי המכתב בנו הזה, ואז דעת הקהל מלינו תבחן דברי הימיםממערכות הדיפלומאטיה. — את אשר אמרו יודעי בינה לעתים
מדי נודעו בקהל דברי הפראטקאל וכתבי הביאור מגראף שובאלאף ולארד
דערבי, את אשר ראו בלי ספק גדולי הדיפלומאטים בטרם חתמו על דבר.
הפראטקאל — הנה בא ונהיה. ואף כיכבוד מידהאט באשא לא תחד עוד
בתוך ממשלת השולטאן, אבל רוחו מתהלכת עוד היום בקרבה. כמו בעת
הקאנפערענץ הכבירה את לבבה לבלי שמוע להצעות צירי מלכי אורופא,
כן עתה ענתה כי לא תוכל הסכים על דברי הפראטקאל הלונדוני.
בתשעה לחדש הזה הודיע השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בממשלת השולטאן למלכי ברית הפאריזית ביד ציריה אשר בחצרות
מלכי אורופא האדירים כי לא תוכל הממשלה תת ידה אל הפראטאקאל
הלונדוני אשר הוצע לפניה. כפי מכ״ע „טעמפס" הפאריזי תוכן דברי הכתב
מיאון הוא זה. ראשית דבר „יתאונן״ — ולא „יתלונן״ — על אשר לא גלו
מלכי אורופא את אזן ממשלת השולטאן מכל המשא ומתן שהיה בלונדו
לפני חתימת הפראטקאל. מלכי אורופא מבקשים ממנה כי תעשה במחוזות
הערצענאווינא באסניה ובולגאריה שינוים לטובה — יאמר השר היועץ עם
הספר — אבל התכלית הזאת תושג באמצעית הקאנסיסטוציאן אשר
השולטאן נתן לכל העמים בלי הבדל דתי אשר בממלכתו. ורק בעבור
החיל הגדול אשר העמידה רוסיא הכן למלחמה עליה תעצר בדרכה החדש
הזה. ממשלת השולטאן מוכנת לכרות ברית שלום לסונטענעגרו ולתתלה במחיר השלום איזה ממשאלותיה, ולכן טוב יעשו מלכי אורופא כי
יעוררו את הנסיך ממונטענענדו כי לא יקשה לשאול בסחיר השלום את
אשר לא תוכל לתת לו, ולא אותה. ממשלת השולטאן חפצה במאד מאד
להשיב את צבאותיה הפיתה. אבל כלם יודעים כי אספה את חילה הגדול
לא לצאת למלחמה כי אם להגן עליה בעת תקראנה מלחמה; והיא מוכנת
להשיב צבאותיה הביתה, ביום אשר רוסיא תחל לעשות כן גם היא. דברי
כתב הביאור של הגראף שובאלאף נחשבים בעיניה למכוננים לרדת חדרי
בטנה ולהשפיל כבודה בלי צדק, ולכן מוכרחת להרחיקם ממנה; והיא
לא תאחר אף רגע מהראות אותות ההכנעה אם הצד שכנגדה מוכן גם
הוא להראות אותות כאלה. לשלוח צור מיוחד לסט. פעטערסבורג לגמור
שם דבר שלוח צבאותיה וצבאות רוסיא הביתה, נחשב בעיניה אך למותר
כי הדבר הזה יכול לצאת לאור בפקוד את שרי החיל המפקדים את
הצבאות כי ישובו עם בני החיל הביתה. — באחרונה יאמר השר היועץ
עם הספר כי יקוה אשר ממשלות אורופא תמצאנה הערות ממשלת השולטא
על דברי הפראטקאל נכונות וישרות, ותמציאנה אמצעים אחרים לפתור
את הסכסוכים הנוכחים.
עד הנה תוכן דברי המכתב מהשר היועץ של ממשלת השולטאן
ובצדק הגיד לארד דערבי בבית מועד הלארדים בשלשה עשר לחדש
הזה כי תשובת ממשלת השולטאן לא תוכל להחשב למשבעת רצון
והיא לא תוביל על דרך השלום.בשלשה עשר לחדש הזה נועדו לאחרונה שלוחי מונטענענדו יחד
עם סאוופעט באשא (השר היועץ המפקד על הענינים החיצונים) והאחרון
הגיד למו בדברים ברורים כי ממשלת השולטאן לא תוכל למלא כל משאלות
מונטענעגרו אשר תשאל במחיר השלום. ובעצם היום הזה הודיע הנהאנד
וויזיר ביד הטעלעגראה אל הנסיך ממונטענעגרו כי ממשלת השולטאן לא
תחפץ להאריך עוד את החשבתה ממלחמה אשר כלתה היום. — בנשטע
יעזבו שלוחי מאנטענענרו את קאנסטאנטינאפול ביום 1 לחדש הזה.
— ביום הנה גדל הרעש בבית מועד נבחרי העם הבריטאני. אחד
ממפלגת הליבעראלים המתנגדים לשרי העצה הנוכחים, שאל לדעת את
מחשבות הממשלה, ויאמר: הפראטקאל אשר נכתב ונחתם באחד ושלשים
לחדש העבר מה הוא? ההנהו מורה על אחדות הממשלות לצאת ביד חזקה
נגד הטירקיא, או כמהו כאין הוא? ממשלת בריטאניה מרחקת בשתי
ידיה בברית הפאריזית — אשר המעיף התשיעי ממנה לא יתן העוז בידי
ממשלות אורופא להתערב בעניני הטירקיא המניטים - ואיך החמה עתהעל הפראטקאל הזה אשר יקח לו העוז להתערב בעניני הטירקיא? ויוסיף
השואל לשאול: אם הממשלה תחדל מעתה להשתדל להחזיק השלום,
והתאונן על דבר הפראטקאל אשר על פיהו תוכל אחת מהממשלות לצאת
לבדה ביד חזקה נגד הטירקיא; ועל דעתו עזרה ממשלת בריטאניה לקדוע
את ספר הברית הפאריזית אשר יגן על גבולות ממלכת הטירקיא לבלי
תעבור אותן ממלכה אחרת. ויען השר היועץ המפקד על עניני המלחמה,
לאמר: ממשלת בריטאניה לא שנתה מצב הפאליטיק שלה. ובדבר הפראל
טאקאל לא רק עם רוסיא לבדה כי אם עם כל הממשלות נשאה ונתנה;
אמת הדבר כי תשובת ממשלת השולטאן על הפראטקאל איננה מוכשרת
לקרב את השלום, ואולם ממשלת בריטאניה עוד לא דברה את דבריה
האחרונים להחזיק את השלום; בכל עת השתדלה יחד עם שאר הממשלות
לטובת הנוצרים בטירקיא, אבל לא בקשה לה פאליטיק אשר תסבב
מלחמה על הטירקיא; ממשלת השולטאן לא עשתה רעה לבריטאניה;
ואם כי ממשלת בריטאניה דורשת שלום הנוצרים בטירקיא, בכל זאת לא
תרצה לקרוא מלחמה על הטירקיא בשם ה׳ לטובת הנוצרים שם; אם
ממשלת השולטאן חללה כבוד בריטאניה או הסבה לה רעה, אז היה מצב
הענין אחר מאשר הוא עתה. ואחרי כי כבוד בריטאניה לא חולל ורעה
לא נגעה אליה על ידי הטירקיא לא נמצאה סבה אחרת אשר תצדיק את
בריטאניה בצאתה למלחמה על הטירקיא; ורק בעבור זאת התמה על
הפראטקאל בעבור הוגד לה כי בדבר הזה תעזור לרוסיא שתוכל להשיב
את צבאותיה הביתה״.והנה מכל ההודעות אשר הובאו עד היום (15 אפריל) במכ״ע
שונים התרחקה מאד התקוה לשלום, ואיש אין בארץ אשר יאבה להאמין
כי בדבר ממשלת בריטאניה את דבריה האחרונים להחזיק השלום ישתנה
מצב פני הדבר. כי כמו שלא יאמן אשר ממשלת בריטאניה תרהיב בנפשה
עוז לתת בקולה על רוסיא כי לא תצא למלחמה, כן לא יאומן אשר
תוכל להפק רצון מממשלת השולטאן לשנות את דעתה ומחשבתה מכפי
אשר אמרה עם הספר בתשובתה על הפראטקאל. ממשלת בריטאניה יודעת
גם היא כי השולטאן לא יוכל עוד לשלוט ברוח המוסלימאנים הקנאים
אשר דורשים את המלחמה עם רוסיא. ורב להשולטאן כי יעצור כח לעצור
בעד בני היכלו ובתוכם השר היועץ המפקד על עניני המלחמה אשר
יעצו את השולטאן כי יקדים הוא את קיסר רוסיא בקריאת המלחמה. גם
נבחרי העם אשר חלק גדול מהם אינם מוסלימאנים חושבים כי יראו
אהבתם לארץ מולדתם בחזקם את לב הממשלה לקראת המלחמה, ובפי
אשר מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע „סטאנדארד" הלונדוני כאשו
הובאו משאלות מונטענענרו לפני נבחרי העם, שאלו נבחרי אלעפא את
השר היועץ המפקד על הענינים החצונים אם הממשלה במאנה למלאות
משאלות מונטענענדו תהיה מוכרחת להלחם עם רוסיא? והשר היועץ
ענה לשואליו: בעקב המיאון הזה המלחמה עם רוסיא איננה מוכרחת אבל
תוכל לבוא. ואף כי השר היועץ עורר פעמים רבות את נבחרי העם כי
יתבוננו היטב בטרם יחוו דעתם על השאלה אשר לפניהם וישימו לנגד
עיניהם עד כמה יכבד על הממשלה ללחום עם האויב החיצוני בעת אשר
האויב הפניפי, הוא המחסור באוצר הממלכה, גבר מאד — בכל זאת
היה מספר אלה אשר דחו בשתי ידים את משאלות מונטענענרו 75 אישומתנגדיהם רק 18 איש.
— המודיע לחדשות מקאנסטאנטינאפול במכ״ע אונ. אלל. צייט
יאבה לדעת כי הממשלה מחלפת מכתבים עם מידהאט באשא על דבר
שובו לקאנסטאנטינאפול. ויודעי רוח אהבת ארץ מולדת אשר תלבש את
מידהאט בוטחים כי המנורש לא יקשה לשאול בכופר חרפתו דברים אשר
כבוד השולטאן לא יתן למלאותם, וימהר לשוב לקאנסטאנטינאפול בעת
אשר ארץ מולדתו צריכה לעצתו ועזרתו גם יחד. ומי יתן ונדע כמה כח
כח מידהאט גדול להגן על הטירקיא, היכול גם לברוא רבבות אנשי חיל
ושרי צבא מלומדים בין יום ולילה ולמלאות את אוצר הממלכה החסר?
28
— היום (16 אפריל) הביאו מכה״ע ההודעות האלה:
מודיעים מס״ט פעטרסבורג ביום 14 לחדש הזה במכ״ע פול. קוררלאמר: שרי העצה עוד לא החליטו מה לעשות. ובשבוע הבא ישלח
הנסיך נארטשאקאוו מכתב אל כל ממשלות אורופא על דבר השאלה
האריענטית. — מלך פרס הודיע להשולטאן כי ישיב לו את עיר באגראד
ואם לא יצא עליו למלחמה. — מלונדון שומע ביום הנז׳ המכ״ע הנז׳ כי
עוד לא נלאתה הדיפלומאטיה מהשתדלותה למנוע המלחמה.
— בעת אשר ממשלת בריטאניה הציעה לפני הפארלאמענט כתב
המיאון של ממשלת השולטאן לקבל את הפראטאקאל, הציעה גם דעפעשע
אחת אשר לארד דערבי שלח לממלא מקום ציר בריטאניה בקאנסטאנ-
טינאפול ביום 13 לחדש הזה. בה יודיע דערבי את חליפות הדברים שהיו
כינו ובין ציר השולטאן אשר בלונדון. דערבי שאל את ציר השולטאן
אם יש את לבב ממשלת השולטאן לשלוח ציר לסט. פעטרסבורג על דבר
המשא ומתן אדות השבת צבא המלחמה הביתה, או לא. ויענהו ציר
השולטאן כי ממשלתו לא תעשה זאת, והוסיף לאמר כי על דעתו מן
הנמנעות יחשב לפתור השאלה הנוכחית בדרך שלום זולתי אם הממשלות
תסכימנה לבטל את הפראטקאל לארד דערבי ענה לציר השולטאן כי לפי
המצב הזה אך ללא הועיל הוא כל חליפות הדברים בענין הזה. ממשלת
בריטאניה לא תדע עוד מה לעשות לעצור בעד המלחמה אשר כפי הנראה
אין למנוע אותה. ויאמר ציר השולטאן אליו: ממשלתי לא תחפץ במלחמה
אבל תבחר בה מאשר תמחול על עמדתה ברשות עצמה וקיום גבולותיה.
— מכ״ע „נארד" מודיע הודעה טעלעגראפית מלונדון אשר לפיה
תראה ממשלת בריטאניה כי לפי מצב הדברים לשוא תהיה עוד ההשתדלות
להחזיק את השלום.
— מכ״ע ג. וו. טאגבל. מודיע כי למען השלום הציע לארד דערבי
לפני הממשלות להתאסף ולהתיעץ אם יש לקיים או לשנות או לבטל
את ברית הפאריזית.אשכנז. — שאלת התפטרות הנסיך ביסמארק מצאה פתרונה אשר
המשכילים על דבר ראוה מראש. הנסיך ביסמארק לא התפטר ממשמרתו
כי אם עזב את משמרתו ביד שני שרים אחרים עד העת אשר ישוב
לאיתן בריאותו אשר תדרוש ממנו לנוח מכל עבודה. עד כמה יארכו ימי
מנוחת ביסמארק? לא נודע, כמו לא נודע מהפראטקאל הלונדוני כמה יהיו
ומי הארוכה אשר תנתן להשולטאן להוציא לפעולת אדם את השינויים
אשר אורופא תדרוש ממנו. וכמו שהארוכה אשר תנתן להשולטאן תלויה
במקרי הימים, ברצותם ירחיבו ימי הארוכה וברצותם יקצרום, כן יםי
מנוחת ביסמארק יתארכו או יתקצרו לפי השתנות הפאליטיק הפנימות
של אשכנז.
עתה נודע כי „מצב הבריאות" של הנסיך ביסמארק לא יתנהו עוד
להטות את הנבחרים החדשים מהרייכסטאג אחרי חפצו ורצונו כאשר עשה
בשש שנים הקודמות. ובאשר ביסמארק איננו מהאנשים אשר יבטל רצונו
מפני רצון אחרים, ע״כ בהר בהמנוחה בעת אשר שערי הרייכסטאג פתוחים,
ושני שרים אחרים, אחד על הענינים הפנימים ושני על הענינים החצוניםהיו תחתיו לפה להממשלה לפני הרייכסטאג. והיה בראותו אשר הרייכס-
שאג לא הרחיק ללכת הלאה מחפצו יקצרו ימי מנוחתו, ואם לא, אזי יוסיף
ונות הרחק מברלין ומעבודת הממלכה.
מכ״ע סט. פעטערסב. צייט. יחוה דעתו (מכ״ע אוג. אלל. צייט.
יאמר כי מלות איזה נבחרי הרייכסטאג האשכנזי על לשונו) ע״ד התפטרות
הנסיך ביסמארק, לאמר: „כנראה לנו לא ישתנה לרעה מצב פני הדברים
יותר מאשר הוא עתה. בכל הכבוד אשר נכבד את הכשרון הנפלא אשר
ולבש את הנסיך ביסמארק, לא נוכל לכחד כי רק הוא לבדו עומד עתה
לשטן על דרך האחדות השלמה של לאום אשכנז. וכל הימים אשר הוא
קאני
עומד בראש הממשלה אין כל תקוה כי מלוכת אשכנז תהיה מלוכו
סיסטוציאנית באמת; כי בכל עת אשר נבחרי הדייכסטאג לא יחפצו לוותר
על זכיותיהם הקאנסיסטוציאניות, תפרוץ מלחמה כבדה ביניהם ובין הנסיך
ביסמארק, וסובן מאליו כי המלחמה הזאת תעשה רושם לא טוב בהממלכה
כלה. רוח הממשלה הדיספאטית של ביסמארק לא תתנהו למשול על פי
יסודי קאנסיסטוציאנים, ועל ידי זה יוכלו בעלי ברית הפאבסט ושארהמפלגות המזיקות לעצור בעד אחדות שלמה של לאום אשכנז. ועל פ
ההשקפה הזאת יוצא לדעת כי התרחקות ביסמארק למשך זמן מעבודו
הממלכה לא לבד שלא תרע כי אם עוד תביא תועלת גדולה להממלכה
וביסמארק בעצמו מוכרח לעשות זאת לטובת אחדות אשכנז אשר היא
יצירת כפיו. ומאומה לא יגרע משכרו הגדול אם אחרים יכלו את אשר
החל הוא לעשות. ושמו הגדול בספר דברי ימי עולם לא יקטן בעבור זה.
ואם בים מארק בעצמו יתרחק מעניני הממלכה יראה לדעת את אהבתו
העזה לארץ מולדתו. כאשר נעורג וואשינגטאן נבחר בפעם השלישית
להיות נשיא הרעפובליק באמעריקא, לא אבה לקבל הכבוד הזה, באמרו:
טוב ונכון אשר איש אחר יעצור בממשלת הרעפובליק, למען. לא יאמינו
כי לא תוכל לעמוד בלעדי יוצרה ומחוללה. ומי יתן כי ביסמארק כוואשינגי
טאן יעשה גם הוא, ובהתרחקו ברצון עצמו מהנהגת הממשלה יראה לדעת
כי לא נכון הדבר אשר יאסר מראש כי אשכנז לא תוכל לעמוד בלעדו.
וכי הממלכה כלה תנוח רק על שתי עינים, והכל יפול למשואות בעת
תסגרנה העינים האלה. אם ביסמארק כה יעשה, אז יטיב לארץ מולדתו
בהתרחקו מעבודתו כאשר הטיב לה באמת בהחמש עשרה שנה אשר
עבד עבודתה ושמר את משמרתה״.
עד הנה דברי מכ״ע סט. פעטרסב. צייט. והדברים האלה צוללים
עוד יותר באזני שומעיהם באשר נכתבו בשפת רוסיא מכתבי-סופריםזאגאר (חדש). — בשורה לא טובה אבשר לקוראי הלבנון כי
ביום י״ג ניסן גוע וימת בעירנו הרב הגדול בקי נפלא בש״ס נצר מגדול
היחש נוטר כרם ה׳ צבאות כש״ת מו״ה שאול רובין ז״ל, ובאשר הרה״ג
המנוח ז״ל היה מהשרידים בדורנו זה, ע״כ לא למותר יחשב לכתוב מעט
מתולדותיו בדרך קצרה ולהציב לו זכרון במכ״ע הלבנון. הר״ר שאול הנ״ל
הנהו בן להרב הגדול החכם הכולל בש"ת מו״ה מאיר ז״ל בעל המחברת
„מיישר תועי דרך" להראות אמתת תושבע״פ ולהסתים פי המלגלנים
ודוברים על חז״ל עתק כו׳ חכו ממתקים וכלו מחמדים, והרב הגדול הנודע
בישורון לשם ולתפארת שפוני טמוני קדש, יוציא לאור חכם וסופר כש"ת
מו״ה רפאל נתן נטע ראבינאוויץ מו״ל ס׳ „דקדוקי סופרים״ על כל הש״ס
בעיר מינכען הוציא את המחברת הנ״ל לאור, וכה התייחש הר״ר שאולהנ״ל דור אחר דור בגאונים ואנשי שם הנודעים בקרב עם ישורון בחבוריהם
היקרים ובישרת מפעליהם הנשגבים כמבואר בארוכה בהקדמת ספר „נטע
שעשועים שחבר הרה״ג המנוח ז״ל, והרה״ג שאול הנוכחי הלך בעקבות
אבותיו וכל ימיו לא מש מאהלו של תודה ולמד בשקידה נפלאה עד כי
עלתה בידו בעזר ה׳ באמצעית זכרונו הנפלא אשר חננו ה׳ — כמאמר
חז״ל לאוקמי גרסא סייעתא דשמיא״ — להיות בקי נפלא בכל הש״ס עד
כי היה בכחו להגיד ע״פ כמעט בכל שטת הש״ס וכמה פעמים בקרתיו
בביתו והגיד לפני עמודים שלמים בע״פ בסיניות שונות באין מגרעת, עד כי
השתוממתי למשמע אזני. וחבר שני ספרים נכבדים אחד נקוב בשם „נטע
שעשועים" הגהות והערות נפלאות בש״ס, וחבור נכבד על הבה״ג הסכימו
עליו גאונים מובהקים כי חבור נכבד ומועיל הוא, כמו הגאון הגדול מו״ה
יקותיאל זלמן ז״ל תלמיד מובהק להגאון מאוה״ג מוהר״ח זצ״ל והרב הגאון
מו״ה צמח זאקס ז״ל והגאון הגדול המפורסם מו״ה אליהו שיק ז״ל מחבר
ס׳ „עין אליהו״ על אגדות הז״ל. והשני חבורים האלה עודם בכתובים.
ובלי ספק יוציאם לאור הרב הגדול מו״ה נתן נטע ראביאנוויץ הנ״ל בן
אחיו, באשר לא הניח אחריו בנים זכרים, ובזה יעשה ציון לנפשו כמאמר
הירושלמו „צדיקים דבריהם הם זכרונם״. אנשי עדתנו ידעו להוקיר את
ערכו בחייו, וגם במותו כבוד גדול עשו לו. את מטתו הביאו בביהמ״ד
הגדול והרב הגאון כש״ת מו״ה יעקב ישפה האב״ד הספידותו כהלכה
ייעורר את העם לבבי ומספר בהראותו את האבדה הגדולה אשר נאבדה
לעם ישורון בכלל ולאנשי עדתנו בפרט, כמאמר הגמרא „צדיק אבד לדורו
כבד משל למרגליות שנאבדה כ״ס שהיא מרגליות שמה לא נאבדה אלא
לבעליה" (מגילה ד׳ ט״ו) ואחר כן הובל לקברות בלוית המון רב. ינחם
ה׳ את כל המתאבלים עליו וימחה דמעה מעל כל פנום, כעתירת כל הוכי
לו ובתוכם גם אנכי הכותב מאוהבי המנוח ז״ל ומהמתימרים בכבודוחיים יוסף בן משה ז״ל בין רעלשטאם.
לוצק. — אם כי דברי אלה כבר נאמרו, נכתבו וגם נדפסו ע״י
דורשי ורודפי שלום בית ישראל, אולם מאשר ידי אלה עוד לא עשו
תושיה ועוד רואים אנחנו כבוד גדולי עמנו מחולל מתגרת ידי עצמם, לכן
המצוה עלינו לחזור ולשנותם פן יראו ויבושו וישיבו ידם מבלע לנפשם
ותחת העלים המרורים תהיה העלה הזאת לתרופה.
אם תפגע באחיך העברי, והוא מחבר או כותב העתים, ותשאלהו
על מצבו אז יענה ויאמר לך: „למה זה תשאל למצבי? והוא כמצב מחברוכו״ע עברי!" בקול דופק על מלת עברי, כאילו כל מחסורם ורעתם יבאום
כאשר עברים המה; ובכן יתאוננו רע על ההבדל הרב שביניהם ובין
מחברי וכו״ע של שארי העמים, ויתמהו מדוע סופרי כל עם יראו ברכה
בעמלם ויחיו חיי שררה ועושר, ובעודם יושבים על המשבר להוליד
שרעפיהם, גם בטרם נולדו, והנה כל העם יקדמום לאמץ ברכיהם בכסף
מחירם וימלאו אמתחותיהם כסף; וסופרי בנ״י ישבו בלי כח על האבנים
בנקיון שינים וכשלון ברכים ואין מושיע להם, יקשו בלדתם — וגם
הילדים דלי בשר וקצרי רוח — ויתהפכו בציריהם, ואת ילדיהם אין חומל
ואין מאסף אותם הביתה, ומצב חייהם ברעה. את האגורה האחרונה י וציאו
עדי יביאו ספריהם בדפוס, והיה בראותם כי נתדלדלו ויהי המחבר לנוסע
ומסבב בעירות, ובוה״ע ימלא את ביתו עלים כגן הידק — הראשון, יחזיר
על הפתחים למכור ספרו להוצאות דרכו, והשני — תמורת העלים יקבל
חשבונות מהסוכנים, וכסף למחית ביתם מאין דבר שמם?
בהשקפה ראשונה פלא הוא על עם חכם ונבון הגוי הזה, מדוע לא
נחזיק טובה לגדולי עמנו אלה המאירים לנו נתיב, המורים לנו דעה ובינה
עפ״י רוח העת וחפץ הדור החדש, יגדלו וינשאו את שם ישראל, לבל
נהיה עוד עם שפל ונבזה יגידו לנו את הנעשה והנשמע בכל קצוי ארץ
רחוקים, הלא לנו לדעת שכשם שהגופים של דור החדש לא יחיו ולא
ישבעו מהמזון שאכלו הדור שלפניהם, כן גם רוחם ונפשם לא יסתפקו
דים, ברוח המדע של הראשונים בדעותיהם וספריהם, כל דור ודור ידרוש
לו מזונותיו ובגדיו, ידיעותיו והלך רוחו, הכל לפי רוח העת אשר הוא חי
בה. ואין לך ישן שלא תוציאהו מפני החדש. יום יום רואים אנחנו את
חוקרי הטבע מרבים להוציא ולחשוף לעינינו מתעלומות הטבע, דברים
נפלאים ונצורות מה שעיני הראשונים לא ראו ולא התבוננו, ולמה אם ב
נעמוד מרחוק ולא נתאמץ לתמוך בידי הסופרים וכוה״ע האלה, המגלים
לנו נצורות של השר הזה?אבל בתת השקפה חודרת על השאלה הזאת, הוקל למצוא תשובה
מספקת עליה. ע״ד המחברים התוריים למותר להאריך, באשר כבר מדובר
בם הרבה, וגם המחברים המשכילים החדשים לבד שלא יביאו לנו ברכה
בספרותינו, עוד יתעבוה בספריהם, ואין בארון מקום לפניהם לא בין
ספרי קדש ולא בין ספרי חכמה, על הרוב המה רק בקורת על ספרי
זולתם ואיש יתן מום בעמיתו, להקל כל נכבדי ארץ, הלא ספרו של פלוני
מרוצה ומקובל בכבוד ומה לך אלמוני כי תחקירהו ותיגע ליתן דופי בספורביותר בסופרו? ואם גם אתה אנוש כערכו או גדול ממנו בחכמת החשבון
והמאטעמאטיק, הרי שלך לפניך, והוא הלא לא חרש בעגלתך ולא זרע
את זרעך, הנה נא כרוב חכמתך גם אתה והביא לנו חדשות ביגיע כפיך
ואז — א׳, תבין ותדע שקשה להוליד מלהמית; ב׳, אם תשכיל ותצליח
נכבדך כראוי לך, ולמה תהיו המבקרים כשועלים קטנים מחבלים כרמים
אשר לא נטעתם? ויען אשר ספריכם אלה תעשו רק לכבוד - או
לבזיון — עצמכם ע״כ אומרים לכם הרי שלכם לפניכם ואין קונה אותם
מידכם.
אמנם ע״ד כוה״ע המצוה על כל מי שיש לו עט סופר בידו להוכיח
את דרכם על פניהם ולהודיעם שהמה בעצמם הרעו את מעשם ויקפחו
את פרנסתם, ולא מאשר עברים המה ורק מאשר עודים הנמו, ועליהם
יאמרו בעלי האסופות: „חכמים! הזהרו בדבריכם שהמה יפוצו בארצות
רחוקות ונמצא שם השכלה מחוללה על ידיכם״. ובאו ונחזיק טובה לחלק
גדול מאחינו בנ״י וכן ליתר העמים שהללו אינם רוצים והללו אינם מבינים
לקרות, ולולא זאת כי עתה היינו לשמצה ביניהם, באמרם אלינו: „אלה
המה משכיליכם וזאת היא השכלתכם״. סופרים! במה תתפארו? תאמרו
במכ״ע תרבו השכלה בעולם, וכי תאכילום מעץ הדעת לפקוח עורים,
למען יראו אור חדש, אבל מה הוא אור החדש אשר יראו? יראו כי
המשכילים וכוה״ע בעצמם המה נראים ואינם רואים; יראו שהקנאה
והכבוד שמששום אז באפילה, נראו עתה ביניכם באיספקלאריה המאירה;
יראו כמה כחכם גדול בחירופים ונידופים; ולבסוף יראו, שאך כותבי
פלסתר כולכם ולא כותבי עתים — הוא האור שראה העם אחרי אכלם
ספרי עצכם. אבל מי יטהרם מהזהומא שהוטל בהם לחטוא באנשים גדולים
כמוכם? ובגלל זה ימשכו ידיהם מעליכם.צאו וראו כל כו״ע מגויי הארצות, הלא יוציאו בכל יום עלה גדולה
כקקיון דיונה, באותיות קטנות ובשורות תכופות ובכ״ז יאסף להם וימצא
להם למלאותה מן הקצה אל הקצה, בנצורות וידיעות הממלאים רצון
הקורא ולא תמצאו שמה לא בקורת ולא ספורי גנות של הרעדאקטארים
וע״ז. ושמא תאמר שכולה דברים נחוצים ומועילים, הרי גן זרוע כזה אי
אפשר בלא חוחים ויש שהקורא עובר עליהם בסקירה אחת, ורק את תוכו
יאכל וקליפתה יזרוק ובכ״ז כל עלה ועלה חביבה עליו כעלה הראשונה,
יען מה? יען שהרעדאקטערים לא ישחיתו את דרכם בהם, ולא יבוזו את
מעשי ידיהם, המה יכבדו זא״ז ע״כ גם גופם גם פעולתם מכובד על הבריותהשחר; וקובל אני על כולכם כוה״ע, שעשיתם מכתביכם כמצולה של
דנים אלא ששם כל הגדול מחבירו בולע את חבירו, ואתם כלכם גדולים
כולכם תנינים תתאבכו בנאות ולא תוכלו איש את אחיו, ורק תרחיבו פה
תאריכו לשון, ואין בכם מנצח, כי אין יתרון לבעל הלשון, ורק קצף
אתם מעלים בים הספרות וחרון גם קצף תעלו באף כל קוראי דבריכם.
לוא המחברים חכמה השכילו לרדול מסאפיזמותם ולהרבות להעשיר
את ספרות העברית, בדברים הדרושים לחיי האדם בפועל; לוא סופרי
עמנו אלה המעטים עמדו מלהיות כדגים שבים, וישמרו לכתוב במכ״ע
רק ידיעות חדשות ודברים מועילים, כי עתה היה נאה להם ונאה לעולם
ואנחנו הקוראים באמת היינו רואים אור חדש והמה יראו שכר בעמלם,
ולא התלוננו על נפשם על אשר עברים המה, וגם משכילי עמנו הזהירו
הצל״ה משה יעקב לעווין
כזוהר הרקיע.וכל קורא יודע שמן הנמנע לחדש בכל יום תמיד ידיעות חדשות על פי
מדת העלה.
ואתם סופרי עמנו, גליונכם קטן האותיות גדולות השורות מרווחות
ובכ״ז ימעט לכם למלאותו בענינים הדרושים אל החפץ עד כי תצטרכו
להשלימהו בחלול כבודכם, אשר כל הרואה ירתע לאחוריו. צאו וראו מה
עשה הלבנון להמגיד כי לקט ואסף כל שמות הנרדפים מלשון חירוף
וגרוף וחתה אותם על ראש הלבנון? ולא הניח אחריו אף מלה אחת במה
השיב לו כגמולו; או מה עשה הבקר אור להשחר כי נעץ צפדניו בכותלי
של הב״א ונזרעזע כל העולם לקולו? וגם אלה השומעים חרפתם הראו
לדעת כי יש עט סופרים בידם ובית הדפוס סמוך לשלחנם, וכי גם המה
חכמים וכשרים לראות מומים הפוסלים. אבל מה בצע הלא בין כה וכה
יהפכו מעיו של הקורא לקרותם, וכולם ימחאו כף. ולא די שלא תתנו
לפניהם דברים נחוצים וידיעות חדשות או מאמרים נכבדים, עוד תנאלו
מקומם בדברי משאכם וריבכם, וכל העם יענו אחריכם אלו ואלו דברי
אמת וצדק.
אתם פני הדור וראשי העם, אשר לכם עין רואה על מצב הכלל
המעשי והמוסרי. מדוע לא תשקיפו גם על המצב הזה אשר פני הדור
איננו כפני אדם, וכל הראש להלי? את רגלי הכלל הצנתם על הדרך
הישרה וראשו נשאר בדרך תועים, מה דע ומר היה לכל ההמון לנשוא
את האפיראטיאן המכאיב אשר עשיתם בנו למען פתח לבבנו ולרפאות
מחלתנו, כי לקחתם לכם לקו לאסוף ולקבץ את כל מנהגי ושראל וכל
תהלוכותיהם וכל שיה ושיג הנהוג בהאומה הזאת, ותציגים לפנינו
במכ״ע בלעג ולהג הרבה בבוז וקלס, ובכ״ז סבלום נשאום ונטלום העם
בטוב לבב, באמרם פן יהיה לנו העלים הסרורים לתרופה. ועתה אם מרורת
פתנים האלה, תאכילו אתם גם איש את אחיו, ואם מומים ממומים שונים
תחתידו למצוא גם באחיכם המשכילים כוה״ע הלא בצדק יאמר ההמון לא
להאיר את הלילה ורק להחשיך את האור אתם מבקשים. וכי כלי אומנתכם
היא בידכם, החירוף והגירוף, ואם תמו החטאים מכל בית ישראל החילותם
לבקש אותם ביניכם, הלא ייטיבו אשר ישאלו אתכם: מדוע לא הקדמתם
לטול הקורה מבין עיניכם ולקשוט את עצמיכם? למען יזה הטהור על המטהר.
קובל אני על זה אשר יגע ועבד זה עשרים שנה, בשתי נשיו
אהובת נפשו „האמת והשלום״ כי החליפן עתה לעת זקנותו, באחירות
שמצאן נאות מהן „הקנאה והכבוד" וקובל אני על ה׳ פלוני שהאפיל אתירכתי לבנון
 אני ע
 שי.
בנימין.
 
 נעתק ממה״ע „איזראעליט" מאת שכנא איסערלין
בא
גדול ונכבד מאד היה החג בבית דור הירשפעלד. החדרים הין
מפוארים בכל מיני פאר, ומלאים אור קרות. בהם תלכו אנשים מאנשים
שונים הנה והנה ויחבו לקראת האות אשר יתן בעל הבית כי ישבו אל
השלחן, אשר היה כבר מוכן בעדם. אם כי בכל עת עיני שפרינצכען הי
צופיות הליכות הבית ובידיה תקנה את המאכלים, בכל זאת הלכה היום
מעדנות, כי למרות חפצה נאסרו ידיה באזיקי העטיקעטע, ותשב על הכסא
לשמוע את שריקת הבאים לברך אותה איש איש כברכתו,
בפנה אחת מהאולם בין עצי רמון גם תמר, אשר יתנוססו שמה
בידקרק חרוץ, עמדי צעירים אחדים מרביתם מפקידי בתי המסחר וידברו
ביניהם.
ו
עם
ם
שורו שמה את הצרפתי קרא אחד מהם ושם את בתי העינים
על חוממז, הנה הוא איש גבור חיל וכאיש גבורתו, כי כהרף עץ שבה
שבי את לב העלמה היפה והעשירה מכל בנות עירנו! הביטו נא וראו,
ש
ם„לא לו תפזל למנה, כי כבר שפרה חבל האיש ההולך וקרוב שמה
בנעימים ולו תהיה לאשה.
 
„האם על הפרייהערר זאלמספעלד דבריך כוננו?"
.
„הוא ולא אחר! אמנם היש צמד יותר נאה מזה? הוא איש יפה.
עינים משכיל בכל דרכיו סוחר נכבד ועל כלם באראן ומילליאנער; והיא -
לה דומיה תהלה!"
ב
בי.
 
י
„אד הוא לא ישמור את תקי התנו, בעוד אשר דוד...
„אל תדבר גבוה מצדקת דוד, אמונתו על עמודי החפץ הטבע
כוננה; לוא היה צדיק בכל דרכיו כי אז לא היה עשיר גדול כזה, הלא
„דעת מאין לו כל הכבוד הזה?״
„ידעתי גם ידעתי, אך בזאת לא גדלה חטאתו כי בית המשפט
הלא יעד לו הירושה ולא כל אדם יכול לעמוד בנסיון גדול כזה, אך כזאת
חטא ואשם על אשר דתה את היורש האמתי ואמו בשתי ידים וירבה
את נקמתו בם. הדבר הזה ועולל בעפר את קרן צדקתו וישרת לבו'.
„הודעתם כי הדבר הזה יצר גם לטהעאדאר עד מאד וזה דבר
המבוכה אשר תכביד את אכפה עליו. אנכי יודע את טהעאדאר ואת שיחו
היטב, ומלפני לא יסתיר את הנות לכו'.
„על זאת אתפלא כי הצרפת לקח גם את לבו, האם ודעת את
הצרפתי, הלא גם אתה הית ימים רבים בפאריג„אותו לא אדע, אך את האשה אשר לקחה אותו לבן לה אדע
גם בשמה אשר היה לה מלפנים שווארצמאנן. האשה הזאת נולדה פה,
ואחרי אשר אבדה שמה את אישה וכנה לקחה את העלם הזה, אשר
הוא אחד מקרוביה לבן לה ותשלחהו עירה מעטץ, ואחרי כן שב פאריזה
ויבוא בבית המסחור אשר לגאדין אשר במלאכותו בא עתה הנה״.
הקרואים נאספו כלם: איש לא נערר ועתה הגיעה העת לשבת אל
השלחן. אך מאשר חפץ לקדם את פניהם בדבר חדש אשר לא שערו
ולא עלה על לבבם, על כן שלח אשתו ובתו ראשונה אל אחד החדרים,
למען תשאל את פיה ראשונה.
„בתי׳, אמרה האם, „היום ימלאו לך שמנה עשרה שנה, אנכי
גארסתי גם כן בהיותי עלמה כזאת. מה הבאראן זאלמספעלד בעיניך?״
יאהאנא מלאה שחוק פיה ותאמר: „הן ערי רגע נהיית אמי לאשת
הבינים. אם כן איפא אמרי נא לאבי כי לא חפצי להיות באראנין פאן
.
זאלמספעלד״.
„מדוע?״
„הלא גם את עמנו היית, כאשר פגשנוהו ביום השבת העבר רוכב
 נא
.
על הסוס״.
„אכן אמת הדבר אך אביך הלא יחפץ בו, והוא יודע לכלכל את
דבריו בצדק יותר ממך״.
דוד הירשפעלד בא והדברים האחרונים שמעו גם אזניו ויקרא:„אכן יודע אנכי יותר ממך לכלכל את דברי בצדק וביותר. פתיו
הנך כי תמאני בהבאראן, הן אין איש יותר טוב והגון בערך בכל הארץ!"
„אך מדוע תלך אתה אל בית הכנסת רגלי ביום השבת גם ביום
סגריר?"
„אך שיח שיג ותפל!"
„ואנכי לא אחפצי כאיש, אשר לא יחיה על פי חקי תוה״ק!"
„רוח טהעראר דובר מתוך גרונך הפעם!"
„כן", ענתה שפרינצכען אף היא חלקה, „אין עוד צעיר ירא אלקים
וישר דרך כבני כטהעאדאר!"
דוד לא שם את לבו לדברי אשתו ויאמר: „אנכי לא אשמע לדברי
התכלים בעת האוכל אשמיע כי הנך נארסת להאיש הזה אשר חפצי בו״.
„ואנכי אתי נאלצת להשמיע במרום קולי כי לא חפצי בו וכל
דבריך בטלים ומבוטלים, אבי יקירי!״
נ
„אבי יקירי — אל נא תקראני כן, הזאת היא תומתך וישרת לבבך
לבלתי שמוע בקול אב?"
א
עיני יאהאנא מלאו דמעה.
„למה תעני את נפש בחנו׳, אמרה שפרינצכען. „הנה לה עתה
אחרי כן תשוב אל לבה ותראה לדעת כי את טובתה אתה דורש. הנהו
הגיעה העת לשבת אל השלחן".
 אליום
 אצל השלחן נתנו להבאראן מקום על יד יאהאנא זאת לענאאר„רק אמו לבה עוד בחיים הייתה, משכנה בעיר ה. וגם היא לא
תדע מכנה אף שמץ דבר!״
.
לב ריכארד — אז בנימין — פחד ורחב. עתה ידע גם מקום
משכן אמו איהו, אשר אך לשוא דרש עליה זה כמה ביגיעה רבה עצר
ברוחו ויעמוד פניו.
האשה אשר לקחה את בנימין לה לבן ותרחם עליו, שלחה אותו
עוד בבקר השני אל אחיה אשר כמעטץ ושמה למד את כל הדברים
הנחוצים לאדם באשר הוא אדם וליהודי כאשר הוא יהודי, וילמד גם את
דרכי המסחור, משם שלח מכתב לאמו לפ. אך הוא שב אליו אחרי לא
כביר. אז כתב מכתב אל דורו וישאלהו על מקום משכן אמו, ורודתו
ענתה אותו דבר, כי אישה מת ומשכן ניסתה נעלם ממנה אחרי כן שב
פאריזה ויבוא אל בית המסחר גאדין ומדעהו וישמח לקראת המקרה
אשר אנה ה׳ לידו לנסוע במלאכות הבית הזה עירה פ.
תיכף אחרי בואו שמה שם אל רחוב הרחים את פניו אל הפיח,
אשר גרה אמו בו, אך הבית הזה נמכר כבר לאדון אחר אשר לא ידע
מקאהאלינא מאומה.
ומה גדלה עתה שמחתו בשמעו על פי מקרה עתה את מקום
מגוהתה. אך למרות רצונו נאלץ לחכות עוד עד היום השני כנסיעתו שמה.
(המשך יבא).
שמתי יד לכל משארו במות
 הושיבו בקצה השלחן וטהעאדאר ישב אצלו.
לא ידעתי אמר טהעאדאר אל שכנו זה. „איפא ראיתי את פניך
כמו בחלום אחזה את תמונתך עוד מימי ילדות. האם היית בימי נעוריך
בארץ אשכנז?
„אכן", ענה מרעהו, „אמי אשכנזית היא״.
טהעאדאר החל לתטוב ברוב שרעפיו. ביום ההוא עטה רוחו מעטה
כהה יותר מיום יום. אוהבי הבית הרימו איש איש את כוסו וישתו לחיי
אדוני הבית ובניהם, ואחריה נשמע קול משק הכוסות וקול תרועה. רק
טהעאראר לבדו לא תרים את כוסו וישתה רק כעת נשאל על זה כאלו
כסאו שד.
מה לך רע", שאלו ריכארד, כי פניך וועפים, מי וכל להות שמח
עתה יותר ממך?
„לא ידעתי מה זה היה לי, כי פתאום עלה זכרון שארי על לבי,
אשר עוד בימי ילדותו הרחיק נדור מבלי אשר נדע איה איפה הנהו".
„האם גדלה כה אהבתך אליו?״
                       יום המאני
„לא ידעתי היטב!״
ו אל העלה
„ימדוע תראג עליו כה?״
 4
.
„על כי אשמים אנחנו בילד הזה כי רק על דינו תורת מעל נחלתו
ובלב ונפש אחפץ לכפר את פניו.
  
„האם
גם הורים לנער הזה? היו הישרים אלי
א האאי-
החרי
ידיעות העולם ועתהפוכות החי.
בחצי השני מהמאה התשע עשרה, בעת אשר — בעזרת הדעת
הנפוצה על פני כדור הארץ ביתר שאת ועז סבימים עברו — נהיה האדם
למלך מושל בכחות התולדה (אם אמנם לא בכלם). בעת הזאת אשר אנו
חיים בה, נעים הוא להאדם לפנות לאחוריו ולהביט כמעט קט בעיני דמיונו
על העת היותר רחוקה מאתנו, עת, בה החל האדם להיות גבור בארץ
ולכבוש תחת ידו את ארץ ממשלתו בעתיד ואת החי אשר עליה לעשותו
עבר נאמן אשר יסור למשמעתו; עת, אשר משפחות האדם הראשונות
החלו להשתקע על פני הארץ השוממה מאין יושב, ובקשת וחיצים כבשו
למו כברות ארץ מגורם מהאויבים הנוראים, חייתו טרף הרבים גרי הארץ
ההיא - ואז יבין האדם מדוע עשה לו נמרוד הגבור צור, שם בארץ בימים
מקדם וראשית ממלכתו בבל... נחמד ונעים מחזה הצידים וחייתם
הארץ למשפחותיהם בעת הזאת, אשר נצייר בדמיוננו עתה וכמו חיים
יעמדו לנגד עינינו. היך ומה היו האנשים הענקים האלה אשר ראשונה
יצאו להלחם בעד נפשם ובעד המשפט למשול על ארץ רבה! ומה דמות
נערוך לאלה חית הארץ, אשר בהכנעה יתירה תסורנה למשמעתנו עתה
ותמלאנה את כל אשר נצוה עליהן לעשות כל מלאכה בבית ובשדה.
לשחוק לפנינו ולהראות חכמתן ויכולתן לעין רואים אשר ישלמו בסיטבהקולטור אותה למושב לה שם התולדה תשונה ממצבה הראשון. בעקבי
הציוויליזאטיאן, השינוי בהתולדה כרוך ויחד תאומים ילכו שלובי זרוע
עברו מעיר אל עיר מממלכה לממלכה מארץ אל ארץ אחרת ואיים רחוקים
ושמות יעשו בכל דבר אשר יאמר עליו כי הוא ישן נושן וזקן השיבה
על פניו יתהדר. או בעולם הדמיון יסודו. —
 משפחת בני האדם החומים ילידי אמעריקא הצפונית יספו יתמו
מעט מעט לגוע מני אז באו שמה הלבנים האראפעים והאחזו בארץ
מולדתם. מקום שם תדרוך כף רגל איש אייראפא יביא אתו את צמחי
ארץ מולדתו. הפראים האמעריקאנים יכנו צמח אחד בשם: אות פסיעת
לבן הפנים" באשר הצמח הזה רק בעקבי האייראפעער יבוא לארצותיהם
ובמקום לא עבר עליו רגל הלבן מעולם — איננו. העכבד-הנוסע בא
לארצות אייראפא התיכונה לרגלי הרומאים, ובכל מקום באו הברית והשמיד
את „העכבד הבית הגדול״. (תולדות הטבע ח״ר צד 298).
הפאקטים האלה נודעים המה אם מעט ואם הרבה, לכל אדם. אך
לעמתם ישנם בהיצור גם חזיונות אחרים האי-נודעים להרוב: שינויים
ותמורות אשר יעשו בטבע החי בעתניצא מעבדות לחירות ממצב הציווי-
ליזאטיאן אל מצב הפראי, עת ינתק מותרי העול אשר הועל עליו בידי
האדם המושל וישוב להיות חפשי מאדוניו, ילך אל מקום אותה נפשו
וישוב להיות פרא למוד מדבר ובאות נפשו ישאף רוח החופש והדרור.
מאלה, רק חזיונות אחדים נוכל להודיע להקוראים, רק שנים שלשהפאקטים נאמנים הנודעים לנו. לא יותר. אזארא, נוסע ספרדי אחד התבונן
ראשונה על הסוסים הפראים אשר בעמקי פאראנווא ילידי הסוסים הביתיים
אשר הניחום שמה אחריהם אנשי חיל ספרד, וראה כי כמעט כלם נשתנו
בצבעם גם במכנה גויתם. ובמספר 10,000 סוסים נראה רק אחד, אשר
צבע עורו אמוץ, אדמדם-חום (שועל), שחור או כהה — והנותרים מראה
כלם אמוץ אדמדם. מבנה גום ומהלכם הוא כאצל סוסי הקירגיזים.
וכמה שינוים ותמורות נשתנה הבעל חי ההדור הזה לפי מקום
מגזרו ועת היותו! מה רב השינוי בין הסוס הקטן יליד ארץ סיביריען
ובין הסוס הדוהר אשר מערב מוצאו, או סוס-הפיל מעשה ידי בעקוואל
חנז. והחי הזה אשר התהלך את האדם זה כמה מאות בשנים ונעשה
לאחרונה כמו שהוא עתה בתכלית שלימות והדרת תפארתו, בעת הקצרה
וואראן ראה כזאת גם אצל התרנגולות. תרנגולות פראות, אך
לעתים רחוקות תראנה בסביבות רומא. (הנמצאות הנה סגורות בכלוב,
אבל מעט מזער מספרן.) חזותן — כהתרנגולות הביתות, או לאלה ילידי
אפריקא, (numi da meteagois) תדמנה. הנה מטילות ביצים ותגיחנה
Callinae( אפרוחים רק ביער ולא בבית. יש אומרים אמור אשר מהנה
ניתן השם (Callinaria) להאי הנמצא בין הטאסקאני, לעומת רוכסי הררי
ליגוריער אלפען, ויש אומרים אשר לא מהפראות, רק מהתרנגולות הביתות
אשר הביאון שמה חובלי הים באניות ונהיו שם לפראות ושבו לקדמותן
ניתן השם הזה.
החוקר ה' דיורא דע-ליא מאלל אשר שנים שלשים חקר ודרש
אחרי מפלאות הטבע, והניה אור על דברים רבים המוזרים לעין וחשך
האירידיעה כמה עליהם בענן זמן כביר, חזק דברי וואדאן בעד נאמן
מדברי רב החובלים וויליאם אלאן, אשר בנסעו עם אניתו בלב ימים
נאלץ היה להנפש מעמל הדרך הרחוקה ולתקן את אניתו על אחד האיים
1257 Aunбронб ויבוא עד סט. העלענא ויעמד אצל אי קטן הנקרא
ברוחב דרום). שם מצא תרנגולות ותרנגולים פראים יוצאי ידך הביתיים
אשר נשתנו בכל דבר — גם בקולם — מאבותיהם הביתיים עד כי לא
נכר עוד אשר מבית האדם מוצאם.
הפאקטום אלה השנים — יאמר דיורא הנ״ל — הברורים האמיתים
נפלאים המה מאד אחרי אשר נדע לנכון אשר זה 18 מאות בשנים החזיק
הטבע עמדתו ובצור עמד נגד החיים העברו לבל ישיגו גבולו אשר נפל
לו בחרב העם וקשה הצווויליזאציאן האדם, במשך 15 שנות מאות פעל
ועשה הרבה מאד על היו החי המשועבר לו ואל עברי ממשלתו יחשב
מר
ש.כספם, כמו: הרוב השורק והקוף ביד מנהיגיהם בראש כל חוצות.
בימים האלה ימי קדם קדמתה עוד בטרם הוחקו דברי הימים עלי
ליה בעט ברזל ועופרת לזכרון לדור נולד, נעשה נצחון אחד גדול מאד
למין האנושי אשר הסב לו תועלת יתירה אלף פעמים מהנצחונות הגדולות
בימינו אלה ע״י הרג אדם ובהמה רבה. הנצחון הנעלה הזה היה, עת
בפעם הראשונה הועל העול על הבקרים לחרוש חריש זרע בשדה בעליהם. 
לפי הנראה היה הנצחון הזה הראשון בחיי האדם מני שים אדם עלי חלד
אחרי התקשרו בעבותות אהבה וריעות את הכלב נאמן ביתו, ואחרי
הכנעת השה התמימה בנטיתה הטבעית — נצחון אשר בו התגאה והתפאר
והוקירו מכל. ועל זאת יעידו מקומית הרבה בתורת משה איש האלהים
(כאשר יבין היודע); בלעדי זאת נחשובה נא כל היקר והתפארת אשר
נעשו להפרה בארצות המזרח והמערב (באינדיען וסקאדינאוויען), נזכורה
עוד הכבוד הנעשה בארץ הם להשור אפיס ואשר עוד יעשה ביום 
להשוורים הקדושים בעיני יושבי ארץ הודו וכדומה.
ממשלת האדם על הבהמות הביתיות תשנה מצב טבען מאשר היה
קודם לכן בהיות החופשה מגן להנה, הרבה מאד. די לנו להעיף עין על
הבלב למשפחותיו הרבות והשונות אחת מרעותה, אז נשכיל להבין את
כח המשנה (אומנעשטאלטענדע קראפט) העצום ורב מאד ביחס אל
הפעולה על חיי ומבנה גוית הבהמות הביתיות הטמון בהקולטור והחיים
הביתיים.הדינגא (כלבדבר בדרום וואלים החדשה) בדמותו קרוב יותר להזאב
ולא להכלב החי אתנו באייראפא הנאורה ארץ הציוויליזאטיאן. הדינגא —
סלע ישכון בנקרות הצורים, יטרוף על ימין ועל שמאל ושמות יעשה
בעררי יושבי המקום ההוא. הוא איננו נובח בכלב רק יצריח ויהמה כזאב.
הגביהה — היא מעשה ידי אדם ופעולתו, היא חכמת הדבור (רהעטאריק)
של משפחת הכלב; היא אות הציוויליזאטיאן: הנה כמו חפץ לדבר אשר
התעורר אצל הכלב בהתגוררו בחברת האדם ובלמדו מעשיו, ממנו יראה
וכן יחפוץ ויתאוה לעשות. בכ״ז לא כל הכלבים נשתנו. ד. מ. בכלב-
החצר (האף הונד) האסור בשרשרת לא נכר כמעט שום שינוי ותמורה
זה כאלפים שנה. והעד ע״ז הוא הכלב האסור עוד בימי וועספאסיאן
המלך — או בימי מלכות טיטוס — אצל שערי בית סאללוסטיוס,
אשר בעיר פאמפעיום עד היום הזה *). הכלב הזה דומה בתארו אל אשר שב לשבבתו ונשתנה במבנה גויתו להיות כבאלפים שנה אחרינו!
אצלנו כהיום.
о
השה התמימה ראשונה הטתה שכמה לסבול עול ממשלת האדם
עליה, ולכן התרחקה מתוארה הראשון הרחק מאד, מלבד המוזימאן על
הדרי אלף. איל הסלע, המופלאן האזיאטי והאמעריקאני, אשר אל משפחת
האי-נשתנת יחשבו. — הצינו נא לפניכם שה עלעקטאראל הזאכסית לעמת
אחת מאלה הפראות ותשתוממו להשינוי הרב אשר בין אלה השנים, בכ״ז 
בהמאות האחרונות משפחות השה נשתנו אך מעט מזער.
אנגאלי אחד נסה לשנות מצב ותכונת הבהמות הביתיות לטוב
להאדם ולצרכיו השונים. אחרי נסיונות הבים עלה בידו לשנות את מבנה
גוית חשה האנגאלית מרובת העצמות, לבראה מחדש עם עצמות דקים
ושרידים (מוסקעלן) עבים, ובשר יותר מכפי שהיה אצלה קודם. המין
הזה הוא הנקרא בש״ר: „דושלייסקאייא פאראדא״. אחרי כן שנה את הסוס
המצוי וברא ממנו בריאה חדשה: סוס-הפיל, להוביל עליו רק כובד משא
בלבד. רגלי הסוס הזה רמי הקומה, עבי גביו עד רוחב ארשין אחד, וכחו
כח הערקלום. גם שור בלי קרנים (עדי אי נחוץ ומסוכן) עשה. השור
אשר משקל בשרו 350 קילאגראָם — 140 קיל. בשר שמן וטוב — 210
בחוש ורע למאכל. החליף רע להיות טוב וטוב להיות רע, האנגאלי הזה
בעקוועל שמו (1395-1725). להוציא אור שינוים באלה בטבע החי אמנם
 
ידרש דעת וחכמה יתירה.
הציוויליזאטיאן וחושך הפואי שני הפכים המה זה לעומת זה במקום
ר
ד
אניא
*) אל ממרי בית סאנוסמיום בקברות העיר האמסניום נמצא בלב החצר הנ"ל
יעשה משיש יפה מאד ועליו כתובת השמר! השך ושיך! ומשם דב
 הוא בכחו הנערץ ברא לו מינים — סמין אחד, משפחות — ממשפחה
אחת וכדומה, ובמשך רבע או חצי המאה, בעת אשר המה חפשים
מאדוניהם ישתנו וישובו לקדמותם מין למינו הראשון ומשפחה — למשפחתה
הראשונה, וכל עמל האדם בשנות מאות יעלה בתהו ויאבד. אבל גם האדם
לא יוצא מן הכלל הזה הנהו. גם הוא ישוב להיות פרא כבאלפים שנה
אחריו, אם אך יריח ריח החופש במדבר שממה ובארצות הפראים, גם
הוא, לוא גם הציוויליזאטיאן האירה פניה אליו בארצות הנאורות ישוב
למנהגי וחיי הדורות הקודמים אשר כבר עברו ובטלו ואין גם זכר למו
בארצות החיים. וכל הקורא מכ״ע בטח ימצא לזה ראיות לעשרות ואין
לי להדר אחריהן. גם הספור הנחמד מקורות ראבינזאהן-קרוזע (הנעתק
לש״ע בשם „כור עוני״) לא בשקר יסודו, כאשר נודע להיודע. —
ג. ליעבשיטץ.חדשות שונות
 (זאבי טרף). לא רחוק מעיר. אנאעוו התנפלו המון זאבים על איש
צבא אחד (קאזאק) והיה טרף לשיניהם. בראשונה טרפו את הסוס אשר
רכב עליו איש הצבא, ואח״ז החזיקו גם ברוכבו. לאסונו לא היה אתו כלי
נשק אחר רק בחרבו אשר על יריכו נלחם אתם לעמוד על נפשו. ארבעה
זאבים נמצאו אח״כ מומתים מאבחת חרבו, אך הרוכב האומלל לא עצר
כה להכריע את כל המון היתו טרף אלה ויהי לברות למו.
- בימים האלה ישתמשו בנפט (פעטראליום) להחזקת וצבע השער
אבל עד כמה מסוכן הדבר נודע היטב זה לא כביר לפקיד אחד בברלין
אשר כבם בנפט את שערת ראשו אשר שיבה זרקה בם, פעם אחת מדי
שבוע בשבוע. ביום ד׳ בשבוע אחד עמד הפקיד לפני הראי במשחו את
שערו בנפט, לימינו עמד פנס (לאמפע) ובטח קרוב אליו הרבה, עד
פתאום עלתה להבה ותצית אש בשערות ראשו הממולאות אשר הקיפו
אותן לבת אש מכל עברים, אבל הפקיד לא אבד את בינתו וילך בחדר
משכבו ויקח מהערש את המסכה ויתן על ראשו ויתעטף ויכבה את שלהבת
האש מעל ראשו אבל השער לחך האש עד תומן גם עוד קדקדו מלא
בכויות ופצעים.
— מכ״הע טימעס קבל דעפעשע מהדר. שליעמאן כי הוא מצא
בקבר אחד באתונא בארץ יון ארבע קערות (וואזען) מזהב אשר כל משקל
כל אחת ואחת שמונה עשר צענטיסענט סיופות בהוד והדר, גם שתו
טבעות חותם (זיגעלרינג) אשר האחת בדמות עץ תמרים ועוד שבעה
תבניות אשה שמה.
:
שוררי אמעריקא) בבית המשפט אשר בצפון אמעריקא חרצו
עתה משפט על עדת שודדים אשר אין חקר לעלילות ברשע שעוללו.השודדים שדדו עשקו גנבו אף רצחו, ואף כי כל עדה הרעה הזאת אך
חמש נפש לה, בכל זאת הצליח להם שתי פעמים לעצור עגלות מסלות
הברזל בלכתן ויקחו וישדדו מכל אשר מצאו שמה. מבית הלמוד (פענסיאן)
אחד הוציאו באמצע היום חמש עלמות היותר יפות בנות 15 עד 18 שנים
ויברחו ונעלמו עמהן ולא צלחה להפאליציי לגלות אף עקבות אחת מהן.
בבית מסחר אחד גנבו סך שני מילליאן דאללאר וכדומה מעשי און ונבלות
רבים. על השודדים נחרץ המשפט לשבת בבית הכלא עד בא חליפתם.
(החבצלות הלבנות, או בעל עשה רצון אשתו) בשבוע העבר
מת בברלין איש אחד בפתע פתאום על פני רחוב האגעלסבערגער מהורקת
הדם (בלוטשטורץ). האיש הזה היה אחד מהפקודים הגבוהים בעיר הזאת.
בו ביום אחר הצהרים היה קרוא הוא ואשתו הצעירה וחיפה על חגי
חתונת מרעיהם ויתעתדו ללכת ויכינו עצמם אל החג הזה בלבושי פאר
ומחלצות וכאשר השלימו את מלאכתם זאת חסר רק מקלעת פרחים לעטר
לקשט בה את קוצות תלתלי האשה הכבודה לנזר תפארה. על דבר צבע
העתי הזה בשחוק נעים נחלקו היו הבעל והאשה בדעתם, הוא אמרה
חפצו בהבצלות לבנות אבל בעלה מצא לטוב ויפה יותר שושנים אדומים.
האשה הכבודה קרא לשפחתה ותצונה ללכת ברחוב הנקרא החוב ירושליםבבית מסחר הפרחים שמה ולקחת עבודה את זר הבצלות הלבנות אשר
כבר ראתה אותו ומצאה חן בעיניה, ויהי כאשר שמע האיש אשר צותה
אשתו לשפחתה, קפץ ממקומו ויאמר: חפצי כי תקשט שערותיך בשושנים
אדומים, כן גזרתי אומר וכן יקום. עליך לפאר את ראשך רק באשר אהבתי
אני" ובדברו את הדברים האלה לקח את כובעו ויצא החוצה. ויהי כאשר
עבר איזה זמן ובעלה עם הפרחים לא שב הביתה ותשלח את שפחתה
אל בית מסחר הפרחים לראות האין שם בעלה, ותפעם רוח האשה ולא
יכלה להוחיל עד שוב האמה ותקח את מעילה ותתעטף ותכם את ראשה
המשוה בשמן המור ותרץ לחפשהו. ברחוב „האנעלשטראססע" ראתה
להקת אנשים עומדים ומשתעים יחד ותתבולל בין המון האסיפה ותשמע
את שיחתם והנה האחד אומר: אם מת הוא או יש בו עוד רוח חיים לא
נודע עוד, כי אחרי הדקת הדם שתי פעמים נפל האיש אשר נשא את ארג
הפרחים וישאוהו פה בבית״. ארגז קטן עם פרחים — זה הוא הזר תפארה
אשר חפץ בעלי לענד עטרת לראשי על המשתה, חשבה האשה האומללה
ותתחלהל ובפיק ברכים נרעש ונפחד התפרצה בתוך הבית ותמצא שם
את בעלה המת שוכב על כר באין כל רגש חיים ואין כל נשמה באפו,
ותתנפל לפניו ותבך בדמעות שליש על בעלה האהוב אשר לפני שעה
לבו מלא שמחה עונג וגיל על הענג אשר יתענג עם אשתו על המשתה.
ועתה כרע נפל ולא יוסיף לקום עוד. ותרב לסדר בבכי בפתחה את הארגז
ותמצא בו ענף הבצלות לבנות כאשר שאלה נפשה!
המעתיק: ישראל יפה..הודעותהלבנון יאחז עתה דרכו ישר ממאינץ לווארשא, ויגיע שמה באותו
שבוע של הדפסתו תמידין כסדרן. ומעתה כל החפץ בהלבנון (גם במכ״ע
איזראעליט בשפת וכתב אשכנז היו״ל מאתנו) בווארשא ובכל ערי פאלען
וכלו להשיגהו בעתו ובזמנו ע״י הרב כו' מהור״ר אבא יצחק עפשטיין נ"י
סוכן הכללי בפאלען עפ״י זאת האדרעססע:
AD. J. Epschiein in Warschau, No. 32, Naliwke.
כן יש להשיג את הלבנון והאיזראעליט והירושלמי היוצא לאור
מאתנו ע"י הבוכהאנדלונג של המדפיס המפורסם הרה״ה ר'
צחק
גאלדמאן נ״י בווארשא.
המו״לאבקש מכל אלה אשר הקדמתים לשלוח להם את הלבנון כי ישיב
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה על
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
אבא יצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון.עגער״ס האטעלידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
השואל, לכן באתי זאת הפעם לבקש מהעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני, ובאשר לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא לשים עין על
אדרעססע שלי
שמריה איינער בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 27.הודעות אחרונות
דלאנדאן 16 אפריל. כפי אשר ידע מכ״ע „סטאנדארד׳ חנסה בריטאניה עוד הפעם,
והוא הנסיון האחרון. לעצור במד המלחמה. אבל הוא מסופק אם עוד דבריה יהיו נשמעים
בפעטרסבורג. — מכ״ע „מארנינג פאסט" יקוה כי בטרם תשלוף רוסיא החרב מתערה
הזכור כי עפ״י הברית הפאריזיה מחויבת הממלכה אשר לה ריב עם הטירקיא לקרוא אל
שאר הממלכות לבקש דרך שלום במה ובין העירקיא, בטרם תצא למלחמה. ואם לא תעשה
כן תדע בריטאניה כי רוסיא חפצה להשמיד את הטירקיא רק בעבור כי אל בבישת ארצותיה
הנשואות. — מכ״ע „טימעס" יען את בריטאניה כי תעמוד מרחוק בעת תלחם
יא עם העירקיא, כל עוד אשר המלחמה תהיה רק נגד הדבר אשר הסב' המלחמ
הממשלה השובבה של הפירקיא לא תתן בשום אופן להצן על הטורקיא.таr die генскса товакттеriek-рr Lehввъ —Dre en Л. Вria Main