Hebraische Ausgabe des „lsraelit
שנה עשירית
נומער לג 33 .א
יכון ני
מא
 בשאר ארצוי
לי
ים
גם ל.
א
 
 בעיני ולא
 
מחירו לשני
אין לאל
י אדמ
ל
א
 לא יועיל
י
 — המי
.
 
 
 פ
Leib Levinsohn in
שיעי יה
Wilna
Poplawes Strasse(
 בשביל איש אשר יעל
א רו״כ 50 קא״כ. —
קובל
ר
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל שו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט)1874
MAINZ, den 1 Aрri
התרל״ד
מאינץ, י״ד ניסןדברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. טירקיא.
יום הולדת קיסר אשכנז.
מכתבי סופרים: מילהויז. מזאמוט. יאסס
חדשות שונות בתפוצות ישראל: בערלין. מעטן.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „המעשר״. — הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.שאלות-ישורון״
„מהוא היה אומר אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני ואם
לא עכשיו אימתי (אבות א')
רבן גמליאל בנו של רבי יהודא הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם
דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון וכל תורה שאין עמה מלאכה
סופה בפלה וגוררת עון וכל העוסקים עם הציבור יהיו עוסקים
עמהם לשם שמים כו' (אבות ב').
(ג) האומנות
 (ההמשך מנומער 32)
כמה דיו נשפך, וכמה קולמסים נשברו מאת סופרי הדורות על
הפנה הזאת: מדוע יאמרו העמים וגם רבים מאחב״י, כי עם ב״י נרפים
הם, יאהבו את הבטלה, וימאסו במלאכה ואומנות למרות רוח התלמיד הק'
המזהיר ומצוה על המלאכה, והגנער ומבזה את הבטלה עם כבוד מדומה
כנודע מהאזהרות האלה המלאים בהתלמוד ומדרשים, ולמותר להציגם
הנה —. ואחרי אשר עד כה נבצרה מעמנו „ספרות מוסרית" המהפכתא) מכל העבודות העסקים והמסחרים אשר מהם יוציא האדם מוצא
לחמו, היתה האומנות וחרושת המעשה במצב היותר גרועה, גם בימים
הטובים, יען כי היא לא נתנה לבעליה, כ"א לחם צר ומים לחץ, באשר חיי
האדם היו מצומצמים בתכלית הצימצום וההסתפקות לזאת לא דרשו אחרי
מלאכת האומנים כ״א מעט מזער. למשל איש מדור הישן הסתפק עצמו
לשאת בגד א׳ שנים הרבה, וישנם כמה מלאכות ותיקוניהם, אשר מהם
יחיו עתה אומנים רבים — אשר למותר היו לדור הישן, כי כל אחד מלא
את חסרונו ותיקוניו ביגיעת עצמו; ושאריתם המתפקו בלעדם כדי הסיפוק.
לכן היו האומנים עניים מרודים, ושכר האדם לא נהיה ומצבם רע ומר
מאוד, ובהכרח ראו רבים מאחינו בימים ההם לבקש תחבולות, לפרנס א״ע
ולהביא להם חוקם, באופנים שונים כאלה אשר לא הביאו כבוד לעמנו.
בה היה גורל בעלי האומנות בהשנים כתיקונן, ועוד רע ומר היה כעבור
שני רעב בארץ, או ריב מלחמה בתבל, בעת כזאת היו בעלי האומנות
הראשונים טרף ומטרה לחציהם הרעים. כזאת שמענו מאבותינו ועינינו
ראו בהרעב הנורא ר״ל לפני איזה שנים. גם התקוה לראות עושר וכבוד
אשר אך היא ששון האדם ונחמתו בימי טרודו, ומשעשעת את האדם
תמיד לראות ימים טובים מאלה — גם נוחם התקוה הזה נדחה עמהם בדרך
טבע וגם יד הדמיון קצרה לסול למו מסלות ההצלחה על הדרך הזה, כי
מאין יבוא עזרם? -
ב) מצב העבדות בדורות החולפים בטרם הופיע אור חסדי אדונינו
הקיר״ה להוציא מעבדות לחירות עשרים מליאנען נפש אדם, שררה עוד
על בני הדור בכלל רוח עבדות במדריגה שניה, וכל א׳ אשר היה לו איזה
שררה על זולתו התעמד גם הוא בו לעבדו בפרך. וכן היה גם גורל חניכי
האומנים אצל בעליהם כי הכום מכת מרדות ועבדו במו עבדות שפלה
ונמבזה. לזאת בחלו בהם כל בעלי הנפש וקצה נפשם, למסור את בניהם
ממכרת עבר בבית אומן..ג) הסבה השלישית היא מסבה מדינית ביחסן מצבנו עם אצילי
פאלען, כי המה בגאותם לא חשבו אדם וכל איש שלא היה מגזע האפרתים
והאצילים חשבו כי מותר לו מן הבהמה אין. והאומנים מעמנו אשר לא
מצאו חית ידיהם ממלאכת ישראל, חתרו להשיג עבודה אצל האצילים
המושלים במכמני הזהב, ובמה יתרצו לאנשים כאלה אם לא בשפת חלקות
ובמעשים מכוערים, להשתגע ולהתהולל לפניהם למען הפיק רצון מהם;
כן נמצאו בהם אנשי לשון אשר למען חנף ספרו והריצו למו תהלוכות
חיי היהודים החומרי והמוסרי (מובן לכל המושגים העקלקלים אשר רכשו
להם האצילים מתכונת בני עמנו) והלשינו גם את בני עדתם, אשר לפעמים
דהו אותם בחצרות האצילים; ומהם היו סרסרים להאצילים לכל דברבזכותן של ישראל, ע״כ לא שמענו ע״ז עוד מאת סופרי הדורות תשובות
מספיקות ונאמנות, אשר יכוננו אל חקר דבר לאשורו. הן ידענו כי כל
מסובב יש לה סבה וחלילה לגוי קדוש שומר אמונים לנטות מדרך התורה
והד״א יחד, אם לא נניח כי היו מראש איזה סבות מחייבות, ואשר מפני
אלה נתקלקלו הסדרים לאט לאט גם בסור הסבה, ודבר עמנו בפנת האומנות,
פרוע לשמצה לדאבון לבבנו.
והנה בהלך חקירתנו טרם נדבר את אשר עם לבבנו בתיקון האומנות
במצבנו ההוה, ראינו נכון לשום עין גם על הדורות החולפים להפיץ אור
על חשכת הפרעות והמסבות אשר בגללן מאסו העם את האומנות והמלאכה,
אשר הסופרים המהפכין בזכותן של ישראל לא נגעו עוד בהשאלה הזאת,
ומשפט סופרי הדורות כולם הלא שמעתה קורא אהוב, כי גוי ישורון אך
אוהבי הבטלה המה רודפי בצע מעשקות כו׳. והנה גם בהחקירה הזאת לא
נלאה את הקורא בחקירות הגיונות, כ״א נקח לנו מופתים נאמנים מהנסיון
מקור נאמן אשר לא יכזב, ונאמר כי ראשי הסבות המה שלשה:נקלה יגבזה בדבר חשק ותאות. כל אלה כתומם יחד שמו בוז וקיקלון על
האמנות, עד כי לא לפלא יחשב מעתה אם מיוחסי עמנו התפארו כי בבין בני
משפחתם לא נמצא אף בעל מלאכה א׳, יען כי במושג איש בעלומלאכה,
היה המוכן איש שפל דש ונקלח מלשין וסרסר כו׳ שנואי נפש ישורון.
שלא הסבות האמורות כבר סרו חלפו עתה בהשתנות העתים
ובחליפות הזמנים: הלוקסום הרחיב את גבול האומנות, והמאדע תתן לה
שדי תרומות לעשות פרי תבואה למכביר עד כי בימינו נהיה הרבה מהאומנות
וחרושת המעשה ומסחרים נפרצים המעשרות את בעליהן ועצם למוד וטיב
האומנות הוא למו כסגולה ובקיאות נפלאה אשר ע״י ידעו לכלכל את
מסחרם באופן בטוח ומנוסה מאוד נעלה — כן בחסדי אדונינו הקיר״ה
נתנה הרחבה לבעלי המלאכה מעמנו, לתקוע יתדם גם במחוזות פנים ארץ
רוסי׳ הברוכה ובזה נתרחב גבולם מאוד מאוד, אור הדרור והחופש נגה גם
עליהם והחרשיב לא ירדו עוד בפרך את החניכים; גם בלעדי האצילים
יראו פרי וברכה בעמלם עד כי בכל עיר ימצאו רבים מהאומנים אשר עלו
על במתי העושר ויגדלו ויצליחו וירכשו גם מעלות ומדות ישרות לגאון
ולתפארת. 
והנה מקרי תמורות הימים כבר העירו רוח החפץ בהאומה לבחור
במלאכה ואומנות אך המרסור והעוני המה יעמדו עוד כמסך מבדיל בעד
מרבית מבני עמנו מלהכשיר את בניהם במלאכה וחרושת המעשה. ובאשר
ידענו את נדבת לבב עשירי עמנו כי אינם קופצים את ידיהם מכל דבר
טוב ומועיל לטובת ענין עמם, מתנדבים וחוזרים ומתנדבים אם אך ידעו
כי יש תקוה לפעולתם לעשות ברכה בעמם — ע״כ ראוי לסופרי הדור
להרבות אמרים בהמקצוע הזה ואז בטח יכו דבריהם שורש ויעשו פרי
למעלה למשכיל, אחרי כי השתלמה ההכרה בזה מצד הנותנים והמקבלים
יחד, ולא תחסר בזה כ״א גשמי נדבות מעט, ואז יציץ ויפרח ישע לגאון
לתפארת. ונרהיב עוז גם אנחנו להגיד רחשי לבבינו בהשאלה הזאת ככלאשר הודנו הנסיון:
הרהבת האומנות תוכל להעשות על שתי פנים: א) ע״י התיסדות
בתי מדרש למלאכה וחרושת המעשה אשר שמה יאצילו להם איזה שעות
גם ללימוד הדת מקרא ספר וחשבון; ב) להיות לעזרה להאבות העניים
למסור את בניהם לאומנים — ביחוד להיות אבות ליתומים למוסרם לחרשים
ואומנים לבל יהיו משולחים ונעזבים, אשר בהתגדלם במצבם הפרוע
מלבד אשר ירבו עניים ואביונים בעמנו, עוד פי שנים בהרעה, כי בהכרח
יאלצם המחסור לעשות כל עול וכל רשע לחרפת ישורון כולו. והנה מודעת
כל כי בימים האלה יחסרו להאומנים פועלים עוזרים, עד כי עלה שכר
הפועלים למעלה ראש, הלא ישאל השואל, מדוע זה לא יאספו האומנים
את הנערים המשולחים והנעזבים למען הקל העבודה ולהמעיט שכו
הפועלים? עוד שאלה אחרת מצורפת לזה הננו שומעים תמיד מדוע ימעטו
בעמנו בין הבעלי מלאכות, אומנים חרשים מצוינים כאשר בין האומנים
אשר להעמים הנאורים? אמנם פתרון השאלות האלה אחת היא: תהלוכותהאומנים בעמנו מתנהלת בסדרי עקאנאמיע מצומצמת — כל ספעקולאציאן
לא נודע למו, ע״כ לא יבחר האומן לקחת תלמיד להתלמד בלתי אם
שיהי׳ נכון לבו בטוח אשר התלמיד ישלים חוקו אצלו משך החמש שנים
הנהוג ברוב התלמידים. והנה מדרכי האומנים לבלי למד את חניכיהם בלתי
אם הכשרון לאחוז בהכלים למען יתרגל במלאכה. אכן חכמת המלאכה
בעצמותה, זאת אין סכחם טבעם ויכלתם ללמדם כ״א כדי הסיפוק בכשרון
העבודה, וכל סוד האומנות ופנימיותה יגיע עדיה התלמיד מעצמו ע״י
התבוננות נסיונות ובחינות והסתכלות במעשה האומן להתחכם מרבו ולכון
שמועתו ומעשיהו : לזאת התלמיד המשלים חוקו אצל אומן א׳ הלא ע״י
השיג נסיונות ובחינות מדויקות מהאומן אשר במדה אשר השתלם הפועל
בה במידה בטח בעליו בו למסור לו המלאכות והעבודות לפי מדריגתו
מעלה מעלה. כה יגיע גם הפועל אל עצם חכמת המלאכה, לא כן התלמיד
אשר יחליף מצבו מאומן לאומן, הוא לא יגיע אל סגולת ותכלית חכמתה,
ושם אומן חרש לא יקרא עליו. ואז גם ממלאכתו לא ישבע לחם. ולמורת
רוחינו קלטו הנערים את רוח החופש יתר על המדה ואין למו עמדה בטוחהוהמה רצים ושבים מאומן לאומן, עד כי תקוץ נפשות האומנים במו, ומי
מדבר עוד בהנערים המשולחים והנעזבים החפשים לנפשם, כצפרי דרור.
אותם לא יאבו האומנים לקבלם בעד כל מחיר, יען כי אין אדונים לאלה וגם
השודים המה בכל דבר רע ובליעל, ע״כ טוב להאומן לשלם שכר טוב
כפלים לאומן בקי במלאכתו מאלה הנערים ישרי לב המעטים בערך
צרכם מלעשות ספעקולאציאן ללמד את נערים שובבים אשר אין עמדה
בטוחה למו.
תיקון הדבר הוא כי יתנדבו בכל עיר אנשים ישרים ונכבדים ויכוננו
קאמיטע מיוחדה לזה אשר תכירה ותקימה הממשלה יר״ה בטח, והמה
יתנו יד לבעלי הפקידים על חרושת המלאכה (דימעשלינע אופראווא) להיות
זרוע זה לזה, הקאמיטע תקח תחת פקודתה והשגחתה את הנערים אשר
ובחרו במו ויחד עם פקידי הרימעשלי יתיעצו למצוא אמצעים נאמנים
וחזקים, אשר הנערים לא יוכלו להשמט מרשותם, ושתהיה יראתם והשגחתם
עליהם, ואז יוכחו האומנים כי הנערים האלה איננו משולחים חפשים
לנפשם, וכי עינים רבות צופיות עליהם וכי יש אפיטרופסים אדונים לאלה,
ואז אם יתנו לכל אומן רק ערך חמשה עשר רו״כ להצטרכות כלכלת הנער
בהרבע שנה הראשונה אשר הנם אז במעמד אוכלים ואינם עושים, וערך
בגדים להנער בעד חמשה רו״כ, ס״ה עשרים רו״כ, אזי יקבלום האומנים
בשמחה רבה באשר ידעו כי בטוחים יהיו אשר הנערים ישלימו חוקם;
אם יברה תלמיד אחד לאומן אחר יבריחנו להשיבו ולהסגירו אל אדונו,
הראשון. בהעותו עד הקאמימע יבוא דבר שניהם, הקאמיטע תדאג למענם
להעמיד למו מורים בימי השבתות והמועדים, ואולי גם באיזה עתות
קבועות בימות החול; מורים כאלה בטח ימצאו מתנדבים חנם, כן ישיגו
למענם מורים ללמדם לשון וספר וקרוא מקרא בשעות מיוחדות לזה מימות
השבוע, וגם מורים כאלה בטח ימצאו הרבה מתנדבים, עת ידעו כי לא
יקופח עמלם, בעמדם תחת השגחת הקאמיטע אשר תדע להכיר טובהולשלם תודה תהילה וברכה לפועלי צדק וטוב. כסף ההוצאה בכלל לא
רבה היא, הן בעד שמונה מאות רו״כ מחיר קוויטאנציע פדיון נפש אחד
אשר הורגלו אחב״י הרחמנים בני רחמנים נוכל לשוב לתחיה ולרומם קרן
ארבעים נערים ולהצליחם אושר נצחי בזה ובבא, ולרומם קרן ישראל.
ולהסיר חרפת הבטלה וחדלות ולשרש כל עול וכל רשע כסל מעמנו. —
והנה ידענו כי יש יתרון רב לבתי מדרש מיוחדים למלאכה על הלומדים
הפרטיים, באשר בבתי מדרש יגיעו אל האומנות במעלה יתירה, כמו כן
גם בלימודים זולתה, אף גם בני העשירים ומיוחסים, לא יבושו לשחר את
הבתים האלה; אפס זאת ידענו ג״כ בנסיון כי כל פעולה ומעשה טובה אם
אך ראשיתה מצער, רק אז יש תקוה כי אחריתה תשגה מאוד ותעלה
מעלה, ואם נלך מן הקל אל הכבד לאט לאט נגיע בטח אל החפץ למעלה
ראש, לא כן אם נאבה לבנות ארמון נשגב בפעם אחת אז ימעדו אשורינו
גם בהצעד הראשון וזאת היא ממפעלות הקמצנים והעצלים ותשובותיהם
המורגלות על כל ענין אשר ימנעו מעשותם, לאמר הענין אשר לפני, לפי
רוחי ודעתי ראוי לעשותו באופנים נכבדים ונשואים מאוד נעלים ככל אשר
וצייר בדמיונו, וזאת באמת נבצרה מיכלתם, להגיע אל מרום פסגת החפץ
ע״כ לא יעשו מאומה — מהם לא נקח תורה. נתבונן מה יעשה האיש החרוץ
במעשיהו, הוא יסתפק במועט וע״י יעלה מעלה מעלה, כל פעולה תסול
לו מסילה לפעולה אחרת גדולה וטובה ממנה, כמו כן גם עלינו לנסות
לראשונה בהמדריגה השניה היינו הלימוד ע״י אומנים פרטים, וכאשר יתיסדו
הקאמיטעטן ויראו ברכה בעמלם, אז ימצאו חן בעיני הממשלה יר״ה
ובעיני גדולי אדירי עמנו, ואז נקל יהיו למו להפיק רצון מהממשלה יר״ה.
להכיר הצעת הקאמיטעטן, ולהאציל לתכלית חפצם סכום כסף ממכס
הבשר או מענין אחר אשר תציע כל קהלה ועדה, ואז ע״י ייסדו אח״ז גם
בתי מדרש לאומנות וחרושת המעשה לגאון ולתפארת.
 והנה כבד אמרנו בפתח מאמרנו כי אחת מהמניעות והחסרונות
אשר יוכלו להמנות על דרך תיקון מצבנו הוא אשר מצרכי החיים שנתרבו
נתמעטו העוסקים בצרכי ציבור ובעבודת הכלל — כן אמנם גם להתיסדות
קאמיטעטן מיוחדים דרושים עבודה, יגיעה והשתדלות מרובה. והנה גםבתיקון הדבר הזה הננו רואים דרך ישרה. והוא: „השתנות ראשי הקהל׳,
בכל עיר ועיר, הן ראשי הקהל המקיומים מהממשלה יר"ה למו נמסרה
התוקף והעוז מהממשלה לנהל כל צרכי העדה. והנה מאשר עד כה היו
עמוסים על ראשי הקהל גבית המסים וביחוד עסקי מסירת אנשים לצבא,
ומאשר כי האחרונה הביאה עצב למשפחות רבות אשר היו נשואים בעלי
אשה ובנים היו מסובלים עבודה להשתדל לקנות קוויטין פדיון הנפשות
וכדומה עמל ועבודה לכלכל משא ההוצאות האלה; מובן מאליו כי להנהגות
כאלה הוכרחה כל עדה לבחור אנשים מוכשרים לזה. תהלוכות ראשי
הקהל והתנהגותם לשבט ולחסד מודעת לכל ולמותר להרבות אמרים בזה,
אפס זאת ידענו ונחוץ להזכיר כי כל ישרי לב ונקיי הדעת השתמטו מזה
בכל מאמצי כחם וע״כ עלתה מה שעלתה — לא כן עתה לפי סדרי הצבא
החדשים תסוד הערובה הזאת מעל ראשי הקהל; מעתה הלא תוכל כל
עדה לבחור אנשים מהוגנים וישרים בעלי נפש נבוני מדע אנשי רגש
ברוח הלאומי והדת, והמה יקחו על עצמם חלף עבודת ההולכים לפניהם,לעבוד בצרכי צבור באמונה — למו הלא בית הקהל מיוחד סופר הקהל
נאמן ומשרתים, ולהם הכח והעוז על כסף העדה, ככל אשר יציעו המה
כן תאשר ותתקיים הממשלה יר"ה, הלא כאשר יהיה עתה חפשים פנוים 
מעבודת מסירת אנשים לצבא תחת זה יעמיסו על נפשם משא כלכלת
העדה, המה יקראו לנכבדי העיר ויכוננו קאמיטעטן בבית הקהל לכל דבר
טוב ומועיל בעדתם בהחינוך בכלל והרחבת האומנות ובכל הדברים
הנוגעים לטובת האומה ולמלאות חפץ הממשלה יר"ה, ובית הקהל יהיה
מעתה הוועד הראשי אשר ממנו ימשכו צינורות לכל דבר טוב ומועיל
הלא אם ימסרו ראשי הקהל גם את חצי פרשת הכסף מכסף המתוכן לצרכי
העיר ככל אשר הוציאו עד כה להצטרכות הקהל, אז יוכלו לרפא את
הריסות התינוך ליסד בתי תלמוד תורה כי אות, מבלי הכרח לשנות מצדקה
לצדקה. כפי המורגל עד כה ואז תתרומם קרן תורתנו וכבוד
אומתנו תעלה מעלה מעלה וכל הנהגות הטובות בעמנו הכל על מקומם
יבואו בשלום. —
(הסוף יבוא)
יעקב הלוי ליפשיץ. דברי הימיםאשכנז. — בשנים ועשרים לחדש העבר החל קיסר אשכנז לספור
שנת השמנה ושבעים לימי חייו. בממלכת פרוססיא וביחוד בעיר ברלין
חנו יושביה חג גדול ביום הזה (את פרשת החג בברלין יראה הקורא להלאה
במכתב סופרנו הנכבד מברלין), לא כן בערי נגב אשכנז וביחוד בהערים
אשר רוב יושביהן הם קאטולים, לא נכר כי היום הזה הוא יום חג זולתי מעל
הרגלים אשר התנוססו בראש בתי הממשלה ואוסף הצבא. ויושבי שטראסבור
לא הסתפקו בסגרם חניותיהם וחלונותיהם לבלי ראות בשמחת בני הצבא
הנחתים בעיר, ורבים מהאנשים והנשים לבשו ביום הזה בגדי אבל. הדבר
הזה הוא לאות כי דעת הקהל בערי אשכנז (זולת פרוסיא) איננה שבעה
די רצון מהמעמד הנוכחי בממלכת אשכנז. ומאד צדקו דברי הקיסר אשר
דבר ביום הולדתו אל שרי הצבא אשר באו אליו לברכו לאמר: הנני רואה
סכנה מרחפת מעל לראש בני הצבא״ — ובהרימו למעלה לראש את דברבני הצבא. על שאר עניני הממלכה, הוא לעדה כי הקיסר יודע מאד כי רק
בחזקת יד בני הצבא תמצא ידו, לעצור ברוח הסוער בפנים הממלכה, וע
כן רע בעיניו הדבר אשר הרייכסטאג יקשה ערפו לבלי מלא את הצעת
הממשלה בנוגע לחקי הצבא, אשר על פיהם תוכל הממשלה להרבות
מספר הצבא התמודי ככל אשר תחפץ מבלי שאול בעצת נבחרי הלאום
כי כל הימים אשר הלאום ידע כי הממשלה תוכל להרבות מספר צבאותיה.
לא יעיז להרים ראש. לא כן אם ידי הממשלה תהיינה אסורות לבלי הוסיף
בני צבא על המספר אשר יקצוב הרייכסטאג, יוכלו המתקשרים לדעת עד
כמה נדרש להם להרבות עצמה מצדם נגד הממשלה.
— הנסיך ביסמארק עודנו שומר ערש דויו. כפי הודעת מכ״ע אשר
להממשלה, מצב בריאות הנסיך הולך וטוב, בכל זאת אין תקוה כי יעזוב
חדרו לפני חדש יוני, וגם בעת ההיא לא ישוב להדר הפאליטיק, כי אם
יבקש לו אחד ממקומות הרחצה לבא שם להתרפא ממחלתו. ובנשמע לא
יבא המשא ומתן על עניני הצבא לסדר היום בהרייכסטאג בטרם ישוב
הנסיך לאיתנו, כי בהופיע הנסיך על הרייכסטאג וישא מדברותיו אליהםיש עוד תקוה כי רובי הנבחרים ימו לחפץ הממשלה ויסכימו להצעתה
בדבר חוקי הצבא.
צרפת. — בתשעה ועשרים לחדש העבר עזבו נבחרי לאום
צרפת את בית מועדם בווערסאיליע, ולא יאספו שנית עד יום השלישי
לחדש מאי הבא. כמו בימי המנוחה בסוף הקיץ העבר כן בימי המנוחה
בסוף החורף הזה, המיימינים מהאספה הלאומית בעזבם את ווערסאיליע לא
אבו להתענג במנוחה כי אם לבלות ימי המנוחה בעבודתם הקשה, והיא
לבצע מזמתם להושיב לכסא צרפת את הגראף משאמבורה. בפעם הזאת
לא הוחילו המיימינים להיום אשר בו יחלו ימי המנוחה, ועוד לפני המועד
הזה התאספו בפאריז וימתיקו סוד חרש איך יוציאו לפעולת אדם את
מחשבתם הרעה. ואיזה מכתבי עתים יאמרו כי המיימינים מתפארים אשר
גם המארשאל מאק מאהן יתן ידו אליהם, ותחת היותו נשיא הרעפובליק
שבע שנים, יהיה גענדאל-לייטנאנד שבע שנים לפני הגראף שאמבארד
בלעדו לא ירים המלך את ידו למשול בארץ. האמנם כי השר היועץהמפקד על הענינים הפנימים והמארשאל מאק מאהן הבטיחו גלוי לכל
(הראשון באזני האספה הלאומית ביום 18 לחדש העבר, והשני במכתבו
אשר ערך להשר היועץ הגז׳ ונדפס במכ״ע להממשלה) כי במשך השבע
שנים אשר הפקידה אותו האספה הלאומית לנשיא הארץ, הממשלה לא תט
על ימין או על שמאל, בכל זאת איש אין בצרפת ואף גם בממלכות אחרות
אשר יבטח בההבטחה הזאת.
— בשבעה ועשרים לחדש העבר הוחל המשא ומתן בהאספה
הלאומית על דבר מבנה המבצרים החדשים סביב פאריז. כפי ההצעה אשר
הציע הקומיססיאן יבנו מבצרים חדשים סביב פאריז כלה באופן אשר לא
תמצא ממלכה בתבל אשר תוכל להביא פאריז במצור. ה׳ טהיערס והגענראל
שאנגארניע לשוא כלו כחם בפיהם להוכיח כי אך למותר המלאכה וההוצאה
הגדולה אשר תעלה על מבנה המבצרים, ודי רק בבנות מבצרים חדשים
בהמקומות אשר בהקף העיר אשר עומדים המבצרים הישנים לא נמצאו
בהצד הזה מבצרים מגינים על העיר. ויהי בעמוד האספה הלאומית למנין
היו הנוטים אחרי הצעת הקומיססיאן 389 איש והמתנגדים רק 193 איש.— השר היועץ המפקד על הענינים הפנימים חוה דעתו כי לא טוב
הדבר לקחת מיושבי אלגיר כל זכותי הבחירה יען כי יושבי הארץ הזאת
נושאים במשא הממלכה כאחד מאזרחי צרפת וגם בניהם יחלצו לצבא צרפת,
אבל תחת אשר יושבי אלגיר בחרו מהם ששה אנשים להאספה הלאומית,
לא יבחרו לימים הבאים כי אם שלשה.
בריטאניה. — השר המפקד צבא בריטאניה אשר לחמו עם
האשאנטים בחופי הזהב, שב גם הוא לארץ מולדתו ביום 21 לחדש העבר.
הלארד מאיאר מלאנדאן הכין לכבודו משתה גדול אך השר המנצח איננו
בשלימות הבריאות לכן העביר יום המשתה ליום שובו לאיתנו. לשלם גמול
נצחונו פקדה המלכה לתת לו ולזרעו אחריו 1500 פפונד שטערלינג שנה
שנה. — ההוצאה אשר עלתה על המלחמה בחופי הזהב עולה 800000
פפונד שטערלינג (ערך 6 מילליאן רו״כ). — אחד מגדודי הצבא השב מחופי
הזהב איננו שבע רצון מהמלחמה, לא מפני כי נפל ממנו רב במלחמה
ההיא כי הגדוד הזה עמד בשורה האחרונה, רק בעבור כי התיש (באק)
אשר הלך בראש הגדוד הזה במלחמה מת בחופי הזהב מאויר הארץ! !יושבי פארטסמוטה (עיר חוף בריטאניה) בשמעם השבר הגדול כי מת התיש
מהגדוד הנז׳ בקשו ומצאו תיש אחר והביאוהו להם למנחה, אך אז רפתה
רוח בני חיל הגדוד המתאבל על מות התיש!!
טירקיא. — ממשלת אוסטריא החליפה את מלאכה היושב
בקאנסטאנטינאפול. יודעי בינה ליודעים היודעים את המלאך החדש אשר
ממשלת אוסטריא תשלח לחצר השולטאן, ישפוטו כי החלופה הזאת היא
לאות כי ממשלת אוסטריא שנתה את הפאליטיק שלה בשאלת המזרח
(אריענטאלישע פראגע). כה״ע מוויען יבטיחו כי בעוד ימים לא ימשכו יעזוב
הגענראל איננאטיף את קאנסטאנטינאפול אשר הוא שם מלאך ממשלת
רוסיא מזה שנים כבירים ועל מקומו תשלח הממשלה איש אחר. ואם כן
יהיה הדבר, נוכל לקוות כי זכר שאלת המזרח יאבד מן העולם. והדבר
הזה יצא לאור עולם על ידי התראות קיסר אוסטריא עם קיסר רוסיא בחורף
העבר, כי אז התאחדו שני המלכים האדירים האלה בהליכות הפאליטיק
האריענטאלית, ואם על מקום הגענראל איגנאטיף (אשר העלה תמיד עלשולחן הפאליטיק את שאלת המזרח) יבא איש אחר, זה הוא אות כי ממשלת
רוסיא החליטה ללכת בדרך הפאליטיק האוסטרית בנוגע לטירקיא, וממשלת
אוסטריא מאז ומימים לא תדרוש מהשולטאן כי אם להיטב דרכי ממשלת
וללכת בארחות הציוויליזאציאן, אבל רחוקה רחוקה סכליות ממשלת
אוסטריא המחשבה והתקוה לראות ממלכת הטירקיא מחולקת בחבל. ואם שני
המלכים האדירים היושבים בשכונת השולטאן יחפצו בקיום ממלכת הטירקיא,
אז אין עוד ממלכה בתבל אשר תוכל להפוך ממלכת הטירקיא משרשה..
ירכתי לבנון
.
.דרכי בכל עת ובכל עניני מסחרי? במעט כסף היה שכרי אתי ופעולתי
לפני, ואולי בהון רב לא הייתי צולח? — האח! רמו גם נשגבו תחבלותי! —
פהוללפאטס! לא, לא אשכח אותך נצח, שמך היקר אשא בחרדת קדש
על שפתי כי לך נאוה תהלה. אך זאת צר לי והומה לבי בקרבי כי לא היה
בן ישראל כי עתה צויתי לאמר קדיש אחריו! — גיטל מחמדי ומאודי!
עשירים אנחנו, כי אם אנכי עשיר גם את עשירה! הה גיטל, לוא היית
צעירה לימים, בחרתי לך איש הרביתי לך מהר ומתן ואלבישך שש ורקמה
כבת מלך, אך עתה במה אוכל שמחך הפעם ולשובב נפשך? לבוש חרש
מאטון מצרים אוביל לך שי!
צחוק נראה על שפתי גיטל ותאמר: אחי הנכבד, אך כי תהגה כל היום!"
„את מי אפקוד אם לא אותך? למה לי בלעדיך כל הון? בלילה
אכלתי לשופע נפשי וערבה לי, אבלתי להם למכביר גם הגים טובים אשר
הכנות לי אבלתי שתיתי יין ושכר, ומה יבצר ממני? התרמי כי השת
מאות אלפים שקל תהונה לברות למו פי?. — שתי מאות אלפים! אם
ישאו לי, רק ארבע אחוז מן מאה (פיער פראצענט) יש לי שמנה אלפים
לשנה! אך מי פתי יעשה כזאת? האנכי סכל אחי' לעשות מקנה וקנין
אשר פרי עמלו לא יהי יותר, הלא מעט הוא ששה למאה! הוא שנים עשר
אלף שקלים לשנה, שתו מאות וארבעים לשבוע, ושלשים וארבעה וחצי ליום
אחד; שמעי ניטל, שלשים וארבעה וחצי מדי יום ביום! — זכרי נא ימים
מקדם בעוד אמרתי מאושר הייתי תחת השמש אם השחברתי חמשה
שקלים ליום. - ועתה הנני בין העשירים ושלוי עולם! שנה לעפעפי אתן ומנוחה
ליגיעי וכל יום יביא לי צרור בכנפיו שלשים וארבעה וחצי שקל! גם ימי
השכתום ומועדים אף יום הכפורים! אך במבוכה גדולה לא אוכל צאת
ממנה הנני, פן לחטאה יחשב לי לשבוע נעימות את הכסף אשר הרה וילד המעשר
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
יצחק האלצער
זמן כביר עמדו שמעון ואחותו כפסילים אלמים, וזרועותיהם חבוקות
אלה באלה; אחר. כן פתח שמעון את פיהו ויאמר: „עשירים, עשירים 
אנחנג! שתי מאות אלפים שקל לנו! מצאנו הון! אוהבי זוכר טובת
פהיללפאטס! בצפורן שמיר חרוש היה זכרוני עמדו על לוח לבו עדי רגע
האחרון, האמנתי כי נשכחתי מלבו ככלי אובר אין חפץ בו, ועתה ראיתי
והכרתי נפשו התמה.... אך נפלאת היא בעיני איך כה חלו דרכיו
והשכיל לאסוף עושר ונכסים בזמן קצר כזה! — ואף אמנם ידעתי כי לוא
בידי כספי היה גם אז רכשתי לי רכוש גדול: קניתי לי חפצים - ורבית
במחירם, הלויתי, קניתי, מכרתי ולמצער נשא לי רכושי פרי תנוכה עשרים
למאה. אחשבה חשבון לשתים ושלשים שנה, הלא כספי יגדל הלוך וגדול
כל פעם מן הנשך ועם הנשך מן המרבית, ואם כן הרביתי והוספתי בארבע
שנים, סך שני אלפים שקל, בשמנה שנים ארבע אלפים, בשתים עשרה שנה
שמנה אלפים, בשש עשרה שנה ששה עשר אלפים, בעשרים שנה שתים
ושלשים אלפים, בעשרים וארבע שנים ארבעה וששים אלפים בשמנה ועשרים
שנה מאה ושמנה ועשרים אלפים, בשלשים ושתים שנה שתי מאות ששה
וחמשים אלפים שקלים - ומה נתן לי פהיללפאטס? אולם דברי הבל
ורעות רוח אדבר! הכי עשיתי חוזה עם ה׳ לבל יקרני אסון, כי אך יחיקןהשבת? — אשאל מאורנו הרב והוא יגיד לי"".
גיטל שמעה דברי הפושק-שפתים ברוח נכונה וכל הנה מפיה לא
יצא, וגם הוא החיש פתאום ויאלם.... אחרי כן אנחה פרצה מקרבו
ומלין התמלטו מפיו לאמר: „אחותי ניטל היקרה, לוא הייתי צעיר לימים
ויפה עינים — אבל עתה כי יסר יסרני יה ויקחת פני ענתה בי כי לא שמן
חלקי באלה מה כחי כי איחל? — אבל לא אחסא בלשוני ובמעשי אלהי
הרוחות לכל בשר לא אשים תפלה פן יעיר חמתו עלי. אודך ה׳ כי
אנפת בי! — אבל גיטל! אחותי גיטל! עוד לא ברכנו ה׳ על כל הטוב
אשר גמל עליני, או אולי אתמהמה עדי הכסף יבא לידי? - הלא הוא
שמור בידים אמונית ואין רמיה בפי השר משנה.... אדמה בנפשי כי
הכסף בידי. קומי ונברך את ה׳ בקול רם״.... ותקם ניסל ויברכו את
ה׳ לאמר: ברוך אתה ה׳ אלהינו מלך העולם הטוב ומטיב !
„נכספתי לשמוע מה יאמר עתה מרדכי אלינו?״ — אמר שמעון.
„שמות ישמח ועצמותיו חדשנה״. — ענתה ניסל.
„עתה ידע אותנו ותפקחנה עיניו לראות כי אחינו הוא, חלקים
כמחמאית יהיו כל דבריו למען ערום יערים אותנו כי נקל מאוד ללכוד
תמימים בערמה אבל גיטל הנני מצוה עליך במפגיע כי לבבך יהי קבר להגות
רוחך ואל תדברי אתו מן האוצר אשר מצאה ירינו! - ".
„שמעון! לוא ידעתי כי הסוד אם יהי כמוס וחתום באוצרות לבבי
ימית אתי יחדיו כי עתה החרשתי, אך בטוח לבי כי עוף השמים יוליך אליו
את הקול וכפיס מעץ יעננה, גם הדבר אשר מודעת בבית היועצים לא יכוסה
בשאון החושך כי כל כתבי העתים מודיעים זאת ברבים"
„לא גיטל, אל תדברי דברי תפל, יאמרו המה מה שיבראו מלכם
ואנכי אכחיש דבריהם ואומר לכל שקר הוא. מי זה יערב את לבו לגשתאלי ויכזיבני ישים לאל מלתי? - אני יודע! והמה לא יודעים! ואם
יתחכמו הרבה יבלע להם כי אסכסכם באמרי שמה בארץ אמעריקה חברי
נגבים כלם הממלאים אמתחתם — ואמנם כן היא; כי יננבו דים — ונסתם
איפוא כל חזון״.
„אבל לאחיך תגלה האמת כאשר הוא, מדוע תגרע ממנו
השמחה?" — שאלה גיטל.
אליו? רק למענו למדתי לשונך דבר שקר! תיסרהו רעתו ומשיבתו
תוכיחו! — לכי נא ונוכחה מדוע לא שם עינו עליך בעת מחלה עזה תקפתך
ותהי עזובה רצוצה וצפויה אלי מכאובות ומחסור להם? — מדוע התעלם
אז מבשרו ויקשיח לבו מאחותו מרחם אחד — עתה לא יתנכר אלי, יתברך
בלבבו כי אחי הוא, לטמון פה יקושים לרגלי? —
„אם אתה הקדמת לקרוא אותי לביתך מה פשעו בו?"
„הקדמתי! מדוע לא הקדים הוא אותי? רכי שאל אותך אף פעם
אחת: ניטל היש לך לחם? או חא לך עשרה שקלים וקני לך שמלה חדשה
לכבוד היום-הטוב? אין זאת, אך גם את תטיבי את דרכך לבקש האהבה
בתענוגים מאת מרדכי?"
„שמעון!״ — קראה ניסל בקול בוכים — „„איכה ירע לבך עלי,
הזאת היא הברכה אשר לרגלי העושר רובצת? - הלא קללת אלהים היא!
„אל נא ניטל, אל תבכי, תני פוגת לבבת עיניך, את לא בנה לרעי
בתשועת האל יביא לנו העושר ברכה והצלחה לאלתינו, ושלום יחופף על
ראשנו — שכחי עמל ותלאה כי כעץ רטוב לפני השמש תשני באחרית
שנותיך, תנובי ותפרחי בצל בן גילך איש בחור מעם יפה פרי תואר אשר
אחפש בראש הומיות עדי אמצאהו! ראי גיטל, עתה ידעתי מה ימריצך
לבשר בקהל רב כבודך ועשרך יחד כי תחפוצי שישמעו השדכנים וינהרוכנהר אליך וידברו בך נכבדות! האף אין זאת? הביני לי אם שניתי! —
„לא שניתי אחי!"
„כמה ימי חייך גיטל? — ה׳ יאריך שנותיך — עשר שנים זקנת
ממך ובירח האיתנים תהי בת שבעה וארבעים? — האח! צעירה את
ליטים עוד פרוח תפרחי כשושנה והבצלת ותהי עטרת תפארת בעלך והשקית
אתכם מכוס עונג ורויה ואשיש משוש ביום חתונתך״.
„„יאתה שמעון לא תקח לך אשה!"
„איה איפוא האשה אשר תחפוץ ביקרי אם נשחת גוי אין בו מתום?
לוא לא הייתי נבן! -
„אם כן לא אעזבך, ואחי עמדך תמיד״
„נפלאה אהבתך לי אחותי!".
„„אבל שמעון חוב קדוש עליך לעשר מכל כספך מכל תבואתך,
ואנחנו שכחנו מדבר אדות זה!""
„כן הוא'.
 „עשרים אלף שקל היא עשירית מן רכושך״
ניטל הנך יודעת מלאכת מחשבת! עשרים אלף שקל אתן לאחרים?
זאת לא אוכל עשה! כסף רב הוא! -
אך הלא פקודת אל עשתה אותה לחק עולם ולא יעבור: איש בי
ירבש רכוש עשר יעשר״"
„אחת אמרת ושתים זו שמעתי״.
„שמעון, לבבך ידמה כי לא נפל לך לנחלה כי אם מאה ושמונים אלף -
האם בזה לא מצאת די מרגוע לנפשך? —".
„שומו שמים ! השמעתם כזאת? — הלא שתי מאות אלפים נפלו
לי לנחלה?.„ה׳ ישיב לך עשר מונים, ואם תעשר תתעשר״
„עשרים אלפים תת לזרים? עשרים אלפים? —
„די והותר ישאר בידך״.
„אם אתן להעניים עשרים אלפים לא יהיו בידי עוד שתי מאות אלפים?"
„„אבל״ — השיבה גיטל אותו במענה רך — „„לנו לעשות טוב וחסד
את עניי-העם למלאות נפש מחוסרי להם להשביע נפש מחוסרי לחם להשביע
נפש רעבים ולהלביש ערומים בגד וכאלה וכאלה!""
„הוי יונה פותה! מי הגיד לך כי אין לי חפץ לעשות טוב וחסד!
פזר אתן לאביונים ולעניי העיר, לבית החולים, לחברות הכנסות כלה מגדלי
יתומים לארץ ישראל, אך לוא אחלק רק שתי אלפים הלא הוא סך עצום!
„ואם עליך להבדיל תרומת כסף יותר מזה?"
„וירץ שמעון בחדרו הנה והנה נבוך בסבכי עשתנותיו, הכסף לא היה
 בידו והוא כבר למד לשונו לאמר: תת לא אוכל!"
„„שמעון״״ — קראה גיטל — „„כמה פעמים נתת מגרעת והיו בפינו
למשל ולשגינה אלה העשירים אשר יעצימו עינם מראות ברעת אחיהם,
שמנו עשתו כפרות הבשן ומעשר לא הרימו — ועתה גם אתה כאחד מהם?
בצדק יאמר משל הקדמוני: כי תבאונה המאות, תביאנה עמהן חליפות הדעות״.
„נמתיק סוד יחדיו כדת מה לעשות, ניטל! הלא אחת היא לה׳ אם
ארים לו תרומה כל עשרים אלף בפעם אחת או אקדם פניו בתבואות הכסף
מדי שנה בשנה? — לכן זאת הנני נוטל עלי לחלק המרבית שתים עשרה
מאות שקל כל שנה, והעשרים אלף יכתבו בספר הצוואה טרם מותי כי יהיו
לנחלה לאביונים — הנשאר לך יהי ואת אל תפצי פה לשנות עצתי היעוצה
לי ונמהר לעלות על ערש יציענו להשיב נפשנו להחליף כחנו ולהחליף
 עצפותינו כי כבר ישנתי לולא אכלתי נזיד עדשים לשובע נפשי — גם אתתבחני דרכך ותראי איכה תרביצי על משכבך בעת גברת עדינה שתולה בנזה
תהיי - שעה העשירית עתה! האח מי פלל ומי מלל כי בשעה הזאת
עוד יעיר לבנו? אצבע אלהים היא! עלי על מטתך וחיי בטוב!"
(ההמשך יבא)וד וירד
יום הולדת המלך, הראשוןברלין. 22 מארץ 74. — יום הולדת הוד הקיסר ווילהעלם הראשון
היום. היום מלאו לו שבע ושבעים שנה. את יום שנים ועשרים לירח
מערץ יחוגו כל בני פרוסיה מימים ימימה. אולם בשנה הזאת יתר שאת
ויתר עז לו כמקדם, יען הקיסר אשר התהפך על משכבו בחליו כל החורף,
שב עתה לאיתנו, ובריא אולם היא וכמעט שב לימי נעוריו. כל נסיכי
אשכנז באו הנה להריק על ראשו שפעת ברכה ושלום אשר ממעקי לבם,
או אך מבינת שכלם תבוא. רק מלכי בייערן ווירטעמבערג נפקדו, ויפקד
מושבם. זה ימים אחדים עננים התקדרו פני שמים, חתולתם חשרת מים
עבי שחקים אולם מנוגה היום הזה העבים עברו העננים נפוצו ואור בהיר
הוא בשחקים. והנה אנשים נשים וטף, המונים, המונים באו אל דרך
„האלונים" והתיצבו כגד לפני היכל המלך, ויהי כאשר נשקף עליהם בעד
החלון קול הידד סגרון רבבות אנשים נשמע. אולם כן רבו האנשים מרגע
לרגע עד כי נחוצה היתה לגיונה אחת משוטרי העיר להציב משטר וסדרים.
בערלין הבירה לבשה בגדי חמודות בגדי פאר ויופי לכבוד היום, על כל
נג ונג התנוסס גם לכל רוחות השמים והעיר דמתה ליער צומה רגלים.
מעל היכל המלך התנוסס רגל מחנה ההאהענצאלערן בנאוה ועוז. ועל
דביר יורש העצר נראה נס פרוסיה בראש כל דגלי אשכנז.
בשעה העשירית באו בני המלך וכל נסיכי אשכנז לתת להקיסו
את ברכתם שלום. המה באו במרכבות מרקדות בכל אחת רתומים ששהסוסים דוהרים אשר בגבורה ונאוה יגמאו ארץ. הסריסים והעגלונים לבושי
מכלול משי, רקמה, ותחש וכובע כסף על ראשם. לא אחת ושתיים ראו
בני ברלין מחזה כזאת, ובכל זאת המה ראו כן תסהו גם עתה ואיש אל
רעהו יקרא ראה זה חדש! — המרכבות עברו בסך אחת אחת בקול רנה
ותודה המון חוגג. אחר זה באו ראשי צבאות פרוסיה ובראשם השר וישיש
הגענעראל-פעלדמארשאל ווראנגעל להקריב את רנשי לבבם לפני המלך,
והמלך ענה בדברים האלה: „רב תודות לך על אשר רחש לבך דבר טוב
ומקירות לבבך תתאוה כי מות עצמותי ישוקה ובריאותי תכונן ותוסד
ותחזק. בשנה הזאת מאוויי לבך המה לעונג לי עוד ביתר שאת". וישם
פניו לשרי הצבא ויאמר: וגם לכם אתן תודה בעד רחשי לבבכם הטובים
אשר הפעלדמארשאל הודיע לי בשם כלכם. מאשר ראש ושרי צבאותי
הנכם לא אכחד מכם כי הסכנה לא רחוקה היא כי כל מוסדות הצבא יערו
עד היסוד בם, והחוקים אשר שמתי לפני הנבחרים לא יצאו אל הפועל
כאשר אתאוה, את אשר חשבתי למשפט במשך ארבעה שנים ואת אשר
דרשתי בכל כוחי ממנו יצא פרי הלולים. כי הבשילו אשכלותיו ענבי
תפארה ותהילה בנצחונות צבאותי וצבאות בעל בריתי. וזה הדבר ירהיב
בנפשי עוז לבל אסור ממחשבתי גם עתה, כי לא להרחר ריב ולעורר
מדנים מגמתי כי אם ליסד ולחזק את שלום איירופא כל ישעי וכל חפצי,
לזאת אבקש מכם לתמוך אותי בימינכם גם לימים יבואו ולבכם יהי׳ שלם
אתו כאשר הי' עד היום הזה״. בעת הצהרים התאספו כל מורי בית מדרש
הגבוה באולם הגדול. וחגגו את היום לכל חוקותיו ומשפטיו. ארבעה ראשי
דקנים מהאוניפערזיטאט ישבו בבגדי כהונתם בראש הקרואים. והפראפעסאר
וואטענבאך נשא מדברותיו במשך שעה אחת. בעצם היום הזה נקהלו
כל נבחרי אשכנז בעלית המלך בהפאסאש ושולחן ערוך לפניהם מסעדנים
שונים, והפרעזידענט פארקענבעק קרא יחי המלך ווילהעלם קיסר אשכנז!
ויקרא מעל הנייר את דברי המלך אשר דבר לפני שלש שנים עת נבחרי
אשכנז התאספו בפעם הראשונה בבערלין וכה דברו: „את אשר אבותנו
קוו זה רבות בשנים הנה בא. כל חלקי אשכנז התאחדו לאחדים, שאננים
אנחנו ספחד רע, גורל לאומנו, וחירותנו נתנו בידינו, רגש האחדות היהשורר מאז בעם אשכנז אם גם לא נראה לעיני השמש. ואך עתה נראו
אותותיו אותות כי קמו כל שבטי אשכנז כאיש אחד להגין בעד ארץ
מולדתם. ובצפורין שמיר חרותה רצונם על שדי צרפת כי כל מאוויים אך
להיות עם אחד. רוח החכמה והתכונה אשר עם אשכנז מלא ממנו יהיה
לו למחסה ולמגן לבל תבוא לידי נסיון להרחיב גבולי ארצה ולרשת
משכנות לא לה. מאשר אשכנז נכבדה היא תכבד ג״כ את כל ממלכה
וממלכה אם חזקה או רפה היא. אשכנז תעמוד על המשמר כי שלום
איירופא לא ישבות. לה הכח והגבורה לסדר עניניה מבלי לפחוד דבר
אולם היא תשמח אך בחלקה אשר נפל לה למנה״. הפרעזידענט יראה
בשמחה כי כל משאלות המלך נמלאו ולבו יתאוה כי גם מהיום והלאה
שלום איירופא לא ישבות. כן יספו יושבי בערלין שמחה על שמחה כל
היום כלו, עד אשר נטו צללי ערב והלילה פרשה צעיפה על כל בתי הבירה,
והנה אור יקרות האיר בפעם אחת את כל העיר, כי באורים כבדו את
המלך, ואש הבנגלי הראה נפלאות עזוזו בכל העברים, וכל העיר דמתה
לנהר דינהורא, הששון והגיל ארכו עד חצות הלילה ואחר זה הלך העם לאוהליו.
ישעיה געלבהויז. 
לר
בר
מכתבי
מ
ם
 מילחוון (עלזאס) פ׳ צו תרל״ד. ימים רבים היו לנו פה ללא
רב ומורה לתורה ולאמונה, ויהי העדר הכבוד הזה אחד מההעדרים הגדולים
הנראים והנכרים בעדתנו אחרי המלחמה הנוראה. ועתה הודות לה׳ תאיר
עדתנו מכבוד הרב המאוה״ג איש נכבד ונעלה בדורנו ובימינו כש״ת מוהר״ר
שלמה יעקב (המכונה מאק) נ״י, להרב הזה נאוה תהלה כי הוא נאה דורש
ברבים לשמור את התורה והמצוה וכן הוא לבדו נאה מקיים שומר מצוה
וחרד לדבר ה׳, והודות לאל עליון כי דבריו עשו כבר רושם ורבים השיב
מעון מאז שבתו בתוכנו. כן הוא פזרן גדול מממונו לדבר טוב ולעניים.
ועל כל אלה ישמחו בו אנשי עדתנו והוא שמח בם. יתן ה׳ ויאריך ימים
על כסא הרבנות לתורה ולאמונה, ועוד תחזינה עינינו כי תשוב למילהויזכבודה והדרה הראשון. ועל הטוב הזה יזכר שם הש"ץ המפואר דעדתנו
מוה׳ יהודה דרייפוס נ״י כי הוא השתדל בכל עוז ותעצומות להביא את
הרב הנכבד הנז׳ לפה ועתה יאמרו לו אנשי עדתנו: יהודה, עתה לך
א״ף
גודה תמיד.
 מעיר קטנה בפלך זאמוט. אם אמנם זכה מכ״ע הלבנון יותר מכל
מכ״ע העבריים כי הוא עולה על שולחן הרבנים הגאונים הגדולים במדינתנו,
אבל מי יתן ותבוא העת אשר אלה החפצים להיות רבנים, גם המה יפקחו
עיניהם ויראו את הכתוב בשערי הלבנון בטרם ילבשו הלוקא דרב.
קוראי הלבנון יודעים את הכתוב בו על אדות הרבנים האלה אשר
יבקשו עטרת הרבנות במחיר כסף אשר יתנו להעדה או לאיזה יחידים
מבני העיר. למען יקבלוהו עליהם לרב, כי מלבד אשר הרבנים האלה נוהגים
קלות ראש בכבוד הרבנות, הנה הם נכשלים ומכשילים את הרבים בעברם
על תקנת קדמונינו גאוני ישראל אשר אסרו איסור על העדה לבלי קבל
עליהם רב במחיר כסף אשר יתן להעדה *). והנה זה לא כביר בא לעירנו
צורבא מרבנים. והבטיח להעדה הצריכה לכסף יותר מאשר צריכה לרב
להלוות לה על משך כמה שנים 400 רו״כ, ובמחיר הגמלות חסד הזאת תקבל
אותו לה לרב. שאלתי להרב הזה האם לא ידע מתקנת הגאונים הקדמונים
כי אסור לעשות בדבר הזה, והרב בתומו ענני כי לא ראה ולא ידע מזה
מאומה, אך זאת יודע כי אם הוא לא יקבל על עצמו הרבנות הזאת, ישנו
איש אחר המוסמך לרב והוא חפץ להלוות להעדה 800 רו״כ לכמה שנים
למען תקח אותו להם לרב.
אי לזאת אמרתי להודיע זאת בשערי הלבנון ולעורר את המבקשים
-
ה
*) ראה הלבנון שנה שלישית נו׳ 18. שנה רביעית נו׳ 21. שנה שמינית נו׳ 48.
ואם מעט להם הכתוב שמה אפתח לפניהם הש"ט ירושלמי מס׳ בכורים פרק ג'. תמן
תנינא ר׳ מנא מיקל לאילין דאתמני בכסף וכו', הוי אומר וכו' הנה זה תפוש זהב וכסף לא
בכספוא איתמני וכל רוח אין בקרבו. ר׳ אמי קרי עליהון אלקי כסף וזהב לא תעשו לכם
אר״מ וטלית שעליו כמרדעת של חמור אר״ש זה שהוא מתמנה בכסף אין עומדין מפניו
ואין קורין אותו רבי והטלית שעליו כמרדעת של חמור.כסא רבנות כי יתנו עיניהם על מה שכתוב בהלבנון על אדות הרבנים
המתמנים בשוחד כסף, או אולי ישובו מדרכם זה. ואת אזן האנשים
החפצים להיות בעדתנו לרבנים במחיר ההלואה, אעיר כי אם לא יוסרו
בדברי אלה, אזי אודיע שמותיהם על שם עדת עירי ביחד בשערי הלבנון
פא״ר
כי תהיו למשל ולשנינה.
ואססי זה ימים לא כבירים ואיש נוצרי מעם אראמאנים,
מאזורקיעוויטש שמו, מלאכת ידו חודש עצים (נגד) יליד בוקאווינא ממלכת
אוסטריא, בא לפני אחד מנדיבי יאסי, ושמו משה שערער ויאמר: הן זה
כמה פעמים באו לביתי אנשים ויאמרו לאמר. השבע נא אלינו כי תתחבר
לחברתנו אשר יסדנו להתנפל על היהודים בראמאניא ביום ערב פסח
ונקם ונהרגם ונשללח שלל ונבון בז, והיה כי תהיה כאחד ממנו, אז שלשה
גאפוליונים נתנה לך היום מן הקופה אשר נוסדה לזה. ויען כי לא אביתי
לשמוע לקולו, הראני קנה רובה, ויאמר להמיתני. בראש האנשים האלההברזל, ויהי בהיותם מחוץ לעיר ויקומו על אנשי הצבא ללחום עליהם
ויהי בלחמם וחמשה פולנים נסו לברוח, ושבעה נתפשו ביד חזקה, והובאו
דר. ליפפע.
ליאסי, וישלחום מעבר לגבול הארץ.היה איש פולאני, רכב בבית הדוקטור פעטו, הוא פעטו שונא ישראל תכלית
שנאה, הוא פעטו שהיה פעם ראש לבית הנבחרים, הוא פעטו אשר חתם
שמו בין השלשים ושלשה איש חוקקי חוקי און על ישראל אשר לא נשמע
כמוהם בימינו אלה. ויקח ה׳ שערער את מאזורקיעוויטש וילך עמו אל
הקונזול ממלכת אוסטריא ויספר לו כל הדברים האלה. אך במה כח הקונזול
גדול. אחר חקירה ודרישה מצאו כי בכל ערב וערב בוא יבואו אנשים לבית
הרכב הפולוני והתלחשו חרש בשפת פולין. ויקם אחד מאחינו אשר גם
לו נודע הדבר, ויספר כל הדברים האלה אל שוטר העיר, ויצו גם השוטר
להקור ולדרוש אחר הדבר, בין ובין כה, והשוטר קבל מצות היועץ
מבוקורעשטי והודיעהו כי ישים עין על הדבר, כי לא בלבד בעיר יאססי
אך גם בכל ערי המדינה הגדולות והקטנות נוסדו חברות כהנה, ויאסף
השוטר את כל הנבלים המורדים וישלחם מירכתי הארץ והלאה, לארץ
מולדתם (רוסיא אוסטריא). גם בעיר פאדולאילאי נמצאו מורדים כאלה.
בעיר טורגולפראמאס התאספו שנים עשר פולונים אצל אשה פולונית,
בעלת בית משקה קאפע, ויועצו אורות דבר המרידה, עוד הם
מדברים, ואנשי מלחמה סבבו את הבית ויקחום ויובילום אל חצר מסילתהנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםשי
כִּי אַרְאָה שָׁמַיִך מַעַשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכוּכְבִים אשֶׁר
 
כוננתה..... יי אדנינו מחראדיר שמך בכל הארץ"
ב
(תהלים ח')
 העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
 מאישים
לד
ב"
יבו
 25 ז״
 הקאמעט משנת ת״ם (1680)
 :
 הקאמעט הראשון והנכבד אשר קבלנו עליו הודעות בטוחות מדור דור עד ימינו
אלה, נגלה ונראה בשנת ת״ם 1680 למספר הנהוג. הכוכב שביע זה הי' מגודל עצום
ומראהו הי' כקו אש עקוד (פייעריגער שטרייפען) וישתרע בחצי השמים, הוא התיצב במצב
מזה אשר חזו באייראפא מראש את „נבו" בטרם ראו את „ראשו״. במקומות אחדים על
הארץ נדרש הי׳ לחכות בערב שש שעות רצופות למען התבונן על העלמו בשלימות מתחת
השמים לעיני הרואים, על ראשו התבוננו את הגרעין המזהיר ומבהיק אשר העבית
בכל זאת למראה עינים מבעד חומרו את אור הכוכבים אשר היו מאחוריו זרי וקצה נבו
לא הין מוגבלים הרבה, זנב הקאמעט בעצמו היה נפנה ונטוי מן השמש בעוד כל הקאמעט
40
נראה כי מתנועע הוא בקו ישר אל מול פני השמש. -ויען כי בעת ההיא כוננו התוכנים היותר נבחרים את מיטב התבוננותיהם על
הקאמעט הזה וביחוד הפליאו חוקרי הטבע האשכנזים וההולאנדים לרשום את מרוצת תקופתו
בדיוק רב, לכן צלחה חכמת לבב הדירעקטאר על מצפה הכוכבים בבערלין „ענקרא" לבחור
מהם „חומר" די והותר לחקר לבבו להביאו בחשבון נכון ולהעריך את הכוכב שביט הנפלא
והנכבד הזה בערך יקר ונשגב. הספר הנכבד והמיוחד מהתוכן הזה יראה ויוכיח כי הקאמעט
הזה יעבור אורח מסלול כזה אשר ישתרע באורך, באופן אשר הקאמעט הזה בקרבת השמש
שלו רחוק הוא מן פני השמש ערך 30000 פרסאות בעוד אם יגיע אל גבול הרחקתו מן
השמש רחוק הוא ממנה יותר ממרחק 17,000 מילליאנען פרסאות, למען השלים את
מרוצת תקופתו בשלימות נדרש לו זמן 8814 שנים, ועלינו לחכות על שובו להופיע לנו עוד
הפעם ערך שמונה אלפים וחמש מאות שנים זמן כביר ועצום בטרם תגלה צדקת החשבון
של החכם הנזכר - ואת הנעשה אז עם תבל ארצנו ועם צבא השמים ה׳ יודע אפס זולתו.
הקאמעט הזה יורה אותנו לדעת, כי כח המושך של „השמש" עודנו שגיא כח לפעול
גם במרחב כביר ועצום במאוד מאוד; כי רק כח המושך הזה הנהו הוא המסבב את
מרוצת תקופתו המוזרה והנפלאה מאוד, בעוד שאר הכוכבי שבת (פיקסשטערנע) רחוקים
מאתנו מרחק עצום ונורא כזה, עד כי גם אחרי שמונת אלפים שנה אין גם אחד בהם
יקרב להמשיכהו אליו למען ישנה ויחליף את חקופת מסלולו.
אולי תתעורר בלבות אחדים מהקוראים השאלה כענין, איך יוכל להיות כי הקאמעט,
אשר יתפעל מכח המושך של השמש עוד גם במרחק 17000 מילליאנען פרסאות ממנה
וקבל עליו את שלטון הכח האמיץ גם במרחק הנורא והאיום הזה, בבואו בקרבת השמש
להיות רחוק ממנה רק מרחק 30,000 פרסאות, ימלט משא הכח המושך שלה ויהי לאל
דו להתראק ממנה עוד הפעם? להשאלה הזאת המתפרצת ביחוד גם על תנועות כל מצוקי
השמים, אשר לא יתנועעו במרוצת תקופותיהם סביב השמש בעגולים (קריזען) נאמנים, יש
עליה תשובה כהלכה ומספקת בחכמת הטבע, ואנחנו גם כן נביא בזה את התשובה הברורה
הזאת הנדרשת גם להענין שלנו ונציגנה לעיני הקורא בקצור נמרץ. —ה
ואם נתבונן ונשכיל על האמור בזה, הלא ברור לנו כי אין כל יחס ודמיון לקאמעט
כזה אל איזה כוכב מכוכבי לכה במערכת השמש. -
כמה חליפות ותמורות יעברו בכוכב שמים כזה, אשר יעבור במרחבי מרומים פעם
ברעש מרוצה מהירה עד מאוד ופעם יתנהג בכבדות ובעצלתים במרוצה לאטה? וכמה שנוים
ימצאו בו בעוד בהיותו בקרבת-השמש יקבל על פניו אור וחום השמש בערך 30,000 פעמים
יותר מאשר נקבל אנחנו ממנה, ובשכנו בגביל הרחקת-השמש ימעט, אורו וחומו ברפיון
700,000 פעמים מאשר אתנו ? האם מתיחת „זנבו" אשר אורך 10 מילליאנען פרסאות לו
היא בסבת מרוצתו המהירה, וחוזק האור והחום אשר עליו ונוכל לחשוב מפ"ז, כי בבואו
לגבולות הרחקת-השמש יקפול עצמו ויגלום עוד הפעם יחד עם הכוכב להיות מראה כדור
למו? או אם המה בתכונה אחרת? 
על כל אלה אין בפינו מה להשיב שואלנו דבר. אנחנו יודעים רק, כי אחרי אשר
הגיע ביום 17 טען דעצעמבער משנת 1680 אל קרבת-השמש, אשר לפי השגותינו יכלה
השמש לעשות בו כלה באור אשה ולשרוף אותו לאפר, יצא בכל זאת מקרבתו אליה בלי כל
פגע ואסון ובלי כל שנוי נגלה עוד הפעם ויתראה על חוג השמים עד יום 18 מארץ משנת
1681, ומן העת ההיא נעלם מעינינו ברום עולם ובמרחבי השמים ויש תקוה כי ישוב אלינו,
אחרי כמה אלפים שנה כאשר הזכרנו למעלה ואשר בטח לא נחכה לו גם אנחנו גם
הקוראים, כי מי בא בסוד ה׳ לגלות את מסך העתיד וסוד העולם בכלל ומי יודע את אשר
נגזר על הארץ ולדרים עליה ועל צבא המרום במשך אלפי שנות העתיד במאמר ה' אשר
בראם יכלכלם ינטלם וינשאם עד העת שיעלה רצון לפניו ועד קץ הימים. —
(ההמשך יבא)
Eהשמש בעוד תמשוך כביר אליה את הקאמעט, הערוך מקדמת דנא לבל ירוץ אליה
בנטיה ישרה, לא תוכל לעולם להפוך את מרוצתו לרוץ בקו ישר, כח המושך אף כי
יפעל על הקאמעט להחיש ולמהר את מרוצתו, כל עוד יוסיף להתקרב אל השמש; אך זאת
 פעולת המהירות בעצמה היא היא תפעל כי ימהר לרוץ אל נוכח השמש בקו עקום מאוד
ולשוב ולעבור ולהרחיק מרוצתו ממנה והלאה. ויען כי הוא נמצא אז במרוצה היותר עצומה,
לכן ימהר בכח המרוצה הכבירה הזאת להתרחק עוד הפעם מקרבת-השמש; ובעוד השמש
תתחרה תמיד למשוך אותו אליה ולהשיבו אחור מדרכו אשר יבחר לו, לכן תרפה לאט לאט
מהירות מרוצתו על דרך התרחקו מן השמש, עד כי באחרונה תרפה מרוצתו בהמשכה לאמה
(לאנגזאמקייט) כזאת, כי יאנס להעתר לכח המושך של השמש ולשוב את נטיתו אליה בקו
עקום מאוד ויאחז דרכו עוד הפעם מגבול הרחקתו מן השמש להפוך את פניו ולעבור
במרוצה הולכת וגדולה במהירות רבה עד כי יבוא ויגיע אל קרבת-השמש, וכן יעשה תמיד.
כל מצוקי השמים אשר תקופות מסלוליהם נמשכות באורך - או כמדובר בלשון
מודים של חכמת הטבע, אלה אשר העלליפזע שלהם מרוחקי המרכז (עקסצענטריש) מאוד
המה - ילכו ויעברו מקרבת-השמש אל הרחקת-השמש שלהם במרוצה הולכת לאט לאט
תמיד ביותר עד כי בהגיעם אל הרחקתם היותר גדולה אז יתנהלו במרוצתם בהמשכה לאטה
מאוד, אך לעומת זה על דרך שובם יוסיפו בה במדה להחיש ולמהר את מרוצתם יותר ויותר
עד כי בבואם אל קרבת-השמש ישינו שמה את מהירות מרוצתם היותר גדולה ועזה, אשר
בכח המהירות העצומה הזאת - כאשר אמרנו - שגבו אונים ועצמה להחיש ולעבור סביב
השמש ולהתרחק ממנה עוד הפעם.בהכוכב שביט משנת 1680 השנוי העצום במרוצתו גדול הוא מאוד, בקרבת-השמש
אלו הוא ירוץ בכל רגע קטן (זעקונדע) ערך 53 פרסאות, והיא מרוצה מהירה יותר ממרוצת
הארץ בתקופתה בכדי שלשה עשרה פעמים, אך בהרחקת-השמש שלו ילך וירוץ בזמן רגע-
קטן רק מהלך 10 רגל, והוא בהמשכה לאטה 9600 פעמים ממרוצת הארץ, רק פעם אחת
ותר ממהלך איש עובר ברגל. —.
הררי
רה
4 
 חדשו.
ו מתמוצות ישו אל
בערלין. — מכ״ע בער בערז קור" מודיע כי באספת שלוחיעדת היהודים בבערלין נדברו הנאספיט להציע לפני ראשי העדה לבחור
מקום בבית הקברות הישן או החדש להקים שם בית מוקד לשרוף את
המתים, וכי רבים מהנאספים מצאה ההצעה הזאת טובה ונחוצה באמרם
כי דת משה וישראל לא תבדיל בין קבורת ושרפת המתים.
נפלא הוא לראות עד כמה אין מעצור לרוח הרעפארם בברלין. כי
עד היום רק הרופאים באשכנז ועמהם רבים ממפלגת הפועלים העושיםבמלאכה אשר יחד יכחישו בתהיה העתידה ובהשארת הנפש, — רק אלה
מצאו שרפת המתים לדבר טוב, לא כן הכהנים מדת הנוצרית חושבים
שרפת המתים להכחשה ביקרא רחיי ודשכבי. והיהודים בברלין אשר
יאמרו כי עוד יהודים המה ותורת משה אתם. המה גם המה יעיזו להציע
שרפת המתים לדבר טוב!
מעטץ. — במכ״ע אר׳ יזרי מודיע אחד מסופריו במעטץ לאמר:
האשכנזים הנוצרים יושבי העיר עשו בשנה הזאת אגודת מתחפשים
„קארנעוואלצוג׳ ובתוכם נמצאו איזה יהודים מילידי אשכנז. באחת העגלות
אשר ישבו עליהם אנשים מתחפשים נמצא איש יהודי מתחפש בלבוש
רב וזקן ארוך על פי מדותיו ועל ראשו כובע בעל שלש קצות וממעל כל
מלבושיו טלית מצויצת, ובידו ספר עברי והתפלל ממנו בדרך שחוק
ומהתהלות ומחיקו השליך פתקאות כתובות אשכנזיות אשר תוכנס עגבים
וחתולים. הן המה האורחים הנכבדים אשר לנו מאז נספחנו לממלכת
אשכנז. מי יתן וידעו היהודים באשכנז על ידי מכ״ע אשר להם הליכות
אחיהם אשר באו לשבת בתוכנו״.
הן אלה דברי הסופר ההוא במכ״ע אד׳ יזר׳, וכמו תדאב נפשנולשמוע איך איש יהודי יתקלם בעמו ודתו בעוד שם יהודי נקרא עליו,
כן תדאב נפשנו לשמוע דברי הסופר אשר שם ספורו להשליך שקוצי
האיש הנז׳ רק על אחיו באשכנז ואם בכמו זה איש ישראל ערב הוא בעד
אחד מאחיו, מדוע לא יבושו גם אחינו הצרפתים בעשות איש יהודי אשכנזי
שחוק בעמו ודתו, הכי בגלל אשר חלק מעמנו יושבים בממלכת אשכנז
וחלק אחד בצרפת, הופרה האחוה בין לאום ישראל, ואיש ישראל באשכנז
הנהו ערב בעד אחיו באשכנז והצרפתי נקה ינקה?
A
—ם
 חדשות
ות(נדבת-לב קיסר אסטריך. — מסלת הבחל באזיא התיכונה. —
משפט מכשפה הודית. - אדם היערי. — מספר שבר האניות. —)
 המכה״ע מס״ט פ״ב מודיעים כי הקיסר פראנץ יאזעף מלך אסטרייך
בבירת רוסלאנד הראה שמה רוח נדיבתו כיד המלך, כי נדב סך 2,000 רו״כ.
לחלק לעניי העיר הדורשים חסד, וכן בהיותו במאסקווא העיר הגדולה גם
שמה לא קפץ ידו הנדיבה ויתן 1.500 רו״כ בעד עניי העיר ההיא.
המכה״ע „בערלינ׳ בירז. קוריער" מודיע כי השרים הגדולים הנודעים
בכל רחבי תבל הדוארד אדשזעמס פאן ראטהשילד בנסעם מלאנדאן
פעטערסבורגה התמהמהו בדרכם בבערלין הבירה, נסיעתם לס״ט פ״ב לא
רק להשתעשע ולהוג את חג חתונת בת הקיר״ה היתה תכליתה ותעודתה,
רק עוד ענינים שונים סבוכים ואחוזים אלה באלה. והמטרה היותר נכבדה
היא להוציא תעלומת לעסעפס לאור בדבר מסלת הברזל באזיא התיכונה,
ועוד תוצאות (רעזולטאטען) גדולות ונשאות אתו ובאו בין השרים
ראטהשילד ופאן לעספעם והממשלה, ולחקרי לבבם אין חקר!
מכ״ע „מאסקאווסקיא וויעדאמאסטי" מספר כי בעמק פינא נעטא
(בנאוואריע) חרצו השופטים משפט מות אכזרי על אשה הודית אחת אשר
חשבוה למכשפה הצודדת נפשות לשחתינה, ובגלל כשפיה הרבים המיתה
אחדים משאריה וקרוביה, כי אלה אשר ראוה בחלום חזיון ליל חלו את
חלים פתע פתאום וימותו לשחת. באופן כזה המיתה את התנה בעל בתה
לפני חמש שנים, וגם אז לוא לא עמדו לימינה קרוביה ומיודע יה כבר הלכה
לאבדון וכליון חרוץ. הודי אחד אשר נפל שדוד ברשת תרמית כשפיה על
יד יאור פיראמיד הוא העיר במותו את אילי הארץ לרדוף אותה עד חרמה,
ובית-המועצה הגדול חרץ משפטו עליה לרגום אותה באבנים לבער הרע
והשערוריה מקרבם. הקרבן האובד הלז בהמכה הראשונה אשר ידו אבן
בה התפוצצה גויתה לרסיסים וכפגר מובס ונצר נתעב התגוללה נבלתה
על פני האדמה. איש האומללה כבואו אל מקום ההרגה היטב חרה לו עד
מות וינאץ בזעם אפו, אך אחרי כי לבו היה סמוך בטוח בשרי המועצה
כי בצדק שפטוה, לבו היה דוי מדוע לא פקדו את הארורה הזאת לפני
שנים כבירות במשפט זה. זאת היא נחלת ההודים גם בימים ההם! —
המכ״ע הצרפתים מספרים, כי ביער הגדול סען-גאבען (בהדעפאר-
טעמענט מאינע) מצאו איש זקן אחד אשר בלה חמש עשרה שנים ביער
ההוא, ויהי כפרא למוד מדבר. במספר השנים האלה לא הוציא הנה מפיו
כאלו נאלם דומיה והדבר אין בו. מחיתו היתה תפוחי-אדמה ופרי-עץ.
עוד כבשים היתה כסותו לעורו, שערות ראשו וזקנו היו סבוכות ומדולדלות
בלי-סדרים, עד כי מוזר היה מראהו כמלאך בלהות, וכל הזמן ההוא לא
ראהו אדם, מעונו שם לו כבור עמוק כחמשה מעטר. —
הדירעקציאן „וועריטאס" הביאה הסטאטיסטיק הנאמן בדבר מספר
האניות שנטבעו ונאבדו בעני רע בירה דעקאבר שנת 1875 כדברים האלה
אניות תורן נטבעו 267, במספר הזה היו אניות מבריטניא 127, מאשכנז 31
מגריכענלאנד 20, מצרפת 16, מנארוועגען 16, מאטליא 11, מרואסלאנד 10
מאמעריקא 9, מדאנוי 6, מספרד 6, מהאלאנד 4, משוועדען 4. מאסטרייך 3,
מפורטיגאל 2, מכראזיליען 1. מהן 9 אניות אשר עקבותיהן במים לא נודעו,
ולבד כל אלה נשברו בלב ים 31 אניות-מסע, מענגלאנד 17, מצרפת 4,
מספרד 4, משוועדען 2, מאשכנז 2. מאמעריקא 1, מיאפאן 1, וממספו
הזה נאבדו 9 אניות סוערות אשר נסתם כל חזון מהן. —
המעתיק: יחזקאל רוטענבערג מקאפצאווא,הודעותפרעסבורג א׳ ד״ו אדר תרל״ד לפ"ק. מוהר ומתן תמים, וכבוד
חכמים, ינחל בשבוע זו (ר״ח ניסן הבע״ל —) חתן תמים ומעלות ומדות
ששנו חכמים, אחד מתלמידי ישיבתינו הרמה הב׳ המופלג בתוי״ר החכם
השלם חריף ובקי מוה׳ ליב לעמבערגער נ״י, זכה ונכתר בכתר תורה
בעטרה שעטרה לו חכמתו ביום חתונתו ושמחת לבו עם ב״ג בת הרב
המאה״ג המנוח מוה׳ יצחק זעקל דייטש זצ״ל שהי׳ רב ואב״ד בק"ק ראשנויא,
במחוז נעמער והעדה היקרה אשר לשם ולזכר רבה המנוח תאות נפשה
כבדה את זכרו בנתנה את משרת הרבנות על שכם הב׳ הנ״ל המיועד
להיות חתנו ועליו יציץ נזרו, הב׳ המופלג הזה זכה עוד לשרת בקודש
ולגודל שימושה לצקת מים על ידי רבינו הגדול מאוה״ג מרן הגאון ישראל,
מוה' אברהם שמואל בנימן סופר זצ״ל, ועתה סמך את ידו עליו בסמיכות
חכמים לעטרו בעטרת סופרים התרת הוראה אדומ״ר הגאון הגדול האמת
מוה׳ שמוחה בונם סופר הי״ו הגאב״ד ור״מ דפה אשר הב׳ הנ״ל הוא אחד
מתלמידיו המצויינים. וכן גם אנחנו חביריו נשמח לקראת החתן היוצא
מחופתו ישיש כגיבור לרוץ אורח ישרה, כשמש בגבורה וה׳ יעזרהו וירבה
לו המשרה, ויזכהו לעשות חיל בתורה, כנפש אוהביו וחביריו בני הישיבה
ונפש אוהבו החפץ ביקרו.
הצעיר אליעזר דוד במוה׳ פנהם הכהבאשר רבים מחוץ למדינתי (רוססיא) דורשים את הס׳ שאגת אריה
השני שהוצאתי לאור וכבד עלי למלאות שאלתם מפני חוקי הפאסט
אודיעם בזה אשר מעתה כל החפץ בו באסטרייך, צרפת, ודייטשלאנד
ישיגו בנקל פערקרייץ באנד מקאניגסבערג בפרייסען מהר׳ ר׳ לעווינעק.
מחירו א׳ ר״ט לבד הפארטא. ברוסיא מחירו 20 ק׳ 1 רו״כ לבד פארטע.
שמואל חיים איישטיין בווילנא.רבים מקוראי הלבנון דורשים ממני לקנות להם ספרים מדפוסי
ווילנא ומשאר הדפוסים הנמצאים פה אצל המו״ס, ואנכי הנני מוכן בכל
עת לעשות רצון מקבלי הלבנון על ידי גם בדבר הזה, אך בתנאי שיטיבו
ברצונם לשלוח לי כסף מחיר הספרים במוקדם, כי גם המו״ס והמדפיסים
דורשים המחיר במוקדם, ודי לי הטרחה בקנות ושלוח הספרים אבל להוציא
אדי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא
מכיסי כסף לא אוכל.סוחרי סורו נא אל בית מלוני החדש גם שוחרי ימצאונני גראססע
האמבורגער סטראס" גום׳ 5/6 פארנע 1 טרעפפע.
בער דוד ריפמאן שו״ב מווילנא בברלין.לה׳ נטע ז״ק שו״ב; יודיעני אדרעססע שלו שם עירו וארצו ואשלח
לו כסף כי גם משרי הפאסט נעלמה האדרעססע אשר לא בארה כראוי.
ישראל דוד מיללער מהוראדנא.מענה בקצרה: להח׳ מג״ד ברש': שלח נא איזה קאפיטל מהעתקתך ואז נודיעך אם
נוציאה לאור. - לידי"נ ה׳ י"ש בקאנ': הספור די אגילאר החל בכו'
מ״ה מש״ט והנו׳ הקודמים אין בידינו. — לידי״נ הדר״ל ביא': החילונו לשלוח להחותם
החדש. — להתו' מוה׳ ל״ד כה' בפ״ב: בכל עת נקבל ממנו דבר בעתו מהרה״ג רא"ר
עוד לא קבלנו הכסף יזכירהו נא פעם שנית. על הבטחתו למצוא לנו סוכן במדינתו נחכה. —
להרה״ג האב״ד מפער': מכתבו עם הד׳ רו״כ קבלנו וצוינו להסוכן לשלוח לו היזראעליט
והלבנון ככתוב. כתבי הסמיכות לא קבלנו ואך לחנם יזעף לבו עלינו. — להרה״ג מוה'
הל״ל מפלו׳: כסף חתימתו תם בתום השנה התשיעית. והד׳ רו״כ חלף היש׳ הלא שלחנו
לו 4 עקס׳ עד נו׳ 18 שהם בערך המחיר הנז'. — להר״ר חיים הלוי בטי': לא ידענו גם
אנחנו האדרעססען אשר יבקש. - להח׳ מ׳ זא׳ בלאנ׳ גם היזר׳ ישיג במחיר אשר יתן
בעד הלבנון ובשלחו מחיר היזר׳ ישלח נא 35 קריי׳ המגיע ממנו לתשלום החצי שנה ככל
אשר כבר הודענוהו. — להר״ר י״ש ביאני: אין מקום למאמרו בהלבנון. - להסופרים
הנכבדים אשר שלחו לנו מאמריהם לכבה"ל: עוד לא שמנו עינינו על מאמריכם מרוב
העבודה העמוסה עלינו ואי״ה בימי החג נשים עין עליהם ונודיעכם בזה איזה נוכל להדפים.
הלבנון נו׳ 34 יצא לאור אי"ה בשבוע שאחר הפסח. והננו מגישים בזה ברכת החג
לסופרינו הנכבדים ולכל קוראינו היקרים.
המו״ל.
 -