Hebraische Ausgabe des „lsraelit
A
ם
י-
ל
שנת חמש עשרה „מערא מא
מחירו לשנה
 החפץ להשיג את הלבנון
בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט 
 בארצות אשכנז, 12 מארק.
זי:
שהו מהם בשמו האש
באוסטריא 7 פלורין א״וו
HEBR AUSC DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
ר
L. Lewinsohn,
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
Bolschaia Uliza, Wilna.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor zu
-
 מחיר מודעות
SpRAcA Dei Warschau.
.
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
עוררו ויושיע לעיר ועיר ועיר לעטטעריילו מכתב עתי לבני ישראל איש איש אשר עשירי העירי העיר ועיר איינע עקסעללעל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דרֶךְ אֱמוּנָה בַחַדְתִי (תהלים קי״ט.)MAINZ, den 23 Mai 1879
 מאינץ ר״ח מין התרליט מאמר ראשי: מסכת מלוי ברבית.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: חנוך לנער. רומניק סטראט.
ידיעות העולם והטבע: שבע הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא.
חדשות וענינים שונים.
הודעות. —
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.חור
מסכת מלוי ברביתמאת מלכיאל חי פנסי ס״ט מרומילי.
וויד
משנה ראשונה
 אין פרענות באה לעולם אלא בשביל ישראל (יבמות ס״ג).
מיום שגלה ישראל מעל אדמתו וישב בין הגוים, היה לשכניו הרעים
כשעיר העזאזל לשים על עצמותיו כל התלאות והרעות המוצאות אותם, אם
במסיבות הטבע ואם בעון מעלם ומרים. אבותינו ספרו לנו כי בימי האופל
ימי הבינים, דבר כי היה בעיר, מגפה כי באה לעולם וינתנו היהודים להרג
רב, ולמה מפני שלפי דברי תושבי הארץ נתנו היהודים ראש בבארות המים
לעשותם כמים המרים המאררים ומבלי חקירה ודרישה הרבה דנו את היהודים
להרינה. כך היו מעשים בכל יום בשנות החשך והקנאות, ואולם מה אנו
רואים עתה בימי נהרה והשכלה, בימי דור דעה והבדלה לבקורת והיסטוריא?
עולם כמנהגו נוהג! גם היום שלוחי העם ופרופיסורי דורנו לא חדלו מחייב
את ישראל באחריות הקלקלות שנעשו במדינה בשל השחתת מוסרם. אם
מושלי אשכנז מרפיון ידים או מחסרון חפץ התמהמהו לבנות מבצרי הרהיין,
על מי יחול עונם? על ראש ישראל! אם בקרב עם אשכנז, המתימר במוסרו,
עדי שקר יתרבו, בשל מי הוא? בשל ישראל! גם זה מקרוב קמה בארצות
גרמניא סערה גדולה ומפרקת כנגד הנשך והתרבית הנפרזה (Wucher) אשר
פרצה גבולותיה ותשפך כלהבת אש אוכלה על ערים וכפרים לעשות שמות
בארץ, לשוב אנוש עד דבא ולרושש בתים מלאים כל טוב כגפנים בוקקים,
ובמי פגעה הרוח? בישראל!
ואולם ברוך משנה העתים! בימינו אלה חדלו אחב״י להיות ככבשותנאלמות לפני גוזיהן, חדלו להיות נעלבים ואינם עולבים, שומעים חרפתם
ואינס משיבים. המדה הנשגבה של סבלנות, קשוטים היא להאדם הפרטי
אבל לא נאמרה בשביל הכלל כלו, וביחוד לא יכירה מקומה בדור הזה אשר
פניו כפני הכלב והשתיקה עוד תתן קטורת באפו בחוצפה יתרה לחרוץ לשונו
על עוברים תמימים וישרי לב, וע״כ מחזיקים אנו טובה לאחינו הנלבבים
שיהיו אשר קמו בקשתות וקלעים של טענות צודקות להבריח מעלינו עד
חורצי לשון כלהם, וברם זכור אותו האיש לטוב ורב דר. קראנער שמו מאייר
נאך אשר באור הגיון ישר הופיע על העלילות ילידי אופל אלה ובצללי ליל
גדדו ברחו. אבל גם בצדק העיר הח׳ הזה את אזנינו באמרו: מחלת הנשך
 היא מחלה שישראל ואומות העולם שותפים בה והחובה גם עלינו להתיצב
במערכה למולה ולגרשה ולגדור פרצותיה. כותב המאמר חושב לעצמו גם
לחובה לעשות את שלו. ואם מסופקני מאד אם דברי לא ישוקעו במקומם
בטרם מצאו להם אזן קשבת, אך לא עלי המלאכה לגמור ואינני בן חורין
להבטל ממנה.
פרק איזהו נשך.
כל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך (ב״מ נ"ט ע״ב).
איזהו נשך ואיזהו מובנו וגדרו הנכון? תורתנו הקדושה הכתובה
והמסורה אומרת "כללא דרביתא כל אגר נטרהוא אסור" (ב״מ ס״ג ע״ב) לפיה
לא נחשבה המטבע ככלי חפץ העומדת להשכיר בשכר תשמישו, מפני שהיא
להוצאה נתנה ולא היא בעינה כ״א תמורתה חוזרת לבעליה וממילא הלא לא
יוכל שכרה להחשב כשכר תשמיש כ״א כשבר המתנת המעות וזהו „נשך״.
לפיכך השותה מדותיה ותאסור את הנשך ואת הרבית ואפילו אבקיהם מלבוא
בגבול ישראל לגמרי מבלי תת להם שריד כמעט. דעת תורתנו הקדושה
נעלה היא מעל כל בקורת, כי מי יבוא להרהר אחרי מדותיה של החכמה
העליונה אשר גזרה אומר, כי אין צורך להעולם בהקרידיט במלוא מובנו
של עכשיו ואין תועלת במהירות סבובו של גלגל המו״מ החוזר בעולם, ומה
גם בצמצמה את חקיה הנמרצים הללו בגבול החברה הדתית של האומה
הישראלית.
.).
ואולם הפעולה הרעה של הנשך אשר נראתה על אושר האומה לשחתו
היא עוררה את המחשבות בקרב מנהיגי האומות שבכל דור ודור להתבונן
גם הם, כיצד יחלישו פעולתו וישימו לה גבולות. והנה מחסרון ספריםהדרושים לחפצי נבצרה ממני לעבור בסקירה היסטורית על פני כל החקים
השונים אשר הוצעו ואשר יצאו לאור לתכלית זה מימים הראשונים עד היום
הזה בכל הארצות והאומות המתוקנות, כדי להקיש מהם על מובן מושג הנשך
במוח מחוקקיהם אפס, על דעתי לא אכזב אם אומר כי כלם במטבע אחת
הוטבעו אע״פ שאין פניהם דומים זה לזה. הכל מודים כי דין אחד למטבע
ולבלי חפץ, שניהם להשכרה נתנו אלא שבמטבע ראוי לתת שעור ומדה
לשכרו ביחוס אל הלוה ואל העסק.
לא אכחד כי שעור זה איני יודע מה טיבו, ובכגון זה יפה אומר משל
הדיוט: תן להשטן משערותיך אך אחת, וראשד וגופך אחריו ימהר לקחת.
ממ״נ אם מודים אתם במקצת שיש צורך והנאה לעולם בהנשך בכלל להיותו
הציר שעליו יסוב אופן משאם ומתנם של בני האדם, מי הוא זה האיש אשר
חכמת אלהים בקרבו לבוין את מדתו ושעורו לאמר לו: עד כאן יהיה
תחומך?
חכם אחד אשכנזי „היינריך קונצען" הנודע ע״י מאמריו המחוכמים
בחכמת כלכלת המדינה, כך הוא אומר: השם „נשך" השגור בפי ההמון לא
לפי מושגו הנכון, לא הונה באמת אליו על הפקעת השערים במדה נפרזה
המסובבת ע״י כונה קודמת ומזמות בעלי האוצרות כדי למוץ לשד האומללים
האנוסים להיות מצפים להם למחורתם ולהלואתם. חטאת „הנשך" במובנו זה
ודאי שהיא אחת מהנבלות שבנבלות שבעולם לכל הדעות, אולם הרבית
שמשלם הלוה, אם הוא איש כזה, אשר לא יבצר מכשרונו וחריצותו לעבוד
את שדה מסחרו ועסקו במדה שתפרוצנה תבואותיהם בשפע עד שלא יהיה
עליו למשא כלל להרים מהם גם תרומת הרבית ואם גם שעורה רב, אין זה
בכלל ינשך" כלל עב״ל.
האמנם נאים הדברים למי שאמרם ויש להם סמוכים גם מדברי חז״ל
בכללם במדה אחת: אוצרי פירות ומלוי ברבית (ב״בי!:) ואולם טרם אדע
מה יהיה טיבם של החקים אשר על בסיס זו יכוננו? אם יאמר גם החכם
הזה בבואו לקבוע חוק ולתקן תקנה, ללכת בהדרך הכבושה משלפניו, אינני
רואה איזה חוק כללי יהיה מפיס להבחין בין אדם לאדם ובין עסק לעסק?
הרי אין הדברים הללו מסורים אלא ללב! ואם תאמרו למסור משפטם לשורת
הדיינים - מרא דאברהם! הרי זה בעיני כמחליף סקילה בשריפה, שורת
הדיינים חרב פיפיות חדה היא ותשמושה התמודית מסוכנת הרבה והוששני
בה אם לא עתידה היא להפיל חללים יתר מכרי הנשך עצמו, דבר „הנשך״
משתרע ומתפשט בכל סעיפי משאם ומתנם של בני אדם ובמסרכם משפטו
לידי שורת הדיינים הרי כאלו מסרתם בידם כל המקצוע של דיני ממונות,
ותשובו איפא אל מנהג-אבות אשר לא היו להם תורות וחקים, אך על פי
ראות עיני השופט קם דבר המשפט, וזה אמנם נאה מאד לעולם, יען כי לא
יהיה עוד צורך לבעה״ד בטוענים, ולהשופטים בלמוד החוקים; אך בטרם
תשובו אל המנהג ההוא, בקשו לכם תחלה תמימי המדות בכגון האבות
הראשונים או מלאכי אלקים שאין בהם לא קנאה ולא שנאה ולא
תחרות ולא משוא פנים ולא קנאת הדת ולא מגור מפני איש והשיבו
אותם על כסאות המשפט. צאו וראו דרכי חכמינו ז״ל ולמדו מהם. גם לדייני
ישראל נתן הכח לדון לפרקים ע״פ ראות עיניהם, במקום שאין ראיה ברורה,
ומ״מ כשראו החכמים שיש קלקלה בדבר סלקו ידם מאליהם מהזכות ההוא.
וז״ל הרמב"ם ז"ל (סנהדרין פי״ד): „יש לדיין לדון בד״מ ע״פ הדברים שדעתו
ונוטה להם שהם אמת וכו' ויש לב״ד להלקות מי שאינו מחויב מלקות להרוג
ומי שאינו מחויב מיתה לעשות סיג לתורה וכו׳ וכו' כל אלו הדברים הם
"עקר הדין. אבל משרבו בתי דינים שאינם הגונים, ואפילו היו הגונים במעשיהם
אינם חכמים כראוי ובעלי בינה, הסכימו רוב בתי דינים בישראל שלא יהפכו
„שבועה וכו׳ אלא בראיה ברורה״. ועל מה אתם סומכים למסור דיני ממונות
ודיני נפשות בידי שופטיכם? אפס אין רצוני לריב עמכם והנני נותן לכם כי
ש לכם לסמוך על שופטיכם, כי לא יעקשו הישרה, בכ״ז עדין נפלאה ממני
איך תמצא ידיהם להעניש את החטאים הנושבים על דברים שאינם מסורים
אלא ללב? הלא הנושך יבא בטענה אל השופט: אם אתה חכם עדיף מנביא
ושקול דעתך אומר לך כי האיש אשר אני נושה בו הוא בהול ומבהיל ועסקיו
הטבעו על יסודות פורחים באויר, אני קצר עין הנני ובעיני היה בשעתההלואה חרוץ וזהיר, ועסקיו חשבתי שהמה טובים וקרובים לשכר עד שלא
יהיה עליו הנשך אשר קצבתי לו למשא.
(ההמשך יבא)השקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שיחת מכ״ע.
האוסטריים בימים האלה היא הברית אשר נכרתה בין ממשלת אוסטריא ובין
ממשלת השולטאן ביום האחד ועשרים לחדש העבר בקאנסטאנטינאפול.
ספר הברית ההיא יצא לאור במכ״ע טורקי היו״ל בקאנסטאנטינאפול,
וכפי שמודיעים מכירת טירקיא יצא לאור ספר הברית הזאת שלא ברצון
ממשלת השולטאן, והמו״ל מכ״ע הגד השיג העתקה מספר הברית ההיא בבית
הדפוס שבו נדפסים עניני הממשלה ובו נדפס גם מכ״ע טורקי, ומהגליונות
שנדפסו להגיה את ספר הברית ההיא משגיאות המסדרים ובא גליון אחד ליד
המו״ל הנז׳ והוציאהו לאורו
והנה אם אמת הדבר כי שלא בידיעת ממשלת השולטאן יצא ספר
הברית ההיא לאור, לא נוכל לדעת, ורק זאת נדע כי כבוד ותועלת ממשלת
אוסטריא היתה להסתיר את ספר הברית ההיא. כי מאז יצא לאור הרחיבו
מכ״ע האוסטרים את פיהם לדבר בגראף אנדראססי ולתת דופי בהפאלי-
טיק שלו.
כנודע הוסכם באספת הקאנגרעס הברליני כי ממשלת אוסטריא תשלח
את צבאותיה להציב לה יד בבאסניא והערצעגאווינא. וכמו דברים רבים כן
גם דבר ההסכמה הזאת לא בארוה כראוי בכל פרטיה כותבי ספר הברית
הברלינית. בספר הברית הזאת לא פורש אם צבאות אוסטריא תבואנה רק
לגור בבאסניה והערצעגאווינא עד אשר תשקוטנה הנפות האלה מהמרד
ההתקוממות שהיתה בה, או כי להאחז שם יבאו, לספה אותן אל ממלכת
אוסטריא. וכן לא פורש בספר הברית הברלינית אם בטרם תעבורנה צבאות
אוסטריא את גבול באסניה והערצעגאווינא תקח ממשלת אוסטריא רשות
מממשלת השולטאן להעביר את צבאותיה או לא. וכנודע עברו את הגבול
בלי שאלת פיה, והדבר הזה העיר חמת המוסלימאנים שם בחשבם כי האוס-
טרים באים לרשת את ארצם והתיצבו בחרב שלופה ובזרוע עוז, וגם ממשלת
השולטאן עזרתם מן הצר, נגד חיל אוסטריא. תוצאות ההתקוממות הזאת
כבר יודעים קוראי הלבנון מכל אשר הודענום בעתם, וכי איזה עשרות אלפים
איש חיל מהאוסטריים נפלו ונפצעו בהמלחמה עם המתקוממים שם והוצאות
המלחמה עלתה עד מאתים מיליאן פלודין. ובראשונה רבתה התלונה בממלכת
אוסטריא על הליכות גראף אנדראססי על כי הסב בהפאליטיק שלו את
המלחמה הזאת. ורק אחרי שגברו האוסטריים ויכניעו את אויביהם שככה
התלונה, וגם האונגארים אשר באהבתם את הטורקים וזכרם את החסד אשר
עשתה ממשלת טירקיא את פליטי מתקוממיהם בשנת 1848 נשאו במרום
קול ביתר שאת על אשר התגרה ממשלת אוסטריא הונגאריה מלחמה עם
הטורקים, גם המה הרגיעו את רוחם אחרי כן בהתבוננם על התועלת אשר
השיגה ותשיג ממלכת אוסטריא הונגאריה בספח אליה את באסניה והערצע-
גאויוא. ובאמת אין גם אחד אשר העלה על לבבו לחשוב כי עוד יבא היום
אשר תשובנה באסניה והערצעג אווינא שלקחתן ממשלת אוסטריא בחרבה
ובקשתה לממשלת השולטאן.
והנה בספר הברית הברלינית כתוב עוד כי אם ממשלת אוסטריא
תראה כי השעה צריכה להציב את צבאותיה גם בגוף נאוי באזאר (חבל
הארץ המפריד בין סערביה ובין מונטענעגרו) הרשות בידה לעשות כן ועליה
להשתוות עם ממשלת השולטאן על אדות ההנהגה והסדרים בגוף ההוא בעת
תעמודנה גם שם צבאות אוסטריה. ומאז נשלמה המלחמה על מרומי באסניה
והערצעגאווינא החלה ממשלת אוסטריא לשאת ולתת עם ממשלת השולטאן
על דברי ההשתוות הנוגעת להעמדת צבא אוסטריא גם בנאווי באואר, וכמה
פעמים בשרו מכ״ע כי כבר באו שתי הממשלות הנז׳ לעמק השוה, וכן
פעמים רבות הודיעו מכ״ע כי עוד רחוקות דעות שתיהן בדבר נאווי באזאר,
ולאחרונה הודיעו מכ״ע כלם פה אחד, הודעה אשר לא באה עליה אחרי כן
הכחשה כעל ההודעות הקודמות, כי ממשלת אוסטריא וממשלת השולטאןבאו אל עמק השוה בדבר נאווי באזאר, וכי בעבור שממשלת בריטאניה והענין אשר נתן להם פתחון פה הוא הדבר אשר שמעו כי השולטאן התעשת
ואשכנז חזקו דבריהן על ממשלת השולטאן התעשתה למלאות אחרי חפץ ממשלת
איסטריא ותבואנה יחד בברית בנוגע לנאוי באזאר. מובן מאליו כי עפ״י
ההודעה הזאת שפט כל איש וביחוד יושבי אוסטריא כי ממשלת אוסטריא
השיגה בדרכי הדיפלומאטיה את כל חפצה בנאווי באזאר את אשר השיגה
בדמים יקרים בבאסניה והערצעגאווינא.
לכן מה מאד התפלאו הפלא ופלא האוסטריים כאשר נודע להם ע״י
מכ״ע טורקי את הכתוב בספר הברית אשר כרתה ממשלת אוסטריא וממשלת
השולטאן ביניהן אדות העמדת חיל אוסטריא בנוף גאווי באזאר. מדברי
הברית ההיא נודעו למו כי התעו עד היום את נפשם בשוא נתעה, וכי לשוא
האמינו כי באמניה והערצעגאויינא כבר היו ככל הארצות אשר שם קיסר
אוסטריא נקרא עליהן. עתה ידעו כי באסניה והערצעגאווינא גם היום לממלכת
טירקיא תחשב. וכי בפתח דברי הברית הודה ממשלת אוסטריא כי צדקה
ממשלת השולטאן בבארה את דברי ספר הברית הברלינית בנוגע לבאסניה
והערצעגאווינא ונאווי באזאר כי לא רק בדבר נאווי באזאר חובה מוטלת
על ממשלת אוסטריא להשתוות עם ממשלת השולטאן, כי גם בפרטי התיצבות
צבא אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא מחויבת ממשלת אוסטריא להשתוות
עם ממשלת השולטאן.
בפתח דברי הברית מיום האחד ועשרים לחדש אפריל כתוב לאמר:
„ממשלת השולטאן וממשלת אוסטריא הסכימו יחד להשתוות ביניהן אדות
הפרטים של התיצבות צבא אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא באופן אשר
לא יבולע לעוז ממשלה שיש להשולטאן על הנפות האלה בעקב אשר צבא
אוסטריא יעמוד שם״ — בדברים האלה תכיר ממשלת אוסטריא בפה מלא
כי גם בעת תעמודנה צבאות אוסטריא בבאסניה והערצעגאווינא הנה השול-
טאן השליט האמיתי שם. אבל לא רק בדברים לבד הכירה ממשלת אוסטריא
את זכות ממשלת השולטאן בבאסניה והערצעגאווינא, כי גם קימה וקבלה
עליה לבלי הסיר מפקודת משמרתם את פקידי השולטאן שם אם הם מוכשרים 
למלא את חובת משמרתם, ואם תצטרך להפקיד פקידים חדשים לילידי הארץ
משפט הבכורה להיות פקידים. וכן התחיובה להזהיר את פקידי חילה אשר
לא יגעו בכבוד ורכוש המוסלימאנים שם ולהעניש קשה את הנוגע לרעה
בהמוסלימאנים. בבתי התפלות (לא פורש אם רק בבתי תפלות המוסלימאנים
או גם בשל הנוצרים והיהודים) יתפללו כמו מלפנים לחיי ושלום השולטאן.
וגם ממשלת טירקיא יתנוסס על בתי התפלות בעתות שנהגו מלפנים להרים
עליהם נס השולטאן. ההכנסה מבאסניה והערצעגאווינא תוציא ממשלת אוס-
טריא רק לטובת הארצות האל וצרכיהן. מטבעות ממשלת טירקיא תעבורנה
לסוחר שם כמלפנים. — אלה המה הדברים אשר בהם תכיר ממשלת אוס-
טריא בפועל ממש כי השולטאן הוא המושל האמיתי בבאסניה והערצעגא-
ווינא. ואחרי דברי ההתחייבות הזאת כתובים בספר הברית הדברים אשר
בהם השתוו בנוגע להעמדת חיל אוסטריא גם בנוף נאווי באזאר. ועל פיהם 
תרשה ממשלת השולטאן את ממשלת אוסטריא להעמיד במקומות מצוינים
בגוף ההוא מארבעה עד חמשה אלפים מבני חילה, ובמקום שיעמדו האוס-
טרים תוכל גם ממשלת השולטאן להעמיד אנשי חילה. ובכל המקומות בנוף
ההוא אין לממשלת אוסטריא להתערב בעניני ההנהגה.
והנה עתה ילינו, ובצדק, כל מכ״ע האוסטריים על הפאליטיק של גראף
אנדראססי, באמרם כי בהברית הזאת הראה לדעת כי איננו מאלה הרואים
את הנולד. כי לוא ראה מראש כי יבא היום אשר ממשלת אוסטריא תהיה
מוכרחת להכיר את ממשלת השולטאן בבאסניה והערצענאווינא, כי עתה לא
היה צריך להוציא להורג את בני האוסטריים על מרומי הארצות האל, כי
לוא באה ממשלת אוסטריא בברית עם ממשלת השולטאן אדות באסניה
והערצעגאווינא בטרם עברו צבאותיה את גבול באסניה והערצעגאווינא, כי
אד לא התיצבו נגדם המוסלימאנים שם וקדמו את פניהם בלהם ומים כאוהבים
לא בכרורי אש כאויבים. ולא הוצרכה להוציא ההון עתק אשר הוציאה על
המלחמה בבאסניה והערצעגאווינא.
- בימים האחרונים האלה הרחיבו פיהם המתנגדים אל הפאליטיק שללמען התרצות אל ממשלת רוסיא והבטיח להשר צבא הרוססי אשר שלחו
קיסר רוסיא להרגיע את רוח הבולגארים בארצות הבאלקאן, לבלי יבנה לו
מבצרים בראשי הבאלקאן כאשר הורשה לו עפ״י הברית הברלינית. ואחרי כי
גדולת ותוקף בעאקאנספיעלד בשובו מהקאנגרעס הברליני היתה כי הצליח
חפצו בידו לשובב להשולטאן את גוף מזרח רומילי אשר קרעה ממנו הברית
מסאן סטעפאנא, ובדבר אשר יכולת נתנה להשולטאן לבצר את הבאלקאן
כי לא תהיה עוד ממלכתו באורופא פרוצה באין חומה — לכן כאשר שמעו
אויבי בעאקונספיעלד אשר השולטאן מחל על זכותו להושיב באנשי חילו
את הבאלקאן הוכיחיהו על פניו לאמר כי אך לשוא הנחילוהו הבריטאנים
כבוד ותהלה כי הפליא לעשות בהקאנגרעס הברליני, כי השולטאן שם בהכל
פיו לאל את כל אשר פעל בעאקאנספיעלד למענהו.
וביום י״ג לחדש הזה התנשא לארד סאליסבורי להוכיח כי ישנו מאד
 אלה אשר יתנו דופי בהפאליטיק של הממשלה, ויאמר כי שקר הדבר אשר
מכ״ע מעבירים כי השולטאן הבטיח לממשלת רוסיא לבלי העמיד אנשי חילו
בהררי הבאלקאן לעולם, כי גם לוא לא יבין השולטאן (אשר לא יאמין בזה)
את התועלת אשר ישיג מהזכות הזאת אשר נתנה לו הברית הברלינית לא
יכול לבדו למחול עליה בלי הסכמת שאר הממשלות האדירות אשר באו יחד
עמו בברית ברלין. ואין כל ספק אשר רק בעבור זאת לא ישלח את צבאותיו
לעמוד על המשמר בגבולות נוף מזרח רומילי מדי צאת הרוססים משם
בעבור כי קצרה ידו עתה להמציא הכסף הדרוש לההוצאה לדבר הזה, וגם
יחשוב כי טוב יותר להוחיל עוד איזה חדשים עדי שלחו צבאות חילו לנוף
מזרח רומילי, לבלי עורר את המשטמה בלב הבולגארים בעוד ינהו אחרי
הרוססים אשר שבו לארצם. אבל כאשר הקוממיסיאן האורופית אשר הפקדה
להציב הגבולות החדשות בארצות הבאלקאן תגמר מלאכתה יבאו אנשי חיל
השולטאן להציב להם יד בגבולות נוף מזרח רומילי.
אבל הדברים האלה לא הרגיעו עוד את רוח המתנגדים להפאליטיק
של בעאקאנספיעלד ובששה עשר לחדש הזה חדשו את המלחמה עליה בביו
מועד האצילים ויאמרו כי ממשלת ברוטאניה לא השיגה את מטרת הפאליטיק
שלח אשר היא להקטין עוז רוסיא ולהציל את הטירקיא לבלי תמות בלא
עתה. ויקם בעאקאנספיעלר בעצמו להגן עליה. ויאמר כי מתנגדיו אשר בעת
מלחמת רוסיא וטירקיא הרבו להתלונן על ממשלת בריטאניה. באשר נראה
להם כי תחפץ להתערב בהמלחמה הזאת נגד רוסיא, שנו עתה את טעמם
ויאבו להסית את הממשלה להתגר מלחמה עם רוסיא באשר יחשבו כי דברי
הברלינית לא יצאו לאור. ובאמת לא כן הדבר. הרוססים החלו לעזוב את נוף
מזרח רומילי בזמן המוגבל בספר הברית הברלינית ויקוה כי עד יום השלישי
לחדש אויגוסט לא יראה ולא ימצא עוד אף אחד מאנשי חיל רוסיא בארצות
הבאלקאן. והדבר אשר ממשלת בריטאניה נתנה לרוסיא כי תשיג חלק גדול
מחפצה הוא באשר גברה ידה במלחמה, ולא יכלה ממשלת בריטאניה לעצור
בעדה כי כל שכר לא יהיה למלחמתה. אבל גם את ממלכת טירקיא הצילה
בריטאניה מרדת שחת, בדבר אשר השתדלה אשר ממשלת השולטאן תעשה
שנוים לטובת עמי ממלכתה, הוא הדבר האחד אשר ממשלת בריטאניה תאמין
גם היום כי אך הוא יכול עוד להחיות העצמות היבשות של ממשלת השול-
טאן. — וגם את היהודים בסערביה ורומאניה זכר בעאקאנספיעלד בדבריו,
ויאמר כי גם הדברים הכתובים בספר הברית הברלינית בנוגע ליהודים יצאו
לאור. ממשלת סערביה אשר כבר נתנה ליהודים בארצה שיווי זכיות כבר
הכירוה כל הממשלות האדירות לעומדת ברשות עצמה, ויקוה כי גם ממשלת
רומאניה בקרוב תמלא אחרי דברי הברית הברלינית, ואין כל ספק אשר
 ממשלת בריטאניה לא תכיר את רומאניה לעומדת ברשות עצמה עד אשר
תתן ליהודים בארצה שיווי זכיות, ויקוה כי גם אל שאר הממשלות האדירות
לא תתרצה רומאניה כי אם בתתה בארצח חוקה אחת ומשפט אחד לכל
יושביה באין הבדל בין איש לאיש בעבור אמונתו ודתו.
 והנה ליהודים ברומאניה יש תקוה כי אמנם בקרוב יצאו מאפלה
לאורה, כי כפי ההודעות הטעלעגראפיות הבאות מרומאניה נמצאו בין הנבחרים
לאחד בעאקאנספיעלד ובעלי בריתו בבתי מועד נבחרי עם ואצילי בריטאניה, החדשים אשר נבחרו להתיעץ אם ואיך לשגות את הקאנסטיטוציאן הרומאניתבנוגע ליהודים, רוב גדול אשר נוטים אחרי הממשלה אשר תחפץ למלאות
אחרי דברי הברית הברלינית. מכתבי-סופרים(הסוף מנו׳ 40)
חנוך לנע
ואנן מה נענו בתרייהו, משפטי שניהם אמת, שניהם צדקו יחדיו. „הי
תורה והי אנשים דמגני עלן!" הן הרבנים והמופלגים בכל עיר עומדים מרחוק
רואים כבלע את הקדש, ואם אולי במסתרים תבכה נפשם, יאנחו בסתר
אהלם, לא באלה יושע ישראל, ואם לא יעשו דבר בפועל בהגיע שאלת
הבנים עד מרום קצה מה תהיה אחרית צאן אובדות אלה? הכי נוכל לייאש
מהם לגמרי או נעזבם בידי המקרה וילכו אל המקום אשר ישאם הרוח ללכת?
מה תהיה אחרית ישראל? אם אין גדיים אין תישים אמרו חז״ל "כל זמן שקול
תינוקות בב״כ ובב״מ אין הידים ידי עשו שולטות״, האם נקל לעצמנו ומקלנו
יגיד לנו: הן למוד הבנים וחנוך הנערים היא אך אחת ממצות ה׳ וככל מצות
התורה תחשב, ובכל זה כמה ממצותיה אשר יחסרון לנו וביחוד אותן התלוים
בארץ ואנחנו חיים וקיימים עד היום הזה בהעדר ומבלתי יכולת לקיימס ויהי'
למוד הבנים וחנוך הנערים כאחת מהנה ואף גם זאת בהעדרה מאתנו ח״ו
לא נכחד מעל הארץ, נוסף על זה כי היא אך באה בהעדר המעשה ועון
ועול לא פעלנו בזה, ואך בעירן ריתחא מענשין על עשה, עוד זאת כי היא
אך בחלק קטן מכל עם ישראל אם נחשוב לפי הגלוי לפנינו מהגיון התלמודי
מחצה זכרים ומחצה נקבות ומהם גם נופלים, ובני הנעורים גם מעטים המה
נגד הזכרים גדולים וישישים ואין העולם נידן אלא ברובו״ — אם כה יאמר
האומר מבלי שים לב עלינו להשיב לו כאולתו כי לא ככל מצות התורה
למוד הבנים וחנוך נטע שעשועים כי אם נמנע מבני הנעורים משחר טל
ילדותם למוד התורה ושמירת המצות אז עתידה התורה להשתכח בשלמותה
מישראל ח״ו. צאי לך בעקבי צאן קדשים אלה וראי אם לא מהם קיום התורה
והאומה בכללה, שאל נא לימים ראשונים בחורבן בית מקדשנו הראשון על
מה נחתם ונכתם עונם אם לא על בטול הבל פיהם של תינוקות של בית
רבן מה טעם אשר שפך חמתו ונקמתו על עמו בזמן ההוא בשביל אשר
העוללים נודדו בחוצות ואין איש מאסף אותם הביתה (שבת קי״ט) ולא לחטא
כי און עון מרד ופשע יחשב לנו אם נעלים עין מהם ומהמונם (כן ירבו). וזהורצונם במדרשם ז״ל בפתח דברינו היו צרי׳ „מבפנים" לראש, אויביה מבחוץ"
שלו, מה טעם כי ה׳ הוגה הלא כל עונם אשר בעדם נחתם להתגרש מן
הארץ הוא אך בעון בטול תשב״ר והלא היא אך בהערר המעשה ולא נוכל
לחשבו כי אם לחטא ולא כעון הבא בצדיה ובמזיד ובא גם רק בחלק קטן
מהעם כלו ומדוע נגזר דינם על ככה, „יכול על מגן?" ת״ל „על רוב פשעיה"
כי העון ההוא נחשב כאלו הרוב וגוי כלה עשו המזמתה ונחשב בכלל פשעיה
ולא לחטא. ומה הרעש הגדול הזה? „עולליה הלכו בשבי — לפני צר" טרם
שבא הצר הצורר הלכו שבויי חרב מחדר הורם אלופם ומלמדם להועיל (ובזה
יתבאר גם מאמרם ז״ל (מנחות נ״ג ע״ב) אר״י בשעה שבא הקב״ה כו' שאין
להם מובן כלל בטענותיו של אברהם אבינו יעזין שם ותמצא מבואר) כן
בימינו אלה מקדש המעט אשר בנו ד׳ אמות של הלכה עומד להחרב. בא
וראה כמה חביבין תינוקות לפני הקב״ה. „גלתה סנהרדרין" הן המה גאוני הזמן
עיני העדה יושבי על מדין נוטל מהם כבוד הראוי להם בהנהגת האומה ואין
כחם אף בפיהם לגלות עון העם הזה, אין לנו כלי דיינים זה זמן כביר, בכל
זאת עוד „שכינה לא גלתה", כי ת״ל עוד פה ושם כאבני נזר מתנוססים אלה
גדולי ישראל, עוד יהגו בתורת ה׳ עוד יתנהלו על מבועי תורה״ק בישיבות
גדולות בערי ישראל והתורה לא נשתכחה מפינו. „גלו גם משמרות" אלה
המה הישיבות הגדולות וקטנות אשר נתבטלו כמעט כלו ברוב ערי ישורון
בכל זה שכינה לא גלתה, עוד פה ושם לומדים מופלגים אשר ינהלו את
בניהם על ברכי המלמדים אם כי משחתם בהם לא ירצו לפני ה׳, אך בכל
זה באפשרם הוא להשאר יהודי נאמן לתורתו, כי ילמדו בתורת ה׳ אם כי
אין סדרים למו. אך אם גם חדרי המלמדים יסוגרו ח״ו כי כפי אשר הודיענו
(בהמליץ גליון ה׳ ש״ז) ימיהם חוצצו וקרובים לבא *) באשר יצטרכו לעמוד
על המבחן וכפי הנודע אין גם אחד בהם אשר יצא בזר פרחים מן הועד אשר
ימנה על זה בכל גלילות ישורון, ומה יהיה אחריתם אחרית הבנים, האם יאבדו
ח״ו מתוך קהל ישראל או נמסרם ונפקידם ביד חניכי בית ספר פלוני ופלוני
*) אף כי המליץ הודיענו אח״כ כי הקיר״ה ברחמיו בעל חוק המלמדים בלי שום
גבול וזמן בכל זאת משנה לא זה ממקומה, ונהפוך הוא כי אם עתה נשית לב לזה לעשות
דבר טוב לצעירי צאן אלה, לנהלם על מבועי הדת והדעת, אז גם הממשלה בחסדה תכיר
את ההנהגה המעולה לטוב ולמועיל ולא ימצאו המבקרים החדשים לתת שם ישראל לשמצה
בקמיהם בדבר חנוך הבנים ע״כ עת לעשות הוא.אשר כפי הנודע אין להם שם ושאר ברוח היהדות וזולת לשון המדינה אף
קרוא עברית לא ידעו. בעיני ראיתי אחד מתלמידי המדרגות הגבוהות אשר
בהן ולא ידע אף שמץ כל שהוא מדת ישראל וירחיק הלאה כל קדש ומקובל
באומה, אשר ע״כ נוכל להגיד נגד כל עם ישראל כי המכשלה הזאת תחת ידנו
היא זעלינו לעשות כל אשר יהיה היכולת בידינו וה׳ יהיה בעזרנו.
לא אכחד תחת לשוני כי זה לפני שלש שנים התעוררתי כאשר באו
אלי אחדים מאבות הבנים והתאוננו מאד על המלמדים כי לא יפעלו מאומה
בלב בני הנעורים ואף למודם ההרגלי לא ידעו כלל, אז התאספו אלי בחוה״ס
תרל״ז כמעט כל מי אשר חננו ה׳ בבן לעשות איזה סדר בלמודים ונועצתי
גם עם אחדים ממופלגי תורה היראים והישרים בלבותם ועצתי מצאה חן
בעיניהם, כי ראשית כל דבר נחוץ מאד לבלי יצטרכו המלמדים להשיב להאי
בר בי רב כי קאי בהאי מסכת במסכת אחריתא ולדלוג מגמרא למקרא
וממקרא לגמרא, אשר גם שניהם כאחד יאבדו מתוך קהל התלמידים וזה וזה
לא יעלה בידם, אך אשר ראוי למקרא הוא ינהל את התלמידים במקרא ואת
אשר היכולת בידו ללמדם גמרא הוא יחנכם על ברכי התלמוד, ויש אשר גם
זה וזה לא ידע הוא ידחה מהמנות בקהל המלמדים. אך לדאבון לבי מעטים
אשר היו אתי להוציא הדבר לפועל וכאשר קמו עלי המלמדים בצעקת לגימה
כי באתי להכרית אוכל מפיהם, אז נסוגתי אחור מחפצי היקר לי ולכל מבין
דעת תורה, ועד היום חכיתי אולי יתעוררו גם איזה רבנים מקהלות אחרות
כי כפי השיחה השומה בפי הבריות „עטלף אחד לא יביא את הקיץ״. ומזה
למדתי דעת כי אין אדם עומד על דברי תורה אא״כ נכשל בהם, הכשלנו
אמנם אדע אך פתרון לא מצאתי, הננו רואים כי אין איש שם על לב אין
מי אשר יתעורר בצדק לחוב קדוש ומועיל בזה אין גם אחד אשר יקרא בקול
לעשות סדרים נכונים וטובים בסדרי המלמדים והלמודים. אדמה כי אשפוט
בצדק אם אומר כי עתה גם המלמדים בעצמם לא יעמדו לשטן לנו בידעם
היטב כי אין עתידות למו ועומדים להתבטל מאליהם ע״כ יטכסו עצה ויסכימו
ביניהם כי מוטב שידחו אחדים מהם בעשותינו סדרים טובים בהם לברר את
המוכשרים ולדחות את שאינם ראוים לאיצטלא זו ואל ידחו כלם ח״ו כאשר
עיני בשר רואות ע״כ עלינו להסיר מכשול זה מקרבנו כי אם נחכה עוד
ומצאנו עון אשר לא יוכלו כפרה, כבר נכשלנו בזה רבות בשנים ועתה עלינו
לתקן את המעוות בעוד מועד. ע״כ אחי ורעי חושו גושו לעזרת ה׳ בגבורים
עשו כל אשר בכחכם לעשות וה׳ עמנו. ומה טוב ונחוץ כי הרבנים וגדוליםונבונים יגלו דעתם בענין זה במכ״ע הלבנון אשר יעמוד לימיננו להוציא
מחשבתנו אל הפועל, לעשות סדרים טובים ולהיות בנים נאמנים לד׳ ולמלכנו.
הרחמן. וכל איש נבון בביתו כל נכבד ושר בעדתו כל משכיל ירא בחברתו
כל רב בעירו וגדול בדורו יעשה למען שמו הגדול המחולל ולמען כבוד
התורה ולמען עמו, ואם ע״י דברי הבלתי מסודרים יתעוררו באיזה מקומן
ויוציאו מחשבתנו הטובה לפועל, ישמח בזה נפש אוהב עמו ותורתו, והיה
זה שכרי.
אדים יל״ע.ירכתי לבנוןרבי יוסף בן נרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
כה
הקדושים אשר להנוצרים וביחוד הכומרים הדאמיניקאנים אשר בכל
עת ובכל מקום היו אויבי היהודים, צורריהם ומנדיהם, חרקו שיניהם והביטו
אז בעין זעומה כי יהיה יהודי שנוא נפשם נכבד אצל המון הנוצרים ונעלה
כרום כבודו. בבית תפלת הדאמיניקאנים כבר הטיפו הקדושים דברים חוצבים
להבות זעם נגד הדבר הזה, אך דבריהם לא מצאו שומע למו ולא פעלו
מאומה. בחדרו הבודד ישב הפאטער וואלענטינוס, ראש (Pror) הדאמיני-
קאנים ויחשוב מחשבות איך ומה לעשות נגד היהודי הזה, אשר התרומב
ככה בעוז ותעצומות, ויוכל היות כי יתפרץ גם לבוא אל הקדש פנימה, להפר
מחשבות הקדושים הערומים ולהתערב במעשיהם. פתאום סבבה הדלת על
צירה ואיש קטן הקומה בפנים זועפים ומשחת המראה מכוסה בשער אדום
על ראשו בא החדרה.
„אב נכבד" קרא בנשקו למו פיו את יד ראש הכנסיה, האדון הנכבדהנעלה ארנאלד פאן טאנגערן מקאלן שולח לך על ידי שפעת שלום וברכה.
„אתה הוא..?"
„עבד הוד אדוני וסר למשמעתו יאהאנעס פפעפערקארן״.
"א! אתה הוא האיש פפעפערקארן הנודע לתהלה, אשר היה רב מצוין
מלומד ונכבד לעדת היהודים אשר פתאום נפתחו עיניו באופן נפלא עד מאד
לראות אור בהיר דת קדשנו, ואשר יעמול עתה בחשק רב עד להפליא בכרם
ה׳ צבאות! האח, מה ישמח לבי בקרבי כי הטיבות לעשות לבוא אלי עתה
אשר יהודי אחד בשם יאזעלין מראסהיים לקח לו קרנים ומתעתד לפרוע
פרעות בקרב כנסיתנו הקדושה. שב נא אחי יאהאנעס."
„אכן בדבר היהודי הזה שולחתי הנה" קרא המומר בלקחו את מקומו
על הכסא אשר הראהו בעל הבית. „בראסהיים הייתי על אדותו ושמה שמעתי
כי הנוכל הזה יתגורר עתה פה. יאזעלין זה הוא הוא האיש אשר הפר את
כל מועצותי המחוכמות והיקרות לבער את ספרי היהודים המחרפים ומנדפים
את מערכות הנוצרים ודתם, ואשר בעמל הרבה אין קץ יגעתי להביא את
מזמותי לפועל, והוא שם אותם לאל ולאפס ואין, לוא נשרפו הספרים הרעים
האלה כי עתה אבדו היהודים את משענתם האחרונה, כי עתה נשבר גאון
עוזם וקשי ערפם וכעבור זמן מעט בטח חשו ויעבורו כלם אל חיק הכנסיה
הנוצרית הסוככת באברתה על גוי ואדם יחד ותביאם לחיי העולם הזה ועולם
הבא. אך עתה עוד יחזק קשי ערפם יותר מאשר בימים עברו. בה איש יאזע-
לין הזה יראו ויכירו את מושיעם מגינם ומפלטם. על כן נועצו יחד האבות
הנכבדים מארדען דאמיניקום הקדוש, אשר ע״י חוטא ה׳ הארור יאהאן רייכליזסבלו עתה צרות רבות ורעות, ויגמרו אומר כי קודם כל דבר נחוץ הוא
להסיר ולרמוס את ראש הנחש זה האיש יאזעלין הארור, את ראש הנחש
הקדמוני אשר התעה כבר את אדם הראשון מדרך הישר ויביא לבני אדם את
העון אשר חטא לדור דורים.
„כדעת אחי המלומדים החכמים בקעלן כן גם דעתי, אך איך ובמה
נוכל לנצח את היהודי שנוא ה׳. הוא ממונה מטעם הקיסר למושל ומצוה,
בחוזק יד לא נוכל לעשות אתו כלה, אולי נשלחנו לעזאזל בסתר לבל יודע
מזה לאיש?"
„לא, אב נכבד, לא טובה היא העצה הזאת; הדבר הזה יעשה רעש
גדול ויעורר דרישה וחקירה רבה והנקל יהיה למצוא עקבות האשמים בדבר.
אך אנכי כבר תכנתי עצה, אשר בה בטח נוכל להוציא את הדבר לפועל.
עלינו להתאמץ בתחבולות חכמה כי על זה האיש יאזעלין יושם מאסר בסבת
איזה אשם כבד, ושואה כזאת לא לבד כי תקלע אל המטרה באיש הזה לבד,
כי גם נקם נחזה בכל היהודים והיהדות גם יחד, יען כלם ישימו עיניהם
ומבטחם אל המושל ומצוה הממונה אליהם מטעם הקיסר, אל המורם מהם
ומהמונם, אל הקדוש שלהם אשר אליו ישאו את נפשם ויחשבוהו לגואלם
ומושיעם, וכאשר יוקח מהם עטרת ראשם ישארו כצאן בלי רועה צפוים לכל
רעה אם לא יושיטו אלינו יד. מכה כזאת תפלח גם את כליות רייכלין הנבזה,
אותו ואחוזת מרעיו הארורים.
חכם הנך עד להפליא, אחי יאהאנעס, אבן סגולה, ספיר יקר ערך
מאד קנתה לה הכנסיה הקדושה בך! ומה היא עצתך כי אדענה?"„אדוני הנכבד יודע כי בעת הזאת רבים המה העושים במחשך מעשיהם
לגרר ולחתוך את זרי מטבעות הזהב למען בצוע בצע. בעד פשע כזה חרץ
אדונינו הקיסר משפט מות על העושה זאת לתלות אותו על עץ, אם יצלח
בידינו להעליל על זה היהודי יאזעלין את עון האשמה הזאת....
„אך איך תתחיל את הדבר הזה?"
„לוא הואיל האדון שר העיר הגר בזה לעזור לנו כי עתה היה הדבר
הזה קל מאדי.
 האדון שר העיר הנהו רעי כאה לי ואקוה להטותו לכל אשר יהיה
נחוץ לטובת ולתועלת הכנסיה."
„כי אז יהדרו בלילה אל תוך מעון יאזעלין, יחפשו בכל בלי הבית,
יקחו תחת המשמר את כל המטבעות אשר ימצאו אצלו, ובתוכם ימצאו סך
מטבעות נגדרים ונחתכים אשר ישליכו מקודם אל אחת מפנות הבית, אח״כ
ישימו משמר על היהודי ויקריבו את משפטו. החקירה והדרישה ע״י העינויים
הקשים תעשה גם היא את מעשיה לטובת הענין."
„קרב נא ואהבקך, אחי יאהאנעס, חכמתך תתאים בד בבד עם גודל
שקידתך לעבוד ולעמול לתועלת הכנסיה לפארה ולרוממה ומשכורתך שלימה.
ועתה נלכה נא בלי איחור אל שר העיר לקבל ממנו את הבטחתו כי יהיה
לנו לעוזר בדבר הגדול והנכבד הזה.
למותר הוא לתאר לפני הקוראים הנכבדים את השמחה הרבה אשר
שמח שר העיר מאבערנהיים על המקרה הטובה אשר אנה האב הקדוש
ומרעהו לידו לקחת נקם מהיהודי שנוא נפשו. בהתרגשות ועליצות נפש שמעאת דברי סגן הכנסיה המשוחים בשמן אשר תאר וצייר לפניו בלשון מדברת
גדולות מה רב טוב צפון לו בעולם הבא בנתנו ידו אל המפעל היקר הזה,
להכחיד ולמחות את זכר היהודי יאזעלין מתחת השמים. וכאשר לקחה אזנו
שמץ דבר העצה היעוצה, כמעט לא יכול האדון יאקאב בראנד להתאפק
ולהסתיר את שמחתו הגדולה
„אתה אדון שר העיר נכבד" קרא פפעפערקארן מצדו ככלות סגן
הכנסיה את שפעת דבריו הארוכים, „אתה אדוני לא תקח עליך שום אחריות
ותוצאת הדבר תהיה איך שתהיה. האחריות תקח ותקבל עליה ברצון חברת
דאמיניקוס הקדוש. הכומרים המטיפים הקדושים ידעו איך להוקיר ולכבד את
פועל אדוני הנעלה."
„אנכי" ענה שר העיר, „הנני נכון לסור למשמעתך אדוני, אך העצה
היעוצה ע״י האדון יאהאנעס לא תוכל לצאת לפועל כמו שהיא. שוטרי
ופקידי בית המשפט לא יוכלו בלי סבה קודמת לדבר להתנפל בבית מי,
יהי מי שיהי, ולעשות בקורת וחפש מחופש בלי כל השד ובלי כל עלילה
דברים, רק כאשר תהיה מקודם איזה מסירת מודעה מאיזה איש לבית הפא-
ליצייא, כאשר מקודם תובא לנו מטבעת זהב חתוכה לאות נאמן ואשר תהיה
נודעה על נכון כי עברה והיתה בידי היהודי הזה, רק אז יקום הדבר והעצה
תצא לפועל, ויש להשתדל כי המלשין או המוסר יהי איש אשר לא יפול
עליו שום השד כי נוגע הוא בדבר טוב יותר היה בעדנו לוא היה המוסר
יהודי"
„אפונה אם תצלח זאת בידנו, היהודים כלם כאיש אחד אחוזים ודבקיםהמה יחד״
„אולי" שאל סגן הכנסיה, יאות האדון סופר העיר העומד על ימינך
וחסר למשמעתך.?"
„לא״, שסע אותו שר העיר בדבריו, „המוסר לא יוכל היות שום איש
מפקידי הפאליצייא, וביחוד הלא אמרתי כי אם היה המוסר יהודי כי עתה
צלחנו בטח במעשינו."
„אנכי" קרא סגן הכנסיה אחרי חשבו מחשבות, הנני מכיר יהודי עני
וריק אחד אשר אולי יצלח בידינו להטותו לזה בשוחד. שמו פייוויל, ובעו
הכסף יעשה את הכל.
ש..
נא, פייוויל בעל העינים הטרוטות״, קרא שר העיר, „פייוויל השכור אשר
ישנאוהו פה כל היהודים על אשר לא יקוץ ביין האכרים. טוב הדבר, ה׳
ישלח הצלחה במעשי ידיך, אבי היקר! האדום האדום מיין מלכות אשר
במרתף בית התפלה יעשה נפלאות גדולות ויטה את פייוויל לכל חפצנו.
כמעט תהיה מסידת מודעה בידי עם אות נאמן אז בלי כל איחור אקרב אל
המלאכה לעשות בקורת ולחפש בבית היהודי*).
-
*) באופן שוה לזה נצמדו בחצי המאה העברה עלילות שוא ומדוחים על אנשים
יהודים נכבדים וחשובים בעיר פראנקפורט על נהר מאין. תוכן כתבי העלילות נמצא בידי
ר׳ בנימין נידערהאפיים בעיר פראנקפורט.
(ההמשך יבא)רומניק סאראט ברומעניעןכבוד ידידי החכם המליץ הר. צבי יאזעפזאהן שלום וברכה.
אם אמנם אחרתי בתשובתי אליך על מכתבך עד כה, לא לאשר לא
וקרת בעיני להשיבך, כי מה מאד יקרו לי דורשי שפת עבר ומה גם אתה
אשר גם שער התלמוד פתוח לפניך, ומאד חפצתי להשיב לך עד מהרה,
 אבל מה שהרצון חושק אפס היכולת עושק. הלא תדע כי עתותי לא בידי
הגן, כי נתונות נתונות המה להעם ההולכים ברגלי, ובכל עת אשר אחפוץ
להשתעשע עם אוהבי וחפצי קרבתי, יעמדו נגדי ענינים שונים אשר יפריעו
מחשבתי וימנעו אותי מהפיק זממי. אך באשר הבטחתיך כי לא יעבור שבוע
זה בלתי אם אשיבך, והיום הוא יום האחרון להבטחתי, לכן נערתי בהמון
טרדותי ופניתי רק אליך להשיבך מלא דבר, אבל רק בקוצר אמרים מדעתי
כי שנינו לא קלענו אל המטרה הנכונה, כאשר אבאר בהמשך מכתבי זה.
אמנם תוכן הענין לא חדש הוא בעיני, כאשר כבר ראיתי כמו אלה
חרותים עלי גליון בעט ועופרת. כן עוד צוללים באזני דברי אלה אשר עברו
חלוצים במחנה העברים, והבא אחריהם למליץ ישרון, וגם אלה אשר
כמו לעורר את השחר, ואתה הלא תדע מליצת התלמוד "מיגמר בעתיקה
קשה מחדתא״. עכ״ז הנני משיבך על כל פרטי מכתבר. אבל בטרם כל אמרתי
אשקיפה נא על נושא ענין מכתבך ואשפוט על הכלל ואחר זה אבוא על כל
פרט ופרט.
במכתבך באת להעירני כי עת לבטל כמה גזירות שגזרו בעלי התלמוד
והבאים אחריהם, כמו גלוי ראש, גלוי שער באשה, שתית יין נסך, וכדומה
אשר לפי דבריך אינם מתאימים עם רוח הזמן הנוכחי, ולא בארת היטב אם
יצמח מזה איזה תועלת להדת והאומה בכלל. לכן ראשית כל הנני להעירך
אשר תזכור דבריך שכתבת „כי אנחנו יודעים את רוח העם אשר הננו שוכנים
בתוכם". כן ידידי ידעתי גם ידעתי, אבל גם לך לדעת אל מי נשים דברינו
גלאלה, אם אל העומדים? הלא הם לא יקראו מה משא ולא יזעקו חמס אף אם
יעמיסו עליהם כהנה וכהנה, ולהיפך אם יבוא איזה חכם להתיר להם דבר
הנראה בעיניהם לאיסור אז יקראו אחריו מלא וצא טמא יאמרו לו, ובחכמה
רבה אמרו בעלי התלמוד „דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה
רשאי להתירם בפניהם" וא״כ מה לנו לבקש קולות ולהתיר איסורים לאלה
אשר לא יבקשו מאתנו ולא יתנו אזן קשבת. — ואם למען אלה המכניס א״ע
בשם „נאורים" או משכילים" אם כי רחוקים המה מההשכלה במרחק הירה
מהשמש, כי אולי רק עמדו נגד איש משכיל איזה רגעים או שמעו את שמעו
והמה בעצם רק גוף עבור, ורק זאת היא ההשכלה אשר הסכילו לגלח זקנם
בתער, ולכתוב בשבת ולהעלות עשן מקטרתם ביום השבת, ושלא להניח
תפלין ולאכול בכל מקום מכל הבא בידו. אלה הם המשכילים ברומעניען,
זולת אחדים יוצאים מן הכלל, וכ״ז לא תוכל לכחד, כי כמוני כמוך יושבי
רומעניען הננו וידענו את כלם. - ועתה מה תבקש להקל מעל אלה עול
הנזירות? אם לבל יטלו ידיהם ג״פ בסירוגין, הלא הם כבר שברו כד על
המבוע, ולא יטלו ידיהם הן בבקר בקומם ממשכבם, ואף לא לארוחת הצהרים.
ואם לפטור אותם מתפילין דר״ת, המה כבר פרקו עול ונתקו מוסרות אף
מתפילין דרש״י. וגם סדר העבודה והקרבנות אינם למעמסה עליהם, כי גם
ק״ש ותפלה נשכחו מפיהם. ואם להתיר להם סתם יינם אשר נאסר רק משום
בנותיהם, הלא המה כבר עברו הגבול וגם בנות העמים התירו לנפשם, אם
לא כלם אבל הרבה מהם. ולהתיר נשותיהם לגלות שער ראשן, מי יתן ולא
יגלו השדים והחזה לעיני כל רואה בבואן אל במות ישחק או אל הטעמפעל
וכדומה, כאשר בלי תפונה גם אתה ראית ולא תוכל לכחד. האם לא כלמה
תכסה פנינו נגד הנוצרים שבינינו? כי נשי הנוצרים בבואן לבית תפלתן
תלבשנה בגד המכסה כל הגוף ואחיותנו העבריות נשי המסכילים יגלו בשרן
לעין כל בבואן אל הקדש פנימה בית תפלה לה׳. — ועתה האם לא נהיה
בני בעלי בינה, אם נבקש מאלה אשר יכסו ראשן, או להתיר להן לגלות
מקלעות שערן?
אמנם ראיתי מאלה אחרוני הפוסקים שכתבו לגוז שער הנשואות לבל
יהיו להן לחציצה בעת טבילתן כאשר יציפו על פני המים, לכן זאת אוכל
להגיד לך בפה מלא כי הגזרה הזאת לא היתה על אלה האנשים. כי הנה לא
יטבלו כלל לנדתן. ואתה אם יש לך ספק בדבר הזה שאל נא את הרב ר׳
אבנד כתבן אשר היה כמה שנים רב בערים הנאורות ה״ה עיר בראילא, קראָיאווא, והוא יגיד לך תעלומות דבר ותדע כי רוב נשי אלה לא יטבלו כלל.
ועתה מה תבקש עבורן עוד? האם הן ישאלו או יאבו לשמוע מפי רב או
מורה איסור או היתר? לכן הגידה נא אל מי דאגת ואל מי חרדת את כל
החרדה הזאת? אם עבור המכנים א״ע בשם משכילים, הלא המה כבר שפכו
את מי הרחצה עם הילד, ואם למען העומדים, כבר מלתי אמורה שאף אם
ינשבו כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותם ממקומם, ועוד ירדפו עד חרמה
את אלה אשר ינסו להתיר אף דבר הקל, וכל דברי בעלי התלמוד והבאים
אחריהם קדושים המה להם. ועתה האם לא בצדק כתבתי כי שנינו לא קלענו
אל המטרה הנכונה? כי אתה את מי יראת ותדאג, וגם אנכי בעבור מה
אפחד ואל מי אטיף, אם אל ההולכים, הלא החצים מהם והלאה ולמה זה הבל
איגע. — הביטה נא וראה אל ענין יקר ונכבד אשר יעריצו ויקדישו כל עם
לאום, והיא השפה אשר האומה תקרא בשמה, וכל אום מלאום יאמץ להלל
שפתו ולהנעים תפארתה לעבדה ולשמרה מכל סיג וחלאה ולהגדילה ולהאדירה
אבל אחינו אלה הנאורים לא כן עמהם, כי לדאבון נפשנו ולבשתנו זרו הלאה
את שפתנו הקדושה בכלי אין חפץ בה, בזו לה לעגו לה, ובעינים מפיצי
חרפה וכלמה יביטו אל יקחת פניה אשר קמטו מזוקן, בעת אשר חכמי עמים
רבים ינהרו אליה וישתחוו ביראת הכבוד להאם הזקנה הזאת, וכאשר תתן
דבר מה בפיהם הוא להם כדבש למתוק ויתהללו בה מכל הון, והאיש אשר
אמריה לא נחשבו בעיניו נבער מדעת יקרא ובין חכמים לא יחד כבודו (כי
בבתי ספר הגבוהים אשר לממשלת אשכנז לא יסופה תלמיד אשר לא רבש
לו השפה העבריה על נכונה (?)) — ואחינו אלה בזו אותה בשאט נפש
לעיני מכבדיה לחרפתם ולחרפת האומה בכלל, ואנחנו בצדק נקונן עליהם
בדברי הענתותי „ההמיר גוי שפתו, ועמי המיר כבודו ושפתו באי-כבוד״.
לוא השיבו כי הולכים המה בעקבות האומר „מנעו בניכם מן ההגיון", כי אז
אמרתי להם כמתוקנים שבדבריהם לא עשיתם וכו׳, אבל באמת לא זה דרכם,
המה העמיקו שחתו בלמדם לבניהם תורות ושפות זרות ולשונות עמים רבים,
ולשפתם העבריה המורשה להם מימי קדם לא יתנו מקום אף בפנת גג, כי
אם צא יאמרו לה, יען בה דבר ה׳, בה לחוזים הופיע, בה הורה המחוקק
הנאמן תורת ה׳ לעמו ישראל, לכן אלה אשר שם ישראל ועברי להם לחרפה
ירחיקו את בניהם מאתה לבל יאמרו על בניהם כי עברים המה וממעי יהודה
יצאו. ולמען לא ירהיבו על בניהם צעירי ישראל זולתם, בהגיגם שפה המוזרה
להם, יערימו לגרשה מבתי הספר הכוללים ויטאטאו אחריה במטאטא השמד.הה! לבי יסער בקרבי (מדי כתבי זאת) כים זועף ביום רעש וסערה
אבנר כתבן רב ברומניק סאראט והגליל.
(הסוף יבא)וררה
וויי
-
ר
עו! העולם וטבעשבט הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא
מאת בן זמ"א
(הסוף מנו׳ 40)
בירה דעצעמבער שנת 1841 הוציא סיר געארג נאפיער הגובערנער
בהקאפ-קאלאניע קול קורא אשר בו יודיע ויגיד מפורש, כי החרש והשקט
לא יוכל להביט ממכון מושבו ולראות, כי עבדי ממשלת בריטאניה כוננו
להם סמוך ונראה אצל גבול ממשלתו ממשלה מיוחדת ויעשו בה כטוב
בעיניהם; והנה להפיץ אור על הענין הזה ולראות אם צד קה ממשלת ברי-
טאניה בהטענה הזאת, יוכיח הסופר האשכנזי, כי אמנם לפני צאת הבאה
ערם ממושבותיהם במחוז ממשלת בריטאניה קים ואשר השופט הראשי של
הקאפקאלאניע מעשיהם זה כחוק וכדת ויתנו להם ידים לעזוב את הארץ
ולבצע את חפצם. ובה בעת הוציא מנהיגם רעטיעף קול קורא מצדו אל בני
לויתו כי למן היום אשר יאחזו את דרכם לבקש להם ארץ חדשה למושב 
להם יפטרו את נפשם מכל החובות דבר חוק ומשפט נגד ממשלת ברי-
טאניה ומאז והלאה לא נחשבו עוד לעבדי ממשלת בריטאניה, אך מי ידין
עם שהתקיף ממנו, ממשלת בריטאניה אשר עד בוא הבאערס בדמים להרבות
חלל ולרשת חבל נחלתם זה בנפשות אבות ובנים שאריהם וקרוביהם אשר 
נאספו במלחמה עם הצוללום, לא ידעה ולא חפצה לדעת מהקאלאניע פארט
נאטאל, אך עתה יקרה בעיניה במאד מאד ושמה עיניה גם לבה עליה לקחת
אותה לה ותתאמר כי יש לה הצדק לספח אותה אל אחוזות נחלותיה. ועוד
בירה מאי שלחה צבאותיה באניות גם יצאו ופשטו באחד מחופיה להכניע
את אלה אשר ראו מנוחה כי טובה ואשר כפורקי עול מלכות בריטאניה
נחשבו בעיניהם ויבואו ללמד בחזקה אלוף לראשם. ומבלי לספר בזה בפרט
מדבר המלחמה הכבדה אשר התפרצה בין הבריטאנים והבאערס, נגיד רק
בקצרה כי בתהלה גברה יד האחרונים והנצחון עמד לימינם, אך באחרונה
רפתה ידם ורוחם ולא עצרו כה עוד נגד צבאות בריטאניה אשר עתקו וגברו
עליהם ויכבשום תחת ידם החזקה. ובעוד אשר החלק היותר קטן מהבאערס
הביאו צוארם בעול הממשלה וישארו על מקומם בפארט נאטאל לעבוד את
תוקפיהם כח, הרוב היותר גדול עברו את הרי דראקען ויתישבו במחוזות
שאצל הנהרות אראנגע ובאאל, ויבחרו להיות נודדים וגולים מארצם מהתענות
(Mohr( תחת יד משדדי רבצם מדריכיהם מנוחה. המלה בפי הבריות: השחור
עשה את מלאכתו, השחור ילך לו״! נהיתה שמה לדבר נאמן אמיתית היס-.
שוריית, בכל מקום ובכל פנות המחוז הזה צאצאי ההולאנדים כוננו בעמל
יב מרבה להכיל ויסדו את ראשי המושבות ויעשו את התחלת מלאכת הקול-
טור הקשה בידים חרוצים; והנה הבריטאני יבוא אחריהם ויקח לו בחזקה
לאחוזת נחלה — והשחור ילך לו.
כה לקחה לה ממשלת בריטאניה לאחוזה את פארט נאטאל, ושבט
הצוללו אשר המה היו אדוני הארץ בתחלה, נלחצו, ונסוגו אחור לצפון נהר
טוגעלא, והנה אם נשאל: מה עשתה ממשלת בריטאניה אחרי כבשה אות
פארט נאטאל ואשר עי״ז התקרבה ביותר אל עם הצוללום? נשמע את תשובות
היודעים את תכונות הארץ והעמים התושבים שמה בידיעה נכונה לאשגרה,
המכירים היטב את הפאליטיק האנגלית בחבל ארץ אפריקא הדרומי הזה:
כי ממשלת בריטאניה עשתה בחבל הארץ הזה ההפך מאשר היה עלוה
לעשות למען השיג חפצה במתינות ולבוא אל מטרת תעודתה לכלול את
מעשה הקולטנה לטובת ושלום בארץ ואנשיה״ כי תחת להשתמש בתחלה
בחקים מעיקים מעט אבל צודקים בתור הוראת שעה עד זמן ועדן שתמצא
לנכון להסירם בשלימות. בחקים מחוכמים כאלה הנראים כמכבודים אספם
על העם היושב עליה מראש מקדם, לפי שעה, למען הכריח והרגיל את הפרא
האפריקאני למלאכה ועבודה ולמען יסור את המדות הנשרשות אשה לו ע״פמסורות קדומים ורוב הבל בבני שבטיהם, — מצאה ממשלת בריטאניה לנכון
לתת להצולום תושבי נאטאל כל חקי החופש והדרור חזקה אחת עם כל
אזרחי ארצה הלבנים, ותיטיב אליהם את פניה במאד מאד ותפנקם במתנות
שובות כאלו היתה הורתם ולידתם בבירת מלכותה, והפראים בראותם כר נרחב
לפניהם לעשות כל מה שלבם חפץ, שב אליהם ישעם להתקשר ביותר אל
מסורות קדומים של בני שבטיהם, להיות מנהגי אבותיהם בידיהם, ותחי גם
רוח הלאומי אצלם לחדש ימיהם כקדם תחת מושלים עריצים לגרש גוים
מפניהם ולרשת את ארצם, למען יתענגו על רוב עצלות הבל ורעות רוח.
וממשלת בריטאניה בהנהגתה הטובה במדה נפרזה הכינה בעצמה האש
והעצים אל המלחמה בעצם תקפה אשר התפרצה עתה בינה ובין שבט הצו-
יום, אשר מי יודע אם לא תגדיל מדורתה ותרחיק חוק להיות מלחמה כללית
מלחמת מפלגות האנשים בעלי צורות משונות (Rassen-Kampi) אשר תאכל
את הנלחמים בכל פה.
מבלי דבר עוד בהסכנה הנשקפת להתפרצות מלחמה כבדה מהצולום
תושבי ארץ נחלתם אשר נכונים תמיד לקרוא על האיש הלבן באפריקא
הדרומית, מבלי דבר מההתקוממות והמרידות אשר פרצו עתה אצל הקאפערן
בטראנסאוואל, ארץ באזוטא וקאפראריא, הלא גם בנאטאל יוכלו הצוללום
אזרחי המקום להרע ולהשחית את הקאלאניסטען שמה. מספר התושבים
השחורים עלה בשנת 1843 לערך 3000 נפשות, ולמן העת אשר הפכה
ממשלת בריטאניה את המחוז הזה להשחורים העצלים לגן עדן, הלכו ונתרבו
השחורים שמה וביחוד מפני שוב הרבה מהקאפערן הנגרשים מהצוללום אל
ארץ מכורתם מקדמת דנא במאד מאד עד כי מספרם עולה עתה לערך
320,000 נפשות, ואם נעריך לעומת מספר השחורים העצום את תושבי נא-
טאל הלבנים אשר מספרם עולה רק לערך עשרים אלף נפשות, הלא לפי
מכסת מספריהם לבד נראה עין בעין כי מצב האחרונים מסוכן מאד בהקא-
לאגיע הזאת אשר כמעט נוכל לחשוב אותה יותר לממשלת השחורים מלקרוא
אותה בשם קאלאניע אורופית, יען כי המה הרבים ומספר הלבנים בלא
נחשב שמה.
באחרית דברינו נזכיר כי מלך הצוללוס קעטשוועא בן אחד האחים
של טשאקא ודינגאאן אשר תעוז ידו עתה מאד בהיותו השליט על חיל רב
ועצום, כמעט ע״י הבריטאנים בעצמם ועזרתם קבל תחלה את רום גדולתו
ותהי לאל ידו לכונן לו מצב איתן עד מאד. ממשלת בריטאניה שקטה והחרישה
כעת מלחמתו עם אחיו אומבאלאצי בשנת 1856 ע״ד המלוכה, ואשר בעריצות
לבבו הוריד שאול לא רק את אחיו, כי גם את המון בני בריתו הרבים
בתוכם גם טף ונשים אשר הכריתם רבים במלחמה ורבים נרצחו חרש
בפקודתו (מספרים כי אחרי המלחמה הגדולה בין האחים הנזכרים על נהר
טוגעלא נהפכו המים ויהיו אדומים כדם מרוב חללים ופגרים מתים אשר
נשפכו דמם אל תוך הנחל). גם הממשלה הבריטאנית היא בעצמה בשנת
1873 אחרי מות פאנדא ע״י צירה סיד טהעאפהילוס שעפסטאן שלחה לאשר
ולקיים את קעטשוועא במשרת ממשלתו להיות מלך עם הצוללום! סוחרי
בריטאניה הביאו אל הצוללום כלי נשק רבים מבלי מפריע מאומה מצד
ממשלת בריטאניה או ממשלת הקאלאניע. וכל אלה נהפכו לרועץ לממשלת
בריטאניה, יען לא ראתה את הנולד ותשפיע רוב טובה לאלה אשר לא יוכלו
לקבל ולהיות מכירי טובה ונחפכו לאויבים לה כאשר הונח להם וידם רמה
לצאת המערכה במלחמת תפונה לגרש גוים לא מעט ובמה יתרצו אל מסורות
שבטם אם לא בראשי הלבנים אשר התפרצו אליהם לקחת חלק כחלק בטוב
הארץ המגדלת לפי דעתם רק שחורים לשבוע מטובה לעד לעולם, ואלה
הלבנים יתאמרו עוד כי להם יתר שאת ויתר עז ובטרם ששזפתם שמש
אפריקא לכסות בשחור פניהם ידמו כי הארץ תוכל שאת אותם, אף הביאו
אתם דבר חדש שלא ידעו ולא שערו אבותיהם, „כשרון המעשה" ותולדותיו
כיוצא בו: מלאכה, עבודה, ידים חרוצות וכדומה, והעצלות" מה תהי עליה?
לכן יצא שבט הצוללום להתגר מלחמה עם הבריטאנים, גם צלחה להם
בתהלה, אך לא הקאפערן ויתר השבטים שהברית מלכם טשאקא לפנים,
הבריטאנים עתה, עוד גואליהם של המנוצחים חיים, מן המצר׳ קראו לאחיהם
יושבו אי ממשלתם גם „תקוה טובה" נשקפה להם כי יחושו לתשועתםלרוחתם ובעוד ימים מעטים „ומצר תקוה טובה" יקבל את פני צבאות ברי-
טאניה באניות ועוד מעט יראו את נחת זרועם וגבורת ימינם ליסר את הצו-
לום קשה ולהפיל אימתם עליהם לבל יוסיפו עוד להרים יד בהלבנים אשר
אדמת אפריקא לא תקוץ בהם ותעניק להם ממתנת טובה שבעתים, יען ישמרו
ויעבדו אותה בידים חרוצים. וגם הפראים העצלים מהם יראו וכן יעשו לעבוד
אדמתם ולהוציא לחם מן הארץ אשר תעצור כח לכלכל ברוח ולא בצמצום
באזרה כגר לשובע ולא לרזון, ושבט הצולום בכשרונותיהם הטובים יוכלו
לעלות במעלות הקולטור ובשלימות עם בינות לטוב להם כל הימים.נים
חדשות וענינים ש(מוסר אכזרי בפקודת אסמאן באשא). לפני שום אחדים התפרצה
בעיר קאנסטאנטינאָפול מהומה גדולה בין תוש- העיר יען כי מוכרי לחם
עשו יוקר השער והעלו את מחיר הלחם יותר הרבה מהמחיר הקצוב מהפאָ
ליצייא. אסמאן באשא — ארי פלעוונא - בלוית שני אנשי צבא בנסעו
במרכבתו עמד בעצמו ובכבודו לפני חנות מוכר חלות לחם אשר הקיפור
המונים המונים מהעם המתאוננים על יוקר הלחם ובראותם את המיניסטער
שעל הצבא לפניהם נסונו ביראת הכבוד אחור. ויהי כאשר נוכח אסמאן
לדעת כי צדק העם בתלונתו צוה להעניש את מוכר הלחם כמנהג תוגרמה
מימים קדמונים, והוא לרצוע את האזן השמאלית של בעל החנות אל דלת
חנותו, והעונש הזה נמלא לעיני כל ההמון אשר שבעו רצון ושמחו מאד על
זה. ואחרי חצי שעה חפשו את אזן בעל החנות אשר צעק מנהמת לבו
וממכאב אזנו הנקובה נקבים נקבים. העונש האיום והנורא הזה פעל את
פעולתו. מוכרי לחם אשר לא יראו עד כה לא מפני כסף ענושים ולא מפג
מאסר בית הכלא פחדו עתה פחד כשמעם מוסר אכזרי כזה. ומני אז לא
נשמעה כל תלונה על יוקר הלחם.
(תוצאות הים) מספר אחד אשר יצא עתה לאור בנייארק על דבר הים
ותוצאותיו, נראה התועלת הגדולה אשר יביא הים למחית ופרנסת בני אד
ונביא בזה דוגמאות קצרות אשר מאלה נשפוט על השאר. בסביבות נוי-
פוגדלאנד ידוגו ויצודו בכל שנה עד מאה ושלשים ושבעה מילליאן דגים
הנקראים „שטאקפשע״. בשאטטלאנד הוציאו מהים במשך זמן ששת ימים
יותר מששה מילליאן דגים מלוחים. האיים אשר תחת ממשלת בריטאניה
יביאו הכנסה בכל שנה ושנה מדג הלאסאסינא לבד עד שלשה מילליאן
המספרים האלה אך כלא נחשבו אל הים ויקר טובו בתוצאותיו לתועלת
האנשים. בכבד תנין הים נמצאים יותר מחמשה טאנען שומן.
המעתיק: ב״ר.אברך סופלג בתורה ויראה, אומן נפלא במלאכת השו״ב. ש״ץ,
ומוהל ומוכתר במעלות ומדות טובות, יבקש לו מקום לשרת בעבודת
הקדש. על תכונותיו וכשרונותיו יעידו רבני ארצנו. העדה אשר תחפוץ
בהאיש הזה תודיע אלי כפי האדרעסע הרשומה, ואנכי אודיע להאברך
אליעזר אליהו פריעדמאז
הנ״ל
L. Katin, für Friedmann aus Weinutta. in Roodiuinen, Ostpreusgenהודעות
כי עור טוב לתורה
כאשר הכינותי בע״ה בית מלאכת עבוד עורות קלף לספרי תורות
לתפלין ולמזוזות טוב ויפה נקי ולבן, שלמים בלא מטלתים ונקיים בלתי
משוחים, לכן אקרא לכל סופרי ישראל מרחוק ומקרוב או לכל איש
החפץ לכתוב ס״ת, כי ייטיב נא לדרוש ממני ע״י מכתב ואנכי אמהר
למלאות חפצו ומשאלות לבו, וכן נמצאים בידי למכירה ספרי תורה
מתוקנים וכשרים, גדולים וקטנים על צד היותר טוב, וזה שמי לעולם
דוד יצחק כהן סופר סת״ם על הצר ביה״כג בווילנא.
Darid Isaak Cahan an Schulhof in Wilno,יצא לאור כלול בהדרו ונוסד על כללי חכמת המוזיק בשירי מקחלות
(קאהרנעזענגע רעציטאטיווע) אשר ישאו בני ישראל במקדש מעט
בשבתות ומועדים, גם טפחתי ורביתי בו שירים ישנים ערבים ונעימים,
וכלם מסודרים ומופשרים לנגן גם על פארטאפיאנא; אקוה כי ספרי זה
יהיה לתועלת החזנות בכלל וכל יודעי נגן ימצאו בו ברכה. כי כבר סמכו
עליו גדולי חכמי המוזיקא את ידיהם והללוהו, וגם חכמי האקאדעמיע על
הסתיק בפה לאנדאן עטרוהו כבוד ותהלה, כפי מכתבי תעודה הנדפסיםבראש הספר. נדפס בקווארטא שני חלקים, א לשבת לר״ח ולמועדים;
ב׳ לימים נוראים ולעתים מזומנים. יכלכל 148 שירים ומחזיק 250 דפים.
מחירו 30 מארק או 15 רו"כ.
האדרעססע אלי:
Rew. H. Wasserzug, C. College Terrace Barnsbury N. London.
ונמצא להמכר גם אצל הגבירה ראם בווילנא:
Wittwe et Gebruder Rom in Wilna.קייזערליך דייטשע פאסט.פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט.דירעקטע דייאניג פאסט דאמפפשיפפאהרט 
(300(
 שעןהאמבורגאורנעוו-יארקהאמבורג-אמעריקאנישע
א
.
 דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
אבפאהרט פֿאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט-
דער גענעראל-בעפאָלמאכטינטע
A UG UST BOL T E N, Wn Miliers Nachil.
H A. M B C R G Admiralitaeustrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אנענט:
P. J. Bothof, in Main 2.
COLOHOROHC
1OHE הודעה: לכל אלה אשר קבלתי מהם מכתבים להתחקות על שרשי דרכי חבורי ומבקשים
גם כי בהיות שרבו כמו רבו השואליס
לשלוח להם איזה דוגמאות, הנני לי
וקשה לי לכתוב לכאו"א, ע״כ הנני מוציא לאור בע״ה קונטרס מיוחד, יפיץ אור על דל
תהלוכות סדרי, וגם יבאו שם כמה דוגמאות ממנו ובקרוב יצא לאור בע״ה ואשלחהו לכאו״א.
שווינצאן, יום א׳ כ״ה אייר תרל״ט
יצחק יעקב ריינעס אב״ד דק"ק הנ״אודיע בזה כי פה מגנצא (מאינץ) נמצא גימנאזיום ממדרגה
ראשונה ורעאלשולע ממדרגה הראשונה והשניה ומקרוב ומרחו
רך
התלמידים רבים גם מבני ישראל (בע
נהרו לבתי ספר הא
1200 תלמידים יקשיבו לקח בהם), ומי האיש אשר יחפץ לשלוח
את בנו הלום לשמוע בלמודים באחד מבתי ספר הגז׳ הנני לקבל
חת תמיד ומנוחה שלמה בביתי וללמד
את בנו לתת לו את
ל בביתי להשתלם
דקדוק שפת עבר תנ"ך וגמרא וכו׳ וגם יו
בידיעת שפת צרפת לקרוא ולכתוב ולדבר בה כהלכתה כמו
בארץ צרפת. ואקח לביתי רק תלמידים מבן שתים עשרה עד בן
רי
חמש עשרה שנים ואשר כבר מחונכים בחנוך ישר
טוב בבית הוריהם.
שאר הפרטים הנני מוכן להשיב במכתב לכל שואל לדעתם
 יחיאל ברי"ל
J. BRII, 18 Hintere Bleiche in Mainz (Deuischland( 