 
Hebralsche Ausgaoo des „JSrdon
a
 
שנת שמנה עשרה נומער, ו
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
ד פלורין א"וו
HRE. AUsc. Dва ISRAELгг.
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו ובינא
1 פונד שעלג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bril in Mainz. Deutschland
ם
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
 בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה
Ch. Czernowicz, Dzika No. 8.
 
מחיר מודעות
in Warschau.
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על ב
ו
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
עיר ועיר ועיר לעווערוורשה. מכתב עתי לבני ישראל
 איש איש איש אשר יעוררו וידוע יעוררו ולא יועילים ישנם
יוצא לאור בכל שבוע
רש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הגד
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
די
רֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט) התרמ"א
No. 6
מאינץ ו׳ אלול
MAINz, den 31. August
1881
 תוכן הענינים:
מאמר ראשי: הנסיך ביסמארק וההסתה בהיהודים.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
1
מכתבי סופרים: ליבויל. רימייעווקי. ש... גיווי.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: לאנדאן. סט. פעטרסבורג. אראן.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. מאמר ראשיהנסיך ביסמארק וההסתה בהיהודים. — מכ״ע „פאָסט" הברליני
אשר הוא לפה להמפלגה המכונה „פרייקאנסערוואָטיפע״, היא המפלגה אשר לא
תסיר ימין ושמאל מכל המצוה אשר יצוהנאותה הרייכסקאנצלער האשכנזי, הוציא
לאור בכ״ד לחדש הזה מאמר הנקוב בשם: „הנסיך ביסמארק והחסתה
בהיהודים״, ובהמאמר הזה יאמר מכ״ע הנז״: „בכל מכ״ע היוצאים לאור באשכנז
וגם באוסטריה לא מצאנו מכ״ע אחד אשר בעלו או הרעדאקטאר שלו הוא
איש יהודי אשר לא יתיצב כצר נגד הנסיך ביסמארק, ואשר לא יתראה כשמח
בבוא לידו דבר אשר על ידו יכול לעטות במעטה חשד את הנסיך ביסמארק
למען הכעיסו והרעימו. זורע רוח, סערה יקצור. מכ״ע אשר בעליהם הם
יהודים ואשר רק מהם יכול הנסיך ביסמארק לדעת את המחשבות אשר
היהודים חושבים עליו, לא הראו מזה רבות בשנים נטית אהבה אף כל-שהיא
אל האיש אשר אך מאז יעמוד הוא בראש שרי העצה השתוו היהודים בשווי
גמור אל שאר אזרחי הארץ, שנאה ונטירה, חשד ובוז נטעו הסופרים
והמטיפים מבני ישראל, ואם עתה הנטע הזה היה לעץ רענן אשר נעשה פרי
רוש, לא יתאוננו על אחרים כי אם על הנוטעים עליהם בעצמם. ואך אז
כאשר הסופרים והמטיפים מבני ישראל יחדלו לנגוע בכבוד הנסיך ביסמארקו
או אם היהודים היושבים באשכנז יוכיחו באותות נאמנים כי מחשבותיהם עלהנסיך ביסמארק אינן כמחשבות מכ״ע אשר רוח הבארזע דובר בם, אך אז
השאלה אשר הועלתה עתה על שפת הפרעססע היהרית: מה יחשוב ביס-
מארק אדות החסתה ביהודים, לא תקום ולא תהיה עוד, ותמצא פתרונה המשביע
רצון. ואולם אם אשר נוגעת השאלה הזאת אל הנסיך ביסמארק באשר הוארייכסקאנצלער באשכנז, הנה כמלפנים כן לימים הבאים תפתר על פי חק
הארץ ואהבתו או שנאתו את היהודים לא תכריע בזה מאומה. ולכן לדעתנו
אך למיתו" יהנסיך ביסמארק לענות על השאלה אשר מכ״ע אשר בעליהם
הם יהודים או ממפלגה ההולכת קרימה העלוה לסדר היום, כי בנוגע לפתרון
השאלה ההיא מצד היות ביסמארק רייכסקאנצלער כבר נפתרה (ר״ל כבר
פקדה הממשלה לעצור בעד הקמים על היהודים ביד חזקה) ובנוגע לפתרו
השאלה ההיא מצד ביסמארק בעצמו הנה אין טובו בידו (ר״ל אם היהודים
ישובו לאהבה את ביסמארק, גם הוא יאהב אותם).
תוכן דברי המאמר ההוא, הוא כי היהודים בעצמם אשמים על הרעהאשר מצאתם, ובפיהם ובלבבם לקנות לב ביסמארק לאהבה אותם ונצוץ אחד
מאהבתו יבער עד תומה את שנאת עם הארץ נגד היהודים, כמו שהאד הקל
אשר עלה משנאתו את היהודים העיב את כל שמי אשכנז. והנה כשאנחנו
לעצמנו אף כי לא נוכל לכחד ועלינו להכיר טובה להליבעראליסמית באשר
רק היא לבדה עמדה לנו כי חוקה אחת ומשפט אחד לנו כלכל אזרחי הארץ
באשכנז, בכל זאת לחכמה תחשב לנו אם בכל פנות שאנחנו פונים בעניני
הפאליטיק נשא עינינו רק אל עמוד הענן או עמוד האש ההולך עתה לפני
לאום אשכנז, ר״ל כי בקהל אלה התומכים את הפאליטיק של הנסיך ביסמארק
תחד גם כבודנו. והיה בבוא עת הבחירה לבהור נבחרים חדשים לשבת בביתמועד הרייכסטאג נבחר רק באנשים כאלה אשר רוח הנסיך ביסמארק נוחה
מהם. כי לוא יהיה אשר בימים הבאים יד הליבעראלים תהיה על העליונה
לא ישאו עלינו עון על אשר נטינו אחרי מנגדיהם, כי הלא יודעים אשר עשינ
זאת רק מכפיה ומהכרח, רק למען הציל את בתינו ורכושנו גם חיינו מיד
דלת העם וההמון הנבער אשר התנפל עלינו להצר צעדינו תחתינו. כי אם
אמנם תענוש הממשלה את הקמים עלינו כדי רשעתם בכל זאת טוב לנו
להיות רצוים להנסיך ביסמארק כי אימת המשפט לבד לא תבעת את ההמון
ורק כאשר יחדלו שונאינו להסית בנו את ההמון נהיה בטוחים שלא יתנפל
ההמון עלינו, ושונאינו רק אז לא יוסיפו להשניאנו כאשר ידעו כי הנסיך
ביסמארק הוא אוהבנו.
הלא אנו רואים כי בה בעת אשר הממשלה תעצור בידה החזקה
בהקמים על היהודים בפאמערן ומעדב פרוסיא, גם כן אין מעצור לרוח שונאינו
לדבר בנו ועלינו ככל העולה על רוחם.ההמון הולך הלוך וגדול כי ההמון לא ישים לבו אל אשר הממשלה תדחה
אותו בידה השמאלות מגעת ביהודים, בראותו כי בידה הימנית תקרב את
שטאקער וכל כת דיליה, בראותו כי בעת אשר דעת הקהל בפה אחד תענה
ותאמר כי רק המסיתים את העם ביהודים אשמים בהצרה אשר נתכה עלינו,
לא כהתה הממשלה בשטאקער ותתן אותו לדבר את העולה על רוחו
ביהודים בהאספה הגדולה אשר קרא בברלין באור ליום חמשה ועשרים
לחדש הזה.
מכל האמת והדברים האלה הננו רואים עין בעין כי העונשים אשר
תעניש הממשלה את המתנפלים עלינו גם אם יהיו קשים מאד לא יעצרו
בההמון מהרע והצר לנו. ורק כאשר ידע ההמון כי הממשלה תנן עלינו לא
רק מפני כי חקי הממלכה דורשים ממנה להגן עלינו כי אם בעבור שהננו
רצוים ואהובים בעיניה ככל אזרחי הארץ, רק אז כאשר יראה ההמון כי
הממשלה נערה באלה אשר ידברו באספות גלויות ובמכ״ע וחוברות רק רעבחמשה ועשרים לחדש הזה נועדו יחד בברלין ראשי הכנסיה הלו-
טערית מארץ פרוסיא להתיעץ על צפוניהם, ובהגיעו דבריהם אל השאלה:
„איך יתנהגו ראשי וחכמי וכהני האמונה הנוצרית עם היהדות הרעפאר-
מית ?״*) קם ה׳ פלאטה המפקח על המיססיאן הלוטערית ויחוה דעתו
לאמר: האמונה הנוצרית רואה לפניה בקרב היהדות אויב גדול ואמיץ כח
אשר מוכרחת להלהם עמו להחלישהו; היהודים לא יסתפקו בדבר אשר השתוו
אל הנוצרים ויחפצו להשתרר גם השתרר על הנוצרים! „לפני איש יהודי הנני
מוכרח לכתוב את ספר צואתי (כי רוב הנאטארים הם יהודים), יהודי ילמד
את בני, יהודי הוא הרופא בביתי, יהודי יהוה דעת בעניני הכנסיה הנוצרית"
(כי בין נבחרי העם נמצאים יהודים, וכן נמצאו בערים אחדות ראש אזרחי
העיר מבני ישראל). טוב ונכון הדבר אשר חוקה אחת ומשפט אחד יהיה
להיהודים ולנוצרים אבל רע מאד אם היהודי הוא מחוקק חקים ושופט את
הנוצרים. אמת הדבר כי כלמה תכסה פנינו בשמענו איך הנוצרים בנגבעל כל היהודים — אך אז לא יוסיף ההמון להתגולל עלינו ולהתעולל בנו.
אי לזאת הבו אחינו ונשים על לבבנו את העצה אשר יעץ אותנו
מכ״ע „פאסט״, הבו נא ונתרצה אל הנסיך ביסמארק. ומה ביסמארק שואל
מאתנו? כי אם לבחור לשבת בהרייכסטאג באנשים כאלה אשר רוחו נוחה
מהם, באנשים אשר לא ירעימוהו ויבעיסוהו וישפילו את כבודו. ואם בזאת
נתרצה אל הנסיך ביסמארק הנה רוח מלפניו יצא ויפזר כרגע את השכת
העבים אשר התקבצו מעל לראשנו ונשכון לבטח באין מהריר כאשר ישבנו
עד כה.
הרוסיא פאמערן ומערב פרוסיא קמו על היהודים ויכום ויבוזום ויהרסו בתיהם:
בכ״ז החובה עלינו להשתדל כי היהדות הרעפארמית תקוא את חיל
וטוב הארץ אשר בלעה. עלינו החובה לעשות מלחמה עם היהדות הרע-
פארמית, ולא לעון יחשב ללאום גדול ומאוחד אם יקח הזכיות אשר נתנו
לחלק קטון מיושבי הארץ. ותחת אשר היהודים יהנו מכל זכות הארץ בלי
כל תנאי, יהיו מעתה שוים להנוצרים רק בדברים פרטיים ועפ״י תנאים מיוחדים.
ועלינו החובה להתאמץ כי ממשלת הכסף אשר לקחו למו היהודים תחלש עד
כי ישבר מטה עוזה.
על פי הדברים האלה אשר דבר ה׳ פלאטה על היהודים הסכימו ראשי
הלוטערות ההסכמה הזאת, לאמר: הראשי הכנסיה הלוטערית הנאספים
באספת קאנפארענץ נוכחו לדעת כי ההתעוררות בקרב לאום אשכנז נגד
היהודים היא תוצאת החברה אשר העם הכיר ומרגיש המשא הכבד העמוס
עליו בעקב היהודים היושבים בקרבו, וכי העם הטיב לראות את הרעה אשר
נגד פניו, נגד פני חיי ממלכתו ולאומתו בעקב היד החזקה של היהודים. ראשי
הכנסיה הלוטערית מתאוננת ומתלוננת מאד על כי בעקב החברה הזאתשבאה בלב העם פרצה התקוממת במקומות שונים על יהודים להכותם
ולבוזם, אבל עוד יותר יצר להם על חטא שחטא לאום אשכנז בתתו ליהודים
בקרבם להרים ראש ולהגיע אל המעלה אשר הם עומדים עתה עליה. ולכן
ראשי הכנסיה הלוטערית בקראם אל לאום אשכנז כי לא ישכח כי האושר
הנצחי השיג על ידי היהודים (כי ישוע הנוצרי ותלמידיו היו יהודים), וחוב
קדוש מוטל עליו להשתדל בכל עוז להביא את היהודים במסורת ברית
הנוצרית - בה בעת לא יתנו ראשי הכנסיה הלוטערית דמי להם מקרוא אל
לאום אשכנז כי ישים על לבבו את המעלות והמדות אשר חנן אותו אלקים
מלדה ומבטן ואשר עוד הטהרו והתקדשו מאז קבל עליו דת הנוצרית, וישום
כל מעינו לכונן בקרבו חיי ממלכה וחיי לאום כאלה אשר על ידם יבאו
היהודים מעצמם בברית האמונה הנוצרית, באופן אשר חקי הארץ יתנו
להיהודים להנות רק אז מטוב זכותי האזרחים: לקחת להם נשים מבנות
הנוצרים ולתת את בנותיהם לבני הנוצרים לנשים, לשלוח את בניהם לבתי
יספר של הנוצרים ולהיות מורים ושופטים בארץ - רק אז ישיגו היהודים
הטובה הזאת אם יתנצרו ויקבלו עליהם דת הנוצרית.
זאת היא ההסכמה אשר ראשי הכנסיה הלוטערית הסכימו עליה בעתאשר סער מתחולל על ראש היהודים לא רק בקצה פרוסיא, בפאמערן ומערב
הממלכה כי גם בנאיי-דופין הרחוקה מברלין רק שבע פרסאות. גם שם
התאסף ההמון בשנים ועשרים ושלשה ועשרים לחדש הזה להתנפל על
היהודים אשר בקרבם. ואף כי ראש אזרחי העיר התגבר כארי להגן על
היהודים ורבים מראשי המתקוממים נאספו אל בית האסורים, בכל זאת סערת
*) מהדברים האלה הננו רואים כי הקצף הגדול אשר יצא על היהודים באשכנז
הסבה לנו רק היהדות הרעפארמית. כי באמת רק היהודים הרעפארמים יציקו בדבריהם
בשבתם בהרייכסטאג והלאנדטאג להנסיך ביסמארק, רק המה בעת אשר הממשלה היתה
כליבעראלית הציעו להחליש עוז כהני הנוצרים, והיהודים הארטהדאקסים מסתפקים בשבתם
בשלוה ולא יתערבו בדברים שאינם נוגעים להם,דברי ימיר
.השקפה על מקרי שב
ת ימים האחרונים. — שיחת מכ״ע
היום היא נסיעת מלך איטאליה לוויען ולברלין. מכ״ע „טעמפס" הפאריזי אשר
לו מהלכים בבית היועץ המפקד על הענינים החצונים יאמר כי אוראפא תשמה
מאד על התאחדות איטאליה באגודת אוסטריה ואשכנז. כי אגודת אשכנואוסטריה איננה כי אם אגודת-מגן כי האחת תגן על השניה. אם ממשלח
שלישית תחפץ להסיג גבולה או להזיק לתועלתה בכל מקום שהיא, ולא
אגודה להתגר מלחמה עם ממשלה אחרת. וממשלת איטאליה בהתחברה גם
היא אל שתי הממשלות הנו׳ בלי ספק התרצתה אליהן בהסיחה דעתה מכל
מחשבת חוץ, במחלה על כל זכותיה המדומות שיש לה על טיראָל ועל
איסטריען (שתי הנפות האלה על ממלכת אוסטריה תחשבנה), ועל חפצה
להציב לה יד בעבר השני מים האדריאטי, בארץ אלבאניה, ובהבטיחה את
ממשלת אוסטריה כי לא תרע עינה בהרחיבה את גבולה עד סאלוניקי —
רק בהסיחה דעתה מכל אלה ובמחלה על כל אלה הדברים אשר עד כה היו
כל מעייני האיטאליים בה התרצו ממשלות אוסטריה ואשכנז לקבל בברית
גם את ממשלת איטאליה. וממשלת איטאליה לא תשיג מהתחברותה אל שתי
הממשלות האדירות אשר שלום אוראפא נשען עליהן כל תועלת, זולתי כי
שתי הממשלות האלה תערבנה ערובה לממשלת איטאליה כי ממשלה אחרת
לא תסיג גבולה, אף כי לא נדע מי היא הממשלה אשר חושבת להסיג גבול
ממשלת איטאליה. ועתה כי כן הלא תצדק אוראפא כי תשמח על התחברות
איטאליה אל ממשלות אוסטריה ואשכנז, וכל איש הדורש את השלום בהמצאויאמר להדבק הזה טוב.
ואולם מכ״ע הוויענים יבטיחו לדעת כי התחברות איטאליה אל ממשלות
אשכנז ואוסטריה לא יצאה עודנה לאור, וישנם אנשים רבים באוסטריה כמו
באיטאליה אשר לא יאמינו כי ההתחברות הזאת תצא לפעולת אדם. ועל דעת
מכ״ע הוויענים לא שאב הפעם מכ״ע „טעמפס" הודעתו מהמעיין היוצא מבית
המועצה של הענינים החצונים בפאריז, כי אם ערום יערים בהודיעו דבר שלא
נהיה, ואולי גם לא יהיה, כמו כבר היה. הצרפתים אף כי אינם מפחדים אבל
רוחם אינה נוחה מהתחברות איטאליה אל ממשלה אחרת ואף כי לממשלת
אשכנז, ולמען הפר את מחשבת ממשלת איטאליה בדה מכ״ע טעמפס מלבו
כי ממשלת איטאליה רק לבעבור היות בטוחה כי לא תוסג גבולה. דבר אשר
אי
אין „לה לפחד ממנו, מחלה על זכותה בטיראל ואיסטריען והתחברה אל
א
 
י
וייא
 ממשלת אוסטריה ואשכנז. ומכ״ע טעמפם יקוה כי כאשר ישמעו האיטאליים
כי מלכם מחל באין אונס ומכריה על הדברים אשר לאום איטאליה ישא
עיניו אליו, לא יתנו אותו לבצע את מחשבתו וחפצו וישובו לתתקרב אל
הצרפתים אשר, לפי דברי מכ״ע טעמפס, אך שלום איטאליה וטובתה ידרשו
כל הימים.
וגם מכ״ע האשכנזים לא יאמינו כי ממשלת אשכנז תאבה להביא
באגודתה את ממשלת אוסטריה גם את ממשלת איטאליה. כי לעת כזאת כל
ישע וחפץ הנסיד ביסמארק הוא להתקרב אל ממשלת צרפת ולהסיה
דעתה על עלזאס ולאטהרינגען לדבר אחר. ובהתחבר ממשלת איטאליה
אל ממשלת אשכנז תעורר האגודה הזאת רק חשד ומשטמה בלב הצרפתיםנגד אשכנז.
— תוצאת הבחירה שהיתה בצרפת ביום 21 לחדש הזה נודעה עתה
אל נכון. מהחמש מאות ושבעה וארבעים איש אשר הצרפתים צריכים לבחור
נבחרו בהחלט 485 איש, ושמנה וששים נבחרים מוטלים בספק וצריכים
לעמוד לפני הבוחרים פעם שנית. בין הנבחרים בהחלט נמצאו 405 רע-
פובליקים למפלגותיהם, ומתנגדי הרעפובליק אשר מספרם היו בין הנבחרים
משנת 77 כמאתים איש, ימנו בין הנבחרים משנת 81 רק שמנים איש.
המגפה היותר גדולה היתה בין הנבחרים ממפלגת הבונאפארטים, כי מספרם
עולה עתה רק כשנים וארבעים איש. המפלגה היותר חזקה בין מפלגות
הרעפובליקים היא המפלגה אשר גאמבעטטא יתיחש אליה או היא מתיחשת
על גאמבעטטא. מספר הנבחרים מהמפלגה הזאת הוא 183 איש. אחרי
המפלגה הזאת היא המפלגה השמאלית אשר רק מחיצה דקה מבדלת בינה
ובין מפלגת גאמבעטטא. מספר נבחריה הוא 156 איש. ואם שתי המפלגות
האלה תהיינה בעצה אחת, גם אם כל המפלגות האחרות תתחברנה יחד
תבטלנה שתי המפלגות הנז' את האחרות ברובא דמנכר כי מספרן יחד עולה
עתה 339 איש, והרוב של הנבחרים צריך להיות רק 265 איש.תוצאת הבחירה הזאת היא לעדה נאמנה כי הצרפתים הכירו את הרע-
פובליק במשך העשר שנום אשר תשלוט בצרפת. וגם אלה אשר בראשונה
פחדו מפניה או מאסו בח גם המה שבו לאהבה אותה ונמנים בנושאי דגלה.
עתה אין להרעפובליק בצרפת לירוא מכל צר ומשטין ואיש אין בארץ אשר
יעצור כח להדיחה משאתה, ורק היא לבדה, אם תסלף דרכה בידיה תהרוס
את אשר בנתה עד כה.
עתה איש אל רעהו ישאל מי יעצור בצרפת, ר״ל מי הוא האיש אשר
יעמוד בראש שרי העצה ואשר לב רוב נבחרי העם יבטח בו? האמנם כי
הכל מודים כי רק גאמבעטטא לבדו, רק האיש המרומם והרצוי לרוב אחיו
בצרפת, רק הוא ולא אחד מוכרח לקחת את רסן הממשלה בידו, רק הוא
אשר מבני מפלגתו יושבים 183 איש בסוד נבחרי העם, ואשר בהתרצותו אך
מעט אל המפלגה השמאלית אשר מספר נבחריה הוא 156 איש גם הם יטואחריו — רק גאמבעטטא אשר לב רוב נבחרי העם בידו נתנו ואל כל אשר
יחפץ יטהו, רק הוא לבדו יכול עתה לעמוד בראש שרי העצה. אבל מי יודיע
אם ה׳ גרעווי נשיא הרעפובליק ואשר על פי חקי הקאנסטיטוציאן הרשות
בידו לבחור לו שרי עצה הטובים בעיניו, אם הוא יחפץ למלא את ידי נאמ-
בעטטא לעמוד בראש שרי עצות. הן אמנם כי גאמבעטטא שגם היום הוא
בחיר יושבי בעלווילע, בחיר האנשים אשר המה מהרעפובליקים מקצה האחרון,
איננו גאמבעטטא זה משנת 1869. אז במלוך נאפאלען השלישי על צרפת
היה גאמבעטטא נאה ליושבי בעלווילע כמו שהמה היו נאים לו. אכן עתה
כאשר התעלה גאמבעטטא ובכל מקום בצרפת מוקטר מוגש לשמו תחלה
וכבוד, לא יתפאר עוד בהיותו בחיר בעלווילע, ורק לבעבור לא ישמחו בו
שונאיו לא רצה גם הפעם להבחר רק מהאנשים אשר היה בחירם שתים
עשרה שנה — ואם כן יכול עתה גאמבעטטא לדור בכפיפה אחת גם עםגרעווי המתון וקר רוח בכ״ז ישנם דברים העומדים ברומה של הפאליטיק
הפנימית בצרפת אשר רחקה מחשבת גרעווי ממחשבת גאמבעטטא עליהם,
וכמו שגרעווי עומד על דעתו לשמור את הקאנסטיטוציאן בטהרתה ככל אשר
הפקדה בידו עד בוא עת פקודתו כן לא יכול גאמבעטטא לבטל דעתו מפנ
דעת גרעווי. כי גאמבעטטא אשר ישא את עיניו אל כסא הנשיאות יודיעכי רק אז ישיג את חפצו אם יתרצה אל הרעפובליקים האדוקים אשר מספרם
רב משנה לשנה ואלה דורשים מנשיא הרעפובליק יותר ממה שיכול וירצה
גרעווי לעשות.
— ממשלת אוסטריה הונגאריה החלה להתגרות בסתר בממשלת רוסיא
היושבת לבטח אתה. מכ״ע האונגארים הוציאו עתה לאור מכתב גלוי אשר
ממשלת אוסטריה שלחה לכל פקידי הערים והמחוזות ותצוה אותם להביט
בשבע עינים אחרי האורחים הסובבים עתה בארץ, כי הוגד לה (בחלום?)
אשר ממשלת רוסיא שולחת שלוחיה בסתר לעורר רוח מרד בלב הסלאווים
אשר בהונגאריה. ולא זו בלבד כי לפני ימים אחדים אספה הפאליצייא בפשע-
מישיל (עיר מבצר בגאליציה) שני אנשים, והוציאה קול כי האנשים האלה הם
שרי חיל מצבא רוסיא ובאו לגאליציה לרגל את הארץ ולתאר את המבצרים
וכו'. והנה כל מבין דבר ישפוט משרים כי בכל הדברים האלה לא נמצא
אף מקצת אמת, ורק למען תצדק ממשלת אוסטריה בעיני עמיה הנאנחים
תחת כובד המסים בהוציאה כסף רב לצרכי הצבא, הוציאה קול כי ממשלת
רוסיא חושבת על ממלכת אוסטריא מחשבות מלחמה, ולמען הגן על הממלכה
-
מוכרחת להרבות חיל צבאותיה.— כפי ההודעות הבאות מתונים התקבצו המתקוממים אשר הצרפתים
גרשום ביד חזקה מהערים אשר על חוף הים, בנגב הארץ מסביב עיר קערואן.
העיר הזאת קדושה היא בעיני יושבי תונים, שם מושב הכהנים הגדולים של
האיסלאס אשר לב הערביים בידם להטותי לכל אשר יחפץ, והביי גם בשלותו
היה ירא את הקדושים האלה. ועתה התקבצו בעיר הזאת ובסביבותיה כל
הקדושים אשר בארץ תונים ועמהם המון רוכבים וחיל רגלי כלם מזוינים
ועומדים הכן למלחמה. ובאשר הצרפתים יודעים כי בעלותם למלחמה על
קערואן תתלקח הקנאה בלב המוסלימאנים, וכל יושבי הארץ יתיצבו לקראתם
להלחם עמהם מלחמת מצוה, לכן שלח הביי ביד בנו שני אלפים איש חיל
מחיל תונים לקערואן להשקיט שם את רוח המרד. אבל כפי הנשמע עומדים
המורדים הכן להלחם גם עם חיל הביי להכריח את בנו שיתחבר עמהם
להלחם יחד עם הצרפתים. וסוף סוף יאלץ שר צבא הצרפתים לשלוח
מחנה כבד לקערואן לקרוא עליה מלחמה עד רדתה מבלי משים לב לאש
קנאות אשר יציתו בלב המוסלימאנים בהלחמם על העיר הקדושה בעיניהם.גם באלגיר יחללו חיל צרפת את קדשי המוסלימאנים, והמחנה אשר יצאה
לרדוף אחרי ראש הקושרים בו-אמעם הרסו עלי דרכם מצבת קבורת אחד
מהקדושים אשר בארץ, ואת עצמות הקדוש הביאו לבית התפלה אשר
להמוסלימאנים בגרעווילע. אבל אם לא יתנחמו הצרפתים על התחרם בקנאת
המוסלימאנים גם הם לא יוכלו לדעת, ורבים מפחדים כי במעשים כאלה
יעוררו הצרפתים רוח מרד והתקוממות גם בלב השבטים האלה אשר עד כה
שלמים הם אתם. — בעיר סוסא (קצה גבול תונים) אשר שם נהרגו בידי
הקנאים איזה אוראפים (כאשר הודענו בנו׳ הקודם) שבה המנוחה מאז התיצבו
מנגדה אניות מלחמה בריטאניות צרפתיות ואיטאליות, אבל המגור מסביב
עוד לא חדל והולך וגדול מיום אל יום כי המורדים התאספו שם לאלפים
ואורבים על העיר להתנפל עליה ולעשות בה שמות. והצרפתים אשר לפני
שבועות אחדים, כאשר היה נקל להם, לא רצו להעמיד משמר בסוסא לבלי
אמרו הבריטאנים והאיטאליים, כי חפצים לפרוץ גם בטריפולים (כי סוסא היא
קרובה לטריפוליס) יהיו מוכרחים להלחם עתה על סוסא כמו שלחמו עלספאקס
— בחמשה ועשרים לחדש הזה באו קאנסטאנטינאפולה שני שלוחים
אחד בריטאני ואחד צרפתי אשר שלחום הנושים בממשלת השולטאן לעשות
שם סדור בעלי החובות. וכפי הנשמע תשלח גם ממשלת אשכנז איש אחד
לקאנסטאנטינאפול אדות הדבר הזה אף כי בארץ אשכנז נמצאים רק מתי
מספר מבעלי החובות של השולטאן. והדבר הזה הוא לאות כי הנסיך ביס-
מארק לא יגרע עינו מהשאלה האריענטית וגם בדבר הנוגע לתועלת אשכנז
רק נגיעה כל שהיא לא יחפץ אשר ממשלת צרפת ובריטאניה לבדן יעשו בו
סדרים ואת פיו לא תשאלנה.
— כפי שמודיעים מאלכסנדריה של מצרים חושבת ממשלת בריטאניה
לחפור תעלה שניה לחבר את מי הים סוף והים התיכון. ולפי השבון האיניזנירים תהיה התעלה השניה טובה מהראשונה והאניות לא תתמהמהנה בעברן
על פניה רק חצי הזמן הדרוש להן לעבור את התעלה הראשונה. מובן מאליו
כי ממשלת בריטאניה תחפץ לדחוק בדבר הזה את רגלי ממשלת צרפת על
אדמת מצרים. כי היתד אשר תקעו למו הצרפתים במצרים היא התעלה אשר
חפרו בכספם לחבר את מי הים סוף והים התיכון, ובעת תפרץ מלחמה בין
צרפת ובריטאניה הנקל יהיה להצרפתים לסתום את התעלה לבלי תת לאניות
בריטאניה לעבור עליה לארצות הודו. והיה אם הבריטאנים יחפרו תעלה
חדשה וטובה מהתעלה של התעלה שחפרו הצרפתים הנה גם בעת שלום
תהיה יד בריטאניה על העליונה, כי כל אניות סוחר העוברות להודו תעבורנה
דרך התעלה הבריטאנית, והכסף הרב אשר הוציאו הצרפתים על התעלה
שחפרו יעלה בתהו ויאבד יחד עם היד החזקה אשר עתה לצרפת עלי אדמת
מצרים.רי-סופרי
ים
מכר
ליבאוי, 10 אווגוסט 1881.מחטיאי אדם בדבר, ויטו בתהו צדיק (ישעי' כ"ט כ"א).
זה ירח ימים יצא לאור ספר קנאות, ספר חטאת הקהל, כלו דברי
נרגן ובקרת זעומה על עיר אסמינא (פלך ווילנא) בכלל, ועל אחדים מאנשי
סגולה אשר בה בפרט, ידרך קשתו על הנגיד ר׳ אברהם יצחק באגאד שמה,
ישלח חיצו על השו״ב ר׳ צ"ה שפירא, גם על איש המורם מעם כבוד הג׳ ר׳
יצחק מאיר זרחי יעולל עלילות, ועוד רבים חללים אשר יפיל בחץ שחוט לשונו.
הספר הזה בעליו אין עמו לא נודע מי עשהו, מי שם ללעג ולקלס את הנגיד
באגאד ומי הכה את כבוד הג׳ זרחי חרם? ואחר רבות מחשבות בני העירבן מי הוא הספר חטאת הקהל הזה ומי אביהו, עלי יצא הקצף, וחדשים
לבקרים יכתובו לי מעיר מכורתי אסמינא (כי זה שנתים יושב ליבאוי, אנכי
לרגלי מסחרי) אשר כלה ונחרצה מאתם ואין להשיב כי אני אני יצרתיו אף
עשיתיו כלו או מקצתו ולמצער השיר אשר בפתח החוברת יליד רעיוני הוא,
ואנכי השעיר אשר עלי סמכו כל הקהל את ידם לשאת לעזאזל את חטאת
הקהל הזה, ואשר אמנם בשחק עדי כי חלילה לי מכתבי עמל אלה. לא
הקילותי כל איש ולא פגעתי אדם, כן כל חללי הספר חטאת הקהל לא
חללי חרבי המה, ידי לו שפכו את הדם הזה ועיני לא ראו לא את הספר
פנימה ולא את השיר אשר מחוצה לו. ומה א״כ איפוא אעשה? הן רגעי
ספורים המה ועתותי אין בידי אף לקרוא את המון המכתבים אשר יכתובון
לי על אודות חטאת הקהל הזה, ומה גם לכתוב ולהשיב לאיש איש בפרט
כי אסור אנכי למסחרי בשבעה יתרים לחים מאז הבקר עד אשמורה בלילהוכמעט אשר אוכל למלאות את חובתי לבעלי משאי ומתני במכתבים ההכרחיים
והנחוצים לי ולהעסק דבר יום ביומו, ואם אמרתי אשקטה במכונה ויהי חלקי
עם מי שחושדין אותו ואין בו הלא בנפשי הוא כי אתן להם ידים להאמן
באמת כי אמנם חטאת הקהל ברי הוא ובר בטני, ולמה זה אשא שנאת
אנשי עירי בעקב החשד החנם הזה אם לא זאת אעשה הפעם. ארחץ בנקיון
כפי פעם אחת בתתי את דברי אלה במכ״ע לבנ״י אשר יד הכל ממשמשין
בו, והי׳ בקרוא גם קהל אסמינא וידעו כי נתעו בשוא ואנער חצני מאבק
לשון ודבת עם ולא ישיתו עלי עון עוד.
ועתה אתה בעל הלבנון, למען האמת והשלום כבדני נא נגד אנשי
עירי פתח לבנון דלתיך, וקבל נא את מאמרי זה ואת אלתי היום כי אנכילא נואלתי ולא חטאתי ולא כן יחפיאו עלי. אזרעי מקנה תשבר אם נגעת
אף בקצה עטי בחוברת הזאת, ולא אבוא בקהל ד׳ עד עולם אם נמצא שמץ
דבר או חצי דבר על ספר חטאת הקהל הזה, הרימותי לשמים כפי כי
נקי אנכי מלזות שפתים זאת, אין לי כל חלק בספר הקנאות ולא נחלה
בחטאת הקהל. לא שרתי עליו בשירים, ולא בקרתי את העיר אסמינא
ולא חללתי כבוד כל איש. הקאמיסיע שלי היא נחלתי פה, ממנה תוצאת
חיי ע״כ בה כל מעיני ולכל בה חיי רוחי וכל עצמותי לכן לה חנה, ידי מלאות
עבודה לכתוב ולחשוב חשבונות, רגלי כל הימים לרגלי העסק ירוצון, עיני
להמסחר נשואות, ראשי סחרחר, לבי לביתי יהמה, נפשי ורוחי לאשתי ובניולמהתלות אלה אין לי כל חפץ אף לא כל זמן ועידן — תקותי חזקה כי דברי
אלה יספיקו לגול מעלי כל עון וכל חטאת הקהל הזה לבל ישאו הנגיד באגאד
והג׳ זרחי וכל העם אשר אתם כל שנאת חנם עלי ידידם או״נ מאז מעולם
ישעיהו ליב ראבינאוויץ.
ועד עולם
דימייעווקי פרוד קיעב פ' ראה תרמ"א (מגור מסביב). - לרגלי
מסעי אשר נסעתי בשבוע זה קרה מקרי להיות בעיר אוסטאמלי" פלך „קיעב"
אשר מנור מסביב היהודים בכל הפלך הזה מהאכרים האכזרים אשר יתנו
פחדם ויראתם על היהודים, וכאשר יראו איזה יהודי עובר דרך עליהם הם
מראים באצבעותיהם וחורקים בשניהם ויביטו עליו בשאט נפש, ויש אשר
למחלומות יקראו ולא יגרעו ממנו את אגרופיהם הגדולים והכבדים כמטילי
ברזל, והיהודי הנגש והנענה ישה ויכוף ראשו כאגמון ויתן למכהו לחי ובלי
להשיב למחרפיו דבר, יען כי ידע כי רע ומר גורלו בעת הזאת אשר הדין
הקשה מתוה עליו וכולם יפתחו את לועם לבלעו חיים ולהכחידו מן הארץ.
אולם מה נעים הי׳ לי המחזה אשר ראיתי בעיר (אוסטאמלי) הזאת כי היהודים
עם שכניהם הנוצרים ידורו בכפיפה אחת, ויושבים בטח ושאנן באין מכלים
דבר ואין מחרידם ממנוחתם, ועל כולם התפלאתי והשתוממתי על כי סמוךוהכסף אשר כל אחד קבל „מקאמיטעט" כבר תם ונשלם. ה׳ יודע מתי יהי
קץ לכל הצרות והתלאות אשר הננו סובלים כעת בארץ רוסיא
הכותב מכאב לב נהום ביילין.
ש... — גם בפעם הזאת ארהיב עוז בנפשי לצאת בשערי בת רבים
לדבר על לבב נכבדי עירנו שיתנו אזן קושבת ועינים פקוחות על אביוניה
להיות להם לעזר בצר, ולא אשים לבי על אשר דברי בהלבנון היקר נו׳ י״ד
ש״ע מדבר מוהל" אשר יחסר בעירנו נשארו בקול קורא במדבר כי יודע
אנכי היטב שהדברים היוצאים מלב נכנסים בלב, אך מי הוא האיש אשר
יפתח את לבב המוהל הקשה- עורף, ומי יוכל להורות שהמוהל החוטר מנזע
היהם ילמוד לאחרים את תבונת כפיו? אבל דברי אלה אקוה כי יעשו את
פעולתם פרי קודש הלולים.
הנה גם בימים הקדמונים החמידו חז״ל לדור בעיר אשר יחסר בה
רופא מומחה (סנהדרין י״ז) ובפרט בדור הזה, בדור חלוש אשר מחלות ממחלות
שונות מתהלכות וישלטו שלטת בארץ אשר לא ידעו מהם אבותינו - וזה
חמש שנים אשר בעירנו ש.. נשארו רק שני רופאים (וזה ידין הקורא כי
אילו היו טובים השנים האלה אז גם הם לא נשארו פה): אחד רופא מומחה
אינו יהודי זקן ושבע ימים אשר שבוע בשבוע נוסע לבית החולים בעירלעיר „אוסטאמלי׳ כערך שני ווערסט בכפר „מיסטישץ הרסו האכרים וחוטבי
עצים ביער אשר שם את כל בתי היהודים ולא נהגו בדמם (תרתי משמע)
לא כדמי יהודי עיר „קיעב" ולא כדמי עיר „יאלעסוועטגראד" ברם הבא הרסו
ושברו את כל כלי הבית לרסיסים וטחנום עד אשר דק לעפר, ואת מלבושיהם
קרעו לקרעים דקים עד אשר לא נשאר לצור פי צלוחית, אולם אל העיר
„אוסטאסלי" לא הרהיבו עוז בנפשם להרסה ולשחתה, ושאלתים באיזה זכות
נגאלתם מכף האכזרים הזדים? אשר לא נכר לפניהם שוע לפני דל ולא
יבדילו בין משכיל וארטהאדאקסי ובין עובד אלוקים לאשר לא עבדו ויאמרו
אלי כי לא נמצא בידם שום זכות יותר מהיהודים השדודים והשרופים רק הם
מחזיקים ומכירים טובה להמצוין בעירו הנכבד מו״ה „אפרים נאמעראווסקי״
אשר יסך באברתו עליהם יען כי מן העת ההיא אשר השערוריה נהיתה בעיר
„קיוב" ידבר על לב האכרים אשר בעירו ויבינם בשום שכל כי מרה תהי
אחרית האכרים המתקוממים על היהודים, וגם בכל יום ימציא להם את
מכה״ע „זאראי" למען יוכיחו לדעת כי אין רוח הממשלה הרוממה נוחה מהאי-
סדרים הנעשים בארצה, וגם יזהיר את היהודים יושבי עירו את אלה המחזיקים
בתי מרזה ואת אלה הנושאים ונותנים עם הנוצרים שלא יצמצמו עם הנוצרי
עד פ״א למען לא יעירו את חמתם עליהם, ויותר טוב לותר — משלהם.קאפוסט הסמוכה לעירנו ויושב שם ג׳ ימים רצופים, והשני רופא יהודי הנקרא
ג״כ בפי ההמון בלשון נקיה „דאקטאר״ אבל למרות רוחי אין לו שום רשיון
לעסוק ברפואות - פראקטוצירען - גם כמשפט פעלדשער. והרוקח — עפ״י
חוקי הממשלה — לא נתן סמי רפואה על רעצעפטען שלו, עד שבהשתדלות
אנשים אחדים החל לתן בקיץ הזה; הרופא היהודי מבקר את בית החולים
דעירנו בעד שכר עשרים וחמשה רו״כ לחודש אך הרופא הנ״ל אין ממלא את
כהונתו באשר כי מלבד אשר אין ידיו רב לו בחכמת מעדיצין לא יתן לב
להשכיל על חולה עני, והעני הקורא אותו לבקר החולה בביתו בבוקר בא
יבא לערב מיום המחרת; ומאד מאד קשה לאיש מדוכא ומעונה אשר יפול
ר״ל על ערש דוי להביא רופא לביתו: הרופא הזקן אינו בביתו בכל עת,
והרופא השני לא יתן אזן קשבת לקול האביונים המתחננים לפניו שיציל ממות
את משען לחמם או בן יחידם, וגם עשיר אך בעמל רב ויגיעה רבה יצליח
בידו כי יזכה לראות הרופא בביתו ולכן העשירים הגדולים לכשיצטרבו לרופא
שולחים אחר רופא אומן מעיר מאהילעוו; וכמה עניים עזבו את ארץ החיים
בלי עתם בחורף העבר אשר בעת הרופא הזקן היה חולה, והרופא היהודיורויתי עונג ונחת בעיר הזאת יען כי ראיתי שהיהודי ילך רומה באין מגור
מסביב.
וכאשר חזרתי ממסעי אל עיר „קיעב" והנה הרת עננה וחושך עלטה
תשכון על פני היהודים, מעבר מזה ילכו היהודים קודר בלחץ זו הדחק אש
שוטרי „הפאליציי" ידחקום לעזוב את העיר וללכת אל אשר ישאום רוחם
ללכת, ומעבר מזה היהודים מחביאים ומסתירים את רכושם אשר הצילו משינ
האריות ביום טרפם טרף כי פחדו ויראו מיום הגם אשר הי' ביום ה׳ שבוע
זה הנקרא „אספאס׳ כי מן העת אשר החלו השערירות והאי סדרים בארץ
רוסיא נהפך לנו חניהם וששוניהם של הנוצרים לאבל, וכמו שאין הארי נוהם
מתוך קופה של תבן אלא כו' כן האכרים אינם נוהמים ומשתגעים מתוך להם
ומים ורק מן היי״ש אשר ישתו די צמאונם בימי הנם ומועדם. ביום א׳ לשבוע
זה נקבצו באו אכרים רבים אל רחוב היהודים אשר בעירי ורצו לשלוח את
ידם עוד הפעם ברכוש היהודים ברם זכור לטוב שומר עירנו אוראדניק" ה׳
קאשץ שלא נתנם להוציא מזמתם הרעה, כן גם ביום ה׳ לשבוע זה יום חגם
הוכו יהודים רבים במכות אכזריות מידי הנוצרים, ובכל יום חיינו תלוים לנופעם לא הלך אצל החולה ואם הלך לא נתן הרוקח סמי רפואה על רעצעפ-
טען שלו! הגבירים דעירנו רואים את כל אלה אך שמים יד לפה, כי יפחדו
להביא רופא אחר, אולי ואולי יוציא הרופא היהודי שם רע על בניהם אשרמנגד יען כי הבוערים בעם הנוצרים יתאמרו ויתפארו כי עוד מעט ויעשו כלה
בהיהודים להשמידם מתחת שמי ה׳ ולע״ע העניות והדלות הולכת ומתגברת
בכל יום וכל איש ירא לאחוז במסחר ידיו, והמלוים נעלו דלת בפני הלוים,דרכו תמיד להוציא שם רע על כל מי שלא ישמע לדבריו, ועי"ז סבלו העניים
האומללים אשר אין ידם משגת לשלם שכר להרופא ויתהפכו בחלים בלי עזר
וסעד ורק על ד׳ ישליכו את נפשם עד אשר ישלח עזרתו מקדש ומסעד
משמים על ערש דוים. אבל עד מתי תשימו יד לפה? ועד מתי תחרישו?
פקחו עיניכם והביטו את השמות אשר עשתה המחלה אשר תשרוק באכזריות
המה זה שלשה שבועות בעירנו, כמה קרבנות הטפה המחלה הנקראת „בלו
טיגע-רורכפאָלל" שלשול עם דם. אחה, עטי בידי תרעד בזכרי כמה ילדים
רבים ועוללים קטנים עלו השמים! הרופאים בעירנו אשר עוד לא מצאו תרופה
להמחלה האיומה אזל כחם מלכת כל היום כי מספר החולים עולה למאות
אין בית בלא חולה, ד׳ ירחם, בית החולים מלא מפה לפה עד שגם במסדרון
ישכבו חולים, מלבד אשר בביתם ומה יעשה העני? אם למלאות אחרי צוי
הרופא לקנות סמי רפואה או לקנות לחם לפי הטף כמצוה עליו מאשתו וילדיו
העטופים ברעב? אבל לדאבון לבבנו אין איש אשר ישים לב לדבר, לראות
לשלוח אחר רופא מומחה, הרי לנו מה ששלח האיספראָווניק רופא יום אחד
בכל שבוע? הן עירנו לא אלמנה היא מאנשים עשירים נכבדים, משכילים
גיראי ד׳ ותמימים אשר חנן ד׳ אותם בינה להבין דבר לאשורו, מדוע תעמדומרחוק ולא תראו לשלוח אחר רופא? מדוע עזבתם את הרופא האומן ומלומד
אשר בא לשכון אצלנו בחורף העבר כי מלבד אשר ידיו רב לו בחכמת המע
רעצין הוא איש טוב לב. ולוא הי׳ הרב הגאון וכו' הנאב״ד דעירנו כעת בביתו
בודאי לא קרה כל אלה כי בתחלת הקצף שלח אחר רופא מומחה ולא נתן
אותו לצעוד הלאה. לכן אליכם נכבדי ש. אדבר התעוררו נא ואספו
אספה וקראו עצרה וקבצו כסף לסמוך העניים ובית החולים והעיקר לשלוח
אחר רופא מומחה, כי כסף לזה כבר נמצא. ור׳ יהי׳ בעזרכם וזכות פקוד
נפשות תעמוד לפניכם וברכת הנאנחים והנאנקים עליכם תבא שתעצור המגפת
בעירנו וזה יהי׳ שכר מאיש האוהב עמו ודתו.גיווי (הסמוכה לקאוונא). — כבר נפקחו עינינו לראות כי השמות
והשערוריות אשר נעשו בערי מושב אחבנ״י בנגב רוסיא, מוצאן מידי הנהי-
ליסטים, ועל ידם עזרו כותבי עתים הצוררים והמצירים לישראל בנכליהם, ועל
ראשם תחל האשמה הנוראה הזאת: הראשונים באשר כל ישעם וחפצם להפוך
הקערה על פיה ולעורר מהומה ומבוכה בארץ, יקוו כי כאשר ישתגע ההמון
להתנפל על היהודים, יוסיף לפרוע פרעות בארץ בהאצילים והממשלה;
והאחרונים בקנאתם את יהודים על חכמתם, כשרונותיהם, מנהגיהם ונימוסיהם
הטובים, ימלאו עליהם מרורות וידברו סרה על עם ישראל ואמונתו, לעפר
בעפר קרנו, וישימוהו לעם בזוי, גוי מתעב, נבדל מכלל האנושי, וכל מי
שרוצה להרע לו אין מי מעכב על ידו. ואם יהודי יעשה טובה לארץ מולדתויאמרו, כי רק היהודי הזה הוא מורם מאחיו, ורק הוא לבדו איש ישר הולך
גם לא יפרסמוהו קבל עם. וכאשר אנה הזמן לידם מקרה לא טוב מיהודי
אחד, יפרסמוהו בגלוי בעליהם, ועוד ישימו עליו נוספות, ויטילו בוז וחרפה
על עם ישראל כלו, יען כי כל ישראל ערבים זה לזה. ומאזרי זקות האלה
בוש לא יבושו להגיד נגדה נא לכל עם, כי כל אוכלינו לא יאשמו, וכל מה
אשר ירצו לעשות בהשעיר לעזאזל הזה הרשות בידם. אלה בשנאתם
להממשלה, ואלה בקנאתם את יהודים, יחד יעירו ויעוררו את לב העם ויוליכוהו
שולל, לשלול שלל ולבוז בז מעם ישראל, הנדכה והנאנח מחמת המציק.העם הזה אשר מאז מדורות עולמים הצטין בחכמתו ובכשרונותיו
הטובים, ורק באשר נודד היה זמן כביר, וירדפוהו על כל מצעדיו, הדריכוהו
מנוחה, לא היה לאל ידו להוציאם מכח אל הפועל, והוא עם כשרונותיו ישנו
תרדמת מות, ועתה כאשר רוח לו מעט, הראה לעין כל את פעולתו בעולם
העשיה, גם בארץ רוסיא אשר הממשלה חלקה לו רק כברת ארץ קטנה, והייו
חיי צער, בכל זאת מסתפק במה שיש לו ויביא תועלת רבה לארץ מולדת
ככל יתר בניה: אוחז בכל ענפי המסחר וחרושת המעשה, שופך דמו במלחמותיה,
פועל פעולת השלום בימי בטח ושלוה, משלם המסים והארנוניות אשר נוטלו
עליו מאת הממשלה. במלה אחת, לא נופל הוא מכל ילידי ארצה. וגם אםנמצאו אנשים אשר על מרמה תחש רגלם, ופורצים נדר דרך ארץ, שתים
הנה הסבות: אחת, יען איזה הוא העם אשר כל איש ואיש מאנשיו אך טוב
יעשה ולא יחטא. בכל עם ועם נמצאו אנשי בליעל, פורצים גדר, הרשי
משחית, וגם אשר ישליכו מעליהם משא מלך ושרים ויעשו מה שלבם חפץ.
והסבה השנית: יען כי המצע אשר נתנה לנו הממשלה קצר מהשתרע עליו
כל יהודי רוסיא, איש את רעהו ידהקון, ובשר זרעו יאכלו, ומה יעשה האומלל
בעת אכף עליו הרעבון, להשקיטו להחיות נפשו ונפשו ביתו השואלים ללחם
ואינו? הלא ישוטט ברחובות ובשוקים, לבקש לו מזון ומחיה, למען לא תנוענה
נפשו ונפשות ביתו ברעב. ובאין חפץ ורצון נאלץ הוא לפעמים, לעסוק
בעסק מבלי בחון אם ישר העסק ההוא וטוב לעסוק בו אם לאו. ועוד רעה
הצמיחה הסבה הזאת: כי עם הארץ יביטו עלינו בבוז ושאט נפש, ויחשבנו
כנגע הנראה בארץ. ויתנו עדותם ויצדיקו, כי גם הממשלה תביט עלינו לא
כעל יתר בניה, ולא תתן לנו שיווי זכיות, למען לא יפשה הנגב במרחבי ארץ
רוסיא. לכן בראות צרינו מנדינו כי אין בולם פיהם, ועוד ישנם אנשים אשר
יצדיקו את פעלם, נשאו עוד יותר ראשם, ויגדילו עלינו פיהם לאמר: כי עוד
נכון לנו ח״ו יום חשך, ובלשון מדברת גדולות, יתאמרו פועלי און וביניהם
גם הורי ארץ, כי עומדים הכן על המשמר לגרש את כל יהודי רוסיא ולהשמיד
זכרם מן הארץ ההיא. אכן תקותינו חזקה כי עוד יקום יעקב אף כי קטן ודלהוא. ונאמנים לנו דבר ד׳ אשר הבטיח אותנו ע״י ירמיה ואותך לא אעשה
כלה״. הלא צרות רבות ודעות עברו עלינו, ובכל זאת הנה כענן בוקר חלפו
ואינן, ואנחנו בעזר ה׳ נמלטנו: אשור, מדי, בבל ומצרים, נשאו עלינו את
גאון רבים, יון ורומי הכבידו עלם על צוארנו, גלי התלאות מימי הבינים אשר
עברו עלינו ומררו את חיינו. אבל המה בגבורתם כרעו ונפלו, ויותר יעקב
לבדו. ואם זרועם משלה להם, לענותו בענוים קשים ומרים אבל אזלת ידם
להוריד לארץ נצחו ולהכחידו מתחת שמי ד׳. כמו אילן קטן עת מתחולל
סער גדול, אחזים שדדו, ונשרש מארץ גזעם, והוא ישפיל ראשו עד יעבור
סער, ואז יחליף כח כמקדם וככחו אז כחו עתה. כן העם הזה השה ראשו
תחת משברי מות אשר דלקו אחריו, המשברים עברו, וישטפו גוים גדולים
ולאמים עצומים, ועוד נשאר הקטן, והוא עוד היום את אבינו, כי אביו אהבו.
אות הוא כי גם מצרה הזאת יושע יעקב, ושמש ההשכלה הנקיה בלי שום
תערובות, תשלח קויה עד אפסי ארץ, לבער הקוצים המכאיבים לחברת האדם.
ושם ישראל ירום ונשא וגבה.נחזור לדברינו, שונאינו אשר רק רע כל היום חורשים עלינו, יאמרו:
היהודים באשר מדותיתם ומנהגיהם נשחתים, פרועים המה לשמצה, לא נאה
לתת להם שיווי זכיות, וחופש לגור בכל הארץ, למען לא ישלחו גם שמה
בעולתה ידיהם, וגם יאה לגרשם מכל וכל, למען הציל האכרים האלה אשר
היהודים ינצלו את הונם ורכושם, ועבודתם אשר יעבורו, רק המה יהנו, ולא
ימצאו שכר בעמלם. כספם יתנו להם בנשך רב, הונים אותם מכף רגלם
ועד קדקדם, ויציגום כבלי ריק. ומנדינו אלה צפן לבם מהשכיל, לוא יהי
כדבריהם כי נמצאו אנשים בינינו כאלה, הלא יד המחסור והעוני תעיק עליהם
והעניות מעבירין את האדם על דעתו. לכן החובה מוטלת על כל רבני הערים
היושבים על מדין בכל עיר ועיר — אם שבר בת עמם נגע עד לבם
להטיף מוסר לעדתם ברוחב בינתם ולעורר את לבם, כי יבליגו עלי יגונם,
ולהיות חיי צעד, רק באמת ויושר, בלי שום רמאות כלל, עד אשר ירחם ד׳עלינו ויתן בלב הממשלה רחמנות עלינו לטובה, להטיב מצבנו ולחשבנו
לאזרחים גמורים ככל יתר בניה, ואז יראו שונאינו ויבשו כי לא כאשר חשבו.
עלינו כן הוא. והחובה על כל עדה ועדה בישראל לתקן תקנות נחוצות
ומועילות כאלה, אשר בזה נסתום פיות משטיננו ומקטריננו: א) להתנהג
עם האכרים באמת ויושר, לא לנדפס ולחרפם ולא להנות אותם. והאיש
אשר יזיד ולא ישמע לעצת העדה, המצוה וגם החובה לבער הקוצים מכרם
ישראל ולתתו בפלילים למען ענש יענש כחק; ב) לא להלות לא״י בנשך
רב יותר מישראל; ג) לתקן מוצא לכסף לתמוך בידי אנשים אשר מצאו
חית ידם עד הנה בעסקים נבזים ושפלים ולא בצדק, ולהלותן כסף למען ינהלו
עסק הגון; ד) לבל תצאנה בנות ישראל מלובשות בבגדי משי וסאמעט,
ומקושטות בתכשיטי כסף וזהב ואבנים טובות וכאלה למכביר אשר בזה
תעלינה חרון אף העם עלינו. ולב מי לא יכאב בראותו, בעת הזאת אשרהיוקר גבר בארץ, העוני והמחסור יגדל מיום ליום, המקבלים מרובים על
הנותנים, ואין יום שאין קללתו מרובה משל חברו, בצוק העתים האלה
תלכנה בנות ישראל, כעניות כעשירות באין הבדל, מלובשות שנו, בשמלות
יקרות סרוחות כאמתים על הארץ ועדים כסף וזהב אשר עליהן. ויותר טוב
היה, כי סרח העודף תתננה לתמוך בידי משפחות כבודות, האמונות עלי תולע,
מעונגות ועדינות, אשר בין לילה אבדו הונן ורכושן בענין רע מאד, ונשארו
ערומות כיום הולדן, תחבקנה אשפתות, ולא לחם יבש נקודים להן להשקיט
רעבונן, ובאין כסות ושמלה לכסות מערומיהן; ה) לבלי לחתום על מכ״ע
מצוררי ישראל, רק מאנשים חכמים סופרים אשר ברוחב בינתם ידעו להשיב
חרפתם אל חיקם. — ואתם אחב״י קרעו לבבכם לפני שוכן שמים, התקינו
מדותיכם שבין אדם לחברו, ויחד עם זה תהיו אמונים לד׳ אלהינו, העתירו
בעד אחיכם העשוקים והרצוצים, והנינו עליהם בנדבת ידכם ולספחם אל
עסקיכם. ובזכות התשובה, תפלה, צדקה, תעבירו את רוע הגזרה מעליכם,
ושב יעקב ושקט ושאנן ואין מחריד.
ליבערמאן ברוידא, חפ״ק גיווי סמוך לקאוונא.רכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
יא.
כבר ספרנו בראשית ספורנו, כי הגן הגדול והנהדר אשר מאחרי ארמון
וואלפזאהן, היה פתוח דרך פתח קטון לרחוב צר אשר שם היה בית מושב
רוהדארף. ולפעמים כאשר נפתח פתח הגן הפתוח להרחוב ההיא, הביטו בני
רוהדארף בתאות נפש אל הגן מרהיב עין, ויוסיפו להתפלא על התכונה הרבה,
על הדר הפרחים והשושנים, שדרות עצי לבנה הסוככים בפארותיהם, שם בין
נצני חמד בתוך אגן שיש גדול אשר יז מים מעלה מעלה בלי הרף. ואם בעת
הזאת שחקו מאריטץ ווילהעלמינא בגן, קראו להם במאור פנים לבוא אל הגן
להשתעשע אתם יחד. ככה נודעו והתקשרו את בני רוחר ארף בעבותות אהבה
וידידות. ויהי אחרי הדברים אשר ספרנו בפרק הקודם, באחד הימים פתח
מאריטץ את מבוא חנן, ונפתלי ואחיותיו באו אל תוכו, ואחרי השתעשעו יחד
הלכו מאריטץ ווילהעלמינא להשתעשע את מרעיהם בבית רוהדארף, ויתבוננו.
על הליכות הבית הזה ע״פ חוקי דת היהדות אשר זרים היו להם, ובתאותם
לדעת, שמו עין פקוחה על כל הדברים אשר ראו ובאזנים קשובות הקשיבואל דברי רוהדארף אשר דבר את בניו ע״ד דת ישראל וחקתיה, עד כי
בשמעם כפעם בפעם דברי רוהדארף הכתה האהבה לדתנו שרש עמוק בקרב
לבם. וואלפזאהן לא ידע מאומה מכל זאת, כי הוא לא התבונן במאומה על
חינוך בניו, אך אונוסטא ראתה זאת בעיני רצון, וישמח לבה כי בניה יתרועעו
את בני רוהדארף, אשר התחנכו בחנוך טוב וישר מאד נעלה.
ויהי באחד מימי הקיץ אחרי הצהרים התקבצו הילדים יחד אל הגן
אשר לוואלפזאהן.
נפתלי״, אמר אליו מאריטץ, „בחפצי לשאול מאתך דבר: כאשר קראנו
בבית הספר דברי ימי עולם, ספר לנו דר. פרינץ ממלחמת המכביים את
הסורים ומעזוז גבורתם. וע״כ אמור נא לי, אם לא הנרות אשר הדליקו בבית
אביך בחורף העבר לזכרון מלחמות המכביים הם״.
"כן הוא, האם לא באר לך מורך על מה הנרות הללו אנו מדליקין?"
„לא, הוא ספר לנו בלמדו אתנו דברי ימות עולם, אך מעט ע״ד
המכביים וגבורותיהם, וכאשר שאלתיו על אודות הנרות, לא ידע מה להשיבני״.
„אנא נפתלי", אמרה ווילהעלמינא, „ספרה נא לי מהמלחמות האלה, מהמאד אתענג לשמוע ספוריך הנעימים״.
„אנטיכוס עפיפאנוס״, החל נפתלי לספר, „אלץ את היהודים לעזוב את
האל המיוחד, ולהשתחוות לפני אלילי מלכנו״.
מי היו האלילים ההם?" הפריעה אותו מארטהא אחותו הבכירה.„האם לא כן נפתלי״, שאלה אדעלהייד אחותו הצעירה, „אז הומתו
הנה ושבעה בניה״.
הילדים נגשו אל ספסל לשבת, נפתלי ישב בתוך, ולימינו ישבה וויל-
העלמינא ומארטהא, ולשמאלו מאריטץ ואדעלהייד.
„עתה״, קרא מאריטץ, „ע״י שאלת אדעלהייד, זכרתי את כל הכתוב
ע״ד מלחמות המכביים, הן אביך ספר לנו בחורף העבר וגם עתה הנני יודע
למה נדליק את הנרות לזכרון הנס שנעשה עם פך השמן, ומה מאד אתפלא
הפלא ופלא על העם אשר חרף נפשו למות, ובגבורה ועוז לחמו בעד האמת
לבלי המירה בכזב״.
„עתה הנה״, קרא נפתלי בפנותו אל ווילהעלמינא, „אך למותר לי,
לספר ממלחמות המכביים, כי בלי תפונה תוכרי גם את״.
„כן, אבל ספר נא לנו אחרת, האם נקרו עוד מקרים כאלה לעמנו?"
„פעמים אין מספר״, ענה נפתלי, „כמעט כל דברי ימי עמנו מלאים
ממקרים כאלה, אין עם בתבל אשר לא העיק לישראל על דבר אמונתו בה
אחד, וכמעט לא נמצא כברת ארץ אשר לא רותה מדמי נפשות היהודים
שהומתו על קדושת שמו, ויען אשר תחפצי ווילהעלמינא כי אספר לך מקורות
עמנו, הנני לספר את אשר שמעתי לפני ימים, מדבר אשר קרה בבאמבערג
לפני מאה שנים. בהעיר הזאת, חי איש תלמודי גדול צדיק וחסיד רבי נתן„אנטיכוס עפיפאנוס״, השיב מאריטץ. „היה מלך סוריא משבט הסע-
לידיקין. סעליקום אבי השבט, היה שר צבא בחיל אלכסנדר הגדול ממוקדון,
וע״כ עבד את אלילי היונים״.
„אלילי היונים?" קראה ווילהעלמינא, אשר עליהם שר שיללער את
השיר: „בעת אשר משלתם על התבל היפה" שמע נא נפתלי, הן לא רבה
דעת אנטיוכוס בזאת אשר בקש מהם, המיטהעלאגיע של היונים מה טובה
ונעימה״.
„שמעי ווילהעלמינע האהובה״, ענה אותה נפתלי בשפתי חן. „הן אמנם,
טובה ונעימה היא המיטהעלאגיע של היונים, אך נוסדה על שקר וכזב, ובנויה
ממדות נשחתות. היונים העריצו את עצמם, ואת תאות לבם אשר התמכרו
לה לקרוא בשם אלקים, ואין עון גדול מעון עבודת האלילים אף אם היא
יפה מאד. אנחנו היהודים, מאמינים בה׳ אחד אשר נגלה לנו על הר סיני,
ויצונו לבלי נעבוד את אלקים אחרים ואם נהיה נאלצים לכחש בה, ולהשתחוות
לאלקים אחרים, אז עלינו להקריב את חיינו, ולהסגיר למות נפשנו, ולא לסוד
מאחרי ה׳ ומצותיו״.
ומה עשו אז היהודים, כאשר מלך הסורים בקש להכריחם?"
„רבים שמעו לפקודת המלך. אך הטובים בעמנו הקריבו למות נפשם,
עד אשר קמו המכביים ובעזר ה׳ לחמו וגם נצחו״.אוטיץ, ולו היה בן יחיד נער בן תשע שנים, ויהי בלכתו לשוח עם מורהו,
והנה המון מעם הארץ עברו עם פסל משיחם, ויצוו על היהודים כי יכרעו
ברך ויתפללו, וכאשר מאנו עשות כדבר הזה הכם מכה רבה. המורה כרע
ברך, ותהי לו נפשו לשלל. אך הנער לא שמע אליהם, ויתנפלו עליו, ויכוהו
באכזריות נוראה עד אשר מת תחת ידם. בחדר למודו. ישב האב האומלל
והגה בתורה מבלי אשר ידע עד מה, עד אשר נפתחה הדלת וגוית בנו
המומת הובא לפניו, ויספרו להאב הנמוג מפחד וחרדה, את כל הקורות את
בנו. הרב אמץ את רוחו, וימהר לנשת אל ארון הספרים אשר בחדרו, ויפתח
את דלתו, ויאמר: ברוך אתה האל הרחמן, על כי בני עמד בנסיונו, וכי
זכה לקדש את שמך הגדול ברבים. אח״כ התנפל על הארץ, ויבך על מת
בנו יחידו״.
גם הילדים הרימו קול בכי.
„הודות לה״, קרא מאריטץ במחותו דמעותיו מעל פניו, כי מעשי
אכזריות כאלה לא יקרא בימינו. אך לוא יקרה כאלה, גם אנכי ארגיש בנפשי
כח ועוז, לקדש את שם ה"
בהרגע ההוא, הבקוהו ידים מאחריו ושפתים דולקות כאש נשקו את
מצח הנער. אשת וואלפסעק הגיעה עד המקום אשר שמה ישבו בניה
בישותהו מבלי אשר התבוננו בה, וכאשר הקשיבה את שיחת הילדים התפרצימעיניה אגלי דמעות שמחה מהולה בתוגה.
"הוי בני האהוב, גם בימינו אלה יקרה נסיונות כאלה, ומאושר הוא
האיש אשר ירגיש בנפשו כח ועוז כמוך, לעמוד בנסיונו ולהתגבר על מתקוממיו״
ברגע ההוא, גמרה בדעתה לגלות לבנה את המחשבה אשר אבי.
חושב עליו, ולעורר את לבו למען ידחה בשתי ידיו בגבורת איש את
חפץ אביו.
„אמי״, קרא מאריטץ בחבקו את אמו, הן תבכי, בלי תפונה שמעת
את דברי נפתלי אשר ספר לנו המעוררים רגשי בכי, האם לא כן?"
„כן בני״, השיבה אוגוסטא אשר בכל כחה התאפקה להסתיר דמעותיו
אשר התפרצו מעיניה, מה טובים ונעימים הם דברי נפתלי'.
„הלא זה דברי מאז״, קראה ווילהעלמינא.
אשת וואלפזאהן מהרה, ותלך אל חדרה ואת הדלת סגרה בעדה, וזרם
דמעות התפרצו מעיניה ותתחנן לה׳ כי יצלח לה להגן על בנה האהוב, כי
ישאר נאמן לאמונת אבותיו.
אחרי כן ישבה אל הכסא, ראשה נשען בזרועותיה תפושה ברוב
סרעפיה.
(ההמשך יבא).פל
י
.
ישראל
חדשות שונות מתפוצותלאנדאן. - בשלשה ועשרים לחדש הזה הציעה ממשלת בריטאניה
לפני נבחרי העם חליפת המכתבים בינה ובין ממשלת רוסיא על אדות ה׳
לעוויזאהן אשר נורש מפ״ב באשר הוא יהודי. והנה מהמכתבים האלה יוצא
לדעת כי ממשלת בריטאניה עמדה לימין ה׳ לעוויזאהן כמוטל עליה להגן על
כל איש אשר בשם אזרח בריטאניה יקרא, וכי כאשר ענתה הפאליצייא מפ״ב על
בקשת ממשלת בריטאניה להרשות לה׳ לעוויזאהן לבוא שנית לרוסיא, כי לא
תוכל לעשות הדבר הזה באשר ה׳ לעוויזאהן הוא יהודי — פקדה ממשלת
בריטאניה את צירה היושב בפ״ב לשאול מאת ממשלת רוסיא פשר דבר על
אדות גרוש ה׳ לעוויזאהן כי הדבר הזה הוא נגד הברית אשר כרתה ממשלת
בריטאניה עם ממשלת רוסיא. ובה בעת ההיא צותה את צירה להתחבר
בנוגע לדבר הזה אל צירי אוסטריה צרפת ואמעריקא יען כי גם אזרחי הארצות
האלה שולחו מפ״ב בפקודת הפאליצייא באשר המה יהודים.וכפי הנראה הנה השמועה אשר עברה לפני שבועות אחדים כי ממשלו
בריטאניה עוררה את שאר הממשלות להתחבר אליה בדבר אזרה הן היהודים
הבאים לרוסיא, לא היתה שמועת שוא.
— מכ״ע הבריטאנים מודיעים כי גדולי עמינו בלאנדאן נועצים לכונ
חברה אשר תקרא בשם „אגודת מחסה ליהודים" (יודענשוטצליגא) ותכליתה
היא להשתמש בהאמצעים היותר טובים ומועילים להגן על היהודים בנ״ר,
אשכנז ושאר ארצות אוראפא כי לא תאונה אליהם רעה מיד עושקיהם
ולוחציהם.
סט. פעטרסבורג. — מכ״ע נאוויע וורעמיא מיום 22 לחדש הזה
ישמה על הבשורה שבאה לאזניו כי בבית המועצה מענינים הפנימים מתיעצים
עתה איך וכמה תו
הממשלה להוציא את המסחר במערב רוסיא מידי
היהודים שהחזיקו בו. ההצעה הזאת הציעוה זה כחמש שנים שועי עיר וויטעבסק אבל הממשלה לא שמה לבה עליה עד היום, ועתה תתיעץ בה ותוציא
לאור איזה דברים אשר מציעי ההצעה ההיא הציעום. כי הממשלה שמעה
כי מספר היהודים העוסקים במסחר בנפות מערב רוסיא הוא רב מאד בערך
העושים במלאכה ועובדים את האדמה בנפות ההן, ובעבור זה ירד מצב
האושר בהמקומות האלה. ולמען עשות סדרים בדבר הזה צוחה הממשלה
את פקידיה בנפות ההן להודיעה אל נכון מספר היהודים שם ובמה המה
עסוקים. — גם זה שמע מכ״ע הנז׳ כי באה הודעה לבית המועצה מהענינים
הפנימים כי בערים אשר על חופי הים נמצאים יהודים רבים מארצות אחרות
אשר אין בידם עסק קבוע ודירה קבועה. ובעבור זאת פקודה יצאה מאח
בית המיעצה אל כל שרי הממשלה ופקודיה בערי חוף הים השחור והאזובי
מה שעליהם לעשות עם יהודים כאלה. מכ״ע חנו מקוה כי האמצעים שישתמש
בהם פקידי הממשלה יספיקו דים לבלי יוכלו היהודים מארצות אחרות לגורAg. והנה בנוגע להחלק הראשון מבשורת הנאווי וורעמיא מהר מכ״ע
 , להודיע כי שקר הוא. מכ״ע הזה היודע את המדובר בסוד
הממשלה מבשר ואומר כי שקר בפי השמועה העוברת כי הממשלה מתיעצת
איך להוציא מיד היהודים את המאנאפאל מהמסחר בנפות המערביות. כי לא
הממשלה מכרה את המאנאפאל של המסחר ליהודים, ורק הקונקורענציה
מסרה אותו בידם, ואיך תקח הממשלה מהיהודים דבר אשר לא נתנה להם.
— עד הנה דברי מכ״ע הנו׳ בנוגע להכחשה מהחלק הראשון מהודעת „גאווי
וורעמיע". ונקוה כי במהרה נשמע כי גם החלק השני בשקר יסודו.
אראן (אלגיר). — גם בארץ צרפת נמצאו שינאי ישראל ועד ארץ
אלגיר יגיעו, ואחד מהם וסעלי שמו הרהיב עוז בנפשו להשתדל כי יושבי
אראן אשר בהם נמצאים יהודים רבים יבחרו בו לשבת בסוד נבחרי העם
בפאריז. אבל עמלו היה לריק וחפץ היהודים הכריע כי נבחר מיושבי אראן
איש אחד אשר הוא מבעלי ברית גאמבעטטא ופני ה׳ סעלי חפו.עמק הבכאגבר אין איל אנכי להחזיק עטי בידי, נוע תנוע ונפול תפול מידי בזכרי
שם המת אשר הנני מציג לו ציון למזכרת נצח. הוא חותני ד׳ אברהם אי-
וויענסקי אחד משרידי חשובי יקירי קאוונא. אין מלה בלשוני לא לקונן ולא
להתאונן, גם לא לספר בשבחו, כלום אנכי אוכל להעיד עליו, אולם בדבר
אשר יודעיו ומכיריו יעידו כי לא אנזם בדברי אוכל להגיד, כי אדם כשר ותם
וישר היה פעלו — דרך סביב לא ידע להצטיין במעשיו, רק יראה טהורה
ערימה ופשוטה היתה בלבו — ועולה לא בשפתיו ולא במעשיו ונמצאה —
ויותר שהרעיש לב קאוונא במותו, הרעיש ושבר לבות בניו ומשפחתו הנכבדה.
כי פתאום לפתע בשעה הדא לוקח מובחר שבאבות לבנים מעל ראשם.
לדאבון לבי לא זכיתי כחובתי עלי לחלוק לו כבודו האחרון להשקיט תוגיון
נפשי לבכות ולספור שמו וזכרו אשר לא יסוף מלב חתנו כבנו
מרדכי דייטש.הודעותכשר, תמצית-חומץ, כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondy et Cie. in Mainz
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז'.מודעה להמדפיסים ומו״ס.נמצא אתי למכירה ספר ישן נושן ויקר במציאות הנקרא בשם
„יוסיפוס פלאווים" מאת הסופר המהולל הנודע למשגב יוסף בן מתתיהו,
הספר הזה, המכיל בתוכו ענינים נכבדים אשר יפרדו והיו לשלשה ראשים.
כמו „קורות ישראל" „הריסת ירושלם" יוסיפון נגד אפיאן״ ועוד ענינים יקרי
הערך כאלה — נדפס בשפת אשכנז בעיר האמבורג זה כשלש מאות
וששים שנה עם ציורים יפים מרהיבי בת עין מעשה ידי אמן נפלא. —
ב״כ יש אתי למכור הספר מכלל יופי מהר״ש בן מלך עם הערות רבות
מהפראפעססאר המלומד הגדול יאהאננעס בוקסטארף מעיר באזעל. —
והאחרון אחרון חביב הלא הוא ספר „התשבי" מהבחור המדקדק עם הערות
נאורות בעצם כ״י הגאון האדיר צבי ישראל מהור״ר צבי בערלין ז״ל
המכונה צב"א. ומי מהמדפיסים או מהמו״ס החפץ לקנותם כלם יחד, או
לאחדים, יפנה אלי במכתבו עפ״י האדרעססע דלמטה ונבוא אל עמק השוה,
אך עליו להודיעני את המחיר האחרון אשר עם לבבו לתת בעדם, לסען
אדע אם כדאי הוא לבוא עמו במו״מ. האדרעססע אלי:
L. W. Rosenblum, an Goun. St. Petrikau (Russ. Polen)
.נכונים אנחנו לקבל קאמיסיאן מכל החפץ להשיג ע״י אתרונים מכל
הסארטען וגם לולבים והדמים ירוסים כפי מחירם בטריעסט ובתוספת קאמי
מיסיאן 12 וחצי קאפ׳ מכל אתרוג, 10 מכל לולב, 50 מכל פעקל הרסים
וחננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל דורש גם ע"י נאהכנאמע בשלחו
אלינו אויפנאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג, 25 לכל לולב, 1 רו״כ לכל פעקקעל
חרסים. ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחר עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק
Aron Berger ia MINSK (Russland( :אדרעססעמודעה.לבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע
קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וועכסעל- געשעפט תחת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנג
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה אדהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
שר אמלא אי"ה את כל הדרוש עצהירט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Bateatarg S. te BAarsUneEGERS ROTEE in BERLINדעם געעהרטען רייזענדען פובליקום טהיילע איך ערגעבענסט מיט
סאנדערשטראסע
דאס איך פאם 1 טען אפריל אב מיין האטעל נאך אלינ
גומר 51 אם אלעקסאנדערפלאטץ פערלעגע. מיין נייעס האטעל ענטשפריכט
בייא בילליגען פרייזען אונד אויפמערקזאמער בעדיענונג דען אנפאָרדערונגען
דער נייצייט; אין אונמיטטעלבארער נאהע דעסזעלבען געהען פפערדע-
אייזענבאהנען אונד אמניבוססע נאך אללען ריכטונגען דער שטאדט.
S. EGER.
עם ביטטעט אום גענייגטען, בעזון
פריהער קלאָסטערשטראססע 67.איש צעיר לימים, פנוי, בן משפחה נודעת לתהלה בין אחינו ברוסיא,
נעלה בתורה, משכיל ביראת ה׳, שלם במדעים, סופר מהיר ודובר צחות
בשפות רוססיא, אשכנזית ועברית עד להפליא, אשר לו הזכות מטעם הממשלה
לכהן במשרת „רב קאָזאָני" בקהל ועדה ברוסיא, מבקש לקחת על שכמו את
המשרה הזאת באחת מערי הפלך או המחוז; ידיעותיו, מדותיו וכשרונותיו,
בהיותו יליד בית אחד מגדולי הרבנים אשר ברוסיא, נודעו לתהלה להרע-
דאקטיאן וכל עדה פנויה, אשר תאבה למצוא ברבה הקאזאני תורה, יראה
דרך ארץ, משכיל, שלם ועומד בפרץ תמצא את הברכה באברך נעלד
שכמותו, כי במדה ההיא שרבו ידיעותיו כן רבה אמונתו ומעטים צרכיו.
כל איש אשר ידע מוואקאנס כזאת יואל נא להודיע להרעדאקציאן,
ובהכלכל הדבר יבא על שכרו ויפיק רצון.
האדרעסע אל הרעדאקציאן של הלבנון.הודעה.אחרי אשר העברתי קול במחנה העברים להודיע טהרת וכשרון
מעשה הציקאריע הנעשה בפאבריק האחים פיחאוו, שבתי וראיתי כי בצדק
העירוני לנסות דבר עוד הפעם בפאבריק אחר, למען לא ישתמשו האחים
פיחאוו ביתרון הכשר הזה להנאתם, להרבות מחיר סחורתם, ואשר על כי
נסיתי גם בציקאריע מהפאבריק של ה׳ דמיטרי פעטראוויץ אוסטינא
להבדיל חלקי הציקאריע ע"י הלאבאראטאריום בבית תלמוד המדעים אשר
לאדוננו הקיר״ה פה (אימפעראטארסקאע טעכניטשעסקאע אוטשילישטשע)
והנני להשמיע בקהל רב עדות האדון הדירעקטאר, אשר השיבני ביום 19
מאי העבר תחת נו׳ 2086:
„להאדון הרב לעדת היהודים, ה׳ חיים ברלין.
אתכבד להודיעכם, אדון נכבד, כי עפ״י הנסיון הנעשה בהלאבארא-
טאריום בבית התלמוד ע"י הבוחן פארשעזינסקי על דוגמת הציקאריע
מהפאבריק של ה׳ ר׳ פ׳ אוסטינאוו, נודע כי בציקאריע זה לא נמצא שום
תערובת משומן בע״ח.
א׳ ארכיפאוו״.
הממלא משמרת הדירעקטאר
ועתה ידעו נא אחב״י היראים והחרדים לדבר ה׳, כי גם הציקאדיע
הנעשה בפאבריק של ה׳ ד׳ פ׳ אוסטינאוו טהורה מכל חשש תערובת כל
שהוא ואין להחמיד בה כלל. ולראיה ואות אמת באתי עה״ח יום ג׳ כ״ב
תמוז שנת תרמ״א. „פוק חזי מאן דקא מסחיר עליה" לפ״ק, מאסקווא.
נאום חיים בהגאון מו״ר נפתלי צבי יהודא ברלין החופ״ק.PNr die Redactlon Verantwortlth Dr. LEAKAN— Durck Von J. Drl in Malna