Hebraische Ausgabe des „Heraelit
נומער כ
No 26 
שנת אחת עשרה
יש יכול להשיגו
ותי
זאר ארצות
שמיעי
 להיות
 ויתנו ולל
נטין. —
 ליחד הר
ום
 מא
ר לל
ל נהר הואיל
 ולא אנד אשר נול
תיה ונעין
ה
להם
 בבניום
וני המים בלי האים
יע
 ביר
 
.
Leib Levinsohn in
Wilna
א
 איום
Poplawes Strasse(
 איננו 
בהגל
י
אולי אוכל.
5 רו״כ 50 קא״ב. —
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהודות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרֶךְ אֱמוּנָה בחרְתִּי (תהלים ק״ט)מאינץ, ה׳ אד״ר
 התדלה
MAINz, den ol Februar
1875מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. בריטאניה. ספרד.
מכתבי סופרים: פרעסבורג. טוירראנען. קאסניטין. שאלינוקין ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: דבר בעתו. — ספור „מלחמת האמונה והאהבה"אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום ושפטו בשעריכם
(זכריה ת', ט')
סדר הטבת החנוך בימינו אלה
 (ההמשך מנו׳ 25)
ים) שאלה אחת נכבדה במאוד מאוד תתיצב לנגדנו ודורשת מאתנו
בחזקה לתת „תשובה בהלכה" אשר אין בידנו וביכלתנו למלאות זאת
לע״ע בשום אופן. השאלה הזאת היא: במה נמנה את חסרון „הלמוד שלא
לשמה" בימינו אלה בלמודי קדש ואיך נציע לבנינו שלא לשמה" הגון
וטוב לקרב את לבם ללמודי תורה ותלמוד לעלות בסעלות למודי הישראלי
הדרושים לאשרו הנצחי בזה יובבא? ואם יפלא השאלה הזאת בעיני איזה
קוראים, בעינינו לא לבד כי לא יפלא, אף היא נחשבת לנו לשאלה ראשיית
במה להחזיק ולכלכל את למודי הדת למען לא ימושו מפי זרענו וזרע
זרעינו. הן יודעים אנחנו עד מאד את ערך מאמר חז״ל: לעולם ילמוד
אדם שלא לשמה שמתוך שלא לשמה כו׳, ואיך פעל למענהו בעמנו מדור
דור להגדיל תורה ולהאדירה ואשר עתה בעוד רפו כחות המושכים של
השלא לשמה לא נדע לע״ע במה למנות החסרון העצום הזה. ואם בימי
קדם היה המאמר הנזכר יסוד גדול להחזקת למוד התורה בימינו אלה
אשר אלה אשר התועלת הנשמית עולה לכל לראש על אחת כמה וכמה.
עוד לא הרחקנו מן הימים אשר לבד „הלמוד לשמה" שהיה גם הוא חזון
נפרץ אצל בני עליה הלא מעטים גם אז שלט עד מאוד אצל מרבית העם
וביחוד אצל צעירי הימים „למוד שלא לשמה" אשר כלכל את למודי הדת
בבני ישראל בעצם תקפו. כמה דברים גדולים ונכבדים המעלים שכר
טוב גשמי בעמלו חזה לו העלם עת ישב ללמוד ולהגות בספרי הדת
ואשר אלה הבריקו וישננו וישנסו את שקידתו בהם באופן נעלה: כבוד.
כסף, יחס, קנאת סופרים, רבנות דינות וכדומה, ובאופן היותר גרוע
מלמדות מגידות ודומיהן אשר ראה בהן גם משען לחם לעתת בצרה.כבוד התורה ולומדיה היה אז נעלה ומרומם על כל כבוד ותהלה ואבן חן
היה למשוך כביר אל למודי הדת ועמו גם כסף נדוניא אשר קבלו
הלומדים הבחורים המצוינים סך מסוים מחותניהם העשירים עם שוה כסף
ונבחר מכסף מנוחה בי טוב משך שנים אחדות על שלחן ערוך להם
בבתיהם. הרבנות חיתה אז נעלה מאוד והתכלית היותר גבוה להעולים
במעלות הקדש גבוה מעל גבוה. ההתחרות להיות כאחד הגדולים אשר
בארץ היתה נפרצה במאוד מאוד, וקנאת סופרים היתה ראש לכל תאוה
ומשאלת הלב, וכדומה וכדומה אבני הן אשר משמו המונים המונים מבני
עמנו ללמוד תורה הרבה. נוסף לזה היתה אז חרפת עולם אשר לא תמחה
להיות „עם הארץ" „בור" ריק מדעת למוד התורה וכל אשר היה רק מוח
בקדקדו נמצא איזה אופן ללמוד אם מעט אם הרבה שם כל מעינו להיות
גם הוא ביודעי או בלומדי תורה כי טוב היה אז להטמן בעפר משבת
כאלם על שלחן שיש עליו דברי תורה ואז נדברו למודי ה׳ באיזה דת ודין
ונפטרים מהלכה פסוקה מבלי יוכל גם הוא לשמוע להבין ולהשכיל ולדבר
ולשאול ולענות בדבר תורה כמוהם. אבל עתה יודעים אנחנו לדאבון
לבבנו כי אבדו אלה אבני החן את כחם למשוך בכח „השלא לשמה״
לתורה ולתעודה. כבוד התורה הושפל מאד בימינו אלה, כסף לא יתנועוד הורי הבנות בחתנים יושבי אהל, ובנותיהם מבקשות אישים נושאים
ונוהגים בעול למען הביא להן את ברכת „העצלות״ על פארי מגבעות
ומלבושי תפארה כל מעינן סלה. חרפת „עם הארץ" ואינם יודעים את
התורה נמחה עתה ולא נדע מה היא גם בערים הקטנות ומה גם בערים
הגדולות ואלה אשר ברוכים „בצלצלי שמע" המה ברופים ומחוננים גם
בכבוד ותהלה, יען כי צרכי החיים המרובים בימינו אלה העלו את „הכסף״
על כל מעלה בתפארת אדם והוא באברתו יסוכך על כל חסרונות גבר
עד כי גם הזדונות נעשו לו כזכיות. גם ההתחרות קנאת סופרים בלימודי
וידיעת התורה כמעט חדלה עתה, בעוד גדולי התורה מעטים המה ואלה
הנקובים בשם „למדן" „בטלן" „פרוש" וכדומה ינחלו כמעט קלון מכבוד
מרוב עם הארץ בעמנו אשר יחשבו אותם בסרה העודף באנשי העולם
ומלואה, וגם אצל היחידים השרידים בעלי מסחר ועושר החובבים את
התורה ולומדיה נחשבו אלה רק כמטבעות יקרות משנות קדם אשר כבר
יבבדון בעליהן מאוד ובכל זאת לא ימנעו להגיד כי המטבעות הישנות
והיקרות האלה אינן עוברות לסוחר ובימי רעבון לא נשבע בהן וגרועות
עוד מאגורות נחושת יען כי לא נוכל לקנות בהן אף כבר להם. כן נחשבו
גם בעיני אנשי מעשה בהליכות עולם ושלימים עם התורה אלה הממיתים
עצמם באחל ולא ידעו מטיב העולם, זולת אצל בע״ב וממוצעים אשר יתחשבו
כי המה רחים ומוקיר רבנו. הנה כי כן יסד הזמן החדש גם בעמנו בימינואלה לנצל את מנת הכבוד הגדולה מאנשי תורה ונקיי הדעת לתת אותן
לטוב בעיניו לאלה אשר העולם נתן בלבם כבקעה שמנה וכר נרחב
לרעות בה את נפש בהמתם, לכן אין כל פלא כי תחת אשר קראו לפנים
מכובד לקדוש ה׳ אשר לא ידע צורת מטבע יאמר עתה מכובד לאיש
אשר ידע גם את צירת המטבע אשר בכים אחרים ויקנה תחבולות חכמה
זיך לפשוט ממנה את צורת „שלך" וללבוש אותה צורת „שלי״ — אשר
מכל אלה ומהנסיון היומי אשר יראנו עד מאוד לדאבון לבבנו את מצב
התורה ולומדיה בימינו אלה כי נורא ואיום, גדולים חקרי לב ע״ד שאלתנו:
איזה „שלא לשמה" נתן לבנינו למען יאחזו ולא ירפו מעסק למודי הדת
מדה נכונה? כי לדרוש מבני הדור „ללמוד תורה לשמה׳ לבד, הוא כמו
נדרוש מהנפילים היו בארץ בימי קדם לעלות ולהיות בני אלקים.
מאלכסנדר המוקדני אשר חשב אולי מחשבות לעשות נשר על הירח
ולקרוא מלחמה את תושבי הדמיון שמה בהרי חושך, כי ישב ימים על
שנה סגור ומסוגר בחדר אריסטאטעלעס והוגה בתורת הפלוסופיא אשר
מלתה על לשונה: הבל הבלים הכל הבל בעניני התבל ומלואה", ומאצילי
צרפת כי יאמרו: נעשה ונשמע" למצוות „רוססא״ — ובעקב השאלה של
„שלא לשמה" אשר לא נודע לנו לנו תשובה מספקת אל נכון לע״ע כבדו
עלינו סדרים אחדים בהטבת החנוך בעצם שלימותו. ואם כי לא נכחד כי
יש ויש בהביון הגיונינו דברים ועצות לזה אך כל אלה רק מחשבות לע״עאשר ברוב ימים אי״ה תמצא מקום נאמן בפועל ובמעשה ברצות ה׳. מכל
הדברים אשר היו „שלא לשמה״ לפנים נשאר רק „הרבנות" אשר באמת יש
בכחה למשוך כביר ללמודי תורה, אך בהיותה גם היא לע״ע מחולקת
להצאין כהקאמעט „ביעלא" לא תהיה גם היא שגיא כה לפעול את פעולתה
הדרושה לנו ואולי בקרב הימים יודע כחה וגבורתה ותהי באמת אבן חן
נאמנה ללמודי קדש אך לא זה המקום ולא עתה עוד הזמן לדבר אדות
זה בארוכה — מכל האמור בזה יבינו בני עמנו מה קשה הוא לדורש טוב
לעמו לחוות את דעתו ועצתו בדבר הטבת החנוך בימינו אלה בדבר
שלם וברור להביא אותו כנדרש מבלי התמהמה לידי מעשה. בכל זאת
הלילה לנו להתרפות מפני חלקי „הנמנע" אשר הביאנו בזה כי יש ויש
אתנו גם חלקי „האפשר" אשר נעשה ונצליח בעזר ה׳ ובמועצות ודעת
נשתדל אי״ה לתת בזה הצעות כאלה בדבר סדר הטבת החנוך אשר בידנו
לפעול ולעשות גדולות בענין הנכבד הזה אשר תלויות עליו תקומת הדת
והיהדות והצלחת עם ישראל בארצנו בכלל ובפרט ואשר נקוה כי הממשלה
תסכים לנו ע״ז במיטב חפצה יען כי בהטבת החנוך הזה נמלא גם את כל
משאלותיה ודרישותיה מאתנו בלמודי חכמה ודעת וכי ישארו בני עמנו
תמימים לאמונתם ודתם הלא תאבי גם היא עד מאוד בעוד מצות: „ירא
את ה׳ בני ומלך" היא ראשית ואחרית משאלת ממשלה מעטירה כממשלתנו
האדירה והמעטירה יר״ה מאזרחיה הנאמנים, ונחל באנשי מעשה. מוצא
לכסף ובתי החנוך ראשונה. —
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי הימיםאשכנז. — ביום השלשים מחדש העבר נסגרו שערי בית מועד
הרייכסטאנ, ומהארבעים הצעות אשר הציעה לפניהם הממשלה לא הספיקו
להם החמשים ושבע פעמים אשר נועדו מאז נפתח בפעם הזאת הרייכסטאג
לגמור רק שמנה ועשרים מהן. — לא הקיסר בעצמו ובכבודו גם לא הנסיך
ביסמארק נראה אל הנועדים ביום שובם אל בתיהם, רק נשיא הבונדעסראט
הודיע להם פקודת הקיסר כי ישובו אל בתיהם עד יום קרוא אותם שנית
להתאסף.
הנסיך ביסמארק הנהו שומר חדר מטתו ועוד לא שב לאיתנו,
השמועה עזברת, כי מפני רוע מצב בריאות הנסיך יהיה מוכרח להתפטר
ממשמרתו הגבוהה. אבל כה״ע הברלינים יאמרו כי עוד רחוק היום אשרהנסיך ביסמארק לא יוסיף עוד להנהיג אנית ממלכת אשכנז, האמנם —
יאמרו גם הם — מצב בריאות הנסיך איננו משמח לב אוהביו, אבל גם
לא ישביע רצון נפש משנאיו המקוים ליום אשר הנסיך ביסמארק יהיה
סגור באהלו ודבר לא יהיה לו בעניני הממשלה.
צרפת. — יום 30 לחדש העבר יהיה נזכר להצרפתים וגם
ליושבי אורופא כלה רבות בשנים. הוא היום אשר יד הרעפובליק היתה
על העליונה, ויש תקוה כי הפעם תהיה הרעפובליק גברת צרפת לאורך
ומים, יען מיסדיה ומחזיקיה הם אנשים אשר מעודם היו נוטים אחרי
ממשלת מלך - כמו ה׳ טהיערס - ורק באשר הטיבו לראות כי כתר
מלוכה לא תהלם עוד את ראש לאום צרפת, התעשתו ליסד את הרעפובלים
לממשלה קבועה אשר רוב הלאום חפץ בה. ואלה מהצרפתים אשר לשם
ולזכר הרעפובליק חרדו לרגעים כי השאמבורדים והבונאפארטים אויביה
יציבוה לעיניהם כאוכלת - אדם — גם אלה, בראותם יחד כי לא גאמבעטא
ואחוזת מרעיו, כי אם האנשים אשר עוד ביום 29 לחדש העבר התקוממו
נגד התיסדות הרעפובליק, המה עזרו ביום מחר (30) לכוננה — יכחו
לדעת כי אך בימי הרעפובליק יגדל שלומם הפנימי והחצוני. כי אם אמנםגם ממשלת רעפובליק תצפה ליום אשר נקם תחזה באשכנז, אבל היא
לא תחפץ גם לא תוכל לקרב את היום ההוא בחזקה: לא תחפץ, כי היא
לא תדרש טובת עצמה בצאתה למלחמה על אשכנז כי אם כבוד וטובת
הלאום כלו תדרוש, ומי לא יבין כי אין טוב לצרפת משבת בשלוח מספר
שנים עד אשר תרפא מחץ מכות המלחמה האחרונה; ולא תוכל, כי מי
ממלכי אורופא — גם מהמקנאים בגדולת אשכנז — יתחבר לממשלת
רעפובליק להלחם עם אשכנז בלי הכרח גדול, וצרפת לבדה לא תוכל עד
מהרה לעמוד לבדה בפני אשכנז לנצחה. לא כן אם לולו נאפאלען או
אחד מנסיכי ארליאנס או הגראף משאסבורד ימלוך בצרפת, אלה, בבקשם
טובת עצמם (הראשון למחות חרפת סעדאן מבית אביו, והשני לרכוש לו
אהבת עם צרפת, והשלישי בהיותו סר למשמעת הפאבסט וקדושיו) יבקשו
וימצאו בעלי ברית להלחם עם אשכנז בזמן קרוב, ומי יכול להבטיח לנו
אם גם בפעם הזאת כאשר יצאו הצרפתים למלחמה באין הכנה גדולה,
לא תהיה יד האשכנזים בערפם.
נעזבה נא את שיחתנו על דבר עתידות צרפת, ונשים אל ההוה
פנינו להודיע לקוראינו הנבונים, איך בין יום 29 ליום 30 לחדש העבר
רוח אחרת היתה את האספה הלאומית:כבר יודעים קוראינו כי הרוכס בורגליע קשר על ה׳ טהיערס על
אשר דרש פעמים רבות מהאספה הלאומית לכונן את הרעפובליק
לממשלה קבועה, ומזמה וערמה עמדו כתומן יחד לימין הדוכם בורגליע
להדיח את ה׳ טהיערס משאתו ולמסוד את רסן הממשלה ביד המארשאל
מאק מאהן. ובכל עת אשר נסו המשמאילים לכונן את הרעפובליק מצאו
את הדוכם הערום הנז׳ לשטן על דרכם. גם אחרי אשר הצליח חפצם
בידם להורידהו מכסא ראש שרי העצה, אבל רוחו התהלך תמיד בין
מפלגות המיימינים והבונפארטים, ורוחו הוא קבצן תמיד להתנגד להתיסדות
הרעפובליק. ביום 28 לחדש העבר כאשר הגיע המשא ומתן בהאספה
הלאומית על אדות הסעיף הראשון מחקי הקאנסטיטוציאן, ואחד
מהמשמאילים הממוצעים האריך להוכיח בטוב טעם ודעת, כי האספה
הלאומית תקיים הסעיף הזה בתמונה הזאת: „ממשלת הרעפובליק מסודרת
משני בתי ועד ונשיא אחד לה״. — ביום הזה רבים מהמיומינים הממוצעים
חשבו להצטרף למנין אל המשמאילים להסכים אל הסעיף הנז' אבל ערמת
הדוכס בורגליע עמדה לו גם הפעם להלין העמדה למנון עד יום מחרת
ובליל 29 לחדש העבר נדדה שנת הדוכם והלך ממפלגה אל מפלגה לחזק
את קשרו. וכאשר עמדו ביום הזה למנין נמצאו המתנגדים לה רבים על
הנוטים אחריה במספר 24 איש. ובסעיף הזה לא יזכר ולא יפקד שם
הרעפובליק. ואולם המשמאילים לא אמרו נואש, וביום 30 לחדש העבר
בהגיע המשא ומתן על אדות הסעיף השני מהקונסיטוטוציאן נסה אחד
מהמשמאילים להציע אשר בו יזכר שם הרעפובליק. וגם ביום הזה חגר
הדוכם בורגליע שארית כחו להחזיק את המתקשרים באגודה אחת, ובכלזאת לא יכול, והנוטים אחרי הצעת המשמאילים רבו על מתנגדיה במספר
איש אחד. וכאשר ראו המיימינים הממוצעים והרוכס בורגליע עמהם כי
נתפרדה חבילתם, כסו בכלמה פניהם ועזבו את בעלי בריתם ונספחו גם
המה אל המשמאילים וקיימו וקבלו כל השמנה סעיפים מהקונסטיטוציאן
כפי אשר הציעום המשמאילים, בכלם נזכר שם הרעפובליק ושם המארשאל
מאק מאהן לא נזכר בהם, כאשר רצו המיימינים. האמנם כי בשמנה
הסעיפים נמצאו גם שנים אשר הם בקוצים להרעפובליק בכל זאת
מתנחמים הרעפובליקים בהששה הטובים, ויש תקוה כי כאשר יבא הויכוח
השלישי ביום 11 לחדש הזה על כל חקי הקונסטיטוציאן לא ישונה דבר
בהם לדעת הרעפובליק, ואולי יצליח עוד ביד המשמאילים למחוק את
הסעיף אשר על פיהו ישאר מושב הממשלה ושני בתי ועד בווערסאליע
ולא בפאריז.
עתה יש תקוה כי מאק מאהן יבחר לו שרי עצה גם מהמשמאילים
והרעפובליק תוסיף להבות שרשיה עמוק עמוק ולא תוסיף לרגוז תחתיה.
בריטאניא. — בחמשה לחדש הזה נפתחו שערי בית מועד
נבחרי לאום בריטאניה, ונקראו באזני הנבחרים הנועדים מכתב מהמלכה
אשר בו תבשרם כי ממשלתה אגורה עם שאר הממשלות באהבה ואחוה
וכי כל מגמת השתדלותה אך למטרת החזקת השלום הכללי. בנוגע אל
הקאנפערנץ אשר היה בבריססעל אודות סדרים כללים בעת מלחמה, תאמר
המלכה כי ממשלתה לא תוכל לשלוח ציריה אל הקאנפרענץ אשר ממשלת
רוסיא חפצה לעשות בס"ט פעטרסבורג. ואדות השאלה מהכרת ממשלת
דון אלפנזו בספרד, תאמר המלכה כי בעוד ימים לא ימשכו תמצא פתרונים
לה. וכן תבשר כי מצב אוצר הממלכה טוב מאד, וכי מצב הלאום הולךוטוב.
ספרד—הנצחון הולך לפני חיל דון אלפנוז ויום ויום יוסיפו לגרש
את הקארליסים ממקומותיהם אשר התבצרו, וכבר קרבו להלחם אל מגרש
העיר אשר דון קאלרלס בחר בה לקרית ממשלתו. — וכפי הודעת מכ״ע
וגיע בעוד ימים מעטים לדון אלפנזו מכתבי קיסר אוסטריא וקיסר אשכנז
אשר יודיעו את המלך הצעיר כי יכירו את ממשלתו לממשלת ספרדולפי הודעת מכ״ע זורנאל דע ס״ט פעטרסבורג גם קיסר רוסיא יר״ה ענה
לדון אלפנוזו על מכתבו אליו, וממשלת רוסיא הודיעה לצירה היושב
במאדריד כי תכיר את הממשלה החדשה בספרד.ד ר' -
בתי לבנוןדבר בעתו
הנה הרעיון והחפץ להמציא תחבולה למהר יכולת הנסיעה
מפראנקרייך לענגלאנד באופן בלתי מסוכן במו שהם עתה שמוכרחים
לעבור רק דרך אניות על לשון ים העובר בין שתי ארצות אלה, הנקרא
בלשון צרפת קאנאל דע לא מאנשע (ר״ל זרוע ים האיטלאנטי, על גבול
פראנקרייך צפונה) הוא ישן נושן מאוד, ועתה רוצים להוציאו לפעולת
אדם ע״י הפירת מערה גדולה וארוכה מתחת למימיו, ולעשות לה כפה
ותקרה חזקה מאוד מאבנים ולבנים מלמעלה (איינע פעסטע אונד וואסער-
דיכטע וועלבונג) למען לא יגבלו מי הים הזה שעליה לרדת אל תוכח
(מה שקורין בשם טונעלל) כמו שנעשו כבר הרבה מערות כאלה ברגלי
הרים וגבעות גדולים ורמים מקצהם האחד אל השנו, ועוברים מהר חיש
בתוכם על מסילות הברזל שנבנו בהן, כנודע כל זאת מכתבי העת
היוצאים עתה לאור. ולאמת דברי החכם שאמר (קהלת י״ט) „אין כל חדש
ותחת השמש" גם בענין זה, אספר מה שקרה כבר בעבור זאת לחכם
ורופא צרפתי אחד ושמו פעליט בשנת ה״א תקציר, אשר רצה להשיג
התכלית הנ״ל ג״כ, וחשב מחשבות לנסות זאת ע״י אניה ההולכת תחת
מי הים (אונטער דער זעע) ויעש כן בעיר ס' וואלעריע אשר על חוף
הקאנאל ההוא כי קבץ המון רב מיושבי העיר ההיא להראות הפלא
הגדול הזה, וירד לעיניהם באניה אל תוך הים להתכסות ולהתעלם שם
מעין כל רואה חמש וארבעים רגעים 45 מינוטען, ואמר: כי אחרי עבורזמן זה יראה שנית לעיניהם, וזה חיה בט"ו לחדש אויגוסט בשנה הנ״ל.
אפס אחרי רדתו שם הוחילו כולם עד בוש שעה תמימה (איינע פאללע
שטונדעע) ולא עלה עוד, וייחלו לדאוג עוד יותר עליו פן הדביקתהו
הרעה, אך לשוא היה כל עמלם ויגיעם לרדת אל חים בספינה כי הים
היה הולך וסוער ולא יכלו להשיב אניתו אל היבשה כי כבר נתקו החבלים
אשר נקשרה בהם, ורק אחרי אשר עמלו בכל עוז עד חצות הלילה ההיא
הוציאו את החכם הזה מת, כי באו המים עד נפשו, ועוד לא נודעה
הסבה אשר בעבודה נטבעה באניה, ואף כי עמלו יותר משתי מאות איש
לא יכלו להוציא האניה הזאת ממצולת הים יען כי חיה משאה גדול עד
מאוד וכבד יותר מחמש אלפים ליטראות 5000 פפונד כי משקל האבנים
אשר נתנו אל תוכה להכביד משאה ולהשקיעה שיעור וכמות הראויה
בים (הנקרא בשם, באללאסט) חיה ארבע אלפים ליטרות, מלבד כובד
גוף החכם הנ״ל והאניה בעצמה, וכובד המים אשר ירדו אח״כ אל תוכה
גם האניות הקטנות הנקראות בשם (שאלופפען) אשר קשרו בספינה הנטבעה
למען הוציא אותה על ידן נמשבו ממנה אל המצולה, ולא יכלו להעלות
האניה אל שפת הים הגבוהה מאוד, ורק על ידי אשר שברו את חדלת
מפתח האינה תחת המים, הוציאו את האומלל הזה משם. זה הוא גורל
ומנת איש חכם וזה אשר חרף נפשו והשליכה מנגד למען רבות לפי
מהשבתו ותוחלתו את חכמתו וידיעתו מחוקי התולדה (דער נאטור
געזעטצע) יולב כל דואיו ושומעי מקרחו זה דאגו עליו ועל כי לא נעשתה
עצתו, אשר רבת התועלת היתה ליושבי שתי הארצות האלה אשר ירבו
לעשות תמיד מסחר וקנין יחדיו.
ואף כי מצר מצות התורה ונשמרתם מאד לנפשיכם" והמוסר, אין
והאוי לאדם לחמתכן בנפשו ולהערות אותה למות בעד כל רעיון רוחמעשה זר כזה אשר הוא נגד משפט השכל הישר הולך, בכל זאת יקר
בעיני כל משכיל אמתי מות איש חכם זה ברצותו לחשוף מצפוני הטבע
ונפלאות יוצרה. ממות כמה רבים ועשירים אשר יחרפו לפעמים את נפשם
רק למען הרבות הון ובצוע בצע כסף אשר מהם אחז״ל (פסחים כ״ה) „יש
לך אדם שממונו חביב עליו מגופו״.
 ת"י פאללאקדור-
 מכתבי-
ם
הפרעסבורג יום כ״ה שבט. — מעשה זר קרה בעירנו בשבוע
העבר: ביום ו׳ עש"ק לס׳ „לא יהיה לך אלהים אחרים על פני״, מתה פה
בבית החולים אשר לעדת ישראל אשה אחת מארץ אחרת, האשה ההיא
התגוררה פה ימים לא מעט, ותחיה את נפשה ממסחר קטן הערך,
והתנהגה בעירנו במנהג ישראל, הלכה אל בית התפלה, ותתפלל מסדר
תפלת ישראל כאחת מנשי בית ישראל. — והנה בחלותה את חליה אשר
מתה בו הביאוה לבית החולים אשר לעדתנו, ויאספוה שמה חנם אין פסף
וכאשר חפצו להסיר בגדיה מעליה ולהלבישה בבגדי בית החולים
באשר יעשה עם כל אשר יאסף שמה, לא רצתה לתת בגד אחד מתחת
ידה, כי אם שמה אותו מראשותיה וותשמרנו כבבת עינה, אז אמרו בלבם
כל העומדים עליה כי כסף או שוה כסף טמון בבגדה, ולכן חפצה להסתירו
מעין כל. אך אחרי מותה מצאו בבגד ההוא כתבים שונים וגם שתי וערב
א׳ וכל דעימיה. — וידרשו אנשי החברה בהכתבים אשר לה וימצאו מפורש
כי היא המירה זה שנים את דת היהדות ועתה היא קתולית. ה״ק דנ״ר
הודיעו כל זאת לראשי העיר, והם חקרו עד תכלית הדבר ומצאו כי אמת
נכון הדבר שהיא קתולית, ויקבחוה היום בקבר א״י —
— כבר נודע לקוראי „הלבנון" כי בעיר אלמיץ שפטו את הרוצח
פרייד (אשר הנדנו ממנו בנו׳ י״ד) משפט מות. וגם כי בקשו מאת המלך
יר"ה להסיר בחסדו את העונש הזה, הקיסר יר״ה אשר בטוב לבו נזך שכלו
יודע ומבין, כי לא טוב לגזור חיי בן אדם אף אם הרבה לפשוע, ולכן
במעט כל המבקשים חסדו בדבר כזה לא שבו ריקם — הפעם לא הטה
אזנו כי הרצח הזה נורא מאד, ומעטים המעשים כאלה אשר ידמו לו.
ביום ו׳ לם׳ יתרו בשמנה שעות בבקר הזמת הרוצח בעיר אלמיץ. מורהדת ישראל עמד עליו, ויצו עליו לאמר שמע ישראל וכו׳ וכן עשה, וטרם
נגזר מארץ החיים קרא אל כל העומדים: סלחו נא לי על חטאי! וגם
ברך את השופטים ואת הקיסר, ויאמר כי טוב משפטם, ולו משפט מות.
בשתי שעות לפני זה כתב המכתב האחרון לאבותיו הנדכאים, והמכתב
הזה יסיר מעט את אנחתנו על דבר הנבלה הגדולה הזאת, כי הוא עד
נאמן שהרוצח התנחם על אשר עשה ושב בתשובה שלמה. בממתב ההוא
התחנן לאבותיו שיכפרו על אשמו. ואל ידוה לבם על האסון אשר קרה
אותם, ויתבוננו נא כי עוד להם בנים אשר עיניהם אל אבותם תלויות.
גם הודיע שמחתו על דבר השיגו בקשתו שיקברוהו בקברי ישראל, כדת
כמנהג. ויבקש עוד כי יעלו נר יאהרצייט מדי שנה בשנה ביום מותו,
לזכר נשמתו. בחתימת מכתבו התפלל בעד הקיסר והשופטים אשר שפטו
עליו משפט צדק, וישנה בקשתו בל יאבלו אבותיו יותר מדי, כי עוד
באו יחדו לפני ד׳ בארצות החיים! וגם אנחנו נתפלל שתהיה מיתתו
כפרתו וה׳ הרחום יעביר חטאתו, ויסלח לעונו כי רב הוא.יה״ל הכהן ק.
טויראגגען. - (לישרים נאוה תהלה). בר״ח שבט הזה חגגה
עדת טויראגנען חג נכבד אשר עוד ימים רבים לא יסף זכרו מעירנו.
היום ההוא היה יום מלאת ששים שנה לחתונת זקן נכבדי עירנו הנגיד
המפואר הישיש הנדיב מו״ה ברוך בענדט בלאך עם רעותו אשת חיל
יראת ה׳ מרת שרה יחיו, ובניהם הגבירים המפוארים אנשי שם אשר
בפעטערסבורג ובקאניגסבערג נדברו איש אל רעהו וישימו שכם אחד
להוג את היום הזה בעוז ותפארת רבה. אמנם לא רק משתה ושמחה היו
מטרתם, כי אם הצדקה היתה להם לקו והחסד למשקולות, להשכיל אל
דל היה שעשועם, ולחון אביון, חזות לבבם. ע״כ זכרון היום הזה יחוק
בעט ברזל לשם ולתפארת עד דור אחרון.
עוד ביום ג׳ כ״ח טבת נקבצו באו בניו ובנותיו עם צאצאיהם נין
ונכד מס״ט פעטערסבורג, קאניגסבערג, קאוונא, ראסיין ואיידטקוהנען, גם
מודעים ומיודעים רבים מרחוק ומקרוב נתאספו לשוש משוש עם הישישים
הנכבדים ביום שמחתם, ותהי ראשית מפעלם הצדקה והחסד, כי למחרתוביום ד׳ העריכו שולחן לעניי עירנו, מאה ושבעים וחמשה איש ואשה
אביוני אדם יתומים ואלמנות אכלו ויטב לבם. לב כל איש נמלא רגשות
קדש לראות איך הישישים הנכבדים, בניהם הגבירים השועים, בנותיהם
כלותיהם נשים עדינות וענוגות, בכבודם ובעצמם הולכים משולחן לשולחן
מטיפים דברי אהבה וחן על לבות נשברות, וממרום מצבם יתעלסו
בידידות עם אותם אשר בשפל ישבו, ואחרי ככלות סעודתם נשאו משאות
כסף לכל אחד בעין טובה ובלב מלא חמלה, וילכו לאהליהם שמחים
וטובי לב.
מחרת היום הזה הוא ר״ח שבט, עצם יום חתונתם לפני ששים
שנה, נקבצו כל האורחים הנכבדים וכל נכבדי עירינו אל הקלויז שלהם
שמוע אל הרנה ואל התפילה אשר נשא הש"ץ דקהילתנו בלהקת
משורריו, ואחרי אשר כל הקרואים הטיבו לבם אח״כ ביין ומגדנות בבית
מו״ה בענדט בלאך, הכינו כולם א״ע לשוב שנית אל בית התפילה לחוג
את החג הזה לפני ה׳. מה נכבד היה המסע הזה אשר החל בחצית היום!
בראשונה הלכו הישישים הנכבדים מוהר״ב בלאך ורעיתו, ואחריהם הלכו
בניהם ובנותיהם וכל אשר מחלציהם יצאו, ואחרי כן כל הקרואים, כולמו
שנים שנים הלוך וצעוד הלכו, על פני כולם תוי רגשות קודש, ועיניהם
יזהירו באור טהור ועליצות נפש, משני עבריהם התיצבו המון רבה אשר
המונים המונים נהרו לראות את המחזה הנעימה הזאת. בבואם אל בית
התפלה עמדו הישישים הנכבדים תחת הופת כבוד אשר הוכנה להם מול
אדון הקדש, והרבנים דקהילתינו הרה״ג מוהר״ס זיו ומהר״י אלשוואנגער
נשאו מדברותיהם לכבוד היום עד כי עיני רבים זלנו דמעות, ולבב כל
הנאספים דפק מחרדת כבוד ורגשות נשגבות אשר התרוצצו בקרבם.
אחרי כן עשה הש"ץ מי שבירך וכסף רב נדבו לצדקות שונות, ובזה
תמו דברי החג בבית התפלה. משם שבו כל הקרואים אל בית הישישים
אל המשתה אשר הוכן להם, גם על השולחן נשא הרב מהר״י אלשוואנגער
את מדברותיו על כוס יין מלא, וכל הנאספים מחאו כף ויקראו הידד, גם
אחדים מבני ב׳ בלאך הטיפו דברים נעימים, וערך מאה טעלעגראמען
אשר הביאו את ברכתם מכל קצוי ארץ ביום ההוא נקראו לפני המסובים.נה התעלסו יחד באהבים, השביעו ברשן נפשם ויברכו את ה׳, עד אשר
בערב הלכו הקרואים לאהליהם, ויפנו מקום אל עולי הימים לשוש ולשמוח
לקול המנגנים בכלי שיר, ולעלוץ ולפזז כחפץ לבבם.
למחרתו ביום ועש"ק נקראו כל עניי הנוצרים, רוסיים, קאתוליים,
ולוטעריים, ערך מאתים איש נקבצו באו, וגם להם ניתן לכל אחד להם
ויין ונדבת כסף, וע״י זה נתקדש שם קדוש ישראל.
ביום ש״ק התפללו כולם בבית התפלה של הישיש מוהר״ב בלאך,
ובקריאתם לתורה נדבו כסף רב לצדקה כיד נדבת לבבם וכברכת ה׳
עליהם. ובמוצאי ש״ק נאספו האחים הגבירים בני מוה״ר בענדט בלאך,
הלא המה מוה׳ בנימין בלאך מפעטערסבורג, מוה׳ מאריטץ מוה׳ אדאן
ומוה׳ האזיאס בלאך מקאניגסבערג, וישאו את ראש כל העניים אשר בושת
פניהם עצרה בעדם מלכת אל המשתה אשר הוכנה לעניי עירנו, את ראש
כל לומדי תורה חובשי בהמד״ר, ואת כל דורשי עזרה וסעד משאריהם
וקרוביהם, ואת כולם פקדו באהבה ביד רחבה ומלאה, ויהי סכום הצדקות
גדול מאוד, ואת כסף גדריהם בעת „מי שבירך" אשר ג״כ עלה לסך גדול
כמה מאות רוב״כ הקדישו לבק״ה ותלמוד תורה ושארי צדקות כוללות
אשר בעירנו.
ביום א׳ ד׳ שבט אחרי סעודת הצהרים, ואחרי התחלקו עוד נדבות
רבות, נסעו האורחים היקרים לדרכם, עונג שמים בלבבם כי הפליאו
לעשות צדקה וחסד לשמח נפש יתומים ולהרגין לב אלמנות, וברכת
אובדים עליהם תבוא. ישמחו ההורים היקרים בפרי בטנם, והמה יגילו
*.*
בהוריהם לאורך ימים.
קאסניטין (ישן). — עלה המות בחלונינו ויקח את עטרת ראשנו
הוא הג׳ הנכבד והישר באדם הר״ר ישראל יעקב עפשטיין ז״ל. יותר
משלש מאות איש עם ראשי ונכבדי ערנו כלם יצאו לכפר פאשקאוויץ
אשר שם נפטר ז״ל, להחם לו הספדו, משם נשאוהו בכתף העירה,
ולמחרת כאשר באו בניו ובנותיו הקרובים והרחוקים הובל לקברו בלוית
כל בני העיר, גם רבים מפקודי הממשלה יושבי עירנו גם הם נמשכו
אחרי מטתו כי מלבד כל חסדיו אשר עשה בחייו השאיר לנו ברכה גםאחרי מותו והפקיד באוצר הממשלה סך 74,000 רו״כ, לזכר עולם
והפריצנט מהמעות הנ״ל יהיה לצרכי העיר, וחמש מאות רו״כ לבצר חומת
הבית עלמין, וסך 723 צוה לחלק בשבעת ימי אבלם (כמספר שמו ישראל,
יעקב). שנות ימי חייו היו ששים ושלש שנים תנצב״ה. שמו היה נודע
בכל קצוי ארצנו והיה נכבד מאוד בעיני שרים וגדולים, והיה מכבד
לומדי תורה וגם הוא בנעוריו למד ש״ס ופוסקים ועד זקנתו היה מרגלא
בפומיה מאמרי התלמוד, גם צאצאיו יוצאי יריבו גם הם אנשי חסד, ה״ה
הנדיב ה״ר אברהם נ״י אשר בתבונת ובנדבת לבו יגדיל את שם אביו
והשני הוא בנו היקר המשכיל מוהד״ר חיים נ״י והשלישי הוא בנו.
הצעיר הנחמד הר׳ יהושע נ״י.
יוסף שעהטמאנסטער
סאלונוקי. - מכה״ע האישפאניולים היו״ל בקמ״ר קונסטאנטינופולי
ווייען הבירה מצאו דבר לענות בו בימים האלה ויעטו כמעיל אבל כבד
מאד על מות רבנו נזר דורנו חרב הגדול הגאון המפורסם למאור הגולה
עט״ר וצית כמוהר״ר ה״ר רפאל אשר קובו זצוק"ל אשר האיר וזרחבעי״ת שאלוניקי יע״א בהדרת גאונו. סופר א׳ נכבד בין הקונריספונטים משם
מתאר לנו בהספדו את כל האסון הנורא הזה ומקונן מר ומתאנח בבכי
תמרודים ואומר: יום הששי עשרה בטבת לעת ערש״ק בהתפללנו מעריב
של שבת לפתע פתאום אחזתו מחלת השבץ ויתעלף ונפל מלא קומתו
ארצה לדאבון לב הנמצאים שם החושבים כי מכח חולשת הצום נתעלף
ויחתרו להשיבו אל תוקפו ולאיתנו, אך לשוא! וימהרו הרופאים לבא
ולהחיש עזרה בצרתו ומה נבהלו לראות כי לא עלוף אחזהו רק מחלת
השבץ אחזתו, בכל זאת יכלו הרופאים להגות מזורו ולהעמידו עוד
תשעה ימים מתהפך על ערשו, ובכל אלו הימים לא נחו ולא שקטו כל
יושבי העיר להתפלל ולהעתיר לד׳ להרבות צדקה וכסף פדיון נפש רבם
ותעל שועתם מאין הפוגות. אך שתם תפלתם! אחת דבר ד׳ אלוקי הרוחות
לכל בשר בפי נעים זמירותיו: את לא פדה יפדה איש וגו׳ ויקר פריון
נפשם וחדל לעולם. ולדאבון רוח כל בני עירו ביום הראשון י״ט טבת
מסר נפשו המטוהרה לאשר נתנה לו זה שש שנים ושבעים שנה, וכה
נגזר עליה: עד פה ולא תוסיף.הה! קשה לתאר ולצייר בחרט אנוש מהומת ומבוכת היום המו
והנמהר ההוא בהשמע הבשורה הרעה ההוא בחוצות שאלונקי המלאים
כל גבר ידיו על חלציו וכל פנים קבצו פארור ורק קול צוחה צורחת כל
העיר ויבבו העם בלילה ההוא (ליל ח״י טבת) בכי תמרורים, ויתעשקו
בכבודו כל אותו הלילה להדפיס מכתבי-אבל לפרסם המספד בעיר רבתי
עם ההיא ולהזמינם ליום מחר לחלק לו כבודו האחרון. הבוקר אור (חשך
ולא אור) וכל חוצות אחב״י סביב לבית הגאון המנוח הנז׳ נמלאו פה לפה
מרבה להכיל. כל הצירים מהממשלות הנאורות מהרו בכבודם לבוא איש
לא נעדר, גם הפחה הגדול המושל בכל מחוז שאלוניקי הופיע בלוית שרי
צבאיו ושני גדודי חיל לוטים במעטה אבל שלח לפניו ויתיצבו כחומה
מבית הרב הג׳ המ' עד הביהכנ״ס דשם, גם מכל ראשי אוה״ע מהרו לבא
המה כהניהם ואציליהם וסוחריהם היותר נכבדים, כי גדול כבוד הרב
המנוח בעיני הממשלה בכלל ובעיניהם בפרט. הוא היה מהראשונים אשר
נחלק לו כבוד והדר מהממשלה הרוממה בתוגרמה לשאת רביד הזהב עלצוארו ומתואר בתואר חכם באשי מהשולטאן ורצועה היתה בידו לעשות
כטוב וכישר בעיניו בעמו כל ימיו. כל תלמידי בי״ס החברה דשם מאתים
ועשרים במספר מלבד תשב״ר הוציאום מחדרם מעולפים במעטה אבל
להגדיל המספר. בקצור לפי אשר ישוער יותר מעשרת אלפים איש הלכו
אחרי מטתו! לעתות צהרים נשאו את מטתו בכבוד גדול והוליכוהו אל
ביהכנ״ס הגדול והספידוהו ויקוננו עליו שם והורידו כנחל דמעה ויגדל
המספר. מאד, מאה וחמשים ת״ח טבולי יום נשאוהו על כפם חליפות.
בעברם בחוצות העיר כל הצירים הורידו את דגליהם עד חצי תורנם
לאות אבל-כבד, וכל פעמוני בית תפלתם דפקו בקול גדול, ומכל בית
תפלה יצאו מצב המון כהניהם מעוטפים אבל, וילכו אחרי מטתו גם הם
עד אשר נתוסף מספר המלוים לחמשה עשר אלף ישוער. משך שמנה
שעות נמשך הוצאתו מביתו, עדי שכן כבודו בבית מועד לכל חי. וכל
אלה השמנה שעות ענו המלוים נפשם מאכילה ושתיה והעלות עשן
הטאבאק. כבוד גדול כזה לא נחלק עוד לאיש לפניו. כי אף כי היה יום
השוק היום ההוא אשר תמיד שאונם והמונם לא יסוף כל היום ההוא,ביום הזה קול דממה שדרה בכל העיר אנחה ורפיון ידים, כי כלם בטלו
ממלאכתם כל אותו היום לכבוד רבם הנכבד אשר התעשק כל
הימים (זה יותר מחמשים שנה) לטובתם ולתועלתם. איוה, אבדה גדולה
אבדה עדת שאלוניקי בפרט וכל בני ישראל בכלל! כי באמת תלאה עט
סופר מהיר לספר שבחי הרב הגאון תפארת אומתנו המנוח הגז׳ ותצרנה
ידיעות מהכיל פרשת גדולתו תורתו ועושרו ומעשיו אין די באר. חבל
על דאבדין ולא משתבחין! הוא היה רודה ברצועה אשר נתן לו מיד המלך
להחזיר למוטב כל המשליכים עול התורה מעל צואריהם ועצר בכל עוז
באותם אשר בשרידות לבם נפשם חפצה ובהפקרא ניחא להו ללכת בתהו
לא דרך איש לדרכו לרוח העת החדש הדופק בדור הזה על פתחי
המסתכלים אשר לכל דבר חדש יפערו פיהם למלקוש ויתמכרו לעשות
הרע בזרוע נטויה למרות רוח יראי ד׳ וחושבי שמו, והרב הג׳ המנוח
מופת הדור הנז' כארי התנשא מול כל הקמים על אמונתנו לרעה ובוזים
ליקחת אמנו ומתעתים בדרכיו ומלעיבים במלאכי אלקים, ועל ידו לא פשהנגע הצרעת בעירו ולא הצליחו המסיתים בעמו לעשות את אשר יזמו
לרעה. מלבד תורתו וקדושתו והדרת גאונו ברכו ד׳ בעושר ונכסים רבים
אשר לא נצרך לבריות. ולהפך כי הבריות היו נצרכים לו ולטובתו
לפעולתו ולעבודתו, ובלעדו לא הרים איש את ידו, הוא היה מעיר לעזור
ולהשיב לכל שואל ממנו עפ״י התורה.
בכל המדינות אשר בטורקיה מספד מר קוננו עליו בהשמע השבר
הגדול הזה, תנצב״ה וינחם ד׳ את כל המתאבלים עליו ובירושלם ינוחמו.
אמן! יזכני ד׳ להשמיע רק בשורות טובות להבא כנפש
הכותב וחו׳ פה רוסטצוק נא"ה מנחם פרחי ס״ט מורה שפת עבר בבית פרטי
ירושלם פ' ויחי תרל״ה (בת קול יוצאת מהר חורב). — בימינו
אלה אשר מאוד התורה בארצות פזורינו התפלשה בעבים ותפארתה
לוטה בערפל, אמרנו ותהי זאת נחמתנו כי עוד הותיר לנו ה׳ שריד
ומציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלם. והנה, אתה! דאבה ועצב מלאה חדרי
לבבנו, כי כאשר ששנו וכל בני ציון יגילו לחזות בנועם חמודות בתי
הת״ת אשר בחורבת ד״י חסיד בסדרים טובים ונכונים. המלמדים נבוניםהושטנו זרועיתינו לקחת לקח טוב מפי אלקים חיים ובנפש אחת הננו
להגיד דמינו כמים בעד תורתנו התמימה ובכל צרותינו הרבות לא
נטשנוה, כן איש את אחיהו נאמץ להיות לב אחד לב נדיב להושיט ימין
עזרה וזרוע ישועה להגדיל תורה ולהאדירה על הר קדשנו ירושלם מקום
מכורתה ומטעאתפארתה! לכן לכו אחינו באור אש אהבת תורתנו היוקדת
עוד בלבבנו ומלאו ידכם ברכה ונדבה הבו לנו עזרה ואנחנו נתאמץ
בזרוע עוז לעמוד על משמרתנו להשגיא הפועל הזה להרים קרן תורתנו
להוסיף מלמדים להרבות נערים הבאים לחסות בצל התורה להזריח שמש
תורתנו בעת אשר תשים פניה לשוב להבקיע זהרה על מקומה הראשון.
וה׳ צבאות יגן עליכם וזכות התורה תעמוד לכם לחננכם ולרחמכם ותחזינה
עינכם לשוב ה׳ שבות עמו ומלאה הארץ דעה את ה׳ כנפשיכם ונפשות
אחיכם גבאי ומנהלי הת״ת בהר הקדש בירושלם.
נאום פישל לאפין
חותם
 הה״ק דת"ת
נאום י"ם אליעזר סג״ל זאלקינד
וישיבת עץ חיים
נאום נתן גרין גארט
(הערת המו״ל). מאד מאד ידאב לבנו לשמוע כי כשלה ברחובות
נדיבי עמנו האמת והצדק! אז כאשר דבר הת״ת היתה ביד אנשים אשר
דעו את נפשם דשן מצאן קדשים, המטירו הנדיבים נדבותיהם, ועתה כי
העדה כלם קדושים הפקידו על השגחת הת״ת אנשים נכבדים גבירים
נודעים גדולי העושים והמעשים נעצרו שמי הנדבות מהמטיר גשמי
נדבות להחזיק את הת״ת לבלי תפוג תורה מבני ציון היקרים ודבר ה׳
מצעירי ירושלם. אך זאת תנחומותינו, כי עוד לא אלמן ישראל מנדיבים
אשר ה׳ חפץ בם ולא יתן למו כי יזרעו את זרע צדקותיהם אל קוצים,
ונדיבי עמנו אלה כשמעם היום קול בת ציון יתעוררו ברחמים גדולים
להחזיק עמודי הת"ת וישבית עץ היים בעה״ק ירושלם, ותוחלתנו עוד כי
גם הפקידים הנכבדים על השגחת הת״ת בעה״ק יוסיפו לשים עיניהם
ולבבם על בני ציון כי יעשו פרי ישוה למו בלמודם ומלבד למודי תוה״ק
ילמדו את כל התלמדים כתב ולשון הקודש בשום שכל וטוב טעם ודעת.והתלמידים הנונים מקשיבים ומאזינים לקול מוריהם מהמדריגה הראשונה
הלומדים סדר תפלה ומקרא ועד ההונים גמרא ופוסקים ועלות עליהם
עולי הימים המופלגים בישיבת עץ החיים, גם לאלה אשר לבבם צר
מהכיל חכמת התורה וישלחו ידם אל פועל כפים נועד חדר מיוחד ללמדם
מקרא ומשנה ופסקי הלכות בחיי האדם ולאלה אשר יכונו אצבעותיהם
למשוך בשבט סופר יבא למו סופר בכל יום שעה בצהרים ללמדם כתב
ולשן עבר — כן רב יגונונו ולבבנו דוי לראות את אוצר הכסף והנה
בוקק הוא, כי חדלו פרזון הצדקות לדבר הנשגב הזה, חדלו! ובאפס
מעורר, נדיבי אחינו נרדמו, ויסכרו מעינות הנדבות להשקות הארז הנשא
הזה, באיזהו מקומן מעדו רגלי המשולח מבוא בארצם ואטרו פיו להשמיע
בנדבות, ואין מתעורר להחזיק במעוז הצדקה הרבה הזאת העולה על כולנה
תחת אשר רבו באלה הימים הנערים והילדים הבאים יום יום לשקוד על
דלתות הת״ת לאספם וללמדם תורת אלקינו ונדרש מאוד להוסיף עוד
מלמדים ומורים, מלבד אשר ההכרח לתמוך ביד ב״ב עניים אשר יתנו
ות בניהם על יד מלמדים מחוץ לבתי הת״ת, הנה גם אלה המלמדים בבתי
הת״ת העניים אשר בזיעת אפם יעמולו ויגעו בכל כחם ואונם, בבואם על
שכרם מידי חדש בחדשו ריקם ישובו בלב דוי כי אזלת יד הקופה ואפס
עצור ועזוב ובאנחת לבב ושברון רוח נגורה פן חלילה יבולע לדבר הנעלה
הזה אשר הוא חיינו ואורך ימינו, לכן ננסה הפעם להשמיע ברמה קולנו
אליכם אחינו היקרים, קול התורה הפורשת כפיה לבניה הנפוצים לאמר:
חנוני בני חנוגי! אל תטשוני אל נא תעזבוני שכולה וגלמודה, בעת
אשר חמדתי בגולה תמס יהלוך ותוחלתי מה׳ למצוא מנוח לכף רגלי
במעונתי מימי קדם! אל נא תכלאו את בני אחיכם ועולליהם בהר קדשי
מלשעשע בחיקי ואם לא תטעו שורק גם הארז לא ישנא! בבת קול
התחנה הזאת היוצאת מהר חורב נקרא כהיום באזניכם אחינו הנחמדים
וידענו מאד כי תתעוררו בחמלה לקול הקריאה הזאת, כי מי האיש אשר
בשם ישראל יכונה ותורת אלקים חי בקרבו, ולא יתלהב לבבו לקול
התורה החוצבת להבות אש להחזיק במעוזה על כן לא נכביר מילים לא
נרב תחנונים, וכאשר בלב אחד אמרנו וענינו נעשה ונשמע וכאיש אחד מלחמת האמונה והאהבהנעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
(ההמשך מנו׳ 25)
אחרי אשר דבר רופא המלך את דבריו לא ידעו השופטים לנטות
ימין או שמאל יען העדים יסתירו איש את רעהו. ויען הכהן פראנציסקא
ויאמר:
„תועים אנחנו בדרך ולא נדע למצוא פשר דבר, אם יודע לנו על
נכון כי שטאנלייא לא עזב את ביתו מבין הערבים עד העת אשר נשמע
מפעמון המגדל אחד עשר מהלומות, אז נשעה אל דברי הרופא בענעדיקטא.
אולם השפחה זלפה תאמר כי שמעו אזניה קול צעדים בבית ואיך נדע
אם צעדי ארטור המה או אם איש אחד בא במחתרת לגנוב את חרבו,
לזאת הביאו עצה עשו פלילה זקנים נכבדים טרם תגזרו משפט״.
וישב לו ראש סאנטא הערמאנדאד אמרים:
„עוד ישאר לנו לחקור אחר דבר אחד אשר עד כה לא שמנו
עינינו עליו ואך הוא לבד יוכל להאיר לנו בהמבוכה כגנוהות באפלה.נחוץ לנו להתחקות אחרי שורש דבר נמצא בהשנאה בין ארטור
פערדינאנד ולמה נשבע שטאנלייא אשר לא ישקוט ולא ינוח עדי יקום
נקמתו״.
„כן יהיה!״״ — קרא המלך — „עוד ישנם עדים שונים אשר מוצא
פיהם לא דבר קטן לנו״״.
זקן סאנטא הערמאנדאד נתן אומר ודון לואים נרציא נראה לפני
כס השופטים, כל הקצינים והרוזנים וכל העם מקצה כאשר ראו כן תמהו
כי האיש אשר ענה בצום ובבכי נפשו כל היום, אשר חזיר עצמו מכל
שמחת החיים וכל דברי בני אדם, איש כמוהו יקום להיות עד אחד באיש
לעון ולחטאת אשר לא נהיה כמהו בכל ארץ שפאניה, ומכלם השתומם
עוד ארטור למראה עיניו.
ויספר לואים כי ארטור חרף וגדף את מאראלעס ויפצר בו לערוך
מלחמה נגדו, כל דבר ודבר אשר יצא מפי שטאנלייא ומאראלעס הגיד
להשופטים וכאשר כלה לדבר לא יכול עוד ארטור להתאפק ויקפוץ
ממושבו בחרות אפו ויקרא:
„איש בליעל! נוכל אדור! איפוא היית עת שמעו אזניך כל זאת,
אף הנה אחד אשר יצא מרוח פי לא נעלם ממך ובכל אלה נסתר היית
ואין איש רואה אותך? מרגל חרש! איש תבכים! אך בעל מזמות רעות
יוכל לבוא בהחבא בין עצי הגן, ועל פיך איש ערום יוחרץ כעת משפט
אם לשבט, אם לחסד, אם לחיים אם אם למות! — אולם אחת היא לי
איך יפול דבר!"
כל הנאספים התפלאו בשמעם דברי ארטור.
„„אולם לי לא אחת היא״״ — השיב המלך — „גם אני אומר כי
עדות כאשר יעיר דון לואים נרציא מאפס היא, ואם תאבה דון לואים כינתן אמון בדבריך באר אותם הטב והגד לנו מה הסב אותך ללכת אל גן
מאראלעס ברגע האיום — או קרא לנו עוד עד אחר אשר יאמן את דבריך
איש אשר יבוא בערמה בית ידידו לשמוע מאחרי הדלת והמזוזה את
דבריו לא טוב היא בעיני מאיש מרמה ויפה כזבים ואין לו המשפט כי
ישמעו דבריו בתוך המקהלה מרוזני וקציני שפאניה״״
ויכוף נרציא כאגמון ראשו ויתאנח ברוח נשברה:
„לבי עלי דוי כי אהבתי אל צדק ומשרים לא תמצא חן בעינ
אדוני המלך ואשא בשלוח את אשר נטל עלי המקרה הרע להיות כמתעתע
בעיני כל העם, אך האמת תראה לעיני השמש ואחרית התעלומה להגלות —עוד יש אשה אחת אשר גם היא תוכל להעיד בדבר הזה״ — קרא בקול
ים — „ומי היא זאת האשה, הנה הגדתי שלשום אל אדוני המלך!"
„כן יהיה!״״ — קרא המלך — ויקרוץ בעיניו אל אלוף עסטאבאן
וימהר האלוף החוצה.
*.*
כל הנאספים ראו כי נרציא אך תואנה מבקש לבלתי גלות איך
עלה בידו לשמוע את אשר נדברו שטאנלייא ומאראלעס וכל העם לא
האמין למוצא שפתיו אם גם נודע היה לשומר מצוה ולהצנע לכת. ויחכו
בכליון עינים לקראת העד אשר יבוא למלא את דבריו, והנה נפתחה
הדלת ואלוף עסטאבאן נראה עם מדים על סף הבית, ותרם מרים את
כסות העיניים ועיניה משוטטות על פני כל האולם, פניה היו לבנים ודלים
מאד ועיניה הבריקו בחוריהן כנוגה הברק, גם הביטה אל ארטור רגע
אחד ותפן אל השופטים.
„שבי נא פה דונא מאריא מאראלעס!״ — קרא המלך — „צר לי
מאד על אשר נאלצתי להוסיף יגון על יגונך ולקרוא אותך הלום, אולםלמען האמת והצדק למען לא נוציא משפט מעוקל נלחצתי לעשות כזאת,
אך על פיך לבד יוחרץ המשפט וחיים ומות ביד לשונך — אולם טרם כל
שבי נא פה בתי!״.
„„לא! לא!״״ — ענתה מרים — „אל תשאו את פני ואל תכבדו
אותי מכל העדים אשר נתנו עידיהן עד עתה, לא נכבדה אנכי מהם. הן
אוכל לעמוד על רגלי, כחי ואוני לא יעזבוני״.
ויספר המלך בכבודו ובעצמו את כל מוצאות הדבר אשר חקרו
ודרשו השופטים עד עתה, ויבקש אותה להגיד לו אם נודע לה כי שונא
היה ארטור לפערדינאנד מתמול שלשום, אב הרף וגרף ארטור את אישה
בפניה, ויפצר בו בחרון אפו להלחם אתו ולמה נשבע לקחת נקמתו
ממאראלעס.
„אבי הקדוש!״ — קרא המלך אל הכהן הגדול — „הואיל נא
להשביע את מרים כאשר השבעת את כל העדים אשר לפניה״.
ויקם הכהן הגדול מעל כסאו ויקח את השתי וערב בידו ויקרב אל
מרים ויקרא בקול רם לעיני כל העם:
„מאריא הענריקוועץ מאראלעס! את תדעי היטב את קדושת
הדברים אשר תאבי לדבר, השבעי נא בתי בשם מושיעך ומצילך ובוראך
בישי הנוצרי, שבעי בהצלב אשר בידי, ובשם השלישיה הנוראה, כי אך
אמת יהגה חכך, וקללה או ברכה תבואתך כפי דברת פיך!"
דממה נוראה בקרב הבית אין איש פוצה פה ולא מש ממקומו. אך
ארטור פחד מאוד פלצות בעתתו חיל ורעדה אחזוהו וכל גויתו התנודדה
נגוד הקנה במים: אם אמת הוא אשר דברה אלי מרים מאז, לא תוכל
כעת להשבע בהצלב אשר ביד הכומר הגדול״ — אך טרם כלה לחשוב
מחשבות נשמע קול מרים בתוך דממת האולם. „כהן נכבד!״ — קראהמרים בקול חוצב להבות אש - אלף תודות לך על אשר הזהרת אותי
תי היטב א
רך הדברים אשר
גם הזהר, כי לא אשא לשוא נפשי, ידע
תשאלו ממני לדבר. אולם לשוא תקוה אדוני המלך ולשוא תקוו רוזנים
נכבדים כי על פי יוחרץ משפט שטאנליוא, עדותי מאפס ואפע היא,
ודברי מאין? יען חוטר אנכי מהגזע אשר נתעב ונאלה היא בעיניכם, נצר
אנכי מבזה נפש ומתעב גוי אשר בקוץ מונד הוא לכם ודבריו ומוצא
והנה פיו כלא יחשב לפני כס שופטי שפאניה. לא אוכל לה
לבע בהצלב
אשר ביד הכהן הגדול יען אמונתכם אינה אמונתי ואלוקיכם לא אלוקי
עבריה אנובי ואמונתי אמונת ישראל!!
יקול רעש ושאון גדול נשמע בהאולם יען קול ענות פחדים יצא
מפי אלפים ורבבות אנשים ברגע אחד. הכהן הגדול מש ממקומו ויאבה
לברוה מפני האשה הטמאה בשרץ טובם. כל הזקנים ותכומרים קמו כאיש
אחד ויקיפו את זקן סאנטא הערמאנדאד ויבקשו ממנו להחרים את הבוגדה
הארורה. כל הרוזנים והקצינים רצו בלי סדרים לכל עבר הבית והמהומה
והלכה הלך וגדול כי כנהר צר אשר יעלה על כל אפיקיו והלך על גדותיו
שטף ועבר כל העם העומד מחוץ להאולם והבא אל תוך האולם בתוך
המהגמר
מבוכה התגגב ארטור מעיני שומריו ויבוא ויתנפל לרגלי מרים
ויקרא:
 „            
„מדים! מרים! למה עשית כזאת? למה לא נשבעת השבועה אשר
דרשו מסך? ואז אבדתי בעניי! אינני שוה לפעולה נשגבה אשר עשית
למעני!״.„אם כן איפוא אמת הדבר כי רצחת את אישי?״״ — שאלה מרים —
„ואתה השא השאת אותי והאמנתי כי נקי אתה ארטור!״"
„לא רצחתיו״ — קרא שטאגליי — ומהכרת פניו נוכחה מרים לדעתכי כנים דבריו.
המלך שב למנוחתו וירא כי גם הכהן הגדול התגבר על מבובת
נפשו, ואם גם המלך פערדינאד היה מחזיק במעוז אמונת הקאטולים
הרומיים בכל לבבו ובכל נפשו, בכל זאת לא יכול להסגיר את האלמנה
האומללה בכף הכנסיה הרומית יען אשתו איזאבעללא היתה למגן לה
וחסה עלה בצל חסדה,
י
„עצור במילין! אל תמהר להחרים את מרים, אבי הקודש!״ —
קרא המלך — „דברים מוזרים דברה האשה האומללה אך כל דבריה
מהבל המה גם יחד, אסונה כאבה ויגונה הכו אותה בשגעון, ראו נא בפניה
האם רוחה נכון בקרבת? לב הותל הטה אותה, לא טוב עשינו לקרוא
אותה הנה. הרחיקו את ארטור והביאו את המשתגעת אל והדריה!"
„סלח נא אדוני המלך״ — השיב הכהן הגדול — „מאריא, לא
בשגעון תנהג, בזדון דברה דבריה ושפתיה ברור מללו. אל תתן ידך
לפושעים מנאצי דתנו. אל תתן אותם ללכת לדרכם עד אשר יכרעו ויפולו
ויתנו יקר לכבוד השם אשר חרפו וגדפו בזדון לבם. השמר לך ושמור
נפשך משאול תחתיה. השמר לך מפני האש אשר באבדון תאכל! אל
תחשוך ממני מעשות את מצות אלוקי!"
עד כה עמדה מרים שוקטה ובוטחה ונפשה עוז דרכה, אולם לאט
לאט השתותחה מתגרת יד רגשי לבבה ובכובד אבן ונטל החול היה עליה
המשא אשר נשאה בדבריה על נפשה, דבר נורא ואיום עבר על דל
שפתיה, רעיוניה נבוכו בחשבה כי בגלותה הדבר הכמום עד עתה מכל עםשפאניה, העירה את חמת הכומרים והכנסיה הרומית והסבה אסון ותלאה
לעמה הנדבא. — וגם חדון אף בני אמונתה ישינה והמה יקללו ויאוררו
את הבת השובבה אשר נתנתם לטבח לשמצה לחרפה ולגדופים, ואם גם„על ארטור שטאנלייא יליד ארץ בריטאניא נחרץ מטעם המלך
וחוקי הארץ משפט מות על אשר רצח את הפחה דון פערדינאנאד
מאראלעס חדש בליל חושך ואפלה״.
אחרי כן קם אלוף מורציא ויבקש את השופטים מטעם הגבירה
איזאבעללא ומטעם גדולי כסטיליה רעי הנרצח, כי עוד יותן זמן חודש
ימים עד אשר יצא המשפט לפעולת אדם. במשך הימים האלה יתפללו
הכהנים בכל בתי התפילות אשר בארץ, כי ינתן אות מן השמים אם ארטור
הוא הרוצח ואם עולתה בו. ואחר עבור שלושים יום ולא יודע איש אחר
אשר שלח את ידו במאראלעס, אז יעשה עץ גבוה במשעול „קאללע
סאלעדאד" ושם יביאו את ארטור וישבר חרבו לפניו ויתלו אותו על העץ
לפני כל העם. ויטב הדבר בעיני המלך ובעיני השופטים. ויקם המלך מעל
כסאו ויעזוב את האולם ויעלה המרכבה וישב אל ארמונו, וגם כל הנאספים
הלכו לאהליהם.
על ידי המשפט אשר נחרץ לא קם עוד הסער בעם לדממה, בכל
מגרשי העיר בראש הומיות נראו אנשים נשים וטף כהנים רוזנים וקצינים
נדברו מהדבר הנורא אשר יצא מפי מרים מאדאלעס, אך דון לואים גרציא
שאר שוקט ובוטח כמקדם וילך בעיר לארכה ולרחבה ויתר וירגל כל
המקומות אשר שם אדם רב, לשמוע מה שידברו ומה שיחשובו. ואחרי
כן שב אל אחוזת מרעיו בעלי בריתו לחשוב מזמות רעות ולהוציאן
.
לפעולות אדם עת יהיה לאל ידו.
(ההמשך יבא)
—
נ״.שרם דברה דבריה חשבה זאת היטב ובכל זאת כלה ונחרצה היה ממנה לחגור
שארית כחה לעשות מה שיהיה לאל ידה לבל תאלוץ להעיד נגד ארטור
שטאנלייא להביאו בשערי מות, אך כאשר הדבר יצא מפיה יסרו אותה
כליותיה, ולבה חרף אותה ממעשיה. תמונות נוראות רחפו ממעל לראשה
ותדמה כי נפתחו קברי אבותיה בעמק הארזים ויחיו מתיהם נבלותיהם
קמו מירכתי בור והרימו את ידיהם הדקות והרזות להריק קללה על ראש
הבת הסוררה השוכחת את עמה ואת אלוקיה. כפעם בפעם עלה באזניה אנקת
חללים אשר יעלו עולה על מזבח האמונה והדת. לב מרים תעה, רוחה
חבלה, וכאשר קרב אליה הכהן הגדול ויבקש ממנה לכרוע ברך לפני
הצלב ולנשק אותו מלאה את פיה בשחוק נורא כמשתגעת ונפלה על
הארץ ותתעלף.
„האם לא אמרתי כי רוחה לא נכון בקרבה ובשגעון תנהג״ — קרא
המלך בחימה — „למה תנגשו אותה גם נגוש?״
ויקרוץ המלך בעיניו לאלוף עסטאבאן ולאלוף מורציה וישאו את
מרים מתוך האולם, וכאשר שב המלך אל כסאו ראה כי ארטור מתאמץ
לברוח מכף השומרים לרוץ אחרי מרים, וזאת העלה על לב המלך
דברים שונים.
השאון הלך הלוך וקטון עד כי כלו חדל, וישאל זקן השופטים את
ארטור אם יש לו עוד מלים להצדיק את נפשו ויענה ארטור: לא, ויפן
הזקן אל השופטים ויאמר:
„מן מוצאות כל הדבר נראה כי אשם בארטור שטאגלייא ועתה
חרצו משפטו!״
עוד הפעם התיעצו הזקנים, ואחרי עבור רגעים מעטים הודיעו לעיני
כל העם המשפט אשר גזרו:הודעותיי"ש של פסח הנעשה על טהרת הכשר!
להתוודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות כ
ישיגו אצלי יי"ש של פסח אשר נעשה בפאבריק שלי זה תשע שנים
ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים, וכל הקונים ממני בכל שנים העברו
יעידון וינידון כי נכון ליתן תודה על כושר מפעלי. וכי היי״ש מובחר
נטעמו וריחו, זך ונקי לטוהר. ועד הנה החשיתי להודיע טיבו בכה״ע,
יען כי מעט היו היי״ש נגד הקונים הננשים, ועתה כי נתרבו הדורשים
מאשר מצא חן בעיני הסוחרים, ועל כן הגדלתי הפאבריק שלי ביתר שאת
והנני להודיע לקוראי הלבנון כי אלה אשר יחפצו לבא עמי בקשר המסחר
הנני להפיק רצונם על אופן היותר נעלה, ויפנו אלי על האדרעסע „בער
יפה. גראדנא״, ויקבלו תיכף תשובתי.
דובער בהגאון מוהרר מרדכי גימפיל יפה נ״י יפה הוראדנאTIDALNAGUET EI5 ET CEPROPRIETAIRES ET NEGOGIANTE
A MONTPELLIER
ין כשר
ר׳ משה וידאל נאקיט
He Mie Widal-Naduet, president de la Communaute ieraelite
He Monipellier, ayec certificat de Monsieur le Grand. Rabbin.
de Marseille .הח׳ הש׳ הרב הגדול ר׳ יונה ווייל יצ״ו 
—
Recomman
aaaaa
des par iousles
vins Dlancs Sec
Grands-Rab-
et doux. St-
Dins de Fran
Georges, Mus-
Ce. — e Pais
StFrontgnan.
et lee Bouusik
st Lunel, Rou-
lesdoirent pon
Ssillon Lau-
d
ter le Cachem
He-Vie et Es-
de in Maison
Driis, ect, Cct
REFBRENCE 2
הה׳ הש׳ הר׳ ה״ס ד' אליעזר כהן יצ״ו והח׳ הש׳ ר׳ יוסף רארון יצ"וברצות ה׳ דרכנו הננו להוציא לאור גם בשנה הזאת מחדש יאנואר
הבא את מכתב העתי הכרמל מדי חדש בחדשו מג׳ עד ד׳ בונין. ב
יבואו על טהרת לשון הקדש:
1) פקודות הממשלה בנוגע ליהודים בכלל ובפרט : 2) בקרת ספרים
חדשים ביאורי מקרא ומאמרי חז״ל; 3) מאמרים בחקירות קורות ההשכלה
הדתית והאזרחית לבנ״י; 4) תולדות אנשי שם מכל עמי הארץ, וביחוד
מגדולי ישראל וחכמי הרוססים; .5) ספורי מעשים וספורי מליצה;
6) ידיעות מן העולם העיוני והלמודי לחכמי רוסיסא; 7) מאמרי מדע
מחכמת החנוך ומחסמות הטבע; 8) כל מיני חדשות וענינים שונים.
ולמען אשר יצא המכתב העתי הזה מעתה במועדו ובזמנו, ולא
יאחר בהליכתו, כאשר היה עד כה בסבת טרדותינו הרבות, קראנו לעזרתנו
את ידידנו הרב החכם הסופר המפורסם מו״ה חיים ליב קאצענעלענבאגען
שי׳, אשר באהבתו את חכמת ישראל נעתר לנו ויואל לקבל עליו להיות
לנו עוזר תמידי בעבודת הכרמל, ומעתה תקותנו חזקה כי ברצות ד׳
דרכנו יצא הכרמל במועדו מדי חרש בחדשו, ויכלול דברי חפץ בעניניםשונים נחמדים להשכיל ונעימים לשמוע, ובקשתנו מאת אחינו הנכבדים
המשכילים על טוב חכמת ישראל כי יואילו לתמוך עבודתנו בכרמנו
שארית פליטה למכתבי העת בשפת קדש במדינתנו ובטובם. יפנו במאמריהם
ובמכתביהם בשלוח הכסף אל כבוד הרב הנ״ל על פי האדרעססע הרשומה
מטה, וממנו יקבלו מענה בלי שום אחור.
ווילנא, ב׳ שבט תרל״ה.
שמואל יוסף פין
האדרעססע היא:
Herrn Ch. L. Karzenellenbogen, Wilnaische Strasse No. 710.
in Wilna.VIN DE B O R D E A. W 
יין בשרדער אונטערצייכנעטע בעעהרט זיך היערמיט אנצוצייגען, דאסס
פערשיעדענע אומשטענדע איהן בעוואנען האבען יין כשר אין בורדא
עלבסט צו בערייטען.
דיע צופערלעססינקייט אין בעטרעף פאן כשרות בעצעוגען
פעדמיטטעלסט שפעציללער הכשרות זר. עהרווירדען הערר דיסטריקס-
ראבבינער ס. ב. באמבערגער אין ווירצבורג אונד הערר דאבבינער
ווייסקאפף אין פאריז זאוויע דיא אונטערצייכנעטען אוטאריטעטען וועלכע
געדן בערייט זינד, אוסקינפט היעריבער צו ערטהיילען.
L. PEDERMAN.
18, rue Minvielle, a Bordeaux
ע -
 
 דעפערנצען
ר. עהרווירדען הער דר. אדלער, אבערראבבינער פאן ענגלאנד
16, Finsbury Sduare, in вонром
א
הערר ראבבינער דר. לעהמאנן אין מאינץ.
-
הערר ראבבינער דר. הילדעסהיימער אין בערלוןהבשר
דער אונטצייכנעטע האט אין מרחשון 5632 אין פעראיין מיט דעם
דאמאליגען אבערראבבינער עטטליינגער אין אלטונא נ״ע איינע
ערקלערונג אין יידישען בלעטטערן אבגעגעבען, עם זייא אונז ניכט בעקאננט,
דאסם כשר וויין-בארדעאו בערייטעטט וירד. אוך זעהע מיך ראהעו
יעטצט „פערפליכטעט הירמיט צו פערעפפנטליכען, דאס הערר ל.
עדערמאנן אויס פאריס (ריע מינופיעללע-18 אין בארדעאו) וועלכער
ראסס פערטרויען אין כשרות פאללקאממען פערדינט, אויף מיינע
פעראנלאססונג יין כשר אין בארדעאו בערייטעט אונד דאסס
אחב״י אהנע בערענקען וויין פאן דעמזעלבען בעציעהען אונד געניססען
סעננען.
האמבורג 5635
א. שטערין אבערראבינערלאלה אשר הודיעונו כי רצו לבא עה״ח ע״י הפאסט-אמט בעירם ופקידי הפאשם
ענו „לא נמצא כתוב בספרנו מכ״ע בשם הלבנון" - הננו מודיעים כי הלבנון נקרא בהפאסס
ם Hebrchesbedesraeli וכמו בכל ממלכת אשכנז כן יוכל
כל איש באוסטריא-אונגארן, שוויץ בעלגיע, הוללאנד, דענמארק, שוועדן, נארווענן, ורומאניה.
צא על החתום בהפאסט אמט אשר בעירו; בממלכת טירקיא: בכל המקום אשר יש שם
פאסט אמט אוסטריית. ובקאנסטאנטינופול רק בפאסט אמט האשכנזית אשר שם.
מארצות ממלכת אוסטריה-אונגארן יכולים עתה לשלוח כסף לאהצות ממלכת ואשכנז
ביד פאסט-אנוויזונג.
המו״ל.гъ dia Вedaсвi varавктоruien : рх.Lскава. — вистисkerei Von J. Вгi, маia