Hebraische Ausgabe des „Israelit
מ
ט
.
שנת שש עשרה נומערא ל
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
ז
רשוהו מהם בשמו האשכנז
 באוסטריא ד פלורין איזו
вви. АUзб. Dва IзRAELIT
גרוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
 
 יהיה להלא
מה יהי 
הודו ובי"א
ברוססיא ידריהו לעת עוה
פונד שעלג.
5                
מ
ערלים. א.
א בשאר ארצות 75 18 פראנק.
Redaction der Rebr.
82.
"
מם ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
des „eraelit in Mainz.
 ההיא לאי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ?
te שה נא
 
מהיר מודעות
A. J. Enstein, Nalewkistr. o
חים
ט
No. 27 in Warschau.
20 פפעניג בעד כל שורר ואם
ליון כב
מאני
.
ופסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
ו
אביו ויל
י
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
תי ח
עוררו ויעוררי רוסיא וראהרונג. מכתב עתי לבני ישראל בית העיר ועיר את העיר ווארשויא עיר ווילליא
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)
ד.התרים
מאינץ שושן פורים
1850מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרו שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: מינתק. זיטאמיר. ואלאזן. ירושלם פאריז. פאריז.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: פאריז. פראנקפורט ע״נ מאין. ברעמען. לאנדאן.
ביקארעשט. היהודים בבאמניה.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכינה רבי יאזימאן מראסהיים״.
ר ביש
מורה נבובי זמן החדש
מאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק.הקמים על התלמוד לרעה לפי דעתם בכל מה שיש לאל ידם, כי כאשר יקים
איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה. התלמוד הוא נפש הרבנים הגאונים
ונפש כל בית ישראל הנאמנים ההולכים בעקבותיהם ולא יתנו לחית נפש
תורתם בכל אופן שיהיה. הזכות להגן על דגל התורה הנתונה מאת ה׳ לישראל 
הוא רק להרבנים הגאונים, בהיות שמסורה היא בידם ע״פ השתלשלת הקבלה
ממשה אדון הנביאים אשר מסרה ליהושע תלמידו ויהושע לזקנים עד חכמי
תורה האחרונים. המשפט הזה יכירוהו לאמת וצדק כל מלכי ארץ וכל אלה
רק המה
היושבים כסאות למשפט. עוד זכות משנה יש בידי הרבנים, באשר.
זכו בה להיות נקראת על שמם בימי הגזרות והשמדות בימים מק
עברו עלינו, בעת אשר רבים מהמשכילים והנאורים ההולכים לרוח הזמן
בראותם אז כי באה עד משבר פנו לה עורף וילכו באשר התהלכו כנודע,
רק חכמי התורה רק המה השליכו נפשם מנגד והתענו בכל אשר התענתה
תוה״ק ובכל מקום שגלתה התורה גלו עמה ובשבילם נתקיימה התורה בירי
אבותינו בימים ההם והשאירוה לברכה לבניהם אחריהם כעת, ע״כ אין איש
בארץ אשר יוכל לקחת את הזכות הזאת מידם אשר רק להם הצדקה להגן
על תוה״ק ולא לאלה המשכילים העושים שלא ברצון חכמים ודעתם דעת
תורה. — ואם היו הרבנים הגאונים נכנסים בגבול המשכילים החדשים להפריע
אותם ממעשיהם והליכותיהם, אז היה מקום לקרוא אותם „קנאים בני קנאיקי
כי רק על כיוצא בזה הונח שם קנאי בספרתנו הנובע ממקור תורתנו באמרה
„תחת אשר קנא לאלקיו״, ולא על העומד בשלו ואיננו מניח אחרים לפרוץ
בגבולו לעשות מעשהו זר מעשהו, כי לו הצדקה לעמוד על נפשו בכל אשר
תמצא ידו, האף און זאת? הזה יקרא „קנאי׳, הלא רק איש צדיק הוא שומר
אמונים!
הרבנים הגאונים המכירים את משמרתם הנעלה כי עבודת הקדש
עליהם, המה לא יוכלו — יכולים המה אבל אינם רשאים — להעלים עין
מן העצות החדשות אשר שוחרי טובת ישראל בזמננו ישימו לפניהם. השם
הטוב אשר נקרא עליהם „שוחרי טובת ישראל וכדומה עם מעשיהם הטובים.
לבית ישראל יחדיו לא יוכלו לתת ערובתם לשומרי משמרת הקדש שיהיו
שאננים מפחד עת אחד המעורב בהם, ומסיתי הדת (מיסיאנארען) יוכיחו
הרעים וחטאים לה׳ והאדם, זה דרכם להתלבש בשם שוחרי טובת ילדי ישורו
ומטרתם ללמד בני יהודה תורה ומרעים הנחוצים לעת היה, הא לכם מובחד.
הקנאי ותורת הקנאות
באני
(ההמשך מנו׳ 28)
ע
כן ראינו הרבה כי המשכילים יקראו את הרבנים הגאונים אשר יתעוררו
לעת מצוא לעמוד בפרץ הדת, בשם „רב קנאי״. כבוד המו״ל המליץ בעצמו
בשנה עברה נו׳... קרא כן להרב הגאון דקראקא שי׳ ועוד יתרה עשה
להעתיק את שמו המרומם הרב ר׳ שמעון סופר (שרייבער), כאלו ירצה לאמר
לקוראיו: ראו איך שרייבער זה מקנא קנאת ה׳ לדקור ברומה אל מטרת חברה
נכבדה אחת מישראל. הטרם ידע כבוד המו״ל כי לא נאוה לנדיב שפת שקר
אף כי למו״ל להעתיק דבר בשקר ולעשות מדחה לקוראיו, לא שרייבער ולא
בן שרייבער הוא כ״א ממשפחת סופרים הנודעת למשגב בישראל בן רב
רבנן הגאון ר׳ משה סופר זצ״ל מפרעסבורג הנודע בשמו הנערץ והנקדש
הת״ס סופר. תקותי כי יסלח לי כבוד המו״ל לדברי אלה - אולם יען מה?
לא חלילה כי לקח את הרמ״ח בידו למנוע את ההולכים בשרירות לבם הרע״
מעשות מה שלבם חפץ, רק באשר התעורר לעמוד בפרץ בפני השועלים
הערומים הרוצים לפרוץ בחומת „התלמוד" ולבוא בחרבותיה כמבוא עיר
מבוקעה ליסד „רבנים תלמודיים" ככל העולה על רוחם. וכל איש שופט צדק
אשר לא ישים שקר בנפשו ולשונו לא תצמיד מרמה, יורה, כי בדבר הזה
רק להרבנים הגאונים התלמודיים המשפט לחוות דעתם ולעמוד בפרץ נגדאחת רוחנית! גם יפתחו את ידם לתת להם די מרסורם אשר יחסר להם
הא לכם טובה שניה נשמית! וכח אחר המעורב בהם הכל יודעים וריאים,
ועכ״ז מצח אשה זונה להם הומיה וסוררת לאמר כי רק שוחרי טובת זולתם
המה וחפצם אך להטיב.
בשנת תר״ד החלו המיסיאגארים בעיר יאססי למשוך ברשתם נפשית
בני ישראל ויסדו שמה בית ספר לנערים. ויהי כאשר נודע הדבר הרע הזה
להרב הגאון מאור הגולה מו"ה משה טויבש הרב דשם ויעט כמעיל קנאה
לה׳ ולאמונתו הקדושה ויצו להכריז ברבים כי כל איש אשר ישלח את בנו.
ללמוד בכי״ס ההוא יבדל מקהל ישראל ואין לו חלק ונחלה בבית יעקב, ויה
בשמוע המיסיאנארים את הדבר הזה צעקו עליו חמס לפני מושל הארץ;
אולם זרוע ה׳ הושיעה להרה״ג הנז׳ ובאמרי רוח דעת הוכיח לעיני השרים
והשופטים כי הצדקה אתו וגם קונזול עסטרייך עמד לימינו ויוכל להם. אם
קנאי הוא הרב הזה כי עבר עליו רוח קנא, ויוכל להיות כי רבים מהמשכילים
הנאורים קרירי רוח, אשר רכשי להם מדת הסבלנות בעניני הדת במדר
נפרזה מאד, בשגם לא יתפללו כל השנה וגם כי יחרושו תלם אחד ויעבר
עליו בשמנה לאוין עכ״ז יסבלו הכל ברוח סבלנות גדולה מאד — המה לא
מצאו קורת רוח במעשה הרב הזה, באשר גם בתחלה הביטו על מעשה
המסיתים בקר רוח, ועוד יוסיפו לזלזל בכבוד הרב לכנותו קנאי, יען בעמד
על משמרתו העיז להשתמש בכח "מכתב מחאה גלויה" חטא גדול מאד מאד
בעיני המשכילים; אולם כל איש ישראל אשר לא כבה נרו לעולם ועד ונשמת
שדי תחייהו, נפשו עליו תשתוחה ורוחו גחלים תלהט, ישום וישאף יחד על
מעשי המסיתים והמוסתים, ובשמעו את מעשי תקפו של הגאון הנזכר ואת
קנאתו לעמוד בפרץ עמו להשיב רבים מילדי ישורון מדחי, אז תשוב נפשו
למנוחתה גם ברכות יעטה על ראש המקנא הזה.
הנה עיני הקוראים תחזינה כי גם תחת השם שוחרי טובת ילדי ישורון
וגם תחת מעשים טובים רבים אשר יזילו עליהם כסף רב יתגלגל כח אחר
ויאמר השמד! אף כי קרוב הוא שיהיה כח אחר מכונות אחרות בלתי רצויות
להיהדות כמו לגרש מפניהם את התלמוד והשו״ע ויראת ה׳, מתגלגל תחת
השם הטוב והמעשים הטובים אשר יבחרו להם איזו חברה אשר הציבה לה
בדברים הנוגעים לשמים שלא בהוראת חכמי תורה הגדולים. ואף אם לפי
ההשקפה ההמונית תהיה מעשה החברה רחוקה מפחד סכנה להיהדות, המשפט
לחכמי התורה לנעול דלת בפניהם, אם מגלים דעתם ברבים כי לפי ראות
עיניהם חשודים המה בעיניהם או שלא יטיבו לראות את הנולד. וכלל גדול
אמרו חז״ל „הוי זהיר מהיועצך לפי דרכו!" (סנהדרין ע״ז:) ואם ככה הוא
בהליכות עולם בכל משמרת עבודה גדולה או קטנה, אשר הכלל הזה והאזהרה
הזאת מאושרת ומקוימת בלב כל איש אשר בינת אדם לו, אף כי בהליכות
אל, בהלכות תורתנו הקדושה, אשר למגנת לבבנו כבר ראינו את התהפוכות
אשר עשו לנו היועצים לפי דרכם אלה. לא נפלאת היא כהיום לראות בעיני
בשר את מעשה מרכבת הרעפארמאציאן אשר יצאה מאשכנז על כל הארץ,
כי מעת החלה הרעפארס להתראות בחו״ל ותעש אגודה לבדה, פשתה
המספחת עד כי נולדו על ברכיה כתות שונות ומפלגות הרעדיקאלים מיפלגות
לרוע עד כאשר אלה האחרונים יביטו אל צור חוצבם אל מפלגת הרעפאר-
מער אזי כחסידים הראשונים יהיו בעיניהם. כל איש אשר עינים לו יראה
איך כלם מקבלים פריקת עול מלכות שמים זה מזה ונותנים רשות זה לזה
להתפקד יותר ויותר עד אשר יעברו מעט מעט אל קצה השני להתדמות
בכל אל הגוים אשר הם שוכנים בתוכם ואשר רק זאת הוא מטרתם האחת
כאשר זכרנו למעלה. האם העל אלה כי יפקדו הרבנים הגאונים תחשב להם
לעון? אם ישפך בוז על רוח נדיבה אשר לבשה את אחד מראשי ישראל
לצאת לישע דת קדשנו ובשאט נפש תקראו „קנאי הוא!" ואם ככה אתם
 אומרים אין מעצור לרוחכם להמיר בקלון גם מדות החסד והרחמים, ואיש
כי יעשה חסד עם אחיו האביון תשאו עליו חרפה „חסד הוא!" ונבלה עשה
 בישראל. ואל תתמה קורא יקר, כי אין יתרון לזה על זה, וכבר היו לעולמים
ציני עם בארבעת הערים אשר הפך ה׳ באפו ובחמתו אסיפת החסד לקו,
והסבלנות לעמוד על דם רעהו למשפט. אמנם לא כן עמנו! אנחנו משבחים
את הקנאה המיושבת מהסבלנות המתה — והאיש אשר ידבנו לבו לעמודבפרץ בפני רוח הרעפארס יחשב לו לגבורה ואמוץ רוח, ובראותו כי אזלת
יד ואפס תקוה לעצור בדברי חכמים בנחת, אז יפה יעשה בעתו אם ימצא
דרוש לחפצו לשנן ברק עטו „במכתב גלוי" ותאחז במשפט ידו ללחום בעד
דת קדשנו ותורת אלקינו מלחמת מגן וסתרה, ככל אשר עשו כל שומר
משמרת הקדש מימות עורא עד עתה. לא פעם אחת הצלנו את כבוד אמונת
ישראל בדרך זה מהקמים עליה לרעה, יקללו המה החפצים ברעת הדת,
ואתה ה׳ תברך.
ז״ג
(ההמשך יבא) דברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — בשתי
הבחירות להפארלאמענט אשר היו בימים האלה במדינת בריטאניה, בשתי
ערים אשר תושביהן התחשבו תמיד לאלה הנוסעים תחת דגל היוהיגים
או הליבעראלים, נצחו הטאריים (מפלגה הקאנסערוואטיפית) את מתנגדיהם
כי נבחרו שנים ממפלגתם. זאת תראה לדעת כי הודעת גלאדסטאן ומרעיו
ישמועתם אשר הם מעבירים כי זרה רוח העם אל הממשלה הנוכחית אך
בשקר יסודה, וגם אם תקום בחירה חדשה — הקרובה לבא — גם אז תנצחמפלגת הממשלה. כי גם תחבולות גלאדסטאן ומפלגתו לעמוד לימין האיר-
לאנדים ולתמוך את כל שאלתם ובקשתם אך למרות רוח הממשלה ולהקם
לה שטן בכל דרכיה, גם זאת תחת להועיל למו תועיל להותם, יען כי נוכח
העם לדעת כי אין טובת והצלחת בריטאניה כל מזמותם, כי אם רוח מריבה
ומשטמה אל הממשלה תצרור אותם בכנפיה. ואף גם זאת כי עתה יראה
כי לא כהצעקתה הבאה מאירלאנד היא באמת מצב ומעמד הדבר שמר
ועוד מעט ויחדל הרעב מן הארץ. הנבחרים (קאממיסיאן) אשר הרימו נבחרי
הועד לעוץ עצה אדות העזר אשר ינתן מאוצר המדינה לדלת העם אשר
שמה מצאו חשבון כי במכסת ארבעת אלפים ל"ש לשבוע משך ששה
שבועות מהיום, ימצא להשקיט רעבונם ולהושיעם בצר, והכסף הזה כבר
יעמוד מוכן לעזרתם. מכל הנדבר בימים האלה בשני בתי הועד נראה כי גם
הליבעראלים מתנגדי הממשלה, אשר עד זה מקרוב לא אבו להכיר לטובה
את הברית הברלינית ותמיד שחקו על משבתיה, עתה שנו את דעתם לטובה
ויחלו להאמין בה כי היא נצבת וקימת ויסוד מוסד לשלום אוראפא. ולזה חדלה
הדאגה אשר הגו והרו רבים כי אם אולי על ידי בחירה חדשה יבאו הלי-
בעראלים לעמוד בראש העם והמיניסטעריום, אז אולי יפריעו את כל דברי
הברית ההיא, והשאלה האריענטית תעלה עוד הפעם על שלחן המלכים —
יק דאגת שוא היא, כי כעת כלם יכירו את הברית הברלינית לטובה, יען
כי הנסיון הורה לדעת כי ברכה בה לשלום אוראפא כלה. מעת המלחמה אשר היתה בין האלבאנים והמונטענעגרים (אשר
הודענוה לקוראינו בעתה), ראו ונוכחו רבים מהריפלומאטים כי לא בנקל
תמצא יד מונטענעגרו לכבוש את המחוזות נוססיניע ופלאווא ולספחן אל
ארצה, ועוד דמים רבים ישפכו בטרם תצלח לה לכלוא את רוח האלבאנים
ולעצור בם. על כן היתה עצת ממשלת איטאליה למצוא פשר דבר בזה,
להחליף את המחזות האלה על גלילת ארץ אחרת הנושבת מתושבים נוצרים.
והנה עתה יודיעו מקאנסטאנטינאפול כי בשבת העצה, אשר ישב סאפאס
באשא בראש שרי הצבאות אשר קרא השולטאן לעוץ עצה על הגאולה ועל
התמורה הזאת, כבר מצאו גלילות כאלה אשר יקוו כי תאות מונטענעגרו
לקחתם תמורת המחוזות הנזכרים. כאשר יודיעו המכ״ע העומדים בסוד
הממשלה שמה תחשוב ממשלת טירקיא לתת למונטענעגרו מלבד המחוז
קוסיקריינא עוד גם חלק מנוססינע הנושבת מתושבים נוצרים, גם עוד חלק
מגליל גראדי ועוד מקומות אחרים במישור פאדגארצא. והנה ממשלת מונ-
טענעגרו הודיעה אל הממשלות האדירות כי בכלל תאות גם היא על התמורה
באופן אם המחוזות אשר תאמר ממשלת השולטאן לתת לה ייטבו בעיניה
ותמצא חפץ בהן. אשר על כן יש לקות כי גם העקוב הזה יהיה למישור
ושלום יהיה בארץ.
— גם הסכסוכים בין ממשלת אוסטריא ובין סערביה בדבר בניןמסלת הברזל אשר התחייבה ממשלת סערביה לבנות בארצה, וכריתת ברית
המסחר ביניהן, יבאו כפי הנראה אל עמק השוה בקרב הימים.
— אך בבולגאריה עוד הדברים יגעים. כפי הנשמע נבחרו בבחירה
החדשה אשר היתה שם עוד הפעם אלה אשר בשם ראדיקאלים יכונו ואשר
כל חפצם ורצונם הוא לחבר גם את נוף מזרח רומילי אל ממשלת בולגאריה
נגד דברי הברית הברלינית, אשר ע״כ תלחץ הממשלה בין המצרים, ואך
אחת תוכל להושיע שמה והיא לשנות את חקי הבחירה והקאנסטיטוציאן
הבולגארית.
ъה לו לר״
מכת. מו (הערת המו״ל) צר לנו לראות ענינים כאלה עולים במכ״ע אשר גם
עם הארץ קוראים ומבינים דבריו. ולהרב הסופר הנכבד היה להאריך מעט
בנידן דידן ולהראות להמלגלג כי איננו מבין כלל מה שתינוקות של בית רבן
יודעים. שהכונה בכחא דהיתרא עדיף הוא כי טוב לו לתנא דמתניתן או
ברייתא למינקט לישנא דשמעינן מנה רבותא בדברי המתיר מפני שהוא
סומך על שמיעתו ולא נקיט לישנא דהוי רבותא בדברי האוסר מפני שזה
איננו רבותא שהוא רק מפני שאזול להומרא מספילו (רש״י ז״ל בראש ביצה)
אין בזה מקום לטעות כלל ואין ענינים של דברים כאלה כ״א לסמא את
העינים. ואם חפץ הכותב להתיר מה שאסרה תוה״ק מי מעכב על ידו ולא
הוא הראשון המבקש להתיר עריות בפרהסיא, אבל להביא ע״ז ראיות מן
התלמוד והרמב״ם הוא רק צחוק מכאיב לב, וענינים כאלה הם משפילים את
כבוד הספרות ועושים את דעת הקהל פלסתר.
זיטאמיר כ״ד שבט תר״ס.
 ועל פת לחם יפשע גבר - פת חרבה,
„לחם!״ — מה עזה, מה נוראה זאת התיבה!
(דר. י׳ קאמינער)
נודע הוא בין החיים, כי הפקודה אשר יצאה מההשגחה העליונה,
„בזעת אפך תאכל להם" נתקיימה בנו בכל העתים ובכל הזמנים. כל איש
ואיש מישראל, בכל מקום ובכל זמן, אם תשאלהו מאין יביא להמו, אז יאנח
בשברון מתנים ויאמר לך, בזעת אפנו נאכל לחמנו, ביגיעת בשר וכפים
נאכל לחם צר ומים!, אך ביתר שאת ויתר עז נתקיימה בנו בשנה הזאת.
היוקר גבר מאד בארצנו, מחיר כל פוד קמח דגן נתעלה עד א׳ רו״כ וחצי.
דעת לנבון נקל כי לבעלי הקאפיטאליסטים לא נגע הדבר הזה, אך מה יעשו
עניי הצאן? מה יעשו אלה אשר קצרה ידם לשלם מחיר כזה?"
אל הדבר הזה שמו נכבדי עדת זיטאמיר את לבם, ובראשם הגבירים
הנכבדים ה׳ האלאדענקע וה׳ ראזענבערג, ויאספו נדבות, לקנות קמח ולהוזיל
השער, ועלתה בידם לחוזיל המחיר עד 20 ,1 רו״כ — 30 קאפ׳ הנחה לכל
פוד — וכפי הנשמע יוזילו עוד את המחיר. לעדת זיטאמיר נאוה תחלה! מי
יתן ויעשו גם בשארי ערי ארצנו כמעשיה, והיה מעשי הצדקה שלום.
יהושע הייקין יליד באברויסק
וואלאזין בחדש שבט. — בהעיר הזאת כבכל העירות הסמוכות לה.
ימצאו תמיד מספר אנשים אשר בעמל רב יעלה בידם למצוא די טרף לנפשות
ביתם. נקל להבין כי בעת הזאת, עת אשר יד היוקר בכל משלה, גדל גם
מספר האומללים האלה, אחדים מהם יסכלו גם את המחסור כי נשבר מטה
להמס, אבל לחק את ידי אלה המעטים, ישימו עצות בנפשם כמעט בכל
עיר, אלה האנשים אשר בידם להוציא דבר טוב למענו, לא כן בעירנו, —
העניים יצעקו מנהמת לבבם על המחסור מסבת היוקר הרב אשר הכביר
עליהם אכפו ביתר שאת בימים האחרונים האלה ואנשי המעלה לא ישימו
זאת אל לבבם, בעת אשר ידם רב להם להושיעם בצר, ועוד יתרה יעשו
כי נוסף על היוקר הרב, לא נגרעה גם ההוספה (?) אשר היתה פה מכבר.
לזאת אעיר נא את אזן מנהיגי העיר על הדבר הטוב והמועיל הזה,
שיראו להכין איזה מוצא לכסף. והדבר הזה כפי אשר ידענו בנקל יצליח
בידם אם אך יבאו אל המלאכה מלאכת הקדש הזאת, לחוזיל את מקחו
הלחם אשר עליו יהיו העניים, כי מי יודע עד מתי תהיה יד הזמן נטויה ובין
כה ורבים יטבעו ביון המחסור ואין מעמד.
זלמן יצחק האלאנד,
לם (הסוף מנו׳ 29). — אמתתם של הדברים הוא כי כל האבותי
אשר בניהם הולכים ארחות יושר לא עלה על לבם למסור בניהם אלה
לביה״ס שביפו בטרם ידעו מה טיבו ואנה פניו מועדות, ואך הנערים הנפחזים
אסופי השוק באו מאליהם להבית הזה, אם מחפצם למצוא מפלט למו או
מאשר נלאו להבק חיק אשפתות. גם אבות נערים כמו אלה הביאו בניהם
שמה בהאמינם לדברי ה׳ נעטער אשר התאמר כי הבית הזה יהיה בעין בית
מרפא לחולים מוסרים, גם אנחנו שלחנו לו הנערים אשר הצלנום מידי
המיסיאן, אבל לא עשינו זה למרות רצונו של ה׳ נעטטער כ״א אדרבא עפא
רצונו המיוחד אשר גלה לנו כי חפצו בכך למען תת הוריה לדורות כי ידיו
רב לו להוציא יקר מזולל.מינסק. — כנודע אחת מהגדולות אשר פעל ועשה רב פעלים הרב
הגאון צדיק יסוד עולם היהדות באשכנז כמוהר״ר יצחק רוב הלוי באמבער-
נער זיע"א האבד״ק ווירצבורג, כי השתדל בכל עוז וחפץ ה׳ הצליח בידו
וממשלת בייערן הסכימה על ידו כי כל היהודים העובדים בצבא ארץ ביי-
ערן יאכלו מאכלות הכשרות לבנ״י, והרב הגאון הנז׳ התקין תקנות קבועות
בכל עיר ועיר מארץ בייערן להיות מוצא לבטף הדרוש לכלל
כלת בני הצבא
מן המותר בפיהם. והנה בעתה יצא אחד מעירנו ומקרבנו והרבה להג ולעג
במכ״ע „ראזסוויעט״ על המפעל הטוב של הרב הגאון הנז, והרבה להראות
בקיאותו בש"ס ופוסקים ותלה עצמו באילן גדול הרה״ג המנוח רארז״ל. ולמען
לא יבאו התלמודים לשתות המים המרים המאררים האלה, הנני מוכרח להראות
לכל באי עולם ששקר דבר, כי אף בר, כי רב דחד יומא לא יאמר כדברים
הללו „אשר אין להם שהר״, כי מה שציין חולין י״ז א׳ שנאמר שם שבשבע
שכבשו אישתרי להו כתלי דחזירי ע״ש, הנה ודאי בשעת מלחמה ולא מצא
מה לאכול יוכל לאכול כל מה שיזרמן לו אפי׳ דבר אסור, ומה גם אז אשר
בבואם אל ארץ נושבת פסק המן מלידד והיו עיניהם תלויות רק על מה
שנזדמן להם משלל העמים. גם הרמב״ם גופא הל׳ מלכים פ״ח הלכה א׳ אשר
הביא הכותב ראיה לדבריו, באמת משם תברא, כי זה לשון הרמב״ם שם:
חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העו״ג ויככשום וישבו מהן מותר להן לאכול
נבלות וטרפות וביוצא בו אם ירעב ולא מצא מה יאכל אלא מאכלות אלו
האסורים״. וכתב שם הכ״מ וזה לשונות „חלוצי צבא וכו׳ בפ״ק דחולין דף י״ז
יבתים מלאים כל טוב א״ר ירמיה ב״א א״ר כתלי דחזירי וכו׳ וסובר רבנו
היינו דוקא דלא שכיח ליה היתרא באותה שעה אבל אי שכיח קמיה היתרא
לית ליה למשבק היתרא ולמיאכל איסורא. ומה שמביא שם ראיות של הבל
מסנהדרין י"ז א׳, א״ר יהודא א״ר אין משיבין במנהדרין אלא מי שיודע לטהר
את השרץ מן התורה ע״ש, מלבד שלשון „יודע לטהר" אין במשמעותו שיטהרנו
ח״ו באמת אך ששכלו גדול וחריף עד שיודע להפך הדברים לכמה אופנים.
עוד יעוין שם בתוס׳ ד״ה שיודע וכו׳ שהקשה ר״ת דמה לנו בחריפות של
הבל לטהר שרץ שהתורה אוסרתו ותירץ שיודע לטהר מטומאת נבילות ע״ש
ובאמת נראה הטעם שאין משיבין אלא מי שיודע לטהר את השרץ הוא מפני
שלעילא מזה א״ר כהנא „סנהדרין שראו כלן לחובה פוטרין אותו״. ולפי זה
אולי יזדמן באמת חוטא כזה אשר ע״פ ד״ת האמיתות א״א למצוא לו שום
זכות ואז יצא זכאי בדינו אשר עפ״י מעשיו הרעים ראוי והגון למותה, ע״כ
נצרך שישבו שם אנשים כאלו שבחריפותם יכולין לטהר גם הוטא גדול כזה
ואז יהיה בלתי אפשר שלא ימצא א׳ שילמוד עליו זכות ואז יצא הדין כראוי.
מה שגיבב דברים על ב״ש וב״ה אשר לפי דבריו הם עמלו רק להקל מעלינו
עול התורה והמצוה, ובאמת „מאי אהני לרמאי ברמאותיו ולזייפנא בזייפנותיו״
הלא כל באי שער התורה והתלמוד יודעים כי כמעט כל דברי ב״ש וב״ה
בכל הש״ס הם אדרבא לעשות סיינים ונדרים לתורה שבכתב, ומהם גם הי״ח
דבר בשבת עי״ש. גם מה שיביא שם המאמר „כחא דהתירא עדיף״, הראה
ג״כ שלא ידע צורתא דשמעתתא, כי חם לי׳ לחז״ל לומר על איזה דין התורה
כחא דהיתרא עדיף, ואף ספק איסור דאורייתא לחומרא. הכלל היוצא מדברינו
אלה שכל דבריו ישא רוח. ואתם החכמים והסופרים הנאמנים לה׳ ולתורתו,
תנו עיניכם בדברי מכ״ע הנ״ל ותשובו איש איש בחכמתו וגם אנכי נמנה
אלש״ר.
עמכםלמען דעת כל עמי הארץ שפלות דעתם ונמיכות הרגשתם של חכמי  מעשי ידי בקרבו יקדישו שמי והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל,
ירושלם יספר לנו ה׳ נעטער אגדה אחת לאמר: בשעה שהאנשים האלה יעריצו וידעי תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח" (ישעיה כ״ט כ״כ) עכשיו שלא
בתרוהו מכל עבר בכלי מלחמתם לא ידעו בושת להציע לפניו כי ישלחו זכית עתה קורא בתורה: ויחללו את שם קדשי באמור להם עם ה׳ אלה
אחד מאתם, איש אשר בכחו להוציא דמעה גם מאבנים, בתור שליח לסבב  ומארצו יצאו" (יחזקאל ל״ו כ').
בעירות וברכים למגבת צדקה לשם „כקוה ישראל״ על מנת שהמחצה יהיה מאמינים אנו כי כל דבור ודבור היוצא מראשי "הכי"ח" בנוגע לארץ
לפני הידועים להם, והמחצה השניה אחר נכוי ההוצאות יביה״ס, וההצעה הקדושה תולדות מחשבתו של ה׳ נעטער הוא הנחשב בעיני הראשים הנ״ל
כמומחא ובר סמכא בענינים אלו ולכן כאן המקום לדבר גם איזה דברים על
הזאת נודע אז גם לעט״ר הראש״ל ז״ל, אבל ה׳ נעטער בעט בה.
כבר אמרנו כי אין חפצנו להתנהג עם ה׳ נעטער שלא בדרך כבוד  דברי אגרות השניות אשר שלחה החברה הרוממה בששי לחדש כסליו לכל
ולאמר לו: שקר אתה דובר. אבל יש בידינו לספר ג״כ אגדה בעין זו אלא אלה אשר נדבה רוחם לעשות אגורה לשם ישוב אד
ק
בחלוף השמות והכי אתמר: ה׳ נעטער הציע הצעה זו יחכמי ירושלם בעמו
אין לנו עסק עם מנהג החברה כנגד בני האגודה לדון עליו אם לה
בו״, וכיצד יתקיימו שתי האגדות חללו? אלא מעשה שהיה כך היה: אחד המשפט לנזור אומר בטרם נועדו בני האגודה ולהקים לאגודה את המטרה
מן הסרסורים החושב מחשבות כל היום למצוא מקור לפרנסתו, עלה על בטרם הסכימה עליו, אם נמצא בבני האגודה אנשים אשר כבודם וחרות
לבו הרעיון הזה ובא לפנינו ודחינו אותו בשתי ידים ובא לפני ה׳ נעטטער  דעתם יקרים בעיניהם, בטח יבינו לתבוע עלבונם מאליהם, או עכ״פ יוכחו
ולא ידענו מה השיב לו, אך זאת ידענו כי אצלנו בא אחרי ה׳ נעטער.
עד כמה אהבת השררה של זו מגיע.
ממוצא כל הדברים האלה אנו למדים כי ה׳ נעטטער אך תואנה הוא
כן אין לנו חפץ לבקר עד כמה הומחה משפט הקאנזול הצרפתי
מבקש להלעיב בנו, והמלחמה אשר אמר אין מציאותה אלא בדמיונו המתלהב בענינים הנוגעים לישראל אשר מעולם לא שם לבו להם, גם זו הלא על
כי עד שלא הרהיב בנפשו הוא או פקידו לבטל הלכות קבועות ביד רמה שלחן הנאספים יובא ואין תפונה כי יש בהם אנשי חיל ונבוני דבר אשר לא
ולרמוס קדשי הדת ברגלים, לא היה אדם אשר שם לבו „למקוה ישראל״ על נקלה יפתח לבם להאמין לקול דברים בלי כונה הנאמרים לרוח היום.
אך על זו באנו, על כי פגע המכתב הזה בכבורנו הפרטי, לא נכחד
ולכל הנעשה בה, כי למה נכחד, והנה בית הספר הזה וכל העומד על גב
מכל באי עולם כי אוכלי לחם החלוקה אנחנו אשר לפי דברי מכתבם כל
נחשב בעיני העם כאלו אינו!
ובמי תלויה האשמה כי העם יתיהם אליו בקרירות כזו אם לא בה׳! אוכליו יאשמו לשנוא את המלאכה ולאהוב את הבטלה.
יעמוד נא ה׳ נעטער על רגליו ויעיד בנו: ע״י מי נבנו כל פרורי
נעטער בעצמו? אם תחת שיחות נאות ולהג הרבה היה שם לבו, כל אותן
הימים שהבית עומד על מכונו, לתמכו ולסעדו ביהדות נאמנה ולגדל את ירושלם אשר נעטרו בכמה וכמה בנינים מפוארים, ע״י חניכיו? מי המה אלה
הנערים על ברפי הדת והמוסר העברי, כי עתה היו הנערים היוצאים ממנו ארבע מאות וארבעה עשר אומנים ופועלים, האם המה חניכיו? מי המה כל
רים חיים וקיימים מלמדי סנגוריא על החנוך המסודר המאחד תורה עם בעלי החנויות והחלפנים ועושי יין ושכר וכדומה אשר מספרם עולה לכמה
ירך ארץ, תחת אשר היום הנם גם כן עדים חיים וקיימים, אבל — מלמדי מאות האם המה חניכיו? ומי המה אלה אשר קבלו הנחלה הגדולה והרחבה
טגוריא! - עם חכמי המדרש ז״ל נוכל לאמר לה׳ נעטער: אלו זכית היית על יד נחל הירקון (Adie) בכסף מלא ובחבה יתירה נגשו אל המלאכה לעבודקורא בתורה „לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יהודו כי בראותו ילדיו! את האדמה אדמת הקדש בענים ויגיע כפם? מי המה אלה היושבים צפופים
SHAMETHE
Eבבית אחד פת במלח יאכלו ומים במשורה ישתו ועל הארץ יישנו, לא מעוני
כ״א מגענועיהם הנפרדים לחבק אדמת קדשה אשר סוף סוף זכו כי קבלתם
בחיקה ותבטיהם לענות להם את הדגן ואת היצהר כימי קדם מי המה אלה
האם חניכי בית מקוה ישראל?
שמעו נא שרי ישראל מה שאנו אומרים לכם: אין הקב״ה מקפה
שכר כל בריה ואפילו שכר שיחה נאה, בכל זאת לא המדרש עיקר אלא
 המעשה!
והננו יוצאים מאת פני אוהבי ציון וירושלם עם המקרא המבטיחנו כל
בלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון הקום אתך למשפט תרשיעי. זאת נחלת
עברי ה׳ העומדים בראש ועדי קהלות הספרדים והאשכנזים הי"ו בתוכבי
וירושלם עה״ק ת״ו.
הצעיר רפאל מאיר פאניזיל ס״ט ראש ועד הספרדים הי״ו
אברהם אייזינשטיין ראש ועד האשכנזים הי״ו
פאריז 17 פעברואר 1880. — כל מכ״ע העמים ללשוניהם מצאו
להם עתה ענין לספר מפרשת גדולת השר היהודי ה׳ אדאלף יצחק קרעמיע
(נולד בעיר נימס על ברכי משפחה ספרדית ביום העשירי לחדש אפריל
שנת 1796) וירוממוהו על לשונם על מפעליו הרבים והטובים אשר פעל
ועשה בעד לאום צרפת וארץ מולדתו. והנה אם אמרתי אעשה גם אני כמוהם
ואספרה לאחי בני עמי את תולדות ימי חייו ולרשום את כל מעללי השר
הזיגול מרבבה הזה אשר מקרבנו יצא, ואשר עד יום מותו האחרון לא נכבה
אש האהבה הגדולה לאחיו זרע יעקב אשר בערה בלבו תמיד — הלא אך
למותר יהיה, הלא הם כתובים על ספר דברי הימים לקורות העמים וחרותים
בצפורן שמיר על לוח לב כל איש יהודי! מי גבר בישראל ואיש ביהודה
אשר לא ידע להוקיר בערבו את אחינו זה רום תפארתנו וגאון לאומתנו; מי
לא ידע כי אז בשנת 1840 כאשר העלילה הכוזבה, עלילת הדם, פרשה את
רשתה לרגלי היהודים בדמשק, וכבר רבים וכן שלמים מנכבדי עדת ישורון
שמה רגליהם לנחושתים הוגשו וסכנת מות רחפה על ראשי כל היהודים,
ה׳ קרמיע הוא (יחד עם השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי יבדל לחיים
H
בב
SEארובים) אשר מהר לראות כעל כנפי נשרים לדמשק ולהופיע כמלאך מושיע
לאחיו הנתונים בצרה, אשר בצרתם לו צר, לחלצם מן המיצר ולהחיש
לישועתם ורוחתם! - הוא האיש קרעמיע אשר בשנת 1860 ידיו יסדו ויכוננו
את החברה הרוממה והנכבדה „חברת כל ישראל חברים״ ובחריצותו ושכלו
הישר היה מנהל כל עניני החברה אשר היה לה לראש עד יום מותו, —
על ידו השיגו היהודים באלגיר בשנת 1870 שיווי זכיות ויהיו לאזרחי
הארץ כיתר אחיהם בצרפת — כל אלה וכיוצא בזה הם גלוים וידועים לנו
בשברון מתנים נאנח כי נאבד מאתנו נזר ראשנו זה מגיננו ומחסנו; לזאת
אמרתי להניח את ידי מכל אלה ולהסתפק להודיע לקוראי הלבנון הנכבדים
מכל הכבוד האחרון אשר נעשה להשר קרעמיע, אשר אמנם לא נעשה עוד
כמוהו מעולם לאיש יהודיכנודע נבחר ה׳ קרעמיע בשנת 1875 מתושבי אלגיר לשבת בבית
מועד הסענאטארים כל ימי חייו. ולכן מצאה הממשלה חובה לנפשה לעשות
לו את הכבוד האחרון כיאות לו בעד מפעליו הרבים אשר הועיל לפעול
לטובת לאום צרפת, והציעה לפני הנבחרים היושבים בבית הועד להרשות
אותה לקחת מאוצר הממשלה סך עשרת אלפים פראנק להוצאות הקבורה,
ואחרי אשר הצעתה זאת נתקבלה ברוב מנין גדול, היינו 345 דעות נגד 93
נעשתה הקבורה ברוב פאר והדר על זה הסדר:
לפני אדון המת הלכה מחלקה משוטרי העיר ואחריה מחלקת אנשי
חיל רגלי; האדון אשר היה מקושטי בכל מיני פרחים שונים ומכוסה במעיל
שחור יקר מאד ובשוליו החיקו גאמב נטא, הממונה על החותם ה׳ קאצאט,
שר השכלת העם ה׳ פעררי ומשנה הפרעזידענט של הסענאט ה׳ פעלעטאן,
ומסביב להארון הלכו תלמידי בית הספר לבני ארצות המזרח אשר יסדה
וכוננה הכי״ח בפאריז; בני משפחת המת; שני באי כח הפרעזידענט של
הרעפובליק הצרפתית; יועצי הממשלה; הסענאטארים ונבחרי העם; יועצי
העיר; הזיינע-פרעפעקט העראלד והפאליציא פרעפעקט אנדריעו; הצענ-
טראל קאנפיסטאריום מיהודי צרפת; הקאנסיסטאריום מפאריז; חברת כל
ישראל חברים; שלוחי יהודי רומאניה; המון עם רב אשר לוו את המת
TE(אדוואקאט) וימצא לפניו כר נרחב להצטיין בחכמתו, כי בעת ההיא עמד
לימין שואפי החרות בארצו אשר עמדו בדין ע״ד פשעי הפאליטיק, ובדבריו
הנמרצים עשה רושם גדול עד כי יצא שמו לתהלה בכל ארץ צרפת בשנת
1848 נבחר לשבת בבית המחוקקים ויקח מקומו בין המשמאילים, הם הלי-
בעראלים אוהבי החרות. בפרוץ המרידה בצרפת בשנת 1848 והמלך לואים
פהיליפ נמלט על נפשו בעזרת קרעמיא, נוסדה ממשלת הרעפובליק וקרע-
מיא נתמנה לשר המשפטים (יוסטיצמיניסטער), ובמשך ימי ממשלתו חקק
חקים טובים ומשפטים ישרים לעם צרפת בעת ההיא והפרינץ לואים נא-
פאלעאן (השלישי) השתדל להבחר לנשיא הרעפובליק היה קרעמיא בעוזריו,
אך עד מהרה הביר את ערמת הפרינץ אשר בחפצו לעקור את הרעפובליק
משרש ולכונן כסאו על משואות חרבותיה, ויפנה לו קרעמיא עורף ויהי
למתנגדו. וע״כ, כאשר הוציא נאפאלעאן את מחשבתו אל הפועל ולמרות
שבועתו אשר נשבע לשמור את משמרת הרעפובליק מכל משמר, הרס
אותה בליל 2 דעצעמבער 1856, לקח גם את קרעמיא בשבי ויאסרהו במבצר
מאצאם בין יתר השבוים אשר ידע אותם כי למתנגדיו יתחשבו. אחרי אשר
 היתה מלוכת צרפת נכונה בידי נאפאלעאן ויוציא את שבוייו לחפשי, נסג
קרעמיא אחור מפעולות הפאליטיק ויחי בתור איש פרטי בהתעסקו בעסק
האדוואקאטור. אך בשנת 1869 נבחר קרעמיא עוד הפעם לבית המחוקקים
ויתחבר גם עתה אל המשמאילים מקצה האחרון. אחרי מפלת נאפאלעאן
אצל זעדאן, והצרפתים גמרו אומר להוריד בית באנאפארטע מנסא המלכות
נוסדה הרעפובליק עוד הפעם וקרעמיא נבחר גם הפעם לשר המשפטים אז
היתה עת צרה לצרפת, כי צבאות אשכנז לכדו הרבה ממחוזותיה וילכו הלוך
וקרוב לעומת עיר הבירה פאריז, וע״כ ראתה הממשלה כי טוב לפניה להעתיק
Tours מושבה למקום בטוח מפחד אויב, ותשלח את השר קרעמיא אל עיר
 וימשול שמה ממשל רב על כל מחוזות צרפת אשר עדן לא נלכדו ביד אויב
עד בוא אליו גאמבעטא על כנפי הרוח מפאריז ושניהם יחד עשו אז גדולות
ונצורות בבראם צבאות חיל חדשים לבקרים למלט את איצם מרעה. גם
במשך ממשלתו זאת הוציא חקים טובים וישרים לארצו, וביחוד עשה סדרים
טובים בארץ אלגיר, אשר ע״כ אחרי תום המלחמה ועל יושבי הארץ היה
—בקול הקריאה: תחי הרעפובליק"; מחלקת אנשי חיל רוכבים; הצבים והמדברות
הרבים ולאחרונה עוד מחלקה משוטרי העיר. המסע הלך ונסע מבית המת
אשר ברחוב פאססי עד בית מועד לכל הי „מאנפארנאס״. בחצי הדרך עזב
אמבעטא את המסע ומשנה הפרעזידענט ה׳ בריסאן לקח את מקומו. גם
שרי בית ראטהשילד והסענאטאר עמנואל אראגא החזיקו לפעמים בכנפות
מעיל הארון. ואלה המה אשר לפי הפראגראם של הממשלה ספרו את המת
על שדה הקברות והרבו לספר בשבחו: פעלעטאן בשם הסענאט, בעטעלויד
בשם אגודת עורכי-דין (אדוואקאטען) אשר גם השר המנוח על חברתם
נחשב, פראפעססאר דערעמבורג בשם הני״ח, הרב איזידאר בשם כל יהודי
צרפת, אחד משלוחי היהודים ברומאניה בשם משלחיהם ותלמיד אחד מבתי
ספר הגבוהים בשם כל בחורי צרפת.
כל הכבוד הרב הזה הוא לאות נאמן כי כמונו היהודים גם אחינו
הנוצרים ידעו להוקיר את השר הנכבד וגם הם יבכו על ההולך ולא ישוב,
והראו את רגשות לבם לעין כל כי הדת לא תפלה בין איש לאיש בצרפת
ח״ב.
וגם הממשלה הרוממה אך טוב תחשוב עלינו ותהי זאת נחמתנו
אריז א׳ דר״ח אדר תר״ס*) - שר וגדול נפל בישראל! השר
יצחק קרעמיא אשר לשמו ולזכרו תאות נפש כל אוהב עמו ישראל, זקן
כלביודעי דת ודין בצרפת, ונשיא חברת „כל ישראל חברים" גוע ויאסף
אל עמיו ביום כ"ח שבט (10 פעברואר). אך למותר להרבות בשבח האיש
הדגול מרבבה הזה, כי מי לא ידע את האיש המרומם יצחק קרעמיא
אשר פעל ועשה גדולות ונצורות במשך ימי חייו בין בדברים הנוגעים לארץ
מולדתו צרפת ובין בדברים הנוגעים למקבת בור חוצב ממנו הוא עם ישראל,
אשר עד יומו האחרון בערה בקרבו אהבת עם ישראל באופן מאד נעלה!
על כן אוריע רק בדברים קצרים מתולדות ימי חייו. יצחק אהרן קרעמיא
 נולד בעיר נימעס בצרפת בשנת 1796, וילמוד לדעת דת 
ודין (יורי) ויעש פרי בלמודו, כי מיד אחרי כלה חוק למודו נתמנה למליץ
*) מפני סבה בלתי תלויה בנו לא יכולנו להדפיס את המכתב הזה בנו׳ הקודם
ואת כבוד הכותב והקוראים הסליחה.
ABלבחור ובחרים חדשים, נבחר קרעמיא מארץ אלגיר לבית המחוקקים ואח״כ.
נבחר למעלת סענאטאר לכל ימי חייו.
מפעולתו לטובת היהודים הן נודע שם קרעמיא לתהלה מאז שנת
1840 עת נסע בחברת השר משה מונטיפיורי (ה׳ יאריך ימיו) לדמשק להוציא
ממסגר אסיר, הלא הם אחיו האומללים אשר העלילו עליהם עלילת דם
המתועבה באבוד הכומר טהאמאס כנודע. ומאז ועד עתה לא חדל קרעמיא
אף רגע להשכיל להטוב לבני עמו בכל יכלתו, וכבודו הגדול וגדולתו הרבה
עמדו לימינו לפעול טובות וישועות לעמו. הוא היה המיסד הראשון של
החברה הגדולה והנכבדה „חברת „כל ישראל חברים" אשר מלא כל
הארץ כבודה, ויהי לה לראש ולנשיא למן היום הוסדה עד יום מותו. לספר
מכל הטובות והישועות אשר פעלה החברה אך למותר, כי מי מבני ישראל
כיום הזה אשר לא ידע את החברה ואת כל מפעלותיה? וכל אלה רק
בעזרת הראש קרעמיא הנכבד ונשיא פנים, אשר לא שקט ולא נח בכל ער
צר ליעקב להביא לו גאולה וישועה. בהיותו שר המשפטים בשנת 1871
ויעש סדרים בארץ אלגיר, זכר גם את אחיו האומללים יושבי הארץ הזאת,
אשר היו נתונים למרמם לרגלי התושבים המחמורנים, וע״כ נתן פקודה, כי
מהיום והלאה תהי גם ליהודים יושבי אלגיר תורה אחת ומשפט אחד כלכל
אזרחי צרפת באין נגרע דבר, ובבוא החוק הזה אח״כ לפני ועד הנבחרים
הסכימו גם הם עליו ויהי לחוק ולא יעבור.
אלה קצות דרכי האיש המורם מעם הזה. ויתר דבריו ותולדות ימי
חייו ואת כל אשר פעל ועשה לטובת מין האנושי בכלל ולטובת היהודים
בפרט, הלא המה כתובים על ספר אשר הוציא זה זמן לא כביר לאור אחד
מתושבי ירושלם עה״ק וגם על ספרי מכ״ע לעם ועם המפארים את שם וזכר
קרעמיא בכבוד הראוי לו, ומזכרון בנ״י לא יסוף שמו וזכרו עד עולמי עד
J. L.ירכתי לבנוןהיהודי לא יתן את כספו בלי נשך; אבל לעומת זה הבישאפים והכהנים,
בעד בצע כסף אשר יתן להם היהודי, וכריחו את הנוצרי להשבע בשקר,
כי המלוה היתה בלי נשך ויחייבוהו להשיב את הכסף אשר היהודי נושה בו.
מהנאספים באספה נבחרה קאממיסיאן לבחון את התלונות האלה ולחוות
 את דעתה אם יש מה להשיב עליהן.
רבי יוזלמאן השתדל כי גם הוא יבחר לשבת במושב הקאממיסיאן,
אשר גם שאלת היהודים תבא לפניה ושאלתו ובקשתו נמלאה.
„אדונים נכבדים, אמר אל נבחרי הקאמיסיאן כאשר הופיע ביניהם,
"הן תשימו אשם בנפש היהודי כי יתן את כספו, בנשך, ובדבר ודאי הוא
לכם כי היהודי לא ילוה כסף בלי מרבית, וגם אם הנוצרי ישבע בנפשו כי
לוה את הכסף מהיהודי בלי כל נשך, גם אז לא תתנו אמון בדבריו, ושם
„יהודי" הוא לשמצה ולדראון כמו שתבזו את המלה „רבית״, ואם ישא אחד
מכם את שם „יהודי" על שפתיו הוא דומה לכם כאלו אמר „מלוה ברבית״.
 אבל, אדונים נכבדים, לא צדקתם בשפטכם זה ולא כן הוא הדבר. טרם
גלינו מארצנו ונתרהקנו מעל אדמתנו עובדי אדמה היו אבותנו ובחריצות
כפים אחזו בכל מלאכה וחרושת המעשה; שבט נפתלי זרע גנות ושדות
ומהאדמה הוציא לחמו; אשר נטע את התירוש והיצהר ומהשמן הטוב אשר
הלך למרחקים שמן חלקו, יהודה נטע כרמים ומהגפן פריו נמצא למכביר
עד כי ביין כבם לבושו, גד ומנשה רועים בבהמות ובצאן במרעה ובאחו,
זבולון עשה כלי זכוכית מטמוני חול ושלל צבע רקמתים שני עם עדנים
אשר הכין בארצו שלח באניות על פני המים כי לחוף ימים שכן. וכן גם
יתר השבטים עסקו בכל מלאכה מלבד בני יששכר אשר החכמה והמד
היתה נר לנתיבתם ובני שמעון ולוי אחים אשר מהם יצאו מורי, מדריכי וכהנירבי יוסף כן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שגי
נעתק ממכ״ע האיזראעליט
.
יג
 אחד הוא הרי"כסטאג באויגסבורג אשר ארך זמנו מיום 15 לחדש
אפריל עד יום 19 לחדש נאוועמבער שנת 1580, ואין שני לו בקורות דברי
ימו לאום אשכנז המפלגות השונות לחמו כאריות אשה מול רעותה ונגד
המלומדים בעניני דת ואמונה ממפלגת הלוטהעראנים, אשר הזכרנום למעלה
לשמותיהם, עמדו כגד מלומדים רבים ממפלגה הקאטולית כמו: הקארדינאל
קאמפעאוס והדאקטארען יאהאן עק. קאבלעאוס וגויזע. בהאספה הזאת הוצעו
עקרי האמונה החדשים אשר מעלאנכטאן ערך וסדר אותם, והלוטהעראנים
שפכי מדי שיחם בדברים חוצבים להבות אש והתאוננו רע על ראשי הכנסיה
הקאטולית כי הם רק הם יעותו את הישרה וחוקי ומשפטי הארץ למרמס הם
לרגליהם. גם את היהודים שמו מטרה לחצי זעמם אשר המטירו על הכנסיה
הקאטולית, וביחוד בהקובלנא הרביעית נגד הבישאפים וכהני הדת יאמרו
כדברים האלה:
„אשמת הנשך והתרבית חטאת מרי היהודים אשר כעלוקה תמוצץ
לשד בני הארץ, תחול גם על ראשי הכנסיה הקאטולית. כי אם אמנם שופטי
הל
ממשלה יחתרו בכל עוז לעצור בעד הרעה הזאת ואם יבא לפניהם יהודיישורון להורות לעם משפטי יה וחוקי תורתו. אבל מיום שנחרבה עיר תפארתנו
ונתרחקנו מעל אדמתנו להיות מפוזר ומפורד בין העמים, רודפנו על צוארנולהגיש את משפטו על הלוה הנוצרי שאינו רוצה לשלם לו את חובו, אז
לא יתנו אזן קשבת לדבריו ויראו לו את הדלת והמזוזה, באשר ידעו כיועשקו מאתנו את כל זכותי האדם ולא נתנו לנו לאחוז במלאכה ולחרוש
שדה וברם, עד כי נלחצנו בין המצרים ונגד רצוננו, למען החיות את נפשות
נשותינו וטפנו, היינו מוכרחים לעשות מסחר וקנין עם בלויי סחבות ובגדים
קרועים ומטולאים ולתת כסף בנשך. כן הוא, אדונים נכבדים, הלא גם אחי
בני עמי צריכים פרנסתם ומאין ימצאו לחמם אם תגדרו בעדם כל הדרכים
ומקורי המחיה והכלכלה ותשללו מהם כל זכותי המדינה והם עשוקים ורצוצים
כל היום? תנו להם שרות וכרמים לזרוע ולאחוז ידם במחרשה, הרשו אותם
ללמד את בניהם אימנות, ואז תראו ותוכחו כי היהודי לא יוסיף לתת את
כספו בנשך. אני הדל כעמי והצעיר בשבטי הוקמתי על מהוד הקיסר יר״ה
להיות למושל ומצוה על היהודים; הרבנים וראשי קהלות ישורון בכל ערי
אשכנז עומדים תמיד הכן למלאות פקודתי ואת מצות פי ישמרו, ואבטיחכם
אדונים יקרים, להחרים ולענוש קשה את האש או אשה מישראל אשר יזיד
להלות כסף בנשך, רק אם יהיה בטובכם הגדול לפתוח להם מקורים אחרים
למהיתם״.
"מה תדרוש מאתנו, יהודי!" קרא הכהן פאבער מוויען, ומה יאמרו
האומנים ובעלי מלאכות אם גרשה לכם לאחוז גם אתם במלאכה?"
וגם שדה מחרשה, גנות ופרדסים נתן להיהודים" שחק לעווינוס
מבעלטהיים, ממתיק סוד הנסיך ממאינץ, ומדוע תסתפק בדבר קטן בזה ולא
תדרוש כי הקיסר ינשא את היהודים למעלת אבירים ורוזני ארץ?
ולכן חות דעתי היא״. אמר דאקטאר געארג בריק, הקאנצלער של
הנסיך מזאכסען, „כי הקיסר יעשה כמעשה אדוני הרם ויתן צו לגרש את כל
היהודים מארצות אשכנז״.
אדונים נכבדים״, ענה רבי יוזלמאן, „אתם כלכם הנאספים פה, הלא
שמעתם מפורש יוצא מפי הקיסר, כי רחוק רחוק ממחשבותיו לעשות דבר
כזה. הודו הרם הבטיחני לחתום בחתימת ידו את מכתבי המחסה והזכותיםאשר לנו והוד הקיסר לא יחלל את דברו; אבל אנכי אציע לפניכם הצעה
ואקוה כי תמצא חן בעיניכם. הבה, אקרא אל הרבנים וראשי הקהלות כי
יתקבצו ויבאו פה אויגסבורג לעשות חקים ומשפטים אשר על פיהם יאסר
על היהודים באלה ובשבועה להלות כסף ברבית הן בגלוי והן בסתר, ואתם
אדוני היקרים, אך זאת תעשו: בהחות דעת אשר עליכם למסור להאספה
הכללית תכתבו כי הנשך ומרבית ישבת מן הארץ.
„בטוב טעם ושכל דבר היהודי הפעם את דבריו" קרא דר. קאבלעאוכ
מדרעזדען, „גרוש היהודים מארצנו היה לא תהיה; באזני שמעתי את הבטחת
הקיסר להיהודי על זה, ולכן. עצתי נאמנה היא לקבל את הצעת היהודי".
גם יתר נבחרי הקוממיסיאן הסכימו להצעת רבי יוזלמאן.
רבי יוזלמאן אשר היה שבע רצון כי חפצו הצליח בידו, מהר לשלוח
רצים לכל הרבנים וראשי הקהלות באשכנז ויצו עליהם להתאסף מבלי
התמהמה לאויגסבורג.
העמל והתלאה אשר סכל רבי יוזלמאן עד אשר השיג את מטרתו
אשר שם לנגד עיניו בדבר בחירתו לשבת במושב הקאממיסיאן, כאין נחשבו
מול המעצורים הרבים אשר מצא עתה על דרכו בחפצו להגיע אל הקיסר
ולהתראות אתו פנים. ענינים שונים וטרדות רבות מאד השתרגו עלו על
צוארי הקיסר אשר לא נתנו לו מנוח אף רגע ועתותיו לא היו בידו לקבו
את פני רבי יוזלמאן. מלחמות הכנסיות, ההכנות למלחמה עם הטורקים,
התחבולות אשר מלאו את לב הקיסר כי יבחר אחיו הערצהערצאג פערדי-
נאנד למלך רומא ולמסור בידו את הנהגת המלוכה בארצות אשכנז, המשא
ומתן עם צירי ממשלות אחרית - כל אלה לא נתנו מרגוע לנפש הקיסר
אשר עשה כל דבריו באמונה ובעצמו ובכבודו מבלי תת לזר להתערב במו
וכמו הקיסר כן היו ידי שני יועציו, גראנוועלע (אבי הקארדינאל גראנוועלע
אשר רכש לו שם עולם בקורות דברי ימי עולם) ולאם קאוואר, מלאותעבודה רבה. האחרון היה איש נדיב וטוב לב מאד, ובכל זאת כל עמל רבי הקיסר הניע בראשו מימין לשמאל, לאות כי לא יחפץ בו, והמאכל אשר
יוזלמאן לבוא לפניו היה ללא הועיל. לרבי יוזלמאן נודע כי אשתו רבת החן רצתה נפשו בו לקח אליו ויניע את ראשו מלמעלה למטה. רק שלש פעמים
ונדיבת לב, דאנגא מאריא דע מענראצאו היא נצר מגזע היהודים, ויגמור מלאו בכל סעודה וסעודה את כוס הקיטר ביין לשתות. הרופאים אשר עמדו
לבא לפניה ולדבר על לבה כי תעזרהו בדבר הזה. אם כי השפה הספרדית לפני השלחן הושיטו לו בכל פעם את הגביע מלא יין אשר הקיסר בעצמו
מוזרה היתה לו, וכל דבריו אשר דבר אתה, רק על פי מליץ ומתרגם דברם  בחר בו לפי המאכלים אשר אבל. משך זמן אכילתו היה תמיד לערך שעה
אליה. בכל זאת מצאה חן בעיניה ותבטיחהו לפעול על בעלה, שיביא אותו ולא יותר. אחרי כלות הקיסר לאכול ברך את ברכת המזון ויתיצב בפנת
לפני הקיסר. ובאמת דבריה פעלו מאד על לב בעלה, אשר בפקודה היו לו החדר. בזו הרגע נתן לאם קאוואר, יועץ הקיסר, אות לרבי יוזלמאן לגשת
הדברים אשר יצאו מפיה, וידבר אדות זה עם הקיסר אשר שמע תמיד לעצת אל הקיסר.
„אה יאזעלין!" קרא הקיסר בפנים מפיקים רצון, „סבת דבר ביאתך
יועצו הנאמן, אך באשר הקיסר לא מצא עת מוכשרת אשר בה יהיה פנוי
מעסקים ויוכל להתראות עם רבי יוזלמאן, לכן צוה כי מושל ומצוה היהודים ! אלי היא בטח להזכירני את הדבר אשר הבטחתיך. אמנם הנאספים בהרייכס-
טאג יתנגדו..."
ופיע לפניו בעת יאכל ארוחת הצהרים.
הקיסר לא כלה לדבר את דבריו ויחכה לשמוע את מענה רבי יוזלמאן.
 דרך הקיסר קארל החמישי היה לאכול את ארוחתו לבדו בלי חברת
„הוד מלכות״, ענה רבי יוזלמאן, "כבר באתי לעמק השוה בדבר הזה
מרעים, וגם את אחיו המלך פערדינאנד לא הרשה לאכול אתו להם, אמנם
הרשות נתן לו לעמוד על הקיסר ולראות כאשר יסעד את לבו בלחם, אבל  עם היושבים בהרייכסטאג והבטחתי להם לחוק חקים ומשפטים נכונים בעד
חלילה ממנו לשבת על השלחן יחד עם הקישר. גם מעולם לא הוציא הקיסר  אחי בני עמי ולהסר אתי האי-סדרים אשר שררו עד כה, באופן שלא יהיה
ה הנה אחת מפיו בשעת אבולתו, אם כי תא-האוכל (שפייזעציממער) היה! להם עוד שום סבה להתאונן רע על היהודים״.
„הדבר הזה ימצא חן בעיני, עשה כאשר דברת, יאזעלין, ואת הסדרים
מלא מפה אל פה עם נסיכים ורוזנים אשר עפ״י רשיון הקיסר באו להתענג
על המחזה היקר ולראות איך המושל האדיר, אשר מוטות כנפי ממשלתו החדשים אשר תעשה תציע לפני אספת הרייכסטאג. ממכתבי המחסה אשר
הרושות על חצי תבל, יכנים את האוכל אל פיו ויבלענו. אחורי כסא הקיסר  שמת בידי אחי המלך פערדינאנד, בחרתי בהמכת: -מחסה אשר נתן הקיסר
עמדו חלצים להתלוצץ לפניו, ואם מהתלותיהם מצאו חן בעיניו, אז רק שחוק זיגיסמונר ליהודי מחוז עלזאס ואנכי אוסיף להרחיב כהו על כל ארץ אשכנז,
ל נראה על שפתיו מבלי הוציא אף קול הברה אחת. נסיכים צעירים לימים וכאשר תבא ביום המחרת בחדר הכתבים (קאנצלייא) אשר לי תשיג העתקהירתו את הקיסר וערכו לפניו את המעדנים וממתקים — עשרים וארבע (קאפיע) מהפקודה הזאת. ההנך שבע רצון ממני, אהובי יאזעלין?״
תחת לענות דבר השתחוה רבי יוזלמאן וישק את שולי מעיל הקיסר
ינים שונים בפעם אחת - בקערות מכוסות על השלחן. אחרי כן הרימו על
(ההמשך יבא)
חדר את המכסאות מעל הקערות, והנה על המאכל אשר לא ישר בעיני למו פיז.חד
ותשונות מתפוצות ישרא
פאריז. — היהודים האלגערים היושבים בפאריז הוציאו קול קוראלאסוף כסף למען הקם מצבת זכרון להשר המנוח יצחק אהרן קרעמיע
באחת מערי אלגיר.
פראנקפורט על נהר מאין. — האשה הבאראנית האנגא מאטהילדע
פאן ראטהשילד, הרימה מכספה סך 120,000 מארק, אשר מפירות הכסף
הזה יתמנו בידי עניי העיר באין הבדל דת.
ברעמען. — הקטגור (שטאאטסאנוואלט) מהעיר הזאת הזהיר את
בני העיר מלהתחבר להחברה „נגד בני שם״, אשר, לפי דבריו, תשתדל עתה
להפיץ חוברות שונות בין בני העיר, אשר בהן תבטיה החברה, כי שמות
החברים אשר יתנו ידם אליה לא יודעו בקהל, וכן תאמר בהחוברות הללו,
כי דברים הרבה לא יועילו מאומה והעת לעשות הנה באה״. „לכן - יאמר
הקטגור באזהרתו — אזהיר את העם כי לא ישימו את ידם להחברה הזאת,
אשר אמנם בהדרכים שבחרה החברה ללכת כמו עתה למען הגיע אל מטרתה
להשיג את חפצה, לא נראה עוד דבר אשר חטא, אבל סוף סוף יסבו את
החברים כי יענשו בהעונש האמור בסעיף 130 מחוקי הארץ״. — עפ״י הסעיף
הנז׳ יענש האיש אשר יעשה מעשיו בגלוי ויסות במפלגה אחת להתגר
בחברתה, בעונש כסף או לשבת במאסר.
מספר היהודים הגרים בעיר ברעמען לא רב הוא; עד שנת 1848 לא
היה הרשות לאיש יהודי להתישב בה; אבל גם שנאת הדת אך זעיר שם
וכאחים מבטן חיו היהודים והנוצרים שמה עד כה. ונקוה כי אזהרת הקטנור
תמצא אזן קשבת ובני העיר יאטימו אזנם משמוע לדברי זרע מרעים אשר
כל ישעם וחפצם הוא לזרוע את שנאת הדת בין העמים.
אנדאן. — היועץ סיר בורקע הודיע בהפארלאמענט הבריטאני כי
ציר טורקיא היושב במאראקא נשאל מפי ממשלתו לבאר לה את סבת המקרים
האחרונים אשר קרו ליהודים בעיר פעץ ומדוע עמד מנגד מבלי עשות מאומה
לעזרתם. כן הודיע היועץ הנז׳ כי איזה מהממשלות ישימו עתה עצות בנפשם
אם להסיר את קונזוליהם ממשמרתם במאראקא אם לא, ולזאת ישאו ויתנו
עתה עם ממשלת בריטאניה בדבר הזה.בוקארעשט. — הממשלות האדירות, אשכנז צרפת ובריטאניה
הסתפקו גם בהמועט אשר עשתה ממשלת רומאניה בדבר שיווי זכיות היהודים
אשר בארצה ובהאמונם בה כי לאט לאט תמלא אחרי כל הכתוב בספו
הברית הברלינית בנוגע לדבר זה, הכירו אותה ביום 21 להרע הזה לממשלה
עומדת ברשות עצמה. ובכן נפתרה גם שאלת היהודים ברומאניה, אך אם
לשבט או לחסד, מי יודע!
 
— כן מודיעים מבוקארעשט כי באותו יום נתקבל הבאנקיער היהודי
דניאל מיאמי לאזרח הארץ על פי הסכמת הסענאט. יהודי אחד! מה רב הוא
הדבר הגדול הזה, ובכל זאת גם לזה התנגדו רבים מהנבחרים, ורק אחרי
משא ומתן ארוך הסכימו הנבחרים להצעת הממשלה לקבל את היהודי בי
אזרחי הארץ. אכן עבודה קשה היא וגם אצלה נוכל לאמר: וכך היה
מונה וכו'.
היהודים בבאסניה. — בבאסניה נמצאים יהודים רבים אשר הרוב
מהם על צאצאי היהודים הספרדים יתחשבו. רבים מהם עשו להם שם בארץ,
כי יחסו בצל הכסף ומסחרם יפרח וירבה כיד כשרונם הטובה עליהם. זהמהמאה השלש עשרה למספר הנהוג. כמו ביתר מחוזות טירקיא כן במדינת
באסניה מצאו היהודים הספרדים מקלט ומנוחה מפני רודפיהם ומחסה ומגדל
עז מהמת אויביהם, כי הטורקי אשר מטבעו הוא אוהב את הגר ומכניס
אורחים בנפש חפצה, יתרועע ביחוד את איש יהודי ויקבלו באהבה מפני
כמה טעמים. דת מחמד תאסור אסר על הטורקי לאכול בשר החזיר, וע״כ
יתקרב אל היהודי ביתר שאת, כי בגלל הדבר הזה יוכל לסעיד על שולחן
היהודי בלי מגור פן יאכילהו דברים האסורים לו. בנסוע הטורקי לדרכו ויבא
אל עיר נכריה לו, ישתדל להתאכסן בבית יהודי או למצער לסעוד על שלחן
היהודי, ואם לא ישיג מבוקשו, יסתפק באכילת צמחים ופירות או יכין לו
מאכלו בעצמו. וע״כ אין להתפלא כי ייטב להיהודים לשבת בתוך עם הטור-
קים, ומסחרו ירב בארץ. מלבושי היהודים בבאסניה ידמה למלבושי הטורקים
בלי כל הבדל, אך במצב ההשכלה כבר עלה היהודי על הטורקי, כי כמעט
כלם יודעי ספר ויכולים לכתוב כמונו, אך אינם מבינים כתיבה אחרת בלתינתיבת אותיות עבריות, ובעוד אשר היהודי העסטעררייכי יכתוב באותיות
עבריות שפת אשכנז, יכתוב היהודי הבאסני באותיות עבריות שפת שפא-
ניאלית, שהיא גם שפתם בביתם ובמסחרם אם לא ימצא איש זר ביניהם.
לא לבד היהודים אשר זה מקרוב באו לשבת שמה, כי גם אותם אשר
אבותיהם ואבות אבותיהם נולדו בבאסניה עודם מדברים בשפת שפאניאלית
ומחזיקים בבריתה.
במנהגי הבית נוהגים כמנהגי הטורקים, כן גם בלי ביתם ודמו לכלי
נית הטורקי. גם ליהודי באסניה הדר לאנשים לבד ולנשים לבד כי לא
התערבנה הנשים באנשים. לאורך כותלי הבית ישתרעו ספסלים עשוים מעץ
בשבתות וימים טובים יכסום בשמיכות יקרות, איש איש כאשר תשיג ידו.
בחדר האנשים לא ימצא כל תבנית וכל תמונה, וגם מראות הצובאות לא
ימצאו מקום בחדר האנשים. הליכות עולם הפאליטיק מוזרות למו, וכל חדש
הנעשה בארץ עד היהודי הכאסני לא יגיע, כי כל עמלם וכל רעיון רוח
הקדישו למשאם ולמתנם, וכמעט כל סחר הארץ, מן הסחורות הבאות מחוץ
לארץ עד הסחורות היוצאות מעבר לגבול, ביד היהודים נתנו. גאוה וגודל
לבב שנאה נפש היהודי הבאסני. ואף העשיר שבעשירים ברע באה יתהלך
עם אחיו העני. — בכל יום בבקר מתאספים להתפלל בבהכ״נ ואיש מהם
לא נעדר. בהגיע זמן התפלה יסגרו בתי מסחרם על מסגר, וכן יסגרום
בשבתות וימים טובים כל היום וכל הלילה, ואף אם יתן למי איש את כל
הון ביתו לפתוח לו בית המסחר בשבת ויום טוב, בוז יבוזו לו. בכלל הם
חיים על פי חוקי תוה״ק ומקנאים קנאת ה׳ צבאות נגד כל איש העובר עליהם.
כי יהיה ריב בין אנשים יהודים לא יבואו לפני שופט העיר כי אם עד ראש
העדה וזקניה יביאו דבר שניהם, ויקבלו עליהם את הרין בלי כל תלונה. לבד
אם יהיה ליהודי סבסוך. עם בן דת אחרת, אז מוכרח לעמוד לפני שופט
העיר למשפט,חדשות וענינים שונים— (שכר סופרים) הסופרת עלליאט מאנגליא קבלה בעד הבורה
„דניאל דעראנדא" סך ששה עשר אלף לטרות שטערלינג (320,000 מארק)
שמגיע בעד כל שורה ושורה שמנה וחצי מארק, והנה כעת אנחנו קוראים
בכהע מעבר לים, כי המשורר לאנגזעללאוו מאמעריקא יקבל מהמדפיס האר-
פער מנייארק בעד כל שורה מחבורו החדש „קעראמא״ סך עשרה דאללארס
העולה לארבעים מארק.
 (עת לבנות ועת להרוס). גורל העיר פיטאלא באמעריקא יורנו
לדעת עד כמה ימהרו בתבל החדשה לבנות ולהרוס ואיך יהפך שמה בזמן
לא כביר היער לכרמל וערים נושבות למדבר ציה. בקיץ שנת 1865 עוד היה
חבל הארץ ההוא שמם ונעזב, והנה חפרו שם באדמה ומצאו מעיני שמן,
ולפתע פתאום הפך המקרה הלז ארץ ציה לקריה עליזה מלאה תשואות,
המונים נהרו אל המקום הזה והאדמה נמכרה במחיר רב ועצום, במשך שבוע
אחד חפרו שמה כשלשים בארות ובזמן לא כביר הוקמה העיר פיטאלע על
תלה, בתים גדולים ועליות מרווחות, בתי תפלות ובתי מרוח הציצו מהר
כעשב הארץ, מחיר בית מלון אחד עלה לששים אלפים דאללארס. בשנת
1866 עלה מספר יושבי העיר הזאת לחמשה עשר אלף, אך גאונה וגדולתה
לא משכה ימים רבים וכאשר עלתה כן ירדה פלאים, כי בשנת 1867 כאשר
נודע כי מקורי השמן יחרבו וייבשו עזבוה יושביה ויצא ממנה כל הדרה
וכבודה, בתי המרוח נסגרו על מסגר, בית-ישחק נהרס ושני כה״ע שהפיעו
שמה יצאו להעיר ציטי הקרובה, בית המלון היותר גדול נמכר בעד ששים
דאללאר ובמשך שלשה שנים נשארה העיר שמה ושאיה. כעת נמצאים שם
רק שלשה משפחות ובמקום שעמדו ארמנות ובנינים מפוארים נמצאים כעת
שדי תבואות וגנות זרעים.
— המודד לעספעס אשר כבר נודע טיבו בעולם ע״י הפירת תעלת
זועץ" נוסע כעת באמעריקא התיכונה למצוא תחבולה נכונה לקשר את
הים הגדול וים האטלאנטי לאחדים ע״י תעלה אצל „פאנאמא״, ולאחד בזה
את חלקי ארץ אמעריקא הצפוני והדרומי יחד. התעלה הזאת תהיה לישע לא
מעט לכי ארצות אוראפא, למשל יגרע ימי נסיעת אנית קטור אשר פניה
מועדות אל סאן פראנציסקא בשלש ושלשים יום אם תעבור דרך התעלה
מלבד התועלת הרב אשר תביא ביחוד לארץ אמעריקא אשר דרך רב מפריד
עתה בין חלקיה. כפי כה״ע משם ינחל האיש לעספעם שמה כבוד גדול ובכל
מקום בואו מוקטר מוגש לשמו תהלה ותפאר
המעתיק: ר.
.4
הודעותלהודיע ולהגלות כי באתי אל עמק השוה עם המו״ל בדבר
הסכסוכים שהיו בינותינו. ומעתה ישלחו נא כל אלה המגיע מהם
משנים שעברו בעד הלבנון והישראלי את הכסף על האדרעססע
של הרה״ג מוה׳ אייזיק ראבינאוויטץ נ״י כפי האדרעססע הזאת:
Herru Eisik Rabinowitz Rudnizki Strasse in Wilno.
והנני מחלה את פני אלה הנכבדים אשר אחרו מלשלם לי את
המגיע מהם כי לא יוסיפו לעבור על בל תאחר וגם ה׳ ימלא כל
משאלותם לטובה כעתרת מכבדם ומוקירם. ליב לעווינסאהן.
ווילנא ז׳ שבט התרים.לבונה של תורהמביהמ״ד דפה״ק וויעקשנה מחוז שאיול פלך קאוונא נגנבה בשבו
לסדר „לא תננוב" (ושלא נאמר בהן טוב) ספר התורה כתובה מחדש
בלולה בהדרה. ארכה עשרים צאל וכתובה ויי העמודים אפס לא על סדר
פ׳ תיקון סופרים ישלמה בלא מטלתים זולתי בב׳ או ג׳ מקומית במקום
התפירות. כבקשה מאחב״י ובפרט מסופרי ומגיהי סת״ם אם יבא לידם
איש אשר סית כזאת ת"י לתפשו ולהודיע פה להרה״ג המפורסם כו' מו״ה
מפסף שלופער הגאבד"ק.
אהרן אדענשטאם נבאי.קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרט אקטיען געזעללשאפט.
.
 
.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט 
צווישען
)322(
האמבורג אור נעוו-יארקי
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען כ
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָסטיגטע
.
AUCOST BOLTE N. Wm Millers Nachu
H A. M B C R G Adniralitaeustrasse 33,34.
זאוויא דעססען גענעראל-אנענט:
F J. Bothof, in Mainz.
ה
опопошопошошошOHOROROHOHOINהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
.Jarinulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg. השתיה כדת
שפירט וליקער של פסחלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, סובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטיב
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כב
תיצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הו
ים גאוני המו"ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם הטוב
קה כמעש מדי יום ביומו, גם
שגיח נכבד מיוחד מצדם על
משמרתו יעמיד במקום המעשה, החיקר
נוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על
טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, ול
רש טוב ומתוקן ישחרונגי בפאדוואל שלי בחצרי ברה״ב ווילנע
יג
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תר״סיי"ש הנעשה י
ר טהרת הלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו רוסיא ובארצות אחרות
כי ישיגו גם בשנה זוי״ש של פסח אשר נעשה ברפאבריקען שלי זה שלש
עשרה שנה ביתרון הכשר אף למחדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
ממני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת הודה על כושר מפעלי
כי היי״ש שלי מיבחד וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כ
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשה
Baer Jofe in Crodno :המסחור יפנה אלי על פי האדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ימפיק דצין
פה הוראדנא שנת תר״ס לפ"ק.
דובער בהגאון מוה מרדכי נימפל יפה.- 