Hebraische Ausgabe des „Israelit
הוי-
שנת אחת עשרה
Nr. 5 משעו. ה
—
כל איש יכונ להשיגו מאימר
נבלו
 הואילי
רצה גם
עיניו הנל
)
ש
ם משו
 איש ואיש יול
מריאל
י
שבה
וקאלר
 וכל לעבור
ם
4 ר״ט פ״ק או מ
 אבל יע
מאין יכירה אינם
מנות).
 A
זילבער נר
Leib Levinsohn in
E
Wilna
א
ברי
Poplawes Strasse(
א יהיה בעיר ועיני.
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב בז
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)ר
MAINZ, den 9 Sepiember
מאינץ כ״ז אלול
התרל״ד
1874מאמר ראשי עת ללכל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ספרד. טירקיא.
כתבי סופרים: ניזיען. סלאנים. בריינסק. דרויא.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ברלין. דאנציג. פפד״מ. גרודענן. וויען. ניר באדור
אמשטרדם. מקאנסטאנטינפול. נויארק. מארוקו. הונים. טירקיא. רומאניה.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והאהבה'.עת לדבר (המשך מנו׳ 4)
ההבדל בין שני הנסיונות הוא בשתים, האחת כי אם אמנם כעומד
בנסיון העוני כעומד בנסיון העושר שניהם גבורים וכבירי כה המה, אבל
מסה העוני תוציא לאור עולם כחות נשגבות ונעלות אשר היו צפונות
וטמונות בנפש האדם, כי נלחם עם המחסור והעוני, התלאה והמצוקה אשר
כתרוהו הציקוהו מסביב, ובשם ה׳ התעודד אף התגבר עלימו, וזה שמו
אשר יקראו לו „גבור מנצח במלחמת תנופה" (Ofiensiwe), והעומד בנסיון
העושר, יראה לדעת כי עוז ותעצומות בנפשו, אמונתו הקדושה היא למגדל
עוז לו, בו יתבצר ונשגב נגד כל מסית ומדיח, נגד כל מפתח ומחליק
לשון, המה כעשן כלו, והוא איתן מצבו בל ימוט נצח, ושמו נאה לו „גבור
משכיל במלחמת הגנה" (Detensiwe). — והשננית, כי גם אותם אשר לא
עצרו כח לעמוד בהנסיונות האלה, שונים המה איש מאת רעהו, זה הנופל
שדוד מנסיון העוני, עוד ימצא מקום להתנצל ולהצטדק, לא ישים אשם
נפשו, כי אם את אשמו ישים על הנסבות מחוצה לו, עניו הנורא מחיתו
הקשה, התלאות אשר אפפוהו, מצב בריאותו, המה אנסוהו ויאכפוהו לעבור
על מצות ה׳, כי אך אנוש אנוש הוא, ומה כחו כי יעמוד לפני המצוקות
הנוראות המסתערות עליו בעזוז אפם, וכמעט יסוד שבט נוגש מעליו, אז
גם נפשו תתעורר להתהלך באור התורה והמצוה, ע״כ לא בו האשם, כי
אם בעמל החיים, וכמ״ש חז״ל „רצוננו לעשות רצונך כו׳. אבל חלל נסיון
העושר. לו אין כל מענה והתנצלות, כי לו אין כל נוגש ומכריח על
פעולותיו, דאגת הפרנסה לא תרגיזוהו, שליו ושאנן הוא בהיכלו, באוצרותיו
הון ועושר, שלחנו מלא דשן, אף פניו יצהלו משמן, שליט הוא על עלילותיו
וחפשי לעשות כאשר תשאנו רוחו, ומה זה איפוא הניעו לסור מאחרי ה׳
ולפרוק מעליו עול תורה ומצות? הלא אות הוא כי מום בו, נפשו לא
מטוהרה, וגם מתמול גם משלשום יראת ה׳ לא מצאה קן בלבבו.
מעתה דעת לנבון נקל כונת מסדרי התפלה זל. הננו מתפללים
יהי רצון כו׳ שתתן לנו חיים של פרנסה, חיים של חלוץ עצמות״, ומבאריםאנו את בקשתינו באמרינו „חיים שיש בהם, (פי׳ בהחיים עצמם, בהפרנסה
ובמצב בריאותינו) יראת שמים ויראת חטא״, והוא שנהי׳ בריא אולם
לעבודת ה׳, ופרנסתינו תהיה בכבוד בנחת בריות ובהיתר, שצרכי החיים
המרובים לא יכבדו עלינו. ולא נבוא לידי נסיון להקל מסיבותם באיזה
מצוה ממצות הכתובות והמסורת. אחרי כן הננו מבקשים „חיים של עושר
וכבוד", ואחרי אשר גם עושר גם כבוד יהי׳ לנו, הלא נוכל לעבוד את ה׳
בשמחה וטוב לב וננחל שני עולמות, כי מי יעצור בידינו. אבל מדאגה
בדבר פן האורב יושב בקרבנו, פן בעשרינו יגבה לבנו עד להשהית חלילה,
ע״כ הננו מבקשים „חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים״, שלא
נעזוב יראת שדי ופעמוד בנסען הענשר לאשרינו ולטוב לנו בזה ובבא.
הנסיונות האלה מצורות פרושות הנה על כל החיים, על גוי ועל
אדם יחד, גם על לאום ישראל עברו חליפות פעמים רבות. אפס אם
אנשים פרטים המה נעזבים לנפשם להתאבק עם הנסיונות לבדם, אין
עוזר ואין סומך, אך רוחם וכחות נפשם יעמדו על ימינם, כי הלא זה הוא
כל פרי הנסיון לעורר ולצרף ולאמץ את כחות הנפש, אבל כאשר הנסיון
יפרוש מכמרתו על עם ישראל כלו. אז גם זרוע ה׳ תסמכם וימינו תושיע
למו, כי מחמלת ה׳ על עמו ומזכרו את הברית והשבועה כי לא ימאס
לכלותם, וכי גם בהמיר ארץ ובמיט הרים לא יחדל ישראל מהיות לו
סגולה, לא יעזוב אותם ביד הנסיונות להריק עלימו כל חצי זעמם. ובראותו
כי אזלת יד וקצר כח הסבל, וכי עוד מעט ויפלו לבלי קום חלילה, אז
יאמר למשחית „הרף״, ומוטות עולם ישבר, יהי׳ עול ברזל או עול זהב.
ראשית נסיונות עם ישורון הי׳ מסה מצרים, בכור הברזל ההוא נגשו
ונענו בידי אדונים קשה, אכזרים ופראי אדם רדו בגופם ובנפשם בפרך,
ומקוצר רוח וממצוקת נפש מעדה רגלם ממצבם המיטרי, ויחלו להתנאל
בגלולי מעניהם, ואל שקצי נוגשיהם נתנו יד גם המה, וירא אביר יעקב
כי לא יעצרו כח להתבצר על עמדם, ומאין אונים ועבודה קשה ישקעו
עד מהרה במצולות תועבות מצרים, שבולת טומאתם תכסמו ולא יוסיפו
קום, וימהר ויהשוף את זרוע עוזו, וישבר את עול הברזל, עמו גם אבירי
הם חתו ונשברו, ובני ישראל יצאו מאפילה לאורה, אחרי ה׳ הלכו, וירונו
ישועת צור משגבם.
כמעט נמלטו מפח נסיון העוני, והנה פחת נסיון העושר לפניהם,
העושר עם כל פתוייו וחלקלקותיו, עם ברק אורו ושלל צבעיו, עמוסי
שלל מצרים ובזת הים זהב וכל אבן יקרה ואין קצה לאוצרותם. מעבדי
עולם נעשו פתאום עם חפשי ואין מעצור לרוחם, לא ארכו הימים ופעולת
הנסיון הזה החלו להראות לרוע. מרו ויתלוננו, הקציפו ויעציבו וינסו אתולפעמים גם רעבונם, ועל אברת התפילה ידומו מעל לארץ נשי׳ הזאת,
ונפשם תתהלך במרומי שחק, שמה יערו את צקון לחשם לפני ה׳ כבן
שבט מוסר לנגד עינם תמיד, וחרב נוקמת מעופפת מעל לראשם כל היום המתחטא לפני אביו, גם שינה יגזלו מעיניהם, ובעת אישון ליל יכסה קרי׳
אז בבתי מדרש יאירו נרות ככוכבים, גם זקן גם נער נאספו שמה, איש
ספר תורת אלדים בידו, ובהמולה נעימה ילמדו יחקרו ידרשו תורתינו
הקדושה, עד כי כל העובר עלימו יעמוד משתאה, וברעד קודש יאמר
אשרי העם שככה לו׳. ככה הצטיין הגוי הקטן וחרב, החלש והעז הזה
בכחות נפשו הנעלים והנפלאים בראוי וביאות לנושאי רגל ה׳ צבאות,
והתחזקו במדה הזאת, עד אשר נוכל לעמוד גם בההצלחה הנפלאה
אשר נבאו לנו נביאי קודש באחרית הימים, אז ימהר ויחיש למלאות את
הבטחתו ביד חוזיו, ואחריתינו ישגא מאוד, ואם יתמהמה, אות היא כי עוד
לא השגנו את העוז ותעצומות בנפשינו לקבל את שפעת ההצלחה הנפלאה
המיועדת לנו לעת קץ, ועוד מלחמה לנו עם שני הנסיונות האלה, ועלינו
לחגור עוז וגבורה בעד דתינו ואחריתינו, ובעזר ימין עליון יכול נוכל למו
ואשרי המחכה.
              
(הסוף יבא)
א.ה׳ עשר פעמים. אמנם כל ימי היותם במדבר הנורא, אך מעט פעל
עליהם נסיון העושר, וכמעט נטו מני דרך שבו והתנחמו וישובו אל ה׳, כי
שכיבותם יליל ישימון, מקום נחש שרף ועקרב, מקום אין זרע ואין מים, הם ושקט ברחובתיה, ועל ערשותם ינוחו בני האדם ושנתם ערבה להם,
מחיתם היתה אך על פי ה׳ דבר יום ביומו, מדגן שמים השביעו רעבונם,
ומנקרת הסלע דוו צמאונם, אש לוהט, פי שאול, וחמת נחש, היו לאות
לבני מרי, ואיך ירום לבבם ופחד ה׳ לנגד עינם, ואם אך יום אחד יסתיר
פניו מהם, הלא יתמו לגוע, ע״כ נסיון העושר לא העיק עליהם משא לעיפה
ע״כ יכלו עמוד, ואשרדת קודש אשר קבלו מסיני הורישו לבניהם אחריהם
שלמה ותמימה בהירה ומאירה מהיום הזה. אמנם אחרי באו אל ארץ חמדה וה׳ הבוחן כליות ולב כאשר יראה כי כחות נפשינו ורוחינו התפתחו
ויתנחלו בה, תחת גפנס ותאנתם לבטח ישבו, שדמותם נשאו יבול למכביר
ממגד כל פרי ותבואה, דבש וחלב כנהרים זבו, ומיין ושמן אסמיהם פרצו
אכלו ושבעו, ומאשר הותירו עשרו, כי גוים רבים אליהם דרשו ואת ארצם
סחרו, וכן גדלו והצליחו אף השיגו חיל, שמנו ויעבטו ארחותם, תעו מני
דרך, חללו כל קודש, עזבו דת ותורה, שכחו צור מחצבתם ויהיו אך חיי
בשר. תענוגות תבל וחמדת עין לקחו לבבם, ויחקו את מעשה העמים
סביבותיהם ויפרעו ללא מוסר, לא יכלו עמוד בנסיון העושר וההצלחה,
וכמעט נפלו ברשת זו עדי אובד ושם ישראל הי׳ נמחה חלילה מתחת
שמי ה׳. זאת ראה צור ישראל ויקנא לעמו ולדתו, וירם המצנפת מראשי
אדיריהם ויסיר העטרה מעל מצח נסיכיהם, בלע ויהרוס היכל ומקדש,
חלל ממלכה ומשרה, כל חילם וחסנם כל עוזם ותפארתם היו לזרים, ובני
ציון בגולה הלכו, עם ממושך וממורט. בין עמום שונים ובארצות שונות
מפורד ומפוזר, למען יכנע לבבם הערל, למען יכירו וידעי כי ברית מלח
עולם בין ה׳ ועמו, וביד חזקה ימלוך עלימו, ע״כ אם גם נוטל כבוד
מישראל, גלה יקרו וחשך הודו והדרו, אבל „לאום ישראל" נשאר לנצח.
ועמדו תורתו ודתו, ובטחונו ותקותו, כי עוד יש תקוה לאחריתו.
בכור הברזל הזה נבחנו ונתנסו בני ישראל פעמים אין מספר, נצרפו
ונזקקו שבעתים. במשך קרוב לאלפים שנה התפתחו כחות נפש וילבשו
עוז והדר, ויראו רוח גבורה ולב אמיץ, עד כי גם צורריהם עליהם השתוממו.
לשוא עמל נסיון העוגי להריק עליהם בני אן
זיא התנפלו עליהם
קול
צורריהם כפריצי חיות ויהדקום וירמסום בטיט
וצות, כי בשם תורתם
ודתם נצבו כצור איתן וישחקו לכל רעש חץ ובידון, ויבוזו לכל
מצוקה ואסון, ברוח נכון נתנו רכושם לבוז, גיום למכים, והיותם לממיתים,
אבל תורתם ואמונתם לא עזבו, וכאשר יענו אותם כן ירבו אומץ נפשם
וכן יפרוץ עוז רוחם, הן בשרם עליהם, יכאב, ונפשם תעלוץ ותרון בה׳
קדוש ישראל, גם נסיון העושר אך לתהו פרש, רשתו לצוד בה נפשות
שלומי אמוני ישורון, ברק הזהב לא עוד את עינם, לא נפתו אחרי כבוד,
ובחברות שרים ורוזנים לא שכחו את תעודתם, בזרוח עלימו שמש
ההצלחה ויציצו בתי ספר לתורה ולחכמה, ישיבות דמות התנשאו וימלאו
פני תבל תורה ולקח טוב, בתי חמלה וחסד רבים נוסדו להשכיל להטיב
לכל דל וידוע חולי, ותהי להם תורתם ואמונתם, חסדם וצדקתם, למפלט
בימי ענים ומצוקתם, ולכליל תפארת בימי עשרם ושלותם. נסיון העושר
הוליד אז את רבינו שמואל הנגיד והדומים לו לפניו ולאחריו, ובימינו אלה
את השר הצדיק מו״ה משה מאנטפיארע, את בית ראטהשילד, את ראשי
הכ״י, ועוד רבים נשיאי ישראל אשר יראת שדי בימינם ועושר וכבוד
בשמאלם, ובחולם זה פלטו ממות רעב רבבות ישראל בימי הרעב בארץ
רוססיאה ופאלען, במדינת פרס, ובארץ הקדושה, ועוד ידם נטוי׳ לחוש
לטובת הכלל, ולדאוג בעד אחיהם מקרוב ומרחוק, יהי שמם מבורך.
ונסיון העוני הוליד לפנים את רבינו אברהם אבן עזרא והדומים לו לפניו
ולאחריו, ובימינו אלה רוב גאוני ישראל ברוססיאה ופאלען, הלומדים תורה
מתוך הרחק, וענים ומחסורם לא יעצרו בעדם להגדיל תורה ולהאדירה
ולטעת יראת ה׳ מוסר ואמונה בלב שומעי דבריהם, ורוב שלומי אמוני
ל אשר אחר התאבקם כל היום עם דאגת הפרנסה, בעמל ויגון בקשו
לחם חוקם, לבבם דוי, ועל פניהם עצבת, בכל זאת המונים המונים ינהרו
אל חצבות ה׳ וכמעט יבואו שמה ישכחג רישם ומחסורם דאגתם וטרדתם.
דברי הימים
 אשכנז. — ארבע שנים חלפו אחרי היום הנורא יום 2 סעפטעמבער
70 הוא היום אשר המפריע אחדות אשכנז נפל שבי בראש מחנהו ביד מלך
פרוססיא, וכארבע שנים עברו אחרי שמו כל מלכי ונסיפי אשכנז את
עטרת אחדות לאום אשכנז על ראש מלך פרוססיא, וזה שלש שנים אשר
הממשלה הודיעה חפצה כי לאום אשכנז יחוג בשמחה את יום סעדאן חג־
לאומי שנה שנה, כי ביום הזה נולדה שנית אחדותם. והנה אף כי הממשלה
תכין לכבוד היום הזה בכל שנה הכנה רבה כראוי לחג לאומי, אבל הלאום
לבדו, הוקיר וכבד את היום ההוא ולקח חלק בשמחתו הרבה יתר מאד
בשתי שנים שעברו מאשר בשנה הנוכחית. מובן מאליו כי באמרנו „לאום
אשכנז" לא על הפרוססים כונתנו, כי דעת לנבון נקל כי הפרוססים יכולים
לעשות כחגים כל הימים מאז באו אל ק
בם כל ארצות אשכנז. אבל
האשכנזים יושבי ארצות הנגב, יאמרו על שמחת יום 2 סעפטעמבער
מה זו עושה? בעיר פראנקפורט על נהר מאיין היא העיר שהיתה עד
שנת 66 מושב אגודת מלכי אשכנז, כמעט לא נכר בחוצותיה בשנה הזאת
ביום 2 סעפטעמבער כי יום חג לאומי נקרא. גם פה מאוינץ אשר מספר
רב מבני צבא פרוססיא נחתים, נכר החג רק על פניהם, ואך חלק קטון.
מיושבי העיר הרימו נס על בתיהם לכבד בם את יום החג. בשטוטגארט
בירת ווירטעמבורג, שבתה המנוחה ביום ההוא על ידי האנשים אשר רוח
הזוסיאל-דימוקראטי׳ תפעמם, כי אלה נאספו המונים המונים ברחובות
קרי׳ ויכו בשוטרי העיר, ואך בעמל רב שבה המנוחה למקומה. ואם ככה
היה בערים הגדולות כנגב אשכנז מה נוכל לראות בהערים הקטנות
והכפרים אשר דבר הפורשט בישאף סמאוינץ יקר בעינהם, והוא אמר עם
הספר ששלת בחדש העבר להכהנים הקטנים הסרים למשמעתו לאמר כי
לא נכון הדבר לפניו אשר הכנסיה הקאטולית תתערב בשמחת יום סעדאן,
באשר היום הזה הוקבע ליום חג לא מהלאום כלו רק ממפלגה אחת מלאום
אשכנז אשר בחזקה לקחה לה קרנים לנגח בם את דת הנוצרית והכנסיה
הקאטולית; יען יראה עד כמה נתך כאש החרון על הקאתולים עד אשר
מאשימים אותם כלם על החטא אשר חטא זד אחד מהם בקיססיגגען, אך
אשרהחובה תמיד לשאת תפלה בעד ארץ מולדת לאום אשכנז, לכן ירשה
(הבישאף) להתפלל ביום 2 סעפטעמבער או ביום הראשון שאחריו, כי
ישוב ויתן ה׳ אחדות שלמה פנימית ללאום אשכנז, כי האחדות החצונית
היא אך למראה עין ובקרבה אין כל רוח חיים - עד הנה תוכן דברי
הבישאף ממאינץ, ודבריו עשו פתי ישוו למו בין הקאתולים בנגב אשכנז.
צרפת. — השר היועץ המפקד על ענינו המשפט הודיע כי בי״דלחדש הזה יובאו במשפט כל אלה הנחשדים כי עזרו לבאזענע לברוח
ממאסרו. המו״ל סב״ע יקוו כי משפט בריחת באזענע יהיה להם לענין
לענות בו כמו משפט בגידת באזענע, ופעולת באזענע באי סט׳ מארגורעטא
תפיץ אור חדש על פעולתו במעטץ. גם ממשלת מאק מאהן והליכותיה
לא תנקה. לפי הודעת מכ״ע הפאריזים נמצא בידי איש אחד מאוהב
באזענע דעפעשא אחת אשר בה תודיע אשת באזענע להאיש הנז׳ לאמר:
„ראיתי את המארשאל באזענע ומצאתיו שמח וטוב לב לקראתי. אבטח כי
המארשאל מאק מאהן יתן לאישי לעזוב ארץ צרפת לשבת בחוץ לארץ.
בקר נא את אישי במאסרו ובשר לו הבשורה הטובה הזאת. גם תאמר לו כי
הכל מוכן ומזומן וכבר שכרתי את הבילא״. האיש ההוא אשר בידו נמצאה
הדעפעשא הנז׳ היה לפנים שר מאה בצבא צרפת, ועל החטא אשר נמצא
בו נגזר עליו משפט מות, ורק בחסד נאפאלען השלישי נשאר בחיים.
לאיש הזה נתנה ממשלת מאק מאהן הרשות לבקר את באזענע במאסרו!
הדעפעשע הנז׳ אשר בדור מללה כי הכל מוכן ומזומן להבריחה, נתנו
פקידי הטעלגראף לעבור מבלי שים לב עליה, המה הפקידים אשר בבא
על ידם הודעה טעלגראפית נאמנה ונכונה מחוץ לארץ אם היא נוגעת
בכבוד הממשלה, לא יתנוה לבא ליד בעליה בצרפת — הפקידים הנאמנים
האלה היתה בידם דעפעשע הנז׳ ומסרוה ליד בעליה, ואל הממשלה לא
הודיעו מאומה, או כי ידעה אותה מכבר ואך למותר היה למו להודיע
ממנה דבר — 
ספרד. — מספר האנשים מבן ל"ה עד ארבעים שנה אשר נחלצו
לצבא בפקודת הממשלה מחדש, עולה 43,823 איש, ומספר הכסף אשר נתנו
כופר נפשם אלה אשר לא יאבו להחלץ לצבא עולה 37 מילליאן רעאלען.
— הקארליסים הרסו מצורם אשר שמו סביב מבצר פוינקערדא
אנשי העיר כבר פתחו השערים ורבים מהם ימהרו להמלט צרפתה מיראה
פן ישובו הקארליסים שנית לצוד על העיר.הקהל באמעריקא איננה נוחה אשר ממלכה אחרת תתקע יתדה מעבר
להאקיונס, ועל כן גדלה הצעקה באמעריקא על הממשלה כי תעמוד בכל
עוז לשטן על דרך חפץ ממשלת ספרד, והאמעריקים אומרים: אם ממשלת
ספרד נוכחה לדעת כי אין לאל ידה לחזק ממשלתה באיים הרחוקים, אך
זוב וישר כי תודיע ליושבי האיים כי ידה מסולקת מהם ויבואו באגודת
ארצות הברית באמעריקא.
 טירקיא. — בנו׳ הקודמים הודענו כי מרחוק נראה אשר
הבריטאנים והטורקים ילחמו אלה לעומת אלה. והנה ההודעות הבאות
בימים האחרונים מטירקיא תעדנה כי היום ההוא איננו רחוק מאתנו:
מודיעים מקאנסטאנטינופול כי השולטאן ואמו השולטאנית התנדבו לשלם
מכספם עבור קאננעים חדשים לבני הצבא, ובתנאי שכלי משחית האלה
תגמר מלאכתם בעוד שלשה חדשים. מביירוט מודיעים כי בימים האחרונים
הובאו באניות 400 קאנאנעים ומיטריילעזים ומשם נשלחו לדמשק. כן
מודיעים מאי קאנדיא כי ביום ובלילה לא תשבות שם מלאכת בנין
המבצרים חדשים גם ישנים. וכי השר צבא המפקד על אניות מלחמה
הולך ונסע בים סוף לתור את חופיהם ולנסותם הטובים הם למלחמה. כל
הבריטאנים אשר היו עד כה עושים מלאכה באניות טירקיא, שולחו, ועל
מקומם נפקדו ישמעאלים — כל הדברים האלה כתומם יחד במשך עת
קטנה הנם לאותות אשר השולטאן החולה קרבות יחפץ ויחגור שארית
כחו לתקוע יתד ממשלתו בארצות ערב לאורך ימים, וגם על מבצר עדן
אשר לקחו הבריטאנים מיד מושלי הערביים ילטוש השולטאן התוגרמי
את עיניו. מובן מאליו כי השולטאן לא מצא עוז בנפשו להתיצב נגד עוז
ממשלת בריטאניה, לולא ידע כי יש לו על מי לסמוך, ומי הוא הממלכה
בממלכות אורופא אשר השולטאן יסמוך עליה? לא נוכל להגיד אל נכון
וימים יגידו.— מכ״ע אשר לדון קארלס המתנשא למלוך על הספרדים הוציא
לאור המכתב אשר הגראף משאמבורר (דוד דון קארלס) המתנשא למלוך
על הצרפתים שלח לדון קארלס. במכתב הזה ינחם הראש לבית בורבאן
את קרובו כי לא יפול לבבו מהרבה המוצאת עליו כי במלחמתו יפר חוקי
המלחמה, ומבטיחו כי חפצו הקדוש יצליח בידו. והנה אם הברכה אשר ברך
גראף משאמבורד את ראש גדודי הרוצחים בספרד, לא תועיל מאומה
להמבורך כמו הברכה אשר ברך אותו הפאבסט, אבל לעצמו הרע הגראף
משאמבורד הרבה מאד במכתב הזה, כי בו הראה לדעת להצרפתים כי
כל מעיינו ללכת לאחור ולא לפנים, ובעלי בריתו בהאספה הלאומית אשר
הבטיחו עד כה להצרפתים כי חופש הדעות לא יוקח מהם במלוך עליהם
הגראף משאמבורד, יבושו עתה לפתוח בשער פיהם, כי מכתב הגראף
לדון קארלס יענה כחשם בפניהם.
— שרי העצה של המארשל סעראנו התפטרו ממשמרת פקודתם
ברביעי לחדש הזה, ועל מקומם כבר נפקדו אחרים. סבת ההתפטרות היאבעבור כי שרי העצה לא היו בעצה אחת בנוגע לעתידות ממשלת ספרד.
והסבה הזאת תפריד גם בין שרי העצה החדשים. וכפי חות דעת המודיע
לחדשות ממאדריד במכ״ע אינ. בעל. ישים המארשאל סעראנו עטרת
קיסר ספרד על ראשו אם הפרינץ פרידריך קארל שר המצביא הפרוססיא
לא ירצה לתת ראשו אל העטרה הזאת.
— זה כחמשה חדשים אשר ציר ספרד היושב בחצר ממשלת
הרעפובליק האמעריקית שכל ארצו, ואיש זולתי הממשלה לא ידע מה זה ועל
מה זה התפטר השר ההוא ממשמרתו הגבוהה, עתה מודיעים כה״ע
מאמעריקא כי זה הוא דבר ההתפטרות: המארשאל סעראנו פקד על ציר
ממשלתו באמעריקא לחקור בסוד מה תאמר ממשלת אמעריקא אם ממשלת
ספרד תמכור או תתן במתנה את האי פארטאריקא אשר לה בנגב
אמעריקא לממלכת אשכנז. ויהי מדי קרא ציר הצרפתי את הפקודה הזאת
הודיע להמארשאל סעראנו כי חלילה לו לתת ידו לדבר הזה המחלל כבוד
ארץ מולדתו והתפטר ממשמרתו. המכ״ע אשר יודיע הדבר מבטיח כי יש
בידו מכתבים נאמנים המקיימים ההודעה הזאת. מובן מאליו כי דער-
 מכתבי-סופריםניעזין. — ענין אחר עומד עתה ברום עולם היהדות, אשר ראוי
לשום אליו לב ביחוד. עוד בשנת 1855 בשלשה לירח מאי יצא דבר
מלכות במדינתנו כי אחרי עבור עשרים שנה מהזמן הנ״ל אין רשות לשום
אדם להורות לילדי ישורון תורתם ודתם כי אם אותם אשר גמרו חק
לאדם בבתי מדרש הרבנים או בבתי ספר הכוללים הגבוהים והאמצעים.
והשנה הזאת אשר אנחנו עומדים כה עתה היא האחרונה לנתינת כתבי
תעודות להמלמדים על רשיון הלמוד לבני ישראל. ומראשית שנת 1875
אפס למו כל זכות על זה.
ומעתה הלא כל אחד יעורר בנפשו השאלה: האם באמת המורים אשר
יצאו מבתי ספר הנ״ל יש בכחם למלאות מקום המלמדים עתה בלמודי תורת
היהודים כאשר חשבה הממשלה? ע״ז — לדאבון לבנו — נוכל להשיב רק
תשובה שוללת. ראשית הלא מספר אלה אשר גמרו חק למודם עפ״י דרכי
ההשכלה הכללית עוד מעט הוא בתוכנו, האם יוכלו להספיק לכל עם היהודים
במדינה רוסיא מקום אשר גם הפחות והדל שבהם ישכור מלמד תורה לבניו
מגדולם ועד קטנם אחד לא נעדר? שנית האם יאבו המורים האלה, אשר
סמכה הממשלה את ידיה עליהם, ואשר לפניהם פתוחים כמה דרכים
המובילים אל במתי האושר והכבוד — להביא צוארם בעול המלמדות ואשר
עם היגיעה העצומה והעבודה הקשה, אינה מבטחת לבעליה כי אם היי
דוחק ופרנסה מצומצמת? ועוד בם שלישיה. איך יתכן לאנשים אשר
נתחנכו רק על המדעים הכוללים, ומלמודי הדת ודרכי התלמוד, אשר כל
בית ישראל נשען עליו טעמו רק בקצה המטה להעמיס על שכמם משא
דבר ה׳, להורות לבני ישראל מקרא ותלמוד. הדי זה בא ללמד ונמצא
לא למד בעצמו! ואם אמנם בין חניכי בתי מדרש הרבנים ישנם נ״כ כאלה
אשר עשו חיל בלמודי קודש וחול גם יחד, ואשר ע״כ זכו לשם בתוך
עמם. אך מלבד אלה יחידי סגולה, רובם ידיעתם בתלמוד וכל למודי
העברים מעטה מאוד. ומה גם כי עתה סוגרו על מסגר בתי מדרש הרבנים
ומאין אפוא יהי׳ מקור המורים לבני ישורון לימים הבאים? וגם אלההנמצאים לשעתם כבר ספו אזלו. יען לכל אחד מהם כבר יש עבודה ומקור
לפרנסתו. זה יכהן בכהונת מורה בבתי ספר המיוסדים מאת הממשלה
וזה נבחר לרב בקהל ועדה. ומד ימריצם אפוא לעזוב את משמרתם וללכת
לנוע אל המלמדות? ואחרי כי כן מה נעשה לבנינו הלא כבני קדר יגדלו
לא לבד באין תורה ומוסר כי אם גם מבלי הבין קרות בספר עברי יען גם
העסק בהתחלת הלמוד והקריאה לילדי העברים נאסר באסר על המלמדים
כאשר מפורש נאמר בהזורנאל היוצא לאור ע"י המניסטעריום להשכלה
העם, אשר נעתיק בזה את דבריו השייכים לענינינו.
אחרי הדברים אשר יטיף הזורנאל הנ״ל בכלל על אודות בתי הספר
המיוסדים מאת הממשלה לטובת היהודים ביחוד, אשר מטרתם היתה, לפי
דבריו, רק ככדי להכשיר את בני העברים בהמשך הזמן להכנס אל בת
הספר הכוללים, הוא מוסיף לאומר: מתאים עם מחשבות המיניסטער
גראף אוואראוו המבוארות בסעיף הל״ד מהיסודות הראשים להשכלת
היהודים, אשר יצא לאור תיכף אחרי שנפתחו בתי מדרש הרבנים בווילנא
וזיטאמיר, יצא דבר מלכות בשנת 1855 בשלשה לירח מאי כי בעוד
עשרים שנה מהזמן הנ״ל אין רשות להיות רבנים ומורים לבני ישראל,
למודי תורתם רק אלה אשר גמרו חק למודים בבתי מדרש הרבנים או
בבתי ספר הכוללים הגבוהים והאמצעים, ואשר יש בידם ע״ז כתבי תעודותמהמקומות הנ״ל, הנה כי כן גורל המלמדים, בהתיסד בתי ספר לעברים
מאת הממשלה, או מאנשים פרטים אך בהסכמתה. גלוי ומבואר לעינים.
משפט החנוך הבלתי נכון, אשר היהודים בעצמם הביאוהו בתוכם לנזק
ההשכלה הכללית, הוגבל ברצון הרוממות. בשנת 1875 תחדל מכל וכל
נתינת כתבי תעודות להמלמדים על רשיון הלמוד הביתי. ועל מקומם יבואו
אלה אשר קבלו חנוך מספיק והכשר דעת בחכמת הפעדאגאגיק הזמנית
בבתי הספר הנ״ל. ובתי הלמוד המיוסדים מאת העברים בעצמם ואשר
נקבו בשמות: תלמוד תורה חדרים ישיבות וקלוזין מחויבים להיות מוחלפים
בבתי ספר המיוסדים בהסכם הממשלה. כן ביחד עם זה יושם קץ גם אל
החנוך הבלתי נכון אשר נראה מקודם וגם עתה בדרכי התחלת הלימוד,
אשר בידי המלמדים ובבתי הלימוד הנמצאים תחת השמות הנ״ל. אבל
מציאות בתי הלימוד כאלה מחויבת להיות נקשרה בתנאי, אשר המורים
בתוכם ישיגו איזה מדרגה בהשכלה כללית, אשר על פיה תכיר ותכשיר
אותם הממשלה ראוים לעבודתם.
אלה הם הדברים אשר העתקתי בשפה נאמנה ומובנה מלשון
רוסיא לעברית מהזורנאל הנ״ל, ומעתה גם אנן נענה אבתריה: הנה גורל
המלמדים גלוי ומבואר, אך מה יהיו גורל ילדי העברים אשר יגדלו כאילים
בלי מרעה? האם באמת הגיעה חלילה העת שתשתכח תורה מישראל?אשר ע״כ ראוי ונכון היא כי גדולי עמנו ישיתו עצות בנפשם להעריך
מכתב בקשה להממשלה הכבודה. בו יבוארו כל הנמנעות שבדבר החס
אשר יצא אורות המלמדים. באשר עד האמונה וקיום הדת נוגע משפטו!
כי באין מורים להורות אין תורה ואין מוסר ובאין תורה ומוסר יפרע עם
וממשלתנו האדירה זה דרכה מעולם לבלי נגוע חלילה אף במקצת בסל
דבר השייך לאמונתנו ודתנו. וכל ישעה וחפצה הוא רק לעשות אותנו לעם
נכון ומוכשר להועיל בחברת המדינה ולא יותר. בנתנה החק הנ״ל
ע״ד החנוך לבני ישראל היתה כונתה בלי ספק, כי לתקופת עשרים שנה
בודאי יצמחו למרבה בתוכנו רבנים מופלגים ומורים מצוינים בתורה
וחכמה אשר יהי׳ לאל ידם להביא לפועל את מחשבותיה הטובות בדבר
השכלת היהודים ע״כ אסרה אסר על המלמדים ואשר אין להם נחלה
בידיעות חיצינית להשתמש במלאכתם כתום הזמן המוגבל ממנה, אולם
בהוכחה לדעת כי המחונכים על ברכי ההשכלה הזמנית לא יוכלו היהודים
להפקיד את עתותי בניהם בידם לתורה ולתעודה; ומה גם כי עוד מעטים
המה ואין שים סבה אשר תביאם לחפוץ לתפוש באומנות מלמדות אשר
אינה משלמת שכר טוב לבעליה. אז בוודאי תכיר יושר דברי אמת
ותשמור את אמון ילדי העברים בעניני הדת והאמונה בידי היהודים
בעצמם ועל חנוך העברים בידיעות הכוללות תפקח היא את עיניה ותשים
את משטריה, אז טוב גם לה בהקל מעליה משא טורח ההשגחה בעניני
למודי הדת של היהודים — אשר אמנם אין כל פרי נמצא לה מזה — וגם
ליהודים יהי׳ אורה ושמחה בהנתן להם חופשה על למודי הדת להתנהג
בהם כטוב בעיניהם. אשר ע״כ אנשי שם במדינתנו! עליכם המשפט
להשתדל בזה לפני ממשלתנו האדירה. וה׳ הטוב העוזר לכל מחשבה טובה
לצאת לפעלה הוא יהי׳ בעזרכם להפיק רצון מאת הממשלה לשמחת לב
כל ישראל ובתוכם גם אני.
זאב וואלף גלאנטסלאנים (בטוב צדיקים תעלוץ קריה). — בגליון הלבנון מ״ד (ש״י)
הודעתי כי ראשי עדתנו בחרו את האיש הנעלה הרב הגאון ר׳ יוסף
ראזין מעיר טעלז לשבין כבוד בתוכנו, היא יהיה לנו לראש לנהל את
צאן קדשנו על מי מנוחות ובמעגלי צדק, והיום כאשר השמועה עשתה
כנפים, כי עוד מעט ורבינו ביפיו תחזינה עינינו, מיד הרחוב אשר משם
בא רבינו היתה מלאה אדם מפה אל פה, אנשים ונשים וטף מקטן ועד
גדול רצו לקראתו, ויהי כאשר נראה המרכבה אשר שם יאיר הכוכב
המאיר בים התלמוד, והנה כולם דחקו לראות את הוד פניו אשר יזהיד
כשמש בצהרים, וקראו בגרון יחי רבינו, וקראו לפניו ככה יעשה לאיש
אשר חפצנו ביקרו, כל לב נמלא רגש גיל וכל רוח ענג ודשן, יאריך ת׳ברכתו, ויצילכם משרפת אש ומכל צער ויגון, כנפשכם ונפש אחיכם
הכותב בלב מלא תוגה ועצבון.
מיכאל הורוויץ בן ש״ץ מדינאבורגומיו, אשרי העם שככה לו, אשרי העם שאיש כזה ילך לפניהם כעמוד
האש, להאיר להם את הדרך אשר ילכו והמעשה אשר יעשו, אנשים
באלה ירבו בישראל, ויהיו נר לרגלינו ואור לנתיבתנו עד עולם.
קארפיל ריפ
יום ד׳ לסדר תבא תרל״ד לפ"ק.
רוינסק. — לא טובה השמועה הנשאת היום על לשון עטי:
חברי גנבים ושודדי לילה עשו אגודה אחת לשרוף את העיר הזאת, וכאשר
חשבו כי עשו — כי לפני שבועות אחדים הציתו אש באחד הבתים ורוח
גדולה וחזק נשא את הלהב על כל סביביו ואף כי עמלו אנשי העיר לכבות
את התבערה - שמונה בתים היו למאכולת אש! ובכל זאת לא נחו
הזדים מעשות את תועבתם, ואחרי ימים אחדים עוד הפעם השחיתו התעיבו
עלילה. בזרותם גפרית על נאות העיר, וכרגע הבערה ללהב יצא, וגם אז
אנשי העיר החישו לעזרה, אך כל עמלם היה לריק, ותשעה בתים עלו
על המוקד, וכעבור ימים אחדים מצאו פתקא דבוק על אחד הבתים, ובו
כתוב אשר אם לא ימלאו אנשי העיר את חפץ המרעים האלה אז תעלה
העיר כליל באש, עוד לא נודע מי הם האנשים, ובקרוב יבוא שר הפל
לעיר הזאת לחקור ולדרוש את הדבר הזה, אך עתה הפחד הולך וגדול
בעיר, וביום כלילה ישקדו לעמוד על משמרתם.
אברהם שאצקי
דרויע. — נעותי משמוע נבהלתי מראות את אשר עשה ד׳
בהרון אפו את עירנו הענוגה עיר דרויע אתמול ביום כ״א מנחם אב
לפנות היום, וכל אנשי העיר שבו הביתה, אחרי עמל ותלאות היום, והעיר
שקטה בצל כנפי הליל, ודממה שוררת על ראש כל המיות כולם הוזים,
עוד שינה על עיניהם, וגם אני ישנתי ושנתי ערבה לי, והנה פתאום
קול ילל נאקה ברחובות קרת, ושנתי הערבה פתאם נגזלה, משכבי עזבתי
חשתי החוצה, והנה אוי ואבי! אש ולהבים עיר יסבו, אז אמרתי: הה!
בא הקרץ! וכמעט קט חזו זאת עיני, כי הבערה אכלה שלש מאות בתים
וחומות גדולות בהם, הה! עלה מות בחלונותינו, ויך את העיר רסיסים, לבי
בחלילים יהמה בקרבי, נפשי עלי תאבל מדי זכרי את קול נאקת אחינו בני
ישראל האומללים, וצעקת עניים מרודים, אשר אפס משען לחמם מביתם,
וילדים הרכים והאמונים עלי תולע, עתה כטיט חוצות נדשים ונשלכים, נשים
שאגנות נגרשו מארמונתיהם, בניהם צועקים ללחם ופורש אין להם, הה!
יסער לבבי כמו סופה וסער, בזכרי כי נשרף בית תפילתינו, אשר מיום
עמדו לא חלו בו ידי בונים, הה! נפלה עטרת ראשינו עת אזכרה תסמר
שערת בשרי, כי בין לליה אחד היתה העיר לעי מפלה. אחינו בני ישראל,
רחמנים בני רחמנים עושו חושו קראו עצרה ותנו כסף לתמוך את ידי
הנשרפים. כי קול ברכים כשלות קורא אליכם, וד׳ ישלב לכם משפעתירכתי לבנון מלחמת האמונה והאהבה
.
..
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי׳ געלבהויז
י
ר
.
ד.
אם כי ארץ שפאניא היתה למרמם זה כמה למהומות ומכוכות
נוראות ומצב המדינה ברע היה — מקורי הרכוש והעושר לא חרבו ודללו,
יען זה רבות בשנים חיו בארץ כסטיליה ארוגונוה ונאפארא, יהודים רבים
והם שמו עיניהם על המסחר כי לא יכלה מקרב הארץ. היהודים היו נבזים
שנואים ונרדפים על צווארם בלי חשך, רבים מהם נאלצו להמיר את דתם
והיג כנוצרים שלמים חקה אחת ומשפט אחד להם כאזרחי ותושבי הארץ,
גם הגיעו לכהונות גדולות בהמדינה ובכנסית הנוצרים. הם המירו את דתם
למראה עין אולם במסתרים נשארו יהודים נאמנה רוחם את אלוקיהם
ואלקי אבותיהם שומרי משמרת תורתם ואמונתם הקדושה באהבה רבה.שנים רבות חיו היהודים כן, במחשך היו מעשיהם ובסתר כל עבודת
אלוקיהם. כי אם יודע כזאת לכהנים הנוצרים, נקה לא ינקו אלה אשר
מלאם לבם לבזות במסתרים אשר יעשו לעיני השמש.
בימים ההם עוד לא התיסדה האינקוויזיציא מטעם המלך בשפאניא.
אולם בית משפט אחר מכוהנים היה אשר שלח פארותיו עד למרחוק, ועוד
נעלם היה מעין מושלי הארץ. רבים הם אשר יאמינו כי האינקוויזיציא
התיסדה מידי פערדינאנד ואיזאבעללע, אך אם חקר יחקר היטב יראה כי
בית כזה היה בארצות ספרד מאות בשנים לפני פערדינאנד, ועל כלמו
ארץ אארגאניא היתה רחבת ידים לפניה שם הבשילו אשכלותיה ענבי
רוש. עוד בעת ההיא אם בית משפט הזה גזר אומר, ויקם לו. הוא הפיל
אימתו על כל יושבי הארץ, שכר לו מרגלי חרש אשר חקרו אחרי מעשי
כל איש ופקודתו ודרשו אחרי יצרי מעללי כל איש. הוא הביא את
הנאשמים בכלא, שם בסד רגליהם ומעונותיהם יתענו בכבלי עוני, גם
חרץ עליהם משפט מות. על דבר רצח ושוד כאלה התאוננו הספרדיים
מרה וירגנו באהליהם, אחרי כן צעק כל העם חמס ותעל שועתו באזני
מלכי הארץ, וכאיש אחד קמו כל השפאניים, והשליכו עול בית המשפט
מעליהם, ומפני חרון כל העם נסוגה האינקוויזיציא אחור, אך למראה עיניםעולה על מזבח האינקוויזיציא. ואך בידי מעטים הצליח להמלט מפח יקוש
אשר טמון לרגלם.
מהמעטים האלה היה גם אליאן הענריקוועץ אבי אב מרים תושב
הראשון מעמק הארזים. הוא מלט את נפשו מבור תחתיות אשר התעטפה
שם ימים רבים וחש מפלט לו אל העמק ההוא, ובמשך חמש שנים אשר עין
לא שזפתו עמל בידי חרוצים ועשה את העמק הנשכח מני רגל למקום
מקלט ומחסה למענו ולמען משפחתו הנדכאה והנענה. אחרי בריחת אוליאן
חפשה האינקוויזיציא אחריו חפש מחופש בכל מרחבי ופאתי שפאניא,
ויהי כאשר ראתה כי לשוא כל עמלה ותחדל לאט לאט לחקור ולדרוש
אחריו, אוהביו ואויביו האמינו כי מת יוליאן מאז. ואחר עבור חמש שנים
לבש יוליאן אדרת כומר ואבנט עבותים שם על מתניו ועבר בארץ לארכה
ולרחבה בערים הגדולות עם הקטנות ואין איש מכיר אותו. בעמל ויגיעה
רבה מצא את משפחתו ולא פעם אחת שם נפשו בכפו על ככה. ועתה שם
עצות בנפשו איך ירחיק את משפחתו ממקום מושבם ולהביאם אל עמק
הארזים. וגם זאת הצליח בידו אחרי עמל רב. משפחת הענריקאוויץ היתה:
אשתו בנו, ובתו. ושלשה בני אחותו שני בנים ובת אחת, כי בעל אחותו
מיכאל מאדאלעס גם הוא גוע בידי האינקוויזיציא, ואחרי אשר התאבלהלמען תוכל לבצע במסתרים את מעשיה עוד ביתר שאת.
בעת ההיא פרצו המלחמות בארץ ספרד וישימו הארץ כמרקחה.
פני כל העם אל שרי המלחמה פנוים ולא שתו לבם אל האינקוויזיציא אשר
אך במשך הזמן ההוא הכתה שורש למטה כאזרח רענן, ומיום ליום הלכה
ונפוצה עד כי מקצה הארץ ועד קצה הארץ נגעו שלוחותיה, גם לא חדלה
מעשות פרי. כי לא משפחה אחת יורדת בבכי על בן אהוב אשר חלף
לפתע פתאום מבלי דעת אנה הוא בא; לא אשה אחת תקונן ותחגור שק
על בעל נעוריה אשר הלך ואיננו מבלי דעת מקום תכונתו, כי מי אשר
הובא בפללים לפני כס משפט האינקוויזיציא גרו ידעך בעוד יומם, הוא
לא ראה אור שמש לעולמים.
מפני פערדינאנד ואיזאבעללא אשר התאמצו לרפאות את שברי
הארץ כי מטה להעלות ארוכה להעם האומלל אשר נמקו חבורותיו, כסתה
האינקוויזיציא את מעשיה עוד יותר במשאון, ותתעטף צעיף רחב על כל
פעולותיה, אך למרות חוקי ומשפטי הארץ לא חדלו הארחות הנסתרות
תחת כל בתי משוש והיכלי עונג, לא חדלו הנתיבות העקלקלות במעבה
האדמה תחת הערים הגדולות אשר תשואות מלאות, ושם מתגרת יד הכהנים
אומללים רבים זעקת שבר יעוררו ונאקת חללים תעלה לשמים אשר יעלואחותו ימים רבים מתה האומללה וטרם צאת נפשה קראה לאחיה יוליאן
ותבקש ממנו להגין על בניה היתומים באין אב ואם ולהיות להם לאב.
ברבות הימים עמק הארזים היה מושב עליזים ונחמד מאד, בכל פעם אשר
שב יוליאן ממסעיו הביא אתו עדי עדים, או לוית חן תשורה לבני ביתו.
בעזרת יד בני הנעורים בנה בית תפלה קטנה, ושם שוקט ובוטח
מפני חמת המציק ושאנן מפחד רע התפללו לאל שמים ברגש קודש
כאשר עשו אבותיהם. גם קורות שונות נקרו בעמק הארזים. בני המשפחה
ראו את בנות הבית כי טובות הנה ויקחו להם לנשים מאשר בחרו. אולם
גורל כל בני תמותה הי׳ גם גורלם, על ציצי ופרחי החיים הניף המות
האכזרי את הרמשו עלה הבורת לקצור השושנים הנעימים בעודם באבם!
גם נפרדו הנאהבים איש מרעהו, כי יאהאן ויאזעפינע נסעו מזה וישובו אל
סערת התבל. ואך אמנואל בן הענריקויעץ עם בת דודו הנה אוו למושב
להם את עמק הארזים לבלות שם שנותיהם בנעימים. ובן השני למיכאל
מאראלעס יוליום שמו גם הוא אהב מאוד את יאזעפינע בת דודו. אולם
לאחיו הגדול ממנו נפל החבל בנעימים יען יאזעפינע, בחרה בו ותהי לו
לאשה. ויוליום לא התאונן רע על גורלו המר. אך הסתיר כאבו בחובו,
ובאלם לא פתח פיו, ומבלתי יכולת לחיות אצל ידידות נפשו ולראותהבזרועות אחר, עזב את עמק הארזים והלך לו באשר הלך. מימי עלומיו הי׳
קשה רוח ולבו מלא עצב על הגורל האיום אשר קרה את אביו האומלל
לנפול בידי העריצים, וידר נדר לנקום נקמה נוראה ברוצחי אביו אם יהי׳
לאיש. בעת אשר האהבה בתענוגיה שמחה את לבו, שכח לפעמים את
תוגת רוחו אולם אחרי אשר גם האהבה בגדה בו כמו נחל התעוררה מחדש
הקנאה בקרבו לנקום נקמת דם אביו השפוך. יאהאן ויאזעפינע בקרו
לעתות רחוקות את עסק הארזים ובימי חג הפסח תמיד לא נעדרו, בבואס
הביאו אתם אחוזת מרעים בעלי אמונתם אשר ארחו אליהם לחברה לחוג
את חג המצות ביחד, הזקן יוליאן הענריקאוועץ שמח לראות אגודה קטנה
מבעלי אמונתו סביב לשולחנו, וישבע נחת טרם נאסף אל אבותיו, אולם
לשוא בקשו עיניו את בן אחותו יוליוס, הישיש גוע ויאסף אל עמיו וינוח
בשלום על משכבו זה כמה. שנה על שנה ספה, החגים ינקופו, ותמיד
התאספו התמימים האלה לחוג את החג ולהשתפך נפשם ברגש קודש,
ועוד לא נראה יוליוס בתוך עמק הארזים, ויאמינו קרוביו כי גם הוא הלך
בדרך כל הארץ ויתאבלו עליו כעל מת.
 (ההמשך יבא)
—חדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — השר היועץ על עניני הקולטום אשר עיניו ולבו כל
הימים להיטב מעמד הלמוד בהממלכה, השכיל גם על הדבר הטוב הזה,
והוא כי פקד אשר מהיום והלאה הספרים אשר ילמדו בהם התלמידים
לא ישאו עליהם האות (כאשר עד כה) אם לתלמידי הקאטולים או
פראטעסטאנטים וכו׳ הם כי רק ספר אחד יחיה לכל התלמידים בלי הבדל
בין בן דת אחת לבין כן דת אחרת.
— מכ״ע פאזז. צייט. מתאונן על הממשלה אשר לא הבינה את
העם את דרכי והליכות החק החדש בעניני הנשיאין אשר יצא לאור עולם
 בחדש אקטאבער הבא, והוא כי כל איש ואשה יכולים להנשא לפני פקיד
אזרחי העיר ולא רק לפני כהן הדת כאשר היה עד כה. וביחוד על
דבר הסעיף הארבעה וחמישים מהחק ההוא אשר על פי הסעיף ההוא תתן
הממשלה מאוצרה תשלומי הנזק אשר יהיה להכהנים ומשרתי בתי התפלה
בעקב החק הנז'.
ומה טוב וישר כי היהודים בפרוססיא אשר על פני הנייר חקה אחת
להם כמו לכל אזרחי הארץ — ידרשו גם עתה לבלי הבדיל תבדל הממשלה
בין הכהנים מדתות אחרות לרבני היהודים. כי מראש נוכל לראות כי רבני
היהודים לא יקחו תשלומי נזק כשאר הכהנים, יען כי עד כה לא הכירה
הממשלה בפרוסיא את הנשואים על ידי חו״ק כדמו״י לנשואים גמורים, וא״כ
מדוע תשלם להרבנים תשלומי נזק כאשר כל היהודים יוכלו לקדש למו
נשים לפני פקידי האזרחים. ע״כ נחוץ מאד כי בעוד מיעד ידרשו היהודים
בפרוססיא כי בדבר הזה לא יהיה הבדל בין רבנינו לבין כהני דתות
אחרות. הן בנגב אשכנז אשר מאז רבות בשנים הקאר נאפאלען להם
לחקה ואשר על פיהו מוכרחים להיות הקדושין לפני פקיד האזרחים
והקדושין שלפני הכהן או הרב לבד אינם קדושים. — בארצות האלה הדת
נתנה מאת הממשלה כי הרשות להרב כמו לכהן דת אחרת לדרוש שכר
גם מאלה אשר יקדשו למו אשה רק לפני פקיד האזרחים. ומדוע לא תהיה
כזאת גם בממשלת פרוססיא אחרי צאת החק החדש לאור? והנה אם
הממשלה מעצמה לא תעשה הדבר הזה, מובן מאיליו הסבה — — אבל
אם היהודים לא ידרושו ממנה לעשותו אחרי כי על פני הנייר חקה אחת
להם כמו לכל אזרחי הארץ, אם הם לא ידרשו ממנה ישימו בעצמם קיקלוןאבי הגמול כבד במצות מילה את המוהל הקבוע בעיר ולסנדק כבד את
הרב מבית המדרש הנקרא „לאכמאנישען שטיפטונג׳. ויהי ביום ו׳ אחר חצות
היום באה הפקודה מראש העדה אל המוהל לאמר: הנני נוטל עליך אחת
משתי אלה או כי לא תמול בן פלוני למחר, או כי לא תהיה עוד מוהל
העדה״. וכאשר אבי הבן שאל את ראש העדה על מה ולמה פקד הפקודה
הזאת, ענה לו בקצרה לאמר: תן כך וכך כסף מחיר הרשיום למול את
בנך ולסנדק תקח את רב העדה, ואם לא, המילה תהיה נדחת!" ויען כי
רד היום ולא יכול אבי הבן להביא לו מוהל ממקום אחר. לכן מחל הרב
דר׳ ב׳ מביהמ״ד הנז על כבוד הסנדק שלא לדחות מילה בזמנה, וחפץ
ראש העדה התמלא.
הדבר אשר לא ישרה נפש הרב מהביהמ״ד בעיני ראש העדה, הוא
כי הרב הזה הורה בברית מילה שהיתה זה לא כביר להחזיר ליושנה את
המציצה אשר רב העדה בטלה, ועל החטא הזה הרה בו אף ראש העדה!
וויען. — שם הגביר הצדיק מו"ה יצחק דיטש הויף-וועקסיל
כבר נודע למדי בתפוצת ישראל על אשר לא יעף ולא יגע תמיד לעשות
הטוב בעמו בנוגע לקיום וחזוק הדת בארצות אוסטריא ובכל מקום שידו
הגדולה מגעת. גם שם עולם וזכרון צדקה יש לו בתוככי ירושלם, כי את
כל לבבו הכין לדרוש את שלום ציון ובניה. והנה בימים האחרונים העלה
על לבבי הישר דבר טוב לעשות בעמו המוסיף מרגלית אחת בעטרת תהלתו.
ה׳ דייטש בקש מאת הממשלה, כי תבקש לה אופן אשר יהיה
ליהודים מגאליציע העובדים בצבא בית תבשיל מיוחד בעת שלום לעשות
למו מאכלים כשרים כד״ת. הקיסר קבל הבקשה הזאת ברצון ותקוה גדולה
ישנה כי במהרה יצא הדבר הטוב הזה לפעולת אדם.
ביר באדור (אוסטריא). — בעשרים לחדש העבר יצא אש מבית
יהודי סוחר בעיר הזאת. אנשי המקום (נוצרים) תחת להחיש עזרה להיהודי
אשר נשפט באש, נאספו עליו ויחד נתנו בקולם לאמר: היהודים כלמו הנם
מבעירי-בערה, הבה ונכחיד את היהודי הזה וכל כבוד ביתו על מוקד
האש״. המחשבה הרעה הזאת לא בוצעה, ורק אחד מאנשי הכפר הרים
קרדומו ויך בו על ראש היהודי האומלל עד אשר נפל לארץ באין כח
ועוד היום שוכב על ערש דוי. שופט המקום הזה היה בעת מעשה הרע
הזה ורוח משפט אשר בו לא עורר אותו להגין על היהודי!
ם. — ה׳ בראן נאלדשטיין (יהודי) הפקד לשר יועץ
אמשטר
על עניני הקוליניעים של הממלכה.
— בערי הממלכה התיסדו חברות שונות מאחינו אשר מטרתן
לדאוג כי ישיגו היהודים העובדים בצבא מאכלים כשרים.
מקאנסטאנטינופול מודיעים במכ״ע אלל. א. ציי. על אדות
מ
רעל כבודם, ואין כל ספק כי הממשלה לא תוכל לדחות אותם בשתי ידיה
בדבר הזה.
דאנציג. — בתשעה עשר לחדש העבר דרש המאניסטראט
מפקיד הממשלה להרשותו לקחת 100 ר"ט לשנה לתשלומי מורה הדת לילדי
בני ישראל הלומדים בבתי ספר הגבוחים. פקיד אזרחי העיר מצא השאלה
הזאת כהוגן אחרי כי הממשלה תשלם למורי דת מדתות אחרות מדוע לא
תשלם גם בעד למוד דת היהודים. ואולם פקיד הממשלה אמר כי אחרי
אשר הממשלה תשלם על אפה ועל המתה בעד למודי הדת גם לבני דתות
אחדות, ובקרוב יבא היום אשר יבוטל למוד הדת מבתי הספר ע״כ אין
צדקה לשאול מהממשלה לשלם בעד למודי דת היהודים אשר לא שלמה
עד כה. הודות לה׳ כי דברי פקיד הממשלה לא הפיקו רצון מרובי הנועדים
להתיעץ והוסכם למלאות שאלת המאניסטראט, אך בתנאי שלא יהיה
חובה על תלמידי היהודים לשמוע בלמודי דתנו מפי המורה.
פראנקפורט על נהר מאיין. — מודיעים בכה״ע היו״ל בפפד״מ
לאמר: בעירנו נמצא עתה מין חמאה חדשה הנקראת „ספאר בוטטער״
החמאה הזאת עשויה מהלב כליות וחלב. וטעמה טוב כמו החמאה הקדומה
ועוד יתרה לה כי למעשה אופה או בישול הדרוש לו 3 פפונד חמאה קדומה
יספיק מהחמאה החדשה 2 פפונד. מלבד אשר היא תוכל לעמוד בטעמה
ימים רבים גם במקום יבש לא כן החמאה הקדומה אחרי ימים מעטים
טעמה לא יעמוד בה. האנשים אשר השכילו על מעשה החמאה החדשה,
השיגו פאטענט מהממשלה למשך שנים רבות כי איש זולתם לא יוכלו
לעשותה בכל ממלכת אשכנז״.
בשמע ההודעה הזאת בפפד״מ מהר הרה״ג מוהר״ר שמשון רפאל
הירש האב״ד נ״י להדביק פתקאות בבהכנ״ס ובבתי המדרשים להזהיר
את היהודים בקנותם חמאה מהגוים לראות היטב כי לא ינתן להם מהחמאה
החדשה אשר זילא ושכיחא להו.
גם במכ״ע האיזראעליט הוזהרו אחינו מבלי קחת מהחמאה הזאת.
ורובי קוראי הלבנון אשר הם ברו״פ הנזהרים מאז לבל אכול חמאה זולתי
הנעשה על ידי היהודים יכולים לאמר שישי בני מעינו כי בקרבכם לא
יבא מאכל אשר לא יאכל לבנ״י.
גרודענץ (וועסט פרייסען). - בימים אשר כל היהודים הכשרים
יקוו לאור כי יצא דבר המלכות אשר הרשות נתונה לכל איש יהודי
להפרד מעדת הרעפורמים מבלי יצטרך לשאת בעול צרכי העדה כאשר
עד כה — בימים האלה הראה ראש העדה בגרודענץ עד כמה צדקה תקות
היהודים הכשרים לצאת מאפלה לאור החק החדש הזה:
לאיש יהודי אחד נולד בן ומועד הברית מילה היה בשב״ק פ׳ תצא.העלילות שהיו בימים האחרונים על היהודים בטירקיא, לאמר: בימים
האחרונים החלו היונים להתעולל ביהודים לאמר שהם צריכים לדם אדם, ולדאבון
לב נודע הדבר כי הכהנים הקטנים המה המסיתים בהמין להתעולל ביהודים.
שר היועץ על עניני הפאליציי מממלכת טירקיא שלח מכתב אל הפאטריארך
היוני לאמר: כי נכון וישר אשר יורה את המורים והכהנים הנכבדים בעם
כי יודיעו את ההמון ואת מסיתיו אשר שקר הדבר אשר יאמר כי היהודים
צריכים לדם, ובה בעת יודיעם כי ענוש יענש בעונש קשה האיש או
העיר כלה אשר תחדש העלילה הנתעבה הזאת. חרפה וכלימה תכסה
פנינו — יאמר המודיע במכ״ע הנז' — כי דפאליציי הטורקית מוכדחת
ללמד דעת את הפאטריארך מכנסיה נוצרית גדולה כמנסית היונים בטירקיא״.
נו ארק. — בארץ החדשה יום יום חדשה תצמיח בימים
האחרונים קם איש אחד מחברת השלוחים (מיכסינארע) ויאמר כי הוא
מיוצאי ידך המורה-נבוכים, והוא הולך ובא במחנה העברים להיות מורה
חטאים. ואולם מלבד כי עד כה לא נודע לנו איש אשר יתיחש אחרי
הרמב״ם, לוא גם יהיה האיש המסית רם וגדול כענקים שאתו ורוממתו
בגרונו לא תבעת את היהודים ללכת אחרי שריקות לשונו.(ממכ"ע החדשי מחברת כל ישראל חברים:)
מארוקו. — סופר אחד מעיר סאפפי מודיע כי מצב היהודים
במארוקו עודנו ברע מאד באשר ירעו ויציקו להם הישמעאלים יושבי הארץ
בשני לחדש מאי העבר עברו כמאתים איש ברחובות עיר סאפפי וימטירו
באבנים על היהודים אשר פגשו. ובלילה הבו שני יהודים מכות אכזריות
עד אשר נפלו למשכב מעשים כאלה יקרו מעת לעת, כי הממשלה לא
תעניש את עושי הרע באשר הם ישמעאלים, והמוכים הלא הם רק יהודים.
ולולא ציר ממשלת ספרדי העומד תמיד לימין היהודים ויריב ריבם לפני
ממשלת הארץ, כי עתה עוד רבתה הרעה. ציר ספרדי הנו׳ בדרשו טובת
היהודים הביא מספרד רופא מלומד לבקר את חולי ישראל, ולפני בוא
הציר ההוא לסאפפי, לא ידע איש להדביק אבעבעות לילדיהם, ורבים
מהם מתו כאשר פרחו האבעבועות הטבעיות בבשרם. — מספר בני
ישראל בקאפפו הוא 1500 נפשות, ואך כשמנה משפחות מהם מצבם טוב,
והשאר כלם עניים מרודים ויחסר להם כל דבר אשר ישמור בחיאות האדמה
תונים. — ה׳ אלמיליק וסופרים אחרים מודיעים, כי מצב היהודים
מצד הממשלה הולך וטוב ולא תביר עוד פנים במשפט, וכישמעאלי ביהודי
שוים לפניה. ועוד יטב מצב היהודים באין ספק בימים הבאים; והדבראשר ימנע הטוב מהיהודים הוא חסרון בתי ספר לילדיהם. — הועד הראשי
הפכים לתמוך את פעולת הועד בתונים בנוגע לזרוע זרע ההשכלה
 הוש
כתוכבי אחינו שם.
טירקיא. ה. ווינציאנו משנה לראש הוועד בקאנסטאנטינופול
מודיע את כל פרשת העבר עם היהודים בבירת הממלכה מצד היונים אשר
התעוללו בהם בימים האחרונים, ויגדל מאד את פעולת שר היועץ המפקד
על עניני הפאליציי, כי אמנם הגדיל לעשות בעת הרעה הזאת, ועוד ידו
נטויה לעשות כל אשר לאל ידו הגדולה כי לא תקום פעמים צרה.
— ה' קאזעס מורה בבית הספר של החברה באיזמיה, מציע לפני
הועד הראשי לדרוש מאת ממשלת השולטאן כי תנתן דת (פירמאן) אשר
תאמר כי שקר הדבר אשר יאמר על היהודים כי צריכים הם לדם, וכל
איש אשר ימרה את פי הדת ויעביר הרבה הרעה הזאת בין ההמון ענוש
.
יענש בפלילים...
ה׳ קאזעס הנז' מודיע בו אף שהגנוברנער מאיזמיר הראה לדעת
בעת המהומה במאגנסיע (הודענו בעתה בהלבנון) כי לא יתן להיונים
להרע ליהודים — בכל זאת לא חדלו היונים להתעולל ביהודים.בכפר אחד מהלך חמשה רגעים מאיזמיר אשר בימי הקיץ יושבים
שם רבים מעשירי היהודים, קבה ביום 28 יולי מקרה לא הור שנית.
אשה אחת מבני אי מאלטו היושבת גם היא בכפר הנז׳, נתנה בקולה כי
נאבד ממנה בנהבהקטון, וכי רק היהודים רצחוהו יושבו הכפר נועזו
וכלם בפה אחד ענות אחרי האשה בקולם לאמר: היהודים גנבו נפש אדםמהיונים! ובה בעת אשר האשה הנז' פרצה בבתים רבים מהיהודים לבקש
שם את בנה, נמצאו איזה אנשים מהנוצרים בעלי דעה אשר אמרו לבק
בראשונה את הילד בבית אמו, אולי נחבא הוא בין הכלים. ויהי כן, כי
מצאו את הילד יושב בין השלחן והתיבה.
— בעיר איזמיר יראים היהודים מהיונים המתלחשים מחדש להרע
להם. אך לא היונים לבד שם חורשים רעה על היהודים, גם החברה
המסתתרת מהישמעאלים הנמצאת שם. גם היא שלחה ידה ביהודים.
ויהי בלילה אחד באו אחדים מהם מזוינים בבתי המנגנים היהודים,
ויסחבים ממטותיהם כי ילכו אתם אל בתי הקאפע לנגן להם עד אור היום
והבריחום כי ישלמו גם כל הוצאות בית הקאפע מלילה הזה. ולא זאת
בלבד עשו, כי גם נסו לענות אשה אחת מנשי היהודים המנגנים, ורק
בעמל רב נמלטה מידם.
— בנוגע לההצעה לעזור ליהודים העניים בבאגראד כי יעזבו ארץ
מולדתם לבוא לשבת בארצות הודו המעשרות את תושביהן — יאמר ה׳
לוריא ראש ועד החברה בבאנדאד, כי לא נכון הדבר לעשותו. מצב
היהודים בבאגדאד איננו ברע מאד; אמת הדבר כי במספר מאה איש
מצאון מחמשה עשר עד עשרים איש עניים. אבל באשר האנשים האלה
לא למדו הידיעות והלמידים הדרושים בעת הנוכחית, על כן לא יוכלו
למצוא חית ידם בארץ כמו ארץ הודו הדרוש שם לכל איש למודיות הרבה
וגם כסף לא מעט. האמצעי הטוב להטבת מעמד היהודים בבגראד, הוא
לזרוע זרע הדעת על לבות בני העניים, והיה כי ימלאו דעה והשכל ויחפצו
לבקש אחר הצלחתם בכאמביי או בכלכתא או במקום אחר, אז ראוי
לתמוך בידיהם כי יבצעו מחשבתם.
"
רומאניה. — סופר אחד מרומאניה יחוה דעתו כי הממשלה לא
תחזיק בכל עוז בסעיף השמיני מחק הספורוטוס האוסר על היהודים למכור
כל משקה משכרת. הסעיף הזה — יאמר הסופר הנז' — לא נמצא כתובבהצעת חק הספירוטוס אשר הציעו שרי העצה, ורק לבחרי המריבה
הוסיפו אותו על החק ההוא, ואמרו כי אם הממשלה לא תאבה בההוספה
הזאת, לא יאבו המה לקיים כל החק, ואולם הסענאט לא אבה בראשונה.
לאשרהו ואך כאשר שרי העצה הבטיחו בפה מלא כי הממשלה תדרוש
בעת המוכשרת מאת נבחרי המדינה לבטל הסעיף הזה, אך אז קיים גם
הסענאט אותו. כן לא דבר ריק הוא את אשר הקונזולים מצרפת ענגלאנד
ואיטאליע כמו קונזול אוסטריא וגריכענלאנד התאוננו באזני הממשלה על
דבר הסעיף ההוא; אלה מהם מצד אהבת האדם ומצד הברית אשר נכרתה
בפאריז בשנת 58 אשר על פיהו כל איש ואיש יולד ברומאניה יהיה
מאיזה דת שהוא יש לו זכותי אזרח הארץ; ואלה (קונזול אוסטריא
וגריכענלאנד) באשר הסעיף ההוא נגע לרעה ברבים מאוסטריא וגריכענ-
לאנד היושבים ברומאניה. ואף כי תלונות כל הקונזולים לא עשתה פרי
ישוה לה עד כה, אבל יש תקוה כי הממשלה תשמע לדבריהם. — אכן
כפי חות דעת סופרים אחרים, אין כל תקוה כי המכשלה תבטל הסעיף.
ההוא מרצונה, כי עד היום לא שמרה את מיצא שפתיה להיטב. את מועד
צאת הסעיף השמיני ההוא לאור לא העבירה, גם לא דרשה מנבחרי
המדינה כי יבטלוהו, ולמרות כל הבטחותיה הוציאה אותו לפעולת אדם.
ועל דעת הסופרים הנזכרים לאחרונה אך אז יושע יהודה ברומאנאיה אם
כל המלכים אשר חתמו על ספר הברית מפאריז יגערו בממשלת רומאנוה
באמור אליה כי הסעיף השמיני מהחק ההוא יפר את הברית אשר חתמו
עליה כי על פיה כל איש הנולד ברומאניה יש לו כל זכותי האזרחים
וזכות אזרח הארץ איננה תלוי׳ בזכותים מדינים, ואם כן היהודים או היונים
אשר נולדו ברומאניה אם גם לא יש להם זכותים מדינים לא אבדו זכותי
האזרחים אשר להם; ועל פי הסעיף השמיני מחק הספירוטוס רק הרומאני.
אשר לו זכותי מדיניים יכול למכור משקה משכרת. והיה כאשר כל מלכי
ארץ יגערו בממשלת רומאניה, ותראה כי אין לה על מי לסמוך (כמו
שחושבת עתה -) אז בעל כרחה תבטל הסעיף ההוא.הודעות
 יצא לאור מדפוסנו
חומש עם עשרה פרושים
א פירוש רש״י. ב) אבן עזרא. ג) פירוש הרשב״ם. 7) הרמב״ן. ה) בעל
הטורים. ו) ספורנו. ) אבי עזרי (באור לפירוש אבן עזרא). ס) מסורה
על התרגום, עם באורים יקרים מהרב בעל ס׳ „אוהב גר״. ט) ספר פתשגן
באור נפלא על תרגום אונקלום ממחבר קדמון אשר לא נודע שמו, והיה
ספון בכ״י עד כה, ונודע בין החכמים בשם „ספר יא״ר" שקראוהו על שם
השנה (רו״א לאלף השישי) שנכתב בה הספר. יוד) נתונה לגר באור חדש
ונפלא, על תרגום אונקלום מאת הרב הגאון החכם הכולל מו״ה נתן הכהן
דר׳ אדלר נ״י, רב הכולל דמדינת ענגלאנד,
גם נדפסיבו ספר תולדות אחרן עם הרבה הוספות מספר בית אחרן
התרגום אונקלוס נדפס ע״פ תרגום שנמצא בכ״י מנוקד עלי ה'
ישעיה הנקרן ז"ל בשנת ה׳ אלפים ס״ד ליצירה, וע״פ התרגום שהניהו
הרוו״ה ז״ל מכ"י ישנים.חדשות שונותהחמש מגילות נדפסו עם פרש״י הראב״ע וספורני ועם תולדות
אהרן. ועוד בו מעלות רבות. ונדפס בכל הידוד, באקטאף 1/8 באגין)
בחמשה חלקים, ולכל חלק ילוה סדר התפלה לשבת.
מחירו (מלבד) פארטא שלשה רו״כ (5 פלארין עו״ו) ועל נייר רעגאל
4 רו"כ (6 פלורין 65 קר' עוו) לקונים אותם למסחר יותן ראבאטט נכון.
גם יש אתנו לממכר
а
 חמשה הומשי תורה עם תרגום רוסי
מאת הרב החכם הכולל מוהר״ל מאנדעלשטאם,
נדפס באותיות גדולות בכל הידוד, באקטאף גדול. מחירו (מלבד פארטא)
שני רו״כ. לקוניו למסחר יותן ראבאטט נכון.
החפץ בספרים הנ״ל וכן בכל ספרי דפוסנו יוכל להשיגם בידי
ד
סוכנינו ומוכרי ספרינו אשר בכל עיר ועיר, או יפנו אלינו
המדפיסים האלמנה והאחים ראם. בווילנא
ם
Wereromm in Wilna אדרעססע אלינו:— על פי מספר מפקד העם בצרפת משנת 72 יוצא לדעת כי בצרפת
נמצאו 35,362,253 נפש אדם מאזרחי צרפת. ומילידי שאר ארצות נמצאו
740,668 נפש אדם, מילידי צרפת יושבים בערי המדינה אשר נולדו בהנה
30,676,943 נפשות. ואלה היושבים בהערים אשר לא נולדו שם הם
4,543,761 נפשות; נוסף על המספר הזה נמצאו 126,243 נפשות מעלזאס.
ולאטהרינגען אשר עזבו ארצם והיו לאזרחי צרפת, וילידי שאר ארצות אשר
היו לאזרחי צרפת הם במספר 15,303 איש. במספר הנפשות משאר ארצות 
הנמצאות בצרפת ישנם מבעלגיע 347,558 נפש, מאיטאליע 112.279 נפש,
מעלזאס ולאטהרינגען אשר לאשכנזים יחשבו 64.808 נפש, ספרדים 52,954
נפש, מרוסיא 52,950 נפש, מפולוניה 42,834 נפש, משווייץ 12,830 נפש,
מאשכנז 39,361 נפש, מבריטאניה, 26,003 נפש, מהולאנד 17,077 נפש,
משוועדין נארווענן ודענמארק 7,328 נפש, מאמעריקא 6,859 נפש, מאוסטריא
והונגריה 5,116 נפש, מחינא והודו ושאר ארצות אזיע 3,843 נפש, מטירקיא 
הוצאתי לאור
― —
אוצר שרשי לשון רוסיא — רוססישער ווערטער-בוך
כל מלה ומלה מתורגמת
בלשון עבר, ובלשון יחידית-אשכנזית (יידש דייעש)
ונלוה עליו
קצור דקדוק לשון רוסיא בלשון יהודית-אשכנזית
ללמד את בני ישראל עקרי כללי דקדוק שפת רוסיא בסדר נכון נקל
ובלשון נקיה וקלה.
נדפס בדפוס הר״ל מ״ץ בווילנא בתכלית ההידוד, בפארמאט 1/3 באגן
(אקטאף). מקחו עם פארטא 60 ק׳, ומבורך 65 קאפ׳, לקונים אותו למסחר
פר.
אתן פ״ט (ראבאטט) לפי ערך מקנתו.
גם הוצאתי לאור בדפוס הנ״ל
.
ב .
ספר דקדוק לשון עבר
מסודר בסדר חדש ונקל מאד, בשפת יהודית-אשכנזית (יידם-דייטש)
מקחו עם פארטא 1/2 22 ק׳, לקונים אותו למסחר אתן פ״ט (ראבאטט) לפי
ערך מקנתו.
נפתלי שרגא פייגענזאהן. מפאניוועז
החפץ בספרים הנ״ל יפנה אלי לווילנא על אדרעססע שלי
י
N. Feigenshon, in Wilnaוארץ יון ורומאניה וכו׳ 1173 נפש, ומאלה אשר לא יוכלו להתיחש על
ארץ מולדתם 9826 נפש.
 כבר הודענו בעתו כי האניה האוסטרית „טענטהאף" אשר יצאה
זה כמשלש שנים לתור ארצות חדשות בציר הצפוני, נחשבה כמו נאבדה,
כאשר לא נודע ממנה דבר, וכל עמל הדרישה והחקירה אחריה לא הביא
מאומה לדעת מה היה לה ולהאנשים אשר היו עליה. והנה בשלישי לחדש
הזה באה הודעה טעלגראפית לוויען כי האנשים אשר היו באניה הנז'
לחמו כגבורים עם אויר ציר הצפוני ויוכלו לו לבא עד 45 82 מעלות
בצפון לרוחב, וה׳ פאיער ראש התרים חרף נפשו לבא עד מעלה 837
ויגלה ארץ חדשה מאורך 15 מעלות. עד היום הזה לא הגיע איש זולתם
במרחק הזה בציר הצפוני.
 כפי אשר יודיע ה׳ פאיער באו באניתם בימי הסתיו משנת 73 אל
ארץ לא נודעה עד כה, והקרח סגר על האניה מכל עברים ולא יכלה
למוש ממקומה. והאנשים אשר היו בה הוכרחו לשבת כל ימי החורף תחת
המעלה, 61 "79 ברוחב צפון ובמעלה 50 באורך מערב. ביום 9 מארץ 74
כי ראו אשר לא יוכלו להוציא האניה ממסגר הקרח, החלו לתור את הארץ
במרכבות משוכות (שליטען) רתומות בכלבים אשר הוליכו עמהם על
האניה, ורוח גבורה המפעמם עמד להם לבא ביום 4 מאי עד המעלה 517 827.
בליל 20 מאי נמנו יגמרו הנוסעים לעזוב את האניה בתוך מצור הקרח
והמה ישובו במרכבות משוכות (שליטען) ביבשה לארץ מולדתם, והולכי
אניות מארץ רוססיא מצאו את הנוסעים האלה ויעלום באניותיהם
ויביאום ארצה רוסיא.יצא לאור פה מאינץ;
—
 
אבן ספיר
.3
 ספר שני
ה
יכלכל
בית עדן, הודו באמביי, בני ישראל, מאלבאר, קונין
הלבנים והשחורים, כלכתה, אפא-פענו, סינגאפור.
אווע באטאוויע, אוסטראליע, סידניי. מעלבורנע,
נוי- זיילאנד, ציילאן, שיבת ירושלם.
ונוסף על כל אלה
הערות רבות, דברי חפץ, העתק מספר הללי, וממחברת התיגאן מתימן.
ממני
רב-
צעיר הלוים יעקב ספיר איש ירושלם.
ב
מחירו 2 ר"ט פ״ק 
דרשוהו בהמצאו אצל הרעדאקציאן של הלבנון, וברוסיא ופאלען: אצל
הרב מוה׳ ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי של הלבנון בווילנאPar die Redactian Veruntwortian. Dr. Lohnaan. — Bneharsekerei Ven 7. Zril, 12 Rinten gieisae Main