Hebralsene Ausgaoo des „sraelit.כל איש יכו
 היונים
 הה
 בוכהנ
. 
שאל
וברי
ימי
 אויב
2 פ״י
 הראשון לבני בימינם
Leib Levinsohn in
Wilna
Poplawes Strasse(
ת רו״כ 50 קא״כ. מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבועלהודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי"ל יצ"ו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)1 פ
ישוב אברהם
ה ולית
ע הוא מב
 יעי
ינאי
 הימים האס
 
לא
א לבל יאבל
יוני
אל
 יבואות
 יאיר
ב
יו
פוס איננו חוזר
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.מאמר ראשי: אזהרה מהרבנים גאוני ווילנא. — אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז צרפת.
מכתבי סופרים: לאנדאן. מאונגארן. מיטאו. בוקארשט. ירושלם.
חדשות שונות בתפוצות ישראל: מאינן. לאנדאן. בריססעל. פהילאדעלפיא.
חדשות שונות. — הודעות.
ידבתי לבנון: ספור „מלחמת האמונה והארבה״.אזהרהגדולי הפוסקים הראשינים ז״ל, רק מסמיכות סידורי ההלכות שנאמרו בכל
הש״ס בזה אחרי זה ומסמיכות ההלכות יחד נלמדו אלפי רבבות דינים
והלכות בכל התורה שבע״פ הקדושה וכן מסוניות הש״ס ראיתאמרי
ברוכתייהו ודלא איתאמרי בדוכתייהו, וכל כי״ב, וכאשר באו הרבה דברים
בזה הנפלאים מאוד בד׳ רבותינו מגדולי הראשונים והאחרונים ז״ל אשר
העמיקו בעיונם הגדול להבין את דעת קדשם של מסדרי הש״ס ז״ל
בסידורי כל דבריהם הקדושים בזה אח״ז בכל מקום בש״ס וכנודע, ועל כןהנה כל ראשי גדולי הדורות אשר מעולם והגאונים הקדמונים ז״ל ג״כ לא
הרימו את ראשם חלילה לסדר את חבוריהם להלכה כדרך מתכונת הש״ס
עצמו ח״ו וכמו ס׳ השאלתות דר״א גאון ז״ל, והבה״ג והרי״ף ז״ל ג״כ,
ובשהביאו לפעמים בחיבוריהם איזה סוגיא ממס׳ אחרת או מהתוספתא
והירושלמי לא הביאום רק בלשון גרסינן חתם או בתוספתא או בירושלמיכנודע ולא כמתכונת לשון הש״ס עצמו חלילה, ומי לנו גדול מן הרב הר״
שמשון ז"ל שבפירושו הגדול לזרעים וטהרות אשר הוא הראשון אשר
הביא מכל המקומות בש״ס בבלי או מהש״ס ירושלמי ומהתוספתא
וחתורת כהנים וספרי השייך לכל משנה בתרי סידרי הנ״ל לא הרים
ראשו חלילה לכנות את המקובץ שלו הנ״ל בשם גמרא ח״ו כי מי יגע
חלילה בקדושת התורה שבע״פ הניתנה באש מן ה׳ מן השמים וניקה
והיהלך איש כו׳, ולא תשרפנה כו׳. ועל כן הן קנאינו הלום למען קדושת
מקדשי ה׳ הוא קדושת התלמוד בבלי וירושלמי שהם עיקרי התורה
שבע״פ הקדושה ובאנו הלום לגדור גדר ולאסור איסור גדול בזה לדורות
עולם אשר לא יבוא עוד שום רב או גאון בעולם לעשות עוד
כמתכונת הש״ס חלילה ולכנות את קיבוצי ההלכות אשר יקבץ מאיזה
מקומות מהש״ס או מהתוספתא והמדרש בשם „גמרא" ח״ו כאשר בעו״ה
בדור יתום הזה הרים אחד מהמחברים את ראשו לקבץ על כל משנה
ממס׳ כלים מהש״ס ומהתוספתא ומהמדרש ג״כ השייכים לפי דעתו למשנה
ההיא ויכנה אותם בשם „גמרא" ואוי לעינים שכך רואות בעו״ה ואוי לנו
שכך עלתה בימינו ובכי״ב אמרו אל תתנו מקום כו׳ לרדות ח״ו. (ובאמת
הרואה יראה בד׳ רבינו שמשון ז״ל כי כל הסוגיות הנחוצות ביותר להבנות
פירוש המשנה בתרי סדרי הנ״ל לא הניח מקום כמעט אשר לא הביאם
בפירושו הגדול מהש״ס בבלי וירושלמי ותוספתא והתו״כ ואשר הניח
סלהביאם בפירושו שמה באמת אינם נחיצים כ״כ לפירוש המשנה וכל
שכן הרבה דברים אשר לא הובאו בש״ס עצמו במקומם כי אם דרך
גררא לבד כנודע, (מלבד אשר נודע כי נכללו בהם רזין דאורייתא באמת)
והמחבר הנ״ל חוברם הבל להבנת פירוש המשנה רכלים שם בחיבורו
אשר בינה אותן בשם „גמרא". ובאמת נראה לכל כי אין להדברים ההם.
מהרבנים הגאונים היושבים על כ"ה בעואב"י ווילנא
בעז"ה. — הן קנא קנאנו הלום לה׳ צבאות ולתורתו הקדושה,
הנתונה לנו מורשה מימות משה רבינו עה״ש אדון הנביאים עד ימי רבינא
ורב אשי סוף ההוראה, והכל ניתנו מרועה אחד, מפי אדון כל המעשיםברוך הוא, וברית הן הדברים הנאמרים למשה רבע״ה מסיני ברשפי אש
שלהבתיה, וכל עם בני ישראל הקדושים והמאמינים בני מאמינים, כי
אחרי חתימת כל התלמוד קדש הקדשים לא איתא עוד אינש, על כולא
יבשתא אשר יבוא אחרי המלך מלכו של עולם ברוך הוא, לעמוד בסיר
קדשו ולהוסיף במאומה חלילה או לעשות כמתכונת התלמוד הקדוש
הנחתם בגושפנקא קדישא בימי רבינא ור׳ אשי, ועל אשר כבר עשוהו,
ברוח קדשם הנורא אשר הופיע עליהם מאת הגבורה ב״ה והכל בכתב
מיד ה׳ עליהם השכיל, (אחרי אשר הותר להם לכתוב הלכות וכל התורה
שבעל פה הקדושה משום עת לעשות לה׳ כו'), וכמו שנאסר להוסיף על
מזבח ה׳ ועל מקדשו במאומה משום, הכל בכתב מיד ה׳ כו׳ כך אסור
להוסיף או לעשות הלילה כמתכונת בנין מקדש ה׳, הוא סוף ההוו אה
של התלמוד הקדוש אשר נחתם בסידור הקדוש מאת רבינא ורב אשי
סופי ההוראה, (וכמ״ש וסימנך, עד אבוא אל מקדשי כו׳ ואשר בחלקת
לשונו ישית למו לבוא אחריהם ולעשות כמעשיהם חלילה, עהכ״א ברישא
דקרא שם, שתו בשמים פיהם ולשונם כו׳ מי גרם להם לשום בשמים
פיהם, לשונם שהלכה כו׳, וע״ז נאמר אך בחלקות כו׳) ואף לשנותו ממקום
למקום, כל שעושה במתכונתו, ועל זה וכי״ב נאמר, ובמתכונתו לא תעשו
כמוהו, ואיש כו'. ואחרי אשר כל דבריהם הקדושים החוצבים בלהבת אש
רוח קדשם המה גם כמסמרות נטועים מאת בעלי האסופות קדושי עליון,
תנאים והאמוראים הראשונים והאחרונים ז״ל, ולמה נקראו הראשונים סופרים,
שהיו סופרים כל אותיות ועשו ספורות לתורה וסמוכים לעד לעולם כו׳, ונודע
לכל באי בשערי התורה וההוראה, אשר כמה הילכתא גברוותא, אשר הוציאושום יחם ושום קשר אל דברי המשנה ההיא אשר הובאו עליה הדברים
הללו מהש״ס שבמק״א והמה למאות ממש כדברים האלו בספר הנ״ל
ונראה כי מן השמים היה להכשילו בכך למען ידעו הכל כי חלילה וחלילה
ליגע בקדושת הש״ס עצמו ולעשות כמתכונתו בשום דבר חלילה בזה)
ואם יבוא איזה איש לפרוץ גדר חלילה הלא גם בכל ארבע סידרי יוכל
לסדר מאיזו מקומות אחרות שבש״ס השייכים ג״כ לאותה המשנה קצת
ולהביא ג״כ מהתוספתא והירושלמי, והתו״כ והמדרשים ג״כ וכדומה,
ולכנותם ג״כ בשם גמרא כאשר עשה המחבר הזה בממ׳ כלים שלו ועד
שתהא התורה שבעל פה הקדושה כשתי תורות ח״ו, ולא תהא כזאת
בישראל חלילה ועל זה נאמר אל תוסף על דבריו כו׳. ולכן הן עלינו לגדור
נדר גדול בזה אשר לא יבוא עוד שום אדם מישראל לעשות במתכונה
הש״ס הקדוש לא בארבעה סידרי ולא בסדר זרעים וטהרות ג״כ כלל
ובארבעה מצינו ובשיתא לא מצינו עד זמן ביאת גואל צדקנו במהרה
בימינו. והנה יצאנו ראשונים הלום בדבר הגדול הזה בעז״ה כי במקום
שיש חילול שמים כזה בעו״ה וחילול גדול לכבוד תורתו הקדושה באמת,
אין חולקין כבוד לרב כו' והשומע ישמע והחדל יחדל ויירא כ״א לנפשו
מאוד שלא יכווה בגחלתם של קדושי העליון התנאים והאמוראים הקדושים
ז״ל בעלי מסדרי הש״ס אשר נשיכתם נשיכת כו׳ ועקיצתם כו' וכל
דבריהם כו׳, ולא נחשדו ישראל הלילה בזה ובכי״ב למישבק היתרא
(ולסדר ע״פ דרך הרב ר׳ שמשון ז״ל בזה וכי״ב) ולמיספי להו לאינש
איסורא כזה לדראון עולם חלילה, ולדעתינו כי יסכימו אתנו אי״ה בדבר
הגדול הזה גם כל גאוני ישראל אשר בדורינו שיחיו, (ומי לד׳ אתנו בזה
הלום) וגם כל גאוני העולם שיהיו אשר הסכימו עם המחבר במס' כלים
הנ״ל וגם כבוד הרב הגאון המחבר נ״י בעצמו בלא ספק כי בגודל יראתו
הטהורה ישמע נא את דברינו הלום ויצדיקנו ויאמר אמת ובעצמו יבוא
ג״כ עה״ח לחזק האיסור הנ״ל בזה אי״ה מהיום, וכאשר כתבנו בעז"ה ובזה
יהיה שלום על ישראל עד העולם, ולמען כבוד ה׳ ותורתו הקדושה
בעה״ה בדבר הגדול הזה. יום ה׳ ח״י אדר שני פק"ק ווילנא.
 רא
לסדר זאת התורה למלואים ולזבחהשלמים — לפ״ק
(וכמ״ש עלי השלם)
נאום יוסף במוהר״ר רפאל זלה״ה מ״פ ק״ק הנ״ל
נאום בצלאל ב״ר ישראל משה הכהן זללה״ה מפ׳ ק"ק הנ״ל
כאשר גאוני הזמן ממעון קדשם יצאו לקנא קנאת ד׳ ותורתו לגדור
לבל לפגוע בכבוד תכונת הש״ס לעשות כמתכונתם אף ידי תכון עמהם
ועם כבוד הרב הגאון המחבר מסכת כלים אתו הסליחה כי ידיו רב לו
בחבורו אשר פעל ועשה בחריפותו ובקיאותו, אך כשגגה יצא מלפני
השליט נזר הזמן להעריך מערכו כתכונת הש״ס ואין צועקין על העבר רק
לבל יוסיפו עוד לעשות בדברים האלה, יגדילו תורה. ביוסף אומץ ויאדירה
אך לא כתמונת הגמרא. יהי שלום רב לאוהבי תורה, לחן ותפארה, עד
יבוא צדק מורה, בימינו מהרה, כלבב הבעה״ח יום הנ״ל פה ווילנא
יצחק אלי׳ לאנדאיאר
 אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח׳, ט')
ט
הגיון וחקר דבר מלואים להטבת החנוך
(ההמשך מנו׳ 33)
מי כהחכם ויודע פשר דבר כי אכן רוח היא באנוש והעולם נתן
בלבו להתהלך בתבל אשר „לא לתהו נבראה" ומצווה ועומד הוא מדת
קדשו לקנות חכמה ודעת ולקחת אותה לו „לעזר כנגדו לתועלתו לתשועתו
ולרוחתו, ורוח האמונה אשר בהישראלי בשמעו את קול אלקים „לא טוב
היות האדם לבדו יודע ומבין הוא כי כל עוד הועמד בתבל ארצח עליולבקש לו „עזר כנגדו" למען ילך לבטח בדרך החיים, ורוח האמונה העולה
הוא למעלה לא יחדל להיות בחבר את „החכמה המחיה את בעליה" ולראות
שמנה את זרע ההצלחה וההרוחה בחיים, רק יבין לדעו לבל יתמכר אליו
עד מאוד ולאבד אף מה מעצמות יתרונו כי על כמו זה נאמר: לא זכה
„כנגדו" גם חלילה לרוח האמונה לקחת צלע מצלעתו ולבנות בה את
„החכמה" חברתו ואשת בריתו, כאשר כנה ה׳ את „הצלע" לברוא את
אם כל חי, יען כי לא בריאה יברא רוח האדם את החכמה ותום דרך
הארץ שלו, רק מוכנת ומזומנת לו בכשרון נפשו מעת יצירתו ועליו
רק להוציאנה מכח אל הפועל בעת מצוא להליכות עולמו ודרך החיים
להיטיב ולהועיל, ובדעתו כי רוח אמונתו גבוה מעל גבוה בשלימות
הישראלי והוא תכלית חייו ומטרת חלדו, עליו להתאמץ מאוד לכלכל
תמיד את עצמות רוחו זה כעצם השמים לטוהר מבלי תת אף מאומה
מאמונת ודת קדשו במחיר הידיעות והלמודים אשר יפתח כשרונותיו
להבין ולהשכיל במו, ועליו לדעת את עתו להתרומם עליהם ולהיות כלו
קודש לה׳, גם בהיותו בחבר עם „החכמה" בל יסיח דעתו מעצמות רוח
אמונתו הרמה, ויכיר וידע כי הוא עליון על כל החכמות והמדעים, יען
בו ורק בו ישיג את אשרו הנאמן בזה ובבא ויגיע אל מרום שלימותו
הנעלה והנצחית, ואשרי הישראלי אשר „מבשרו יחזה" למצער ויתבונן
את מעשה רוח האמונה ויקיים ויקבל את פתגם שארו וגופו להדברים
שהוא אוכל ושותה לאמר „שלך שלי ושלי שלי" ויעשה כן גם הוא עם
החכמות והמדעים אשר יקח לעזר כנגדו, גם ישא עוד „קל וחומר" בנפשו
וברוחו מחקות החיים אשר לבעלי חיים כאשר זכרנו, אז יהיה שקט ושלו
ברוחו כי מלא את תעודתו ושפרה גורלו וחבלו הבל בנעימים באושר
והצלחה בזה ובבא. אכן מה גדול קלון אלה הזידונים אשר בשאט נפש.
„וברשע כסלי גם יחד יעשו ברוחם העולה הוא למעלה (רוח האמונה) את
אשר לא יעשה גם רוח הבהמה (רוח חיים לכלכל חיים) אשר בהם, כי
יעשו „הרכבה העמיית" כמו הדומיים עת יחברו את רוח אמונתם עם
החכמה אשר שניהם כאחד ילכו תמס ומחבור עצבים כזה יצא להם רוח
רעה של שלשה שמות (יצה״ר, שטן ומ״ה) או שני בני „נעמי" (מרה) „מחלון
וכליון״... הלא יבשו הלא יכלמו יוצרי פסל ההרכבה הזאת אלה אשר לא
ידעו דרך אחרת לקנות חכמה רק במחיר האמונה והנקל בעיניהם למסור
אותה ביד „ההשכלה המדומה" לעשות בה כטוב בעיניה ולהוריד את
עצמות האמונה פלאים ולעשות אתה כלה ואחריתה גם אחריתם עדי
אובד, כי כמוץ מגורן יסוער אשרם ומנוחת נפשם וכעוף יתעופף כבודם
והצלחתם בין רגע גם יחד, זאת היא אחרית כל המחללים את נזר רוח
אמונת ישראל הרבים ביחוד בימינו אלה אשר יעשו את רוח האמונה
והחכמה הרכבה העמיית ואשר יליד החבר והדבק לא טוב הוא „ההשכלה
המדומה" אשה משכלת וממיתה את בניה חללי הרוח רעה הנקראים בפי
משל תחלת מאמרינו בשם „גד המת" (ברוח) ואשר פעמים שונות דברנו
על אדותם והראנו לדעת את תוצאות האנשים למות (ברוח) ומה אמולה
לבתם בלבת אש זרה אשר הוציא להם ממנה עגל מסכה של הכפירה
ומהמאטראליזמוס ואשר יובילם בתהו יליל ישימון ובלכתם איזה צעד
בדרך החיים זרת ארכה (לעבענסשפאננע) יפלו בנופלים ולא יוסיפו לקום
כי באשר כרעו שם נפלו שדוד וגם תקומה לא תהיה להם עד עולם. —
הבה נתבונן עוד מעט ברעיון של „מכשרי אחזה" וחקי החיים של
גוף האדם לכלכל את חייו עת יקבל אל תוכו וקרבו את המון המחיה
והכלכלה ונראה מהשקפת „חכמת הרפואה" את אשר יקרה לגוית האדב
אם לא יהיה נזהר לשמור את הכללים והשמירות אשר תלמד החכמה
הזאת לכלכל חיים ובריאות גופו, ואם למוד „חכמת הטבע" הביאנו לידי
הגיון של „שלך שלי ושלי שלי׳ או החזקת עצמותו של הבעלי חיים,
תורנו „חכמת הרפואה" עוד איזה ענינים נכבדים ותראה לנו את הדרך
לבוא אל מטרת ענינינו. —
האיש החפץ חיים נעימים וארוכים והמשתדל לכלכל ולהחזיק את
בריאותו עליו לדעת את סדר המחיה והכלכלה, את טבע מיני המזו
הטובים למאכל ולהבריא את הגוף וביחוד להיות נזהר בראשי האזהרותאשר תזהיר עליהם חכמת הרפואה ואשר יכול כל קורא נבון אל מה
ירזמון דברינו ואת אשר נהגה בדמיון נאמן אל הענין שלנו. א) אל יאכל
אדם הרבה יותר מדי לא על הרעב ולא על השובע, כי כל המוסיף את
מזונו גורע את בריאותו, ואם יכביד ויעמיס עד מאוד את הקיבה ישאר
בו המזון בלתי מעובל ויהפוך לחמוץ ורקבון משחיתים אשר יחלקו לחות
עפושים להדם ומוט תתמוטט הבריאות. ב) אל יאכל במהירות רבה וחטפ⸗
ואבלי יזיקו לבריאותם מאוד. ג' לפני האכילה ולאח״כ סמוך לה יזהר
האדם לבל תשלוט ברוחו איזה התפעלות והרגשה פתאומית, כמו כעס
קצף, בהלה, חרדה והרעשה, וכל הבועס, מפחד, מתעצב, נרעש ומבוהל
מאיזה התרגשות ואוכל בטרם ירגיע את רוחו כאלו שופך דמים. ד) אל
אכל כאחד כמה מיני מזון השונים בתכונתם, כמו מתוק וחמוץ, קר וחס
וכדומה. ה) עליו לדעת כמו בכל דבר עת וזמן גם באכילה ושתיה מבלי
להחליף את הזמנים הקבועים לקדם או לאחר גם יעריך סדר נאמן וטוב
מתי יקח אליו את המזון והמחיה ויעריך הכל טוב ויפה בעתו. אלה
האזהרות וכדומה כללים ושמות שונות ישים האדם אל לבו לשמור ולנצור
אותם אם בריאת גופו יקרה בעיניו וחפץ חיים שלוים ושקטים מפחד רעה
ומחלה ואוי לבשר האדם וגופו אם רוח החיים המחזיק את הבריאות לא
היה נזהר בכל אלה ויעבור במשנה או בזדון על המצוות האלה כי בנפשו
הוא לאבד בידיו את יצורי גויתו עדי אובד. ואם „חכמת הטבע" תדעלהעריך את יתרון הבעלי חיים בהחזקת עצמותם לבלי החליף אותה
תת מכחה לזרים, תביא חכמת הרפואה עם הנסיון היומי לשוות לנגד
עינינו את אחרית הבעלי חיים אשר לא שמרו את עצמותם ואשר יקפדו
באורג את החיים על בלי שמרם את תפקידם לדעת מדה וקצב בלקחם
את המחיה והכלכלה. וגם בזה „מבשרו יחזה" האדם כי אם לא יהיה נזהר
בכל אשר הזכרנו בידו לעשות כלה עם בשר גויתו, הבריאות כליל תחליף
ובדי גויתו וחלקי גופי אשר עז למו בכח החיים, יתפרדו וילכו תמס
ויבקשו להם חבר רע עת ישלוט עליהם הרקבון אשר יכריחם לעשות
הרכבות העמיות עם החומרים בלי חיים, אשר אז לא נכר מראיהם וכלא
היו המה, או באומר אחד: על האדם לדעת בשגם הוא אדם ככל הבע״ח
כי עליו לכלכל את חייו (למען ימלא רוחו העולה הוא למעלה את תעודתו
עלי אדמות בגוף חי, קים ובריא עד עת פקודתו) לשמור את עצמו ובשרו
(ושמרתם לנפשותיכם) ע״י חקי החיים והשמירות המעולות הנזכרות
ואם ירפה בזה ויעבור על כל אלה בשגגה או בזדון, כי אז בנקל יאבד
את עצמות חיי גופו ועל עצמו ובשרו תביא הרעה הגדולה לכלות אותם
בליון חרוץ גם לחלק ברבים את יצורי גופו לרמה ותולעה וליתר החומרים
אשר חברתם „הרכבה העמיות" עת יעזוב אותם הרוח העולה הוא למעלה
להתלונן בצל שדי והנשמה לו, תשוב אל על מקור מחצבתה באין עוד
מקום אתה לשלוט עלי אדמות ולשכון במעון הגויה אשר אין עוד חלקה(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהןדברי הימים
אשכנז. — בראשון לחדש הזה חגג הנסיך ביסמארק יום
הולדתו משנת הששים לימי חייו, וקיסר אשכנז בעצמו ובכבודו הביא
להנסיך אל ביתו מכתב ברכה ליום הזה, והברכה בשם הגבירה אשת
הקיסר הביאה לו האשה הכבודה העומדת לפני המלכה כל הימים. אין קצה
למכתבי הברכות אשר הגיעו להנסיך מאוהביו ומכבדיו בתוך הממלכה
ומממלכות אחרות. ולפי דברת כה״ע מברלין גדול היה כבוד חג
יום הולדת של הנסיך בשנה הזאת הרבה יתר מאד משנים שעברו.
מהכבוד הגדול אשר חלק הקיסר ליועצו הנאמן הפעם, ישפטו כה״ע
האשכנזים, כי התעשת הנסיך ביסמארק לעמוד גם לימים הבאים על
משמרת עניני הממלכה אשר בחכמתו הגדולה קמה לתחיה. ומכ״ע „טיטעס״
הלונדוני יאמר מדי דברו בכבוד יום הולדת הנסיך לאמר: הברכות עדבלי די אשר לאום אשכנז שלח לביסמארק בשנה הזאת יותר מכל השנים
הוא לאות נאמן, כי כשר וישר בעיני הלאום הליכות הפאל טיק של הנסיך
בימים האלה יותר מבעתים שעברו.
— בימים האלה באו ברלינה צירי ממלכת אשכנז היושבים בווין
ולאנדאן. ובאשר כי המתחקים על שורש כל דבר לא יכלו למצוא בביאת
האדונים האלה לברלין ענין של האדונים בעצמם, יאמרו כי ענין מדיני
יצוק בביאתם, ואשר הנסיך ביסמארק חפץ לשמוע מפיהם ולא מפי
כתבם את חות דעתם, וכן יחפץ למסור להם פקודתו גם הוא מפה לאזן,
ולפי דעת יודעי בינה לעתים, הענין המדיני המדובר הוא רק ענין
הפאבסט וקדושיו.
— לפי דברת כה״ע העומדים אחורי הפרגוד בברלין, מנויה וגמורה
בסוד הקיסר לנסוע בקיץ הזה לאיטאליא לראות את פני המלך וויקטאר
עמאנועל. ועל דעתם. חזקה העצה הזאת של הנסיך ביסמארק על הקיסר
בימים האחרונים. באשר הנסיך רואה את הנולד, כי בגלל הדבר אשר
ממשלת אשכנז הקשתה לשאול מממשלת איטאליא בחזקה לשום רסן
בפי הפאבסט (כאשר הודענו בנו׳ הקודם), תבקש ממשלת כמו לאום
איטאליע מחסה להעמדתה ברשות עצמה ולכבודה, בחיק ממשלת צרפת,
ולכן יעץ הנסיך ביסמארק את אדונו הגדול כי יסע לאיטאליא להשיב
כבוד לוויקטאר עמנואל, אשר לפני שתי שנים חלק כבוד לקיסר אשכנז
נבואו לראותו בברלין, ובעת יתראו שניהם באהבה והנסיך ביסמארק גם
הוא יהיה בתוכם יקנה את לב מלך איטאליא כמו את לב הלאום, כי ילך
גם הוא בדרך הפאליטיק האשכנזית ולא הצרפתית.— בימים האחרונים גדל החשד בברלין על ממשלת צרפת כי
קרבות תחפץ עם אשכנז למרות הבטחתה כי כל ישעה לשבת בשלוח
עם כל שכנותיה. והאשכנזים רואים מרחוק כי ממשלת צרפת עוברת את
גבול ההכנה למלחמה בכל דבר כמו בהרבות צבאותיה, וכמו בעשות
כלי משחית חדשים ובנות מבצרים חדשים וגם ישנים, וכל האותות האלה
תגידנה כי ממשלת צרפת תכין עצמה למלחמה קרובה לבוא.
נפלא הוא הדבר כי בה בעת אשר האשכנזים רואים את אשר
יעשו הצרפתים בגלוי, יבינו הצרפתים את אשר יחשבו האשכנזים וביחוד
ביסמארק בלבבם, והקורא מכ״ע הפאריזים יראה כי המה מתנבאים אשר
כל ישע וחפץ הנסיך ביסמארק לקרוא מלחמה בשערי אורופא להפריע את
שלום הכללי, ולחזק נבואתם מביאים גם הם אותות ומופתים. והנה מ
כהתכם יודע פשר דבר להחליט מי משתי הממלכות האלה העוינות
אשה את רעותה תסבב מלחמה באורופא, אבל זאת ברור הוא, כי שמי
אורופא אינם טהורים מחשבת עבים. והמסחר אשר יורד יום יום
אחזרנית בכל הארצות, הוא לאות כי לב דעת הקהל באירופא מתנבא
לה ואינה יודעת מה ינבא.
כבר הודענו אשר מטעט הקיסר נאסר על סוחרי הסוסים להוציא
סוסים מאשכנז וכפי דברת כה״ע האיסור הזה יצא לאור באשר נודע כי
ממשלת צרפת שלחה לקנות עשרת אלפים סוסים. ועתה מודיעים כה״ע
כי הפקודה נתנה לבלי תת לצרפתי לעבוד במלאכת מבנה המבצרים
החדשים אשר נבנים סביב קעלן, אף כי אנשים לרוב מפאלען, הוללאנד,
בעלגיע איטאליא, עושים שם במלאכת המבצרים. גם הפקודה הזאת הוא
סימן טוב. —צרמת. — הפראגראם של הממשלה אשר הציע ה׳ ביפפעט
ראש שרי העצה בשנים עשר לחדש העבר, נתן יד להבונפארטים, לעבור
נם חוקי דרך ארץ ובמכתבי העתים אשר להם חרפו ונדפו את כל האנשים
הנכבדים הרעפובליקים, ודברו הזות כל היום, ואיש מהממשלה לא כהת
בהם, וכמעט האמינו הצרפתים אשר ה׳ ביפפעט, בהבטיחו לבלי רדוף
את האנשים אשר נוהים אחרי הבתים אשר מהם מלכים או קיסרים יצאו
לצרפת — לא דבר כאשר בלבבו, כי בפיו דבר רק לבלי רדוף את
האנשים הנז׳, ובלבבו חשב לעזרם ולהיות להם למהסה, כי לולא בטחו
הבונפארטים על ה׳ ביפפעט, כי אז לא העיזו מצחם בימים האחרונים
ביתר עז. כה חשבו הצרפתים עד זה ימים אחדים עד שקם השר היועץכן היה בטרם נוסדה הרעפובליק, אז כי מת אחד מגדולי הרעפובליקים,
כבדה הפאליציי את המת בשלחה אחרי המטה איזה מאות משוטריה
וחיל הצבא היה עומד הכן למלחמה עם פן הפרע המנוחה.על עניני המשפט (והוא רעפובליקי) ושלח מכתב גלוי לכל פקידי בתי
המשפט אשר בארץ, ובו יגלה אזנם כי הממשלה הקבועה היא ממשלת
רעפובליק, ומצוה עליהם לענוש קשה את המו״ל מכתבי עתים אם יעיזו
לדבר על לב העם להדיחם מאחרי הממשלה הנוכחית. המכתב הזה שם
מתג ברזל בפי הבונפארטים, כי יודעים אשר זולתם לא נמצא מפלגה
אחרת אשר מצח נחושה לה להשליך שקוצים על נכבדי לאום צרפת יען
כי לא כמחשבות הבונפארטים מחשבותיהם.
— בראשון לחדש הזה מסר ציר ממשלת ספרד לנשיא הרעפוליק
אות כבוד היותר גדול בספרד אשר שלח לו דון אלפונוזו. בעת המסירה
נמצאו בבית מאק מאהן כל האצילים אשר ישאו אות כבוד כזה, ובאשר
ה׳ טהירעס נושא גם הוא האותי הזה, קראהו מאק מאהן שיבא לביתו ביום 
ינתן לו האות. וה׳ טהיערם ענה להממלא מקומו, במכתב לאמר: הנני
נכון לסור אל משמעתך, אם מסירת אות הכבוד לא תוכל להיות רק אם
גם אנכי אהיה בתוך כל הנושאים אותו, ואולם אם גם מבלעדי תוכל
המסירה להיות, אבקש ממך לפטרני מצאת מביתי כי אינני בשלימות
הבריאות". הדברים האלה השביעו די רצון את המארשאל מאק מאהן,
ומהם ראה והתבונן כי במקום גדולת ה׳ טהיערס שם ענותנתו, וכי שקרהדבר אשר לחש באזניו ה׳ בראגליע כל היום כי ה׳ טהיערס שואף עוד
היום לשוב שנית על כסא הנשיאות. עתה רואה מאק מאהן כי כל חפץ
ה׳ טהיערס היה בהיותו נשיא וגם אחרי כן רק לכונן את הרעפובליק,
ועתה כי נוסדה הרעפובליק, מה לה׳ טהיערס לשאת לעת זקנתו
משא לעיפה.
— בחדש העבר ברחו מאי נאיקאלדוניע שמנה עשר איש
מהנשלחים שמה לשאת עונם בהקומיננע. האנשים האלה בנו להם בעצמם
אניות משוט ונמלטו בהן מהארץ הגזרה אל ארץ אוסטראליע.
— לפני ימים אחדים מת אחד מגדולי חכמי צרפת בפאריז, והוא
רעפובליקי מעודו, המון אדם רב מהרעפובליקים נהרו אחרי מטתו אשר
הובלה לקברות בלי כהן, וגדולי הרעפובליקים כוויקטור הונא וגאמבעטטא
נשאו מדברותם בהצר הקברות, וכל ההמון ענו אחריו בקול גדול „תהי
הרעפובליק!" אבל המנוחה לא נשבתה, ולבקשת גאמבעטטא נפרדו
הנאספים אחרי הקבורה בהשקט ושלוח, וראש פקידי הפאליציי בפאריז,
בראותו עוז ידי גאמבעטטא לעצור בהרעפובליקים מהאספה הלאומית
בטח בו כי ההמון ההולך אחרי המת לא יפריע המנוחה אם גאמבעטטא
בתוכם ולכן לא נראה אף אחד מהשוטרים על פני כל חצר הקברות. לא220ממ
אבי-סופרים
לאנדאן 21 מארץ. - בימים האלה הגיע ליד הלארד מאיר(ראש הפקידים) מהממשלה בלאנדאן מכתב כתוב הדר בשפת עבר
מעה״ק צפת אשר בו יחלו אחינו את פניו כי יהיה למו לעזר כי תצא
לפעולת אדם ההצעה אשר הוצעה בשנה העברה בלאנדאן להשתדל להפיח
רוח חדשה בעבודת האדמה ובמסחר בארץ הקדושה.
מה תאמרו אתם מאחינו אשר אחרי מימי אחיכם באה״ק תבקרו,
לאמר נרפים הם נרפים על כן ימסו את לבב וירפו את ידי אלה אשר
חפצים בטובתם ללמדם עבודת אדמה, — מה תאמרו אתם כהיום כשמעכם
אשר אחינו בצפת נשאו עיניהם אל הלארד מאיר בלאנדאן כי יעמוד
לעזרתם לכונן באה״ק עבודת האדמה? או אולי תאמרו היום: הראיתם
בני אה״ק הנם שואלים עזרה ממי שאינו בן בריתנו, ומדוע לא יבקשו
כזאת מאחינו נדיבי עמנו בכל הארצות! אם כה תאמרו אתם המלינים,נשיב לכם בשם אחינו האומללים באה״ק, כי על כן לא יוסיפו כזאת
לשאול מאחינו, כי יודעים אשר ישראל קדושים הם: יש מי שיש לו
יכולת לעזור לדבר הטוב הזה ואינו רוצה לתת כסף, ורק בדברים
ובתוכחות מוסר הבלים לא יקמץ; ויש מי שרוצה לתת כסף לדבר הזה,
אבל אין לו. ובין כה ובה ארץ הקדושה תשאה שממה, והוכתה גם במכה
אשר לא כתובה בחורה. כי תחת אשר מכל העמים בונים שמה בנינים
והיכלי עונג ומבקשים עצות ותחבולות לעשות אדמת קדש לארץ פוריה,
הנה עתה שוממים עליה רק אחינו הבאים שמה, רק המה נושאים חרפת
רעב, רק המה ידורו בדירות סרוחות, רק המה צועקים ואינם נענים, ורק
המה שומעים חרפת חנם מאחיהם הקופאים על שמריהם.
קראתי בהלבנון נו׳ 31 דברי כותב אחד בהחבצלת השופך בוז
מנו
ולעג כמים על אחינו באה״ק, באמרו כי המה מפריעים את נדיבי?
לכונן קולוניות לעבודת האדמה באה״ק. ואנכי לא אדע באיזה כפר יושב
הכותב המוכיח הזה ובעין הראה שלו רואה הנבלה בא״י, וכפי אשר אדע
אני מאז שבתי פה בלאנדאן כעשרים שנה כל המכתבים הבאים מתם,
תהנונים ידברו ורחמים יבקשו למלא את ידי אחינו היושבים באה״ק
 מ"ל
בעבודה ומלאכה בבית ובשדה.אשר היה לו חנן דל וישביע רעבים. ולתלמידיו הרבים לא לבד אב בתורה
היה להם כי אם גם אב רחמן ודואג על מחיתם וספוקם בדאגת האב
על בנו.
הה סבך יער הלבנון נקף, ארזים נפלו! ואיה האבות ואיה הנוטעים
אשר יטעו סנסנים קטנים למען יהיו לנו למשיב נפש לאמר: גם הם
יהיו בקרב הימים לעץ נהדר — ומספר ארזי הלבנון אדירי התורה לא
תקטן? - עת לעשות עתה בישראל! בא השמש — ואם נצפה עד יזרח
השמש תכלנה עינינו, אם נראה כי הגדולים יאספו וזה אחר זה יבהילו
אותנו בשמועות רעות ונוראות כשמועות איוב. נתאספה גם אנחנו, ונועצה
להרים קרן התורה אשר הגיע עד עפר, חזקו ונתחזקה והאל יברכנו
ויחזקנו, ויקם דברו אשר דבר בקדשו, ואני זאת בריתי, דברי וכו׳ לא
ימושו מפיך ומפי זרעך וכו'.
יק״ה.
מיטויא (מחוז קורלאנד) כ״א אדר ב׳. — נעים לי להשמיע
בשערי הלבנון כי רוח ה׳ נוססה בתושב עירנו, הוא הגביר הנודע לשם
בעשרו שמואל פרידליב. לעשות לה׳ ולדתו, וירא לדעת כי רוח עועים
המתעה בימים אלה ובזמן הזה את רבים מבני דור החדש בתוהו לא
דרך, לעשות זר מעשיהם ונכריה עבודתם, ולחדש חדשים לא לטובה
ולברכה לא לעזר ולהועיל רק לשנות ולהרוס, לעקר מנהגים אשר בקודש
יסודם ולבא בכשיל וכלפות גם אל הקודש פנימה להוציא ישן מפני חדש,
הרוח רע הזה נשא גם אותו לפני שנים אחדות, כאשר נכנה מחדש
הביהכ״נ אשר לו ועל שמו יקרא, לעקור את חכמה מאמצע ביהכ״נ
ולחברה אצל ארון הקודש והיו אחד, ויתן כעת אל לבו כי לא טוב דרכו
בזה לשנות ממנהג ישראל וינחם על הרעה אשר עשה לנחלת אבותיו,
וגזר בימים אלו אומר להשיב את הבמה באמצע בית הכנסת. בערב ליום
ה״י אדר ב' - הוא יום שמתה עליו אשתו בשנה העברה — התאספו
אנשי מספר לביהכ״נ של הגביר פרידליב ה׳ לראות במחזה הנעימהמאונגארן בירח אדר שני - עוד דוה ונאנח לבב כל איש
הנאמן עם אלקים וידידיו על מות האדם הגדול נזר ישראל ותפארתו
ובינו יוסף שאול הלוי נאטנזאהן זצ״ל. והנה עוד הפעם נגדע ארז בלבנון
אדיר התורה הרב הגאון הגדול חריף ובקי נפלא מוה׳ שמואל שמעלקי
האב״ד ור״ס דק"ק סוללוש. הגאון הזה היה אחד מהשרידים הגאונים הגדולים
אשר בכל לב ובכל נפש עמלו בלמוד תורת ד׳ אשר צללו במים אדירים
וירדו עמוק עמוק ויעלו פנינים בידיהם ואבנים טובות מזהירות ומאירות,
וגם השקו את כל צמא למים לדבר ד׳ זו הלכה. — הגאון הנפטר בלכתו
בדרך התורה, בעודו בבחרותו חי חיי צער, כי אחרי נשאו אשה קבלותו
לרב בעיר מצער ואנשים בה מעט אך גם אז אסף מטמונים ומכמונים
רבים יקרי הערך, ואם לא כסף וזהב הרבה לו כי אם בלחץ ובעוני חי,
אך בהתורה אשר היא „יקרה מפנינים" יגע ועמל. יודעיו בעת ההיא יספרו
גדולות מרב שקירותו וחריצותו בלמוד תוה״ק, ואף כי כלה כד הקמח
למוד התורה לא כלה. „והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד״
בדברים האלה ספרנו את קורות חיי הדגול מרבבה הזה מהחל ועד כלה.
שמו הטוב הגביה אותו משפלתו ויושיבוהו בק"ק חוסט על כסא הרבנות
ומשם עלה מעלה בקדש ויהי לעדת ישראל בסוללוש לרועה נאמן שם
הראה זרוע תפארתו ועוצם ידו שם הקהיל קהלות קהלות מתלמידים. וזה
זמן רב אשר לא חסר מספר המתאבקים בעפר רגליו הבחורים הבאים
מקצות ארצנו לשמוע בלמודיו משמונים עד מאה; שם בעיר הזאת הראה
גודל צדקתו וכחו לאלהיו להשיב רבים מעון עד אשר חפץ ד׳, ויקראהו
למתיבתא דרקיעא, ושמואל שכב ביום ג׳ אדר שני, וינהו כל בית ישראל
אחרי שמואל, כי רבות עשה וגדול שמו. שלשת עמודי העולם ישאו
קינה על אבד מחזיקם ומעודדם. התורה תאמר, הה אבד אחד מבחירי
המעטים בני עליה האיש אשר באהבתי שנה כל ימיו האיש אשר לא נת
שנת לעיניו עד כי מצאני ואשר עטר ופאר שדי בנטעי נעמנים ובפריההיא ולשמה על השבת הבמה באמצע ביהכ״נ כחוק וכדת. נרות הרבה
האירו בביהכ״נ כביום מועד וחג והרב המאוה״ג בקי בחדרי תורה וכו׳
מוה״ר ישראל האימאוויטץ היושב על מדין בפח הטיף דברים נעימים
ויקרים לכבוד היום הזה עד כי זלגו דמעות מעיני הגביר הג׳, וכל הנאספים
אצלו לו ברכת מז״ט על כי הגדיל לעשות בזה, וכן הבטיח הגביר
פרידליב ה׳ מעומק לבבו כי יצוה גם לבניו אחריו להניח את הבמה
באמצע. מי יתן והיה זה לבבו כל הימים לחזוק במעוז ה׳ לפעול טוב
בעדתנו ולהיות לנס ולתפארה בעמנו, אשר ממנו יראו וכן יעשו כלתואר ואשר השקה מפלגי צעירי הצאן. העבודה תשא קולה: נאסף
האיש אשר בנעים קולו ירד לפני התיבה (הגאון הנפטר היה גם איש
תפלה) בימים הקדושים, וישא דינה ותפלה לפני עדתו ובעדה, כמה זכאה
הולקיה כי רבים מאד השיב מעון בדברי תוכחתו היורדים חדרי בטן,
ביום א׳ דסליחות בכל שנה ושנה נשא מדברו בחצות הלילה וידבר באזני
קהל גדול ורב. כי נאספו אז אל סוללוש כל איש אשר נגע אלהים בלבבו
מכל עבר ועבר עד מרחק עשרה פרסאות! וגמילות חסדים היא תענה
אמריה: אדם אחד מאלף היה הגדול הזה, מה גדלה צדקת פזרונו, במעטאצילי בני ישראל בכל מקומות מושבותיהם כי רק בזאת יתהלל המתהלל
השכל וידוע אותי אמר ה׳.
מקרה נורא קרה בשבוע העבר בעירנו, בבית איש העושה מלאכה
ברקועי פחים (קלעמפנער) התבקעה קלחת מלאה שמן „פערניץ" שנתבשל
האח לצרכי מלאכתו והאש נגע בהפערניץ *) וכחץ מקשת פרצה הלהבה
בכל החדר וכל הבית מלא עשן. ראשונה אחז האש בבעלת הבית ובנה
היונק ששכבו על המטה לא הרחק ממקום העקספוליזי אן ואחרי רגע נגע
גם בארבעה האנשים שהיו לעת הזאת בחדר, כי נלאו למצא הפתח לנוס
מחמת האש הנורא על כל סביביו. בין כה וכה יצאה השלהבת לחלק
דרך החלונות שנתפוצצו לרסיסים ע״י כה האש, עד כי לאות-האש באו
המכבים ויוציאו את הנשרפים ששה נפש אדם דרך החלונות החוצה
בעוד רוח חיים באפס. הכויות והפצעים שנשאו מוה נאמנים ומסוכנים
המה למאוד עד כי אין מתום בבשרם, וכפי דברי הרופאים גדול כאבם
מנשוא וחייהם תלוים להם מנגד, הרבה שלוחים למקום!בחודש יוני הבא יפתח בעירנו שער מצבה לכל מלאכת מחשבת
ולחדושת המעשה, כפי הנשמע יביאו גם אחינו בני ישראל היושבים
במחוזות הים הקדמוני (אסטזעע פראפונצען) את מעשי ידיהם להתפאר.
אבא״ר.
בוקארסט. — הנני להודיע לכבודו כי הועד (קאמיטע) אשר
נתיסד פה בחורף הזה (ראה הלבנון נוס׳ 20) אשר תכליתו היה לבטל
את מכס הבשר הכשר ולתקן אשר כל איש יתן כסף קצוב מדי חדש
בחדשו, אשר מהסך הזה, יוקח להוצאות ביה״ס וביה״ח ולמעות השבועי
של הרבנים והשו״ב — למען הלאות בזה את הקצבים אשר לא יאבו
לשלם את המכס ההוא - הבית ועד הזה בין לילה אבד, כי לא רצו בנו
העיר לכתוב ידם אל בעלי הועד, ואלה אשר נתנו ידם אליהם עד מהרה
התעשתו ולא חפצו לשלם את המס החדש הזה. ע״כ נאלצו מנהלי
עירנו לחדש את מכס הבשר כשר כקדם, ומצב עניני העדה עתה
כבראשונה. —אם אמנם התושבים מבני עמנו יתקרבו בכל יכלתם אל דרכי
בני העם אשר בתוכם אנחנו יושבים — ורבים ימכרו את בכורתם
*) המקרה הזה אזהרה גדולה היא לכל אלה המבשלים את הפטרנען וכדומה
בבתיהם להשגיח בעינא פקיחא בעת הבשול לבלי להגדיל המדורה, כי סכנה גדולה כרוכה
באחיות האש בהשמנים אלו, ועל זה וכיוצא בזה נאמר אשרי אדם מפחד תמיד! -בעד תקוה רחוקה של נזיר עדשים. אולם במדה אשר המה מתקרבים
אליהם בה יתרחקו התושבים האזרחים מהם, וכאשר יוסיפו לאחוז
במעשיהם כן ירבו לתעבם וכן ישליכו שקוצים עליהם. פח יקוש ומשטמה
על כל דרכיהם. ולדוגמא אספר בזה אשר קרה בימים האלה, איש אחד
מאחב״י אשר היה קאפראל בבית הקונזול ההאלענדי דפה מת, ויעשו לו
כמשפט. ויהי כאשר יראו מפני חמת האספסוף כי כן דרכם לעפר כעפר
ולהמטיר באבנים על ראשי המלוים, — ויקחו עמהם ארבעה אנשי חיל
מהרוכבים. ובכ״ז התנפלו עליהם רבים מבני ההמון ועשו מעשיהם זר
מעשיהם ואך מאשר כי רבים היו אתנו מאשר אתם ע״כ גברה ידם של
המלוים — אחה! נכתם עון היהודי בעיני הרומעני על כי יהודי הנהו, וגם
במותו הה! לא יכופר לו - וגם עגלת-מתים (טוטענוואגען) וההנהגה
הקאטולית בסדר חדש לא יועיל מאומה. — —
קודם ימי הפורים שלח הרב הזקן דפה לקרוא את שמשי העיר
לבוא אליו, ובני עדתינו חכו בכליון עינים על תוצאות הדבר הזה —
וכאשר שאלוני ידידי האם אדע פשר דבר הקריאה ההוא? אני בתומי
עניתי להם „אולי יאבו הרבנים להספיד את הרב רשבבה״ג מוהרי״ש
נאטאנזאהן זצ״ל האבד״ק לבוב, או אולי רצון הרבנים לעורר את עשירי
עמנו לבל יקפצו את ידם מדבר הצדקה הגדולה של חברת שלוחי הקהלות
בלאנדאן אשר בדעתם לעשות מזכרת נצח לכבוד אחינו השר משה הי״ו
אשר עמד לימיננו בעת צר לנו שנים רבות — אולם מה השתוממתי
בשמעי כי כל מגמת הרב האב״ד דפה היה בקראו את השמשים אך
שישלחם לעורר את הבע״ב לבל ישכחו לשלוח לו משלוח מנות
וכן מנהגו כל הימים — —
א. א,ירושלם בש״א אד״ר תרל״ה. — עת להשות ועת לדבר אמר
ההמכ״א, הן זה כשלש שנים אשר החל רוח רעה לסוער מארץ על פני
חוצות מעלה נבל החבצלת אשר העלה בעלהו מכל הבא לידו ונתן מקום
גם להדברים הנוטים מדברי חז״ל — לצד מינות מבלי לשקול בפלס
להבדיל בין קדש לחול ובין טמא לטהור, ונשלח אחריו והוכח על זה
ונאמר לו אז אשר בעשותו זאת הוא חוטא ומחטיא את הרבים! בזדון או
בשגנה — כי אז לא נתגלה עוד תוכו ונדון לכף זכות כי שוגג הוא —
השיב הלא רבים מכותבי העיתים בחו״ל מדפיסים מאמרים כאלו, והושב
כי אין דומה מכ״ע בחו״ל למכ״ע היוצא מעה״ק אשר יאמרו כי רוח חכמים
נוחה וכו' ח״ו ה״ו. ויבוקש אז שלא ידפיס שום מאמר בעניני תורה וחכמה
בטרם יבחנוהו שני ת״ה אחד מרבני הספרדים ואחד מרבני האשכנזים(הערה) אל יפלא בעיני אחב״י מדוע לא חתמו בזה גם אחינו רבני הספרדים
הי״וזובפרט ידי״נ הרב הגאון חכם באשי הרב דק"ק ספרדים הי״ול מהור״א אשכנזי נ״י, ופן
אולי יעלה על דעתם מחשבת חוץ לאמר כי מחמת אשר ברוב עלי החבצלת יחלק לו כבוד
ברבים ומחזוף לרבני הספרדים על כן מרחוק עמדו. לא לא ח״ו, דברים כאלה לא יניעו
את לב רבני הספרדים לגלות האמת! ובאמת כבר הודיע ברבים מעלה כבוד הרב הגאין
מהר"א אשכנזי נ"י הנ"ל אשר כל הנאמר בעלי העתים לבזות גדולי רבני ירושלם הן כתבי
העתים היוצאים בחו״ל והן היוצאים מפה ירושלם הכל שקר וכזב מוחלט כנודע גלוי שכתב
כן פעמים רבות! ואולם באשר בעל החבצלת השתתף בעסק הדפוס והחבצלת עם בן אחד
מגדלי הישמאלים מאילי הארץ! ולכן רבני הספרדים ובפרט הרב הגאון הנ"ל
אינם יכולים לחתום בזה בפרסום פן יעליל עליהם בעל החבצלת ויגרה את שותפו (הישמעאלין
לגרות ריב ומדון עם הרבנים בעלילות שקר ובמקום דשכיחא היזקא כו'. לא כן אנחנו לא
נירא מדברים כאלה ולא תעבתונו ענינים כאלה כי ידענו כי שרי הקונסילים יר״ה וגדולי
שרי הממשלה דפה יר"ה גם הם אוהבים את האמת ואויבים החרפות וגדופים אשר בשקר
יסודם על אנשים תמימי דרך וישרי לב. ודילחכמים להבין דבר לאשורו!
(החתומים למעלה חו״ר וד״צ בק״ק אשכנזים הי״ו)והעיז פניו אז והשיב אשר לא ישמע לדברים האלה ויעשה מה שלבו חפץ
וידפים כרצונו כי איננו מקבל צענזוריא רק מהממשלה לא מרבני היהודים
ומאז והלאה הוסיף חטא על כו' והחל לבזות גדולי ישראל מכוללות
אשכנזים ושפך בוז על אנשים נקיים ותמימים בדברי שקרוכזב
אשר לא היו ולא נבראו ובעד בצע כסף אשר קבל ממי! ומי!
העלה בעלהו שקרים ברוים שאין להם שורש וענף אמת ובדה שוא ותפל
גם מצא מין את מינו אשר בעת היותו בווין התחבר שמה למו״ל השחר
הידוע ויבואו בקושרים, ושולח לו מכתבי עמל ושקר מפה בחתימת ידו
או מאנשי חברתו דברים שאין להם שחר! ולפי המשוער גם בעל השחר
לוא ידע כי המכתבים שמקבל ממנו ועוזריו לרעה המה שקר וכזב ותרמית
כי אז אולי גם הוא לא הדפיסם כי גם הרעפארמער אשר פנו עורף אל
תורת ה׳ יתכבדו בתורת האדם ולא יפיצו שקרים וטיח תפל על אנשים
תמימים. ואולם הוא בעל החבצלת רע לשמים ולבריות ויחשוך השמש
בעוצם זהרה ובודה שקרים להפיח כזבים בריחוק מקום. ועד כה אמרנו
עת לחשות, וקימנו אל תען ואמרנו אם נשיב על חלומותיו ועל שקריו
יחשב לו לכבוד, ויהיה חוטא! כ״א נפרסם קלונו בזה עוד ימצאון אנשים
כמוהו אשר יתאוו תאוה במדבר על ירושלם ונוספו גם הם להיות בתומכו.
האומנם עתה שכבר נתגלה קלונו פה לעין כל ומרבה להעוות ולדבר
תועה על ירושלם בחשבו בזה למצוא חן בעיני המוחים זכרון ירושלם
מתפילותיהם ועושה מעשים אשר לא יעשה כן - אמרנו עת לדבר
להודיע כל זאת בשער בת רבים ולדעתנו נכון הדבר כי כל מי אשר
יראת ה׳ נגע בלבבו ירחיק את העלה נבל עלה נדף החבצלת מביתו
אשר ברוב עליו הוא מפיח שקרים וכזבים ומינות ואין בו שום תועלת,
ולא יהיו מסייעיס ידי עוברי עבירה ח״ו לבזות כבוד התורה ולומדיה
ותפארת עיר קדשינו בשקר וכזב ומרמה! יבא בעל הכרם כו׳ ועתירתנו.
לה׳ כי יסיר לב האבן מבשרו ויתמו חטאים מן הארץ, וישובו מדרכם
הרעה וכו׳. אלה הדברים אשר מצאנו חובה להודיע לאחב״י יראי ה׳
ושומרי תורתו למען ידעו את אשר לפניהם וה׳ ישמרם מכל רע ותמימים
ינחלו טוב סלה! כה דברי החותמים לכבוד התורה ולומדיה וכבוד ירושלם.
נאום מאיר, בהגאון מוה׳ יצחק איצק זצלה״ה אוירבאך
נאים יעקב מקראז
נאום שמואל סאלאנט
נאום בנימן בר׳ שמואל ד״ץ דפה נאום משה נחמיה כהנא
נאום יצחק בהרה״ג מהו' היים זל נאום יעקב יהודה לעוו ר"ץ
נאום אברהם אייזינשטיין
נאום יעקב במהו׳ משה זלה״ה
נאום ישראל צבי הירש הכהן
נאום נפתלי הערץ הוטנערירכתי לבנוןאשאל ממך לתת לי אות כי לא שכחת הטוב אשר עשיתי עמדך, בפתחך
 את לבך לתורת הנוצרים אשר מבלעדה חיי האדם על האדמה מרים
כלענה ואושר ונעימות ממנו תהלוכנה לעולם הבא; עזבו נא את עמך
הנבזה אשר גם אלוקים עזבו ושב פניו ממנו״.
„„אמת היא כי העמים יבזו אותנו, גבירתי המפוארה״ — השיבה
מרים — „„אך אלוקים לא עזבנו, הלעג והקלס אשר נסבול בעד אמונתנו
כל היום הם בנו לעד כי אנחנו העם אשר ד׳ בחר לנחלה לו ועוד יוסיף
לנטות שנית ידו לגאלנו״״.
„מאריא״ — ענתה הגבירה — „אחרי אשר דיאגיזא שחת לשוא את
דבריו הנעימים, אדע בטח כי לא יצליח בידי להוכיח לך עותתך, אולם
שמעי נא את אשר אודיעך היום: גורלך עתה בידך, בחרי נא את ההצלחה
או התלאה, את הטוב או את הרע״.
„מי יתן כי אוכל להאמין באמונתך כאשר תתאוה גבירתי! — את
חיי אתן בעד הייך לתת לך אות כי לא שכחתי חסדך הגדול אשר חננתי.
אולם שאלתך לא אוכל למלא, אמונתנו איננה כלבוש אשר נחליפהו בכל
עת ורגע כטוב בעינינו, אמונתי יקרה לי מכל סגולות התבל וכל מחמדי
החיים לא ישוו לי בה!""
„כל מחמדי החיים? לא אאמין כזאת - אולם לא עת לדבר עתה —
„לא דמעות אבקש ממך״ — הוסיפה המלכה לדבר — „אך זה דעי נא מרים, כי הבטחתי את הכהן טארקוועמאדא על דברתי כי לא מלחמת האמונה והאהבה
ננעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי׳ געלבהויז
לד
„הנה קראתי לך לבוא הלום״ — קראה איזאבעללא בקצף בראותה
את מרים — „למען אשמע מפיך אם כנים דברי דיאניזא, אם לא. יען לא
אוכל להאמין לאמרי פיו. ואם לא יקרת בעיני כי עתה נתתיך בכף האבות
הקדושים השואלים ממני יום יום להסגיר אותך בידם. הן ארכתי אפי
לך, לא פניתי אל חמת הכהנים ועמלתי להציל את נפשך לבלתי תהי
נדחה למדחפות נצח, וברוח נדיבה רציתי לנחותך בדרך העולה אל נאות
השלום, האמת, וההצלחה — ואת תלכי עמדי בקרי, ובגלל זה אלהץ ללכת
עמך גם אני בחמת קרי, לעשות עמך מעשים אשר לבי יחרד בקרבי אך
בזכרי אותם״.
מרים לא ענתה מאומה ועיניה ירדו דמעות ותכס פניה בידיה.אחת למען תלמדי ליראה את ד׳ אלוקיה. שובי מרים מדרכך טרם יעבור
המועד״.
„אם תשיבי את ידך ממני גבירתי הנדיבה ואני אוכל לנשיא זאת
אז אוכל שאת את כל אשר יקרה אותי, כי מבלעדך לא יש לי דבר
יקר עלי ארץ!״"
„מאריא!״ — קראה המלכה ורחמיה נכמרו על מרים. ומרים נפלה
על ברכיה ותנשק את יד הגבירה במו פיה. — „ידוע אדע כי אחטא
לאלוקים - זאת הפעם האחרון אשר תראי את פני, ידעתי כי ברוב כשפיך
ובעצמת חבריך הטית את לבי לחומלה עליך — וד׳ יפגיע אותי עוני!"
כרגע אחת עמדה איזאבעללא ותחכה לדברי מרים אולם אין דבר
יוצא מפיה.
„עוד דרך אחר יש לפניך״ — הוסיפה המלכה — „זה מאז היתה
מגמתי להשכיח אותך צרותיך אשר סבלת ולשמח את לבך הנדבא, תני
תודה מאריא האם לא ידעת איש אשר אהבתך אליו עוד גדול ועזה
מאהבתך אליו? אל תעמלי להסתיר ממני את אשר נודע לי זה חמשה
ירחים, ולמה בבית והתחננת לי בעד ארטור? למה נתת תודה לפני בל
קהל ועדה כי עבריה את למען הצילו? למה שמת נפשך בכפך למענו
פעם שנית? אין זאת כי אם אהב תאהבהו!"
 הבתי אותו בימים שעברו, גבירתי המפוארה!"אשקוט ולא אנוח עד אשר אביאך תחת כנפי אמונתנו. הכהן הורני דעת
כי הממשלה בידי מן השמים לרעות את עם שפאניה לנהלו בדרך הדת
והאמונה ולבער החטא וחפשע מן הארץ, לכן שמעי מרים! ימים רבים
דמתני בדבר אמונתך ואולם זאת אסלח לך, אך דעי נא אם אתן אותך
לשוב אל תורת אבותיך תהיה זאת לאבן נגף ולצור מכשול בכל מדינות
שפאניה, רבים יראו ממך וכן יעשו, ואתן בזה יד לפושעים וישובב עם
ספרד משובה נצחת. על כן אצוה אותך לעזוב את דתך, אם תאבי או לא,
אחת היא״
חיל ורעדה אחזו את מרים, ותבט בפני איזאבעללא ולא השיבה דבר.
„לא אוכל להסגיר את נפשך ביד מלאכי שחת ואבדון טרם
נסיתי לעשות כל מה שביכלתי להצילך״ — הוסיפה איזאבעללא לדבר —
„הלא ידעת ושמעת מהאחיות אשר בבית התפלה סט. אורזולא. האחיות
ההן עזבו כל תענוגות בשרים ותנזרנה לעבודת ד׳ לענות בצום ובבכי
נפשן כל היום, שמה תובאי גם את, ושמה תלמדי תורת אמונתנו, חשבי
נא מה תהיה אחריתך! גם אני ארגז תחתי בזכרי מה תסבלי שם. האחות
הזקנה אשר על פיה ישק כל בית התפלה, מקנאת קנאת דתנו והורגלה
במשמרת פקודתה ימים רבים, ותעשה כל מה שיהיה לאל ידה לטהר את
פשך, תשים עליך משמר, תנגע אותך נגעים גדולים בלי חשך, וטרם
נאת נפשך תאליץ אותך לנשק את הצלב אשר לא יסיר מידה אף רגע„ועתה לא תאהבהו עוד? אאמין כי גדול היה החטא לאהוב אותו
ביסים שעברו כעתה״.
„„גבירתי העדינה! מי האיש אשר יוכל למשול בלבו? אהבתי אליו
היתה האהבה הראשונה, אולם לא חטאתי נגד בעלי הנדיב, גליתי לו את
כל אשר עם לבבי, טרם הלקחו ממני והוא סלח לי, מי יתן כי עוד יחיה
פערדינאנד! אהבתו הנשגבה ואמון רוחו הנעלה ירחיקו כל עוצב מלכי״.
„הן אאמין לך בתי האומללה, אך הגידי נא לי למה באת בברית
עם מאראלעס אם לבך אחרי ארטור הומה?"
„יען כן היה רצון אבי״
„אביך? הוא נתן אותך לנוצרי לאשה?"
„„הוא היה בהרגעים האחרונים מימי חייו ואין איש עמו אשר יחסה
עלי בתו היחידה. ומאדאלעס היה נכבד ויקר בעיניו יען לא בזה את עמנו
ואת אמונתנו, בימים שעברו היה פערדינאנד בעזר אבי בצר לו, וכאשר
בקש כעת מאבי לתת אותי לו לאשה והבטיח אותו כי לא יפריע אותי
מלעבוד עבודת אלוקי, נתן אבי את ידי בתוך ידו ויברך אותנו טרם
מותו. ידעתי כי לא כן עשיתי - אולם האם יכולתי להאדיב את נפש אבי
ההולך למות? יומם ולילה התפללתי לאל שוכן רמים כי לא אוסיף
לראות את ארטור עד אשר חדלתי לאהוב אותו״
„ועתה כאשר מאראלעס מת וארטור נקי מפשע, האם לא התעוררהאהבתך אליו? אדטור יאהב אותך באמת ותמים בכל לבבו ובכל נפשו
הטהורה ולמה תשלחי אותו מעל פניך?"
„מה לו ולעבריה? אהבתו אלי תוכל להביא אותי לידי נסיון לסור
מאחרי אלקי!״"
„לא לא! אהבתו תקרב אותך לאלוקיך, ענן גדול יבדיל עוד בינך
ובין בוראך, ומנוגה אהבת ארטור יעבור הענן ותשובי למקור הישע אל
האלקים אשר גם ארטור יעריץ ויקדיש, דברי נא דבר אחד והנך אשת
שטאנלייא! הוציאי נא מפיך המלה ההוא ואני אברך אותך כל הימים!".
„מי יתן כי אוכל לבטא המלה הזאת, מי יתן כי אוכל להאמי
בדתך, ואני אהיה לשטאנלייא לאשה, לבי הנדכא והנכאב יפרח כבימי
עלומי, ואבכה על צווארו וירוח לי, אך על ידי דבר אחד אוכל להיות
צולחה ומאושרה מכל הנשים אשר בארץ, אויה! למה ימאן פי לבטא
המלה ההיא? למה יקרא קול גדול בקרבי: זכרי נא כי עבריה את, אל
תפירי את ברית אלוקיך?!״"
„קחי נא את הצלב בידיך נשקו אותו ובקרב הימים תחזק אמונתך
בו. העריצי והקדישו אותו אך בשפתיך ובימים מעטים יקח גם את לבבך,
עזבי את תורת אבותיך והנך אשת שטאנלייא!"
„„אנה אל תוציאי עוד הדבר הזה על שפתיך, אל תנסי עוד את
לבבי, גבירתי יקרתי, פן לא אוכל עמוד ואכשל!הילדה הקטנה. כאשר. מרים ראתה זאת נפלה על ברכיה ותקרא:
„גבירתי! אך שאלה אחת אבקש ממך לתת אותי לשוב אל מקום
מגורי אבותי, שם נשארו עוד שני משרתים זקנים ממשרתי אבי, עמהם
אשב, ודבר לא יהיה לי עם כל אדם תחת השמש, תני נא אותי לבלות
במקום הנעים הזה הימים המעטים אשר מנו לי, הנני נשבע לך כי לא
אעזוב את בית אבי עד יום מותי. למה תסגירני בידי הכהנים העריצים?
המעט לי העצב הנורא לאבוד אותך ואת אהבת ארטור? התפללי בעדי
מרים הקטנה אל אמך״״ — בקשה את יורשת העצר — „לחונן אותי חסד
האחרון, זכרי נא גבירתי כי גורל הלאומים ביד ד׳, יוכל היות כי יד
הישמעאלים תגבור בהמלחמה אשר עתה בין שפאניה וביניהם, ובתך
מרים הקטנה העומדת לפניך פה תהיה נשבה בידם, המה ישנאו את
אמונתך כאשר תשנאי את אמונתי ואם יתנו לבתך לבחור בין דתה
ובין דת הישמעאלים....
איזאבעללא חרדה לדברי מרים האחרונים.
„אמי יקרתי' - התחננה הילדה הקטנה — „חוסי נא על מרים
האומללה ומחי דמעותיה מעל פניה״.
איזאבעללא אחזה בשתי ידיה את בתה ותעווב במהרה את החדר.
(הסוף יבא)„אך יען יקרת בעיני אדבר כן״ — השיבה איזאבעללא בחשבה כי
באה עת מצוא להטות את לב מרים — „אך מלה אחת, ואם תקשיחי את
לבך תדעי גורלך״.
מרים באה שנית לידי נסיון, רגשות שונות התרוצצו בקרבה לבה
כים סוער, האהבה בתענוגיה לחמה בחזקה נגד האמונה והדת, והמלחמה
היתה כבדה — אך יד האמונה גברה, אחרי רגעים מעטים שב אומץ לבה
אליה ותקרא קול גדול:
„לא אוכל לבטא הדבר הנורא והאיום, אשר תבקשי ממני, הנני
אימר נואש מחסדך ומאהבת ארטור, יען כן הוא מצות אלוקי והוא יחזקני
ויאמצני לשמוע בקולו. הנני בידך גבירתי עשי עמי כטוב בעיניך, צו
למלאכיך לאסרני באזיקים לענות אותי בענוים נוראים, להשליך אותי
מצולה בתחתיות ארץ — אחת היא לי, לא אוכל לחלל את אמונתי!""
המלכה השתוממה לדברי מרים וחרונה עלה כאש באפה.
„אם כן איפוא״ — קראה בקול גדול — „אקרא לאלה אשר מהיום
והלאה תחת משמרתם ופקודתם תהיי״
ותצלצל בהפעמון אאשר על השולחן כי האחות הזקנה תבוא
ההדרה, והנה נפתחה הדלת. אך תחת הזקנה, מרים הקטנה בת איזאבעלא
רקדה אל התא ותרץ אל אמה בשמחה גדולה, והמלכה חבקה ונשקה אתרילה
שדאל
 חדשות שונות מתפוצות ימופינץ. — ביום 25 לחדש העבר, נקרא נקראתי אנכי המו״ל
את היזראעליט והלבנון אל בית הפקיד הראשון מהפאליצייא, ושם הוגד
לי כי ה׳ שטערן העומד על משמרת הרבנות בעיר בוטענהיוזען
(ווירטעמבורג), בקש את שרי הממשלה לענוש את המו״ל מכ״ע איזראעליט
על אשר קבל בנו׳ 2׳ משנה הזאת מאמר אחד, אשר הוא (שטערן) חושב
כי נגע בכבודו. ה׳ שטערן יאמר במכתב הקובלנא: למען תבינו משרים
ארחות היהודים האורטערקסים ואת הנקל בעיניהם לעשות, הנני מעתיק
לפניכם מ״ק ב׳ מסימן קנ״ח מיודה דעה, אשר האורטערקסים יקדישוהו
כי הוא נקי משגיאות, ונקל לשפוט בצדק הליכות האנשים המקדישים
ספר כזה״.
הקורא יעיין ביורה דעה סימן וסעיף הנז׳ ויראה ויבין את מלשינות
רב מעדת ישראל, ונוסף על המלשינות הזאת לפני שרי בית המשפט
הוסיף ה׳ שטערן להוציא רבה על אחיו לפני דעת הקהל באשכנז באחד
ממכ״ע הגדולים בווירטעמבורג. שם יכנה את הסעיף הנז׳ מיורה דעה
„פראגראף קולמאנן" (ר״ל כי קולמאנן התיר גם הוא לעצמו להרוג את
הנסיך ביסמארק על אשר הוא כופר בהפאבסט), וכן יאמר שם כי
היהודים האורטערקסים הורקים שן עלממשלת הארץ כי היא רעה בעיניהם.המעשה הזה איננו צריך ביאור, וכל איש מעצמו יבין משרים כי
העדה אשר תחזיק גם לימים הבאים איש כזה להיות לה לרב, איננה שוה
כי איש טוב ממנו יעמוד בראשה.
לאנדאן. — הבארנין בורדעט קאוטטס (נוצרית), נתנה 100
פפונד שטערלינג לזכרון צדקה לסיר משה מונטיפיורי בעה״ק ירושלם
אשר ראשי קהלות אחינו בבריטאניה עושיב לו. הנדיבה הנז׳ נותנת שנה
שנה גם לאוצר חברת כל ישראל חברים 25 פפונד שטערלינג.
בבושת פנים הננו מוכרחים להודות על האמת כי הנוצרית הנו׳
סחייבת את עשירי ונדיבי עמנו, אשר כל כה״ע יקראו אליהם כל היום
לקחת חלק בהמזכרת לסיר משה מונטיפיורי, ואין עונה מהם דבר!
— כפי ההודעה האחרונה שקראנו במכ״ע מלונדון כבר עלה מספר
הנדבות מלונדון לבד למזכרת משה 5000 פפונד שטערלינג.
בריססעל (בעלגיע). — עדת היהודים בונים להם בית הכנסת
חדש אשר הוצאות הבנין תעלינה עד 800,000 פראנק. מאיצר הממשלה
נתן לזה 100,000 פראנק, מאוצר העיר 200,000 פראנק. מקהלות ישראל
פערי המדינה 50,000 פראנק, ועדת היהודים מבריססעל 200,000 פראנק.
פהילאדעלפיא (אמעריקא.) - בימים האחרונים האלה בא
במכ״ע מספר האנשים היושבים בבית האסורים, וממספר עשרת אלפים
יהודים הנמצאים בעיר הזאת, נמצא רק איש יהודי אחד, וגם עונו איננו
גדול מנשוא.חדשות שונותכפי „הווינער פרעסע" הואיל הקיסר פערדינאנד מאוסטריא, הוא
דוד הקיסר פראנץ יאזעף שמסר לו בשנת 1848 את המלוכה ברצון טוב, 
היושב כעת בעיר פראג, להיות חבר בחברא קדישא אשר בעיר הזאת,
גם התנה בפירוש שבעלי החברה אשר בעיר פראג יגידו אחרי מותו
„קדיש" בבוקר ובערב שנה שלימה כחוק החברה.
הכנסות השולטאן לשנה עולה לערך שני מילליאן ליטרות שט.
ההוצאה והלוקסוס גדול אצלו עד מאוד; על כל גדות „הבאספארוס"
נחזה ארמונות והיכלי תפארה אשר לו, תשעים וארבע מיני מאכלים
שונים נכונים לו לכל סעודה. וכאשר לא נדע באיזה ארמון יבחר לו
לסעוד - כי הוא לבדו יאכל בצהרים — לזאת נכון לפניו סעודת צהרים
בעשרה ארמונות. שמונה מאות סוסים לו למרכבתו, מספר נשיו עולה
שבעה מאות, ולהם משרתים ושומרים 350 איש, 40,000 בקר נשחטים
שנה שנה בעד ביתו. מלבד אלה מחויבים הסוכנים למסור יום יום לצרכי
ביתו 200 כבשים, 100 עיזים, 10 עגלים, 200 תרנגולת 100 זוגות יונים,
50 אווזות. לוא יפקח השולטאן עיניו לראות חללי הרעב במקומות לא
מעטות בגבולות, ממשלתו, כי עתה נתן את לבו לדעת כי כסף נחשב
מאוד בארצו ורב לו סעודת שלמה בשעתו.
 באזיא הקטנה ערך הרעב שמות נוראות, המחוז קעסקין אשר
לפני שנתים עלה מספר יושביה 52,000 נפש אדם תמנה כעת רק 25,000
איש, כי הרעב קצר את קצירו בעת הזאת 20,000 נפש אדם ושבעת
אלפים עזבו את מקומם לבקש במרחק לחמם. במחוז אנגארא מתו 4997
איש — מספר כל יושבי המחוז עולה 16,900 - ועזבו את מקום 1642
איש, ממספר 2206 שורים לא נותר כעת רק 427 וממספר 81240 כבשים
לא נותר עתה רק 3312 כבש.
— בראשית שנת 1874 היה אורך מסילות הברזל בארץ רוסיא
15.667 ווערסט, בשנה העברה נגמרו ונעשו עוד 1755 ווערסט עד כי
בראשית השנה הזאת עלה אורך המסלות שנגסרו 17,422 והנעשים עוד
3438 ווערסט.
 ביום עשרים ואחד יאנואר רעדה הארץ בעיר טאשקענט. ברוך
ח׳ כי הציל את יושבי העיר הזאת מכל רע.
המעתיק: ר.
—הודעותפאנסיאנס אנסטאלט
פאן
מ. ו. לעוונטהאל
פראנקפורט אם מאיין, מאיינ-שטראססע נו׳ 4.
פראספעקטע אונד רעפערענצען ווערדען גערן מיטנעטהיילט.
יי"ש של פסח הנעשה על טהרת הכשר!
להתוודע ולהגלות לכל סוהרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות כי
ישיגו אצלי יי"ש של פסח אשר נעשה בפאבריק שלי זה תשע שנים
ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים, וכל הקונים ממני בכל שנים העברו
יעידון ויגידון כי נכון ליתן תודה על כושר מפעלי. וכי היי״ש מובחר
בטעמו וריחו, זך ונקי לטוהר. ועד הנה החשיתי להודיע טיבו בכה״ע,
יען כי מעט היו היי״ש נגד הקונים הנגשים, ועתה כי נתרבו הדורשים
מאשר מצא חן בעיני הסוחרים, ועל כן הגדלתי הפאבריק שלי ביתר שאת
והנני להודיע לקוראי הלבנון כי אלה אשר יחפצו לבא עמי בקשר המסחר
הנני להפיק רצונם על אופן היותר נעלה, ויפנו אלי על האדרעסע „בער
יפה. גראדנא״, ויקבלו תיכף תשובתי.
דובער בהגאון מוהר ר מרדכי גימפיל יפה נ״י פה הוראדנאפר-
תקנת עגונהזה לי ארבעה ירחים למיום נסע בני מאתי (אשר בא אלי מעיר
קאוונא כי שם ביתו לבקרני והראות את פני בעיר ראגאלי) לשוב לנות
ביתו אשר עזב בקאוונא. ומני אז עקבותיו לא נודעו. אחי בני עמי חוסו
נא על אב זקן ההלך קודר כל היום וכל הלילה ומאן להתנחם עליו, גם
לחלץ אשה רכת שנים מכבלי העיגון, ואם חי הוא לאט לאט לו ולהשיבו
אל ביתו, כי אין דעתו לעגן את אשת חיקו. האיש ההוא כבן שלושים
שנה, קומתו ממוצע שערותיו שחורות זקנו קטן ושמו יצחק בער בן דוד
איצקאוויץ מעיר נאמאקסט.
המעתיר בעד נפשות אומללות, גדלי׳ סופר בקאוונאאשה עצובת רוח מרת דיבא מפה בורשטין (גאליצען) תפרש כפיה
בשערי הלבנון ותבקש מכל איש אשר אהבת אדם נגע בלבבו והחש
לתקנת עגונה, להודיע ע״י הלבנון אם ראה או ידע מה על אדות איש אחד
שעזב את אשתו ובתו לאנחות, וזה כארבע שנים, נסתם כל חזון ממנו. ואלה
אותות המעגן: שמו פסח שפיגלער, שנותיו בין מ"ה וג׳ שנים, קומת
קטנה, בעל בשר תואר פניו צהוב וטוב רואי, ראשו וזקנו געלב גראה
מראה עיניו נראה, מלאכתו חרש עצם, מקום מולדתו הוא עיר זאלישטשי
בגאליציען, ובעל הגמול ישלם להמודיע והמבשר אדות המענן כפעלו וכנפש
המעתיר בעד העגונה הנז׳ בפקודת אאמו״ר הגאון האב״ד דפר
משה דוד סג״ל לנדאלאלה אשר הודיעונו כי רצו לבא עה״ח ע״י הפאסטראמט בעירם ופקידי הפאסע
ענו „לא נמצא כתוב בספרנו מכ״ע בשם הלבנון" - הננו מודיעים כי הלבנון נקרא בהפאסט
בשם Hebraeische Ausgabe des Israelit וכמו בכל ממלכת אשכנז כן יוכל
כל איש באיסטריא-אונגארן, שווין בעלגיע, הוללאנד. דענמארק, שוועדן, נארווענן, ורומאניה,
לבא על החתום בהפאסט אמט אשר בעירו; בממלכת טירקיא: בכל המקום אשר יש שם
פאסט אמט אוסטריית, ובקאנסטאנטינופול רק בפאסט אמט האשכנזית אשר שם.
מארצות ממלכת אוסטריה-אונגארן יכולים עתה לשלוח כסף לארצות ממלכת אשכנז
המו״ל.
ביד פאסטראנוויזונג.Par die Bodiorior Veruntwortlisn Dr. Lohnann. — Mucharuakerei Von J. Bril, Maiaב