.
Hebraische Ausgabe des „Israelit
כ"
H
שנת שבע עשרה נומערא מד
מחירו לשנה!
החפץ להשיג את הלבנון
א'
ע״י בוכהאנדנונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק" 
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלורין א"ו
באוסטריא
ввв. АUзс. Dва ISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
 בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
 
פ
Redaction der hebr. Ausg.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
des „sraelit in Mainz.
ולמחצית או לרבע שנה בחצי אי
A. J. Epstein, in בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Cernowicz או מאת LOD2E
o A
מחיר מודעות
Dzika No. 3 in Warschau.
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם 
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבת הלבנון אינו הוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
.
.
להשיעורריערע בעיר קארלערונג. מכתב עתי לבני ישראל
הראש הישיש ואיש יורש שלישי השלישי בשם השמש ועשה א
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (רר) לעהמאנן עי יחיאל ברי״ל יצאו דרךְ אֱמינה בחרְתִּי (ההנים ק"ש)התרמיא
 .   מאינץ י"א סיון.
הה מאמר ראשי: הגם ארז בהוראה?
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: יעקאטערינאסלאוו. מאהיליב. טעלז. יענעק. טעלו נעשוויז. בריסק.
פאריז.
הודעות.
ירבתי לבנון: ספור „לפני מאה שנים״.-
אי
 מאמר ד.
ש
הגם ארז בהוראה?
מאת שמואל חיים דייכעס.השאלה הגדולה הלזו נשמע כעת בין בני עמנו מפי כל קוראי המחברת
שהוציא לאור בימים האלו אלכסנדר הלוי צעדערבוים״ (המכונה ארז) המעריך
מכ״ע המליץ, אשר בשם „משלוח מנות בעד החיים אל המתים" יכנהו, אשר
בו גזר אומר להורות לעם נבון וחכם, לבל ימהרו לקבור מתיהם ביום מיתתם
ורק ישהום לא פחות מנ׳ ימים. ואף כי אך למותר לנו לפלפל בזה כי חק
לנו מאת הממשלה יר"ה להשהות המתים שלשה ימים ופקודתה תשמור
רוחנו *), אך בראותי שהארז פער פיו לבלי חוק בלהג הרבה ושפך בוז וקלון
*) הארז במחברתו שם (צד 14) הביא עלינו את דבתו רעה לפני כל באי עולם
כי מצות המלך אין אנו עושים, וכה דבריו: „וכאשר נודע לכל יושבי ארצנו כי גם במדינתנו
חוק ולא יעביר מטעם דינא דמלכותא להשהות, את המתים לכל הפחות ימים שנים לא
יוסיפו אחינו להשתדל בכל עוז ולפיים את הרופאים והשוטרים להקדים המיתה מצדם יום
אחד בעת אשר יוכל להיות כי המה בעצמם מקדימין אותו לכמה שנים״. הרחית מימיך
קורא יקר איש כזה הקורא בקול שהוא המלין טוב בעד עמו יוציא מפיו מלשינות כזה אשר
בשקר יסודם וממש אין בהם רוח ישאם? כי מעילם לא עברנו על מצות הקיר״ה, ואף
אם לוא עלה על דעת אחד מני אלף לעשות כזאת, היתרצו לו הרופאים והשוטרים אשר לא
מבנ״י המה? ואתה קורא יקר שים לבך לדבריו האחרונים שהעתקתים לפניך באמרו „בעת
אשר יוכל היות כי המה בעצעם מקדימין אותו לכמה שנים״, ותבין לרעו מרחוק אשרעל הגאונים המפורסמים אשר בארץ - הלא המה הגאון הגדול מוהר״י יעבץ
זצ״ל והגאון מאוד הגולה מוהר״מ סופר זצ״ל — בדברים היורדים הררי בטן
ודוקרים כמדקרות חרב, לזאת אתאפק לא אוכל וגמרתי בדעתי לקחת את
כחתי את הסיפר בידי לנקים את נקמת הגאונים האלו נ״ע ולהציל את כבודם
וכבוד כל בית ישראל — השלמים עם ה׳ ותורתו - אשר חולל מידי
מחרפיהם ולהראות להארז הפעטרסבורגי את טעותו ופחזותו בכל דבריו למען
ישמור את רגליו מלכת בית אלהים, ולא יבא בכל עת אל הקודש פנימה
להרוס את כרם ה׳ צבאות הנטוע מיד אלהי ישראל זה אלפי שנים.
וטרם אחל לדבר ולהראות להארז את אי ידיעתי בתלמוד ופוסקים
אעיר את אזני הקוראים היקרים עיקר הדין מאסור הלנת מת הנהוג אצלנו
מעת אשר אשרדת קדשנו נתנה לנו ואם לן אם עובר בלא תעשה בלבד או
בל״ת ועשה, ובטח יסלחו לי הקוראים הישרים ע״ז כי לדעתי גם זה נחוץ
לדעת לכל איש אשר בשם ישראל סבא יכונה, כתר לי זעיר קורא יקר ותראה
שכן הוא.
כתיב וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ,
לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא כי קללת אלהים תלוי
(דברים כ״א כ״ב כ״ג) ואמרו חכמינו ז״ל (סנהררין מ״ו) דאין זה דוקא בהרוני
ב״ד אלא אף בשאר מתים נאמרו דברים אלו וכל המלין את מתו עובר בלא
תעשה, והטעם מבואר בגמ׳ שם (מ״ז ע״א) דהוא משום בזיון המת, ראיתא
שם ת"ש הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין אינו עובד עליו מאי לאו
לכבודו של מת, לא לכבודו של חי, ומשום כבודו של חי מבית ליה למת.
אין כי אמר רחמנא לא תלין נבלתו על העץ דומיא דתלוי ראית ביה בזיון
אבל הבא כיון דלית ביה בזיון לא ע״ש. וכן מבואר בספרי (תצא פיסקא
רכ״א) דאיתא שם מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה ת״ל לא תלין
נבלתו על העץ — וזה מיירי בשאר מתים דבהרוני ב״ר מדבר הספרי להלן
ע״ש — הלינו לכבודו להביא לו ארון ותבריכין יכול יהיה עובד עליו ת״ל על
עץ מה עץ מיוחד שהוא ניוול לו אף כל שהוא גיוול לו ע״כ *). הלא רואים
ברצונו של ארס להרע לנו הרבה יותר ממכ״ע המפורסמים לציררי עמנו, ועלינו להתפלל
הכותב.
בתפלת נעים זמירת ישראל „יסבר פי דובר שקר״.
*) ועי' בשו״ת חות יאיר (סי׳ קל״ט) שהקשה דמנ״ל דלכבידו מותר להשהות המתאני בעליל דהטעם דאסור להלין את המת הוא משים בזיונא והיכא שהוא
לכבודו שרי רחמנא להשהותו ולא יעלה על לב כל איש אשר דעת ישרה
תפעמנו לחשוב תועה שחכמינו ז"ל התירו לנו להשחותו משום כבודו. ועתה
קורא יקר תא ואחוי לך את דברי ארז במחברתו שם (צד 2) ותראה טעותו
של האיש בפשט דברי המשנה שם ועל ידי טעותו הוציא משפט מעוקל
דהטעס דאסור להלין את המת הוא מפני צער השכינה, הלא כה דבריו שם:
ג) טעם חצווי לבלי להלין את המת) מבואר היטב - מפני צער השכינה
(שם במשנה) ובכ״ז לכבוד המת ילינוהו והמקום מבליג על צערו מפני כבוד
הנברא בצלמו״" ע״ש בדבריו דברי שיא ותפל. ונפשי ערגה לדעת את המקור
אשר שאב ארז ממנו לגלות עמוקות מני חשך כי אף בהרוגי ב״ד שרי
להשהותם לכבודם הלא חז״ל שהורו לנו דהתורה התירה להשהות לכבודו של
מת לא דברו כי אם בשאר מתים ובהרוגי ב״ד לא הזכירו זה אף ברמז.
ועתה נבוא להתהלך בחקר תהים הדין אם עובר המלין את מתו בל״ת
בלבד או בל״ת ועשה. מדברי רבותינו בעלי התלמוד שהבאנו משמע דאינו
עובר רק בל״ת (וכן הוא ברמב״ם רפ״ד מהל׳ אבל ה״ה) וכה דבריו „כל המלין
את מתו עובר בל״ת", אמנם הלה״מ שם הקשה על הרמב״ם בזה דהא כיוןדילפונן לה דעובר בל״ת מרבויא דתקברנו כמבואר בגמ׳ שם (מ״ו ע״ב) א״כ
ממילא עובר ג״כ בעשה דקבור תקברנו וכיון שכן נמצא דהמלין את מתו
עובר בל״ת ועשה וה״ל להרמב״ם לומר כאן שעובר בל״ת ועשה, ותירץ
הלח״מ דהרמב״ם נמשך אחר לשון המשנה והגמ׳ דלא הזכירו אלא ל"ת לחוד
ע״ש, אך בכ״ז נחוץ לנו לדעת מדוע לא הזכירו חכמינו ז״ל דעובר על עשה
ג״כ. וראיתי ברדב״ז (היא סי׳ שי״א) שהקשה כן והעלה מכה זה דבשאר מתים
ליכא עשה כ״א הל״ת דלא תלין והעשה דקבור תקברנו לא קאי אלא אהרוני
ב״ד בלבד ע״ש. ונשתוממתי על המראה הזאת איך פלטה קולמסו דבר כזה
אשר בדברי גדולי הפוסקים מבואר להיפך. הלא כה דברי הרמב״ם בספר
המצות: „מצוה רל״א היא שצונו לקבור הרוגי ב״ד ביום שנהרגו והוא אמרו
יתעלה כי קבור תקברנו ביום ההוא ולשון ספרי כי קבור תקברנו מ״ע וה״ה
בשאר מתים ר״ל שנקבור כל מתי ישראל ביום מותם״. ואלה דברי הרמב״ן
בפירושו על התורה (דברים כ״א כ״ב): והנה המלין תלוי על העץ עובר
בל״ת ועשה כו׳ והנה המלין התלוי או אפי׳ המת בארץ עובר בשני לאווין
ועשה ובחו״ל בעשה ול״ת אחרי שהוא למוד מן התלוי״. וזה לשון הסמ״ג
(עשין ק״ד): מצות עשה לקבור כל הדוני ב״ד ביום הרינה שנאמר כי קבורתקברנו ביום ההוא ושנינו שהוא הדין בכל המתים״. וז״ל החנוך מצוה תקל״ז:
„לקבור מי שנתלה ביום ההוא שנאמר כי קבור תקברנו ביום ההוא וגו׳ ולשון
ספרי כי קבור תקברנו ביום ההוא זו מ״ע כו׳ גם בכלל המצוה לקבור כל
מת מישראל ביום מותו״. הרי עינינו רואות את מורינו הרמב״ם והרמבץ
והסמ״ג והחנוך ששפתם ברור מללו דהלן את מתו עובר בעשה גם כן
דלא כהרדב״ז, וכיון שכן צריכין אנו לחתור ולבוא עד עומק דעת חכמינו ז״ל
מדוע לא העלו על דל שפתם שעובר גם בעשה. הן אמת שגי׳ הילקוט
והובא ג״כ על הגליון בגמ׳ שם) כן הוא אר״י מניין למלין את מתו שהוא
עובר בל״ת ת״ל לא תלין נבלתו מניין שעובר אף בעשה ת״ל כי קבור תקברנו
ע״ש, בכ״ז לא נוכל להסתפק בזה אחרי ראינו אשר בהרי״ף ורא״ש שם ובתורת
האדם להרמב"ן (בשער ההוצאה) ובאור זרוע (הל׳ אבילות סי׳ תכ״ב) בשם
ריב״ן הובא דברי הגמ׳ כפי הני׳ שלפנינו ולא כגי׳ הילקוט ועל ארבעה עמודי
התורה אלו נכון לבנו בטוח שזאת הני׳ היא הני׳ האמתית בגמ'.
ואמרתי אני בלבי לנסות ליישב קושיא זו בזה, הנראה דאם מת בלילההחמה והלינו עד זריחת השמש ובזה ליבא עשה עדנה ורק ל"ת הוא דאיכא
ובאמרם „עובר בל״ת נכלל כל המתים בזמנים שונים.
אמנם האמת לא אכחד כי לא נח דעתי מזה ואכתי יש לנו להקשות
מדברי הספרי (תצא פיסקא רכ״א) ראיתא שם „לא תלין נבלתו על העץ
מצות ל"ת כי קבור תקברנו מ״ע כו׳ ואם לן עובר עליו בל״ת כו' וע״ז בודאי
יש לשאול הלא מראש לא בסתר דבר הספרי דיש כאן ל"ת ועשה ומסיום
דבריו אנו רואין דאינו עובר אלא בל״ת, ועל זה לא יועילו לנו דברינו הנ״ל
דהא דברי הספרי אלה בהרוגי ב״ד אמורים כמבואר בספרי שם ובהרוגי ב״ד
לא משכחת לה בשום אופן הל״ת בלי העשה דהרוגי ב״ד לעולם דנין ותולין
אותם ביום כמבואר בגמ׳ וברמב״ם וככלות היום יש כאן ל״ת ועשה ומדברי
הספרי אלה נסתר ג״כ דעת הרדב״ז שהבאנו לעיל כמובן לכל מעיין), ואם
נלך אחרי שיקול דעתנו נראה שהדעת נוטה היפך ממה שכתבנו ונראה דאם
מת בלילה כמו שאינו עובר על העשה דקבור תקברנו ביום ההוא עד כלות
היום סמוך לשקיעת החמה כן אינו עובר בלא תלין עד אותו זמן ואם לא
קברו בליל מיתתו יקברנו ביום ואין שום אסור בהלנתו דקיי״ל בכל התורה
היום הולך אחר הלילה (לבד מקדשים) וכמו שאם מת בבקר אינו עובר בל״תעד כלות היום כן אם מת בלילה אינו עובר בל״ת עד שיעבור הלילה והיום
ויש לי להביא סעד לדברי אלה עפ״י דברי הערוך לנר, בחי׳ לסנהדרין שם
בר״ה מכאן וכו׳ שהקשה לפי מה דמבואר בגמ׳ שם דילפין אסור הלנת שאר
כל המתים מרבוייא דתקברנו א״כ קשה הלא מקבור תקברנו לא ידעינן אלא
דעובר בעשה אבל מנ״ל לומר דעובר גם בל״ת ותי׳ דדרשינן הקישא ואמריגן
כל שישנו בקבור תקברנו ישנו בלא תלין ע״ש, וכן כתב דחות יאיר (סי
קל״ט) (אמנם החו״י שם לא הסתפק בזה ויצא לידון בדבר דיש דהא דאסור
להלין את המת הוא מדרבנן וסמכוהו אקרא דלא תלין ואין זה אלא אסמכתא
בעלמא ע״ש בדבריו. ונוראות נפלאתי על הגאון הזה דהא מבואר להדיא בכל
דברי גדולי הפוסקים שהבאנו לעיל דאסור זה מה״ת הוא ו בשאר מתים
וביותר מוכח כן מהספרי שהבאנו לעיל, וקושיותיו שם יש לשב בטוב עפ״י
דברי הע״ל שם בד״ה תקברנו כו' ובד״ה דאמר כו') וכיון שכן אף אנו נאמר
דיו לבא מן הדין להיות כנדון רכיון דלא ידעינן דבשאר מתים עובר בל״ת
אלא מהקישא דקבור תקברנו ביום ההוא ממילא הדעת נוטה לאמר דאם מת
בלילה דאינו עובר בעשה עד כלות היום דה״ה דאינו עובר בל״ת עד אותו זמן.
(ההמשך יבא).אינו עובר בעשה דקבור תקברנו ביום ההוא עד כלות היום סמוך לשקיעת
החמה, ונראה לכאורה דעל הלאו דלא תלין עובר בכלות הלילה בעלות הבקר
וא״כ כשמלין את מתו שמת בלילה תיכף כשעלה השחר עובר בל״ת ולא על
העשה דעל העשה יעבור כשיפנה היום ורק בשעבר גם היום ולא קברו הוא
דעובר בל״ת ועשה וא״כ הצדק אתם במה שלא אמרו כל המלין את מתו
עובר בל״ת ועשה דהא באמרם „כל המלין" נכלל גם אם מת לאחר שקיעת
מ
ביון דיש בזה לאו דלא תלין ע"ש שהאריך, ובמח"כ נעלם ממנו (לפי שעה) הספרי הנ"ל
דיניף לה מעל עץ וממילא נסתר מהספרי הנ״ל הטעם שכתב החו״י שם. הכותב.דברי הימיםהשקפה על מקרי שב
ת ימים האחרונים. — באין ענין
לענות בו בימים האלה ישפיקו מכ״ע את עצמם בילדי הפאליטיק הפנימית
בצרפת. וגאמבעטא הוא עתה האיש אשר כל מכ״ע האוראפים מדברים בו.
גם בזה נראה כי ההצלחה תחפץ ביקר האיש הזה לרוממהו ולנשאהו. כי לוא
נשא גאמבעטא מדברותיו בימים אחרים אשר המו״ל מכ״ע לא ירעבו לעניני
פאליטיק כי אז לא זכר איש את נאמבעטא ומדברותיו. אך ההצלחה השולחת
מלאכיה לפניו בכל אשר יפנה היא קראה עתה חורב על כל עניני הפאליטיק
למען ישמחו המו״ל מכ״ע במצאם מקום להרחיב פה ולשון על אדות נאמ-
בעטא והליכותיו.
מכ״ע נארדד. אלל. צייט, אשר רוח הנסיך ביסמארק דובר בו לאימצא די מלין להלל את גאמבעטא על מדברותיו אשר נשא ביום 27 לחדש
העבר בעיר קאהאר עיר מולדתו. לא רק באשר הבטיח וחזר והבטיח כי צרפת
אך את השלום תחפץ ובאהבתו תשגה תמיד, כי אם גם על אשר אמר כי
שקר בפי האומרים כי הממלכה אשר תחזיק צבא תמידי במספר רב הוא
לאות כי קרבות תחפץ, ונהפוך הוא כי עמודי השלום רק על אדני צבא רב
הטבעו. הדברים האלה אשר יצאו מפי נאמבעטטא המה כדבש לפי מכע
נארדד. אלל. צייט. הנהו מרים את הדברים אשר יצאו מפי נאמבעטא
הרעפובליקי על הנס, ויקרא לנבחרי העם באשכנז אשר יכעיסו וירעימו כל
היום את הממשלה על אשר תוסיף מסים על מסים שנה שנה למען תהיהביום השלשים לחדש העבר גדל יתר מאד הוכוח בבית מועד נבחרי
על הממשלה אשר גם היא רק אל חילה הרב תשען ובחזקתו תמצא משען אל ההצעה אשר הציע אחד מנבחרי העם לשנות את הקאנסטיטוציאן הצרפתית.
והנה באשר לא נדע אם קוראי הלבנון עוד זוכרים איך יצאה לאור
בהפארלאמענט הצרפתי ביום השלשים לחדש העבר.
אחרי אשר אזלה יד צרפת ולא יכלה קום לפני האשכנזים בשנת 1871
בחרו הצרפתים מתוכם אנשים להתאסף יחד באספה לאומית ולהתיעץ אם
לראשונה להמעיט מספר בני חילה כי אז תראה כי עד מהרה ממנה יראו גם הצרפתים רובם ככלם היו יגעים מהמלחמה ולא ראו כל תועלת בהארכתה,
הצרפתים העשירים להמעיט מספר בני חילם, וכמו שהם עתה בטוחים  לכן בחרו מהם אנשים אשר בטחו בהם כי יקרבו את השלום. והנבחרים
ממשלה קבועה בצרפת אם רעפובליקית או מאנארכית. ויען כי נבחרי העם
מחציה ולמעלה היא מאנארכית ומחציה ולמטה היא רעפובליקית. והקאנסטי-
טוציאן הזאת הפקידו ביד מאק מאהן כי ישמור אותה עד בוא העת לשנותה,
כי עפ״י אחד מסעיפיה הרשות נתונה ביד מאק מאהן להציע בכל עת אשר
יחפץ לפני נבחרי העם לעמוד למנין אם לשנות את הקאנסטיטוציאן או לא.
ואולם מקרי הזמן סכלו את עצת המאנארכים, ומאק מאהן אשר בטחו בו כי
יעזור אותם לכרות שוחה להרעפובליק התפטר ממשמרתו בטרם כלו לו שבע
שני השובע, וה׳ יוליוס גרעווי אשר הוא רעפובליקי אמיתי התנשא לנשיא
הרעפובליק. והנה הרעפובליקים האדוקים לא יסתפקו במה שנשיא הרעפובליק
חפצים כי גם הקאנסטיטוציאן אשר על פיה תתנהג הרעפובליק תהיה תוכה
כברה, ולא ימצאון בתוכה הסיגים אשר נתנו מיסדיה המאנארכים בתוכה
למען יהיו כרקב בעצמותיה. וביחוד נתנו עיניהם בשני דברים ראשיים
מהקאנסטיטוציאן לשנותם. האחד כי נשיא הרעפובליק בעצמו יהיה מחויב
לתת דין וחשבון על הליכות הממשלה. ולא רק יועציו. והשני לבטל את
הדברים האלה הגדילו המדורה בלב האיטאלים. הנם אומרים כי לא הסענאט, וכל דבר חק רק על פי נבחרי העם יקום. והנה הפעם לא עמדו
הבחירה. וה׳ פעררי ראש שרי העצה הודיע בפה מלא את נבחרי העם כי
אם ההצעה ההיא תקובל מאתם יתפטרו שרי העצה ממשמרתם. גם הוא הודה
אשר הקאנסטיטוציאן הנוכחית איננה שלמה בכל פרטיה, אבל כל עוד שדעת
הקהל בצרפת לא תדרוש מהממשלה ומנבחרי העם לשנותה אין כל צדקה
לנבחרי העם לגעת בה. וסוף דבר יצאו שרי העצה מנצחים מהוכוח הזה, כי
246 נבחרים הטו אחריהם ומתנגדיהם היו רק 184 איש. וכאלה לא היו
המצרי׳), אף כי יודעת מאד כי האיש הזה בחר לו את ארץ איטאליה לשבת! מהרעפובליקים כי אם כמאה איש מאדוקיהם והשמנים הנותרים היו ממפלגת
המאנארכיס אשר הצטרפו להרעפובליקים האדוקים באשר גם הם חפצים
בהשתנות הקאנסטיטוציאן ולא מטעמם. השועלים האלה יקוו כי אם הקאנ-
סטיטוציאן תחל להשתנות אז תלך הלוך ותשתנה עד כי ילאה העם מהתרגשות
על ידי ההשתנות התמירית וינהו אחרי ממשלת קיסר.
עתה נראה אם היושבים בהסענאט יגמלו לנבחרי העם כגמול אשר
גמלו להם נבחרי העם. הן נבחרי העם עשו להיושבים בהסענאט חטיבה
בדבר אשר לא אבו להסכים לההצעה לשנות את הקאנסטיטוציאן אשר אחד
משנוייה היה התבטלות הסענאט, ולכן יצדקו נבחרי העם כי יקוו אשר
היושבים בהסענאט לא יבטלו סדרי הבחירה אשר נבחרי העם הסכימו עליהם.
*) מכ״ע מרומא מודיעים כי איסמאיל באשא נישא ונותן עם הפאבסט למכור לו אבל התקוה הזאת היא תלויה בשערה, כי הקאממיססיאן שבחרו היושבים
בהסענאט לחות להם דעתה בדבר הזה, כבר חותה דעתה כי לא נכון לשנות
סדרי הבחירה, כי עפ״י הסדרים החדשים יתוספו ספסלים בביא מועד נבחרי
החדשים לבחור מתוכם שבע מאות נבחרים ויותר. והיה אם לפעמים תהותלאל ידה לכלכל את צרכי צבאותיה המרובים, לאמר: הלא תשמעו את אשר, ניצא וסאוואיה מארץ צרפת - ועתה כי כן מדוע ירע בעיני האיטאליים אם
יאמר האיש אשר בידו עתות הרעפובליק הצרפתית נתנו! גאמבעטא אשר הצרפתים נושאים עתה פנים להפאבסט אויבם ומבקש רעתם?
אין בו אף עורק אחד מאנארכי, גם הוא הכיר לדעת כי אין לממלכה לבטוח
כי שלום יהיה לה רק אם תחזק חיל תמידי לרוב, ומדוע תלינו אתם האשכנזים העם בצרפת. ביום הזה עלה לסדר היום השאלה אם נכון הדבר לשים לב
להשלום. — עד הנה דברי מכ״ע נארדד. אלל. צייט. והנה אם בכל פעם
רגילין אנחנו לאמר כי כל דברי מכ״ע הזה נחתכין עפ״י הנסיך ביסמארק,  ביום 25 פעברואר שנת 75 הקאנסטיטוציאן הנוכחית, ע״כ נעביר בקצרה על
אבל הדברים האלה לא נוכל להאמין כי איש כהנסיך ביסמארק יחשבם פניהם את אשר היה לפני שש שנים למען יבינו לחקר הויכוח שהיה
לדברים הנוסדים על יסודות הגיונים. אמת הדבר כי בצבא רב אשר יחזיקו
הצרפתים תלוי שלומם ואשרם, אבל רק באשר ממשלת אשכנז תחזיק חיל
גדול, ואם לא היה להצרפתים חיל גדול להשען עליו כי עתה כבר מצאו
האשכנזים תואנה להתגר מלחמה שנית בם. ואולם אם תנסה ממשלת אשכנז להתחיק עוד במלחמה או לדרוש את השלום בכל מחיר מהאשכנזים. ובאשר
בשלומם בדבר אשר חילם עצום ורב, כן יהיו שאננים מפחד רעה אם מספר האלה אחרי גמרם את השלום ושלמו להאשכנזים העונש-כסף אשר שתו
בני חילם יהיה מעט אם רק שכניהם האשכנזים גם הם לא יחזיקו חיל גדול עליהם, לא אבו להתפטר אל ביתם ואמרו כי החובה מוטלת עליהם ליסד
ועצום.
— בשמונה ועשרים לחדש העבר נשאו ונתנו נבחרי העם בצרפת היו מחציתם רעפובליקים ומחציתם מאנארכים ע״כ יסדו קאנסטיטוציאן אשר
אם המורים בבתי ספר וכהני האמונה מחויבים לעבוד עבודת הצבא או לא.
רבים מנבחרי העם הציעו כי המורים יעבדו עבודת הצבא שנה אחת, והכהנים
אשר עד כה היו נקים לביתם יעבדו עבודת הצבא חמש שנים כאחד העם.
אך ה׳ פעררי היועץ הראשון עמד לימין הכהנים ובכל עוז השתדל להטות
את לב הנבחרים לפטור את הכהנים מעבודת הצבא, והשתדלותו עשתה
מחצה כי הסכימו נבחרי העם אשר הכהנים כהמורים יעבדו שנה אחת עבודת
הצבא. ה׳ פזוררי הוכיח לדעת כי אם אמת הדבר אשר ממשלת הרעפובליק
תתנגד בכל: בר להכהנים, אבל בין ההתנגדות להכהנים ובעלי בריתם ובין
ההתנגדות להאמונה והדת עוד רב הדרך, ואם הכהנים יחלצו לצבא כאחד! הוא רעפובליקי אמיתי וכל יועציו אך את טובת הרעפובליק ידרושו, והגם
העם אזי תאבד אמונה מקרב העם, כי מי יורה למודי דת ואמונה אם גם
הכהנים ילמדו ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה. וביחוד הוכיח ה׳ פעררי
את נבחרי העם על אשר יחפצו להתגר מלחמה בהפאבסט בעת אשר הוא
דורש לשלום צרפת ואשרה וישמור את פיו ולשונו מדבר דבר נגד הרעפובליק
הצרפתית.
די לממשלת צרפת אשר תרחוק רגלי ממשלת איטאליה בהפאליטיק החצונית שרי העצה מנגד כאשר עמדו בעת המשא ומתן על אדות השתנות סדרי
כי גם בעניניה הפנימים תקים לה רעה מביתה. כי בדבר אשר ממשלת צרפת
תחזיק בידי הפאבסט ותהלל בשערים את מעשיו והליכותיו תוסיף בו רוח
התנגדות להתנגד לממשלת איטאליה. כי אם ידע הפאבסט שאין לו על מי
להשען אז יכרות ברית שלום לממשלת איטאליה. ובאמת יצדקו מאד האיטאלים
בתלונה הזאת, אבל הצרפתים ימדדו להאיטאליים רק במדה שהאיטאליים
מודדים להם. ממשלת איטאליה פתחה שעריה לאיסמאיל, באשא הקהעדיווע
דק למען תמצא ידו לעורר את הערביים באלגיר ובכל ערי החוף באפריקא
הצפונית למרוד בהצרפתים אשר נשבע להרע להם על אשר הורידוהו משאתו
ואת ממשלתו על ארץ מצרים נתנו לבנו הטוב ממנו. גם השרים בתונים
אשר הסיתו את הביי להכעיס את ממשלת צרפת אשר ברחו עתה מעל
הארץ מפחדם כי לא ישיבו להם הצרפתים כגמול ידם, גם אלה בארץ אי-
טאליה היושבת ממול תונים מצאו מפלט למו. ועל כל אלה ינופפו עתה
האיטאליים את ידם על הצרפתים ויאמרו כי עוד יבא היום ויקרעו את נוף
אחת מטירותיו הסמוכה להוואטיקאן כי חפצו לקבוע דירתו שם. והנה אם הכהנים הגדולים
עם הקטנים לא יתנגדו להפאבסט אשר חפץ נתת לאיסמחינ בחשא נקבוע ארמון נשים
סמוך להוואטיקאן לא יפלא בעינינו כמו שנשוב ונתפלא על איסמאיל באשא אשר יאמין גם העם, ותחת 5 53 איש אשר יבחרו היום דצרפתים יהיו מוכרחים על פי הסדרים
הוא בקדושי הוואטיקאן ולא יפחוד כי תשלוט בנשיו עין רעה.הרומאנים לממלכה ירום לבבם וישתדלו להסב את לב הרומאנים אשר
בבוקאווינא וזיעבענבירגען כי ישליכו מעליהם עול מלכות אוסטריה ויתחברו
אל אחיהם הרומאנים אשר היו לגוי וממלכה. לא כן ארץ סערביה, היא אינד
מרובה באוכלסין ברומאניה ומספר יושביה הוא רק כשני מילליאן, ולעומה
זה רבים המה מאד הסערבים הנושאים בעול ממשלת אוסטריא, ואם עתה
אשר אין להם על מי להשען חושבים כל היום להשליך מעליהם עול מלכותה
הלא אם אחיהם אשר מעבר השני לנהר דאגוי יקראו מלוכה להם לא תעצור
ממשלת אוסטריא כח לעצור בהסערבים אשר בקרואציה וסלאוואניה. ומלבד
זאת הנה עיני ממשלת אוסטריא משוטטות בהררי הבאלקאן להרחיב את
גבולה מנאוויבאזאר עד סאלוניקי. ואם הסערבים יהיו לממלכה תהיה הנקל
בידם להטות את לב הבאסנים וההערצענאווינים ושאר בני הסלאווים אשר
על הדרך העולה מנאוויבאזאר עד סאלוניקי כי יתחברו להסערביים לדחוק
את רגלי ממשלת אוסטריה בהררי הבאלקאן.השעה צריכה לאסוף אספת קאנגרעס מנבחרי העם והיושבים בהסענאט
ביחד, אזי היושבים בהסענאט אשר מספרם הוא רק שלש מאות איש יתבטל
ברוב בין נבחרי העם. ואם ה׳ גרעווי נשיא הרעפובליק לא ירמוז להיושבים
בהסענאט כי ממנו יראו וכן יעשו גם המה: כמו שבטל הוא רצונו מפני רצון
נבחרי העם בדבר סדרי הבחירה כן לא יעמדו גם המה על דעתם נגד דעת
נבחרי העם — הנה קרוב לודאי כי היושבים בהסענאט יטו אחרי עצת
הקאממיססיאן שלהם ותפרד החבילה בין נבחדי העם ובין היושבים בהסענאט,
ומההתנגדות הזאת תוכל לפרוץ סכסוך גדול בצרפת.
— ממערכות המלחמה בתונים כמעט לא נשמע מאומה, ואך זאת נדע
כי חיל צרפת דוחקים יום יום את רגלי הערביים המסתתרים בין ההרים,
והמקום אשר הערביים מתקבצים בו הולך הלוך וקטן יום יום. ואין כל ספק
אשר בעוד ימים לא כבירים יביאם הצרפתים בין המצרים ולא ישאר לפני
הערביים זולתי אחת משתי אלה או להכנע מפני אויביהם או לכרוע לטבח
אשר הכינו להם הצרפתים. כי העם הנאור הזה אשר ממנו תצא אורה וצי-
וויליזאציאן על פני הארץ גם הם לא ידעו רחם כמו הבריטאנים בהודו, כי מי
שאינו נוצרי אין לו דמים, ואת אשר נחשב לאכזריות להבאשי בעצוקים
בבולגאריה נחשב להצרפתים באלגיר ותונים ולהבריטאנים בהודו ובוגב
אפריקא לצדקה וחסד.
— רוח המרד באירלאנד הולך וסוער, והאמצעים החזקים אשר השתמשה
בהם ממשלת בריטאניה להכניע שאון המורדים לא עשו פרי ישוו למו,
ובימים האחרונים התיצבו המתקוממים גם נגד בני חיל מזוינים. וממשלת
בריטאניה נלחצה עתה לצות את בני הצבא להשתמש בכלי נשק במקום
אשר המתקוממים יתיצבו לננדם ולירות על כל איש אשר לא ישמע בקול
חקי הארץ.
כפי שמודיעים מברלין יבא הנסיך המושל בסערביה בשבוע זה
ברלינה ויתאכסן בטירת הקיסר ימים אחדים. וכפי הנשמע מטרת בואו ברלינה
היא להפק רצון מאת קיסר אשכנז כי יסכים לחפצו אשר ארץ סערביה תתנשא
לממלכה ולא תקרא עוד נסיבות כי אם ממלכת סערביה והוא, הנסיך, יקרא
בשם מלך סערביה, או מלך הסערבים. אם חפץ הנסיך יצליח בידו, לא יכול
איש להגיד מראש. כי אם ממשלת אוסטריה לא היתה לשטן להרומאנים אשר
שמו עטרת מלכות על ראש קארל נסיכם, הוא באשר ארץ רומאניה היא
גדולה ומספר יושביה יעלה עד חמשה מילליאן נפש אדם, ובעל כרחה ענתה
ממשלת אוסטריא אמן אחרי חפץ הרומאנים, אף כי תדע כי בדבר שהתנשאו
Rריתית
 יעקאטערינאסלאוו 13 טען מאי 1881. — אחינו בנ״י ברוססיא-
הקטנה החלו לשאוף רוח חיים, כי נפתחו עיני הרוסים לראות בשל מי הרעה
הזאת לנו, והממלכה תגן עלינו ביתר עז, אם כי עוד לא חדלו השודדים
מעשות כלה בערים וכפרים. פה נתפשו שני אנשים בחצר מסלת הברזל
ובאמתחתם נמצאו פראקלאמאציעס נגד הממלכה ובתוכם כתוב ג"כ: חדלו
מהיהודים ושלחו יד בהרוסים ובאדוני השדות. בימים האלה באו שני אנשים
אל האיש העומד על משמר לפני אוצר אבק שרפה, ויסיתוהו לשחדו למען
ירשה למו לתור את האוצר. וכאשר איש החיל לא נעתר להם הלכו למו.
ובאותה שעה באו אנשי חיל להחליף את משמרתו, ויספר להם את אשר
קרהו, וירדפו אחרי השנים וישיגום והנם אסורים בבית האסור.
מספרים כי במקומות אחדים הכריחו הכפרים את רעיהם ששדדו את
בית מלון יהודי להשיב לו ההיזק, וליהודי אחד בעל שדה, שהכפריים שלחו
את בעירם לבער שדהו, הביאו 5000 רו״כ כופר. שר העיר צוה על היהודי
לבל יאות להם בהבטיחו לו שישיבו לו את כל ההיזק שעולה יתר הרבה
מאד.
L. M.
מאהיליב (על נהר דניעפר). — למען הסיר ממני עקשות פה לקחת
עטי בידי להשיב דבר על דברי הסופר אשר יצא לקראתי בהלבנון נו׳ 40.בצלאל שיינזאהן, ר׳ משולם ארדמאן, ר׳ זלמן טרויב, ר׳ יונה שפטיה לייבא
וויטץ, ר׳ הלל בערמאן ור׳ אליהו לעווין ועוד ועוד, ותושע להם עצתם למצוא
מוצא לכסף להחזקת הת״ת: מנהג ישן אצל אחב״י שכל אחד יזכור נשמת
הוריו ומוריו בימי החג וימים הנוראים ולפסיק צדקה בעד זכרון נשמותיהם.
אך כמעט יצא הדבר מפיהם ישכחו מה שאמרו באשר אין מי שישה בהם
ויכשלו בעון נדרים, והתקינו שיהא כסף הנקבץ מזה על הת״ת, והגבאים הללו
מחזירין תדיר לפני ימי החג לאסוף כסף הנדרים ואינם חסים על טרהם ועמלם
אין מועף להם. ועוד התקינו שבכל חצי שנה יוטל בגורל שתי מאות רו״כ.
בארבע מאות גורל, מחצה יהיה לכל מי שיזכה בגורל ומחציתו השני
לתרומת קדש על הת״ת, ועוד איזה תקונים. ועל העמודים האלה עלתה בידם
ליסד ולנטוע את ענף התורה בסדר ובמשטר בפאר והדר, וישכרו בית גדול
רחב ידים עם אולמים מורוחים, ושמנים נערים תחת מלמדים להועיל יודעי
בסדר הלמוד שומעים לקח כל היום, כל אחד אצל מלמד הראוי לו, ולב
מלמד יש חדר מיוחד שלא יתערבו תלמידיו עם שונים הנקיות וטהרה שוררת,
אוירה זך וצח, ועליהם משגיח המשים עין צופיה על הליכות החדרים שלא
יעבטו הנערים ארחות המוסר וד״א וילכו אור ולא חשך, והגבאים מבחינים
הנערים בכל חדש. אבל ישנם עוד נערים לא מעטים השוטטים ברחובור
קריה ושוכבים בראש חוצות ואבותיהם מתחננים ומבקשים מהגבאים שיאספו
אותם בהת״ת, אולם קצרה ידם מהושיע, שאם יקחו אותם בהת"ת מוכרחים
הם להרבות בהוצאות ולהוסיף עוד מלמד ומאין להם ליקח בעד אלה
שבמשך שתי השנים מאז נוסדה עלתה ההוצאה מאה רו״כ יותר מההכנסה.
ע״כ אחי בני עירי אשר הראיתם לדעת נפשכם העדינה שתדעו להוקיר את
המפעל הגדול והנכבד שנעשה בתוכנו ובפנים מאירות וידים פתוחות תתנו
נדבתכם וברוח נדיבה תמכתם יסודותיה, עשו ברכה עם הנערים הרבים אשר
גורלם בידכם נתון לשבט או לחסד ופתחו ידיכם מעט יותר להגדיל תורה
ולהאדירה, כי הגבאים בעצמם מה הם לישא סך עצום כזה? ואם כה תעשו
יהיה מעשה הצדקה שלם ושלום, ושלום יהיה לנו ולכל ישראל מעתה ועד
עולם. כעתרת המדבר למען התורה והצדקה.
יעקב ברוך ב״ר אפרים לעעם.
יעלעק. - בצוק העתים האלה אשר היוקר יאמיר והעניים והאביונים
צועקים ללחם ואין, הטו אנשי עירנו את אזנם לקול הנאנחים והנענים וכל
נדיבי לב בקרבנו הרימו את תרומת ידם איש כפי מסת ידו מדי שבוע ללהם
העניים, והיתה נפשם בגללם, וכל אלה נעשה בהשתדלות מורנו אשר ישכן
 אשר יהיה אלי משוררי ישראל מי יהיה המה היאלא איש לצון גם לא איש מדון אנכי מטבעי, רק מאשר למדתי היטב דרכי
אנשי רוססיא הקטנה במשך העת אשר הייתי שמה לרגל מסחרי, אותה
הגדתי בנו׳ 33. לא הפרותי על המדה גם לא שם המקום להקנאה אשר
תקלקל השורה, רק האמת היה נר לרגלי, ולאות כי גם כשרונותיהם לא כהדתי
תחת לשוני. שאל נא, קורא יקר, עוברי אורח הבאים שמה לרגלי מסחרם
אם לא יאמרו לך כדבר הזה. לא הגדתי לך אף החצי מכל אשר ראו עיני
כי רבים המה ואי אפשר לפורטם. ולא נכהר מעיני כל איש נבון כי אינם
דומים אנשי רוסיא הקטנה להליטאים הן בכשרונותיהם והן במוסריותיהם.
אלה האנשים הפוחזים והריקים לפי דברתו אשר באו באכמצה לגור שמה
ראו כי אין בהכנ״ס קבוע להתפלל שמה, גם אין שוחט מומחה כי אם כל אחד
בונה במה לעצמו וכל הרוצה ליטול שם שוחט יבא ויטול אף כי אינו הולמתו,
בנו ביהכנ״ס יפה בהדרו אשר שם יקבעו גם עתים לתורה בעתות הפנאי, גם
לקחו להם שוחט אשר אמרו עליו גדולי הדור ובתוכם הגאון הנודע לתהלה
מלבים זצ״ל. כל אלה עשו יד הליטאים ואין ליושביה חלק בהם. ואיש ריבי
ותפאר בטוב לבב יושבי הארץ ההיא, בוא נא קורא יקר אל אחת מהעירות
האלה ודרוש נא אחרי בתי הת״ת, בתי ישיבות או בתי חסד ולא תמצא
בארץ ההיא, כי כלם איש לבצעו מקצהו ומה הוא איפא טוב לבבם? -
במאמרי בנו׳ 33 הגדתי רק בכלל אולם יש בפרט מה שאין בכלל, אבל
מעטים המה ונער יכתבם. שבחתי את יושבי הארץ ההיא כי חזקים ובריאים
המה ומבנה גויתם איתן הוא, ואיש ריבי יאמר כי מודד אנכי ארכו ורחבו כי
ורא פן תשלט בו עין הרעה ומשמן בשרו ירזה. מעשה האיש אשר לא ידע
להבדיל בין פרשת השירה להתוכחה כן הוא, ולולא חסתי על כבוד האיש כי
עתה קראתיו בשם, ואעידה לך עדים נאמנים אשר היו אז במספר העשרה.
ואך שקר הוא מה שיאמר כי שמע מעשה כזה על אחת מערי ליטא, יען כי
נודע הוא לכל כי גם הריקנין שבליטא יודעים פרשות התורה על בוריה. לא
להצטדק לפני איש ריבי באתי רק להפיץ אור על דבריו למען תדע דעת
הקהל להבדיל בין אמת לשקר.
אליעזר פיינין.
טעלז י״ג אייר שנת תרמ״א. — זה איזה שנים שהתלמוד תורה דעירנו.
התמוטטה, וכאשר ראו נכבדי עירנו העומדים בראש כל דבר טוב ומועיל
ה״ה הרה״ג בקי נפלא מהור״ר מאיר אטלאס שליט״א והרב מהור״ר צבי יעקב
אפפענהיים שליט"א שכלם חוזים שוכבים בתרדמת העצלות ושקועים בטיט
המסחור ואינם נזהרים בבני העניים ליסוד מוסר שמהם תצא תורה, ויתעוררו
ויתעודדו לעורר ולעורר אחדים מנכבדי עירנו, ה״ה: הגביר הנכבד מהור״ר
י
ANTHAKAELETENTAAMAMAMAGEAEכבוד בתוכנו הרב הג׳ חוב״ק החכם השלם דרשן נפלא שפתותיו נוטפות, גדול עד ירחם ה׳ את עמו לברכם בשנה טובה ושובע. ודעו וראו יקירי קרתא
נדיבי עירנו כי שלש מאות משפחות עיניהם ועיני צאצאיהם תלויות אליכם
נ״י אשר ברוחו הכביר רוח עצה ותושיה, רוח אומץ וגבורה דעת ויראת ה׳,  ומחכים לעזרתכם, היו נא נטפלים לעושי מצוה לתמכם ולסייעם וברכת העניים
עליכם תבא.
יעקב בן לאאמו״ר כמו״ה יצחק מענדעלסאהן איש הוואדאן,
נעשוויז. — בעירנו אין בית חולים ומה רע ומר גורל החולה העני
השוכב למעצבה על ערש דוי, ביתו קטן בלי רצפה, רפש וטיט על כל גדותיו
ומעלה צחנה ובאשה באף כל עובר, ומה יוכלו להושיעם ברפאות תעלה אשר
טעלז בחדש זיו. — לרגלי היוקר אשר שרר בשנה ההיא נמצאו החברה „בקור חולים" תתן להם לרפאותם אחרי כי האויר המעופש והמקולקל
בעירנו לערך שלש מאות משפחות אשר היו בעירום ובחוסר כל, הגורל המר  והאדים הרעים העולים מאדמת ביתם מזיקים להם יותר ממחלתם. והנה קמו
של העניים האומללים נגעה עד נפש הרה״ג החכם הכולל וכו' כמו״ה אברהם  אנשים אחדים מאנשי עירנו, אשר צער החולים האומללים נגע עד לבבם
ונפשם, בעזרת הרב הגאון דמחננו ר׳ יהושע ראבינאוויץ שליט״א ויאספו אסיפה
להתיעץ כדת מה לעשות בעד הנדכאים ויחליטו לקום על נדבות, וכן עשו
ולעזרתו התעוררו נכבדי עירנו וקבעו ועד (קאמיטעט)) וסבבו גם המה בעיר וכל אחד התנדב כפי מסת ידו אשר ברכו ה׳, ועתה תהלה לאל יש תקוה
אחרות כי מרבים העם להתנדב, ואם כי עשירים גדולים אין במחננו כמו
בערים אחרות המצוינים בעשרם הרב למאה אלפים ועוד ועוד, בכל זאת טוב
לבבם ונדבת רוחם עולה על עשירי ערים אחרות. ונקוה כי עוד ישימו וישכילו
יחד למצוא מוצא לכסף השנתי הדרוש לכלכלת בית החולים ולהמתחילים
צבי הכהן מאשעוויצקי.
במצוה אומרים למו גמורו.
סק דליטא ב׳ סיון תרמ״א. — תנועת הבוערים בעם אשר הקיפה
בר
 כל ארץ אוקרניינא ורוסיא החדשה, ואשר חדשים לבקרים תביא בכנפיה
שמועות מבהילות מרגיזות לב היהודי והנוצרי אשר שאר רוח לו, נתנה
חתיתה גם בלבות אחינו תושבי עיר בריסק, ועלינו לשבח להאדון הנכבד
פקיד העיר (פאליציימייסטער) חכם הרואה את הנולד אשר אהבת חברת אדם
תקונן בחובו, שקדם פני הרעה הנשקפת לבוא מנגד והשניח בעין פקוחא
שלא תשבת המנוחה. ובהגיע לאזניו קול ההמון בני בלי שם המתלחשים
לעשות בנו שפטים נוראים ואיומים ביום 8, 9, 10 מאי, נתן צו לראשי אלפי
עירנו להתאסף יחד בהאופראווע ולטכס עצה כדת מה לעשות לעצור בעד
הרעה שלא תפרוץ בגבולנו, ונשא מדברותיו לאמר: „אם כי אינני רואה דבר
*) חברי הועד המה הרה״ג הנז', המשגיח בביה״ס ה׳ חאזאנאווין, הג׳ זאב שולמאן אשר יתן אותותיו אות שתנועת האספסוף בני בליעל תפרץ פה, אחרי כי
עירנו עיר מבצר היא, ולזאת נכון לבי בטוח כי לא יאונה לכם כל רע. אך
בראותי פחד אנשי עירנו כי גדלה, מצאתי חובה לנפשי להרגיע המיית רוחכם
Tאמרי שפר ויורדים כרביבים על לב שומעם וכו׳ מו״ה שמעון שיימא לוריא
ובלשונו הזהב ומנעים נאום ולקח לקח לבב אנשי עירנו בשנים האחדות אשר
ישכן כבוד בתוכנו ומלא את לבבם ברגש אהבה ויפה בקרבם רוח תשוקה
לתורה ולחכמה לרוח הזמן, ובדבריו החוצבים להבות אש יעיר למוסר אזנם,
וכל יודעי ומכירי עירנו מאז יתפלאו: הזאת היא העיר אשר היתה מלפנים?
שפטיה שלעז.
אבא חיימא נ״י מ"ץ מפה, ועוד בתהלת החורף עמס עליו את המשא הכבדה
ובכבודו בעצמו הלך בבית כל איש ואיש ואסף נדבות כפי אשר השיגה ידו.
בכבודם ובעצמם ואספו נדבות כסף חמש מאות רו״כ, הגביר האדיר עושה כי יבנה בית החולים בעירנו אשר יוכל להתחרות עם בתי החולים מערים
צדקה וחסד ה׳ אייזיק ראבינאוויץ נ״י הרים נדבתו שלש מאות רו״כ. אחריו
החזיק הגביר ה׳ דוד ראסטאווסקי ונדב נדבתו מאה רו״כ, גם הקניאז האדון
אגינסקי אדון העיר פלונגיאן שר עניני המחוז דפה (מארשאלק) נדב נדבתו
מאה רו״כ, זכרה לו אלוה לטוב. — כלם טכסו עצה במה יוכלו העניים להושע
ואף חכמתם עמדה להם והשיגו מהרשות כסף שני אלפים רובל, ובזה עלתה
בידם להמציא להם לכל הפושט יד, מהם אשר השיגו לחם חנם ומהם אשר
הוזל למו המחיר והורידו א׳ קאפ׳ מכל לטרא לחם. הועד הנכבד הנזכר שמו
עינם לטוב על הענין הנכבד הזו ועשו סדר ומשטר נכון בטאלאנען בדבר
חלוקת הלחם, הן לאלה הלוקחים לחם חנם, הן לאלה הלוקחים לחם בזול,
ולא הבדילו בין ברית לשאינו בן ברית בדבר חלוקת הלחם.
זה שני ירחים עברו מיום הופיע שמש הצדקה הזאת על העניים, אבל
יען כי הכסף המתוכן הולך וחכור יום יום וכסף אחר עוד לא הובא תחתיו.
ע״כ אליכם ראשי הועד קול שועת העניים קורא מן המצר, כי בל תרפינה
ידיכם לפעול ולדאוג בעד אחיכם העניים, כי עוד שלשה חדשים רעב ויוקר
הג׳ דוד רחסטאווסקי, הג׳ בצלאל נפטאלין, הג׳ גרשון וואלפערט, הג׳ יצחק ראיוויד, הג'
יצחק ראבינאווין.
רסוד מרובע עגול ודומה לו. החכם הזה נודע מכבר הימים לשם ולתפארת על
ידי ספרו אשר חבר בלשון צרפת בשם La Linguistidue dewoilee ומהלכים
לו בתוך סופרי צרפת, וגם בימים האלה נתן לנו אות נאמן כי לא ינום ולא
ישן וככחו אז כן כחו עתה לברוא גדולות בחכמת הלשון ולגלות מסכתה. —
ומכ״ע הגדול La France מיום 30 אפריל 81 הביא דוגמא מתורתו וחכמתו
וילמדנו כי שם „קרומיר" (אשר הוא שם השבט בתונים אשר צרפת תלחם
עתה בו) מוצאו ג״כ מן שפת עבר, כי „קרו" יורה בלשון הקדש עקום״*), והר
הוא בודאי עקום על כן נקראים אנשי השבט ההוא יושבי ההרים „קרומיר״
והברת „מיר" אינה אלא נוסף. כד״ה.
קבוץ הכסף להקים מצבה וזכרון עולם לקרעמיה עלה עד ראש חדש
מאי הנוכחי לסך 72242 פר. 60 סט. כן ראיתי במכ״ע אוניווערס איזראעליט,
ולא אדע אם כבר נגרע מהסכום הזה הוצאת המצבה אשר הוקמה זה לא
כביר על חצר מות מאנטפארנאש על קבר קרעמיה, או לא; כי זכרונות
הכי״ח בעצמם לא זכיתי לראות עד הנה.ואודיעכם כי מצדי עשיתי כל אשר בכחי לעשות לעצור בעד המבוכה
בשמירה יתירה. בשלשה ימים האלה יסובבו בחוצות העיר אנ״ח מזוינים
הרבה ושוטרי פאליצייא לשמור את שלום העיר, גם בתחנות מסלת הברזל
יעמדו אנשי חיל ופרשים רוכבים לחסום הדרך בעדם מבוא בשעריה. וגם
אתם אלופי העיר עשו את אשר לאל ידכם, שימו עין על בניכם הצעירים
לימים שלא ישוטטו בחוצות קריה בימים האלה ולא תפתחו החנויות ובתי
מרוח ובתי משקאות עד אחר חצות היום, וכבא השמש וטהר כל אשר בשוק
(יאהאמארק) אשר יהיה ביום 11 מאי. בדעתי להעתיק משכנו מחוץ לעיר
ולעטרהו בפרשים רובבים (קאזאקים) אשר יגינו לבלתי יפרצו מעל לגבול.—
לדבריו אלה הנאמרים בהשכל ודעת נתנו כלם אזן קשבת ומלאו אחרי עצתו
הנכבדה למרות רוח אלה אשר ילטשו עיניהם על „היריד" הזה זה כמה ובפרט
בעת ההיא אשר היוקר פרש כנפיו מלוא תבל ודרכי המסחר אבלות. וכאשר
דבר כן מלא לעשותו בלי מגרעת, וביום 8 מאי בבקר מלאו הרחובות אנ״ח
מזוינים ופרשים רוכבים, וכה חלפו ימי המהומה באין מכלים דבר.גם מצד אחר יעשה זכרון לקרעמיה וגם כן על ידי התיסדות בית ספר
לנערים בארצות המזרח. חברת הבונים-החפשים (פריימוירער) הסכימה גם
היא להחל בקבוץ כסף למען בנות בית ספר בארצות המזרחיות על שם
ולזכרון קרעמיה כי הוא היה להם שנים רבות לכהן גדול והראש והראשון
בחברתם עד יום מותו.
בנו׳ 43 הודעתי מהאספה הכוללת לחברת „כל ישראל הברים"
בפאריז ואת אשר נעשה בתוכה, רק לא הודעתי מהתקנות שנתקבלו מראשיה
מפני כי אינם אלא קטני הערך, כמו להרבות מספר האנשים העומדים בראש
הועד הכולל שאינם יושבים בפאריש. והנני אומר קטני הערך כי באמת אינו
אלא דבר התלוי בשם לבד, כי כל הנעשה בעניני החברה רק מהראשים
Kr0 לא בלשון הקודש (עברית) כי אם בשפת כנען (פיניציא) הוראת מלת )*
היא „עקום" ובנוף הדבר הטעו מכ"ע הצרפתים את הבלשן בינג בכתבם את השם הנקרא
על השבט אשר ילחמו בו הצרפתים כזה: Kroumir ובאמת נקרא השבט ההוא בפי כל
 בשם Chmir או Chumir והשם הזה מוצאו מהמלה הערבית chamara אשר הוראתה
chamar היא דבר מכסה או מסתיר, וכמו שנקרא „הר" המכסה על היושבים בו בשם
כן נקרא בשם הזה המסוה אשר על פני הנשים באשר יכסה פניהן, והאינן באשר יכסה
בענפיו על היושבים תחתיהם. ויושבי ההר הנסתרים בו נקראים hnir). המו״ל.ואתם בני עיר בריסק בואו ונחזיק טובה לכבוד האדון הנכבד הפאלי-
ציימייסטער אשר התאמץ בתוקף עוז לעצור בעד המבוכה שלא תבוא. שאו
דיכם קדש וברכו אותו בברכה משולשת אשר בתוך המברכים נמניתי גם
אני
יצחק בערנבלום.
פה פאריש ישנו איש אחד ושמו לוי בינג. האיש הזה שם לו למטרת
חייו דבר נכבד ונפלא במאד, ואם יזכה להוציא מחשבתו אל הפועל ישאר
שמו לנס ולהדרת קדש לעולמי עולמים. מחשבתו היא להמציא שפה כללית
אשר תדובר מכל אומה ולשון בכל העולם כלו, באופן שתהיה שפה אחת
ודברים אחדים לכל בני האדם. ובאשר הנכבד הלזה אוהב עמו ושפת קדשנו
בחר בלשוננו העבריה לתת לה מהלכים בכל הארץ כלה ולעשותה לשפה
הכוללת אשר תהיה לדעתו השפה האחת המדוברת ומובנת ממזרח שמש
ועד מבואו — לעתיד לבוא. וכשם שהיא תהיה השפה האחת המושלת בכל
הארץ כן יתאמץ הנכבד הנ״ל להראות לעין באותות פהילאלאגיות כי היא היא
היתה בהוסדה ארץ, והיא אם ויולדת לכל אלפי שפות החיות אשר אתנו
היום ואשר אינן כבר.
החכם הנכבד הלזה לא איש פשוט הוא, כאשר אולי יחשוב הקורא
להשותו לכל אלה החכמים העמלים תמיד למצוא דברים שאין אפשרות למו
בטבעם ובטבע אדם, כאשר הסכינו לפגוע בכל עם אנשים החושבים למצוא
-היושבים פה נעשה, ושאר ראשי הועד הכולל אם כי שמם עליהם ומחשבתם
טהורה לא יבאו לכלל מעשה לקחת חלק אמתי בהנהגת החברה מפני רחוק
המקום. וכן המה יתר השנויים שנעשו הכל היה רק לפנים ולא נגעה בעצם
החברה והנהגתה עד כה.
— על פי החק החדש מטעם ממשלת צרפת מוכרח להיות בכל מחנה
(קארפס) מצבא חיל צרפתי רב אחד להיהודים, וגם בכל הערים הגדולות
אשר ימצא שלשים אלפים אנשי חיל בם, צריך להיות רב על הוצאות הצבא.
הרב ההוא יוכל להבחר על ידי ראשי הקהל היהודים הדרים במחוז ההוא,
ואם לא, יבוחר מראשי הקהל הכוללים לכל יהודי צרפת. מעלת הרבנים ההם
וערכם במדרגת הצבא, היא מעלת קאפיטיין ממדרגה הראשונה, ויוכלו לעלות
למדרגות יותר גבוהות, הכל לפי מעשיהם ופעולתם ולפי גודל תועלתם
וחכמתם וחשיבותם.
— שמעתי אומרים כי מנהלי עדת ישראל בפאריז יכינו חשבון גלוי
אשר יראה בו כל אדם דרכי ואופני הנהגתם בעניני הקהלה, גם חשבון כל
ההכנסות והוצאות, דבר אשר איני מאמין באמונה שלמה כי למה ישנו פתאום
בן-צבי.
מעשה בראשית ולגלות מה שכסו זה רבות בשנים.ירכתי לבנון
לפני מאה שניםכדרכו תמיד שר את הניגון החדש ששמע מרבי אהרן בעד. וכאשר שמעו
בני העדה את הניגון הזה שנית מפי רבי אהרן בער בתפלת מוסף, לא לבד
שלא התענגו עליו כי עוד התפלאו על רבי אהרן בעד על אשר התפאר
בשוא ימים רבים לפני ראש השנה כי חדשות ישמיע את בני העדה בתפלת
מוסף. וכאשר נודע אחרי כן הדבר מדוע ראה רבי הירשל על ככה לשיר את
הננון החדש של רבי אהרן בעד, מלא כל השומע שחוק פיהו ותהי תשובת
רבי אהרן בעד „כל איש יתגדר במלאכתו" למלה בפי כל. וכל פעם אשר
שבע רבי אהרן בעד המלה השגורה ההיא התכסה בכלמה. אבל כמו חורו
פניו בעת אשר שמע המלה ההיא מפי רבי דניאל איציק אשר אהבו מאד
והרבה להטיב עמו מאז הכירו, לא חורו בכל עת אשר שמע אותה מפי שאו
אנשים.
השיחה בין רבי אהרן בער ובין רבי דניאל איציק הרגיעה מעט את
רוח העשיר הברליני. כעמוד מרכבתו לפני פתח בית רבי הירשל היה לבו
עליו דוי ומלא חרדה ודאגה: פה הוא המקום, אמר אל לבו, אשר משפטי
אם לשבט אם לחסד ממנו יצא. פה הוא האיש אשר על פיו אוכל להיות בעוד
חצי שעה כאחד העניים. והפגישה בינו ובין רבי אהרן בער והדברים שהחליפו
ביניהם החיו מעט את רוחו, ובעלותו במעלות המובילות אל העליה של רבי
הירשל נראה שחוק נעים על פניו.
רבי הירשל קבל בשמחה ובסבר פנים יפות את רבי הניאל איציק
האהוב ורצוי לכל ומכובד מאד בעיני כל, ואחרי ישב רבי דניאל על הכסאויהי באחד מימי הסליחות שלפני ראש השנה, ורבי הירשל מכין לו את
הדרשה אשר ידרוש בראש השנה, והנה נשמע קול מנעים זמרות מהיושב
בבית אשר מתחת העליה אשר בה ישב רבי הירשל. רבי אהרן בעד התרגל
בהנגון החדש אשר המציא למוסף של ראש השנה. ואם כי נעים היה לשמוע
את הקול הנעים והנגון הנפלא אשר המציא, אך רבי הירשל אשר ישב והגה
בדרשתו לא התענג עליו באשר הפריע את מחשבותיו. ולכן שלח את אחד
ממשרתיו אל רבי אהרן בעד לחלות פניו כי יחדל מהשמיע קולו הערב עד
אשר יגמור (הרב) את דרשתו. ויען רבי אהרן בעד את רבי הירשל ביו
משרתו לאמר: „כל איש יתגדר במלאכתו — ואם קולי יפריע את הרב, יחדל
מחשוב מחשבות בדרשתו עד אשר אגמור אני את ההכנה לתפלת מוסף של
ראש השנה״.
ובראות רבי הירשל כי לא יכול לדון עם שתקיף ממנו סגר את הספרים
אשר היו פתיחים לפניו ושמע במנוחה את הגנון החדש אשר המציא רבי
אהרן בער. וביום הראשון של ראש השנה בהתפלל רבי הירשל תפלת שחריתהמלך את רבנו שמואל הנגיד ויצו אותו כי יכתוב בספר באר היטב את אשו
יש לו מבתים ואחוזות עד כסף וזהב ואבני חפץ, ויביא את הספר אליו. רבנו
שמואל הנגיד עשה כמצות המלך, וכקרוא המר - מעל הספר את הרשום בו
מרכוש רבנו שמואל הנגיד קרא בחרי אף: היא רק מה שאנכי נתתי לך
יעלה שבעתים מהרשום בספר ואיך מלאך לבך לכחד ממני את האמת?
עתה אראה כי כנים דברי שונאיך, כי אך בכחש ובכוב סבבתני עד כה. —
ויען רבנו שמואל הנגיד את המלך: אדוני המלך: הן צוית אותי כי אכתוב
בספר את כל אשר לי האוכל לרשום את האוצרות מלאות כל טוב, הטירות
ובתי הקיץ, השדות והכרמים אשר נתת לי בהטרך הגדול — האם כל אלה
לי הם באמת? הלא בכל רגע ורגע מובנים כל אלה לחלקח ממני! והמכוס
-
אשר עיני אדוני רמלך רואות כתוב בכפר, הוא הכסף אשר הוצאתי על
דברים טובים, בככף הזה בניתי בתי כנסיות ובתי מדרשים, בכסף הזר
כלכלתי חכמים עניים להגדיל תורה ולהרבות חכמה ודעת בארץ, בכסף הזה
תמכתי בידי אלמנות ויתומים עניים ואביונים כי לא יגועו ברעב, בכסף הזה
הכנסתי בתולות מבנות העניים לחופה, ושלמתי שכר למוד בעד בני עניים
וכסיתי את מערומיהם, בכסף הזה החזקתי בידי אלה אשר מכו בטרם נפילו
עדי לא יוכלו קום; ולכן רק כל הסכום הזה לי הוא באמת כי איש אין בארץ
אשר יכול לקחתו ממני. — כשמוע המלך את הדברים האלה קם מעל כסאו
ויחבק וינשק את יועצו הראשון, ויוסיף לגדלהו ולנשאהו מ. כי השרים
והיועצים. — ואתה רבי דניאל איציק כמו דבנו שמואל הנגיד בווי כן אתה.אשר הקריב לו רבי הירשל נעתקו ממנו מלין כי הציקתהו שנית רוחו הנעכרה
ולא יכול לדבר דבר אל רבי הירשל אשר ישב ממולו. ובראות רבי הירשל
כי עיני רבי דניאל איציק היו מקור דמעה התהלחל מאד ויקרא:
„מה לך רבי דניאל איציק, מה קרך היום?"
„„יכול להיות כי אתהייב לתת את כל אשר לי לאיש אחר, ואשאר
בחוסר כל״״, ענה רבי דניאל איציק בקול בוכים.
„ולוא יהי כן, היצדק איש כמוך כי ירד בבכי? גם אם לא תשאר בכיסך
אף אגורה אחת, הנך תמיד רבי דניאל איציק הטוב והירא את אלקים אשר
אנשים כמוך רק זעיר שם זעיר שם נמצאו על פני תבל! הנך אומר כי יכול
להיות שתהיה מחויב לתת לאחר כל אשר לך, ואנכי אחשוב כי זה דבר אשר
לא יכול להיות. שמע נא רבי דניאל איציק ואספר לך את אשר קרה לפני
מאות בשנים: רבנו שמואל הנגיד היה איש חכם מאד ומלא דעת ותבונה
וכלכל את יפשות ביתו בשבר כתיבת מכתבים וספרים אשר כתב לאחרים.
והמלך אשר מלך בעת ההיא בספרד שמע את שמע הטוב של רבנו שמואל
הנגיד ויקח אותו אליו ויקימהו על לשבת בראש שרי עצתו, וכל אשר הוכיף
המלך להכיר את האיש הנעלה הזה הוסיף לאהבהו ולנשאהו ויתן לו מתנות
רבות כיד המלך עד בלי די. עברי המלך ושריו העומדים לפנים התקנאו מאד
בהיהודי אשר התעלה למעלה ראש ויביאו את דבתם רעה לפני המלך באמרם
אליו יום יום כי כל העושר אשר עשה רבנו שמואל הנגיד הוא מאשר שלה
ידו באוצר הממלכה וחלק גדול מהכנסתה הביא אל ביתו. ויהי היום ויקרא אליוכי בעיני אנשים כמוכם בעת ההיא, ואם כן היתה רק אסמכתא, ואסמכתא
לא קניא״.
„אם כן תשפוט רבי הירשל כי...
לכן אשפוט וכן הוא אמת ויציב כי אינך חייב לדור וורעשנער אף
קשיטה אחת. ואך מתנה אם תרצה תוכל לתת לו״.
רבי דניאל איציק יצא מלפני רבי הירשל ויעל על המרכבה לשוב אל
בית הגן אשר לו מחוץ לעיר. בשובו לביתו דרך רחובות העיר לא חשך עוד
עולמו בעדו כמו לפני שעה בנסעו אל בית הרב. בפנים מאירות השיב שלום
לכל אדם, וכדרכו תמיד פזר מטבעות קטנות לכל הפושט יד. בבואו לביתו
מהר לבוא אל חדר אשתו והגיד לה את פשר הדבר אשר שמע מהרב, ואחרי
 כן נכנס בחדר המיוחד לו ויקח את ספר תהלות דוד מלך ישראל ושפך שיחו
לפני ה׳ עד בא עת סעודת הצהרים. כי מפני ההתרגשות הגדולה אשר הסבו
לו מקרי היום הזה, לא פנה לבו לעסקיו. גם בעת האוכל עצר במילין שלא
כדרכו, ובניו ובנותיו ושאר המסובים על השלחן הרגישו ההשתנות הזאת.
אך אשת רבי דניאל איציק בראותה כי כלם יביטו כן יתמהו על אישה השכילה
להסב את עיני המביטים ממנו בספרה להם דברים שונים, ועצרה בעדם לבלי
יפריעו בשאלתם מה זה ועל מה זה את אישה מהעמיק במחשבותיו.
אחר אכלו ושתו לא הלך לישן שינת הצהרים כדרכו תמיד, ויבא אל
החדר המיוחד לו בבית מסחרו, ויקח מארגז הברזל אשר שם מספר רב
ממטבעות זהב (דוקאטים) ויצא לשבת לרוח היום בסוכת הגן ויפתח את ספרבדורנו. גם אתה לעולם לא תהיה כאחד העניים. כי כל הטוב והחסד ומעשה
הצדקה השלמה אשר עשית לך הוא ואיש לא יקח אותו מידד. ועתה ספרה
נא לי את אשר קרך ואדע במה אוכל להושיעך ולחלצך מן המצר״.
רבי דניאל איציק ספר לרבי הירשל את כל אשר קרהו, בארוכה,
וכאשר כלה לדבר שב רוח ר' הירשל אליו, כי גם לבו חרד בקרבו מאד
בראשונה ואך להרגיע את רוח רבי דניאל איציק הסתיר חרדתו מעיניו.
„אהובי רבי דניאל איציק, אך לשוא חרדת אל טובך ועשרך. כל אשר
לך יהי לך, ולדוד וורעשנער אין כל צדקה לבקש ממך אף אגורה אחת״.
„האיש הזה לא יבקש ממני דבר, אבל אנכי אמצא חובה לנפשי לקיים
מוצא שפתי ולתת לו את אשר אני חייב לו על פי הדין״.
„לכן אחרוץ משפטך בסגנון אחר: אינך מחויב לתת לדוד וורעשנער
אף קשיטה אחת. לא רק על פי הדין גם לפנים משורת הדין לא יכול האיש
הזה לבקש ממך דבר. חכמי הגמרא נשאו ונתנו אם איש יכול לקנות ולהקנות
דבר שלא בא לעולם. וגם אלה האמוראים הסוברים כי מקח וממכר כזה קיים
הוא רק אם אחד קונה או מקנה דבר שאפשר לבוא לעולם כמו המוכר פירות
דקל בטרם גדלו שקרוב לודאי אשר הדקל שעשה פירות בשנה שעברה יעשה
גם בשנה הזאת, אבל בנידון דידך הנה מכרת דבר אשר היה בספק גדול אם
יגיע לידד לעולם. ונוסף על זה הנה קנית הסכין היתה בדרך אסמכתא, כי
אתה כמו רעך דוד וורעשנער לא האמנתם כי יבא היום ויהי לך יותר מעשרת
אלפים שקל כסף, סכום אשר לפני עשר שנים היה רב מאד בעיני כל אףבהשתוממות כי מעודו לא ראו עיניו סך כזה במקום אחד.
„„ידידי רבי דניאל״״, אמר דוד, „המתנה הזאת רבה היא ממני!"
„קחה נא אותם רעי, הלא עודני חייב לך בעד הסבין הקטן! האמינה
רעי כי בקחתך את הסך הזה מידי עוד ישאר אצלי יותר מעשרת אלפים
שקלי כסף״.
דוד וורעשנער הרחיק המטבעות מלפניו, ויקרא: „הסך הזה לא אוכל
קחתו! בעד הסבין הקטן אשר נתתי לך אינך חייב לי מאומה, כי נתתיו לך
בעת ההיא במתנה גמורה״.
הדברים האלה אשר שמע כרגע מפי דוד הפינו את שארית דאגתי
כי עתה ידע אשר באמת איננו חייב מאומה לדור כי הסכין אשר נתן לו היה
בתורת מתנה, ויאמר לדוד:
אם כן, גם אנכי אתן לך האלף דוקאטים במתנה גמורה. אל נא תסרב
לקחת מידי מתנה כזאת כי את גדולה היא בעיניך קטנה היא אלי״.
דוד וורעשנער לא נתן לרבי דניאל כי יפציר בו עוד, ויקח המתנ
מידו וימהר לשוב לביתו בפרידלאנד, אבל לא ברגליו עבר הדרך הזה כ"ו
במסעו ברלינה. וישבור לו מקום בעגלת הפאסט אשר הביאתהו לביתו.
מובן מאליו כי כשמוע רבי בעד קוטנער הצלחת דוד וורעשנער שמח
מאד כי ראה אשר עצתו היתה טובה מאד, ואחרי שבועות אחדים היה
קלארא בת דוד וורעשנער לאשה לאברהם בן רבי בעד קוטנער
תם.
Aי-
שמחת נפש" אשר קרא בו בעת ארוחת הבקר והנה בו עד בא דוד וורעשנער
אליו שנית.
בשעה הרביעית בא דוד וורעשנער אל הגן ובראות אותו רבי דניאל
איציק מרחוק קם מעל מושבו ויצא לקראת רעו מנוער ויחבקהו וינשקהו
ויביאהו אל סוכת הגן ויושיבהו לימינו ויצו את משרתו להביא בעדו ובעד
האורח קאפפע לשתות.
„מאד אשבע שמחות", אמר דוד וורעשנער אל רעו, „כי שבת לאיתנך״.
„המחלה אשר מצאתני היום בבקר היתה רק מחלה עוברת. — ודע
נא דוד יקירי כי חשבתי עם לבבי וראיתי כי לא אוכל לקבץ בעדך מאומה,
ומה יאמרו הבריות כשמעם כי אאסוף מהם נדבות בעד האיש אשר יחד אתו
הייתי משרת בבית מענדל ראסקאמס סוחר בסוסים. הלא בדבר הזה יהיה
שמי הטוב לחרפה ולקלסה״.
„כן דברת רעי״, ענה דוד בקול עצב. „„אךהטיבה נא ברצונך להנחני
בעצה אחרת מה אעשה להושע לעת כזאת״".
רבי דניאל איציק שם ידו בכיסו ויוציא ממנו. אלף דוקאטים ויניחם
לפניו על השלחן, ויאמר אל דוד:
„הנה פה אלף דוקאטים, מזה תתן אלף שקל כסף לחתנך לוקח בתך,
וחמש מאות שקל כסף תקח מזה לעשות בגדים לבתך, והנותר תתן במקום
בטוח שיביא לך פירות שנה שנה והקרן יהיה שמור לך ולרעיתך כאשר יבאו
הימים ולא תוכל עוד לעסוק במסחר״.
רבי דניאל הקריב את האלף דוקאטים לפני דוד אשר הביט עליהםהודעותכל החפץ
בספרי רוסיא, אשכנז וצרפת, בין ספרי למוד ובין ספרי מקרא יפנה אלינו
ונשלח לו במחירם הקצוב בלא כל קאמיסיאן, גם מתחייבים אנחנו להשיג
חלקים שונים החסרים, ספרים ישנים שנשתמשו וגם ספרים יקירי המציאות
במקח השוה. פארטא על חשבון הקונה. גם נקבל חותמים על כל מכ״ע
וזורנאלען במקח הרעדאקציעס,
L. Wahrhaftis.
S. Harkowi
אדרעס למכתבים ולכסף:
S. Harkauoi, Mohuieuskaja, don 19, ko. 13, St. Petersburg.מודעה להמדפיסים ומוס.נמצא אתי למכירה ספר ישן נושן ויקר במציאות הנקרא בשם
„יוסיפוס פלאווים" מאת הסופר המהולל הנודע למשגב יוסף בן מתתיהו.
הספר הזה, המכיל בתוכו ענינים נכבדים אשר יפרדו והיו לשלשה ראשים,
כמו „קורות ישראל״ „הריסת ירושלם" יוסיפון נגד אפיאן" ועוד ענינים יקרי
הערך כאלה — נדפס בשפת אשכנז בעיר האמבורג זה כשלש מאות
וששים שנה עם ציורים יפים מרהיבי בת עין מעשה ידי אמן נפלא. —
כ״כ יש אתי למכור הספר מכלל יופי מהר״ש בן מלך עם הערות רבות
מהפראפעססאר המלומד הגדול יאהאננעס בוקסטארף מעיר באזעל. —
והאחרון אחרון חביב הלא הוא ספר „התשבי׳ מהבחור המדקדק עם הערות
נאורות בעצם כ״י רגאון האדיר צבי ישראל מהור״ר צבי בערלין ז״ל
המכונה צב״א. ומי מהמדפיסים או מהמי״ס החפץ לקנותם כלם יחד, או
לאחדים, יפנה אלי במכתבו עפ״י האדרעססע דלמטה ונבוא אל עסק השוה,
אך עליו להודיעני את המחיר האחרון אשר עם לבבו לתת בעדם, למען
אדע אב כדאי הוא לבוא עמו במי״מ. האדרעססע אלי:
L. W. Rosenbtun, in Gowo. St. Petrikau (ftuss.-Polen.
מ
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביהוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדע
פט תחת
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וועכסעל ג
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנני
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
שר אמל א אי"ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Fraientarr ‟, dt Hanzukuל
ירץ
ספר ג , האויכיל חכמת כתיבת- הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצירי קדם שכבר היו לעולמים ולחלקיה הטבעית והמדינית נכתב
בשפת קדש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת
לכל פרטיה, עם הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים נע-
אלאגיים פאנטעאלאניים וטבעיים נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל
כדור הארץ בעברית ובצבעים.
מאת הלל כהנא ב״ר יהושע ז״ל.
מחיר הספר שלשה ר״כ או ששה פראנק או חמשה מארק וכל החפץ
לקנות יפנה להמחבר על האדרעססע:
Hilleli Kahane, Schuldirector i Botuschau, Rundnien.
או אל האדון ה׳ ד׳ ליפפא מו״ס בוויען.ספר מורה נבוכים בשלשה חלקים וארבעה פרושים
וספר הכוזרי בחמשה חלקים ושני פירושים
מדפוס המשובח של הרב מהר״י גאלדמאן הי״ו, מחיר כל ספר וספר
שני רו״כ.
ספר באר הגולה (יבאר מעלת אה״ק, מדת ותבנית המשכן ובית
המקדש, ועבודת הכהנים והלוים, סדר מלחמות היהודים, אמונת המשיח
וכו' חברו אחד מרבני ספרד הקדמונים) יצא ראשונה לאור ע״י מו״ל
הלבנון הי״ו מחירו חמשים קאפ.
ירושלמי מס׳ ברכות עפ״י כת"י הנמצא בירושלם עם פי׳ הנאו
מוהר״ש סיראליו יצא לאור לראשונה ע״י המו״ל הלבנון מחירו 1 רו"כ.
מציאת הנפש שלשים קאפ. — דברי ימי עולם שבעה חלקים
70 ,3 רו״כ. — תולדות חכמי ישראל ארבעה חלקים 2 רו״כ. — מלחמת
קרים (סעבאסטאפאל) 50 קאפ. — אשמת שומרון שני חלקים 1 רו״כ.
שבילי עולם אוראפא ארבעה חלקים 1 רו״כ.
באלה המקחים אשלח לכל דורש ומבקש ע״י פאסט רעקאמאנדירט
נחסיה צבי טשארנאוויץ,
ויגיע בטח ליד הקינה.
סוכן הלבנון והישראלי ואיזראעליט ויתר מכ״ע ומו״ס
בווארשא רחוב דזיקע נו׳ 3.
Chau Carnouoicz, Warechcu, Dzika No. 3.
—נגמר בדפוס ספרי דקדוקי סופרים למס׳ בבא בתרא והיו לי
חמשה כ״י וכל הדפיסים הראשונים. גם הדפסתי הפירוש על ארבעים דפים
שנדפס בדפיס פיזרו במקום הרשב״ם שלפנינו. מחזיק 34 באגען. מחירו
 רפאל נטע ראבינאוויץ.
8 מארק. להשינו אצלי במינכען,מענה בקצרהקבלנו: מהרה״ג מוהרא״פ בקער 2 רו״כ. מאמרו יראה אור. - מהרה״ג
מוהנימ"ר בזאס' 2 רו"כ. - מהרה״ג מוהרמ״ע בכו׳ 1 רו"כ. — מהרה״ח דרה״ר
בפ״ב 5 רו״כ. תודה על הבטחתו, ועוד הפעם נבקשהו שיודיענו מדי יתודע האדרעסע של
ה׳ שיוערזענסקי. — מה׳ שלמה כהן בוועפ 3 רו״כ. — מהרי״י שפירא בווילק" 3 ר'
מכותלי מאמרו נכר ששפת עבר אתו ובכ״ז לא נוכל הדפיסו מטעם הידוע רק למו"ל מכ״ע.
להר׳ לעעס בטענ': כבר הודענוהו באחד מעלי הלבנון שהגיעו לידינו החמשה
לנו לווילנא. העלים משנים הקודמות אין גם אתנו. — לה׳ י׳ י׳ כ׳ קאל בפארא':
בבטחוננו כי ישתדל להרבות חתומים הננו נאותים לחפצו. — לידי״נ הרא״ב בלאיי': שאלנו
בבית הפאסט אחרי מכתבו, ואין כאשר נחל להדפיס את ככה"ל נודיע אי"ה באיזה מאמרים
נבחר ונקרב. ומובן מאליו כי נקבל מאמרים טובים ומועילים, גם ממי שלא ישב עוד על
כסא רבנות. — לידי״נ מוהרצ״ה שערשעווסקי בוועפ': כבר הודענו בהלבנון שקבלנו הכסף
ששלח לנו לווילנא. לא יכולנו להדפיס המאמר היקר כמו שיצא מתחת יד סיפרו מטעמים
רבים, ודי מה שהדפסנו ממנו. - למוהר"א ברוידא בדובעלן: הסך 3 רו״כ ששלח לנו
לווילנא הגיענו.ur die ftodacgon Veraaiworulich Dr. LAAIANN.— Druck Von d. Brii in Man