Hebralische Ausgabe des „Israelit
להועיל מאה והנה את התפרנס
E
.
שנת חמש עשרה נומערא ז
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
רשהו מהם בשמו האשכנזי:
ד פלורין א״ו
באיסטריא
HEBR. AUSC DESISRAELIT
יא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי 
בהודו וכינא 1 פונד שעלני
 
L. Lewinsohn.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
S Bolschala Uliza Wilna
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או
בפולין רוסיא מאת הסוכן הראשי
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
A. J. Epstein,
 
 מחיר מודעות
27 Nalewkes, Warschau
5
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
ה ושריהם. אחרי השרשים האלוהים הישיש לאל
עיר ועיר איינע ווארטאל - מכתב עתי לבני ישראלל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קו״ט.)MAINZ, den 14 Sepiember 1878
7 מאינץ פ״י אלול התרל״חדברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים. כי האספה הראשונה של
הרייכסטאג. — הודעות שונות.
מכתבי סופרים.: היהודים ברומאניה.
ידיעות העולם והטבע: דול דעה ודורשיו. איש יהודי מלך אי קפריסין.
חדשות שונות.
הודעות.
3
ירכתי לבנון: ספור „בת נדיב״.דברי הימיםצבא רוסיא יעזוב את בולגאריה והמבצרים אשר על יד הדאנוי יהרסו. האם
תוכל לדרוש כזאת בכח הברית הברלינית אשר היא בעצמה היתה הראשונה
להפר אותה בדבר אשר לקחה את באסניה והערצעגאווינא לצמיתות עולם?
ובכל זאת, כפי הנשמע, לא תקום עצת אנדראססי. כי בימים האחרונים חדל
המשא ומתן בין ממשלת טירקיא ובין ממשלת אוסטריא אדות כריתת ברית
בדבר באמניה והערצעגאווינא, וזה הוא אות אמת אשר בוויען חושבים כי
אך למותר ולמחסור גם יחד כריתת ברית עם השולטאן, כי אין שליט
עוד בבאמניה והערצעגאווינא, ושתי הנפות האלה קנתה אוסטריא לא
בכסף אשר תשלם להשולטאן ולא בשטר הנדפס בברלין, כי אם „בחזקה״,
כי אם באשר יד אוסטריא חזקה וממשלת השולטאן לא תוכל לדון עם שתקי
ממנה היו הנפות הנזי אחוזת עולם לממלכת אוסטריא. — והדבר הזה הוא
ראשית בכורי הפרת ברית הברלינית.
ובמדה אשר תמוד אוסטריא התקיפה לטירקיא, תמוד טירקיא לממשלת
יון החלושה. גם בדבר הזה נראה כי הברית הברלינית איננה ברית מלח
עולם. כמו בדבר באסניה והארצעגאווינא לא מצאו עוז בלבבם הדיפלומא-
טים האורופים לקרוע את הנפות האלה מטירקיא ולתתן לאוסטריא באשר
ידעו מראש כי רוסיא לא תסכים על הדבר הזה ואיטאליה תדרוש בפה מלא
לתת אותה לספח אליה את אלבאניה, ולכן מסרו את באסניה והערצעגאווינא
ביד אוסטריא בלי שם ומלכות באופן אשר הארצות האלה לא תהיינה לא
לאוסטריא ולא לטירקיא - ככה בדבר משאלות יון להרחיב גבולה על אדמת
עפירוס וטהעסאליה לא היו הדיפלומאטים האורופים שוים בדעותיהם, מהם
כמו באי כח צרפת ואיטאליה מצאו להם לתועלת כי ממלכת יון תגדל,
אבל באי כה ממשלת בריטאניה לא קרבו את משאלות ממשלת יון אף
בשמאל, ולכן נכתב בספר הברית רק כי „מאד יהיה לרצון להממשלות האדירות
אם ממשלת השולטאן תשתוה עם ממשלת יון, ואך כאשר שתיהם לא תמצאנה
דרך שלום אזי תהיה הרשות ביד הממשלות האדירות להתערב ביניהן. ואולם
 ממשלת השולטאן היודעת כי רק בעבור שאין דעות כל הממשלות שוות
 בדבר משאלות יון על כן לא נפתרה השאלה הזאת בברלין, תחשוב כי
כאשר תקרא ממשלת יון לממשלות אורופא להתערב בדבר הריב בינה ובין
ממשלת השולטאן, גם אז לא תשתוונה בדעותיהן, וע״כ לא תרצה להשתוות
עם ממשלת יון. ואחרית הסכסוך הזה תהיה כי בקרוב תשמענה אזני אורופאהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הנסיך ביסמארק
כאשר רצונו זה כבודו כי כל אשר יעשה על ידו יעמוד לאורך ימים, בחפצו
כי הברית הברלינית תהיה שבעת ימים יותר מהברית הפאריזית צוה כן
דברי הברית לא יהיו כתובים כי אם נדפסים ולא על נייר כי אם על קלף.
אכן כמו כל הדברים אשר עשה הדיפלומאט הגדול הזה נראו בגיהם מרחם
למעשה ענקים, ובטרם שיבה זרקה בם נראו בהם אותות רקבון כמו בכל
יצרי מעללי איש ותחבולותיו, כן היא הברית הברלינית. עוד לא השלימו
מטיבי נגן לגמור את ההלל על פעולת הסרסור הנאמן, והנה האותיות הנדפסות
על הקלף ביום 13 יולי העבר החלו לפרוח באויר.
בעת אשר צבא אוסטריא ימלא את מלאכות אורופא אשר אנדראססי
הביא מברלין, בעת אשר המלחמה סואגת ברעש בבאסניה והערצעגאווינא,
ילהם אנדראססי מלחמת תנופה בוויען עם חבריו היועצים אשר יאמרו:
„משפט הבכורה להעוז על הצדק", כי היועצים האלה מרביתם המה שרי צבא
ובתוכם דוד הקיסר המצביא הראשי מכל צבאות אוסטריא ולכן יאמרו כי אין
טוב לממלכת אוסטריא כי אם לקרוע את שתי הנפות באסניה והערצעגאווינא
מממלכת טורקיא. וגראף אנדראססי אשר הוא דיפלומאט לא כן ייעץ. הוא
רואה מראש כי אם ממשלת אוסטריא לא תשים לבה אל הדברים ככתבם
בספר הברית הברלינית, ותחת „להושיב" צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא
בכתוב בספר הברית תקרע אוסטריא את הנפות האלה מממלכת טירקיא, אז
תסבב כי השאלה האריענטית תעלה שנית בעצם תקפה על שלחן מלכים.
כי באיזה פנים ובמה תצדק אוסטריא אם בעוד תשעה חדשים תדרוש כיתרועת מלחמה בין המורקים ובין היונים. ועד היום נשמע כי רק ממשלת
צרפת הודיעה כי לא תתן לממשלת השולטאן לעשות כלה בהיונים, והזהירה
בממשלת השולטאן לבלי תלהם מצד הים באניותיה החזקות והרבות על
חופי ארץ יון פן תפגענה בהן אניות צרפת העצומות. ואם ממשלת צרפת
לבדה תהיה למחסה עוז לממשלת יון, גם זאת תחשב להפרת ברית הברלינית.
כי בברלין נממנו וגמרו כי רק לכל הממשלות ביחד הרשות להתערב בין
ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון ולא אחת לבדה.
ולא לבד בנוגע לשאלת באסניה והערצעגאווינא ושאלת משאלות
ממשלת יון נראה כי הברית הברלינית היא ברית חלושה אשר ביום הבראה
המות כרוך בעקבה, גם בשאר דברים נראה כי חסדת אונים היא. על
ההתקוממות בהררי רהאדאפע (מזרח רומילי) לא שמו לב הדיפלומאטים האו-
רופים בשבתם יחד בהיכל החדש של הנסיך ביסמארק, כמו חשבו אשר
ההתקוממות תכלה מאליה, ומדי ישמעו המתקוממים הסגורים בהררי רהאדאפע
קול הכלי חרם שנשבר אחרי כתיבת התנאים בברלין ישליכו את כלי נשקם
מידם; ומה אנחנו שומעים היום? המתקוממים האלה לא יאבו לקבל את
אשר נגזר עליהם בברלין, ולא יאבו הכנע. והצירים אשר נשלחו אליהם מצד
כל הממשלות האדירות למען דעת את חפצם ומה הם שואלים, לא עשו את
אשר שולחו, ותחת להרגיע את המתקוממים הביאו משם מגלות עפות מלאות
ספורים נוראים ואיומים אשר שמעו מהמתקוממים, וצירי בריטאניה צרפת
ואיטאליה ועמהם ציר טירקיא אשרו וקימו את כל הדברים אשר המתקוממים
ספרו להם, וצירי רוסיא ועמהם צירי אשכנז לא יאבו לקיים דבריהם, וציר
אוסטריא השתמט מחתום על המגלות. וממשלת בריטאניה לא יכלה עצור
ברוחה והוציאה לאור את המגלות אשר ציריה הביאו מהררי רהאדאפע למען
עורר את המשטמה בלב אורופא על ממשלת רוסיא. וע״כ החלו יודעי בינה
לעתים לדאוג כי על ידי המגלות העפות האלה כעוף יתעופף שלום אורופא.
גם יושבי אלבאניה לא יחפצו להתיר את הקשר האמיץ אשר קשרו
נגד הסכמת אורופא בברלין, והקשר הולך וחזק יום יום. וגם לממשלת
השולטאן לא יאבו לשמוע. ומעהמער אלי באשא (המצביא הראשי מצבאות
טירקיא בחורף העבר, ובקיץ הזה היה הציר השני מממשלת השולטאן באספת
הקאנגרעס) אשר שלחתהו ממשלת השולטאן לאלבאניה להרגיע את המתקוממים
באלבאניה, הומת שם הוא ועשרים אנשים הגלוים אליו במות אכזרי בידי
המתקוממים.
ורק את אשר קימה וקבלה עליה ממשלת השולטאן לעשות בנוגע
להדברים שבינה ובין ממשלת רוססיא, יצאו לאור. מבצרי שומלא ווארנא כבר
נמסרו בידי הרוססים, וגם על מבצרי באטום יתנוסס גם רוסיא מיום הששי
לחדש הזה. ולשוא פחדו פחד כי לפני באטום תקום מלחמה בין הרוססים
ובין בני הלאסים. כי בבוא הרוסים בשערי באטום לא נשמע קול פרץ וצוחה,
וכבוא הגענעראל הרוסי סוויאטאפאלסקי מירסקי בשערי באטום יצאו לקראתו
דערוויש באשא וכהני הנוצרים והמוסלימאנים ויקבלוהו בהדרת כבוד ובעצם
היום הזה לקחו הרוססים הנהגת יושבי העיר תחת ידם ואין פוצה פה ומצפצף.
— על דבר שיבת מידאאט באשא לקאנסטאנטינאפול שונות הן
ההודעות. יש אומרים כי הוא קרוא מטעם השולטאן לבוא לקאנסטאנטינא-
פול לשמור משמרת גראנד וויזיר, ויש אומרים כי ממשלת בריטאניה הציעה
לפני השולטאן להפקיד אותו לפחה באזיה הקטנה, כי רק אותו מצאה מוכשר
להוציא לפעולת אדם את השינוים והסדרים החדשים באזיה הקטנה כחפץ
ממשלת בריטאניה.
— בשלישי לחדש הזה, היום אשר לפני שנה מת בו טהיערס המיסד
את הרעפובליק השלישית בצרפת, הראו הצרפתים שנית עד כמה השתרשה
הרעפובליק בלבבם ועד כמה נפשם קשורה בנפש טהיערס, אשר חכמתו
עמדה לו ליסד הרעפובליק על עמודים חזקים. בשנה העברה רק הפאריזים
הרבו לחלוק כבוד לטהיערס בהתאספם כאיש אחד ללות אותו אל הצר
הקברות, ובשנה הזאת באו פאריזה צירים מראשי זקני הערים הגדולות
בצרפת לחוג את יום זכרון מות טהיערס בבית התפלה הגדולה והקדומה
בפאריז. כל גדולי ושועי צרפה, שרי העצה וצירי הממשלות האדירות, כלם
באו בהדרת כבוד אל בית התפלה. ומשם הלכו בהמון רב וסדרים נכונים אלצר הקברות להניח פרחים על מצבת טהיערס (כמנהגם). ככבוד הזה לא
חל איש בצרפת מהעם. והכבוד הזה הוא כרקב בעצמות מתנגדי הרעפוב:
ליק, כי בכל ההמון הגדול לא נשמע פרץ וצוחה אשר יתן פתחון פה לשונאי
הרעפובליק לאמר: „הראיתם מה הרעפובליקים עושים?" ולמרבה מגינת
לבבם גם ביום שלאחריו, ביום הרביעי לחדש הזה, הוא היום אשר לפני שנים
שמנה הורמה העטרה מראש משפחת בונאפארט ונתנה על ראש הרעפובליק
— גם ביום הזה היו הצרפתים שקטים ושלוים למרות רצון שונאי הרעפוב-
אשר בכליון עינים יצפו כי יפריעו הרעפובליקים פעם אחת את המנוחה למען.
יוכלו להבזות את הרעפובליקים בעיני העם, לאמר, כי הרעפובליק לא תעצור
כה לעצור בעד אלה אשר השקט לא יוכלו. עתה תמקנה עיניהן בהוריהן
בראותם כי הרעפובליק, בלי עזרת השוטרים הגלוים והנסתרים, תעמיד המנוחה
בצרפת, ומאז היו הצרפתים לעם לא היו שקטים ונוחים באשר הנם כהיום.
כל אלה רק יד הרעפובליק עשתה
האספה הראש
נה של הרייכסטאג. — בתשעה לחדש הזהנועדו הנבחרים החדשים מלאום אשכנז אל בית מועד הרייכסטאג בברלין.
הפעם לא הופיע על באי כח הלאום לא הקיסר ולא בנו היורש עצר הממלא
מקומו ולא הנסיך ביסמארק כי אם גראף שטאלבערג הממלא מקום הרייכס-
קאנצלער פתח את האספה בשם ממשלת אשכנז. ואלה הדברים אשר דבר
גראף שטאלבערג אל נבחרי העם בהופיעו עליהם:
„אדונים נכבדים, בפקודה הגבוהה אשר פקד עלי הוד מלכות יורש
עצר כסא אשכנז הנני פותח היום אספת הרייכסטאג. כאשר ננעלו שערי
הרייכסטאג בקיץ הזה היה כל לב אשכנז דוי על המעשה הרע אשר עשה
איש אחד בהרימו ידו לרצוח נפש קיסר אשכנז. לא עברו ימים רבים והנה
קם איש אחר לשלוח ידו בהקיסר, ואם כי גם בפעם השניה סכך ה׳ באברתו
על חיי הקיסר, אבל הפצעים אשר הרוצח השני הביא בבשר הקיסר הכריחו
אותו להתפטר ממשמרתו הגבוהה ואת שבט המלוכה נתן ביד בנו יודע עצר
כסא מלכותו עד העת אשר ישוב לאיתנו. עוד בטרם קרה נסיון הרצח השני
הטיבו לראות כל הממשלות מאגודת ממלכת אשכנז, כי המעשה הרע הזה
הוא פרי מחשבה רעה אשר הרבתה פארותיה ותארכנה דליותיה והכתהשרשה עמוק עמוק בלב חורשי און אשר כל מעיינם לשנות את הנהגת
הממשלה וסדרי חברת בני האדם. ובעבור כי כל ממשלות אגודת ממלכת
אשכנז יודעות מקור הרעה הזאת הסכימו יחד על הקים חדשים אשר על פיהם
תוכל הממשלה לבער המחשבה הרעה הזאת מקרב אשכנז, והציעו את החקים
האלה לפני נבחרי העם לשאת ולתת בהם, אבל נבחרי העם לא אבו להסכים
על החקים האלה. ועתה כאשר נסיון הרצח השני הוסיף להפיל אימה ופחד
על העם כלו, והממלכה כלה. וסדרי הברת בני האדם רואים את הרעה הנשקפת
עליהם, נקראו אתם אדונים נכבדים על ידי בחירה חדשה כי תהיו לעזר
להממשלה בדבר הנהגת הממלכה ותת חקים בארץ, עליכם. לראות ולבחון
מחדש אם החקים השוררים כבר בהממלכה יספיקנדים לעצור בהם את אלה.
אשר מהם סכנה נשקפת על הממלכה וחברת בני האדם. הממשלות מאגודת
ממלכת אשכנז לא שנו את מחשבותיהן, עוד היום עומדות על דעתן כי נחוץ
מאד לחוק חקים מיוחדים אשר על ידם תוכל הממשלה לעצור בעד חודשי
און כי לא יפרו וישרצו עוד יותר, ולשרש לאט לאט אחרי המחשבה הרעה
מלב אלה אשר נוקשו ונלכדו בה. וכמו כן חפץ האדיר של הממשלות האגודות
הוא כי האמצעים אשר יבחרו לא יגרעו את חופש העם כלו, כי אם יעצרו
בעד אלה אשר יחשבו רעה על הממלכה ועל חברת בני האדם, אמצעום
כאלה תציע הממשלה לפניכם לשאת ולתת בהם, והממשלה מלאה תקוה כי
הנבחרים אשר בהר לו הלאום מחדש יסכימו למלאות את ידה באמצעים
הנחוצים להגן על שלום הממלכה מבפנים כמו מחוצה, הממשלה תאבה לקוות
כי אם תהיה לאל ידה לשום מעצור בעד התרחבות הדעות והמחשבות הרעות
והמסוכנות, אז הנקל יהיה לה להשיב אל הדרך הישר את אלה אשר הלכו
בתהו לא דרך עד כה. — אחרי הדברים האלה הנני מודיע על פי הפקודה
הגבוהה כי שערי בית מועד הרייכסטאג הנם פתוחים״.
הודעו
ת שונות — כפי שמודיעים ביד מכ״ע פול. קור. פקדה
ממשלת צרפת על צירה בחצר השולטאן הנמצא עתה בצרפת כי ימהר לשובאל קאנסטאנטינאפול. והדבר הזה הוא לאות כי ממשלת צרפת תחפץ לצאת
מגדר עמדתה מרחוק בדבר הסכסוך שבין ממשלת השולטאן ובין ממשלת
יון. — מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביד מכ״ע דעלי טעלעגראף כי עתה יש
תקוה אשר ממשלת השולטאן תתעשת ולא תדרוש ממשלת אוסטריא כי
בספר הברית אדות באסניה והערצעגאווינא יהיה נזכר למתי יעזבו האוס-
שריים את שתי הנפות הנז. — מכ״ע פאנפוללא היו״ל ברומא מכחיש בפה
מלא השמועה העוברת כי ממשלת איטאליה יעצה את ממשלת השולטאן כי
לא תברות ברית עם אוסטריא. ונהפוך הוא ממשלת איטאליה תיעץ כל היום
את ממשלת השולטאן למלאות אחרי דברי הברית הברלינית בכל פרטיה. —
כפי ההודעה הבאה מקאנסטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קורר. ידחוק ציר
ממשלת יון את השעה על ממשלת השולטאן כי תענה על בקשת ממשלת
יון כי ממשלת השולטאן תשלח ציריה למען ציין את המקומות מעפירוס
וטהעסאליה אשר ממשלת יון תספה אותן אליה. ציר ממשלת יון הודיע
לממשלת השולטאן כי אם לא תענה עד מהרה תחשב השתיקה בעיני ממשלת
יון כי היא (ממשלת השולטאן) לא תחפץ להרחיב גבול ארץ יון, וממשלת
ון תבקש את הממשלות האדידות להתערב בדבר הזה. וכפי הנשמע ענתה
ממשלת השולטאן כי לא תוכל לענות דבר עד אשר תקבל תשובת הממשלות
האדירות על דברי המכתב ששלחה אליהן בשמנה לחדש העבר, להוכיח בו
כי לא תצדק ממשלת יון במשאלותיה. — כפי הנשמע יצא סולעימאן באשא
ובאי מלפני השופטים, כי עולתה לא נמצאה בו בהנהגתו בעת המלחמה, כי
עתה נודע אשר ידו לא היתה בקשר ההתקוממות בהררי דהאדאפע. -
צבאות אוסטריא הולכים וכובשים המקומות אשר התבצרו בהם המתקוממים,
ובערים רבות מתקבלים האוסטריים בסבר פנים יפות. אבל עוד רבים ועצומים
המתקוממים במקומות שונים אשר לא יאבו להכנע ונלחמים עם האוסטריים,
ומשני הצדדים יפלו הרבה. — כפי שמודיעים מבעלגראד ירבו ויתחזקו יוםיום המתקוממים בבאסניה, ואין כל תקוה כי האוסטריים יצליחו להבניעם קל
מהרה. ממשלת אוסטריא משתדלת במאד מאד להתודע באיזה דרך ישיגו
המתקוממים בהמון רב צרכי מלחמה ומזון ומחיה. — על אדות מעהמעד אלי
באשא, הוציא לאור ציר השולטאן בברלין את הדעפעשע אשר הגיע לידו
מאת הממשלה בקאנסטאנטינאפול. וזה לשונה: כבר נודע לך כי מעהמעד
אלי באשא נשלח במלאכות הממשלה אל יושבי הערים והכפרים אשר על
פי הברית הברלינית יבואו תחת ממשלת סערביה ומונטענעגרי, להרגיע את
רוחם ולדבר על לבבם כי יקבלו עליהם עול מלכות החדשה ויתאחדו עם אלה
אשר רחוקים מהם בין מצד האמונה ובין מצד גזע מחצבתם. וכעת הגיעתנו
השמועה הרעה מהמקום אשר שם כלתה מלאכות מעהמעד אלי באשא,
לאמר: יושבי עיר יאקאווא ואיפעק התנפלו על הבית אשר שם ישב מעה-
מעד אלי באשא והנלוים אליו, ופרצה מלחמה בשפך דם בין שומרי הבית ובין
אלה אשר בקשו לשלוח יד במעהמער אלי באשא. ואחרי הציתו המתקוממים
אש בהבית ההוא צלחה ביד מעהמעד, אלי באשא להמלט משם אל בית
מבצר, אבל המתקוממים חגרו עוז ופרצו אל המבצר ויהרגו את מעהמעד
אלי באשא ואת כל שרי הצבא אשר היו אתו. — כפי ההודעה הבאה מקאני
סטאנטינאפול ביד מכ״ע פול. קור. נגעה עד נפש כל יושבי עיר הבירה
ההודעה ממות מעהמעד אלי באשא, וממשלת השולטאן החליטה לשלוח צבא
רב אל המקומות אשר פרצה ההתקוממות להשקיטה ביד חזקה. — מהרוסים
אשר סביב קאנסטאנטינאפול שבו לרוססיא עד יום 9 לחדש הזה חמשה
שלשים אלף איש. — מודיעים בתשעה לחדש הזה מקאנסטאנטינאפול ביד
מכ״ע טימעס כי בערב יום ההוא נאספו אנשים רבים אל המשמר בעיר
הבירה באשר נודע להממשלה כי נמצא קשר חדש להוריד את אבדול האמיד
מכסא המלוכה ולהשיב על כנו את מוראד אחיו הגדול. והעיר כלה הומיה, ומספר
בני החיל השומרים את חצר השולטאן הוא עתה כפלים מאשר היה עד כה.נפשות בני אדם יקר בעיניהם, ואדירי אייראפא בועד הברליני צלחו למצוא
פשר בשאלת המזרח וגם את היהודים העלובים שם הכירו לטוב בתורת
אנושי, אות נאמן הוא על אהבת הצדק והיושר אשר קננה בלבבם באמונה
בלי משוא פנים, אך עוד לא תמו מגדי עמנו מלהתעולל ולהתגולל עליהם
להגדיל איפת אשמתם ולהקטין צדקותיהם כיד הלשון חפשי החדה אשר
תתחפך לכל רוח, ואם נבוא להשיב על דבריהם וחלומותיהם, אין קץ לדברי
הבל ורעות רוח המתחדשים לבקרים הללו נובלין והללו נוצצין, שהרבה נקל
למצוא קטגוריא מללמד סנוגוריא ולא באנו להעיר הפעם רק במה שדבריהם
ומעשיהם סותרים זה את זה.
הנה מחוקקי רומאניה התחכמו לאסור השחיטה בצואר באמרם שהוא
צב״ח, ולבד מה שהוא נגד המוחש שהרי להתיז הראש בקופיץ יגדל הצער
ביותר, וההי השחיטה מוזהרת מהשי״ת והיתה נהוגה אף בקרבנות בזמן
ביהמ״ק, ואפילו לדבריהם למה לא יחוסו, ביותר על רבבות יהודים בע״ח
מדברים נבראים בצלם להכרית אוכל מפיהם ולענות נפשות קהל גדול אותם
ואת זרעם הרה ויולדת יחדיו.
והנה הרומאנים חושבים את היהודים לתושבים לחובה להטול עליהם
כל משא מלך ושרים בגופם ובממונם (מה שהאורחין פטורין) א״כ מגיע להם
ע״פ מדת משפט ג״כ כל זכותי התושבים, ואלו לא היו עושקים מעמנו רק
זכותי האזרחים בדברים התלוים בכבוד וגדולה החרשנו והיינו מתנחמים
באושר הנפש לפי דעתנו, אבל הם עושקים גם תורת האנושיות בחקים
המגבילים בפרנסות ומחיות ודירה המוכרחיות לחיי האיש וכלכלת ב״ב וגם
בחיי הנפש יגדרו למנוע מדת אבותינו פליטת תקותנו לאחריתנו *). הנה
מבריחים הם את היהודים החלוצים לצבא לעבור על דתם בענין השבועה,
וגם בכל פרטי הדת בכל משך עבודתם שלא לצורך הכרח העבודה המוטל
עליהם ובעתות השלום, תחת אשר היה ראוי לחזק להשריש הדת בלבבםבכדי שיזהרו בשבועתם ויעבדו באמונה מעומק הלב וימסרו נפשם לעת מצוא
לארץ מולדתם בגלוי ובסתר בבטחונם על גמול העוה״ב כמוש״כ את פי מלך
שמור ועל דברת שבועת אלהים שאימת הממשלה בצירוף תוקף הדת מחזקת
העבודה בגלוי ובסתר משא״כ אם תקל אמונת דתם בעיניהם הלא תחלש
תוקף שבועתם ובפרט אם השבועה בעצמותה היא שלא ע״פ חקי דתם, מה
ימריצם לעבוד באמונה ויחפשו עילות להשמט מהעבודה ומכ״ש שלא יתדרו
למסור נפשם עליה בלי שום מטרה נכונה כלל.
כן מתלוננים הרומאנים על ועד הברליני על מה שהתערבו בחוקי
מדינתם הפנימיות להוציא חוק שיווי זכיות לכל בעלי דתות השונות השוכנים
שם, והלא זה היה טענת התוגרמים שסרבו להצעת ועד הקאנסטאנטינאפולי
בחקים בפנימית מדינתם המבטיחים חופש בעלי דת הנוצרים בממשלתה,
ועפ״ז התגלגלה התעלות הרומאנים להיות תלוים בדעת עצמם מידי ועד
הברליני, ובצדק יכולים להטיל תנאי הלזה בעצמם בחפשיות והתעלות הרו-
מאנים שמידם נתן להם, ואיך שכחו הרומאנים מה שזה לא כביר טעמו
בעצמם מרירות חקים רעים מממשלת דת אחרת השלטת אז בתוגרמה טרם
נתעלו אז לממשלה בפ״ע, עתה הנם אומרים שהיהודים אינם מוכשרים
לחירות מוחלט, מה שאז התלוננה תוגרמה שהרומאנים אינם מסוגלים לממשלה
בפ״ע, ואף גם היום עוד לא יתחרו הרומאנים בכשרונות נאותות כפי הזמן
H
*) ובזה יש להמליץ טענות אאע״ה שבני חת לא שתפו אותו עמהם בתורה האזרחיות
וחשבוהו כאורח ביניהם ואעפ״כ הטינו עניו כל משא התושבים, וזש״א גר ותושב אנכי עמכם
נחשב תמיד לחוב, עכ״פ תנו לי עתה אחוזת קבר, וע״ז התנצלו שמאחר שהוא גר בתוכם
ועכ״ז מניחין לו לעבוד דתו המשונה מדתם, די לו במה שנותנין לו חלק בזכיות אנושיות
במחיתו ופרנסתו, ולא יבקש גדולות בגופניות והלא הוא אדוק ברוחניות וכל תשוקתו לעוה"במה לו לכבוד גשמי זש״א נשיא אלקים אתה בתוכינו, וממילא בקשתך לקבור מתך שהוא
 בדברים שלאחר המות לא נמנע דבר מה שנוגע להנפש לפי חפצך ודעתך ואנו מבטיחים
בבירור זאת זש"א לו איש ממנו לא יכלא ממך מקבור מתך, ואחר שהבטיחו לו שבדברים
שבנפש יש לו כל הזכות אמר אם יש את נפשיכם כו' פגעו כו' ויתן לי את מערת המכפלה
כו' המסוגלת לפי דעתי לקבורה לאושר הנפש.הי-ה
דים
פוכת ט
אדות היהודים ברומאניה
אשרינו שזכינו לדור הנאור הלזה אשר מלכים לצדק ימלוכו ודםהנאור באורופא, והרבה נמצאים גם ברומאניה יהודים מהוללים בכשרונות
נעלות ונכבדות גם היום.
(הסוף יבא)הר
זרי
ידיעות העולם והסע
דור דעה ודורשיוהשקפה כללית על מצב החכמה בדורנו, המצאות הטעלעפאן, הפאנאגראף
המיקראפאהן ועוד, תולדת עדיסאהן והמצאותיו היוצאות והמוכנות לצאת
לאור עולם.
מאה בן זמ״א.
(הסוף מגו׳ 6)
ממקור נאמן זה נשאוב עוד ידיעות שונות כי הבריטאני פרעעסע בגד
גם מעל מעל באמונת החכם עדיסאן בו ויאשם מאד. עדיסאן התמים דעים
ויקר רוח לא ידע בטח מהמאמר הנאמן להלכה ולמעשה בהליכות עולם
ואנשיו השונים למיניהם: כבדהו וחשדהו וכמו כל הכבדי אזן הרחוקים לרוב
להטיל איזה חשד באיש נתן אמון עד מאד באיש בריתו פרעעסע זה עד כי
במשך שנה תמימה הודיע לו מפורש ובאר היטב מכל המצאותיו היותר
נכבדות, ועוד יותר מזה הוא שמהו לאגענט על הטעלעפהאן והפאגאגראף
ויעמוד אתו תמיד במרוץ אגרות ויבשר לו מכל נסיונותיו אשר צלחו לו.
כל זה עשה לבקשת פרעעסא אשר גלה לו את חפצו כי הוא יתמכר וישתדל
להיות האחד אשר יפרסם בקהל בענגלאנד את המצאות עדיסאן ולכונן אותן
שמה להלכה ולמעשה להיות להן מהלכים בכל קצוי הארץ הזאת.
Engineer מה השתומם עדיסאן ומה התחמץ לבבו אח״כ לקרוא במ״ע
הלונדוני ושאר מכ״ע המודיעים על דבר ה׳ הוגהעם ומדברותיו אשר נשא
ע״ד נסיונות נכבדים והתגלות ילדי רוח עדיסאן מבלי הזכיר את שם עריסאן
עליהם אף במאומה! אז נודע לעדיסאן מי מעל באמונתו, יען זכר את האהבה
והרעות אשר בין הפראפעססאר הוגהעם ובין האיש פרעעסא מכבר גם לא
הרבה נדרש היה לעדיסאן לחכות עד יוכח על נכונה מה עשה לו איש סורו.
בגליון הבא הביא המכ״ע הנז׳ הודעה אדות הצעת פרעעסע אל חברת הטע-
לעגראפען אינזעניערת ופרסמו את המצאות הפראפעססאר הוגהעם היותר
חדשות ברבים, ופרעעסע זה לא יזכור מאומה מהשתמשות הוגהעם עם
היסודות היותר נכבדים של עדיסאן ויתהפך בתחבולות לכסות במשאון את
שם וכבוד הממציא והמגלה הנאמן.אולם לא נדרוש בעלבון החכמים ולא נכנס בהדרי הדרים של הפמליא
של מעלה בעולם החכמה לדעת מה נעשה בין דרי מעלה אלה כי לא לקרוצי
חומר לשים תהלה במלאכי הדור דעה ולבלי האמין בהם חלילה, הבה נאמין
באמונה שלימה כי כל מעשיהם בעלמא דקשוט יעשו לפני נר האמת הדולק
ומאיר תמיד בכל פנה שהם פונים ולא לפניהם שקר והנף יבא והמטיל ספק
בישרת לבב חכם זמננו אינו כדאי להנות מזיו הדור דעה ולמבקר כזה
אומרים: דע לפני מי אתה עומד ואם בעל נפש אתה לבקש אחרי מומים
צא לך בעקבות מחברי ומחדשי חדושים בכותלי בית המדרש ואם תמצא
בספר או שמעת כי אחד מהם לקח ושם בכליו או בפיו דבר חדוש או פלפול
ששמע מאחר קרא בגרון אל תחשוכי: תועבה עשה האיש, גגב ומעל
וחטאתו לא תמחה, כאשר זכו רבים מהמוכיחים בשער כאלה לשם טוב כי
מחזירים המה את עטרת האמת ליושנה, אך חלילה לך לנגוע בחכמי הדור
דעה ולטפול עליהם חטא ועון קל שהם אמנם רשאים להחליף לפעמים המלות
הקטנות שלו שלי אבל לא חובשי בית המדרש שמדקדקים עמהם כחוט
השערה ועמהם יקוב הדין את ההר.
נשוב עתה להשלים את דברינו עד עת מצוא אי״ה עם הח׳ עדיסאןאשר אמנם בכל לבבנו נענוד לו עטרות לראשו כי הגדיל והפליא לעשות
ונאבה לקוות כי תולדות החכמה תטיב עד מהרה כמו הטיבה תולדות בני
האדם לתקן את המעוות וכאשר השם אמעריקא לא גרע רק הוסיף עוד
בספרי הקורות את כבוד קאלומבוס מגלה עולם החדש, כן המצאות הוגהע
(המיקראפהאן) תוסיף לתת לעדיסאן לוית חן וצפירת תפארה, אף יוכל להיות
כי בקרוב תצא כנוגה עוד המצאה גדולה חדשה מעדיסאן, אשר תחשיך
בזהרה את ההמצאה המיוחסה לעדיסאן ואשר יכירו וידעו כל העם מה פעל
המפליא לעשות במענלא פארק להרחיב את גבול היכולת בחכמת הטבע
מפעלות ומפלאות ה׳, למען דעת כל עמי הארץ וחכמים גם יחד כי אין חקר
וגבול וקצב באפשר ונמנע בחקי הבריאה ומעשי בראשית אשר אמנם לא
פעם חשבו להם חכמי הדור כי באו עד חקר תכונתם ויציבו גבולות האפשר
והנמנע עד כי בענינים נכבדים שונים חרפו את ידי חכמי הטבע מלעסוק
בהם לבל יגעו לריק, כמו עריכת מגדל הפורח באויר להטותו לכל אשר
שאנו רוח הנוסע, המעוף באויר לאדם, התכוננות מכונה מתנועעת בתנועד
תמידית (פערפעטואום מאבילע) והרבה הרבה דברים נכבדים אשר נטו עליהם
גדולי החכמים קו תהו ויחרצו משפט מוחלט כי נמנעים בטבע המה והיה לא
יהיו כדברים האלה, עד כי כמעט חדלו לעשות בהם איזה נסיון והעוסק בזהנחשב למתעתע, ועתה אחרי התגלות הטעלעפהאן, הפאנאגראף והמיקראפאן,
המצאות כאלה אשר לא ידעו החכמים שהרן גם כחשו בהן, יתחרו רבים
לבחון ולנסות עוד הפעם את הענינים הנזכרים ודומיהם הרבה אשר הניפו
אילי חכמי הטבע הרמש עליהם ויוציאו אותם מקהל ההמצאות בכח התלויות
העומדות לראות אור וחיים בפועל, לרומם ולפאר על ידו את גדולת ה׳ אדון
העולם הבורא כל ואולי גם פתאים ותועי רוח ילמדו בינה ויבושו מכפירה
ובחש בכל קדש ונעלה מדעתם מפחד „המציאות" והדר גאונה אשר תסכל
עצת חכם וכסיל גם יחד בבואם להפוך אותה משרשה ותקח מהם נקם ברית
האדם עם אלהיו ובל ישע וחפץ דתו העליונה וחקי קדשו בהליכות עולם
המדע והטבע עושי רצונו, שופר האדם בזדון לבב רשע וכסל גם יחד והדברים
ארוכים.
ע״ד יתר מכונות והמצאות עדיסאן החדשות נדבר אי"ה בעוד חזון
למועד ואם לא יצאנו ידי חובתנו לדבר בכל העולה על לבבנו במאמרנו זה
„דור דעה ודורשיו״ עד כי יתפלאו על השם הזה שהצגנו לו בפתח השער
ולקחנו דברים רק על חכם פרטי, יחכו לנו הקוראים כאשר נפנה לבנו ברצות
ה׳ להגיד את הגות לבנו ברוח ולא בצמצום בארוכה ולא בקצרה אם יאב
הקוראים לשים לב לדעתה ויטו אזן מלין תבחן הנאמרים מלב טהור מוקיר
רבנן, מכבד חכמים ועל כלם אמת ואמונה בדבור אחד.ירכתי לבנוןבת נדיב.
ספור מעת החיה.
בַּיֶת וְהוֹן נחלת אבוֹת וּמְה׳ אשָׁה מִשְבָלת (משלי י״ט י״ד).
נעתק מהאיזראעליט ע״י אליעזר יצחק פערילשטיין מקאוונא.
בקורת השופטים והשוטרים בדבר הרצח נעשתה ככל משפטה וחקתה;
האצילים הודיעו באר היטיב בפראטאקאל מכל אשר ידעו אל בית המשפט
ואחרי כל אלה לא הועילה עוד כל אומר ודברים אשר הביע האהענאקקער
מקרב ולב והבטיח על דברתו ותומת לבבו כי נקי הוא מדבר הרצח הזה וכ
ידיו לא שפכו את הדם, יען השד איום רבץ עליו כי הוא ולא אחר רצח את
נפש באראווסקי. וישערו ויחליטו לדבר ברור כי הגראף באראווסקי בהשיג
את הבאראן העלוב בדרך ולפני תתו אזן קשבת לשמוע את דברי הגראף,
הביא עד מהרה את החנית בלבו.
שר הבקורת ישב בחדר הכתיבה ויערוך את הכתבים הנוגעים לדבר
המשפט נגד הבאראן האהענאקקער, והנה משרתו בא ויודיע לו כי אשה
צעירה אחת תבקש את הרשיון לבוא אצלו, ויצו לתת את שאלתה מיד, ובעודרגעים אחדים וטהערעזא בערנשטיין עמדה לפניו.
שופט הבקורת אשר הכיר את העלמה הכבודה הזאת בהיותו עמ
לפעמים בחברות שונות בבתי היהודים ממרומי עם פנה אליה ויאמר: עלמה
בערנשטיין, מה הוא הדבר הנכבד אשר המריצך לבוא הלום לשחרני בביתי?"
„באתי הנה להיות בתור עד בדבר הרצח אשר נקרה תמול בערב״, ענתה טהערעזא.
"את? שאל השופט בתמהון וברגש לבב, "מאין תדעי זאת?"
„אני בעיני ראיתי את המקרה האיום והנורא הזה״, השיבה טהערעזא,
"אתמול בערב התמהמחתי בהיכל טעללחיים אשר אורה בביתו את ידיעת
המוזיק, ומפני זה אחרתי את עגלת הסוסים העולה העירה ונאלצתי ללכת
הביתה ברגלי. והנה איש אחד רץ ויעבור על פני מהרה, ובאור העשישית
אשר האיר על עבר פניו הכרתיו כי הוא הבאראן האהענאקער, ועד זה המק
עבר ממני, והנה איש אחר רדף אחריו. פתאום התפרץ מבין סבכי העצים
איש אחד מוזר לי ויגש אל האחרון ויעצרהו בדרכו. „אנה גראף תחיש את
דרכך כה?" שמעתי קול איש מדבר. „האתה פה נסיך?" השיב השני להדובר
בו. פתאום קול איום מרגיז לב ונפש נשמע לאזני - ברעדה השתי לנוס
מהמקום הזה ובפיק ברכים מהרתי לבוא הביתה."
„דבריך עלמה יקרה מאד נכבדים המה לנו. העדות הזאת תוכל לשנות
את מצב המשפט ותכונתו מן הקצה אל הקצה, בהגה יצא מפיך תוכל לגולל
את החשד מעל ראש הבאראן האהענאקער ולהפוך אור חדש על המקרהאיום הזה, עד כי עלינו לבחור לנו דרכים אחרים באורח המשפט הזה. אבל
סלחי לי עלמה נכבדה אם ארהיב בנפשי עוז להגיד לך איזה מלים ולשאול
מפיך פשר דבר, הלא ידעת עדינה כי החובה עלי לשאול כדברים האלה
בעוד משרת שופט הבקורת עלי, פקיד ושוטר הפאליצייא הנני, ועלי להוציא
לאור ולבקש את משפט האמת תמיד בלי משוא פנים. זכרי נא עלמה כבודה
את משתה הערב בסוד החברה העליזה בבית מייערשטיין אשר שם ראיתי
את פניך בפעם האחרון."
פני טהערעזא התאדמו.
יואל מה ירמזון דברי אדוני אלה?" שאלה.
„הקרואים בבית המשתה התבוננו אז כי ביפיך וטוב טעמך ודעתך
הרחבה קנית את לב הבאראן עד למאד והוא נמשך אחריך באהבה נאמנה."
אדוני יחשוב כי עדותי יכולה להיות תלויה באיזה אהבה ולב דורש
טובת הבאראן האהענאקער."
שופט הבקורת הגיע בראשו לאות כי אמנם מחשבה כזאת לא מוזרה
-
היא.
„אהה!" קראה טהערעזא, „ייטיב נא אדוני ויפקוד להביא לפניו את
עבד הבאראן האהענאקער, וישאל נא את פיו ויחקרנו היטב בדבר הזה ויוכה
לדעת את אשר בלבי על הבאראן האהענאקער״.
שופט הבקורת בקש את טהערעזא לשבת על כסא, ויצו לאחד
ממשרתי הפאליצייא להבחיל את עבד הבאראן האהענאקקער לבוא, ובעודרבע שעה ועבד הבאראן עמד לפניו.
„האם מכיר הנך את האשה הזאת?" שאל שופט הבקורת את העבד
בהראותו על טהערעזא.
„האשה הצעירה הזאת היא העלמה טהערעזא בערנשטיין" השיב פראץ.
„היטיבה נא לספר באזני אדון השופט״, החלה טהערעזא לדבר, „את
כל אשר ראו עיניך בעת אשר באת אלי בפעם הראשונה והאחרונה במלאכות
אדונך הבאראן."
„אני הבאתי בידי מכתב שלוח מאדוני להעלמה הכבודה הזאת״ ענה
פראנץ ואמר, ויהי אך העבירה מבטי עיניה את תוכן המכתב קרעתהו לקרעים
רבים ואת הקרעים השליכה על הארץ ותרמסם ברגליה, ואותי צותה להגיד
לאדוני בשמה, כי לא תחפוץ עוד מהיום והלאה להכירנו, וכי בכל מקום
אשר תפגשנו שמה תפנה אליו עורף ולא פנים״.
ומה כלכלו בתוכם דברי המכתב?"
„לא אדע אף שמץ דבר מזה" ענה פראנץ.
שר הבקורת הביט על טהערעזא כמו חפץ לקרוא ולדעת את פתרון
שאלתו בפניה, ופני טהערעזא לבשו אודם.
„אמנם״, קראה טהערעזא, „מאד יכבד עלי הדבר לתת מענה על
שאלתך, ובכל זאת לא אמנע ממך להודיעך פשר דבר, ותוכן המכתב היה
הבטחת הבאראן שהבטיח לי כי נכון הוא לתמוך בידי אבי המטות לנפול
ויוציא למרחב רגליו אם...ולא יכלה עוד טהערעזא להתאפק ולכלות את דבריה; זרמי דמעות
הבושה התפרצו מעיניה כמו מנחל שוטף.
„טוב הדבר״, ענה שופט הבקורת גם הוא חלקו, את אשר נחוץ לי
לדעת נודע לי ואבין עתה כל שורש דבר מבלי כל תפונה. האם מהיום ההוא
הלאה לא ראית עוד את פניו יותר?"
עד אתמול בערב.
„דברי עדותיך עלמה נכבדה כאשר אמרתי בתחלה יקרו גם נכבדו
מאד. תני נא לי את כתובתך למען אדע אנה אפנה אם יהי דרוש לי לדבריד
עוד הפעם. ולפני פרידתך קבלי ממני את תודתי ואת הכבוד הראוי אשר
לך יאתה, ה׳ אנה לידך לנקום את נקמת כבודך המחולל באופן טוב יקר
ונכבד עד למאד."
טהערעזא יצאה והלכה לה, גם פראנץ הלך לביתו עוד לפני זה, שר
הבקורת נשאר לבדו בחדר הכתיבה, וימהר ויקח את הכתבים אשר רשם
בספר מדברי העדות החדשה ויקרא בם עוד הפעם. „האתה פה נסיך?" שאל
הרוזן את האיש היוצא לקראתו, ואם כן הוא הלא המרצה נסיך הוא. —
הדברים האלה הפך השופט על לשונו פעמים אחדות.
„האח!" קרא שופט הבקורת. „המרצח הוא בטח הנסיך ראדעשטיין,
אשר קנא באשתו פעמים אחדות והיא לא היטיבה דרכה, עד כי עיניו כלו
לראות איך רעיתו תעגב זרים ויאמר לקחת נקם במאהביה...
וימהר השר ללכת אל תא הפאליצייא דירעקטאר ויודיע לו את מצבהבקורת ואיך שנו את פניה עתה. שני הפקידים לקחו אתם עוד פקיד שלישי
ויסעו אל היכל הנסיך ראדענשטיין.
הנסיך בהודעו לו ע״י עבדו כי שוטרי הפאליצייא הבחילו אל ביתו.
בא במבוכה גדולה וכמעט יצא נפשו מתמהון ומפחד לבב. הפקידים מהרו
ללכת אחרי העבד מבלי לחכות על תשובת הנסיך.
יהוד כבוד נסיך״, קרא הפאליציידירעקטאר, „אנחנו באנו הנה לשמוע
מפיך גם להקור אותך אדות הרצח של הגראף באראווסקי.
 
אותי?" שאל הגראף בתמהון, „מה לי ולהדבר הזה?"
יען כי במעשה הרצח ישנם כמה דברים נמרצים המושבים קו השד
על הוד כבודו״.
כשמוע הנסיך את הדברים האלה רגז תחתיו ופניו הורו כמת, ברכיו
כשלו עד כי לא יכול עמוד על רגליו, בכל זאת התחזק על רפיון רוחו ויאמר:
"הלא אספתם אל בית הסהר את הבאראן האהענאקקער, אשר לפי
החלטת רבים הוא הוא המרצה ולא אחד?"
„אמנם כן עשינו, אבל בכל זה נמצא עתה עד נאמן אשר..."
 קול השאון אשר קם פתאום בבית הפריע את הפאליצייא - דירעקטאר
מדבריו, שוטר הפאליצייא השלישי אשר ארח לחברה אתם, התכונן פתאום
על שלחן הכתיבה אשר להנסיך קצה חנית אחד, אך אפס קצהו החד ראה,
יען כי כל החנית מכוסה היה עם המון כתבים וגליונות. השוטר ראה את
המציאה ונפל עליה, הוא מהר אל שלחן הכתיבה, ווגל את המפכה הנסוכהויוציא את החנית המגואלה עוד בדם הנרצח ויניפנה לעיני הרואים.
הפאליציידירעקטאר פנה את מבטי עיניו אל החנית.
נסיך!" קרא הפאליצייא דירעקטאר, הנני נכון על פי חקי המשפט
לשים עליך משמר!"
„כבר אחרת את המועד!" קרא הנסיך ראדענשטיין. גם הוא ראה את
מציאת הפקיד, וירא ויתבונן כי נגלה עונו ותושיה נדחה ממנו לרחוץ עתה
בנקיון כפיו גם כלתה אליו הרעה, לכן אמר לשים פעם אחת קץ לחייו, וימהר
יוציא מחיקו קנה רובה קטן, קול ירית כדור עופרת נשמע בחדר, והנסיך
ראדענשטיין נפל מלוא קומתו ארצה וישתרע על רצפת הבית.
שלשה הפקודים נבהלו לראות את המחזה האיום הזה, וימהרו לגשת
אל האומלל המתבוסם בדמו וירימו אותו מהארץ. גם עבדי הנסיך הבהילו
לבוא לעזרת אדונם וינטלוהו וישאוהו ממקומו וישכיבוהו במטה כבודה, ויחישו
להביא את הרופא, אבל הרופא החליט ואמר כי אנושה מכתו מכת מות היא
ואין תרופה עוד להשיבו לתחיה, וכדברי הרופא כן היה; הנסיך ראדענשטיי
חי עוד אחרי טרפו נפשו בכפו רק שעות אחדות. בזמן הקצר הזה טרם כבה
נר חייו צלחה להפקידים להציל מפיו הוראה על עונו כי ידיו שפכו את דמי
הגראף והוא רצחו נפש, יען לא עצר עוד כח לשאת את מכאובו ומצוקות
לבבו מתולעת הקנאה באשתו אשר מצצה את לשד חיתו, לכן אמר לקחת נקם
וארב בסתר על הגראף באהאווסקי אשר היה בעוכריו והוא נטה את לב אשת
לזנות מעל בבעל נעוריה, ויהי כאשר אנה המקרה והזמן לידו לבצע את זממו,לא התמהמה לנקום ממנו נקמת דם וירצחהו נפש.
אחרי כל אלה הלך שר הבקורת אל בית הסוחר מקום ישב שמה
הבאראן האהענאקער.
„אדון באדאן קרא השר אך דרכו רגליו על מפתן בית הסוחר, בשורה
טובה מוצאת בפו היום, אתכבד להודיע ולבשר לאדוני כי באתי הנה לפתוח
לך את שערי בית הסהר ולהשיב לך את החופש. תומתך ונקיון כפך נגלה
עתה ברור כשמש בצהרים, אשה צעירה כבודה אחת אשר על פי מקרה
מוזר היתה עד בדבר הזה ועל פיה נודע הדבר. מי הוא המרצח של הגראף
באראווסקי. הנסיך ראדענשטיין שלח יד בנפשו גם הודה על פשעיו. אבל
אתה אדון נכבד ראשית חובתך היא עתה להשיב תודה לעלמה עדינה אחת
מורה בחכמת המוזיק הנקובה בשמה „טהערעזא בערנשטיין״.
לב הבאראן האהענאקער קפץ ויתר ממקומו בשמעו את שם טהערעזא
מפורש יוצא מפי השר ויבהל וישתומם למשמע אזניו. וכאשר שככה מעט
סערת לבו אשר פחד ורחב חליפות וכאשר התבונן היטב על ההצלה והפרות
אשר באו לו באופן נפלא, ערבה ורפתה שמחתו בזכרו את האשם הרובי
עליו כנטל החול מפני העול אשר עשה לטהערעזא אהובת נפשו ומצילת
חייו וכבודו.
(ההמשך יבא). איש יהודי מלך אי קפריסיןנעתק ממכ״ע איזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
יוסף הנשיא נולד בשנת 1515. אביו היה יהודי פארטוגיזי אשר כאלפי
אחיו האנוסים (מארראנען) היה נאמן עם אל ודת היהודים ורק למראית עין
התנכר כי תמים הוא עם הדת השלטת. גם רע ומר היה גורל אלה יהודי
חרש ועושים חונף עם ברית חדשה שכרתו אמנה רק בגלל אהבתם לארץ
מולדתם ובגלל הונם ועשרם אשר קשה היה להם פרידתם עד כי לרגעים
חייהם או אמונתם היו תלוים להם מנגד. משפחות רבות בספרד המתיחסות
אל אילי וגדולי היהש הנה חוטר מגזע המארראנען, אשר דמי היהודים נוזלים
בעורקי אנשי השם מדור דור ובקרב הימים נשכח מקור מחצבתם ובכבודם
יתימרו העמים — את יוסף נשיא זה בהיותו נער נפגוש בכתוב קורות הימים
כי ישב באנטווערפען (בעלגיען) תחת שם יואן מיקוועץ גם גדל ויעלה מעלה
בחכמת לבבו, ברוחו הנעלה ובהדר גאונו, עד כי נחמד ואהוב היה לכל גם
מצא לו מהלכים בחצר הנציבה מאריע מעסטרייך לפני זה מלכת הונגאריהאשר חלקו לו שמה כבוד ויקר וגדולי ורבי עיר הבירה היו אוהביו ומוקיריו.
ובחברתם למד הרבה וקנה לו ידיעה רבה בהליכות המדינות בעת ההיא אף
חכמתו עמדה לו לעלות ברוחב דעתו על כל השרים רואי פני מלכות גם
נבון תחבולות יקנה ויכיר לדעת את מחשבות ונכלי הדיפלומאטים אשר רק
כאלה לרוב הנהיגו את חצרות המלכים בימים ההב
לאנטווערפען באה בעת ההיא דונא בעאטריסע דע לונא עם בתה
ריינא. דונא בעאטריסע היתה גם כן מהיהודים האנוסים אשה משכלת נדיבת
לב ורבת מעללים להיטיב ולהועיל. אהבתה לדת אבותיה גדלה במאד מאד
גם התעורר בלבה החפץ הנאמן לשוב לדת היהודים בגלוי ובכליון עינים
חכתה על העת המאושרה אשר תמלא את אדיר חפצה ותמצא לה ידים
לחדש את בריתה עם עמה ואלהי אבותיה. בתה דיינא מלבד המעלות
הדגולות אשר נחלה לה מאמה, גם דמתה אליה בכל מדה טובה ונכונה, עוד
התנוססה כאבן נזר ביפיה ובחין ערכה, בהוד עלומיה וביקרת צבי תפארתה.רוזנים ונסיכים נמונו באהבה רבה אליה גם בקשו את ידה ויבקשו לקחתה
אחרי כבוד ולשים כתר על ראשה. — אך אם דיינא לא אבתה לתת את
בתה היקרה היות אשה לאיש אשר לא מעמה ובן בריתה.
בין אלה המבקשים את יד העלמה הכבודה הזאת וחפצם לא נתן להם
היה — בלי כל תפונה ג"כ מטעם הנז' — גם יואן מיקוועץ, ולא הועיל לו
קרבת משפחתו אליה בהיותו בן אחי או אחות דונא בעאטריסע. אך העלכ
המשכיל וגדל דעה הזה אם כי קשה היה לו לרכוש את רצון דורתו ולהטותה
חפצו, הפליא לעשות לקנות את אהבת הבת ואת לבבה הטהור, ומבלי
הרבות מחשבות בעצה ללרחום עם המעצורים אשר הפריעו את גודל חפצו
זה, גמר בדעתו לברוח עם אהובתו אל עדן גן הנאהבים והנעימים — ארצה
ווענעדיג. האם הטובה בראותה את אשר נעשתה לה, לא יכלה לעשות עוד
דבר רק להגיש את ברכתה ברכת אם אל הזיווג הזה כי יעלה יפה — ונוסף
על ברכתה נתנה שלוחים לבתה משאת ומתנת ידה סך תשעים אלף
אדומים (דוקאטען)לרגל מסחר המותו רבת האוצרות נסע יוסף צרפתה ושמה לוה להמלך
היינריך השני, המושל אשר לא אמר הון ולא ידע שבעה בהלואות כסף, סך
150,000 סקודי לצרכי מלחמה. ולא נודע לנו הסבה הנכונה אשר בגללה
עזב אח״כ את ארץ צרפת וישב אל משפחתו וביתו בווענעדיג.
אז התעורר בו הרצון הנאמן גם דברי המותו הנאמנה לדתה פעלו
עליו פעולה נמרצה לשוב גלוי לכל אל דת ונחלת אבותיו ולהיות יהודי שומרתורה ומצוה. אך רוח הספרדי הזה המלא גובה וגאון ואהבת החופש במדה
נפרזה כלכל לא יכול לחיות רק חיי נדבה בארץ ככל היהודים אשר רק בחסד
לאומים סבלו אותם מבלי לכלותם מעל פני האדמה ולגרשם, הוא לא יכול
להיות נכנע ועשוק משפט כמוהם וחדל אישים בעיני לאראדם אשר עשו את
שראל סיר רחצם ושמו לנדופים גם לשאת ולסבול כי נוטל עליו. במאה השש
עשרה גם מדינות אשר נשאו את דגל החופש (רעפובליק) לא חוננו במתנת
חלקם לכל אדם והיהודים היו הראשונים אשר הבדילו בינם ובין החופש
הנאמן. לכן גמר יוסף בדעתו ליסד מדינה קטנה יהודית. כשרון וכסף היה
לו די והותר. ויפן בבקשתו אל הסענאט מווענעדיג לתת לו במחיר את אחד
האיים לכונן שמה מושבות יהודים, אך הסענאט השיב את פני בקשתו ריקם
וחפצו לא נתן לו באמרו כי לא להיהודים להתענג גם המה על החופש, או
יכול היות כי פחד פחדה הרעפובליק רוכלת עמים פן יבולע למסחרה בהוסד
כנסיה יהודית קטנה מאנשים חרוצים אשר ישלחו במסחר ידיהם ויעצרו כח
להלוך נגד רוח מסחרה - אחרית דבר היתה כי כגמולה הושב לה ותנהם
ווענעדיג על מאנה למלאות את בקשת יוסף.
יואן מיקוועץ אשר כאיש גבורתו ואמיץ לבו בגבורים סמכהו תמיד לאבקש חשבונות הרבה ויבז להרעפובליק ויחיש את מעשהו הוא וחמש מאות
יהודים לעזוב את ווענעדיג וללכת קאנסטאנטינאפולה. השולטאן נתן אז חנינה
להיהודים מנוס ומפלט להנודדים והנרדפים ויותר מעשרת אלפים אנוסים
ספרדים ואיטלקים באו לבירת מלכותו ויתנערו מעפר שפלותם ויכבדו את
שם ה׳ ביד רמה ויחיו בנחת ולא בצער.
בשנת 1550 בא יואן מיקעץ ואחיו היהודים צלחה לקאנסטאנטינאפול
לשבת ולהשתקע שמה ויקראו את שמו דון יוסף נשיא לכבוד ולתפארת.
עשרו הרב, דעתו הרחבה והרמה, חכמתו הגדולה וחמדת מראהו כלו אומר
כבוד נתנו לו לוית חן וצבי תפארה בעיני כל ויודע שמו לתהלה בקרית
המלוכה, וכשמוע השולטאן סאלימאן את שמע יוסף הטוב הרימהו על ויקרבהו
כמו נגיד ויכבדהו ויאהבהו גם הלל את כשרונותיו הדגולים ואת ידיעותיו
הדמות בעניני הפאליטיק; אך בימים ההם עוד לא עלה יוסף לגדולה לאחרת
בידו את מתג ורסן הפאליטיק ולהטותו אל כל אשר יחפוץ.
דון יוסף בתחלת שבתו בבירת השולטאן לא אמר די לאדיר חפצו
כי ירומם קרנו בכבוד וסאת אהבתו ותשוקתו ליקר וגדולה עוד לא נמלאה
לו. ויהי בשנת 1558 הלך יוסף במלאכות סאלימאן לקוטהאָהיע אל הצר
סעלים בן סאלימאן הבכור יורש העצר. ביד יוסף מסר והפקיד השולטאןלשאת תשורות ומשאות לבנו זה. סך 50,000 אדומים מזומן וחפצים יקרים
במחיר שלשים אלף אדומים.
מהרגע הזה אשר מצא דון יוסף חן וחסד בעיני השולטאן לתת אמון
בו עד מות סעלים קנה את לב המושל ויהי לו לאוהב וליועץ נאמן. סאלימאן
בעצמו נתן ליוסף מתנה את עיר טבריא בארץ הגליל עם המחוזות אש
בקרבת העיר ויתן לו הרשיון להושיב שמה רק יהודים לבדם, ועם זה אמנם
חפצו בהיותו בוועגעדיג נתן גם צלח לו עתה במאד, אך דון יוסף כונן עתה
את מגמת חפצו אל מטרה גבוהה ונשאה מזה. בשנת 1566 מת השולטא
סאלימאן ועל כס מלכותו עלה סעלים בנו. בנסוע סעלים מבעלגראד ויבא
לקרית מלכותו לרשת את הכסא, יצא גם דון יוסף עם השרים והפרתמים
לקדם את פני המלך החדש ולהשתחוות לפניו אפים ארצה. השולטאן, סעלים
השני הקים בידו את דון יוסף מהארץ ויחבקהו וינשאהו להערצאג ומושל
מנאקסאס ואחד עשר איי ציקלאדען.
לההערצאג הזה היה הכח למשול ממשלה בלתי מוגבלת כחפצו ורצונו
על הבל נחלתו, ועליו היה רק לשלם סך 14,000 אדומים מס לאוצר המלוכה.
אך דון יוסף ההערצאג מנאקסאס הואיל לשבת בקאנסטאנטינאפול ויושיב
בארץ ממשלתו נציב לעצור בעם, והוא נשאר בקרבת השולטאן גם נבחר
לחבר נכבד בסוד המועצה לעניני המלחמה. — מלוא כל הארץ היה שם
כבוד דון יוסף ושמעו הלך גם באיים רחוקים. בין העם פשטה אז השמועה
כי השולטאן סעלים בעצמו הוא יהודי לכן כה גבר חסדו על עם היהודים.
אכן לא לחנם גדל השולטאן את דון יוסף על כל השרים כי באמת מצא בו
איש כלבבו נאמן רוח, חכם ואמיץ לבב, פלא יועץ ומרבה המשרה בגודל
דעתו בארחות הפאליטיק, ואין כל פלא כי צירי המלכים אשר ישבו בחצר
השולטאן שטמוהו, יען כי הבין לרעם מרחוק ויחיש על מרמה אשר הגו בלבם
לסכל עצתם ויגל בתבונתו את כל תעלומותיהם עד כי לא יכלו לו ולאדונו
ויהי מגן וצנה תומך וסועד להשולטאן ובכל אשר יפנה יצליח.
אוצר המלכות בצרפת עוד לא שלם לו גם אז את החוב 150,000
סקודי אשר לוה להיינריך השני. קארל התשיעי ואמו קאטהארינא ממעדיצי
בטח חפצו כי ירד הנסיך היהודי מגדולתו וגם תקומה לא תהיה לו, יען כי
על ידי זה יכלו לפטור עצמם משלם את החוב המגיע לו מהם. ויקשרו קשר
חרש על הנסיך היהודי להפולו למשואות נצח ויצמרו און ומרמה איך להוכיח
להשולטאן כי יועצו היהודי בגד באמונתו ויחרוש רעה עליו, גם עדי שקר
היו נכונים לשבוע כי בגד בוגדים בגד היהודי במלכו. קארל התשיעי עמדבחליפת מכתבים כתובים בכתב חרט נעלס (שיפפערשריפט) עם הקושרי
ויתמוך בידם. אבל בטרם בצעו. אויביו את זממם נודע הדבר לדון יוסף, גם
צלחה לו לקדם את פני הרעה לסכל עצתם ולהוכיח לאדונו השולטאן מר
גדלה אמונתו ותומתו עמו. הוא את כבודו וגדולתו הציל ואויביו לבשבשת.
ויהי כשלוח השולטאן סעלים ציר מיוחד אל קארל התשיעי לגבות
ממנו את החוב הישן, התהפך מלך צרפת בתחבולותיו וישוב דבר וטעם
ההגון רק למלך הצרפתים בימים ההם, באמרו כי בידו הכח והרשות להחרים
(קאָנפיסצירען) את רכוש ההערצאג מנאקסאס אל אוצר המלכות. בצרפת
אסור מטעם המלכות ליהודים לעשות מסחר ועסקים בארץ, ויען כי ההערצאג
מנאקסאס (שכח או לא זכר המלך כי בעת גמה דון יוסף את עסק ההלואה
היה עוד נוצרי) הוא יהודי יכול המלך עפ״י דת ודין הארץ להחרים את הונו
וקנינו לאוצר המלך.
ויחר אף דון יוסף על הנבלה הזאת, וההערצאג מנאקסאס היהודי דון
יוסף מצא עוז בנפשו גם במאה השש עשרה ליסר גם מלך צרפת כדי
ישעתו ולהשיב לו גמול תרמיתו, ברשיון השולטאן סעלים שם היהודי בשנת
1569 על כל אניות מסחר מצרפת אשר עמדו ותקעו עוגן בחופי טירקיא
משמר ומאסר (בעשלאג) וכל מחאות וכתבי קארל התשיעי להסיר מעליו את
החרפה הזאת לא הועילו במאומה, ונאלץ היה לשאת כלמות מהיהודי דון
יוסף אשר דרש כספו במשפט, חרפת עולם אשר לא תמחה.
פרשת גדולת ההערצאג מנאקסאס, מפעליו הרבים, כחו וגבורתו נודעו
אז בכל ארצות אייראפא. בשלוח מאקסימיליאן מעסטרייך את צירו ה׳ פא
מינקוויץ לקאנסטאנטינאפול לחדש את ברית השלום הביא הציר הזה מלבד
נתפ האמנה להגראסוויזיר מכתב כתוב בעצם יד הקיסר אל ההערצאג היהודי
אשר בו קראהו בשם הערצאג גם אישר את שם כבודו זה אף דבר אתו
הלקות ודברי נגידים לקנות את לבבו להיטיב לו בדבר הזה. דון יוסף הגיע
למטרה נעלה ונפלאה, ולאהבת הכבוד אשר התנוססה בקרבו הופיע גם כתר
מלוכה.במושב סוד המועצה לעניני המלחמה לקח דון יוסף דברים בהום
לבבו דברי טעם ואמרי בינה כי נחוץ מאד מאד למשלת טירקיא ללכוד את
אי קפריסין (ציפערן) אשר מלפנים תחת שלטון אמאר היה נחלת הערביים
והווענעציאנערין קאנארא כבשה את האי להיות לווענעדיג לאחוזה, ויבאר כי
אין ערוך לתועלת ממשלת העולם ממלכת תוגרמא בנפול האי הזה לחבל לה,דבריו היקרים והמדוברים בטוב טעם בהשכל ודעת מצאו מסלות בלבות
השולטאן ויועצי המלך ויאמרו לעשות כדבר דון יוסף.
ובאמת היתה אחוזת נחלת אי קפריסין לממשלת טירקיא נכבדה ויקר
מאד. והשולטאן אשר אהב גם אהבה עזה לשתות יין קפריסין קרא בעליצות
לבב: אם אי קפריסין ילכד לפני אמליך אותך למלך עליו!" המלחמה על
האי קפריסין החלה בשנת 1570 ותארך שנה תמימה, אי ציפערן נהיתה נחלת
השולטאן. ההערצאג מנאקסאס האמין בטח כי עוד מעט ישימו כתר מלוכה
על ראשו עד כי הכינו לדון יוסף דגל אשר עליו התנוססו המלות: „המלך
מציפערן". אך הוויזיר הגדול אשר קנא את יוסף ויהי אויבו בנפש פעל
למענהו אצל השולטאן כי לא יתן כתר מלוכה על ראש היהודי, אך זאת עשה
השולטאן כי הרים את יוסף למעלת „נסיך ציפערן״.
הרעפובליק הנאורה מווענעדיג חדקה שן ותמלא חמה על דון יוסף
אשר הוא ולא אחר הסב לקרוא מלחמה ולקרוע ממנה את אי קפריסין. גם
השתדלה לנבל את שמו ולחרפהו. אך אהבת סעלים אל יוסף ארכה יותר
מחייו בשכוב השולטאן על ערש דוי המטה אשר לא ירד עוד ממנה, צוה
לפני מותו את בנו מוראד כי יאהב את אוהבו זה וישמע לעצתו בדברי
המלוכה ולתת לו כבוד ויקר, אבל אחרי מות השולטאן סעלים משך דון יוסן
את ידו מכל עניני המלוכה ויבחר להיות חיי מנוחה וביחוד אחרי מות חמותו
ובתו הנחמדה אשר התאבל עליהם מאד. דון יוסף הנשיא היה דורש טוב
לעמו ויתמוך בידי חכמי הדור ויבן כמו רמים בתי למוד בכל מקום וירומ
את קרן התורה ויאסוף ספרים כתבי יד יקרים ויאהב להשתעשע בדברי תורה
וחכמה עם רבני הדור גדולי חכמי היהודים. מאמר אחד ויכוח על עניני הדתמאת ההערצאג מנאקסאס דון יוסף הנשיא עוד היום נמצא אתנו, שמה יגין
בער הדת וחכמת התלמוד. השר וגדול היהודים הזה עשה טוב לעמו במפעליו
הנעלים והיקרים. בשנת 1579 ביום 21 אוגוסט עזב ההערצאג מנאקסאס את
ארץ החיים ונשמתו עלתה אל האלהים. אשתו דיינא היתה עוד עשרים שנה
אחרי מותו. — דברי ריבות בין בני משפחתו אדות ירושת נחלתו הגדולה
באו אז לפני גדולי רבני הדור אשר השתדלו לעשות שלום בין היורשים
ולחלוק נחלה כמשפט וכדת מבלי הסג איש גבול רעהו. כמה שאלות ותשובות
נמצאות אתנו אדות זה מרבני חכמי הזמן ההוא אשר מהן נודע לנו גדולת
האיש הרם הזה וכל מעשה תקפו וגבורתו, יהי זכרו ברוך!! גם ממשלת
בריטאניה בטח לא תבוש לרשת עתה נחלה כזאת אשר לפני שלש מאות
שנה נפלה לנחלה לממשלת טירקיא בעצת איש יהודי אשר הבטיח לו השול-יצא לאור ס׳ מצוקי ארץ
או יסודי ידיעת הגעאגראפיה הטבעית למתחילים ולנבונים.
יבאר בשפה ברורה וקלה יסודי החכמה הנכבדה הזאת אשר לא באה עד
היום בספרות שפת עבר.
מאת נחום ט. סאקאלאוו.
מחירו עם פארטא 40 קאפ' - 1 מארק - 50 קרייצער - 1 וחצי פראנק.
הקונים יוכלו להליט במכתביהם פאסטמארקען.
כל החפץ בו ישיגו בטח בלי איחור אצל המחבר על האדרעססע
שלו הנדפסה למטה ואצל סוחרי ספרים הנודעים, ה״ר אליעזר יצחק שפירא
וה״ר אברהם צוקקערמאן בווארשויא, ה״ר יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
ה״ר יאזעף שלעזיננער בוויען, ה״ר אברהם פויסט בקראקא וגם אצל שאר
מו״ס בעריהם.
Mathan T. Sokolow, Makow Gour. Lomza( Russl.טאן להמליך אותו מלך עליה. ואם גם הפריע הוויזיר את מחשבתו בכל זאת
הרימהו למעלת „נסיך" ולארד בעאקאנספיעלד אשר הבריטאנים יקראוהו*)
ההערצאג מאי קפריסין לכבוד ולא לחרפה יהיה לו כי דון יוסף הנשיא הקדימו
לשאת שם נסיך האי הזה באהבת הלארד לעם אשר מחלציו יצא ובישראל
יתפאר. 
חדשות שונות— במכ״ע חינעזי בשם זיווא לו נדפס מכתב מאחד החברים במלאכות
הממשלה בבערלין אשר כתב אל בני משפחתו. את המכתב הזה העתיק
המכ״ע טימעס וממנו נוציא איזה תוצאות המעוררות שחוק, אך גם איזה
התבוננות לדעת איך כל דרך איש ישר בעיניו, וכי כל הדברים הנוגעים אל
שעם המאדע המה רק הסכמת האנשים לפי שעה ולפי המקום ואשר מפג,
זה בלבוש תחליף המאדע את צורתה ואת אשר לפני שנה או לפני ירחימים היה טוב ויפה, עתה נבזה נמאס הדבר ואשר יודעים בטח כי את כל
הדברים ביחוד במלבושי אדם אשר נקרא להם עתה מכובד הוד והדר נעים
ונחמד בעבור איזה זמן ושקץ ישקצו אותם. כן טעם האדם וחפצו מתחלף
חדשים לבקרים, לכן אולת גם רעה הרבה לשחוק על מלבושי עמים שונים
אשר לכל אחד המשפט לבחור לו בגדים כטוב בעיניו, כי אמנם אלה
המשחקים אינם רואים נגעי עצמם וגם הם יהיו לשחוק בעיני אנשים פשוטים
אשר בתום לבבם יראו את משחתם בם ומלבושיהם יהיו לזרא ולשחוק
בעיניו. ואלה דברי החינעזי: „קבלת פנינו בעיר הקיסר והזקן הנודע לשם
היתה טובה מאד. אמת הדבר כי ישחקו עלינו ובעת נצא החוצה ירוצו אחריג
המון אנשים להביט על מראינו וביחוד קווצות תלתלי ימשכו עליהם את עי
הרואים. פה תשאינה רק הנשים קווצות תלתלים. בתחלה כמעט לא יכולנ
מהתאפק משחוק בראותנו את מלבושי הגברים והנשים פה, הגברים יכסו את
ראשם בקני ארובות עשן שחורים וארוכים ובעינם הימנית יתקעו חתיכת
זכוכית אשר תחזיק רק בעזר תנועת פנים משונה (גרימאסע) תמידית. האם
לא שחוק הוא דבר כזה? רגלי הנשים מקושרות תחת בנדיהן למען לא
המעתיק: ר'
תוכלנה בטח לברוח מבעליהן״.
*) כשוב בעאקאנספיעלד מברלין קראו לפניו הבריטאנים מקדמי פניו בתרועה:
„יחי ההערצאג מציפערן! - השם הנאוה לו באשר על ידו בא האי הזה תחת ממשלת
בריטאניה. כמו שנקרא מארשאל מאק מאהן בשם הערצאג ממאגענטו, על שם הנצחון אשר
עמד לימין הצרפתים במרומי מאנענטו אשר בלומבארדיא במלחמת 1859, אף כי מאגענטו
איננה מארץ צרפת. ואולם באשר בממשלת בריטאניה לא יקרא איש בשם לארד או הערצאג
רק על חבל הארץ אשר נתן להאיש הזה למורשה, או הוא אחוזת נחלתו מאז, כמו נקרא
בנימין דיזראעלי בשם לארד בטאקונספיעלד, באשר הוא אדון חבל הארץ בבריטאניה הנקרא
„בעאקאנספיעלד", לכן לא עטרה המלכה את בנימין דיזראעלי בעטרה שעטרו לו הבריטאנים
לקרותו בשם „הערצאג מציפערן״, כי אי קפריסין נתן לבריעאניה רק על תנאי (כנודע),
ואיננו חלק מממלכת בריטאניה והמלכה לא תוכל תתו לאחר. - ואלה אשר לא יבינו לדברי
ימות עולם וארחות הפאליטיק, בדו מלבם כי בנימין דיזראעלי מחל על שם כבוד „הערצאג
מציפערן" באמרו כי אחרי שהוא הולך עריעי ימות שם כבודו עמו. ובאמת לא כן הוא. כי
מדוע קבל את שם הכבוד „לארד׳ אשר נתנה לו המלכה לפני שנתים.הודע
ות
EGErs HOETE in BERLINהלא ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים מרוחים וכל מיני מטעמים
מתוקים לחיך, ריח ניחוה, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות חפץ
האורח, לכן הנני מתכבד לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית מלוני
ובאשר מחוק המדינה הוא עתה בלי לשלוח משרת על הבאהן לקבל פני
האורחים ויסתעף מזה השנת גבולי כידוע, לכן הנני רושם האדרעססע שלי
ונא לשים עין עליה.
S. Eger Berlin, Kloster Strasse No. 97.ספר שירי מקדשבשבטי ישראל אודיע נאמנה כי ת״ל נגמר ספרי „שירי מקדש
מבית הדפוס, יכלכל שירי מקהלה (קאהרגעזענגע), רעציטאטיווע לתועלת
החזנים, גם טפחתי ורביתי שירים ישינים אשר השתמשו בהם בקדש בימים
קדמונים, כלם מסודרים על פי חכמת המוזיקא ומוכשרים גם לפרוט על
הפיאנאפארטע. עתה יכיל מאה וארבעים ושלשה שירים, מספר הדפים
מאתים וחמשים, ונפרדים לשני חלקים א) לשבת לר״ח ולמועדים ב) לימים
נוראים ולעתים מזומנים.
המכתבים מגדולי חכמת המוזיק בסט. פעטערסבורג ובפה לאנדאן
האקאדעמיע, הנם נדפסים בראש הספר, מחיר כל חלק בפני עצמו 17
מארק וביחד רק 30 מארק ופארטא חפשית. כל החפץ להשינו יפנה
במכתבו אלי עפ״י האדרעססע:
Rew. H. Wasserzug, 6, College Terrace Barnsburg N.
London.אתרוני א"י מהמהודרים שבמהודריםנמצאים למכור בין תיבות שלמות בין לאחדים אצלי ואצל הג׳ הנודע
בשערים מוה׳ ברוך קאפעלאוויץ בדענעבורג. גם אתרונים משאר מקומות
גם לולבים והדסים ישיג אצלי כל איש החפץ בהם. ואחלי פני מכירי שימהרו
בטובם להודיע אלי, לווילנא או לדענעבורג לה״ר ברוך קאפלאוויץ הנ״ל
סכום האחרונים הדרושים להם למען נדע להכין די מחסורם בעתו.
הנני העומד הכן לשרתכם באהבה תמיד
אריה ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנא.לכל המהדרים למצוה מן המובחר לקחת אתרוג מאה״ק, אודיע כי
נמצאים אצלי אתרונים מעה״ק יפו הנודעים בהידורם שגם אתרוני קורפו לא
ישוו למו, ולמעלה בקדש כי הרבנים הגאונים בין ספרדים ובין אשכנזים
כלם יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי האחרונים הנשלחים מיפו ע״י הרבנים
שהעמידו הבר״צ להשגיח על הנטיעות ועל הגנות ביפו אין בהם כל השש
הרכבה. — כמו כן נמצאים אצלי אתרוני קורסיקא ונענובא ולולבים
ירוקים והדסים.
כל החפץ באלה יפנה אלי במוקדם וישיג מבוקשו עצהיו״ט עם כל
הרומיל, הן לאגולנע הן לאחדים.
ברוך ברודא בהרב ר׳ שלום טוביה.
קאוונא שלהי חדש מנ״א התרל״ח.
Baruch Braudo in kowno.כל מי שרוצה לעשות בעשטעללונג או איזה מסחור באתרוני מאד
ראקע או באתרוני איטאליה למיניהם ובלולבין ירוקין והרסים ירוקים
הבאים ממדינת איטאליה יכול לפנות אל הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויץ
במינסק וישיג כל חפצו כדבר שנה שנה עפ״י האופנים אשר ידרוש ממנו.
האדרעססע שלו: ליפא דאבינאוויץ במינסק גובערנע, רוססלאנד.Ren die Redaction diediandition die Redaction die Redaction dition d an