ה
בן
uiebralsche Ausgano des „1sraello
 
G
ת שמנה עשרה נומער יבי
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
ב
 3 ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
דרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
*
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
 
HввR. AUsб. DES ISRAELIT
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
.
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו וכינא 1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
S J. Bril in Mainz. Deutschiand
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
בפולין מאת:
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
St Ch. Czernowicz, Dzika No. S. R
ב
מחיר מודעות.
in Warschau.
ם
6
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבת הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים יניכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
.
E
לאטאוונארוואסה. מכתב עתי לבני ישראל-
על היש לאיש ואיש ואיים וששים שישים הישישים רבים האלשם
יוצא לאור בכל שבוע
49
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
4
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יציו.
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התרמ״ב
 מאינץ א׳ כסלו
MAINz, den 23. Novenber 1881
No. 12הנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנת שמונה עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע השניה משנת שמנה עשרה, ויגיע לידבר על הסדר בלי איחור. ואנחנו בע
- ה' על משמרתנו נעמוד
המו״ל
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מדוע אחר הלבנון לבוא?בעיניכם אם נו׳ 13 יתאחד מצאת לאור ויגיע לידכם אולי אחרי שבועים ימים,
אחרי השלימי את נסיעתי ואוציא לפעולת אדם את הדבר אשר בעבורו הנני
הולך ונוסע.
עוד לא אוכל להודיעכם כהיום תכלית נסיעתי, אבל אקוה כי בעוד
שבועים בשובי לשלום הביתה יהיה לאל ידי לבשרכם כי ה׳ הצליח חפצי
בידי. וכן לא אעלים מכם את כל הדברים אשר ראיתי, שמעתי ובינותי
במשך ימי מסעי בארצות שונות, דברים אשר תמצאו בהם חפץ, דברים
הנחוצים להודיעם ולדעתם בעת הזאת.
אחרי הדברים הקצרים והסתומים לכם, קוראים נכבדים, כעת, אבטח
באהבתכם הנאמנה להלבנון כי כאשר הייתם באמנה אתו זה שבע עשרה
שנה, וגם ימים רבים שהייתי סגור במצור פאריז (לפני אחת עשרה שנה)
לא יכלו לכבות אהבתכם להלבנון - כן תוחילו ותחכו לו עוד שבועים.
והיה בשובי מדרכי אשובה ואראה את המכתבים הרבים אשר הגיעו לביתי
במשך ימי מסעי ואשוב לכל אלה המצפים לתשובתי. וכן אקוה כי בשובי
לשלום אמצא בביתי את הכסף המגיע לי בעד הלבנון מרבים מהקוראים בעד
השנה שכבר עברה ובעד רבע הראשונה מהשנה הנוכחית אשר תתם עם
הנומערא הזאת. ידעתי גם אני כי העת הזאת עת רעה היא. אבל לא
בכם לבדכם, קוראים נכבדים, פגעה העת הזאת. גם עלי קשתה ידה, ובהכשל
עוזר תמוטנה רגלי העזור, וכבר הודעתיכם נאמנה מראש הלבנון בראש
השנה הנוכחית כי עתה אין לחלבנון להשען כי אם עליכם קוראים נכבדים,
ורק אם תשלמו את מחירו בעתו ויכולתי עמוד.
ועתה קוראים נכבדים קחו מאתי ברכה ובעוד שבועים אי״ה, אשובת
אראה פניכם על ידי הלבנון בכל שבוע להשביעכם רצון כאשר עד כה.
עברכם הנאמן
יחיאל ברי״ל.השאלה הזאת שאול ישאלו קוראי הלבנון זה כששה שבועות. ויען כי
לא הודעתי בנו׳ 11 כי הלבנון יתאחר מצאת לאור, לקחו שונאיו וסרסוריהם
את הדבר הזה כעדים וראיה לחפצם (ואולי גם להשתדלותם הבזויה) כי
הלבנון לא יוסיף תת פריו בעתו, והעבירו את השמועה לאמר: „גם הלבנון
באדיר נפל, נפל — ולא יוסיף קום!" (חלילה).
והנה ידעתי כי אלה אשר פרי הלבנון מתקו לחכם וקשה עליהם
פרידתו, בבוא הנומערא הזאת לידם יברכו עליו על הראיה, ברכת שהחיינו,
או מחיה המתים — לכן אודיעכם קוראים נכבדים מראש הלבנון כי לא ברכת
שהחיינו ולא מחיה המתים כי אם „הטוב והמטיב׳ תברכו על יין הלבנון.
יען עתה חזקה תקותי כי ברצות ה׳ עוד יגדל הלבנון בכמותו ואיכותו,
ופריו ירעש כלבנון לשמחת לבב קוראיו באמת, ולדאבון רוח מקנאיו
ומנדיו.
והדבר אשר בעבורו סוגרו שערי הלבנון זה כששה שבועות, הוא —
כי במשך הזמן הזה הייתי בדרך רחוקה. ואנכי בצאתי לדרכי בהוהמ״ס
העבר חשבתי כי אוכל לגמור מלאכותי בימים אחדים, ואשובה לביתי אל
עבודתי ומלאכתי בשבוע הראשון שאחר החג. ואולם הדברים והענינים
השונים אשר בעבורם יצאתי מביתי לא נתנוני לשוב במהרה, כחפצי, לביתי.
והפעם לא מצאתי עוזר ותומך במלאכתי מבחוץ וממלא מקומי בעבודתי
פנימה, כאשר נמצאו לבקשתי ונדרשו לשאלתי בעת נסיעתי ברוסיא בחורף
תר״ס וחורף תרמ״א.
וצר לי להודיעכם קוראים נכבדים, כי עוד לא גמרתי את מסעי. ורק
בעבור ששמעתי תלונת ודבת רבים מקרוב ומרחוק על דבר התאחרות
הלבנון, שבתי לביתי להוציא לאור את הנומערא הזאת למען הודיעכם כי
הלבנון יוסיף תת כחו ולא יחדל מעשות פרי, ולחלות פניכם כי לא ירעתוכן הענינים:
מאמר ראשי: עת לחבות ועת לדבר.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. ישוב ארץ ישראל.
מכתבי סופרים: ווילנא. אדעססא. ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „הזריעה והקצירה״. ראשי
 מארי
ת לדבר
עת לחשותומה נעשה לאחותינו ביום שידובר בה?
מכתבך אדוני בא אלי בצלם דמות מזכיר עוני, בעת אשר חטאתי
נגדך נגדי תמיד כמו רגע לא הגה מני הגיוני ולא משה מני שעיפי, כי חיב
אנכי לך מלואת הבטחתי, עד כי גם בימים אשר בהם יתחטא כל גבר,
ויטאטא כל אשמותיו כמו נכחדו ואינם, אני עירני מרגיש סכל משא חטא
מועל בקדשי אהבה רובץ עלי, עד שקטתי ואשוב אתורה לך ואספר לך סבת
שתיקתי, וירוח גם לי!
למן היום אשר יצאת מפה, ההפך עלינו הגלגל, ואמית הספים מקול
רעש נורא נדעכו ונדחו ממקומן, תחת רוחה והנה צר ומעוף ציקה, צרעת
ממארת (פעסט) פשתה במלוא האויר, ותהי׳ למחנק נפשנו, במקום בני אל-
חי קראו אחרינו בני לא-אל, קול שטאקער ומריעיו הכו בכח בדרום ארצנו
הד קולם נערמה ונעשה בפועל ממש, שנאה נוראה הניחה כאריה מסובכה,
וככפיר לא לקחה כופר ותהי תקותנו מפח נפש, חבור עצבים מנת חלקנו
רגשנו לימים טובים כלה גרש נגרשו, במגדל בורית אפסו וכלו המגדלים
אשר בנינו באויר העתיד, ונהיו בעינינו כיונת אלם הומיה העתידה לעורר
לוית, כי מה כחנו אם לא דמע עינינו? ומה גבורתנו את לא תפלה ותחנונים?נהרי דמעת העשוקים שטפו ועברו במלוא רוחב עולם ויהיו לים מים, צקון
להשנו נשמע בכל אפסי תבל, ובעל מזבח ההרוס ישאו עלינו נהי לקול
הרעש עוד נמונים הלבבות ורפו הידים, הלומים נשארנו, כגבר אין איל בו.
במעמד רגש-רוח כזה במושב בכלל אבלי אחב״י היפלא איפוא כי
ידי רפו ולמעי מפלה היו כל עשתונותי, ויהיו מרכז מחשבתי מצומצם ונתבוץ
עד כי לא יקלוט בקרבו רק את הקרוב אליו, והנני אין אונים לשים עין ממני
הלאה, יושב ודומם הנני — עת לחשות כי נוטל עלינו!
משתאה אנכי לראות גם ברגע זו חכמי עמינו עילים על במות מכ״ע
דוברים עתק, וירגנו באהליהם על עם ד׳ ועל קדושי ישראל. ואין אני כועסעל אלו שחפצים רק בהתגלות לכם כי יחנו הבל ויגעו לריק, כ״א על איזה
מחכמים נאמנים אשר ישימו אשם נפש אחינו על חנם, וכמו מאשפתית ירימו
מדמנה לנער על ראשי המעונים כאלו חלילה המה בעצמם הסבו להם הרעה??
איזה מהם יתלו האשמה על הרבנים על אשר לא נבאו מראש כי נבעה באר
השנאה בחטאת הקהל, ויש אשר על אדירי עמינו יאדירו בקול, כי בתהלוכותם
הסבה לנו קללה ולא ברכה, אלו ואלו מחדפי מערכות ישראל חמה בעיני
וכזורים מלח על פצעי לבבנו ויכאיבו כל חלקה טובה הנשארה לנו בלבב
דוי. צר לי לחזות כי חכמינו אלה ישכחו גם עתה את מעמדם ומצבם, ועדיי
מחזיקים בכל כח חכמתם באהבת עצמם עד כי הנקל להם להדוך תחת רגלבאלפי ישורון, וכעת יתאמצו להפות את עצמם יעפרו באפר את זולתם כסומו
בעבטיט, על כן רפו כל קשרי האחור, ומותרי עם אחד דתפרדו, כי הרבנים
יריבו במשכילים והמשכיל משכל בהם, העניים המסורים ימרדו בעשירים.
והגבירים ילפתו דרכם, וע״כ תפוג עצה ואפסה תשועה!
למה נחטא כעת לאהבת אדם בכלל, ובפרט לאחב״י אשר המר שדי
הלכם וגורלם היו לכרמם רגל, למה נתלה על צוארם אשם אשר לא עשאום
מעולם, וזדונות אשר לא זממו ולא עלו מעולם בתולדות ובחיי היהודי? למה
נשא ונטלה את העברי אל הים הזועף כמו בשלו הרעה הזאת יען כי אלוה
השמים ירא? מדוע לא נחזה בזה מוכר שדי כי העיר שנאת חנם עלינו כי
יגלה למוסר אוננו להיטב דרכינו, להסיר מומת הנאוה מעלינו, ולהפר שנאתחנם המפרדת בינינו. הבה נהיה לעם אחד, ואיש אל רעהו יאמר חזק, יהיו דברי
חבירו הביב עליו כשלו, ואל יהי' כל איש גבר שתום העין לבלי ראות גבוהות
בעצת רעהו. שמעו נא לעצת חז״ל „עשה לך רב וקנה לך חבר והוה דן את
כל האדם לכף זכות" התבוננו במאמר המחוכם זה, כי אז ימסו כדונג עקשות
ערפנו ולא נאמר אלהינו למעשי ידינו!!
לפלגות חקרי לב „במה יושע יהודא" אתפלא מאד. זה ישלחנו לאמע-
יקא וזה לציון, זה לשפניא וזה לאפסי רוסיא, וכל אחד יעמוד על דעתו, לא
יסוד ממנה, יערוך קרבות, ויגוננה בכל מאדו, ולעומת זה יפרד וישבר לרסיסים
עצת רעהו יבטלנה כחמץ בפסח, יתר לו על אזניו לבל ישמע דברי זולתו.
פן באזניו ישמע ולבבו יבין כי טובה עצת רעהו ממנו. העת לנו לבלות כוחנו
הרפה בנצחון של בלימה? אם האניה חשבה להשבר היעמוד לבב המלחים
לתור להם דרך כל אחד מנגד רעהו? הלא רק בהתאחד כל הכחות למטרה
ומרכז אחד יחתירו לעלות היבשה! אמנם כי אין טוב לנו עתה כ״א לקבל
בנחת גם דברי זולתנו ולקיים בנו עצת החכם „עשה לך רב וקנה לך חבר״
כי אולי אלו ואלו דברי אלוקים חיים, ותשועה ברוב יועץ!כי מי אשר עינים לו יראה בחיר כי לא תספיק לנו אחת מני הדרכים
אשר יישרו לפנינו מיעצינו, כי אמרנו נבוא ציון הלא רב עוד המלאכה לבנות
הריסותה ולגרש מתוכה דלותה, אשר עוד יובלים יעברו עדי תהיו אדמתה
מוכשרת לתת אוכל לנו, ואם כל הארץ תהיה לפנינו התהיה די להושיב בחיקה
רבבות אביוני עמנו? ואם אמעריקא תקבלנו באהבה האם לנו מילליארדינ
להוריד באניות-ים צאן אחינו? ואם שפניא תתן שפע לאלפי דלי אחינו, מ
יעשו הרבבות הנותרים? ולוא חלק ממנו יעתק בקצוי רוסלאנד, מה יעשו
שאר המילליאנען, האם לאילנו הם? אשר ע״כ הקדמתי להגיד כי אלו ואלו
דברי אלוקים חיים״, טובות הנה עצת מיעצינו שוחרי טובתנו בכללם אך לא
בפרטם, וכמו בונה בית יחזקהו וייסדהו מכל עברים, כן העצה היעוצה לנו
לבנות הריסות אחב״י לא תכונן עד אשר כלל חכמינו ומאשרינו ואוהבי
ושוחרי טובתנו באמת, ישחדו כל אחד מכחו לפעול בדעה אחת ולמטרה אחת.
כי באמת שונות הנה דיעות ונטיות האנשים הסרוחמים כמו שפרצופותיהןשונות, יש אשר מנעוריו גודל על ברכי המסחור, ההוא יטה שכמו לסבול ולשאת
מעדר או מעגל? ואם החייט או הסגדלר אשר לחמו לחם צר תמיד אתו
ומימיו נאמנים, יהרף נפשו לתור לו מנוחה בעולם החדש? הלא יבחור לו
שבת בארץ מולדתו על כסא הרעבנות, מהיות צפוי אלי כסא הרבנות
לראותה בחלום באספמיא!
אם יתאחדו חכמי ומנהיגי אחב״י בדיעותיהם, ויקראו שכם אחד להיות
לעזר, הלא להם להוציא קול קורא לעזרה, כבימי עורא הסופר „מי בכם
יעלה לירושלם" „ומי בכם יעלה לאמעריקא" וכדומה, ואז מכל העברים יבאו
העברים זה יאמר לציון אני, וזה יכתוב ידו לקצוי רוסיא, וזה ירשום לאמע-
ריקא, ובזה תהי׳ תשועת עולמים וגאולתנו תהי שלימה!
ואני בשבתי טרם יפתחו השמים, וברגע מלות כל טוב כוננו על
שפתי לירות על יתר בשמים, מכפיל ומטמין אנכי במו תפלה קצרה כי יואל
אלוה להטיב מעמד אחב״י, ויתן בלב המלכות ושריו ובעמי מכורתינו לשוב
לאהבה אותנו וזכות אזרח יפרח לנו כשושנה ושפתותיו נוטפות מור
ליל הושענה רבא שנת „אנא ד׳ הצליחה והושע נאדברי הימיםכמובן מאליו הנה במשך הימים אשר הלבנון עמד מצאת לאור לא
עמדו מקרי הימים גם הם במרוצתם. ענינים שונים אשר גם מכ״ע אשר
לשבועות יבכרו פרים מצאו בהם חפץ לענות בם נקרו ויאתיו בימים האלה.
ואנחנו אשר זה דרכנו מאז בדברנו אורות עניני הפאליטיק נדבר בפה מלא
ונודיע הדברים כהויתן, אם אמרנו להעביר כהיום על פני הקוראים את כל
אשר יכולנו להודיע במשך הימים אשר שערי הלבנון היו סגורים לא יכילם
העלה הזה. ובהיותנו כהיום בביתנו רק כעובר אורח לא תספיק לנו הער
לתת הוספה גדולה להנומערא הזאת. ולכן רק בהנוגע לשתי הארצות
הגדולות היושבות בלב אוראפא ואשר עיני כל אליהן ואחריהן תביטנה, רקבעטטא אשר בשנים האחרונות אחז רסן הממשלה ביד מסותרת יהיה מעתה
לנשיא שרי העצה ויעמיס על שכמו ברצון או באונם את משא הממשלה
בצרפת. והדבר אשר לפני שבועים הסכים רוב מנין מנבחרי העם להצעת
גאמבעטטא לאשר ולקיים את הברית אשר לאום צרפת כרת עם הביי התוניסי
בחדש מאי העבר, מבלי שים עין ולב אל כל התלונות אשר הנבחרים
המשמאילים מקצה האחרון השמיעו במכ״ע ובאספות גלויות ומראש הבמה
בסוד נבחרי העם, על המלחמה אשר קראה צרפת על תונים - הדבר הזה
הראה לדעת כי בקחת גאמבעטטא את רסן הממשלה בידו יעמדו לימינו
מלבד בעלי בריתו גם כמאה וחמשים נבחרים מהמפלגה הרעפובליקית אשר
עוד לא הרחיקה ללכת כמפלגת גאמבעטטא. באופן אשר שני שלישים
ממספר הנבחרים יתמכו בידי גאמבעטטא מזה ומזה כאשר יהיה הוא השליט
בצרפת.
וכראות יולים גרעווי נשיא הרעפובליק את מצב הדבר, וכי שרי עצתובהפאליטיק האשכנזית והצרפתית, או בהביסמארקית והגאמבעטטית נדבר
כהיום.
אשכנז — למרות עיני כבוד הנסיך ביסמארק, כמו למען הכעיסו,
בחרו יושבי רוב הערים הגדולות בממלכת אשכנז ביום 27 לחדש העבר לבאי
כחם לשבת בבית מועד הרייכסטאג באנשים כאלה אשר אין רוח ביסמארק
נוחה מהם ולא רוחם ממנו, ושתי המפלגות מהמיימינים המחזיקים בידו
התמעטו במספרם, ותחתיהם התרבו במספר המפלגה הפארטשריטית והסא-
ציאלית, אשר בהן נמצאו ראשי המדברים אשר מרו ועצבו תמיד את רוח
ביסמארק בדבריהם השנונים והמשוחים ברעל סאטירא. והנה מאז נודעה
תוצאת הבחירה החלו יודעי בינה לעתים ומכ״ע אשר יתפארו ליודעי דעת
הרייכסקאנצלער האשכנזי להגיד מראש את אשר יעשה ביסמארק בזמן קרוב
או רחוק אלה אמרו כי כאשר יראה ביסמארק כי הנבחרים החדשים לא
ואבי ללכת בדרכיו וגם הם לא יסכימו להסדרים החדשים בכלכלת הממלכההקודמים אין להם על מי להשען בסוד נבחרי העם החדשים — בטל את
רצונו מפני רצון רוב הלאום ויקרא אליו את גאמבעטטא וימלא את ידו לבחור
לו אנשים כלבבו ויחד אתם, והוא בראשם, יהיו שרי העצה לנהג את עניני
הממשלה. ששה ימים עברו למן היום אשר גאמבעטטא קבל עליו המלאכות
הזאת עד היום אשר מכ״ע של הממשלה הודיע שמות האנשים אשר בחר
בם גאמבעטטא למשול אתו יחד בצרפת. וששה ימים האלה היו כששת ימי
אפלה להצרפתים, כל מכ״ע מששו כאשר ימשש העור באפלה, כלם נלאו
למצוא פשר החידה אשר חד גאמבעטטא לבני עמו. כלם חשבו אשר נאמ-
בעטטא כבר בחר לו אנשים לשרי העצה מהיום אשר היטב לראות כי רצון
רוב העם הוא כי יהיה הוא לראש שרי העצה, ולכן קוו כי בעצם היום אשראשר היושבים בהרייכסטאג הקודם דהו אותם בשתי ידים אז ישלח את
הנבחרים לבתיהם ויצו את העם לבחור לו נבחרים אחרים, ואם גם הם לא יהיו
ברצונו ישלח גם אותם הביתה עד אשר ילאה העם בהתנגדותו ויבחר לו
אנשים כאלה אשר ישבו בהרייכסטאג רק להסכים לאשר יציע ביסמארק
לפניהם מבלי ישקול הדבר במאזני דעת עצמם. ואלה אמרו כי ביסמארק
יתפטר משמרת פקודתו, בחשבם כי הקיסר בעצמו עומד בתוך מבלי נטות
אחרי דעת ביסמארק או דעת מתנגדיו. כה החזיקו בדעותיהם הנו׳ עד יום
17 לחדש הזה. ביום הזה נקראו נבחרי העם להתאסף בבית מועדם. ולא
לבד אשר הקיסר בעצמו לא נראה עליהם - בעצת הרופאים השומרים מצב
בריאיתו - כי גם הדברים אשר נשמעו לראשונה במושב הרייכסטאג בשםמכ״ע של הממשלה יודיע כי שרי העצה הקודמים התפטרו ממשמרתם יודיע
גם כן שמות שרי העצה החדשים. וכאשר עבר יום ויומים ואין קול מבשר
במכ״ע של הממשלה ואין קשב במכ״ע אשר רוח גאמבעטטא דובר בם אדוו
שרי העצה החדשים החלו הצרפתים הנמהרים בטבעם, ואשר הורגלו להיות
אומרים ועושים, לחזות מחזות שוא. אלה אמרו כי גאמבעטטא אשר קנה
לו שם עולם במדברותיו אשר נשא מעל ראשי הבמות יודע בעצמו כי אין
כחו אלא בפה, יודע הוא לבקר אחרי מומי המושלים אבל צר כחו להיות הוא
בעצמו המושל על דעת הקהל ברוח הרעפובליק השלטת בצרפת, ועל כן
יחפץ לחלק את כל משרות הממשלה בין אנשים אחרים, והוא יהיה רק לראש
מבלי קחת עליו אחריות מיוחדת מאחת המשרות ממשרות הממשלה. ובאשרהקיסר אינם ערוכים ושלוחים אל נבחרי העם. והנסיך ביסמארק קרא באזניהם
את הדברים אשר הקיסר ערך רק לו. במכתב הזה יאמר הקיסר הישיש כי
חפצו האדיר שכל הדברים אשר הוצעו לפני הרייכסטאג הקודם (על ידי
הנסיך ביסמארק) ורוב נבחרי העם לא אבו להסכים עליהם יעלו שנית על
שולחן הרייבסטאג לשאת ולתת בהם. ומדי יזכיר הקיסר את הדברים האלה
ידבר טוב עליהם ויאמר כי נפשו בטוב תלין אחר הלקח מעל עמו בדעתו
אשר הנחיל אחריו לבני עמי דברים טובים וחקים ישרים אשר שלום הממלכה
מבפנים ישען עליהם לבלי ימוט לעולם. ובדברים האלה הודיע הקיסר גלו
לכל כי כל אשר הציע הנסיך ביסמארק אינם ילדי רוחו וחפץ עצמו כי אם
החפץ האדיר של הקיסר בעצמו. ולאחרונה יאמר הקיסר במכתבו כי שלוםהדבר הזה איננו לרצון גרעווי נשיא הרעפובליק, אשר עד כה כל העומדים
בראש שרי עצתו היו ערבים גם בעד משרה מיוחדת אשר היתה על שכמם
על כן תתאחר הבריאה החדשה של גאמבעטטא - כה אמרו אלה אשר יקלו
ראשם נגד גאמבעטטא. ואלה המעריצים ומנשאים את שמו למעלה ראש
אמרו כי האנשים הידועים לשם ולתהלה אשר גאמבעטטא חפץ בם שיתחברו
אליו בהנהגת הממשלה לא ימצאו עוז בנפשם וגבורה בימינם להוציא לפעולת
אדם את כל הדברים הגדולים והענינים הנשאים אשר עם לבב גאמבעטטא
לעשות בצרפת, ובעבור זאת יתאחרו פעמי שרי העצה החדשים. ואלה ואלה
החלו לדאוג לגאמבעטטא כי חפצו וחפץ העם לא יצליח בידו להיות הואאשכנז החצוני הוא איתן מאד מאז התראה באהבה עם קיסר אוסטריה וקיסר
רוסיא בקיץ העבר, וכי בכל משך עשר שנים האחרונות לא היה בטוח בקיום
השלום כמו עתה. ויודעי רמיזות חושבים לדעת כי על כן הרים הפעם הקיסר
הישיש את הפאליטיק החצוניות על הנס, למען יראה עם אשכנז את אשרו
והצלחתו בנוגע להפאליטיק החצונית בבטחו בהנסיך ביסמארק ולא יבקשו
חשבונות רבות בהליכותיו החציניות, ואם גם בענינים הפנימים לא יהרהרו
אחרי מדותיו ולא יערערו אחרי מעשיו ולא יתנגדו לחפצו אזי יטב להם
ולבניהם אחריהם עד עולם.
והנה אם אמנם השכיל מאד הנסיך ביסמארק ביעצו את הוד הקיסרהשליט בארץ. ויהי ביום השישי מששת ימי האפלה והארץ האירה מכבור
שרי העצה החדשים, אבל לא מאור החמה כי אם מאוד הכוכבים. ראשונה
ראו וכן תמהו כלם על כי נאמבעטטא ראש שרי העצה הטה שכמו לסבול
את משא משמרת יועץ המפקד על הענינים החצונים. היא המשמרת הכבדה
בעת המסוכסבת הנוכחית; היא המשמרת אשר באשכנז שמורה היא ביד
ביסמארק: ביד האיש השומר פיו ולשונו מדבר בגלוי, וגם לחבריו לא יודיע
סודו בהפאליטיק החצונית, ואשר עינו ולבו כל הימים היא בצרפת ומספר
צעדי הצרפתים ימנה ויספור — המשמרת הכבדה הזאת האיצרת בקרבה
שמירת שלום צרפת ואשכנז ואולי שלום אורופא כלה לקחה לו גאמבעטטאלדבר דבריו אל באי כח העם בסגנון הזה. כי כמעט אין איש באשכנז אשר
לא יחפץ להדר פני הקיסר הישיש אשר הרים למעלה ראש את לאום אשכנז,
יחפצו קדוש הוא בעיני כל. בכל זאת רבו מאד מספר האומרים גם עתה כי
אם אולי יתעשתו הפעם איזה מהמתנגדים ויסכימו לחפץ הנסיך ביסמארק
באיזה דברים אשר דחום בקיץ העבר, אבל לעולם לא יטו אזן להצעת ביס-
מארק להאריך זמן שבת נבחרי העם בבית הרייכסטאג (ארבע תחת שלש
שנים) ולהתיעץ אדות הכנסות והוצאות הממלכה פעם בשתי שנים (אשר עד
כה נושאים ונותנים בדבר הזה בכל שנה), וכמו כן לא יאבו ולא ישמעו
לעשות את מסחר הטאבאק למאנאפאל של הממשלה כאשר יחפץ הנסיךאשר לפני שנתים לא יכול לעצור ברוחו במשתה היין אשר עשו לו מעריציו
בשערבערג, והוציא מפיו מלים אשר היו כאש לנעורת והלהיבו את תקות
הצרפתים לשובב אליהם ביד חזקה את עלזאס ולאטהרינגען. וגם בקיץ העבר
אף כי כבר שמע נאמבעטטא את הרושם הגדול שעשו בעתם דבריו בשעריביסמארק.
צרפת. — תוצאת הבחירה מנבחרים חדשים שהיתה בחדש אוגוסט
העבר אשר יותר ממאתים נבחרים (בין חמש מאות ותשעה ועשרים נבחרים)
נבחרו מבעלי ברית גאמבעטטא - התוצאה הזאת בשרה מראש כי נאמ-בערג לא שמר פיו ולשונו מגעת בהשאלה המסוכנת הזאת במדברו אשר
נשא בעיר מולדתו - האיש הזה אשר יאמר עליו כי כל מעינו הוא להתגו
מלחמה באשכנז היה עתה לראש שרי העצה ולמפקד על הענינים החצונים
נם יחד ! והנה ההשתוממות הגדולה על הדבר המפליא הזה היתה רק לשעה.
כי המבינים דבר לאשורו יודעים, וכבר הודיעו ברבים, כי לא לחנם הלך נאמ-
בעטטא לארץ אשכנז לפני שבועות אחדים. ואם גם אמת הדבר כאשר
נשמע בעת ההיא כי בעבור נאמבעטטא בארץ אשכנז לא סר ווארצינה ולא
ראה את פני הארי, את ביסמארק, בסכבו. אבל כלם יודעים שבנסיעת
גאמבעטטא תצוק הפאליטיק החצונית של ממשלת צרפת, ועניני סחר צרפת
לא הובילו את רגלי גאמבעטטא, כאשר אמר הוא להאמבורג דרעזדען ופראנקי
פורט על נהר מאין. ואין כל ספק כי גאמבעטטא אשר ידע מכבר הימים כי
קרבה העת אשר הוא יהיה לראש בצרפת הלך לאשכנז להרגיע את רוחהנסיך ביסמארק ולהגיד לו פה אל פה או על ידי הקרובים אליו כי גם הוא
לא יאכל את הנזיד חם כמו בעמדו על הגהלים. וכי גם הוא יודע לעשות
כמו גלאדסטאן הבריטאני לפשוט צורה וללבוש צורה — גם גלאדסטאן בהיותו
רק בחיר העם הניף ידו על אוסטריה, ובעלותו לגדולה והיה לראש שרי העצה
רוח אחרת לבשה אותו ולא יוסיף לגעת בכבוד אוסטריה — כמוהו ישכיל
נאמבעטטא לעצור ברוחו הכביר בנוגע לאשכנז בשבתו בראש שרי העצה
בצרפת. ולא יפלא עוד בעניני היודעים הליכות ביסמארק כי שנה את טעמו
אחרי ראה את גאמבעטטא או שמע את דבריו ולא ידע עוד בעיניו אם נאמ-
בעטטא המרגיז יהיה לראש בצרפת. — ובעבור כל זאת סרה עד מהרה
ההשתוממות על קחת גאמבעטטא בידו את פקודת משמרת הענינים החצונים.
ואולם הדבר השני אשר הוסיף בו נאמבעטטא להפליא הפלא ופלא את
הצרפתים וכל יודעי בינה לעתים, הוא — כי בחר לו לעוזרים בהנהגת
הממשלה אנשים כאלה אשר גם בצרפת אינם נודעים בשם. בהם נמצאוארבעה אנשים אשר יחד עם גאמבעטטא שקדו על הרעדאקציאן ממכ״ע רעפו.
פראנצעס ונודעים מעת ההיא רק לסופרים מובהקים אבל בידיעתם והשכלתם
בהנהגת הממשלה לא הביאתם עודנה העת לידי נסיון. והאיש אשר נאמר
בעטטא הפקיד בידו את פקודת משמרת הענינים הפנימים הוא עודנו צעיר
בשנים ולא הגיע עוד לימי בינה (הנהו בן ל"ה שנים). וכמהו הם מרבית
שאר שדי העצה החדשים. זולתי היועץ המפקד על עניני המשפטים, אשר
רק הוא והמפקד על עניני הפאסט שמרו המשמרות האלה בסוד שרי עצה
הקודמים - הוא איש בא בשנים, וכן המפקד על עניני המלחמה כבר עברו
עליו שנת הששים. ואולם גם שניהם אינם מהמצוינים בצרפת, ורוב שנותיהםלא הודיעו עוד חכמתם וכשרונם לקחת חלק בממשלה אשר נאמבעטטא הנערץ
והמרומם עומד בראשה.
והנה כעת אחרי הודיע גאמבעטטא גלוי לכל את אשר עם לבבו
לעשות בצרפת הטיבו רבים מהמשתוממים על מעשי גאמבעטטא להבין חקרי
לבו וסוף מעשהו במחשבתו תחלה. האיש הזה אשר בהיותו העוצר ברוח
נבחרי העם הרעפובליקים השתדל והשתדלותו עמדה לו לאחד את כל המפלגות
הרעפובליקיות (זולתי מפלגת המשמיאילים מקצה האחרון), יחפץ עתה אשר
היה לראש שרי העצה כי חבריו העוזרים על ידו בהנהגת הממשלה יהיו עמו
לבשר אחד, ואל כל אשר יחפוץ יטם. באופן אשר לא יהיו בין שרי העצהמתנגדים כי אם עוזרים אותו, בהנהגת הממשלה. ואנשים כאלה לא מצא
בין המצוינים והנודעים בשם בצרפת. כי כל אלה הם עומדים ברשות עצמם
אם מעט ואם רב. מהם אשר מחשבתם איננה כמחשבת גאמבעטטא, ומהם
אשר לא יוכלו ללכת בדרך שיוליך אותם גאמבעטטא, גם אם יחפצו, באשר
הליכותיהם ומעשיהם ודבריהם הנודעים לכל מכבר הימים לא יתאימו עם
הליכותיהם עתה בעקבות גאמבעטטא. לא כן המה אלה אשר בחר בהם
גאמבעטטא עתה. המה יחפצו לעשות להם מעתה שם עולם, ויקוו כי בהקרא
עליהם שם גאמבעטטא ובהמשכם אחריו ובהאמינם כי אדונם או מורם יצליח
בכל אשר יפני יהיה גם שמם לתהלה בקרב הארץ.ממוצא הדברים האלה יוצא לדעת כי נאמבעטטא אשר שונאיו דברו
בו לאמר כי הוא ירא לנשת אל הנהגת הממשלה באשר ידע כי אין ידו
משנת להפליא את הצרפתים במעשים ממשיים כמו יפליאם בדבריו הנמלצים
והנמרצים — כי האיש אשר לפני ימים אחדים הביטו אחריו ואמרו כי יפחד
מקבל עליו אחריות גם מאחת המשרות ממשרות הממשלה, היה עתה לראש
ונפש שרי העצה ויט שכמו לשאת אחריות כל משמרות והנהגת הממשלה.
ואם חפצו יצליח בידו לבצע את מעשהו ויוציא לפעולת אדם את כל אשר
הבטיח לעשות, לאט לאט כפי אשר תדרוש העת, אזי ישאר על משמרתו
ימים רבים ויעלה למעלה ראש לשבת על כסא נשיא הרעפובליק תחת גרעווי
בכלות שבע שנים שלו. ואולם אם ההצלחה לא תלך לפניו בשבתו בראש שרי
העצה, ורוב נבחרי העם המחזיקים עתה בידו יחדלו מהאמין בו, אזי יהיה
מוכרח לרדת מכסא ראש שרי העצה ועל כסא נשיא הרעפובליק לא ישב
לעולם. ולע״ע אדוקים רוב נבחרי העם בגאמבעטטא וחפצו הוא בעיניהם
כפקודה. ושונאיו ומתנגדיו אשר בקנאתם בו רצו ביום הראשון להביאו בין
המצרים הסבו לו בתחבולתם רק הוספת גדולה.
אחרי קרא גאמבעטטא באזני הנבחרים את פרשת הפראגראם שלו,קם אחד מהרעפובליקים מקצה האחרון והציע לפני הנבחרים כי ימתיקו סוד
יחד אם נכון הדבר כי המה יחד עם היושבים בהסענאט יתאספו ביום חמשה
ועשרים לחדש יאנ. הבא באספת קאנגרעס להתיעץ על אדות השנויים הנחוצים
לעשות בהקאנסטיטוציאן. והמציע דרש מהנבחרים כי יקבלו הצעתו כדבר
בעתו, אשר על פי סדרי הפארלאמענט ישאו ויתנו בכל דבר נחיץ מדי
יוצע לפניהם והמשא והמתן אין צריך להיות בשלש פעמים בזמנים שונים
(כנהוג בכל דבר העולה על שולחן הפארלאמענט לסדר היום) כי אם ככל
אשר יסכים רוב נבחרי העם בפעם אחת כן יקום. ויקם גאמבעטטא ויאמר
כי הממשלה לא תוכל להסכים כי ההצעה הזאת תעלה לסדר היום כדבר
נחוץ, מפני שני טעמים. האחד, כי יודעת הממשלה כי כונת המציע בהצעתו
היא כי הקאנגרעס יבטל את הסענאט לגמרי והממשלה תחפץ רק לשנותו
באופן אשר גם הוא כאספת נבחרי העם יהיה ראשו ורובו מרעפובליקים.
והשני, הוא כי על פי חקי הקאנסטיטוציאן לא תהיה אספת קאנגרעס רק אם
גם היושבים בהסענאט יאמרו כי השעה צריכה לכך. ואחרי כי היושבים
בהסענאט עוד לא חוו דעתם כי נחוצה עתה אספת קאנגרעס לא תוכל
הממשלה להסכים לחפץ המציע באספת נבחרי העם לשאת ולתת אם נחוץאספת קנאגרעס כי הצעתו תחשב כהצעה נחוצה. ויהי בעמוד נבחרי העם
למנין נטו 368 איש אחרי גאמבעטטא ורק 120 נבחרים התנגדו לו. ובדבר הזה
הראו רוב נבחרי העם לדעת כי בטח לבם בנאמבעטטא ולא ישימו לבם לדברת
המלעיגים על שרי העצה אשר בחר בם להנהיג עמו את הממשלה.
ישוב ארץ ישראל. — גם בדבר ישוב א״י הרבה דיו נשפך בימים
אשר החשינו מטוב הלבנון. וצר לנו כי לא יספיק לנו הגליון והשעה לדבר
היום בארוכה ככל אשר עם לבבנו בדבר הזה. ונודיע בזה רק ההודעה
הטעלעגראפית מקאנסטאנטינאפול המובאת בכל מכ״ע הגדולים ביום 16
לחדש הזה, לאמר: „תוצאת המשא ומתן של ציר הנושים בהשולטאן אשרבבריטאניה עם ממשלת השולטאן, היא כי ממשלת השולטאן הרשתה ליהודים
מאשכנז, רוסיא ורומאניה להתישב בכל ארצות טירקיא, זולתי בארץ
פאליסטינא (אה״ק), בתנאי שיקבלו עליהם עול מלכות השולטאן ככל
ילידי הארץ״.
והנה אנחנו כבר הוינו דעתנו כי לא נאמין אשר ממשלת השולטאן
תתן ליהודים שיתאחזו באה״ק אם יבאו שמה במספר רב הנראה לעינים,
מדאגה בדבר פן יתנו היהודים ראש ויאמרו לעשות להם בארץ אבותינו
ממשלה מיוחדת - ועתה הננו רואים לדאבון רוחנו כי הטבנו לראות אחרית
דבר ההשתדלות היתרה של אלה החפצים לקרב את הגאולה בחזקת היד.ומאד נירא כי לא לבה אשר ממשלת השולטאן לא תתן עתה ליהודים הבאים
לאה״ק אחוזת שדה מהשרות אשר הם נכסי המלוכה בחנם או במחיר כסף
גם אם יקנו שרות אשר הם נכסי מוסלימאנים או נוצרים לא תחפץ לקיים את
שטר המקנה. ולדעתנו טוב יעשו אלה העולים עתה מרומאניה (כפי הודעות
מכ״ע העברים) לאה״ק כי יבחרו למו מקום (אם ממשלת השולטאן תתן
הברירה בידם) לשבת בארץ סוריא בסביבי דמשק וארם צובה הקרובה
לאה״ק ושם „ארץ ישראל" נקרא גם על הארצות האלה בימי דוד מלך ישראל
וגם שנים רבות אחריו.רכתי לבנוןהזריעה והקצירה
נעתק מהאיזראעליט ע״י יוסף טרייוויש.
טז.
שעה הרביעית מהלילה עברה, ואשת רוהדארף ושתי בנותיה עוד ישבו
אל השולחן, וידיהן מלאות עבודה במעשה רוקם אשר עליהן לכלותה בטרם
בוקר, למען המציא לחם ביתם להיום הבא. נפתלי עבר בהעתקת מכתבים
אשר השכר המעט מעמלו זה היה לעזר מעט לכלכלת הבית, ורוהדארף ישב
והנה בהגמרא הפתוחה לפניו.
„אישי״, שאלה אשת רוהדארף, „ממלאכתנו אשר נעשה עתה נקבל
שכר אשר יספיק לכלכלת ביתנו בלחם ליום מחר, ומה נעשה ביום השני?"
„אל נא תדאני״, ענה אותה רוהדארף, „האל הטוב לא יתננו למות
ברעב; רחמיו מרובים ואין קץ לחסדיו״.
„אם יקרה״, אמר אליה נפתלי. „הן עוד לנו שש כפות כסף, מכרח
נא אתהן, ובמהירן יחד את שכר עבודתנו המצעד, נוכל לכלכל את ביתנו
עד אשר ימצא לנו עזר ורוחה, כי עוד לא אבדה תקותנו״.עיני אשת רוחדארף מלאו דמעות.
„הכפות האלה״, אמרה באנחה, „הנה שארית הפלטה אשר נשארו לי
לזכרון מאבותי נוחי נפש, ויקרים הם לי מכל המון; ומאד לבי עלי דוי כי
נוטל עלי למכרם״.
„אם אהובה״, אמרה מארטהא, „אנכי אלכה למחר אל ווילהעלמינא פאן
וואלפסעק ואספר לה ממצבנו המר״.
פני נפתלי חורו כמת בדבר מארטהא את הדברים האלה.
„אבי" קרא גרעד. „התתן הסכמתך לזאת?"
„לא", ענהו רוהדארף, „אנכי לא אתן הרשיון לעשות כזאת, את לאה
אהובתי תתן את הכפות בעבוט, ואולי יצלח לנו לפדותם עד מהרה״.
ברגע ההוא נשמע קול דופק על הדלת. ולקול העונה יבוא" נפתחה
הדלת ואיש קצר קומה אשר שערות ראשו וזקנו הלבינו כשלג בא הביתה.
„ערב טוב רבי שמעון, קרא הבא, ערב טוב לאה הכבודה, ערב טיב
לכם בנים טובים, חנכם חרוצים מאד במלאכתכם כי תאחרו עד עתה לעבוד.
אנא, סלחו לי כי אחרתי לבוא לעת כזאת״.
בואך ח׳ בערנהארדט לרצון לנו בכל עת, אמרה אשת רוחדארף
בהגישה אליו כסא לשבת. „אנא שב נא״.
„בואי לרצון לך בכל עת — גמנם הנדבר, „עוד אזכרח העת אשר
לא לרצון הייתי לך, השכחת, איך לפני עשרים שנה הכלימתני, ותשיבי אתפניך ממני, אך היא יודעת כי לא שמרתי לה עברה בלבי, כי גם אנכי לוא
הייתי נערה, כי אז בחרתי ברבי שמעון, מבהזקן ליב בערנהארדט אשר גם
אז לא היה עוד צעיר לימים. אך נניח את הדברים ההם, הדבר אשר בעבורו
באתי הנה לעת כזאת, הוא בעבור העלם היקר מפז, הוא נפתלי. לפני חצי
שעה, הקשיבו אזני כי איננו עוד בבית ה׳ בערנשטיין, בבית מרוח האנויער
הוא המקום אשר שמה אסעוד את ארוחת הערב, נדברו על אודותיו — הנה,
אמרתי אל לבי, הן זה ימים רבים אשר אבקש לי איש כלבבי ולא מצאתי
ומה מאד אשמח בנפתלי, עתה לא אנוח עד אשר אקחהו אלי, וע״כ מהרתי
לעת הזאת אשר השנה אחזה שמורות עיני בני האדם וינוחו מעבודתם היומיתאבל אמור נא לי נפתלי מה היה הדבר כי יצאת בעבורו מבית בערנשטיין
הלא הוא היה שבע רצון ממד״.
„דברי ריבות הפרידו בינינו״, ענה נפתלי כנבוך.
„דברי חלומות", קרא בערנהארדט, מה המה הדברים אשר בעבורם
רבתם, אנכי אחפוץ לדעת מה היה ביניכם?"
אנכי לא אוכל להגיד לך יותר״.
לא תוכל להגיד יותר? השערות ההמון שונות הנה — אך אנכי לא
אאמין בכל. אנכי מכיר את אביך, את אמך, וגם עליך פקחתי עיני מאז
הימים, מבלי אשר ידעת מזה מאומה, ונפשי יודעת מאד, כי אתה לא עשית
או חפצת לעשות את אשר לא נכון לעשות, ואם נעשתה כזאת הנה בערנ-שטיין עשה אך לא אתה, אותו אביר מאד אכירהו. עוד ידעתי את אביו הזקן
משה בעד אשר כינה עצמו אח״כ בשם בערנשטיין, את האמת נוכל לספו
אחרי המתים — אך, נניח את המתים שכבר מתו במנוחתם, וזה הסוחר
בערנשטיין? אך רב עתה, אנכי אבירהו! הן אתה לא תוכל להגיד לי יותר,
התאבה לשמוע חדשות מפי? אנכי לא אובה עוד לדעת, כי אשער בנפשו
כי הוא חפץ להעלים את הכסף מאלמנת אחיו, וכי הסוחר בערנשטיין נאלץ
היה להקחות את שיניו בהתפוח החמוץ, להשיב את הכסף לאלמנת אחיו,
וישפוך את עברתו על נפתלי דוהדארף. הצדקתי בהשערתי אם לא?"
ה׳ בערנהארדט, אמנם לא אוכל להגיד מה בזה״.„גם לא דרוש עוד לי לשמוע מפיך, אנכי יודע את אשר לי לדעת,
עתה נשובה אל מטרת חפצי. אנכי איש שיבה, ולא אוכל עוד לנהל את
עסקי הרבים לבדי. איש הבינים במסחר דגן כמוני, עליו לפשוק שפתיו כל
היום. ולרוץ לכל עבר ופנה, וכזאת לא יוכלו עוד עצמותי היבשות לנשוא.
ומלבד כל אלה, עלי לסדר את ספרי חשבנותי בסדר נכון, וזאת תכבד עלי
במאד. בערב כאשר תכלה עבודתי היומית, אחפוץ לנוח, ועוד עלי עבודה
רבה להעריך מכתבים ולשלחם ביד הרצים וקוי הטעלעגראף. באתי בברית
המסחור עם סוחרים מחוץ למדינה, ועלי לכתוב מכתבים, ולשלוח דעפעשען
והנקל לי ללכת שש פעמים, מלערוך מכתב אחד, ומה גם הדעפעשען
אם אעריכם במלות רבות, אז עלי לשלם פי שלש, וכאשר אקצר במלין -כאשר נפרד בערב מאת ה׳ בערנהארדט, אמר האחרון אליו.
„אך זה היום היה יום טוב, חכה עוד מעט, וגם אתה תראה שכר טוב
בעמלך, מעתה תהיה לי לעזר, ושברך הרבה. בעד עמלך שעמלת היום,
קח מאתי את החמשה שקלים כסף. הן אמנם מצער היא, אך עוד תראה
בעיניך, כי יבואו ימים אשר תרויח פי חמש מהיום, ואין יום מלבד שבת
ומועד אשר תרויח מעט מהיום״.
בלב מלא שמחה, שב נפתלי הביתה, ויביא את החמשה שקלים. עתה
לא היה דרוש עוד לעבוט את הכפות כסף אשר היו לזכרון יקר לאמו שארית
פלטת בית הוריה.
הבטחת הזקן בערנהארדט נמלאה, כי במשך ימים מעטים רכש לו
נפתלי כסף רב, עד כי מצב בית אביו שב כבתהלה, וגם יוכלו לקמץ לימים
הבאים.
כאשר נפטר הזקן בערנהארדט אחרי שנתים ימים, נהל נפתלי לבדו את
עסקיו, וכאשר עברו עוד שנתים ימים, התרבה הינו עד כי צלח לו להיות
סוחר דגן תחת היותו לאיש הבינים. וה׳ ברך את ראשיתו, ומסחרו אשר
נוסד על אשיות צדק ויושר ובחכמתו ובתבונתו נהל, היה לשם ולתהלה.
(ההמשך יבא).עפ״י סדר כתיבת הדעפעשען - אז לא יבינום בעלי ברית מסחרי, עד כי
לפעמים יקראו מעליהם את ההיפך מהודעתי. בקצרה אגיד לך. לי דרוש איש
צעיר לימים, חרוץ ונבון, התחפוץ נפתלי להיות לעזר על ידי?"
„בכל לבי״.
אם כן שמע את הדברים אשר הננו מתנה עמך. אנכי אתן בידך את
עסקי הרבים אשר כבד ממני לעשותם לבדי, וחלף עמלך תקח לך חצי
הריות, אך תחת זאת, עליך לסדר את ספרי חשבנותי בחנם, ולכתוב מכתבים
בחנם, ולהעריך דעפעשען בחנם, ההנך שבע רצון?"
„כדבריך״.
„אם כן בוא למחר בבוקר אלי, ואתם אהובי לינו הלילה בטוב, ותערב
לכם שנתכם״.
הזקן מהר ויצא, וירד בחפזה מהמדרגות עד כי לא יכלה מארטהא
להאיר לפניו ברדתו בחפזה.
ביום מחר בבוקר, הלך נפתלי לבקש את אדונו החדש. שמה מצא
עבודה רבה, כי בעת ההיא רבו המסחרים מדגן. בבית אוסף סוחרי דגן,
אספו מוכרים וקונים רבים. אנשי הבינים רצו אנה ואנח, ידי בערנהארדט הזקן
היו מלאות עבודה ונפתלי לא היה יכול עוד לעזרהו, יען כי זרים היו ל.
הליכות המסחור ברגן. אך אחרי כלות המשא ומתן, כתב מכתבים העריך
דעפעשין, ויכתוב בספר החשבון את כל תהלוכות המסחור מהיום לגודל
שמרת לב אדונו. מכתבי-סופריםווילנא. — ביום ש״ק הוא א׳ דחג האסיף לפ״ק נאסף אל
עמו בעלות השחר ועלתה למרום נשמת הרב המאוה״ג ר׳ אליעזר אליהו
זלל"ה לפ״ק זקן ההוראה פה״ק יותר מחמשים שנה, ומקודם היה למו״צ
בק"ק ווארינאווא, פאדזעלווע, שניפישאק איזה שנים. הרה״ג יליד ווילנא הנהו
בשנת תקנ״ח בחדש תמוז, והוא בן לאביו הרב המאוה״ג הצדיק ר׳ שלמה
צבי הירש מו״צ דפה (הנזכר בס׳ קריה נאמנה צד 218)*) בהר״ר צמח בהר״ר
מרדכי, בר מרדכי, בהרה״ג צמח הגדול, בהר״ר יעקב דיין דפה״ק, נכד הגאון
בעל הלבושים. הי׳ מתמיד בלמודו עד מאד, חזר בע״פ בכל חדש ש״ס משנה
ח״י פרקים ליום, לבד שיעורים אחרים, רוב ימיו התנהג בפרישות ותעניות
ונזיר מכל חמדת החיים, צרותיו רבו מאד, במות עליו עשרים בניו ובנותיומגורלים בנעוריהם, ורובם נשואים ונשואות, ושתי נשיוה מיוחסות בחייו, בלתי
נשאר לו בנו יחידו הרב ר׳ בנימין שאול נ״י וקבל את כל זאת באהבת ה
ובאמונתו הטהורה, ובזאת האריך ימים עד פ״ג שנה ויותר, וטעמו לא פני
וריחו לא גמר עד רגע האחרונה בדעת צלולה אף כי היה עוד שתי שנים
האחרונות ובכבוד גדול הובילוהו לקברות ביום השני של חג הסכות. —
זכותו תמליץ טוב בעד בנו ובעד משפחתו המיוחסה ובעד כל קרוביו הרבים.
עוד בשבת שלפניו ח׳ תשרי לקח המות אחד מיקירי ונכבדי עירנו
בו התאימו יחדיו תורה וחכמה ומדות ישרות, הוא הישיש החכם המופלא
הר׳ העשיל סירקין בהר״ר יואל בהגאון הגדול ר׳ העשיל סירקין
משקלאב, דור שמיני להגאון האדיר ר׳ יואל סירקעס זצ״ל, בעל הב"ח.
*) ובן לאמו הרבנית פראדיל בת הרה״ג ר׳ יצחק דיין הגדול בעירנו, בן הפרנס
הגדול ר׳ יהודא יעקעס מווילנא.עלינו ולעשות בני שפטים כאות נפשם. ויבא גם השמן אומידאם להתיצבג
בתוכם, וירא ראשית לו בנשאי מדברותיו להעיר את לבבות ההמון כי חו
הפסח ממשמש ובא, ויוסף לאמור בזה הלשון: „קול ברמה נשמע קל כרוזא
„דלא פסק בכל מרחבי ארצנו, כי כל החדרים לדבר ד׳ אלה אשר מות אבינו
„מלכנו נוגע עד נפשם נכונים המה לנקים את נקמת דמו השפוך בחג הפסח
„הבא ולאמר יחי האגרוף הכה ופצוע את היהודים בכל כוחם. אבל לפי ראות
„עינינו מצאנו את העצה הלזו לעצה נבערה, (ויוסף לאמר) לא נכחד תחת
לשוננו האמת כי היהודים בכל מקומות מושבותם מצצו את לשד העם כעלוקה
וכרובם כן חטאו להם בכל משלח ידיהם ויציגום ככלי רק או בשבלים שדופות
„קדים ונפשם בהם תתעטף ותתקצף נגד היהודיב בצדק ובמשפט אבל בכל
"זאת עצתנו הנכונה שלא לחלל את החג הקדוש במכות חדרי בטן, כי אם
„לענשם בהונם ומאורם ולשדד רבצם, ובזה אין שום שמץ חטא״. העלה
הלזה נדפס ג׳ פעמים, כי נפלו עליו הקונים ויהי כבכורה בטרם קיץ בכף ילד
קטן עודו בכפו יבלעה. העלה הלזה עשה לה כגפים בכל קצוי ארצנו
לארכה ולרחבה ובהגיע ליד כבוד הנציב רוסיא החדשה הרוזן דונדאקאף
קארסאקאף הנודע למשגב לאיש חכם מחוכם וישר בארם, ויתחלהל השר
מאד, וכאיש נדהם השתאה והשתומם ויאמר להברית את מכתה״ע הלזה
מארץ החיים כאשר עשה השר דרענטילין למכה״ע האמת. ויהי אך החל לחרוץ
משפטו בדבר הזה ויבחילו להביא לפניו העלה השני של יום המחרת, ובו
יאמר איש יהודי הנודע בשמו לכל באי שער עירנו במאמר הראשי ביה
הלשון: „מאד עגמה נפשנו בקראנו את מכתה״ע אדעססקע ליסטאק בו
„יתמרמר המעריך על אזמיראף לאמר כי פחז כמים לעורר על היהודים את
„ההמון, בהיות כי חף הוא מכל פשע כי מקורות לבו גלה את פני הלוט
„הלוט אשר חשב ההמון על אחינו היהודים למען תדע הממשלה לסכל עצתם
„ולקלקל מחשבתם, הוי כפוי טובה ואובד עצות״. כקרוא השר את הדברים
האלה מפורש יוצא מפי איש יהודי העומד בראש דעת הקהל עמד משתומם
כאיש אשר דבר אין בפיו ובלשונו מלה לנעור במכתה״ע הלזה ולהפריע את
אזמידאף מעבודתו. (כ״ז שאבתי ממעין לא אכזב בי נשבעתי).
דעת לנבון נקל כי לוא לא היה אחינו בן בריתנו הלזה לצוררנו
אומידאף למליץ יושר, הלא היה מכה״ע הלזה נבער מן הארץ, אות לבני
מדי בכל כנפי ארצנו טרם פשתה הצרעת ותך שורש בלבבות דלת העם.
והנה חג הפסח עבר במנוחה שאננה, ואחר המועד פנה לו כ״א לעבודתו, זה
לאיתו, וזה למחרשתו וישראל ישכון לבטח. אבל להות עמנו ולפצע לבבנו
)
ה העברייניןהיה עטרת שיבה יקרה לכל משפחתו הרוממה בהרדת פניו ובלב טיבו
מלא"ו ימיו שבעה ושבעים שנים, והרה״ג ר׳ יעקב אבד״ק דזאגער חדש
הספידו על ב״ע בעריו״כ. זכותו המליץ טוב לכל אבל״י, ובעד בנו הגביר
החכם ר׳ אבלי סירקין נ"י המדפיס הגדול לספרי העמים פה ווילנא (אשר
בידו נמצאו בכ״י תשובות רבות מאא״ז הב״ח הנ״ל כפלים מאשר נדפסו,
אשר כבר הודיעם בהמגיד שנה שניה ומי יתן שידפיסם בעצמו, לתפארת
אבותיו ולזכות את הרבים ולשם ולכבוד לפניו) וגם בעדי הכותב המוקיד
הלל נח שטיינשניידער הנ״ל מווילנא.
ערכו מאד
אדעססא תשרי תרמ״ב. — „כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו
מלא" יאמר קחלת. „הכל הולך למקום אחר״, „זה לעומת זה עשה ד׳ (יוסף
לאמור), „גם במקום המשפט שם הרשע״ — ככה גם עירנו אדעססא עיר
גדולה לאלהים, ידה בכל ויד כל בה. רוכלת עמים אליה ינהרו מכל אפסי
ארץ המינים המונים מחנות מחנות, מכל אום ודת, שונים בלבושיהם, בדעותיהם
בלשוניהם, כמו גם במשלח ידיהם למיניהם. העיר הזו מצוינת הוא בכל ערי
יהודה בארצינו, בעשיריה כמו בענייה, באציליה כמו בעציליה, בגדיביה כמו
ברשעיה, בכותביה כמו בכוזביה — לא תחסר בה כל, והיא היא אשר הרביצה
חכמה ומדע, כסל ורשע, צדקה וחסד, עון ופשע, עצה ותושיה, הוללת
וסכלות ביתר שאת מכל הערים סביבותיה, פה יקננו גם התנינים הגדולים
כמו גרינעווייש, פעראו וכדומה, ובראשם אזמיראף הנודע אבי מכתה״ע טער
לעגראף רוססיע החדשה, ואליו יתחברו תרבית אנשים מכל מעמקי שאול
והתופת לחרף מערכות ישראל כנודע. ומעת פרח הזדון צץ הרשע בארץ
אשכנז נבקעו לפניו מעינות גיא-הנם כים גדול ורחב ידים מלא רשע ופשע
אדם ורעל ואין קץ לרשעתו.
שומה היתה בפיו (אשר הוסיף מדלי, בכל מאמרי שטאקער, אישטאצי
וכל כת דילהון, סובארין, פיכנא וסיעתם אשר הביאם לפני הקוראים יום יום)
שתי תיבות „הכו היהודים״. את שתי התיבות האלה לא שכה אף פ״א.
ויהי אחרי מות אדוננו מלכנו ומושיענו הקיסר המנוח נ״ע, יום נורא
ואיום, יום בכיה לדורות, יום מבוסה ומבוכה, הוא יום א׳ מערץ אשר כסתה
העלטה וחשכת ליל את עין כל ארץ רוסיא בכלל ואת עין יעקב בפרט, יום
אבל כבד הנה נהי גם לכל גויי הארצות ומשפחות האדמה תחת השמים —
מצאו צוררי יהודה ענין חדש לענות בו את ישראל זעומי נפשם, המה הרימו
קול שופר לאמר כי בין הפושעים משלחי ידם בהקיסר המנוח היתה יד ישראל
באמצע אחד אחוז מארבע, למען יתלהב ההמון והאספסוף להתגולל ולהתנפל
Eמהרסינו ומהריבינו מאתנו יצאו כעכן בן כרמי אשר מעל בחרם ובגד בעמו
בעבור אדרת שער ולשון זהב, ובעבורו נפל ישראל שדוד בידי אויביו כמונו
היום. אי שמים!
אבל שמעו נא קוראים נכבדים, שמעו והתפלצו: האיש הלא לנו
כי אם לצרינו הלזה אחד מנכבדי העדה הוא ומתמימי דרך, בסוד ישרים ועדה
באה נפשו מכבר ובקהל קרואי מועד אנשי השם התאחד גם כבודו. חכמה
אין כאן אבל זקנה גדולה ורחבה יורדת על פי מדותיו יש כאן, ותפלתו
שגורה בפיו, מקומו בשני בתי מקדשינו בספסל העליון בכותל מזרחי כאחד
מיקירי קרתא, ואחד שנכשל בעון המר והנמהר הלזה חדל לו אורח בין יודעיו
ומכיריו אשר חרקו שן שרקו וינועו ראש ויהי לשמה ולשרקה לכל עובר כל
ימי הקיץ שנה זו. אבל פתאום הבליג על בדדותו והתעלה לאחד מיועצי
העיר החליף כח והרהיב עוז בנפשו לעלות על מקומו העליון בימים הנוראים
העברו באין מכלים דבר באין פוצה פה ומצפצף״).
אברהם קאנסטאנטאנטינאווסקע.
ירושלם יום ב׳ ד׳ אלול תרמ״א תובב״א.
שלום וחיים לכבוד אהובנו חובב עמו וארצו הרב מוהר״ר יחיאל
ברי״ל נ״י מו״ל הלבנון.
ברוב תודה נקדם פניך אחינו היקר בראותנו את הלבנון נו׳ ד׳ בהודיעך
בקצרה את התיסדות חברתנו היקרה „אגודת מיסדי הישוב" עשית
כחפץ לבבינו גם בטרם הערכנו את שאלתנו אליך — בו הראית לדעת כי
לא נופל אתה מכל חובבי הענין הנשגב ישוב ארץ ישראל, אך באשר אתה
יודע את כובד הענין ע״כ לא תגביה עוף להביט מה למעלה בהיותר יודע מה
למטה — את העבודה הקשה ואת המלאכה המרובה וכן על כל אחינו
המתנדבים לעלות אל הקדש לדעת. כי לא כהארץ אשר המה יוצאים ממנה
הארץ הקדושה אשר המה חפצים לבא אליה — הארץ אשר המה יוצאים ממנה
היא ארץ בנויה ומיושבת, ולא יחסר בה כל הדרוש לכל חפץ, לכל עבודה
ומלאכה, לכל מסחר וקנין. והיושבים בה כל דרכיהם סלולות וארצנו הקדושה
עדיין היא ריקה מכל הדברים הדרושים לישוב העולם, ורק עתה היא מתחלת
להתנער מעפר שממותה — ואך בעבור זה פנינו אליה מועדות, יען כי היא
ארצנו הקדושה — ויען כי עצם הארץ טובה היא עד מאד, ואנחנו רואים כי
יש בכחה להשיב די טוב למטיביה וידי עמלים וחרוצים אשר יעבדוה וישמרוה
ישבעו ויתענגו מטובה, ובעזר ר׳ ישנא אחריתנו וארצנו הק׳ תפרח לשושנה.
אבל כל זה אחרי עבודה ומלאכה רבה — אם ככה יציירו ברעיונותיהם אלה
החפצים לעלות אל הקדש, כי המה הולכים לבנות ולנטוע את ארצנו הקדושה
— טוב — וה׳ יהי עמם ויעלו ויצליחו כי פה לא יהיו לבז ולמשיסה ולמרמם
רגלי זרים וקרן עם ה׳ יורם מעט מעט — כי זה לנו שנתיים הורה לנו הנסיון
כי עובדי אדמת הקודש לא ישאו חרפת רעב — וגם אם יחי' איש עגלי בקו
ויגדל תרנגולים, ומעט תבואות שדה וכרם וזית יביא מזה פרנסת ביתו, ולוא
לא חסר לנו הכסף הדרוש להאחז ולהתישב כראוי - או לוא מיהרו אחינו
לעזרתינו להחזיק את ידינו המטות, כי עתה היינו יושבים שלוים ושקטים —
והנה לטובת הענין שאל אותנו אהובנו שנודיע לו את תקנותינו, וכמה דרוש
לבית אב מחמש נפשית להאחז בארצנו הק׳. הננו למלאות שאלתו בעזר ה׳
— החברה אגודת מייסדי הישוב נוסדה בהסכם ובחפץ כל הרבנים הגדולים
רגאונים המפורסמים דעה״ק ירושלם ת"ו, והגאין המפורסם מוהר"ר משה
יהושע יהודא ליב דיסקין שליט״א עומד בראש החברה וקיבל עליו משרת
סוכן החברה - וכן כל יושבי ירושלם (מלבד אחרים אשר טבעם ורוחם ידוע
לאהובנו) כולם כמהים ונכספים ומצפים בכליון עינים על הדבר הזה, כי כבר
קצה נפשם ועיפה רוחם להתכלכל בלחם חסד — על כן פתחנו את שערי
חברתנו לכל החפץ, כדל כעשיר כל הולך תום החפץ למלאות את ידו לעבודה
יבא בברית חברתנו, וכשופר נרים קולנו לכל אחינו שבגולה על ידי אגרות
ליחידים וע״י מכתבי העתים וע״י משולחים שיקומו לעזרת ה׳ בגבורים לישע
ערי קדשנו — והעזרה אשר אנחנו מבקשים הוא על שני אופנים: א) ליסד
*) פה ידבר הכותב הנכבד משפטים עם ראשי העדה והרב העומד בראשם, אבל
מטעם המובן לכל לא נוכל להדשים דבריו הנכונים והמובנים מאליהם, כהויתם. המו״ל.חברות בכל מקום בשם אגודת מיסדי הישוב לתמוך ולסעד את בני ציון
החפצים בעבודה כידוע לכל מבין כי המה באשר הם יודעים טבע ולשון הארץ
מוכרחים להיות הראשונים, והם יהיו מפני הדרך ולסוללי המסילה ליתו
אחיהם. ב) ליסד חברות מתוך החברות אשר נדבה רוחם לעלות אל הקדש
— התקנות לאחינו בני הגולה הבאים לעזרת ה׳ בגבורים הם שבעה, וכבר
נדפסו בספר התקנות - ואנחנו נחזור עליהם בקצרה: א) ב) שיתן כל הבר
לא פחות מפונד שטערלינג חדל לא ימעיט והעשיר לא ירבה איש איש כב
נדבת לבבו — וכסף השנתי פונד אחד שטערלינג — וזאת המדרגה הא
וזכותם שאנחנו מקנים להם ד׳ אמות קרקע ונקיים עבורם מצות התלויות
בארץ. ושמם יוחק לזכרון בהפנקם הגדול עד ביאת הגואל כי המה היו העוזרים
לסיל המסילה להשיב שבות ציון. ג) המדרגה השניה יתנו דמי הקדימה
באמור למעלה וכסף השנתי שלשה פונד, וזכותם בזכות הראשונים, ועוד להם
יתר שאת כי ככלות עשר שנים מיום הכנסו בברית חברתנו, יתנו לו ראש-
חברתינו נחלת כרם בנחלתנו, מאלף ושמונה מאות אמות מרובעות. ואם
יאבה החבר להשאר עדיין בחו״ל יש לו רשות למסור לאיש אחר המרוצה
לרוב החברים או לתתו תחת השגחת ראשי החברה — ופריו למעשי הצדקהוהצדקה תכתב על שמו בהפנקס הגדול. ד) המדרגה השלישית הכי נכבדו
היא המדרגה העליונה דמי הקדימה כנ״ל וכסף השנתי עשרה פונד שטערלינ
— וזכותם בזכות הראשונים — ונוסף לו כי ככלות עשר שנים יותן לו בירת
בנוי וגן נטוע ואילנות סביב הבית, תבנית הבית כתבנית יתר הבתים הבנוים
להחברים - ואם יאבה החבר להשאר בחו״ל יכול למסור את הבית הז
לאיש אחר המרוצה לרוב החברים - או שיצוה לראשי החברה שהם יקהו
את הבית הזה תחת השגחתם — וישלחו לו את הרוח אל מקומו — וא
ינדב רוח האיש הזה לתת את הבית מתנה להחברה מקום למלמדי תנוקות
או לישיבה או לשאר דברים טובים או שכר הדירה יהי׳ למעשה הצדקה —
יהי׳ קבוע על משקוף הבית אבן שיש ושם הנודב חקוק עליו — ושמו יוחק
לזכרון להזכירו עד אריכת ימיו ושנותיו בכל מועדי ה׳ בברכת מי שבירך
בבית הכנסת, ולאחר אריכת ימיו ושנותיו להזכיר נשמתו ולהושיב עשרה
תלמידי חכמים ללמוד משניות ביום היאהרצייט עד ביאת הגואל — וכן יעשה
לאיש אשר נדבה רוחו להקדיש מכספו לבנין ביהכנ״ס או ביהמ״ד. ה) כל כ
שיחפוץ שיתנו לו החברה את הבית, תיכף בהבנותו יתן מאה ועשרים פו.זו) לקבל גם נדבות ממי שהוא מחוץ לחברתנו. ז) ולבלי לנגוע ח״ו במעות
הצדקה מרבנו מאיר בעל הנס — וכן כל נודב ונודב בין מהחברה בין מחוץ
להחברה יכתב שמו ונדבתו על מכתבי העתים. וכן החשבון מההוצאות
והכנסית יהי׳ תמיד חשבון גלוי על כתבי העתים וכל מעשי החברה ופעולותי
תודיע תמיד על כתבי העתים. — והתקנות לאחינו בני הגולה המתנדב
לעלות אל הקודש הם תשעה: א) מהחברות מיסדי הישוב תסתעפנה עו-
חברות מאלה „המתנדבים לעלות" והחברה אגודת מיסרי הישוב בעיה״
ירושלם ת"ו תהי' החברה הראשית לכל אחינו שבגולה ואלו הם פעולותי
להרחיב את גבילנו לקנות קרקעות בארצנו הק' — לבנות בתים — ולקבל
את החברים הבאים ולהושיבם כ״א על מקומו, ולעשות השתדלות אצי
הממשלה לכל הדברים הדרושים ולעשות את כל ההכנות והסדרים הנכוני
לישוב ארצנו הקדושה בכלל „ב״. כל החפץ לבא בברית החברה „המתנדבי.
לעלות צריך שיהי׳ לו לא פחות משלשת אלפים רו״כ כאשר יבואר הלאד
ויתן לתוך קופת החברה מאה רו"כ לשנה וכאשר יתאספו חמשים חברי'.
ויעלה מכסם לד׳ חמשת אלפים רו״כ לשנה עבור זה יבינו החברה אגידי.מיסדי הישוב מעיה״ק ירושלם חמשה כברות ארץ כ״א משמונים עד תשעי
דולם (כל דולם ארבעים על ארבעים אמה) וחמשה בתים בנוים עם רפ
בקר עבור כ״א לחמשה בתי אבות, וכן למאה חברים עשרה ולאלף מאה.
עשירי קדש לה׳. ג) וכאשר תשלח החברה „המתנדבים לעלות" לאגודר
מיסדי הישוב בעה״ק ירושלם את חמשת אלפים רו״כ — יקבלו מראשי החברה
חמשה כתבי תעודות לחמשה בתי אבות — וכן אם תקבל עשרת אלפים
רו״כ תשלח כתבי תעודות בעד עשרה בתי אבות למאה אלף מאה. ד) החברה
בחו"ל תעשה בכל שנה גורל קודש וכמספר כתבי התעודות יהי' מספר
הזוכים — וכל מי שיזכה בהגורל הקדש ויש בידו שני אלפים רו״כ — ולהשליםהמותר עד השנה העשירית עד אלף רו״כ — ינתן כתב התעודה על ידו —
ויעלה ויהי ד׳ עמו — והחברה אגודת מיסדי הישוב מעה״ק ירושלם יקדמו
פניו ויקבלוהו באהבת אחים — ויקחוחו ויושיבוהו על מכונו על ביתו ועל
שריהו — ויורוהו הדרך אשר ילך בה. ה) החברים חזוכים ישלמו את כסף
חוקם גם אחרי שיזכו עד כלות עשרה שנים. ו) ראשי החברה בכל עיר ועיר
עליהם לחקור ולדרוש על כל הבא בברית חברתנו שיהי׳ מאנשי יושר והולך
תום וירא שמים. ז) כל הבאים בברית חברתנו עליהם לקיים את כל תקנות
חברתנו. ח) כל חברה וחברה הרשות בידם לבחור מאתם איש אחד חכם
ונבון דבר וישלחוהו לירושלם על הוצאותיהם להיות להם לציר אמונים,
והחברה בירושלם יקבלוהו למנותו בין מנהיגי החברה — ובמספר רוב הדעות
יהשב גם דעתו. ט) ובפירוש יתנו ראשי החברה בכל מקום עם המתנדבים
לעלות שלא ישענו על כסף החלוקה. — והנה מובן מזה כי האיש אשר
יאבה ליתן את האלף רו״כ תיכף לא יצטרך לחכות עד הגורל — ומובן מזה
כי בית אב מחמשה ג׳ צריכה שלשת אלפים רו״כ אלף רו״כ על שדה ובית
ורפת בקר, ושני אלפים אחרי בואו על שאר הדברים הנחוצים — וזה ידוע
כי אם מבלעדי החברה הזאת אם יבא איש אחד בירושלם עם שלשת אלפים
רו״כ עוד בטרם יתבונן הנה והנה כל עשרו תמס יהלוך - והנה הודענוך
אהובנו את כל מוסדותינו בקיצור — ואנחנו מחלים את פניך כי גם ידך
תכון עמנו לעשות את חובתך לעמנו ולארצנו - ואלהי ציון יהי' בעזרך
וכשופר הרם קולך להגיד לעמינו את המוטל עליהם כי עת לעשות לה׳ היא.
ומובן הדבר אם יהי׳ ד׳ בעזרנו להושיב מאה חברים מאלה הנזכרים למעלה
— ואולי יבואו גם עשירים גדולים בתוכם — כי אז יהי׳ הנקל להתפרנס גם
לאלה אשר לא השינה ידם עד הסך הנ״ל וגם העניים אשר אין להם מאומה
יתפרנסו סביבות אחיהם מעבודה ומלאכה או מסחר וקנין. וכמו שאנחנו
נתעורר מלמטה כן יעור ד׳ ממעון קדשו להשיבנו אל נחלתנו ולטעתנו בגבולנו
באשר כל ישראל מקוים ומיחלים ובתוכם גם אנחנו מנהלי החברה אגודת
מיסדי הישוב בעיה״ק ירושלם תובב״א.
נאים יוסף שמואל הקטן הערשלער, ונאום (יחסר מקומם כי לא היו הנה)
נאום משה צבי בן ארי' לעווענזאהן ונאום (גם זה יפקד מושבו)
נאום יחזקאל מאיר מאה״ק
ונאום צבי יהודא לעדערבערג.
(הערת המו״ל) את אשר עם לבבנו לדבר אדות החברה הזאת נדבר
בעת אשר ירחב לנו המקום בהלבנון.הודעות
בשרה זייףבהכשר הגאב״ד דקאוונא
צום רינינען קובענגעשירר, געפעסטיכער, טישנעשירר פליישיגע זא וויא
מילכינע, אויך צום טענליכען רייניגונג דער צעהנע, אונד אויך אלס גע-
וועהנליכע פיינע טיאלעטען - זייפען צום געברויכען עמפפילט דיא טואלעט-
וייפען אונד פערפים - פאבריק פאן
 ישראל רזקה אין קאוונא
דער זייף ווירד פאן נאטורדיינע מאטריאלען הערגישטעלט, קאממט
פיין, ווייס, הארט, אנגענעהמער גערוך, שאמט גוט אונד דויערהאפט ביים
וואשען. אום עם מיט טרפה ניכט צוא פערבייטען, סאממט אין יעדעס
שטיקעל זייף דער ווארט „כשר" מיט פארב דורך אונד דורך קינסטליך
אייננעשריבען. וויא דיזע זייפע צוא בענוטצען ווירד בייא יעדעס שטיקל
וייף איין געברויכסאנווייזונג אין 4 שפראך ביינעליינט.
דער פרייז: גראססע שטיקער 1,60 רו״כ, מיטטעל 90 קא״פ פער
רוץ. פיר סוחרים איין געוויססער ראבבאט. צום פראבע שיק איך פער
פאסט זאגלייך נאך איינשיקען דעם בעטראג זא וואהל אין אינלאנד זא
אויך גאך דעם אויסלאנד. איך האפפע דאס איינע פראבע יעדען סוחר
פעראנלאססען ווירד, מיר מיט גראססע בעשטעללונגען ציא בעעהרען.
פראמפטע אונד רעעלע בעהאנדלונג פער זיכערענד.
צייכענע מיט האכאכטונג ערגעבענסט י. רוקה.
נידערלאגע אין ווארשא, נאלעווקע נומער 11, חויז מאלאווסקי.
אכשר, תמצית-חומץ, כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
 
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטעו
חומץ טוב טעם למאכ.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראס
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondy et Cie. in Mainz
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אל האדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברורה בכל הפ
רטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הנז.יי
מון עולבאי ועוברי דרך האמבורג וביחוד לנוסעי אמעריקא אודיע בזה גלוי
כי זה שבע שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומר 8 אויסוואנדערער
לאטטעריע קאמיסיאן שפעדיציאן אונד וו
כסעל- געשעפט תהת
הפירמא יארמולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה השותפות ומעתה הנג
מנהל עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשען על
ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי בית מסחרי
אשר אמל א אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
 שלמה מארקעל, קראין
קאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Erateatang S, in HAMrsggeלבן שיניים (מילך צעהנע)האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח. מעת היותו
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע.
מבנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקרחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוה:
רק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו, ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו. דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
יאחז השבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
מלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העירו והבירו, כי הרביד הזה
לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalim Herz Kodkin, Wilna, Deuische Strasse, Haus Klotz.
ה
וכבר הודענוכם שאין לנו עוד סוכן כללי בווילנא, והחתומים המקבלים
את הלבנון מווילנא ישלחו כסף מחירו אלינו למאינץ כפי האדרעסע הזאת:
J. Brll, Hintere Flachsmarkt-Strasse No. 2, Mainz (DeutschlandPor die Redactian Veraniwortlich Dr. LEBANN — Durck Von J. Bril in Maina