Hebraische Ausgabe des „Israelit
T
E
שנת שש עשרה נומערא יד
החפץ להשיג את הלבנון ב
מחירו לשנה
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ושוהו מהם בשמו האשכנזי:
ד פלורין א״ו
.
באוסטריל
 ивви. AUst DвSISкавLI
רוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיאי דרשוהו מהסוכן הראשי ב
הודו וכינא 1 פונד שטלג.
עפ״י האדרעססע הזאת:
ואר ארצות 75 ,18 פראנק.
Schalen Dawia Marowiz
נשי
Wil
ית או לרבע שנה בחצי או
ולמ
אבי
ת הסוכן הראשי 
 פולין יד
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Canior zu
ם וגם.
 מחיר מודעות
PRAGA bei Warschau
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
 
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט
 
מכתב בלתי חפשי לא יל
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
עיר ועיר ועיר ועיר ועיר טריעסטערריערער איסור מכתב עתי לבני ישראל עניי עיר ועיני העיר ועיר ועיר ועיני ראיתי אני עמליוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יציו
מה
דרך אמונה בחדתי (תהלים קו״ט)ו
1879 
התר״ס
מאינץ כ״א חשון 
—"
אמר ראשי: למען ציון לא נחשה ולמען האמת לא נשקוט.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בריטאניה. אמעריקא. אוסטראליה. ברלין. צרפת.
בריסק, היהודים השחורים בהודו המזרחית.
ידיעות העולם והטבע: משא צרפת.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.ורר
למען ציון לא נחשה ולמען האמת לא נשי„מצאה אותם שמה — והמה, זה דרכם תמיד ללבוש חרדות, מטעם מובן
„מאליו אבל לא יצדיק חרדתם, כראותם אשר נעשו בתוכם דברים טובים
„למען הרגילם מעט מעט להשליך אחר גיום לחם עצלות מכסף נרבות
ולהחיות נפשם מעמל כפיהם ומלאכת ידם. וזה הוא הדבר אשר בית
למוד עבודת אדמה ביפו היה תמיד למפגע ליושבי ירושלם לדבר בו
ולתת בו דופי אם מעט ואם הרבה; ואולם כל אלה המכירים את הארץ
הזאת (ואת העם היושב עליה) יודעים מאד כי אך למותר ולמחל
להתבונן על הדברים אשר תעש
ונה אזנינו משם ואינם שוים לשום לב
„עליהם אף רגע. כל עניני הדת והאמונה שמורים היטב ככתוב בבית
למוד עבודת האדמה ושני רבנים האחד מירושלם והשני מארס צובח
 משגיחים יומם ולילה כי יתקיימו כהלכתם. וראשי חברת כל ישראל (
„חברים, מבלי הכנס בויכוח אשר איננו לכבוד החברה וכבוד דעת הקהל.
„יסתפקו רק להודיע כי המכתב מירושלם אשר יצא לאור ע״י מכתבי עתים
„ידועים ובתוכם „המגיד" לא יכיל בקרבו בלתי שקרים וכזבים ברויים.
ל
וראשי החברה יכהישום בפה מלא״.
אלה המה הדברים אשר נכתבו ונדפסו בשם ראשי חברת כל ישראל
חברים! ואנחנו לא נדע את רוח מי ירגיעו הדברים האלה. אלה אשר לא
קראו את דברי המכתב מירושלם אשר עליו ואליו כוננו ראשי החברה חציהם
— הוא המכתב הנדפס לראשונה בהלבנון נו׳ 2 ואח״כ בהמגיד נותוכנו גם
בהאיזראעליט — אלה כשמעם את דברי ראשי החברה ישאלו כהוגן: אם כן
הוא. אם אנשי ירושלם כה יבערו ויכסלו, אם בה צפן לבם מהבין אל פעולת
חברת כל ישראל חברים בכלל ובפרט אל פעולתה לטובת אה״ק בבית למוד
עבודת אדמה אשר יסדה ביפו; אם כה השחיתו את דרכם כי מתק לחכם לחם
צר ומים לחץ אשר ישיגו מכסף נדבות, וכל אוכל פרי יגיע כפים תתע
נפשם; אם כה ירדו פלאים עד כי הנקל בעיניהם להשליך שקוצים על
„הבאים לדרוש טובתם להושיעם מלחצם וצרתם — אם ככה המה עוש
הלא אין תרופה למכתם, הלא מחלתם אנושה מאנה הרפא, הלא אינם בני דעת
ואסור לרחם עליהם. אכן צדקו מאד דברי הרב הירק מלונדון אשר הוכיח
לדעת אז כי נדברו נדיבי עם אלקי אברהם בלונדון להקים זכרון צדקה לסיר
משה מונטיפיורי בירושלם, כי טוב מזה יעשו אם יעשו מזכרת עולם להדורש
טוב לעמו בלונדון, כי יושבי אה״ק משחתם בם, מום בם לא ירצו.כמונו ככל קוראי הלבנון חשבנו כי בדבר אשר ראשי חברת כל 
ישראל חברים בפאריז הפקידו זה ימים אחדים את החכם ויר״א כהד״ר אליהו
ששון מארס צובה (Alep) לפקיד באחוזת מקוה ישראל בעה"ק יפו לפקח
להשגיח על כל הענינים הנוגעים לשמירת הדת, — כי בדבר הזה הראו
הנכבדים האלה לדעת כי גם עליהם רע היה המעשה אשר עשה ביודעים
ובלא יודעים ה׳ הירש הפקיד החדש אשר הפקיד אותו ה׳ נעטער על כל
עניני ההנהגה באחוזת מקוה ישראל; באשר ראשי החברה הטיבו לראות
כי צדקו מאד יושבי עה״ק ירושלם בהלינם על החברה הנכבדה על אשר
העלימה עיניה משמירת הדת כתורה וכמצוה באחוזת מקוה ישראל, לכן
בקשה ומצאה איש הראוי לסמוך עליו כי לא יתן לבלע את הקדש שמה.
בלנו את מכתב החדשי (נו 10- 9) היו״ל
כה חשבנו עד היום אשר
מהכי ח ע״י הרב כהר״ר איזידור לעב המזכיר השני של החברה, בו מצאנו
ראינו דברים את אשר למשמע אזנינו לא האמנו בם לולא ראינו בעינינו
הדברים ככתבם במכ״ע הנו׳ לאמר:
התיסדות והתאגדות החברה מאחינו בכל תפוצותיהם לדרוש לשלום ארץ
„הקדושה ואחינו היושבים עליה הסבה בעה״ק ירושלם קשר חדש על
פעולת חברת כל ישראל חברים בכלל ובפרט על פעולתה בבית
למוד עבודת אדמה אשר יסדה ביפו. בני אמונתנו העניים אשר בירושלם
"נרגלו מזה מאות רבות בשנים לחיות מכסף נרבות הנשלח לאה״ק ובשם
„הלו קה יקראו לו — הוא הכסף לא נכסף אשר הוא מקור הרעה אשרכדברים האלה ישאלו אלה אשר לא ידעו את הכתוב במכתב הירושלם
אשר יצא לאור „במכ״ע ידועים״. ואלה אשר קראו והבינו בדברים אשר יושבי
ירושלים דברו אל אחיהם מרחמיהם אדות בית ספר ללמוד עבודת אדמה
ביפו, המה יעוו משמוע את הדברים הנז׳ אשר ראשי החברה השיבו ליושבי
ירושלם באזני כל בני ישראל במושבותם.
מדברי ראשי החברה הננו שומעים כי יושבי ירושלם קשרו „קשר
חדש על פעולת החברה בכלל ובפרט על פעולתה בבית למוד עבודת אדטה
ביפו. ומי יתן ונדע גם אנחנו מתי כבר קשרו קשר על פעולת החברה, כ
נצדק לקרוא את הקשר אשר קשוו עתה בשם קשר "חדש״. אמרו נא אתם
קוראי מכתבי עתים העברים אם קראתם או שמעתם כי באיזה זמן יצאו
יושבי ירושלים נצבים לקראת פעולת החברה בכלל! גם פעולתה בבית
למוד עבודת אדטה אשר ביפו, לא המה היו הראשונים אשר גלו את ערותה.
הראשון אשר על ידו נודע באורופא את הנעשה במקוה ישראל אשר ביפו,
הוא ה׳ קארלס נעטער בעצמו ובכבודו. הוא במהרו לבוא מפאריז ליפו לפני
שנים שלש לגרש משם את ה׳ שאמאש אשר הפקידו לפקיד במקוה ישראל,
שה פלגש
הראה לדעת כי הכיר גם הוא כי זה הפקיד חלל במעשהו כי
בגבעה את כבוד החברה הנכבדה אשר שמה נקרא עליו ועל המשמרתאשר היתה תחת פקודתו. אבל יושבי ירושלם בדעתם כי כבוד החברה הוא
הסתר הדבר הזה, לא הודיעו אז וגם לא עתה את אשר ראו וידעו מכל
הנעשה במקוה ישראל בעת ההוא וגם אחרי כן. — אחרי ה׳ נעטער הודיעו
ויודיעו התלמידים אשר יצאו ממקוה ישראל לכל הבאים מאוראפא בשערי
ירושלם כי בית למוד עבודת אדמה אשר הקימה החברה ביפו היה ללא
הועיל להתלמידים וללא עזר לשאר יושבי אה"ק וההון הרב אשר הוציאה
זה תשע שנים על הבית הזה עלה בתהו. — ואחריהם נודעה פעולת החברה
באה"ק ע"י הרה"ה מוהרי"מ פינס אשר בציר נאמן לשולחיו הודיע להועד
בלונדון את אשר היטב לראות בעיניו במקוה ישראל. וגם הוא, אף כי לא
ותחשב עוד על יושבי ירושלם לא כחד את האמת תחת לשונו, וידענו כי
כבוד החברה יקר בעיניו עד למאד ולכן למורת רוחו היה כי נודעו בקהל רב
דברים אשר הודיעם רק להועד בלונדון, והמו״ל מכ״ע יעוו. קר. אשר אי
איש בתבל שיאמר עליו כי הוא לפה ליושבי ירושלם שנואי נפשו, הוא,
סדעתו, הודיע גלוי לכל את הדברים אשר ה׳ פינס הודיעם בסתר ולולא
השכיל ה׳ נעטער לבלי להכחיש את הדברים האלה אשר הוא בעצמו יודע
כי מהם אין לגרוע ועליהם יש להוסיף, כי עתה לא שמע הוא וכל עם ה׳ את
האמת והדברים אשר ענה אותו (בהלבנון נו׳ 46-45 שנת ט״ו) ה׳ פינס
בארוכה מפורש ושים שכלובכל אלה לא היה אִישׁ מיושבי ירושלם אשר התלונן באזני דעת
הקהל על פעולות החברה, זולתי הסופר הנכבד ארנן" אשר במתק שפתים
באוהב ולא באויב גלה טפח וכסה טפחים באהבתו את החברה הנכבדה על
כל המגרעות שנמצאו במקוה ישראל.
עד שקם ה׳ דר, ראהמער מו״ל מכ״ע איזר. וואבענשריפט וחשף את
זרוע עוזו ויך בחרפה את יושבי ירושלם על הלחי על כי החולים אשר לא
ימצאו מקום בבית החולים של בית ראטהשילד ואשר אין ידם משגת לשלם
2 פראנס לרופא בית החולים הנז׳ כי יבא לבקרם בביתם פעם אחת, הנם
דורשים ברופאי המיססיאן הבריטאנית, ועל אשר נמצאו בההמון הרב (כן
ורב!) מששה עשר אלף נפשות מבני ישראל עשרים בוערים וזרים אשר
נתנו את בניהם ביד המיסיאן לגדלם וללמדם לשון וספר בבית החנוך אשר
יסדה שם בשנת העברה, — עד שקם ה׳ דר. ראהמער לחרף ולגדף מערכות
שומרי תורה ונוצרי פקודיה בעה״ק ירושלם, אז צוו רבני ירושלם את סופר
הכוללות בהרי ריבלין להשיב לדר. ראהמער על תוכחתו. ומדי דברי לא
עצר במילין והודיע קושט אמרי אמת גם על אדות מקוה ישראל. וביחוד
גלה איך בבית הזה יתחללו כל קדשי בני ישראל: את השבת יחללו, אוכלים
שבלים וכו' וכו׳, וגם הוא לא להכזות את פעולת חברת כל ישראל חברים
התבון כי אם לעורר את דעת הקהל על המעות אשר ראוי ונחוץ לתקן
ותשמע החברה ותתקן את אשר בידה לתקן.
י
 ויהי כאשר שמעו רבני ירושלם כי הפקיד החדש אשר ה' נעטטערהפקיד בסוף קיץ העבר במקוה ישראל הוסיף לחלל כל קדש, לא החליטו
דבר על פי השמועה אשר העבירות גם אוהבי החברה וישלחו שנים אנשים
מיקירי ירושלם ליפו לדרוש את הדבר. והאנשים האלה הודיעו למשלחיהם
כי אמנם לא כהצעקה הבאה אליהם כן עשה הפקיד החדש, אבל גם מה שעשה
ועושה לא יתן כבוד להחברה הנכבדה. ומה אמרו רבני ירושלם עם הספר
ששלחו לראשי החברה? לא הקלו בכבודם, לא נאצו את שמם הטוב, לא
העבירו תחת שבט הבקורת את מצב החומרי של מקוה ישראל כי אם גלו
אזנם ממצבו המוסרי כי ברע היא ויאמרו (הלבנון נו׳ 11):
אין אנו מאמינים בשום אופן כי ח״ו בכונה וברצון אתם מצוים לפקיד
הבית והמקום ההוא לעבור גם על אחת ממצות זה. לפי דעתנו אך חסרו
 ידיעתכם את המקום והאנשים הוא גרם את כל אלה״.
ומה שאלו הרבנים מראשי החברה? כי אם „להפיח רוח היהדות בבית הספר
ההוא ולכונן עמודיו על אשיות התורה הכתובה והמסורה. א) לקבוע בו
מלמדי תינוקות שילמדו עם הנערים תורת ה׳ וספרי הדת במדה הנחוצהלכל בר ישראל; ב) להפקיד בו פקיד אחד משלומי אמוני ישראל ושלא יהיה
כפוף תחת הדירקטור כ״א תחת יד הועד הראשי שבפאריז אשר עליו תהיה
המשרה לפקח על כל עניני הדת הן בנוגע להחנוך לגדל הנערים ביראת
ה׳ והן בנוגע לכלכלת הבית בעניני אסור והיתר, שמורת שבתות ומועדים,
הפרשת תרומות ומעשרות שמורת שביעית ערלה כלאי הכרם וכדומה"
וראיה לדבר כי רק אותה, רק שמירת הדת, המה מבקשים, כי מדי שמעם
אשר ראשי החברה הפקידו את החכם כהר״ר אליהו ששון מאדם צובה הנמצא
בעת ההיא (בחדש תשרי העבר) בפאריז לפקיד על ההשגחה משמירת הדת
לא אחרו (הרבנים) להודיע ע" סופרם (הלבנון נו׳ 12) את שמחת לבבם
אשר שמחו לקראת השמועה הזאת, ויאמרו כי ע״י הדבר הזה,
תשיב (החברה הנכבדה) ותעמוד לעינינו בהוד כבודה וצבי תפארתה
בהודע עתה בעליל כי עד כה מה שנעשה במקוה ישראל לא נעשה
ה
 8 
מדעתה, ולא היה גולה את אזנה״.
כל הדברים האלה יוכוחודים כי רבני ירושלם בזהרו מאד מפנוע בכבוד החברה
הנכבדה ודנו אותם לכ״ז כי המעשים הבלתי רצוים לא נעשו כפי כונתםומה ענו ראשי חברת כל ישראל חברים במכתב החדשי המוציאים
לאור, לרבני ירושלם? נרפים אתם נרפים, להם עצלות, לחם נדבות אתם
מבקשים, ע״כ הנכם מביאים את דבתכם רעה על בית למוד עבודת אדמה
אשר חוקם על להשביעכם לחם מן הארץ לחם יגיע כפים! שקר אתם אומרים
כי עניני הדת מחוללים בבית הזה, ונהפוך הוא כלם שמורים היטב הדיק
מאד ושני רבנים האחד מירושלם והשני מארם צובה משגיחים
יומם ולילה כי יתקיימוכהלכתם.
והנה אחרי כי אין החי יכול להכחיש את החי והדבר הנראה
לעין כל
חי, הננו מוכרחים לאמר כי על כן קראו ראשי הברת כל ישראל חברים את
רבני ירושלם „משקרים ומכזבים" בעבור שאמרו עם הספר פעמים כי לא
יאמינו כי כל הנעשה במקוה ישראל שלא כתורה הוא לרצון ראשי החברה
ועפ״י פקודתם — כי הדברים האלה הם דברי שקר, כי על הדברים שהודיעו
אדות חלול שבת אכילת טבלים אי-זהירות ממאכלות אסורות וכדומה לא
יוכלו ראשי החברה לקרות רבני ירושלם משקרים ומכזבים, כי המה דברים
רי ירושלם. גם על זאת נאוה שם משקרים לרבני
שראום כל הבאים בש
ירושלם: המה הודיעו במכתבם מחדש תשרי העבר כי שמעו אשר
החברה הפקידה את החכם כהר״ר אליהו ששון יליד אדם צובה אשר נמצא
בימים ההם בפאריז (ר״ל בחדש תשרי) ותפקידהו על כל עניני הרח
בהלכות ומוסר? — ובדברי מכתב החדשי של החברה שיצא לאור אחרים רבים אשר היה בעיניו כבר הזאת מדינים האלה כי בה
שכתבו רבני ירושלם מכתבם הנדפס בנו׳ 2 מהלבנון (בחדש מנחם העבר)
אשר עליו ירמזון מליהם, כבר היה החכם אליהו ששון ביפו וכבר היתה
ההשגחה על שמירת הדת נתונה בידו וכבר השגיח כי כל עניני הדת יתקיסו
בהלכתם. — ואולם לא נוכל להצדיק שם משקרים לרבני ירושלם גם עלאדות שראשי החברה קראו את המשגיח הירושלמי שהוא שם מכבד בשם
רב׳ ומדברי הרבנים מירושלם שמענו כי המשגיח הזה לא ידע אף מה
דקאמרי רבנין ובמה הוא נחשב בעיני חניכי מקוה ישראל כמו בעיני הפקיד, כי
אלו ואלו דברים כנים. הרבנים מירושלם באשר ידעו כי זה ר׳ מוניא המלמד
במקוה ישראל היה מסדר אותיות ומזכר ידקות וכדומה ונחשב על בני ההמון
לא יכלו לכנהו בשם „רב״ פן יהיו לשחוק בעיני ר׳ מוני עצמו, וראשי חברת
כל ישראל חברים נוהגים כמנהג אחינו בעלזאס אשר כל איש מבני פולין
הבא עליהם יקראוהו בשם „רבי״. ואם איש אשר רק מבני פולין הוא הנהו
רב, עאכו״ב כי ראוי לקרות בשם רב מי שהוא מילידי פולין ושבתו וצאתו
בירושלם עה״ק אשר אוירה מהכים.
סוף דבר, לא רבני ירושלם חללו חלילה את כבוד ראשי חברת כל
שראל חברים, לא המה יבלו מעשי ידי החברה הנכבדה. ואם ראשי החברה
חפצים כי מעשי ידיהם לא יבלו אותם, יכבדו את המכובדים בירושלם כאשר
המה יכבדום. אל ידחו את דבריהם הצודקים בשתי ידים לאמר כי אין שוה
להם להתבונן בהם אף כרגע. גם ממשלות אדירות כבריטאניה רוסיא צרפת
ואוסטריא בכבשן ארצות אשר יושביהן המה בעלי דתות אחרות, אך בגופס
ולא ברוחם תמשולנה. ונהפוך הוא, הנן מבטיחות ומקימות לבלי הפריע את
העם מעבודת דתם ומנהגיהם. ובדרך הזה עליכם להתנהג עם יושבי אה״ק
בכל קדשי בני ישראל לא תגעו גם לא תתראו בעיניהם כמו הנכם מלעיגים
על עבודתם עבודת ה׳ ועל מנהגיהם מנהגי ישראל תורה הם. ואז חפצכם
לבנות הנהרסות ולקומם הנחרבות באה״ק ה׳ יצליח בידכם וכל בני ישראל
 
יתנו ידיהם לסעדכם ולהשגיא פעלכם.דברי הימים
 . הההשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — הענין אשר גם
היום יענו בו מכ״ע בארצות שונות הוא עודנו דבר הברית אשר כרתה אשכנז
ואוסטריא יחד. ותוצאת המשא ומתן בין מכ״ע היא כי נדע היום אשר אלה
ואלה, כמו המכחישים מציאות ספר ברית כתוב וחתום כמו המבטיחים לדעת
 
ע
מציאותו, כלם צדקו יחד.
אז בחדש סעפטעמבער שנת 1872 כאשר נועדו יחד שלשת איתני
אוראפא, קיסר אשכנז רוססיא ואוסטריא בברלין ונדברו יחד אדות עתידות
אוראפא ויחד באו לעמק השוה בדבר הפאליטיק האורופית, אז אמר הנסיך
גארטשאקאף לציר צרפתי אשר בבערלין, אשר שאל אותו לדעת תוצאת
)ay a Pien decri0( התועדות שלשת הקיסרים, לאמר: אין דבר כתוב וחתום
רצונו לאמר, האגודה המשולשת הזאת איננה סופה להתקים, כי כל הדברים
אשר נדברו יחד לא נכתבו ולא נחתמו, ונבואת הדיפלומאט הרוסי התקימה
בתומה כי אם אמנם עמדו מנגד אשכנז ואוסטריא ביום קראה רוססיא
מלחמה על טירקיא, והיא שעמדה לרוססיא אשר שאר הממשלות, וביחוד
ממשלת בריטאניה אשר רעה היתה עליה המלחמה הזאת, לא מצאה עוזבלבבה לעצור בעד רוסיא או לבוא לעזרת טירקיא. ואולם אחרי אשר גברה
יד רוסיא במלחמה והשולטאן הוכרח לקבל עליו את כל אשר דרשה ממנו
משלת רוסיא בסאן סטעפאנא, אז רוח אחרת היתה לראשונה את אוסטריא
גם פני אשכנז לא היו לרוסיא כתמול שלשום, והנסיך ביסמארק עזר לאוס-
טריא ובריטאניה לשנות ולקצות בספר הברית מסאן סטעפאנא, ועוד יתרה
עשה הנסיך ביסמארק כי תמך ביד אוסטריא לספח אליה את באסניה והער-
צעגאווינא וגם את נאווי באזאר למען תהיה ידה על העליונה בכל עת ובכל
רגע בארצות הבאלקאן. וכל זאת היתה בעקב אשר הדברים שנדברר יחד
שלשת הקיסרים בהתועדם יחד בברלין בשנת 72 לא נכתבו ולא נחתמו.
וכן יצדק עתה הנסיך גארטשאקאף אם יחרץ עתה משפטו על ברית אשכנז
ואוסטריא לאמר „כמוה כאין היא (cela Re uaut Hen). אף אם אמנם כי כל
הדברים אשר נדברו יחד ביסמארק ואנדראססי בוויען הם „כתובים (בספר
פראטאקאל) וחתומים ביד קיסר אוסטריא ואשכנז, אבל באשר אינם מסורים"
לכן כמוהם באין הוא.
באמרנו אינם מסורים" רצוננו לאמר כי ספר הפראטאקאל הכתובוחתום לא נמסר מקיסר אוסטריא לקוסר אשכנז וכן להיפך. דרך המלכים
בכרתם ברית יחד כותבים את דבריהם בשני ספרים שוים ושניהם
הותמים בכתב ידם את שני הספרים ואחרי כן מחליפים את הספרים ביניהם,
וברית כזאת היא ברית מלה אשר לא תופר. לא כן הוא ספר הפראטאקאל
חנו בו נכתבו הדברים אשר נדברו יחד ביסמארק ואנדראססו ושניהם קימו
בחתימת ידם את הדברים ככתבם, וקוסר אוסטריא חתם על הפראטאקאל
הנשאר בוויען וקיסר אשכנז חתם על הפראטאקאל אשר הביא עמו ביסמארק
מוויען. אבל חתימת שניהם לא נמצאה בפראטאקאל אחד והפראטאקאלים
לא החליפו ביניהם. ובאופן כזה נחשב הפראטאקאל הדיפלומאטי כמו שטר
„ראשי פרקים" בדבר שדוך. וחתימת שני המלכים על הפראטאקאל היא רק
לעדה כי ישרו בעיניהם הדברים אשר נדברו ביניהם שני יועציהם, ואולם
לא תהיב אותם לשמור ולעשות את כל הכתוב בספר הפראטאקאל. ואם
במשך הזמן ישתנו פני הדברים העומדים עתה ברומו של עולם, אם רוח
אחרת יעלה על המושלים האדירים אין כל דבר אשר יבריחם לקים אתהדברים אשר ישרו בעיניהם עתה.
ובכל זאת השתוות הדעות" ואגודת ממשלת אוסטריא ואשכנז אף כי
איננה כתובה ומסודה בכל תוקף ועוז לא במהרה תנתק. כי אמנם הצטרכות
אחת לעזרת השנית תגדל מיום אל יום אשכנז אם אמנם תועלתה באריענט
לא רבה היא כמו תועלת אוסטריא היא מוכרחת להיות בעזרתה למען תעזור
הוא לאשכנז אם תקום עליה מלחמה מצד צרפת אשר יום יום תוסיף אונים
ועצמה תרבה ועשרה ואושרה יפרח כחבצלת. והתמיכה והעזרה אשר תוכל
אשכנז להשיג מאוסטריא בלחמה עם צרפת רבה היא מעזרת רוסיא הרחוקה
מאד מצרפה וכחה הגדול הוא יותר במלחמת מגן מאשר במלחמת תגרה,
לא כן הוא כח ועוצם ידי חיל אוסטריא במלחמה מאז ומעולם ומה גם עתה
לפי סדרי צבאותיה החדשים; ואוסטריא גם היא כאשר תועלתה באריענט
רבה מאד ולא תוכל לבדה לקום בפני רוססיא, על כן תעזור לאשכנז נגד
ורפת אף כי לא גמלה לה רעה ודבר אין לצרפת נגד איסטריא כי אם תקונ
מלחמה על אוסטריא מצד רוסיא אך אשכנז ולא צרפת תוכל להצילה מרוסיא— הבריטאנים בקאבול מאספים עתה לחם ומזון אשר יספיק להם
בחדשי החורף אשר בעת הזאת לא יוכלו לצאת למלחמה עם שבטי האפר
האנים אם יפסיקו את הדרך העולה מהודו לקאבול דרך מעבר קאיבער,
היא הדרך הקצרה מכל הדרבים העולים מהודו לקאבול, אבל רב מאד בין
ההרים שמה מספר השבטים הפראים אשר המלחמה לחמם היא, המה השבטים
אשר עשו כלה בהבריטאנים אשר פרצו באפנהאניסטאן במלחמת שנת 1839.
גענעראל ראבערטס המפקד צבא בריטאניה בקאבול שלח מכתב גלוי
יושבי קאבול ושארי הערים אשר חיל בריטאניה עומד שם, לאמר: ממשלת
בריטאניה הוכרחה להעמיד צבא חילה בקאבול ובשאר חלקי אפגהאניסטאן
בעקב אשר יושבי קאפול הרגו את צירה וגם העמוד המושל בארץ התפטר
מממשלתו, והנהו דורש מאת פקידי הערים והנפות כי ישמרו משמרת פקודתם
כאשר עד כה ויחד עמו יתיעצו בכל דבר הנוגע להממשלה. ולהעם היושבבהמקומות אשר שם חיל בריטאניה נחתים הוא מבטיח כי לא תאונה להם
רעה ואך במשפט וצדקה ורוח נדיבה יעצור בם, וממנהגיהם לא יפריעס
ושכר טוב ישלם לכל מי אשר ישרת אותו באמונה. ואולם כל איש אשר
ימרה את פיו ענוש יענש ביד חזקה ובקרב הימים, יקרא אל פקודי הערים
והנפות וראשי השבטים להמתיק סוד יחד מי מקרב האפנהאנים ישב על כסא
העמיר למשול בארץ.
 
— השולטאן החל לאכול מפרי מאהמוד נעדים באשא שנוא נפש
בריטאניה אשר העלהו השולטאן לשר יועץ בענינים הפנימים אניות ממשלת
בריטאניה עזבו את עמדתן במאלטא והגן שטות על פני הימים אשר לפני
פתחי הדארדאנעללים. וכאשר נשאל ציר בריטאניה היושב בקאנסטאנטינא-
פול מאת ממשלת השולטאן מה זה ועל מה זה נראו שנית אניות מלהמת
אשר לבריטאניה בחופי טירקיא, ענה לאמר: אניות בריטאניה תשארנת
לעת עתה בחוף בורלא, ואולם יכול להיות כי בעוד ימים תבחרנה להן
מקום אחר לעמדתן, יען ממשלת בריטאניה לא תוכל להתעלם מהנוצריםבארצות אזיה אשר לטירקיא, וצרותיהם ותלאותיהם עד נפשה נגעו, ולא
תחשה עד יצאו כנגה השנוים לטובתם ולהקל מעליהם עול סובלם.
ואין כל ספק, כי רק בעבור שממשלת בריטאניה תראה מראש כי
נערים באשא לא יתן להשולטאן לעשות שנוים לטובה, ומידהאט באשא
אשר הפקד לפחה באזיה הקטנה בחפץ ממשלת בריטאניה לא יכול להיות סר
למשמעת נעדים באשא אויבו. ועל כן שלחה אניותיה להודיע לממשלת
השולטאן כי אם היא לבדה לא תמהר לעשות את אשר התחייבה, תוציא
היא (ממשלת בריטאניה) את חפצה ביד חזקה. חדשות שונות מתפוצות ישראלבריטאניה. — בהאוניווערזיטעטים אשר במדינת בריטאניה ילמדו
בין הלמודים הנהוגים גם ללמודי עבריים כמו תלמוד והליטעראטור העבריה
חמש שעות קבועות בכל שבוע. בהאוניווערזיטעט אשר בקעמברידו ילמד
בשנת הלמוד הזאת אשר החלה בשלישי לחדש פעעברואר, ה׳ שיללעת
סיענסי מחבר ספר „והמה בכתובים״, מס׳ ברכות. רש״י מספר בראשית, זוהר,
קמהי (רד"ק) על ס׳ תהלים וקורות הליטעראטור העברית.
אמעריקא - במדינת לואיזיאנא אשר באמעריקא בחרו במשך
חמש ועשרים שנה שלש פעמים ביהודים לשבת בועד הקאנגרעס ממדינות
הנאחדות. הראשון היה פיערדע זולע בשנת 1850, השני היהודי בנימין אשר
היה מיניסטער בעד עניני הצבא אצל דשזעפערסאן, והשלישי הוא י. ב. יאנאס
אשר נבחר בשנה הנוכחית על משך שש שנים.
גם בבאסטאן בחרו את היהודי לעאפאלד מארסע לשבת במושב
הקאנגרעס. לבד אלה יושבים גם נבחרים יהודים מנויארק בועד הקאנגרעס,
הלא המה: היהודי ערווין אייזינשטיין ומאריטץ לאנגער. גם קודם לזה היה
בנויארק על הקאנגרעס שני יהודים מאיר נח ועמנואל גארטער.
כאשר הגישו זה לפני איזה זמן מכתב בקשה לפני הגובערנאטאר
מניי קאסטאלינא (במדינות הנאחדות באמעריקא הצפונית), כי יסלח לאיש
יהודי אשר שמו עליו עלילה כי ידיו שפכו דמי אדם, כתב תחת מכתב
הבקשה בדברים האלה: הנני נאות ביחוד למלאות את דברי הבקשה הזאת
ולסלוח להנאשם, יען כי בכל משך הזמן הארוך אשר אני שולט בהמחוז הזה
נוכחתי לדעת כי היהודים מצוינים המה בשמירת חקי הממשלה מיתר התושבים
ועלילות ברשע יקרו אצלם רק לעתים רחוקות במאד.
זא.מאי מהשנה הזאת.
 
צרפת. — משרות כבודות רבות ונכבדות ילבשו היהודים בצרפת,
ולדוגמא נביאה פה לפני הקוראים אחדים מהם: האינספעקטאר הכללי של
השכלת העם שמה הוא היהודי פראפסאר מיכאל ברעאל, ראש (שעף) הפא-
ליצייא של מחלקת הפאליטיק הוא היהודי ע. מונק (בן החכם המהולל ונודע
לשם שלמה מונק), חברי הקאממיסיאן לפקח על החקים הנוגעים לאנשי צבא
המה היהודים גענעראל לאמבערד ושר הגדור סאמועל.
נעתק ממכ״ע השבועי „רוססקי יעוורעי" ע״י בנימין זאב ראטנער.
7
בריסק. — בימים האחרונים הביא מכ״ע „רוססקי קוריער, ואחריו
גם מכ״ע אחרים ספור זר ומוזר אשר קרה לפי דבריו בעיר בריסק בין
היהודים היושבים שמה. וזה דבר הספור: איש יהודי אשר שנא את אביו
תכלית שנאה, גמר בדעתו להאבידו מן העולם, ולמטרה זו בא בברית
עם אחד ממיודעיו האכרים ויבטיחהו לתת לו חמשה ועשרים רו״כ, אחרי
אשר יבצע האכר את זממו וימית את אביו שניא נפשו. אך כאשר פגש
האכר את האיש אשר יטיתהו מחוץ לעיר נכמרו רחמיו עליו ויגלה לפניו
את כל מחשבות בנו עליו, כי הסיתו להמיתו וכי הבטיחו לתת לו בעד
מעשהו זה סך 25 רו״כ. האב בשמעו את הדברים האלה, פשט את בגדיו
מעליו ויתנם על יד האכר ויצוהו לנשאם לבנו, למען יהיו לו לעדים כי כבר
כלה את מלאכתו ויבא על שכרו, והוא בעצמו שב בערב אל העיר וילך אל
הרב רבי יוסף בער ויספר לו את כל אשר שמע מהאכר ויבקשהו להעניש
את בנו כדין בעד מהשבתו הרעה. הרב קרא אליו מיד את גבאי וראשי
העדה וגם על הבן הרוצח צוה לבוא לפניו. בין כה סתר את האב בחדר
הסמוך, אשר רק כותל נסרים הפריד בינו ובין שאר האנשים אשר היו בבית
בבוא הבן שמה לא גלה הרב את אזנו כי אביו עודנו חי, כי אם אמר לו, כ
אביו הנרצח נראה אליו בחלומו ויבקשהו לקרוא את בנו לב״ד של מ
או לב״ד של מטה. אחרי הדברים האלה פנה הרב את פניו אל הכותל ויאמר:
„יגיד נא לנו עתה התובע את טענותיו. האב החל לדבר. כאשר שמע הבןאויסטראליה. — המפקח הראשי על הבי-דואר וחבר להמיניסטעריום
אשר בארץ זעלענדיא החדשה אשר באוסטראליה הוא היהודי שאול שמואל.
ברלין. — מי מקוראי מכ״ע לא ידע את שם „הטעלעגראפענאגענ-
טורא של וואלף״. האגענטורא הזאת, הראשונה בזמן ובמעלה, הביאה תועלת
רבה למכ״ע ונוסדה ע״י היהודי דר. בערגארד וואלף אשר מת ביום 14 לחדשאת קול אביו מדבר, אשר כבר בין המתים חשבהו, אימת מות נפלה עליו
ומרוב פחדו נפל ארצה וימת. הרב הושם בכלא בעד פשעו זה״.
אלה המה דברי הספור אשר הביא מכ״ע הנז׳ ואשר לא יאומן כי יסופר
כי יקרה כזאת בישראל, ובאמת אכן נודע מהודעה טעלעגראפית אשר באה
למכ״ע „רוססקי יעוורעי׳ מבריסק, כי בשקר יסודו; לא נקרה דבר כזה מעולם
בהעיר הזאת והרב לא הושם במאסר, כי אם ילעג על שמועת שוא אשר
הפיצו אדותו שונאי ישראל למען התקלם בנו.
קאשין (בהודו המזרחית). — במכ״ע „טימעס" יודיעו איזה דברים
ממנהגי היהודים השחורים ביום צום הכפורים, אשר יגורו ביחוד בעיר קאשין
והסביבה, ולא למותר יהיה להודיעם גם לקוראינו. להיהודים השחורים האלה
יש עוד כהן גדול כמו בהימים אשר עם ישראל ישב לבטח על אדמתו ובית
מקדשנו עמד על תלו. כפי ההגדה באו היהודים מאה״ק למקום הזה עוד שתי
מאות שנה לפני חורבן הבית הראשון, בעת אשר אבותיהם נטו אחרי
הבעלים ויעבדום, ולכן עוד היום נמצא בסדר עבודתם ואמונתם כמה מנהגים
ממנהגי עובדי האלילים. בערב יום הכפורים תתאסף כל העדה מזקן עד נער
לפני בית הכהן הגדול, ובצלצלי תרועה ובתופים ילווהו אל בית תפלתם.
בבואם שמה ישחוט הכהן הגדול שני שעירים ומרמם יז על כותלי הבית
מבפנים ומבחוץ, אח״כ יזה מהדם הנשאר על עצמו ועל כל העדה. ככלותו
את עבודתו זאת יעלה על הבמה ויקרא לפני העדה מספר התנ״ך את כל
המקומות אשר ידובר בם מענינא דיומא. כל הלילה ישאר הגדול בעמו בבית
הכנסת וארבעה יהודים מזוינים בכלי נשק ישמרו עליו לבל יקרהו אסון
למחרתו בבקר יטבול הכהן גדול את בשרו במים וילבש את עצמו במעיל
בר. וברגלים יחפות יעשה את עבודת היום, אחרי כלות העדה את תפלותיהם
הנהוגים אצלם, יצינו לפני הארון הפתוח שתים עשרה מחתות מלאות קטרת
אשר יעלו עשן כל היום. בערב אחר הצום תעשה העדה משתה גדול לכבוד
כהנם הגדול״
ו
-
. עד כאן ממכ״ע „טימעס
ו׳ הלונדוני, וחובה עלינו להעיר כי אם גם
הידיעות הדיפלומאטיות הבאות מהודו במכ״ע הזה נאמנות הנה כההודעה
הזאת, לא נדע מדוע יעשו תמיד דברי מכ״ע הזה רושם גדול, והקורא החפץ
לדעת האמת עפ״י עדי ראיה יקרא בס׳ אבן ספיר ה״א לדרי״ס נ״י ומשב
ראה ממעי מי יצאו היהודים השחורים אשר בהכפרים שסביב קאשין ואת
מנהגיהם ומעשיהם, וכי כל הדברים אשר יספר מכ״ע טימעס אדותם הוא
ברוי. —
עקרירכתי לבנון
, : 3 71
 
ממרכי יוסף בן גרשון המכונה אזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
רצי ה
נעתק מהאחראעליט ע״י דוד ליב אדנסקי.
              
נא
                                                                                                       
, 
בלי כל אחור יצא משרת אחד לקרוא את רבו יוזלמאן. כאשר דרך
האחרון על מפתן הדר החצון של תא הקיסר נגלה לנגד עיניו חזיון נפלא.
האדון הבירגערמייסטער, שר העיר אבערנהיים והאדון יאהאנעס פפעפערקארן
חלים על ארבעתם, הולכים על נחונם ונובחים בכלבים! כאשר בא רבי
יוזלמאן חפצו לקום על רגליהם, אך שנים ממחזיקי מקלות חובלים (העלע-
בארדיערע) הורידו את מקלותיהם על גו הזוהלים ויכריחום להוסיף ולזחול
על נחון ולגבות בכלבים. סביבותם קפצו רצוא ושוב המשרתים, הגמרים
מחצר הקיסר ויתגרו בם וישחקו עמהם כמו העושים
רגו׳
(צויע
הכלבים. הניחו לפניהם קוצים למען ידלנו עליהם, וכמעט מאנו
חות עם
פקודותיהם. הניפו בעלי מקלות את כלי נשקם על כתפותיהם
מלאות אֵד
בריד
לקפץ ולעשות במעשי וכמשחקי הכלבים. אחרי אשר הביט
משתאה איזה רגעים על החזיון הזה נקרא לבוא לפני הקיסר.
בעלמאן,
איך שני הבלבים האלה
דבריו אליו,
ו להראות? לקח קארל
 את             יום 29מקפצים ומדלנים, השמעת איך המה נוב חים? כן דרכי תמיד להעניש את
בני בליעל והולכי רכיל *). אך עתה - עלי להשיב לך גמול עבור הרעה
אשר נשאה ותסבול נפשך הנקיה. לכן, אתה תרכב על ידי בחוצות קריה
ותראה לי את הדברים העתיקים מקורות היהודים הנמצאים בעיר הזאת אשר
רבות שמעתי אדותם.
ל
 
המון חונג מעדת רוכבים גדולים ונכבדים עבר וישתקשק בחוצות
קרית ווארמם. קורפירסטים, קארדינאלים, הערצאגים, רוזנים, נסיכים, בישא-
פים ואבירים, כלם עומדים בראש הממשלה, רבבו על סוסיהם האבירים,
ובסוף המסע רכב הקיסר ומושל ומצוה היהודים על צדו. אנשים בהמון רב
נהרו ונקבצו לראות את הפלא הזה והיהודים ברכו והללו את ה׳ בלבביהם.
מיום נחרב בית מקדשנו השני לא נחלק עוד ליהודי כבור גדול כזה. השמועה
אדות היקר והגדולה אשר עשה הקיסר להיהודי עשתה לה כנפים ועברה על
פני כל הארץ, וצוררי היהודים רגזו תחתם ואימה חשכה נפלה עליהם, וביחוד
על שני האנשים אשר זהלו על נחונם ואשר הקיסר הענישם קשה להיות
בכלבים נובחים.
 
2
״
והקיסר בשבתו על סוסו השתעה עם היהודי ברב חן, בכבוד והדר
.
וישאלהו לאמר:
.1
-
-
 האמת נכון הדבר אשר שמעתי כי עדת היהודים מעיר ווארמם היא
 
 אין מעט.
באים ד) עין בערזע, קארל ? חלק בלי עד 93. 
ק
אכה יסופר הוד קיסר, לפי המסורה התישבו כמה יהודים בעיר הזאת
עוד בעת אשר עמד בית מקדשנו על מכונו בירושלם,
ב
המסע הגיע עד לפני ביהכ״נ הגדול אשר על פתחה עמד הרב וראש
העדה כלם השתחוו לפני הקיסר והרב ברך בקול רם את הברכה הנודעה
שר ירד מעל
סו וכמעשהו עשו גם הנסיכים והשרים אשר לווהו.
„בנין נכבד״ קרא קארל בהתבוננו על בית הכנסת. בית ה׳ ישן
נושן!״
 יאוח
ואב
א אלי בג'
.
איי
 הורשה לי הוד הקיסר להראות להוד כבודו דבר פלא בכותל החצון
מביה"כנ?
ימים אל באי
.
 קארל הגיע בראשו לאות ה
סתו. רבי יוזלמאן הוליך את הקיסר
אהו אל קצה הבנין אשר ממולו עומדים עוד בנינים שונים וביניהם רחוב
צר מאד.
כ
דא
מה זאת כי במקום הזה כדמות הריץ בוקע בפנים? שאל קארל.
הוד קיסר ענה רבי יוזלמאן, הגרה אחת תספר אדות זה כדברים
האלה: לפנים היה נצב הכותל הזה ישר מאד, והנה פעם אחת
כה אשה
יהודית דרה דרך הרחוב הצר הזה, ואיש בליעל נוהג בעגלה חפץ להסב
את פניה אחורנית בלי כל תפונה רמס אותה הסוס בדהרות רגליו בהרחוב
לט
הצר אשר אין בו דרך
זות ימין ושמאל ונפץ את ראשה והדיק את בשרה
כאשר ראתה האשה את הסכנה המרחפת על ראשה לחצה את עצמה אלהקיר וה׳ הפליא לעשות עמדה. הכותל נסוג אחורנית פניה והכרברה עברה
על יד עורף האשה ולא נגעה בה לרעה! הבן אשר ילדה אח״כ האשה הזאת
אשר הצילו ה׳ באופן פלא כזה היה איש גדול וקדוש, שמו היה „ר׳ יהודה״
אבותיו הוסיפו לו את השם „החסיד״.
 
.
כן כן" קרא קארל, ה׳ הוא אל רחום ורב חסד ויעשה חסד עם האדם
עודנו בבטן אמו.
 וגו ו
קארל זכר את המקרים המוזרים אשר נקרו בעת הולדו. הוא, הנקדש
מבטן אמו להיות מושל על שני חלקי תבל, נולד במקום נבזה אשר גם
לאשת שכיר יום עני ונקלה לא יאות לכרוע וללדת שמה. — זמן רב עמד
הקיסר מחריש משתאה על החריץ המוזר בכותלי ביהמ״ד, אח״כ בקש את
רבי יוזלמאן כי יוליכנו ויביאנו אל תוך ביה״כנ פנימה. וכאשר באו תוך בית
ה׳ הישן פנימה אשר עוד אז — זה שלש מאות וחמשים שנה עברו למן
היום שבקרוהו הקיסר קארל — ראו כבר כותליו הגדולים והחזקים רבות
מאות בשנים עוברות עליהם, הנר הנקוב בשם „נר תמיד של שנו אורחים״.
משך עליו את עין הקיסר וישאל אדותי״.
"
 גם עליו חופפת הגדה נפלאה אמר רבי יוזלמאן, „פעם אחת מצאו
לד נוצרי מתו וישימו את האשמה על היהודים כי המה רצחוהו נפש.
זעלילה הנבערה והנתעבה הזאת יכלה להביא הרג ואבדן על כל היהודים
אם לא יגלו את עקבות הרוצחים וימסרו אותם אל בית המשפט, אך זאת
יא היה ביכולתם יען כי הילד לא נרצת ע"י אחד היהודים כאשר מעולם לאעשו ולא יעשו כזאת. והנה כבר הוכן המטבה להם כאשר שני אנשים אורחים 
בלתי נורעים לאיש אשר היו אז בווארמס, התנדבו לחרף נפשם למען הציל
הרוצי
מו
איש זולתם לא
את כל אחיהם, ויבואו לתת הוראת שקר כי המה
ידע מזה מאומה. המה הועלו על המוקר, אך מתוך לבת האש עלו שני בני
יונה ויעופו לשמי מעל — מלאכי יה העלו את נשמות הקדושים השמימה,
ולזכרון המסורה הזאת דולק פה הנר תמיד הזה.
בין כה הוציא הרב ספר תורה מארון הקדש ויניחה על הבימה. לזאת
היא תותיק הכתובה על פי ח' ביד משה׳ הוסיף רבי יחלמאן לבאר, „ספר
יש)
תבה בידו. שמו
התורה המונח בזה נודעת גם היא לתהלה ע״י ד
היה ר׳ מאיר מרוטענבורג, אחד מהרבנים היותר גדולים בעמו. במשך שנית
לעת זקנתו גבר חפצו לנסוע
חייו הזה רב בראטהענבורג, מאינץ ונירנבעו
 
לאה"ק באיטאליען לקחו הקיסר אדאלף מנאססוי.
צורר בית משפחתי אשר היה אויב לאחד מאבותי, להקיסר אלברעכט
פאן האבסבורג?
 
הוא הוא הוד יקר: הקיסר הזה לקחו שבי בקותו
 כי היהודים
מידיו קבצו סך רב מאד
יפרוהו בכופר זהב וכסף הרבה מאד וכן היה, כ
אך הרב אסי עליהם מלפרותו, יען כי לוא נמלא חפץ הלוקחים את ראשי
ד תועבות כאלה, והרב הזה מת
היהודים בלבם כי עתה לאבבא קץ למעש
א
במאסר
-
"
יקר רוח ומאד נעלה! - היש לך עוד להראותנו דבר מה, יאזעלין?"
יפה אצל ביהכ״נ נמצא ביהם רב נודע בשם „עולם בין היהודים.רש״י, אביו של אבי זקני, המבאר הגדול של התורה והתלמוד, אם הוד
 אבר
הקיסר ירשני...
ה
א-
נר
„כבר ראיתי יאזעלי ועד-
כה ונשובה אל ביתי. אבן הגיעה
 ההג
העת כי אשיב את אלה אשר בפקודתי נהיו כלבים נובחים עוד הפעם למין
31
ה
האנושי:
 
מלא
ית
שפתי העדה לוו את האספה הנכבדה בצאתם מבית
מאליפות כ
ערר
לשרת את הקיסר בתור
כי יוזל
רב
הכנסת, ויען כי כבר נשלמה
ת הדברים העתיקים חפץ רבי יוזלמאן
אות להקיסר א
רוכב בראש המסע
לשוב אל בנין ביה״כנ, אך הקיסר צוה עליו לרכוב על צדו גם בדרך שובם
ושנית נראה לעיני תושבי העיר ווארמם ולעיני הרבים אשר נקבצו ובאו אל
הקיסר. השמועה אדות הכבוד והגדולה
ועד הרייכסטאג, היהודי רוכב על
ינשרים ותשוטט בכל ארץ אשכנז,
אשר עשה הקיסר להיהודי עפה כעל כ
טובה כי לב הקיסר טוב על
ותשים בלב כל איש יהודי אות נאמן ותקו
היהודים ויוכלו להיות שאננים מפחד רעה.
לינו מכל אויב ומתנקש,
 הקיסר הזה הביעו שפתי היהודים יגין
ורבי יוזלמאן ימלא את מקומנו אצלו ה׳ יגן על שניהם, על המושל ומצוה
של חצי התבל ועל מושל ומצוה היהודים.
е
א
ו
ישראל בארץ אשכנז חשבה לשבת עתה בשלוה והנה
שה פזור
אחד. — סכנה איומה ונוראה אשר לא היתה
קפצה עליה סכנה איומה
 
א
ב
-
 כמוה למנה
(ההמשך יבא) ידיעות העולם והטבעמשא צרפת
חזות קשה להרפובליק הצרפתית
העתקה תפשות ממכ״ע רוססי על ידי י. בארקמאן המכונה שנה״ב.
חותם תכנית, כלילת יופי היא הרעפובליק הצרפתית המושלת זה שנים
שמונה בארץ צרפת הנאורה. רוח צח חרישית, רוח שלום ושלוח המרחף
על פני כל מפעליה הנשגבה והעקספאזיציאן העולמית אשר יסדה ימינה
ואשר לא היתה כמוה לעולמים, אלה המה אשר כללו את יפיה, ענדו נזר
תפארה, זר כבוד ותהלה לראשה ויתנו לה שם בגוים כי חזק כן תרנה, שש
ברקמה, עושר ואושר מפרשה, נהרות הרעוואלוציאן לא עוד ישטפוה ואהלה
בל יצען סלה.
אמנם כן! הגדילה הרעפובליק לעשות ותיף בגדלה עד מאד ומכנף
הארץ זמירות נשמע צבי לשריה ומושליה גם יחד, עד כי גם אויביה בנפש
לא שלו מקול מחצצים בין הפרוססים, גם שמה יתנו צדקות פרזונה ובלי
חפץ יריעו בגאונה והדרה, תוקף תהלת תפארתה.אולם, באשר ירבה האור ירבו הצללים" משל קדומים הוא, הבה,
נסורה נא לראות אם כרוב לגדלה, בדים עשתה, ככה גם אל יובל שלחה
שרשיה. בית אבנים תחזה ומצודת סלעים משגבה, והנה למורת רוחנו נראה
בעליל כי לא כן הדבר. הנסיון הנאמן יורנו לדעת, אם נראה אנשים שנים
לוחמים בגבורה נמרצה, אם גם שאנת אריה וגבורת שחל להאחד, לא לעזר
ולא להועיל הוא כל עוד אשר גם למשנהו זרוע עם גבורה אם גם לא בקול
כמוהו ירעם; כי פתאום יבא עליו אידו, חבלים יחלק ולא יראה חתת כ
יבוא כן העם הזה וכן הגוי כלו. הוגי קורות עולמים" המה רואים מעשי
הצרפתים ונפלאותיהם פנימה, כל גליוני קורות הגוי הנאור והאדיר הלזה אך
כשרה מערכה איומה יתראה לפנינו, עקובה מדם בניה, מהרסיה ומחריביה
ממנה יצאו. הקלעריקאלים, יוצאי ירך היעוואיטים, מקדם, והקאממוניסטים,
בעלי הרעפובליק מקצה האחרון, מאחור, אלה המה האוכלים אותה בכל פה,
הרבו דם ואש ותמרות מרד ומעל, ומורועם עשוקים חמס ושוד ישועו, ועוד
ירם נטויה להרע ולהשחית, והעם עוד לא שב עד המכהו לשרש שרש פרי
לענה מקרבו אשר בעברתם נעתם הארץ; אך לשוא יריעו בעלי ההצוצרה
יודעי אך תרועה, תפארת עוזה וגאון נצחיותה, גם היום כמלפנים על שפריריחוג שמי צרפת אם גם להשקפת עין או לשמע אוזן בלתי בוחנת אור בהיר
יהל שמה בשחקים, אולם אחרת יחזו בזה יודעי בינה לעתים: לא אור כי
יהל ולא משטר יקר הולך, מחזה מעציבה, מחזה מוראה ונגאלה יתראה לעין
כל משכיל על דבר ולכל תכלית חוקר, מחזה אשר כביר כחה להפוך משרש
הרים ולהרגיז ארץ ומלואה ממקומה ולפעול גדולות ונצורות ולא נודע. זעומי
יושר וצדק אשר שולחו ביד פשעם אל ארץ גזרה, כאסירי תקוה ישובו
לבצרון; זקן חוטא כבד עון מבית האסורים יצא למלוך ועם מלכים לכסא
מרום מראשון כסא כבוד ינחלוהו; השכלת העם חנוך בני הנעורים עושר
ואושר הגוי כלו, גורל דור נולד הצפון בחיק העתיד, לאט לאט תפולנה תחת
ידי מורדי האור חבר כחנים החשוכים — מקור הרעה האשמה והרת כל
עמל ותלאה מאז ומעולם, ראשית כל אסון ושבר איום כל עם ועם בכלל
והצרפתים בפרט.
חברתם תרבה מיום אל יום ואין איש שם על לב לעצור בעד שטף
מרוצתם רעה, ובעוד אשר שרי הממשלה יתהפכו בתחבולותיהם לעשות
לחם שם תפארה במקלעת פקעים ופטורי ציצים לתת קטורה באף כל באי
עולם עוברי ארצם, הנה הקלעריקאלים חבר כהנים החשוכים אויביה בנפשמאז ומעולם, אויבי יושר וצדק יעשו במחשך מעשיהם, יארנו קורי עתק,
בפרשם שחת רשתם יחרכו רמיה צידם ציד רוח בני הנעורים לעקרה משרשה
.
ולהפילה למשואות נצח.
 קנה המדה היא בידנו למוד אמתת חזיוננו זה, היא הסטאטיסטיק
הנאמנה אשר הוציאה זה לא כביר קומיסיאן מיוחדה בפקודת שר להשכלת
העם. ולפי דבריה נדע נאמנה כי כל מספר בתי הספר אשר למתחילים
ממדרגה הראשונה בארץ צרפת בשנת 1876-7 עולים לסך 71,547, סך
60,767 בתי כלליים עומדים תחת פקודת הממשלה וסך 10.780 יחידים
פרטיים. את הראשונים בקרו קרוב לארבע מילליאן ילדים זו״ג והאחרונים
יתר מחצי מילליאן זו״נ. מספר כל המורים בבתי ספר אלה עולים לסך
110,780 אנשים ונשים. מזה מורים העומדים תחת פקודת הממשלה 46,400,
מורות 663, 33. בבתי ספר ליהודים מספר המורים 5,317 מורות 25,100
אלה המה מספרים כוללים מהשכלת העם ממדרגה הראשונה, הבה נלכה
בעקבותיה, עקבות הסטאטוסטיק, לראות איך תחלק אותם למערכותיהם ולמודיהם
 והנה נראה כי ממספר בתי ספר אשר להממשלה אך 46,074 יחשבו תחת
סיג כלליים השכליים מדעיים, ויתרם 14,693 אך לאמונה ודת גברו בארץאולם בבתי ספר ליחידים פרטים הנה הוא כמעט מחצה על מחצה, חמשת
אלפים השכליים מדעיים וחמשת אלפים ללמודי דת ואמונה הוקרשו. המורים
בעצמם ג״כ יחלקו באופן בזה: ממספר המורים בבתי ספר להממשלה אך
39,533 מלמדי דעת ותבונה ויתרם 6867 כהני דת ואמונה. בבתי ספר אשר
יחידים פרטיים הנה הוא מחצה על מחצה 1.716 ה״מ ויתרם 2,601 בעלי
דת ואמונה מורות בבתי הספר אשר להממשלה סך 13,707 ה״מ ויתרם
19,956 בעלי דת ואמונה. בב״ס ליחידים אך החלק השלישי סך 8009 המה
ה״מ וכפלים מאלה סך 17,260 המה אך מלמדי דת ואמונה. מאלה ישר
נוכחה כי מספר המורים מהשכלת העם למתחילים כמעט יחלק מחצה על
מחצה סך 64,096 בעלי מרע והשכל וסך 46,684 מלמדי דת ואמונה.
אמנם כן! מחזה מוזרה נראה כעת בארץ צרפת הנאורה, יתר מחמש
מאות ושלשים חברות ואגודות שונות כפה יוקשים תחת דגל האמונה יתנוססו
ומקוימות מידי הממשלה המעלמת עין מסודרים אלה. אחדים מהם כבר
הצליחו להכות שרש בארץ גזעם ותחת ידם ימצאון כחמש מאות ביס מלבד
אשר עלינו עוד להוסיף על זה 254 אגודות אשר נעלמו מעין הממשלה
שיהם. כל אלה החברות אך ללמוד
וערפל חתולתם העושים במחשך מע
הנשים אשר דעתן קלות הוקדשו, ועל דבר האנשים: תחת סוג למודים כאלה.
הסטאטיסטיקער הנ״ל לא התעצל ג״כ מלהראות מספרים נכונים באופן כזה
מספר החברות 210 ותחת ידם ימצאון 3000 בתי ספר, האחת הגדולה והכי
נכבדה ביניהם היא החברה הנודעת בשם „חנוך אחות הנוצרים" אשר תחת
ידה לבדה סך 1449 ב״ס למתחילים.
ת.
רצב ההשכלה
המספרים האלה די באר המה להפיץ אור בהיר על
ההתחליית בצרפת, אשר ממנה פנה ויתר לגבוהים עליהם, וכמעט ביכלתנו
לסגור חלק אחד או מחזה אחת פרטית מחזיוננו הכללי מטרת אמרינו בפתח
דברינו אלה, בכל זאת בטרם נרימה פעמנו לבקר את בתי ספר הגדולים
והאמצעים לא נמנע מלהשליך עוד מבט עין על בתי ספר אלה אשר בשם
„חניכי בתי חסד" נקראים בשמותם עלי אדמות. גם פה נראה כי השכילו
"עושי נפלאות" להפליא חסדם יתר מהממשלה; פה נראה כי כמעט כל ילדי
ר-
עפובליק הצרפתית נתונים נתונים המה ביד הפאטערים
בני דלת העם מ
טאטיסטיק אחרת למעשה הצדקה לשנת 76 875
בעלי החסד והצדקה
תראה לדעת כי מספר בתים כאלה בשנות הנ״ל עלו לסך ארבעת אלפים,
ובשנת 1876-77 רבתה מספרם עד 11 מהסך האחרון הלזה רובו ככלולמודי דת ואמונה, כי אך 838 ב״ס המה ה״מ. מספר הילדים אשר נתחנכו
כמו עולה לסך 582,077 מזה אך 90,729 יחונכו בבה״ס הים ויתרם 436,311ביד הכהנים.
הנה הוא חלק אחד או מחזה אחת מחזיוננו הכללי. הקורא כבר יוכל
לשפוט מישרים ואנחנו לרגל המלאכה אשר לפנינו נמהר נחישה הלאה לבקר
את בתי ספר האמצעים והגדולים גם יחד. מספר בתי ספר אמצעיים הנמצאים
לעת כזאת בארץ צרפת מאלה העומדים תחת פקודת הממשלה המה 86
גימנאזיען ועזר 248 ב"ס אמצעים שונים. בהראשונים יתחנכו 41 אלפים
ובהאחרונים 38 אלפים ילדים, או בקצרה, בסך 334 ב״ס אמצעיים אשר
להממשלה יחונכו 70 אלפים ילדים. אולם המספרים האלה לא נוכל לחלקם
בפרוטרוט כההולכים לפניהם, אחרי אשר גם הסטאטיסטיק הנ״ל מנעה מלתת
בזה מספרים חלוקים וברורים, ואם כי נודע נאמנה כי גם המה לא נקו מאשמת
ונגעי הקטנים מהם בכל זאת אחרי אשר אין בידנו אות ומופת ממספרים
ברורים, בהכרח עלינו לחשכם בולמו לה״מ. לכן נעזוב נא את אלה ונעברה
הלאה לבקר את בתי ספר האמצעיים אשר ליחידים פרטיים ה״מ אשר
מספרם עולה לסך 494 וחניכיהם 31 אלפים המספרים האלה אם נוסיפם
על הראשונים אשר בלי חפץ קבלנום להים יעלו אך לסך 828 וחניכיהם
110 אלפים, בעוד — זאת נודע נאמנה לפי דברי הסטאטיסטיק הנ״ל —
אשר תחת יד הקלעריקאלים חבר הכהנים ימצאון 309 ב"ס אמצעיים עם
46 אלפים חניכים (במספר הזה נכללו גם תלמידי היעזואיטים העולים לסך
עשרת אלפים) ועוד עלינו להוסיף כשלשים אלף נפש אדם תלמידי סעמי-
נארים שונים, ולפי זה אם נשקל שני המספרים האלה במאזנים ישאו יחד
יעלו הראשונים לסך 79 והאחרונים 76 אלפים. ואם גם נוסיף על הראשונים
את אלה אשר קבלנום ללמודי ה״מ בב״ס אמצעיים ליחידים פרטיים, בכ״
נם אחרי כל אלה ישאר ביד הכהנים סך 110,000 הניכי ה״מ על סך 76000
ב״ס אשר תחת ידי הקלעריקאלים חברת הכהנים החשוכים מורדי אור הדעת
והתבונה גם יחד.
 5
 
ימיראתנו פן יקוץ כבר הקורא בהמספרים הרבים אשר רשמנו לפניו,
כמעט אמרנו לחתם את מאמרנו, אחרי אשר באמת די והותר במו לאמת
הזיוננו, לולי פן יחשוב החושב כי אך דלים המה בתי ספר הקטנים ולא
יבינו משקט. לכן נלכה גם אל הגדולים, אל האוניווערסיטעטען הרמים
והנשאים הבנוים לתלפיות על גפי מרומי קחת, ומה מאד נתפלא לראות איך
גם שטה מלחמה להאור עם החשך וכמעט יד האחרונה על העליונה
למורת רוחנו גם פה אין לפנינו מקור נאמן לשאוב ממנו מספרים
ברורים איך לחלקם למערכותיהם ולמודיהם, אחרי אשר גם הרשומות לבית
המוניסטעריום רצונם זה כבודם הסתר דבר, לכן גם אנחנו בהכרח, אך
במנוד ראש, החרש ודומם נעבור עליהם, ואך אל ב״ס ליחידים, אשר רוחם
ונטיתם גלוים וידועים לכל, לפאקולטעטי האמונה נשימה פנינו הפעם, ולבלי
הלאות עוד את הקורא בחשבון פרטי מצומצם נעיר אך בקצרה כי משנת
1872-75 רבתה מספרם פי שנים ומסך 1173 עמדו על סך 2668. אמנם
כן! בהתחלת מחצית המאה התשע עשרה לא בנקל עלה לנו למצוא בארץצרפת איזה ב״ס אשר יעמוד אף ראשו ורובו תחת יד הכהנים הרעוואלוציאן
הגדולה גרשה את היעזואיטים מבלי תת למו גם מדרך כף רגל למשול ברוח
בני הנעורים; אך לא ארכו הימים והמה החלו לשוב על עקב בשתם. סטא-
טנסטיק לשנת 1856 תראה לנו לדעת כי מספר כל הכהנות בארץ צרפת
עלו לסך 40,391 וסך 9136 כהנים נוסיף על זה עוד מאלה אשר תחת שואה
ותגלגלו ובלתו מקוימים מהממשלה דרך כהנים ויהיה יותר מסך 10 אלפים
כהנות. כל אלה מושלכים לכל אורך ורוחב צרפת אשר כל מלאכתם ועסקם.
באמונה להציל נפשות מרדת שחת. אולם כפי הנראה פשעי הצרפתים רבו
למאד וחטאתם תגדל מיום ליום, עד אשר גם הסך הרב והעצום הלזה לא
עצרו כח לשאת אותם, כרעו רבצו תחת סבל נטל החטאות והאשמות
להעלותם השמימה ויקראו לאחיהם חדשים מקרוב באו לעזור למו סטאטיס
שיק אחרת לשנת 1861 תראה לנו לדעת כי מספרם הגדיל עד מאד ומסך
הנ״ל עלו לסך 30,334 כהנות וסך 17,776 כהנים אולם עלינו לזכור כי
השנים האלה היו שנות עמל ותלאה בצרפת, הממשלה באתה עד משברהקריזים, לעת רעה כזאת חטאת העם תרב מיום ליום כנודע ולא לפלא הוא
אם הוכרחו להוסיף רפאות תעלה וסמי מרפא רפאות הנפש, לולא נראה
בעליל כי גם לרגלי שנות אושר והצלחה" גם במו כפורחת עלתה נצם
באופן מאד מבהיל. הסטאטיסטיק החדשה תודיענו כי מספרם לעת כזאת
הוא 127,753 כהנים וסך 30,287 כהנות.
עתה אין לנו להוסיף או להעיר מאומה. המספרים הרבים אשר עדים
נאמנים המה בכל התולדה, המה ידברו בעדם לאמת משאנו׳ ראשית דברינו
רגל מאמרנו. אמנם כן ענינים נוראים ינשאו על חוג שמי צרפת, ואם גם
רוח סועה וסעד מתחולל הנה ברוחו הקשה את האיש אשר לא בצדק
ויושר הורסב אלוף לראשה, ראש הרעפובליק. ואם גם „נקי" הבא תחתיו על
חגף התעודד, עוד המלאכה רבה לפניו להרבות משמר למען החזיק כן תרגה
לאושר ועושר תבל ומלואה.
אולם אם ה׳ לא ישמר שוא שקד שומר אצבע אלהים הוא מפעלי ידי
נורא עלילה המסיר לב ראשי עם הארץ משניא לנוים וינחם בתהו לא דרך,
והוא מסבות יהפכם בתחבולותיו אם לשבט ואם לחסדחדשות וענינים שונים
.— (מספר מפקד הבעלי מלאכות בעיר בוקארעשט) שד עיר בוקא-
רעסט הוציא סטאטיסטיק מבעלי מלאכות הרומאנים והיהודים היושבים בעיר
בוקארעסט וזה הוא: צורפי זהב, 48 רומאנים 164 יהודים. תופרי בגדי נשים
7 רומאנים 669 יהודים. עושי רקועי פחים (בלעכשמידע) 61 רומאנים 729
יהודים. עושי מלאכת שרד (פאזאמענטירער) 97 רומאנים 251 יהודים. חרש
נחשת 34 רומאנים 65 יהודים. מתקני מורי שעות 48 רומאנים 52 יהודים.
תופרי בגדי גברים 762 רומאנים 212 יהודים. עושי מנורות 4 רומאנים 48
יהודים. כורכי ספרים 41 רומאנים 42 יהודים. עושי כובעים 17 רומאנים 28
יהודים. ליטהאנראפהען 4 רומאנים 5 יהודים. בעלי פאבריקען עושי אדרת
צמר (טוך) 3 רומאנים 22 יהודים. עושי מנקיות (בירסטען) 18 יהודים.
נובעים וצירים 204 רומאנים 239 יהודים. דרעכסלער 45 רומאנים 61 יהודים
עושי טאפעטען 38 רומאנים 57 יהודים. מכסי גגות 11 רומאנים 61 יהודים.
— במכ״ע נעאלאגעס היו״ל בקאנסטאנטינאפול מודיעים מהאי חיאס
כי שם נדב בצואה איש אחד בשמו זארזי דראמאקאיטי נדבה גדולה בערך
שני מילליאן פראנק בעד בתי חסד שונים באתונא ועל האי חיאס. מהכסף
הזה צוה למסור סך שבע מאות אלף פראנק להמלך געארג והוא יחלק את
הסך הנ"ל למוסרות חסד וצדקה; חמש מאות אלף על בתי החולים (חולי
הרוח); שלש מאות אלף על הגימנאזיום בחיאם; מאה וחמשים אלף בעד
בית החולים (חולי הגוף) שמה; ששים אלף בעד בית חנוך יתומות עזובות
חמשה ועשרים אלף בעד בית מחסה לזקנים וזקנות מכ״ע הנ״ל יהלל את
האיש הנדיב הזה אשר שמו ישאר לברכה ולזכר עולם במדינת יון. (עט וכוס ביסמארק עוברים לסוחר) מוויען מודיעים כי בעד העט
אשר כתב ביסמארק בבית מלון אורחים בהיותו בפעם האחרונה בוויען שלם
איש אנגלי אחד סך עשרה ליטרא שטערלינג ואיש אחד מילידי עסטרייך אשר
ממכבדי הקאנצלער הגרמני הנהו גם הוא שלם שמונה דינרין בעד הכוס אשר
נ
שתה ביסמארק ממנו מים.
— בעת הבחירה של נבחרים חדשים במהיפת פרוסיא אשר היתה זה
לא כביר, נמסרו ביום אחד בבית הטעלעגראף אשר בברלין בערך חמשה
ושלשים אלף דעפעשען. במספר הזה היה שלש מאות דעפעשען שונים
אפיציעלים אדות הבחירה עם שנים עשר אלף מלים, ולבד זה אלף רעפע-
שען ארוכים בעד מכ״ע הברלינים. וגם בבית הרצים היה בערך אלף מכתבים
יותר מהנהוג.
 
— (תחבולות מו״ל מכ״ע) הרעדאקציאן ממכ״ע Figare היו״ל בפאריז
חברה את הקאמפטאאר שלה עם כל בתי הטהעאטער הנמצאים בעיר על
ידי אמצעית הטעלעפהאן והיא נותנת את הרשיון לכל לוקחי מכ״ע שלה
להשיג בילעם מבתי המהלאטער.
50אבל המו״ל מכ״ע Laterne מצא תחבולה אחרת איך למשוך אליו
את לב לוקחי מכ״ע. הרעדאקציאן של מכ״ע הזה יודיע כי כל אחד מלוקחי
מכ״ע שלה יקבל בהקאָמפטאָאר שלה צלוחית שכר „חנם אין כסף״!
— לפני איזה זמן הביא דאן קארלאס, הפרעטענדענט על כסא ספרד
את האדיוטאנט שלו במאסר על כי שלח את ידו בגנבה לגנוב ממנו אבני
שהם אשר היו משובצות באות הכבוד (ארדען) שלו. הגענעראל אשר הובא
בבית המשמר אמר כי אדונו בעצמו נתן את אבני השוהם בערבון בעת
אשר היה במיצר כסף. על זה השיב דאן קארלאס כי האדון באראן אלפאנס
דע ראטהשילד יוכל להעיד כי איננו נלחץ בכסף יען כי אוצרו פתוח לפניו
תמיד ולא יסבול שום מחסור כסף. ובאלה הימים יחרצו השופטים ברומא
עראל אשר לא היה נקי כפים לפי דברי אדונו
את משפטם על דבר הו
הגדה מכס ממלכת ספרד.
המעתיק: בנימין זאב ראטטנער מקאוונא.הודעותלבן שיניים (מילך צעהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמוח, מעת היותו
בן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגעי
מכנה גופו רופף ועצביו ויתפלעו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מדוהו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקיר
בקרבו. דלקת בראשו, מכות באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו.
יאחז תשבץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לפנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשווינה לה ולא
תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזה
לברו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שני הצמחנה אז ישימו הרביר על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו, ובקו
בקע כשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים ככשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנאהדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי אז יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישינו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
.
Chalin Herz Rodkin, Wilna, Deutische Strasse, Haus KIotקלימאטיש היילאנשטאלט
.
 סיר ברוסטקראנקע, כלוטארמע אונד גערוועגליידענדע
 
 אין פאלקענשטיין אים טוינוס בייא פראקפורט אם מאין.
 האכילה והשתיה כדת ישראל בהשגחה יתרה
בקיץ יבחורף יקובלו חולים בבית הזה.
החתום מטה יחשוב כי ביסדו הבית הזה, לע״ע עבור מספר חולים
וקצוב, יעשה דבר טוב בעמו דבר נחוץ מאד בעתו. בית החולים
הזה כנוי במקום גבוה ונשען על רוכסי ההרים אשר סביב לו, ולא רחוק
ממנו חודש מצל נשקף מראש הרים ונחמד למראה, ולא יחסר כל הדרוש
לבית חולים כפי אשר השכילו הרופאים בשנים האחרונות, ומי האיש
אשר גם כתליו יבחר לו לאכול ולשתות רק מן המותר בפינו ביתרו
הכשר ימצא את אשר תאוה נפשו בבית הזה הכל עשוי ומתוקן כדת וכב
הדרוש לרפואת החולה כפי תכונת וסגולת המקוב הזה הטוב מאד לרפואהאשר כבר נבחן והתנסה מזה שנים רבות אשר חילים רבים ינהרו אלו.
 החפץ לדעת פרטי הדברים הנוגעים לההתקבלות בבית הזה
יפנה אל
Dr. med. HIRSCH in Frankturt a. M.בראשון לחדש סעפטעמבער שנה זו יצא לאור פה עיר המלוכה
סט. פעטערסבורג מכתב עתי מדיני ומדעי בשפת רוסיא בשם „רוסקיא
וות
ועי" היוצא לאור ביום ו׳ מדי שבוע בשבוע-
מהסופרים הנכבדים אשר יכתבו במכ״ע „רוססקיא יעוורעי" נזכיר
פה את אלה:
מענפעלד רב בהערסאי, באגראוו בפ״ב, ביילין רב בפינסק
ה"ה
דר. הרכבי בפ״ב. גאלדענווייזער במאסקווא, ה
וויץ בגראדנא, דר
דראבקין רב בפ״ב, וואל בווילנא, לעוואנדא בווילנא, מינאר במאס-
קווא. פינעטא בפ״ב. פומפיאנסקיא רב בדינא, טצויקא בפ״ב, דר
אמינער בניעזין, פראפעססאר קאסאוויץ בפ״ב, ראבינאוויטץ צבי
הן בפ״ב, שערשעווסקיא בווילנא. דר. שוואבאבער רב באדעססא
ויורי
 קלייארעו
ערג אינספעקטאר לאינסטיטוט בווילנא.
זיא בפ״ב.
ומבלעדי אלה ישנם עוד אחרים פה ובערי המדינה סופרים תמידים ועוזרים
להרעדאקציאן מסופרי עמנו והרוססים חובבי עמנו אשר לא ירצו עוד
 במא
להקרא בשמם.
מחיר „רוססקיא יעוורעי״
לרבע שנה
לשנה
 לחצי שנה
בסט. פעטערסבורג
 2 רו"כ
6 רו״כ 50 ,3 רו״כ
בערי המדינה
4
2, 25
7
לרבנים לתלמידי בתי ספר הגבוהים למורים בבתי ספר ולמלמדים מחזיק
חדרים תוריד הרעדאקציאן 20 פ״צ.
הרעדאקציאן תשלח את הנומער הראשון לכל אשר ידרוש בלא מחיר.
האדרעססע של הרעדאקציאן:
W Redakau Caseti „Russhei Jeurer St. Peterburg Ismailowskii prosp.
don No. 7. פאנסיאנס-אנשטאלטמ. י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינשטראססע נו׳ 4
פיר איזר. רעאלשולע, האנדעלסשולע, גיסנאזיום. רעפערענצען אין רוסי
לאנד: הערר ד. ק. האלפערן אין קאוונא, הערר ר, נ. ברוידא אין ווילנא.
הערר יאז. י. קראנשטיין אין לוטצק (וואליניען). פראספעקטע שטעהען
צור פערפינונג.
6-1מודעההמים המנוסים והבדוקים לרפואת השינים של דר. קאטהע מבערלין
כן העלעקטרא-מאטארישע צאהן האלזבענדער להקל „צמיחת השינים
ליונקי שדים אשר תועלתם ידועה, נמצאים אצלי למכירה לאחדים וגם
לאנולנע. המים של דר. קאטהע מקחם 60 קאפ׳ בעד כל צלוחית לבד
פארטא, הלוקחים לעשיריות פער 50 קאפ׳. הרבידים לגרגרות א רו״כ.
בעד כל דביר עם פארטא לעשיריות פער 75 קאפ׳.
דוד ארינבערג סוכן הלבנון והישראלי וכל מכ״ע עברים בקאוונא
 רחוב פאליצייסקי חצר ר׳ הלל אלטשוהל.ב
פ'
מעות לתקוןבלוחות לשנת תר״ס הזאת שנדפסו בדפוסנו נפל טעות בקצר
מהם בזמן השאלה (טל ומטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״ץ וראשי
בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמן השאלה הוא אור ליום השש
בעשרים לחדש כסלו, ולא יטעו בקצת הלוחות הנ״ל שכתוב בהם זמ
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אחר.aaaaaaa Petein die Rede d aaaa