Hebraische Ausgabe dessraelit
. A
A
ל
שנת שבע עשרה נומערא ט
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון ב
ב
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ולמה מיום ממי האבי
7 פלורין א״זו
 באוסטריא
HEBR. AUsc. DES ISRAELIг
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
3
ברוססיא ידרשוהו מאתנו:
1 פונד שטלג.
 בהודו ונינא
Redaction der hebr. Ausg
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
des „eraelit in Mainz
ולמחצית או לרבע שנה בחני או
A. J. Bpstein, in בפולין מאת 
 ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Ceroowicz או מאה L0D2
on A
 מחיר מודעות
S Dzika No. 3 in Warschau.
ר
ל
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בתנט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
בבית המסילה היום המורים העברים הרבנים בבריא
רים העירונים
 
A
מים הבריאים ממי
מכתב עתי לבני ישראל
 מהומה וששים ששים אשר שש שעל של שלשים רבים האל
 אשר עם ששושש ושותם שלשה ושם עד שש שש שעל
יוצא לאור בכל שבוע
ור
ל
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנו ע״י יחיאל ברי״ל יצי
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)התרמ"א
HAINz, den 1. October 1880
מאינץ כ״ו תשרי
No. 9
2
 מאמר ראשי: מורה נבוכי זמן החדש.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: טאקמאק. טאקמאק. פאראזאווע. קראקא. ירושלם.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה רבי יאזימאן מראסהיים״.מורה נבוכי זמן החדשמאת חיים ירמיהו פלעגסבערג מבאלבירישאק
יב
 עלילות דברים
(ההמשך מגו׳ 7)
ועתה ראה את הזיוף שעשה להביא ראיה לדעתו מחז״ל כי המופתים
שעשה משה היו ע״י תחבולות ובשקר יסודתם, וזה לשונו: כן אמרו במדרש
תנחומא פ׳ קרח על מה שאמר משה לקרח ועדתו זאת עשו קחו לכם מחתות
ותנו בהן אש, הרי לכם תשמיש החביב מן הכל, היא הקטרת, חביבה היא
לפני הקב״ה מכל הקרבנות וסם המות נתן להם בתוכה שבו נשרפו
נדב ואביהוא לפיכך התרח בהם והיה האיש אשר יבחר ה׳ הוא הקדוש כו'
עכ״ל התנחומא. ראה נא הזיוף או המעל שעשה המחבר בזה, שהעלים עינומן הנוסח הטוב והיפה במדרש רבה שכתוב וסם המות נתון בתוכה שבו
נשרפו נדב ואביהוא. וגם העלים עינו שרש"י שהביא בזה כל מדרשי
התנחומא כמ"ש בתחלת ויקח קרח פרשה זו יפה נדרשת במדרש רבי
תנחומא, כתב ג״כ הנוסח וסם המות נתון בתוכה. ומי לא יראה שנוסח
התנחומא שהביא המחבר הוא מוטעה, כי לפי דעת המחבר שמשה נתן סם
המות בתוך הקטרת כדי שישרפו קרח ועדתו איך יאמר בזה הלשון וסם
המות נתן להם בתוכה שבו נשרפו נדב ואביהוא, מי נתן סם המות בקטרת
של נדב ואביהוא להמיתם? והלא הדברים האלה מוכיחים למדי שרק עבודת
הקטרת עצמה לגודל חביבותה לפני הקב״ה היא ממיתה את כל איש אשר
יעשה בה שלא כדת. ועוד שהתנחומא מסיים דבריו לפיכך חתרה בהם והיה
האיש אשר יבחר ה׳ הוא הקדוש, וכי אין אנו יודעים שמי שיבחר ה׳ הואהקדוש? אלא אמר להם משה הרי אני אומר לכם שלא תתחייבו בנפשותיכם,
שאתם חמשים ומאתים איש שאתם מקריבים, מי שיבחר מכם יצא חי וכולם
אומרים עכ״ל התנחומא וכן הוא גם לשון המדרש רבה, ולפי דעת הסופר
ע״י זה נתן סם המות בתוך הקטרת להמיתם מה זה שמסיים לפיכך התרה
בהם והיה האיש אשר יבחר ה׳ הוא הקדוש, מאי לפילך? הלא נהפוך הוא.
כי לפי דבריו יספר המדרש שמשה בעצמו המיתם ע״י סם המות ולא ה׳ פעל
זאת? ומוכרח שהנוסח הנכון בתנחומא הוא כהמדרש רבה וכנוסה התנחומא
שהיה לפני רש״י וסם המות נתון בתוכה, שהיא בעצמה סם המות לכל איש
אשר יעשה בה שלא כדת. ומכל זה עצם המחבר את עיניו בחזקה, וגם
לא העתיק סוף דברי המדרש מה שמסיים לפיכך התרה בהם והיה האיש
אשר יבחר בו ה׳ הוא הקדוש, פן יראה הקורא בעיניו ולבבו יבין את הדבר
לאשורו. — אבל שמע נא קורא יקר את באור דברי המדרש הזה, מה רצה
המדרש להשמיענו בזה שסם המות היה נתון בקטרת, אחר שאין בוונת
המדרש חלילה להשמיענו כדעת המחבר שמשה המיתם ע״י סם המות ולאה׳ פעל זאת, א״כ למה היה נדרש לו להשמיענו כזאת? ומה שאלה היא זו
ששאל המדרש באמרו לפיכך התרה בהם והיה האיש אשר יבחר ה׳ היא
הקדוש, וכי אין אנו יודעים שמי שיבחר ה׳ הוא הקדוש? השאלה הזאת היא
פליאה דעת, באיזה לשון אחר יותר טוב היה ראוי למשה לדבר? וכבר אמר
משה בלשון הזה בפסוק ראשון ולא נתקשו בו, שאמר ואת אשר יבחר בו
יקריב אליו, ולא שאלו על זה שאלתם וכי אין אנו יודעים שמי שיבחר ה׳
יקריב אליו, ורק בפסוק הזה תמהו תמוה? — גם תשובתם תפלא מאד
שאמרו: אלא בך אמר להם משה הרני אומר לכם שלא תתחייבו בנפשותיבם
אשר יראה כי איננה ענין לשאלתם. —אבל שאלת המדרש נכונה מאד, כי הנה עתה כאשר אמר להם משה.
זאת עשו קחו לבם מתחות ותנו בהן אש, שע״י הקרבת הקטרת יודיע ה׳ בטי
יבחר, היה למשה לפרש להם איך יהיה משפט הבחירה ע״י הסטרת, איזה
אות יהיה אז בעת הקרבת הקטרת אשר על ידו יכירו ויתברר להם בחירת
ה׳, ויסכימו מתחלה לסמוך על אות הזה, אבל משה לא פירש להם ע״י איזה
אות יודע להם בחירת ה׳, רק אמר מי שיבחר בו ה׳ הוא הקדוש, א״כ גם
כאשר יעשה ה׳ את בעת הקרבת הקטרת ויפן אל מנחת אהרן ואל מנחתם לא
יפן, עדיין יערערו ויאמרו שאין בדבר זה אות ומופת על בחירת ה׳ שאין חפץבנו, שלא הודעת לנו מתחלה שע״י אות הזה יודע משפט הבחירה בעת
הקטרת, ואין אנו סומכים עליו, א״כ עיקר הדבר אשר היה למשה לומר הוא
והיה האיש אשר יקבל ה׳ לרצון את קטרותיו הוא הקדוש, או הוא הנבחר
לה׳ ולא לאמר סתם והיה האיש אשר יבחר ה׳ הוא הקדוש, הלא בדבר זה
ערו ויפסלו את הבחירה
גם קרה ועדתו מודים שהנבחר הוא הקדיש. רק יער
ויאמרו שאין באות הזה ראיה ומיפת על בחירת ה׳, וזה ששאל המדרש שאלה
נכונה מאד וכי אין אנו יודעים שמי שיבחר הוא הקדוש? בזה גם קרה ועדתו
מין
יים, רק היה למשה לפרש את משפט הבחירה איזה אות יהיה בעת
שיקריבו הקטרת אשר על ידו תודע להם בחירת ה׳ — ועל השאלה הגדולה
הזאת השיב המדרש תשובה נכונה מאד כי אחר שנתן להם משה לאות על
הבחירה את עבודת הקטרת החביבה לפני הקב״ה מכל הקרבנות וכאשר לא
יתבחרו יתחייבו בנפשם להאבד מן העולם ולא ישארו עוד בחיים א״כ שוב
לא היה צריך לפרש להם משפט הבחירה בפרט, שלא יפסלו אח״כ את
הבחירה ויאמרו עדיין הוא חפץ בנו! - ועתה הקורא ראה כמה טהורים
אמרי נועם של המדרש והתבונן על לשונו: זאת עשו קחו לכם מחתות קרח
וכל עדתו ותנו בהן אש ושימו עליה
הן קטרת, הרי לכם תשמיש החביב מן
הכל, היא הקטרת, חביבה היא מלפני הקב״ה מכל הקרבנות, וסם המות נתו
בתוכה שבו נשרפו נדב ואביהוא, (יען שעשו בו שלא כדת מפני שאין
הקב״ה ממתין עליה לעוברי רצונו כדרך שממתין על שאר עבירות, ומענישם
ר
מיד) לפיכך, כיין שבבחירה זו החיים והמות נתן לפניהם ואם לא יבחרו
ימותו, יפה התרה בהם והיה האיש אשר יבחר 7, הוא הקדיש, אשר לפי
ההשקפה החיצונה הוא קשה וכי אין אנו יודעים שמי שיבחר ה׳ הוא הקדוש?
בזה גם קרח ועדתו מורים, רק היה לו לפרש באיזה אופן תודע בחירת
ה׳ כדי שיסכימו עליו תחלה ולא יוכלו לערער עוד אלא, ע״פ דברינו מובן
היטב, כי בבחירה זו שהיתה ע״י הקטרת אשר לגדל חביבותה לפני הקב״ה
היא סם המות להבלתי נבחרים, לא היה צריך משה עוד לבאר להם את
משפט הבחירה, כי כך אמר להם משה הרי אני אומר לכם שלא תתחייבו
בנפשותיכם שאתם חמשים ומאתים איש שאתם מקריבים, מי שיבחר מכם
יצא חי וכולם אויבריה. ע״כ אין אני צריך להגיד לכם איך יהיה משפט הבה
 
 
אחד שידעתם שהבחירה תהיה ע״י הקטרן, ולכן השמרו בנפשותיכם! —
(ההמשך יבא) ורו
דברי הימיםהשקפה על מקרי ימים האחרונים. — כפי ההודעה הטעלע
גראפית המובאת היום (אסרו חג) במכ״ע תקרבנה היום אניות מלחמה של
הממשלות האדירות אל חומות דולסיגנא. ואולם הנסבה אשר בעבורה
התאחרו עד היום האניות לקרב אל דולסיגנא תתן ספק בלבבנו אם גם היום
יתנו הקאנאנים את קולם בכח על האלבאנים העומדים הכן לחרף נפשם על
מרומי דולסיגנא להגן עליה.
היועצים החדשים אשר בחר לו השולטאן מצאו עוז בלבבם לשאול
מאת הממשלות האדירות: אם אניותיהן תשובנה למקומן ולא תוסיפנה להפחיד
את ממשלת השולטאן בדבר הרחבת גבול היונים ובדבר השנוים בסדרי
ההנהגה בארמעניה, כאשר ממשלת השולטאן תמסור את דולסיגנא ליד
המונטענעגרים? אם הממשלות האדירות תערבנה ערובה בעד ממשלת
מינטענעגרו כי לא תאונה רעה ליושבי דולסיננא מצד המונטענעגרים? אם
הממשלות האדירות תסכימנה כי הערים נרודא ודינאש וסביבותיהן תשארנה
ביד ממשלת השולטאן? ויועצי השולטאן אמרו עם הספר אשר שלחו
להממשלות האדירות כי בטרם תקבל ממשלת השולטאן תשובה מספקת על
שלש שאלות הנז׳ לא תוכל למסור בעצמה את דולסיגנא ביד מונטענעגרו,
ואם הממשלות האדירות תעזורנה להמונטענעגרים כי יקחו למו ביד חזקה את
העיר תסובבנה שפיכות דמים ותעוררנה את המוסלימאנים בכל מקום שהם
להקהל ולעמוד על נפשם מפני הסכנה המרחפת על ראשם. ואחריות
ההתקוממות הזאת הממשלות האדירות לבדן תשאנה.
והנה בנוגע לשתי שאלות האחרונות לא עמדו הממשלות האדירותעל דעתן ומלאו את רצון ממשלת השולטאן, אבל בנוגע לההבטחה אשר
תדרוש ממשלת השולטאן כי תבטיחנה אותה כי במסרה את דולסיגנא תרפנה
ממנה ולא תוסיפנה להכביד את ידן עליה, בזאת לא תוכלנה להתרצות אליה.
ממשלת בריטאניה בפה מלא אמרה פעמים רבות כי לא תחשה ולא תשקוט
עד אשר תוציא ממשלת השולטאן לאור את אשר נוטל עליה על פי הברית
הברלינית, וכל הממשלות האדירות ביחד הבטיחו את ממשלת צרפת, ל
ן
תשלח גם היא את אניותיה אל דולסיגנא, לשלוח אניותיהן להתיצב לפני חוף
יאנינא להכריח את ממשלת השולטאן למלא אחרי דברי הקאנפערענץ הבער
לינית למסור להיונים את יאנינא ולאריסא וכו׳ אם ממשלת צרפת תדרוש
מהן לעשות כן. ועל כל אלה לא תוכלנה למלא את חפץ ממשלת השולטאן
בדבר ההבטחה ההיא. אבל לא תוכלנה ג״כ להתגר מלחמה עם האלבאנים
להכריהם ביד חזקה שיקבלו על
הם עול מלכות מונטענעגרו אשר דתיהם
ואמונתם שונה מדת המונג
ענעגרים ואיבת עולם תפריד ביניהם. כי דעת הקהל
 באורופא כלה החלה להתלונן
על הממשלות על אשר תבכרנה את המונטע-
נעגרים על פני האלבאנים. וגם הליבעראלים בבריטאניה אשר הסכימה דעתם
לדעת גלאדסטאן ההולך לפניהם כי ארצות הבאלקאן תהיינה להעמים היושבים
שם, גם הם ישאלו כהוגן מה ראה גלאדסטאן על ככה לעזור להמונטענעגרים
להכניע תחת ידם את האלבאנים אשר גם המה יושבי הארץ מלפנים, ומה
השתנו האלבאנים מהבולגארים, את הבולגארים עזרו הממשלות האדירות כי
ב
ישליכו מעליהם את עול כמשלה אשר לא יחפצו לשאתו, ומדוע תחפוצנה
להביא ביד חזקה את צואר האלבאנים בעול מונטענעגרו. ולכן מאד יהיה
לרצון להממשלות האדירות אם ימין המונטענעגו
ם תושיע להם לבדם לקחת
את דולסיגנא מיד האלבאנים, ואניותיהן תתיצבנה מנגד דולסיגנא רק למעןהפחיד את האלבאנים כי לא יכבידו את לבבם. ובאמת אם ממשלת השולטאן
א
לא תעזור להאלבאנים יעצרו המונטענעגרים לבדם כח ללכוד את דולסיגנא.
אבל כפי ההודעה האחרונה הבאה מראגוזא ענה ריצא באשא המפקד את
חיל השולטאן בסביבי דולסיגנא את הנסיך ממונטענענרו אשר שאל אותו אם
יהיה לשטן עלי דרכו בעלותו עם בני חילו ללבוד את דולסיגנא, לאמר: 
ון
כי עד כה לא קבל פקודה מאת השולטאן מה לעשות, לכן חובתו היא להתיצב
ביד חזקה נגד חיל מונטענעגרו בעלותם על דולסיגנא. ועל כן חלה הנסיך
ממונטענעגרו את האדמיראל הבריטאני המפקד הראשי של האניות האוראפיות
אשר פקד כי האניות תתיצבנה לפני דולסיגנא ביום שלשום כי יוחיל לו עוד
שני ימים עד אשר יאסוף עוד אנשי חיל אשר יכול להשען עליהם להלחם
עם האלבאנים גם אם ריצא באשא יהיה זרוע למו.
ואחרי שלא נודע אל נכון אם הנסיך ממינטענעגרו כבר אסף את כל
מחנהו ע״כ נסתפק אם גם היום תצאנה האניות מראגוזא להתיצב לפני דול-
סיגנא, כי בטרם יהלו המונטענעגרים להתגר מלחמה לא תחפוצנה הממשלות
האדירות כי אניותיהן תתיצבנה לפני דולסיגנא, לבל תתראינה כמו קרבות
תחפוצנה.
- בימים אשר מכ״ע לא מצאו חזון חדש בהשאלה האריענטית נתנו
להם הצרפתים ענין לענות בו. כבר הודענו בעתי כי הדברים אשר דבר ה׳
גאמבעטא במשתה היין בהיותו יחד עם נשיא הרעפוליק בשערבורג ביום
העשירי לחדש יולי העבר עשו רושם גדול, ושונאיו ומקנאיו בצרפת בארו
 את דבריו כי הוא מתנבא למלחמה קרובה בין צרפת ובין אשכנז. וגם בשאר
הארצות וביחוד בארץ אשכנז קראו מלא אחרי גאמבעטטא כל מכ״ע לאמר
כי אשכנז וצרפת תחפוצנה לשבת שתיהן בשלוה, ורק גאמבעטטא האומר
בלבבו אני ואפסי עוד בצרפת יעורר ביניהן מדנים להרגיז את שלום אוראפא
במלחמה חדשה. וה׳ דע פרעסינעט ראש שרי העצה אף כי נפשו קשורה
בנפש גאמבעטא, כשמעו את כל המדובר בצרפת השכיל פיהו להודיע גלוי
לכל כי ממשלת צרפת כל מעיינה היא בשלום לחזקו ולאמצו ולגדלו כי ממנו
תוצאות חיים ואושר לאוראפא בכלל ולצרפת בפרט. ומעת ההיא שמר גאם
בעטטא בלבבו עברה לדע פרעסינעט ובקש ומצא ענין אשר על ידו הראה
לראש שרי העצה כי עתות צרפת בידו (ביד נאמבעטא) לבדו נתנו, ושרי
העצה יעמדו על משמרתם רק כל הימים אשר את רצונו יעשו וחפצו ימלאו.
ה׳ דע פרעסינעט גם הוא גבה לבו עליו ושכח כי הוא יועץ בממשלתרעפוליק אשר יועץ אחד ואם גם הוא עומד בראש לא יכול לעשות או
להבטיח הבטחה אם לא גלה סודו לשאר שרי העצה והתיעץ עמהם והסכימה
דעתם לדעתו. ובעבור זאת שגה והבטיח להפאבסט ברומא, בלי הסכמת שאר
שרי העצה, כי אם חברות הנזירים והגזירות, אשר נגזר עליהם עפ״י פקודת
הממשלה בכ"ט לחדש מארץ העבר כי לא תוסיפנה לדחזיק בתי ספר ואגודתן
לא תקום ולא תהיה על אדמת צרפת זולתי אם תבקשנה רשיום מההמשלה
לקיים אגודתן ולהרשותן להחזיק בתי ספר, — אם תשלחנה מכתב להממשלה
אשר בו תאמרנה כי מקבלות עליהן בלב שלם את עול הרעפובליק ולא
תעשינה דבר לא בגלוי ולא בסתר למרות עיני כבודה, אז תתן להן הממשלה
ארוכה ולא תוציא לאור את אשר נגזר עליהן ביום כ״ט מארץ עד אשר ינתן
חק חדש בצרפת אדות האגודות והחברות הדתיות ואשר אינן דתיות.
להפאבסט ברומא העירה
וההבטחה הזאת אשר הבטיח דע פרעסינעס
עליו את המת דעת הקהל בצרפת ומכ״ע רעפובליק פראָנסע אשר הוא לפה
לנשיא נבחרי העם (גאמבעטא) ימכ״ע זשורנאל דעס דעבאטס אשר כל דבריונחתבים על פי נשיא הסענאט, שניהם כאחד הוסיפו עצים על המוקד ואחריהם
ענו כל מכ״ע הרעפובליקים בקול כי הממשלה מוכרחת להיציא לאור את
דברי הפקודה נגד חברת הנזירים והנזירות כמו שעשתה להיעזווים. ויהי
ביום שבעה עשר לחדש הזה ברתאסף יחד כל שרי העצה להתיעץ בדבר
הזה הצליח בידי נשיא הרעפובליק אשר ישב בראש שרי העצה להביאם
לעמק השוה, וכלם הסכימו לעצת ה׳ גרעווי לבלי מהר להוציא את פקודת
הממשלה נגד חברות הנזירים והנזירות עד אשר יאספו יחד השופטים הגבוהים
מעל גבוהים לשפוט בין הממשלה ובין היעזווים אשר ערכו מחאה נגד
הממשלה על אשר גרשה אותם מבתי מקלטם. אבל ה׳ דע פרעסינעט שראה
מראש כי לא יכול עוד לדור ימים רבים בכפיפה אחת עם רוב חבריו ההולכיםבעצת גאמבעטא העוין אותי, שלה ביום המחרת מכתב התפטרות לנשיא
הרעפובליק וממנו ראו וכן עשו עוד שלשה משרי העצה. ובעבור כי נודע
הדבר אשר רק גאמבעטא הסב התפטרות דע פרעסינעט, לכן החלו מכ״ע
מקצה
אשר המה לפה למפלגות המאנארכיות וכן אלה אשר רוח הרעפובליקי
האחרון דובר בם ואשר גם המה ישנאו את גאמבעטטא, לשאת במרום קולם
לאמר כי צרפת נתנה בידי איש אחד ואל כל אשר יחפץ יטנה, ברצותו מקים
שרי עצה וברצותו יחליפס כמו לבוש ועוד מעט ורם לבבו וימלוך על צרפת.
ובעבור זאת נלחץ ה׳ גרעווי בין המצרים כי ראה אשר לא ימצא אנשים
אחרים אשר יחפצו להיות שרי עצתו מיראתם פן יהיה גורלם כגורל דע
פרעסינעט. אבל קר רוחו וערמת גאמבעטא עמדה הפעם לצרפת להוציאה
מעמק הבכא. ה׳ גרעווי קרא אליו את ה׳ יולים פעררי היועץ בענינים של
השכלת העם ויפקוד אותו לראש שרי העצה וימלא את ידו לבקש לו שלשה
יועצים אחרים תחת אלה אשר התפטרו. וחפצו הצליח בידו וימצא שלשה
אנשים כאלה המוכשרים למשמרת פקודתם, וביחוד הפליא לעשות בהטותו
את לבב הישיש בן חמש ושבעים שנה ה׳ בארטהעלעמי סאנט הילער כי
יקבל עליו המשמרת להיות היועץ בענינים החצונים אשר היתה עד כה ביד
ה׳ דע פרעסינעט. בדבר הזה סתם את פיות מנגדי גאמבעטא הפנימים והרגיע
את רוח אורופא אשר חרדה בהתפטר ה׳ דע פרעסינעט מהיות יועץ בענינים
החצונים, פן רוח אחרת תעבור עתה על צרפת והפאליטיק החצונית אשר עד
כה בכל פנות שפנתה אך השלום היתה מטרתה, תבקש עתה קרבות לסכסך
ממלכה בממלכה ותקרב את היום אשר הצרפתים יקראו מלחמת נקם על
אשכנז, ככל העולה על רוח גאמבעטא — הפחד הזה כליל חלף מאז נודע
אשר ה׳ ב. סאנט הילער הוא היועץ בענינים החצונים. כי הישיש הזה הוא
רעו של ה׳ טהיערס וכמהו הוא איהב את השלום וירדפהו, וביחוד הוא אהוב
ורצוי באשכנז על ידי המכתבים אשר הוציא לאור לפני שבועות אחדים, בם
הראה לדעת כי יכבד את הנסיך ביסמארק ומפליא את חכמתו ומגדיל אהבת
השלום אשר תקנן בלבו, ועל כלם נודע היועץ החדש לאיש הממלא חובתו
באמונה, ואין כל פחד כי גאמבעטא יטנו אל כל אשר יחפץ כי איננו מאלה
אשר הנקל להעבירם על דעתם.
וההשתנות אשר נעשתה עתה במצב שרי העצה בצרפת תחת אשר
שונאיה ומקנאיה הזו לה על ידה ימים לא טובים, הגדילה עוד כבודה בעינמכבדיה ואויביה ילבשו בושת. כי מי עוד בכל הממלכות אשר היועץ הראשון
איננו היועץ בענינים החצונים או כי בידו להטותם אחרי חפצו, זולתי צרפת.
שם, היועץ הראשון הוא המפקד על עניני השכלת העם ודבר אין לו בהפא״
ליטיק החצונית. ובדבר הזה תראה צרפת לדעת כי כל מעינה והשתדלותה
היא להרבות ההשכלה בקרבה ומענינים אשר לא לה המה הסבה עיניה.ה מקריו-
ה
 מכתב סוטאקמאק. — אל כבוד הנכבדים יושבי עירי שלום. זה כמה פעמים
אשר עירנו טאקמאק הועלה על מזבח הדפוס ורק מדברי ריב ומדון אשר
יומם ולילה יסובבוה, וכעת אשר שמתם על לבכם לתקן כל בדק ושכל איש
על מקומו יבא בשלום, אשר ע״כ בחרתם מקרבכם נדיבי לב אלו לישר
המסלה אל השלום הלא המה: ה׳ משה בערנער וה׳ רוב לוריא וה׳ יוסף
איינגיל וש״ב ה׳ יצחק צבי קאפלאן וה׳ משה יאמפאלסקע וה׳ אברהם מאסיעז
וה׳ אברהם רפאל פייטילזאהן, ע״כ הנני מגיש תודה וברכה מקרב לבי לאנשי
עירי יבפרט להנבחרים הנ״ל, ולהגביר ה׳ בערגער יען כי הוא עורר את אנשי
העיר להשקיט המריבה ולעשות שלום אמת לו נאוה תהלה בשער מ״ע הלבנון.
ומעתה אקוה שלא ישמע עוד פרץ וצוחה ברחובותינו, יואל אלוה שיהיה
השלום לאירך ימים ובזכות השלום תתברכו מאדון השלום. הכ״ר הדו״ש
וטובתכם בכל עת.אלימלך במו״ה ישכר בעד מילנער, החופ״ק טאקמאק רבתא.
טאקמאק. — למען לא יאמרו אנשי עיר מגורי עלי מה שהקראם
דברי ריבות מודיע ואת אשר עשו לטובת העיר לתקן כל בדק ופרצה יחריש
וישים יד לפה, ובזה ישימו אותותם אותות כי גם אנכי מאלה אשר לא ינוחו
ליום צרה וליום כי יתאבכו גאות עשן אש מדון ומריבה אחבה בכליון עינים,
על זאת הקיצותי להוכיח, כי בעת היתה העיר כמרקחה לא התעברתי על
ריב לא לי ושקטתי במכוני לחכות אילי תעבור רוח צח על פני הנכבדים
לשבת מריב, ועתה כי באה העת אשר לה הכיתי, בא הקץ להמחלוקתהזעומה אשר שררה פה זה חמש שנים, ונדיבי עירנו התעוררו לקבץ נדחים
ילקומם הריסות ולהשיב כל דבר טוב ומועיל על כנו כבתחלה, ובאשר ראו
כי אם אין שלום אין כלום כי זה יבנה וזה יסתור ומאומה לא יעשה לטובת
מצוקי התבל - התורה והעבודה וגמילית החסדים — אשר עלו כלם קמשונים
בחמש שני המריבה, לזאת קמו כאיש אחד כמה מהנכבדים להעלות מקבריהם
ישיני עפר הלא המה הדין והאמת והשלום אשר הופרו בימי השטנה, הדין
ירד מטה. האמת הושלך ארצה והשלום הסתתר בסתר המדרגה, חסד ואמת
לא נפגשו, צדק ושלום לא נשקי, וברוח מבינתם חברו האחל להיות אחד, את
הדין והאמת והשלום עשו כתבנית בית ועליה על גביו, מתורה ועבודה
וגמלות חסדים, בלבם להכין, ולנוגה נגדם יאיר נתיב להצלחת כמה דברים
טובים ומועילים. הרב חושב על כנו והשו״ב הראה כי לו נאה שם חסידבאמת בעברו על מדותיו נגד כמה דברים, ועתה נקוה כי יגיעו כל דבר
טוב עד הראש ואל מרום קץ תכליתו כיאות לעיר כעירנו אשר היתה
תפארתה עליה לפני המריבה ואשר התנוססה כאבן נזר בתוך שאר הערים
הסמוכות אליה.
ולמען ידעו ישרי לב מי המה אשר סקלו המסלה העולה אל דרך
התקונים הנני לפרש בשמם, ואלה המה: ה׳ משה בערגער ה׳ דובער לוריא,
ה׳ יצחק צבי קאפלאן, ה׳ משה לוריא, ה׳ יוסף ענגיל, ה׳ משה יאמפאלסקי.
וה׳ אברהם מאסייאוו. — ובכן את כל הדברים הנאמנים מצאתי נכון להודיע
בשערי הלבנון כי מי העיר מזרח צדק בלבות נכבדי עירנו אם לא השערים
הפתוחים אשר לבית יער הלבנון. האוהב עמו וחפץ בתקנתו
אברהם רפאל פייטעלזאהן.
 
פאראזאווע. - אם אמנם בעת הזאת לא נמצא עיר ומקום הרחוקים
מצדקה, בכל עיר ועיר מערי ישראל לא יחסר כל דבר הנדרש לחפץ
הצדקה ולתועלת ענייה הגרים בתוכה, אבל בעירי לדאבון לבי נעדרים המה
ולא כגורל שאר הערים גורלה בעניני הצדקה. יען מה? לא מפני כי חדלאביון מקרבנו ואנשי העיר כולם עשירים המה, רק בעבור שאנשי עירי
אומרים עניי ערים אחרות קודמים לעניי עירנו, וכל השתדלותם בעניני
הצדקות, רק בשביל העניים מערים אחרים הבאים לבקש עזרתם, ומעניי
עירם הגרים בתוכם יעלימו עיניהם. מגידים או חברות עניים כי יבאו אלינו
אז כולם דרושים לחפץ עזרתם. וביד נדיבה ימלאו משאלותם, וליסד דבר מה
לתועלת עניינו ואביונינו רפו ידיהם, ואם יקום אחד ליעץ נדיבות, תופר עצתו,
ואין מניחין בידו לעשות טוב, וזאת נראה בעליל כי זה לא כביר יעצו אנשים
אחדים נדיבי לב מעירנו ליסד בית גמלות חסדים, לעשות חסד עם העניים,
אשר כלו עיניהם מיחל זה כמה לתשועתם זו, ולא עלתה בידם, כיקמו נגדםאנשים מפריעים מעשירי העיר (אשר מפתח הקהל בידם אין יוצא ואין בא
בלעדם) להפר עצתם, כי יראו פן יבקשו עזר מהם לתמכם בנדבת ידיהם,
מבלי הבט לתשועת העניים אשר יציץ ויפרח מזה. לא כן אתם עושים
בעשותכם חסד עם העניים מערים אחרות ומענייכם תעלימו עיניכם
ותקפצו ידכם. מי יודע אם העניים מערים אחרות עניים המה באמת באשו
תדמו. כי בין השוטטים בארץ לארכה ולרחבה נמצאים רבים הלובשים
אדרת עניות למען כחש, ורובם לא מתומתם בא למו רישם ומחסורם, כי אם
כאשר ידיהם מאנו לעשות, ויערב לחכם לחם העצלות ולכן אתם אנשי
עירי! שימו מעתה עין פקוחה על העניים הגרים בתוככם, תעידו לבכם
לחומלה עליהם, כי מחכים המה לתשועת ידכם, ותנו עצה ליסד בית גמלות
חסדים בעירנו ועוד דברים טובים ומועילים כפי אשר יש לאל ידכם, וכיד
היכולת הטובה עליכם, ואז יחולו על ראשכם ברכות העניים והאביונים,
לבלות ימיכם בטוב, ושנותיכם בנעימים.
יוסף צבי בהרב ברוך אברהם מירסקי מפאראזאווע.קראקא, י״ד תשרי תרמ״א לפ"ק. — בשבוע החולף בש״ק קרוא
מקרא הן קרבו ימיך למות" שבק לן חיים אא״ז הישיש חריף וחכם המופלג
ויר״א כקש״ת מו״ה צבי הירש הלוי בירנבוים זצ״ל. המנוח ז״ל היה עניו גדול
בעיניו, התרחק מתשואות המון קריה ואך בסתר אחלו ישב ושם לילות כימיםלהגות בתורת ה'. ביתו היה פתוח לרוחה לכל עני וכואב וקבלם בסבר פנים
יפות כאב רחמן.
בן שמונים ותשע שנים היה המנוח הנ״ל במיתו וגם בימי זקנתו
התנשא כארי בכל יום להפיל תחינתו ליושב מרומים וללמוד עם אנשים.
כבוד גדול עשו לו אנשי ואפרתי עירנו כי כלם מנער ועד זקן שבתו ממלאכתם
לגמול חסד עם המנוח ז״ל וללוהו לבית עולמו, גם הרב הגאון פאר עדתנו
כקש״ת ר׳ שמעון סופר הי״ו לווהו ונשא את מטתי עד בית מועד לכל חי,
ודמעות נסך מעל עפעפיו באין הפוגה על האבידה אשר אין לה תמורה. —
ישלם ה׳ נחומים לבניו ולכל יוצאי חלציו ובתוכם גם אני נכדו ותלמידו הכותביהונתן הלוי בירנבוים.
 בדמעות
ב"ה פעה״ק ירו
לם ת"ו יום ח״י אלול תר״ס לפ"ק.
תחל שנה וברכותיה לכבוד ידיד ציון הרב המאוה״ג החה״ש המפורסם
עומד לנס עמו וכו' כש"ת מו״ה מאיר המכונה דר. לעהמען נ״י אבדק"ק
מאינץ יע״א.
ביום כ״ח תמוז העבר שלחנו מכתב לכ״ת אדות המאמר מותר האדם
מן הבהמה אין" הנדפס במ״ע הלבנון נומר 46, ומאד השתוממנו לראות כי
מכתבנו הנו׳ בא גלוי נגד קוראי הלבנון בנו׳ 1, וה׳ ברי״ל הערה כל המתו
על מכתבנו והרחיב פה ולשון על גאוני ישראל ואת בני האשכנזים ילידי ציון
היקרים נתן לחרפה. הן אמת כי טובה גדולה עשה בזה ה׳ ברי״ל ליושבי ציון
ומעתה כל יראי ה׳ ידעו ויבינו כי גם יושבי ירושלם מותר האדם מן הבהמה
להם. ובכ״ז לא נוכל לדעת כונתו בהדפסת מכתבנו בהלבנון. אם להשפיל
כבוד יושבי ציון יראי ה׳ על אשר אסור הגאונים אשר אסרו על למוד לשונות
זרות בכנופי׳ בבתי ספר קדוש הוא להם, או רצה להראות את רוחב בינתו
וכחו העז ללחום בפישוק שפתים נגד דעת גאוני ארץ וחכמיה ולקרב את
הגאולה כמאה״ל בעקבא דמשיחא כו. ואחרי אשר חז״ל הורו לנו מרה רמהנשגבה „שומעים חרפתם ואינם משיבים ועונים" לכן לא נשוב לידיד ציון (?)
הלזה על דבריו הנוגע לנו ולכוללנו, ובפרט כי לא נאה ולא יאה לצעירי ימים
לדבר דבר נגד זקן בא בימים.רק אשר הלך בגדולות לדבר תועה על הרב הגאון אבד"ק בריסק נ״י
ועל הרב הגאון מוהר״ש סאלאנט נ״י ובבני ציון ילידי אשכנזים נתן דופי, ע״ז
מצאנו חובה לנפשנו לענות דבר כי שנה מאד ה׳ בריל ולא בצדק פער פיו
ביד הידיעה הטובה עליו בדרכי ציון האבילות והאפילות. מי לא יודה לה׳
בריל כי דרכי ציון אבלות המה מאז חרבה עירנו ושמם בית מקדשנו, ואפלות
המה מאז לקח לו ה׳ ברי״ל שם בין השואפים לחדשות ללמד יושבי ציון
תועה ולהוליכם שולל בעצתו לא אמונה, ובעצתו הזאת מאפיל נתיבות ציו
עד כי ימש חושך על כל מדרך כף רגל, ובכ״ז רק הכסיל בחושך הולך
והחכם עיניו בראשו ובשבע עינים יביט על כל מדרך כף רגלו לבל יכשל
באבני נגף ושלא יפול ברשת הרעפארם הפרושה. האם לא בצדק נשאל אתה׳ ברי״ל מי בקש אותו להיות מורה דרך ליושבי ציון, הצרי אין בגלעד ואם
מורה דרך ישר בירושלים אין? היעלה על לב איש יושב ציון להורות דרך
להרבנים בחו״ל איזה דרך יבחרו להדריך ולנהל בני עדתם? והחכם ברי״ל
עלה על ראש הלבנון וקולו כשופר אל יושבי אה״ק, פעם ידבר אתם רתת
ופעם בנחת ישמיע עצתו כשר יועץ בדבר לא לו ולאשר לא נדרש ידרש.
על הגאבד"ק בריסק נ"י כותב כי הליכות עולם מוזרים לו - בדברים האלו
אך צחוק מכאיב לב העיר בנו ה׳ בדיל. האם לא עליו להודות נגד כל קוראי
הלבנון כי הגאון הנז׳ חכם לב הנהו, כי גם אחרי שמעו עצתו לבני ציון
היקרים לא נתעה בהבל להאמין כי אמת יהגה ה׳ בריל, ובסקירה אחת הבין
דבר על אפנו כי ה׳ בדיל כאחד החדשים ידבר ורוחו לא נאמנה את תורתה׳ והאמונה הטהורה. האין זאת ידיד ציון
גם על הרב הגאון מוהר״ש סלאנט נ״י הניף ידו בדבר שקר, כי מי לא
ודע מכל ידאי ה' בירושלם שגם הרב הגאון הזה הסכים על האסור אשר
הוכרז בכל החצרות והבתים שלא ללמוד שום כתב ולשון זר גם שפת ערבי
בכנופי׳ וה׳ בריל כופה פסכתר על האמת ומעיד עדות שקר במאינץ על
מעשה רב שנעשה בירושלם בהסכמת הנאבד"ק בריסק והגאון מהר"ש סלאנט
נ״י. ולו יהי׳ כדברי ה׳ בדיל שהרב הגאון מוהרש״ס נ"י אמר שאין בכחו
לאסור לשון המדינה אבל אחרי אשר כל גדולי חכמי ורבני עה״ק ובראשםהנאבד"ק בריסק נ״י קיימו וקבלו עליהם לאסור את „המותר לפי דעתו" הלא
יחיד ורבים הלכה ברבים ותנורו של עכנאי יוכיח.
וה׳ בדיל למען חזק דבריו דבר עתק גם על נוחי נפש הרבנים הגאונים
מקוטנא ומקאליש זי״ע, ולא להתוכח באנו אתו אם הגאונים דגז' ידעו שפת
אשכנזית פולנית וצרפתית או לא, כי אם גם אנחנו גודה לה׳ בדיל שכנים
דבריו (?). הלא אחרי אשר הוא יודע בעצמו את דעת הרחבה אשר היתה
לגאוני ארץ הגז׳ בשפות ולשונות זרות, ובכ״ז יצאו בראש כל עדת ה׳ לאסור
איסר על למודי שפות זרות בכנופי׳ בבתי ספר ומהם היה לו ללמוד דעת.
כי בטח הבינו אשר לפתח בתי ספר כאלו החטאת רובצת, ותחת אשר היה
לו להצדיק מעשה בני ציון הלוחמים בנפש חפצה מול המתקוממים נגדם בכל
אשר הורו אותם גאוני ארץ נתן עוד דופי בילדי ציון האשכנזים. ולפלא בעינינו
איך חיש מהר נהפך ה׳ בריל לאיש אחר והנהו כחומר חותם. האם שכח כי
לא פעם ולא שתים השמיע מעל מגדל הלבנון את תהלת אשכנזים וחילל
בשוט לשונו אחינו הספרדים, ועתה בפה הנף יהניף את הספרדים ומחללילידי ציון האשכנזים. הנעלם מה׳ בריל כי בחסד ה׳ נמצאים אתנו ילידי ציון
אשר הורתם ולידתם בקדושה גדולים בתורה ובחכמה ומוכשרים להיות מורים
הוראה בכל תפוצות ישראל. אבל את מי יורו דעה? ירושלם עיר קדשנויעיר
מלאה חכמים וסופרים, אלו מפה הבאים בימים ועלו לשכון כבוד בארצנו
הקדושה ואלו מפה ילידי ציון היקרים. האם גם ילידי ציון יראי ה׳ ילבשו נאה
וגאון להיות מורים את מוריהם ושופטים את שופטיהם כמו ה׳ בריל אשר
משפיל את כבוד התוה״ק ולומדיה למען הראות כחו ועוצם עזותו נגד גאוני
עולם? אוי לדור שכך עלתה בימיהם. גם על התקיעות והתרועות לצון חמד
לו כאחד החדשים אשר בוז יבוזו לכל מנהג ישראל למען מצא חן בעיני
החכמים בעיניהם. — ועתה אם באמת יושבי ירושלם קטנו בעיניהם עד כי
נפשם כעפר לקול הלבנון ובעפר יתנו פיהם מבלי ענות כחשו ועזותו אשר
ידבר נגד גאוני ישראל. לא כן אנשי הונגאריה מהדר כבוד הלבנון לא יחתו
ועצה מפיו בתורה ובחכמה לא יבקשו. יחד עם כל יראי ה׳ בהצוצרות וקול
שופר נדיע מי לה׳ אלינו, הלבנון המליץ הצפירה והשחר ישחקו ילעגו יחרקו
ב.
 האנטיסעמיטיעבר ואם כן חתימתו היא לכם לא לעזר ולא להועיל כי אם לבושת ולכלמה,
בזה הראתם לדעת כי חזיוף להמכם הוא. והיה כאשר יבצר מכם לזייף
חתימה או חותם ב״ר או כולל תבצעו את מזמתכם באופן אחר: תחפשו
אחרי אנשיב אשר לא יבינו את הכתוב עברית ותבקשו מהם כי יחתמו יחד
עמכם על דברים אשר לא ידע החותם מה הם. ואין כל ספק כי לוא ידע ה׳
גוטמאן את הכתיב בהמכתב אשר שמו נקרא עליו לא הרהיב עוז בנפשו
לתת ידו את שני הצעירים לחתום על ענין המופלא ממנו ואשר לא לאנשים
כמהו לחות דעתו בו. וראיה לדבר כי הצעירים הנו׳ כחדו תחת לשינם לפני
ה׳ גוטמאן את הכתוב בהמכתב, היא פתח דברי המכתב. בו ילינו החתומים
מדוע הדפסנו מכתבם מכ״ח תמוז בנו׳ 1, ואיך ילין גם ה׳ גוטמאן על זאת
ועליו לא עבר ריח שגעון בחדש תמוז לחתום על המכתב ההוא.
ועתה נשובה נא לקרוא את דברי מכתבם ונלמד לתועי רוח בינה:
א. הנם אומרים כי השתוממו לראות מכתבם מכ״ח תמוז נדפס בהלבנון.
ואנחנו לא נדע מדוע שמה החזיקה את האנשים אשר שמו שמות
באה״ק על אשר הדפסנו מכתבם. הן לא אמרו אליני עם הספר כי מגלת
תוכחתם איננה תוכחת מגולה. וכל איש אשר למד מעט מהלכות דרך ארץ
יודע כי הרשות ביד מו״ל מכ״ע להוציא לאור כל מכתב הבא אליו בנוגע
להדברים אשר הוא (המו״ל) נושא ונותן בם, זולתי אם הכותב יאמר בפירוש
כי מכתבו לא נתן להגלות. ואנחנו חשבנו לדבר בעתו להוציא המכתב ההוא
לאור ולהעיר על דבריו למען ידעו דורשי שלום ירושלם מי המה הקופצים בראש
בעיר הקודש ירושלם; למען ידעו כי אלה הנותנים את ירושלם לשמצה
בתעלוליהם נכליהם וזיופיהם "מותר האדם מן הבהמה אין למו״. ועתה כאשר
נדע כי היטב הרה להאנשים האלה על כי הדפסנו מכתבם, נשמח מאד
במעשנו. חרות אפס בנו תענה בם כי יבושו עתה בדבריהם ונקוטו בפניהם
על כי בעצמם הסבו שתגלה ערותם עליהם, וסוף סוף יתנו בעפר פיהם.
ב. הנם שבים על קיאם פעמים רבות באמרם כי דברנו „תועה על הרב
הגאון אבדק"ק בריסק נ״י ועל הרב הגאון מוהר"ש סלאנט נ"י, ובבני ציון
ילידי אשכנזים נתנו דופי״, ומי יתן ויראו אותנו באצבעם המקום בהלבנון אשר
TTEBABAו
שן על התריעות ושברים והתקיעות אנחנו בשם ה׳ נדגול השומע יש
והחדול יחדל.
בטח לבנו בהרבנים פקוא״מ באמשטרדם נ״י שלא יהיו מן הזריזים
ונשברים ליסד בתי ספר כי כבר ראו לדעת אשר לבני ציון „מותר אדם מן
הבהמה" להם אף כי בבתי ספר לא באו, ועיר קדשנו עיר עז לנו גם אחרי
בלותה היתה לה עדנה ותעלה פורחת כשושנה בתורת ה׳ ועבודה תמה ויראו
כל יושבי תבל כי שם ה׳ נקרא עליהם זרע ברך ה׳ וביושבי ציון ישראל
יתפאר, ואנחנו תפלה לה׳ יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם רק כלם
יחד בשם ה׳ יקראו לעבדו שכם אחד בהר ה׳ בירושלם כי״ר.
ועם ב״ת הסליחה על כי דברינו עד הנה ינסוים בברכת כתוה״ט
וייכה לעלות ולראות בעיר ה׳ שמה כאונ״ה ונפש מכבדיו בערכו הרם טובי
ומנהלי כולל אונגארן וכו' בעה״ק ת״ו.
נאום משה נחום בהר״מ נ״י וואללענשטיין.
נאום חיים זאנענפעלד, נאום אברהם גוטמאן.
חותם כולל ק"ק בני מדינת עסטרייך אונגארן
(הערת המו״ל). לקיים מה שאמרו „אל תהי בז לכל אדם" הדפסנו
המכתב הזה אף כי שנים מהחתומים עליו כבר הראו לדעת במכתביהם
הקודמים כי ניבם נבזה. וננסה לתת להשכוים האלה בינה להוכיח משונתם
ושגעונם על פניהם אולי יהזרו למוטב, ולא יוסיפו לתת את ירושלם לחרפה
בעיני מאהביה.
וראשינה נשאל את שני הצעירים החתומים לראשונה: הן אתם
ו
ו
ראיתם כי נכיר את אנשי ירושלם למקטנם ועד גדולם, ידענו מי חכים יתקרי
ומי רבי יתקרי, ואיך נואלתם לצרף אליכם, לבל תתראו עוד כב״ד חצוף, את
ה
.
ה׳ אברהם גוטמאן לחתום עמכם על המכתב הזה? האיש הזה הוא הסוכן
על האוצר של כולל הונגאריה בעבור שהוא עשיר ושומר באמונה את הכסף
המופקד על ידו לבלי יעשו בו הממונים כטוב בעיניהם - ולא בעבור
שיתחשב גם הוא בין חכמי ודבני ירושלם, כי הוא באמת לא ידע אף מה
שפת
דקאמרי רבנן ועוד לא למד אף שיחת הולין של ת"ח, וגם לא יבין
Tאשר להאשכנזים מגולתם וגם המעלות היקרות והנכבדות אשר יצטיינו בהם
לא נכרו על פניהם.
ג שחוק עשו לנו השועלים השואלים "מי בקש אותנו להיות מורה
דרך ליושבי ציון
אנשים אשר עזות לבשו לאמר במכתבם (הנדפס
ה׳ ובשליחות כל אהב״י
בהלבנון נו׳ 3) „הננו באים אל כתה״ר 
אנשים אשר מעודם לא עשו טובה קלה כמו שהיא ליושבי ירושלם, יאשר
לא לחמו עב מהלליהם כי אם עוד נוספו על בוזיהם במעשיהם הנבזים
אנשים אשר האחד מהם בא ירושלימה רק לקחת אשה ולא מהבת הקודש;
והשני היה מלכד תינוקות באחד הכפרים בהונגאריה ובין המשוגעים ההד
כבודו, ובא ירושלימה לשמע אזנו כי שמנה חלוקת כולל הונגאריה - אנשים
כאלה העיזו פניהם לקרוא לרבנים גאונים ברוסיא לאמר: „הננו באים אלים
בשם ה׳ ובשליחות כל אחב״י״, ואותנו ישאלו מי בקש מידינו להיות מורה
דרך ליושבי ציון!! ובאמת לא אמרנו ליושבי ציון „זה הדרך לכו בו׳ כי אם
עוררנו אותם וחזקנו את לבבם לבלי יראו משני זנבות האודים העשנים,
וילכו בדרך הטוב והישר לאלכים ואדם אשר דורשי טובתם באמת ותמים,
המה גדולי ישראל באשכנז ופקוא״מ אה״ק באמשטרדם, התנדבו להוליך אותם
בו לבלי יכשלו. הכי אמרנו להם תנו את בניכם לבית הספר אשר בו ילמדו
שפת צרפת ובריטאניה וכו׳ וכו׳ וכדומה. הלא רק על התלמוד תורה אשר
היה עם לבב דורשי ירושלם ישר להקים בירושלם אשר שם יהיה לכור
התורה העיקר ולמוד שפת ערבי וידיעת השבין טפל, רק על זה עוררנו אותם
לבל יבעטו בטובה ואל ישעו בדברי שקר אשר ידברו אליהם התועים והמתעים
אשר בתוכם. ובדברינו אלה מלאנו רק החובה המומלת על כל מו״ל מכ״ע
לבנ״י. וברצות ה׳ גם בימים הבאים למען ציון לא נחשה ולמען יושבי ירושלם
לא נשקוט, וכמו שהרפנו נפשנו להלחם עם מחרפיהם אשר בחו״ל כן נחליף
כח להלחם עם משניאיהם עם מהרסיהם ומחריביהם אשר מקרבם יצאו למען
תשוב ירושלם להיות תהלה בארץ וינערו פריציה ובריוניה ממנה.
ועתה אתם בני ציון היקרים, הן דעתם מאז כי רק את שלימכם
יטובתכם דרשנו כל הימים, שמעו נא ודברינו אשר נדבר היום אליכם בשם
דעת הקהל בשם מכבדיכם וחפצי אשרכם: התחיקו והיו לאנשים ולא לנשים,
לראשים ולא לזנבים, אל תהיו כאריות ההולכים אחרי המורים. הלא אתם
הרבים והפריצים והבריונים הם רק מתי מספר, השליכו מעליכם את עול
סבלם, הבדלו מהם, הרהיקום כמו דוה, אל תיראום ואימתכם לא תבעתכם,
כי כבר נודעו בקהל רב ואם יקראו אחריכם כופרים יהיה נחשב בעיניכם
כמו תשמעו מאחריכם עזי נפש נובחים, כי כמוהם אין כהם אלא בפיהם לחרוץ
לשון ומכבודכם לא יגרע מאימה על ידם. שבו ושחרו פני מטיביכם את פקוא״ס
אה״ק באמשטרדם יאת נכבדי עמנו בלאנדאן כי יתאחדו להקים בתים לתלמוד
תורה ודרך ארץ בתיככם. קדמו פני הרעה אשר נגד פניכם, ראו כי עוד
מעט חוקם יוקם בית ספר בירושלם על ידי אחרים אשר קרוב לודאי כי
התלמידים אשר יצאו ממנו יצאו לתרבות רעה ח״ו. ואל תבטחו בתוקעי
השפרות ותופשי הכלבים השחורים ואוכלי תרנגולות מפוטמות על השובע
ושותים יין שרף לצמאם כי יהרסו את בית הספר אשר יבנה בקרוב בירושלם,
כי ביניו יהיו תמוכים ונשענים בכח ממשלת טירקיא ובכח הקונזולים, וכל
מי אשר יתיצב נגדם עונו ישא כמשפט. ורק אם אתם תקדמו אותם ותשתדלו
כי יקומו בתים לתלמיד תורה ודרך ארץ על טהרת הקודש, על דעת המקום
ועל דעת הקהל הקדוש, אך אז תהיו בטוחים כי בניכם יהיו זרע ברך ה׳ יודעים
את התורה ושומרי מצותיה וחברים מועילים לחברת האדם. אמן כן יהי רצון!
מ
הדברנו תועה על הרב הגאון אבדק"ק בריסק. ונהפוך הוא! בנו׳ 4 הצלנו את
כבודו ובנו׳ 7 וגו׳ 8 חסרנו ממנו לזות שפתים ועקשות פה. אמת הדבר כי
אמרנו אשר הליכות עולם זרו להרב הגאון הזה, אבל בזה לא חללנו חלילה
את כבודו. אדרבה, בזה המצאנו לו זכות בתתו לבוא לפניו חברי משוגעים
לם
ולהקת צבועים וקשר בוגדים נוכלים זייפנים וכו׳ וכו׳. ולוא ידע הליכות עו
או הכיר בטביעת עין את האנשים אשר סבבוהו בכחש ובמרמה ומזמה הטו
את לבבו הטהור לאמר כי שפת ערבי אשר אמרו עליה כי היא קרובה ללשוננו
הקדושה ואשר היתה לשון הגאונים הקדמונים והרבנים הראשונים וכתבו בה
את ספריהם בתורה ובחכמה, ואשר עוד היום ישנם כחצי מיליאן יהודים אשר
לא יבינו שפה אחרת זולת שפת ערבי ובה יהגו בתורת ה׳ יומם ולילה —
כי השפה הערבה הזאת אסורה לבוא בקהל ישראל אף שהיא לשון עם הארץ,
אה״ק, יען כי „לה אלף ידות בטומאה יתר על כל הלשונות״!! - אמת הדבר
כי אמרנו אשר הרב הגאון מבריסק לא ידע מכל אשר יעשו פריצי ירושלם
ובריוניה המתקדשים והמטהרים. וגם בזה לא נגענו בכבודו ורק נקינו אותו מפשע
רב אשר יכבידו עליו עוברי ירושלם בתעלוליהם המבוערים. ואנחנו אשר יחד עם
עוד אנשים רבים שמענו מפיו הטהור (בפראנקפורט ענ״מ ובוויעסבאדען בטרם
עלותו לירושלם) כי בבואו ירושלימה לא יתערב בשום ענין ואך בתורת ה׳
אשר חפצו בה וממית עצמו עליה יהגה יומם ולילה. וכן כתבו לנו מירושלם
כי קיים את דברו הטוב ואף לשואלים אותי שאלת או״ה לא אבה לענות
באמרו כי ישנם רבנים ומורים הלכה למעשה זולתו — אנחנו אשר נכיר את
הגאון מבריסק פנים בפנים איככה נוכל להאמין כי הוא יתיר כאשר
ור
יאמרו בשמו הנוכלים והזייפנים, לעשות את כל דבר האסור למען בטל
 השקאלעס!ובנוגע להרב הגאון מהור״ש סלאנט נ״י לא נדע מתי דברנו עליו תועה.
אמת הדבר כי אמרנו אשר הוא יאמר כי האיסר שאסרו הרבנים הגאונים
לפני ט״ו שנים על למוד לשונות בירושלם אינו חל על למוד שפת ערבי,
ודברינו אלה מקוימים בעצמם. אז בבוא לידו כסף מהשר הצדיק סיר משה
מונטיפיורי לשכור מורה אשר ילמד לבני ציון שפת ערבי, צוה הגאון מוהרש״ס
את גבאי ת״ת לשבור מורה, וכן עשו, ורק באשר הוא רך לבב ופחד מפני
תנופת יד החצוף י״א השיב את הכסף להשר מונטיפיורי. — והראיה לסתור
שיביאו הפריצים ממה שבא גם הרב הגאון מוהרש״ס אל האספה אשר היתה
בו׳ איר העבר לחדש את האיסר, איננה ראיה בעיני היודע דרכי ציון האכלות
והאפלות, וכבר תארנו לפני הקוראים את דרכי המאספים אסיפות בירושלם
בהלבנון נו׳ 6, והגאון מוהרש״ס ועמו עוד רבים מהרבנים ות״ה צנועים באו
אל האספה ההיא רק מפני היראה, רק מפני שידעו מראש כי הפריצים יקראו
אחריהם „כופרים, אפקורסים" ויכריזו עליהם הרם ויתקעו נגד הלונותיהם
בלילה בשופר גדול ויעמידו לפני פתחיהם המטה שנושאים עליה מתים, ככל
אשר עשו להרה״ג מו״ח יצחק פראג הי״ו על אשר יתן ללמד לשון ערבי בבית
הספר „דורש ציון״.
כן שקר הנם דוברים באמרם כי „בבני ציון ילידי אשכנזים נתנו דופי״.
כי רק בהפריצים והבריונים הנמצאים בין ילידי האשכנזים נתנו דופי, אשר
כאלה לא נמצאו בין הספרדים. ואמת הדבר כאשר אמרנו כי באשמת סדר
החלוקה בין האשכנזים ומחסרון ההשגחה ועוד ועוד סבות רבות אשר כבוד
ירושלם הוא להסתירם לא יגיעו בני עליה אשר אינם מעטים בין האשכנזים
להיות מורי הוראה בישראל ויש בהם שלא ישקדו על דלתי בית המדרש אף לחזור
על גירסא דינקותא שלא ישכחוה, ותחת אשר הספרדים בירושלם אינם צריכים
להביא ממרחק לחמם לחם של תורה ורוב רבניהם וחכמיהם הורתם ולידתם
בקדושה, וגם בשאר ערי טירקיא יבחרו למו רבנים מחכמי הספרדים שבירושלם
כמו אלכסנדריה וטראבלום ועוד, — הנה בין האשכנזים לא נמצא כמעט
אף לא רב אחד במלוא מובן המלה אשר יאמר עליו מקודש מקודש, כי נולד
בעיר הקודש ירושלם, וכמעט כל הרבנים הגדולים עם הקטנים הם מאלה
אשר באו בבחרותם או בזקנתם לירושלם ותלמודם בידם. ולא פה המקום
להאריך בדרוש הזה להודיע המומין שבגלוי ובסתר שנמצאים גם בין הספרדים.
ורק בכלל אמרנו ונאמר כי האחדות השוררת בין הספרדים תכסה על
פשעיהם ותכבדם בעיני הבריות, ופירוד הדעות והלבבות והכוללים הרבים
יירכתי לבנוןילא
רבי יוסף בן גרשון המכונה אזימאן מראסהיים.
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי
מב
 בחצי חודש סעפטעמבער משנת 1548 בווירצבורג העיר אשר אצל
נהר מאיין, המברך ביין ענבים, היא שוכנת, השמיעו כל הפעמונים מבתי
תפלה את קולם, החדשים והאומנים שבתו ממלאכתם והמונים המונים נקבצו
אל תוך בית התפלה וסביבו. קאנראד פ׳ ביברא השלשה וששים במספר
הרוזנים והרוכסים מפראנקען מת וביום ההוא הובל לקברות. הרוזן הזה נשאאת מצנפת הבישאפים על ראשו, את אדרת ההערצאגים על כתפותיו ואת
חרב הממשלה על חבל ארץ השמנה והפוריה בכל ארץ אשכנז צמודה על
מתנו, מזה ארבע שנים. הרוזן מווירצבורג היה אחד ממושלי המחוזות היותר
נודעים והכלולים בפאר והדר והכבודה הרבה אשר בתוכם. אך המדות
הנשחתות והתאות הנמכזות אשר זנו אחריהן נושאי המשדות הגבוהות
מהכנסיה הדתית בחצר הרוזן ההוא עברו ופרצו חוק. די לנו להזכיר בזה אך
את ראש הכנסיה הרוזן קריסטאף פ׳ הענגעבערג אשר נתן את אהובתו לאשה
לעבדו פעטער נאטהאפט ובליל יום החתונה תקפתהו קנאה חמת גבר ויגזול
את אהובתו ביד חזקה מזרועות בעלה בהפילו עליו אימה כי ימיתהו אם לא
ומשוך ידו ממנה. בלי כל מפריע הוסיף לחיות חיי בשרים בווירצבורג ועמדעל משמרתו. משמרת הכנסיה הגבוהה, עד אשר בשובו פעם אחת ממשתה
לילה ובעברו בשאון והמולה בחוצות העיר הביא את צור חרבו בלב שומו
העיר אשר פגשהו על דרכו ויוכיח אותו בדברים. הרצח הזה אשר שלח
בעצמות נושא משרת עומד על המצפה ושומר מנוחת העיר בלילה הכריח
את ראש הכנסיה הנכבד לברוח ולהמלט על נפשו. בבית מגורו מצאו כלי
נשק רבים מתגי ורסני סוסים במספר רב, בגדי נשים ממשי ובוץ ועוד
חפצים שונים ועדי עדיים מזהב טהור משובצים בספירים ובאבנים יקרות, גם
הביות רבות, מהן מלאות יין ישן ומהן ריקות — וספר, אף אחד לא מצאו
בביתו. אחרי עבור איזה זמן נתנה חנינה לראש הכנסיה גבור החיל, כי הלא
רק פקיד מן האזרחים הוא אשר מצא קץ לחייו בעמדו על משמרתו על ידי
הרוזן הנעלה פ׳ הענגעבערג, איש מרומם, ועל כן יוכלו לסלוח לו על פשעו!
ומעשה רצח דומה לזה נקרה ג״כ בעת ההיא. בטח יזכרו עוד קוראינו אתהקאנצלער הבראנדענבורגי פאגלער מאנסבאך אשר זמם להוציא לשורף את
היהודים השלעזים ואשר נשבר מטה עוזו ע״י רבי יוזלמאן. אחרי אשר ישב
פאגלער כלוא שנה תמימה במבצר אלטענ-מאר, נתן לו המארקגראף חופשה
ויבחר לו למושב את עיר הממשלה החפשית ווינדסהיים, ויהי היום ויבא
הקאנצלער של הבישאף מווירצבורג, האביר הנודע ווילהעלם פאן גרומבאן
בכבודה רבה ווינדסהיימה לבקר את מי שהיה קאנצלער בבראנדענבורג,
וידבר ווילהעלם פ׳ גרומבאך על לב פאגלער כי יתן לו לקחת אתו את בתו
יוטטא למען תהיה ימים או עשור בארמון גרומבאך אשר ברימפאך אצל אשת
האביר, אשר היתה ממשפחת ביברא מלידה בת אחות הבישאף וההערצאג
אשר משל אז בפראנקען. בלוית האביר נמצאו שני כומרים צעירים לימים
האחד קיליאן פאן פוכס והשני דיעטריך פאן שלימבערג. שניהם יחד קנו
בניערענבערג אשר משמח הביא האביר סוס ויתנוהו להנערה לרכוב עליו
ווירצבורנה. ויהי בהיותם בדרך ותמצא הנערה יוטטא היפחפיה חן בעיני שניאדוני הכנסיה ויאהבוה אהבה עזה גם שניהם, וכאשר הגיעו ווירצבורנה חפץ
כל אחד מהם כי לו יהיה הסוס אשר עליו ישבה אהובתו ולפצות את חבירו
בדמים, בריב אשר פרץ ביניהם על אדות הדבר הזה דקר קיליאן פאן פוכס
את רעהו דיעטריך פאן שלימבערג בחרבו וימיתהו. קיליאן ברח מלפני פחד
המשפט ויבא באמבערנה, ויען כי הוא רצח איש שוע על כן אפסה כל תקוה
כי חטאתו תכופר ויהי לפראטעסטאנטי ויארח לחברה עם המצביא על
החבורות המארקגראף אלברעכט מבראנדענבורג-קאדאלצבורג. בין כה וכה
לא מצאה יוטטא היפהפיה מנוחה בארמון ווימפאר יען כי אשת האביר קנאה
בה ותמצא הנערה פאגלער אוהב למחסה בצר לה את אדון הכנסיה צאבעל
פאן ניעבעלשטאדט ותלך אחריו.
מסע האבל ירד מהר- מאריא. שמה חנטו את גוית הביייזאף, הלבישוהו.
תכריכים ויניחוהו במטה יקרה ברוב פאר והדר. ביום השלישי נשאו את גויתהמת אל בית תפלת השאטטים הבנוי לתלפיות בתחתית המבצר. ארבעה
עשר בני נדיבים צעירים לימים מלובשים שחורים נדבו את כתפותיהם
החזקות להעבודה הזאת. פה חלק אדון המסע מתנות שני שיללינג לכל אחד
אשר חפץ לתת את ידו לסבל המשא הזה. אז הרבו חברי הכנסיה והכומרים
מבתי התפלה והכנסיות השכנות את המשמרת, והאזרחים אשר המת היה
אדונם וכל עם הארץ אשר ראו את רועם מינה לפניהם פנו אליו בתחנה
ובבקשה ויקראו אליו בקול גדול כאלו שמע את אשר ידברו. הפעמונים
צלצלו וקני הרובה השמיעו הר קולם מהסוללות. או החלו להעביר את נוית
המת על פני הגשר אשר נבנה אז מחדש כמראה הקשת יפה מאד, נשען על
אבנים גדולות מרובעות. אצל בית המועצה חוברו יחדיו ראשי האזרחים. -
מורה השעות החדש על ראש הבית הראה כבר את השעה הרביעית אחר
הצהרים, כל החנויות סוגרו על מסגר, וכה הלך מסע האבל קרימה עד הגיעו
אל בית התפלה. עוד הפעם חלקו לכל אחד מתנות מארבעה שיללינג אשרהושמו אל תוך היד הפתוחה, יד איש או אשה, יד חבר הכנסיה או מדיני,
בפתח בית התפלה. את גוית המת הציבו על הבמה. הכומרים שרו את השיר
של בין הערבים. אחרים באו על מקומם, ושרו גם המה את מזמורוהם
בעד נשמת המת, בעת אשר הראשונים יחליפו כח במשתה הערב בבתי
תפלותיהם או בחצרות אדוני הכנסיה למען יוכלו אחרי כן לשוב לעבודתם
ולשירם ולזמרם. קהל השומעים אשר הטו אזניהם לשמוע אל הרנה ואל
התפלה קבלו עוד הפעם מתנת ששה שילינג לכל אחד. והרנה לא חדלה אף
רגע אחד ובבקר החלה מחדש עם תפלת הבקר. ויותר ויותר כליל חלף
האבל מעל פני כל ודאגה על הבאות באה על מקומה. המצנפת הטהורה אשר
הושמה על גוית המת בארונו המכוסה בפרוכת פשתים שחור, היא עשויה
רק כתבנית המצנפת האמיתית, מטה הבישאף אשר הונח בצדו לא היה
האמיתי כי אם מעץ נשחת ומשוח בששר אותות ומלבושי הכבוד האמתים
נשארו בעד יורש העצר הקם אחרי האדון המת. רק החרב אשר נתנה
לקאנראד פ׳ ביברא אל קברו היתה שלו. היא היתה כחו ועוצם ידו ולא אות
כבוד הנתן לו. על יד החרב היו שלשה טבעות כסף קטנות. האזור וכתיהמתנים היו מוזהבים. כה ינוח הבישאף אצל הבמה בבית התפלה פעטער-
פאול בווירצבורג, לבו הונה למשמרת תחת מכסה זכוכית בבית התפלה
עבראך אשר אצל יער שטייגער כמנהג הפירסטבישאפים מווירצבורג מימים
קדומים.
בעת אשר היו אנשים רבים ובתוכם מספר רב מחברי הכנסיות
עסוקים וטרודים בהעבודה עם המת ובעת אשר כל מדרך כף רגלם היה
אסור בכבלי איזה מנהג דתי, אצו רצו אנשים אחרים בכל ארבע פנות העיר
וישוטטו בחוצות וברחובות מבית לבית. פה רקו על הדלת ושם הציצו בעד
החלון; חבשו את סוסיהם, שלחו ויקבלו צירים דחופים וידיהם מלאות עבודה
מהבחירה החדשה, אשר רק המון עם - הארץ לא לקה חלק בה, יען כי צרותאשת גרומבאך נמחה מעל פני האדמה ועוד נאלץ הקאנצלער המורד מעל
כנו להשיב את העשרת אלפים זהובים אשר הבישאף נתן מתנה לבת אחותו
בחייו. — יוטטה פאגלער ירשה מאביה את שנאתו ומשטמתו לבני ישראל,
ואחרי זמן מעט הראתה למו את שנאתה ועברתה כי קשתה.
על האהובים הרבים אשר רכשה לה יוטטא היפהפיה על הפירסטבישאף
נחשב גם רוזן אחד פהיליפ פ׳ ריענעק. הרוזן הזה מלא אהבה התלויה בדבר
אל בת היהודי יעקב שערנוי. ליליע שמה. ויהי כאשר הדיחתהו הנערה ההיא
ספר את צרתו באזני אהובתו הנערה פאנלער, כי לא היה מעטיה קנאה.
בעת ההיא מצאו ילד מת במקום המכונה עיקפעלד לא רחוק מראטהאף
ותיעץ פאגלערין לאיהבה לגול על היהודי שערנוי ועל בני ביתו אשר נרו
בקרבת המקום ההיא את עון הרצח, וע״י זה תהיה לאל ידו לקחת אליו את
הנערה אשר חשקה בה נפשו.
יעקב שערנוי אשתו, בתו ושתי אחיותיו האלמנות אשר גרו אתו כלם
לוקחו אל בית האסורים באמור עליהם כי המה שלחו את ידיהם בדמי הנער
אימתה ופחד נפלה על היהודים הרבים תושבי ווירצבורג. המה היו כולם
בסכנת מות אם יאמרו האסורים על ידי ענויי הטארטור „אמנם חטאנו" חטא
אשר לא עלה על דעתם לעבור עליו ויעידו עוד באנשים אחרים כי המה היו
אתם במעל בעת אשר לא ידעום ולא הכירום מעולם. ציר קל נשלח אל רבי
יוזלמאן לקרוא אותו מראסהיים אל מקום המעשה.
ביום דראשון לימי השבוע, בשלישי לחדש שבט משנת הש״ד (1644)
בא רבי ייולמאן בלוית ידידו רבי זעלקעלין מפראנקפורט ווירצבורנה.
.
(ההמשך יבא).ההמון ומצוקותיו לא שונו מאומה בהשתנות אדוניו. בעדו נשארה העבודה
על אדמת האדון, בתוך מבצרו וארמונו כבימים עברו וכבשנים קדמוניות. הוא
לנצח ישלם מעורו ובשרו את המסים והארנוניות הקבועים, לנצח יתן לאדוניו
חלק מכבשתו הדלה ומעשר מתבואתו המעטה, לא תעזבהו צרה ומצוקה בימי
מלחמה כמו בימי שלום. אחת היא לו אם יבאו עליו כצר חילות אדוניו או
משנאיו.
עת רעה היתה העת אשר בה מת קאנדאד פאן ביברא. בכל ארץ
ן פרץ הדבר ויאבל טרף למכביר. המונים המונים כצל עפו ואינם
 פראנק
וערים וכפרים שמו מאין יושב כי יושביהם טרף המות באפו. דרעב הצר
והמצוק אחז יותר משתי שנים. כחלות הפירסטבישאף את מהלתו אשר מת
בה נמלט אל הרי הרהיין לשאוף שמה רוח צח שפיים. גם נקרא לבא אליו
מנירענבורג הדר. מעהרענבאך אשר יצא לו שם בעת ההיא, אך אנושה.
היתה מכתו ומחלתו מאנה הרפא
אחרי אשר חלף סדר הקבורה בהלכתו ככל משפטו וחקתו עמדו בעת
הבחירה החדשה זה לעומת זה שני צדדים. מצד האחד הנוטים אחרי ווילהעלם
גרומבאך אשר היה עד כה האדון אשר על החצר והקאנצלער, ואתו קרוביו
ושארי משפחתו ביברא יההוטים, ומצד השני הנוטים אחרי אדון הכנסיה צאבעל
מגיעבעלשטאדט ושארי משפחתו הלימבאכים, הדארנהיימים. הוונפורטים
ומשפחת „ראשי חזיר" (שוויינס - הויפטער). בין שני הצדדים פרץ ריב ומדון
על אדות הבחירה ותוצאות הריב היה כי נבחר מעלכיאר צאבעל פ׳ גיבעל-
שטאדט לפירסטבישאף. — עתה היתה ידידת נפשו יוטטא פאגלער אם כי
לא על פי השם אשר נשאה עליה, אך בפועל, ההערצאנין המושלת בפרא קען.
אז שפכה את כל חמתה על מי שהיה עד כה האפמייסטער וקאנצלער וויל-
העלם פאן גרומבאך על אשר לא השיב אהבה אל חיקה וידיחנה בשתי ידיו.
זכר צואת הבישאף המת אשר בה נתן את כל אשר לו לירושה לבת אחותוהודעותבע״ה ריגא יום ד׳ חוה״ס תרס״א.
שלום וכט״ס לכבוד ידידי הרב המופלג ומפ׳ היקר ונכבד כו' מו״ה
יחיאל ברי״ל ני'.
אחרי ידעי ושמעי את שמע מעכת״ה בטחתי אשר ימלא בקשת
בדבר מצוה גדולה לאפרושי מאסורא. וזהו כי כבר שמעתי אשר בהפעק-
לעך ציקאריע הנעשים בפאבריקען דפה יש תערובות שומן או של חזיראו חלב או כדומה, אמנם לא יכולתי לבא על הברור לידע הדבר על
בוריו אשר אוכל להכריז או להודיע במכ״ע מזה, ולמען לבא על הברור
קניתי פעקל ציקאדיע ומסרתיו לפערזוכם קאמיסיאן בפאליטעכניקום דפה
דינא להעמידו על כור הבחינה ע״פ כעמי ואחרי הבחינה כתבו לי מהקא-
מיסיאן שנמצא ששה פראצ. פעט בהפעקל ציקאדיע הנ״ל. והודעתי את
זאת לכבוד הרב הגאון המאוה״ג פאר הדור מו״ה יצחק אלחנן נ״י רב
ואב״ד דק"ק קאוונא והשיבני דעתו להכריז האסור על הציקאריע וכן
עשיתי וצויתי להכריז בכל בתי כנסיות האסוד הנ״ל. אך למען ידעו
אחב״י גם במקומות אחרים אבקש את פני מכעת״ה בטובו למחול ולהודיע
במכ״ע הלבנון והישראלי ולמצוה גדולה יחשב.
יקבל מעכת״ה חו״ש מאדה״ר כנפשו וכנפש מוקירו ומכבדו בערכו
הרם מברכו להתברך בגמר חתימה טובה
יעקב אלי׳ בלא״א הרב המנוח המפ׳ מו״ה אבנדור וצלל״ה רובלין.
חונה פה רינא. תקוןר׳ יהודה ליב גארדאן מפ״ב הודיע בהמגיד נו׳ 37 כי ידיו לא כתבו
את המאמר בהוספה להמליץ נו׳ 15 ועיניו לא ראו את המאמר ההוא קודם
שנדפס, ויחד עם ההודעה יתמה תמוה עלי איך לא עמדתי מדעתי "מי הוא
כותב המאמר ונתן (ונתתי להטעות א״ע ע״י שהדברים נכתבו שם בלשון
נסתר״.
וכעין הדברים האלה ויותר מבוארים הודיעני אחד מבחירי הסופרים
בפ״ב במכתבו מיום 29 אגוסט העבר לאמר:
"כפי הנראה מתשובתך (בהוספה להלבנון נו׳ 2) עודך בספק אם המאמר
„הוא מאת אר״ז או מאת אחד, לכן הנני מודיעך כי המכתב אליך הנדפס
„בהוספה להמליץ (נו׳ 15) מאת אלול נכתב מאת ארז בעצמו מראשו ועד
„סופו בידו דוקא, בלי שום ספק. ומאד אתפלא איך לא הבנת זאת כרגיו
זמן התהלות על עצמו זמן שפתו הנשמעת כשפת ירושלם ביחד עם שפת
„גאווגאראד״
והנה הסופר הנז׳ יתפלא עלי איך לא שפטתי מהתהלות על עצמו כי
ארז ולא אחר כתב המאמר ההוא, ואנכי מהדבר הזה בעצמו שפטתי כי אישאחר ולא ארז כתב המאמר ההוא. כי ה׳ ארז „אעפ״י ש... ישראל הוא בעיני
ר״ל כי חשבתי שנשאר לו מהמדות שישראל מצוינים בהם מדת הביישנות,
ואחרי כי כל מי שיש לו רק ריח בושה וכלמה יבוש מעצמו להקים לו בידיו
מצבה בחייו אשר תהלתו תספר לדור אחרון, כהמצבה אשר הקים לו ארז
בהמליץ נו׳ 15, ע״כ חשדתי את ר׳ יהודה ליב גארדאן שהוא כתב המאמר
ההוא, לא מפני שהוא חשוד בעיני כי ידע אשר אפי׳ מקצת אמת לא נמצא
בהמאמר ההוא והתכון למרוד בהאמת, כי אם חשבתי כי כתבו בפקודת ה׳
ארז העוזר על ידו בעבודת המליץ. ומסגנון הלשון ג״כ לא יכולתי לשנות
משפטי, כי ידעתי את ד׳ יהודה ליב גארדאן אשר ישכיל לשכל את ידיו
לכתוב גם פיוט בלשון ארמי בסגנון הפייטן רבנו מאיר ב״ר יצחק ש"ץ זיע״א
בעל הפיוט אקדמות לשבועות (המליץ נו׳ 24) ולא יבצר ממנו לשנות את
טעמו ולהוריד דירו על זקנו ולתות על דלתות המליץ מאמר בסגנונו וטעמד
וריחו של ארז.אכן עתה אשר ר׳ יהודה ליב גארדאן בעצמו הודיע בהמגיד כי ידיו
לא כתבו המאמר הנפלא והמפליא בהוספה להמליץ נו׳ 15, ודבריו הסתומים
מתאימים עם הדברים המפורשים במכתבו של הסופר הנכבד מפ״ב אלי, כי
ח׳ ארז השפיל את עצמו כאווב ובעצמו כתב המאמר ההוא, הנני מודה
לדברי ר׳ יהודה ליב גארדאן בסוף הודעתו בהמגיד האומר: שאלו היית
יודע מה שהודיעני עתה לא הייתי מביא בכליותיו בני אשפתי. כל יודעי
יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי אין דרכי לנעת אף בכבוד תרנגול המנקר באשפר
אם אין דרכו לילך ולהזיק בהרטומו.
מאינץ אסרו חג סוכות תרמ״א
יחיאל ברי״ל.
לHOROROHOHOuOHOuOUonolouOHOHOHOHOHOס
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
לשאפט.
 פאקעטפאהרט-אקטיען - געזען
ע
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)322(
צווישען
האמבורגאור נעוו-יאר
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראיינינטען שטאאטען ל
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
עקסטרא- דאמפפער״
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאכטיגטע
4
ם
A. 6 6 6 ST B OL T E N, Wn Millers Nachil.
H A. M B C R G Adiniralitaeistrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P. J. Bothof, in Mainz.
OLOHOHIOHORהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
רייר-
הנקרא. גאטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
Jarmulwsky et Markel. Kraienkamp 8 in Hauburg.העתקתי משכני לעיר לאדזוי
ועסקי גם פה עסק קאמיסיאן, וגם אכסניא הכינותי לי, ואבקש
מאת פני כל מכירי ויודעי שמי אשר יש להם עסקים לפה כי
יפנו אלי בין בעסק הקומיסיאן ובין להתאכסן אצלי, ואבטיחם כי
יהיו מלאי רצון.
את סוכנות הלבנון, הישראלי והיזראעליט עזבתי ביד:
Ch. Cgernowicz, Dzika No. 3, Warschau.
מצור
והדורשים אותם יוכלו לפנות אליו לווארשא, או ללאדז אלי
אבא יצחק עפשטיין.
Ab. J. Epstein, LOD2, Haus Ch. Blawet.מענה בקצרהקבלנו: מהגביר האדיר ה׳ מלכיאל בפ״ב 50 ,7 רו״כ. — מהרה״ג מוהרמ״ש
בווי׳ 4 רו״כ. בקרוב נכתוב לו ביחוד. — מה׳ ח׳ ווינ״ש באוש׳ 3 רו״כ. — מידי״נ מוה'
ספ״ר בוויטע׳ 87 ,1 רו״כ. ע״ד שאלתו את מי האמת הנה יש שנים לכאן ולכאן, וקושטא
קאי. — מה׳ באסקין בז"ח 3 רו״כ. ה׳ זעלקאווין כמו שלא שלם לנו הסך 8 רו״כ.
שמגיע ממנו כן לא שלם לנו מה שקבל מכבודו ובכל זאת נקבל בחשבון מה שכבר שלם.
— מידי״נ נב"ן בקיעב 3 רו״כ וצוינו את העקספעדיטאר למלא מבוקשו. לדברי המתעבר
לא ישים לב. אנחנו לא מכור מתי בקשנו מהמתעבר שיהיה סוכננו. — מה׳ ס' האמערמאט
בבאל׳ 50 ,7 וצוינו לשלוח לו את הלבנון והישראלי מנו' 8 והלאה. — מה׳ י׳ מושין
בוואל" 6 רו"כ וינוכה מזה 50 ,2 רו"כ המגיע ממט לתשלום שנת מ"ז ונשאר ע״ח שנם
י״ז 30 .8 רו״כ. — מה׳ יעקב חורגין בסור" 75 ,1 רו״כ.Pur die Redaction Verantwortlich Dr. LEiANN - Druck Lon J. Bril in Muinz.
או