hiebralsche „Ausgape dos „ISriellu
שנת שלש עשרה
N. 49 נומער מט
א
בעיניהם ימיה נחשים
מעיי
למאנן ונגיל באי
ב וביום בירמיה
)
מהרעדאקציה
ם
.
לם לשנה לשלם
אינוהו ב
אני
פחות מהנ
ונב
ש
אהאנני
 מאוי
 או אלי בריטאניא
לים לבו
מביא אינן .
א
עיני
אם ישיג על בית
to aa
: 2 זילב
Leib Lerinsohn in
ת עו
ם
 מיליו
Wilna
 
 יועיל לענינ
 יול
מביט
Balschaia Ulitza, D.
דפוס איננו ח
 לא ישורון
מכתב בלתי חפ
(108 - ח רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
 
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר׳) לעהמאנו ע"י יחיאל ברי"ל ע"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרל״ז
מאינץ, י׳ מנ״א
MAINZ, den 20 Juli
1877
—
הנומער הבא הוא האחרון מרבע הרביעית משנת שלש עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשלוח
מחיר הלבנון עבור רבע הראשונה משנת הארבע עשרה, ויגיע לידם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד
המו״ל.
ועינינו ולבבנו יהיה כל היום בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳, הושיעה נא!מאמר ראשי: קול קורא לעזרת הנשרפים בווילקאמיר.
דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה. ממערכות המלחמה.
מכתבי סופרים: ירושלם. צפת.
ידיעות העולם והטבע: לאו זה חדש בידיעת הטבע - תמונת האור והעין.
חדשות שונות. — הודעות. — הודעות אחרונות.
ירכתי לבנון: ספור „סוכן המלך״. — לכידת מבצר ארדאהאן ע״י הרוססים. קול קורא לעזרת הנשרפים בווילקאמירקאוונא. — העיר הגדולה הסמוכה לנו ווילקאמיר, עלתה כלה
על המוקד, יותר מאלף בתים עם כל הרכוש והקנינים אשר בתוכם,
כל החנויות עם כל הסחורות השונות העצורות בתוכן, שנים עשר בתי
כנסיות ובתי מדרשות עם המון ספרים שונים הרבים והיקרים מאד,
גם יחד היו למאכולת אש במשך ארבעה שעות באין מציל ובאין שריד
וכששת אלפים נפש אדם מאחב״י מתגוללים ערומים יחפים ורעבים
תחת כפת השמים, לא נראה ולא נשמע חורבן איום ונורא כזה בימינו
כחרבן העיר הגדולה הזאת אשר היה ביום אף ה׳ יום ד׳ אחד לחדש
מנחם אב. מספר נפשות המתים השרופים עוד לא נודע, וגם עשירי
העיר האומללה הזאת כולם יצאו נקיים ערומים כיום הולדם ונחשבים
כמתים גם הם כי לא היו בטוחים מהשאראנשו. הלחם הרב והכגדים
אשר נשלחו לחם מעירנו ומהערים הסמוכים מסביב לא הספיקו גם
לרעבון יום אחד ולכסוף מערומי שלשה פ״צ מהמון הרב והאומלל
הזה. — בגופי אין כה, בלבבי אין רוח ובפי אין דברים לתאר ולבאראת השבר הגדול האיום והנורא אשר השברו ששה אלפים נפשות
האלה חוסו חמולו רחמו נא בעצותיכם בהשתדלותיכם ובנדבותיכם
חושו לעזרתם ודאגתם היומי ולמצבם האיום והנורא העתיד. ועם ששת
אלפי הנפשות האלה יברכום טובים מרחוק ומקרוב ובתוכם גם אני
המתחנן בעדם וכותב בדמע
יצחק אלחנן חופ"ק הנ״ל.דברי הימים
 ממערכות הדיפלומאטיה. — הדיפלומאטיה של ממשלת בריטאניה
יום יום תוסיף להשליך מעליה את חתולותיה ועוד מעט ותתיצב ערומה
לעיני אורופא כלה. כנודע הנה שרי העצה הנוכחים - בממשלת בריטאניה
היו מוכנים לבוא לעזרת טירקיא בפועל ממש, ורק האכזריות הנוראה של
הטורקים נגד הבולגארים בשנה העברה הטתה ברוב לקחה את לב דעת
הקהל בבריטאניה אחרי גלאדשטאן ובעלי בריתו המתנגדים לשרי העצה
הנוכחים בכל הליכות הפאליטיק שלהם וביחוד בהפאליטיק האריענטית.
רק מפני דעת הקהל הוכרחו שרי העצה הנוכחים להסכים לעמוד מנגד
ביום תכין רוסיא את עצמה לשבור זרוע אף קדקד הטורקים. ואך בזאת
גם דעת הקהל מסכמת לשרי העצה, והיא כי אם תראה הממשלה אשר
חרב המלחמה הזאת נוגעת עד נפש תועלת בריטאניה, אז תצא בריטאניה
מגדר עמדתה מרחוק ביד חזקה, לא לעזור להטורקים כי אם להגן על
תועלתה בטירקיא. תחת מסוה להגן על תועלת בריטאניה הציבו שרי
העצה צי אדיר בפתחי הדארדענעלים, ובאי מאלטא עומדים צבא רב הכן
לרדת באניות, ובקאנסטאנטינאפול מכינה ממשלת בריטאניה מקום מנוח
לצבאותיה ותכין להם צדה ומזון — ועתה מודיעים מלונדון כי יצאו אניות
מלחמה מחופי בריטאניה ותעבורנה את הדארדענעלים לבוא בים השחור
ולקחת עמדתן על יד סילגיע (מקום התחברות מי הדאנוי עם מי ים
השחור) וגם הדבר הזה תעשה בריטאניה רק — לחגן על תועלתה.
הדבר המפליא הזה, יפליא את אורופא הזוכרת כי עוד לפני ימים
אחדים ענה השר היועץ הבריטאני, לאחד מנבחרי הלאום אשר שאל
אם יש את לבב הממשלה לשלוח אניות מלחמה אל הדאנוי, לאמר: אין
בדעת הממשלה לשלוח אניות מלחמה לעמוד בפתחי הדאנוי; התראותאניות בריטאניה במקום הזה תוכל רק להסב סכסוכים״ — ובעוד תזכור
אורופא את הדברים האלה שולחת בריטאניה אניותיה גם אל פתחי הדאנוי
מבלי תפן עוד אל הסכסוכים אשר יוכלו לצאת מזה, ותביט רק על
תועלתה. ואיפא המקום בטירקיא אשר שם לא תמצא תועלת בריטאניה?
יודעי בינה לעתים המביטים אחרי הליכות שרי עצה הבריטאנים,
יחליטו כי בקרוב תשמענה אזנינו אשר ירדו צבאות בריטאניה מאניותיהןועלו על אדמת טירקיא, וגם אלה לא לעזרת טירקיא יבאו, כי אם להגן
על תועלת בריטאניה. עד כי באחרונה תודיע ממשלת בריטאניה כי קצרה
להגן על תועלתה כי אם בעזור לטירקיא נגד רוססיא.
ההשערה הזאת מקוימת בדברי מכ״ע „סטאנדארד". המכ״ע הזה
אשר הוא לפה לשרי העצה בממשלת בריטאניה קבל הודעה טעלגראפית
בששה לחדש הזה מקאנסטאנטינאפול לאמר: „ציר בריטאניה לא דרש,
כאשר יחשבו אחרים לדעת, מממשלת טירקיא כי תתן הרשיון לאניות
טירקיא לעבור דרך הדארדענעלים, כי אם גלה את אזן ממשלת השולטאן
כי רוח ממשלת בריטאניה איננו נוחה מהודעת ממשלת רוססיא אדות
קאנסטאנטינאפול, ולכן שלחה (בריטאניה) את אניותיה לעמוד בפתחי
הדארדענעלים. ואולם דבר שליחת אניות בריטאניה לעמוד בפתחי
הדארדענעלים העירה פה משטמה גדולה. בעת הנוכחית שמורה בלב
המוסלימאנים וביחוד בלב אציליהם עברה וזעם נגד הבריטאנים, יען כי
הבריטאנים דורשים רק טובתם ותועלתם ולטובת ותועלת טירקיא לא
ישימו לבם. רבים וכן גדולים ונכבדים מהטורקים יאמרו, כי אם תראה
טירקיא שלא תוכל לעמוד בפני הרוססים במלחמה, אז לא תשאל בעצת
בריטאניה ולא תבקש אותה כי תהיה המפשרת בינה ובין רוססיא כי אם
תבקש את השלום בעצמה מרוסיא במחיר אשר יטב בעיני רוסיא״.: עד
הנה ההודעה הקאנסקאנטינאפולית במכ״ע „סטאנדארד׳, ודעת לנבון נקל
כי ההודעה הזאת כל תכליתה היא רק להפיל אימה על הבריטאנים, למען
יראו את הנולד בעמדם מרחוק על דם הטורקים, למען יראו כי אם לאיחושו לעזרת טירקיא בצר לה, תבקש טירקיא להתרצות אל רוססיא
בתועלת אשר לבריטאניה בטירקיא. ובדבר הזה יקוו שרי העצה של
ממשלת בריטאניה כי גם מנגדיהם ישימו יד לפיהם בצאתם לעזרת טירקיא
כאשר העזרה הזאת תגן על תועלת בריטאניה בטירקיא. ולדעתנו נשקפת
התכלית ההיא גם מההודעה אשר העבירה הטעלגראף מקאנסטאנטינאפול
ביום 15 לחדש הזה לאמר: ממשלת השולטאן הודיעה כי על פי הברית
הפאריזית רק אז תוכל להרשות לאניות בריטאניה לעמוד בפתחי הדאר-
ראנעלים או לעבוד בם, כאשר גם בריטאניה תצא למלחמה נגד הרוסים
אשר טירקיא נלחמת עמהם". כי אם אמת הדבר אשר על פי ברית פאריז
אין אחת מממשלות הברית תוכל להעמיד אניותיה בפתחי הדארדענעליכ
דק כאשר ממשלת השולטאן קוראת אותה לבוא לעזרתח נגד הממשלה
אשר תלחם בה, בכ״ז לא יאומן אשר תרע עין ממשלת השולטאן באניות
בריטאניה העומדות בפתחי הדארדענעלים, כי בשמרן את תועלת בריטאניה
בקאנסטאנטינאפול תהיה גם תועלת טירקיא נשמרת, ולא תירא מהרוסים
כי יגיעו עד שערי עוד בירת טירקיא. ולכן קרוב אל הדעת כי ההודעה
הגז' שומה בפי ממשלת השולטאן מצד ממשלת בריטאניה. למען תראה
דעת הקהל בבריטאניה כי אין עצה ואין תבונה לממשלת בריטאניה להגן
על תועלתה בטירקיא כי אם בעמדה לימין טירקיא במלחמתה נגד הרוסים.
זאת היא הפאליטיק הבריטאנית, ויודעי בינה לעתים ברוסיא צדקו
מאד במאנס להאמין בהבטחת ממשלת בריטאניה כי תעמוד מרחוק ולא
התערב במלחמה הזאת. ונכונה מאד השערת הרוסים באמרם כי העשריםאיף איש חיל אשר הבטיח הקהעדיווע המושל במצרים לשלוח מחדש
לעזרת השולטאן, כל צרכיהם יוקחו מאוצר ממשלת בריטאניה ולא מאוצר
ממשלת מצרים הריק מכסף ומלא בחובות.
— והנה אם האהבה הנגלית מצד הבריטאנים תרע לרוססיא
שבעתים משנאה גלויה, האהבה אשר אוסטריא תראה לרוסיא תרע לרוסיא
שבעים ושבעה. בריטאניה תתיצב לשטן על דרך רוסיא רק בנוגע להשלמת
נצחונה נגד טירקיא; רק על קאנסטאנטינאפול והדארדענעלים עומדת
בריטאניה הכן להגן עליהם כי לא תגע עדיהם חרב רוסיא. אבל איסטריא.
באהבתר, תעצור בעד רוסיא מהציב רגליה עלי הדרך הסוביל אל מטרתה
הנשגבה להיטב מצב הנוצרים האומללים בבולגאריה.
כנודע הציעה ממשלת רוסיא בשנה העברה לפני ממשלת אוסטריא
כי אוסטריא תשלח צבאותיה לעמוד על המשמר בבאסניה והערצענא
ווינא, ורוסיא לבולגאריה עד אשר יכנע לבב הערל של ממשלת השולטאןותיטב בפועל את מצב הנוצרים הרובצים תחת עול מלכותה. ואוסטריא
לא רצתה לשמוע להעצה הזאת הטובה בעתה. ועתה כאשר יצאה רוסיא
לבדה למלחמה על טירקיא נשמע מאחורי הפרגוד של ממשלת אוסטריא
כי יש את לבבה לשלוח צבאותיה לבאסניה והערצעגאווינא, עתה כאשר
הרגו הטורקים מבחר גבורי המונטענעגרים התעשתה אוסטריא להעמיד
צבאותיה בבאסניה והערצעגאווינא, באמרה כי לא תוכל לראות סאון
המלחמה סמוך ונראה לגבולותיה. ומי לא יבין את זאת כי בדבר הזה
תעזור לטירקיא עזר גדול. וקרוב מאד להאמין להשמועה העוברת כי
בהסוד אשר המתיק לפני ימים אחדים גראף אנדראססי וציר בריטאניה
וציר טירקיא בוויען נדבר על אדות שליחת צבא אוסטריא לבאסניה
והערעצעגאווינא, וציר טירקיא הסכים בשם ממשלתו על הדבר הזה.
ומובן מאליו כי ממציאות חיל אוסטריא בהמחוזות הנז׳ נשקפת עזר לא
מעט לטירקיא, כי אז תוכל טירקיא להוציא את כל מחנות צבאותיה
העומדות שם לעצור בעד ההתקוממות וללחום עם המונטענענרים להעמידם
בהררי הבאלקאן ללחום עם הרוססים. ואם כי עד היום לא יצאו צבאות
אוסטריא מגבולם, אבל צאת צבאות טירקיא ממונטענעגרו וגם מבאסניה
והערצעגאווינא הוא לאות כי עד מהרה יבאו על מקומם צבאות אוסטריא.
והיה כאשר תראה אוסטריא כי בצאת חיל טירקיא מבאסניה והערצענא-
ווינא שבה ההתקוממות שם לאיתנה תשלח צבאותיה לשם, באשר לא
תוכל לראות אש המלחמה סמוך לגבולותיה!ולא זו בלבד תעשה אהבת אוסריא לרוסיא, גם בנוגע למערביה
ורומאניה עומדת אוסטריא לשטן. מפני אהבת אוסטריא לא תעבורנה
צבאות רוסיא את הדאנוי מרומאניה סמוך לגבול סערביה לבוא על מבצר
ווידין מאחוריו; אוסטריא לא תתן לסערביה כי תקרא גם היא מלחמה על
טירקיא, ולא תאבה כי צבאות רוסיא תעבודנה לטירקיא דרך סערביה גם
אם הסערבים לא יקחו חלק במלחמה, וגם הרומאנים לא יוכלו להתחבר
עם הסערבים ללחום יחד עם הטורקים מצד סערביה, כי גראף אנדאססי
לא יוכל לשמוע קול תרועת מלחמה סמוך לגבול אוסטריא!
הן כל אלה תפעול אהבת אוסטריא לרוסיא, ובכל זאת אין כל ספק
כי הדבר הטוב אשר למענו יצאו צבאות רוסיא למלחמה על טירקיא הוא
ילך לפניהם ויהדוף את חיל הטורקים מפניהם גם אם יהיה רב ועצום
ובצדק יאמרו מכ״ע הרוסים כי דמי הרוססים אשר ישפך בהררי הבאלקא
מיד אוסטריא ידרוש הדורש דמים, כי לולא אוסטריא, יכלו צבאות רוסיא
לבוא מעבר השני של הבאלקאן מצד סערביה בלי שפך דם הרבה מאד,
כי מלבד אשר רוסיא הוסיפה כח וחיל בהתחבר אל מחנותיה גם מחנות
סערבים ורומאנים, היה נקל לה לבוא לעבר השני של הבאלקאן דרך
סערביה כי שם לא נמצאו עלי דרכם רק מבצר ניש ומבצר סופיה, תחתאשר עתה כי אין דרך להרוססים לעבור את הבאלקאן רק בין מבצרי
רוסטשוק ווידין סאליסטרא ושומלא מוכרחים להעמיד חיל גדול לצור על
המבצרים האלה אשר יניחו מאחוריהם, וגם הבאלקאן במקום הזה עז
מאד. אבל הרוסים שכבר עברו בדרך הזה את הבאלקאן בשנת 1828
יפנו להם גם עתה הדרך הזה בגבורתם וחילם הרב כהיום מאשר היה אז.
ה. — הרוססים אם כי הולכים לאט נגד
ממערכות המלח
הבאלקאן, אבל יום יום יוסיפו להתפשט בבולגאריה ובכל המקום אשר
יפגשו בחיל טירקיא לא תארך המלחמה כי הטורקים שבים לאחוריהם
והרוסים באים על מקומם. גם יכינו את עצמם לצור על מבצר רוסטשוק
מסביב ולהלחם בו עד רדתו. והשר היועץ הספקד על הענינים החצונים
בממשלת השולטאן אשר לא יוכל עתה לבשר לצירי השולטאן באורופא
נצחונות חדשות ממערכות המלחמה בבולגאריה, יבשר כפעם בפעם איך
יתאכזרו הרוסים בכל המקום אשר תדרוך כף רגליהם נגד המוסלימאנים
ויצייר את האכזריות המדומה בדם ואש ותמרות עשן עוד יותר מאשר
היתה באמת אכזריות הטורקים בבולגאריה בשנה העברה. דעת לנבון
נקל המטרה אשר שם השר היועץ הזה בבשורות השקרים האלה. מטרת
השר היועץ היא להבאיש את רוח רוסיא באורופא הנאורה וביחוד להגדיל
המשטמה בבריטאניה. אבל עד היום לא נכר גם רושם התעוררותבבריטאניה, באשר לא יוכלו להאמין כי צבא הרוסים יתאכזרו באופן נורא
כשמועה העוברת מצד הטורקים. וכפי שמודיעים ביד הטעלגראף בששה
עשר לחדש הזה מסט. פעטרסבורג פקדה הממשלה את האגענסע רוססע
להודיע נאמנה כי שקר הדבר אשר הטורקים מעבירים כי מתאכזרים
הרוססים מאד בבולגאריה נגד המוסלימאנים שם.
חיל רוסיא אשר עבר לראשונה את הדאגוי מגאלאטץ ובראילא נגד
הדוברודשא, כפי שמודיעים מפעטערסבורג, לא עשה חיל עד כה. והנם
מיחלים ליום בוא המבשר כי בנו הרוססים מצור סביב רוסטשוק ויגיחו
גם הם מהדובר ורשא לפרוץ דרך טראיאנסוואלעס לבוא לפני מבצר
סאליסטרי לצור עליו מכל עברים.
ממערכות המלחמה באזיא מודיעים כי אחרי חדלו הרוסים ברצונם 
לצור על מבצר קארס בא מוקטהאר באשא עם מחנהו אל תוך המבצר
והנם עומדים שם עד היום. אבל מבצר ארדאהאן עודנו ביד הרוסים. והרוסים
אשר היו נצורים מהטורקים והקודדים במבצר באיאציד מיום 18 לחדש
העבר, צלחה להם לצאת מהמצור ע״י חיל רוסיא אשר בא לעזרתם ביום
13 לחדש הזה. וכפי אשר יודיע גענעראל טערנוקאססוף אשר בא עם
מהנהו לעזרת הנצורים בבאיאציר, נהרסה העיר ע״י הרוססים עד היסוד
בה ומפני צחנת המתים לאין מספר במקום הזה לא יוכלו הרוסים להשאר
עוד שם. וכפי אשר תודיע ממשלת רוסיא היה מספר בני הצבא הנצורים
בבאיאציד 1587 איש חיל, 4 שטאבס-אפפיצירים, ומספר 26 אפפיצירים
גדולים. מאלה נפלו בימי המצור שנים מהשטאבס-אפפיצירים ומאה וארבעה
עשר איש חיל; ונפצעו מהאפפיצירים הגדולים 7 איש, ומבני החיל 359;
והנשארים גם הם בלי כח באשר סבלו עוני הרעב בבית המצור ובעת
האחרונה החיו את נפשם רק בבשר הסוסים החללים, ולא יצליחו למלחמה
עד אשר ישיבו לאיתנם אחרי ימים רבים.
ההתקוממות בקאוקאז אם כי עוד לא שקטה אבל עתה כאשר
חדלו הרוסים לחדור תוך אזיה הטורקית יוכלו לשלוח מחנה אחת להלחם
עם המתקוממים וגם מאורופא הולכת מחנה אחרת לקאוקאז להשקיט
ההתקוממות ולגרש את הטורקים משם. וכפי הודעת ממשלת רוססיא
הצליח להגענעראל אלכסאף להכות את הטורקים ביום 13 לחדש הזה
אצל חוף הנהר נהיליסגא (קאוקאז) ויגרשו את הטורקים ממקומם אשר
התבצרו שם ויהדפוס עד אחרי מורקווא.מכתבי-י
סופריםירושלם עה״ק ת"ו כ״ד תמוז תרל״ז. — ידענו כי עוד נמצאים
רבים בתפוצות ישראל אשר ידאגו על שלום היושבים בירושלם מפני
המלחמה הסואנת ברעם ורעש לעת כזאת, רבים ידאנו פן ואולי תמצאנו
ח״ו איזה רעה מפאת המלחמה. לכן הנני להודיע כי הודות לה׳ שלום
ושקט בעה״ק ירושלם ובאה״ק כלה ורק הננו מפחדים כל היום מהערבים
אשר חושבים כי עתה עת לשלול שלל ולבוז בז ולא יראו רע מצד
הממשלה הטרודה עתה במלחמה.
בעש״ק העבר נפלו ערביים על יושבי כפר קטן אצל הכפר ענאתא
(ענתות) כמהלך שתי שעות מפה למזרח אל הירדן ובזזו מהם מקניהם
וצאנם ושלשה אנשים מהם הרגו. וכבוא השמועה אל יושבי שאר הכפרים
סמו כאיש אחד וביחוד יושבי כפר סאלאוואן הסמוך לירושלם, וגם אנשי
החיל המעטים הנמצאים בעיר גלוו אליהם ורדפו אחרי הערביים והבריחום
להלאה מאדם העיר וגם את השלל הוציאו מידם. מובן מאליו כי גם אנחנועם עני ודל חרדנו לרגעים בעת התגרה הזאת וברוך ה׳ שומר עמו ישראל
לעד כי לשוא פחדנו.
גם בסביבות עה״ק טבריא עזבו הערביים מקום רבצם במדבר
ערב והתקרבו אל הישוב והחלו לבקש (ר״ל לקחת ביד חזקה) מיושבי
הערים והכפרים את הקצבה אשר בשנים קדמוניות היו מקבלים מהם
ונקרא בל״ע „האווע" (מחיר אחוה) וגם לעה״ק טבריא הגיעו שלוחיהםוהודיעו כי יכינו את כסף החאווע, ותפול אימה ופחד על יושבי העיר כי
ידעו את אשר עוללו הערביים להם בשנים קדמוניות. אבל הפחה מדמשק
מעכו מהרו לשלוח אנשי צבא לקראת השודדים האלה ויכום ויגרשום
להלאה המדברה. וכנשמע רק מסבת הרעב אשר גדול גם בין הערביים
יצאו לבוז, כי גשם לא היה בארץ לברכה בשנה הזאת.
אך פחדנו מהרעב והיוקר איננו פחד שיא. היוקר יאמיר בכל יום,
ואם עתה בעת הקציר מחיר החיטים הוא כפלים מאשר היה בשנה העברה
מה יהיה עוד אחרי כן, גם המשתכרים לא ישתברו אף אל צרור נקוב כי
נשבתה המלאכה ואפס כל מסחר וכלתה הפרוטה מן הכיס. יר״ה שיבא
משיח צדקנו בב״א.
בנימין זאב הלוי ספיר.
צפת עה״ק ת״ו ז׳ תמוז תרל״ז. — הן מחזה שוא חזו עינינו
בהצפירה גליון 14 שנה זו. ילידי רעות רוח אשר הרו והנו מלב איש
בליעל בעה״ק טבריא ת״ו, מהמתפרצים להבזות את גדולי ומנהיגי אה״ק
וגבוהים עליהם, הרו ילדו רוח אשה קשת רוח, ויערכו דברי זיוף ומרמה
בשם האשה ס׳ דבקה אלמנת הרב ר׳ זאב מייאם ז״ל, ומלתה על לשונם
בתואר מכתב להחה״ש הנכבד מוהר"ן בלומענטהאל נ״י באדעסע, לדבר
דבר בשם האשה את אשר לא נהייתה מעולם ואשר אינה יודעת מאומה,
ועוד הוסיפו סרה לברוא ברוח פיהם איש, אשר בשם „חיים שמעון
פאקעלמאנן" יכנוהו, ובמחוגה יתארוהו לראב״ד במקצועות יעשוהו למו״ץ
דעה״ק טבריא ת״ו, להעיד ולקיים כל דבר, איש אשר לא היה ולא נברא
רק משל היה!נשתוממנו על המראה המוזרה והאיומה הזאת, אשר לא יאומן כי
יסופר. ואשר לא נהייתה כזאת בכל תפוצות ישראל, בשגם בעיר האלקים
עיר הקודש טבריא ת"ו, ואשר היא קרובה אלינו וכל אנשיה ידועים לנו
למקטן ועד גדול, רבניה ומנהיגיה כלם קדושים אוהבי חסד אנשי אמונה
ואיך לא יתר לבבנו ממקומו, לראות את המסכה הנסוכה בשוא ומרמה
זיוף ותפל על העיר הנאדרה בקדש ועל מנהיגי עדת ה׳ אשר בקרבה,
וכדי בזיון והה״ש וכבוד אה״ק ת"ו אם ימצא אף אחד מני אלף אשר
אמין לכל דבר. — לזאת באנו בזה להודיע ולגלות בשער בת רבים, כי
כל הדברים האמורים בהצפירה גליון 14 הנז׳ בשם האשה מרת דבקה
אלמנת הרב ר׳ זאב מייאס ז״ל, המה מהבל יחד ופעלם מאפע. הבל המה
מעשה תעתועים מאיש בליעל בעה״ק ת"ו, ואין להם כל שרש וענף לא
מהם ולא מקצתם.
הנה הרב ר׳ זאב הנז׳ היה ממנהיגי עה״ק טבריא ת״ו גם הוא, ועמו
הרב הגדול בתוי״ר המפורסם לגאון ותפארת חכם חרשים מו״ה יוסף
הודא ליב שיחי הרב מראהמוסטריבקע, אשר ידענו כי היו נאהבים
ונעימים בחייהם באהבת אחים, ויחד עמדו על משמרת הנהגת עדת ה׳
באמת ובאמונה, בחמלה רבה ויתירה על העניים והאביונים, ומאז החלה
המחלה הנוראה „החולי-רעה" להתראות בעה״ק טבריא ת״ו בשנת תרל״ח
באו טובים השנים הרבנים הנז׳ לשכון כבוד פה עה״ק צפת תובב״א,
וישבו לבטח אתנו זמן רב, ואחרי כן חלה הר׳ זאב את חליו על משכבו
ימים רבים, ונפטר בשם טוב לעולמו ובכבוד גדול אשר עשו לו כל גדולי
ונכבדי עירנו פה, ומנוחתו כבוד בהררי ציון בין ספוני טמוני קברות ע״ק
ת״ו, ואשתו האלמנה מ׳ דבקה תי׳ גם היא ישבה פה אתנו ימים רבים
אחרי מותו, וכל עזבון בעלה המנוח נשאר בידה כטוב בעיניה, לא נגרע
מאתה דבר כמו בחיי בעלה. והרב ר׳ אברהם יוסף הלוי מו״מ טבריא לא
היה פה במות הר״ז הגז'.ע״כ על כל דברי האמת והצדק האלה, יראו ישרים ויתבוננו
בתמהון לבב, על כל דברי בלע ולשון מרמה אשר הפיח איש בליעל
בהתעותם אחרי ההבל והתוהו את גדולים חקרי לב, החה״ש הנכבד
זוהר״ג בלומענטהאל, ואחריו הדב הג׳ החה״ש וכו׳ מוהרש״מ שוואבאכער
רב לעדת ה׳ באדעססא ומשנהו הרב החה״ש מוהר״ש מאנדלקערן נ״י,
ותחת כי המה בצדקתם חשבו לבוא לתומם לעזרת האלמנה האומללה,
הנה התקלם בהם איש בליעל לעיני השמש. ובאמת היתה כשננה שיצאהמלפני הר״נ בלומענטהאל, אשר נטל עליו לשלוח את כתב השטנה שהגיעו
לגדולי ישראל אשר באה״ק בערי קדש האחרות, הנאמנים בעדותם על
ככה, ולדרוש מהם קושט דבר אמת בטרם שלח דבר להדפיס במכ״ע
לבית ישראל (וכן עתה יאבה נא לשלוח אלינו בחזרה את גוף הכתב,
למען נתוודע עפ״י הכרת הכתב מיד מי נעשתה התועבה הזאת) כי אז
לא היה נתפש כזבוב בקירי עבביש, וחילול ה׳ וכבוד אה״ק מידו הנה
נדרש. — אמנם כן ראינו הדברים במכה״ע הנז׳ כי לא החליט הדבר וכי
פג לבו להאמין ולחשוב כזאת על עם ה׳, באמרו „ואם סרה דברה האשה
על האנשים היושבים לפני ה׳ גם אז לא תחשו מטוב ותחישו לגול
מעליהם חרפת האשה" וכו׳. — הנה כי כן חלותנו נא מאת מע״כ המו״ל
הנכבד, כי יתן מקום לדברינו אלה במכה״ע, לתת לאה״ק מעטה תהלה
תחת רוח נכאה, למען כבוד אה״ק ומנהיגיה לא נחשה, ולמען כבוד הרב
הג׳ וכו׳ וכו׳ מו״ה יוסף יהודא ליב הנז׳ לא נשקוט, הן לו נאוה תהלה
נגדה נא לכל אחינו בית ישראל, כי יעטרוהו כבוד והדר כראוי לאיש
אשר כמהי, איש צדיק תמים במעשיו וגדול בתורה, הנודע בשערים ויד
ושם לו בין גדולי וגאוני ישראל יודעיו ומכיריו מאז מעולם, ומצוין הוא
בכל פעולותיו הנשגבות לטובת ישראל ויושבי אה״ק ת״ו. — וה׳ ישפות
שלום לנו ולכל ישראל ויושעו בה׳ תשועת עולמים, ב״בא, ורב שלום
למע״כ ולכל הנלווים אליו. מאתנו מוקיריו דו״ש המדברים לכבוד ה׳
ותורתו, עמו וארצו ונחלתו. אנחנו אלה פה רבני ומנהיגי עדת ישורון
מקהלות האשכנזים הי״ו פעה״ק צפת תובכ״א, הבעה״ח ברוב עוז ושלום.
הק׳ שמואל העליר.
הק׳ מרדכי סג״ל
הק׳ שלום מאיר בהרא״ש
הק׳ משה הר״ג...
הק׳ רפאל בהר״מ ז״ל דומ״ץ
הק' יעקב נכד הגאון מליסא ז״ל
הק׳ יעקב במו״ה מרדכי הלוי ז״ל. הק׳ משה במהר״ש מרודניק
הק׳ יוסף ארי׳ הכהן דומ"ץ
(הותם בד״צ)
(חותם כולל אשכנזים דעסטרייך) (חותם כולל אשכנזים דוואלין)ירכתי לבנוןסוכן המלך.
(ספור יסודתו בדברי הימים).
נעתק ממכה״ע „איזראעליט" מאת ברוך זאב וואלף קאפלאן.רבי בערמאנן טרם שם דרכו ארצה פולין הוציא לפעולה את קנית
אדמת האמטמאן רייכארד ובידו ירה את אבן פינת בית הכנסת החדש.
גם בא בברית עם אחד המדפיסים בעיר פרנקפורט על נהר אדער ויתנה
עמו להחל את הדפסת התלמוד; אך עיר דאגה גדולה הכבירה את לבו
— הדאגה איך להדים את קרן עדת ישראל בעיר האלבערשטאדט עיר
אבותיו. כי מה תפארת וגאון עיר בישראל אם לא רב גדול ונכבד אשר
דו רב לו בתורת ה׳ ילמדה וילמדה לאחרים, יאסיף סביבו תלמידים רבים
יגדיל ביניהם את התורה ויגרום לתורת ה׳ לבל תהי מונחת בקרן זויות,
אך תהי חיה בלבות ופיות עם ישראל, למען ישמרו ויקימו כל החקים
הכתובים בה. כל מחשבת רבי בערמאנן והגיגו היה למצוא איש גדול
כזה אשר יוכל למלאות את כסא רבנות האלבערשטאדט הריק, ואיש כזה
נמצא בעת ההיא רבי יעקב כהן שמו, הידוע בתבל ספרות העברית בשם
מהרי"ך מחבר הספר „שב יעקב״. רבי בערמאנן נסע בעצמו ובכבודו לעיר
קאבלענץ, מקום מושב הרב הזה אז, לקראהו עירה האלבערשטאדט,
ודרכו צלחה: רבי יעקב כהן עזב הוא ומשפחתו את עיר קאבלענץ ללכת
ידה האלבערשטאדט אשר לשמע הבשורה הזאת היתה כמרקחה מהשמחה
הגדולה לקבל עליהם לראש את רב גדול כמהו. ובעת הזאת שלחה גםהעדה המהוללה והנודעת בישראל עדת פראנקפורט על נהר מיין את
שלוחיה לקאבלענץ לקרוא את הרב יעקב כהן לרב עליהם. השלוחים לא
מצאוהו בקאבלענץ כי עזב את העיר בטרם בואם, לבוא האלבערשטאדה.
בימים האלה, באין עגלות ואין מסלות הברזל, ארכי הנסיעות, ביחוד עם
משפחה וכלי בית רבים, רב מאד, וכה התנהל הרב על דרכו לאטו,
ושלוחי עיר פראנקפורט אשר רדפו אחריו, השיגוהו בהעססען קאסעל.
הפראנקפורטים לא הגידו דבר ממטרת נסיעתם, ואחרי התודעם לפניו
ודרשם כשלומו קרא ראש המשולחים:
„נפלאת היא בעיני רבי, כי כבודו נאות ללכת להאלבערשטאדט״.
„ומדוע כה תתפלא", שאל הרב.
„הוי! העיר האלבערשטאדט משתרעה לרגלי הרי הארץ בארץ קרה
נוראה; הסופה והסערה אדונים שמה וקור חזק ימשול שם תמיד; קור
כזה אשר צפורי השמים ימותו באזיר הקר. השלג בקומת איש, יכסוה
את הארץ שבועות רצופים ואיש לא יכול לעזוב את ביתו; ומי בעל
נפש אשר יהין לצאת החוצה יתחשב למאושר אם ישוב הביתה ואזניו לא
קפאו מקור. האיש הילוד שמה ישא ויסכול את הקור בנקלה, אך איש
מדרום אשכנז אשר יגור תחת מזג האויר, הקר הזה חייו תלוים לו מנגד
אף בימי הקיץ לא יחם שמה האויר ובהימים המסובלים ינשב רוח סערה
קרה מההרים סביב ושמנה עד שתים עשרה ימים יתך גשם על הארץ
אשר תקיץ נפש יושבי העיר בימים האלה מימי החורף האכזר. סוף דבר
החורף יארך בהאלבערשטאדט שבעה ירחים וכחמשה ירחים הנשארים 
„נוראות ספרת לי ונפשי נבהלת למשמע אזני. אויה! מה אעשה
כהיום. מפחד מקור הנני תמיד, ובנקלה החליתי תחת אויר קר. ולואבקאבלענץ נשארתי! עתה החלפתי את קאבלענץ בעיר האלבערשטאדט  שללו מהם בני פראנקפורט ואשר אליו כלתה נפשם אין עוד להם. אולם
למות שמה, שמרני אל, את חיי!"
רבי בערמאנן נתם את בני עדתו בדברים האלה:
„אנכי לפולין אסע; שם ימצאו רבנים גאונים וגדולים ואביא לכם
„אעוצה לך עצה רבי״, קרא ראש המשולחים, „בעירנו פראנקפורט
רב אין כהיום ומזג האויר צח וטוב בה. ומה אדבר עוד מעיר פראנק- רב כזה אשר יגדל עוד על המהרי״ך וישים את עירנו לצבי ולתפארת״.
פורט, רבי, הלא יודע אותה היטב עוד מימי נעוריו בהיותו בעיר מקום
את הבטחתו זאת זכר רבי בערמאנן אחרי עבור ימי שימת כתר
אביו זכרו לברכה היה לה לרב״.
המלכות, ועסקיו כלו כפולין; אך עוד רבות עברו עד אשר השיג מאווי נפשו.
השמועה כי בקרבת המלך החדש ימצא איש יהודי עשיר הגדול
„בכל לבבי ונפשי הלכתי אחריכם לוא לא הבטחתי לרכי בערמאנן
לבוא אחריו להאלבערשטאדט״.
ונכבד בעיני המלך התפשטה כמהירות הבזק בכל מדינת פולין. שלוחי
„האם לי להזכיר את רבי כי פקוח נפש רוחה הכל בתבל ? מדוע קהלות שונות אין מספר מכל מדינת פולין הרחבה דפקו על דלתות בית
לא הגיד לכם רבי בערמאנן כי בהאלבערשטאדט שאיה ושממה תשכין? סוכן המלך בעיר לעמבערג לבקש מאתו ישועה מחסה ומגן.
 כנורע ישבו בארץ פולין יהודים רבים אשר מרביתם התאחזו בה
אשמתו בראשו כי רבי לא יכול לקיים את הבטחתו״.
דבר ראש המשולחים עשו פרי; הרב נרצה לו ובשמוחת נצחון באמצע המאה הארבע עשרה בשרור, באשכנז הרדיפות האיזמות וישבר
הביאו המשולחים את הרב עירה פראנקפורט.
בהמדינה הצפונית שלוים ושקטים עד אשר הדריכם מנוחה, בשנת 1648
בהאלבערשטאדט חכו עליו בין כה לשוא. תחת תקות נפשם בא השורד הידוע האמיל ראש הקאזאקים אשר החריד בחרבו את מדינת
אליהם מכתב מרבי יעקב אשר באר להם הסבה אשר הניעה אותו לבגוד פולין ויביא על היהודים שואה לא יוכלו קום, אלפים מהם רוצחו נפט
בהבטחתו. הידיעה הזאת מלאה את לב ההאלכערשטאטים כעס ומכאובים  ויתרם היו לבז. בעת ספורנו עברה מזמן הבלהות אך מחציתרמאת-שנה,
— מכאובים, על אשר תאותם לא נהיתה כי יהיה הרב הגדול הזה להם  היהודים עוד לא התנערו מעפר שפלותם אשר הדיהם בה האמיל וחילו
לרב, וכעם על בני פראנקפורט אשר רגלו במזג אויר האלבעשטארטי ויטו בני התופת.
מאחריה את לב הרב. בני האלבערשטאדט נשבעו לנקום מעיר פראנקפורט
ברוח אהבה וסבלנות קבל רבי בערמאנן את פני המשולחים ויושיע
בכל אשר יוכלו. הם גמרו בעצה אחת וגם כתבו למזכרת בספר הקהל כי  לכל אחד מהם ככל אשר השיגה ידו. רצוי בעיני גדולי חצר פולין וחצר
דבר לא יהי להם עם פראנקפורט ולבל יקנו משמה כל סחורה הדרושה! זאכסען, צלחה לו לא פעם ושתים, להציל את בני בריתו מכף עול וחומץ
לחג הפסח ולא אחרונים לחג הסוכות.
ומיד עושקי כח: הסטאראסט פאן דאמבינסקי שם על היהודים, היושבים
את הנקם אשר צמאה נפשם להפראנקפורטים השקיטו ההאלבער -  בגבול ממשלתו, מס כבר מנשוא ורבי בערמאנן אחרי דברו על לב הסטא-
שטאדטים בתקנות וחמתם עליהם מצאה תוצאות; אך רב גדול ונכבד כאשר ראסט הרך את לב הסטאראסט וירים את המס. הפחה פאן סמאלענסקינפתח מכהן ביתו המקנא, וחפץ להאליץ את היהודים כי ימירו דתם
או יעזבו את הערים והכפרים אשר על ממשלתו יתחשבו, ורבי
בערמאנן הפיק רצון מהמלך כי צוה להפחה להניח להיהודים ולבל יפריעם
מטנוחתם. והעיר הקטנה שירווינד בליטויא הנושבה רק מהיהודים נשרפה
כליל ויושביה הנשארים באין מחסה היו נכונים לקראת חורף אכזר - רב
בערמאנן נתן להם חמש אלף דגרי פולין - סך רב להם להקטין את
אסונם הגדול במדה רבה.
לבד הישועות הגדולות האלה הראה רבי בערמאנן עוד אלפים
קטנים מהם. כל היום רבצו על פתחו עם בקשות מבקשות שונות, אלפ
אנשים נהרו אליו וכל אחד עמל לתאר את צרת נפשו כהיותר גדולה
ויבקש ממנו עזר בצר, ברוח סבלנות יקר נפש שמע רבי בערמאנן בקול
הבקשות וישלח עזרתו בכל אשר יכול, ויהי שמו הולך למושיע ומעיל בכל
מדינת פולין.
ביחוד פתח את ידו העשירה לפני מחברי ספרים שונים אשר באו
אליו רבים רבים ואך חפץ איש להוציא לאור ספר טוב ומועיל שלם רבי
בערמאנן את הוצאות הדפוס. בין כה וכה נדרש רבי בערמאנן מאת
המלך לקבל על שכמו עסקים חדשים. המפלגה הצרפתית חזקה עוד בארץ
ובראשה עמד, כאשר הזכרנו, הסגן ראש הכהנים מגנעזען הראשון בממלכה
והנסיך קאנטי הגיע בחופי דאנציג עם אניות צרפת; אז צלחה לרבי בער-
מאנן להטות את לב אהובת הסגן אשת קאנסטילאן פאן לענסטיץ בנתב
לה עדי תפארת יקר. הסגן נתן את בריתו שלום להמלך והנסיך קאנט
נאלץ לשוב אל ארצו צרפתה, ובחמשה עשר לירח יאנואר 1698 נתכבדה
העיר ווארשא בהופעת הוד המלך עליה.
(ההמשך יבא).עות העולם והטבעראו זה חדש בידיעת הטבע.
תמונת האור והעין.
נעתק מדברי החכם א. בערנשטיין הבאים זה מקרוב במכ״ע, ע״י
אברהם משה הלוי הורוויץ מקאוונא.
ד.
חכם אחד אשכנזי צעיר לימים הפראפעסאר פראנץ באלל ברוסא
הוציא לאור את מערכת עור הרשת הנסתרה, ויעש חיל בדבר אשר
נלאו החוקרים עד כה לבוא עד תכונתו.
בתחלה גלה באלל מראה עוד הרשת וצבעו. בראשונה האמינו
החוקרים כי הכלילי (רעטליך) הנהו, כאשר כן נראהו בראי העין. אך
אחרי אשר הוציאוהו מן בעל חי מת ויראו כי לבן הנהו, אז החליטו כי
כן הוא צבעו הטבעי ובראי רק מראה הדם יראה. גם אחרי אשר הוציאוהו
מן צפרדע חיש אחר מותה וימצאוהו אדמדם, דמו כי נגעל בעורק דם
מתפרץ, וצבעו הטבעי הוא לבן. אולם באלל הראה לדעת כי שגו החוקרים
ברואה ומראה אדמדם הנהו כמעט הצבע האמיתי של עור הרשת.
כאשר גמית צפרדע בחשך ונוציא את עינה חיש מהר, את פני
העין נקרע וקל מהרה נמשוך במלקחים את עוד הרשת, אז יתראה לעינינו
במראהו הטבעי מראה ארגמן (פורפורראטה). אך לאור היום יחוד הצבע
הזה במשך עשרה עד עשרים רגעים ויחלף כולו ועל מקומו יבא זהר
האטלאס הלבן, אשר עליו דמו מראש, כי הנהו צבע הטבעי. לאט לאט
יאבד גם הזהר הזה והעור הרשת יבחר וישקף. כעבור רבע או חצי שעה
תחלף הבחירות ויהפך למראה כהה.גם בבעלי חי אחרים נוכל למצוא בדברים האלה. אפס בבעלי דם
חם (ווארמבליטיגען טהירען) וביתר שאת אצל העוף יחלף הצבע במהירות
גדולה. עד אשר ביגיעה רבה עמדה לבאלל להעמיד ביונה כמעט קט את
צבע עוד הרשת הטבעי. החקירה החדשה פקחה את עיננו לדעת, כי
הורת מראה הארגמן, מראה הטפעי בעין היה, פעולת כעמיות הננה, ואםנשים את עוד הרשת קל מהרה עוד הפעם על טור הפיגמענט השחור
אשר ממנו לקח, יבוא בחשך עוד הפעם מראה הארגמן למען לחור עוד
לאור היום. באחרונה הראה באלל לדעת כי בטור המגופות והקנים הצבעים
יתחלפו, וזהר האטלאס יבא מן טור חלק ויפה אשר ממנו יוצאים הקנים
וכי השינוים מבלעדי אלה אשר אמרנו למעלה יבאו בעקבות המשכת
הדבר הרך הזה, אשר בטרם כל ישקף כזכוכית ואח״כ יועם זהרו ויכהה
כלובן ביצה בלתי מבושלת לבלתי השקף עוד.
לא נכחד מהקוראים גם את הדבר הזה אשר רבות יועיל להחקירות
הבאות עוד. נסיוני באלל יורונו כי לא כל הקנים בעוד הרשת מראה
ארגמן למי, רק חלק מהם בצבע תכלת ירקרק (גרינליך בלויא) יתנוססו
אם נזכור כי יסודי צבעי האור הנם אדום, ירוק ותכלת פיאלעט; אז נוכל
להאמין, כי קני עוד הרשת ישאו את שלשה הצבעים האלה בפעם אחת,
ולכן רק צבע האדום יראה לעינינו, יען הוא לא יחוד קל מהרה כצבעים
האחרים, חקי תעופות (שווינגונגסגעזעטצע) הצבעים כל אחד לבדו יצדיקוכפי הנראה את ההשערה הזאת.
במכתבו אל חכמי האקאדעמיע בברלין מי״ב נאוועמבר שנת 1876
ידבר החוקר הנשגב בסיפו עוד על תורת הראות מלים מעטים ויבטיח
להפשנה ולבררנה עוד. דבריו יגידו למדי כי האור אשר יחדור בקרב
העין יחיד את צבע הארגמן, אשר מהרה ישוב אל מקומו כבתחלה ושמה
תתאר תמונה לבנה על גבי יסוד צבעי. והדבר הזה הנהו בלי שפק חלק
גדול מחוש הראות.
עקבות המצאת כאלל ופתרונו הקצר הכו שרש בלבות החכמים
ויתהרו לעשות כמעשהו.
הפראפעסאר קיהנע בהיידעלבערג שם לו המצאת באלל לקו וע״י
נסיונות נכוחים הראה לדעת בו באמת בקרב העין פעולה כעמיית תבא
כמו בתמונות הפהאטאגראפיה הנעשים בידי אדם.
ראשית המצאות קיהנע המועילות היא, כי מראה הארגמן אשר
יחלף לפני אור היום, יעמוד זמן כביר לפני אור הגאז. הצבע אשר לאור
היום יחלף ברגעי מספר יעמוד לאור הגאז כחצי שעה. עוד זמן יתר רב
.
ם
Sיעמוד הצבע לפני אור צהוב (געלבעסליכט) כמו להב השפירט, אשר
הפתילה (דאכט) עם מלח נתכנה. גם לוחות זכוכית צהובים (געלבע
גלאז שייבען) אשר הפהאטאגראפהען ישתמשו במו לתכן את לוחותיהם
(פלאטען פרעפערידען) יפריעו לחורת מראה הארגמן, ובחשך לפני לוח
צהוב יעמיד צבע עוד הרשת גם מבעלי דם חי כשמנה וארבעים שעות.
נסיוני קיהנע יתנו מענה גם על השאלה, איך יפעילו המסים
לעזינגע) שונים על צבע הארגמן. במים ותחים, באלקאהל בחומץ קר
נה
יחלף הצבע. בהמסת המלח. באלוין, בחומץ רפה יעמוד הצבע. הבח
 היתר מועילה היא, כי עוד הרשת כאשר ניבשנו היטב בחשך על לוח
זכוכית יעמוד צבעו הטבעי זמן כביר. וזאת לעזר גדול לכל איש ואיש
לעשות נסיונות בו כחפצו הטוב.
כאשר בהפהאטאגראפהיע יורנו הנסיון, כי לוחות המרגישים אור
לא מכל מיני האור ירגשו, כ״א צבעים שונים פעולות שונות יפעלו, הנה
עתה נוכל לעשות נסיונות כאלה גם בעור הרשת כחפץ לבבנו. כלהונחרצה היא מאת הידיעות החדשות, כי ההמצאה החדשה של
הפהאטאנראפהיע כן היא עתיקה לימים, כמו עין הראשונה
ביצור הראשון על אדמתנו.
ואנחנו נבאר נא ביתר שאת את המקרים הנפלאים האלה.
(המשך יבא),
החדשות שונותלמען תת להקוראים מושג נכון ברוח שליטי תוגרמה ולבל יפלא
גאון השולטאן העודנו הי ואומץ לבו במושב מלאכי שלום בקאנסטאנ-
טינאפול נעתיק מעין המאורע ממכ״ע „סט. פעטרבורג. צייט." גומ׳ 149
(23) את פתשגן קריאת המלחמה אשר קרא מאהאמעד 10 על הקיסר
לעאפאלד 1 לפני שתי מאות שנה בערך, בחרפו את מערכת שלשת
מושלים בלעג נאצה ובוז, ויתן את לבו כלב אלהים; ונראה גאותם גודל
לבבם ורום עינם. זה לשונו:
HE„בחסד אל עליון המושל בשמים, אנחנו מאלא מאהאסעד, אל
הארץ, מלך נורא הוד. המושל בכל ארץ בבל ויהודה, ממזרח שמש עד
מבואו, מלך מלכים אשר בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, רב ושלים
„לארץ ערב הקדושה ומוריטאניען. מלך מפואר מלידה ומבטן בעטרת
„תפארה וצניף מלוכת ירושלם, מושל ואדון קבר הנצלב משיח הסופרים,
„הננו פוצים ומחליטים בקדושת מבטא שפתינו אליך צעזאר מרומא ואלין
„מלך פולניא ולכל בעלי בריתך, כמו להתרנגול האדום מרומא (האפיפיור)
לסגני הכהונה (קארדינאלען) לההגמונים (בישאפען) ולכל עוזרי עוזריהם
„בני שלל צבע רקמתים, לך אנחנו מהודע כי הננו הננו נכונים ומזומנים
„למלחמה, לבוא להלחם בשערי ארצך הדלה והבזויה. ועמנו שלש עשרה
מלך עוזר בחיל כבד ועצום אלף אלפים ושלש מאות אלף איש רגלי
„ופרשים. במחנה כבד הזה אשר גם אתה גם כל הנלווים עליך לא ראו
„ולא העלו על לבם מעודם עד היום הזה נבוא על כברת ארצך הקטנה
„לתתה לשממה ומשמה, מרמס לנעלי פרסות הסוסים, והשארית הנמצאו„אשר לחרב לחרב ואשר לאש לאש, לא נחמול לא נחום ולא נתן חנינה!
„בראשונה הננו מפקדים עליך במפגיע לחכות עלינו בעיר מלכותך וויען.
שם נמצאך ושם נסיר את ראשך מעליך; ואת פולניא, ממלכה שפלה
„ומזערה, גם עליך תעבר כוס, השמד נשמידך אותך וכל אגפיך ועוזריך
מעל פני האדמה, ונשפט אתך בדם ובאש, בשבי ובזה, בנבלה וכל
„וכל תועבה. וכל בני לא אמון (גיאאור), פליטי יצירי היוצר למיניהם
„החרם נחרים מתחת השמים עד בלתי השאיר להם שריד ופליט, במלכודות
„יחרמים ומוקשי מות נקדים את פני גדול וקטן. במצרי שאול עינויים
„קשים ומרים נענה נפשותיכם, ואחר נסגירכם לחרפת מות ולקטל. את
„ממשלתך הנקלה נתק אנתק מידך. גם ממשלת התרנגול האדום האדום
הזה נדוש נדרוך נבוס נמחץ נרמוס ונטרוף ואין מידינו מציל. כל קהל
„יושביה. וכל אשר נשמה באפו נטאטא במטאטא השמד, ורק את נפשך
„ינפש מלך פולין עמך נחיה לבשתכם, למען תחזנה עיניכם ונוכחתם כי
„מזמות לבבנו הקמנו ואת אשר פצינו מלאנו! נאום חוקם על, ואתם דעו
„לכם! כתב פתנמנו נתן בבירת ממלכתנו הבצורה התקיפה והנשאה, דא„היא סטאמבול רבתא. האוצרת ומכלכלת בקרבה אלף שש מאות חמשים
„ותשע רחובות, תשעים בתי חולים, אלף בתי רחצה, תשע מאות תשעים
„ותשע בארות, מאה ועשרים שווקים, מאה וחמש עשרה בתים הפתוחים
„לקהל עם, ארבע מאות שמונים וששה בתי אורחים, אלף שש מאות
„חמשים ושנים בתי ספר גדולים וקטנים, אלף ושש מאות בתי רחיים
וארבעת אלפים מאה ועשרים ושנים בתי תפלה (מאשעען), המפוארו
בחמש מאות וששים מגדלי עוז. שטח העיר הגדולה והבצורה הזאת
„ארבעה מילין. את העיר הזאת לקחו אבותי מידי הכופרים בזרוע נטויה
חשופה ורמה. אחרי אשר טמאו את כל האנשים נשים וטף וישפתו
„לעפר מות חיתם. ועל אף אויבינו, אתם בנים לא אמון, תשאר בידינו
„לדור דורים! נכתב בשנת החמשה ועשרים לימי חיינו ובשנת שבע
„למלכותנו האדירה ונחתם בעצם ידנו: מאלא מאהאמעד״.
(אם לאלף ושתי מאות יתומים). מיסם (הבתולה) דיי האנגאלית
הנודעת בשער בת רבים על פי מעשיה הטובים והישרים, וכל יודעי שמהיתנו כבוד והדר לזכרה בגלל אהבת אדם אשר קננה בלבה, עשתה גם
עתה פעולת צדקה לחיים. כאסוף בצים עזובות תאסוף ברחמים גדולים
תחת כנפיה את הילדים האומללים מני רחם, הנודעים בלונדון בשב
הקלון הנורא "gutter children (בני אשפתות) ואשר עיר לונדון רבתי
ים ברוכה בם ומלואה בכלוב מלא עוף. יודעי עוני ופשע, ילדי נתעים
האלה המושלכים על פני חוץ ביום הולדת אותם ולא ידעו מי חוללם
ומבטן מי יצאו לראות עמל תחת השמש, חייהם חיי צער ומכאובים
בחסר וכפן וכל הקללה אשר לא כתובה בספר תנוח עליהם. ביום יאכלם
חורב. בלכתם לנוע ולבקש טרף לנפשם הנהלאה מאשר ימצאו, ויהי
פרורים נקודים ועצמות יבשות הנגרפים מהבתים חוצה להם יומם, וסבאב
לשבר צמאונם מהול ברסיסי עינם ומנת גורלם קרח בלילה, כי על
אשפתות ישכבון ויחבקו צור בראש כל חוצות. תחת נשרים מעברות
וחרבות, ערום יהלכו בלי לבוש ויתעו כצאן אובדות במלוא רוחב העיר
ומה תקות ואחרית עוללי חלוף כאלה. הנעזבים ומשולחים לנפשם, רבים
מהם למות תוצאות, חיים ירדו שאולה וישאו כלימת אבותם עמם יהדאלי קבר, ורבים ילכו בשרירות לבם אחרי מראה עיניהם, ויתמכרו לכל
רע ותועבה ולכל הלאת אדם אשר לתרמית לתרמית, אשר לגנבים
ולשודדים ורוצחי נפש מהם ומהמונם, וישארו שמם לקללה ולקלון ולדראון
עולם ועין לא תחוס לחומלה עליהם בעודם באבם, לבלתי יקדמום ימי
עוני ולבלי ישארו חדלי אישים ואחריתם להכרית, כי אין עתות בני לונדון
בידיהם כל היום איש לנפשו ישוטו וישטפו במרוצת מסחרם ומלאכתם,
ואלה עניי הצאן מה עשו כי אוי אוי להם, ומה לשיניהם כי תקהינה בעונות
אבותיהם?! זאת ראתה מיסם ריי הנדיבה, הדגולה בלבבות בנות עירה
ויכמרו נחומיה על צאן אובדות ההנה ותמהר ותחיש לשועתם העולה
השמימה, ותפרוש כנפי חסדיה עליהם, אל ביתה תאספס לאסיפה. תרחצם
למשעי, תחבשם, תלבישם, תנעלם, תכסם ומדשן שולחנה תרוום, אף
תחנכם ותשכילם להשיב להם רגש אדם בצלם אלהים עד כי יגדלו ויצלחו
לחכמה או למלאכה ולחרושת מעשה, אז תשלחם למכיריה אשר בקאנאדא
במקום אשר יודעי שמה עושים רצונה ומצותיה לטובת היתומים החיים.
המה יתורו בעדם משמרת כהונה אשר יטב להם למחיתם ולראות חיים
כאחד האדם להיות לברכה בקרב הארץ, ולפעמים תלוה היא עמם בדרכם
ותובילם בעצמה ובכבודה לתקוע יתדם במקום נאמן. ובימים האלה נסע
למסעה לאמעריקא בלהקת ארבעים בנים מחונכים וכל ההוצאות הרבות
הנדרשות לזה בהמון תזיל למכביר מכיסה, לא תחוס על כספה ועל זהבה
לא תחמול. מיום החילה עשות מעשה הצדקה להתפאר עד עתה הצליח
חפצה בידה להציל משחת בלי אלף ושתי מאות נפשות עוללים נקיים 
שם הבתולה ריי תתנוסס למרחבי ארץ וזכרה לברכה לא יסוף עד דור
אחרון סלה.
(רוסמות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם). בדיגואן בבית ספר
לנערות העומד תתת השגחת הנזירה אגארינא הצרפתית חטאה בת אלמנה
אחת, נערה בת שש עשרה שנה. עמיליע זשאנגע שמה, נגד תורת חקי
הבית בנשקה לחברתה היושבת אצלה. המורה ישבה בעת הזאת אצל
האח המבוערת ומלקחים בידה. ויהי בראותה ותקרב אל הנערה ותאמר
אליה בשפתים דולקות „ידידות נפשי, לנשק את אוהבת, ע״כ הטיבי נאלנשק מנשיקות פיך גם את המלקחים האלה!" וכאשר נסוגה הנערה בחרדת
מות אחור הכבודה אכפה עליה ותגע במלקחים האדומים מאש פלדות באפה
ועד אריגעה נהיו צרבות ומכוות נוראות משתרעות במלוא רוחב פניה.
מקול מכאובות הילדה האומללה נבקעו השמים והנזירה התמימה כפתן
חרש אטמה אזנה לזעקתה ולרוחתה ולא נתנתה לשוב לביתה טרם כלות
עת הלמוד, ובטרם עזבתה מסרתה בידה מוניטן קטן לאות על יושר דרכה
גם צותה עליה במפגיע לבל תגלה לאמה שמץ מכל אשר קרה, ותאמר כי
בלי צריה נפלה על תנור ברזל הקודה. הנערה מתהפכת על ערש דוי
וסובלת מכאובים נוראים, ואמה הגישה על אף אוהבי המשגיחה הקלערי-
קאלים את משפטה לפני השופטים. —
מטעם שער המצבה הכוללת שתהיה בפאריז הרימו בעלי חצרות
ראש ושכירות הבתים עולות מיום ליום. אדון החצר דפק על דלת שכנתו
גרת ביתו בבקר השכם ובבואו אמר „הנני מברכך עדינה במאה וחמשים
פראנק לשנה יתר על הקצוב!״ — „ועל מה זה?״ — „הן עציץ ציץ הודו
מזרחית תאוה לעינים הנשלח לשער המצבה מציץ מן חרכך!"
בממשלת דאניא, נארוועגען, בעלגיען, אשכנז, עסטרייך-אונגארן,
ארץ יון, פורטוגאל, הולאנד, רומעניען וספרד הוצאות הטעלעגראף יתרות
על ההכנסה. בשלש הראשונות תעלה המגרעת עד 3 15 בקרוב והנותרות
עד 38. ולעומת זה בשוועדען תשא פרי שכר 6 פ״צ, בשווייצאריא 12,
צרפת 18, רוססלאנד 19, אנגליא ואיטאליא 25. מדי שנה בשנה יוצאות
דעפעשען בארץ פנימה: באנגליא 18,500,000. בארץ אשכנז 8,250,000.
בצרפת 7,000,000. בעסטריוך 4,500,000. באיטאליא 4,250,000. ברוסיא
3,250,000. בשווייצאריא ובעלגיע 2,000,000. בהולאנד 1,500,000 ובשאריארצות אורופא עד 1.000,000.
בארבעה לירח יוני התחולל רוח סועה וסער מערבי על שמי טיפ-
לים ויבא בכנפיו ברד כבד, אבני הברד היו) בגודל אגוזי וועליש, חלונות
כל בתי העיר נפצו לרסיסים. הזיק הזכוכית לבד עולה לסך 40,000 רו״כ,
ועוד נזקים בערך חצי מילליאן רו״כ באו לרגליו.
המעתיק: י.ב.י.לבידת המבצר „ארדאהאן״ ע״י הרוססים.
Moritz Cutlarb נעתק מאת(הסוף מנו׳ 48)
באמצע המחנה הלכו דרך נקרות הצורים של מורד ההר אלאגאס
שני באטאלליאנען מהרעגימענט טיפליס, נגד המקומות הבצורים „דיום״
יאקאלי-טאביע״. על החוף השמאלי בין הספר „זאססארא" והכפר „זאניס
קעווי, תלכו ארבעה באטאליאנען מהרעגימענט הזה, הלך וקרב אל ראש
הגשר „מעטראב״, המקום האחרון מהמקומות הבצורים אשר להתוגרמים
על החוף הימין של קורא. חיל הרוכבים מן הדיוויזיאן של הדראגאנער
הטווערים ועוד שני סאטניען קאזאקען עם שני כלי תותח של המורים
הרוכבים הקובאנים הלכו אחר החיל להיות להם לעזרה בצרה. אלה
האחרונים עמדו על הגבעות מול הכפר טשונטשור, וכעת הלכו על הדרך
העולה לאלטי הלך וקרב אל המבצר. בהחל סער המלחמה התפרצו חיל
התוגרמים בשטף קצף, ובטרם יכלו עוד כדוריהם לפנוע בצבאותינו, כבר
ירו המה כעשרת אלפים כדורים אשר כלו ברוח מבלי לפצוע גם האחד
מאתנו. אנשי חיל הצעירים אשר אתנו לא ענו להם מאומה, אף הלכו
מבלי דבר דבר, ומבלי לשוחח איש את רעהו כחצי שעה, ומבלי שים את
לבבם להאש הנורא אשר ירקו התוגרמים בפניהם, אך כמעט קרבו אל
חיל הארב כמטחוי קשת, אז פתחו גם המה את פיהם ויענום מתוך האש
אך בזהירות נפלאה ובמתינות יתרה, עד כי כמעט לא תחטאו פעם אחת
את המטרה. קרירת רוח הזאת של צבאותינו היא היא אשר עמדה לימינם
להצליח במעשה ידיהם, כי המה קלעו השערה ולא החטיאו, בעוד אשר
התוגרמים אשר התגעשו והתקפצו כאיש אשר רוח רעה תכעתהו, כלו את
כדוריהם לריק ואבק שרפתם עלה כתהו.במתינה רבה וברגע אחד הלכו כל המחנות הלך וקרב מכל עברים
ופניהן אשה מול רעותה. בהגיע המחנות אל ערמות העפר אשר על יד
חוף הימין של קורא, התקרבו המחנות זו לזו, וכאשר הרבו להתקרב אל
האויב כן הרבו לזרוק מפיהם אש ומות ביניהם. בראות האויב את מחנות
הרוססים הולכות וקרבות אליו מבלי סור מדרכן אף שעל אחד, אז ראה
לדעת את גבורת רוח הרוססים כי גדולה היא מאד, וצבאותיו השליכו את
נשקן מידיהן וימלטו אל החוף השמאלי של קורא, עד כי לא מצאו העת
לסתום את פיות כלי התותח שלתם, היפים והנכבדים, אשר נפלו אח״כ
בידי צבאותינו.
על הדרך הזה נכבשו המקומות הבצורים של החוף הימני לפני
צבאות הרוססים, ועוד נשארו המקומות הבצורים של החוף השמאלי,
הנחל קורא יעבר בדרך העיר ויחלק את „ארדאהאן" לשנים. על
החוף הימני ימצאו בתים אחדים של עשירי העיר, כמו בית הפאשא, בית
החפשית, בתי החיל, אוצר אבק השרפה ועוד אהלים אחדים; יתר אנשי
העיר יגורו על החוף השמאלי. שני נשרים יחברו את שני חלקי העיר,
האחד אצל מעקראב והשני בין הפארט זליגעב וקאיאבאשי. להגשר הראשון
אין ידות (לעהנען) ואין כפוי (געוועלבע) אך עשוי מקורות בלתי מקוצעות,
אשר הקורות הנושאות אותן ינוחו על יתדי ברזל. על הגשר השני לא
יעברו כי אם ברגל.
כאשר התקרבו צבאותינו אל העיר התפרצו חיל התוגרמים אשר
החבצרו בקאיאשי, על הגשר השני וירבו להמית מצבאותינו, אך הרעגימענט
עריוואן הלך הלוך וקרב אליהם בצעדים רחבים, ואז השליכו התוגרמים את
כלי נשקם וינוסו לנפשם. בין כה וכה וחיל צבאותינו האחרים התנפלו על
הנשר הראשון ויכבשוהו ולא נתנו לחיל התוגרמים לעבור עליו אז נאנסוהתוגרמים להשליך את כלי נשקם מידיהם ולקפוץ המימה, אך גם בזה
לא עשו ידיהם תושיה, כי צבאותינו רדפו אחריהם ויטביעו הרבה מהם
במים ובהאחרים אשר נמלטו אל הקאזערנען וימטירו משם את כדוריהם
על צבאותינו, עשו הטיפליזים כלה, הכריעו את כלם לטבח ולא נשארו מהם
אף אחד. הטיפליזים אחרו לביא על החוף השני מחיל הרוכבים; אחרי
הטיפליזים באו הרגלים, ברחובות העיר לא נמשכה המלחמה זמן כביר,
כי התוגרמים נסו על נפשם בהשליכם את כלי נשקם מידיהם. רוכבינו
רדפו אחריהם כשני ווערסט, אך חשבת הלילה הסתירם מעיני הרודפים
ובכן נאלצו לשוב העירה עם השבוים אשר שבו.
הדומיה האיומה אשר שררה על הפארט ראמאזאן מלאה את
לבות צבאותינו אימה ופחד, כי מרגע לרגע דמינו כי תפתח הרעה וחיל
הפארט יעשה אתנו כלה בהמטירו את כדורי אשו עלינו אשר לא רחוקים
היינו מהם, ובאמת כאשר קרבו צבאותינו אל זליגער שלח הפארט ראמאזאן
כלי תותח במורד הפארט וירבו לשלוח כדורי מות, אך בזה תמה כל כח
של הפארט הזה, כי צבאותינו כבר קרבו אל זלינער ובזה התרחקו מרא-
מאזאן הרבה יתר ממטחוי קשת וכדורי הפארט הזה לא יכלו לנבוע בנו לרעה.
כאשר נכבש גם החוף השמאלי לפני צבאותינו, נשלח שני באטאל-
ואנען מהרעגימענט „עריוואן" נגד ראמאזאן ושרי החיל צוו עליהם ללכת
כל הלילה ולבלי ללחום טרם אור הבקר. אך כאשר באו שמה צבאותיגו
מצאו את ראמאזאן שומם ונזעב, כי התוגרמים נסו על נפשם ויעזבו את
כלי הנשק ואת הצדה עם כל אשר להם, ושני הבאטאליאנען נשארו שמה
לצור על הפארט הזה. גם הפארט זלנער נכבש לפני צבאותינו בלי עמל
ויגיעה רבה ועל הדרך הזה נכבש המבצר ארדאהאן לפני צבאותינו לשמחת
לב כל עמי הרוססים.הודעותברצות ה׳ יחל שנית לצאת לאור, מראשית שנת הארבע עשרה להלבנון
הישראלי
מכתב עתי יצא לאור בכל שבוע בשפת זארגאן המובנת
אחב״י ברו״פ.
מטרתנו במכ״ע הזה היא המטרה אשר לא תסוד מנגד עינינו בהלבנון,
ככל אשר הטיבו הקוראים לראות את דרכנו בהשמנה עשרה נומערן
שיצאו לאור מהישראלי לפני שלש שנים. אך את הטוב והמועיל, את
המלמד לאדם דעת, אותו נודיע לאחינו דבר בעתו גם במכ״ע הישראלי.
לצנות והתולים לא ישמע על פי הישראלי.
מחיר הישראלי יחד עם הלבנון 6 רו״כ 50 ק׳ לשנה, ולאלה אשר
יקבלו את הישראלי לבד 2 רו״כ 50 ק׳ לשנה, לחצי שנה 1 רו״כ 50 ק'
ולרבע 75 פ'. ובערים הגדולות אשר יקבלוהו החתומים מיד הסוכן בעירם
2 רו״כ לשנה. והתשלומין במוקדם.
הישראלי יצא לאור בו ביום שיצא הלבנון לאור. ויהי נדפס בחצי
באגען של הלבנון. וברצות ה׳ וירבו החתומים נדפיסהו בבאגען שלם
מבלי להעלות במחירו כי אם מעט מזער.
נקוה כי נפיק רצון גם מקוראי הישראלי ואתה ה׳ סמכנו בישועתך
המו״ל.אתרוני ארץ הקדושה.
ן
 הנני להודיע כי גם בשנה הזאת אמציא לאחינו אתרוני ארצנו
הקדושה הכשרים לכל הדעות ומהודרים גם בהדרת קדש. ומי מהסוחרים
הגדולים עם הקטנים ברו״פ החפצים באתרוגי אה״ק יפנו אל הר׳ מוה״רר
משולם זלמן בהרב ר׳ אהרן שולמאוויטץ (חתן הגבירה מ׳ מרים אסתו
בערמאנן),
Aladaie Ester Mariam Bermann, in kowno :עפ״י האדרעססע
כי אותו הפקדתי לסוכן, ובקעניגסבורג הפקדתי לסוכן את הנגידי היקר
מוה׳ יעקב קרושקאל. ויאבו הסוחרים ומיכרים אתרונים להודיעם את
חפצם בקרוב למען ידעו כמה להבין. — ומי שירצה לכתוב אלי יכתוב עפ״י
האדרעססע דלמטה. ואקוה כי בשנה הזאת יפיקו האחרונים רצון קוניהם,
כי כאשר יבאו האתרוגים לפה טריעסט אפתח תיבותיהם וחתולותיהם ואלה
אשר התקלקלו בדרך אפריד מהם ואחתול אותם מחדש כראוי באופן
שלא יתקלקלו עוד ואתן בבל תיבה לא יותר מכ״ה ולא פחות מי״ב
אתרונים ועל כל תיבה אתן את חותם
ידה ליב סלאנט מעה״ק ירושלם ת"ו.
אדרעססא שלי:
L. Salant, bei Herrn Maier Rosenthal in Triestאתרוני מאראקע ואיטאליה.כל מי שרוצה לעשות בעשטעלונג או איזה מסחור באתרוני מאראקא
או אתרוני איטאליה שאין בהם שום חשש פסול היינו אתרוני קארזיקא
גענווא וכדומה, גם לולבין ירוקין והדסים ירוקין ממדינת איטאליה, יפנה
אל א״א הרב וכו׳ מו״ה ליפא ראבינאוויטץ במינסק וישיגו כחפצו על פי
האופנים אשר ידרשו ממנו. אדרעס שלו:
Herrn Lipman Rabinowitz in Cuberna Minsk.
ובמדינת ענגלאנד יכולים להשיג כל זאת מידי
בצלאל ראבינאוויץ בלאנדאן. אדרעס שלי:
Mr. C. Rabinowitz, Montefiore Arms Houndsditch London
להכיר
אבקש מכל אלה אשר הקדמתי לשלוח להם את הלבנון כי ישיבו
לי מחירו ויודיעוני על העתיד, ואם לא יענוני לא אפסיד עוד אלה ל
אלה ולא אוסיף שלוח להם, ואשר אצלם בעד העבר כל מי אשר יראת
ה׳ נוגע בלבבו ישיב ולאשר איננו ירא לחנם ארבה דברים אליו.
אבא יצחק הלוי עפשטיין סוכן הלבנון בווארשא.
מורים לימים על הימין בארצות ובקאיפא את הרוחת
מו"ה אבוש אייזנער רב לעדת ישראל בקאראלאווקא (גאליציען)
המו״ל.פארלאפר
מרר⸗
עו. אחרונו:וויען 16 יולי. מודיעים מסט. פעטרסבורג במכ״ע פול. קורר. צבאות
רוססיא שמו פניהם אל הבאלקאן. אמש לכדו הרוססים ברעש את הספר
סיפאוויטץ אצל מבצר ניקופולים. הטורקים גורשו ממקומות הגבוהים אשר
אביב המבצר ויחד עם חיל המבצר עזבו את העיר אשר היום באו בתוכה
הרוססים.
לאנדאן 16 יולי, מודיעים מקאנסטאנטינאפול כי הבולגארים העבירו
בדרך הצר של שיבקא שמנה עשר באטאיללאנים רוססים את הבאלקאן
הנם ביעני-סאגרא.
סט. פעטרסבורג 16 יולי. המפקד הראשי מצבא המלחמה מודיע
מטירנאווא כי החלוץ ההולך לפני מהנה הרוסים עבר את הבאלקאן בשעה
הששית בערב יום 13 יולי בלי כל מלחמה. ובשעה השנית אחר חצות
יום הסחרת באו הרוססים תחת הגענעראל גורקא לקהאניזה. השלש מאותטורקים שנמצאו שם מהרו להמלט על נפשם. הנופלים ביום הזה מהרוסים
היה רק איש אחד וחמשה נפצעו.
מודיעים מוויען ביום 16 יולי במכ״ע אוג. אלל. צייט. כי ממשלת
סערביה התלוננה באזני ממשלת השולטאן על צבאותיה הנאספים בקרבת
סערביה, ובאשר גם בשנה העברה מצאה ממשלת סערביה התיצבות חיל
טירקיא סמוך לגבולותיה לתואנה לצאת בעבורה למלחמה, לכן פקדה
ממשלת השולטאן על מפקד צבא המלחמה במבצר ווידין לעמוד הכן עם
מחנהו לפרוץ בסערביה כרגע בוא הפקודה לעשות כן. — לפני ששה
שבועות הודיעה ממשלת אוסטריא כי לא תתן לא לחיל טירקיא ולא לחיל
רוסיא לפרוץ בתוך סערביה.
מסעמלין מודיעים במכ״ע הנז׳ ביום הנז׳ כי נמנה ונגמר בסוד
ממשלת אוסטריא כי מדי יתנועעו הסערבים לצאת למלחמה יבאו האוסטרים
לעמוד במבצר בעלגראד (בירת סערביה), וכבר נבחר שר החיל אשר
יעמוד בראש המחנה אשר תבוא לבעלגראד.וויען 17 יולי. כפי הנודע למכ״ע „פרעססע" ענתה ממשלת אוסטריא
לממשלת רומאניה על שאלתה אם ירע בעיניה כי יעברו שני מחנות מחיל
הרומאגים את הדאגוי, לאמר: ממשלת אוסטריא לא תחפץ להתערב בעניני
צבא המלחמה של רומאניה, אך תגלה את אזנה כי בעבר הימיני של
הדאנוי לא נמצאה כברת ארץ אשר תספה רומאניה אליה.
אלכסנדריה (מצרים) 16 יולי. פחת מצרים הוסיף שלוח היום 3000
איש חיל לקאנסטאנטינאפול.
סט. פעטערסבורג 17 יולי (הודעת הממשלה). אחרי מלחמה כבדה
מערב יום הארבעה עשר עד הבקר התמסרו בני הצבא הנמצאים במבצר
ניקופולים ביד הרוססים בלי כל תנאי. שני באשים וששה אלף איש
לוקחו בשבי. ומכ״ע פול. קורר. מודיע כי גם 40 קאננים ושתי אניות מנן
שעמדו על הדאנוי לפני המבצר נפלו ביד הרוססים.
לאנדאן 17 יולי. מכ״ע „סטאנדארד" בדברו אדות העברת הרוססים
את הבאלקאן יבטיח לדעת כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת בריטאניה
לבלי עמוד מרחוק כאשר יקרבו הרוססים אל קאנסטאנטינאפול, ולעולם
לא תתן להרוססים לבוא בשערי קאנסטאנטינאפול.
קאנסטאנטינאפול 17 יולי. השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
מבשר ואומר כי עברו הרוססים את הבאלקאז במקום אשר שרי החיל לא
חשבוהו למקום מעבר ולכן לא נמצא שם רק באטאיללאן אחד, ואלה
אחרי להמו כאריות עם הרוססים שבו אחור מפני הרוססים הרבים. ויהי
בבוא השמועה להשר היועץ המפקד על אניות המלחמה הנמצא כעת
באדרינאפול מהר לבוא עם מחנהו אל המקום אשר עברו הרוססים את
הבאלקאן וילחם בם ויהדפס לאחוריהם.פעטרסבורג 18 יילי. גענעראל גורקא אשר עבר את הבאלקאן בי״ד
לחדש הזה שם פניו לקאזענליק לבוא משם בעורף הטורקים אשר התבצרו
במעבר הבאלקאן הנקרא „שיבקא״. — ביום 15 יולי לחמו הקאזאקים אצל
יעני-זאנארא עם הטירקים ויהדפוס ויקחו מהם דגל אחד וכלי נשק לרוב.