46
ב
Lobralsche Ausgape des „1Sraellu
E
SHA
שנת שש עשרה נומערא יט
ב
מחירו לשנה
ה
החפץ להשיג את הלבנון
.
בארצות אשכנז, 12 מארק.
ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
ד פלורין א״וו
באוסטריא
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
HEвR AUse DEsISRAEL
כן הראשי 
ברוסיא ידרשוהו מה
 פונד שעלג. ב
בהודו וכינא
arin aa
עפ״י האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 18 פראנק.
St schalen Darria Matrewiz
ולמחצית או לרבע שנה בחני או
n Wil
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
הו מאת הסוכן הראשי
 בפולין ידל
B. Kaplan, antor 2u
ein Aשמ
מחיר מודעות
SPRAca bei Warschau. 
ם
-
 20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
ס
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
דפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט. ב
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
כל.
מכתב בלתי חפשי לא יל
אפריל. מכתב עתי לבני ישראלי והוא אליו ואשר יע ווארשויא עיני עיר ועיר ועיר ועיניו בעיר בעיר ב
יוצא לאור בכל שבוע
ר
להוריע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דֶרֶךְ אמונה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)התרים 
מאינץ כ"ד כסלו
1870
. אל הקוראים הנכבדים ברוסיא
ה אלי את ד
בנון מנו׳ 20 והלאה עד אשר אשלם את הכסף אשר הנני חייב לו
אודיע בזה כי הרב המו״ל הודיעני כי יחדל מש
ים על אשר לא שלמתי עד כה להרב המו״ל,
וזמן התשלומין כבר בא זה כחדש ימים. אך למותר לי להתחטא לפניכם קוראים נכו
תי ולא אוכל גם אני לשלם
כי רובי הקוראים בעצמם יודעים הסבה. ר״ל, באשר רוב הקוראים לא שלמו לי את המגיע מהם לא יכ
להרב המו״ל. ועתה קוראים נכבדים, בידכם ובלבכם הוא לקצר הזמן אשר בו לא יבא הלבנון אל בתיכם, ואם תמהרו לשלוח לי
דם; בידכם ובלבבכם קוראים נכבדים למנוע כי לא
את המגיע מכם אמהר גם אנכי לשלם להרב המו״ל וישלח לי את הלבנון כ
ומין להרב
בנון, ואם תרגילו עצמכם לשלם בכל רבע במוקדם אז יהיה לאל ידי לשמור זמן התי
יקרה עוד הפעם עכוב בשלוח הל
בנון המידין כסדרן אלי וממני לידכם.
המו״ל ויבא הל
שלום דוד מאיראוויץ סוכן הכללי
ווילנא כ״ב כסלו תר״םמאמר ראשי: בית למוד עבודת אדמה ביפו.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: דברים אחדים לנס חנוכה. שקלאוו.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: חברת ישוב א״י. בוקארעשט. פאריז.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.יתו
ו
בית למוד עבודת אדמה ביטו
לפאריז יום ט״ז חשון התר״ס.
אל האדון א. אשכנזי חכם באשי בירושלם.
חברת כל ישראל חברים הודיעתני הדברים אשר כתב אליה במכתבו
מיום כ״ב אלול. במכתבו זה יודיעה כי בעקב השמועות הרעות העוברות
אדות עניני שמירת הדת במקוה ישראל, שלח שני אנשים נכבדים ליפו
לדרוש אם כנים הדברים אשר שמע, או לא. והאנשים האלה השיבו אותו
דבר כי אמנם לא כהצעקה הבאה לאזניו כן נעשה במקוה ישראל, ובכל זאת
מצאו איזה דברים שמה אשר אינם כדת משה וישראל. ובעבור זה מצא
לטוב בעתו להציע הדברים האלה המוכשרים לשמור את עניני הדת במקוה הספר רק: „ושלא יהיה כפוף תחת הדירעקטאר כ״א תחת יד הועד הראשי שבפאריזה
ישראל:א. לפקוד מורים אשר ילמדו את תלמידי מקוה ישראל את דם
התורה והנביאים ושאר הספרים מלומדי האמונה:
ב. לבחור מבין החכמים שלו*) פקיד אחד אשר משמרתו תז-
לפקח על שמירת הדת, והפקיד הזה לא יהיה תלוי ועומד בדעת הפקיד א"ז
הפקידה החברה.
א
אדוני, לפני אחת עשרה שנה עברו שמועות רעות מאלה העוברות
עתה אדות מצב המוסרי של אחינו יושבי אה״ק כלה. אז אמרו גם כתבו כי
אחינו באה״ק מואסים בכל עבודה ומלאכה, ואין למו מוצא אחר למחיתם
זולת פרי הנדבות אשר ישלחו למו נדיבי עמנו; וכי אין מקום בכל המקומות
אשר שם נפוצו בני ישראל כי ירבו כמו אחינו היושבים באה״ק להשיא את
*) הדברים ככתבם הם: De choisir parmi Vos chachamim- ומשמע
מדבריו כי הרב הגאון מוהר״א אשכנזי הציע כי הפקיד יהיה נבחר מחכמי ירושלם. ואולם
במכתב אשר שלחו רבני ירושלם להחברה נמצא כתוב: „להפקיד בו פקיד אחד משלומי
אמוני ישראל" ולא נזכר שיהיה דוקא מחכמי ירושלם, כי אם „משלומי אמוני ישראלי אשר לא
אלמן ישראל בכל מקום שהם מאנשים כאלה, גם בפאריז עוד לא פסו שלומי אמוני ישראל.
כמו כן משמע אשר ה׳ נעטער הבין אשר רבני ירושלם חפצים כי הפקיד אשר ישגיח על
שמירת הדת לא יהיה סר למשמעת החברה, והאמת לא כן הוא, ורבני ירושלם אמרו עם
לא תחת יד רבני ירושלם.בניהם ובנותיהם כשהם קטנים למען יולידו בנים ובנות אשר בעקב זה ירב
חלקם בכסף החלוקה, וכמו כן רב שם מאד מספר אלה המגרשים נשותיהם,
ומספר אלה העוזבים את דת ישראל ובאים במסורת ברית הנוצרית רב
הרבה יתר מאד באה״ק מאשר הוא בשאר תפוצות ישראל; וכי פרועת המוסר
הכתה שם שרשיה עמוק עמוק בעבור כי הגדולים והנכבדים באה״ק גם המה
משחתם בם ומהם יראו וכן יעשו יתר ההמון; וכי השלוחים יוצאים מאה״ק
ועוברים בכל הארצות ומשמיעים על הנדבות להחזיק ישיבות ושאר מפעלי
חסד אשר לא היו ולא נבראו, ואת הכסף אשר יאספו ישימו החלק הגדול
ממנו באמתחתם והחלק השני יחלקו ביניהם ובין החכמים, והחלק הנשאר
עבור דלת העם העניים והאביונים כמהו כאין נחשב; וכי ילחמו על כל
מפעלי חסד אשר כוננו ידי אחינו משאר הארצות ומתנהגים עפ״י השגחתם,
וכל אמצעי קדוש להם אם אך יכשר בעיניהם להרחיק מעליהם על ידו את
הדירעקטאר אשר הפקד לפקח על מפעלי חסד אלה; וכי ציון וירושלם היא
מצוינת בין שאר ערי אה״ק בעקב דברי ריבות בשעריה אשר לא ימושו
מתוכה; וכי הנערים אשר גודלו על ברכי החנוך המשחת והמשחית הזה
מרגישים את מצבם הרע; וכי המחזה הנורא הנראה לעין כל המביט על פני
אה״ק יכם בכלמה פני עם ישראל כלו.
חברת כל ישראל חברים הדורשת שלום אחינו בכל מקום שהם
נמצאים בתבל הלזו, לא יכלה להתעלם מבשרה מאחיה אלה היושבים על
ארצנו הקדושה. והיא חקרה ודרשה אדות כל הדברים אשר באו לאזניה,
ולדאבון לב נודע עפ״י הדרישה והחקירה כי דברים רבים מהדברים אשר שמעה
בנים ונאמנים המה, וכי נמצאו רבים בין יושבי אה״ק אשר יאנחו בשברון
מתנים על המצב הרע הזה אבל לא ישמיעו בחוץ קולם כי יפחדו מאלה
אשר בהמצב הרע שנמצאים בו יושבי אה״ק שמן חלקם.
הראפפארט אשר הוצע לפני החברה ארות מצב אחינו באה״ק סיים
בדבר טוב והיא ההצעה לכונן שם בית ספר אשר ממנו יצא דור חדש מחזיק
בעץ החיים של עקדי אמונתנו הקדושה ואשר ילמד להמציא לו לחמו מעבודתו
בזעת אפו ולא יוסיף לחיות מנהמא דכסופא
ולמלאות אחרי העצה היעוצה הזאת כוננה חברת כל ישראל, בתמיכת
השולטאן (אשר נתן להחברה כר נרחב) ועזרת איזה נדיבים מבני עמנו, בית
למוד עבודת אדמה, אשר בשם „מקוה ישראל, יקרא, ביפו. ויהי אך החלה
פעולת הדבר הזה להתפתח, והנה היתה למטרה אל אנשים רעים אשר נלחמו
עליה, ועלי אמרו כי אהלל את השבת וכי הנני באגודה אחת עם שלוח המי-
סיאן הבריטאנית והן אמת כי הרבה הרעה הזאת הוכחשה אחרי כן כמו לא
התקיימה הרבה הרעה אשר יצאה על הדירעקטאר הנוכחי. כאשר דרשנו
מרבני ירושלם?! לשלוח לנו חכם אחד להורות להתלמידים את דבר ה׳ שלחו.
לנו לראשונה איש אחד צעיר לימים אשר הסתופף בחצרות שלוחי הפראד
טעסטאנטים מלאנדאן, ואחרי כן שלחו לנו שני אנשים אשר הוכרחנו לשלחם
הביתה כי לא היו מוכשרים להיות מורים; שאלנו אותם את רבני ירושלם?]
הבו לנו בנים ללמדם עבודת אדמה, וישלחו אלינו נערים אשר לפני ימים;
אחדים הוציאום בחזקה מידי שלוחי המיסיאן הפראטעסטאנטית והאיסלאמית:
והנשלחים אחרי אלה היו נערים אשר חטאת נערים אכלה חצי בשרם;
ואחרי כן שלחו לנו נערים אשר ג׳ מהם היו מבני החכמים וגרשנום בעון
גנבה; ואחרי אלה הובאו אלינו נערים אשר מדי הלבשנו מערומיהם ברחו
לנפשם. לאחרונה באו (ר״ל מעצמם) איזה נערים טובים, ואת אלה בקשו להוציא
ממקוה ישראל בהפחידם את אבותיהם, אשר לא שמעו לקול דברים, כי לא
ונתן להם חלק מכסף הנדבות.
המלחמה הזאת מלחמת הרע עם הטוב תארך מזה עשר שנים לדעת
הנערים אשר נקראו להנות מטוב המפעל הטוב הלזה ולבושת ראשי העדה
אשר באה״ק. ובכל זאת לא נמנעו, כאשר אדוני החכם באשי יודע, להציע
לפני זה איזו שנים לשלוח איש אחד (אשר יתפאר כי כחו בפיו לפעול גם
על האבנים להוריד דמעות) לאוראפא לאסוף נדבות מנדיבי עמנו והחצי
מהנאסף ינתן לאלה הנודעים לאדוני, והחצי השני אחרי נכיון כל ההוצאות,
ינתן למקוה ישראל. ואדוני חכם באשי אשר לא נעלם ממנו את כל אשר
עוללו למקוה ישראל ואשר בעבורם לא התרציתי להם למלאות ההצעה הגז,הוא - הרהיב בנפשו עוז, בהגיע לאזניו שמועות רעות אשר לו לדעת
המקור אכזב אשר ממנו יצאו, לשלוח אנשים לתור ולחקור את מקוה ישראל,
בלי רשיום מחברת כל ישראל חברים אשר ידיה יסדו המפעל הטוב הזה
ובהשתדלותה יעמוד על תלו! ועוד יתרה עשה כי האנשים אשר בחר בם
לדורשים וחוקרים, הנה האחד הוא מהחכמים אשר גורש מלפנים מהסתפח
במקוה ישראל; והשני הוא אשר הצטין בהרבות הרעות והכוזבות אשר
הוציא על מקוה ישראל!
האנשים האלה, יאמר אדוני, מצאו במקוה ישראל, כי:
א, בטלו התפלה בצבור בכל יום.
והאמת אשר הוא בדבר הזה כי הנערים הגדולים שמצטרפים למנין
הנם מוכרחים ללכת העירה בטרם יגבר חום השמש (כי אחד מהם כבר
הכהו השרב והשמש) ולכן נהגו להתפלל ביחידות זולתי ביום השני והחמישי.
ב, מתרפים בהפרשת תרומות ומעשרות.
והאמת אשר הוא בדבר הזה כי צוו את החכם לשנות איכות ההפרשה
אבל לא לבטלה [הדברים האלה צריכים באור).
ג, לא נמצא שם ערוב.
והאמת בדבר הזה הוא, כי הסירו חוט ברזל אחד אשר היה מתוח
מצד אחד של הבתים אחרי נפסק פעם אחת ונפל על איש אחד ויפצעהו.
אבל החריץ אשר סובב הולך סביב מקוה ישראל הוא עמוק ורחב אשר ימלא
את חוט הערוב בכל חקותיו ומשפטיו כד״ת*).
ד, הנערים נשלחו ביום השבת אל השדה.
והאמת בדבר הזה הוא כי רק פעם אחת יצאו הנערים ביום השבת
לשמור את הקציר מפני הערבים אשר נאספו לנגבו ולהוליכו אתם.
ה, כל הדברים הנוגעים להאמונה נתונים בידים שאינן הגונות.
.
הקובלנות באות ז׳ ח׳ ט׳ תכחישנה הקובלנא הזאת.
ו, המאכלים הנם עשוים בידי אנשים שאינם מבני ישראל.
והאמת בדבר הזה היא כי הירקות תנקן נערה אחת ערבית, אבל
המכשל הוא יהודי נאמן ואביו היה רב נכבד באראן (אפריקא) ומת בירושלם,
ואשתו האלמנה תהיה את נפשה מאשר יתן לה בנה מפרי ידיו.
 המורה הלמודים העברים אם אמנם הנהו איש ישר אבל יחסר לו הכשרון
הנדרש למורה, ודבריו אינם נשמעים באזני התלמידים.
והאמת אשר בדבר הזה הוא כי האיש הזה העמד לפנינו מאנשים
נכבדים ירושלמים; וכי השלוחים של ר בני ירושלם יודעים בי בעקב אי-
כשרונו הנהו מורה רק עד אשר יבא אחר תחתיו, ואחד מהשלוחים אחרי
שלחם את הראפפארט שלהם אל רבני ירושלם חלה פני הדירעקטאר כי יקח
אותו למורה תחת המורה הנז.
ת, ידי חובת החנוך בדת ישראל יוצאים בהדרשה אשר ידרוש פניהם
הדירעקטאר ביום השבת מתוך ספר כתוב בלשון צרפת.
והאמת בדבר הזה הוא כי בכל יום השבת יבאר הדירעקטאר להתלמידים
פרשת השבוע בשפת צרפת אשר היא קדושה כשפת עלנים הספרדית או
הפולאנית אשר היא שפת חכמי ירושלם.
 לא ישי
ט. אלה אשר ילמדו את התלמידים למודי מוסר הנה האחד מהם הוא רודף
אחר תאות לבו ואכזרי; והשני הוא איש אשר החליף את אמונתו כלבוש:
מאמונת היהודים לפראטעסטאנטית וממנה לקאטוליקית, והתיחד שנית רק
בעבור שממנה פריו נמצא *).
א
ל
בנ
*) בעינינו יפלא איך לא ראו גם שלוחי הי
ום החריץ העמוק והרחב הזה, ואם
המה עינים להם ולא יראו מדוע דחה אותם הדירעקטור בקש כאומר שאינו מודה בעירוב
והיה לו להראות להם את החרין העמוק והרחב!
ש ז.
-eue. de ceux dui enseignent la noralex :הדברים ככתבם )**
והשלוחים אמרו עם הראפפארט: „ומי המה האנשים אשר היו למאורות המוסר והמדות
לפני הנערים להאיר להם הדרך בנתיבות החיים ! הלא המה שני אנשים" וכו' וכונתם
 בדבריהם מבוארת לאמר כי שני אלה הנמצאים במקוה ישראל. בתור משרתים ושומרים
ולא מורים, אשר לפי דבריהם המה רעים וחטאים, המה למאורות, י"ל שבהתערבם ביןוהאמת בדבר הזה הוא כי הלמודים כלמודי האמונה כלמודי מדע
יקשיבו התלמידים רק מפי:
1) הדירעקטאר של מקוה ישראל שהוא בן רב אחד באוראפא, יאשר
שמו הנכבד יכבד את ירושלם;
2) פראפעססאר אחד שהוא בן אחד החכמים ממארוקו;
3) החכם אשר שלוחי הרבנים בעצמם העידו כי איש ישר הוא.
בכל אלה לא נכיר אחד מי שהוא בעל תאוה ואכזרי כאשר יאמרו
השלוחים; ואולם האיש השני אשר השלוחים אמרו עליו שהתהפך כמה
פעמים מאמונה זו לאמונה אחרת, נחשוב כי מליהם ירמזון על איש אחד
אשר באמת היה בין הפראטעסטאנטים לפני איזו שנים, ואחד מראשי העדה
ביפו היה למליץ טוב בעדו לפנינו, כאשר הציע לפני העדה ביפו להפקידהו
על שמירת הכשרות בהמטבחים אחרי עברו עליו שתי שנים מאז שב תחת
כנפי דתנו ואמונתנו; והאיש הזה (איננו מורה במקוה ישראל) הנהו פקיד ומשגיח
על העבודה בשדה,*). ואין כל דבר אשר יאמת הרבה הרעה כי רק בעבור
.
תועלת גשמית שב לדת אבותיו.
ייט
 אינם לומדים שפת עבר.
הקובלנא נו׳ ? תכחיש הקובלנא הזאת:
יא, אינם לומדים כראוי למודי התורה והנביאים.
הקובלנא נו׳ 8 תפחיש הקובלנא הזאת.
.
 
יב, אין יראת אלקים במקוה ישראל.
ם" "ב.
הפה אשר תצא ממנו תלונה כזאת מוכרח להיות פה טהור וקדוש
- הלא-
אשר לדעתנו אין להשלוחים פה כזאת.
והנה אם אנכי מכחיש בכל עוז את כל התלונות אשר הביאו נכבדיו
על מקוה ישראל, איננו באשר אאמין בכל השמועות העוברות, כי אם למען
הצטדק מדוע לא אתמוך את הצעתו אשר הציע לפני חברת כל ישראל
חברים. והנני חפץ להאמין כי הדבר אשר לא תמלא אחרי הצעתו לא יהיה
סבה כי תקום מלחמה קדושה על מקוה ישראל כאשר הפחידונו שלוחי
הרבנים; וכי הוא לא יחפץ לגזור כי נערי בני ישראל ירקבו במצב המתועב
אשר נמצאים בו עתה; וכי הוא לעולם לא ימנע מהם טובת החנוך, וכי
בשובו אל ההרגשות היקרות אשר מהראוי להחיות את האיש אשר הוקם
על להיות לראש לכל קהלות ישראל בארץ הקדושה, יהיה לימים הבאים
לעוזר ותומך את המפעל אשר תכליתו לחדש ימי הדור החדש כמקדם.
יואל ה׳ ותקותנו זאת במהרה תבא!
 יקבל אדוני חפם באשי את ההרגשות האלה היוצאות מקרב לב.
.
. 24 2 
.
קאו
ם נעטטער:
(הערת המו״ל). תרגמנו דברי האדון קארלס נעטטער מכתבו ולשונו,
לשון צרפת, כמו שנמצאו נדפסים במכ״ע .Uni. ler אשר נשלח אלינו
מראשי הכי״ח. והנה על ההקדמה הגדולה אשר הקרים ה׳ נעטער לתשובותיו
על תלונת הרבנים מירושלם, אך למותר לנו להשיב עליה, כי ההקדמה הזאת
היא רק קצור מהראפפארט אשר ה׳ נעטער הציע לפני החברה בשובו מתור
את אה״ק בשנת 1869, וכבר הוכחנו בצדק במאמרינו הרבים בהלבנון שגה
ששית כי רוב דבריו לא שרידין ולא קימין, ועל פרטי הדברים אשר השיב
ה׳ נעטער כהיום העירונו רק הערות אחרות אשר כל קורא בצדק שנית את
דברי רבני ירושלם ושלוחיהם בהלבנון שנה זו נו׳ 11 ימצא את הערותינו
נכוחות למבין, ועל יתר דבריו אקוה כי הרב הגאון מוהר״א אשכנזי הי״ו ישיב
בעצמו ובכבודו. ומה טוב יעשה ה׳ נעטטער למען האמת כי כמו אנחנו
העתקנו דבריו בלשון עבר והורענום גלוי לכל כמו שהודענו את דברי
הרבנים בהלבנון, כן גם הוא לא ימנע את האמת מאחינו אשר יקראו את
 
19 
התלמידים ילמדו מעשיהם בהליכות המוסר והמדות. וה׳ נעטער חשב כי השלוחים אמרו
מורות מענין מורה ומלמד.
*) לפי הודעת שלוחי הרבנים הנה האיש הזה הוא „הנאמן על הכשרות והנקור
וכיוצא במקוה ישראל. ולא נדע אם בעבור שאחד מראשי הקהלי ביר
הציע להפקידהו
לשומר הכשרות במפבאים של העדה. אבל לא נתקבל מהעדה לשומר
על עי״ז להיות
 
שומר הכשרות והצקור במקוה ישראל.האונ. איזר. ומכ״ע בלה״ק לא ישמעו ולא יקראו, ויעתיק בשפת צרפת את
התשובה אשר רבני ירושלם ישיבו על דבריו בלשוננו הקדושה ויוציאה
לאור במכ״ע היו״ל בשפת צרפת.דררי הימים
גוהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — כפי הנראה
יתרחב הסכסוך אשר נולד באוסטריא ובעבורו ישלח קיסר אוסטריא את
נבחרי עמי אוסטריא הביתה ויצוה על עמי ממלכתו לבחור למו באי כח
אחרים. וזה דבר הסכסוך:
כנודע היתה ראשית דברי הקיסר אל הנבחרים ביום הפתח שערי
הרייכסראטה ענין צבא הממלכה, והקיסר עורר את הנבחרים כי כאשר שרי
העצה יציעו לפניהם סדרי הצבא ישימו לבבם עליהם כי בהם תלוי קיום
הממלכה. וביאור דבריו אלה הודיע אחרי כן מכ״ע נארדד. אללג. צייט.
הברליני, לאמר כי הנסיך ביסמארק התנה עם גראף אנדראססי בתנאי קודם
לכריתת הברית בין אשכנז ואוסטריא, כי רק אז תוכל אשכנז להיות בעלת
ברית אוסטריא אם גם היא תוסיף אונים ועצמה תרבה ברבות צבא חילה
באופן כי אשכנז תהיה בטוחה בהשענה על אוסטריא, כמו תבטח אוסטריא
בהשענה על אשכנז. ובשבוע העבר הציעה הממשלה לפני הנבחרים כי
יסכימו להרשות אותה לקחת שנה שנה אנשים לצבא במספר הנדרש כי
יהיה מספר חיל אוסטריא בעת מלחמה שמנה מאות אלפים איש מווינים
ומלומדים לקרב, וחדשות הזאת תהיה להממשלה משך עשר שנים, באופן
כי בהשנים האלה לא תהיה מוכרחת להציע לפני הנבחרים לשאת ולתת
בענין הצבא וצרכיו. והנה הנבחרים מעם הונגאריה נטו אחרי הצעת הממשלה
ושני שלישים מהם הסכימו על ידיה, אבל מהנבחרים משאר עמי אוסטריא
נטו אחרי הממשלה רק הרוב אבל לא שני שלישים מהם. וחק כזה אשר הוא
שנוי בהפערפאססונג (כי עפ״י הפערפאססונג האוסטרית מופרחת הממשלה
להציע לפני הנבחרים בכל שנה ושנה עניני הצבא וההוצאה הדרושה לצרכי
הצבא) לא יקום זולתי אם שני שלישים מהנבחרים יסכימו עליו. ובאשר אין
כל ספק כי הנבחרים מאצילי אוסטריא יסכימו רובם בכלם לחפץ הממשלה,
על כן אם נבחרי עמי אוסטריא יעמדו על דעתם בענין הזה תהיה הממשלה
מוכרחת לשלוח את הנבחרים הביתה. ובחירה חדשה תעשה ארץ אוסטריא
כמרקחה, ומי יודע אם גם הפעם יצליח חפץ הממשלה בידה כי רוב הנבחרים
יהיו מהקאנסערוואטיפים הרצוים בעיניה.
.
— גם בצרפת התיצבו רבים מהנבחרים נגד שרי העצה. כמעט שבו
נבחרי העם פאריזה העיר אשר נשאו עיניהם ולבבם אליה מאז גלו ממנה,
החלו להתגר בשרי העצה, וירגנו בבית מועדם לאמר כי שרי העצה הנוכחים
אינם יוצאים ידי חובתם בעניני הממשלה כפי אשר תדרוש מהם ממשלה
אשר היא רעפובליקית. ודרשו משרי העצה כי יישירו הליכותיהם כפי הפרא-
נראם אשר יתנו לפניהם נבחרי העם. אבל שרי העצה גם הם לא עצרו
במילין והוכיחו לדעת כי כל אשר מצאה ידם לעשות עשו באמונה ותום
לב, ולולא אשר שרי העצה הנוכחים הנם מתונים כי עתה לא הגיעה הרע-
פובליק אל המדרגה אשר היא עומדת עתה עליה. ולאחרונה הוכיחו בהשכל
ודעת כי אם אנשים אחרים יקומו תחתיהם להיות שרי עצה, עד מהרה יפרץ
ריב ביניהם ובין נבחרי העם כמו בין נבחרי העם והסענאטארים. וסוף הויכוח
הגדול אשר היה ברביעי לחדש הזה בבית מועד הנבחרים, היה כי רוב
הנבחרים ממפלגות הרעפובליקים הטיבו לראות כי צדקו מאד שרי העצה
ובעמדם למנין אמרו רובם כי שרי העצה הנוכחים טובים בעיניהם והנם
בטוחים כי חפצם יצליח בידם לשמור משמרת הרעפובליק מבית ומחוץ.
— בפקודת הגענעראל ראבערטס המפקד צבא בריטאניה בקאבול,
שלח העמיד יאקוב קהאן בלוית אנשי חיל בריטאניה מאפגהאניסטאן לארץ
הודו לבלי ישוב עוד לראות את ארץ אבותיו. והדבר אשר הסב את הפקודה
הזאת הוא כי נמצאו בארמון העמיד כתבים חתומים המעידים עליו כי לבבו
לא היה נאמן עם ממשלת בריטאניה אשר כרתה עמו ברית אמת ושלום.
ומלבד הכתבים האלה נודע עתה אל נכון כי ההתקוממות אשר פרצה בשלשתלחדש סעפטעמבער העבר בקאבול היתה לרצונו, ואם כי לא חשב אשר
בעקב ההתקוממות יהרג ציר בריטאניה ואנשיו, אבל גם ברצותו כי ישוב 
הציר לארץ הודו בראותו את ההתקיממות גם זאת להפרת ברית תחשוב לו
ממשלת בריטאניה, ובאשר הגענעראל ראבערטס היטב לראות כי כל הימים
אשר יאקוב קהאן ישב באפגהאניסטאן ישאו האפגהאנים את נפשם אליו
ולא יכנעו עד מהרה מלפני הבריטאנים, לכן שלח אותו מעל הארץ ויראו
האפנהאנים כי מר צלם מעליהם ויתיאשו מתקותם להרים ראש נגד הברי-
טאנים.
- כפי ההודעות הבאות מקאנסטאנטינאפול מתעסקים שרי העצה
של השולטאן בתום לבבם להוציא לאור השנוים לטובה בארצות אזיה הקטנה.
ובאקער באשא אשר שלחו השולטאן לאדם צובה לראות את הארץ והעם
היושב עליה לדעת את מחסורם ומה שיש לעשות לטובתם מודיע כי יש
תקוה לחדש פני אזיה הקטנה כי תשוב לפרוח כחבצלת.
 הנסיך המושל בבולגאריה שלח את נבחרי העם הביתה אחרי לא
הצליח חפצו בידו למצוא אנשים ליבעראלים אשר יהיו אנשי עצתו ויחד
אתו ישאו במשא הממשלה. ולע״ע נשארו שרי העצה הקודמים על משמרתם.
והדבר הזה המר מאד את רוח הבולגארים ורבים ופחדו כי תפרוץ שם
מרידה.
— ממשלת השולטאן משתדלת בכל עוז למסור למונטענענרו את
הערים אשר שם יושבים האלבאנים ועל פי הברית הברלינית למונטענעגרו
תסתפחנה, ומלבד החיל הגדול אשר לקח עמו מוקהטאר באשא בצאתו
למלחמה על האלבאנים המתקוממים, יצאו באלה הימים עוד איזה גדודי חיל
מסאלוניקי לחזק את ידי מוקהטאר באשא. אם האלבאנים יתעשתו לעשות
את רצון השולטאן לא נודע, אבל זאת נודע אל נבון כי ממשלת השולטאן
תחפץ בכל לבבה למלאות אחרי הברית הברלינית בדבר מונטענעגרו. וכפי
ההודעה הטעלעגראפית הבאה בשבעה לחדש הזה כבר פרצה המלחמה בין
המונטענעגרים והאלבאנים, ואחרי מלחמה כבדה ומשני הצדדים נפלו הרבה
בהרב הוכרחו האלבאנים לסגת אחור. אבל המלחמה עוד לא תמה וחיל חדש
יצא ממונטענענרו אל המערכה.
הפ".
 
ירכתי לבנון
.
.רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
 אשר יט
 
ספר שני
ו
נ״
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
 
לרגלי ההר אשר עליו בנוי לתלפיות הארמון האכפעלדען עם שיא
חסנו המגיע עד לשחקים תשתרע העיר הקטנה הנושאת גם היא עליה את
השם הזה. בעיר הזאת חננו את הג יום חנוכת בית מקלט אחד. אמנם כן
הוא רוח העם! ביום טובה יראה בטוב, עלו ושמח לכל דבר וישכח עד
ארגיעה את רישו ואסונו. כמעט בא הקץ למלחמת האכרים עם כל התועבות
מעשי הרצח אשר גליו אליה, עוד לא נמחה זכר המנצחים העריצים אשר
בשבט עברתה ובהרב הרג ואבדן כסתה את כל עין הארץ חללי אדם
ותרשנה מהדם הרב הנשפך על ידה - והנה למרות כל אלה נהרו נקבצו
ובאו מכל הערים והמקומות הקרובים המון אנשים הרבה מאד אל העיר
הקטנה האכפעלדען לשמוע לקול מנגנים ולצאת במחול משחקים. במגרש
השוק הקטן וברחובות העיר הצרים היה קול שאון מההמון החוגג משק
אנשים רבים הולכים אנה ואנה כי כלם כנער כזקן נהרו מכל עברים אל
בית התפלה, וכחתימם את עבודת קדשם נפוצו העם בשוקים וברחובות
להתענג על יופי החנויות המקושטות ברוב פאר והדר, זה בא אל תוכן לקנות
דבר אשר מצא חן בעיניו וזה עומד ומביט על החפצים היקרים שהונהו
שמה למשוך את עיני העוברים ושבים בבתי המרוח הריקו כוסות למכביר,וכאשר נטה השמש לערוב היום רד ויאת לילה ויכם בכנפיו את העיר
הצהלה והשמחה היו ידי המנגנים מלאות עבודה רבה לנגן כרצון העליזים, כי
כל הנאספים יצאו במחולות וירקדו כאלים ויטיבו לבם בנשף חשקם. בין
המון העם החוגג והעלז עברה עלמה צעירה לימים אחת, וכנראה לא לקחה
חלק בהשמחה אשר שרדה בכל העיר. אחריה הלכה אמה צעירה אשר גם
פניה קבצו פארור בפני הנערה הראשונה אשר כנראה היתה גברתה. האמה
לחשה דברים בלי רצון בהיותה נאלצה ללכת אחרי גבורתה.
„שובי אחורנית, קאטערין!" קראה הגברת, „וצאי במחול עוד פעמים
אחדות הנני נכונה לחכות עליך תחת האלון אצל ההר, אך אל תתמהמהי
זמן רב״.
האמה שבה חיש מהר אל המשחקים והנערה הוסיפה ללכת הלאה על
דרכה אל האלון. שמה ישבה על מצע עשב ותרים את עיניה בעצב ותוגה
השמימה.
הנה כצל חלף עבר הכל, חיש קל ואיננו מבלי שוב עוד עד עולם!
קראה מנהמת לבה. „אנשים רמוני בנדו כי כמו נחל, כעוף התעופף כבודי
ואין עוד דרך לפני להנצל. הסתר פניך ממני אתה ירח נעים, עד כה נשאה
מאריא את עיניה אליך תמיד בלב תמים וטהור, אך עתה תשפיל את עיניה
ארצה ותסתירן מאורך הזך והבהיר מפני החטא הכבד הנטל עליה אשר
ידכאנה עד עפר."
.
כה דברה הנערה ותבך בכי תמרורים ותאנק דום אחרי כן נאנחה
מר ותוסף לדבר:
„אהה בן בליעל! הוא פתני, ואפת, כי כאב את בתו כן ירחמני וירצני
ויעשה עמי אך טוב וחסד יען נכמרו רחומיו עלי, בעת צוררי אבי הרסו את
מבצר משגבו ויהרגו שמה מקטן ועד גדול ויבזו את כל הבא בידם. — אתהבטחתו נתן לי הנוכל לשלחני אל משפחתו בהאגענויא ולשמרני כבת לו.
אך תחת כל אלה הביאני אל ארמונו ואנכי כיונה פותה אין לב לא ידעתי
ולא יכולתי להתקומם נגד דברי חלקות אשר דבר על לבי בשפתי חנף. עתה
כבר מאס בי ויביא תחתי אחרת טובה ממני אל ארמונו. כבר הודיע לי
מראש פקיד הארמון בצחוק התולים כי בקרוב יראה לי האביר את הדלת
והמזוזה, ואחי נאלצה לחזור ולסבב על פתחי נדיבים על פת לחם בארץ
נכריה ואנכי שכולה וגלמודה אין מי שיחמול עלי ועזרתה רחקה ממני, מי ינוד
לי ומי יחוס עלי? אבותי מתו ואחי האחד אשר לי נודד הוא רחוק ממני
*
בחיל צבא הקיסר בארץ איטאליה....
הנערה נאנקה דום ואנחה עמוקה פרצה מלבה המלא יגון ותונה. כה
ישבה ותוריד לארץ ראשה ונפשה עליה תאבל, ורק לפעמים הפריע קול
בביתה את דומית הלילה. פתאום — והנה איש נצב עליה. הנערה נבהלה
ותתחלחל מאד.
„אה!" קראה בהכירה את האיש העומד לפניה, „האתה הוא היינריך?
אך מה מאד שונו פניך, האם נפצעת בקרב?"
„אדוני היקר" ענה היינריך פאלץ, „שם את האות הזה על פני יען כי
הרהבתי עוז בנפשי להתחנן לפניו ולבקש רחמים ממנו כי יחוס וירחם על
החטר האחרון מגזע משפחה אחת ממשפחות אבירים אשר לפנים עמדו בה
אבותי לשרת גם את האכות גם את הבנים. אכן אשמור לי את הדבר הזה,
לי נקם ושלם! גברתי מאדיא, גם אותך רמה העריץ הזה מרמת ערומים,
הלל את כבודך ויבגוד בך, הבה נבואה בברית יחד ונדעה מה לעשות
ולהשיב לו בתגמולו עלינו.
 
בלבות
 „מה אעשה אני?"
1 „ראשית דבר עלינו להפר את מחשבות ודונו על אדות הנערה העבריהכאשר נודע לי הדבר אל נכון היא עלמה תמימה יראת ה׳, גם מאורשה לאיש.
עליך גבירתי מאריא להיות לעזר להעלמה האומללה לחזק את רוחה כי
תתיצב כחומה נגד רצון האביר הגבזה אם ישוב פתאום אל ארמונו. אך קוה
אקוה להציל את היונה התמה מצפרניו עוד לפני שובו הנה ולקבל מהיהודים
מנה יפה בעד הדבר הזה, ואז נברחה ונמלטה על נפשותינו שלשתנו יהר.
העלמה העבריה תשוב אל אחיה ואל עמה ואת ואנכי נבקש לנו בין כה
מקום מפלט בארץ להחבא שמה עד עת מצוא עד אשר ישוב אחיך מארץ
איטאליה. או אז תחל הנקמה בעצם תקפה.
אהה, לוא רק ישוב אחי האומלל! אך מי יודע אם לא נפל חלל
באחת המלחמות הנוראות!"
„אז אמצא לי אמצעים אחרים במה לקחת נקם מהעריץ הבליעל. —
מהיהודים אדרוש, גם אשיג מבוקשי, מאה דינרי זהב — די כסף להחיות את
נפשותינו באחד המקומות בארץ״.
ובאיזה אופן תחשוב להוציא לחפשי את העלמה העבריה?"
„הלא בעיניך תראי זאת, גברתי מאריא, וגם את תהי בעוזרי, אך עתה
שובי אל הארמון ודברי דברי נחומים על לב הנערה המתיאשת. האם אלוה
אותך על דרכך?"
„רב תורות לך! עלי לחכות פה על קאטערין היוצאת במחול ומשחקר
פה בהכפר והיא לא תתמהמה עוד זמן רב״.
גם הדבר הזה לטוב הוא! טוב כי לא תראה עין אדם את התועדנו
יחד. היה בטיב גבירה!"
ל
ל
לך לשלום היינריך!"
הדברים אשר דברה עם היינריך כמעט הביאו מנוחה בלבב הנערה.
בכליון עינים חכתה על שוב אמתה אשר אחרי עבור רגעים אחדים נגשהאליה עיפה ויגעה מהמחול. קאטערין ספרה ברוב דברים את העונג הרב
אשר שבעה, אף כי גבירתה אשר העמיקה במחשבותיה לא הטתה אזן
ישמוע דבר מכל אשר ספרה באזניה. כה העפילו עלות במעלות ההר עד
בואן אל שערי הארמון אשר שמה נתן להם השוער לבוא אל תוך הארמון
פנימה. הנערה הנדיבה מהרה לבוא אל החדר אשר נועד להיות מעון בעד
ב
          
העלמה היהודית.
ברכה ישבה ותאנק דום מרוב עצבונה ויגון לבה, ולא נגעה בידה
בארוחת הצהרים אשר שמו לפניה. ברכה נבהלה ותתחלחל כאשר דרכה
ק
אם
כבר נ
רגל מאריא על מפתן הבית.
אל תיראי ואל תפחדי מאומה! קראה מאריא אליה, „עלמה עניה
סוערה היא העומדת לפניך, אשר בחפצה לנחמד ולשמור עליך לבל יקרך
גם אותך אסון נורא כאשר קרני אותי״.24
כקול מלאך מושיע ממרום, כן היה הקול הזה ערב ונעים לנפש
 
ברכה, ותשא את קולה ותבך בכי תמרורים.
„מי את קראה אחרי אשר יבש מקור דמעותיה. „אשר כמלאך ה׳ מן
השמים הופעת אלי לנחמני? הנה זה מעט ערכתי תפלה אל אלקי ישעי,
האת היא המלאך אשר שלחך ה׳ אלי?
צחוק מכאיב לב נראה על שפתי מאריא ותען ותאמר:
הלא כבר הגדתי לך, כי הנני עניה סוערה ואומללה. אחד מזבחי
האשמות אשר העלו ע"י האיש הבלועל, אשר גם עליך יחפץ להביא שואה
כזאת, אך אנכי אשמור עליך לבל יקרך כדבר הזה, אני ואוהב אחד אשר
שמו לא אוכל לגלות לפניך, האוהב הזה יבקש את קרוביך בני משפחתך
וימצא אמצעים טובים ודרכים ישרים במה להוציאך לחפשי, אך אם יקדים
האביר לבוא הנה טרם יכלה אוהבנו זה את מעשיו, אז עליך להתנגד למזמת
. 
לבבו בכל כחך?
 ואינ אהה, לוא חשבתי גם אני כמוך כי עתה לא הייתי כה אומללהי.
נחל דמעה התפרץ מעיני מאריא, וברכה היתה עתה מנחמתה.
נערה אומללה!״ קראה ברכה ברגש, „הלא הנך עוד כה צעירה
לימים! הלא גם לך יוכלו עוד החיים להביא עונג ורב טוב!״
מאריא הגיעה בינון את ראשה ותאמר:
אני כאשר אבדתי אבדתי! אך את תשובי עוד לחיות בנעימים את
אביך ואת דורך. עוד כשחר יזרח אורך וכגפן יפרח אשרך, ואז, אחלי, זכרי
נא את האומללה אשר התנדבה להיות לעזר לך..
ברכה חבקה בזרועותיה את הבוכיה ותשאל אותה: „האינך יכולה
להגיד לי מי את ומה שמך כי אדע?״
.
משפחה עתיקה במשפחות נדיבים.
שמי מאריא פאן ראטבאך, והנני בת
את אמי אבדתי באביב עלומי. אחי בשאפו אחרי רוב תהלה כבוד ויקר ארח
לחברה את חיל הקיסר וידד נדוד לארץ איטאליה. אבי היה אוהב נאמן
להאביר הנודע לתהלה בכל קצוי ארץ פראנץ פאן זיקקיננען, הוא היה רעו
וידיד נפשו. ויהי כאשר נפצע האבור הנזכר בעיר המבצר אשר לו אצל
לאנדסטוהל ע״י הנסיכים אשר שמו מצור על העיר, וימת שמו חרם גם על
אבי ויהרסו את ארמון מבצרו ואותו המיתו. והנה נשארתי יחידה, ונלמודה.
פה בתבל ארצה, בלי קרוב וגואל, בלי הון ורכוש ובלי משען ומשענה, אדונ
הארמון הזה האביר פרעכטער אשר היה גם הוא בהלכד העיר ראטהבאך,
כפי ראות עינים נכמרו רחמיו עלי והבטיח אותי להסתירני בצל כנפיו
ולשמרני כבת וישלחני הנה. את יתר הדברים תביני בנקל.
ברכה חבקה שנית את אהובתה אשר קנתה לה מחדש ותשקנה למו
פיה ותמח את דמעתה מעל לחיה.
 מיי
 (ההמשך יבאוותרי
מכר שמושו 
דברים אחדים לנס חנוכה במתניתא תנא לא מאסתים בימי כשדים שהעמדתי להם דניאל כו' לא
געלתים בימי יוונים כו' שהעמדתי להם חשמונאי ובניו כו', כי אני ה׳
אלקיהם לעתיד שאין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בם (מגילה די״א ע״א)
זכרון התשועה הגדולה אשר עשה ה׳ לאבותינו לפני אלפים שנה
בימים האלה, ימי חנוכה, אשר שלח עזרתו מקדש להשמונאי ובניו, אשר
קנאו קנאה גדולה לארץ קדשנו ולמקדש תפארתנו אשר חוללו מידי ממלכה
עריצה, אשר ישעה וחפצה היה להשכיח מלבות בני ישראל דת קדשם
ולהעבירם מחקי אלקיהם. וה׳ גאלם מידם במתי מעט באורח פלא בתשועה
חומרית ורוחנית גם יחד ועבודת ה׳ שבה לאיתנה, — הזכרון הקדוש הזה
עורר אותנו על הדברים האמתים אשר הבאנו בפתח מאמרנו לחדור במבט
ישר ובהשקפה נכונה על קורות האומה הנפלאה הזאת, ואיך תחופף עליה,
בכל העתים והזמנים ההשגחה העליונה בעין חודרת באופן נפלא מאד, אשר
השתוממו על זאת כל עמי תבל, איך גוי קטן כזה הממושך וממורט זה שנות
מאות כבירות ע״י קנאת העמים בשנות הבינים אשר רמסוהו ויחמסוהו, את
דמו שפכו כמים בראש כל חוצות, את הונו ורכושו בזזו, מנוחה הדריכוהו,
ומחמת עריצים הלך קודר כל היום — אתה ה׳ ידעת כלם הלא בספרתך
 ואחרי כל התלאות האיומות והצרות הנוראות אשר השתרגו עלו על צוארו,
אחרי כל החקים והגזירות אשר שמו מועקה במתניו, ואחרי המים הזדונים
אשר עברו על ראשו במשך זמן כביר כזה המתגורר בארצות לא לו, עודנו
ישנו בעולם ורואה חיים עלי קברות עריצים אשר בלו מזוקן, אשר דמו
לאבד זכרו וקיומו מארץ החיים; התנער מעפר התבערה אשר הבעירו לו
ולאמונתו כהני העמים בשנות הבינים; התאושש מיד המכות הגדולות אשר
הכוהו שונאיו מקדם, וממתי מספר אשר שרדו מחרב נוקמת נקם ברית
תספור עתה מעפר אנשיה לערך עשרה מילליאן נפש אדם (כן ירבו) לבד
מהאובדים והנרחים, בעוד אשר לאומים שונים ועריצים ספו תמו מן בלהות
ולא שם ושארית להם תחת שמי ה'.אבל, אחים אהובים! הלא כלכם ידעתם את המגדול החזק אשר בו
התבצרו בני ישראל נגד כל צר ואויב; כלנו יודעים את החומה הנשגבה
אשר היתה לנו למחסה מול שטף מים כבירים והזדונים האלה. הלא הוא „דת
קדשנו ואמונתנו הצרופה", תורת אל חי אשר אתנו, היא שעמדה לאבותינו
ולנו לחיותינו ולהקימנו כהיום הזה, ולולי היא כבר אבד ישראל בלאומים
חלילה. אך זה הוא המגדול המאיר אשר לאורו הלכו וילכו בני ישראל בארצות
פזוריהם, בה החלפנו כח לשאת ולסבול ברוח נכון את מוסרי אכזרי ומצרי
שאול, על ידה נסענו המסע האיום והנורא זה שנות מאות כבירות, והוא
הבריח התיכון המבריח את לבות בני ישראל בקדם ובים ובצפון ותימן,
לאורה הלכנו ולאורה נדגול כל ימינו עלי ארץ, ורק ע״י התורה הנצחית
העשויה לבלתי השתנות כמאמרם ז״ל במדרש שה״ש „אם יתקבצו כל באי
עולם להלבין כנף אחד של עורב אינם יכולים, כך אם יתקבצו כל באי עולם
לבטל אות קטן של תורה אינם יכולים" היא שעמדה לנו לחיותינו כהיום הזה
שלא אבדנו בגוים חלילה. וכאשר כבר האריך בזה הגאון הכולל המבי״ט ז״ל
בספרו הנכבד בית אלקים כי לא יתכן בשום פנים שהאומה הזאת תאבד
מן העולם כאשר לא תתבטל התורה האלקית הנצחית הנתנה מאלקים הנצחי״
ע״כ אחים אהובים, עת נדלוק הנרות של חנוכה יתעורר בקרבנו הרעיון הקדוש
הזה להחזיק במעוז התורה כי נר מצוה ותורה אור, ולא נאבה ולא נשמע
לאלה מאחינו המתחכמים החדשים המפתים אותנו בחלקת לשונם — כי
טובתנו הם דורשים — ללכת בעצתם ולחנך את בנינו רק לפי רוח הדרור
והחופש ולהשליך תורת ה׳ אחר גיונו, למרות מלכותא דרקיע ומלכותא
דארעא אשר כל ישעה וחפצה הוא שיהיו כל חוסי שבטה מגודלים
על ברכי הדת והאמונה וכל איש ידגול בשם אלקיו כחפץ לבבו, רק שלא
יזים להחברה המדינית. וכבר האריך הגאון המפורסם מו״ה אלכסנדר משה
אבן לפידות נ״י בהקדמתו לספר זכרון יעקב" מחותני הגאון מהר"י ז״ל להראות
איך אמונת הרת נדרשת לשלום הארץ והמלך, באשר הממשלה יר"ה לא תוכל
לכוף רק על המעשים הגלוים אבל טהרת הלב ותיקוני המדות הפנימיות
לא תקים מבלעדי הדת". והגאון מו״ה יהושע העליר נ״י אחרי אשר האריך
הרחיב בדברים נמרצים ונחמדים בפתיחתו לספרו הנחמד „מעוז הדתי להראותבעליל איך שלום הארץ ידרוש אמונת הדת והנהו נשען עליה מפאת שלשה
וברים, יעי״ש, וסיים שם „מכל האמור נשבילה לדעת כי האמונה באומה
בנפש חיה באדם, המלך במדינה כמו הלב באדם, וע״י שניהם כשרון המעשה
בין אנשי המדינה בדם הלב המשלח מעיניו בעורקים אל אברי האדם, וכמו
שנחוץ הקשור וההתאחדות בין הנפש והלב והדם, כן בהתאחד האמונה
והמלך תאושר המדינה לשם ולתפארת".
אחים אהובים! הלא עלינו להורות לה׳ ולשמות כי לא כימי הבינים
הימים האלה לנו, אבותינו סבלו אז צירים וחבלים בהתמסרם להענות על
התורה והמצוה ועבור האמונה הצרופה הועלו על המוקר, לא כן עתה ת״ל
תחת צל מלכי חסד ורחמים אנחנו חוסים אשר ישימו עינם עלינו לטובה,
לא יבדילו בין אזרח לגר בין עם לעם מבעלי דתות שונות, שריהם למשפט
צדק ישירו והחופשה נתן לנו לשמור מצות ה׳ כחפץ לבנו, עאכ״ו שחובה
עלינו להחזיק בם בכל נפשנו ובכל מאודנו. והנסיון הורנו לדעת כי פריקת
עול האמונה ודרור ההשכלה לא תועיל לנו מאומה למצוא חן בעיני העמים
עת רוח עברה וזעם, רוח קנאת הדת והעושר תפעמם לשפוך עברתם
וקנאתם על השה הנאלמה הזאת, והמקרים האחרונים באשכנז, אשר שם
אחב״י על גפי מרומי ההשכלה הנמו, יוכיחו למדי על אמתת דברינו אלה.
וכבר הודה זאת אחד מחכמי הנוצרים המפורסמים באנגליא, ונעתקו דבריו
בעלי המגיד משנת תרל״א תחת שם „תכונות המיוחדות לעם ישראל" וסיום
דבריו שם באלה הדברים הוא רק היהודים הארטהאדאקסים האמתים אשר
„התלמודי נר לרגלם ואור, לנתיבתם, רק הם ראוים להיות נחשבים ליהודים
אמתיים יורשי דת מורשה מאבות אבותיהם מימי עולם ושנים קדמוניות.
בתוכם התנחלו כל התכונות היקרות והכשרונות הנכבדים המציינים את עם
ישראל, ולפי שיבינות — ר״ל התורה המסורה להם — וישיגוה אלה מבנ״י
בדור הזה האוחזים רק בהשכלה ורעפארם, אין לה להיות עוד הכח הרוחני
הנפלא שיוכל לתפוש בלבות מחזיקיה עמוק עמוק להכשירם להתנשא על
אברת קדושתה ורוחניותה גבהי שחקים מעל כל תאוח והצלחה חומרית,
כח נפלא וחזק כזה היה לה בימי קדם וגם עתה לאלה מהם האוחזים עוד
ברוחניותה המסורה להם, והיהודים „החדשים המתקנים אינם אחוזים ודבוקיםאל היהדות רק ע״י חוט דק של זכרון תולדות וקורות העם הישראלי וכו'
ובכלל כל תכונת העם הנפלא הזה היא רק ההשגחה העליונה אשר מראש
ומקדם שמה עיניה לטובה על העם הנבחר הזה וברכת ה׳ אלקי אבותיו עוד
חופפת עליו גם עתה בימי גלותו ופזורו בין העמים, ואשר לא חדלו עוד
להיות עם סגולה אשר עין ה׳ עליו לטובה תמיד להקימהו ולהחיהו באופן
מאד נעלה, ולשוא יתיפון אלה מהיהודים ושוגים הם ברואה בהאמינם כי
בהפירם חוקי דתם והתרחקם ממנהגי אבותיהם, ימצאו חן בעיני הנוצרים
אשר הישרים שבנו מביטים על קורותיהם ויעודם הלאומי וקבוץ פזוריהם
לארץ אבותם, באור האמת האצורה בכתבי הקדש ובדברי החוזים אשר רוח
ה׳ דבר בם" עכ״ל החכם הנוצרי האנגלי הנ״ל. ואנן מה נענה אבתריה, האם
לא יבושו ולא יכלמו אלה החכמים בעיניהם בראותם איך נוצרי מלידה ומבטן
חכם ומלומד, מאדיר ומרומם עם ישראל ודתו הצרופה והנצחית בדברים
נמרצים ונשגבים כאלה? והם תחת ללבוש נאות ולהתפאר בצור ממנו
חוצבו, עוד מצטערים על שם יהודי הנקרא עליהם, בפחדם לנפשותם פן
יעמוד להם השם הזה לשטן על דרכם והצלחתם „החומרית" אשר רק בה
עינם וישעם כל הימים. ועיין עוד מה שכתב הגאון השלם מהר״י העליר הנ״ל
אדותם בספרו הנחמד מעוז הדת" פ״ט אות ט״ז. ע״כ אחים אהובים, הבה
נתחזקה בעד דתנו הצרופה לעשותה אהל בל יצען סלה, לחנך את בנינו
על ברכי התלמוד הק׳ ועל מוסרות האמונה הטהורה, ונתקן את הבדק הזה
כל זמן שלא נפרץ במלואו ח״ו. הבו אחים! נתעודד כלנו בלב ונפש חפצה
לקראת הדבר הגדול הזה הנוגע ללב ונפש כל חיי אומתנו, ואז גם האל
הטוב יאמן את דברו ויקים עדותו ביעקב ויעודו הטוב בישראל אשר הבטיח
בתורתו „כי לא תשכח מפי זרעו" אם
כה דברי הצעיר עבד לעבדי ה׳
.
חיים יוסף בלא״א מו״ה משה ז״ל מאנדעלשטאס.
רא:
זאגר חדש בעשירי לחדש התשיעי שנת התר״ט.
שקלאוו (פלך מאהליוו). — מה יקר ונעים לבשר בשערי בת רבים
ממפעלות יושבי עיר שקלאוו, כי חסד ואמת נפגשו בה צדק ושלום ינוחובתוכה. בה יתנוססו כמה בתי חסד: בית חולים, בית מחסה ליתומים (חמ״י),
ומה רב הטוב והמועיל הצרורים בכנפי הבתים האלה, וביחוד רוב התועלת
היוצאת מבית המחסה ליתומים להנערים הנעזבים באין להם משען, מנהל
ומורה על ארחות חייהם בחלד. — ולא כמלפנים אשר אך ריב ומרון היתה
בעירנו: זה בנה וזה סתר, מתנגד אמר כך וחסיד להיפך וכו׳, רבנים, שוחטים
וטבחים היו לכל כת וכת מיוחדים, אשר זה אסר זה התיר, כמנהג אחינו,
לבשתנו, בכל הערים אשר חסידים ומתנגדים נמצאו בהן, לא כן הוא עתה
בעירנו, כי מהעת אשר שמו את כתר הרבנות על כבוד הרב הגאון האמתי,
חכם הכולל פאר ישרון מו״ה הלל סאלאנטער נ״י, אך שלום ושלוה שוררת
בקרבנו, כי ברוב חכמתו ובשכלו הישר מצא הדרך המוביל אל חשלום בין
המפלגות השונות, ומנהל אחד הוא לכל אנשי עירנו, וכלם סרים למשמעתו
כחסיד כמתנגד יחדיו ירבצו באין קטטה ומדון בשלום ובהשקט וכתאומי
צביה משולבות הולכות הנה. ולמען יראו וכן יעשו גם בערים אחרות אמרתי
לספר לפני קוראי הלבנון היקר גם מהפעולה החדשה אשר נעשתה בעירנו
בחורף הזה גדל מאד היוקר בארצנו ורבים המה העניים האביונים המבקשים
להם ואין, צועקים לעזרה ואין מקשיב להם; ביותר גדל המחסור בעירנו
אשר מסחרה ירד פלאים בשנים האחרונות ואין הקומץ משביע את הארי.
לזאת עורר הרב הגאון דפה את לבב עשירי העיר ויקרא אספה בביתו —
ויאספו נדבות מכל איש אשר נדבה רוחו אותו וכל נדיב לב נתן בתורת
הלואה סך כסף מעשרה עד מאה וחמשים רו״כ, ומזה עשרה פ״צ יהיה
נדבה, ומלבד הנדבות האלה נקבצו עוד נדבות פרטות; ואת הכסף הנקבץ
ערך שני אלפים רו״כ מסרו ליד איש נאמן האברך המשכיל שלשלת היוחסין
הנכבד מו"ה יעקב מרדכי לאנדאוט חתן הגביר נ״ט טרייוויש, והוא ישתדל
לקנות דגן ולטחנם ולאפותם ולמכור קמח ולחם בזול לכל יושבי העיר
העניים בלא הבדל דת ביהודים כנוצרים, ומהפ״צ יהיה למלאות הנזק אשר
יהיה ממכירת הקמה במחיר הזול. גם מעיר מאסקיוא שלחו נדבות אשר אסף
הגבור הישיש המפורסם לתהלה מו״ה מרדכי אייטונגטאן נ״י, ישלח ה׳ ברכה
koaken .במעשי ידיהם ויצליחו בכל אשר יפנולדי
-
.
חדשות שונות מתפוצות ישו אלישוב ארץ ישראל. — ראשי חברת כל ישראל חברים בפאריז
שלחו בששה לחדש הזה שנית מכתב לכל אחד מהנכבדים מאחינו אשר לכלכל הוצאות בית הספר.
נדבה רוחם אותם להיות באגודה אחת לעסוק בישובה של ארץ ישראל. ואלה
דברי המכתב:
אדוני, בחמשה עשר לחדש אוגוסט העבר התכבדנו לשאול את פיו
להודיענו חות דעתו מתי ובאיזה מקום טוב ונכון כי יתאספו יחד האנשים
הנכבדים מארצות שונות אשר כתבו ידם לחברת ישוב א"י. והנה בטרם
קבלנו תשובה על שאלתנו מהחברים באוראפא ובאמעריקא וכל מעינינו
אשר היו בפתרון שאלת היהודים ברומאניה הבריחונו להרחיק זמן האספה,
קרבו ימי הסתיו אשר יכבידו מאד על החברים מקרוב ומרחוק לבא אל
האספה. ולכן הננו מתיעצים למתי תהיה האספה על פי התשובות אשר
כלנו מהחברים הנכבדים. ובין כה וכה נראה עלינו כבוד הגענעראל קונזול
הצרפתי מירושלם אשר בא בימים האלה פאריזה, והוא הוסיף הפעם לעוררנו
כי נשים עינינו ולבבנו לחומלה על אחינו יושבי ירושלם אשר הנם ברעה
גדולה ומצבם מורא מאד, והראה אותנו לדעת את ההכרח להשכיל אליהם
להמציא למו עזרה בצד להם. והפעם הפציר בנו עד מאד ויחזק את ידינו
לכונן שם בית ספר, והבטיחנו כי המפעל הטוב הזה, אשר עד כה קפצנו
את ידינו ממנו בגלל המעצורים הכבדים המונחים על דרך צאתו לאור, נוכל
עתה לתת ידינו אליו כי יש תקוה כי חפצנו יצליח עתה בידינו בעזרת הקונ-
זולים האוראפים, ויכול להיות כי גם חלק אחד מאחינו אשר בירושלם יבאו
לעזרתנו בדבר אשר יאמרו כי ימצאו חפץ במפעלנו וטוב הוא בעיניהם
תחת אשר מלפנים לא אבו שמוע ממנו. מבית הספר הזה, אשר אחרי כן
ילוה אליו גם בית למוד של מלאכה ובית חנוך יתומים, יצאו הרשים מבני
ישראל וממנו נקח נערים טובים ומוכשרים ללמדם עבודת האדמה בבית
למוד עבודת אדמה אשר ביפו. ההוצאה הדרושה ליסד עתה בית הספר הזה
ולאשר יוכלו עוד להתיסד אחרי כן בירושלם ובשאר הערים מארץ הקדושה
תהיה גדולה מאד, והיא המעצור האחד והאמיתי המונח על דרכנו. ואנחנו
לא נוכל לקות כי נביא תחת ידינו הנדבות הרבות המובאות אל אה״ק מרוסיא
ומארוקו ואלגיר, גם לא את אלה הנשלחות מארצות המערביות (צרפת
בריטאניה איטאליה וכו). ומלבד זאת הנה החלוקה (כסף הנדבות אשר לחלק
יצא לאכול כמו שהוא חי), אשר באמת היא מקור כל חולי ומדוה מוסרית
להיהדות באה״ק, לא תוכל להתבטל כי אם מעט מעט, וכאשר הדור החדש
יהיה מחונך בחנוך טוב ויתעלו בקרבו רגשי כבוד-האדם, אז ע״י האומנות
ולמודי עבודת אדמה כמו הידיעות והלמודים הדרושים למסחר וקנין אשר
למד ימצא חית ידו, ובעצמו יתעב להחיות נפשו מכסף הנדבות אשר כל
אוכליו יאהב את הבטלה וישנא את העבודה. והננו מוכרחים להשתדל בשובה
ונחת לבוא אל המטרה הזאת, והצעד הראשון על הדרך המוביל אל התכלית
הזאת יהיה התיסדות בית ספר לבני ישראל בירושלם אשר כל הבאים בשערי
ירושלם יתפלאו מדוע נמצאים בתי ספר לכל בני האמונות השונות אשר
בירושלם רק לא לבני ישראל אשר שמה.
.
יו אליש
 ולכן טוב ונכון כי בטרם יתאספו החברים הנכבדים ביחד ישים כל
אחד מהחברים באשר היא שם את לבבו להתבונן על מצב אחינו בירושלם
כפי אשר תארנוהו בזה. והיה בעת יתאספו החברים הנכבדים ביחד יהיה
בידם כבר ענין אשר יענו בו ודבר אשר ידברו בו. והננו מתכבדים להציע
לפני החברים לע״ע את השאלות האלה ונחלה פניהם כי יתבוננו היטב עליהן.
א. מה המה הדברים הנחוצים ומועילים ויכולים לצאת לאור באה״ק
ולראשונה בירושלם (כמו בית ספר לנערים ולנערות ללמדם לשון וספר,
ללמוד את הצעירים מלאכת יד ולאסוף את היתומים לחנכם ולגדלם וכו)?
ב. מה המה המוצאים אשר מהם יהיה מוצא לכסף הדרוש ליסד
הדברים הטובים הנז, ומה המה האמצעים אשר על ידם יהיו המוצאים לכסף
מוצאים נאמנים ויתרבו ויתרחבו מיום ליום?
ג ולע״ע, למען נוכל לגשת אל המעשה בזמן קרוב, הננו שואלים
לדעת אם החברים הנכבדים יוכלו לבוא לעזרה להמציא את הכסף הדרושליסד בית ספר או כי יורו אותנו האמצעים אשר על ידם נוכל לאסוף את
הכסף הזה? הנהו דרוש מאת אלף או מאה ועשרים אלף לפראנק למקנה
הקרקע ובנין הבית עבור בית הספר, ובערך שלשים אלף פראנק שנה שנה
בעמדנו על המצפה לקבל תשובתו הננו וכו'. ועל החתום
 ראשי חברת כל ישראל חברים
בוקארעשט. — בחמשה לחדש הזה שאל אחד מנבחרי רוטאניה
את השר היועץ המפקד על הענינים החצונים כי יציע לפני הנבחרים את
חליפת המכתבים בין ממשלת רומאניה ובין ממשלות אוראפא בדבר השאלה
של הכרת ממשלת רומאניה לעומדת ברשות עצמה. ויען השר היועץ את
השואל כי יקוה אשר השאלה הזאת תפתר לטובת רומאניה, ובאשר הדבר
עודנו תלוי ועומד לא יכול כעת להציע חליפת המכתבים.
וביום המחרת בשר השר היועץ כי ממשלת איטאליה הכירה גם היא
את רומאניה לעומדת ברשות עצמה. וכפי הנראה הנה ממשלות אשכנז צרפת
ובריטאניה לא תסתפקנה בפשר אשר מצאה שאלת היהודים ברומאניה וע״כ
עוד לא הכירו את רומאניה לעומדת ברשות עצמה.
— ממשלת רומאניה נתנה ליושבי דוברודשא סך שבעה עשר אלף
פראנק לתקן את בתי תפלה אשר שם, וגם היהודים יקחו חלקם מכסף הזה
לתקן בתי כנסיות שלהם.
פאריז. — בשני לחדש העבר נבחר ה׳ נ. לעווין (אחד מראשי
העדה בפאריז ומזכיר לראשי חברת כי״ח) מיושבי פאריז (בחלק התשיעי)
להיות אחד מהמפקחים על צרכי העיר. ובאשר נמצאו אחרים מיושבי העיר
אשר נתנו עיניהם באיש אחד, לכן ערכו מחאה נגד בחירת ה׳ לעווין, לאמר
כי האיש הזה אם כי על אזרחי צרפת יחשב אבל הוא נולד בפרוסיא ואביו
הוא איש פרוסיא ולא נאוה לפאריז כי איש כזה יהיה אחד מראשיה המפקחים
על צרכיה. ואולם אין כל ספק אשר הפרעפעקט הפאריזי ידחה בשתי ידיו
את המחאה הזאת.
— בין החקים אשר כבר בלו מזוקן נמצא חק אחד האוסר על היושבים
בצרפת לעשות מלאכה בפרהסיא ביום הראשון, ואם כי הנוצרים הצרפתים
בעצמם לא מלאו אחרי החק הזה, אבל במקומות אחדים אשר מספר היהודים
שם הוא קטן מהו הנוצרים בידי היהודים מעשות מלאכה ביום הראשון. ויהי
בהתאסף נבחרי העם יחד בשבעה ועשרים לחדש העבר עמדו למנין ובטלו
את החק הזה ומעתה יעשו היהודים מלאכה ביום הראשון באין מכלים דבר.
— ממשלת צרפת שלחה את החכם יוסף דיינאך לארץ הקדושה
וסוריא לחפש שם אחרי דברים עתיקים הדרושים להרחבת הידיעה הארכער
אלאגית. ואת אחי החכם הנ"׳ קבלה הממשלה בין החברים אשר בבית מדרש
הצרפתי אשר לממשלת צרפת בעיר אתונא (בין החברים האלה תחד גם
כבוד ה׳ וואדיננטאן היעץ הראשון בפמשלת צרפת).יוריורר
רול
חדשות וענינים שונים— (סיר משה מונטיפיורי והמלכה וויקטאריא). בשנת 1816, עת המלך
געארג השלישי, אשר היה ידוע חולי כל ימיו, ישב על כס מלכות בריטאניה,
עזב בנו השלישי עדוארד ההערצאג מקענט את ארץ מולדתו, כי מצב כספו
הפרוע ע״י פזור הון רב לא נתנהו עוד לשבת בחצר מלכות אביו אשר
בלאנדאן הבירה ויתקע את אהלו בעיר בריסעל בירת בעלגיה. בשנת 1818
שנת הארבעים ואחת לימי חייו, נשא לו לאשה את הנסיכה פאן ליינינגען,
ויחדיו שמו משכנם בהארמון אמארבאך אשר לה. בהארמון הזה בא השר
מונטיפיורי לראות את פני הנסיך, אשר היה ממיודעיו מכבר הימים, ולבקרהו.
בין הדברים הרבים אשר נדברו ביניהם השר והנסיך, הזכיר השר מונטיפיורי
את הנסיך כי בלי ספק, בקרב הימים יעלה אחר על כסא אביו במדינת
בריטאניה ולכן עצתו נאמנה כי ישוב (הנסיך) ללאנדאן, אך מצב בריאות
הנסיך לא היה אז שלם, ולכן ענה להשר כי כאשר ירפא ממחלתו ישוב אז
ללאנדאן. אבל השר מונטיפיורי לא הסתפק במענה הנסיך ויפנה בדבריו אל
הנסיכה ועורר אותה לדעת כי עפ״י חוקי בריטאניה לא יכול איש או אשהלשבת על כסא בריטאניה זולתי אם נולד על אדמת בריטאניה; וכי המלך
געארג השלישי הוא עתה חולה למות, ובנו היורש עצר געארג הרביעי גם
הוא ידוע חולי ואין תקוה לחיתו, וגם בנים אין לו כי בתו האחת שארלאטע
מתה עליו, ובן המלך השני, ווילליאם הרביעי, אם כי בריא אולם הוא, אך
גם לו אין בנים ולא יהיה לו לעולם, וא״כ תטוב המלוכה לבעלה עדוארד
זרעו אחריו; ובאשר היא (הנסיכה) עתה הרת ללת, לכן תשכיל מאד לעשות
אם תמהר לשוב בלי אחור ללאנדאן ללדת שם. הנסיכה שמה על לבבה את
דברי השר ותפצר בבעלה למלא אחרי עצתו, ולא ארכו הימים ויעזוב הנסיך
והנסיכה את ארמונם וישובו ללאנדאן.
ביום 19 לחדש מאי שנת 1819 ילדה הנסיכה בת בארמון קענסינגטא;
(בלאנדאן) וקראו את שמה וויקטאריא" (המולכת עתה בבריטאניה). בשנת
1830 מת בעל הנסיכה; זמן לא כביר אחרי כן עזב גם המלך גערג השלישי
את ארץ החיים; ועשר שנים אחרי כן מת גם בנו היורש עצר געארג הרביעי,
ואחרי שבע שנים מת גם ווילליאם הרביעי. ואז נסבה המלוכה לבת הנסיך
עדוארד, ובשנת 1837 עלתה המלכה וויקטאריא לשבת על כסא המלכות.
וזה היה לה רק באשר שמעו אבותיה להעצה המחוכמה של השר מונטיפיורי
המלכה תשמור בלבה להשר את החסד אשר עשה עמדה, ובכל עת ינחל
ממנה השר הזקן רב כבוד ויקר.
 דר. זאמטער בברלין הוציא לאור בימים האחרונים „מסכת בבא
מציעא עם העתקה אשכנזית ופירוש רחב בלשון אשכנז״. ואחד מהחתומים
אשר חתמו ידם על הספר היקר והנכבד הזה לאספהו אל ביתם, הוא הוד
כבוד היורש עצר כסא אשכנז!
— (וואגנער ואפענבאך). החכם המהולל בחכמת המוזיק, ריכארד
וואגנער, הנודע לרבים ע״י כשרונו הרב בהחכמה הזאת וכן על ידי שנאתו
הגדולה הכבושה בלבו להיהודים, כאשר הוציא לאור את מחברתו היהודים
בחכמת המוזיק" אשר בה חרף וגדף את מערכות ישראל בכלל והיהודים
המפורסמים בחכמת המוזיק בפרט - שלח ג״כ מחברת אחת אל הקאמפא-
ניסט היהודי אפענבאך אשר בפאריז, אשר כבר יצא שמו לתהלה בארץ
בחכמת המוזיק. הקאמפאניסט הזה השיב לה׳ וואנגער בדברים קצרים ונמרצים:
אדון יקר, טוב מזה עשית לוא כתבת מחברת אחת בחכמת המוזיק". לתשובה
על דבריו אלה שלח לו, וואננער את חבורו בחכמת המוזיק (אפער) „דיא
מייסטערזינגער פאן נירנבערג׳ אשר יעלה עתה בהרבה במות ישחק מערי
אשכנז. על זה השיב לו אפענבאך כדברים האלה: אדון נכבד, אחרי התבוננתי
היטב בחבורך אשר כבדתני בו, ראיתי ונוכחתי עתה כי יותר טוב יהיה לך
אם תכתוב מהיום והלאה מחברות נגד היהודים״. — הדברים האלה אינם
צריכים באור.הודעות
מיה
.
 לבן שיניים (מילך צעהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חול
אשר יארב עליו לרגעים. והנה כעת אשר שיניו יחלו לצמות מעת היות
כן חמש ירחים, עד אשר יחליפו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגעיו
מכנה גופו ירופף ועצביו יתפלצו, דיר ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת
אחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו, וכמו יראה את מקום מרוהו
רק הילד, אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאות
לא ימוטו. אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קרחה תקיר
בקרבו. דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השינים, את גופו
אחז השכץ העבול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את
צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה, אשר המציא
אחד מראש רופאי דורנו היא התעלה הנקראת: רביד עלעקטראמאטאריש
לשנים, וכל התעלות אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא
הערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ.
ומלכים ושרים כנסיונם, ורופאים במדעם העירו והכירו, כי הרביד הזהלכדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי
שניו תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו ויומם וליל לא ימוש ממנו ובקל
בקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה, והרביד הזה יוסיף
גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו והעלם ינצל מכל פגע וגם בווילנא
סו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הדביר הזה ימצא כעת בידי וכל החפץ לקנותו יבא אלי או יכתוב
על אדרעס הנקוב למטה וישיגו במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
Chalin Herz Kodkin, Wilna, Deutsche Strasse, Haus Klotz השתיה כדת
שפירט וליקער של פסחלהתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוק
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבו
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ס יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, הת
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חק
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכ
דורש טוב ומתוקן ישחרוגני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ר אפרים ליפסקי.
7202 פה ווילנא שנת תר״ס—попопопошошопопOHOnOHonOпODOHOROHOב
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
.
.
.
מ
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
60
צווישען
האמבורגאורנעוו-יארק
דורך פאסאָזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען ב
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך. מארגענס
 נאָהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
-
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
ADCUST BOLTEN, Wn Miliere Nachi
HAMB C R C Admiralitaeistrasse 33, 34
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
5
P. J. Bothof, in Mainz.
EODOLOHOHOROROHOnOnOOnOROHOHODOHORIC
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בזה אמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg„הבקר אור, חוברת שביעית לחדש אקטאבער תצא בימים האלה
לאור, לכן מי מחותמי הב״א אשר עם סעפטעמבער תם זמן חתימתם,
יואילו נא להקדים עם שלוח הכסף על חצי שנה הבאה ונוכל לשלוח
להם החוברות במועדן למנוחת לבבם. גם אלה שלא שלמו עוד בעד
העבר יאבו נא לשלוח למען נוכל עמיד בעבודתנו הקשה ולא יבצר מבנו
להשביע לקוראי „הבקר אור" רצון.
.
א. ב. נאטטלאבער המו״ל את „הבקר איל״       