Hebraische Ausgabe dessraelit
ויי-
No. 29 נומעו כט
שנת ארבע עשרה
אל
בזאר ארצות: 18 פראנק
 איש יכול להשיגו מאים
אנטון. - ובנים ומ
60
ידם משגת לשלם כקצו
 אוכלי
 ברבע פחות מ
אניה ולניה
 גם אנור וכל לבלי
 יבוא האמיר
עניני
לי"
ות סו
 גבול אשר לא יה
בישי
של
אי
אני
הנ
 בעיר .
ל ממנו כללי הב
A
 ריב בעיר ליבע
5
Leib Levinsohn t
Wilna
ד
 אשר יאהאניה
 אשר לא יגיע
יקאימ
Balschala Ulita, D.
מכתב בלתי המשי אנו מקול
(10в — 6 רו״כ 50 קא״כ.
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע.
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי״ל יצי ברך אמונה בַחַדְתִּי (תהלים הי"כ)מאינץ, י״ס אד״ר התרל״ד
HAINZ, den 22 Februar 1878דברי הימים: ממערכות הדיפלומאטיה.
מכתבי סופרים: ווילנא.
ידיעות העולם והטבע סחר מצלים.
הודעות. הודעות אחרונות
ירכתי לבנון: ספור „ימי הבינים״.ממערכות הדיפלומאטיה. — הסער קם כרגע לדממה. הפחד
אשר פחדה אורופא כי אם תעמוד ממשלת בריטאניה על דעתה וחפצה
לשלוח אניותיה לקאנסטאנטינאפול, תפרץ מלחמה לפני הדארדאנעללים 
בין הבריטאנים והטורקים, ולפני קאנסטאנטינאפול יפגשו הבריטאנים גם
את הרוססים — הפחד הזה חלף ועבר. בי״ד לחדש הזה עברו שש אניות
בריטאניות גדולות את הדארדאנעללים, שתים מהן נשארו על המשמר
בגאליפאלי (קצה הדארדאנעללים אצל הים המארמארי) וארבע הנותרות
השליכו עונניהן לפני אי-הנסיכים (פרינצען אינזעל) רחוק מקאנסטאנטי-
פול במרחק שתי פרסאות בריטאניות.
הבאשא המפקד על מבצרי הדארדאנעללים הסתפק בהעריכו (בשם
השולטאן) מחאה נגד העברת אניות בריטאניה שלא לרצון השולטאן,
אבל גם כאנאן אחד מהרארדאנעללים לא השמיע קולו; והרוסים התקרבו
יותר לקאנסאאנטינאפול, ואל תוכה לא באו עודנה.
ולמען דעת את כל העוברות בנוגע להעברת אניות בריטאניה! את
הדארדאנעלים הננו להעתיק את תוכן דברי שרי העצה הבריטאנים אשר
דברו והודיעו אדות הדבר הזה בהפארלאסענט.
בי״ד לחדש הזה הודיע לארד דערבי בבית מועד מנבחרי האצילים,
לאמר: אניות בריטאניה עומדות עתה אצל אודהנסיכים במרחק שתי
פרסאות לפני קאנסטאנטינאפול. האדמיראל המפקד את האניות יכול 
להעמיד האניות בכל מקום אשר יכשר בעיניו וטוב למעמדן באין עוצר
בעד רצונו. ובנוגע לממשלת השולטאן, הנה מדי החליטה ממשלת ברי-
טאניה לשלוח אניותיה לקאנסטאנטינאפול צותה את ה׳ לאיארד (ציר
בריטאניה בקאנסטאנטינאפול) כי יגיד לממשלת השולטאן כי ממשלת
בריטאניה תחשוב להכרח גדול להעביר אניותיה את הדארדאנעללים.
וממשלת השולטאן ערכה מחאה גמורה נגד חפץ ממשלת בריטאניה אבל
בפועל לא עשתה דבר נגד העברת האניות. והנה אף כי ממשלת ברי-
טאניה מוכנת לכבד את אי-רצון של ממשלת השולטאן, אבל בדבר הזהחשבה (ממשלת בריטאניה) כי ממשלת טירקיא איננה חפשית ברצונה
(ר״ל: לא מרצונה מחאתה ממשלת השולטאן נגע העברת אניות בריטאניה,
כי אם למלאות רצון ממשלת רוסיא). ובנוגע לפעולת ממשלת אוסטריא
לא יכול עוד להגיד דבר ברור על אדותה. — מממשלת רוסיא קבל
אתמול (13 פעבר.) דעפעשע שניה (הראשונה הודענו בנו׳ הקודם צד
221) אשר בה יאמר: ממשלת בריטאניה הודיעה כי חפצה לשלוח חלק
אחד מאניותיה לקאנסטאנטינאפול למען הגן על ילידי בריטאניה ורכושם
הנמצא שם, באשר מודיעים משם כי סכנה מרחפת עליהם. ואנחנו (ממשלת
רוסיא) חושבים לשלוח חלק אחד מצבאותינו לעמוד בקאנסטאנטינאפול
לזמן עובר, וגם אנחנו רק בעבור התכלית אשר ממשלת בריטאניה תשלח
אניותיה. ועוד יתרון לנו כי אנחנו נגן, אם יהיה הכרח, על כל הנוצרים
הנמצאים בקאנסטאנטינאפול. שתי הממשלות (רוסיא ובריטאניה) תמלאנה
בזה החובה אשר תחובב אהבת-אדם המלאה לה לב שתיהן. ולכן הפעולה
הזאת אשר מטבעה היא בת שלום לא תתראה בעיני אחת כמו בעיני
השניה כמו רוח שנאה מרחפת על פניה״. — על דברי הדעפעשע הזאת
ענה לארד דערבי להנסיך גארטשאקאף כי על דעתו רב ההבדל בין
שליחת אניות בריטאניה להתיצב לפני קאנסטאנטינאפול ובין שליחת צבאות
רוסיא לעמוד בתוך קאנסטאנטינאפול. ממשלת בריטאניה שלום לה עם
ממשלת השולטאן, וממשלת רוסיא אם תשלח צבאותיה לקאנסטאנטינאפול
תפר ברית השבתה ממלחמה אשר נכרתה בינה ובין ממשלת השולטאן,
וגם תוכל לפרוץ מהומה ומבוכה בקאנסטאנטינאפול אם יביאו הרוססים
לעמוד שם. ממשלת בריטאניה לא תוכל להסכים כי ישנה איזה התדמות
בין שליחת אניותיה ובין שליחת צבא רוסיא לקאנסטאנטינאפול. הרוסים
אין להם כל הכרח מצד המלחמה להעמיד צבאותיהם בקאנסטאנטינאפול,
ובעשותה הדבר הזה תוכל להביא רעה על יושבי העיר. — ואל הגראף
שובאלאף (ציר רוסיא בלונדון) הגיד לארד דערבי: ממשלת בריטאניה
תקוה אשר ממשלת רוסיא לא תסיע את מחנה צבאותיה נגד גאליפאלי
או נגד מקום אחר בחוף הים אשר משם יוכלו הרוססים להרע לאניות
בריטאניה. בבריטאניה תחשב הסעת מחנה הרוססים נגד גאליפאלי למי
היות לשטן עלי דרך ההתחברות של אניות בריטאניה העומדות לפני
קאנסטאנטינאפול ובין אלה העומדות בים התיכון. והוא (דערבי) לא יקבל
עליו האחריות מהתוצאה של הדבר הזה.
מחליפות הדעפעשים יוצא לדעת כי ממשלת בריטאניה תחשוב
התיצבות הרוססים בגאליפאלי או במקום אחר סמוך להראידאנעלים
למחשבת מלחמה ושנאה אשר תחשוב רוסיא עליה, אבל אם הרוססים
יבואו לקאנסטאנטינאפול אחרי אשר אניות בריטאניה תתיצבנה כברמנגדה — אם גם המעשה הזה יחשב בעיני בריטאניה למחשבת מלחמה,
לא נוכל לדעת אל נכון מהדעפעשים האלה. גם המתנגדים של שרי העצה
ברפארלאמענט לשיא עמלו להוציא מפי שרי העצה מלים לדעת מה תעשה
הממשלה אם הרומסים יבאו לקאנסטאנטינאפול, אבל שרי העצה עצרו
במלים בדבר הזה.
כפי ההודעות המובאות היום במכ״ע סר מר הפחד כי יפגשו הרוסים 
והבריטאנים איש את רעהו בקאנסטאנטינאפול. וכנראה בטלה ממשלת
רוסיא את רצונה לשלוח צבאותיה לקאנסטאנטינאפול בעקב אשר אניות
בריטאניה עזבו עמדתן לפני אי הנסיכים והשליכו עוגניהן אצל מודאניא
(חוף אזיא בים המארמארי - רחוק מקאנסטאנטינאפול בערך 40 פרסאות
הים).
— גם הפחד אשר פחדה אורופא מצד אוסטריה חלף ועבר כרגע.
גראף אנדראססי ראה והתבונן כי בהתיצב עתה אוסטריא בחרבה בידה
לשטן על דרך רוסיא, תהיה לה בריטאניה לעזר בכסף, אשר יחסר לאוס-
טריא, ובאניותיה הגדולות העצומות והרבות. בריטאניה תעזור עתה לאוס-
טריה נגד רוסיא, כי בבואה לעזור תהיה היא לבדה נעזרת. מבלעדי עזרת
אוסטריא לא תמצא יד בריטאניה לחבל את מעשה ידי הרוססים ולקלקל
מחשבתם הטובה אשר הנם חושבים על הנוצרים בטירקיא. — זאת ראה
והתבונן גראף אנדראססי, אבל האם יכול לבטוח על בריטאניה כי תהיה
לה לעזר בעוד שנים אחדות כאשר הסלאווים אשר באוסטריא יתקוממו
נגדה ויבקשו להשליך מעליהם עול מלכות בית האבסבורג; היכול להאמין
בריטאניה כי תוציא הרבה מתערה בעבור דבר אשר אין תועלתו נראה
אליה מקרוב? כל אשר ראינו עד כה המה יעידו ויגידו ויאמרו אמת כי
ממשלת בריטאניה כמו הלאום כלו אך טובת ותועלת עצמה תלך לפני
כל מעשיה ועלילותיה. ומה היא התועלת אשר תשיג בריטאניה בצאתה
לעזרת אוסטריא אחרי מספר שנים כאשר מהרסיה ומחריביה מקרבה יצאו,
כאשר הסלאווים באוסטריא יתקוממו? אין כל ספק כי לוא היתה בריר
טאניה בטוחה אם תהיה קאנסטאנטינאפול בירת רוסיא לא תעצרנה אניות
בריטאניה מעבור את הדארדאנעללים והבאספארוס, הנה גם עתה לא
הוציאה מאוצרה אף פפונד שטערלינג אחד על צרכי מלחמה. — ואחרי
כי גראף אנדראססי יודע מראש כי אין לו להשען על עזרת בריטאניה
בעת אשר לא תצטרך (בריטאניה) לעזרת אוסטריא, ע״כ השכיל לבלי
הושיט מהרה יד אוסטריא לבריטאניה אשר תקרא כהיום: הבה ידך אלי
ואוציאך משטף המים אשר נכון לעבור על ראשך אם הרוססים ישיגו את
כל מאוים״. ואך אל ממשלת אשכנז, אל הנסיך ביסמארק עיני ממשלת
אוסטריא וגראף אנדראססי תלויות עתה, ותקוה כי ממשלת אשכנז אף כי
גדולה אהבתה וקרבתה אל ממשלת רוסיא לא תתן אשר תעשינה השתנות
בטירקיא האורופית אשר תגיענה עד נפש תועלת אוסטריא. הנסיך ביס-
מארק הגיד בשנה העברה באזני הרייכסטאג האשכנזי, באזני אורופא כלה
כי לא יתן למוט את רגלי ממלכת אוסטריא, ועתה הנה באה העת אשר
הנסיך ביסמארק יקיים את דברו.
על כל אלה הציע גראף אנדראססי כי הממשלות האדירות תשלחנה
ציריהן להתאסף ולהתיעץ יחד על אדות השינוים אשר יעשו בטירקיא.
והנהו שמח כי כל הממשלות וגם ממשלת רוסיא הסכימה על ההצעה
הזאת. והיה בהאסף שרי העצה מכל הממשלות האדירות באספת קאנגרעס,
תחוה ממשלת אוסטריא את דעתה וחפצה בנוגע לתנאי השלום בין רוסיא
ובין טירקיא, וכאשר הנסיך ביסמארק לא יעמוד לימין הפאליטיק האוס-
טרית, תוכל גם אז לתת ידה לבריטאניה. גראף אנדראססי יקוה כי גם
אלה הממשלות — כמו צרפת ואיטאליה — אשר עד כה לא התערבו גם
בדברים בהשאלה האריענטית, לא תעצורנה במילין ותודיענה את מחשבותיהן.
ומכל המדובר בהקאנגרעס תדע אוסטריא מי היא לה ומי היא לרוסיא.
ואולם גם אם רוב הממשלות האוריפיות תודיענה דעתן על אדות
תנאי השלום כי טוב ונכון אשר ממשלת רוסיא לא תקשה לשאול במחיר
השלום, וממשלת רוסיא באהבתה את השלום אחרי רבים תטה — בכל
זאת (יאמרו יודעי בינה לעתים) כי לא לעולם חוסן ממלכת אוסטריא,והמשא אשר נשא נאפאלעאן השלישי על ממלכת אוסטריא בשנת 1856
בעת נועדו צירי המלכים בפאריז להתיעץ על אדות ברית השלום בין
צרפת בריטאניה וטירקיא ובין רוסיא, המשא הזה, אם לא חוקם בימי
נאפאלעאן השלישי, כתומו יבא בעוד מספר שנים.
אז כטוב לב נאפאלעאן השלישי בנצחונו במלחמת קרים וצירי
המלכים האדירים נועדו בפאריז, הגיד לפני גדולי הדיפלומאטים האירופים
כי לדעתו אך אז יש תקוה כי אורופא לא תרגז תחתיה, אם מכל ממלכות
אורופא תהיינה רק שלש גדולות ואדירות. ממלכת צרפת תאסוף אל קרבה
כל הלאומים מזרע הלאטיינים, איטאליה ספרד ופורטוגאל תחסינה בצל
ממלכת צרפת; ממלכת רוסיא תפרוש כנפיה על כל הסלאווים אשר
בתבל, באוסטריא ובטירקיא האורופית; ופרוססיא תאסוף את לאום אשכנז
אשר עצמיו נפזרו ויהיה ללאום אחד וגם המדברים שפת אשכנז אשר
באוסטריא יתחברו אל ממלכת אשכנז. ולפי ההצעה הזאת ימחה שם
ממלכת אוסטריא מתחת שמי אורופא: הסלאווים אשר בקרבה יהיו
לרוסיא, האיטאליים לאיטאליה, והאשכנזים לאשכנז.
זה הוא החזון אשר הזה אז נאפאלעאן השלישי על אוסטריא ועל
משקלדהשוה האורופי. ומלחמתו אשר נלחם באוסטריא בשנת 1859 אך
המטרה הזאת שם נגדה, ואם בעת ההיא רק את לומבארדיה קרע מאוס-
טריא, בטח בגבורתו ועדמתו אשר בעוד שנים לא כבירות יקרע וויקטאר
עמאנועל אשר ישב לכסא איטאליה, מאוסטריא שאר המחוזות אשר יושביה
הנם איטאליים. והדבר אשר עמד נאפאלעאן מנגד בשנת 1666 בעת נלחמו
הפרוססים עם האוסטריים, גם כן היה בעבור אשר הלך אחרי מראה עיניו.
באשר חפץ כי גם מעבר השני תבקע חומת ממלכת אוסטריא. והמלחמה
אשר קרא על פרוססיא בשנת 1870 אף כי מטרה אחרת היתה לנגד עיניו,
אך האלקים חשבה כי על ידה יהיה לאום אשכנז ללאום אחד, כאשר
חשב נאפאלעאן השלישי מאז. ואין כל ספק כי המלחמה הנוכחית בין
יוסיא ובין טירקיא גם היא תעשה פרץ רחב בחומת ממלכת אוסטריא.
כי לוא יהי אשר ממשלת רוסיא לא תעמוד על דעתה והסלאווים בטירקיא
האורופית לא ישיגו את כל הטובה אשר השינו לוא לא קנאו שאר
הממשלות את ממשלת רוסיא, בכל זאת אור חדש יאיר על פני הסלאווים
בטירקיא, והאור הזה ילך הלוך וגדול והסלאווים באוסטריא יתנו ראש
למען יראו גם המה האור הזה אשר יופיע על אחיהם בטירקיא האורופית.
ואיטאליה אשר עיניה צופיות מתי תבא העת אשר תוכל לספח אליה את
ותר המחוזות ששם מדוברת שפת איטאליה הנשארות עוד לאוסטריא,
לא תחבק ידיה בעת הסלאווים באוסטריא יתעוררו ויתקוממו. ומאליו
מובן אשר אשכנז לא תדחה בשתי ידיה את השמנה מילליאן אשכנזים
אשר באוסטריא, בעת אשר הריסת ממלכת אוסטריא תבוא מצד אחר.
אלה הן העתידות אשר יודעי בינה לעתים יחזו לאוסטריא, ואחרי
כריתת ברית השלום בין רוסיא ובין טירקיא, יתודע אם רחוק או קרוב
היום ההוא אשר שתות ממלכת אוסטריא תהרסינה. ועל דעת יודעי בינה
לעתים גם הדיפלומאטים האוסטריים יודעים כי ימים לא טובים נכונו
לממלכת אוסטריא, וכל חפצם והשתדלותם לעת כזאת רק להרחיק את
העת הזאת בכל אשר יוכלו. ובעבור זאת לא תעמוד על דעתה בהקאנ-
נרעס אשר יהיה אם תראה אשר ממשלת אשכנז תצדיק את משאלות
ממשלת רוסיא, ומכ״ע האוסטריים העומדים מאחורי הפרגוד של גראף
אנדראססי יאמרו מראש כי אם ממשלת רוסיא תחזיק בכל עוז לשובב
אליה את חבל באסאראביה אשר לוקח ממנה במלחמת קרים, תתנחם
אוסטריא בדבר אשר הדוברודשא תספה לרומאניה, כי באופן הזה לא
תהיה רוסיא לבדה שלטת על מקום התחברות מי הדאנוי עם מי הים
השחור. ואם אוסטריא סוכנת ומזומנת להסכים על ההשתנות הזאת
הנוגעת עד נפש מסחרה (כי חלק גדול מסחר אוסטריא עובר על הדאנו
אל ים השחור), תסכים גם על עוד שינוים אשר רוסיא תחפץ לשנות
בטירקיא האורופית. ואם רוסיא תתרצה אליה רק בהקילה מעט את תנאי
השלום בינה ובין טירקיא, תהיה שבעת רצון, ותשמח כי תוכל לעמוד על
רגליה עוד מספר שנים. תחת אשר אם תתיצב בכל עוז נגד רוסיא למרודחפץ ממשלת אשכנז, תקרב בידיה את קצה, כי מה כחה ומה גבורתה
נגד רוסיא ואשכנז ביחד. גם נגד רוסיא לבדה לא תוכל לעמוד אם אשכנז
לא תתמוך אותה.
 עוד לא נודע אל נכון מתי יתאספו באי כח הממשלות האדירות,
אבל זאת כבר נודע כי לא צירים כי אם שרי העצה מכל הממשלות
יתאספו יחד, והאספה לא בשם קאנפערענץ כי אם בשם קאנגרעס תקרא,
ובכל זאת רק להתיעץ יחד יתאספו אולי יבאו לעמק השוה, ואולם אם לא
ישתוו בדעותיהן לא יקום דבר על פי הרוב, וכמו עתה כן אחרי כן תעשה
כל ממשלה כטוב בעיניה וככל אשר תמצא ידה. גם השאלה באיזה
מקום יהיה הקאנגרעס, כמעט כבר נפתרה. כפי הנימוס בין ממשלות
אורופא המקום הנבחר לקאנגרעס הוא עיר הבירה של הממשלה אשר היא
קראה את הממשלות לאספת קאנגרעס. ואחרי כי הצעת הקאנגרעס הנוכחי
מאוסטריה יצאה הוא מהנימוס אשר בוויען יתאספו באי כח הממשלות.
אבל ממשלת רוסיא לא תמצא לטוב כי הקאנגרעס יהיה באתת מער
„הבירות של הממשלות אשר באו בברית פאריז, ומבלי לשנות מנימוס
האורופי הסכימה ממשלת רוסיא כי ממשלת אוסטריא תבחר המקום
להקאנגרעס, רק לא באחת מערי הבירות, וממשלת אוסטריא בחרה את
עיר הרחצה עיר תענוגות בני אדם, עיר באדען-באדען (רחוק ממאינץ
מהלך שעות אחרות), ומובן מאליו, כי עתה אשר הקאנגרעס לא יהיה
בוויען, לא יהיה גראף אנדראסי נשיא הקאנגרעס (כי כפי הנימוס יבחר
לנשיא הקאנגרעס השר היועץ מהממשלה אשר בעיר בירתה הוא הקאנ-
גרעס), ואין כל ספק כי היושב בראש הקאנגרעס יהיה או הנסיך נארט-
שאקאף הגדול בשנים משאר שרי העצה אשר בהקאנגרעס, או הנסיך
ביסמארק באשר הקאנגרעס הוא בעיר מערי ממלכת אשכנז.
היום (20 פעבר.) הביא הטעלעגראף ההודעות האלה:
בשמנה עשר לחדש הזה הגיד לארד דערבי בבית מועד נבחרי
האצילים: המקום אשר תעמודנה עתה שם אניות בריטאניה בים המאר-
מארי הוא טוב יותר להאניות, ומשם נקלה יותר ההתחברות של האניות
עם קאנסטאנטינאפול ע״י קוי הטעלעגראף. והדבר אשר האניות החליפו
מקום עמדתן איננו בעקב השתוות בין רוסיא ובין בריטאניה. ואדות
התקרבות הרוססים לקאנסטאנטינאפול לא הגיעה להממשלה הודעה חדשה.
בתשעה עשר לחדש הזה התאספו שרי העצה הבריטאנים להתיעץאדות דעפעשע שבאה מהנסיך גארטשאקאף. וכפי השערת מכ״ע סטאנד-
ארד, הדרוש ממשלת רוסיא חטיבה אחת תמורת החטיבה שתעשה היא
לממשלת בריטאניה לבלי שלוח צבאותיה לגאליפאלי. מכ״ע דעלי נעוועס
יאמין לדעת כי הרוח המרחף על הדעפעשע של הנסיך גארטשאקאף, תתן
תקוה טובה כי השלום בין רוסיא ובין בריטאניה לא יהרם.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים ביום 18 לחדש הזה כי אניה אחת
מאניות בריטאניה העומדות אצל בעסיקא-באי (בפתחי הדארדאנעלים
בצר הפונה לים הארכיפאלי) נשלחה אל הגאלף סארוס לעמוד על המשמר
אצל בולאווער, — מההודעה הזאת יוצא לדעת כי ממשלת בריטאניה תכין
עצמה לעצור בכל עוז בעד הרוססים לבלי יבאו לגאליפאלי, כי בולאער
הוא בים העני מצד השני של חצי האי גאליפאלי, וכמו שהעמידה ממשלת
בריטאניה שתי אניות על המשמר לפני חצי האי גאליפאלי בצד הים
המארמארי, תרצה עתה להגן על חצי האי הזה ספני הרוססים גם מצדו
השני אצל הים העני.ירכתי לבנוןימי הבינים.
נעתק ממכה״ע „איזראעליט״ ע״י יחזקאל ליעבשיץ מסובאלק.
ב
קול יתנו שחקים; תנעשנה, תרעשנה חומות עיר הדמים, כמו בא
ה׳ ברעש להרעיש ממלכת זדון ויעיר עליה רוח משחית אשר מוסדות ארץ
מפניה ירגזו; סער וסופה, שלג וקיטור ימטירו השמים, גם אוצרות חשך
נפתחו. חשך יכסה ארץ ואפילה מגודח. לקול רעש הסער יחרד, ירגז
לרגעים גם זימאן האובד, אשר באפל יהלוך, בליל חשך ולא אור נורש מג,
עדנו, מבית לאה חמדת נפשו, וילך הלך ובכה וקלל את ליל סגריר הזה.
„חזיז ורעם!" קרא ההולך בחום עליו לבבו. „האם קץ כל בשר בא
היום? אדור ליל צלמות, ושעיריו, ובכור השטן ובני התפת כלמו!"
פתאום — ודלת נפתחה; והנה לקראתו איש גבה קומה נגלם
באדרת וילד בן שנה על שכמו, אחריו תתנהל בכבדות אשה עולת ימים
ודמעתה על לחיה.
כמשוגע היה זימאן ממראה עיניו. „הגם דוד בנאורים !" דבר בלבבו
כמשתאה, „הגם הוא יבחר ללין ביקר שכיות החמדה ומשכנות מבטחים
מהתהפך בעוני ועירום ואמונת מרוחים? ואני למורד אור נתתיו תמיד
אמרתי עודנו מחזיק בתומתו ואמונתו סכלתו — אמנם מה מני יהלוך —בגללו ייטב לי גם אני; הן יקר דוד בעיני לאה, וכראות אותו עגלה יפה-
פיה הולך בעקבותי בדרך בהרתי תשנה את טעמה גם עמדי.
שנה זימאן ברואה; לא מצא את בן גילו אשר הוא מבקש. האיש,
אשר חשבהו לגבר אין איל ולאין אונים לעמוד בנסיונו, לא יכרע גם מפני
תגרת יד הנסיון הקשה ממנו, לא יחליף נצחו בחיי ההבל, נאמן לבו
לאלהיו גם כי חתחתים על דרכו.
בידים רועדות עלף דוד את הילד ויצפינהו בין זרועותיו לחסותו
מזרם, ויפן עוד הפעם אל רעיתו הנמוגה בדמע ומבטת אחרי צעדיו.
וידבר רתת:
„אחלי, דינה חמדת נפשי! אל נא תוסופי הכבד אזניך בעוד לא
עבר מועד, התנערי רעיתי! קומי שאי את הילד, ואני אחריך את נבריאל
בננו על זרועותי אקחה; אנכי אערבנו, לא יקרנו אסון; וכה נלכה נסעה
יחד, בלבבנו אמונתנו, על כפינו בננו ולא נירא רע; נהרות לא ישטפונו,
להבה לא תבער בנו, עמוד אש דת יאיר לנו את הדרך ולפנינו ילך כבוד
ה׳ אלהי ישראל.
„לא, לא!" הרעימה האומללה בקולה סול עוז. „לא אראה ברעה
אשר תמצא את בני יחידי בחיים, ידי אל תהי בנער ויהי מה! הכי לא
בפשע אשה לא לומדה, כי לא נזהרה ותפתח את הדלת ביום סגריר,
נוע יעקב בננו וגם דמו מידינו הנה נדרש; ועתה תאמר לקטוף גם את
השושנה הזאת מכרם חמדתנו ולספות על מתינו גם את זה? לא! לא
תשכח אשה עולה."„חלי הוא וישאנו״, דבר דוד על לבה, „נחנו תפלה. נעתירה לה׳.
נעשה את המוטל עלינו, ושנות — ימין עליון.
„את המוטל עלינו!" נתנה דינה בקולה. „את המוטל! ומה חובת
אם רחמניה? נפש אתה חובל, אכזרי! נפש היקרה לי מנפשי לא אוכל
לתתה רדת שחת.
וישנה דוד את טעמו, אחרי אשר נוכח כי לא בדברים תוכח אם
מתיאשת, ויחדל מדבר אליה עוד, כי כבר התמהמה עד בוש וסכנה
מרחפת לבלי תסגר עליו הדרך ואבד מנום גם ממנו גם מבתו הצעירה.
עוד הפעם שלח דוד בהחפזו את דבריו לרעיתו, לתקוע את אהלו בעיר
מצער אשר על הגבול, ולחנות שם עד ירפא לגבריאל ואז כיונים מארובותיהם
אליו יעופו; עוד הפעם התהבקו הנאהבים והנעימים ודמעות בדמעות
נגעו; אבל גם אלה דברי דוד האחרונים לא הטו את לב דינה, עד אשר
בחזק יד החלץ ממנה ויתחמק ויעבור מעל פניה ובין כתפיו בן אונו וילך
בגפו בדרך תהו, יליל ישימון, חשך וערפל.
„אמי, אמי!" קרא הילד בהרימו קול בוכים ויושט ידו להורתו, אבל
דוד לא הביט מאחריו ויצעד מצעדי גבר על דרכו הלאה.
כהו עיני דינה מהביט אחרי דורה ומחסדה אשר נסע וילך ממנה.
נשבר לבה בקרבה ותפול ארצה באין אונים, אבל פצעי לבבה הנאמנים
גזלו ממנה את המנוחה הנוראה הזאת.
שם, בחדר המטות, בן יקיר, ילד שעשועים ישכב למעצבה על
ערש דותו ויתהפך בחליו מחלת הקדחת הנוראה — לזכר הבן האומללהזה קמה דינה מעפר ותקם ותתנודד.
בלב נשבר לרסיסים סגרה האומללה את הדלת אחריה ותשב
החדרה אל הנער. והיא עוד סרוח על ערשו, עיניו מלאות דם, פניו פני
להבים ואגלי יזע יכסומו מאש הגדולה, אש הקדחת העצורה בעצמותיו.
בהצג דינה את רגלה על מפתן החדר התנער הנער ויקרא:
„איך יעקב? אן היית עד הלום? הלקרא לי באת? הבה, כתר ל
זעיר ואבוא אחריך!"
„לא הטבת לראות בני." ענתהו האם בשחוק מר. „בחדר הורתך
אתה. אני אמך תחוללך.
„אמי? אם? אם שבעת הבנים?!"
שוא כל צרי גלעד; לשוא שמה האם האומללה את שקוייה ומים
קרים להשיב נפש החולה למנוחתה, אין נכונה בקרבו, רוח רעה תבעתהו
בלי הדף וישתולל, ויתהולל ויחזה חזיונות שוא ותפל. בדמיונו ורוא בבית
הספר, מתלהלה עם ילדי שעשועיו, לוקח לקח מפי מורהו וחוזר על למודי
ויקרא בקול את אשר קרא בספר תורת אלהים. לב דינה היה לה לאבן,
נפשה יצאה בדברו, כל הנה מפיו בא כחץ שנון בכליותיה וכל תנועת
שגעונו לה שבר ברוח.
אז יתעורר הנער - שחוק מכאיב לב נראה על השפתים הדולקים
וקול יורד חדרי בטן הולך וחזק בא אל אזן דינה הנמוגה — קול כשופר
הקורא להקיץ ישיני שנת עולם ולעורר רפאים מתחת ויקרא בן אונד
ויאמר: „ואהבת את ה׳ אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך!"„הלא ככה אנכי עושה !" דברה דינה רתת, „הן אתה ה׳ ידעת כולה
לא תחוס עיני, כל אשר לי אתנה אבל לא את בן אמצתי לי — בדי בר
בטני! הה, בני בני!"
החולה שחק ורגז ויוסף לקרא:
„ויהי אחר הדברים האלה וה׳ נסה את א ברהם ויאמר אליו: אברהם?
ויאמר „הנני׳ ויאמר קח נא את בנך יחידרך את יצחק אשר אהבת ולך לך
אל ארץ המוריה והעלהו שם לעולה על אחד ההרים אשר אומר אליך!"
כשלו ברכי דינה, רחפו עצמותיה, ספקה כף על ירך ותפול ארץ,
אך החולה לא נדמה עוד ויקרא:
„וישכם אברהם בבקר ויחבש את חסרו ויקח את שני נעריו אתו
ואת יצחק בנו ויבקע עצי עולה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו
האלהים.
„אוי לי כי נדמתי!" קראה האומללה ותטבע בים דמעה. „חוסה,
חושה לעזרתי אתה אל רואי! אל באפך תוכיחני וראית בעני אמתך,
יגעה, רפת ידים ונועת מנוער!"
„שמע ישראל ה׳ אלהינו א׳ אחד !" קול החולה קורא בכח. נסוג לב
הנדכאה, נקעה רוחה, רגזה לה ארץ מתחת ותכרע ותפול על רצפת הבית:
אף לא יספה לשמוע עוד את קול המתהולל בדברי רוח אין קץ — כי
התעלפה.
בעבור מועד ותפקחנה עיני הנדהמה ותשב רוחה אל קרבה, שקעה
גם אש מחלת נבריאל ותסר מעליו רוח הרעה, ובשומה פניה על פני הנערותמצאהו שב למנוחתו, אז אך אז שלחה את עיניה הצופיות סבבה וכל
קרביה המו: אנה הלך דודה? איה בתה, משאת נפשה? איפא סוכנת
ביתה? נטשוה, עזבוה כל מחמדיה, נסעו וילכו כאשר התהלכו ותשאר
האשה מאישה ומבנה בודדה במועדה שכולה וגלמודה, יחידה עם רוח
הנער המרחפת בין חיים ומות. דומיה נוראה שלטת. בחדרים אימה, —
רחש אמנם לב דינה צקון לחש, בבלי דעת הואילה לשפוך שיח, אך מהרה,
שמה לפיה מחסום לזכרון העתיד הנצב לפניה כמלך בלהות.
עבר גם הלילה. ליל שמורים לדינה על יד ערש גבריאל, ויתא בקר.
עמו באה גם מנוחה ליגעת כח — הה! זאת המרגעה מרגעת כל מתיאש
וזאת המנוחה גם לקהל רפאים בשאול מתחת! — כעבור שעות שתים
התעוררה דינה מתרדמתה, הכינה את כל אשר עליה ותעש מטעמים
לנער כי יתנער ותמהר ללכת אל שכנתה גרת ביתה להפקיד בידה את
רוח בנה כאשר הסכינה בכל ימי חליו.
המצלה הכתה; קול יתנו הפעמונים, קול מהיכל מיכאיל, עצרה
יקרא, יקדש את הנשארים והנסתרים מגוי-קודקו ומכוסה אל ההיכל פנימה
הלוך וחזוק יקרא הקול בכח גם אל עיר ומלואה, כי בא מועד לבוא
ולראות את פני אדון האלהים ביום התקדש הג, ולראות במחנה הנעים
„כחמר גוי אלהים״. הקריה הומיה, המון אדם רב ינהרו מכל אפסיה, וכפטיש
יפוצץ סלע יהלום הקול הנורא את לב דינה כהולם פעם, את קול השופר
שמעה האומללה והיא — הה! לא נזהרה! אולם, הכי לא ידעה מראש את
בואו כשחר נכון מוצאו? הן על מזבח אהבת בנה כליל תקטר נפשה ומהלא תתן באהבתה אותו? עוד הפעם שמה דינה את פניה על פני הנער;
עוד הפעם השבע השביעה את „מאריע" רעותה לאמר: „לאטי לי לנער
ומכל משמר תנצרנו״; עוד הפעם חבקה בזרועותיה את חותם לבבה ותפן
שכמה ללכת.
וקול הפעמון לא קם עוד לדממה, שאון והמון עם הארץ הולך ורב,
העיר כולה רותחת כמצולה, כי חג היום לאלהיהם ואשכר לו יקריבון
עלו אלף ותשע מאות נפש משחת בלי אל שערי השמים ויקנו את עולמו
בשעה אחת. מגישי המנחה כבר כלו את מלאכתם בעבודת הקדש: שבע
וצון כבר ירדו הכהנים, לבושי תכלת וארגמן, מעל הבמה: גם קול ענות
חלושה, קול אנקת צאן אדם אשר נשמע חליפות, נאלם דומיה. והעם
והאספסוף בתיכו הלך הלוך ורגן איש איש לאהליו. גם עקבות לא מוזרות
לנו נראו על פני הכבר הזה — עקבות דינה. עקבות אם רחמניה המקרבת
כליל אהבת בעל נעורים, אהבת ילד שעשועים, אהבת ה׳ העולה על
כולנה על מזבח בן יקיר יקר לה מחיים — זבח משפחה להאומללה הזאת!"
רבות עמלה נפש עמלה עד עזבה נפש כחה ותברע ותרבוץ תחת
משאה; חורו פניה, עזבוה חושיה, כי אחזה השבץ.
איש עול ימים, לבוש מכלול, אשר ראה מרחוק, מהר ויחיש
לעזרתה ויתמוך בידיה ויוליכנה מקרב האספסוף הלאה. באין אונים שרכה
דינה את דרכה ותתנהג בכבדות על יד מושיעה, לבה נשבר בקרבה
ורוחה לא שב אליה עוד.
„הה! לבי לבי! קראה דינה בקול כיולדה ותספוק כף, אתה ה׳ אלהים!...
שפתיה נאלמו: אל מי תפן עניה סוערה? אל מי תקרא ביום
אידה? אם אל מקור מים חיים זה רגע עזבה, אל אלהי אבותיה בו כחשה
או אל בורות לה חצבה אל אלהים חדשים מקרוב באו, בפיה תקראנו
ולבו בל עמו? והמוזר, כראותו את מבוכתה, הטיב פניו אליה וידבר
רכות:
„דינה, המתנכרה את לי, אם לא תדעי אותי עוד הופה בנשים?"
ותכר דינה את אלכסנדר.
„הבדד תשבי פה?" הוסיף האח לצרה לשאול.
„בודדה וגלמודה״.
„ודוד איה?״
„חלף הלך לו גם הוא, גם צירה בתי. בכל לבבי יצאתי גם אנכי
בעקבותם לולא חלה עלי גבריאל בני מחלה מאנה הרפא.
כשמן בעצמותיו באה אל האיש השמועה המבהילה הזאת ואותות
שמחה מסותרת האירו את פניו פני להבים אבל ידע להרך את דבריו
רכים משמן ולגנוב את לבב דינה הרואה לעינים, ויקרא ויאמר:
„הה שכולה. הה שיה אבדה! אתי תבאי יקירתי" הוסיף אלכסנדר
לדבר. „כי כשל כחך ותושע לך איפא ימיני לבא אל גבריאל בנך, אשר
אליו תתרפקי — הבי! השעני עלי ובאי אחרי, תשאפי רוח וירפא לך.
דינה התיצבה בכבדות על רגליה וידה אוחזת בזרועות מוליכה
וילכו יחד. ועצת אלכסנדר נאמנה: רוח היום הפליא לעשות לגהות ממנהמזור וימינו נאדרי בכח עשתה חיל להביאה כמו רגע אל ביתה על כפים.
רבות רחש לב אלכסנדר בעת ההיא, רבות מחשבות בקרבו ורוחו
כים נגרש. לא על חנם הראה לדינה את זרוע תשועתו הפעם, כי זכר לה
חסד נעוריה אשר מצא בבית אבותיה עוד בימי עניו ומרודו, בבואו יתום
נעזב אל ביתם הפתוח לרוחה לכל איש מר ומצוק — שם מצא הנודד
מנוח לכף רגלו עודנו ילד מסכן, כי לפי מעלליו התנכר, אשר ברכה
בו וימצא חן בעיני מטיביו ויקחוהו למו לבן. דינה עודנה באבה כשבתו
באה לה והוא גם היא „אחותי את" יקראנה, אבל כתם פרח השושנה
בהגיע לה עת דודים תמו ימי המנוחה, כי חמד העלם את יפיה בלבבו
ותהי נפל אתה אהבתו אליה מאהבת את לאחות — אולם אך במסתרים
גרשה נפשו ולא גלה סודו גם לדינה חמדתו והיא לא נזהרה ותלך בתומתה
אחרי מצות אביה, אשר יעדה לרעו הטוב בעיניו ממנו, ובעוד לא מלאו
להאחות דינה חמש עשרה שנותיה נצבה לפני בחיר אביה כלולה בהדרה
בכלה מקושרה — ראה זאת אלכסנדר ויהי לבו לאבן. עוד ביום ההוא
עזב האוהב את קורת בית נכאתו — בבלי דעת נרשתו אהובתו מגן
העדן שבו ראה אור בקר לא עבות, ולא ילין ביקר עוד כי ירא את להט
החרב המתהפכת, את האש הגדולה הצורבת עמוק עמוק תוך חדרי לבבו
ויסע וילך אל כל אשר ישאנו הרוח — לא ידע איש מאומה מכל אשר
אתו ועקבותיו לא נודעו. אחרי שנות עשר שב אלכסנדר אל מקומו ואת
רב עושר, אשר עשה לו על דרכו; אנשי חסדו כבר הלכו בדרך כל הארץ
ומחמד עינו פורחת כגפן פוריה בירכתי בית אישה וסביבה בנים נטענעמנים זרע ברך ה׳. — ימים רבים לא כבו את האהבה העזה הבוערת
כאש בעצמות אלכסנדר ונהרות, אשר עבר עליהם בימי מסעיו. לא שטפוה
ככחה אז כן כחה עתה לשים את לבבו כמרקחה ולהרעיש את רוחו ההומה
כים — לא אחת ולא שתים שזפתה עינו מרחוק ויט ממנה לבלי עורר
רגש נרדם כרגע, ויבן ביתו כמו רמים הרחק מאדם העיר למען לא יהיה
דבר עם בני אמונתו, כי זרה רוחו למו, ויפר בריתם בפועל כפים, ויחי
איפא הנקלה בעיניו לשים גם היום את צעד הנורא, אשר רבבות אלפי
ישראל רגזו חלו מפניו.
יחד באו אל מחוז חפצמו; אלכסנדר פתח את השער, ודינה כי
באה אל ביתה אחזה השבץ וכמעט נפלה ארץ לולי תמכה אלכסנדר בזרוע
עוזו; ותתאמץ דינה, ותשא נהי בכי תמרורים, ותקרע שמלותיה עליה
לקרעים שנים.
„מה תתעתי דינה, מה תעשי זר מעשיך?״"
רוחי נכונה, אלכסנדר, ויין ושכר לא שתיתי, הן פשטתי את כחנתי
היום, לנפשי כריתי קבר, אבד נצחי, ויחידתי נכרתה — הכי לא אעשה
לה אבל יחיד ומעילי לא אקרעה?"
„אבל לבנך, לו הבאת את הקרבן היקר הזה, עשי זאת איפא, תני
דמי לך, מנעי קולך מבכי ואם אין ושחת את כל ומעשי ידיך תחבלי!"
„צדקת ממני, נאנקה האומללה, „אקומה תדרוך נפשי עוז!״
וילכו שנימו ויבאו אל חדר המטות.
:
 (ההמשך יבא). 
 מכתבי-
רים
 ווילנא. — קראתי בהלבנון נו׳ 25 ש״ז את דברי סופר אחד
מסימפעראפעל על אדות המכ״ע „נאוואע וורעמיא" „והגאוואסטי" אמרתי
לנפשי, הנה הסופר הזה כאוהב עמובאמת ידבר וראוי הוא להללו נגדה
נא לכל עמנו, כי לישרים נאוה תהלה. ובאמת כנים מאד דברי הסופר
הזה, כי הלא כל איש ישר יבין לדעת כי לא טוב יעשו אחינו אשר יתנו
יתרון לבעל הנאוואע וורעמיא אשר עוין אותנו ועינו רעה בנו, ושנאתו
ליהודים תעור את עיניו לכתוב עלינו דברי שטנה ודבת רעה, אשר הוא
בעצמו יודע, כי דברים אשר אין להם שחר, הבל ורעות רוח המה —
להנרגן הזה יתנו היתרון על המו״ל המכ״ע נאוואסטי אשר עצמנו ובשרנו
הוא, ואשר השלים חק למודו בבית מדרש לחכמת המשפט וגם בקי הוא
בחכמת התלמוד והליטעראטור העברית, ומכתב העתי שלו לא נופל
בצחות לשונו ובמתק נאומו בהפאליטיק והחדשות המובאות בו מכל יתר
מכה״ע הגדולים שברוסיא, ולמה לא יבכרו אחינו אותו על פני יתר הרע-
דאקטארען, אחרי אשר לו משפט הבכורה! הלא יתר שאת ויתר עז לו.
בהיותו יהודי כמונו, אשר יהיה גם לפה ולמליץ בעדנו ומדבר את אויבינובשער לעת הצורך לוא לא העלימו אחינו עין ממנו! אבל לבד זה אנכי
אשוב אתפלא על ראשי בני עמנו שברוסיא, הדואגים תמיד לטובת הכלל
להשפוק למו כל דבר הנחוץ לטובת ההשכלה והיהדות - עליהם נתפלא
מדוע ישבו המה בחבוק ידים ולא ימהרו לצאת לפעולתם, להקים ולכונן
מכ״ע בשפת המדינה אשר יהיה קדש לה׳, קדש להיהדות ומחזיקיה, לבוא
בו כל דבר טוב ומועיל הנוגע לטובת היהדות בכלל ולשאלת היהודים
בפרט, להשיב בו על כל דברי שטנה נאצות וגדופים אשר יתראו לעתים
לא רחוקות במכ״ע שונים, לגול מעלינו כל אשמה ודבה רעה אשר יוציא
עלינו אויבינו, ולהשיב חרפה אל חיק משטינינו ומקטריגינו? הלא ת״ל לא
אלמן ישראל מאנשים מצוינים בחכמה ודעת אשר עו בשפתם וגבורה
בלשונם לצאת בראש ולעמוד בפרץ, ולוא התעוררו אחינו שברוסיא
לצאת לפעולת ידים, כי עתה על נקלה מצאו איש מוכשר לתת המשרה
על שכמו להיות המו״ל ממכ״ע כזה ולקרוא שמו עליו! ולמה יחרישו
יתאפקו? הלא כבר נוכחו לדעת כי אף אשר עין הממשלה הרוממה טובה
עלינו ולא תבחין בינינו ובין יתר העמים החוסים תחת שבטה, בתתה
משפט אחד לנו, כגר כאזרח, בכל זאת הלא מכבר ידוע כי בכל עת וזמן
נמצאים שועלים קטנים הרוצים לחבל את כרמנו — כרם בית ישראל —
ולהבאיש את ריחנו בעיני העמים, ואם כן הלא עלינו החובה להסיר
ממנו עקשות פה ולענות את כחשם בפניהם! ולמה תהיה שתיקתנו
בהוראה בעיניהם? צא ולמד מאחינו שבאשכנז, אשר מכ״ע רבים בשפת
מדינתם כוננו ידיהם להיות להם למחסה ולמסתר מזרם וממטר. כהמכ״ע
הנעלה „איזראעליט" היו״ל במאינץ והמכ״ע „יידישע פרעססע" בברלין,
ולמה לא נצא אנחנו בעקבותיהם? ואם שאר רוח לאחינו שבאשכנז עלינ
אשר אור ההשכלה לא נגה עוד עלינו בעצם יפעתו, ואנשים מעט מזעיר
ימצאו בנו המתאימות בקרבם תורה וחכמה יחד אשר יתעוררו בצדק
להוציא לאור מכ״ע כזה בשפת רוסיא בלי התעוררות מנהיגינו כהמצוינים
שבאשכנז, אשר שמה גם האנשים היושבים על כסא ההוראה ימהרו לכתוב
ולדבר צחות בשפת אשכנז, וידם רב להם בלשונות חקדם וביתר החכמות
והמדעים, ומנפשם יתעוררו לצאת בראש לישע אחיהם בשפתם ובלשונם
ובכל אשר יש לאל ידם. מבלי חכות עד אשר יעוררום אלופיהם — אך
הלא „במקום שאין אנשים השתדל להיות איש" אמרו חכמינו ז"ל! ואחרי
אשר אין אחד מחכמי ומסופרי דורנו שברוסיא ישית את לבו לדבר נחוץכזה, ולא יתעורר מנפשו להעמים העבודה על שכמו להוציא לאור מכ״ע
בשפת המדינה כאשר תארנו, הלא עליכם המנהיגים שבדור מוטל החובה
המצוה לעשות את אשר נוטל עליכם, לקום כולכם כאיש אחד ולמלאות
את ידי אחד מהחכמים והסופרים אשר תמצאונו ראוי ומוכשר לשרת בקדש
ולהיות המו״ל ממכ״ע אשר עיקר מטרתו יהיה רק להגן בעד היהדות בכלל
ומחזיקיה בפרט בפני כל אויב ושונא, וביחוד לעת כזאת אשר נאסף
מאתנו הגביר האלוף המרומם הבאראן מו״ה יוסף גינזבורג ז״ל אשר היה
תמיד למליץ בעדנו, והצדיק אבד — עתה בוודאי עליכם החובה לצאת
לישע לנו, ולהקים חיל וחומה אשר יגינו בעדנו; וכאשר נראה כי מחשבתו
צאה לפעולת ידים אז גם אנחנו נחלץ הושים, וכל אחד מאתנו אשר עט
סופר בידו ורוח הפאטריאטיזמוס נוסדה בו יושיט יד עזרה להמו״ל להעניק
ו מאמרים ומשפטים טובים אשר יהיו נוגעים רק לטובת היהדות
והיהודים לבדם. כאשר יעשו גם כן סופרינו במכה״ע בשפת קדש. אך
המכ״ע העברים אין בכחם לעשות יותר ממה שיש לאל ידם: המה יוכלו
להיות רק הממצעים בין מחנה העברים אבל לא בינם ובין יתר העמים.
ואם יבוא איש לענות בס״ע עברי על דברי חרפות הנדפסים במ״ע בשפת
המדינה, אין הדבר דומה אלא לאיש אשר הכה את חברו במקל, וירם
המוכה גם הוא בחימה שפוכה את מקלהו — ויברח! וכאשר היה הרחק
כמטחוי קשת ממנו, אז החל להרים ולהוריד בחימה את מקלו כאלו השיב
גמולו בראש מכהו והוא לא ידע כי כברת ארץ ביניהם ומכותיו לא יגיעו
אליו. לא! עלינו לדבר בשפת רוסיא את אויבים בשער, והיה כאשר יראו
אחת או שתים כי נעמוד על כבודנו ולא נתן להם לנגוע בנו, אז אולי
יחדלו ולא יעיזו עוד לחפאות עלינו שקר ודברים אשר לא כן המה, ונהפוך
הוא, כי כאשר נתנה עידינו ונצדקה, אז גם המה ישמעו ויאמרו אמת, וגם
אויבינו ישלימו אתנו ואז תהיה שלות השקט בגבולנו, והיה זה שלום —
נה ליב ברודניאק.
שלום על ישראל.
(הערת המו״ל). לדעתנו עצת והצעת הסופר הנכבד לא תקום ולא
תועיל. כי בלי ספק אם המ״ע בשפת רוסיא יהיה ארגאן ישראלי אז אלה
אשר ע״י משפט קדום יחפאו עלינו דברים אשר לא כן לא יקראו את המ״ע
אשר יצדיקנו, יען כי בשם ישראל יכונה. וכן שגה הסופר ברואה מרחוק,
בחשבו כי האיזראעליט והאידישע פרעססע הם ארגאנים להיות למליץ
בינינו ובין לאום אשכנז אשר לבטח נשב בתוכו. מכ״ע האלה טוביםהשנים מטרתם לחזק את עמודי הדת אשר רופפו, ואך לעתים רחוקות, קנית ארץ מצרים! לדעתו, מלבד אשר לא לעזר ולא להועיל תהיה ביום
יענו למשנאינו מעם אחר דבר בשער. אך זאת אמת ויציב כי באשכנז
צרפת ובריטאניה וכו׳, נמצאים סופרים בבני עמנו אשר מדי יוציא מוציא
דבה אחד את כל רוחו עלינו, אז יקומו כאיש אחד ויענו כחשו בפניו.
והמו״ל אשר נתן מקום במכ״ע לדובר הוות עלינו מוכרח מדינא דמלכותא אלה המואסים בה אך מתי מספר המה ונער יכתבם, כי אמנם אהוב ונחמד
לקבל את דברי הסופר הבא אחריו וחקרו. — ע״כ טובה בעינינו יותר
עצת הסופר כנו׳ 25 אשר יעץ לחזק את ידו המו״ל „נאוואסטי״, אשר כבר
לו מהלכים בבתי הרוססים ועולה על שלחנם. וכמו שישמעו את דבריו
בנוגע לענינים אחרים, כן יקשיבו לשכל מליו בהצדיקו אותנו בצדק.הורוי
 
ידיוייר
עות העולם והס-עסחר מצרים
נעתק ממכ״ע רוססי ע״י שנה״ב.
ערפלי עלטה ועננה הרת מלחמה לחם שערים אשר חזו זה לא
כביר יודעי בינה לעתים, נשואות על שמי הפאליטיק האנגלי בעקב הקריאה
הפתאומית אשר קראה המלכה וויקטאריע לנבחרי הלאום שרי הפאר לא-
מענט, להתאסף בבית מועד להיכל ווינדזאר - פתאום כדונג נמסו, י המסכה
הנסוכה על פני הקריאה הלזאת כענן חלפה הלכה, ותחת אשר לפנים אך
קול דממה דקה נשמע, עתה בשופר גדול יתקעו כל המכ״ע אשר לא
להצעת מלחמה הבחילה המלכה את שרי עצתה אליה, כי אם להציע
לפניהם. לקנות את ארץ מצרים מיד התוגר, ותחת רעש תותח ותרועת
שרים וצלצלי חרבות וכדונים אשר שמעו „אזנים קשובות" באמרי המלכה,
עתה ישמעו תרועת סוחרים וצלצלי שקלי זהב וכסף, ושדה מערכה נהפכה
פתאום לאסיפת סוחרים (בערז).
האמנם עוד ימצאון מתנגדים רבים לזה, והאדון האבעלאק בנשאו
מדברותיו לפני המון בוחריו הגיד, כי לדעתו טוב יותר לממשלתו לקחת
תחת ידה את האיים השוכנים על פני „ים התיכון" הפרושים בין מאלטא
ובין מצרים, כי אך משמה תוכלנה להגן על מסחר ידה ועזבונה על פני
הים הזה, וביותר נחוץ לה לקנות את האי „מיטיללען" אשר להאי הזה
נמל חזק מצור, ואשר טוב הוא מאד למנוס ומשגב גם יחד לאניות מלחמה
להגן על פתחי הרארדאגעללים אשר לפתחם פחד נורא רובץ, לא כן היאצרה, הנה גם לשכר כסף אין כל תקוה באשר „מחסר כסף" נורא שורר
שמה זה שנות מספר, וקריזים עצום שולט שמה שלטת זה כמה.
אולם בכל זאת מיום ליום ירבו מספר בוחרי הקניה הלזאת עד כי
לכל עם להרחיב גבולות ממשלתו מבלי שפך נטף דם, ומה גם לעם
הבריטאני אשר כאיל תערוג אל אפיקי מים, כן נפשו יערוג למשול על
איי ואגמי מים רבים, ואם גם מי בצה יהיה לא ינוח ולא ישקט עדי ישלוט
שמה שלטת. כי אך זאת הוא הודו, כבודו, תהלתו ותפארתו כל הימים.
אולם באמת לא כנים המה דברי האדון האבעלאק וכל דבריו אך באי
דעת וחשבון יסודם. ולפי דעת מביני מדע הנה מלבד אשר גם פאליטיק
עמוק יצוק בהקניה הלזאת, הנה גם רב טוב צפון, בה ושכר טוב ללוקחים
חלק בה, כי המחסר הנורא והקריזים העצום אשר ישתרר עתה על פני כל
ארץ מצרים הוא אך בעקב אי משטר וסדרים וההנהגה הפרועה אשר
תתנהג ממשלת הקהעדיווע אשר השחיתה דרכה במאד מאד, ובסור האבן
נגף הלזה, אז סור יסורו צללי ליל, ומכמני הכסף כמקדם ילבשו עדים,
יתנוססו בברק זהבם להשביע לכל חי רצון.
והאות והמופת לדברינו אלה הוא החשבון צדק המובא זה לא כביר
בהזורנאל האנגלי „עקאנאמיס״. לפי דבריו היו חובות הממשלה ביום עלות
הקהעדיווע המושל עתה על כסא מלכותו בשנת 1853 אך 4 מילליאן
פפונד שטערלינג, ועוד זמן רב לפנים עמדה כה במצבה, והכנסות והוצאות
המדינה בד כבר נשאו יחד. אולם משנת 1863 עד שנת 1877 במשך
ארבע עשרה שני ימי מלכותו, אם כי ההכנסות הוכפלו פי שנים ותרומת
הארץ יחד עם מסי הגבול אשר נגבו עלו לסך 140 מילליאן פפונד שטל.
(שלשה וחצי מיליארד פראנק)! בכל זאת הגדיל המושל הזה את חובות
המדינה למעלה ראש ומסך 4 מילליאן עמדה על סך 60 מילליאן פ״ש,
מלבד החוב 17 מיליאן פ״ש אשר „מסלולי ברזל" ערובה בטוחה בעדם
ביד „אסיפת סוחרי לאנדאן" ועוד 10 מילליאן פ״ש לאנשים פרטים בס״ה
87 מילליאן פ״ש, והנה אחרי נכיון פ״צ ועוד הוצאות שונות ישאר בידנו
סך 40 מילליאן פ"ש בס״ה עם הסך הנגבה תרומות ומסים שונים הנ״ל
180 מילליאן פ״ש, אשר קרוב הוא לכך חמשה מילליערד פר. סך נורא
ואיום אשר לשמעו נרעש ונבהל גם האדון טהיערס, בשמעו מפורש יוצאמפי הקאנצלער הגרמני ביסמארק כי דורש הנהו סך כזה כסף ענישים
כופר אלפי רבבות בני עמו יחד עם הון עצום אשר נפלו חללים על הרי
פראנקרייך. סך נורא ועצום כזה איבד המושל היחידי הלזה עם עוד איזה
אנשים פרטים העוטרים אותו! ידענו, יאמר המכ״ע, ידענו כי רבים ישאלונו
איה המה הסגדלים החזקים והמבצרים והצריחים הנשגבים עופל ובחן
ותחתיתם מערות עולם אשר בנה המושל הלזה אשר אכלו כסף הרבה?
איפא המה התעלות הגדולות והחפירות הרבות אשר כרה המושל הלזה
אשר כשאול לא ידעו שבעה? איה המה הוצאות תשלומי מושלי ופקידי
הממשלה? מדוע שכחנו את כל אלה? אמנם גם על זאת נוכל להשיב
נכונה ולתת חשבון צדק באשר לא נכחד עצמם מאתנו חסנם ושיא רהבם
ואת הכסף אשר בלעו בני ענק אלה, וגם אז לא יצא נסי בהשפטו. והנה
על הוצאות „בתי משפט" ומושלים ופקידים שונים הודיע הקהעדיוו בעצמו
כי יוציא על זה סך 3,500,000 פ״ש לשנה אשר במשך ארבע עשרה שנה
יעלה לסך 51 מילליאן פ״ש. „תעלת לשון ים סועץ" 10 מילליאן פ״ש,
תעלת „מי מתוק" (זיסעס מעער) 1 מילליאן פ״ש, נמל סועץ 1 מילליאן
פ״ש, נמל אלכסנדריא 2,400,000, „מסלולי ברזל" 3,200,000, סבצר אל
קאירא 2 מילליאן פ״ש, כלי מלחמה והלבשת הצבא 2 מילליאן, בס״ה
72,600,000 פ״ש. אם כן איפא אחרי כל אלה נשאר בידנו סך נורא ועצום,
107,400,000 מיליאן פ״ש אשר הסך הזה בטח איבר המושל הלזה ואשר
עליו ישתוממו ויתפלאו כל חכמי לב.
אמנם כן, יאמר המכ״ע, פלא הוא! אך לאלה אשר לא ראו את
טירי חמד, היכלי שן וארמנות ענג, ואת תענוגי בני האדם הרבות, שידה
ושדות, אשר אסף וקבץ אל תוכם פלא הוא! אך לאלה אשר לא חזו
התאוות הנמבזות והיתרונות (לוקסוס) הרבים השוכנים בקרבם פלא הוא!
אך לאלה אשר לא ידעו, כי ביום עלות המושל הזה על כסא מלכותו
היתה שטח אדמתו אך 30,000 אקער ועתה עולה הוא למילליאן אקער,
ואשר בזה עוד הגדיל אשמתו, כי שבר מטה לחם אף הברית אוכל מפי
עם הפעללאחים העניים, והמה נודדים ללחם איה? על כן בחכמה לטשה
בריטאניה עיניה על האוצר הנחמד הלזה, בדעתה אם תקחה תחת ידה
יד חרוצים את המטמון היקר הלזה, אז מחדש יראה ברק נגהו אף יוסף
תת פרי למכביר ללוקחים חלק בו!
אולם, יאמר המכ״ע הנ״ל, עוד התחתים ומכשולים רבים על דרכהזאת, עוד לא נוכל להאמין בשוא נתעה כי לא תרע גם עין אחת ממשלות
אורופא בהקניה הלזאת, על כן עוד לא נוכל להתפאר ולאמר לאלה אשר
ראו „ערפלי אופל אדומות מדמי מבחר בני בריטאניה״ כי אך את צל
ההרים ראו כהרים, האמנם גם היום כמלפנים עוד ינשאו כדורות כחות
בהרות בהרות אדומות, ומי יודע אם לא יצוקו כדורי זעם אלה יתר הרבה
מערפלי עלטה מחולליהם? מי יודע אם לא ינשאו ברוח סערה, בזעם
ורעש הלאה! הלאה! הלאה! ובאפם יעיבו גם את זוהר שמי ארצות
ממלכות ולאומים אחרים אשר אך זה לא כביר, לשמחת כל איש ישר,
שלוה פנימית שבה לשלוט שמה שלטת? גם מות המלך וויקטאר עמנועל
הוסבה מהומה ומבוכה גדולה במערכות הדיפלומאטיה. אמנם כן! סבוכים
ובלולים הם הדברים סגורים חותם צר ויד הדיפלומאטיה קצרת כח היא
וחדולת אונים להתיר אגודות מוטה אלה, ואך עושה שלום במרומיו הוא
ועשה שלום בין איתני ארץ אלה במהרה בימינו אמן!הודעותשלמי תודה
קאוונא יום ב׳ ב׳ אדר א'. — בקול הקריאה אשר קראנו לעזרת
אחינו של העיר האומללה „ווילקאסיר" הבטחנו לפרסם ברבים את נדבת
המתנדבים הנכבדים אשר התעוררו לחומלה ע״י קול קריאתנו, והננו שבעים
רצון היום למלאות הבטחתנו ולהגיש בזה שלמי תורה וברכה בשמנו
ובשם אלפי אומללים אובדים להנדיבים הרחמנים העושים והמעשים אשר
השתדלו לזרוע זרע אמת ולהצמיח צדקה וישע להחיות עם רב מאחינו
האובדים בווילקאמיר אשר תושיה נדחה מהם ורק אל ה׳ על ידי רחמי
המתנדבים בעם עיניהם צופיות להיות מעוזם בעת צרה.
בעליצות נפש הננו מגישים בזה לפני קהל הקוראים את רשימת
המתנדבים בתקותנו כי יתענגו לראות אשר רגשי הרחמים והחמלה מורשת
אבותינו מימי קדם, בהם ישראל יתפאר להקראות בשם „רחמנים בני
רחמנים" השם הזה נאה ויאתה לעמנו באמת ובצדק, הרחמים והחמלה
היא גם היום הקשר המאחד את כלל אחב״י בכל ארצות פזוריהם, לקול
הקריאה בשם הרחמים יתעוררו אחינו הנדיבים מכל קצוי ארץ ובהם גם
שועים ואצילים היושבים על גפי מרומי המעלה, ויאמרו כלם אחים אנחנובצרתם גם לנו צר ויקומו על נדיבות לישועתם לרוחתם. וה׳ מעוז לדל
ומחסה לאביון בעת צרה הוא ישיב גמול וטובים אשר קמו על נדיבות
ולישרים בלבותם אשר השתדלו היות גם מעשים וישלם להם כפעלם כעל
כל גורל צדקתם בזה ובבא אבי״ד!
בזה מקום אתנו להעיר את הנכבדים אשר שלחנו למו ביחוד את
מכתבי הקריאה לעזרה ועד כה לא השיבו לנו דבר ואשר ידענו את יקרת
רוחם וצדקת פזרונם בכל עת ובטח רק מטרודה והסח הדעת התעכבה
תשובתם עד כה, הננו מזכירים אותם כי יחוסו וירחמו גם המה ויחשפו זרוע
צדקתם כי אין קצה לענות אלפי אחינו בהעיר האומללה הזאת. יחושו
גם המה לשלוח לנו את נדבת חסדם מבלי לעמוד מנגד בעת צרה ר״ל
ומבעל הגמולות משכורתם תהיה כפולה בזה ובבא. והננו מקוים בקרוב
אי"ה לחלק את הכסף הנ״ל המאוסף ת"י ואחרי החלוקה נפרסם ברבים
את סדר החלוקה ג״כ. הננו המדברים בצדקה ראשי הועד לעזרת הנשדפים
 בווילקאמיר הבעה״ח היום
ונאום יצחק ראובן הכהן שניטקינד
נאם יצחק אלחנן
ספעקטר החונה פה קאוונא. רב מטעם הממשלה לקהלות קאוונא והגליל.
ונאום יואל מאיר צערנין ונאום דוד ריטענבערג ונאום ישראל לעווי
ונאום משה בראמזאהן
ונאום איסר בער וואלף
ונאום אנשיל וואסער דאם
ונאום אשר יחזקאל יפה.
שמות המתנדבים על נדבותיהם
מהקאמיטעט הנכבד ממעמיל ע״י הרב החה״ש וכו׳ דר. רילף.
הרה״ג ר׳ ישעיה וואלגעמוטה והשועים הגבירים ה׳ אליה בעהר וה׳ ראובן
שלעז שיחיו שמנה עשר אלפים רו״כ 18,000 רו״כ (מזה יחדו ארבעה אלפים
וחמשה מאות רו״כ לבנין בתי תפלות). ע״י הרב החה״ש דר. אשער מלונ-
דון: נדבת השר הבאראן ליאנעל דע ראטהשילד מלונדון 32 ,1032 רו״כ
השוע האדיר מונטינו 20 ,103 רו״כ, השוע ג. פרענקלין 50 ,50 רו״כ.
ע״י השוע הגביר שלמה פיינבערג שיחיה נדבות העיר קב״ג (לבד נדבתו
חמשה מאות רו״כ אשר שלח ע״י הקאמיטעט מווילקאסיר בטרם עוד נוסד
הקאמיטעט שלנו) 759 רו״כ. ע״י הרה״ג ה׳ ריבלין והרב החה״ש ה׳ פוס-
פיאנסקי מעיר ריגא 100 רו״כ. ע״י הגביר הנכבד ה׳ רוב משה מאנישעוויץ
מקאוונא אשר אסף בבוקארעשט: מאת ה׳ פאלליאקאוו 100 רו״כ, ה
ווארשאווסקי 100 רו״כ, ה׳ הוראוויץ 100 רו״כ. ע״י הרה״ג מו״ה חיים ברליןממאסקויא נדבות נדיבי עיר קובאנסק מחוז אירקוטסק 112 רו״כ. ע״י ה׳
לעווין מעיר ראמון 107 רו״כ. ע״י הרב הגביר השוע הנכבד המצוין בצדקת
פזרונו בישראל עושה ומעשה יחד ה׳ קלמן וואלף וויסאצקי שיחיה
ממאסקויא: ה׳ שמואל מלכיאל 200 רו״כ, ה׳ ק׳ וואלף וויסאצקי הנ״ל 50
רו״כ, ה׳ טוביא גורלאנד 30 רו״כ, ה׳ ג׳ צייטלין 25 רו״כ, ה׳ ישראל
ראיאלשטיין 10 רו״כ, ה׳ רפאל קישין 10 רו״כ, ה׳ אלימלך הערצאג 6
רו״כ, ה׳ אהרן מארגאלין 5 רו״כ. ה׳ ישראל זעטל 5 רו״כ, ה׳ רפאל גאיאץ
ת רו״כ, ה׳ י׳ ע׳ טאמארקין 3 רו״כ, ה׳ פ׳ סעגאלאווי 3 רו״כ בס״ה 352
רו״כ בפעם הראשון אשר שלח הסך הנ״ל ג״כ חיש אחרי השרפה להקאה
מיטעט בווילקאמיר בטרם עוד נוסד הקאמיטעט שלנו. עוד פעם שני: א׳
ש׳ פאלאקאוו 150 רו״כ, ה׳ ח״ב זאקהיים 30 רו״כ, ה׳ מאנענזאהן 25 רו״כ.
ה׳ עפשטיין 25 רו״כ, ה׳ יוסף גראנט 20 רו״כ, ה׳ זאמע אפרת 15 רו"כ.
ה׳ ראובן אלכסנדראוו 15 רו״כ, ה׳ ש׳ ראזין 10 רו״כ, ה׳ בער מלכיאל 10
רו״כ, ה׳ יצחק סוחאוויץ 8 רו״כ, ה׳ סעגאלאוו 7 רו״כ, ה׳ ז"ש מאנענזאהן
6 רו״כ. נדבות צוא 5 רו״כ: ה׳ ו׳ פינקילשטיין. ה׳ מ׳ בירקינהיים, ה׳ ס׳
אשכנזי. ה׳ פ׳ יאקובזאהן. ה׳ אבא אושיסקין, ה׳ דוד ליבערמאן, ה׳ יוסף
לינדוואר, ה׳ אברהם פערשיץ, ה׳ עוזר שפיגל, ה׳ ק׳ פאשטערנאק. —
נדבות צוא 3 רו״כ: ה׳ ש׳ פערלמאן, ה׳ סאלאמאנאוו, ה׳ אהרן רייץ, ה׳
זוסמאן כץ, ה׳ מ׳ סאיענסקי, ה׳ ש׳ רובין, ה׳ ליב חורסנא, ה׳ בער ליבאוו.
נדבות צוא 2 רו״כ: הרב הג׳ ר׳ חיים ברלין, ה׳ ש׳ ווארשאווסקי, ה
וואלף נודט, ה׳ יעקב זאלקינד. נדבות צוא 1 רו״כ: ה׳ ש׳ ארינאוויץ. ה׳
ב׳ אלענשטיין, ה׳ שאקאוו, ה׳ בער יודקאוויץ, ה׳ ס׳ באס, ה׳ י׳ זוסמאן,
ה׳ דלונאץ. הוראדנא: ר׳ בנימין אשכנזי 10 רו״כ, ה׳ בנימין ווייסברום
10 רו״כ, הרב מטעם הממשלה הח׳ הנכבד מו״ה ב׳ קאטקינד 34 רו״כ.
לאדז: הגביר ר׳ בנציון קישין 10 רו״כ עוד ע״י ר׳ בנציון הנ״ל: ה׳ יוליוס
היינציל 50 רו״כ, הונא וואלפסאהן 10 רו״כ, ה׳ ס׳ קעסטינבערג 10 רו״כ,
ה׳ משה זילבערשטיין 10 רו״כ, הגביר ר׳ זלמן דערקאווסקי ממארקאוו 10
רו״כ, אשת ר״ז הנ״ל 5 רו״כ. ווארשויא: הגביר ג׳ אפרת 25 רו״כ, בנימין
קליינערמאן 10 רו״כ, ה׳ מאנדשיין 10 רו״כ, ש׳ יאשינסקי 3 רו״כ. הבא-
דאן שמשון ווילהעלם ראטהשילד מפראנקפורט על נהר סיין (לבד נדבתו
להקאמיטעט הכולל במעמיל) 95 ,42 רו״כ. האחים לוריא מפינסק 36 רו״כ,
ה׳ שאול יחזקאל שיינפינקעל 4 רו״כ, ה׳ שאול ראזינסאהן 2 רו״כ. הגבירהר׳ זלמן לעווין מקארלין 28 רו״כ. הגביר שמחה עטליננער ממינסק 10 רו״כ.
ה׳ ליפמאן וואלערשטיין מסטפ״ב 20 רו״כ, ה׳ אייכענבלום 10 רו״כ. ה׳
משה צביון מהאמלע 5 רו״כ. ה׳ מ׳ קאסייער מדינא 10 רו״כ. ע״י ה׳ ניסן
סאראקין סראנאצאוו מעיר סלאוויאנסק: ר׳ דוד גינזבורג 3 רו״כ, ר׳ אליה
זלמן וויברין 2 רו״כ. נדבות צוא 1 רו״כ: ה׳ שארגאוויץ, ר׳ יעקב ישראל
איסר קראקאוו, ר׳ שמואל שפירא, ר׳ דן עלסינד. ה׳ עלקין, ה׳ שיפרין.
ברבות צוא 50 קאפ: ר׳ יצחק מיילער, ה׳ אביגדור אקולאוו, ר׳ מרדכי
גאלדשטיין, ד׳ אברהם הנווויק, ר׳ שניאור זלמן בראהינסקי, ר׳ ישראל
וויינשטיין, ר׳ משה ברוק, ה׳ ארעגאוו, ה׳ דוד יוסף קעניגסגעלב, ר׳ צב
כהן. ר׳ חיים מוגיל 20 קאפ, ר׳ משה פישזאהן 30 קאפ. אחרי נכיון הוצאה
ס״ה 16 רו״כ. ה׳ ש׳ ג׳ קאבעליאנסקי מברדיטשוב 10 רו״כ. ה׳ שלום שור
מברדיטשוב 10 רו״כ.רודני—וי
זר
יי"ש בעשי על טהרת הכשולהתודע ולהגלות לכל סוחרי י"ש בארצנו רוססיא ובארצות אחרות
כי ישינו גם בשנה זו יי"ש של פסח אשר נעשה בהפאבריקען שלי זה אחת
עשרה שנים ביתרון הכשר אף למהדרים וחרדים במאד. וכל הקונים
סמני בכל השנים שעברו יעידון ויגידון כי נכון לתת תודה על כישר מפעלי
וכי היי״ש שלי סובחר וטוב בריחו וטעמו זך ונקי לטוהר, והודות לה׳ כי
הגדלתי הפאבריק שלי פי שנים ועוד יגדל בע״ה כי מדי שנה בשנה ירבו
הקונים אצלי מארצנו ומארצות אחרות, וכל מי שחפץ לבוא עמי בקשר
Baer Jofe in Grodno :המסחור יפנה אלי על פי דאדרעססע הזאת
והנני למלאות בקשתו באופן היותר טוב ומפיק רצון.
פה הוראדנא, שנת תרל״ח לפ״ק.
דובער בהגאון מו"ה מרדכי נימפל יפה. השתיה כדתשפירט וליקער של פסח.
.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע ומפורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הבשו
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם
משנית נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש. וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חוקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת גם יי"ש לי רב משנים הקודמות ובל,
דורש טוב ומתוכן ישחרונני בפארוואל שלי בחצרי ברחוב קאמעניצקער
דוד משה ליפסקי
הו׳ 319 פה ווילנא שנת תרל״ח.יצא לאור ספר
הגיון שלמהוביל בתוכו הגהות לספר הערוך עפ״י כתב יד ישן, ונוסף עליהן הערות
חברו והדפיסו על הוצאותיו
הרה״ג מוהר״ר שלמה באמבערגער רב בלענגנאו (שווייץ)
מחירו 1 מארק 50 פפעניג.
הספר הזה כמו הספר „למוד ערוך על מס׳ ברכות (במחיר 1 מארק) ועל
מס׳ שבת (במחיר 2 מארק) מהרב המחבר הנז׳ יש להשיג אצל המחבר
ואצל ה׳ י. קויפמאן בוכהאנדלונג בפראנקפורט על נהר מאיין.הודעת המו״ל: בשוועדען המדינה נמצא הלבנון להשיג על ידי ה. י'
ראזענפעלד שו״ב בקארלסשטאד. הודעות אחרונותלפני נעילת שערי הלבנון הודיעו מכ״ע שונים את האמת והדברים
אשר דבר הנסיך ביסמארק בבית מועד נבחרי לאום אשכנז בי״ט לחדש
הזה על אדות הפאליטיק האשכנזית בנוגע להשאלה האריענטית כפי
מצבה הנוכחי. צר לנו המקום בזה להעתיק את כל דברי ביסמארק כי
ארוכים המה למאד, ונעתיק היום רק תמצית מתוכן דבריו.
לראשונה הגיד מי נראה בעיניו אשר רוב נבררי הלאום שבעים
רצון מהליכות הפאליטיק האשכנזית ובזה תחזקנה ידיו להחזיק בכל עוז
בהפאליטיק הזאת. והוסיף לאמר כי מצב השאלה האריענטית כבר הגב
יודעים מדברי המשא ומתן של הפארלאמענט הבריטאני. „לע״ע ישבתו
וינוחו כלי הנשק - יתן ה׳ כי ישבתו לאורך ימים !"עפ״י ברית השבתת
מלחמה שנכרתה בין רוסיא ובין טירקיא עומדים הרוססים מהדאנוי עד
הים המארמאדי, זולתי עיר המבצר שימלא וואדנא והסביבה. גם בקאנ-
סטאנטינאפול וחצי האי גאליפאלי לא ימצאו הרוסים, כחפץ שאר הממשלות.
ובנוגע להתנאים מברית השלום, אמר כי התנאי אדות ההשתנות בכול
גאריה סערביה ומונטענעגרו ורומאניה כפי שהציעה רוסיא, לא תנע מאומה
בתועלת אשכנז, ואין לאשכנז לחוות דעתה כזאת נגד דעת וחפץ אחת
הממשלות היושבות בשכנותה (אוסטריא ורוסיא! ובעיניה אין יתרון אם
ההשתנות תהיה כחפץ הממשלה הזאת או הממשלה האחרת. ובנוגע
להתנאי על דבר תשלומי כסף ענושים אשר תשלם טירקיא, הנה אם
התשלומין יהיו בכסף מלא אין לממשלות אחרות להתערב בזה, ואם יהיו
בארצות אשר טירקיא תתן לרוסיא, יצטרך הדבר הזה קיום מהממשלות
שבאו בברית פאריז. והסעיף אדות הדארדאנעללים אך אז גדול הוא בערכו
אם ידובר בו שמפתחות הדארדאנעללים תהיינה ביד רוסיא, ר״ל כי שערילשון הים הזה יסגרו ויפתחו כפי אשר תחפץ רוסיא. אבל אם ידובר אם
בעת שלום תוכלנה לעבור דרך לשון הים הזה אניות מלחמה, אף כי גם
האופן הזה רב הערך הוא בכל זאת לא יאמין אשר בעבורה תפרץ מלחמה
באורופא. ומה שתחפץ אשכנז היא רק זאת כי לשון הים הנז׳ והדאנוי
כלה עד מקום התחברותה עם ים השחור תהיה חפשית כמו שהיתה עד
עתה. — אחרי כן הוכיח הנסיך ביסמארק כי גם אם שאר הממשלות לא
תסכימנה על התנאים מברית השלום רנוגעים בברית פאריז, אין מההכרח אשר
בעקב זאת תפרץ מלחמה, אבל לרגליה יהיה מצב אורופא באופן כזה אשר
כל הממשלות תחפוצנה למנוע מצב כזה, וגם ממשלת רוסיא לא תחפץ
בו. וקרוב לודאי בעיניו אשר רוסיא לא תנסה להכריח בחרב מלחמה את
שאר הממשלות כי תסכימנה לחפצה, ורק תשאר עומדת במקום אשר
תעמוד עתה. כן לא יכול לצייר לפניו אשר הממשלות שתתנגדנה לרוסיא
תצאנה למלחמה עליה לגרשה מבולגאריה, כי מה תעשינה הממשלות
אחרי שתשיגנה המטרה הזאת - אין כל ספק כי לא תחפוצנה להביא
את המחוזות מטירקיא האורופית תחת עול מלכות השולטאן כמאז. ואם
כן אין דרך אחרת לפתור את השאלה כי אם באופן הקרוב לחפץ ממשלת
רוסיא. ולמען ישר את כל המעקשים הסכימו כל הממשלות על הצעת
ממשלת אוסטריה להתיעץ יחד באספת קאנפערענץ בעיר באדען באדען
והיושב בראש הקאנפערענץ יהיה דיפלומאט אשכנזי, ובימים הראשונים
מחדש מארץ יאספו צירי המלכים יחד בבית מועד הקאנפערענץ. —
ובנוגע למצב ממשלת אשכנז בהקאנפערענץ אמר כי הממשלה לא תהליט
בטרם תשלח צירה אל הקאנפערענץ באיזה דרך תבחר, וכל השתדלותה
תהיה בהקאנפערענץ להיות מקרבת את הרחוקים לפשר בין רוסיא ואוס-
טריא ולתוך בין רוסיא ובריטאניה, אבל הוא (ביסמארק) לא ייעץ לעולם
כי אשכנז תתן ידה לאוסטריא ובריטאניה נגד רוסיא להכריחה כי תבטל
רצונה וחפצה.-