Hebraische Ausgabe des „lsraelit
E
שנת תשע עשרה נומער ט 
החפץ להשיג את הלבנון
מחירו לשנה
 ע״י בוכהאנדלונג או ע״י פאסטאמט ב
באניה שבת, 12 מארק אע
 
ידרשוהו מהם בשמו האשכנזי:
 באוסטריא
7 פלורין א"וו
-
кввв. Абзс. Dва ISRAELIг
 ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ
מרוססיא ידרשוהו מאתנו על פי
בהודו וכינא
1 פונד שטלג.
האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
J. Bril in Mainz. Deutschland
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
בפולין מאת:
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
Ch. Czernowicz, Dzika No. 8,
 
 
מחיר מודעות
in Warschau.
 
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
עיר ועיר ורעי העיר ועוררו מכתב עתי לבני ישראל לישי עיר ועיר לעיר בעיר ועיר על ראש היקרי ליס
יוצא לאור בכל שבוע
ית
וור
- 
 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת יחיאל ברי״ל יצ"ו.
דרךְ אֱמוּנָה בַּחַרְתִּי (תהלים קי״ט)1 מאינץ פ"י אויר.
התרמ״ב
1882
MAIz, den d. Mai
 תוכן הענינים:
מאמר ראשי: מעשה הצדקה לטובת אחינו ברוסיא.
דברי הימים:
מכתבי סופרים: ט. לשון למודים. סמאלענסק. יפו.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: מאינן. ברלין. פיורדא. וויען. אמשטרדם.
לאנדאן. וואשינגטאן. אדעססא. סט. פעטרסבורג.
הערה.
הודעות.
ירכתי לבנון: פארטהענאפא. — הגדה לליל פסח שני.מעשה הצדקה לטובת אחינו ברוסיאואנחנו לא קראנו את מכ״ע הזה, אנחנו לא מפי הגארטענלויבע אנו חיים,
ולא תהיה שיחה בטלה של הגארטענלויבע כידיעה נאמנה ושלמה שלנו.
 ואנחנו קוראים לכל אלה היושבים באה״ק, לכל אלה אשר תרו את הארץ
הזאת, יהודים או נוצרים מסיחים לפי תומם, כי יודיעו הזמן והמקום באה״ק
אשר הצרפתים הבריטאנים והרוססים כוננו מושבות באה״ק.
והנה הדברים אשר בעבורם לא הצליח החפץ לכונן קאלאניות באיהק
הואיל ה׳ נעטטער לבאר. ואנחנו מחזיקים לו טובה על עשותו את הדבר
הזה, כי לולא הודיע אותנו הסבות, אשר לדעתו נכונות הנה, היו נמצאים
בנו אנשים אשר אמרו כי לא ה׳ המית את המרגלים מוציאי דבת הארץ
רעה, במגפה, כי אם ידי משה רוענו חלו בם יען הגידו קושט אמרי אמת
כי הארץ, אשר משה חפץ להביא שם את ישראל היא „אוכלת את יושביה״.
וראיה לדבר כי המרגלים היו צדיקים אנשי אמת כי עוד היום אנו רואים כי
כמו בימי המרגלים לא יכלו לחיות באה״ק מפני רוע אוירה רק אנשי מדות,
אנשים חזקים מאד, אשר טבעם ומזנם להם עם האויר הרע וגם יוכל לו -
כמו אז כן עתה לא יוכלו לחיות באה״ק בני אוראפא חלשי המזג, כי אם
הערבים הפראים! ברוך יהיה ה׳ נעטטער לה׳ על אשר הסתפק בטעמים
אחרים אשר בעבורם לא הצליחו מיסדי הקאלאניות ולא שב על קיא המרגלים
הראשונים, לאמר גם הוא כי הארץ הזאת היא ארץ אוכלת יושביה. ואולי
הבליע הדבה הזאת בנעימה לבל ילין העם עליו על כי העלה לאה״ק כחמשים
נערים צעירים מגדחי ישראל, לאמר: המבלי אין קברים בבראדי כי העלה ה׳
נעטטער את הילדים האלה לאה״ק למות שם מרוע האויר!
ואולם הטעמים אשר ה׳ נעטטער קבץ יד על יד להוכיח על מה אבדה
הארץ אה״ק ולא נוכל להשיבה לתחיה על ידי נדחי ישראל, הם חלשים מאד,
חלשים עוד יותר ממזג וטבע בני אוראפא אשר באו לכונן קאלאניות באה״ק!
ואנחנו הוכחנו כבר (בנו׳ 15) כיד הידיעה בעניני אה״ק הטובה עלינו, כי
הטעמים של ה׳ נעטטער הם בטלים ומבוטלים לא שרירין ולא קיימין. ואנחנו
לא נתמה על החפץ מדוע יעמוד גם היום ה׳ נעטטער על דעתו, גם עתה
אשר נקראו באזניו דברינו בהלבנון (הם הם הדברים אשר ידע אותם גם
בטרם שמע אותם מפינו) על זאת לא נשיב ונתפלא, יען כי... יען כי..
יען כי... אבל זאת תפליאנו הפלא ופלא. בראותנו כי גם איש יר״א מאד
כבעל המאמר בהאיזר. המזכיר את אה״ק וזכרון ירושלם בתפלתו ובברכת(הסוף מנו׳ 15)
בעל המאמר מזכיר את ההצעות שכבר הוצעו בהאיזראעליט לכונן קא-
לאניות באה״ק להושיב שם נדחי ישראל. אבל כל ההצעות האלה לא ישרו
בעיניו, יען כי עד היום לא ראו כל אלה שנסו לעבוד את האדמה באה״ק
פרי בעמלם זולתי האכרים מווירטעמבערג, וגם מהם מתו רבים בימים
הראשונים, בטרם הורגלו עם אויר הארץ השונה מאד מאויר ארץ מולדתם.
בעל המאמר יודה גם הוא כי בלי ספק היו איזה סבות בודדות אשר בעבורן
לא הצליחו הצרפתים, הבריטאנים, האמעריקים והרוססים אשר כוננו
מושבות באה״ק, אבל אנחנו (יאמר בעל המאמר) אין לנו לדרוש אחד הסבות,
אנו אין לנו רק לראות את פרי המפעל, והמפעל הזה לא עשה פרי ישוה לו.
על הדברים האלה לא נוכל להשיב רק את האמת והדברים אשר
השבנו על דברי ה׳ קארלס נעטטער מוציא דבת הארץ רעה. אנחנו אשר
לבבנו כל היום באה״ק, וכל הנעשה שמה יודיעו אותנו כמעט בכל שבוע
שארינו ואהובינו אשר בירושלם, לא שמענו זולתי היום כי צרפתים וברי-
טאנים ורוססים כוננו קאלאניות באה״ק, ולא הצליחו. וגם ה׳ נעטטער אשר
לא בחן את הנשק אשר הזדיין בו להלחם נגד החפץ לכונן באה״ק קאלאניות,
לא מנה וספר רק את האמעריקים, הווירטעמבערנים והיהודים מהונגאריה
אשר נסו לכונן קאלאניות באה״ק, אבל צרפתים, בריטאנים ורוססים מאן
דבר שמייהו. ואם זכרוננו לא ישנה, שמענו מפי בעל המאמר בהאיזר. כי
ידיעתו אדות הקאלאניות שהתכוננו באה״ק "קלט ממכ״ע גארטענלויבע.סוף דבר! ידענו מאז והיום עוד יותר כי לשוא נשחת את דברנו בדברנו על
אזן אחינו באשכנז לכונן קאלאניות באה״ק. לא תמול אנחנו בארץ אשכנז, ודרך
אחינו היושבים עליה לא זר לנו. ידענו כי אם איש אשכנזי יתיצב על דרך
טוב או לא טוב, אם בעצמו לא יעזוב את מקומו, כל הרוחות שבעולם לא
יזיזוהו. ומה גם בענין שלפנינו, אשר מורא יעלה על ראשם פן ירבה ופן יפרוץ
מספר העניים באה״ק, ותחת אשר עתה רק כעשרים וחמשה אלפים עניים
יושבי אה״ק מבקשים לחם, יראו שאם נכונן קאלאניות באה״ק ירב מספר העניים
עד חצי מיליאן (כי בלי"ס יולדו שם ששה בכרם אחד) ואם כל הצאן והבקו
באשכנז ישחט ומצא להם! ובעבור זה — רק בעבור זה, אף כי בפיהם
אחרת ידברו — ישתדלו לשלוח את נדחי ישראל רק לאמעריקא, קאנאדא,
אוסטראליה ונגב אפריקא, כי בטוחים המה כי קול דמי אחינו אשר יצעקו
מהאדמה ההיא לא יבא באזניהם. ועתה כי כן, מה נועיל אנחנו ועוד אלף
כמונו אם נבטיח את המתנדבים באוראפא כי התיסדות קאלאניות באה״ק היא
קרוב לשכר ורחוק מהפסד, כי גם חששא רחוקה פן ירב מספר העניים באה״ק
מכרעת את הודאי הגמור כי רוב המובאים לאמעריקא יהיו כגוים גמורים,
 ואך מעטים בהם יעשו חיל שמה. ואולם אחת נודיע לאחינו באוראפא, והיא, כיהמזון. ואת הזכרון הקדוש הזה יעלה גם על ראש שמחתו - כי גם איש כמהו
יבכר את אמעריקא השנואה לדתנו ואמונתנו על פני אה״ק האוהבה מקום ישכון
שם אור תורתנו ואמונתנו! כי גם בעיניו טוב הדבר לע ור לחייטים וסגדלרים
אוכלי טרפות מחללי שבתות, ומשומרי יתורה ומקיימי מצותיה נעלים עין!
הננו מכירים היטב את בעל המאמר בהאיזר. כי הוא אחד מאלה השרידים
אשר אמונתם טהורה ונקיה מסיגי הזיות ודמיונות, ולא נסתפק אף רגע כי
בכל זאת הוא מאמין באמונה שלמה כי בוא יבא היום אשר ישלח ה׳ לנו את
משיח צדכנו לקבץ נדחינו לאה״ק — ועל כן אנו שואלים לדעת אם באמת
יחשוב בעל המאמר ההוא כי יבא משיח רק לאלה המעטים אשר נולדו
באה״ק, ואותנו הנפוצים בארבע רודות השמים לא יזיז ממקומנו, יען כי אין
אנו מוכשרים לעבוד את האדמה באה״ק? היש מקום בראשו להמחשבה כי
בשוב ה׳ את שבותנו נהיו כלנו כבני מלכים, וכקטון כגדול יעסוק כל היום
רק בקציצת קאמפאָנעס, ומהם יפרנס את כבוד ביתו? — לא אדוני, בשוב
ה׳ את שבות עמו לאה״ק, נשוב ונהיה גם אנחנו ככל הגוים היושבים על
אדמתם, מרביתנו יעמדו על הקרקע ויוציאו לחמם מן הארץ, ואך מעטים
יתעסקו במלאכה ובמכחור. וכמו בעת ההיא כן גם עתה אין לנו להתרפותרוב הגולים לא יעלו ולא יבאו לאמעריקא, ורק הבלתי מהוגנים שבהם יזמין ה׳
להם להכשילם במו בהוציאם עליהם הון רב לשלחם אל הארצות אשר מעבר
לים הגדול, והטובים שבהם אשר מצוה וחובה לרחם עליהם יעלו על ידיהם
ורגליהם לאה״ק בלי עזרת נדיבינו באוראפא, ובהם ימצאון גם אנשים אשר
יביאו עמהם כסף מעט. ומפי המכתבים הרבים אשר נשיג יום יום נשמע כי
מכל עיר ועוד מתקבצים אנשים למאות ולאלפים לעלות לאה״ק. ואחרי כי עד
כה לא נוסדה קאמיטע אשר תפקח לכונן את הקאלאניות בסדרים נכונים,
בסדרים שאפשר להתקיים בהם, יראים אנחנו מאד פן רבים מהעולים יאבדו
את כספם בענין רע ח״ו. ואם מספר העניים באה״ק ירב על ידי העולים האלה,
בצואר מי הקולר יהיה תלוי? אם בהעולים הבורחים על נפשם ומבקשים בדבר התיסדות קאלאניות לא מפני אויר האקלים ולא מפני האנשים העולים
לאה״ק אשר לא היו עובדי אדמה מנעוריהם. ואם היהודי לא מת לשחת
מכל הצרות אשר מצאוהו זה אלפים שנה. לא תאכל אותו ארץ אבותינו,
הארץ הטובה אשר נתן ה׳ לנו!
והנה כבר אמרנו (בהלבנון נו׳ 14) כי מכל הדברים אשר שמענו מבעל
המאמר מפיו ומפי כתבו, רק דבר אחד מצאנו שנאמר בטוב טעם ודעת,
לדעתנו, והוא כי אין לנו אנשים באה״ק אשר נוכל להשען עליהם ואשר נהירי
להם שבילי הארץ, ויהיו לעינים להגולים הבאים לאה״ק, לקנות להם אדמה
ולהושיבם על אדמתם. ואולם אם אחינו הדורשים טובת עמנו ויראים את ה׳
ובזכרון אה״ק ישגו תמיד, אם היו חפצים לפקוח את עיניהם לראות את הנולד,מפלט לגויתם ואמונתם, או באלה אשר בפיהם ובלבבם, ובלי חסרון כיס,
לכונן באה״ק קאלאניות אשר תתקימנה לאורך ימים, ורק מדאנה נפרזת, רק
מעקשות נוראה, רק למען הראות לעיני הגוים, כי גם היהודי המזכיר שם
ירושלם כל היום הוא רק מן השפה ולחוץ ולבו, אשר בכיסא תליא, אין עמו —
רק בעבור כל אלה לא יאבו להושיב נדחי עמנו בארץ ישראל.
זכרו אחינו באשכנז את האמת והדברים האלה, שימו נא לבבכם אל
אשר הנדנו לכם מראש! זכרו והתאוששו והתעשתו! דעו נא היום כי כל
מעשיכם בספר נכתבים, ודברי הימים לבני ישראל יספרו לדור אחרון את
אשר עשיתם ואת אשר לא אביתם לעשות. וה׳ הטוב ישלם לאיש איש על
פי פעלו, כצדקו וכתומו עליו.כי עתה לא דחו את דברינו בקש לאמר: „אנחנו בעצמנו לא נוכל לעלות
לאה״ק לקנות שמה להגולים אדמה, וגם אם נרצה ונוכל לעלות לאה״ק לא
תמצא ידינו לעזור את הגולים בעזרה קימת ומועלה, יען כי זרה לנו הארץ
ואנשיה, ארחותיה ודרכי החיים שם״ — הדברים האלה הם רק דהויא בעלמא.
אין אנו דורשים כי הבאנקיים באשכנז יעזבו את מסחרם הגדול ויעלו לאה״ק
לכונן שם קאלאניות לנדהי ישראל. רב לנו אם ימצאון באשכנז אנשי שם
הבקיאים בחליכות וישובו של עולם אשר יתנדבו לפקח על התיסדות הקא-
לאניות. ואנשים המוכשרים לעלות לאה״ק להוציא שם לאור את פקודתם לפי
העת והמקום ימצאון באשכנז, אם רק נבקשם, לרוב מאד. ואם יצטרך הועד
לשלם להאנשים האלה חלף עבודתם, מה בכך. ומי פתי יאמין כי כל העוסקים
באמעריקא בטובת נדחי ישראל עוסקים רק לשם שמים ולא יחנו מכל הכסףהמסור בידם אף באצבע קטנה? הכי הבאנקיים בנויארק העומדים שם בראש
הועד הם בעצמם ובכבודם ילכו לערבות אמעריקא לכונן הקאלאניות עבור
נדחי ישראל? הלא ראשי הועד אשר המתנדבים באוראפא יאמינו בם,
במקומם ישבו, ומלאכת הקודש (1) נעשה על ידי אחרים הבאים בשכרם,
ביודעים ובלא יודעים. ולא אלמן ישראל גם באשכנז מאנשים המוכשרים
ליסד קאלאניות באה״ק, ואם רק ידעו כי ירויחו מהעסק הזה את אשר ירויחו
ממסחרם באשכנז, אזי בשמחה יעלו לאה״ק לשבת שם שנתים ימים*), ושם
באה״ק ימצאו אנשים די והותר אשר יהיו למו לעינים בעת הראשונה להורות
אותם אנה ילכו ואנה יפנו, מה יעשו וממה יזהרו מעשות.
*) אהה, אנה נוליך את חרפתנו בהעלותנו על לבבנו כי בבני ישראל בצרפת השר
מספרם מעט מאד נמצא איש אחד, ה׳ נעטטער, אשר התנדב לשבת בעה״ק יפו שנתים
ומים עד אשר כנן בדעת ובסדרים את בית ספר ללמודי עבודת אדמה באחוזת „מקוה
ישראל״ - ובאשכנז אשר מספר בני ישראל הוא כחצי מיליאן (כן ירבו!) לא נמצא איש
בה׳ נעטטער! ואיך לא תכסה כלמת עולם, כלמת הגוים, את פנינו כשמענו כי ה׳
אליפהאנט איש נוצרי מבני הבריטאנים נדבה רוחו אותו לעלות לאה״ק להשתדל בהתיסדותקאלאניות שמה, ובין אחינו באשכנז אשר נמצא בהם עשירים רבים האוכלים ואינם עושים
מאומה, לא ימצא אף אחד אשר יתנדב לעלות לאה״ק? ועל כנון זה נאמר „כמתוקנים
שבהם לח עשיתם״.דברי הימי"
—מפני הרעה אשר מצאה את אחינו בימים האחרונים, מפני שאלת
היהודים הדורשת פתרונים ואין פותר אותה על נכון, מפני שהיינו טרודים
ועסוקים מאד בההשתדלות ליסד באשכנז ועד לטובת ישוב אה״ק — לא הספיקה
לנו השעה לא רק להודיע מהדברים הנוגעים לדברי הימים הכללים, כי גם
אנחנו בעצמנו לא יכולנו להאציל לנו בכל יום רגעים אחדים לשים עין ולב
על הענינים הפאליטיקים אשר ידברו בם מכ״ע יום יום. ונחשוב כי גם קוראי
הלבנון וביחוד אלה אשר ברו״פ בפתחם לעת כזאת מכ״ע לבנ״י בשפת עבר
מבקשים למצוא בם הודעות הנוגעות לעצמם ובשרם, הנוגעות עד נפשם, ולא
יבקשו לדעת עניני פאליטיק, ואם ימצאו מאמר כזה יעברו עליו מבלי שים לב.
והנה בשבוע זה בהניח לנו מעט מעצבנו ומרגזנו, בראותנו כי לשוא
עמלנו ונעמול לפקוח עיני אחינו באשכנז אדות מעשה הצדקה לטובת אחינו
האומללים, פתחנו את מכ״ע המונחים צבורים וסגורים בביתנו לדעת ולהודיע
את אשר קרה בשבועות האחרונים בדברים העומדים ברומא של הפאליטיק
האוראפית, וראינו, ושש לבנו, כי העולם במנהגו נוהג ולא התחדש דבר אשריאמר עליו „ראה זה חדש הוא!
הנסיך ביסמארק עוד לא הוציא ראשו ורובו ממחשבתו איך לזכות
את בני עמו במאנאפאל על הטאבאק, ועוד לא נוכל לדעת אם יהיה הואהמנצח בהמלחמה הארוכה הזאת אשר הוא לוחם, לדעתו, רק לטובת בני עמו.
ממשלת אוסטריה עודנה טרודה במלחמתה עם הבאסניים וההערצא-
גאווינים. ונבחרי העם ענו בכל כרחם אמן על הצעת הממשלה להוציא עוד
23 מיליאן פלורין לצרכי המלחמה ושמירת המנוחה בבאסניה והערצאגאווינא,
ובמלפנים כן עתה מיעצים כל המו״ל מכ״ע באוסטריה - הונגאריה את הממשלה
כי תבוא לעמק השוה עם ממשלת השולטאז כי תתן לה לאחוזת עולם את
שתי הארצות הנז׳, כי לדעתם כאשר תמשול אוסטריה בבאסניה והערצאגאווינא
כמו שתמשול בשאר הארצות אשר לממלכת אוסטריה תחשבנה לא יוסיפו
הבאסניים וההערצאגאווינים להרים ראש.
בבריטאניה עוד לא השכילה הממשלה למצוא עצה טובה ומועלת
להרגיע את רוח האירלאנדים. כראות הממשלה כי באספה אל המשמר את
כל החשודים בהפחת רוח ההתקוממות בלב האירלאנדים לא הועילה מאומה,
ונהפוך הוא כי מעת ההיא יוסיפו האירלאנדים ללכת עם הממשלה בקרי,
ואין יום אשר לא יביא בשורה חדשה בפיו כי שם ושם הרגו המתקוממים
בסתר אחד מבעלי האחוזות או כי הרסו בית אכר פלוני על אשר שלם את
הכסף לפלוני בשכר חבירת שדה אחוזתו — כראות הממשלה כי ביד חזקה
לא תוכל להרגיע את רוח האירלאנדים, תבקש עצות להפיס את דעתם בשובה
ונחת וקראה דרור לרבים מהחשורים אשר מלאו את בתי האסורים. אבל דעת
הקהל בבריטאניה איננה נוחה מהדבר הזה, ומכ״ע „טימעס" אשר הוא לפה
לדעת הקהל בבריטאניה, יאמר כי אך אם תוסיף הממשלה להעניש את
המתקוממים באירלאנד ותוסיף לעצור ברוחם ביד חזקה, או אז יכנעו מפניה
לא יוסיפו להרגיז את הארץ.
בצרפת כל הדברים יגעים. בענינים הפנימים יתאמץ גאמבעטא ובעלי
בריתו בכל עוז להבאיש את ריח הנבחרים בעיני העם, ויום יום יבקרו אחרי
סומיהם ויוכיחו לדעת כי הנבחרים האלה לא יבינו ולא ישכילו אל טובת הארץ.
והנבחרים מצדם לא ישימו לבם אל כל הדברים הנדברים בם ועושים את
הטוב בעיניהם. ורק למען שכך מעליהם מעט את חמת גאמבעטטא, בחרו
אותו לראש בהקאמיססיאן המפקחת אל עניני ההשתנות בסדרי הצבא
גאמבעטטא משתדל בכל עוז להראות את ידיעתו הגדולה בהענין הגדול, אשר
לפניו, ובעבור שהצרפתים נאנחים בסתר תחת משא עול עבודת הצבא הארוכה
(כי בצרפת כל איש מחויב לעבוד עבודת הצבא חמש שנים) הוה הוא דעתו
בהקאמיסיאן להעמיד את זמן העבודה על שלש שנים, ויכוה כי בזה יקנה את
לב בני עמו לאהבה אותו. — ובענינים החצונים טרודה הממשלה בעניני
תונים וארץ מצרים, והענינים האלה אינם מניחים את שרי העצה לישון. בתונים
אמנם שקטה הארץ, אבל רוח הערביים עודנו סוער בקרבם, ובכל עת ובכל
רגע תוכל לפרוץ מרידה חדשה. ולא רק בתונים לבד מוכרחת ממשלת צרפת
להעמיד על המשמר צבא רב, גם בנוף אלגיר עוד לא שבה המנוחה, ולפני
ימים אחדים התנפלה מחנה ערביים מששת אלפים איש ואשה מהשבטים
היושבים על גבול מאראקו ואלגיר על מחלקה אחת מחיל צרפת אשר נשלחה
לתור את הארץ בצד הפונה אל מדבר זאהרא, לראות איך להפור שם תעלה
מים התיכון אל המדבר ולעשית שם אנם מים גדול. והרגו הרבה מחיל
צרפת. — גם השמועות מארץ מצרים תבהילנה את ממשלת צרפת, וממשלת
בריטאניה כבר התעשתה להרשות את ממשלת השולטאן לשלוח את צבאותיה
ארצה מצרים לעצור בעד המרד המתחולל שם, אבל ממשלת צרפת סיראתה
כי לא יחזק לב יושבי צפון אפריקא לקראת המלחמה עם חיל צרפת לא
תאבה להסכים כי צבאות השולטאן יציבו להם יד בארץ מצרים.
ל
.לד
 מכתביס
לישאלו מה עושה ה׳ פינס שם? כי לפי הנראה הוא אוכל ואינו עושה מאומה.
הלא הגדולים חשבו כי בעלות ה׳ פינס לאה״ק לאגענט יעשה מלאכתו להושיב
הרבה ישראל על אדמתם להפוך שדות נשמות לפיריות אשר זה כל חפץ יושב
ירושלם הפורשים כפיהם ומתחננים תנו לנו אחוזה שדה וכרם ולא נאכל לחם
חסד לחם עצלות אשר הוא רק לחם למחצה ולשליש ולרביע ונפשם ברעה
תתמונג מרעב ומחוסר כל, ורמינו כי ה׳ פינס יהיה נאה מקיים כאשר נאה
דרש במ״ע הלבנון, ולבסוף נהפך בקשת רמיה כי בהראפארט הראשון אשר
בו היה צריך להלהיב נפשות השרים חברי הוועד בלונדון משלחיו אשר יקנ
קרקעות ולהושיב נשמות כי הרעב יש לו ידי חרוצים, הוא עושה לחלש
שבחלשים לגבור עריץ להוציא לחם מן הארץ לפני ילדיו הפורשים ידיהם ללחם
ואין, והוא ה׳ פינס השיב בהראפארט הראשון כי אין בכל יושבי ירושלים רקי
כארבעים אנשים הראוים לעבודת האדמה! ועל זה כבר אתה מו״ל הלבנו
התמרמרת על ה׳ פינס כי נהפך בקשת רמיה כי דמית כי בבוא ה׳ פינס
יהפוך לכל יושבי ירושלים לכורמים ויוגבים ועתה נמצא בו ההיפך כי לפי הנראה
הלך לרעות את עצמו ולא להיות רועה נאמן (?) להצאן אוברות בערי ישראל.
ועתה כי רואים כי האיש פינס הולך בטל חוששים אולי הבטלה הביאתהו
לידי שעמוסלה יות ממרבי ההשכלה בישראל אשר אין תרופה זו מועלת
לבטן ריק ולהשכלה אמיתית (אשרי משכיל אל דל) ולפי הנראה הוא היה ג״כ
הסבה אשר השרים שרי ישראל בענגלאנד ובצרפת יצאו בדרך עקלות לטעת
את ישראל באמעריקא בבחרם מהם כעשרת אלפים נפשות אשר באמת כאי
לעזרתם לרוחתם ולישועתם, ולוא הושיבו כמספר הזה באה״ק אזי היה תשועתם
תשועת עולמים לכלל ישראל, כי מלבד עזרתם להאנשים האלו היו באים
מעצמם מאה פעמים ככה לאה״ק כי הכל נמשך אחר ההתחלה, ועתה כי פתחו
פתח לאמעריקא תחלה נמשכים הרבה כשור למטבחיים לאמעריקא ואינם
שמים על לב כי בנפשם הוא, כי מה בצע אם ימצאו שם למלאות בטן אסיתנו נפשם
ואמונתם מחירם, והיתה אחרית אמעריקא כאחרית כל הארצות אשר התישבו
שמה ישראל. כידוע ברבה״י לישראל ועור ח״ו רעה יותר מזה כי ברבות הזמנים
יבלעו בין האומות ויקראו קברות התאוה וכבד נאמרה בפי ירמיה החוזה אשר
הודיענו חכמינו ז"ל כי הנבואות מכל ספרי הנביאים המה נבואה לשעה וגם
לדורות ונאמר שם (מ״ב פסוק י״ד) „לאמר כי ארץ מצרים נבוא אשר לא
נראה מלחמה וקול שופר לא נשמע וללחם לא נרעב, ושם נשב״, ובאה
התשובה: לכן שמעו דבר ר׳, שארית יהודה כה אמר ד׳ צבאות וגו׳ והרעב
אשר אתם דואגים ממנו שם ידבק אחריכם" וגו׳ ונבואה זו ומענה זו מד׳ אלוקינו
היא תשובה ומענה נכונה כהיום הזה כי נבואה זו לדורות נאמרה. ומי אשם בכל
זה אם לא לפי הנראה ה׳ פינס (?), אשר עליו שמו פניהם הוועד הלונדוני,
והוא התעם. ולוא יהי כי עתה צדק בדברי ריבו, אך מארת ד׳ וקנאתו עליו
רובצת על אשר עשה מלאכתו מלאכת ד׳ רמיה ולא היה נאמן בשליחותו
והתעה את שולחיו בתשובות כוזבות. ועתה כאשר אנו רואים כי יושב בטל
בשערי ירושלים נמשך עליו חיט של חשד כי דבר לאט עמו להרבות הסכלה
ביושבי ירושלים כי השכלה הא תרופה שם כמו להעמיד פהי מציצה
למת, ואם אולי אפשר לא יזיק אבל תועלת בווראי, אין בה כי בלעדי מזון
מהיה לא תשבע בטן הריקה ובדברי רוח לא יסעד הלב כי ליבא בכיסא תליא,
אבד הכיס אבד ליבא. וכמו באיש פרטי כן בכללות האומה וכ״ז שלא יקנו
קרקעות בעד עניי ישראל כל מעשיהם תוהו ועזרתם מהבל יחד ותחת הוציאם
מעותיהם לאלפים ורבבות על דברי רוחניות אשר לא תמלא הנפש מהם
יוציאו על דבר נצרך לקיום האומה כי ידוע כל עם ועם בימי מהומה ומבוכה
אבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו רק בשכין האימה בטח ופרנסתו מצויה אזי
יתפתחו כשרנותיו אל החכמה והמדע. ולכן אל תתמהו על ריב הגאון ריל״ד עם
ה׳ מ״פ. ואף כי הגאון הנז׳ העיר במחלוקיתו בענין דבר בלא עתו כי עתה אשר
רבים מתאוים לבוא להתישב באה״ק ינוע לבכם מזה כי אין יודעים הסיבה
העיקרית בזה אף כי באמת אם יתן ד׳ ויתרבו היושבים שם ויתפרנסו מיגיע
כפם ומברכת ד' עליהם יסור קנאה ומשטמה בעזהי״ת - אבל לעת עתה הוא
דבר מותר מאד, יתן ד׳ בלב הגאון הצדיק רי״ל דיסקין לעבור מצידו על
מידתו ולהיות שלום ושלוח בירושלים ובכל עריה וישמע בה קול ששין וקול
שמחה בבי״א
 אי״א חופ״ק הנ״לט... (להצדיק את הצדיק). — קראתי באחד ממכ״ע דברי ריבות
על הגאון הגדול ר׳ יהושע ליב דיסקין על אשר רודפים את הרב מיכל פינס.
ובעבור שאני ממדינת פולין ומכיר אנכי היטב את יקרת הגאון ריל״ד מוכרח
אנכי לבוא בשערי הלבנון היקר בדברים אודות זה:
לא אוכל לאמר כי הצדק עם ה״ג ריל״ד במלחמתו עם ה׳ מ״פ, אבל זה
נוכל לאמר כי ה׳ פינס משך עליו בעצמו את החשד שחושרים אותו. כי שאול הגירושים הפתאומים האלה, יהרסו האומללים לא פחות מפרעות ההמון
השובב.
ואלה הדברים אשר יכונן לאלה אשר ימצאו את סיבת השכרון —
ביהודים: אם נביט בקר רוח על בתי המרזה, אך על מחזיק בית משקה יהודי
נרגז, עד אשר הננו מוכנים להכחיד את כל עם ישראל מגוי, כמו נראו
בהמחזיק היהודי סיבת הריסות הארץ ומצב האיום מהאכרים. האם לא שקר
הדבר? האם היהודים משכרי העם, מהרסי הארץ ושודדי האכרים — ימצאו
בכל רוחב ארץ רוסיא? לא במאסקווא, לא בטולא ולא בערים אחרות ישנם
יהודים מחזיקים בתי מרזח. אך שאלו נא את פי אנשים היודעים בטוב הארץ
איה ישתה עם הארץ ויהרס האכר: אם בווילנא, קיעב, פאדאליאן וכו' —(הערת המו״ל.) מדעתנו כי ידי״נ הרימ״פ אין צריך לטוען עבורו,
הסתפקנו רק בסימני השאלה(?) אשר הכנסנו בדברי הרה״ג הכותב ונקוה כי
הרימ״פ הנפגע ימצא מקום באחד ממכ״ע לבנ״י לתת דין וחשבון על פעולותיו
באה״ק במשך השנים אשר הוא יושב בתוככי ירושלים.
 לשון למודים
חות דעת מ״ע הרוססים בנוגע ליהודים.
בהימים האחרונים התעוררה עוד הפעם שאלת היהודים אחרי הרדמה
במשך החורף, וכל המ״ע הגדולים הקדישו עלידם להשאלה הזאת, כמקדם,
אך עתה שונו פני הדברים — תחת אשר לפנים נתנו רבים מהמה צדקאו בערי פנים הארץ. אשר לא נתן הרשות ליהודים להאחז בהנה, ואשר כל
מחזיקי בתי משקה, רוסים גמורים הנמו? השכרון במערב רוסיא, לא עוד כי
לא רב הוא, אך עוד פחות — מביתר ערי רוסיא. וחיי האכר טובים במערב
רוסיא, מבערי פנים הארץ.
הן אמת נכון הדבר, כי במערב רוסיא תשרור העניות. אך לא בין
האכרים כ״א בין היהודים...
מכ״ע „נאוואסטי" יערה את מקור העקספלואטאציאן ויראה לכל, כי
רמיה עושים אלה אשר רוממוה על לשונם, למען הצדיק בזה את משובת
ההמון, ומביא ראיה, כי נודע אשר הפאבריקאנטים ילחצו את העובדים בה,
כן החנוני ירמה את הקונה; בכל זאת לא שמענו כי יקומו האחרונים ויפרעולפעלי ההמון המשתובב, יצאו עתה חוצץ כולמו נגדם, וכה יאמר המ״ע „מאס-
קאווסקיא וועדעמאסטי' בהתמרמרו על האדמיניסטראציאן, אשר תביט על
הפרעות בקר רוחו״):
„מכ״ע מהממשלה הרגיע את דעת הקהל באמרו, כי מעתה יודיע
לעתים מכל המקרים אשר יקרו כנגד היהודים — נשפוט מזה כי הפרעות
הנה דבר טבעי אשר קצרה ידנו לשים קץ להנה, וזאת נחמתנו כי נדען בעתן.
האם באמת אין אמצעי אשר יוכל לעצור בעד השערוריה הנוראה הזאת אשר
תרבה את מבוכת מצבנו הנוכחי? האם נוכל להביט על כל אלה בקר רוח
ונפש שקטה בראותנו את זדון לב מפיחי השנאה בארצנו? אתה! גם האד-
מיניסטראציאן בסתר נפתה לבה להתנועה הזאת... פתאום, כמו תסורפרעות ברכוש הראשונים. והוא (המ״ע) הנז' ימצא את סיבת הפרעות
בהמצב השפל של עם רוסיא. ולבסוף יאמר: „כי שאלת היהודים תוכל
להפתר כאשר כבר אמרנו: אם היהודים באמת מזיקים להארץ — אז עלינו
לגרשם כלה; אך אם לא יזיקו לנו יותר מכל העמים והטעקינצים בכלל,
ואולי גם נאבה כי ישבו פה — עלינו להשבית מדנים ולעשותם לאזרחים
נאמנים״.
גם „הרוססקי קוריער" ירבה דברים, ויאמר: כי בזה אשר יחדשו על
היהודים הקים מעיקים לא תפתר שאלת היהודים, והעקספלואטאציא, לדעתו
נמצאת בין כל העמים כבין היהודים, ותחלוף רק אם תמלא הארץ דעה.
„הגאלאס״ יראה כי רק אז תמצא שאלת היהודים פשר רק אם ינתן
להם שוי זכיות ויאמר כדברים האלה:
„התלונות כנגד היהודים בארצנו בהעת האחרונה, לא חדשות מקרובלמשמעת החשובים, החלה לבקש תואנות להיהודים הגרים בערים שונות,
לתעודות המלאכה אשר להם, ומשפחות עניות, בלי כל עון ישולחו כרגע
ונאלצים ללכת באשר ישאם הרוח. אנשים נקיים מכל פשע — ביניהם גם
אלה אשר עבדו בצבא הארץ, אנשים שחרפו נפשם למות על שדי קטל,
בחלבם ודמם קנו להם את הזכות לשאוף רוח בכל מרחבי ארץ מולדתם,
ועתה יכרעו תחת סבלות יגון ועוני.
בלי נודע מאין עבר עלינו הרוח לשמור היטב את חקי הממשלה —
והיהודי יגורש מהמקום אשר גר שם זה רבות בשנים, לא מפני כי מצאו בו
ערות דבר, — אך יען כי לא יתפור מנעלים...
*) יראה הקורא בההודעה מפ"ב כי השר היועץ מעיד, כי פקידי הממשלה מלאו
חובתם -
המו״ל.אחרי דברו בארוכה, אשר בה תאר את דמצב האיום של היהודים, הרגיש
חלי. ולמרות העזר אשר החישו לו שלשה רופאים אשר ישבו בהאסיפה ועוד
רופאים פרטים — שבה נפשו למנוחתה בהשעה הששית בבוקר.
האיש הנעלה הזה היה מהשרידים אשר ד׳ קורא בם, לא סר לבו
מאחריו גם בימי עשרו, דבר טוב לכל אדם, ומצא חן בעיני אלקים ואדם
הבל על דאבדין ולא משתכחין: תנצב״ה.
שבא״ל.
יפו ת"ו כ"ט ניסן תרמ״ב.
לאחינו הנרדפים בארץ מושבותיהם
שלום וברכה.
צאו מבבל ברחו מכשדים בקול רנה השמיעו זאת הוציאוה עד קצה העולם.
ישעיה מ״ח כ).
אנחנו הח״מ שלוחי קהילת ישראל מרוסיא וראמאניה, אשר שולחנו
הנה לתור מקום מנוחה נחלה עבור אחינו הנרדפים, מצאנו לנכון להתאחד
בתור „ועד חלוצי יסוד המעלה" ולהיות בעצה אחת בכל הדברים הנוגעים
להמושבות אשר נוסד בעזרת גואל ישראל בארץ אבותינו.
ועתה אחרי אשר תרנו את הארץ ועברנו בה לארכה ולרחבה, הננובאו, אך נשמעו כבר בארצות המערב. בהארצות האלה. בעת אשר עלילות
שונות שלטו כנגד היהודים, דמו רבים לעצור בעד הרעה בחדשם על היהודים
חקים מעיקים, אך עמלם הזה היה לריק, דעת היהודים חלפה בהארצות האלה
— אז רק, בנתנם להם שוי זכיות כלכל עם הארץ. ובידענו כי כל השטנות
אין מספר אשר תשמענה עתה בארצנו, הנה רק השנות השטנות אשר נשמעו
עליהם כבר בארצות אוראפא, ואם בזה אשר העיקום לא השיגו את המטרה
לעקור רעתם, או עברה רק בהנתן להם שוי זכיות, הלא נשאל, איך נוכל
אנחנו להשיג את המטרה ההיא בדרך אחרת?"
האיש רב העליליה ה׳ פארטונואלאוו דבר „בהמאסקאוסקי טעלעגראף״
לשאלת היהודים, ואלה המה דבריו:
"זה כמה מאות שנים אשר השלשה מילליאן יהודים. יגורו על הבל
ארץ מוגבל, וימצאו את לחם חקם בעמל כפיהם, מהעבורות המותרות למו
על פי חקי הארץ. היהודים לקחו חלק בכל מקנות הארצות אשר נפלו בחבל
רוסיא, בחייהם. בדמם ובמאודם, בתור אנשי צבא עבדו את הארץ; בדמם
נגואלו מצורות קאָרס וסוללות סעוואסטאָפאל: דמיהם שופכו בטאשקענט,
ועל יד חומי געאקטעפא, נחלי הדמים של הרוססים התבוללו בדמי היהודיםשולחים אליכם אחינו שבגולה דברי אמת ושלום, דברים היוצאים מלב
אחיכם המשתתפים בצערכם ומקוים לראות בנחמתכם. הטו אזניכם לדברי
אחיכם הקוראים לכם מארץ אבותינו, קומו נא והתעוררו אחינו והעלו את
ירושלם על לבבכם. הנה ארץ אבותיכם לפניכם היא, ארץ רחבת ידים, ארץ
טובה ופוריה, בכסף נוכל להרחיב צעדינו עליה, ובעצת חכמה ואחרות נאהן
בה. אם יהיה לכסף מוצא לכלכל כל ההוצאות הדרושים להתיסדות הקאלאניות,
אזי יוכלו אלה החפצים באמת לעבוד את האדמה ולשמרה, להתיישב באה״ק.
ואם יתאחרו ויתקשרו העולים בעבותות האהבה האחוה והשלום, ובנפש חפצה
ועבדו בשביל הרעיון היקר והקדוש לנו, אזי יפרהו וישתנשגו ויעשו חיל
והמונים ינהרו אליה!
אל יפול לבבכם אחינו מדברי אלה „הסנבלטים" הלועגים לנו,
מדברי אלה האנשים אשר בעד כבוד מדומה שהמה רודפים אחריו בארץ
מושבותיהם, יאטמו אזנם משמוע בקול צעקת אלה הגועים ברעב בראש כל
חוצות ובעד נזיד עדשים נכונים למכור כל כבוד עמם ולאומתם יחד.
כבר הגיעה העת להבין כי רק לשוא נואלנו לתת אמון לדברי העמים
שהביאו אותנו אל בתיהם והראו לנו אחורי הדלת והמזוזה. כבר הגיעהויהיו לפלג אחד..
פה יחשוב את האנשים אשר מתו מות גבורים ואלה מהיהודים אשר
הצטיינו בחכמתם ואשר ארץ רוסיא תתנאה בהם ולבסוף יאמר:
„ארץ רוסיא — ליהודים כמו לרוססים! הם המה בניה! רק העושק
ואי-המשפט יוכלו לאלצם לעלות מן הארץ, אך הצדק אתם״.
רק „הנאוויע וורעמיא" עוד לא נשבר לבו בקרבו, עוד ירקד כבכור
שטן ועוד התולים עמדו, בתתו לנו דמות הכינעזים באמעריקא ואוסטראליען,
ולמותר להביא דבריו לפני הקוראים.
ומי יתן ותהפך אל כל העמים שפה ברורה, להקרא כלם בשם השלום
— ושלום על ישראל.
שמריה ברלין.
סמאלע
סק ד׳ לסדר אחרי מות. — תמול עברה בעירני השמועה
כי הגביר הנכבד שלמה שמערלינג מעיר מאהליב, (אשר דירת ארעי היתה
לו בעירנו לרגלי מסחרו), נוע ויאסף אל עמיו בעיר הבירה, בנסעו לקחת
חלק באסיפת נבחרי היהודים. והיום הננו קוראים בהמ״ע „נאָוואָסטי" כדברים
האלה: ביום 10 אפריל נקרה אסון נורא בין הנאספים מערי היהודים לבקש
עצות איך לעצור בעד הפרעות, והוא: הנבחר מעיר מאהליב ש. שמערלינגהעת להתבונן אל מצבנו הנורא להחיש מפלט לנו בארץ אבותינו, הארץ
אשר נחיה בה כאזרח ולא כאורח נטה ללון!
קומו והתאזרו בלב ונפש, הביאו עצה עשו פלילה למצוא מקור לכסף
ותנו יד לאחיכם הנרדפים להאחז בארץ אבותינו ולעבוד את אדמת הקודש!
וה׳ אלקים יעזור לנו וישבנו לבטה עליה. צור ישראל וגואלו חזק הוא! הוא
ישים את ההרים לאדמת תנובה והעמקים לאוצרות בר. הוא יקום את דברו
ששלח לנו ע״י נביאיו הק׳ ויחדש כנשר נעורינו וימינו.
אליכם, אליכם נדיבי עמנו נשואות עיני בני ישראל, קומו והתעוררו
לישועת עמנו, עשו כל מה שיש בכוחכם לטובת ישוב ארץ ישראל. ובזה
תפתר שאלת היהודים בכל ארצות מושבותיהם וישראל ישכון לבטח.
(ועל החתום ראשי הועד)
.
 3
ה
 מי אלה כעב
כ
2
ה
ועד
ב
 
ב
חלוצי יסוד המעלה
בארץ הקדושה. 
ב
י
-
ע
Lawant-garde Comlte
pour la colonisation
de la Palestine -
N.2
ור-
הודעה טעלעגראפית: בעת נעילת שערי הלבנון היום קבלנו הרעפעשע
הזאת:
יפו, 3 מאי. אמזאלאג התנדב להיות לראש ועד חלוצי יסוד המעלה
הבשורה הזאת החיתה תקותנו לחזות בשוב בנים לגבולם, כי אחינו
האדון אמזאלאג הוא עשיר ונאמן דבר כאחד מעשירי אוראפא וגם הוא יר״א
והנהו קונזול לממשלת בריטאניה, ועליו נשען בהתיסדות הקאלאניותירכתי לבנוןבזאת אשר יאמינו בלמודי אריום״*), וישנאו את המאמינים בלמודי הקאטא-
ליסמות. העת הזאת היא מוכשרת מאד לנו. אשה רפת אונים יושבת על
כסא טהאדעריך מלך הנאטים, והאיש העוזר על ידה למלוך בארץ הוא חלש
ורודף בצע מעשקות. ובכל זאת לא יצליח חפצנו בידינו להשליך בכח ידינו
בלבד את עול הנאטים מעלינו. ועצתי אמונה כי נשא עינינו אל קאנסטאנ-
טינאפיל, ולבקש עזרה בצר מהקיסר יוסטינאן״.
„אישי כהן", שסע צעיר לימים מבני אצילי רומא את המדבר, „הטוב
בעיניך, כי נמיר את העול הישן בעול חדש אשר נביא את צוארנו בו?"
„לוציום ליציניוס״, ענה אותו הכהן הראשי, „גם אנכי כמוך אחשוב.
גם אנכי לא אחפץ כי ביצאנץ (קאנסטאנטינאפול) תהיה כל הימים גברת
איטאליה. אבל המטרה הראשית אשר כל פעולתנו והשתדלותנו תפנה אליה פארטהענאפע
(נעתק מהאיזראעליט)
ג
בהמנהרות העקלקלות אשר מתחת חוצות ושוקי רומא, התאספו מספר
אנשים מכהני הקאטולים ומאצילי רומא. וכפי הנראה הפעם הזאת לא היתה
הראשונה אשר האנשים האלה התאספו במקום חשך הזה, כי האימה חשכה
אשר במקום הזה לא פעלה עליהם מאומה. כמו בשבתם בביתם נשענו עלמוכרחת להיות זאת: להרוס עד היסוד בה את ממלכת הנכרים המושלים
בנו. והדבר הזה לא נשיג רק בעזרת חיל צבא קיסר רומא המזרחית״**).
*) האיש הזה הוא אחד מהנוצרים הראשונים אשר קמו באלכסנדריה של מצרים,
והוא למד דעת את העם כי הבורא אצל מרוחו על הבן אבל אינו כמהו כל יכול וחי וקים
לעד. ורבים מעמי אוראפא החזיקו בהאמונה הזאת רבות מאות בשנים, עד שגברה הקא-
טהליסמות לאמונה בארץ והכחידה את אמונת האריוסים.
אא) טהעראסיוס קיסר רומא (משנת 379 עד 393) חלק את ממלכת רומא
הגדולה לשתי ממלכות הממלכה האחת אשר קרית עוזה היתה ביצאנץ מסר ביד בנו האחד
ונקראת ממלכת רומא המזרחית, והממלכה השנית היה איתן מושבה ברומא של איטאליה
ונקראת ממלכת רומא המערבית.קירות המערה, וכדבר הרגיל שמעו אזניהם קול נטפי המים הנופלים לארץ
מכפת המערה, והעצמות הרקובות מפגרי אדם אשר פגשו בלכתם אנה ואנה
השליכו הלאה ברגליהם כמו צרורות אבנים.
אחד מהכהנים הגדולים והנכבדים בין כהני רומא, ארכידיאקנוס בלא-
סיום שמו, פתח את פיו ויאמר אל הנאספים:
„אחי, הנה קראתי אתכם הלום להגיד לכם כי חובתנו היא לעמוד הכן
בעינים פקוחות לשמור את השעה המוכשרת ולבלי אחר את המועד אשר בו
יהיה לאל ידינו לשובב אלינו את חפשנו אשר לקח מאתנו בחזקת היד.
הנאטים אשר כלנו נשא על אפנו ועל חמתנו את עול סבלם הנם אויבינו
שנואי נפשנו, כי על כן הורידו לארץ כבוד ממלכת רומא, ועונם עוד יגדל„לא למעני״, ענהו הכהן בנחת, „כי אם למען אמונתנו וכנסיתנו ולמען
רומא הנצחית. ראשית דבר נתחוק ונרמוס בטיט חוצות את הנכרים המושלים
בנו, ואחרי כן לא יכבד מאתנו להשליך מעלינו את עול ביצאנץ אשר נביא
את צוארנו בו. מקרבכם, מכם גבורים אשר תוציאו את רומא מעבדוו
לחרות, מכם נבחר את האיש אשר יהיה למלך בממלכת רומא המערבית.
והוא יצא בראש גדורי צבאותינו להלחם עם עמי המערב עד אשר יביא
שנית את צוארם בעול מלכות רומא, הוא יתגבר על אויבינו ויגרש את
הפראנקים מצרפת ואת הנאטהים המערבים מספרד ואז תבוא גם העת
אשר נכביד את ידינו על ביצאנץ ואוסטריה כי תהיינה סרות למשמעת
קרית הקיסרים״.„ואם נגרש את הנאטים מאיטאליה״, שאל לוציום ליציניוס, "מה נעשה
לאמנו רומא ביום שידובר בה להשיב לה את כבודה הראשון?"
אזי, ענהו הכהן, „נושיב את הרעפובליק על כסא הממשלה. או כי
נקים עלינו מלך מקרב אחינו להשיב לממלכת רומא את איתנה הראשון
ויחדש את כבודה והדרה כימי עלומיה, ורומא תשיב להיות קרית עוז האמונה״.
ומדוע", שאל איש אחד מהנאספים, ופאולוס ווירגיניוס שמו, „רע
בעיניכם כי ממלכת רומא אשר היתה לשתי ממלכות תשוב להיות אחת ומלך
אחד ימשול בכל הממלכה?"
„אחי בירגיניים״, ענהו בלאסיוס הכהן. „הנה החפץ האחד אשר יאחד
את כלנו הוא לגרש מעל גבול ארצנו את הנכרים המאמינים באמונה בלתיהנאספים כלם גאות עוז לבשו ורוח אומץ באה בלבם.
„אשריך, אישי הכהן״, קרא קיניטוס אעמיליוס, „תחבולתך ועצתך גדולה
ומאד נעלה. מקרבנו יציצו ויקומו גבורי רומא הקדמונים! בני היונים אשר
העבירו הדר מלוכת תבל מרומא ויתנוה על ראש העיר המדהבה אשר על
חוף ההעלעספאנט נוסדה, האנשים האלה אשר לקחו מטה העוז והמשרה מיד
צאצאי ראמילום, לחמנו הם, המה לא יעמדו בפנינו אם אך נכה את בית
מלוכת הגאטהים לרסיסים. אין כל ספק כי האיטאלים כלם כאיש אחד יתנו
ידם אלינו בראותם כי שכרנו זרוע הגאָטהים והרחקנו מעל גבולנו את בני
היונים מביצאנץ, וכי השבנו לרומא את כבודה והורה הראשון, הוא הכבוד
אשר היה עטרת ראשה בימים הטובים והמהוללים של מלוכת קיסר טר איאן
והאדריאן. — אמור נא אישי כהן, מה חובתנו ונעשנה?"טהורה. כן תכל נפש כלנו להשיב לרומא קרית תבל את כבודה והורה
הראשון. רומא לא תוכל ולא תהיה סרה למשמעת ביצאנץ. ואולם כל הימים
אשר הבישאף בביצאנץ נשען רק על עוז הקיסר המאמין לבד לא יכול היושב
על כסא פעטרי לעמוד במקום כבודו הראוי לו. אך כאשר תשוב ממשלת
הרעפובליק לרומא, או כי ימלוך בחומותיה שנית מלך מבני הרומאים, אז
תהיה איטאליה הארץ אשר הכנסיה הקאטאלית תכונן מושבה בה לעד, וגם
מלכי הנכרים, מלך צרפת, אשכנז, ספרד ושאר ארצות אוראפא יקבלו עליהם
עול מלכות הכנסיה הרומית; אז גם הבישאפים בארצות המזרח יכירו לדעת
כי רומא היא מרומה ונשאה, וקריתנו משגב האמינה תשוב להיות קרית
תבל כלה״.
 
„הנך, אישי כהן, רודף מאד אחר הכבוד", קרא לוציום ליציניום.„אחי האהובים״, ענה בלאסיוס הכהן, „לא באה עוד העת לעשות דבר
בגלוי, וכעת יהיו כל מעשינו בסתר. אתם הגבורים הצעירים, למדו ידיכם
לקרב ואצבעותיכם למלחמה, גם את עבריכם כמו את המשוחררים תלמדו
להיות אנשי מלחמה. כל איש מכם יוסיף אומץ להרבות את מספר בעלי
בריתנו. עוד ישנם רבים מצאצאי האצילים הקדמונים אשר לא אמרו קשר
לכל אשר אמרנו קשר. הבו ונמשוך גם אותם אחרינו. הדבר הזה יהיה
מטרתנו בימים הראשונים, עד אשר המקרים העומדים הכן לצאת לאור יסולו
את הדרך לפני תחבולתנו. ועתה בטרם נעזוב מקום אספתנו ונשוב איש
איש לביתו הנני קורא: הוי להנכרים!"
מלאים עוז ורגש ענו הנאספים בקול גם המה את הקריאה אשר קרא
הכהן; ואחרי כן נכבה אור המנורות אשר האירו את המנהרה ומפלגות מפלגות
יצאו ממקום חישך הזה בדרכים שונים.
האנשים האלה אף כי קשרו יחד קשר למלחמה ורוח גבורת הרומאים
הקדמונים לבשו, בכל זאת לא חדלו למשוך ביין את בשרם ולרדוף אחרי
תענוגות בני אדם. המדות הטובות והנעלות אשר בהן הצטיינו גבורי
הרומאים הראשונים כבר ספו ותמו ולא נשאר כל זכר להנה ברומא זה רבותמאות בשנים. ועל כן לא נתמה על החפץ אם נפגוש עתה את האנשים
האלה אשר ראינום לאור נר קטון במקום חושך וצלמות במנהרות אשר מתחת
רומא, מסובים על השולחן בהיכל גדול ואוכלים ושותים ומתענגים כדרך
הרומאים המפונקים בימים ההם, במשתה אשר עשה לאוהביו פהיליפפאס היוני
הצעיר היושב ברומא.
כאשר כלו המסובים לאכול והשתיה כדת הרומאים החלה, בא אלהאולם אשר בו התאספו הגבורים לשתות, לוציום ליציניוס אשר מכל רעיו
אך הוא לבדו אחר לבא אל המשתה.
בבואו הביתה קדם פניו בעל המשתה בקול מצהלות ויברך אותו
בברכת ברוך הבא, ויאמר אליו: בחר לך מושבך בראש הקרואים כי בטרם
בואך בחרנו אותך למלך ההג הזה. לוציום ליציניום ישב לו בראש הקרואים,
וישם על ראשו עטרת פרחים, וירם את מטהו מטה עוז מלך - המשתה אשר
נתן לו ויאמר אל המסובים:
„הנני למלוך עליכם ביד חזקה, והחק הראשון אשר יצא מפי הוא כי
היין אשר נשתה היום יהיה מזוג, שני שלישים יין ושליש מים!"
„האח״, קרא פאולוס ווירגיניום, „הנך מושל אדיר, כי אנחנו זה דרכנו
למזוג את משתנו מחצה מים ומחצה יין״.
גאנימער, שר המשקים במשתה הזה מזג את הכוסות בכל אשר צוה,
ואת הכוס הראשון הקריב אל מלך - המשתה.
(ההמשך יבא).
הגדה לליל פסח שני.מה נשתנה, האומה הקטנה, בת יהודה, הרצוצה והשרודה, מכל העמים,
בצר עליה קמים? — כל העמים ישבו בשלום על אדמתם, לא יפריעם איש
ממנוחתם, וזר לא יתערב בשמתתם; אך שלום אך שלוה בביתם, ששון ושמחה
בארמנותם. כל הארץ פתוחה לפניהם, לעשות בה כטוב בעיניהם, וכה יתענגו בדשן
עצמותיהם, ויבלו בטוב ימיהם, לא יביטו אחרי מעשיהם, ולא יבקרו אחרי מומיהם;
אם ישלחו בעולתה ידיהם, ואם גם חכם נמצא בכפיהם, לא יקראו מלא אחריהםולא יצעקו חמס עליהם... רק את בת עמי הנדחה והנאנחה, נצח לא
תדעי מנוחה, מנת חלקך בחיים — יגון ואנחה. בעצב תבלי ימיך, אין שלום
בעצמותיך, הארץ וכל אשר בה כתופת לפניך, תבל ומלואה בעיניך כשחת.
לא תדעי בה ענג לא תרוי נחת. את הנך למפגע. לכל שטן ופגע: כל צרה
וכל נגע. לא יעזבוך אף רגע, כל שוד ושבר משמים, יפגעוך בארץ החיים.
כל גויי הארץ, ירמסוך ברמש ושרץ, בעין רשע יביטו עליך, ירדפוך על לא
חמס בכפיך, וכה תלכי מדתי אל דחי, ופניך המרמרו מבכי... ומרוע רק
את הדלת-אונים ורפת-כח, לכף רגלך לא תמצא מנות, את בת עמי —
השעיר המשתלח, בעד כל עון ופשע, כל עול וכל רשע? —
עברים היינו לפרעה במצרים, ועבדים היינו כפלים, לאדום יון כושן
רשעתים, בימי האפלה — ימי הבינים, ועברים אנחנו היום שבעתים, לכל
שטן ולכל פגע רע תחת השמים — כעבר נרצע נחשבנו בעיני שונאינו,
רודפינו צרינו ומנרינו, וכעל קנין כספם יביטו עלינו; כל עמלנו ורכושנו, אשר
רכשנו בזעת אפנו, כספנו וזהבנו, לא לנו הם כי אם לצרינו, להם להם כל יגיע
כפינו, מחוט ועד שרוך נעלנו, אנחנו העבדים ועשו הוא אדוננו. וכה מרדו את
ונופש, לא נחפוץ דרור ומנוח, רק לעבוד בכל כח, להיות נעים ונדים, ולהיות
עבד לעבדים, לעבוד בזעת אפים, ולחבק ולנשק הכפים, הראש הפדר והכרעים,
הרגלים והירים, אשר ירצחנו נפשנו חיים... אך זה כל חפצנו, ולזאת
תכסף נפשנו. —
לא על גופנו וחמרנו בלבד, הרימו שונאינו יד, כי אם גם על נפשנו
ורוחנו. וכל אשר נוסף לכוף כאגמון ראשנו, להכנע תחת יד מענינו, ללחך
עפר רגלי מוצצי-דמנו, ולנשק ידי מכינו, וכל אשר נרבה לבקש אהבה מיד
צורדינו, להשליך אחרי גיונו, תפארתנו ומחמדי לבבנו, הנשארים לנו מאבותינו,ולקרוע בפוך עינינו, למצוא חן בעיני אויבינו, כן יוסיפו רודפינו, להביט בעין ביו
עלינו, עד חרמה לרדפנו, ברגל גאוה לרמסנו, לנשך ולחבל בשרנו, לגרם
ולשבר עצמותינו, לעשוק ולשדוד רכושנו, לבזות את חילנו, לשלוח יד
באמתהתנו. להוריד לארץ כבודנו, ולעולל בעפר קרנו.
(יאחז את ספר התורה בידו ויאמר בקול רם:)
והיא שעמדה לאבותינו ולנו, בכל ימי ענינו ומרורנו, היא תצילנו מיד
אויבינו, שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו, להכחיד את שמנו, ולהכרית
מן הארץ זכרוננו — רבות סבלנו מיד רודפינו בכל ימי גלותנו, אך כלה
לכלותנו תקצר יד אויבינו, כי היא נצח תשמרנו, היא חיינו ואורך ימינו נשמתנו
ורוח אפנו. עוד חי, עוד חזק רוח לאומנו! -
כמה רעות, גדולות ונוראות, הביאו עלינו שונאינו, רודפי נפשנו, זה
שנות אלפים, אשר ביניהם אנו חיים:
אלו שעשו בנון שפטים ולא עשו בשרנו קמטים קמטים, דיינו. אלו
קרעו בשרנו במלקחים ולא רמסונו ברגלים, דיינו אלו שפכו דמנו כמים
ולא הביאונו באש ובמים, דיינו. אלו הדריכונו מנוחה תחת השמים ולא פערו
חיינו, ודכאו את רוחנו, עד כי כעבדים אנחנו גם בעינינו; לא נבקש חפש מרגוע פיהם לבלענו חיים, דיינו. אלו מררו חיינו כבני מצרים ולא נדרו בעדנו דרך
החיים, דיינו, אלו סגרו לפנינו ארץ החיים ולא אסרו ידינו בנחשתיבה, יינו.
עאכו״כ כי כל אלה עשו אתנו, ועוד ידם נטויה לרדפנו ולהחרימנו, כי
אין לנו לשבת בעצלתים, בנקיון כפים ובחבוק ידים, כי אם לתור לנו מנוחה,
פרות ורוחה, בארץ אבותינו, למהר גאולתנו ולהחיש פרות נפשנו, במהרה
בימינו.
(ויאמר ג״פ בכונה יתירה לא כמו שאומרים זאת בכל לילי פסח ראשון:)
 בן אמוץ
לשנה הבאה בירושלם.
ערב ר״ח איר התרמ״בחדשות שונות מתפוצות ישראלמאינץ 1 מאי. — לשובע רצון קראנו בהלבנון נו׳ 15 כי ה׳ ברי״ל
חזר מעצתו הנמהרה, ומזהיר את אחינו ברוסיא כי לא ימלאו אחריה, באשר
פקידי הממשלה לא יתנו להם כי יבאו בהמון רב לשבת באשכנז. איזר. 18
(הערת המו״ל.) עצתנו לא היתה עצה במהרה, רק לא ידענו אז כי
פקידי הממשלה לא יתנום לבא לאשכנז. והננו שמחים לשמוע מקרוב ומרחוק
כי ע״י הרעש שעשתה עצתנו בין אחינו באשכנז, שאלו רבים איש אל
רעהו מדוע ראינו על ככה לעיץ את העצה הזאת, ונודע גם לאלה שלא
קראו את הלבנון נו׳ 14 כי בעבור שהסכימו הועדים לעזור רק לחייטים
ונפחים להעבירם על דעתם ועל דתם לאמעריקא, קראנו לאחינו האומללים
ברוסיא אשר לא זכו להיות חייטים ונפחים כי יבאו גם המה לאשכנז, לא
להשתקע ואף לא לגור בה כי אם לעורר את רחמי אחינו כי מהכסף
הנאסף כבר יעזרו גם אותם לשלחם לארץ אחרת. ורבים אשר שמעו את
דברינו אלה אמרו כי צדקנו מאד בזעקתנו על העול הנעשה. אבל לדאבון
רוחנו מי שיש בידו למחות יודה להסכמת הועדים בשתיקתו, ואלה שאי
בידם למחות לא יועילו בזעקתם כמנו.
בערלין. — בהאספה אשר קראו נדיבי עמנו ביום 19 לחדש העבר
להשמיע בנדבות לטובת אחינו ברוסיא, נאסף על אתר כשבעים אלף מארק.פיורדא. — הועד הנוסד בפיורדא לטובת אחינו ברוסיא אסף בעירו
ובנירענבערג ששים אלף מארק.
וויען. — כבר הודענו כי השר היושב ראשונה במלכות אוסטריה צוה
את פקידי הפאליציי לבלי תת לשונאי ישראל לקרוא עצרה לדבר סרה ולעורר
העברה השמורה לבני ישראל, וכפי שמודיעים עתה מוויען לא מדעת עצמו
עשה היועץ את הדבר הזה כי אם הקיסר בעצמו ובכבודו, מדי הגיעו לאזניו
הדברים אשר נדברו ביהודים בהאספה הראשונה אשר קראו בני בלי-שם
בוויען, צוה את השר היועץ לעצור במתג ברזל בלחיי המעירים איבה על
ישראל. ובדברים האלה יצאו מפי הקיסר בדברו אדות זה עם יועצו הראשון
גראף טאאפע: „לא אוכל לסבול כי בארצות ממלכתי יקומו אנשים לעורר
שנאה על ישראל; וכל איבה ומשטמה נגד היהודים מוכרחת להדעך תחתיה
והנני מצוה כי כל אספה אשר תשא עליה אות איבה ליהודים תתפזר בחזקהאשר מצאה את היהודים עוד ירע להם.
וואשינגטאן. - נשיא הרעפובליק קבל את פני האנשים הרבים אשר
באו לשחר פניו כי יתערב בדבר טובות היהודים ברוסיא. הנשיא ענה לשוחרי
תשועה כי יעשה את כל אשר תמצא ידו כי ממשלת רוסיא תגן על היהודים
לבלי תאונה עוד להם רעה, וכבר שם בפי ציר אמעריקא היושב בפ״ב את
הדברים אשר ידבר בענין הזה. ויהיה מה שיהיה, יכולים אזרחי אמעריקא
להרגיע את רוחם כי על היהודים אזרחי אמעריקא היושבים ברוסיא תגן
ממשלת הרעפובליק כראוי להגן על אזרח אמעריקא.
אדעססא. — מודיעים במכ״ע העראלד הפעטרסבורגי כי בחג הפסח
להנוצרים באו דרך הים בשתי אניות יוניות כמאה וחמשים אנשים, ובאשר
האנשים האלה הגידו כי הנם באים לאדעססא רק להתענג בתענוגים לא נתן
אותם הגענראל גורקא המושל בהעיר לעלות היבשה. בלי ספק ראה
מרחוק כי באים לאדעססא לתכלית נסתרת, להתנפל על היהודים, ולא
לשבוע בתענוגים.
סט. פעטרסבורג. - היועץ המפקד על הענינים הפנימים מכחיש
את ההודעות של מכ״ע אשר לפיהן היו היהודים לבו ולמשסה מפני כי פקידי
הממשלה עמדו מנגד ביום שבות פריצים את חילם. ויאמר כי פרעות גדולות לא
נקרו רק בבאלטא, ושם היהודים כעצמם אשמים על כי הרבו המתפרצים
לפרוע פרעות בהב, יען היהודים, יצאו חוצץ נגד הנוצרים על אשר ילד נוצרי
חרף איש יהודי. והדבר אשר במקומות אחרים לא הרבו המתפרצים להשחית
ביהודים הוא רק באשר פקידי הממשלה הנינו עליהם בכל עוז, וחובתם זאת
 ימלאו גם בימים הבאים, וטוב יעשו המו״ל מכ״ע לבלי יעבירו שמועות שוא,
כי באלה תחת הרגיע את הרוחות הסוערות ירחיבו את הפרץ בין היהודים
והנוצרים.
הערה
קודם השבת שלחתי הלבנונה מאמר „דרך הרבים״, ואחר כתבי נזכרתי כי יש בהם
דברים שמוזכר בתהגר"עא ושם מצאתי גם הרבה שכנגד דברי ע״כ באתי כעת לתקן,
לכתוב את ההיתר הראשון באופן אחר בקצור:היד. היהודים הנם גבורים במלחמה ואוהבים ארץ מולדתם ובשמחה יקריבו  וממשלת בריטאניה חושבת כי אם תתאונן באזני ממשלת רוסיא על הרעה
את דמם וחייהם על מזבח אהבתם למלכם וארץ מולדתם. בהרשימה הבאה
ממערכות המלחמה בנגב דאלמאציה כל איש יחזה איך בני ישראל לוחמים 
נגד האויב בגבורה נמרצה. עוד הפעם אומר: לא אוכל לסבול כי בארצות
ממלכתי יקימו אנשים לעורר שנאה על ישראל!" אשריכם עמי אוסטריה כי
לצדק ימליך מלככם אשר בראשכם!
 אמשט
דם. — בחדש העבר בא מלך הולאנד ורעיתו וכל שרי
המלוכה אמשטרדמה והתמהמה שם ימים אחדים. ביום השבת בא יחד עם
רעיתו ושריו אל בית הכנסת אשר לעדת הספרדים ושמע אל הרנה ואל
התפלה כשלש רבעי שעה. הביהכנ״ס היה מקושט בעדי ערים כנאוה קדש,
הארון הקודש היה פתוח, וכלי הקדש והציצים היו בראשי הספרים. והמלך
ורעיתו התבונן על כלי הקדש, ולרצונו זה כבודו נגולו לפניו איזה ספרי תורה. —
המלך אמר לאחד מעשירי היהודים כי הוא כמו אבותיו יאהב את היהודים 
בארצו, יען כי מעודם היו היהודים האזרחים הטובים והנאמנים.
— בכל ארץ הולאנד גדולה מאד התעוררת הרחמים על אחינו הנרדפים. 
הקול קורא לעזרה אשר הפראפעסארים באוטריך הפיצו בכל ערי המדינה
עורר רגשי רחמים וחמלה, ובכל עיר ועיר נוסדו ועדים ובראשם יעמדו ראשי
האזרחים והכהנים מכל הדתות והכתות השונות והחכמים והעשירים הנודעים
לשם, ומרביתם הם מבני הנוצרים. והעם מרבים להביא נדבות לטובת היהודים.
לאנדאן. - סיר דילקע משנה ליועץ בענינים החצונים ענה ביום 27
לחרש העבר להבאראן ווארמס על שאלתו לדעת את ההודעות אשר הגיעו 
להממשלה אדות הרעה אשר מצאה את היהודים בבאלטא, לאמר: המשנה
להקונזול הבריטאני באדעססא הודיע כי רק יהודי אחד הומת ביום המהומה
בבאלטא אבל מספר הפצועים הוא רב. אחת מבנות ישראל נאנסה, אבל לא
אחד מילדים קטנים היה למשסה. ההיזק אשר השודדים הסבו ליהודים יעלה
למיליאן רו״כ, פקידי הממשלה השתדלו בכל עוז לאסוף אל המשמר את
המתנפלים על היהודים.
בראשון לחדש הזה ענה סיר דילקע להבאראן ווארמס כי הוא לא שמע כי
ממשלת הרעפובליק באמעריקא העירה את ממשלת רוסיא לטובת היהודים.ע״ד מה שטענו שלא יוכלו עמוד בחיבות הקרקע כו'.
ובדבר תו״מ בש"ס נ״ל לדון בזה, הנה בקדושין דנ"ח קשקיל וטרי במקדש בתו"מ
וברי"ף ורמב"ם השמיטוה כו' ואולם במ"ע שבבית צ"ע אי מהני מתנה ע״מ להחזיר עיין
ב״ק דצ״ד ובתמורה ד"ו תוד"ה המפקיר כו' ובתויו״ט פ"ה דפאה מ"ה ובתו' הגרע"א,
ועכ"פ כל מ"ע אינו אלא אחת לשלש שנים, ואולי לזה הושמט כל דיני מ"ע בשו"ע לפי
שאינו מצוי כ״כ. עוי״ל משום דתלי' בשנת השמיטה שיש מחלוקת בזה איזהו השנה וסד״ר
לקולא והפר״ח התיר סד״ר אפי׳ בחזקת אסור ויש לה״ר מהא דל״ג על שבות ביהמ"ש
עי׳ כריתות ר״ז תוד״ה מדסיפא כו׳ ויש עוד דברים בגו.
אך י״ל דה״ט דמ״ד דמוה״נ א״מ משום דס״ל מאחר שאין גוף הממון שלו רק
גולם לממון ריוח עי״ז ע״כ א״מ (ואפי׳ ר״ש לא אמר רק בגורם לממון הקרן) ולפ״ז
אפי׳ בזה״ז גם מעמ״ל לא הוי רק מוה״נ כו'.
אלכסנדר משה בלא״א מו״ה צבי זצלה״ה אבן לפידות חו״פק ראסיין יצ״ו.הודעות
כשר. תמצית-חומץ, כשראם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער אחד מתמצית-
חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים ליטער חומץ טוב טעם למאכל.
וימכר בבאלאן מארבעים או ששים קילאגראם
אצל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
HUGO BONDY et Cie. in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ הזה יפנה אלהאדרעסע
הנז׳ ויקבל תשובה ברו
ה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו. וערובה
תונה בעד נקיותו. ועל השגחת הכשרות הוא הרב דר. לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית מסחר הגז.I(O(BBRORODOLOLOHOROLORORODOROHOROS
ם
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג- אמעריקאנישע
פאקעטפאהרטאקטיען געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)231(
צווישען
האמבורגאור נעוו-יארק
ם דורך פאסאָזען נאך אללען פלאטצען דער פעראייניגטען שטאאטען -
 אבפאהרטפאָן האמבורג
יעדען מיטטוואך, מארגענס
אונד פערנער יעדען זאננטאג, מארגענס
"עקסטרא- דאמפפערי
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטינטע
A O G UST BOL T E N, Wn Millere Nachi
H A M B C R C Admiralitaeustrasse 33/34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
ב
P. J. Bothol, in Mainz.
(DOD(HOuIODOROuOuOHOuODOHOHOHOHOLOIIOR
הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון של
יגם
ערג.
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קע
שלמה מארקעל, קראיענקאמפ 8 אין האמבורג.
S. Markel, Krauntann S, u HAMBURe.
— Drack and Vorlag Von J. Bril la Malnaמודעה רבה לאורייתאלהתודע ולהגלות אשר בע״ה יצא לאור כרך אחד מספר אורים
ותומים ממרן זקני הרב הגאון הגדול רשבבה״ג מו״ה יהותן אייבשיץ וצל״הה
אשר נחלק לארבעה חלקים כפי המבואר בהמודעה אשר הוצאתי לאור בי״נ
שבט שנה דלמטה ברוב פאר ויופי על נייר רעגאל ובהנה״ה מדיוקת מאוד
אשר כמוה לא נהיתה עוד ע״י מורי חותני הרב הגאון החו״ב המפורסם
מו״ה יצחק הכהן פייגענבוים נ״י מ״צ מווארשא אשר פעל ועשה זאת
לבקשת רבים וכן שלמים וכל המעיין יראה ויבין כי עבר על פני כלו בעיון
נמרץ והדריך בו מסילה אשר רבים ילכו בה במישור כאשר עיני ההוגים
בו תחזינה מישרים.
מחיר כל כרך א׳ רו״כ חמשה קא״פ ס״ה 20 ,4 הכל כמבואר במודעה
הנ״ל. לסוכנים ולמאספים ינתן ראבאט הגון כדת הסוחרים, ואם ישלחו האנד-
געלד 20 פראצענט אשלח להם נגד נאכנאהמע והנה יהיה למכור אצלי
הח״מ וגם אצל הסוכן הכללי ר׳ לייביל ראזענבלאטט נ״י פראנצישקאנער נו׳ 30.
נאום יעקב יוסף אייבעשיץ רחוב באגנע נו׳ 1 ווארשא ניסן תרמ״ב
בע"ה יצא לאור ספרי דקדזקי סופרים לכס' ב"ק מחירו 5 מארק
להשיגו אצלי במינכען.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
.מענה בקצרהרבים מסופרי הלבנון בקראם מעל מכ״ע פלוני נומ׳ 12, 13 את המאמר
הקופץ בראש מכ"ע ההוא מאיש פלוני וסופר הוא, קנאו לאמונתנו קנאה גדולה
ושלחו לנו מאמרים ארוכים, ובהם ערוכים בטוב טעם ודעת להשיב להסופר ההוא על
דבריו. ואנחנו, מלבד שלא נוכל להדפיס מאמריהם מפני הטעם הידוע להיודעים את
אשר קרנו בפגענו בהאיש שהשעה משחקת לו, לא נדע מה נועיל בדברינו אשר נדבר עם
איש או נגד איש אשר לא כמחשבותינו מחשבותיו. ולמען המעטים אשר נמצאו אולי גם
בין קוראי הלבנון אשר נכנס הרוח שטות שיצא מהאמר ההוא גם בלבם, לא נוכל לפנות
מקום למאמרים כאלה בהלבנון לעת כזאת אשר ענינים יותר נחוצים לפנינו להודיעם ברבים.
ורק את הסופר ההוא נעיר כי ישנה מאד באמרו כי כון לדעת הגדול בחברת
כי״ח ה׳ נעטטער, וכי גם הוא רואה באספקלריא המאירה כמהו: כי כל עוד שלא ישליכו
בני ישראל את רובי תורתנו ומצותיה אחרי גיום לא תשא אה״ק אותם, ואם עלה יעלו
אליה כמו שהם עתה מסובלים בתורה ומצות „יהיתה לנו עליה זו ירידה להתכלה (?)
ולא תהיה לנו ח״ו תקומה עולמית״. את אשר חושב ה׳ נעטטער בלבבו לא נוכל אנחנו
לדעת, אבל בדבריו בסוף מכתבו אשר שלח לכל מו״ל לבנ"י להניא את לב העם לבלי עלות
לאה״ק לא נמצא אף רמז קל להדעה המשובשת והנפסדת הנז'. והסופר במכ"ע הנז' כנראה
לא קרא את דברי ה׳ נעעטער ככתבם וכלשונם בלשון צרפת, וגם לא קרא דבריו בההעתקה
העברית במכ״ע שמזכיר במאמרו, כי אף שההעתקה ההיא משובשת מאד בכל זאת אין
ללמוד מדבריו את אשר הבין בם הסופר ההוא בשכלו החד. והנה אנחנו העתקנו דברי
ה׳ נעטטער בהלבנון נו׳ 12, ואם אולי לא יאמין הסופר כי העתקתנו היא בלי זיוף
הננו נותנים לפניו דברי ה׳ נעטטער בלשון צרפת כמו שיצאו מפיו:
Au point de vue des Jsraelites de IEurope, la tentative ha-
zardte dune Colonisation en Palestine aurait un autre danger, celui
de donner le change a lopinion publidue Sur Iorigine et le debut du
mouvement. Nos ennemis ne mandueraient pas de Iattribuer, non a
la triste necessite de fuir une patrie maratre, mais a Pattrait des
Semites pour la terre saintei loin dentraver le mouvement, on 1epre
Clpitorait et bientot nous assisterions A une catastropho Comme depuis
Vingt Biecles Jsrael nen u Cprouve de Semblable
 ועתה יאמר נא הסוסב המחודד והמפולפל איה מצא רמז בדברים האלה לדעתו?
ואולם גם אם ה׳ נעטטער היה מחזיק באזני הדעה ההיא אין אנו מוכרחים למלאות
אחריה, כי ה׳ נעטטער מבין בתורת ה׳ כמו הסופר ההוא בשפת צרפת ושניהם אינם
בעיני כל ישראל ראוים אף לשמוע דבריהם.
A
אדרעססע של הרעדאקציאן מהלבנון:
J. Brl, Hintere Flachauarkt-Strasse No. 2, Malnz (Deutschland
Fur die Redaction Veraniwortlich J. Bril.