Hebraische Ausgabe des „lsraelitמתי
כל אי
יכו
י
 אינם
א
ני ימלא.
אל
כי
 
 אין יהיה האירם
Leib Levinsohn in
Wilna
Poplawes Strasse(
5 רו״כ 50 קא״כ.מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע״י יחיאל ברי"ל צ"ו
דֶרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)אנק, 5
אר ארצות: 8
ילימאיאר
ים
 אין ביה
.
 במב
לוח
לה היום אשר יוכל שי
לתי אמצעית
הם ב
 הנוגע לטובתו
ודיע ד
ים מחול לגמרה (אל
.
לות): 2
דעה לתקנ
 ויום
 אשר היום גבורת
.
מכתב בלתי חפשי אינו מקובל.הנומער הזה הוא האחרון מרבע הראשונה משנה האחת עשרה להלבנון. והננו מזכירים את הקוראים הנכבדים למהר בשילוח
מחיר הלבנון על הרבע השניה, ויגיע להם על הסדר בלי איחור. ואנחנו בעזר ה׳ על משמרתנו נעמוד וענינו ולבבנו יהיה כל היום
המו״ל.
בהלבנון כי יעש פרי קדש הלולים טובים ומועילים. אנא ה׳ הושיעה נא!אמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. הוסטריא. בריטאניה. ספרד.
תבי סופרים: טאהרן. זיטיל. קארלין.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ווילצבורג. אלם. עלזאס. וויען. האאג. פאריז.
נסטאנטיניפול.
חדשות שונות. — הודעות.
ירכתי לבנון: גם זאת המערכה להכין השבת בכל מושבות. - ספור „מלחמת האמונה
והאהבה.מוסדות המציאות והפרסום של עם ב״י, כי עתה הביא לראי׳ ראשיית
לבטול ולהריסת הפלוסופיא את זאת: בראותנו כי ה׳ בעצמו ובכבודו מצא
לנחוץ לתת האביעקטיווע ואהרהייט בהתגלות, הלא בטח אין להפלוסופיא
ידים ורגלים בשכל העיוני, ועליה להחבש בטמון האמת הפנימות (סוביעק-
טיווע ווארהייט) אשר היא לרוב תועה ומתעה. ואם ה׳ לא חפץ להקים
ולכונן את הדעת והפלוסופיא הנעלה בשכל בן אדם להיות שוררת בחדרי
לבבו ונפשו ולבנות אותה בנין עולם בקרבו, שוא ישקדו ויעמלו הבונים
 את היכלי הפלוסופיא מגדלים הפורחים באויר או חרבות למו, שוממות
דור ודור.
זאת תורתנו הקדושה שמה בדבר ה׳ בהשכלה נעלה ובחכמה
נפלאה את „חיוב קבלת האמתיות" באמונת הענינים הרמים בציורים
ומושגים פשוטים כמושג כל העם בתחלת ההשגה, רק חלילה לנו לקבל
על הדעת ולחשוב חלילה כי המושגים הבלתי נעלים באצילות יוכלו לתת
מכשול ומקום להעם לטעות חלילה אף על פי דעתם הפשוטה, לא תהי
כזאת באמונת ישראל ובתורת ה׳ הנתנה לכל העם להאמין אמונה שלימה
געלה מאוד. הבה נשים מבט חודר ונראה נפלאות מתורת ה׳ וחכמתה
הנעלה בדבר אמונת ה׳ והכרת מדותיו ודעת דרכיו בקדש, כי אף אם
קבעה התורה „בחיוב קבלת האמתיות" במושנים פשוטים ומובנים לכל
העם, ולפעמים נתפלא אליהם, אך את אשר חסרה במובני האצילות „בחיוב
האמונה" (ואשר בהכרח הצריכה לחסר כתבונת כל חוקר דבר) מלאה
ולמדה את האצילות בעצם תומה במקום אחר בבואה ברוב אזהרות ולאוין
בשלילת עבודת „אלקים אחרים״ ומושג אלקות בכל דבר ומושג ממשיני
הגוף, צורה, גשם וחומר, והישראלי אם כי קנה בתחלה את אמונת ה׳
ומדותיו במובן פשוט כנחוץ לפי דעתו, הולך וקונה את עצם האצילות
בבואו לטהר את רעיונו מהרהורי עבודה זרה אשר הוזהר עליה רבות
מאוד, ואשר אם יעלה על דעתו איזה מושג מוטעה מאיזה הנשמה חלילה
שקץ ישקצנו מהר בעוד כל הלאזין של עבודת אלקים אחרים, סמל, תמונה,
תבנית שמש ירח כוכב צבא השמים וכדומה אשר כל הסופר בהם כמודה
בכל התורה כולה (ולהפך) יתיצבו לנגד עיניו יבהל ויחרד להשנה המוטעת
חלילה וישוב אל ה׳ תיכף להאמין בתכלית אמונה שלימה.אר
אך טוב לישראל
הגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם
(זכריה ח׳, ט')
דור ודורשיו בדבר עמנו ובדבר החנוך.
(המשך מנו׳ 11)
התורה הקדושה הנתנה לנו מה׳ בהתגלות אמיתית הנוסדה על
„המציאות והפרסום" אשר מאוד נאמנו „כמציאות ופרסום" הטבע אשר
יוכל לכחש בהן רק הישן השכור או המשוגע - זאת התורה מורשה קהלת
יעקב אשר שם אותה משה לבני ישראל עפ״י ה׳ אשר נגלה בעצמו
ובכבודו לתת לעם קדשו את האמת מחוץ לנו הנגלית (דיא אפפענבארטע
אביקטיווע ווארהייט) הדרושה לאשרנו בזה ובבא, ואשר אליה לא תגע
הפלוסופיא גם בקצה המטה אשר בידה, ויען כי השכל העיוני לא יוכל
להשיג אף שמץ מנהו, ובעוד היא דרושה מאוד לתכלית האדם ודעתו,
לכן הופיע ה׳ קדוש ישראל בעצמו לתת אותה לעמו גם לעמי הארץ אשר
קבלו אח״כ איזה קוי אור מהמאור הגדול שלה ואשר נקוה כי באחרית
הימים יכירו וידעו אותה כל יושבי תבל ושוכני ארץ (עיין תחלת מאמרנו
זה, הלבנון ש״י, וביחוד ע״ד „האמת והאמונה במאמרנו „הגיוני דורש טוב 
לעמו הלבנון ש״ט). ויען כי הפלוסופיא לא תבוא אף מאומה בחקר
האביעקטיווע ווארהייט לכן הרם „גדול הפלוסופים" את הפלוסופיא עד
היסוד ואשר לוא הי׳ „קאנט" יהודי מאמין בדת הנגלית הנוסדה עלהעם: שואל אוב וידעוני, מעונן ומנחש, מכשפה ודורש אל המתים וכדומה
וכדומה אמונות - גלולים אשר חלילה חלילה לעם קדוש לתת אמון להם אף
במאומה. ומבלי האריך בדברים וראיות על אמתות ההתבוננות והרעיון
הזה נקוה כי יבין כל מעמיק בתורה ימצא ברעיון הזה נפלאות בתורת
ה׳ וחכמה שאין למעלה הימינה לכן נאמר רק באומר אחד: התורה הקדושה
נתנה להעם את „חיוב האמונה במושגים פשוטים כראוי אחר חקר דבר
ולמדה את האצילות הנעלה באמונה שלימה גם לכל העם ע״י רבוי הלאוין
וההרחקה הרבה „בשלילת עבודת ואמונה" בנמצאים אשר יש להם משיגי
הגוף בחוש ובשכל בהיותם עבודה זרה גמורה עבודת העמים הקדמונים
אשר יחסי אלקית לכל דבר אשר בדו מלבם והרכיבו אדון עולם לראשם.
שמש ירח צבא השמים, סמל תמונה תבנית וכדומה וכדומה. ואחרי ההצער
הזאת בחכמת התורה ברבוי הלאוין על כל מיני ופרטי עבודה זרה של
משיני הגוף אשר הוזהרו עליהם והוכפלו רבות פעמים בתורה למען קבוע
על ידם את האצילות הנעלה בהיוב האמונה השלימה בה׳ ובמדותיו
הנעלות מכל חקר בלב ובנפש כל העם. היעלה עוד על הדעת כי המבטאים
הבאים לשבר את האזן: יד ה׳, אזן ה׳, ותחת רגליו, כתובים באצבע
אלוקים וכדומה יוכלו לסבב חלילה אף פגם קל באמונה שלימה של העם,
כי איך יקבל גם ההמוני שבההמונים את הדברים האלה כפשוטם חלילה
בעוד קורא הוא בתורה ויודע את כל הלאוין של עבודה זרה: פסל תמונה
תבנית סמל וכדומה אשר גם הקל שבקלים באמונה יודע עפ״י הלאוין
הנוראים כי אם יהרהר איזה הרהור גשמי בפשוטת התוארים האלה הנהו
עובד עבודה זרה והוא כהמשכיל שבמשכילים יבין על נקלה כי התוארים
אינם כפשוטם חלילה חלילה ובהכרח ישוב אל אמונת האצילות רק יודה
עם המשכיל כי מרומם ונעלה הוא ה׳ על כל הקר ותכלית ועליו רק
לשמוע בקולו ולדבקה בו עפ״י שמירת התורה בדבר אלקינו יקים לעולם.
ובזה סרו כל התמיחות, כל הקושיות והזרות אשר למענם נאלצו גדולי
עמנו מדור דור — ה׳ יסלה להם - להמעיט את כבוד אמונת העם ובמקום
גדולת וחכמת התורה נדחקו לתרץ קושיות באומר ודברים נעלים אשר
אין כל מעקשים במו וצדיק באמונתו התמימה מפי התורה ולא מפי
החקירה והפלוסופיא יחיה וקונה עולמו בזה ובבא והדברים ארוכים ולא
זה המקום לדבר עוד הרבה מהגיונינו ע״ד חכמת התורה ורחוי הלאוין על
כל המצות (שס״ה) אשר ירבו יותר ממצוות עשה (רמ״ח) אשר בחכמה
רבה הם מחכמת ה׳ בתורתו הקדושה וכי כל דבר טוב הבא בתורה מוקף
בהמין לאוין לבל יחולל חלילה וכדומה וכדומה רעיונות נשגבים אשר לא
נוכל להעלותם פה מפני הקצור והמשכילים דורשי אלקים ושומרי תורה
באמת ואמונה יבינו — אך להשלים עם הרעין נביא משל קטן להבנת
דברינו ביותר: לוא נדרש לנו להשיב לשואלנו: מה היא נפש האדם חלק
אלוק ממעל ואיה מקום כבודה ופעולתה? נשיב למו דברים פשוטים:
הנפש היא עצם האדם הולך על שתים ופועל את פעולתה בכלים ומכונת
הנראים לעין כל, ואין כל ציור והשגה אחרת לתת להשואל „בחיוב דעת
הנפש ומציאותה" אך בדעתנו כי עוד לא יצאנו ידי חובתנו בברור עצמות
הנפש ומציאותה ולשמור את שואלנו חתם לבל יטעה בעצמת הנפש גם
לפעול עליו כי יקנה השגה למובן רוחני מהנפש עלינו להוסיף אמרים
לו לברר לו את „שלילות החומר שלה" וכי אין כל יחם לה עם משיגי
הגוף למען ידע את עצם האצילות של הנפש אל נכון, נוסיף את דברינו
אל השואל: אל תדמה בנפשך ואל תטעה לחשוב כי הנפש היא, יד, רגל
עין, אזן, ראש, קדקד, עורף או אחד מכל הרמ״ח איברים ושס״ה גידים של
האדם, חלילה לך מחשוב זאת כי אם תעלה בדעתיך איזה ציור מכל אלה
לדמות את הנפש בדמותם וצלמם הנך פוגם בידיעתך את הנפש וידיעתך
ידיעה מוטעת מאוד, לכן דע כי הנפש הוא האדם אך לא כל אחד ממעמידי
חומר האדם הוא הנפש ועוד ועוד דברים בשלילת החומר עד כי בהכרח
ידע ויבין השואל השגה נאמנה מהנפש כי היא רוחנית חלק אלוק ממעל
ויכיר אותה בתכלית התבונה.
                                          
.
עתה נשוב לעניננו:
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן.אמנם מה רמו חכמת התורה במעטה דברים „בהיוב קבלת האמתיות
ובחרבותה לאוין הרבה „בשלילת עבודת אלקים אחרים״, סמל, תמונה
תבנית וגו׳ וגו׳ אשר לפי ההשקפה הראשונה לא נבין מדוע הצריכה
להרבות אזהרותיה ולהכפילן במקומות שונים. אך ברעיון כביר נבין כי רק
באופן הזה יכלה תורתנו הקדושה לקבוע את האמונה הרמה בלבות כל
העם אמונה שלימה וצרופה.
אחת דבר אלקים: אנכי ה׳ אלקיך וגו׳ ורבות ונצורות פעל לאמונת
עם קדשו בהרבותו את הלאוין הרבים היוצאים מהקריאה: כי לא ראיתם
כל תמונה" ומהלאו הכללי: לא יהיה לך אלקים אחרים על פני׳ לתת
לעמו מושגים נעלים מאמונת ה׳ ומדותיו כל צרכם, ויען כי „בחיוב האמונה"
אין באפשרי לתת להעם קבלת אמונה „באצילות רוממה" כמו שהיא, 
בעוד לא ידעו העם מה היא זאת ומה ה׳ שואל מאתם, ומי יודע, כי גם
המשכיל דורש אלקים יסתפק ויתגדר רק: בתכלית הידיעה שלא נדע
ודמאמר: „אלו ידעתיו הייתיו" ינחמהו בענות נפשו חלק אלוק ממעל
אשר תביר את בוראה מהמאוחר אל המוקדם ממפעלות ה׳ ותורתו הקדושה
את עושהו בורא עולם ה׳ צבאות שמו קדוש ישראל, ואשר אך לו תספיק
באמת הידיעה הזאת, אך מה יעשו כל העם, לכן נתנה להם תורתנו
הקדושה „בחיוב" אמונה מושגה וקרובה בפיהם ובלבביהם, אך לשמור
את העם מדעה מוטעת חלילה הרבתה תוה״ק „לאוין הרבה" בשלילת
עבודת אלקים אחרים״. כמה פעמים קוראים אנחנו בתורה: לא תעשה
לך פסל, תמונת כל סמל, תבנית וכדומה, פן תשא עיניך השמימה וראית
השמש, הירה וכל צבא השמים וגו׳ „כל תמונה אשר בשמים ממעל ועל
הארץ מתחת" וכדומה וכדומה לאוין רבים ומכופלים להרחיק כל מושג
עבודת אלקים אחרים צורך גשם וחומר וגם כל מושג ממשיגי הגוף לא
אלקים. ומדוע? יען כי קשה הי׳, כנודע, לתת להעם אמונה צרופה ונעלה
„בהיוב האמונה״, לכן השלימה חכמת ה׳ בתורתו את אצילות האמונה
בלבות העם, בהרבותו להזהיר הרבה „בשלילות עבודת אלקים אחרים״,
פסל, תמונה, תבנית, סמל, שמש ירח כוכב וכל דבר ממשיגי הגוף אשר
הוא עבודה זרה גמורה ויגדיל את חומר העבודת גלולים במאוד מאוד,
הלא בטח ידע ה׳ כי רק בזאת יביא את עמו אל הקדש של האמונה בה׳
בתכלית האצילות בעוד ישמור העם מכל משמר לבלי יחס חלילה לה׳
כל אחד ממשיגי הגוף צורה גשם וחומר אשר יראה העם בעיניו אצל
העמים וידעו כי אלקים אחרים המה והוזהר ע״ז בכל האזהרות, רק יאמין
באמונה שלימה בה׳ יתברך ויתעלה ברעיון נעלה בידיעה נכונה כי מופשט
הוא מכל המושגים החומריים אשר יחוש השכל עפ"י חושי בשר בעוד
המושגים האלה מושגי עכו״ם המה, ואז יעלה לכל העם אמונה שלימה,
כהונה וזכה מאוד. ובאמת אחרי הלאוין הרבים של עבודת אלקים אחרים
איך יוכלו העם עוד לטעות אף במאומה ולהשוב חלילה איזה מושג גשמי
באמונת ה׳ יתברך ויתעלה, כי אם יפנה הלב חלילה בציור איזה דמות
וצלם מגשמית העצמים המוחשים והמושבלים לחשוב באמונת ה׳ ומרותיו
נביכול, עד מהרה יתר ממקומו מפחד ומתמהון לבב בזכרו כי עבר על
איזה לאו מהלאוין ההמורים של עבודה זרה ואמונת פגול המפורשים
בתורה, ישוב בתשובה שלימה אל על וישרש מקרב לבבו כל מחשבת
פגול ופנום באמונת ועבודת השי״ת וידע „משלילת האמונות הכוזבות״
בציורי כו״ס סמל, תמונה, תבנית, של החוש והמוחש אשר מוזהר להרחיקם
עד מאוד מבתי נפשו, את האצילות הגבוה מעל גבוה באמונת ה׳ ומדותיו
ותואריו יתברך הסחויב והמצוות להאמין באמונה שלימה. ולא לבד
בשלילת הנשמיות של ציורי „עבודה ואמונה זרה" הזהירה התורה בלאוין
הרבה כי גם ביתר האמונות הרעות והכוזבות הזהירה מאוד „בלאוין הרבה
להרחיקן מבתי נפש הישראלי והי׳ מחנה ישראל קדוש וברוך מאוד נעלה
ומצוין רק באמונת ה׳ קדוש ישראל לבדו ובדבר אלקינו התורה הקדושה
אשר הנחילה את האמתיות „האמת מחוץ לנו הנגלית" הנקראת בשם
אמונה" נחלת עולם אשר לא תשתנה ולא תתחלף כמה לאוין באו להזהיר
על יתר אמונות הבל עד כי קרא הנופל וגלוי עינים: כי לא נחש ביעקב וגו׳
וכמה פעמים מוזהרים אנחנו לבער כל האמונות הבל האלה מקרב לבבדברי הימיםבאשר עיניהם צרה בנו או מצד פלגות דעותיהם, ורק אז תראה עוז ידי
ממשלתי אם יעברו מדבור אל פעולת ידים. אז, נפשי יודעת מאד, כי
להציל כבוד וזכות הממלכה, יתן הלאום כלו ונסיכיו את ידם אלי״
כמו בכל עת ישא הקיסר מדברותיו גם עתה ירבו הביאורים
והפירושים במכ״ע בארץ ובחו״ל על כל קוץ וקוץ רמיזה וקריצה אשר
בדברי הקיסר. וביותר ימשכו עליהם דברי הקיסר האחרונים את רוח
מבינת יודעי פשר דבר בימינו אלה. הננו שומעים גם הפעם מפורש
יוצא מפי הקיסר לאמר: עמדתי והתקשרותי עם כל הממלכות הן ברוח
השלום ושביעת רצון" וכי „האהבה והאחוה השמורה אשר תקשר אותי
עם שאר המושלים האדירים היא ערובה נאמנה על קיום השלום
הכללי". כדברים האלה רבות פעמים שמענו מהוד קיסר אשכנז, ומלת
„השמורה" הנמצאת בדבריו עתה תסיר את הספק אשר חשבוהו יודעי
בעה לעתים קרוב לודאי, כי דבר עמדת ממשלת רוסיא מנגד הכרת
ממשלת ספרד, הוא לאות כי התקררה האהבה והאחוה בין ממשלת
אשכנז וממשלת רוסיא— עתה יבטיחנו הקיסר כי „האהבה והאחוה" שמורה
ושוקטת כמאז על שמריה. ותחת אשר מלפנים קרא הקיסר את המלכיםאשכנז. — בתשעה ועשרים לחדש העבר נפתחו שערי בית
מועד נבחרי הרייכסטאג מממלכת אשכנז בברלין. הקיסר בכבודו ובעצמו
הופיע על הנועדים וישא אליהם מדברו מתוך המכתב אשר נתן לידו
הנסיך ביסמארק לעיני כל הנאספים. והננו להעתיק את תוכן דברי המושל
האדיר לפני קוראינו הנבונים.
בפתח דבריו יודיע הקיסר לנבחרי הלאום כי החקים החדשים אשר
הממשלה תציע הפעם לפניהם עומדים ברומו של אחדות הממלכה ומראש
וראה כי יגדל המשא והמתן על אדותם. החק הראשון הוא לתת בכל ארצות
אשכנז ספר משפטים אחד אשר על פיהו ישפוטו השופטים בין איש
לרעהו בין העושה במלאכה ובין הנותן מלאכה לעשותה וכו׳. ההצעה
השניה הוא אדות סדרים חדשים בעניני הלאנדשטורם (כי בעת מלחמה
והאויב יבא בשערי אשכנז, לא יהיה נקי לביתו כל איש אשר יכול לאחוז
חרב וקנה רובה בידו), ולהרשות להממשלה להוסיף על הוצאות כלכלת
הצבא, באשר עלה מחיר כל דבר אוכל נפש וכו׳. ההצעה השלישיתהאדירים אשר יחד עמו יחזיקו במעוז השלום, בשם „בעלי בריתי״
יקראם עתה רק בשם המושלים האדירים — ונודע כי ממשלת איטאליע
לא תחשב בין הממשלות האדירות באורופא. וכמעט יאמנו דברי מכ״ע
הצרפתים אשר בשרו כבר, כי שב לב ממשלת איטאליע לאהבה את
ממשלת שכנתה הקרובה אליה גם מצד מחצבתה (שני הלאומים האלה
מוצאם מזרע הלאטאנים). — אך מי חכם ויבין לאשורו את הדברים אשר
אמר הקיסר: כי כח ידו החזקה תעמידהו במרחב לבלי לענות למוציאי
רבה על הליכות הפאליטיק שלו, ורק אז יניף ידו עליהם אם יעברו
דבריהם את גבול הדבור ויבואו לפעולת ידים. הדברים האלה סתומים
וחתומים: הנאמין כי ירמזון מליו על מכ״ע בארץ ובחו״ל אשר העבירו
בימים האחרונים את השמועה כי מאשכנז תפתח הריסות השלום? או
נאמר כי יודע הקיסר אשר ממשלות אחרות תביטנה על ממשלת אשכנז
בעין רעה? ואולי ירמזון דבריו על השמועה העוברת כי ממשלת צרפת
בתשובתה אשר העריכה למלכי אורופא על תלונת ממשלת ספרד עליה
(אשר הודענוה בנו׳ 10), בהתשובה הזאת תתלונן ממשלת צרפת לאמר:
כי ממשלת אשכנז הסיתה בה את ממשלת ספרד לערוך את מכתב התלונהלעשות סדרים בשטרי הממלכה העוברים לסוחר כמו מטבע כסף וזהב.
ההצעה הרביעית לעשות סדרים בעניני הכנסת והוצאות מחוזות עלזאס
ולאטהרינגען (כי מאז נקרעו המחוזות האלה מצרפת, משלה הממשלה
על המחוזות האלה על דעתה מבלי שאול בעצת נבחרי לאום אשכנז)
ההצעה החמישית לעשות סדרים בעניני החק החדש אשר על פיהו כל
איש ואשה באשכנז אשר יבואו בברית הנשואין מוכרחים לכרות בריתם
לפני פקידי הממשלה, ואין אונס עוד לקדש את הנשואין עפ״י כהני הדת.
ההצעה הששית הוא דבר הפאסט הכללית בכל ארצות תבל אשר על
פי עצת הקיסר נועדו בחדש סעפטעמבר העבר בעיר בערן (שווייץ) צירי
כל מלכי ארץ ועשו סדרי פאסט כוללת בכל ארצות אורופא.
באחרונה יאמר הקיסר לאמר: עמדתי והתקשרותי עם כל הממלכות
הן ברוח השלום ושביעת רצון, והאהבה והאחוה השמורה אשר תקשר
אותי עם שאר המושלים האדירים היא ערובה נאמנה על קיום השלום
הכללי. רחוק רחוק מכליותי להשתמש בעוז אחדות הממלכה כלה, זולתי
בנוגע להגן עליה; והעוז הרב אשר ביד ממשלתי תעמידני במרחב כי
אוכל להחריש בעת אשמע מוציאי רבה על הליכות הפאליטיק שלי, אםהנז'. ולעומת השמועה הזאת יאמר הקיסר כי עוז ידו הגדולה תעשה
אותו לבלי חת מקול דברים, ורק אז יחשוף את זרוע עזו אם הצרפתים
תגרו עמו בפועל כפים. וקרוב להאמין כי על הדבר הזה ירמזון מליו, כי
יאמר באחרית דבריו: כי נפשו יודעת מאד כי להציל כבוד וזכות הממלכה
יתן הלאום כלו ונסיכיו את ידם אליו - הדברים האלה יקלעו אל מחשבת
ותקות הצרפתים, כי בפרוץ מלחמה חדשה בינם ובין הפרוססים לא יוסיפו
מלכי ונסיכי נגב אשכנז להתחבר עם הפרוססים, ולמען הוציא המהשבה
הזאת מלבבם אמר הקיסר כי בטח לבו אשר גם לימים הבאים יתן הלאום
כלו יחד עם נסיכיו את ידו אליו להציל את כבוד וזכות הממלכה כלה.
— בשמנה ועשרים לחדש העבר הוציאו את הגראף ארנים ממאסרו
עפ״י ערובת 100,000 ר"ט אשר קרובי הגראף הניחו ביר השופטים כי לא
יברח הגראף בטרם עמדו למשפט. והדבר אשר התעשתו השופטים לקחת
ערובה בעד הגראף ארנים, לא יוכל איש להגיד על נכון. אלה יאמרו כי
הרופאים מבית החולים אשר הגראף היה אסור שם, חוה את דעתו כי
בנפש הגראף הוא שבתו עוד איזה ימים במאסר; ואחרים אומרים כי רק
באשר דאגו השופטים פן תכבד עליהם החקירה והדרישה על אדות מעל
הגראף על כן נאסף אל המשמר בטרם עמדו למשפט, ועתה כי כבר גמרו
דרישתם וחקירתם, אך למותר להשאיר אותו במאסר, ולבל יברח מאשכנז
יסתפקו בהערובה אשר קרוביו נתנו בעדו. ומכ״ע קר. צייט. יאבה לדעת
כי על כן יצא הגראף אדנים ממאסרו כי כל הכתבים אשר דרשו ממנו
להשיבם, שלחם הגראף ליד הקיסר למען יראה מהם תום דרכו וצדקת
הליכותיו.צרפת. — ימים רבים העבירו מכ״ע את השמועה כי יושבי
ניצא וסאוויע היתה רוחם זרה לצרפת, ונוהים אחרי איטאליע. ושונאי
צרפת כבר התנבאו כי לא יארכו הימים ושתי המחוזות האלה תשובנה
לאיטאליע כאשר נקרעו ממנה מחוזות עלזאס ולאטהרינגען. ואולם הימים
האחרונים הורו לדעת כי שקר בפי השמועה הזאת. לפני איזה ימים בהאסף
ראשי עיר ניצא להמתיק סודם על צרכי העיר והמחוז, נשא נשיא ראש
העיר מדברו ויברך את צרפת בקול גדול ויאמר בשם כל יושבי ניצא כי לבם
נאמן עם צרפת ארץ מולדתם ובה חיי רוחם. אך זאת אמת הוא כי יושבי
מחוזות האלה יחשבו על רוב לאום צרפת אשר רוח הרעפובליק תפעם
בקרבם, ורוח ממשלת מאק מאהן זרה להם. אות נאמן על הדבר הזהנראה לפני ימים אחדים. בשוב ה׳ טהיערס מאיטאליא דרך ניצא קדמוהו
המון אדם רב על הצר מסלות הברזל ובלילה עשו משתה לכבודו ומספר
הקרואים אל המשתה היו כעשרים אלף איש, ואת הרחובות האירו באורים
בנרות לכבוד האזרח הגדול, וכלי התותח נתנו קולם, ומדי נראה ה׳
טהיערם אל ההמון הגדול אשר נאסף לפני בית מלונו, הריעו לקראתו
בקול גדול ולא יסף: יהי טהיערס תחי הרעפובליק, תחי צרפת! —
המנוחה לא שבתה בעיר ושוטרי מאק מאהן לא מצאו מקום להתגדר
לאסוף איזה אנשים אל המשמר. גם טהיערם בבואו לניצא ידע כי על
אדמת צרפת תעמודנה רגליו, ושמר פיו ולשונו מדבר דבר אשר ממשלת
מאק מאהן תוכל למצוא תואנה עליו כי הוא הולך ונוסע בארץ לעורר
את העם לקראת מרד, כאשר כבר העיזו מכ״ע של הממשלה לקרוא את ה
טהיערס פודם ומצילם מרדת שחת-בלי אחרי המלחמה, בשם „מפיח-מדון״.
אוסטריא. — מכה״ע האוסטריים מודיעים ומכ״ע האשכנזים
מקיימים ההודעה כי בהשמע לממשלת אוסטריא דבר מכתב התלונה אשר
ממשלת ספרד ערכה לנגד ממשלת צרפת, מהר השר היועץ היושב
ראשונה בממשלת אוסטריא, להודיע לממשלת מפרד כי לא השכילהבמערכת המכתב הזה ויעצה אותה לטוב לה ולשלום אורופא לבלי תתגו
בהצרפתים. גם יעץ את ממשלת צרפת כי תעבור על פשע המכתב ההוא
ותמחה אשם ממשלת ספרד, ולמען לא ישמע עוד פרץ וצוחה בין שתי
הממשלות (ספרד וצרפת) יעץ את ממשלת צרפת להוסיף שומרים על
הגבול שבינה ובין ספרד. ודברי שר-שלום האוסטרי עשו פרי ישוו למו.
ב יטאניה. — המארשאל סעראנו נשיא ספרד, כראותו עתה
כי גם אחרי הכירו אותו מלכי אורופא למושל ספרד, לא תמצא ידו להשיב
המנוחה בארץ כמשלתו, יבקש לגול מעליו החרפה הזאת בהאשימו את
את הממשלות מארצות הקרובות ביבשה או בים לארץ ספרד. כי
הקארליסים ישיגו תמיכה ועזרה מהן. ובה בעת אשר ערך התלונה
לממשלת צרפת, פקד על ציר ספרד היושב בלאנדאן להתלונן בעל פה
באזני ממשלת בריטאניה אשר לא תשמור חופיה לבלי יוציאו אניות סוחר
כלי נשק להביא להקארליסים. השר היועץ המפקד על הענינים החצונים
בבריטאניה ענה לציר ספרד תשובה קצרה — אבל ברורה — לאמר: אם
ימי המלחמה בספרד לא תמו עוד, האשם הזה תלוי בהספרדים כי לא
יאהבו באמת את ארץ מולדתם, או בהעוצר בם כי לא יעצור כח להשיבהמנוחה בארצו, ולוא פקחו עיניהם מעט יותר פקידי הממשלה אשר בארץ
נקל היה להם להכרית מהקארליסים כל עזרה ותמיכה מצד „הים והיבשה״.
ספרך. — עוד לא כבה אש החרון אף אשר מכתב התלונה
של ממשלת ספרד על ממשלת צרפת הציתה בצרפת כלה, והנה מקרה
חדש אנה הזמן ליד ממשלת ספרד להתנפל על ממשלת צרפת. ואולם
בפעם הזאת לא הצליחה ממשלת ספרד כמו בתלונתה הכללית על דבר
התמיכה אשר הקארליסים ישיגו דרך צרפת.
וזה דבר המקרה: לפני איזה ימים ראו שומרי הממשלה ממאדריד
אשר על אניות הים כי אניה ספרדית הולכת וקרבה אל החוף ונושאת כלי
נשק להביא להקארליסים. רב החובל מהאניה הזאת כראותו גם הוא כי
השומרים הרגישו צעדי אניתו ועוד מעט יפול בידם, עזב את האניה עם
המלחים וימלטו צרפתה באניה קטנה, ויהי כהשמע הדבר להממשלה
במאדריד פקדה על הקונזול שלה אשר בבייונע כי ידרוש מפקידי הצרפתים
להסגיר אל ממשלת ספרד את רב החובל והמלחים, ותמכה שאלתה על
הברית אשר כרתו ממשלות צרפת וספרד יחד מזה רבות בשנים, כי אם
יעזוב רב חובל או מלח אניתו וימלט צרפתה או ספרדה, אז תסגיר אות
הממשלה אשר נמלט לארצה אל הממשלה אשר הנמלט הוא מילידי ארצה.
ממשלת צרפת לא תאבה להסגיר את הספרדים הנמלטים הנז׳, באמרה
כי חברית שבינה ובין ספרד להסגיר אשה לרעותה את העוזבים אניותיהם
בלב ים, למען יענשו ולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה. ואחרי כי
ממשלת ספרד בדרשה להסגיר אל ידה הנמלטים הנו׳ אין מגמתה לענשם
על עזבם את האניה כי אם על אשר הוליכו בלי נשק להקארליסים,
וכמשפט עוזרי מורדים יעשה להם, לכן לא תוכל ממשלת צרפת להסגיר
האנשים האלה לידה, כי לא מצרפת ולא מספרד ושווייץ ואיטאליע יסגירי
מודדים במלכות אחרת לידי הממשלה אשר תבקשם לתפוש בכף.צבא הממשלה כי הכלי נשק אשר הממשלה קונה בארצות אחרות לא
צליחו למלחמה, ושר המצביא צבאות הממשלה בצפון הארץ עזב גם
הוא (כמו שר המצביא של הקארליסים) את משמרתו ושב מאדרידה, כי
נפשו מרה לו על הממשלה אשר לא תתמוך אותו באנשים ובכסף כדרוש
לחפצי המלחמה. והממשלה ממאדריד לא מרוע לב תקפץ ידיה משלוח
כסף לצרכי המלחמה, כי אם באשר קצרה ידה להשיג החמשה עשר
מילליאנים רעאלן הנדרשים עד כה לצרכי המלחמה דבר חדש בחדשו,
ואיך תוכל להוסיף עוד איזה מילליאנים אשר הצבא דורשים. והעשירים
באורופא על ההלואות הראשונות אשר הלוו לממשלת ספרד הנם מצטעריס,
לא יאבו לתת עוד כספם על קרן צבי ממשלה שבורה.והנה גם מכ״ע אשר יביטו בעין רעה על ממשלת צרפת יאמרו כי
צדקה ממשלת צרפת מממשלת ספרד בדבר הזה, וכמעט יאמן אשר
ממשלת ספרד רק תואנה מבקשת להתגרות עם צרפת. ותחת זה כל
יודעי בינה לעתים יהללו את ממשלת צרפת אשר תדע ללכת מנגד אלה
אשר קרבות יחפצו,
— ממקום המלחמה עם הקארליסים, אין קול ענות גבורה או קול
ענות חלושה מאחת משתי המערכות, אך קול תלונה נשמע ממערכותירכתי לבנוןבישראל. אולם אתה! לא רבים יחכמו להבין עד מה הענין הזה שואל
מאתם להוציא משפטו, וחכמי ישראל וגדוליו, העתיקו מהם מלין באלה.
אין עונה מהם אמרים, אף אין מגיד אף אין משמיע דעתו, מאז ועד עתה,
במקום שאין אנשים השתדל להיות איש הרב״ז וויללער נ״י, אשר לא
ירד לדעת ולא הבין כלל את אשר לפניו, רק התהדר להראות כוחו בפיו
להתיצב כנגדי בחרופים וגדופים. ומצא לפניו מקום גם הוא בהמגיד. ואני
על אפי הוכרחתי להשיב במילי דשמיא, להכותב הזה לא לענות לו כאולתו
בחרופים וגדופים; רק לענות על דבריו, תשובת ענין, לבל יהי חכם
בעיניו ובעיני קוראים רבים לתומם. ובכן השבתי לו בהמנים פעמים שלש
וקוראי המאמרים המה ישפטו אם שמרתי פי מלך (משלי כ״ו ה') או
עברתי על פקודתו (שם פסוק ד׳) —. אולם עב״פ יראו לדעת כי כבר היו
לי שם הדברים בענין הזה לזרא, כל עוד נשאתי לבדי במשאם, ואין איש
מתחזק עמי על אלה. — אשר ע״כ כבוא אלי הצפירה, שמחתי מאוד
לראות תשובת החכם הגדול הזה, אשר ידעתי כי הוא מזקני החכמים
בהקירת ענינים כאלה, ואף כי לו המשפט להגיד קבל עם, עד מה הפיקה
התשובה רצון שאלתו, ומשנה שמחות שמחתי לראות כי עזב מקומו
הראשון (אחר עוררתי עליו בתשובתי הראשונה, ח״ר צד 5) ובעיקר הענין
הסכים לדברי שיש מערידיאן קבוע עפ״י התורה. מבלי תת עוד מקום
לספק. והנה ההכרעה הזאת אם תעלה במוסכם יגדל ערכה בשתי אלה:
ראשונה נעבור הלאה מדמקום אשר רק עליו עמד הר׳ וויללער להפליא
עלי נבערים ולהפחידם לאמר: „משפט מעוקל הוא להוציא על שניגם זאת המערכה להכין שבת בכל מושבות.
הצפירה יצאה על הארץ, אחרי בלותה היתה לה עדנה מאדונה
הזקן המו״ל מכ״ה „הצפירה" בעיר ברלין הוא כבוד ידידי הרב החכם
הגדול מוהרח״ז סלאנימסקי הי״ו. ותהי ראשית מלאכתו בשלשה נומרין
הראשונים, קודש לה׳ ולתורתו. להוציא משפט ע״ד השאלה אשר ממנו
יצאה בהמגיד „אדות שמירת יום השבת לעוברי ים השקט״, ואני, בתשובתי
ע״ז בהמגיד (אשר נדפסה גם בקונטרס מיוחד אשר קראתי את שמו
„חקירת ראשית״ -) הסיבותי את פני השאלה לעיקר ענינה: „אם יש
מערידיאן קבוע עפ״י תורתנו, לחשבון הימים? ואיזה הוא?״ — והן אמנם
אנכי יצאתי ראשונה להשיב על השאלה הזאת, לגודל ערכה בקדושת
השבת, כאשר בארתי שם. אבל קויתי כי רבים מגדולי ישראל וחכמיו
ישימו לבם לחקור ולדרוש ולחות דעת בזה הדבר הגדול מאד, למען
קדושת המצוה ולמען רבים מאחב״י יושבי אלה המקומות אשר ייחלו
למשפט הברור לצורך הלכה למעשה, אשר יחפצו באמת לדעת ההלכה
הזאת לשמור ולקיים כתורה, מצוה הגדולה הזאת, את הברית בין ה׳ ובין
עמו, כאשר כבר הודיע ככל אלה, גם כותב אחד בהמגיד, מאוסטראליען.
ביען אך עפ״י חקורת רבים וגדולים, יקום דבר כזה להיות להלכה ברורהמקומות הקרובים זל״ז, כי בעת ובעונה אחת יהיה ליושבי מקום האחד,
יום השבת או מועד בקדושתו; וליושבים במקום האחד הקרוב, סמוך
ונראה להראשון, יהיה אז יום השישי והול גמור. לאלה יום הכפורים בצאתו
ולאלה בבואו. הללו אוכלים וחוגגים, והללו מתענים ובוכים להתודות
חטאים". כי אמנם כן תגזור גם התורה וגם החכמה באין דרך לנטות
ומוכרח הדבר ואין מקום לספק! - והשנית כל איש מודה בהסכמה הזאת
ומרגיש ערכה, יגדל בו החפץ לחקור על מקום המערידיאן הזה, ולמצוא
עבורו קו המדה עפ״י תורה, — אולם כאשר גדלה שמחתי לקראת הסכמתו
העקירית הזאת, כן צר לי לראות כי נטה מדרכו לענין מקום קביעת
המערידיאן, כי אנכי הראיתי 907 למזרח א״י, והוא בחר לו לקובעו 180
מהלאה לאורך והוא מעבר השני לא״י או לירושלם. (כן פסח הוא על שתי
הסעיפים: א״י, או ירושלם — כאשר אראה להלן —).
למראה התשובה, הזאת, הקיצותי איפוא כישן מחפצי לדבר עוד
אדות השאלה ההיא, בשגם כבוד הרב החכם המשיב שי׳ עוררני במכתבו
לשום עיני על דבריו, ולהשיב עליהם ככל אשר בלבבי, והוא יקבלם
באהבה לתת להם מקום בהצפירה, ואמהר ואכתוב את אשר עלה בלבבי
לעומת דבריו ואשלחם אליו. — אולם מסבות יתהפכו עם כבוד הזקן
הנכבד היקר הזה הי״ו, נאלץ לעזוב ארץ מולדתו, ולבקש לו פרנסה מהו״ל
מכה״ע לב״י, תולה הוא בדעת אחרים המעבירים אותו על דעתו, הנה כן
כתב אלי במר רוחו היקר — ונוכחתי לדעת שלא יוכל לתת מקום בהצפירה
לתשובתי על דבריו. — אולם אנכי, רוחי אשר עלי, אשר הנעני בראשונהלדבר דברי אדות הענין הגדול הזה, הוא אשר יגיעני גם עתה למען
האמת אשר לא ישא פני איש. לבלי חבוש בטמון את אשר כתבתי אדות
זה הדברים אשר החכם המשיב שי׳ הוציא בעצמו מפי עטי, ואולי מה׳
הוא נסבה להודיע כי לא טובה הפעם תוצאת הקירת החכם הזה, כי טעה
בזאת אחת. ואולי מה׳ היא נסבה לשוב להעלות השאלה הזאת על השולח
הזה אשר לפני ה׳, על מכ״ע הלבנון היקר, אשר קוראיו רבנים רבים אשר
מהם תצא תורה והוראה לכל המעשה אשר יעשה ישראל עפ״י תורה
ואולי יעלה הפעם לרצון לפני קוראיו הרבנים שי׳ לשית לב אל הענין
אשר לפניהם, ולהוציא עליו משפט ברור להלכה ולמעשה. — והנה כל
אשר נדבר כבר אדות זה ערוך לפניהם במקומם, ופה לא אביא רק להעתיק
את כל אשר כתבתי להחכם מהרחז״ס שי׳, באין תוספת וגרעון, וזה החלי:
כל הרואה התשובה הזאת של הרב החכם מהרחז״ס שי׳ בהצפירה
גומר 1. 2. 3. יראה שלא הביא לכל משפטיו והסכמותיו שום ראיה
מחויבת. רק בא בכח חכמתו להבריע, וגם אמנה הסכמתו להכרח קביעת
מעריריאן, היא אמנם תכריע אף באופן הזה, לאשר ראשית מופת להכריח
המשפט הזה, נקה אך מחכמה, כאשר בארתי בתשובתי (ח״ר צד 5 6)
במאמרי האחרון אדות זה. בהמגיד, ובהכמה הזאת גדול כח החכם להכריע,
אולם דעתו לברר מקום הקביעות כנ״ל, דעת שלישית היא, ואינה תכריע
בשום אופן, בשגם לדבר הזה, עלינו לבקש רק הסכמת התורה, מבלי שים
לב להסכמת אנשים, ואבאר דברי: דבר מוכרח הוא בארץ הכדורית,
אשר נקיף אותה לארכה, לקבוע בה מערידיאן אחד לחשבון ימים, מוכרחעפ״י חכמה, באין דרך לנטות ימין או שמאל עפ״י תורה המחכימת פתי,
אבל בחירת מקום המערידיאן הזה, ליחד מקומו בארץ, אין שום ענין
מכריח בהחלט עפ״י חכמה. והרשות נתונה מצד החכמה, לבחר בכל
מעלה אשר נמצא בה חפץ, מש״ס המעלות אשר הסכימו בעלי החכמה
לתת לבל כדור. האומנם ההכרח יאלצנו להסכים ולבחור במקום אחד אשר
עלה בהסכמת הרבים, לבלי סבב פרעות לאגודות אגורות בתת לכל
איש הבחירה בידו ולזאת הסכימו חובלי הים לקבוע לפניהם את המעלה
180 לאורך גרענעוויטץ למערידיאן הראשי להשבון הימים, אולם הקביעות
הזאת היא רק הסכמת אנשים, אשר לא תוכל להכביד אכפה על התורה
אשר לה ריקזיכטען מיוחדת, לקבלה. — אנחנו, אשר רק ברוח התורה
שבכתב ושבע״פ נחיה לקיום המצות, אין לנו באלה לא הסככת חובלי
הים ולא הסכמת הגעאגרפען, מבלעדי הסכמת התורה. והסכמת התורה
היא אשר נבקש בזה למצוא, כי רק היא אשר תכריע לפנינו, ואם החכם
הזה לא בא מכח ראיות, רק בכח אויטאריטעט שלו, נשיב לו: אם אמנם די
כח לך להכריע בדבר אשר בהכרח החכמה יסודו. אבל במה כחך גדול
להכריע בדבר אשר יסודו בהסכמה, כברור מקום הקביעות הזאת?״ —
יסלח נא לי הרב החכם הזה שי׳ כי סדור דבריו ימריצני לשאל
אותו בכלל: הטרם ידע כי לפסק הלכה אין לנו בעלי דת הרבנים, המחזיקים
בתורה ותמונת המצות, כקבלה לדור דור מפי משה ספי הגבורה, אין לנו
הסכמת אנשים רק בתקנת החברה (רמב״ם ז״ל בהקדמת פירושו למשנה)
או בקיום מצות התורה שרק עיקרן בא בכתוב או בקבלה, ופרטי קיומםנמסר לחכמים (ראה מאמרי „אגיד דברי ליעקב" המגיד תרל״ב) וגם לפנים
בישראל, בהיות עוד הקבלה בע״פ, לא היתה הסכמת רוב החכמים מחובבת
רק בדין מחודש יוצא מהתורה אשר בידם. עפ״י כללי הלמוד אשר להם
בקבלה, וגם זאת רק כל עוד לא קם מנין אחר להבריע ברובו ולהסכים
על ההפך (עין מאמרי „עוד הפעם אדבר" המגיד תרל״ד) ונוסף על כל אלה
עוד היה להם גם אז מכריע גדול ונכבד להכריע כל ספק בדין מחודש
אשר נפלה בו מחלוקת. והוא דעת הקהל, חיי העם אשר קראו חז״ל „בני
ביאים״, חיי העם הזה והנהגתו, וע״זאמרו בירושלמי כ״מ שהלכה רופפת
בידיך פוק חזי מה עמא דבר" וגם „מנהג עוקר הלכה״. —
(ההמשך יבא)
ישעיה מאיר כהנא שפירא אבד״ק טעשרקוב והגליל.ויר⸗
מכור מושו יםטאהרן ט״ו חשוון תרל״ה. — אחרי עברו ימי בכי אבל הככר
על הלקח ארון אלקים ונפלה עטרת ראשי ועטרת ישראל ה״ה אאם״ז
הגאון מו״ה צבי הירש קאלישער זצללה״ה, הנני להודיע ברבים בעלי
הלבנון אשר אנכי בנו הבכור אשתדל במה דאפשר למלא מיעוטא דמיעוטא
את מקומו הגדול בענין יישוב ארץ ישראל ועניי ארץ ישראל ואקבץ ממון
לתכלית הנ״ל, ומי שירצה יוכל לשלוח אלי מעותיו של הקדש, והנני
רוצה לעשות בזה נחת רוח לנשמת אבא מארי זצלה״ה, כאשר ידוע לכל
שזאת היתה כל געגועי נפשו הטהורה, וכל כחותיו ועתותיו הקדיש לזה,
ועניני עצמו השליך אחרי גוו.
אודות המעות אשר יש במזומן ואשר אקבץ לעתיד אשית עצות
בנפשי עם הני רברבי המאה״ג דר׳ הילדעסהיימער, והרב הגדול מו״ה
עקיבא לעהרין או עם שאר גדולי ישראל ואתנהלה לאטי לרגל מלאכתם בל״ג
יהודה ליב בהגאון מו״ה צבי הירש קאלישער
Lauis Kacher, in Tohr אדרעססע שלי:
זיטיל (את לבכות... ועת לבנות). — נעתרתי לראשי עדת עירנו.
לחקוק על לוח לבנון מעשה הצדקה כי לפני שבועות אחדים הודעת
לקוראי הלבנון מהכוס תמרורים הנשפך על עירנו לזאת עתה כאשר
שמע ד׳ את נאקתנו וישלח עזרתו לנו עלי לבשר בשערי הלבנוןמרבבות קודש. האיש ההוא אף כי ברכו ד׳ בעושר בכל זאת לא גבר
לבו בעשרו, כל אמרותיו היו בענות חן, ומפלג מדברותיו הנעימים
נזלו חיים וישע לכל איש מדוכה ומעונה כי אח היה לכל נשברי לב, בכל
צרות עמו לו צר, כל ימיו הקדיש לתורה ולעבודה ולא פנה אל המסחור,
שחה בים התלמוד ובפוסקים שאלות ותשובות מקדמונים ואחרונים, ולא
פסק פומיה מגירסיה, צלל והעלה פנינים בידו, בכל ענפי התורה הכתובה
והמסורה כי מה רבו ועצמו חידושיו אשר חידש בפילפוליו העצומים. כף
רגלו לא זז מהלכה, וכבר חפצו עדת ווארשא לשומו עליהב בפאר הרבנות
אך נפשו לא בחרה בגדולות. ספרו והלילו כל עם ד׳ על שר וגדול בישראל,
כי נפל היום. איה נקח תמורתו? איה נקח איש אשר מצומדים בו שלש
אלה, תורה וגדולה ויראת שמים? האיש ההוא לא הניח אחריו כמהו, כי
לא רבים המה היום אשר בצל הכסף בצל החכמה, ועד רגע האחרונה לא
פסק פומיה מעבודת ה׳. טרם יצאת נשמתו הטהורה למקור חוצבה, לקח
מעט מים חמים לתוך פיו, וברך ברכת שהכל בכל כונותיה, ובברכה
אחרונה מסר נשמתו הטהורה לאל רוכב שמים בקדושה ובטהרה. מה נורא
היה המראה בנשאם את האיש ההוא על מטתו אל בית אלקים. כל הרחובותבשורת נחמות אף כי למותר לנו זאת לדבר בצדקות כי גלוי וידוע לכל
אשר עם ישראל רחמנים בני רחמנים הם וגוי אחד הם בארץ בצדקת
פזרונו כי כל איש ואיש יאצל מהונו לגואליו וקרוביו המחסורים אשר יחסר
להם. אמנם אם ימצא איש אחד בעיר אשר יפליא עשות צדקה יתר הרבה
מיתר אנשי צדק בישראל עד כי הוא לאות ולנס במעשיו הנפלאים
החובה לבשר צדקתו בקהל רב להעיר ולעורר בזה אהבת הצדקה בלבות
יתר האנשים וממנו יראו וכן יעשו צדקת ד׳ עם ישראל. ואיכה אנחנו קהל
עדת זיטיל אשר בקרבנו ימצא איש כזה אשר הפליא עשות ביתר שאת
ויתר עז איכה אנחנו מחשים ונעצור מלבשר גודל צדקתו אשר חנן אותנו.
לזאת עלינו החובה לשבח ולהודת לו נגדה נא לכל בני עמנו על טובו
וחסדו אשר עשה עמנו. האיש ההוא אשר ימצא בינינו הוא הגביר הנעלה
שוע ונדיב הזורע צדקות ופועל ישועת כש״ת מהור״ר גרשון צורינסקי נ״י
אשר איתן מושבו בחצר זאשען הסמוך לעירנו גודל מסחרו יערות עד
אין מספר ומיום ליום מסחרו הולך וגדול מעלה מעלה. האיש הזה כאשר
ראה עירנו המהפכת נתעוררה חמלת לבבו וילבש צדקה כשריון והודיע
לאמר: אחי ורעי! עצי יערי לפניכם כרתו ממנו עצים ובנו בתיכם כפינתמלאו פה אל פה והלכו רחוקים עד בואם נוכח בית המדרש הגדול
דקארלין שם עמדו כל ההמון צפופים ורבים מהם עלו על הגנות אשר
סביב בית המדרש הגדול ושם נשאו עליו קינים והנה והי ויוי וי צרח
הרב הדרשן המצוין ר׳ חיים מרומסישאק בעל המחבר רוממות צדק על
איוב ובדברים החוצבים להבת אש ויורדים כליות ולב העיר הלבבות
לספוד לצרה ולבכותה. נורא ואיום היה המראה דברי שלהבת התמלטו
מפיו ודמעות נזלו מעיניו כמים המוגרים במורד. מר צרה הדרשן מעמקי
לבבו כי מאוד גדל השבר אשר נשב רה בתולת יהודה, כל ההמון הרב
צרהו בקול מר ותעל שועתם השמימה, ומשם נשאוהו אל הצר מות, ושם
נשא עליו שנית הספד הרב המגיד דעירינו מו״ה אברהם נ״י וגם הוא העיר
את העם לשפוך דמעות כמים, ועתה קארלין הולכת וידיה על ראשה זה
צועק הוי אבי זה וזעק הוי אדונינו רכב ישראל ופרשיו, מאנה הנחם
אתה ה׳ תנחם אותה ואת משפחתו הכבודה הרמה משפחת לוריא*)
*) כי הוא היה בן הגבירה המכורסמת הצנועה אשר צדקת פזרונה נודע בישראל
מרת חי' לוריא אשר שמעה הטוב הולך בכל העולם, וזה אחד עשר חדש אשר נלקחה
מאתנו לדאבון לב כל בני עירנו.חפץ לבבכם״. במה נוכל לכבד האיש הזה אשר רוח חן ונדבת ידו יעידו
ויגידו על תום רוחו וישרת לבבו איש אשר בצילו נוכל לחסות בחפץ
העליון ומה כחנו כי ניחל להשיב לו כעל כל תגמולותי עלינו? אין זאת
רק רגשי תודת וברכות אשר ירחש בלבבנו זאת העלינו בשערי הלבנון
לברך אותו מקרית לבבנו כן יואל ה׳ לברכהו ולשמרהו לבל יאונה אליו
רעה לבעבור עוד יוסיף לעשות חסד ולזרוע צדקות.
הכותב בעד ראשי עדת זיטיל: שלמה הערצאווסקי המתגורר בעיר לידא
קארלין ז׳ ימים לחודש מרחשוון שנת תרל״ה. — אוי נא לנו כי
נפלה עטרת ראשנו, נצחו אראלים את המציקים ונשבה מאתנו בעלות
השחר ארון אלקים. צפירת תפארתינו הוי גוע ויאסף אל עמיו הרב הגאון
המאור הגדול תפארת ישראל שר התורה והחכמה שלשלת היוחסין הגביר
המפורסם מו״ה העשיל בן הרה״ג ר׳ אשר רוקח חתן הגאון הגדול ר׳ שלמה
איגר זצוק"ל, בשנת ששים ושמונה לימי חייו, קדרות לבשה פני הערים
פינסק וקארלין החנויות סוגרו על מסגר, הפועלים שבתו ממלאכתם.
המלמדים את חדריהם, וכל אנשי העיר מקצה נאספו לגמול חסד האחרון
עם האיש הנעלה ההוא, לבי יחרד ויתר ממקומו, בזכרי את האיש הדגולבתוך כל אבלי ציון וירושלם ובתוכם גם אני הכותב בלב נשבר ונדכה
צבי הירש הכהן מאשעוויצקי איש נעשוויז 
מלחמת האמונה והאהבה
נעתק משפת עם לועז על ידי
ישעי געלבהויז
יאבתוך השרים והרוזנים היוצאים עם מאראלעס לקראת המלך
והגבירה היה גם דון לואים גארציא. שמו היוצא בכל הארץ כי הוא איש
ירא חטא והצנע לכת עם אלוקיו, בא גם עד לפערדינאנד ואיזאבעלא.
מאראלעס אשר שמח בכל עת מצוא שהיה לאל ידו להיות בעזר בן ילידי
ארצו הציג אותו לפני המלך. איזאבעללא ופערדינאנד הטו אליו חסד
קבלו אותו ברצון. ובכל זאת לא מצאו המושלים את האיש הזה שוה אל„לא אפונה בזה אף רגע אחד״ — השיבה הגבירה — „אולם מאוד
יהיה לי לרצון כי נפשה הטהורה המאירה מפניה הנעימים לא תחולל על
ידי מהלכים עם אנשים שונים, הן היה את נפשנו לקחת את דונא מאריא
אלינו להיות לי לרעיה, אבל עתה הראתי לדעת כי טוב לה להשאר על
מקומה, טוב לה לשכון תוך חצרות לבך בתוך הקודש פנימה״.
מאראלעס קד ארצה לפני המלכה והשתחוה, ואיזאבעללא קמה
מכסאה נשענת על זרוע המלך ללכת אל התא הגדול. כל עט סופר תלא
לתאר את יפעת האולם הזה. הקרואים נפלאו מהמחזה אשר לפני עיניהם
פעם הביטו אל המקורה הגבוהה ממעל לראשיהם, ופעם הביטו אל
השקופים אטומים אשר בכל קירות הבית, וכבראי מוצק ראו את צלמם
ותמונת פניהם מכל העברים. בחרושת אבן יקרה תלויה מגורה גדולה
בתוך הבית, והופיעה רב אורה על קורות האולם הספונים בארז
ומשוחים בששר ממראות וצבעים שונים. עוד טרם כלו הקרואים לרוות
את עיניהם בהמחזה הזאת, והנה קול מנים ותופים צלצלים ומנענעים קרא
אותם אל גנת הביתן אשר בפעם אחת נמלא אור יקרות בכל מרחביו.
מעין גנים באר מים חיים נוזלים מן אגנות בהט ושש על ערוגות הבושם
ושושנים ופרחים נעימים. מבין סבכי הגן מעבר השני אשר חושך
חתולתם נשמע זמרת כנור ועוגב זמרת להקת משוררים אשר נשאו את
קולם וירונו בגאון המלך והגבירה. המושלים התמהמהו בהגן אך רגעים
אחדים ופנו מזה אל האולם הגדול השני אשר שם הוכנו שמנים ממחים
ומעדנים לפני הקרואים. המלך והמלכה ישבו תחת חופת כבוד, וכאשר
הרימו עיניהם לתומן ראו על קירות הבית פסילים ותמונות שונות אשרתהלתו אשר הוגדה לפניהם; כאשר נראה לפניהם דבר אליהם בשפתי
נאמנים בטוב טעם ודעת ומדברו נאוה עד למאוד, אבל שפתיו החלקות
לא יכלו לצודד את נפשם כי יקחו אותו אליהם לשימו במתי סודם.
הערב הנה בא אשר בו עשה מאראלעס משתה להמלך והמלכה.
מרים לבשה בגדי חמודות ותופיע ביפיה והדרה, נשענת על זרוע בעלה
ותעמוד הכן ללכת אל החדר הגדול אשר בבית.
כאשר נפתחה הדלת ומרים נראתה על מפתן האולם על יד בעלה,
כל הקרואים השתוממו תמהו למראה עיניהם. ותגש מרים ונפלה על ברכיה
לפני המלך והגבירה. המלך הביט רגעים אחדים כמשתומם בפניה ויושיט
לה ימינו להרימה מן הארץ, והטיב לה פנים באמרו לה בשחוק: כי לגברת
הבית לא יאות המצב הזה.
כאשר ראתה המלכה את מרים דבקה נפשה אחריה ולבה רחש
דבר טוב אל האשה הנעלה הזאת אשר כלולה היא בהדרה.
„לא נקצוף עליך אדון מאראלעס אם תסתיר את האבן היקרה הזאת
מעיני כל אדם״ — אמרה איזאבעללא — „הספיר הזה בהיר הוא במאוד
מאוד ועל נקלה יוכל לשבות עין כל אנוש, מטהרו אם שזפתו ויד כל
אדם תגע בו״.
 :
מרים התחזקה בשמעם דברי חסד יוצאים מפי המלכה, ותקדם את
יתר הקרואים ותברך אותם.
אגבירתי המפוארה!״״ — השיב מאראלעס — „בכל זאת נכון לבי
בטוח בה כבמלאך אלוקים. לבה בקרבה מלא חסד ואמת כאשר פניה
נחמדים למראה״.תארו את קורות עם שפאניה מיום היותו לגוי עד היום הזה. מראשית לקחת את הכוס הראשון מידי פערדינאנד אשר הקריב להמלכה כרוע
מפעלות דון פאלייא ויושבי אסטוריה שוכני ההר, אשר לחמו שערים על ברכיו. ברגע הזאת המשוררים והפורטים על פי נבל קול תרועה עוררו,
וחרפו נפשם למות בעד דרור הארץ, עד הימים אשר פערדינאנד ואיזאבעלא משמנים הובאו ממתקים הוגשו, היין התאדם ויתן בכוס עינו והתהלך
עלו על כס המלוכה. הלאה מזה תמונת איזאכעללא בעוד היתה יורשת למשרים לפי הרוזנים והקצינים היושבים על השולחן ובאים לחקור ממסך דם
העצר, עומדת בגאוה וגאון, והמורדים קשרו עליה קשר ויתנו לרגלה פחים הענבים הטוב ומשמח את לב השרים הכלילי עיניהם מיין. אלה לאלה שואלים
ומכמורים. ואצלה דמות אשר יתאר כי ארץ כסטוליה וארוגוניה התאחדו אלה לאלה ממללים בלב שמח. פה ידבר שר צעיר לימים אל הנערה
לאחדים, ויורשת העצר תבוא בברית עם המלך פערדינאנד בבית התפלה היושבת אצלו, ופה שח קצין אחד עם רעיו אהוביו. זה יפתח את פיו
אשר בפאלאדאליד. אולם מכל התמונות הכי נעלה דמות בן המלך, בלהג הרבה, וזה ימלא שחוק פיהו, הששון הלך הלוך וגדול, עד כי
אלפאנזא, בגדלו ובקומתו עיניו ספיקות להבות אש, על מצחו חכמה הקיפה השמחה את כל השולחן.
כטוב לב השרים ביין בא סרים אחד החדרה ויבשר את פערדינאנד
ותבונה, בשפתותיו הוצק חן, והכרת פניו חסד ואמת בלי קץ. המלכה
כי עוד קצין אחד אשר גם הוא קרוא למשתה המלך הנה בא ועומד בחצר.
ראתה את התמונה הזאת, ועיניה ירדו דמעות.
„האם היה לך את או אחות מרים?״ — שאלה איזאבעלא בעצב גדול. ! וימהר פערדינאנד החוצה לקדם את פניו. השרים לא ראו את הסרים וגם
מרים אשר שיח ושיג היה לה עם המלכה לא ראתה אותו ולא ידעה כי
„לא היה לי, מלכה גבירתי״״ — השיבה מרים.
„אם כן לא תוכלי לדמה בנפשך העצב הנורא אשר התמונה הזאת  בעלה הלך החוצה. והנה המלך הרים את הוד קולו, ומרים פנתה לתומה
עוררה בלבי הנכאב. האמין לי מרים כי בשמחה גדולה אחד מכס ממלאכתי אל דלתי האולם אשר נפתחו. פתאום נדהמה מרים. יד ה׳ הויה בה. קול
את נזר תפארתי אשליך אחר גוי אם אלפאלנזא יהיה עוד בחיים חייתו, העליזים עולה באזניה כקול הרעם ביום הגשם, צרה וחשבה סביבה,
אם אוכל עוד לחבק פעם אחת את אחי האהוב, כאשר נפלתי על צווארו מעוף צוקה ואפלה מנודח. ותלפת מרים בכל מאמני כוחה בכם הגבירה,
בלילה האחרונה אשר נפרד ממני, אתה! זאת היתה הפעם האחרונה לבלתי  לבל תפול אחורנית מהחרדה הגדולה אשר חרדה. —
האיש הבא אל התא היה ארטור שטאנלייא כאשר שב. מסיציליה
ראות אותו כל ימי עולם!... ומאראלעס זכר יזכור אותו לפעמים״?
„לשמו ולזכרו תאות נפשו, הוא ידבר ממנו בלי חדול בעצב נורא״״. הוגד לו כי המלך על המשתה בבית הפחה׳ מאראלעס. ועתה הוא עומד
.
— השיבה מרים.
על מפתן הבית על צד פערדינאנד ויבט בפנים צוהלים על מושב העליזים
איזאבעללא לקחה את יד מרים בידה, ופנתה לעבר השני
 (ההמשך יבא)העיר המרבירל רקורריזי
זר
ו ישראל
ווירצבורג. — המו״ל מכ״ע „פראנקושע פאלקסבלאטט" חטא
בשפתיו במכ״ע הנז׳ נגד כבוד היהודים, ונחרץ משפטו ביום 26 לחדש 
אקטאר העבר מאת השופטים המושבעים לשאת עונו במאסר חדש ימים!
הדבר הזה אשר קרה בבאיירן ארץ אשר רגזה תחת היהודים שישבו
עליה, מלפנים, יתן תקוה בלבבנו כי גם בשאר ארצות אשר היהודים עודם
למשל ולשנינה בפי כה״ע, גם שם במקום המשפט שם יהיה הצדק
לענוש את הדובר סרה על היהודים כמו הנותן דופי בבן עמו.
אלם (ווירטעמבורג). — בעיר אלם נועדו החכמים (להרע) מקהל 
היהודים ויחד המתיקו סוד לבטל את יום טוב השני. ההצעה הזאת הציע
רופא אחד אשר ככה יקרה בעיניו תורתנו כי לא יתן את בניו גם לנגוע
בה ללמדם קריאת שפת עבר. ואולם רבו המתנגדים על התומכים ההצעה
הזאת וניצל היום טוב שני משיני אדיות-אלם. ואל תחשוב קורא נעים כי
מתנגדי ההצעה ההיא הם מהחמשים הצדיקים אשר אברהם אבינו חלה את
פני ה׳ כי ישא בעבודם את עין סדום ובנותיה. לא, גם באלם לא נמצא
אף עשרה צדיקים. ורק בעבור זאת התנגדו אל ההצעה ההיא: אלה מהם
אמרו, כי למותר לעמוד למנין על היום טוב שני כי מאן דבר שמיה
באלם מזה שנים רבות, ואלה אמרו כי אז נאות לבטל אותו אם תורה
חדשה מאתנו תצא לשמור בכל חקות התורה את יו״ט הראשון. ובאשר
הרעפארמים מקצה האחרון אשר באלם חפצם רק להרוס שלא על מנת
לבנות, לכן לא אבו להסכים על שמירת יום טוב הראשון.
וויען. — לפני ימים אחדים נבחנו לראשונה בבחינה גלויה לכל,
תלמידי בית החנוך לעורים אשר לעדת ישראל בוויען. רבים ונכבדים
מהיהודים ומעם הארץ וגם משרי הממשלה באו לראות חכמת לב המורים 
והמפקחים על התלמידים העורים, גם ציר ממלכת יאפאן ורעיתו באו בתוך
הבאים. ומה מאוד השתוממו הנאספים בראותם איך הילדים העורים ציירו
בחרט אנוש בשפה ברורה טבעי הצמחים ובהמה חיה ועוף; ואיך מהרו
לכתוב החשבונות אשר נשאל מהם, וכן שכלו ידיהם בכתיבה יפה ובכח
המשמוש ידיהם יכולים לקרות האותיות אשר ימשמשום בידיהם, גם
יודעים לפרט על נבל ועוגב, ומונים בדיוק רב מטבעות כסף. ויותר
השתוממו הרואים איך יודעים במשמוש היד להבדיל בין מטבע למטבע.
ואחרי בחינת התלמידים באו הנאספים אל חדר גדול אשר שם הוצנו
למראה מלאכת ידי העורים ומאד התפלאו לראות מעשה ידיהם להתפאר
במלאכת עבות חבלים ואריגות מכמורת ומעשה כל חדש, בקליעת סלים
ממינים שונים, ועוד ועוד. רבים מאלה החניכים יותירו מריוח מלאכתם עד
שלשה פלורין לחדש והכסף הזה שמור להם באוצר בית החנוך.
מספר החניכים מזכרים ונקבות הוא אחד ועשרים נפש. וכמו עשה
לו בית החנוך הזה שם טובב תוך ארצות ממלכת אוסטריא, כן מהולל שמו
עד אפסי ארץ. וזה לא כביר קבל דר׳ אוגוסט פראנקעל (יהודי) פקיד בית
החנוך ההוא מכתב מממשלת יאפאן, אשר תדרוש ממנו לדעת את כל
הליכות הבית הזה וסדריו ולמו דיו למען הקים כמתכונתו בעיר בירת יאפאן
עלזאס. — המודיע לחדשות משטראסבורג במכ״ע „טימעס,
יעביר על פניו את יושבי עלזאס ולאטהרינגען, לראות אם קמה עוד רוח
צרפת בם. ובדברו על אדות הפראטעסטאנטים שמה, יאמר נפלא הוא
לראות את האנשים האלה אף כי אמונת הדת, אחת היא עם הפרוססיים,
בכל זאת דבקה נפשם לאהבה את הצרפתים, ונבחריהם אשר שלחו
להרייכסטאג בברלין אשר לא בסתר הגידו כי לא היו ולא יהיו פרוססים
לעולם, — האנשים האלה הם עדות נאמנה עד כמה הכתה שורש אהבת
צרפת בלב הפראטעסטאנטים בעלזאס. — ועל היהודים יאמר: עליהם לא
נתפלא מדוע נוהים אחרי צרפת, כי העם הזה מעודו הוא מכיר הטוב
אשר יטיבו עמו, ואיך תקע נפשם מצרפת אשר מקרבה יצא נאפאלען
הראשון. הוא האיש אשר הוציאם מאפילת ימי הבינים לאורה, ומשעבוד
שנאת הדת לגאולה, והנם היום שוים לכל אזרחי הארץ; הטובה הזאת
נחלו מעם צרפת ואיך לא יאהבו אותו אהבת עולם״.
האאג.— מודיעים מהאאג (בירת האללאנד) בששה לחדש
אקטאבער העבר במכ״ע „יזר. וואבענשריפט" לאמר: לפני שמונה ימים
בקרה הגבירה אשת מלכנו את האדון דאקטער יור. בהר״ר ד. פאלאק
דניאל בסבת החג המפוארה. האדון דניאל הוא מבני עליה המעטים, בתוך
החכמים יודעי משפט וחכמת הרפואה הרבים עתה בתוכנו, אשר לא יבושו
לשמור את תורת ה׳ ומצותיה לעין כל. אף כי הוא מהולל מאד על פיחכמתו ועשרו, וראש לאחד מהבאנקיעים הגדולים. וחבר בסוד ראשי העיר
ונכבד ורצוי מאוד בבית המלך, גם הנהו יודע את התורה ואוהב לומדיה
ומכבד שומריה פקודיה, בקי בשו״ע או״ח וארחות חייו יישר על פיהו,
ואך למותר להללהו בזה שבית מסחרו הגדול סוגר על מסגר ביום השבת
ומועדי ה׳. זה רבות בשנים אשר הוא ראש לעדת בני ישראל בהאאג,
וחבר נכבד להקונסיסטריום הראשי מקהלות ישראל בהוללאנד. מי יתן
וכמוהו ירבו בישראל בימינו אלה.
— ה׳ גאלדשטיין אשר המלך פקד אותו לשר העצה על עניני
הקאלוגיעים מהממלכה איננו יהודי ולא מזרע היהודים כאשר הודיעו
כה״ע בטעות.
פאריז. — הנסיך הגדול קאנסטאנטין אחי קיסר רוסיא יר״ה,
בעברו דרך פאריז בא לראות בהדר תפארת הבית הכנסת החדש. ועמו
גלוו שנים משרי העצה בממשלת צרפת. ובבואם אל ביהכנ״ס קדמו
פניהם באראן גוסטאוו ראטהשילד וה׳ דרייפוס פקיד הביבהכנ״ס והאדרכל
(אר. יזר.)
אשר על פיו חוקם הבית העליון הזה.
האנסטאנטינאפול. — מכ״ע יעוו. קר. מודיע לאמר: ביום
הראשון של שנת תרל״ה מת הרב הגדול והכולל מו״ה יעקב אביגדור ז״ל
וביום השני חובל לקבר והמון אדם רב מכל המפלגות ומכל הדתות נהרו
אחרי מטתו ללותו, ולפני המטה הלכו איזה גדודים מצבאות השולטאן
לאות יקר וכבוד, הרב המנוח היה לפני איזה שנים הרב מטעם הממשלה
על כל היהודים בטירקיא, והשולטאן כבד אותו באות הכבוד מעדיידיע
ממדרגה הראשונה. תנצב״ה.חדשות שונות— מספר ההתבערות ברוסיא בירח אויגוסט העבר הגיעו למספר
3,200 והנזק אשר הסבו להנשרפים עולה לסך 9,506,106. תבערות 472
באו ע"י מוקדי אש, 749 מחסרון שמירה טובה, 260 נהיו מאש ברקים
וחזיזים, 1799 תבערות לא נדעו נסיבותן עד היום הזה.
— בבוקר יום 16 אקטאבער כסה חשבת ליל את כל העיר לאנדאן
משעה י' עד י"א התקררו השמים חושך כאלו נהפך היום ללילה, בחוצות
העיר לא ראה כמעט איש רעהו ובכל בתי המסחר האירו חשכם ע"י
מאוד הנאם.
— ההוצאה בעיר נעוויארק בעד הודעות (אנאנצען) תגיע לשנה.
לסך 112 10 מילליאן דאלערס. הכנסת המ״ע „נעווי. האראלאד" מהדפסת
הודעות עולה לשנה לסכום שני מילליאן וחצי המגיע 7500 דאלארס לכל
יום ויום.
— כפי המ״ע „אדעס. ב׳ המציא איש אחד בעיר אדעסע, גרובמאן
שמו, מכונה נפלאה בעד מסלות ברזל. המכונה הזאת רב כחה להודיע
להפקידים אשר בתחנות מסלות הברזל אם ילכו העגלות במשטר ישר
ונבון או אם הטו לדרך עקלתון. בכל עת אשר יעמוד המסע או כאשר
תנתקנה עגלות אחדות יעמוד גם המורה (ציינער) אשר על המכונה על
מקומו מלכת כפעם בפעם. המכונה הזאת תועיל גם עזר לא מעט למוביל-
המסע (צונספיהרער) באשר יודע לו בעזר המכונה אשר אתו גם בחשכת
ליל באיזה מקום הוא נמצא. וכאשר יטו העגלות מהמסלה יש בידו לתת
אות למקום הקרוב אליו לקרא לעזרה.פתח וידחק את המפתח למען יבא הכדור בלבו. והנה אם גם כי מחשבתו
שכה ריקם יען כי בחפזו לא ערך היטיב את הקנה רובה בכל זאת אחז
שער את כל האנשים שהיו לעת הזאת שם לראות כמו אלה. חיש מהר
לקחו את הקנה רובה מידו וישאלהו מה זה הגיע לו לבא לבית המסחר
כעת לשלח חצי מות אל קרבו, „הן חפצתי את נפשי לקחתה״ ענה האיש,
„ויען כי אין עמדי כסף לקנות קנה רובה במחיר, לא מצאתי לי עצה
אחרת רק לבא פה להשיג קנה רובה״. הקונה חנם הזה נמסר ליד הפאליצייא
ויובא בפלילים.
— כפי המ״ע „פעט. צטג." נעשתה בימים אלו בעיר קאליש הבחינה
לשרוף גוית אדם באופן זר, אך לא גוף מת רק גוף אדם חי ובריא מעשה
שהיה כך היה: בלילה אחד הקיצה אשת אחד מהפקידים שעל בת
עשית יין שרף משנתה, באשר הרגישה פתאום כאב עצום בכל גופה,
לחרדת לבה ראתה כי להב אש סביב להמטה שבעלה שכב שמה, חיש
העירה את אישה משנתו ואחרי טורח לא מעט צלחה להם לכבות התבערה
הנה אחרי אשר בקשו את הסבה הנכונה מהלהב שאחז בכל פנות החדר
מצאו כי הכרים והכסתות והבגדים הרבים שנמצה בחדר ההוא רטובים
מיין שרף שהשקום שונאי האיש ההוא למען יעלה כליל בלהב אש
ובמדה שמדד הפקיד שעל יין שרף רצו למדוד לו!
 המעתיק: ר.— כפי „הבירזא" תהיה בשנה הבאה בעיר פעטערסבורג אספה
כללית בעניני הדלוג-רב. אל הקאנפערענץ ההוא נכונים לבא יותר מעשרים
שלוחי ממשלות שונות להועץ בדברים שונים הנוגעים לעניני הטילוגראף
גם בהשאלה הנודעה אשר לא יטה הדלוג-רב בעת מלחמה אל אחר
מהצדדים (נייטראלעאציאן) ידובר בועד ההוא.
— מקרה זרה קרה זה לא כביר בעיר אדעססע. איש אחד בא
לבית מסחר ויאמר לקנות קני-רובה שונים למען יבחר הטוב בעיניו
היש פה גם אבק שרפה ?" שאל הקונה, עד מהרה הובא לו גם זאת
בחפצו, בין כך וכך ערך האיש הזר את הקנה רובה לעומת פיו אשרהודעות
אל הקוראים ברו״פהן קרבה עת התחדשות החתימה על הרבע השניה משנת הי״א
להלבנון. ועת להזכיר להקוראים הנכבדים כי לא תאחרו מועד התחדש
החתימה בשלוח המחיר במוקדם, ומי מכם אשר משכחה לא שלם עוד
בעד הרבע שעברה, לא יעבור עוד על בל תאחר לשלם בעד העבר ועל
להבא. ואנכי והסוכנים הפרטים שלי כמו הרבנים המו״ל על משמרתנו
נעמוד להגיע לידם את הלבנון בעתו ובזמנו, ודעת לנבון נקל כי אם
יתאחר פעם אחת הלבנון לבוא, הוא לא מפני חסרון השקידה לעשות
כרצון איש ואיש, כי אם מפני מרחק הדרך ממאינץ לפה, ומפה עד מקום
המקבל, וכן קרה לנו׳ 9 משנה הזאת אשר התעכב על הגבול באשמח
פקידי הפאסט מאשכנז, והמו״ל, הניש כבר תלונתו לפני הגענראל פאסט-
אמט באשכנז, והובטח להם לבלי יקרה כה עוד הפעם.
ידידכם העומד הכן למלאות שאלתכם.
ארי׳ ליב לעווינזאהן סוכן הכללי בווילנאאויפזעהר געזוכט!איין שטרענג רעליגיעזר, יונגער מאנן, וועלכער איבער זיינען
רעליגיעזען לעבענסוואנדעל גוטע צייגניסע אויפווייזען קאנן, ווירד צור
בעאויפזיכטיגונג דער כשר קעזעבערייטונג באיי נוטעם סאלאיר פאן
W. Roseuh eim in Memmingen (Bayer געזוכט.תקנות עגונות
הקוראי הלבנון וסופריו, חוסו נא על נפש אומללה זה כארבע שנים
עזבני בעלי כמר יוסף בן שמשון מעיר פאקראי או מלאבאלניק במחוז
פאניוזעז פלך קאוונא ברוסלאנד: שנותיו כבן ארבעים, קומתו ממוצע.
שערות ראשו שחורות, זקנו עגול נוטה לצבע ברוין, עיניו קטנים, כתפיו
רחבים תואר פניו ארוכות נוטה לירקרק: והניח אותי עם ילדה קטנה
במצוק ובלחץ. אנא כל היודע ממנו יפנה במכתבו אל הרב המו״ל הלבנון
דברי אשה עצבת רוח.
אולי תשיבו את נדחי.
נעחא בת אברהם מפאקראי מחוז פאניוועז
.