Hebraische Ausgabe des „Hsraelit.
שנה עשירית
N" 39 נומער לט
ותי
 אליניק
שאר ארצות: 18 פר
לם
 יואיליני
יא י
 לאביו
איני
.
 
גת לשלם
ומיה
ברות האויר
מחירו
אם
וכל לשלו
 „אונ
אינ
ב
 מאוי
ב
 לטון
ולניא
 כן לילה אינט
זלם
לקח
 A
Leib Levinsohn in
מלות): 2 זילבט
 
הודעה
Wilna
 ליום
.
 לח
Poplawes Strasse(
 בא לאור בעיניהן
א רו״כ 50 קא״כ. 
 ובכל בית המימי אינו מתוכם
זהו
מכתב עתי בשפת עבר
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא, יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע" יחיאל ברי"ל י דרך אמונה בחרתי (תהלים ק"ט)MAINz, den 20 Mai
1874
מאינץ, ד׳ סיון
התרל״ד
העות
הג השג ואתם מקנאים! למה תהמיון הבל.
לרדף חכמה באף, להדף ההשכלה.
אוכלת אדם תחשבוה. הוי! שור ועול.
מהסתפח בנחלת ד׳, לגרשה כלה.
הן מעולם, התורה והדעת, כתאמי צביה
חברו יחד, אשה אחותה לא צררו.
ואם בתורה חשקתם, עמה עז ותושיה.
מדוע תקנאו באחותה, תדברו בה סרה.
איך תאמרו: כי ההשכלה, רשת פורשת
לרגלי ישרי לב, להפילם כבור שחת.
ולעמתה, יראת שדי, שבט מאסת.
לרוש אוהבי דעת, לזרותם ברחת.
בינו נא אחי, קראו מראש הדרות.
מה רבו חקרי לב, היו לנו לעינים.
בחכמתם ומדעם, היו למאורות.
ויראתם יחד, האירה כעצם שמים.
על ראשם פניני מדע התנוססו.
עוזרו
ובלבם קננה יראת ד׳, מעונגה ונזה.
טוב עשו בעמם, רע מאסו.
על כן לשמם ולזכרם, נפש תאוה.
כהמה רבים נמצאו, אנשי לבב
מדר דר, אין למו ספורות.
דרך בינה יאשרו, לא ילכו שובב.
לא ילכדו בפח, לא יפלו במהמורות.
הלא הזכרו ראשונות, ימי הבינים.
בשנאת דת, רדפונו, גוי קנא ואזכרי.
משכר רוח צעקנו אז: אי שמים!
הלא אחים אנחנו, מדוע תלכו בקרי״.
ולמה תקשיחו לב, ואון תמיטו,
על אחיכם בשריכם להדפס בשנאה.
ובעין בוז וקלון עלימו תביטו.
ובהיכל ד׳, תשתחוו לסמל הקנאה.
ואם נמצאו בעמנו, בעלי פרצות,
המתהללים בחכמה, רוגלים בשם השכלה.
יטו מני דרך כגוי אובד עצות.
הלא משחתם בם, וחכמה מה פעלה.ואלה מפה ילדי חנף ורמיה.
שינאי דעת, מצלה יפחדו פחד.
יפשיטוך ערומה, ישיתוך כארץ ציה.
כי עם חכמה, כבידך לא תחר.
הם נתנוך לקלסה, מטרה לחצי זעם.
ומחרפי דתנו, ישתו לעג כמים.
עם לא בינות יחשבונו, וסר טעם.
על כן תפוג תורה, פעלה אין ידים.
אכן, כהקיר בור, מים נזלים קרים,
גם בשרב וצמאון, מימיה לא יכזבו.
כן אמרי דעת עליון, מפו יקרים.
מימם נאמנים, ולעד נפש ישובבו —
אם בשחק אורך בהיר, וכבודך יזרח.
לנבוני לב, ארחות דרכם יסולו.
הלא תבוזי לחסרי לב, גלוי אורח.
וגם מריביך יחתו — ובן
לא ימשלו.
הוי סוררים! כוזי ליקהת אם.
איך תאמרו, אמכם זקנה, מרוב ימים בלה.
הכימי אנוש ימיה, כלח יבלעם.
העיניה קמו משבה, או רוחה חבלה.
שאלו ימות עולם, והחמהו תמוה.
מדוע חלפו תורות, נמחו מתחת שמים.
ותורתנו תורת שדי, כפאר עמוד גבוה,
קטה ונצבה, ולא חלו בה ידים.
הלא תענו, כי כל דתי העמים
כצל חלפו, היו לבו ולמשסה.
יען לא אלהים נתנם, משמי מרומים.
מקרה הם — מעשה בני תמותה.
לכן כמוהם כעושם, יחלפו כחציר.
יתמללו, כי רוח הזמן בם נשבה.
לא כן תורת שדי, ראשית לכל יציר.
בת שרי הנה, וכמוהו לעד נצבה.
הלא בצדק תקרא: גברת הדתות.
כי אחרי בלותה, תמשל כבימי נעוריה.
אם מוסדי ארץ ימוטו, יהרסו שתות,
היא לא תמוט - לא ימעדו אשוריה.ימים רבים לישראל גגוזו עברו,
מאז כבוד שדי, מרבבות קודש הופיע.
באש פלדות, מנוגה נגדו בער
ובימינו אש דת, חקיה לעמו הודיע.
אש דת! הכי בשם זה נקראת,
תורת אל שדי תוכה רצוף אהבה,
יען לדורשיה, תהל אור מפעת.
ואיש יגע בה, האכלהו אש להבה.
בעמוד אש שלחה אל משמים
להאיר לבני אדם, יושבי בארץ צלמות.
לעזוב הבלי שוא, ולפקוח עינים,
לראות כי שוא תמורתם, רהב הם שבת.
גם ימים כבירים, שנים רבות,
אם בגלי ים סוער, רכים נשאו,
שביב אשה, לא יכלו לכבות.
עוד לאורת יהלכו, לננהה יסעו.
הדת היפהפיה! מה נחנת.
מימי עלומיך - דוריך נתנו ריח.
לא קמטו פניך — גם כי זקנת.
ומערוגות לחייך, עוד לא נס לה.
אם רבים קמו עליך, עריצי נפש,
לחלל יפעתך — וקרנך לגרע.
אך לריק יגעו, ויגרשו רפש.
עוד כבודך חדש, כמעין נובע.
ואם גם בני עמך, בני תועה וכחש,
בגדו בבריתך פרעוך — בקמים לשמצה.
פיהם שקר, לשנם על מרמה תחש,
וקרבם היות ערות דבר בם נמצא.
אלה מפה, בוגדי ברית עולם,
עוגבי חמורות, וילדי נכרים ישפיקו,
מאסו בך, כי לחכמה נתנו חלם.
ואליך יחשבו רע, שטים יעמיקו.
ככרם ד' צבאות, שלחו יד עריצים.
פריו לקוסם, וכבוצרים ישאירו עוללות.
פרצו גדריו, ויבאו בו פריצים.
כי עליך אבד כלח, בלבבם הוללות.שוטטו בחוצות, ותמצאו יותר מהמה,
בני בלי דעת, ולכחש ילבשו אדרת;
שפתם תטוף גופת, לשונם נעמה,
וקרבם מלא תועבה, כזונה סררת.
אל נא אחי! אל נא תרעו,
להתל איש באחיו — מומיו לבקר.
לא בקנאה תגברו, בריב תושעו.
קנאה כשאול קשה, את כל תעקר.
התאחדו אחי! שימו שכם אחד,
ללכת באור ד׳, ואשורכם לא תמעד.
דרשו תורה ומדע, בלי סגור ופחד.
כי הם חייכם משוש דרככם לעד.
עוצו עצת שלום, כרתו אמנה.
התריעעו, כאיש אחד, תקעו כפים.
כאז ישראל יחד, נגד ההר חנה,
בחודש השלישי, לצאת ישראל ממצרים.
יום א' לחדש סיון שנת: וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל לפ"ק.
אל״ףמאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. אוסטריא. ספרד. איטאליע.
מכתבי סופרים: בוקארעסט. ירושלם.
חדשות שונות. — הודעות.
מודעה רבה לבני ישראל יושבי ארץ רוסיה.
ירכתי לבנון: ספור „בחיק האדמה״. — הנטיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולם.אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם"
(זכריה ת', ט')
(המשך מנו׳ 38)
האמונה הקדושה שלנו או האמת מחוץ לנו הנגלית מה׳ נותן
התורה וקבלה נאמנה לדור דורים (עיין היטב ע״ד האמת והאמונה במאמרי
„הגיוני דורש טוב לעמו" הלבנון שנה עברה) אמונה אמתית לעד לעולם
„במציאות ובפרסום" היא מנויה וגמורה גם לפנים גם היום אצל כל מאמין
משכיל דורש אלוקים באמת ואמונה, כי אמונת דת קדשנו „עומדת בעצמה״
על יסודות „המציאות והפרסום" אשר השכיל בה רבי יהודא הלוי בספרו
„הכוזרי" להסיר ממנה את המשענת קנה רצוץ של הפלוסופיא ולהשיב
לה את הזעלבשטענדיגקייט שלה כיום נתנה מסיני, והוא האחד אשר דאג
לאחריתה כי תוסיף עוד אונים ואומץ גם אחרי דורות קאנט אשר הפיל 
את חומת הפלוסופיא עד רדתה, תחת אשר גם היותר גדולים וטובים בעמנו
בקשו תמיד לה „עזר כנגדה" משען ומשענה משטות הפלוסופיא וחרדו
לה לרגעים פן ירופף המעמד והמצב שלה באיזה זמן מן הזמנים בלעדיהם,
וזה החכם גאון ומשורר עמנו בחסירו מהאמונה את הטיח הטפל של
הפלוסופיא בעצמותה, הוא שעמד לנו עתה לחזק ביותר את האמונה
הקדושה אחרי אשר נפל הטיח של הפלוסופיא ונטחן לאבק, בכח „המציאות
והפרסום שלה (אשר החוקר והמשכיל המאמין יחזה בהן חזות הכל ורוחו
ידע את אמתתה כאשר ידע את מציאות עצמו „והאני" שלו, ורק למתחילים 
נדרשו ראיות שונות אשר יוכלו למצוא די חפצם בספרי גדולי חכמי
ישראל ראשונים ואחרונים*) אך כל המון וחבילות הראיות המה רק
*) רבות מהנה קבץ החכם ישר בספרו הטוב „תורת אלוקים" וביתר ספרים גם
בספר „מורה חיים" באור חדש על „איוב" במבוא הגדול שלו אשר השכיל הרב המחבר להביא
והמחוכמים שמה, אך בהיותו „דרשן מהולל גם מעמיק גדול בדברי ובשמות הפלוסופיא,
(עלעמענטע) המתנגדים „הדרוש והמחקר" וידרשו מאתו בחזקת היד לעשות לו דרך „קצרהלמתחילים כאשר נדרש לנערים מושכים בשבט סופר „קוי-טורים להניה
תחת הגליון למען יכתוב שורות שוות וישרות על הגליון, ואשר למותר
המה לאומן במלאכת הכתיבה). בכח השתי אלה עז לאמונת ישראל מול
כל אויב הרע בקודש, מול לעג השאננים וזדון הגאיונים אשר לא תירא
ולא תחת מהם גם חציהם יעברו ממנה והלאה או ישובו אל לבות הדורכים
בקשת רמיה, גם לא תירא ולא תחת עוד מפני „בקורת" המבקרים עזי
הנפש „בפלפול הבל" אשר גם בכיסם עתה „אבן החכמים״ (לאפים
פהילאזאפארוס) חדשה אבל מהופכת בתכונתה ובסגולתה כאשר נזכיר
עוד מעט, ואשר גם יומה יבוא להאביד זכר לה עם אבן החכמים הקדמונה
עם אבן הפלוסופיא אשר עברו ובטלו מן העולם. הסופר בתורה מן השמים
בקבלת חז״ל המסורה מדור דור ובכלל בדת קדשנו הוא יהי׳ ככופר
בעצמותו, ככופר במציאות ה׳ ככופר במציאות הטבע אשר כל אלה לא
תפחדנה מן הקושיות והספקות הנופלים עליהם. הטבע יש לה „מציאות
ופרסום" אמונת ישראל יש לה „מציאות ופרסום" ועדים נאמנים המה על
אמתתן כל עוד לא יישן האדם ולא מת ואיננו שותה שכור או מוכה
בשגעון. מציאות הטבע ופרסומה לא יפחדו מהמון החדות הנעלמות
והסתירות הכבירות, גם אמונת ישראל לא תפחד מאומה מהטענות והמענות
ושיה ושיג המבקרים החפשים כי עז ישועות לה בהמציאות והפרסום
שלה עדי עד. להטבע ישנם חוקים נאמנים ומוצקים, לאמונת ישראל ישנם
חוקים נאמנים וצדיקים עומדים לעד ושניהם אלקיים, חוקים הנותנים שכר
לעושים אותם ומענישים לעוברים עליהם; להטבע ישנה דיסציפלין (חוק
ולא יעבור), לאמונת ישראל ישנה דיסציפלין, וכל אלה בגזירת חי וקים
 אשר פקד וצוה: כן יקום וכן יהי! אף כי לא נכונן רבות פעמים בחקר
לבנו לדעת אף טעם קל או גם סברא ישרה לכל אלה גם בטבע גם
באמונה. ורק בזה נבדלה האמונה מן הטבע: הטבע העמידה עונשה בצדה
להעובר על חוקיה ומשפטיה והנסוג אחור מהריסציפלין שלה, והאמונה
תאריך אף רבות פעמים ולא תעניש עד מהרה להעובר על מצוותה והקיה,
כי תחכה על העובר והבוגד בה פן ישוב ינחם ומודה ועוזב ירוחם ושב
ורפא לו. והשנוי וההבדל הזה מחויבים לפי תכונת הענינים וסגלותיהם.
בעוד חוקי הטבע פקודים רק על בשר איש וחושיו אשר זמניו מיועדים,
הלא לא תוכל לחכות לו בשכר ועונש שלה. אבל האמונה הקדושה אשר
תכתוב חוקים על „רוח" ובשר איש גם יחד והרוח הלא יקום לנצח, הלא
בידה להאריך זמן (פראלאנגירען) כי אם פה אם שם לא ימלט ממנה הצדיק
והרשע לגמול למו שבט או חסד לפי מפעליהם, הכל ערוך ושמור בסדר
ישר יקר ונעלה מאת ה׳ נותן התורה ובורא הטבע לא יגרע ולא יוסיף.
וכל עוד תבלינה מאליהן שאלות על הטבע: מהיכן? איך? מאין? מה
לפנים? מה לאחור? אשר הולידתן הפלוסופיא משנות קדם ותפצענה את
השכל כמחט בבשר החי מבלי העלות ארוכה, כל עוד תבטלנה ותעבורנה
מן העולם מעז יד „המציאות והפרסום" אשר תשימנה אותן לאל ואפס
ואשר נקוה כי עוד מעט ולא תועלינה עוד, בעוד הטבע תתן על החוקרים
בקול איתן: דעו אש אשר לפניכם עסקו במציאות ואין לכם עסק בנסתרות
ובמופלא מהם בל ידרושו ובל יחקורו עוד, כי אז רק אז יש בטחון ותקוה
טובה להאמונה הקדושה שלנו להוסיף כח וחיל אומץ ואונים לקבץ את
בניה אל תוכה להאמין בה אמונה שלימה ולהחזיק במעוזה מאוד מאוד
ולכבד ולשמור אותה ככבת עיניהם. המציאות והפרסום שלה הנה תהינה
להם שבטם ומשענתם סלה, לא יחקורו עליה עוד גם לא יבקרו ולא ינקרו
אותה ולא יבושו עוד להיות סרים למשמעתה ועבדים נאמנים לה כתורה
וכמצוה, כאשר לא יבשו להיות עבדים נאמנים לחקות הטבע אשר הכל
וארוכה" גם להטות מני אורח לקדם או לרצות חליפות את פני הדרוש והמחקר אשר המה
שעשועיו יום יום. את „ארסטו" יזכור בשמו, ואת הרמבמ"ן יבוש לקרוא אותו בשמו רק בש
„חכם אחד מעם ב״י" בבואו לדבר על „נפש האדם" ולפלפל ע״ד הראיות שלו במציאות
ראיות מחוכמות על ההלכות החמורות באמונת ישראל ולו נאוה תהלה באמת על דבריו הנעלים והשארת הנפש אשר לא זה המקום לבקר את דבריו שמה, אך אל הדין את חברך ומה גם
את הגדול ממך ומה גם מחבר בארצנו אשר עיניו נשואות על מרבית „ההסכמות" ובחשבו
לכן בא לפעמים במשעול צר כי עם מיטב חפצו להלוך „בדרך ישרה״, קמו גם נצבו לו שני היסודות חשבון צדק פן תחסר לו איזה „הסכמה ידייק בלשונו והנהו נזהר לאמר אף לפעמים: „גם
חרבונה זכור לטוב״.מרועה אחד נתנו. וכאשר לא יבושו גדולי השרים להיות משרתים בבית
ובחצר „המלך" וזה הוא כבודם ותהלתם ומה גם להיות עבדים נאמנים
תחת ממשלת מלך עליון הבורא ב״ה. אשר נכובד באלה, גם נוכל להיות
„אם כבנים אם כעבדים״ כי הכל תלוי בחפץ לבבנו ובבחירת נפשנו, גם
בני אל חי נהיה אם ינמלא את תעודתנו ביושר לבב, והדברים ארוכים. אשר
אחת על כן נאמר: כי רק עתה אחרי העמידו האנשים את רגליהם על
יסוד מוסד של „המציאות והפרסום" תשיג האמונה הק׳ שלנו את
הזעלבסטשטענדיגקייט שלה היותר נעלה מבלי ידרש לה עוד כל עזר
כנגדה מפלוסופיא ובקורת וכדומה וכדומה משען שוא ותהו. ידעו כי
מציאות הטבע והאמונה ופרסומן תמימות הנה גם יחד וצדיק באמונתו
יחיה! גם לא נבקש ולא נרדפה לדעת אחרי הפלוסופיא עוד כאשר בקרב
הימים לא נבקש עוד חזון מהגעאלאגיע על דבר הארץ ולדרים עליה.
ובלעדי השערותיה והנחותיה הפורחות באויר נתענג על רוב שלום על
הקליפה העליונה של הארץ אשר התקררה בחשרת מי הגעאלאגיע ובהבל
ענני חקירותיה ולא נדאוג על אשר שפטו הגעאלאגען את כדור ארצנו
באש ובמים, ונאמר „דינו" כי הצטננה הקליפה או היתה קרה מאז מקדם
ותביא לנו רב תבואות בכחה צאנה ואלפים כולם, גם „ברוך שפטרנו״
מעצמות חקירותיה אשר תשארנה ספונות וטמונות בסעיפי האדמה יחד
עם חנוטי עצמות המאמוטען יחד עם „אבן החכמים״ „ואבן הפלוסופיא״
אשר צללו כעופרת בתהום הנשיה או בערמות עפר השכחה משכבן
למעצבה נצח, ועוד מעט גם „הבקורת" תדרוש לה אל המתים האלה לכרות
לה קבר עמהן ולשכוב תחתה בחברת העצמות והאבנים האלה אשר לא
תחינה לעולמים. הן עברו הימים אשר עלינו לפתור כל נעלם באומץ לבב
ובעומק שכלנו, ולא נדאג עוד על כל זרות נצורות וחדות מני קדם.
מציאות ה׳ לא תירא עוד מטענות ומענות הפלוסופים, מציאות הנפש
השארה וקיומה לנצח מפלפול הפזיכאלאגען (חוקרים בתורת הנפש), הטבע
מחוקרי תחלתה ותכליתה, והארץ מהגעאלאגיע פן יטילו ספיקותיהם בהם.
גם האמונה אמת מחוץ לנו הנגלית (דיא אפפענבארטע אביעקטיווע
וואהרהייט) הקדושה שלנו הנתונה לאשרנו מאת נצח ישראל לעם אשר
בחר לסגולה לו לטוב לנו כל הימים ולחיותינו כיום הזה, היא בטוחה
ושאננה לנו עתה מפחד רעה, בעוד „המציאות והפרסום" שלה לנגד עינינוכל הימים וכל לשון תקום למשפט אתה תרשיעי, כי לחנם ללשונם יגבירו
אלה הבאים להטיל כל ספק בהאמונה ובתורה צוה לנו משה בפקודת
ובהתגלות ה׳ האמתית אשר ברא את העולם אשר ברא את הטבע אשר
ברא את „האני׳ (דאס איך) של האדם אשר כל עוד נשמה באפו וחושו
בו לא ירהיב לכפור את „המציאות והפרסום" של כל אלה גם יחד. זאת
היא נחלת ה׳ אשר תקום לעולם לא תרפה ידה רק עוד תוסיף אונים כחא
וחיל כימי השמים על הארץ. על כן באומר אחד נאמר: כי מן העת
אשר ישימו האנשים את עינם ולבם רק על „מציאות ופרסום" הטבע
להשתמש לאורה מבלי שים לב ואין, איך ולמה נבראה ומבלי הבט על
הצללים אשר באו בירכתים לרגל אורה הרב, החלה התקופה היקרה
גם לתקות אמונת ישראל לבנות כמו רמים מקדשה בלבות בני ישראל,
„המציאות והפרסום" שלה תרחיב צעדיהם ללכת בדרך העולה בית אל,
ישובו בנים לגבולה ויחכו לימים אשר במו ימולאו כל משאלותיהם ויעודי
ביאי ה׳ חוזי אל על עם הנפלא הזה אשר גם ראשיתו גם אחריתו למעלה
למשכיל והנצח וההוד המה מלאכי עליון אשר צוה עליהם נצח ישראל
לשמור אותו בכל דרכיו ולתת למו שם ושארית אושר ונחלה עד בלתי
שמים, אם אך יאבו וישתדלו גדולי עמנו לקרב את התשועה הגדולה הזאת
ברוב יועץ ובמעשים נאמנים בתיקונים יקרים לחזוק דת קדשנו ולהטבת
„דבר עמנו" אשר לא נחדל גם אנחנו להיות כמזכיר להם על אדות ענינים
נכבדים אחדים הראוים לשים לב עליהם ולפעול בהם הרבה, אשר נעבירם
אחד אחד בהמשך מאמרנו בישע ה׳ להיות לעיני הקוראים הנבונים
(ההמשך יבא)
לחקור ולשפוט עליהם בהשכל ודעת. —
משה זלמן אהראנזאהן.ירכתי לבנון בחיק האדמה
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
אבי״ה טיללעס מווילנא
ד.
בתשוקה נמרצה הטתה האשה פאזענער אזן קשבת לדברי בנה;
אמנם על אורות היער בל ידעה שמץ מנהו. אף כי גם עתה נמצאים כה
וכה אלונים אחדים, אך נמחה מזכרון אנוש, כי בהככר ההוא היה יער.
גם בחצר בית פאזענער עמדה אלה עבותה, עתיקה מזקן, אשר תחת צל
דליותיה חסו כל גרי החצר; אולי היא שריר היער ההוא אשר בו הוכלו
לטבת יהודי מאלא. יוסף חפש אחרי האכרים זקני הככר, ויחקרם וידרשם
היטב על אודות היער ההוא; אך אין גם אחד מני אלף אשר ידע או
שמע על אודותיו; בכל זאת הראוהו איש זקן מאוד, ממיודעי יוסף, אשר
בימי חרפו עבד בצבא המלחמה; ויען כי הוא זקן הככר ההוא, וכל רזי
הספורים העתיקים לא אנס לו, לכן שם אליו יוסף פניו לחקור על אודות היער.
„שלום לך, אבי אהרנהאלד!״ — אמר יוסף, בהצינו כף רגלו על
סף חדר הזקן, אשר כהו מעט עיניו מראות.
„„האח, האתה הוא יוסף?״. — קרא הזקן — „ברוך בואך! הלקחת
לך עוד מועד קטן לחזות את פני? מה היא הנסבה אשר הובילה פעמיך
אלי?"„הנה מצאתי בספר, ישן נושן הנשלח לי מאיטאליען, אבי אהרנהאלד,
ספור אחד על אודות העיר „מאלא" ועל אודות יעד הנמצא בקרבותיה.
הלקחו אזניך שמץ מנהם, אבי אהרנהאלד?"
„בטח שמעתי אודותם! כל הככר הזה היה בימי קדם מלא יערות.
זאת ספר לי אבי זקני ואזניו הקשיבו זאת מאבי זקני אשר אביו היה
מתושבי ראהלהויזען. הכפר הזה אך שתי מאות שנה עומד על חלו;
אחרי אשר קמו ארצות הבישופים ברעמען ופערדען, אחרי מלחמות שלשים
שנה, בידי הגראפים פאן קאניגסמארק השווערים, העבירו המה הפקודת
להטוב את עצי היער ולמכרם, למען עשות את אדמתה לאדמת ניר וזרע.
אז עזב אבי את אבותיו הראשונים ויבוא להאחז פה. אחרי ימים רבים
באו הנה גם אכרים אחרים ויתקעו פה אחליהם, עד אשר נהיה הככר
ההוא לכפר, ואשר כנוהו בשם ראהלהויזען, כאשר בשפלה הוא יושב;
המלה „דאל" או „דאהל" הוראתה בשפת אשכנז הפשוטה „שפל״״".
„מה רבה ידיעתך בכל אלה, אבי אהרנהאלד!"
„„אמנם כן הוא, יוסף ידיד נפשי, הרבה התכוננתי עלי חלד; גם
כספרד הייתי והראיתי שמה את תנופת ידי כי קשתה ואת נחת זרועי
החזקה, בהניפותי ברק חרבי במלחמת האשכנזים עם הצרפתים על יד
וועלינגטאן. האיש אשר לא נסה להציג כף רגלו מקיר הבית וחוצה. לא
יוכל להזהר ולהשמר מכל מקרה ופגע. בשובי משדי המלחמה לעיר מגורי
ספרתי לזקני המקום את הגדולות אשר עשתה ימיני בהקרב הזה, והמה
גם המה ספרו לי בגלל זאת ספורים עתיקים אשר נמחו עתה מזכר
אנוש; ולכן אדע עתה דברים רבים, אשר לא הקשיבתם איזן איש מעולם״.םאשכנז. — האבק אשר העלתה הטימעס במאמרה על אדות
הדברים שדבר הנסיך ביסמארק עם מלך איטאליע (ראה נו׳ הקודם), יכסה
עוד היום פני מכ״ע האשכנזים. הנם חוגרים שארית כהם להפיח האבק
הזה ברוח פיהם, לאמר כי הטימעס מלבה בראה הדברים האלה. ואיזה
מכ״ע בבערלין יאמרו בשם הנסיך ביסמארק כי כשמוע את הדברים אשר
שמה הטימעס בפיו. אמר אל הנצבים עליו לאמר: איך אנסה לדבר אלהפילוה בעלי הקומינע לארץ, הוצבה שנית מטעם הממשלה והאספה
 הלאומית, ובראשה תעמוד דמות נאפאלען הראשון בלבוש ועטרת מלוכה
בונפארט, כי אם להשאיר שם ושארית לגבורת הצרפתים בימים שעברו,
מכ״ע אלל. צייט. מודיע לאמר: באיטאליע לא נמצא איש אשר והיה כי יראו הצרפתים המצבה הזאת, לא יפול לבבם עליהם מדברי
יאמין להדברים אשר שמה הטימעס בפי הנסיך ביסמארק. באיטאליע  האשכנזים המנצחים האומרים כי עם לארעז הוא עם צרפת. כי הגדולות
אשר תזכיר המצבה הזאת אין על עפר משלן בימים מלפנים וגם בימינו
בטרם הקימה את שאר הבנינים וההיכלות אשר הרסה הקומינע בזעם אפה,
הלכו בעינים עצומות לרוח הצרפתים, והאיטאליים לא יוכלו להאמין כי בדבר הזה תחזקנה ידי הכונפארטים בצרפת למשוך בחכם את לב
הצרפתים. וככה נואלה הממשלה בהחק החדש אשר הוציאה לאור בדבר
בחירת פקידי האזרחים בכל עיר ועיר, בחשבה כי עפ״י החק הזה לא
יבחרו עוד הרעפובליקים לפקידי האזרחים, כי אם אנשים כלבבה. ועתה
— בנו׳ הקודם הודענו את אשר ענה השר היועץ המפקד על תראה כי תחת הרעפובליקים נבחרו באנפארטים בערים רבות. והעומדים
שלום אוראפא. והנה השר ההוא באחרית דבריו אמר עוד, כי בריטאניה חדשים להאספה הלאומית תמצא ידם בעזרת פקידי האזרחים בעלי
בריתם להסב את לב העם אחרונית כי יבחרו באלה אשר ינהו עוד היום
אחרי בית בונפארט.
— בשנים עשר לחדש הזה נועדו יחד נבחרי האספה הלאומית
אל בית מועדם בווערסאיליע להתיעץ על אדות עניני הארץ. ה׳ ביפפעט
נבחר גם בפעם הזאת לשבת ראשונה בהאספה, ותחת כי בשתי פעמים
הראשונות נבחר ברובא דמנבר מהאספה, הפעם הזאת אך עפ״י החצי
הקטן מהנבחרים נבחר, כי המשמאילים למפלגותיהם לא באו אל הבחירה.
— בהמשה עשר לחדש הציע השר היועץ הראשון לפני האספה ליסד
בית מועד עליון לבד בית מועד נבחרי העם, ולא יקרא בשם „סענאט״
לוקסעמבורג יפרצו בגבול אשכנז. ולמען לא יעלה הדבר הזה על לב כמו בימי נאפאלען השלישי כי אם בשם „גראנד קאנסי״ל" (בית המועצה
הגדול). שלש מאות איש יהיו הנועדים בתוכו, מאה מהם תבחר הממשלה
מהטובים בעיניה, ומאה וחמשים איש יבחר הלאום, ועוד כחמשים איש
יהיו מאלה אשר ישמרו משמרת גבוהה בעניני הדת ובבתי המשפט,
בעבודת הצבא, כמו כל הקארדינעלים המארשאלים, האדמיראלים, היושבים
ראשונה בבתי משפט הגבוהים. מכל הזכותים אשר לבית מועד העליון,וויקטאר עמאנואל כדברים האלה, הטרם אדע כי לא ישמע לתחבולה
כזאת. ואולם מכ״ע הטימעס איננה מהמכ״ע אשר יודיעו היום דבר ולמחר
יחזורו לאחוריהם, ובי״ג לחדש הזה הודיעה כי המאמר (הנז) אשר הוציאה הדבר הזה עשתה הממשלה הנוכחית, לא מפני כי לבה הומה אחרי בית
לאור בה׳ לחדש הזה הוא ממקור נאמן ויש לה על מי לסמוך.
יודע כל איש כי הטימעס הוציאה מלבה את הדברים האלה למען התרצות
אל הצרפתים, כי מי לא יבין את זאת אשר הצרפתים חפצים להפריד בין אלה. בכל זאת הסכילה הממשלה לעשות בהקימה המצבה הזאת לראשונה
בין הדבקים, אשכנז ואיטאליע. אבל כבר עברו הימים אשר האיטאליים
כזאת על הנסיך ביסמארק כי רצה לעשות את האיטאליים לעץ - מבעיר
(שטרייכהאלץ) להדליק את חומר-הבוער (ברענשטאף) הנמצא בדרך
העולה מפאריז בערלינה״.
הענינים החיצונים בבריטאניה להלארד רוססעל על שאלתו לדעת מעמד בראש מפלגת הבונפארטים יקוו כי ביום יקרא הלאום לבחור נבחרים
באה בברית בשנים האחרונות עם הממלכות אשר דבר אין להן בדברי
הריב שבין צרפת ואשכנז, ובריטאניה תעשה כל אשר לאל ידה כי
הברית ההיא לא תופר. הדברים האחרונים האלה החתומים והסתומים
עוד יותר מכל דבריו אשר ענה השר היועץ הנו׳ להשואל אותו כהוגן,
יפתרום מכ״ע נארד. ד... צייט. ומכ״ע פראוו. קאררעספ. (שניהם עומדים
מאחורי הפרגוד של הנסיך ביסמארק, ומלתו על לשונם תמיד, כי הגם
אזהרה להצרפתים לבל יזכרו מלחמה עוד. כי הנה אחרי היו מעטץ
שטראסבורג - יאמרו מכ״ע הנז' — לאשכנז, כבד מאד על הצרפתים
להתנפל על האשכנזים, ואם יצאו עתה למלחמה, אך דרך בעלגיען
הצרפתים יאמר השר היועץ הבריטאני כי ממלכת בעלגיען ולוקסעמבורג
הן בעלי ברית בריטאניה והיא הבטיחה להגן עליהן, ותעש כל אשר תמצא
ידה כי הברית הזאת לא תופר, רצונו לאמר: לא תתן להצרפתים מעבר
דרך הארצות האלה.
צרפת. — מצבת-זכרון לגבורת נאפאלען הראשון וצבאותיו, אשרגדולה הזכות אשר לאל ידם יחד עם נשיא הרעפובליק לשלח את נבחרי
האספה הלאומית לבתיהם ולצוות על הלאום לבחור נבחרים חדשים.
בעת קרא השר היועץ את ההצעה הזאת באזני האספה הלאומית
מחאו כפיס המיימינים למפלגותיהם, והמשמאילים החרישו ולא ענו דבר.
אוסטריא. — הדברים אשר נדברו בבית הדייכסראטה בוויען
ובאספת הדיליגאטיען מאונגארן בפעסט, מושבים גם הם עליהם אזני השומעים.
כבר הורענו אשר נבחרי אוסטריא ואונגארן נועצו יחד לבלי מלאות את
חפץ הממשלה להרבות מספר הצבא, כי כבד על העמים לנשוא משא
לעיפה. ויהי כאשר באה השאלה הזאת לסדר היום בהרייכסראטה בוויען,
נשא השר היועץ המפקד על הענינים המגינים על הארץ את מדברותיו
לאמר: אמת הדבר כי מכל עברים אך דברי שלום הננו שומעים, אבל גם
זאת אמת כי אל המקום אשר נשא עין נראה הכנות גדולות ונוראות
למלחמה. ועתה כי כן, הטוב בעיניכם כי בגלל רוח השלום הנושב עתה
תטמין ממשלת אוסטריא את ידיה בחיקה מבלי לעשות ולתקן מאומה
בעוד לאל ידה לעשות ולתקן? אם נעריך הוצאות הצבא באוסטריא לעומת
הוצאות אשכנז וצרפת על הצבא, נראה כי ממשלתנו לא תקשה לשאול;
כי אראה ההכנות הנוראות למלחמה בממלכות היושבות בשכנותנו, יאחזני
פחד, כי נחפץ אשר רק אנחנו נשאר בהכנה קטנה כזאת. באשכנז —
הוסיף השר הנז' לאמר - עולה מספר הצבא בשנות שלום 401656 איש לבד
שרי הצבא, וההוצאה הדרושה שנה שנה לכלכלם עולה 100 מילליאן
טהאלער; בצרפת יעמוד צבא תמידי במספר 460186 איש, וסך 529 מילליאן
פראנק נדרש בכל שנה לכלכלם. ובאוסטריא-אונגארן עולה מספר הצבא
התמידי רק 264286 איש, וההוצאה היא רק 69,366,602 גולדען. וא״כ יש
לאשכנז 89714 אנשי מלחמה יותר, וגם הוצאתנו קטנות הן בערך הוצאות
הצבא באשכנז, כי שם נחשב 235 טהאלער על כל איש מאנשי הצבא
לשנה... והנני מחלה את הרייכסראטה כי מהרייכסטאג באשכנז יראו וכן
יעשו גם המה; כמו הרייכסטאג באשכנז מלא את אשר דרשה
הממשלה על הוצאות הצבא, כן הרייכסראטה האוסטרי לא ידחה את
בקשת המשלה בדבר הזה, כפי אשר הלאום יוכל שאת.
— בועד הדיליגאטיאן בפעסט שאל אחד מהנבחרים את הגראף
אנדראססי (היושב ראשונה במלכות אוסטריא-אונגארן) אם אמת הוא הדבראשר הודיע מכ״ע „טימעס" על אדות המדובר בין הנסיך ביסמארק ומלך
איטאליע? והגראף אנדראססי לא השיב כענין לשואל כהוגן, כי אם
אמר אשר עתה אין פחד מלחמה לנגד עינינו. אחרי כן שאל מהגראף
בחר אחר לדעת מעמד ממשלת אוסטריא אל שאר הממלכות. ויען אותו
הגראף אנדראססי לאמר: כי ישאלני איש אם עתה ישנו פחד ממלחמה,
מוכרח אני לענות: אין כל פחד מלחמה! אבל אם ידרוש ממני איש כי אגיד
לו עד כמה יארכו ימי השלום — על השאלה הזאת אין בפי כל מענה. אך
זאת אוכל להבטיח כי לא אדע ממשלה אחת אשר תחפץ עתה להפריע
את השלום. וכן לא אוכל להכחיד כי שנאה ועברה גדולה מפרדת בין
איזה ממלכות (אשכנז וצרפת), אשר בעבודה לא נוכל לבטוח כי יארכו
ימי השלום. ובנוגע למעמד אוסטריא אל שאר הממלכות, הנני מוכרח
להודיע שני דברים: האחד, כי שלום בינינו ובין שאר הממלכות; והשני,
כי נדרש לנו מאד להוסיף אונים וחיל למען יקום השלום בינינו ובין שאר
הממלכות. התראות שלשה הקיסרים יחד בברלין פעלה הרבה מאד לחזק
את קשר האהבה בין השלש ממלכות האלה. רבים ממכ״ע יאמרו כי בהיות
קיסר אוסטריא בס"ט פעטרסבורג, באו יחד אל עמק השוה כי יחלקו
ביניהם ממלכת הטירקיא, ולוא היה כן מדוע לא נגמר דבר גדול כזה אז
כאשר נועדו שלשה הקיסרים יחד״.
ספרד. — אף כי המארשאל סעראנו גבר על הקארליסים יותר
מכל שרי הצבא שהיו לפניו, בכל זאת לא מצאה ידו החזקה לאחד את
שרי העצה כי יהיו יחד בעצה אחת לרפא את שברי ארץ מולדתם.
והמארשאל סעראנו נאלץ לבקש לו שרי עצה אחרים. וכמה יהיו ימי
משמרת החדשיהם, לא יוכל איש לדעת.
המארשאל קאנכא אשר גרש את הקארליסים ממסיבי בילבאו, מבצר
שנית את העיר ומכין לה מזון וצדה. הדבר הזה הוא לאות כי ירא
המארשאל לבלי ישובו הקארליסים שנית לצור על העיר אחרי צאתו ממנה.
בעת אשר הממשלה מבקשת לה כסף לצרכי המלחמה עם הקארליסים עד
כלותם, הנה הקארליסים מבצרים עמדתם החדשה בין ועל ההרים הרמים
בהמחוזות הצפוניות. ואנשי בילבאו הנם שומעים שנית קולות קני-רובה
מהקארליסים המתראים כפעם בפעם בקרבת העיר.
איטאליע. — מכ״ע לממשלת איטאליע מודיע כי יכול להבטיחכי הודעת הטימעס על דבר המדובר בין הנסיך ביסמארק ובין המלך,
בשקר יסודה. ומכ״ע „נאציונע" (היו״ל בפלארענץ) מודיע כי המלך לבדו
צוה על המו״ל מכ״ע להממשלה להכחיש הודעת הטימעס. מכ״ע הנז'
מוסיף לאמר: בכל העת שישב המלך בברלין, דבר רק פעם אחת עם
הנסיך ביסמארק בעניני פאליטאק. ומדי דברם יחד אמר הנסיך ביסמארק
אל המלך, כי לא לבד האיטאליים כי אם כל האנשים אשר באורופא
החפצים בדרור, מוכרחים להוקיר ולכבד את וויקטאר עמאנועל על עמדו
על דעתו וחפצו עד אשר צלחה בידו לבא אל המטרה אשר אליה נשא
את עיניו. ויען המלך את הנסיך ביסמארק לאמר: עתה, כי איטאליע השיגה
אחדותה ועמדתה ברשות עצמה, כל ישעי וחפצי כי יארכו לאיטאליע ימי
השלוה, ולא אוציא עוד חרבי מתערה זולתי אם אראה סכנה מרחפת על
פני אחדות איטאליע״.יוסף נתן תורתו להלוחם הזקן בעד הדברים האלה אשר ספר
באזניו וישר ארחותיו לבית מגורו, למען התחקות על שרשי הדברים אשר
יחל עתה לעשות; אולם כל מחשבותיו נדפו לפני רוח בינתו כמוץ יסוער
מגורן, ולא מצא בהם כל תועלת. אף כי ידע יוסף, כי איננו רחוק מהמקום
אשר לפני חמש מאות שנה הסתירו בני אמונתו שמה את סגלות כספיהם
טרם נהיו למשסה בידי צורריהם — אך איכה יחפשם? היוכל לפתח את
 כל אדמת הככר ההוא?
בבואו לבית מגורו, מצא את אמו בתנומות עלי משכבה. השמש
בערה אז עד מאוד, יען כי לא בצהרים יטה השמש לערב. בבית משכן
יוסף היו אשנבים לרחוב הכפר ולהחצר. בהראשונות הבקיעה לה השמש,
דרכה, אך נגד שרב השמש בצהרים היתה סתרה האלה הזקנה אשר
עמדה שם ואשר כל גרי החצר בצלה חסו. יוסף התפלל תפלת המנחה
בהסבו פניו קדימה. אחרי זאת נגש אל החלון הנשקף על פני החצר
וילטוש עיניו על תשמש אשר נחפזה להחבא מפני שרטת הלילה אשר
קרבה לבוא, ועל קויה המתנוצצים ביפי הדרם. אז נפל גם מבט-עיניו על
האלה עתיקת-יומין. „האח!״ — קרא יוסף ממעמקי לבבו — „לוא יכולתי
להוציא ממך מלים מעטים! יוכל היות, כי לפני חמש מאות שנה בהיותך
עוד באביב עלומיך, התבוננת היטב על בני אמונתי, בהקדישם נפשם
וחייהם בעד שם ה׳ למען לא יחולל״.
רוח הערב נשב בהאלה ותשה ראשה מעט.
„האח!״ — קרא יסף — „לוא בנתי לדבריך, את אלה זקנה!
מרבי יוחנן בן זכאי, יספר לנו התלמוד, כי הבין גם את שיחת עצי היער.„הערון" חפץ להורות את הדברים האלה כמשמעם. אמנם, היתכן, כי
יציר אלוקים אשר לא חונן בדעת ובשכל, יוכל להוציא מחשבתו במבטא
שפתים? הן אך האדם יוכל לבטא בשפתיו כל העולה על רוחו, אך לא
כהאדם עץ השדה להיות שפתותיו רובבות אחרי, אשר אין כל רעיון
רוח בלבבו. אך אנכי אדמה, כי רעיון עמוק מאוד נסתר בדברי התלמוד.
עץ כזה יספר ויתאר לפנינו את מעשה אלהינו, כי מאוד נפלאים המה;
מכנהו היפה, שרשיו הנסדרים בסדר נכון, גזעו, עליו, פרחיו ופריו, צמיחתו
כל ימי היותו עלי אדמות, יניקתי מהאדמה אשר עומד עליה — כל אלה
האם לא יראוני דברים נפלאים מאוד, אשר אך איש לא בער יבין את
כל אלה לאשורם, וכספוני טמוני חול המה בעד אנשי כסל. האם לא שלת
הבורא ממרום קדשו, גם על העץ הזה את השגחתו! הלא עצמו מספר
את המקרים והתלאות אשר אפפו ואשר באו כתומם יחד על האלה הזאת!
בנפול, לפני שנות מאות אחרים, פרי האלה על המקום הזה — מה נקל
היה, כי יחסלנו שן חיתו טרף! בכל זאת בנפלו על הארץ הפוריה הזאת
היו לה העלים הנובלים, אשר נפלו אחריה, למטה; שלג ומטר הורידוהו
עמוק עמוק בירכתי האדמה, עד צאת תחלת צמיחתו לאור עולם. גם מי
יספר את האסונות אשר אליהן היה צפוי העץ הזה מימי חרפו עד הנה!
לא היה מרמס לרגל אדם, לא נהיה לברות למלתעות הצב והארנבת
גם העש, אשר נקל היה לו לעשותיהו למסום נוסס, לא נגע בו לרעה.
כל אלה עברו מפניו מבלי הרעות לו כל מאומה! רוח סערה לא הסיעהו
ממקומו, גם ברק השמים לא עצר כח להכחידו מעל הארץ! אך לעמת
זה, עוד היה העץ הזה שנות מאות רבות למחסה ולמסחור מחורב ומזרםוממטר, וחיתו יער מצאו בו די מחיתם. אולי כונת התלמוד הוא: כי רב
יוחנן בן זכאי הבין את כל אלה באר היטב, למען יהלל וישכח את בורא
כל זאת. אך לא חפץ אנכי להגיד זאת על נכון, אולי נכלל עוד רעיון
אחר בדברי התלמוד; אמנם, אם נבין הדברים האלה כהוראתם, תוכלי
גם את, אלה זקנה, לגלות את המסך מהמטמונים האלה ולהגיד לי
מקומם! ואז יבוא גם הקץ לתלאותי ולתלאות אמי! גם את אויגוסט-
יכולתי להיות לי לאשה באין פוצה פה ומצפצף. — אמנם כן הדבר, כ
גם זולת אמי אשר לא תאלצני למלאות את חפץ הוריה, לא יתנני לבי גם
אני להודות לאנשים כאלה, אשר אך לטובתם ולאשרם ידרשו זאת, בתתם
לי הון עצום, מבלי קחת ממני מאומה. האם לא הראו את חוסר אהבתם
לנו, אחרי הפרד אבי מארץ החיים ולא השאיר אחריו עושר, כאשר דמינו
המה תחת לדאוג לטובת אמי החולה והנדכאה עוד מנעו רגלם מלכת
אלינו, יען כי לעני יחשבוני לעמת בתם. נפלאת היא, כי עלמה יפה פיה
ומחוננת בכשרונות מאוד נעלות כאונוסטא, מחלצי הורים חסדי דעת
כאלה תצא! עצמו מאוד מספר החרות אשר נצפנו בעד יליד אשה בתבל.
ישנם אנשי יושר וברי לבב, ויוצאי חלציהם המה נבזים ומבישים, וכן להפך,
שנס אנשי תך ומרמה אשר דרכם כסל למו, וזרעם אחריהם הנם לתהלה
בגלל רוחם הנשגבה ותם לבבם, זאת נוכל לראות גם בבית וואללבערנער:
האנשים האלה, אף כי בקהל הבני-בליעל לא תבוא נפשם, בכל זאת לא
נוכל לחשבם בין האנשים היותר נעלים, ולעומתם בתם...
„יוסף!״ — קרא האם, בהקיצה משנתה.
„הנני, אם יקרה!״. — השיב לה הבן הטוב.אז ישב מראשותי אמו ויספר לה את תוצאות דברי אהרנהאלד;
אך היא בקשתהו לבלתי השען על משענת קנה רצוץ כזה.
 (ההמשך יבא)הנסיעה על כנפי רוח הדמיון ברום עולםכִּי אַרְאָה שָׁמִיךְ מַעֲשָה אַצְבַעַתִּיךְ יָרֵחַ וְכוּכְבִים אֶשֶׁר
כּוֹננתה.....יִי אַדְנֵינוּ מַחראדיר שֶׁמֶךְ בְּכָל- הָאָרע-
(תהלים ת')
העתקה חפשית מספרי החכם בערנשטיין
מאת משה זלמן אהרנזאהן
מ.
 חזיונות הקאמעטען בעת החדשה
טען חדשים נפרץ מאוד, ויען
משנת 1835 עד שנת 1845 הי' חזון התגלות קאל
כי לא נוכל להניח ולחשוב כי במשך העשר שנים האלה הרבו הקאמעטען לבוא בקרבר
הארץ והשמש יותר מבזמנים הקודמים, ובתקופה הקצרה התנגשו ויאתיו האורחים היקרים
האלה לשחר ולבקר את המקומות האלה בהמון רב יותר מאשר לפנים, הלא עלינו להביא
את ההתגלות הרבות מצבא קאמעטען חדשים על חשבון החשק והחריצות של הצופים
הצעירים אשר התפרצו בלבביהם ויעוררו אותם למאוד וילהיבו את רוחם לשים מגמת פניהם
„להתגליות" כאלה, ואשר שמו כל מעינם לשור ולהביט בכל ליל בהיר באור הכוכבים לחפש
למצוא את צבא המרום האלה עד כי הצליח חפצם בידם להביא התגלות רבות מהמון
קאמעטען אשר לא שערים אבותיהם.  מכתבי-סופריםבוקארעסט ל"ה למב״י התרל״ד. קוראים יקרים, הנני להודיעכם
בשמחת לבב כי אורח נכבד כבר את עירנו. זה כשבועים ימים יושב פה
החכם ר׳ פרץ סמאלענסקי בעל השחר אשר נשלח לארצנו סטעם חברת
כל ישראל חברים (9) לדרוש ולחקור על מצבנו הרוחני והגשמי וביותר
ליסד בארצנו בית ספר לרבנים ומורים. החכם הנעלה הזה באהבתו העזה
(כמות!) לעמו (ולא לאמונתו הנאמנה) ולשפתנו העבריה (כי ממנה לחמו) לא חם
על עמלו ומכתת רגליו בכל ערי רומאניה (לאסוף חתומים על השחר) לתכלית
התיסדות בית ספר כזה הנחוץ מאד בארצנו (19). ויש תקוה כי יוציא
מחשבתו הטובה הזאת לפעולת אדם, כי בדבריו הנעימים וחכמתו הרבה
(בלצון) ובאומץ לבו הטהור (ללקום עם כל מאמין, בתושב"כ ובע״פ) לא נח ולא
שקט פה עד אשר הטה לחפצו גם את אלה אשר היו מתנגדים נמרצים
למפעלו, כי בדבריו הנכונים והנבונים לוקח הוא נפש כל המדברים עמו
ולכל אשר יחפוץ יטמו (אל תגידו תהלתו בלאנדאן, פן ישמעו המסינארים אשר מכאב
לבבם ילילו כי לא יוכלו להטות לב היהודים לכל אשר יחפוצו, ויקראו את בעל השתר לחברתם).
כן ראיתי כי הלילה ליל מוש״ק אסף כחמשים אנשים מהעשירים וטוב
העיר רק בשלחו להם הודעה על הקארטע שלו שיבואו אחר ההבדלה אל
בית אסיפת הקהל, והנה בלילה נקהלו כמעט כל הקרואים אל בית האספהוגם אחדים מעשירי הספרדים באו לשמוע את מדברו הנאוה, ויפתח החכם
סמאלענסקי את פיו ויודיע להקרואים כי עיקר מטרת בואו הנה הוא ליסד
בית ספר לרבנים ומורים בארצנו, והרחיב את דבריו להראות את נחיצת
בית ספר כזה ברומאניע, וכי החברה כי״ח מבערלין לאנדאן (3) וויען (אבל
לא הועד הראשי בפאריז) הבטיחו אותו לתת לתכלית זה סך כסף לא מעט, אך
רק באופן אם יהודי רומאניה בעצמם יאספו מספר כסף לקרן קיימת לתכלית
זאת. ואחרי דברים אחדים בעד ונגד הדבר הזה החליטו כמעט כל
הנאספים לשמוע לעצת המאסף ולקבץ כסף נדבת איש כאשר תשיג ידו
לתכלית זה, וכן נעשה, והחילו לחתום על גליון נדבת כל איש כאשר
ידבנו לבו. והנה קם הגביר וויינבערג וינדב אלף ומאתים פראנק לקרן קיים
וחמש מאות פראנק בכל שנה ושנה, וכן עשו גם אחרים וינדבו כחפצם
גם המשכיל ר׳ נתנאל מארקוס (הנודע לקוראי הלבנון ממאמריו בהלבנון
בשנים הראשונות) נדב חמש מאות פראנק, ובסך הכל נאסף בלילה הזה
לערך עשרת אלפים פראנק ועוד מרבים העם להביא את תרוסתם מזה. נראה
כי נסיעת החכם הנעלה הזה לא תהיה לאפס וריק.
בשבוע העבר נפתח בית נבחרי העם, ועד היום מתיעצים אודות
שאר. עניני הארץ, ובקרוב תבוא לפניהם שאלת היהודים אדות הסעיף 8
מחקי הליצענציע האוסר ליהודים למכור יין בהכפרים, וכפי הבטחת שרי
המלוכה יש תקוה שיבטל הסעיף הזה.
כה״ע בוויען אשר הרימו קולם על רומאניה עשו רושם גדול פה,
עד כי קמו איזה כה״ע מפה וידרשו מהיהודים לשלוח מאמרים נגד כה״ע
מוויען ולכזב את דבריהם, אך אין להאמין כי ימצאו יהודים בתוכנו אשר
יעשו כזאת. מזה נראה כי הרומאנים יראים או בושים מדעת הקהל באורופא.
מי יתן וכה״ע באשכנז יעשו גם המה כן.
דברי אוהב עמו עקיבא השמל.(הערת המו״ל). כנראה אשר סופרנו הנכבד באהבתו הנאמנה את
שפתנו הקדושה אוצר תורת אל-חי לא יוכל לתאר בנפשו התמימה כי
מצא מו״ל מכ״ע בלה״ק אשר יהלל את קדשי בנ״י. ולוא ראה את הלבנון
נו׳ 37 את אשר כתבנו על אדות מלאכות בעל השחר כי אז לא שמח
לקראתו וביותר לקראת פעולתו. כי כל קורא נאמן הקורא את „השחר
יוכל לראות מראש כי הרבנים אשר יתחנכו על ברכי המורים בבית ספראזי אין כל תקוה כי תתן הארץ את יבולה. ומה אדבר מהצרה שה״ו תבוא,
אם הצרה שכבר מצאתנו גדולה במאד מאד.
מי יתן וישכילו המשכילים על דלים למצוא עצה ותבונה להגן על
אחיהם היושבים באה״ק טפני הרעב אשר הוא כמעט אורח תמידי באה״ק.
מי יתן וילמדו אחינו מכנסיות הנוצרים אשר פה וכמעשה הטוב אשר
יעשו פקידי כנסיות הנוצרים יעשו גם אחינו. הנה אם נבוא בשוק החטים
את מי נראה עומד ודמעתו על להיו בשמעו כי האבר דורש 60 גרוש
בעד סאת חטים, לא נוצרי הוא, כי אם יהודי, יען מה? יען כי פקידי
כנסיות הנוצרים יכינו בכל שנה ושנה בעת האסיף חטים ומזון לרוב
באוצרות הכנסיה, והיה בעת יגדל השער בשוק, אז לא יתנו הפקידים את
ענייהם לקנות בשוק, כי אם ימכרו או יתנו להם במקח הזול מהחטים
אשר הכינו באוצרות הכנסיה. לא כן אחינו פה, אך העשירים יכינו להם
בעת האסיף חטים מן השוק די אכלם לכל השנה, והעניים — והמה
הרבים — קונים בכל שבוע חטים או קמה מן השוק או מן החנוני, והיה
כאשר יגדל השער תגדל הצעקה בעיר והרעב יגדל עוד יותר בעבור זה
כי העניים רצים כמבוהלים בשוק לקנות אוכל והיה כראות האכריםלרבנים ומורים אשר יוסד בטעם „השחר" ישהירו פני דתנו ואמונתנו וידיחו
את היהודים ברומאניה אשר עודם תמימי דרך הולכים בתורת ה׳. ואנחנו
לא נדע מה יושיעו רבנים תלמידי סמינאר את אחינו ברומאניה מצורריהם
ועושקיהם? הגם בצרפת בריטאניה, אשכנז, אוסטריא ואונגארן וטורקיי כו'
כו' השיגו היהודים שיווי הזכיות על ידי רבנים תלמידי המסינארים? אין
זאת כי ה׳ קוראנדו בוויען וה׳ לאצרום בברלין אשר התנשאו להיות לראשי הועד
מחברת כי״ח בברלין ובוויען, בראותם כי לא יוכלו להושיע את אחיהם
ברומאניה מאויביהם ושונאיהם רק באשר הם יהודים. על כן נועצו לשלוח
את בעל השחר לרומאניה ליסד להם סימנאר לרבנים ומורים אשר המה
יורו לא כתורה וכמצוה את אחינו ברומאניה והיה כי יראו הרומאנים כי
היהודים היושבים בתוכם היו עמהם לבשר אחד והתערבו בתוכם ויעשו
כמעשיהם, לא יוסיפו אותם לצרור בנכליהם ויתנו למו שווי זכיות.
אך זאת נחמתנו כי עוד לא אלמן ישראל ברומאניה מחכמי לב
הרואים את הנולד, והמה יתאחדו כאיש אחד כאחינו „שומרי הדת" באונגארן
וכמוהם לא יתנו לבצע מזמת האנשים החושבים רעה על דתנו ואמונתנו
בהקמת בתי סמינאר בתוכם. והמתימרים לחכמים ודורשי טובת עמנוהמביאים חטים בעיר כי המון הקונים הולך ורב יוסיפו עוד להגדיל את
השער, ועל כן מיום ליום ומשעה לשעה ירב היוקר.
גם עתה היה עומד סאת חטים לא בששים גרוש כי אם בשמונים
גרוש ויותר, לולא השכיל הועד „כנסת ישראל" ויסחר בעת החל השער
לעלות לקנות קמח רב ואורז ופולים, והמה מוכרים להעניים בפחות גרוש
וחצי מהמחיר שנתנו המה, — כי עתה עלה השער למעלה ראש במאד מאד.
ברוכים יהיו לה׳ הגבירים הנכבדים בתוככי ירושלם, ובראשם
מוהר״מ יפה, ומוהר״מ לאפין ומוהרב״צ ליאן, ומוהר״נ גרינגארט אשר
התנדב כל אחד חמשה לירעס, והראשון הוסיף עוד להלות שבעת אלפים
גרוש, ובכסף הזה קנו קמח ואורז ופולים ונמכר בפחות מהמחיר לכל אשר
לא הוכן לו. והגביר מוהר״ג גרינגאדט ומוהר״ז הויזדארף ועוד נכבדים
מהועד „כנסת ישראל" עומדים בעצמם ובכבודם ומחלקים הפתקאות
להעניים ושוקלים ומודדים הקמה והאורז והפולים להעניים. ישלם להם
ה׳ משכורתם שלמה ועוד תחזינה עיניהם בטוב ירושלם ת"ו.
בנימין זאב הלוי ספיה
 בבוקארשט אשר היו הראשונים לתת ידם למחשבת פגול הזאת, המה יהיו
גם האחרונים, ועצת בעל השחר ומשלחיו תופר!.
ירושלם עה״ק ז׳ אייר תרל״ד לפ"ק. כבר שמעו הקוראים את
הרעב אשר קרא ה׳ על ירושלם וכל ערי יהודה והגליל, ולי אין מה להוסיף
על דברי הרבנים הגאונים אשר הרבו תחנונים לעורר לב אחינו שבגולה
לחונן הדלים החוננים את עפר אה״ק ת״ו. ואך זאת אוכל להודיע כי היוקר
הולך וגדול יום יום באין מעצור. וסאת חטים כבר עומדת במחיר 60 גרוש
(בערכך שנים עשר פראנק וחצי), ותחת אשר בחדש ניסן שפכנו כמים 
לבנו לפני ה׳ על רבוי הגשמים (ובכל שנה מתפללים בעת הזאת על
הגשמים אם יעצר השמים מתת המלקוש בעתו) הננו מרבים עתה באייר
תחנונים על עצירת גשמים (ובכל שנה סימן רע הוא אם ירדו גשמים
באייר), כי האכרים ועובדי האדמה יאמרו כי אם עוד ירדו גשמים יעשה
הזרע שזרעו בניסן (כי בחורף לא יכלו לזרוע מפני רבוו הגשמים) פרי
תבואה ושובע גדול יהיה בארץ, ואם חלילה יעצר השמים ולא יהיה מטרגם בידיעת הטבע השתרר לפעמים רוח חריצות בפקודת איזה טעם חדש (מאדע
ומקובל לפי שעה, וציד הקאמעטען הי׳ בשנים ההן לחוק מטעם המאדע. אך ככל משפטי
המאדע אשר האחת, תצור את רעותה ובני האדם יתהפכו בתחבולותיה להוציא את הישנה
מפני החדשה ולבנות על משואות האחת היכלות אל השנית, כן נדתה ציד הקאמטען
(קאמעטען-יאנד) בשנת 1845 מפני רוח החשק והחריצות אשר החלה להתחולל בדבר
התגלות כוכבי לכת (פלאנעטען) חדשים, ואנחנו כבר הזכרנו, כי משנת 1845 עד עתה
נמצאו ונגלו תשעים וחמשה כוכבי לכת קטנים, בעוד אשר במשך הארבעים שנה מקודם
לא יגעו התוכנים גם לא מצאו לנחוץ להשתדל הרבות רעים רבים אל הארבעה כוכבי לכת
הקטנים אשר היו גלוים וידועים אז ולהכין למו אחוזת רעים חברים מקשיבים אשר ישלחום
על דרכם או ילכו ברן יחד חבורת סגל במעגלי תקופותיהם.
במספר הקאמעטען אשר נמצאו ונגלו „ממגלים" מצליחים במלאכתם, הופיעו גם
אחדים מהם אשר נראו גם בעין בשר, ואחד מהם הי׳ הקאמעט הראשון משנת 1843
אשר ביום 28 פעברואר נראה במקומות רבים ובזמן אחד גם בעצם היום. באיטאליא
התבוננו עליו לעת הצהרים וימצאו כי הקאמעט הזה הי׳ קרוב אל השמש בקרבה כזאת,
עד כי נראה כמו הספיקו רק שלשה כדורי שמש למלא ת במו את מקום „הרוח בינתים״
(צווישענרוים) המדומה. במעקסיקא ראו אותו בשעה 11 בצהרים קרוב אל השמש עם שבעו
או חנבו אשר הי׳ נטוי אל עבר „דרום״, כמראה הזה ראו אותו במקומות שונים המשתרעים
אל עבר הדרומי, בעוד אשר במקומותינו „בצפון" ההאחר הקאמעט להופיע עד ירת מארץ
אשר אז כבר התרחק מן השמש ויאבד הרבה מזוהר יפעתו; וחזנבו הגדול נראה אלינו רק
אחרי הערב השמש בעוד „ראשו" כבר שקע ונעלם. — בתחלת ירת אפריל נעלם הקאמעט
בשלימות וגם מבעד קני מבט צופים למרחוק לא יכלו עוד לראות אותו. -
הזוהר הנעלה והנפלא מהקאמעט הזה אשר הי' כביר כח להראות לעיני הרואיםאת הקאמעט גם בעצם היום בעת צהרים בהיר בשחקים אצל השמש, קרבתו הרבה אל
השמש, הזמן הקצר אשר הופיע במו, מהירת מרוצתו הנפלאה, גודל זנבו העצום וההעלם
הפתאומי שלו, כל אלה הסבו אל התוכנים גדולי חקרי לב וימלאו את רוחם במיטב הגיון
בוא עד חקר תכונתם, אך לא הצליחו הרבה בזה והחזיונות האלה נשארו נעלמים מהם
גם עתה מבלי דעת פשר דבר. רק זאת בדוק ומנוסה, כי הקאמעט הזה בקרבת-השמש
שלו התקרב אל פני השמש יותר גם מן הקאמעט המהולל משנת 1680. לפני חשבונות
אחדים יצאו לנו כי חלף עבר הקאמעט כמעט סמוך אל פני השמש קרוב אליה מאוד מאוד.
אך ערכה גדלה וגברה מהירת מרוצתו העצומה אז במקום המסוכן לו הזה, כי לא עצר
כח-המושך של השמש לעצור אותו מדרכו ולמשוך אליו כביר לבל ימוש ממקומו עוד. לפי
הערך והשעור נאנס הי׳ הקאמעט הזה לרוץ ברגע קרבת-השמש שלו מרחק 150 פרסאות
בזמן רגע קטן (זעקונדע). —
על דבר מסלול הקאמעט הזה אין כל בטחון מאומה בחשבון נכון, תוכנים אחדים
יתנו לו זמן-תקופתו במשך זמן 175 שנים ואחרים ירשמו לו מועד תקופת מסלולו במשך
זמן 35 שנים. והאי-בטחון הזה יצא לנו, יען כי קצר הזמן ועמו גם חזיון כברת וחלק
מסלולו הקצרה בעת הופיעו אל התוכנים, אשר לא יכלו להוציא מחלק המצער ממסלולו
הנמשך באורך תוצאות לחשבונות נכונים על זה. — אך באופנים כאלה תדע חכמת הטבע
ותתנחם בזה כי תקל את המלאכה לדורות הבאים והסלול למו המסלה לבוא אל חקר דבר
לאשורו בהגלות נגלות להם חזיונות כאלה עוד הפעם, לכן ראשית דרכה תמיד להביא את
החזיונות האלה בדיוק נמרץ זכרון בספר להיות ערוכים ושמורים לחכמי דורות הבאים
להכירם על נקלה ולכונן אל מטרת חקר תכונתם בהשכל ודעת, וגם את הקאמעטע
הנראים לעת קצרה ידעו לרשום את מראיהם ושימניהם אל נכון למען דעת בעתות הבאור
אם יופיעו עוד הפעם להמרם בנקל ע״י אותותיהם ותוי זכרונותיהם הרשומים בספר אשרמפני זה ידעום ויבחינום ביותר ויכירו ביתר בטחון את המקומות ברום עולם (וועלטרוים)
אשר רצו דרכם שמה במשך הזמן העבר לדעת פשר דבר על הכל באר היטב. למטרה
הזאת הוכנו לוחות-זכרון הנקראים בשם „רשומי הקאמעטן וזכרונותיהם" אשר שמה
רשומים, תוי זכרון אותות וסמנים מיוחדים אשר להם בדיוק נפלא יותר מתוי האותות אשר
תוו פקידי הפאליצייא במכתבי התעודות, להיטיב ולהועיל בזה להתוכנים ולבעלי החשבון
הבאים אשר ימצאו בזה מקור נפתח להתגלות עיניהם וחקרי לבבם על דבר חזיונות השמים
להביא עליהם לבב חכמה. —
קאמעט אחד קטן מהשנה ההיא שנת 1843 לא הביא כל חדה סתומה להתוכנים
בהופעתו אז, ומוחזק הוא עתה לקאמעט ההולך ושב בעתות היעודות לו, עד כי נוכל
למנות אותו „לקאמעט חמישי" נוסף אל ארבעת הקמאטען הגלוים והידועים כבר בחשבון
נאמן ונכון. הוא נגלה בשנת 1843 ע״י „פאיע" בפאריז ולעווערריער הביא אותו בחשבונו
וימציא לו בו תקופת זמן מרוצתו במשך 2718 ימים. החשבון הזה נתאמת בשנת 1851,
כי הקאמעט הזה שב עוד הפעם להופיע ובענגלאנד כוננו השקפות טובות עליו; תקופת
מרונתו נשלמה בדיוק יותר במשך זמן 2725 ימים 16 שעות 39 רגעים. הקאמעט
הזה יוכל להיות חבר ורע אל הקאמעטען „ענקא" „וביעלא" בעוד גם הקאמעט הזה ירון
להם, והזמן יורה לנו אם יש להקאמעט הזה מסלול בשנוים נפלאים כתכונת המסלול של
הקאמעט „ענקא" או חזיון נפלא ויקר כסגולת וחזיון הקאמעט „ביעלא״. —
התגלות הקאמעטען מהזמנים החדשים הן הנה הרשומים בזה:
התוכן „בראחען" בקיעל מצא בשנת 1846 קאמעט אחד אשר גם לו תקופת
מרוצתו במשך זמן 5 וחצי שנים. בשנת 1851 גלה ד׳ אדרעסט בלייפציג קאמעט חדש
אשר יש לו תקופת מרוצתו בזמן 6 שנים 5 חדשים כפי אשר התווה לו בחשבונו. גם דע-ויקא בעיר רומא גלה קאמעט חדש אשר ירוץ אורח תקופתו במשך זמן 5 וחצי שנים. אם
יתאמתו החשבונות*), אשר רק אז נדע אותם בבטחון נאמן אם יקרו דבריהם, כי יופיעו
הקאמעטען באמת בזמן ובמקום המיועדים להם, כי ידרש לנו להניח ולהחזיק, כי במרחק
(רוים) בין הכוכב „מאדים" (מארס) ובין הכוכב „צדק" (יופיטער) אשר שמה יקחי מקומם
ומרוצתם הכוכבי לכת הקטנים, הנהו המשור הנרתב אשר שמה יאספו ויאתיו המון
הקאמעטען הקטנים, וביחוד נפלא הוא הדבר כי הקאמעטען אשר זמן תקופת מרוצתם
מזער יבואו ויתנגשו לקחת עמדתם וגבול מרוצתם במשור המרחב ההוא. —
בסוף דברינו נביא לפני הקוראים את זכרון הקאמעט משנת 1858 הנקרא על שם
 המגלה אותו „דער דאנאטישע קאמעט" הוא הי' בירת נאוועמבער כולו יפה אף נחמד
ונראה בחילי עוד בשנת 1859 ביום 1 טען מארץ. לפי החשבונות הקבועים עד עתה יש
להקאמעט הזה תקופת מרוצתו במשך זמן 2495 שנים, ולא הי' הוא הקאמעט אשר הודיעו
אותו התוכנים הינד ובאם, אשר בשנת 1556 נראה במראה קאמעט גדול. —
מה יקרו חזיונות השמים, מה נפלאו צבא המרום השומרים את תפקידם במערכת
וצבא כפי חוקות חכמת ה׳ הבורא שמים ונוטיהם אף ידו יסדה ארץ ואת מבחר היקום
 אשר עליה השגיא כח בשכלו להתבונן אל מפלאות ה' לרומם ולפאר את השם הנעלה
אל תוך מחח הכוכבי לכת הקטנים; מרוצת תקופתו היא בפנית ונטית מסלוליהם דומה והקדוש אשר אמר בפי החוזה „את כל אלה ידי עשתה" וקול בכח יתפרץ ממעמקי לבבו:
מה רבו מעשיך ה'!!!
(הסוף יבא)
*) הקאמעט בראזען אשר שב להתראות בשנת 1857 עוד הפעם הופיע גם
בשנת 1868 בירת יולי ויכלו לראות אותו מבעד קני המבט הצופים למרחוק.
—חדשות שונותמספר התושבים בעיר לאנדאן עולה כעת כפי הודעת החברה —
הסטאטיסטוס משם 3,356,073 והוא קרוב לשלשה וחצי מילליאן נפש אדם.
בשנה העברה היו מספר הנולדים 120,000, או בערך 2285 לכל שבוע
ושבוע, מספר הנולדים רבו ממספר המתים 14.466 או בערך 839 לשבוע,
העיר תכיל שטח 122 פרסאות געאגראפיות מרובעות.
בעיר לאנדאן עלה ביד חדש אחד לתקן תקנה טובה ומועילה על
עגלות הקטור (לאקאמאטיפע) לזרות הלאה ולהרחיק את כל דבר המונח
על שבילי הברזל וביניהם בעת תעבורנה העגלות עליהם. וכזאת לא ימצאון
למו עוד אלה המואסים בחיים קבר ומשכנות בטוחות על מסלות הברזל
כאשר בתחלה. —
החברה הגעאוגראפית אשר בפאריס שלחה קול קורא בכל מ״ע הגדולים
אשר בכל הארצות לקרוא את כל הנוסעים לחקור את האדמה ולכל
היודעים תורת הגעאוגראפיע בכל פרטיה לקחת חלק באספה הנכבדה
העתידה להיות בשנת 1875 בעיר פאריס להרחיב את גבולות החכמה
הזאת באופן נעלה.
לפי דברי המ״ע ד. ו. הציע הקאסימיאן היושב בעיר הבירה על
פי הממשלה לפקח בדברים שונים, לשנות את החוק הכתוב בספר תורת
החוקים אשר לרוסיא משנת 1866, כי כל איש אשר יעבור את גבול
רוסיא להשתקע בחו״ל בלי ידיעת הממשלה יחרם מארץ מולדתו עד
עולם ולא ישוב עוד אליה. באופן הזה שאחרי שנים מיוחדות הרשות בידם
לשוב בתשובה שלימה לארץ מולדתם. על החוק הזה ישמחו רבים וכן
שלמים אשר חשקה נפשם לשוב לארץ רוסיא ממקומות מושבותיהם.
כה״ע מודיעים כי רבים מהאשכנזים הנוצרים אשר התישבו זה
שנים רבות בארץ רוסיא במחוזות שונות לעבוד את האדמה עוזבים לרגליהחוקים החדשים מעבודת הצבא את בתיהם ומשכניהם לשום פעמיהם
לאמעריקא, באשר כי עד כה היו הקוליניסטען פטורים מן המס וחפשים
בעבודת הצבא. הפרעסע מרוסיא וכן כה״ע האשכנזים אשר רוח הממשלה
דובר בם ישימו תהלה באנשים האלה שאינם חפצים למלאות חובתם
לארץ מולדתם השניה אשר שבעו מטובה זה כמה. ומה גם כי אין מקום
באייראפא שפוטרות את הקוליניסטען מעבודת הצבא מכל וכל, ונג
באמעריקא החוב על כל איש לתפוש קשת וחרב בעתות מלחמה כאשר
נראה למדי במלחמה האחרונה כי חרבותיהם לא יכתתו עוד לאתים
וחניתותיהם למזמרות.
המעתיק: ר.מודעה רבהלבני ישראל יושבי ארץ רוסיה
מאת ועד החברה למרבי השכלה אשר בס"ט פיטרבור
לרגל המלאכה אשר לפנינו ביגיעתנו להשכיל להיטיב לבני עמנו,
במספר שאר האמצעיים אשר על ידם אנחנו משתדלים להגי
 למחוז
חפצנו זה, ראינו לדבר נחוץ להוציא את ספרי הקדש מתורגמים ללשון
רוסיה בהוצאה מסוגלת להמון בית ישראל ובתרגום שוה לכל נפש אשר
לו לסמוך עליו כל פנות העם. ולתכלית זאת מלאנו ידי אנשים משכילים
יודעים את התורה ומומחים במלאכתם. להכין לנו תרגום ספרי תנ״ך
מחדש ע״פ התנאי המבואר; והננו מתכבדים עתה להודיע לאחב״י יושבי
ארצנו כי תרגום חמשה חומשי תורה כבר נגמר ונכון לדפוס ונכונים
אנחנו להתחיל ההדפסה בקרוב. התרגום נעשה באמונה ע״פ המסורת סיג
התורה וע״פ פשט המקראות הפשוט, ומתרחק בכל מה דאיפשר מביאורים
ם וזרים שלא נתקבלו עוד באומה ולא בא עליהם הסכם הכלל, לשון
א
רגום ברורה וקלה ונכוחה למבין עם תלמיד כקטן כגדול ישמעון, ויוכל
שתמש בו בין הרב המלמד לתלמידיו בין אנשים
ם המתלמדים מ
מקרא והתרגום יהיו נדפס
ים בשני עמודים על דף אחד, מקביי
שורות אשה אל אחותה, למען יקל על המתלמד למצוא כל ס
הראוי ובדפוס מהודר על נייר יפה
ל מקומו. הספר יהיה נדפס בדיו
באותיות מאירות עינים ויהיה נמכר בזול היותר אפשרי, למען אשר תשיג
יד כל איש ואיש לקנותו.
 במכירת הספר
הנה מאשר א
ם אחד אחד
ים
מיי
 איי
ברי ד
יעלה עין מחיר הספר, על כ
יאם נמסור אותה
גמרנו אומר להודיע ברבים ולאסוף חתומים בטרם תחל ההדפו
סה, וכאשר
יאספו לידגו ב׳ אלפים חתומים אז נקרב אל המלאכה תיכף. ועל כן
הננו מבקשים את כל הנמנים לחברתנו באשר הם שם זאת כל רבני
ראל ומוריו ומלמדיו ומשגיחי בתי הספר והישיבות ואת כל האני
אשר נגעה אהבת עמם בלבם, להיות לנו איש מעירו לעזור במלאכת
שמים זאת, ע״פ האופנים האלה.א) לע״ע יקבלו חתומים רק על חמשה חומשי תורה אשר יצא לאור
אי״ה עוד במשך השנה הזאת.
ב) מחיר החח״ת בעד הבאים על החתום עתה — מכורכים א׳ רו״כ
ובלתי מכורכים 75 קאפ. ולהקונים אחרי כן יעלה מחיר הספר.
ג) כסף מחיר הספר ישולם בעת החתימה; ורק האנשים אשר לפי
ראות עיני המאסף אין ידם משגת לשלם כל הכסף מקודם יוכלו לשלם
מחציתו בעת החתימה ומחציתו בצאת הספר לאור.
ד) הוצאות משלוח הספרים על חשבוננו, אבל פחות מעשרים
ספרים בתבריך אחד לא נשלח. ועל כן הלוקח פחות מן הסך הנ״ל
הוצאת המשלוח על חשבונו.
ה) זמן הגבלנו לאסיפת החתומים מיום צאת ההודעה הזאת שלשה
חדשים, שהוא בערך ראש חדש אלול הבע"ל.
למותר נחשוב לעורר לבב בני עמנו על הדבר הנכבד הזה אש
תועלתו גלויה לכל ומחלים אנחנו את פני האנשים הנכבדים הנקובי
למעלה למהר לקרבה אל המלאכה תיכף בבוא ההודעה הזאת לאזנם,
להשתדל בדבר בכל מה דאיפשר ולהודיע לנו איש את מספר החתומים אשר
נאספו על ידו, בצירוף דמי החתימה לכל הפחות שני שבועות קודם
גמר זמן החתימה, למען נדע בערך את מספר הספרים אשר נדפיס, כי
ה
המלאכה גדולה וההוצאה מרובה.
ספ״ב ח״י אייר תרל״ד.הודעות
 אין דיע
פויירי.
ייישטאלט
אן-א
פאן
מ. י. לעוונטאהל
Frankiurt a. M. Mainstrasse. No. 1.
קענן נאך אייניגע קנאבען איינטרעטעןנוח פאנן אוהל
בל יצען לנצח לפ"קהן כבר נודע לכל באי שער ווילנא, בית מלון האורחים אשר הכין
פה אבי המנוח מוה׳ מרדכי זאב גרשונאוויץ זה ארבעים שנה, כי כל אשר
בא בצל קורתו, היה שבע רצון וענג, ועתה קמתי אני בנו הבכור, לבקשת
רבים ממיודעי אבי המנוח ז״ל להקים שם אבי המת, אי לזאת, אמרתי
להודיע לאוהבינו ומכירינו ולכל עובר אורח נכבד כי העתקתי אהלי
מקאוונא ותקעתיו פה ווילנא בבית מלון אורחים של אבי המנוח ז"ל
במקומו הראשון בשוק הסוסים בחצר הד״ר קאזלאווסקי. בית רחב-ידים,
כלו אומר כבוד והדר מבית ומחוץ, אשר רוח האורחים נוחה הימנו ויכיל
בתוכו חדרים גדולים וקטנים, מלאים זיו ומפיקים נגה, כרצון איש ואיש,
עם כל המכשירים הנדרשים בנקיות ושמירה מעולה כראוי ומאכלים טובים
ובריאים על צד היו״ט. גם מטות רפודות בכרים וכסתות נקיים, וכן בדברקאמיססיאן הנני לילך בעקבות אבי ז״ל, כי יש לאל ידי תה״ל להפיק
רצון באמונה וכל איש יוכל להשען על אמון רוחי, ומוכן אנכי להיות ציר
נאמן לשולחי וכל האורחים והסוחרים הנכבדים אשר ידעו את שם אבי
המנוח, יואילו לתת גם עדיהם עלי.
 אוריה בהמנוח מוה' מרדכי זאב גרשונאוויץ בווילנא. הודעות אחרונות— לאנדאן. קיסר רוסיא יר״ה ענה להמברכים אותו לאמר: הפוליטיק הרוסית סובבה
על ציר מחזיק את השלום בהמצאו; תקותו כי המלכים האדירים באורופא יאחדו השתדלותם
שיג המבוקש הזה.
(הודעה טעלגראפית מיום 16 לחדש.
- פאריז. שרי העצה דרשו מהאספה הלאומית כי החק החדש בזכות ה'
יבא
ראשונה לסדר היום לשאת ולתת בו. 381 נבחרים התנגדו למו והתומכים אותם היו 317
איש. שרי העצה התפטרו ממשמרת פקודתם. עוד לא נודע מה בדעת מאק מאהן
הן. אחד
מהמיימינים אמר אל שרי העצה כי על כן התנגדו להצעתם כי לא יחפצו לתת חקים ל
בארץ למשך שבע שני ממשלת מאק מאהן.
 (הו״ט מיום הנ״ל)Pur die Redacton Veringvorthen. Dr. Lohnann. — Beharuckerei yen J. Bril, hintexe Bieishe 18 in Muin