Hebraische Ausgabe des „Hsraelit
A
A
לתה
4-8
שנת חמש עשרה נומערא לט
מחירו לשנה
החפץ להשיג את הלבנון
ע״י בוכהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק.
שהו מהם בשמו האשכנזי:
 מאמין א
 באוסטריא
HEBR. AUSC DESISRAELIT
וסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיא ידרשהו מאת הסוכן הראשי ש
בהודו וכינא
פונד שעלג.
 
L. Lewinsohn.
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
Bolschaia Cliza, Wilna.
מחצית או לרבע שנה בחצי אי
בפולין ידרשוהו מאת הסוכן הראשי ל
ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Cantor 2u
 
מחיר מודעות
PRAcA bei Warschau. 
מ
.
ם
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון על
נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט.ב
מזבח הלבנון איננו חוזר לבעליו.
הודעת עגונה מקובלת בחנם.
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
שר ירושו ויראי השלישי רשעה של הרעים אשר ישאל נג
עטטערריערערריערער אפריל. מכתב עתי לבני ישראל
יוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצו
דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים קי״ט.)MAINz, den 9 Mai 1879
 מאינן מ"ץ אור התרל״ט 
אמאמר ראשי: ישוב ארץ ישראל.
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: חנוך לנער. ראסין. אמשטרדם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: ווארלא. מאנניסיע. הקאממיסטיאן המפקח על
ישוב א״י.
ודיעות העולם והטבע: שבט הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא.
הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.ישוב ארץ ישראלבע״ה פעה״ק יפו תובב״א חוה״מ פסח התרל״ט.
(המשך מנו׳ 38)
 ועתה אשא עיני אל הקולוניה או הקולוניות אשר כוננו הנוצרים
האשכנזים ברגלי הר הכרמל הפונה לצד דרום ארץ ישראל ובעמק השרון
אשר על פני חוף הים הגדול.
העמק הזה (ויותר נאה לקרותו „מישור" כי רק מצד אחד ממזרחו
הרים יגבילוהו, והם הרי יהודה והר אפרים, וממערבו הים הגדול גבולו)
בשם „שרון" Saron נקרא בפי כל עוד היום *) ובעוד ישראל על אדמתו
היה מלא ברכת ה׳ וישעיה נבא בשם ה׳ כי באחרית הימים גם למדבר
ציה וערבה אשר בארץ הקדושה ינתן „הדר הכרמל והשרון" (ישעיה ל"ה ב')
והמקומות אשר ברגלי הר הכרמל קצה הצפוני מעמק ברכה הזה, עוד היום
לא יחסרו כל טוב הארץ, אך משם והלאה שאינו מן הישוב ועד יפו שממות
דור דור תשכון עתה על הדר השרון - את העמק הזה אוו למושבות למו
בעשר שנים האחרונות משפחות רבות מהנוצרים ילידי אשכנז אשר בעבור
מטרה דתית עלו לאה״ק לעבוד את האדירה ולחדש פניה כשנים קדמוניות.
*) לנכון העיר הרי״ש ז״ל כי שרון זה אינו השרון אשר הכה״ג התפלל על יושביו
ביוה״כ שלא יהיו בתיהם קבריהם, כי שרון זה (וכן נקרא אצל איזה אנשים גם היום) הוא
העמק הצר אשר בין הר גלבוע ובין הר תרמון הקטון. אבל השרון הוהדר הנזכר בכתבי
„הקדש הוא המישור המשתרע במערב א״י על פני הים הגדול.והנוצרים ילידי ווידטעמבערג היו הראשונים שכוננו קולוניה אורופית בעמק
הזה ברגלי הר הכרמל. ובאשר המקום הזה הוא דשן ורענן וחרולים לא כסו
פניו הצליחו בני הקולוניה במעשיהם ושדותיהם וגנותיהם וכרמיהם יעשו פרי
ישוה לעמלם, וגדלו והעשירו מפרי הארץ לגאון ולתפארת אשר ישלחו לאו-
רופא. וזה כשמנה שנים אשר באו לאה״ק עוד כשמנים משפחות נוצרים ילידי
 אשכנז, מהם יושבי דרום אשכנז ומהם אשר התאחזו ברוסיא ואיזה מהם היו
עובדי אדמה באמעריקא וגם אלה תכלית דתי שמו נגד פניהם בעלותם
לאה״ק. והמשפחות האלה בחרו למו לשבתם כר נרחב סמוך ליפו מהלך שעה
ורבע וסמוך ונראה אל הגן הגדול אשר לפני עשרים שנה קנהו השר סיד
 משה מונטיפיורי, ויקראו למושבם „סאראני׳ על שם „שרון״.
הקולוניה האחרונה היא הקולוניה אשר כל תרי הארץ העולים מיפו
ירושלימה יסודו לראותה וכלם ימלאו פיהם תהלתה ותפארתה, ובאמת לה
נאוה תהלה. אבל אם ממנה נראה ונאבה לעשות גם אנחנו, ר״ל נדיבי עמנו,
לכונן קולוניה למושב אחינו יושבי אה״ק, לא נצא ידי חובתנו אם נראה
ונחמדה כמו שהיא עתה, עלינו לדעת את כל העוברות עליה מראשית
התכוננה עד היום, ואת אשר לא ראינו בעינינו עלינו לשאול פי מכונניה.
וכאשר נדע הכל אז נדע גם אנחנו מה לעשות וממה להזהר שלא לעשות.
האדון הנכבד מאד קארלס נעטער יזכיר במכתבו הנדפס בהלבנון גו׳
33 את הקולוניה הזאת בדברים קצרים, ועל השם הטוב אשר יצא להקו-
לוניה בארץ יאמר בקצרה „מבלי התוכח באמתת הדברים המסופרים
אדות הקולוניה האשכנזית". והרמיזה הזאת די להכימא להבין ממנה כי יש
ויש להתוכח בהדברים המסופרים על אדותה. ולוא היה צורך לה׳ נעטער
להודיע את כל המוצאות את הקולוניה הזאת לבל תהיה למזכיר עון לאחוזת
מקוה ישראל, ר״ל לבל יאמרו הרואים את הקולוניה כמו שהיא עתה, ולא
ידעו מה שקרה את מכונניה, כי לה יתרון בכל על אחוזת מקוה ישראל —
לוא היה צריך ה׳ נעטער לכל זאת בלי ספק היה מרחיב הדבור בזה.
אבל אנחנו אשר אנו עוסקים עתה בשאלת ישוב א״י לכונן קולוניה
מאחינו יושבי אה״ק ההכרח לנו לדעת ולהודיע את כל המוצאות את הקו-
לוניה האשכנזית.
בשמונים משפחות, כבר אמרתי, עלו האשכנזים לאה״ק ליסד את
הקולוניה הנקראת „סאראני״, ועתה הננו מוצאים בה רק כעשרים בתי אבות.כן לנו לדעת אשר האשכנזים האלה מלבד אשר יש להם על מי שיסמכו
והם בני חברתם באשכנז ואמעריקא התומכים בידיהם במשען כסף ביד
פתוחה, באו לאה״ק וכספם בידם, בהם עשירים נכבדים ואחד מהם הביא
צרור זהב ממאתים אלף פראנק, ועל הכל היו למגדולם ועד קטנם עובדי
אדמה מנעוריהם, בונים וחרשים בברזל ובעץ ובכל מלאכת יד. ואת בתיהם
הבנוים כמו רמים בעצמם בנו להם, בעצמם הסיעו את האבנים ממחצבם
ובעצמם בנו בתיהם ממסד עד הטפחות. גם כלי מחרשה אתים ומזמרות וכל
הדרוש לעבודה בשדה עשו להם כעצמם. ובכל זאת נשארו רק מעט מהרבה
מהם מתו בחליים רעים ונאמנים תחלואי הארץ באשר לא יכלו לשאת אויר
המקום הזה השמם רבות מאות בשנים. מהם שבו לארץ מולדתם בעוד היה
לאל ידם, ואחדים מהם עזבו עבודת האדמה ויבקשו וימצאו מחיתם ממלאכת
ידם, והנשארים, המה העשרים בתי אבות היושבים עתה עליה, באשר השקיעו
את כל הונם ורכושם בשדותיהם ובתיהם אשר בנו למו השליכו את נפשם
מנגד ולחמו ערך חמש שנים עם שממות הארץ עד אשר הצליח חפצם בידם
לשדד את שדותיהם לגדל נטיעותיהם ולהפרות פרי פרדסיהם ולעשות את מקום
רבצם השמם מדור דור למקום מושב בני אדם. ועתה כל עבודתם בשדה היא
לחרוש ולקצור קצירם רק די הצורך למכולת ביתם ומאכל בהמתם, ועיקר
עבודתם היא בהכרמים אשר נטעו, כי גפניהם עושי פרי גפן למכביר ואת
היין אשר יוציאו מכרמיהם שולחים לבני חברתם באורופא והמה יבקשו
קונים אשר ליין אה״ק קדוש וברוך יאמרו וימכרוהו במחיר רב. והיין הטוב
אשר יוציאו בני הקולוניה הוא חלקם מכל עמלם הרב והעבודה הקשה, והגם
שמחים בחלקם זה. ובכל זאת יאמרו כי לוא ידעו מראש כמה תכבד עליהם
העבודה הקשה בההתחלה הקשה בהארץ אשר אויבינו שוממים עליה כי אז
לא התחילו לכונן הקולוניה הזאת, ולולא המטרה הקדושה אשר היתה נגד
פניהם בעת עבודתם והיא, כי הנם עושים ממקום שמם מקום נושב באה״ק,
לא עצרו כח לגבור על שממות הארץ אשר נלחמה עמהם ביד חזקה בשנים
הראשונות. וגם עתה עוד לא הונה להם כי ריב להם עם פחת הארץ אשר
ידרוש מהם שיתנו את המעשר מיבול ארצם להממשלה כחוקה, באמרו כי
ההנחה אשר נתן להם השולטאן לבלי קחת מהם את המעשר הוא רק בחמש
שנים הראשונות, והמה אומרים כי ההבטחה היתה לפטרם מן המעשר
ולם. והריב הזה כבר הובא לפני הממשלה בקושטא, ובאין ספק ממשלתנו
שעליה נכונה דרשת חז״ל (סנהדרין ז') ע״פ ואוש תרומות, תצדיק את הפחה,
ואז יהי חלקם וגורלם כגורל הפאלאחים ילידי הארץ אשר גובי המעשר יעשום
נקיים מנכסיהם וזרים יאכלו יגיעם.
מלבד הקולוניה הזאת ישנה עוד קולוניה מבני הנוצרים האשכנזים,
הוא לא רחוקה מן העיר רק כמאתים רגל. בין הפרדסים אשר סביב העיר
קנו למו כר נרחב ובנו למו שם בתים לתלפיות כבניני אורופא ובית תפלה
גדול ולהם בית חולים עם רופא וכל הדרוש לבית חולים, גם מלון אורחים
מהולל מאד הקימו להם ויקראוהו בשם „ירושלם״. אבל יושבי הקולוניה הזאת
אף כי גם הנם עובדי אדמה מנעוריהם בכל זאת לא יעבדו את אדמתם אשר
סביב מושבם (ורק אחדים מהם נטעו כרמים במקומות אחרים ויוציאו יין
טוב ושולחים אותו לאייראפא למסחר), וכל עסקם הוא מלאכת ידים אשר
למדוה בארץ מולדתם ואיזה מהם השכולו ועשו להם עגלות צב (אמניבוס)
וקנו למו סוסים ופרדות והמה העגלונים אשר יוליכו ירושלימה וליפו את
העוברים ושבים אשר עד כה היו עולים לירושלם על גב נושאי בני אדם
(חמורים), ועתה הננו נוסעים בעגלות אשר האשכנזים האלה המציאו לנו.
בני הקולוניה הזאת מתפרנסים בהרוחה ממלאכת ידם ועגלותיהם
וגם מתמיכת אחיהם בני חברתם אשר באמעריקא. וכלם כאחד בריאים
וחזקים לא ידעו חולי, כי המקום אשר בחרו להם לשבת הוא מן הישוב מאז
ומלפנים ומי הבארות אשר חפרו למו הם טובים ומתוקים ואונם רחוקים
מאדם העיר.
ץ.
(הסוף יבא)
ודברי הימיםהשקפה על מקרי שבעת ימים האחרונים. — שיחת היום הוא
האיש אשר הבולגארים בחרו בו למושלם ועוצר בם בתשעה ועשרים לחדש
העבר, יום הולדת קיסר רוסיא יר״ה.
רבים המה האנשים אשר מכ״ע נשאום על דל שפתם והתנבאו מראש:
זה ימלוך בבולגאריה! זה יעצור בהעם אשר יצאו מעבדות השולטאן הטורקי!
אלה אמרו כי גענעראל איגנאטיף יהיה בחיר הבולגארים, כי הוא ידע, והודיע
תמיד (בהיותו ציר רוסיא בקאנסטאנטינאפול) את מכאובי הבולגארים הנענים
והנגשים מאת ממשלת השולטאן, והוא עורר לחומלה עליהם את לבב הרו-
סים; ואלה אמרו כי הנסיך דאנדוקאַף קאָרסאַקאַף אשר משל בבולגאריה
מאז שקטה המלחמה עד היום, הוא ישב על כסא בולגאריה לעולם, כי
הבולגארים הכירו אותו כי אך טובתם ושלומם דורש כל הימים. ולאחרונה
עברה השמועה כי אלעקא באשא אשר הפקידו השולטאן בנוף מזרח רומילי
פחה הוא (או אחיו הנסיך) יהיה המושל בבולגאריה. אבל ממשלת רוססיא
אשר ידעה מראש כי אם המושל בבולגאריה יהיה איש רוססיא אף אם לא
יהיה מזרע המלוכה (כי עפ״י הברית הברלינית לא יוכלו הבולגארים לבחור
להם למושל בם אוש אחד מהמשפחות אשר מהן מלכים יצאו באורופא).
בכל זאת תתנגדנה שאר הממשלות האדירות באמרן כי הרוססי אשר ישב
על כסא בולגאריה לא ימשול על דעתו כי אם יהיה תמיד תלוי בדעת ממשלת
רוסיא וסר למשמעתה. גם אם אלעקא באשא נבחר למושל בולגאריה רבתה
התלונה באורופא באמרם, כי על כן נבחר פחת נוף מזרח רומילי למושל
בולגאריה, למען תהיה לאל ידו לאחד את הבולגארים כלם לעם אחד ולהרחיב
את גבול בולגאריה עד ים העני כאשר הוצבו גבולותיה בברית סאן סטעפאנא.
וממשלת רוסיא למען הרחיק ממנה עקשות פה אלה העוינים אותה
הציעה כי הבולגארים יבחרו למו למושל עליהם את הנסיך אלכסנדר מבאר
טענבערג. האיש הזה, מצד אביו הוא אשכנזי ממשפחת רוכסי העססען-
דארמשטאדט ומצד אמו הוא סלאווי כי אמו היא אחת מבנות אצילי פאלען,
וכמו שהוא קרוב למשפחת קיסר רוסיא, כי אביו הוא אחי הגבירה אשת קיסר
רוסיא, כן הוא קרוב למשפחת מלכת בריטאניה, כי קרובו הדוכם המושל
עתה בהעססען-דארמשטאדט היה חתן מלכת בריטאניה, וגם בעיני ממשלת
אשכנז הוא טוב, כי הנהו עובר עבודת הצבא בחיל שומרי ראש קיסר
אשכנז.
וממשלת בריטאניה הציעה, כי הבולגארים יבחרו למו לעוצר בם את
הנסיך וואלדעמאר מדענעמארק, וגם הנסיך ריים (שהיה ציר אשכנז בסט.
פ״ב ואח״כ בקאנסטאנטינאפול ועתה בוויען) הוצע לפני הבולגארים שיבחרוהו.
מאלה השלשה נבחר הראשון. את הנסיך וואלדעמאר לא בחרו בחשבם כי
לא יפיק רצון מכל הממשלות האדירות, כי רב לממשלת רוסיא לראות כי
בעקב אשר היונים בחרו להם למלך אחד מנסיכי דענעמארק (בעצת ברי-
אניה) רחקו היונים מהרוסים ותמיד עיניהם נשואות לבריטאניה ולצרפת
ולא לרוסיא. וגם בעיני ממשלת אשכנז אשר תדע כי ממשלת דענעמארק
לא תדרוש טובתה, לא יכשר כי דענעמארקי ישב על כסא בולגאריה. והנסיך
ריים הוא זקן ובא בימים ורב ממנו העבודה אשר ממשלת בולגאריה תעמיס
עליו. לא כן הוא הנסיך אלכסנדר מבאטטענבערג. הוא רצוי לממשלת רוסיא
וגם בעיני ממשלת בריטאניה איננו רע, ועודנו צעור לימים (בן כ״ב שנה)
הבולגארים כבר נוכחו לדעת כי דם אמו הסלאווית הוא נפשו באשר נלחם
גם הוא מלחמתם בתוך חיל רוסיא במלחמה האחרונה.
— בנוגע לפשר שאלת נוף מזרח רומילי עוד כל הדברים יגעים. וכפי
הנראה לא תחפץ ממשלת בריטאניה לשנות אף קוצו של יוד מהכתוב בספר
הברית הברלינית.
.
בראשון לחדש הזה נשא לארד סאליסבורי את מדברו במשתה אשר
אחוזת מרעיו עשו לכבודו, והסב את מדברו על אדות השאלה האריענטית
והצדיק את הפאליטיק של ממשלת בריטאניה בכל משך המבוסה האריענטית.
ולאחרונה יעץ את שומעי דבריו כי לא יאמינו אם ישמעו אומרים כי ממשלת
בריטאניה חושבת לסור מהמסלה אשר סללה הברית הברלינית. ויבטיח כיכפי הנודע לו אין גם אחד בין הריפלומאטים אשר עתותי אורופא בידם נתנו
החושב מחשבות להפר את הברית הברלינית. ואדיר חפצן של כל הממשלות
האדירות אחת מהנה לא נעדרה הוא כי כל דברי הברית הברלינית יצאו לפעולת
אדם. והנה אחד ממתנגדי הממשלה התלונן עליה על כי הסבה בהפאליטיק
שלה כי נוף מזרח רוסילי ישוב שנית ליד ממשלת השולטאן. אבל התלונה
הזאת איננה צודקת כי על פי הברית הברלינית רק בעניני הצבא תהיה יד
השולטאן שלטת בגוף ההיא, והשליטה הזאת דרושה מאד למען תמצא ידו
להגן על קאנסטאנטינאפול ועל חופי ים העני; אבל בנוגע להממשלה הפנימית
בנוף מזרח רומילי הנה על פי הברית הברלינית נתונה היא ביד יושבי הגוף
ההוא. ואם יקבלו עליהם באמת ובלב שלם את הזכיות אשר הברית הבער-
לינית זכתה אותם וידעו להשתמש לטובתם ואשרם בהזכיות האלה, אזי
תמצא ידן להנות מטוב החרות אשר איזה לאומים גדולים באורופא לא השיגו
עודנה כזאת; ואולם אם ימאנו וימרו ויבקשו למו גדולות אזי המה בעצמם
יסבו למו הרעה אשר תמצאם ודמם הנשפך בראשם יהיה.
עד הנה תוכן דברי לארד סאליסבורי, ומהם נשמע כי מנויה וגמורה
בסוד הממשלות האדירות, ולמצער בסוד ממשלת בריטאניה, להמליך ביד
חזקה את השולטאן על יושבי נוף מזרח רומילי. אבל אם המה ישימו על
לבבם את הדברים אשר העיר בם לארד סאליסבורי, גם הוא בעצמו לא ידע.
וכבוא העת ההיא אשר יושבי גוף מזרח רומילי יחלו להתקומם אז נדע אם
מחשבת הממשלות האדירות תהיה אז כפי שהיא עתה לפי דברי סאליסבורי.
ולעת כזאת ענין אחד יש להממשלות האדירות לענות בו, והוא דבר
צאת הרוססים מרומילי ובולגאריה. כנודע כתוב לאמר בסעיף השנים ועשרים
מספר הברית הברלינית כי הזמן אשר תעמודנה צבאות רוסיא בנוף מזרח
רומילי ובולגאריה יכלה אחרי כלות תשעה חדשים מיום אשר הממשלות
האדירות תקימנה בחתימת ידן את הברית ההיא, ובעוד שלשה חדשים אחרי
כלות הזמן ההוא תכלה רגל צבא רוסיא גם מרומאניה אשר דרך שם ישובו
לרוסיא. ועל פי הדברים האלה כלה זמן עמידת צבא רוסיא בגוף מזרח רו-
מילי ובולגאריה בשלשה לחדש מאי הזה. ואולם לא פורש אם בהגיע הזמן
הזה לא יהיו נמצאים עוד הרוססים בארצות ההן. וכפי הנראה תחשוב ממשלת
רוסיא, כי משלשה לחדש הזה החוב מוטל עליה רק להחל לפנות המקומות אשר
עמדו שם צבאותיה. וישילה על מה שתסמוך את מחשבתה זאת. כי אם
כונת הברית הברלינית היתה אשר כבר בשלשה לחדש הזה לא ימצאון הרו-
סים בגוף מזרח רומילי ובבולגאריה, מדוע נתנה לה ארוכה עוד שלשה
חדשים אחרי הזמן הזה להעביר את צבאותיה השבות לרוסיא דרך רומאניה
אבל שאר הממשלות האדירות לא כן תאמרנה, ועל דעתן חובת רוסיא היא
להוציא את כל צבאותיה מהארצות ההן בבוא הזמן המוגבל ולהעבירן את
הדאנוי לרומאניה, ואחר כלות שלשה חדשים מהזמן ההוא גם ברומאניה לא
תשאר כף רגל מחיל רוסיא.
וכפי הנשמע מאחורי הפרגוד תכלית שיבת הגראף שובאלאף מסט.
פ״ב ללאנדאן דרך וויען ופאריז היא להפוך את לבב ממשלות אוסטריא
וצרפת כי לא תדחקנה את השעה ולא ירע בעיניהן אם ממשלת רוסיא תחל
להוציא את צבאותיה מנוף מזרח רוסילי ובולגאריה בשלשה לחדש הזה
במשך עוד שלשה חדשים תכלה הוצאת צבאותיה משם ומרומאניה. ואם
הגראף שובאלאף הצליח במלאכותו עוד לא נודע, ובאשר לא הודיע הטע-
לעגראף עד היום (6 מאי) כי כבר יצאו כל צבאות רוסיא מנוף מזרח רומילי
ובולגאריה נשפוט כי שאר הממשלות האדירות תחשובנה לעמוד מנגד
ולראות אם הרוססים אשר החלו לצאת יצאו בהמון רבה משם ויש תקוה כי
במשך ימים אחדים יעברו את הדאנוי ואך זעיר שם זעיר ישארו פזורים בגוף
מזרח רומילי ובולגאריה. — אם כה יהיה לא תדהקנה את השעה. ואולם אם
הרוססים יצאו משם לאטם ומעט מעט אזי תזכירנה את ממשלת רוסיא את
הכתוב בספר הברית הברלינית ויחל הסכסוך על אדות באור הדברים ההם.
— כנודע לא באו צירי השולטאן וצירי מלך יון אל עמק השוה בדבר
הרחבת גבול ארץ יון כאשר הדיפלומאטים האורופים אמרו באספת הקאנ-
נעעם הברליני כי מאד יהיה להם לרצון אם ממשלת השולטאן תתן לממשלת
יון חלק אחד מטהעסאליה ועפירוס. ובאשר ההצעה להרחיב את גבול ארייון יצאה מאת ממשלת צרפת, לכן הציעה עתה ממשלת צרפת לפני שאר
הממשלות האדירות כי תבואנה כלן יחד בעצה אחת איך ובמה תשתוינה
ממשלת השולטאן וממשלת יון. ההצעה הזאת התקבלה ברצון אצל כל
הממשלות האדירות וכפי הנשמע תסכימנה יחר אשר ציריהן היושבים בקאנ-
סטאנטינאפול יתאספו יחד באספת קאנפערענץ ויתיעצו יחד למצוא פשר
לשאלת הרחבת גבול יון.
— שאלת מצרים עודנה לא נפתרה, וכפי ההודעה הבאה מאלכסנדריה
ברביעי לחדש הזה קבל הקהעדיווע מכתב מאת ממשלת צרפת וממשלת
בריטאניה אשר שתיהן יחד ידרשו ממנו כי יקח לו איש צרפתי ואיש ברי-
טאני לשרי עצתו, והקהעדיווע ענה אותן כי יציע ההצעה הזאת לפני שרי
העצה. ואם שרי העצה לא יאבו, כאשר נראה מראש, כי בסודם תחד כבוד
איש צרפתי ואיש בריטאני, אזי לא ישאר לפני ממשלת צרפת וממשלת
בריטאניה כי אם להזכיר את השולטאן את הבטחתו אשר הבטיח אותן כי
יפקיד איש אחר תחת איסמאיל באשא לקהעדיווע בארץ מצרים.
— ממערכות המלחמה באפריקא אין קול חדש. והמפקד את חיל
בריטאניה שם יצפה ליום אשר יבאו בני החיל אשר הוסיפה ממשלת ברי-
טאניה לשלוח לו ואז יעלה ביד חזקה לצור על המקום אשר מלך צולו ואנשי
חילו נחתים ולהלחם עמהם עד אשר יכניעם.
— וממערכות המלחמה באפגהאניסטאן מודיעים כי יאקוב קהאן נוסע
בלוית שועי אפגהאניסטאן אל מקום המפקד הראשי של צבא בריטאניה
לשאת ולתת עמו בדבר כריתת ברית שלום בין בריטאניה ובין אפגאניסטאן.
 הודע
עות אחרונות. — מודיעים מקאנסטאנטינאפול במכ״ע פול. קורר.
כי ברביעי לחדש הזה בא הגענעראל אברוטשעף הרוסי ובידו מכתב מקיסר
רוסיא אל השולטאן, אשר בו יודיעהו כי הנהו שולח את שר צבאו הנזכר
ליושבי נוף מזרח רומילי לעוררם בשמו (בשם הקיסר) כי יקבלו עליהם
נאהבה את הסדרים וההנהגה החדשה ככתוב בספר הברית הברלינית. והוד
קיסר רוסיא יאמר במכתבו אל השולטאן כי יקוה אשר גם הוא (השולטאן)
יעשה את אשר לאל ידו לשמור את דברי הברית ההיא. — מטירנאווא
(בירת בולגאריה) מודיעים במכ״ע הנז׳ כי בנסוע בשלישי לחדש הזה השר
צבא הנסיך דאנדוקאף מבולגאריה לליוואדיא (לראות שם את פני קיסר רוסיא)
אמר אל הכהנים הראשיים של הבולגארים: הדבר אשר יש להם לשמוח
בו עתה ובו תקות הבולגארים לימים הבאים תלויה הוא כי ממשלת השול-
טאן לא תציב לה יד בראשי הדרי הבאלקאן." ובאשר הננו יודעים כי ממשלת
השולטאן מהלה על זכותה לבלי העמיד צבאותיה בראשי הררי הבאלקאן רק
בשנה הראשונה, ע״כ אין כל ספק כי התקוה הטובה אשר השר צבא הרוסי
הנז׳ נתן בלב הבולגארים היא רק למען הרגיע את רוחם לבלי יחשבו מחשבית
התקוממות בצאת הרוססים מבולגאריה.
בחמישי לחדש הזה נשא לארד סאליסבורי את מדברו בבית מועד
אצילי בריטאניה על אדות הדברים מדברי הברית הברלינות שכבר יצאו
לאור, ויאמר כי מועד התחלת צאת צבא רוסיא מגוף מזרח רומילי היה יום
השלישי לחדש הזה, ובשלישי לחדש אוגוסט וכלה זמן צאתם משם; ויאמין
אשר כעת כבר החלו הרוסים לצאת מנוף מזרח רומילי. גם בשר אשר כל
הממשלות האדירות קבלו את הצעת ממשלת צרפת אשר כלן יחד תפשרנה
בין ממשלת השולטאן ובין ממשלת יון בדבר הרחבת גבול ארץ יון. מכתבי-סופרים
.2חנוך לנער
והמכשלה הזאת תתה ידך, דברים שאין בני אדם עומדין עליהם אח״כ
נכשלים בהם ישנן תחת ידך (שבת קי״ט). כי ה׳ הוגה על רוב פשעי-
יכול על „מגן" ת״ל על רוב פשעי, ועוללי׳ הלכו שבי לפני צר, בא וראה
כמה חביבין תינוקות לפני הקב״ה גלתה סנהדרין, ולא גלתה שכינה עמדם,
גלו משמרות ולא גלתה שכינה עמהם, הה״ד עוללים הלכו שבי לפני צר,
מיד ויצא מבת ציון כל הדרה.
(מדרש רבה איכה א')
דברי מדרשם ז״ל בכל מקום צריכים באור, אך על מדרשם ז״ל יכול
על „מגן" יגעו ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם. היתכן כי יענש חנם? ומחשיד קוב"ה דעביר דינא בלא דינא על לא עול בכפם? ומפרשי המדרש
נלאו למצוא פתר לדבריהם הקדושים שאין להם שחר לפי מובנם הפשוטי,
יעווין בדבריהם. ויבואר איה״ש בהמשך דברינו בזה.
אם יצא איש ממקומו ביום השבת לשוח בשדה לפנות ערב, לשאוף
רוח צח מבין סבכי יער המכוסים עוד בשלג וכפור, אם יפגוש עלי דרכו באחד
בני עירו אשר עוד לדור הישן יתחשבו ישמע מרחוק המה משתעשעים
משתאים איש אל אחיו, ואם תברה אזן לשמוע השיחה קלה אשר בין איש
לרעהו, מה היא? אם תבוא בסוד מרעים בחברת בני אדם מהוגנים באיזו
מסיבה קטנה או גדולה, באיזו סעודה של מצוה, אז נדברו יחד איש אל
רעהו. אם תטה אזנך להקשיב שיחת חולין של ת״ה הללו, מה המה דוברים?
אם תבוא באחד מבתי מדרש אשר בעיר בין הערבים, תמצא אחדים מיראי
שמים נאנחים ונאנקים בשברון מתנים, והיה אם תשאל לאחד מהם על מה
אתה נאנח? אז במגוד ראש ובאנקת חלל, באנחה השוברת כל גופו של
אדם ישיבך: אם לא ידעת הלא שמעת, ואולי גם ראית כאשר אנחנו רואים,
איך התורה הוגרת שק ירד קרנה עד לעפר, בני דור החדש פורקים עול
התורה מעל צוארם, מפירים חוק ובשאט נפש יבוזו וילעגו על כל קדש,
יחללו שם ה׳ וישראל, בני מאה התשע עשרה, דור חכם בעיניו המכנים
עצמם בשם משכילים, הרימו ראש ובתחבולות שונות יצודו את בני הנעורים
בחרמם, בפה יקוש אשר יכינו לרגלי גמולי חלב ילכדו אותם, בספרי פלסתר
יעמידו כמו חי (לדעתם הנשחתה) איך המה תועים בדרכי החיים, יצינו ערום
ובאצבע מראים גמול ישרים, במכתבי עתים הנעשים מדרם ומדרש לרבים,
אשר כל בעד ונער כל שוגה ופתי אם אך יודע קרוא עברית, מושך בשבט
סופרים, יעלה הבמתה וישמיע לפני רבבות אלפי ישראל (כן ירבו) בכל
בנפות ישראל, לאמר, זה הדרך לכו בה! ובלב בני הנעורים ישרישו דעות
נבערות מדעות קדומים אשר כבר עבר עליהן כלה וכמוץ אשר תדפנו הרוח
כבר דחפו בשתי ידים אף החכמים הקודמים אשר לא מבני ישראל המה.
בעצות מזמות גם במשען כסף יחבלו עמל ואון להשריש בלב בני הנעורים
כי לית דין ולית דין, אין משגיח ואין מענש, עולם של הפקר הוא איש כל
הישר בעיניו יעשה, וכל מי אשר זכה לקנות מן ההפקר קדם וזכה, אך היה
לאיש כמונו וכל אשר בכחך עשה, שכרך אתך וגמולך לנגד עיניך בעולם
החיים בלתי נצחי, ישמח בחלקו כי עלה בגורלו לקנות שם טוב לעצמו בילא חת מפני כל, ולא יבוש לעשות דבר בשער נגד המסור המקובל והכתוב.
כה ידבר האחד ברתת מעמקי לבב ופלגי דמע יזולו מעיניו ונפשו עליו
תאבל, ועוד לא כלה דבריו... ובא רעהו וחקרו:
לא ידידי, דבריו בנחת ישמיע, לא, לא קלעת אל המטרה, לא על זה לבד
ידוה לבנו בחטאינו, בכל דור ודור מאז ומקדם קמו עלינו פריצי הדור וכתות
מכתות שונות לבלענו חיים, לכלותנו מן הארץ ולמחות שם היהדות מתחת
השמים. אך, כזאת נפלינו כאבותינו בני דורות שלפנינו, בימיהם בכל
זמן ועדן ועדנים זה לעומת זה עשה אלקים, אז בפרוץ פרץ בחומת דת
קדשנו, אז כאשר אשיות התורה נטו לפול בזמן מן הזמנים, כאשר היהדות
החלה להתמוטט, אז גדולי הדור עמדו בפרץ, חזקו בדקי הבית, תמכו בידם
מזה אחד ומזה, התיעצו המתיקו סוד קראו בגרון כשופר הרימו קולם, הרימו
מכשול מדרך עמי, התבוננו קראו עצרה איך לסקל כרם ה׳ צבאות מאבני
נגף וצורי מכשול אלה, איך להשריש בלב העם וביחוד בין בני הנעירים
אהבת התורה ואהבת עם לבל תשכח תורת אל חי מקרבם, איך להנחילם
בנחלת אבותם, עשו סדרים נכונים בדרכי החנוך ו למודי תוה״ק איך ללמדם
בינה, איך להבינם עקרי הדת לבלי יפרקו עול התורה מעליהם, איך להדריכם
בדרך הישרה בעיני אלקים ואדם, כי לולא זה כבר אבדנו ח״ו בדחיותנו אשו
טולטלנו ממקום למקום, וכאשר כבר צוחו ויעידו גאוני הזמן בכל דור ודור
כל אחד ואחד עשה סדר בלמודים כפי המקום והזמן הדרוש לדבר בעתו,
- אבל בימינו אלה מה אנו רואים? פרעות בישראל! אמנם כן ת"ל לא
אלמן ישראל גם בדור הזה ובימינו אלה מאנשים גדולים וחכמים, גאונים
אמיתיים חריפים ובקיאים בכל חררי התורה, יראים ושלמים, צדיקים וחסידים
אנשי שם, אבל לא אנשי מעשה. תמונה אנחנו רואים ואך אף קול דברים אין
אנו שומעים, זולתי קול מלחשים, קול ענות ברעה, קול אנשי רשע, המה ידברו
ככל העולה על רוחם בשער בת רבים ואנחנו? ואנחנו מחשים, שמנו מחסום
למו פינו מחסום לפי עטנו לבלי הוציא אף הנה קלה, ומדוע? הכי לא ימצא
אזן קשבת לדבריהם? לא, ידידי, לא, לוא עשו גדולי הזמן דבר מה בפועל
אף באומר ודברים, לאמר זאת עשו וחיו, כה תתנהגו, כה תלמדו את בני
הנעורים, כה תחנכו הבנים וכה יהיה סדרי הלמודים, וככה תעמדו לאורך
מים — אם כה תעשו ותשמיעו ברבים, עוד ימצאון רבים וכן שלמים אשר
יטו אזנם לקול חוצב להבות אש אהבת התורה, אשר ת״ל לא נכבה אהבתהבתכליתה מקרב עמה, עוד ימצאון הרבה מאחינו אלה בכל מקום ובכל עיר
מערי ישורון גדולות וקטנות, אשר כצפרים עפות יעופו לקראת הקריאה של
חובה ההיא; עוד ימצאון הרבה אשר יפזרו הון רב או מעט איש כפי ערכו
אם אך ימצא איש אשר יעוררם לדבר טוב ומועיל בסדרים נכונים. כל איש
רואה עתה עין בעין כי יסדרי׳ הלמודים נחוצים לשעתם במאד מאד. כל איש
יבין כי אך טובתם ואשרם בזה ובבא ידרושו ודבריהם הנאמנים והנאמרים
באמת וצדק לא יהיה כקול קורא במדבר אך כקול מעיר מעיר, קול מדבר
קדוש. כל איש אשר לב מבין לו יחזה נכוחות כי אין משטר ישר וסדר נכון
בחנוך הבנים ואיכות וכמות הלמודים כאשר צוחו גם גאונים קדמונים בזה.
יבוא נא אחד המיחד שבעם בכל עיר ועיר. וישאל את אחד מהתלמידים אף
אם הוא בן חמש עשרה לגמרא, אם יודע אף דבר מה מחובת היהודי הנאמן
לדתו תורתו ואמונתו, האם ידע אף אחת ממצות ה׳ אשר יעשו ואשר לא
תעשינה, ומי ידבר עוד מיתר חובות יהודי מתורתנו המסורה לנו, האם ישיב
לך אף על אחת משאלותיך כענין וכהלכה? תלמיד כזה לא יראה ולא ימצא
אף באחד החדרים. ואם ישאל השואל שלא מדעת לימים עברו הן מני אז
ומני קדם מימות עולם (?) ומשנות דור ודור לא שנו סדר הלמודים ובכל זה
כמה אנשים גדולים וישרים יצאו ממדרש המלמדים, אשר היו והנם גם היום
לגאון ולתפארת לעם ישורון, אף אתה אמור לו, כי לא מחכמה שאלת זאת,
 (ההמשך יבא)
לא בימים הראשונים ימינו אלה.
אדם יל״ע
ראסיין. — אבל גדול התאבלה ראסיין על אבדן ממנה כלי חמדתה
כי נוע ויאסף אל עמיו הרב ה״נ מגירטענאליע אשר היה אצלנו למורה
הוראה זה שלש עשרה שנים למשען להרב הגאון רא״ס, הוא הרב ה״נ מו״ה
יהודא ליב אפענהיים, ח׳ הרב ה״ג רי שמואל מיאסווען ניסו של הרב הגאון
מיורבארג אשר היה בק״ק קעניגסבערג למורה. קים בעצמו זאת התורה
אדם כי ימות באהל שם לילות כימים לשקוד על התורה והעבודה, למד תורה
מתוך הרחק, בקיאותו בש"ס ופוסקים מראשון עד אחרון אין לתאר. אבל יחיד
עשו לו במותו כל פנים קבצו פארור וכבוד גדול עשו לו ביום האחרון,
הלינו את המת לכבודו למען ספור אותו כהלכה ושלחו אחרי הרבנים אשר
סביבותינו ה"ה הרה״ג מגירטינאלע הרה״ג מווידילקע הרה״ג מיורבארג הרה״ג
מנעמאקסט ויבואו איש ממקומו לספדו ולבכותו. הרה״ג ר׳ בענדעט והרה״גמגירטיגאלע נשאו עליו קנה בלילה ובני עירנו שפכו עליו דמעות כמים, הבקר
אור והקדיה הומיה מאדם, כל עיר גירטענאלע באו ללותו, כל החנויות סוגרו
על מסגר והמונים נסעו אחרי מטתו ותלמידי ת״ת הלכו לפני ארונו והובא בבית
הכנסת הגדול. הרה״ג מנעמאקסט עלה הבמתה ונשא עליו קנה ושפתיו ברור
מללו ובקול נעים וערב מעורר לבכי ספר את צדקת האיש הנעלה הזה ואת
האבדה הגדולה שאבדה מעדת ראסיין בפרט ובני ישראל בכלל וכל בני עירנו.
הורידו כנחל דמעה, גם בחצר מות נספר כהלכה. בעת לוית המת קבצו
נכבדי עירנו נדבות בעד האלמנה קרוב למאה רו״כ וביום השבת דרש הרב
ה״ג מיורבארג ותוכן דבריו היה להרגין לב האלמנה לימים הבאים לתקוע
יתד נאמן ולמצוא מוצא כסף להחיותה ודבריו כנה לי אש חכו שרש בלב בני
עירנו ויעשו פרי קדש הלולים לבני עמנו, כי לבד הכסף הנקבץ קימו וקבלו
עליהם לתת לה לכל חדש 12 רו״כ ונכתב בספר. בעל הגמול ישלם גמולם
וישלח נחומים לו ולאבליו, ובתוכם גם אנכי הכותב
מאמיר.
אמשטרדם (האלאנד) ב׳ אייר תרל״ט לפ"ק. — העת עפה כסופה
חלפה ואל הלבנון לא יצאתי, ועל ההר הטוב הזה לא באתי, באפס חדשות
נעימות ומועילות, אשר עיני הקוראים אליהן מיחלות. אכן כעת אין לי לחשות
והימים ימי גילות ושמחות, כי עירנו צהלה ושמחה, כל אבלה שכחה וממנה
נסו יגון ואנחה. הן כבר עברה יותר משנה מיום אבדה המדינה אבדה גדולה
אבדה כפולה, בנפול ממנה הגבירה המלכה המעוטרה גם בכתר מלכות גם
בשם ידודות, ורב מדעים ותבונות היו לה למנות. והנה מלכנו יר״ה בגפו
בא ובגפו יצא, ועזר כנגדו לא מצא, עד אשר הוכיח לו אל אשה הגונה,
בחדש פעברואר העבר נטע אהלו שנית כבראשונה, וישב ויקח לו אשת
נעורים, לחיות אתה בשלוח ובמישרים. כמעט עבר יום חתונתו ומלא חדוה
יצא מחופתו ובלבו היה לכבדנו בביאתו ולבקר היכלו בבירת מלכותו, והנה
נהפך ששונו לאבל ונאסף שמחה וגיל ויהי הבל, במות עליו אחיו המרומם
השר המהולל היינריך לדאבון משפחתו הרוממה ולתוגת מדינתנו ויושב
עולם. כלו תמו ימי בכיתו, בתקותנו כי ישגא אחריתו, וביום ב׳ העבר הופיע
לעינינו בהדרו מלכנו יר״ה ביקרו, ועל ימינו גבירה בגילו אשר נפלה לחבלו,
היא המלכה החדשה אשר נשא לו לאשה. ולולא טובת ראש שוטרי עירנו
האדון פ׳ שטיינקאמפ לכבוד הוא בתוכנו, כי עתה לא יכולתי להרים עט
ולהביא חדשות אלה במכתב עתי, כי מידו היתה לי זאת מלפנים לראות אתהמלך בבואו פנים אל פנים, בתתו לי שטר ראיה סופר הלבנון זה רבות
בשנים.
בבוא המלך והמלכה יר"ה בחצר מסלול ברזל אשר לפני השער וכל
העם מקצה הוחילו לו כעשיר כרש כזקן כנער, והגמון וראשי העיר ושרי
החיל נצבים לקראתו לאמר ברוך לעומתו, ונלוו אליהם רב אנשים מיקירי
אישים רוכבי סוסים שמחים וששים, להקדים את המלך בלכתו ולסובבהו פה
כל ימי שבתו. בין הגבירים האלה הנכבדים היו גם שלשה יהודים, שנים
מקהל אשכנזים ואחד מהספרדים. גם בין היקרים ולקבוע החגים היו נבחרים
נמנו שלשה מאחינו, אשר הראו בעבודתם זאת אהבת עמנו למלכנו. ויהי
בצאת המלך ללכת לארמונו והחיל הניף את אדונו וילכו משמאלו ומימינו,
וכל בעלי שיר יוצאים בשיר בהגיע עת הזמיר, וגם ביניהם בני ברית שונים
בנבל ובכנור בעוגב ובמינים. ויהי בערב ותעל מחנה גדולה והאבוקות לפניהם
בקול המולה, והם בעלי אומנות שונים וחברת משוררים, ויכבדו את המלך
באורים ויעמדו לפני ביתו ויקדמוהו בשירים, ובני ישראל הלכו ביניהם וגם
הם תהלתו הביעו וזמירות השמיעו. למחרת היום ההוא המלך והמלכה נועדו
ואתם משרי המלוכה ויועציה גם ראשי העיר חוריה וכהניה בבית תפלת
הנוצרים, ושם ציצים ופרחים סדורים לכבוד המבקרים, למען ישמעו המלך
ורעיתו את דברי שלום ואמת יוצאים מפי אוהביו הבאים בכתב לקראתו.
שמה נדרשו לבוא רועי קהלות הנוצרים פה כל איש למינו, וגם האב״ד
דקהלתנו הרב המופלג מו״ה יוסף צבי דיננער נ״י נקרא להראות שם בכבודו
לבוש בבגדו אשר יעבר בו את עבודתו, ואתו נמצאים בין הבאים מקובעי
החג מאחינו השלשה הנזכרים כי גם הם היו קרואים. ואם נאספו שמה גם
בין הנועדים מבתי היתומים והיתומות פה והיו לאחדים, גם בזה לא שכחו
היהודים, כי מקהל אשכנזים ומקהל הספרדים אומללים כאלה ביראה עומדים.
היום פנה וצללי ערב נטו ויושבי העיר להגדיל פאר לא שקטו, ויביאו את
המנורות והיו למאורות ונרות דולקים מכאן ומכאן בכל העיר ולילה כיום
יאיר. פתאום עברה השמועה ולכל מודעה, אשר בלילה ההוא המלך והמלכה
ירכבו צמדים ברחובות ושוקים אחדים לראות ולשמח בגרות אשר העלו
לכבודם יושבי הבתים והחצרות. ואמנם בשוק הרחב של היהודים, כי כן שמו
זה רבות בשנים, נראו השוטרים ארבע שעות מלפנים, ויצוו באזהרה כי גם
ישראל יעטר ביתו בתפארה, אחרי אשר חפץ המלך ביקרם לעבור גם אתחצרם. ומה גדלו מעשי אחינו לכבוד מלכנו בשמעם את הבשורה, וחיש נמלא
הבית כלו אורה, איש איש למלאכתו בעזרת בני משפחתו, ויוציאו פרח
יעשו נסים עטרות וציצים, מחוץ המון עם חוגג ומחדרים לביאת המלך כל
איש מיחל ומשתוקק. ואמנם תוחלתם לא נכזבה ותעל המרכבה, והמלך
בכבודו ורעיתו אל ידו וגלוו אליהם אחותו וגיסו ואנשי ביתו, ותרעש הארץ
לקול התרועות והקריאות הידועות, והמלך הראה את אחינו פנים צוחקות
ושמחות, אחרי אשר שמו אותות אותותם כי יאהבו אותו בלבותם. יום מחר
בא והרב האב״ד נ״י ואתו חד מהדיינים בקר את המלך יר״ה בארמונו כבכל
שנים, וגם ראש וסופר קהלתנו באו חצרו לברכהו בשם עדת ישראל המשמחת
ביקרו. בלילה ההוא ויעש המלך משתה גדול, והיה משתהו יין וכנור תוף
ומחול, ובין הקרואים נראה שנית לתהלה רוענו המוזכר למעלה הרב אב״ד
נ״י עם יתר הכהנים כהני הנוצרים, ואין לספר אשר מפתבג המלך לא אבל,
ודי לו הכבוד אשר נחל, להחליף עם המלכה דברים אמרים יקרים, ובראותו
כי סרה האולת אשר בין בעלי דתות שונות מבדלת, להשפיל את האחד
מפני רעהו, אם לפי מחשבתו ומנהגו יעבור את בוראהו.
סוף דבר אבואה ואגידה ותחת לשוני אין להכחידה, כי גם לדברים
אחרים היהודים נבחרים. הלא הנדבה אות האהבה אשר הביאו יחד כל יושבי
המדינה לכבוד המלכה העדינה, והיא היתה ענק הצואר מלא אבנים טובות
ויקרות ומזהירות נלקחה אצל היהודים יטטא ומינדוס שמותם, ומשתדלי הנדבה
נתנו אותם לשני עברים אחרים האחים פרעגער לסדר אותם וליפותם. גם
הגביר יעקב סיטרוהן פה אשר רבידי זהב נעשו בבית מלאכתו בא לפני
המלך והמלכה בתכשיטי זהב ומנחתו ההיא הולכת לפניו ותשורתו הביאה
לו תודת אדוניו וימצא חן בעיניו. עברו ימי חנים שונים ולזכרון לדורות
האחרונים נעשו מטבעות זהב כסף ונחשת על ידי האומן היהודי בעל חרשת
יעקב עליון שמו, ואף הוא נחל כבוד מפרי חכמתו ומכתבי עתים פה ספרו
תהלתו.
מי יתן ובני עמנו יוסיפו לאהבה את מלכם בראשם, והיה אך שלום
חלקם וכבוד מלכים ושרים נחלתם, שמם יהולל בגוים ותמלא הארץ
תהלתם.
הק׳ משה דניאל קהת בן כ״ה צבי הירש הלוי וואוידהויזען יצ״ו.
מורה ילדי בני ישר
אל פה.ירכתי לבנון
יםרבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים
ספור יסודתו בדברי הימים.
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
כה
ויהי ככלות שר העיר את מדברו עם רבי יוזלמאן הושם קץ למושב
ועד השופטים. הנענים והמרוכאים הובאו אל בית האסורים ואת רפאל מאבערנ-
היים שמו בכלא לבדו. שמה בא ר יוזלמאן לבקר את פניו. האומלל שכב על
מעט תבן עיף כמתעלף במצב נורא ואיום מאד. כח רצונו האמיץ, אשר
הגביר חיילים ויחזקהו בעת אשר ענוהו בעינויי הטארטור הנוראים ויתן העו
בידו לסבול אותם ברוח שקטה מבלי הוציא מפיו אף אנחה אחת, הכח הזה
עזבהו עתה ובראותו את רבי יוזלמאן קרא מנהמת לבו:
אהה! מה עול נמצא בי, מה פשעי ומה חטאתי כי שלח ה׳ בי את
חציו הנוראים עם מכות חדרי בטן כאלה!"
„הנה כבר דברת פעם אחת כדברים האלה באזני ואנכי הזהרתיך לבל
תדבר סרה, אם תחקור ותפשפש היטב אחרי מעשיך, אז תמצא איזה סבת
אשר בעבורה ייסדך ה׳ קשה.
„אבל הנה זה חקרתי היטב והגיתי בכל פעלי ולא מצאתי בי מאומה
עון אשר חטא."
חכמינו ז״ל אמרו: איש אשר יקרנו אסון יפשפש היטב במעשיו למעימצא את חטאיו ויכירם לדעת למען יעזבם ויסור מהם. אך אם בקש ולא
מצא אז יחליט בדעתו כי לא שקד היטב על תורת ה׳, אשר על ידה יוכל
לשפוט אל נכון את מעשיו למצוא עונו. במצב כזה הנך נמצא אתה רפאלי
אתה לא שקדת הרבה על דלתות הלמודים לדעת את המעשה אשר יעשה
האדם וחי. הבה, הנני לעזור לך להעלות ממצולות זכרונך דבר אשר כמו חי
וכל להתיצב ולעמוד לפניך לדעת אם צדקת: התזכור את אליעזר הקטן
מבערנהיים התיכונה? — רפאל החריש - הוא בא עם אשתו ועם בניו
אבערנהיימה בעת אשר נורשו היהודים מבערנהיים התיכונה, וימצא חן בעיני
שרי המועצה ויאבו לתת לו הרשיון לגור, ולהשתקע בזה. האומלל בא הנה
בערב יוה״כ. השמועה הזאת הגיעה לאזניך בעצם יום הקדוש - יום הכפורים
בעת קריאת התורה. אז עזבת את בית הכנסת ורצת אל שר העיר, כי יראת
פן יהיה אליעזר הקטן מבערגהיים למפגע לך ויקפד את פרנסתך, ממחרת
יוה״כ העביר השוער אותו ואת אשתו ואת שלשת ילדיו הקטנים משער העיר
החוצה, הילד הצעיר היה חולה וימת על אם הדרך.
 אהה ה׳ אלקים!"
חזק ואמץ רפאל! אנכי לא באתי אליך להוסיף לך מכאובים על
מכאוביך ולהזכיר לפניך עונות ראשונים כי אם להביא לך את השמועה
המשמחת כי דיטריך הארוך חפץ להשיב אחור ולבטל את עדות השקר אשר
העיר בכם.
.
„אם כן נצא לחפשי?"
 הדבר הזה תלוי רק בך וממך משפטך יצא.
„ממני?״בן שר העיר, היונקער היינריך, חייב לך סך אלף זהובים, אם תשיב
לשר העיר את שטר החוב ותפטור אותו מלשלם לך את אשר אתה נושה
בו...
אז אשאר עני ואביון ועלי להזור על הפתחים! לא! אם כן טוב לי
המות מחיים כאלה!"
 אמנם מה נאמנו דברי חכמינו ז"ל! בתורתנו הקדושה כתוב: ואהבת
את ה׳ אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך — גם בעת יקחו ממך את נפשך —
ובכל מאדך". והנה ישאלו חכמינו ז״ל למה נכתב ובכל מאדך" אם יגמור
איש בנפשו לתת את חייו ולהקריבם לקדש בהם את שם ה׳, הלא לבטח
יאבה להקריב לו את כספו ומאדו! אכן, יאמרו חכמינו, ישנם אנשים אשר
ממונם חביב עליהם מגופם. כנראה גם אתה רפאל בין אנשים כאלה תחשב!"
„האם לא אצדק בזה רבי יוזלמאן? מה יעשה היהודי וכסף אין לו?
כמה אכלכל לחם אותי ואת בני ביתי אם אין בידי מאומה להלות בנשך. כי
איזה מסחר וקנין הורשה להיהודי לעסוק בו מלבד מסחר הרוכלים והלואת
כסף בנשך? למסחר הרוכלים הנני חלש ורפה ידים. לא אוכל לפעפיל ולעלות
אל ראשי ההרים במשא כבד על שכמי, לא אוכל להתהלך עם שק הרוכלים
לנוע ולבקש אחרי בתי וחצרי האכרים הרחוקים מאדם העיר למכור שם
חתיכת חבלי בוץ ופה כפתור ופרח. כל אלה לא יכולתי עוד בהיות כחי חדש
עמי ואוני במתני. עתה אחרי אשר עינויי הפאלטער הכוני, הלמוני, פצעוני
ושברו את כל עצמותי לרסיסים, עתה הלא בטח לא אוכל לעשות כזאת ומה
אהל אם כן לעשות אם אאבד את כספי! האם אלך עם אשתי ועם בני
לדפוק על פתחי נדיבים?"„האם אין לך כל בטחון על ה׳ אדון כל הארץ, אשר אלפי רבבות
סבות ומסובבים סרים למשמעתו ויוכל לעזור גם לך ברב או במעט. היד ה׳
תקצר? שמע נא רפאל, שר העיר יתעקש ולא ירצה לקבל את בטול עדות
הראשונה מדיטריך הארוך בחפצו כי תעלו כלכם על מוקד השריפה, ואז
פטר מלשלם לך גם את נשיך; ראה נא אם כן והוכח כי כספך יאבד וגם
אתה תספה, ולא אתה לבדך תסבול וישימו קץ לחייך, כי גם בניך אחריך
כלו וימוגו ברעב. אם כן אך לחנם תקריב את חייך ואת חיי אחיך האסורים
ומי יודע אם לא תצמח חלילה מזה רדיפת וגרוש כל היהודים הדרים בעלזאס.
רצה נא אם כן את הצעתי והשיבה את השטר!"
„לא אוכל ולא אעשה כזאת ויעבור עלי מה!"
„הנני לעשות לך הצעה אחרת: אתה תמחול רק על חמש מאות
זהובים ואת חמש מאות זהובים הנשארים ישלם לך מאה זהובים בכל שנה..
„אם כן את החצי אתרצה למחול אבל את חמש מאות זהובים הנשארים
חפץ אני לקבל עתה במזומנים כי הלא נחוץ לי כסף לעשות איזה מסחר
מחדש.
אשר העיר לא יוכל לתת ברגע הזה מאומה.
אם כן טוב לי המות, אז יהי הקץ לכל צרותי ועינויי פעם אחת המות
יכפר על כל חטאותי ובלי מעצור אלך ואבוא לאלתר לחיי עוה"ב לחיים
הנצחיים, אז אשפוך שיחי לפני כס יה כי לא יעזוב את אשתי ואת ילדי ואז
טוב יהיה לי ולהם.
„הנני לענותך כי לא צדקת בדבריך, רפאל, אם תביא על עצמך את
החטאה הגדולה להסב את המות לשני אחיך האסורים אתך ואת יתר התוצאותהנוראות אשר לפי הנראה תצמחנה מהדבר הזה, אז לא תעלה ולא תבוא
לחיות בחיי עולם הבא, כי אם ביגון תרד שאולה לשחת בלי ולדראון עולם,
על כן איעצך: בחר לך בחיים בעולם הזה למען תהיה בעולם הבא וקבל
ברצון את הצעתי.....
ללכת אם אשתי ועם ילדי לדפוק על פתחי נדיבים ולבקשפת לחם!"
 „האם כה נורא הוא ואיום הדבר הזה עד כי בגללו תחפוץ להקריב
חייך בזה ובבא?"
האם לא נורא ואיום הדבר הזה לבוא עד כבר לחם ולפשוט יד לחמלה?"
„שמע נא רפאל ואדברה: ה׳ החכם והצדיק וכל אשר יגזור עלינו בני
האדם כן יקום וכן יהי. בחפצי לספר לך ספור קטן אחד, השמעת דבר אדות
רבי יהודה החסיד?"
*
שמעתי.
שם אבי האיש הקדוש הזה היה רבי שמואל החסיד, הוא היה רב
העדה בעיר רעגענסבורג. בעת ההיא היה שמה גרוש היהודים. רבי שמואל
אבד את כל אשר לו ונאלץ היה להתהלך בארץ ולסבב בערים כעני המחזור
על הפתחים, ובדרך מסעו זה בא לקאלן. שני בעלי בתים מעיר הזאת התנדבו
ללכת לקבץ נדבות בעד הרב היקר הזה. בכל מקום בואם קבלו נדבור
ם רבים נתן בעין רעה ובשצף
נכבדות, אך איש אחד עשיר גדול ובעל נכסיו
קצף על הקובצים שלש קשיטות. הקובצים הלכו לדרכם ואת השלשה קשיטות
לא לקחו. ויהי כאשר הביאו את סכום הכסף הנקבץ אל הרב הצדיק ויספרו
הם עם השלש קשיטות של העשיר הכילי והרע עין,
לו גם את אשר קרה
כי עזבוס על השלחן ולא לקחום, קרא הרב: אחי ורעי האהובים! אם מה׳יצא הדבר על שמואל לאכול לחם חסד הנקבץ על יד, אז אינני רשאי לבזות
גם את השלש קשיטות אשר אולי יחשבו לנותנם לצדקה לפני ה'." האנשים
הלכו ויבואו שנית אל הכילי, אשר קבלם בדברי חרפות, אך כאשר שמע
איך בענוה ויראת אלקים נתן להם הרב את הפקודה ללכת ולשוב אליו, בא
פתאום נוחם בקרבו וילך לבקש סליחה מרבי שמואל החסיד ויתן לו את כל
צרכיו ונהפך מן העת ההיא לאיש נדיב ורב חסר. — אנכי אבאר על ידי
הספור הזה פסוק אחד מכתבי קדש. בספר תהלים כתוב לאמר: "נער הייתי
גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקשם להם". והנה כפי ההשקפה
הראשונה הנסיון והמעשים בכל יום יתנגדו לדבר הזה. על כן עלינו להבין
ולבאר את הפסוק הזה באופן אחר: מובן הדברים „וזרעו מבקש לחם" אינ
מוסב על המלות ולא ראיתי" רק כמו היה כתוב: גם אם זרעו מבקש לחם
לאמר: גם אז הצדיק איננו נעזב, אף אם בעיניו יראה את בניו דופקים
על פתחי נדיבים ומבקשים להם, יען כי הוא מקבל הכל באהבה ויאמר כל
מה דעביד רחמנא לטב עביד ובכל אשר יקרהו סמוך לבו ובטוח בה׳, ויקרא
תמיד „גם זרלטובה" אף ה׳ יראה בעניו וישלם נחומים לו.
איש קדוש אתה רבי יוזלמאן! ה׳ יברכך! הנני להשיב את שטרי
החוב בקש מאשתי כי תתנם על ידך ואתה תשיבם אל שר העיר, והשלם
הדבר ככל אשר ייטב בעיניך.
ה׳ יברכך גם אותך; אנכי אדרוש ואשתדל בכל אשר יהי לאל ידי
להצילך בעזרת ה׳ מעניך וגם אם לא יוכל שר העיר לעת עתה לתת מאומה
אני ורעי נקבוץ עבורך סך מסוים ונתנהו לך למלוה בלי נשך, למען תהל
(ההמשך יבא)
מחדש את מעשיך וה׳ יצליחך.יר שייות מתפוצות ישרא
 חדש, ש.בעיר ווארלא באזיה הקטנה גוף איזימיר נאבד נער אחד מבני היונים
בראשון לחדש אפריל העבר, והיונים הוציאו קול בעיר כי היהודים היושבים
בתוכם גנבו וגם רצחו את הנער כי לדמי הנוצרים הם צריכים לתתו בלחם
המצות, והיהודים היו בצרה גדולה ובכל מקום אשר הלכו המטירו עליהם
היונים אבנים גדולות, ולולא מהרה ממשלת השולטאן להגן על היהודים כי
אז נשפך דמם כמים, כי הממלא מקום הקונזול היוני שם תחת אשר משמרת
פקודתו דורשת ממנו כי לא יהיה נבער מדעת ולעצור בעד הבוערים הסרים
למשמעתו כי אל ישעו בדברי שקר, הגדיל עוד את המדורה בלב היונים
לרדוף באף את היהודים, ובמכתבו אשר כתב אל פקיד העיר אשר הפקידה
אותו ממשלת השולטאן שם לעורר אותו כי יחפש בבתי היהודים אחרי עקבות
הנער היוני מלאו לבו להוציא את רוחו ולאמר: "מעשים כאלה כבר עשו
היהודים פעמים רבות ובארצות שונות״.
ויהי כאשר ראשי חברת כל ישראל חברים בעיה איזמיר שמעו את
הרעה אשר מצאה את אחיהם בעיר ווארלא מהרו לבא לפני הפחה המושל
בנוף איזמיר ויספרו לו את כל המוצאות את היהודים בוואר לא וימהר לצות
ביד הטעלעגראף על פקידי הממשלה שם כי יגינו בכל עוז על היהודים
לבלי תאונה להם רעה וישבו לחקור מי ומי העביר את השמועה כי ידי
היהודים שפכו את דמי הנער היוני הנאבד. ואחרי כן באו ראשי כי״ח הנז
לפני הכהן הראשי מהיונים והגענעראל-קונזול היוני אשר באיזמיר וגם המה
מעתם בווארלא כי לא יגעו ביהודים
הבטיחו אותם נאמנה להזהיר את הסרים ל
שם לרעה. ובעוד ראשי חברת כל ישראל חברים מתאמצים להחיש ישע
לאחינו בווארלא שלח להם ה׳ עזרתו משמים והנער היוני הנאבד נמצא באיז
מיר אשר בא שם להחבא מפני אדונו היוני בווארלא.
גם בעיר מאגניסיע (הסמוכה לאיזמיר) הוציאו היונים שם את הק
כי היהודים שפכו דם יוני להג פסחם, אבל פקידי הממשלה ממשלת השול-
טאן שם לא הוחילו עד אשר יחלו היונים לשלוח ידם ביהודים להכותם
וימהרו להודיע בעיר כי האיש אשר יזיד לדבר דבר לאמר כי היהודים צריכים
לדם נוצרים ענוש יענש, ותשקוט העיר.
הקוממיססיאן לפקח על יש
זוב א״י בפאריז הולכת הלוך וגדול.
מלבד האנשים הנכבדים ממקומות שונות (אשר הודענו שמותיהם למקומותיהם
בנו׳ 36) אשר נדבה רוחם להתחבר אל הקוממיסיאן הזאת נוספו עליהם
האנשים האלה: בברעסלאו, דר. לודוויג וואלדענבערג ודר. סאמועלזאהן;
בדידקהיים, דר. אד. סאלווענדי; בליגניטץ, דר. לאנדסבערג; בליווארנא, סי
רפאל אסקולי; בנעוויארק, ה׳ יאקובם; בפאזען, דר. א. ראהמער וה׳ יוסף
פריעדלענדער; מחברת כל ישראל בוויען, דר. גידעמאנן.
ובאשר הועד הראשי מחברת כי"ח בפאריז מלא תקוה כי האנשים
הנכבדים אשר קרא אותם בשם להתחבר אל הקומיסיאן וביחוד קרואיו
אשר באמעריקא יענו ויאמרו הננו כי קראתנו, לכן בקש הועד הראשי את
ה׳ קארלס נעטער העולה עתה לארץ ישראל כי ישים לבו לאסוף הודעות
ודרישות חדשות הנחוצות להקומיסואן לדעתן, והועד הראשי יקוה כי ימצאון
בין אלה האנשים אשר כבר התנדבו לבוא בחברת הקוממיסיאן אשר יתנדבו
גם המה לעלות אחרי ה׳ קארלס נעטטער לא״י ויחד עמו יתורו ויחקרו את
הארץ ואת יושביה למען דעת מה לעשות.
(ממכ״ע החדשי של הכי״ה). ידיעות העולם והטבעשבט הצוללו קאפפערן והקאלאניע פארט נאטאל באפריקא.
מאת בן זמ"א
(המשך סנו׳ 38)
זה לפני 41 שנים החלו אנשים לבנים לצעוד על אדמת ארץ המבורכה
הזאת, ואף כי הנוסע הפארטוגעזי עובר ארחות ימים הנודע לשם „וואסקא
דע נאמא" במסעו הראשון לארץ הודו גלה אצל חוף אפריקא לפאת דרומיתמזרחית את מפרץ המים (באי) הנקוב עתה בשם באי פאן דורבאן ויקרא את
חבל הארץ אשר דרכה כף רגלו ראשונה עליו ביום לידת משיח הנוצרים
והוא בחג הווייהנאכטען משנת 1497 בשם „טעררא נאטאליס" (ארץ יום
הולדת) ואשר בשם הזה החזיקו גם היום לקרוא את הקאלאניע הזאת, אך
עד העת הנזכרת לא עלתה בשום אופן לכונן שמה איזה מושבות אנשים
לבנים. גם המושבה אשר כוננו ההולאנדים בשנת 1719 עלתה בתהו אחרי
עבור עשר שנים למיום הוסדה. והארץ הזאת העניקה רוב טובה להעם
היושבים עליה מראש מקדם אשר חיו במשכנות מבטחים ובמנוחה שאננה
ביונק על שדי אמו, עד אשר כשואה בא גם עליהם מחריד ומחריב ארצות
לא לו מלך הצוללום טשאקא הנזכר ויכניעם ויכם ויכתם ויוריש להם את
ארצם וירחיב את גבול ממשלתם מלוא רוחב פארטינאטאל, הפריישטאאט
אראנזע וחלק מהטראנסאוואל וילכוד עיר ומתים וישים שמות בארץ.
הוא טשאקא מלך האמצולאהם גבור עריץ מאין כמוהו אשר עשה לו
שם גדול בנצחונותיו הגדולים על העמים אשר התקומם עליהם לע
זות בהם
כלה ולרשת את ארצם, ונאזר בגבורת ימינו ובחילו העצום כלם מלומדי
מלחמה במערכה ובמשטר אשר מלכם זה ברוחב דעתו הורם סדרי מלחמה
חדשים אשר לא שערום ואשר המציאם מרוחו ויחלקם למערכות גם למדם
לקרב בתחבולה חדשה, ובכל אשר פנה הרשיע ויכרית את העמים אשר לא
נתנום לעבור בארצם ולעשות בה כטוב בעיניהם וירדפס עד חרמה ויאבדם
באכזריות חמה. כה פרצו להם האמצולאהם הלוך ולהם, הרוג ורצוח, שרוף
ערים וכפרים ועשות כל תועבה עד בואם אל תחתית אשדות הלימפאפא.
ויהי כאשר נודע לטשאקא. ממרגלי חרש אשר שלח לפניו לרגל את
הארץ, כי בעבר הדרומי של הנהר הזה הארץ טובה דשנה ופוריה, העמקים
יעטפו בר, השדות יעשו יבול. למכביר ומקום מרעה דשא ואחו רב במאד
מאד גמר אומר לכונן שמה את ממלכתו, ובה בעת אשר עברו לגיוני נא
פאלעאן הראשון מהנה כבד את נהרות ניעמאן ובוג למצוא להם קבר רחב
ידים תחת ערמות שלג לאורך ולרוחב ארץ רוסיא, אחרי ירחי עמל להתגר
מלחמה ולפול שדוד הללי חרב והללי חורף אשר שת קציר למו וכאשר
סרעו כן נפלו ולא הוסיפו קום, — עברו האמאצוללאהם במעברה את
הלימפאפא ויפשטו כארבה חיל עצום בארץ הנגב ויתנפלו על שבטי הקא-
פערן הקטנים תושבי המקומות, אשר אם כי כלם כאחד יכלו מרובם על חיל
האויב להדוף אותם אחור, אך מפני המריבות אשר היו תמיד ביניהם לא
השלימו יחד להתיצב שכם אחד נגד האויב המתפרץ אליהם, וכל אחד להם
בעד שבטו ונחלתו, אז החלה המלחמה הנוראה בין האמצולאס עם השבטים
הנזכרים אשר ארכה בערך עשר שנים רצופות ותעוז יד הראשונים עד כי
תבוסת האחרונים היתה שלמה. כי כליון חרוץ גזר עליהם מלך הצוללום
לאבדם ולכלותם ולבלי החיות מהם כל נשמה. האטטילא האפריקאני הזה לא
האמין ולא בטח בשום איש בטרם ידעהו אל נכון, פן יהרוס את אשר יזם
לעשות ואוי להאיש אשר משך עליו חשד קל כי ירא ורך לבב הוא או איננו
נאמן בבריתו, כי מרה היתה אחריתו. בהרות אף המלך הזה פעם אחת על
חלק אחד מצבא חילו אשר הוכו במלחמה וישב מחוף מאצאמביק ליסר את
רכי הלבב מוסר אכזרי, לקח את נשותיהם שני אלפים במספר וישחטן
לעיניהם. בגבורה נפלאה גם באכזריות מאין כמוה האריכה ממשלת המלך
העריץ שש עשרה שנה. בשנת 1828 נהרג טשאקא מיד אחיו הצעיר בשמו
דינגאאן אשר התנפל עליו במושב הקראאל אצל נהר אומוטי וימיתהו. כפי
מנהג הקאפערן קדוש הוא קבר מלכם ראש צבאם, ויכבדוהו בכבוד אלקים.
את הקבר הזה יראו עתה בעיר הקטנה שטאנגער בפארט-נאטאל, כמו כן
מספרים כי טשאקא ברגעיו האחרונים לפני מותו נבא כי שבט הצולום גבור
מלחמה לא יוכל עמוד בפני האיש הלבן אשר ירד מההרים להמיט עליו רעה
ולהכניעו.
זמן קצר אחרי מות טשאקא עזבו גם שאר מפלגות הצולום את מקומות
מושבותיהם, כי קנאו בהצלחת בני שבטיהם אשר עתקו גם גברו חיל וימצאו
הון ושלל רב, ויפרצו גם המה ומלכם מאלעזעקאטזע מלך המאטעבעליס בראשם
לפאת תימנה, אך כונו את דרכם ומחוז חפצם אל עבר המערבי ביותר, המושל
הזה אף כי בגבורה ובאכזריות לבב לא היה נופל מהראשון, אך נעלה היהעליו ברוח המושל ובשכל טוב ממנו לעצור בעם, הוא עם עמו והילו פרץ
עד נחל אראגיע ויכונן שמה ממשלת צולו השניה (המערבית) אחרי הרבותם
לשפוך דם ואת תושבי המקומות החרים, גם חלק גדול מהם לקח לעבדי
עולם ויתו להם חנינה להשאירם בחיים. הממלכה החדשה הזאת תשתרע
לפאת ים עד מאריקווא וצפונה עד נחל הלימפאפא.
הצולום במלחמותיהם הכבדות אשר הקריבו את חיי העמים לממיתים
ויסגירום למות לא נקו גם המה וגם מהם נפל עם רב מיד הלוחמים והעומדים
על נפשם אשר לא חפצו להיות כצאן טבחה ויתקוממו נגד העריצים בגבורת
ימינם וישחיתו וימיתו בהם לאלפים, עד כי לא עצרו כח עוד ויפלו שדוד,
ואם כי המונים המונים מהצולום נאספו במלחמה, בכל זאת לפי הודעות
הבריטאנים מספר הצולוס עולה עתה לסך הכולל 260,000 נפש, והוא: 116
אלפים אמצולאהם, 100,000 מאטעבעליס עם 70,000 אבוקוס, ומכסת נפשות
הנכנעים תחת ידם אשר התרצו לשאת את עול ממשלתם למען יחיו ולא
ימותו יעריכו למספר 50,000 נפש עד כי בס״ה מספר תושבי שתי ממשלות
הצולום עולה למכסת 330,000 נפש. מפלגת האבוקים אם כי יש להם ראש
מיוחד, בכ״ז יעמדו בהתקשרות הממשלה עם המאטעבעליס.
מהתושבים הראשונים של פארט נאטאל אשר ישבו שמה במנוחה
שאננה והתענגו על רוב שלום וצלחה להם גם בעת צר ואויב פשט ע
ארצם להכין למו מטבח, להמלט מחרב משחית ארצם אלה, החישו מפלט
למו במחוזות אשר לבריטאניה ותחת שם „פיננאעס" נודעו לאויבים בנפש
להצוללום שודדי נחלתם ומלאים המת נקם עליהם, ואלה נמלטו בבקעות
אשר הרים סביב להן בכפים ובנחלי הבתות של באזוטא להסתר מרודפיהם
וקובעיהם נפש ואנוסים מהרעב המציק נהפכו לפראים אוכלי אדם ושמה
יתמו וידמו מלחץ ומחוסר כל.
דינגאאן אחי טשאקא רוצח נפש אחיו אשר מלך אחריו, אם כי נופל
היה מאחיו בשכל ובחריצות תבונתו בכ״ז נדמה לו באכזריות לבב ובכל
תרמית ומרמה אשר כונן בהם את שבט ממשלתו, הוא נודע אז ע״י מלחמותיו
עם הנקובים בשם „באערס״ — צאצאי בעלי מושבות הולאנדיים - על דבר
אחוזת נחלה של פארט נאטאל. ויען כי דבר הבאערס האומללים אשר אחריתם
היתה מרה מאד וימוטו וישחו מעוצר רעה וכובד מלחמה בסבת תרמית
ונכלי הצוללום גם מפני משפטי ממשלת בריטאניה מרבה להכיל מהם ואשר
ע״י באה עליהם כל הרעה הגדולה, הוא דבר חדש אשר לא נודע בקהל
(ההמשך יבא)
אמרנו לספר את כל המוצאות אותם אל נכון.הודעותראסיין. זה כשלש שבועות קרה מקרה זר כי נאבד מאתנו איש
קר ונכבד יר״א מנעוריו. שמו ר׳ זעליג ראזארניק. בימי חרפו היה נגיד
מבעלי בתים גבוהים וכאשר נשרפה עירנו התחיל שמש הצלחתו לערוב
וחיה בלחם צר ומים לחץ. אחר זאת השיג משמרת פקודה ת״י הגביר ר׳
ברך קויפמאן בחצר נאג ת"י האדון גרייזוע רחוק מאתנו כארבע פרסאות
סמוך לעיר שידלאווע ודר שמה הוא וזונתו יחד, וכאשר הגיעו ימי הפסח
הלך ברגל ראסיינה לקנות שמה צרכי חג הפסח ונשא אתו תשורה ברבור
ותרנגולת לשתי בנותיו, ויפגע במקום בית הריחיים הנקרא טווירקאנץ
וינפש שמה ויתן התשורה לבעל הרחיים להובילה לראססיין והוא ילך
ברגל. ויפצר בו בעל הרחיים לחכות איזה רגעים ולאכול מעט ואחר זה
יסע עמו יחד בעגלה הרתומה לשלשה סוסים, אבל רגליהון דבר נש אינון
ערבין לו, וימאן ויאמר כי נחפז הוא לדרכו לבוא העירה. כאשר בא בעל
המלון העירה מסר את התשורה לבנותיו וידרוש אחרי אביהן, אך מה פנ
לבו בקרבו בשמעו כי לא בא עודנו, אחרי שוב רוחו אליו אמר בלי
תפונה שם מהלכו על קרח נהר דובישא ומצא שם קברו. חפשו שמה
בחפש מחופש ויפרשו רשתות אבל בדי ריק ייעפו, ויש מי שאומר כאשר
הלך ביער נפלו עליו שודדי יום וישימו קץ לחייו. בין כה וכה היקר ר׳
זעליג איננו ועקבותיו לא נודעו ועתה מצאתי חוב לי להודיע זאת ברבים
וביחוד להיושבים על נהר גיעסאן כי יגיח אל פיו מי נהר דובישא לחוס
על אשתו להוציאה מכבלי העינון ועל כל משפחתו. סימניו הם: זקנוהגיע ללבן, חוטמו ארוך, על כתפו יש גידול בשר כמו אגוז קטנה וכ״כ
על כף ידו כמו אנוז קטנה ובכיסו היה לו 25 רו״כ עם מכתב מהאדון
גרייווע הכתובה לבנו הנ״ל, ופן ימצא נטבע במים להכירו ע״פ סמנים הנ״ל
ולהודיע להרב הגאון רא״ס לפידות החונה פה ובעל הגמול ישלם אתכם
כגמולכם.
הכותב בחפצרת העלובה אלמנה חיה מאמ״ר. מודעה חדשהכל החפץ בארץ ובחו״ל באתרוגים טובים כשרים ומהודרים מפרדסי
עה״ק יפו ת"ו הנודעים לבריאים ומאריכי ימים, וגם לולבים ירוקים עבים
ומהודרים, יפנה אלי כתוב על האדרעסע הזאת, ואי״ה נבוא לעמק השוה
ואקוה כי כל אלה אשר יסחרו עמדי ישבעו רצון.
המבקש רצון נתן זלמן ספיר בעה״ק יפו ת״ו.
N. Salomon Saphir in Jaffa (Palestina).הנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בה אמבורג בבית מלון שלנו
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
.Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in Hamburg.קייזערליך דייטשע פאסט.פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.האמבורג- אמעריקאנישע
-
א
ממכל
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)300(
צווישען
האמבורגאונד נעוו-יארק
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאָן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארנענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט ב
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
י
AOG UST BOL TE N, Wm Milers Nachi
H A. M B C R G Admiralitaeistrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אגענט:
P.J. Bothof, in Mainz.
ם
LOHOnononononononononononononOHOHOROמודעה
יצא לאור
ספר אוצר נחמד המכלכל מאמרים וספורים שונים מעניני ידיעות העולם
והטבע, נעתקיב מבחירי חכמי אשכנז ורוססיא, ע״י נחסיה דוב האפפמאן.
מי החפץ בו יפנה אל המחבר עם מחיר 40 קאפ׳ על האדרעסע הרשומה
סטה, וישינו בהפאסט החוזרת חפשי מפ״פ.
N. Hofimsnn, in Erswilken per Jurburg kow Gub. Russl.קבלנו מאת הר"ר וכו' יהודה טרויב בק"ק אניקסט סך 32 רו״כ אשר
אסף מנדיבי עירו עבור עניי אה״ק. והננו מחלים פני כבודו להודיענו דעת
המתנדבים אם חפצם כי נשלח את נדבתם עבור כל העניים באה״ק בין
ספרדים ובין אשכנזים או רק לעניי ירושלם ולבני כולל מיוחד. כמה פעמים
עוררנו את הנדיבים השולחים על ידינו את נדבותיהם עבור עניי אה״ק כי
יבארו במכתביהם באר היטב למי ומי נשלח את הכסף
 המו״ל.dr die Redaction Verantwortlich. Dr Lehmann — Druck Von J. Bril in Mainz.