Hebraische Ausgabe des „IsraelitN. 43 נומער מג
שנה עשירית
אר ארצות: 18 פ
זימתי
 דברים הולימים
 בעיר ניי
סאנטין.
 הראשונים מאהבים
ים
ושלים כתו
וה
בל
ולה
 אוכל לב
 כי אם
יום מוי
ה
ט פ"ק או ל
לוני
 ואבין הבירה היאור
(כמ
.
 
Leib Lewinsohn in
 
יני
 מיני
Wilna
 אבל לא יארנו
Poplawes Strasse(
אה האויר
מכתב בני מבלי אליו יוכל
5 רו״כ 50 קא״כ. —
מכתב עתי בשפת עבריוצא לאור בכל שבוע
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת כאשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר) לעהמאנן ע"י יחיאל ברי״ל יצו
דָרֶךְ אֱמוּנָה בַחַרְתִּי (תהלים ק״ט.)התרל״ד
MAINZ, den 17 Juni
מאונץ, ב׳ תמוז
1874מאמר ראשי: אך טוב לישראל.
דברי הימים: אשכנז. צרפת. רוסיא. ספרד. רומאניא.
מכתבי סופרים: ראסיין. ראזינאי. ריטאוו.
חדשות שונות.
המתנדבים עבור עניי אה״ק. ירושלם.
ירכתי לבנון: ספור „גבריאל״. — מוצא עלי-עשן (רויך טאבאק).אך טוב לישראלהגיוני דורש טוב לעמו ומחשבות בעצה על דבר עמנו בימינו אלה
„דברו אמת איש את רעהו, אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם"
(זכריה ח', ט')
(המשך מנו׳ 42)
ב
השלום הכללי, שלום האמונה ומוסדות החנוך.
אם נכונן השקפה חודרת ובחינה נאמנה על מצב אמונת ישראל
בימינו אלה לדעה מה נעשה בה בסוד שיח אוהביה ואויביה, מכבדיה
ומנדיה, ומה יעשה בה במפעלות דורשיה ותומכיה לטוב בית ישראל
הדואגים ומשתדלים באמת לתת לה אחרית ותקוה טובה לתקומתה
הנצחית כימי השמים על הארץ — נמצא „אח" לה בהליכות עולם. ובמיטב
הגיון נביא חקר כי שניהם נשתוו בהמוצאות אותם בדורותנו אלה ואשר
תקיותיהם לימים יוצרו לא נפלאו ולא רחוקות הנה של האחד מאשר אל
השנית אם נתבונן עליהם בשום שכל ובטוב טעם ודעת.האח הזה והמודע הנאמן לכל איש החפץ חיים ואוהב ימים הוא
„השלום הכללי׳ אשר אליו גוים ייחלו וידרושו מאז מקדם, וביחוד בדורות
אלה אשר יקדישו ויעריצו את שמו בפה גם בלב, ואשר כל עוד יוסיפו
העמים להוקיר ולכבד את „השלום" ונאה הם דורשים ביקר ערכו אינם נאה
מקומים, בכל זאת את הנות רוחם להשלום ונהפוך הוא כי בעוד יפליאו
ברוממות השלום בגרונם, חרב פיפיות אז בידם וכלי משחית „לגזור על
ימין ושמאל ועל כל הבל כברת ארץ ישימו אותו הבל להמית אלפי
אלפים אנשים אם לא יפול להם חבל בנעימים כחפצם ובעצומות
זכיותיהם (אנשפריכע) אשר יש להם אז אשר ידמו כי יש להם עליו. אין
„כלי מחזיק ברכה כהשלום" אשר רבים אומרים כי ראוי לשים אותו סגולה
בין כל שכיות החמדה לטוב ולאושר העמים, ואין „כלי מלא בושה וכלימה״
במוחו גם כן יען כי רבים קמים ויקומו עליו בכל דור ודור לנפץ אותו
בשבר נובלים אל סלע המחלוקת וריב לשונות. „המלחמה אויבתו מימי
עולם, ומשנים קדמוניות תרדפהו עד חרמה ותאמר להשמידו מקרב גויואדם יחד. ואם אך ימים מספר יוצא „השלום" להופיע לארץ ולדרים עליה
וקרן אור פניו להפיץ קרני זוהר ונוגה מסביב וכל בני האדם יצהילו לעומתו
והלכו גם גוים לאורו - והנה אימה השיכה נופלת עליו, עב קטנה ככף
איש ינשא מתהום רבה „יצר לבב האדם״ על כנפי „רוח רעה" עולה על
חוג יפעתו, שמי זהרו יתקדרו פתאום, חזיז ורעם באש פלדות „מלחמה והרג
דב" יפוצצו הדרי עד ויעתיקו צורים ממקומם והתבל „ים זועף" יושם
במרקחה בשוא גליו והאדם כדגי הים יבלעו איש את אחיו במהפכת מים
רבים וזדונים עת תתפרץ שערוריה במלחמות לאום מלאום יאמץ.
והי׳ אם נשאל להשלום: עד אנה תשכל חרב ויצלח עליך כל כלי
יוצר להדיח אותך משאתך ולהפיל את אור פניך? מתי תמלוך על כל
העולם בפקודת אבי-עד שר-שלום, אליך גוים ידרושו באמת וכתתו
חרבותם לאתים ויחסו בך לעולם? יענה ויאמר לנו: „לכל זמן ועת שלום
גם לי אשר חזה בן אמוץ נביא ה׳: לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו
עוד מלחמה. אך אם נוסיף להעמיק שאלה: במה יוכלו בני האדם לקרב
את „הגאולה" הזאת ובאיזה אופן תהי לאל ידם לעצור בעד „המלחמה"
אויבתך למען תחדול לפרוע פרעות להם שערים? יענה אף הוא אמרים
לנו: באחת משלש אלה יעשה לי ושלמו ימי אבלי וזרחה לי שמש צדקה,שנת גאולי בוא תבוא בעתה בפקודת ה׳ אדון השלום אם יחישו העמים
לקרב את העת המקווה והמאושרה בטרם ישוב ירחמנו „עושה שלום״
העליון לשום כתר מלוכה על ראשי ולאמר לי: קומה אודי כי בא אורך!!:
א) אם כי יתחרו בני האדם בקרב הימים להמציא כלי נשק וקני
רובה נפלאים וחרוצים כאלה אשר בין רגע יפילו אלפי אלפים חללים על
שדי קטל ובמשך שעה קלה יבריעו הלוחמים והנלחמים משני העברים
בכלי משחית אלה מילליאנען אנשים רבים על כברת ארץ לא רבה בטרם
עוד יכריע „הנצחון" למי נפל בחבל מלוא שעל עפר ארץ אשר הגיחו
למענו את חילותיהם למלחמה עליו, כי אלה מזה ואלה מזה יגידו המונים
המונים אנשי צבא מחצי המלכות לממיתים בין רגעים אחדים בכדורי אש
פלדות כלי בלע החרוצים האלה אשר הצינדנאדעלגעוועהר, השאסעפפא
והמיטריאלעזען כרובי קשת כחצי הפראים יחשבו לעומתם, ועד התמהמהם
להכיר את הפנים אשר תקח המלחמה והנה אין איש אשר יפנה לבו
לזה בעוד כמעט רגע ודמי הלב הזה נגרים ארצה ומכל צבא חיל עם רב
לא יותר אחד גם אין שריד ופליט כאשר לא נותר מחיל מלך אשור אשר
חנו כדור על ירושלים להוריד את עוז מבטחה — או אז בראות בני האדם
את המהפכה האיומה הזאת, ההרג והאבדן הנורא, יחרדו מאימת המלחמה
אשר מי יעמוד נגדה ותעוז ידו בה, יתבוננו ויתנו לב ברעה אשר תמצא
אותם אם יוסיפו להחלץ למלחמה; ישובו אל „השלום" אשר עזבו אותולפניו לחסד ולרחמים כאשר נקוה ונאמין באמונה שלימה, אמן. —
את חזון „השלום" בימינו אלה ותקוותיו לימים יוצרו נחזה לנו גם
„באמונת ישראל ודת קדשנו״.
(ההמשך יבא)
משה זלמן אהרנזאהן.זה כמה, ובלב טחור מודה ועוזב יכרעו לו ברך ויחלו את פניו כמו נדיב
לכונן את שבתו עמהם עולמים, עד כי יעתר להם יסלח לעונם וישלח
דברו וירפאם ולא ישובו לכסלה עוד רק יתענגו על רוב שלום וכל
טוב סלה:
ב) אם כי הממלכות והמדינות יכרתו ברית יחד ויבואו אל עמק
השוה להמתיק סוד בטרם תפתח הרעה מכלי הנשק החדשים העומדים
להגלות, ולהבין „משפט שלום" באסיפת חכמי דגלי עם (קאנפערעציע
אשר אליהם יבואו ריב לשונות והמה יחרצו משפט לאומים מבלי שפוך
ים ובסוד חבירים מקשיבים על „האמת הדין והשלום" יעמדו העולם בנוה
שלום רב ויפיחו לקץ עת יערה ה׳ מרוחו על כל בשר כחזיון נביאי ה׳ ושלום
שית לכל האדם, ישועות חומת וחיל מצורות סלעים משגבם.
ג) או לפני צאת מפעל השלום הכללי על ידי הקאנפערענציא ישנו
כל המלכים הנאורים לטוב את שם ואופן עבודת צבא „המלחמה" עד כי
עם המון החוקים המדוברים על אדותה לא תצא לפעולת אדם, כאשר לא
הוציאו להורג שופטי ישראל בשבתם על ממלכתם אז את „הבן סורר ומורה"
והמתחייב בדיני נפשות" אף פעם אחת ביובל בכח החוק ההושם להם
כתורתנו הק׳ „ושפטו העדה והצילו העדה" אשר אם כי לא הטו את הדין
חלליה ומשפטי הספר חוק הי׳ קדוש להם למלאותם מאוד, בכל זאת הרבו
משפט וחקר דבר לצדק את הנשפט בדין ולהסיר ממנו את מר המות, בדעתם
כי לא יחפוץ ה׳ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחי' — כן גם יעשו
הממלכות אשר יוכחו לדעת כי „טובה חכמה מבלי קרב" ויוקירו אנוש
מפז, יכינו עצות להסיר את המלחמה בזאת: כי יתנו צו, אשר תחת הי׳ מקדםחלק אחד מהעם עובדים בצבא והמה היו האנשים השכירים או הלקוחים
לצאת למלחמה, יעבודו עתה בצבא עבודה כללית מכל מפלגות העם
באין הבדל ופדות, שר ונקלה עשיר ורש יחלצו חושים בעבודת צבא ארץ
מולדתם, גם ילמדו מלחמה במערכת וצבא, אך לא „אנשי מלחמה" יקראו
אך בשם „מניני השלום״ כי רק בפרוע פרעות ומפלגת העם האחת ילכו
במלחמה אז „לחם שערים" אך „בהתנדב עם" לגונן על ארץ מולדתם
אז שלום יהי' בארץ. עובדים בצבא מאהבה רמי המעלה אלה יהיו „מגיני
שלום" באמת „וכולם אחוזי חרב" אלה יהי מוכנים רק לקום על נפשם
ועל ארץ מולדתם בתור: „הבא להורגך" וכו׳ משפט נאמן וחוק צדק באמת
ויושר אין כל עולתה בו, אבל מי ירהיב בנפשו עז אח״כ להיות מן
„הבאים" כאלה בדעתו מראש כי אלפי נפש ברוח אחד לכולם ישכימ
לענות אותם דבר ולהשיב צור חרבם אל לבם, לכן בהתנדב עם לעבוד
עבודת צבא כללית אם כי כולם יהיו אחוזי חרב לא ירע להשלום מאומה
רק יועילו לו הרבה בעוד תקוה נשקפת לו נאמנה: כי לא ישא גוי אל גוי
חרב״ יען כי החרב אשר הוחדה גם מורטה „לסען השלום" לא תצא
מתערה לעולם, ומעבודת הצבא הכללית „בהתנדב עם" תקוה טובה
נשקפת להשלום הכללי אשר אין ערוך לה לקרב את העת המאושרה אשר
אלי׳ תכל נפש כל אוהב אדם ומלך במשפט „שלום" יעמיד ארץ ממלכתו
כאשר ראינו את הרעיון הנעלה הכביר והנאור הזה יוצא מפורש מדברי
חמודות אמרי שפר של אדונינו הקיסר אב הרחמן אדון השלום אלכסנדר
השני יר"ה אשר הטיף לעמי ממשלתו האדירה בפקודתו ע״ד חוקי „עבודת
הצבא הכללית", בשנה הזאת, אשר מי כמוהו „עושה שלום" מדבר באמתאמונה ואשר יחזיק במעוז השלום והחסד מעת ישב על כסא ממלכתו
לעצור בעמו ולמלוך בצדק ובמישרים. ואשר קוה נקוה לה׳ כי כאשר
הסיר את עול „העבדות" חטאת לאומים משכם יותר מעשרים מילליאנען
אנשים ויוציאם אותם מעבדות להרות בחסדו הגדול, כן יהי הוא המאושר
במלכי ארץ לעצור בעד „המלחמה" אוכלת אדם מבלי לשובע, ויעמיד את
„השלום״ על הנס למראה עיני כל העמים, והי׳ כל המביט עליו במלכי עם
ועם והי חיי שלום ומישרים לטוב ולאושר עמו וארצו, ומי כאדונינו מלכנו
זה יר״ה הגוזר ומקיים ושומר הבטחתו להעמים החוסים בצל חסדו כי
יכונן את השלום להם ולכל העולם כולו וה׳ אדון השלום העליון יכונן את
מפעליו הנאמנים וינצור ויעזור אותו עד זקנה ושיבה וימלא כל משאלותיו
לטובה גם על עם ישרון עבדיו ובנים הנאמנים לו ולארץ מולדתם ויזכירםדברי הימיםאשכנז. — בעת ידי הממשלה מלאות עבודה מהקאטולים וכהניהם
אשר עוד לא הכניעו את ערפם הקשה, — לא תגרע עין גם מהווציאל-
דימוקראטים (בעלי דעת הקומיננע) אשר שלחו פארותיהם בכל ארצות
אשכנז וגדוליהם וראשיהם ומנהיגיהם יושבים בברלין. באלה הימים באו
שוטרי העיר בבתים רבים מהאנשים הנז׳ ויחפשו בנרות וימצאו מכתבים
וספרים הנוגעים לחברתם, ואת כל אשר מצאו לקחו בידם וימסרום ביד
שופטי הממשלה, וכנשמע נמצאו בין הכתבים האלה מכתבים אשר יעידו
ככותביהם כי הפרו חקי ממשלת הארץ, ולכן יש את לבב הממשלה לתת
פקודה להתר אגודות הוציאל-דימוקראטים בכל ארצות אשכנז. והנה
אף כי האנשים האלה שנואים הם בעיני רוב אזרחי הארץ בכל זאת תכבד
על הממשלה לבעת אחריהם הרבה יותר מאד מאשר תכבד עליה העבודה
עם הקאטולים וכהניהם, כי מרבית האנשים האלה הנם פועלים ועושים
במלאכה, ועונש מאסר ועבודת פרך לשחוק הוא בעיניהם.
— כפי אשר יודיעו מכתבי העתים בפאריש, היה עם לבב מלכת
בריטאניה לבקש את קיסר אשכנז כי יבא ללונדון לבקרה בהיכלה, ורק
ה׳ דיזראעלי היושב ראשונה בממשלתה הראה לה לדעת כי בוא קיסר אשכנז
ללאנדאן ימשוך עליו חשד ממלכה אחרת (צרפת) אשר טובת בריטאניה
לשבת בשלוה ואחוה עמה.בימים האחרונים לבחור מהם איש אחד להאספה הלאומית, בחרו באיש
אחד ממפלגת הבונאפרטים ברובא דמינכר. כן הודענו אשר דבר הבחירה
הזאת נתנה דאגה בלב כל המפלגות מהאספה הלאומית בראותן יחד כי
לב העם החל לשוב אל בית בונפארט. והנה אז מדי נבחר הבונפארטי
הנז׳ נתנו הרעפובליקים את קולם על הממשלה לאמר כי פקידיה בהמחוז
ההוא עזרו — בפקודת הממשלה - כי יבחר הבונאפרטי ההוא. ועתה
נודע הדבר כי צדקו הרעפובליקים בתלונתם. פקיד המחוז ההוא הודיע
להשר היועץ המפקד על הענינים הפנימים, כי הנהו מתפטר ממשמרת
פקודתו, באשר הבונפארטי ההוא הבטיחהו בטרם נבחר כי כל מעיינו
יהיה בשבתו בסוד האספה הלאומית להמנות בתוך אלה התומכים את
ממשלת מאק מאהן, ואחרי אשר נבחר הודיע כי בונפארטי היה ובונפארטי
יהיה גם בשבתו בהאספה הלאומית. מדברי פקיד המחוז אשר אמרם עם
ספר התפטרותו מפורש יוצא כי הוא עזר להבונפארטי שיבחרו בו באשר
הבטיחהו לתמוך את הממשלה. אבל עוד יתרה מזה עשו הבונפארטיב
בדבר הבחירה הזאת, כי שלחו מכתב גלוי לבעלי בריתם במחוז ההוא
אשר בו יעוררום לבלי מנוע כל השתדלות להטות לב העם לבחור באיש
בריתם, והשר היועץ המפקד על אוצר הממלכה אשר גם הוא מבעל
ברית הבונפארטים עזר בכסף הממשלה להטות את שרי הצבא אשרמעגלות הקטור ממדרגה הראשונה (כי נאבד מאחד אשר נסע בעגלה ההיא)
ויצא לאור במכתבי העתים. המכתב הזה עשה רושם גדול על לב דעת
הקהל בצרפת והרעפובליקים הוסיפו עוד להגדיל המדורה להממשלה
והבונפארטים יחד.
ויהי ביום 9 לחדש הזה עלה אחד מהרעפובליקים הכמתה בהאספה
הלאומית ודרש מהשר היועץ המפקד על הענינים הפנימים והמפקד על
עניני המשפט, כי יגיד אם נודע לו מקשר הבונפארטים ומה יחשוב לעשות
להתר אגודתם במחשך להפריע שלום הארץ, ואחרי הודיעו שרי העצה
כי יחקרו אחר הקשר הזה וירדפו אחרי בעלי בריתו, עלה ה׳ רוהער
(אשר ישב ראשונה בממשלה לפני נאפאלען השלישי) הבמתה והבטיחכי לא נמצא קשר כזה בפאריז, ויקוה כי כאשר תדרוש הממשלה
יודע לה כי המכתב גלוי הנז׳ הוא מעשה ידי מפלגה אחרת (הרעפובליקים)
למען הבזות את הבונפארטים בעיני דעת הקהל. מדי דברו נגע בכבוד ה׳
גאמבעטטא, וגאמבטטא גם הוא לא מנע ממחרפו דברי נאצה וגדופים. בין
כה וכה גדלה ההמולה והמהומה בועד האספה הלאומית. ויהי ליום המחרת
בנסוע גאמבעטטא מפאריז לווערסייליע פגע בו אחד מהבונפארטים ויכהו
במקלו לפני כל והשוטרים עמדו מנגד ולא מחו בידי המכה, אז רבתה
הצעקה על שוטרי הממשלה כי גם המה בקושרים השוטרים כי שמעו
חרפתם קמו ואספו עשרה אנשים מנבחרי האספה הלאומית אשר נמצאו
בחצר מסילות הברזל, אל המשמר לשוא צעקו המשמאילים על שרי העצה
באזני האספה הלאומית על אשר לא ינינו על נבחרי האספה הלאומית, כ
שומע אין להם.
מובן מאליו כי מקריים כאלה יורידו לעפר כבוד צרפת וכבוד
המארשאל מאק מאהן יום יום ירד מטה, כי כלם רואים אשר אין טוב
צרפת בידו להשיב לה המנוחה והבטחון.
— אף כי בנוגע להענינים הפנימים חלק לב המפלגות מהאספה
הלאומית, אבל בנוגע לעניני הצבא ושאר צרכי מלחמה הנם כולם בעצה
אחת וכל אשר תדרוש הממשלה לדברים האלה יתנו לה. לבד אשר
הסכימה לחפץ הממשלה לבנות מבצרים חדשים סביב פאריז לעשותה
בצורה כמו היתה ארץ חינא מלפנים, הסכימה להצעת השר היועץ על
עניני המלחמה להוציא מאוצר הממלכה 78 מילליאן פראנק לבצר המבצרים
הישנים ולבנות חדשים בגבולות צפונית מערבית ודרומית מערבית (כל
אורך הגבול שבין צרפת ובין אשכנז). המבצרים האלה יהיו חזקים מאד
בהמבצרים מהמדרגה הראשונה, כמבצרי מעטץ ושטראסבורג אשר הגם
ביד ממלכת אשכנז.— כבר הודענו בעתו אשר ממשלת אשכנז ושווייץ הציעו לפני כל
ממשלת אורופא לקרוא קאנגרעס לתת חק כי מחיר הפארטא ממכתבים
מממלכה לממלכה אף אם רחוקות הנה כרחוק מזרח ומערב יהיה שוה
בטו בין הממלכות הקרובות. והנה כבר הסכימו לההצעה הזאת 17 ממשלות
זולת ממשלת צרפת לא רצתה לקחת חלק בהקאנגרעס הזה. ועתה
התעשתה גם ממשלת צרפת והקאנגרעס מצירי 18 ממלכות יהיה בחמשה
עשר לירח סעפטעמבער הבא בבערן (שווייץ) להתיעץ בדבר הזה.
— מכ״ע קאל. ציי. מודיע כי ממשלת בריטאניה הבטיחה לממשלת
צרפת להסגיר בידה את ראשפארד וחבריו אשר נמלטו ממאסרם,
מדי תדרוכנה רגליהם על אדמת בריטאניה; וכי חכמי יודעי דין ומשפטבבריטאניה יציעו לפני הפארלאמענט את הדבר אשר בעבורו יצאה
בריטאניה מגדרה להסגיר את החוטאים בעניני פאליטיק הנמלטים אל
ארצה. ואולם מכ״ע הבריטאנים יבטיחו כי חלילה מהממשלה לעשות
כדבר הזה. — בקרב ימים יודע הדבר על נכון, כי ביום 7 לחדש הזה נסע
ראשפארד וחבריו מנויארק לבא בריטאניה.
וסיא. — חק חדש נכון לצאת לאור בראשית השנה הבאה
(כפי הודעת מכ״ע „גאלעס״, „רוסקי מיר״) אשר בחיקו צפון רב טוב
להנהגת הערים והכפרים וחרושת המעשה בממלכת רוסיא. לפי דברת
המכ״ע הגז' תתן הממשלה חק כי כל הנוגע להענינים הנז׳ תציע הממשלה
לפני אספת נבחרי העם: שלשה עשר איש יבוחרו מאצילי העם, אחד
עשר איש מהאכרים, ששה איש מגדולי האינדאסטריע, וגם הממשלה
תבחר מהטובים בעיניה שמנה אנשים — בס״ה יהיו היושבים בהאספה
הזאת ארבעים איש, ובראשם ישב הסופר והמזכיר מהממלכה (שטאאטס-
סעקרעטער) ה׳ וואלויעוו. והנה אף כי במספר הנבחרים יתר שאת
להאצילים על האכרים ועל בעלי בתי המלאכה, כי מהראשונים יבוחרו
13 איש, ומהשניים אחד עשר איש, ומהאחרונים רק ששה איש, בכל
זאת תוכל האספה הזאת להקרא בשם „אספת נבחרי העם״. כי האצילים
ברוסיא הצטיינו ברוח אהבת האדם הרבה יתר מאד מאצילי שאר ארצות
בדבר יציאת „האכרים מעבדות לחרות, והדבר הגדול הזה יתן ערובתו
בעדם כי בשבתם יחד לחקור בתועלת וטובת עם הארץ אך טובת העם
ולא טובתם ידרשו.
„למען תהיה הטובה הזאת שלמה ותועלתה בטוחה — יוסיף הגאלאס
לאמר — טוב וישר הדבר כי כל הדברים אשר ידובר באספת העם יהיו
גלוים לכל למען ידעו המו״ל מכ״ע להודיע כל דבר בעתו״.
ד. — הקארליסים עוד לא תמו מן הארץ, כי לא יש אנשי
ספר
צבא ודי כסף להממשלה לצרכי המלחמה, האמנם כי הממשלה אספה
עתה חמשה ועשרים אלף איש מבחורי ספרד, אבל עד אשר ילמדו
הרעקרוטים האלה את ידיהם לקרב ואצבעותיהם למלחמה, יעברו מספר
איזה חדשים.
דון קארלס הנהו במבצר טולוסא ומתנהג שם כמלך ויבחר לו שרי
עצה ויספח אליהם איש אחד מכל מחוז מהארבע מחוזות אשר עודן בידו
ועל פיהם ימלוך, והנה אף כי דון קארלוס מתנשא למלוך בכל זאת
הנהגתו נאה לאחד מראשי ההודים באמעריקא, כי כמוהם כן גדודי
הקארליסים יפרו חק מוסדות תבל. הנם מספרים עליהם כאשר גורשו
ממסבי בילבאו, הציתו באש את הבית אשר שם היו אסורים בני החילאשר לקחום שבי במלחמה, ואך עשרים מהם נצולו באור מוצל מאש!
שר צבא אניה אחת אשר תפשוהו הרגוהו ואת בגדיו שלחו לפקיד המחוז
מהממשלה למען הכעיסו. אשה אחת עניה נפלה בידם וכאשר חשדוה כי
היא מרגלת. הפשיטוה ערומה ואת בשרה משחו בדבש וישליכוה אל שק
מלא נוצות ואחר שהוציאוהו מהשק והנוצות נדבקו בבשרה הובילוה
ברחוב העיר לשחק בה, וכאשר שבעו דים משחוק ולעג הרגוה במקלות.
זאת היא פעולת גדודי האיש אשר ברכת הפאבסט תחול על ראשו!
רומאניה. — מודיעים מוויען כי הנסיך מרומאניה התחבר עם
הנסיך מסערביע, לדרוש יחד מהממשלות אשר באו על החתום בברית
פאריז בשנת 1856 (אחרי מלחמת קרים), כי ישלחו ציריהם לקאנגרעס
למען שנות איזה סעיפים מהברית ההיא. ואל יחשוב הקורא כי שני הנסיכים 
הנאורים האלה חפצים לשנות הסעיף מברית ההוא אשר על פיהו יש
ליהודים יושבי ארצות הודאנוי זכותי אזרח הארץ, והנסיכים האלה חפצים
לזכותם גם בזכותים מדינים (פאליטשערעכט) — חלילה מהנסיכים האלה
אף לחשוב כדבר הזה הטוב בעיני אלקים ואדם, כי היהודי במה נחשב
הוא להם. וחפצם לשנות רק הסעיפים מהברית ההיא אשר על פיהם לא
יוכלו מושלי ארצות הדאנוי לכרות ברית מסחור עם אחת הממלכות
בלי שאלת הסכמת השולטאן הטורקי. בכל זאת תקוה נשקפת גם
ליהודים אם הקאנגרעס הזה יצא לאור, כי באין ספק ימצאו בהקאנגרעס
מליצי יושר אשר יוכיחו את שתי הממשלות הנז׳ אשר בעיניהן כבד מאד
לנשוא עול מלכות הטירקיא עליהן, ולהכביד עול עריצים על איזה מאות
אלפים איש מזרע יהודה היושבים בארצותיהן, כאין נחשב בעיניהן.ירכתי לבנון
-נבריאל
נעתק ממה״ט „איזראעליט" על ידי
מגיד. בריישא.
רחוב de Bivoli היא אחת מהרחובות הנאות בפאריס, בתיה
כלם ארמונים נשגבים נחמדים למראה. באחד מהבתים האלה הבנוי לתל
פיות ישב ה׳ שמואל אשר ראינוהו אמש יחד עם רעיתו ובתו.
ממחרת היום בא נבריאל אל בית מסחר שמואל, בית מסחר-משי
גדול, משרתים רבים עובדים בו עבודתם בחריצות. ויען כי השכים גבריאל
לבא לא מצא עוד על עבודתם את כל אנשי הבית, רק ה׳ שמואל ואיזה
ממשרתיו כבר עמדו על משמרתם. כראות שמואל את גבריאל עומד בפתח
נגש אליו ויאמר:
האתה אדוני גבריאל! מאד אשמח כי שמרת מוצא שפתיך ובאת
אלי כאשר הבטחתני אמש״.
„„אדוני ווינדסהיימער״ — ענה נבריאל בעת הוליכו אדון הבית אלהחדר אשר שם יקבל כל אזרח נכבד — „חובתי הביאתני היום להודות
לך שנית על כי ממות ברעב הצלתני אמש"
יקירי, חדל לך מהזכיר לי עוד את אשר עשיתי עמך אמש. לא
אנכי עשיתי עמך טובה כי אם חובת- האדם אשר על כל אדם. האם הוא
דבר גדול עשיתי אמש לאיש כמוני ובן ארץ מולדתי. — אך הגד נא לי
מה תחפץ ומה תדמה לעשות?"
„אינני רואה פה לפני מה לעשות, ולוא מצאה ידי כי עתה לא
נשארתי הלילה בפאריס"
„התוכל לכתוב ותדע חשבנות רבות?"
„בעיר מולדתי שקדתי על דלתי בית ספר גבוה ובכל למודיו לא
הייתי מהתלמידים האחרונים"
„התדע לערוך מכתבי מסחר גם בשפת צרפת ובריטאנית?"
„המלאכה הזאת אם כי בראשיתה לא אהיה מהיר בה, אך אקוה
כי לא יארכו לי הימים ואהיה שלם במלאכה הזאת, וביחוד בשפת צרפת
אשר דברי בה כל היום"
כמה אלפי אנשים ילידי צרפת ישנם המדברים בלשון עמם ולערוך
מכתב לא יבינו".
„אבל אנכי למדתי שפת צרפת ובריטאנית בכל דקדוקיהן ולא יחסראחרי שמעי את אשר לא פללתי, לא אוסיף לשאול ממך אדוני
הדבר אשר היה בלבבי לשאול עוד ממך. הנני יודע עתה, כי אוכל לאכול
על שולחנך, כי השומר שבת כדת בפאריש אין בודקין למזונות ביתו כי הם
בלי ספק עשוים כתורה""
עוד תשוב ותראה הליכות ביתי בקדש, כאשר תהיה בביתי ותכיר
את רעיתי עקרת הבית, אז תדע כי גם נשיא אה״ק בבואו הלום יאכל ולא
יחוש אצלנו. — הגידה נא לי היש לך מלבושי כבוד? ואם אין, הא לך
מכתב ממני אל ידידי השוכן ברחוב סאבאסטאפול נו׳ 35 בעליה הראשונה
והוא יתן לך מלבושים חדשים, ואמור לו כי יהודי נאמן לדתך הנך ויתן
לך מלבושים אשר שעטנז אין בהם"
 חסדיך הרכים קנוני היום לך לעבד עולם, כי תודות פי ולבי לא
תמצאנה די שלם לך חלף טובך הגדול עמדי""
מסחר עברים שנאה נפשי, וכל העושים אתי במלאכתי כבני גילי
הם לי וכמו טובתי ידרושו אדרוש גם אני טובתם. היה אתה לאיש ויטב
גם לך כל הימים".
גבריאל לקח מכתב אדונו ויקח לו מלבושים ממוצעים, ונאים ואחר
שתי שעות שב אל בית שמואל לבוש בבגדיו החדשים.
„האח!״ — קרא שמואל כראותו את גבריאל לבוש כתור האדם —לי כי אם ההרגל בהן ובמעט זמן אמצאנו. כה אחשוב"
אם כן, הנני לספחך אם תחפץ, אל אחת הכהונות בבית מסחרי
ומשכורתך ממני תהיה בימים הראשונים מאה פראנק בחדש וגם על שלחנו
תאכל ובביתי תישן. וראה נא כי אמצא איש עושה מלאכתו באמונה ואז
שכרך עוד יגדל על פי פעלך בימים יבואו".
מה רב חסדך עמדי, אדוני, ואנכי לא דמיתי כזאת אמש גם
בחלום הלילה, וה׳ יגמלך כל טוב סלה! אך אמצא חן בעיניך לשמוע את
אשר אשאל ממך, אמנם שאלה קטנה היא וגדולה בעיני""
 שאל מה תשאל! "
„אם טוב אנכי בעיניך אדוני רב חסד, תרשני נא כי ביום השבת 
לא אעשה אתך כל מלאכה"
הכי באמת תשאל שאלתך? ואנכי אדמה כי אם אני אעשה
מלאכתי גם אתה אינך בן חורין ממלאכתך, ואם אתה תשב עמי בביתי
הלא חובתך להיותך גם ביום השבת אצל מסחרי!"
„האם אשפוט בצדק מדבריך אלה אדוני, כי בית מסחרך ביום
השבת לא יפתח?"
כן שפטת ידידי הצעיר! כן הוא אף כי אך בגרות יחופש וימצא בפאריז 
איש יהודי שובת ממלאכתו ומסחרו ביום השבת ומועדי ה׳"שמואל ובני ביתו וגבריאל ישבו על השולחן לאכול ויספר גבריאל
להמסובים את קורות בית אביו ומה הגיע עליהם. ומאד שבעו רצון שומעי
דבריו כי נעמו.
במשך שבועות אחדים אסף גבריאל ידיעות רבות בעניני מסחר
אדונו, ובכשרוניו וחריצתו היה עזר לא מעט לאדונו במסחרו, גם מבני ביתו
הפיק רצון, ומדי שבת בשבתו בלכת שמואל ובני ביתו לשוח בגנות נלוה גם
גבריאל אליהם. בעתותי המנוחה מהמסחר, למד גבריאל את פנינה שפת
אשכנז אשר היתה מוזרה להנערה, והיא עזרה לו להשתלם בשפת צרפת.
גם בעיני רחל היה טוב מאד ותאהב אותו ככנה. ועל כלם אהב אותו
שמואל, כי יום יום הוסיף להכיר כשרונו הנעלה וחריצתו הנפלאה ותים
לבבו בכל דרכיו. בכל יום שבת הגו יחד בתורת ה׳ מפרטת השבוע, וגבריאל
הבין במקרא בטוב טעם טעם את אדונו אשר הקשיב בלמודיו.
„רחל!״ — אמר שמואל הפעם לרעיתו בקומו מללמוד עם גבריאל
בספר תורת ה׳ וגבריאל עלה לחדרו — „התרעי להוקיר את המטמון
היקר אשר הקרה ה׳ לפנינו? על דעתי, לא נמצא טוב מגבריאל לתת לו
את פנינה בתנו לאשה אז כי תגיע עת דודים לה - ומה תאמרי את
רעיתי?"
„טוב דברת אישי היקר! כי יהיה גבריאל חתננו אין לנו לדאוג עוד„מה יפית ידידי, עתה ומה יככרוך בגדיך הנאים! בצדק קרא ר׳ יוחנן
„דקרי למאני מכבדותי' - בואה נא עמי אל בית מושבי בעליה השניה
(הדרך יהיה בעליה השלישית, כי עוד רגליך חזקות להעפיל למעלה) ואציגך
לפני רעיתי וילדי ביתי, גם אחפץ לראות אם יכירוך״.
„אתכבד עתה״ — אמר שמואל לרעיתו בהציגו את גבריאל לפניה —
להעמיד לפניך צעיר אחד אשר בחרתיו לעזרני במסחרנו״
אשת שמואל ובתם קמו ממושבם לכבוד האזרח הבא.
„אדמה״ — אמרה אשת שמואל בהביטה בפני גבריאל — „כי כבר
ראיתי את האדון הזה. ואנה?...
„הלא זה הוא״ — קראה פנינה בשמחה — האיש נבריאל אשר
הכרנוהו לדעת אמש!״.
אנכי אנכי הוא האיש אשר השבתם את נפשי אמש!״ — קרא
גבריאל.
„על דברתי כי לא הכרתיך עוד! כמו היית איש אחר"
„על זאת אודה לאישך היקר הטוב והישר, כי בטובו חפץ להעמידני
לפניכם כאיש נכבד ולא ככזוי אדם.
„הרף נא מהודות!״ — קרא שמואל — התרעי רחל רעיתי כי
עת סעודת הצהרים באה, צוי נא לערוך השולחן כי רעב אנכימי יכלכל בית מסחרנו כי יגיעו הימים אשר לא תוכל עוד השכם והערב
 (ההמשך יבא)
לבית מסחרנו"רו היתריר
מכת סופ
ל 
ראסיין. — אם נשים עין על מצב מ״ע לבני ישראל ישאו ענף
ויוציאו ציץ ופריהם נעימים למראה ונחמדים להשכיל יורו את העם מה
הזמן דורש מידם לאחד חד אל אחד הדת והדעת להיות יחד נצמדו אחים
משולבים נצח אהובים לבל יפרדו וכאשר יתרבו מחסורי הזמן ופגעיו כן
רבו המורים המלמדים אותנו דרך לבל נכשל ח״ו באבני נגף אשר
השליכו המקרים הרעים בכרם ה׳ צבאות. יחוו לנו דעת להבין במראה
העבר וההוה וישקלו במאזני צדק את ההוה נגד העבר למען נדע למצוא
את נתיבותנו ללכת לפנים ולא לאחור בזמן העתיד; יגלו אזננו למוסר
לדעת צרכנו ומחסורנו, את כשרונותינו ואת תקותנו ותום דרכנו נגד
מלכנו האדיר והרחמן אשר אנחנו חוסים בצל כנפיו להועיל מצבנו
החומרי והמוסרי, ועוד ספון בתוכם סגולות מסגולות שונות אשר עדנהטמון בחיק ההעלם. והעקר ממ״ע הפעולה והמעשה לא להתענג בעת
הבטלה לדעת חדשים לבקרים בקרוא אותם. ומה יקרו המאמרים הראשים
המסולאים בפז אשר יצחירו מבין סבכי הלבנון ובפרט מאמרי הג׳ מראדם,
הרב המשכיל יעקב ליפשיץ ואת אשר נחזה לנגד עיננו הרב המשכיל
המפואר ודורש אלקים מ״ז ארינזאהן, ככוכב נוגה יאיר חשכת ליל כן יאירו
במאמריהם חשכת ליל תאפפנו, מתוק מדבש ונופת צופים.
אבל רע עלי המעשה להזכיר אשר לרגלי המ״ע נמצאו סופרים
סוקרים ומבקרים מומי עמנו בכלל ואת רבנינו בפרט ושוקלים ג״כ במאזני
צדק כלפי דעתם הזמן ההוה נגד העבר והקנאה המרשעת תצא מחוריה
לתת אותנו לשמצה לעיני השמש. ולולא מ״ע הלבנון — אשר „דגלו דרך
אמונה" ואמונה מאד כי לפניו חנף לא יבוא והוא ילחום נגד המתקוממים
ויצא כגבור נגד המתפרצים לקרב — אז הוציאו המשכילים הקנאים את כל
רוחם לבקר את מומי אחיהם אשר לא נשמע זאת מכל עם ועם אשר
יחרפו את אחיהם. ואני תפלה כי יחקו דברי אלה עלי גליון:
הנה הסופר ה׳ פערילמאן ממאסקווע, גם הוא הפריז על המדה לדבר
נגד רבנינו בפרט ועל אחינו בכלל — בהמגיד נוץ11 ופלצות אחזתני וערכתי
מאמר בנו׳ 34 בחלבנון לגול מעליהם חרפתם אשר תלה בם בעל המאמר
פ״מ ודברתי שם מעט (כי כאשר אדבר כל מורשי לבבי יבוא לספר שלם)
להרוס קורי עכביש אשר ארג. והנה בהלבנון נו׳ 38 יצא להצטדק ובמקום
הצטדקותו שם אתה מוצא קנאתו: א׳ תלה בי חטא אשר קראתיו בשם
מסתתר. האמת בשגנה נהיתה אבל השם נאה לו ונאה להקוראים — כי
סותר דברי עצמו כאשר אבאר, ואם חטאתי נגדו בדבר זה אבקש מחילה
וסליחה וכפרה. אבל לא חטאתי בדבר זה כי הסתרתי שמו כי לא לכבוד
יהיה לו במאמרו. ואני לא הסתרתי את שמי כי זה שמי לעלם וזה זכרי
בכל מ״ע. ומה שכתב כי לא ראינו אינו ראי׳, דמי האי משכיל כדלא גמרו
אינשי שמעתא ועין בחו״מ ס״ס ל״ז בדבר דשכיח הוא ראי׳ וביו״ד ס׳ א׳,
ועוד כתב: מדוע לא נמצא בני הרבנים בצבא? הנה לבד שידוע לכל כי
נמצאו מופלגי תורה ודורשים ברבים רק המה מעטים כי מה המה נגד
המון ישראל, גם בעירנו נמצאו שני אנשי חיל מופלגי תורה אשר שר
האלף מתפאר בהם וכאשר נדרשו לאזה משמרת עבודה ילך השר העשרה
לבה״מ לבקשם כי יודע כי רק שם מקומם. בשנה העברה נלקח לעבודת
הצבא מופלג ומשכיל אשר היה למורה בבית... בס״פ ועובד גם היום
וזכה למעלת רופא ראשון (שטארשע פעלשער). איש אחד מוסמך לרב
וכעת הוא רב בעיר ... נלקח פה עירנו לצבא ובהשתדלות הרב הג׳ ר׳ זלמן
לאנדא הביאו כל השסין מהקלויזין וקנו בעדו שטר פטור לבד אשר נדבבעצמו סך רב לזה. וגם בני הנגידים לא יפלא כי לא נמצאו בצבא כי ע״פ
הרוב הם גילדעס ומי שאין לו גילדע קנה שטר פטור (קוויטאנציע) או
קנו אחר תחתיהם מרצונו הטוב (אחאטניק). זאת ועוד מתחילה היתה
הפקודה מהממשלה שאלופי הקהל ימסרו את אשר אינם הולכים בדרך
הישר בלי גורל, אחר זה נתן הרשיון לקנות המתנרבים (אחאטניקעס) ולקנות
שטרי פטורין. ומי לא יבין אשר העשירים לא שמטו מזה וקנו את אשר
היה לאל ידם לקנות וכאשר נפל הגורל על ת״ח בני העיר פראוהו בכסף
או בשטר. וגם לפי הפקודה החדשה פטרה הממשלה להמתלמדים כהונת
דת הנוצרית, וגם בפולין היה החוק לפטור הבן תורה אם יעיד הרב הגליל
עליו אשר יהיה ראוי להוראה. וע״ד אשר התלונן מדוע לא נמצא רב
שמחה לאלופי הקהל על החמס שעשוי בעוד שהביא בעצמו מפ״ת
והמשכיל ידום לפי שאין בידו למחות וכבר צוחו ולית דאשגה בם, גם
נודע לכל כי הגורל לבתי אבות לא היה ידוע להרבנים כלל וגם אין להם
תוקף בכל ע״כ חתרו לקבץ על יד לקנות שטרי פטורין. וידע בעל המאמר
כי לא רב אני ולא בן רב כי אם הבט אל עמל לא אוכל והרבנים השומעים
חרפתם ואין מושיבים עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו
וכל עולה תקפוץ פיה וישרים יראו וישמחו ותהי אחריתי כמוהם.
 מרדכי מרגליות מראסיין
ראזינאי. — לכל נגע ותלאה הבין היוצר רפואה ותעלה, אם
כהיום נקל לכל איש חומם ושודד לעשות מעשהו ולהמלט על נפשו מעת
הושמו הרכסים למישור ובמסילות הברזל יעברו הנוסעים כעל כנפי נשרים
ארחות רחוקות ומדינות אחרות, אולם שם ד׳ בלבות חכמי לבב לשלוח
ע״פ חוצות עולם מבשרי חדשות לדרוש ולחקור אחרי כל בורה ולא ימלט
מהם גם כי בקצי תבל מיליהם ואין נסתר מפניהם, ויען כי מכ״ע הלבנון
היקר יצא לישע עמו תמיד ומוטות כנפיו מלא כל רחבי תבל ע״כ מצאתי
א״ע לדבר מצוה גדולה אשר כמעט אין למעלה הימנה להודיע בשערי
הלבנון מקרה נורא אשר קרא בעירינו.
לפני שמונה שנים לקח איש אחד מקאסאווי פה אשה והיה אתה
בערך שנה או יותר ועזבה בבית הוריה וילך לו אל אשר הי׳ רוחו ללכת
ועקבותיו לא נודעו עד קיץ העבר אשר בעצמו בא לפה, (במשך הזמן
הזה מתה אשתו), ויתלקטו לו אנשים כמותו אחים טובים ואהובים ויעבירו
קול במחנינו אשר הון עתק הביא עמו כסף וזהב ואבנים טובות גם מזומן
רב יש לו, השדכנים יצאו דחופים וידפקו על פתחו תמיד עד כי עלה
להם לשדך אותו עם הנערה אשר מצאה חן בעיניו, מלאכתו או עסקו
אשר עוסק לא הגיד אף לאביו ולאמו ולאשת חיקו אך הגיד אשר יש לומסחר עם אדוני פולין ומזה רכש לו את כל העושר הזה, והיה עם האשה
החדשה כארבעה חדשים ובתחלת החורף העבר נסע מזה באמרו כי
למען לגבות כסף הוא נוסע אשר מגיע לו מאדון אחד והגיע זמן השילום,
וכנפל במים שאין להם סוף כן לא נשמע ממנו איפה הוא ואנה פנה,
ובערב הפסח סמוך לחשכה בא לפה באין כסף ובאין בגדים אך במקלו
ובלבושו אשר על בשרו, ואמר כי עוד לא גבה הכסף אך לקח ממנו
שט״ח בטוח (ויעקסיל) ובעוד חודש יום ישלם לו, ואם לא תאמינו לי
אראה לכם תיכף את הוועקסיל וישם ידו בצלחתו ויוציא משם ניר ויאמר
הא לכם וועקסיל על שני אלפים רו״כ על אדון... מאוד חפץ חותנו ליתן
את הגיר לאחר לקראותו אך לא חפץ ליתן לו, בשביעי של פסח עלתה
ביד אשתו לגנוב את כל הפאפירין אשר לו ונתנה לאביה למען יתן לפני
הקורא לקראותם לראות הכנים דבריו אם לא, ויתן אביה את הפאפירין
לפני הקורא וימצא כתוב אשר המיר דתו בשבת הגדול העבר בפעטערקאוו
בפלך ווארשא ע״ד קאטולית, וירא כי נודע הדבר וירא לנפשו פן יבולע
לו מאת הממשלה וילך תיכף אל הפריסטאוו וירא לו את הפראשפארט
ואת התעודה אשר נתנו לו בעת שהמיר א״ע, ויתן לו הפריסטאוו משכן
בבית אחד מהנוצרים אשר בפה, ואחרי עמל ויגיעה רבה וכסף רב אשר
נתנו לו השיגה אשתו ג״פ, ועתה נודע הדבר אל נכון כי לא פעם הראשונה
היא לו לעשות מעשים כאלה, כי גם לפני שלשה שנים המיר א״ע
באדעססא וזה כל מסחרו וקנינו כי יקח אשה ואחר ימיר י״יי בכדי לקבל
כסף רב כאות נפשו בעד הג״פ.
יעו
אשטוני-י"
יאשו
היה אני האיים אשר שמם
 אם יש לו.
הנאמן כי זה הוא נושא מגואל מי מאמר י.
הכותב למען טובת עמוצאה פינס ברי"ץ וואלקאוויסקי.
יטאון. —לשמחת לבב כל איש הישראלי אשר נשא את צערנו
הגדול בהלקח בית מדרשנו וחולל הקודש, בעירנו. (כאשר הודיע הלבנון
בעתו) הנני לבשר אשר ביום ג׳ ראשון לימי הגבלה, בא חצו אשר יותןויוחזר לנו את בית מקדשנו המעט. ובקול תרועת ששון ושמחה הלכו
כל העדה בהולך בחליל ויפתחו את דלתותיו השבורים והנתוצים. ובאלפי
תודות וברכות לאל המציל — ולאדוננו מלכנו החסיד רחש לב כל איש
ואיש בוורכו על מפתנו — מי יוכל לתאר את המחולות והכרכרים
בלילה הזה. גרות אין מספר הדליקו על החלונות ואך שיר ורקיד
נשמעה. למחר התאספו כל איש אשר אהבת הדת בוערת בלבו, ויחלו
לתקן את פרציו ולחזק את בדקיו הרבים. זה בא בקרדומו, וזה בא בקורתו,
זה הביא קדש, וזה כסף, וכל אחד ואחד בשמחת לב עמל ויגע לכלות את
המלאכה הזאת על ימי החג הקדוש יום מתן תורתנו. האח! מה ישמח
וישיש לבב יהודי הנאמן לאלקיו ולתורתו, אשר ראה הבית חרב ושמם אשר
אך שעירים רקדו בו, ועתה חזר לקדושתו הראשונה — בשני ימים היה
להיכל נעים מפואר בכל פאר והדר בית לאלקי השמים והארץ! בימי החג
התפללנו בו, ונתפלל גם לשלום אדוננו הקיסר ולכל שריו וסרי למשמעתו.
עתה אחי ורעי, הנה בית מדרשנו ניתן לנו, ולא עוד נפוצים אנחנו
זה פה וזה פה, עתה עת לעשות גם לנפשנו למה נחשה ונחכה ולא נבקש
חסד גם מאדון עירנו הרם והנשא כי לא יקצוף עוד עלינו קצף וברחמיו
הרבים ירחם עלינו ויקח מאתנו את משאת הכסף אשר הוא נושה בנו.
ולמה חו״ש נהיה עוד ללעג ולקלס לעיני העמים. הבו עצה, בקשו
תחבולות, שיתו לבכם יחד בעצה אחת ודברים אחדים יהיה ביניכם ואל
תהיו לפלגות וכל איש יגיד עצה אחרת, ואם לא יקבל עצתו אז לריב
ומצה יקרא. אנא אחי בני עירי אל נא תהי פרוד הלבבות ושנאת חנם
בינינו, הלא ראיתם כי המה — הביאו עליו האסון הנורא וד׳ יודע מה
יהיה בסופנו אם לא נתקן את המעות הזאת. אי לזאת, רב לכם! השליכו
יתו
איש שנאתו לרעיהו חנם. 
שם והיה הרב מלוטשה תחת
בים לבטח עמכם, אך שלום
 
בגדיכם, ולא בחלקות תשית
סדרוש כנפיו על אדון עירנו ולא
אמת ואהבה יהיה ביניכם ואַ
.
ודע עוד מדברים כאלו אשר בהראבר ארץ רוסיה הנאורה מעשים כאלה
ברנו
ימי עיר ועיר, ושלום ואהבה יהיה
כלו בעשן כלו ואין זכרון להם
על כל ישראל. כחפץ אחיכם אשר ראה עני בעניכם, והשמח בשמחתכם עתה.
קנץ
ל
ירושלם יום ו׳ כ״ח אייר תרל״ד לפ"ק. — בפקודת הרבנים הג׳
ממוני כוללות הפרושים הי״ו הנני שולח הלבנונה חשבון הכסף הנכנס
והיוצא מאהב״י לתמוך בידים רפות וברכים כושלות מעטופי רעב בשערי
ציון - בחדש אייר החולף: הכנסה
פאר׳, פיאסטער
35 .5.352 חלק כוללות אשכנזים שבירושלים וחברון ממעות אמעריקא
(שכבר הודעתי)
.6,050 מהסך.. .100 פפו״ש משרי ראטהשילד בלונדן 50 פפו״ש
20 .7810 מהסך 3,280 פר׳ מפקו״מ אה״ק באמשטרדם 1,640 פר׳
9,500 מהסך 4,000 פר׳ ששלח דר׳ אלבערט קאהן נדבת שרי
ראטהשילד בפאריז 2000 פר׳
.13,573 מהסך 250 פפו״ש מהשר הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו
מחברת שלוחי קהלות אחב״י בלונדן וחברת תרומת הק
פאה״ק ת״ו 112,10 פפו״ש
15 .42,286 פיאסטער
מחסך הראשון והשני והשלישי, נתנו מו״מ כוללות
הפרושים הי״ו חלקם למכירת הקמח, כזה: מהסך
הראשון, חלק כוללות הפרושים א 1 פיאס׳ לנפש
3,358 פיאס. כולל חסידים וואלין 700. פיאס'. כולל
חסידים עסטרייך 320. פיאס׳. חב״ד בירושלם וחברון
בס״ה 4,928 פיאס׳
550 פיאס״.
מהסך השני: וואלין א 10 פא׳ 1 פי׳ לכ״נ 875. פי׳
עסטרייך 425 פי'. פרושים 4,200 פי׳. בס״ה 5,500 פי׳
מהסך שלישי: פרושים א 30 פארא 1 פי׳ לב״נ
5800 פי׳ וואלין 1225 פיאס׳. עסטרייך 595 פיאס״.
בס״ה 7,620 פיא'.
הסך הרביעי. נתחלק לכל הכוללים מעות מזומן
למספר נפשות כה״כ יחד העולים 4483 א 2 פי׳
עולה 8966 פי׳ ולכולל חב״ד שבירושלם 2260 פי׳
520 פי׳ הסך החמישי. למספר 4,483 נפש א 3 פי׳
13.449 פיאסטער,
בס״ה 40,985 פיא׳
40.983
15 .1303 הכסף הזה נשאר בקופת הכוללות ביד הסוכן הנאמן
הנגיד מ׳ משה גראף נ״י השמור להוצאות הכוללות. להכין שמן למאוד
לבתי כנסיות ובתי מדרשות ולתשלומי שכר סופר ושמשים — הנעשה
הכל עפ״י הממונים הי״ו. ונכתב הכל בספר מיוחד.
והועד כנסת ישראל הביא לפני הממונים הי״ו חשבון קנית ומכירתהקמה. הרצוף בזה בחת״י הסוכן הסוחר הנכבד אשר התנדב להיות
המשגיח הראשי על כל פרוטה הנכנסת והיוצאת. —
יוסף ריבלין
חשבון צדק ממכירת הקמח אורז ופולים לעניי ירושלם, מכוללות הפרושים
הי״ו מיום א׳ כ״ה ניסן עד יום ה׳ כ״ז אייר ע״י הוועד כנסת ישראלהכנסה
פאר׳ פיאסטער
נדבות מיחידי סגולה בפעה״ק ת״ו, עולה 20 1,038
מקופת הכוללים פרושים הי״ו.
13,358
בס״ה 20 14,396
פאר׳. פיאסטער
7047 ראטעל קמה וחצי אשר קנו עולה 10, 52,856
690 , אורז 5,520
940, פולים........4,700
בס״ה 10 63,076
 היצאה
הקמח נמכר לבע״ב עניים בהפסד ע״כ ראטעל.א ג׳ וחצי עולה 10, 10,571
האורז......א גדוש „ 690
הפולים..... חצי גרוש. „ 470
לאלמנות ויתומים נתחלק חנם אין כסף 53 ראטל קמה אורז ופול׳, 397
לאביונים העטופים ברעב נתחלק חנם 206 „ „ „ „ 1,548
לר׳ ישראל ממאהליב עבור טרחתו לשקול הקמח... . 10 212
לאטאל נושא הקמח עבור 50 קאנטאר כל קאנטאר 4 ג' 200
פחת ע״י מאזני צדק הנפחת ממדה גסה לדקה... 808
בס״ה, 20 14,396
כל הנז׳ נקנה ונמכר ע״י אנשי הועד כנסת ישראל אשר התנדבו
איש יומו להטפל בזה. והפתקות ניתנו לכל עני ולכל אלמנה ויתום בביתי
ונעשה הכל בהשגחתי, וח״ש כ״ח אייר תרל״ד בירושלם עה״ק ת״ו.
נתן גרינגארט סוכן הוועד.מוצא עלי עשן - „רויך טאבאק"העתקה משפת רוסיה ע״י משה יעקב לעוויץ.
 (ההמשך מנו׳ 42)
באזיע נודע הטאבאק במאה השבע עשרה ע"י סוחרי אירופא
ובמהרה נודע עד צפונית מערבית אזיע, ובעת ההיא נודעו שם גם מהקאפע.
באזיע הטורקית נודעו מהטאבאק ע״י אנשי קאנסטאנטינאפול. לסוריא הובא
הטאבאק בשנת 1680, הטאבאק היותר טוב יגדל בלאדאקי. משם הובא
הטאבאק לדרומית אזיע הקטנה, שם יוקירו מאד הטאבאק „סאמסאן״.
באראביע נודע הטאבאק לערך במאה השבע עשרה ע"י המצרים, והסורים
וע״י סוחרי ענגלאנד, המה הסכינו עוד במקטרת, והיא אחותם בכל עת
צרה ושכר, בה יתנחמו אתה יתרועעו, ולא יניחו אותה מידם.
אלעאריאוס הביא ראשונה הטאבאק לפרס, אשר בא לשם
ממאסקווע, בשנת 1634, לפי דבריו נודעו הפרסיים מהטאבאק בעת מלחמתם
עם הטורקיים, בימי השאה, אבאס הגדול, אשר הטאבאק לא הפיק רצוןמאתו, וע״כ נתן פקודה לחתוך את חוטם, או שפתי האיש אשר יעשן.
ועל הסוחרים המביאים את הטאבאק פקד כי ישורפו באש עם סחורתם
חד. לפי דברת יתר הנוסעים, באחרית מאה השבע עשרה, התרגל לעשן
מלא כל רוחב ארץ פרס.
מאזיע הקטנה, ומפרס הובא הטאבאק לארמאניע, ולקאווקאז, למזרח
ולמערב טורקעסטין, קאקאן, באראשאן, בוחארו, ובמהרה הסכינו בזה גם
ברי מערבית צפונית פרס, כמו געראטי אעלדזיסטאן אפגאניסטען.
באינדזאסטאן נודע הטאבאק, בשנת 1605, ובזמן מצער נודע הטאבק,
בכל רחבי ארץ אינדיע, ואח״כ הביאו לטיבעט, וליתר הארצות סביב
אינדיע, הטאבאק קנה בכל מקום את לבות אנשיה וכולם נמשכו אחריו
והורגלו בי.
לאי ציילען, הובא הטאבאק באמצע מאה השבע עשרה ע״י אנשי
פארטיגאל והאלאנד, ועתה ימצאו שמה הטאבאק טוב. בשנת 1831 היה
מקום זרע הטאבאק שם 10,000 אקר.
בזמן מועט לפניהם, נודעו גרי יאווא, בשנת 1601, ג״כ ע״י
אנשי האלאנד, אשר סחרו שמה. כמעט בכל האי ההוא יזרעו המאכאק,
אם כי הטאבאק מיאווא חזק הוא מאד, בכ״ז יומכר שנה שנה, 5 מיליאן
פונד ומזה יובא לאיראפא 100,000 פונד. בעת ההיא נודע הטאבאק גםעל איי סומאטרי, בארנע מאקאסארי מאקליקס. ובשנת 1560, נודעו עי
איי פיליפין על האחרונים זרעו טאבאק הרבה, וטובו ידוע בכל ארץ איראפא.
לפי דברת הנוסעים, בכל המקומות אשר נודעו מהטאבאק, לא
הורגלו בו כל אחד, כמו בקיקטאין, כי שם יעשנו אנשים ונשים נערים
ונערות צעירים וזקנים.
איש ענגלאנד אשר הי' בקיטאיי בשנת 1792 כותב אשר כל
נערה ונערה בת שבע עשרה שנה אשר ראה, וגם צעירות מהם לימים
עשנו במקטרת הטאבאק. הטאבאק הובא לשם ע"י סוחרי ענגלאנד, או
פרס. הטאבאק זרעו שם עוד בשנת 1692 בפי דברי הקאנזול רוסיה „אידעס״.
בראשית מאה השבע עשרה נודעו מהטאבאק גם יושבי יאפאניע
כאשר יספר קרוזענשטיין. שוכני האיים אשר סביב יאפגיע, אנשית הפראים
את כל אשר להם נתנו בעד הטאבאק, הקיטאיים הביאו הטאבאק
למאנגאליי, ודרומית אזיע ע״י הרוסים אשר באו לסיביר, וברחו לאמיר
ולמאנגליי. אנשי בוראטין קאלמוקין, קירקיזין טונגיסיך גם יאקוטין קאמט-
שעראלין והנותרים, הסכינו בהטאבאק כל כך עד אשר ישאו תמיד
בצלחתם מקטרת קיטיי, או של רוסיה, ומעט טאבאק, גם אבן אש
„קרעמען" לעשות בו אש.
אח״כ נודע הטאבאק לגרי חוף ים החורף, אשר גם המה התאוומאוד להטאבאק כמו אנשי אפריקא.
לאוסטראליע הובא הטאבאק, זמן רב אחרי הקיטיים, הנוסעים
יספרו, כי אנשי אוסטראלין, נודעו מהטאכאק ע״י אנשי ענגלאנד צרפת
אמעריקא והאלאנד, אשר סחרו לשם, ועתה הורגלו כל כך עד אשר לא
יוכלו לחיות מבלעדי הטאבאק.
מדברי ימי עולם נראה, כי ידיעת הטאבאק נתפשט במשך שלוש
מאות שנה, בין כל יושבי כדור העולם, גם בין הפראים אשר יחיו את
נפשם מצירת דגים חיות ועופות ולא ידעו עוד מן הלחם.
ואם כי כל עם ולאום תחת השמים שונים זה מזה, בתכונת רוחם
מהלך חייהם מעשיהם ועלילותם, דרכם ומנהגם, בכל זאת מצא הטאבתק
חן בעיני כלם, ודבקה נפשם אחריו כיהודים כנוצרים, גם מחמדנים,
בראמישטין בודיסטין ועובדי האלילים, וגם העונשים הקשים עונשי מות אשר
הענישו את אלה אשר עשנו, לא פעלו מאומה על לבות העם, אל דברי
הכהנים לא שעו, ומצות השופטים לא שמעו. וגם הכהן והשופט עשנו
את הטאבאק.
(הסוף יבוא)חדשות שונות(הנשיא ביסמארק ומקנאיו). — הפלגת הכבוד והתהלה, אשר רכש
לו הנשיא ביסמארק בזמן האחרון, עוררה רוח קנאה לא לבד בחוץלמדינה, כ״א גם בתוך ארץ אשכנז פנימה נמצאו אנשים רבים אשר
גדולת ביסמארק היא ברקב בעצמותיהם, והמה יביטו על זה כעל דבר
שלא כדת, אשר יוכל להשחית את תכונת הנשיא הטבעית והמוסרית, כי
יגבה רוחו בדרכי מחשבותיו ויתן את לבו כלב אלהים כאשר יגזור
אומר כן יקים ואין להרהר אחריו — כאשר כ״ז נראה מדברי מאמר אחד
אשר נדפס באחד ממכ״ע היותר גדולים ונכבדים היוצאים לאור בארץ
אשכנז. ובכן אמרתי כי טוב לתתו גם לפני קוראי הלבנון, למען ידעו גם
המה את אשר ידובר אודות הנשיא ביסמארק מזה ומזה. ולזאת העתקתי
את המאמר הנ״ל משפת רוסיא מאחד המכ״ע אשר בארצנו, אשר לקחו
ממקורו בשפת אשכנז, עם מעט נופך אשר הוסיף הרוסי מצדו:
„במשך השנים האחרונות העריצו והקדישו את שם ביסמארק עד
כי רק מעט חסרוהו מאלהים. הן אמת לא בשמים הוא כ״א עודנו חי
אתנו פה עלי אדמות, אולם גם בני דורו יביטו עליו דרך זכוכית מגדלת
אשר קסם על פניה. בכל בית, אשר אהבת ארץ מולדת מצאה קן לה
בתוכו, נמצא את תמונתו שומה על הקיר. המשוררים והמנגנים ישימוהו
ליסוד עניני שיריהם ומנגינותיהם, הבנים הילודים והאניות הגדולות ישאו
עליהם את שם ביסמארק, למאכלו ישלחו מאמעריקא את האוסטערן (מין
שרץ המים אשר תאוה הוא לחיך) ולמשתהו יבוא השכר הטוב והמובחר
מהאמבורג. שם תפארתו ידביקו למקלות תפארה ולקני קטורת חטאבאק.
הניר אשר עליו בחן ביסמארק את עטו יעריכוהו במחיר שטרות
הבאנקען אשר בפרייסען, העשירים אשר בערי גאנזען ישלמו בעד מנעליו
הישנים כבעד משקל כסף. בסיבת איזה חג אשר במשפחתו יביאו לו
תמיד מן הפאסט משקל כמה וכמה פוד מכתבי ברכה ותהלה מכל קצות
הארץ, ערוכים בשיר ומליצה פשוטה (פראזא).
געארג יחזקאל הוציא לאור סגלת ספר כתוב עליה תולדות ביסמארק
באופן אשר לעומתה כל התולדות מאנשי שם, אשר נכתבו עד היום הזה
לאפס ואין נחשבו. גם השיחות היותר קלות מהנשיא ביסמארק מובאות
בהמגלה הנ״ל, תחת השם „אמרות שנונות מרנשיא ביסמארק״. כן לא דבר ריק
הוא לראות מראה רגשות הכנעה נאמנה אשר יציקו לפני הנשיא בהופיעו
בהלאנדטאג או בהרייכסטאג. אז ראשי הנבחרים וגביהם ישחו ויכופו כמו
שבלים לפני רוח. ואף כי כל זה לא יעצור בעד הכרוכים אחרי האפיפיור
במדה נפרזה (אולטלאמאנטאן) להתנפל עליו בדברי ריבותיהם ותוכחות
שפתותיהם, אולם יתר הנבחרים ביחס ביסמארק יחזיקו בהמצוה: „לא תשא
את שמו לשוא״. גם המון החשכים אשר בבערלין, הנודעים בעזותם
ולצנותם, אשר עפרו בעפר והשליכו רפש וטיט אל קבר הוסבאלדט.ושברו לרסיסים את הגדר אשר נבנה לפני המצבה אשר הוקמה לכבוד
שיללער - גם המה ישוחו וידכאו לפני ביסמארק, שכלם החד בדבר
לצון עוד לא המציא לו שם מהתלות כאשר עשו אחרים. ועוד נהפוך הוא
כי בשירותיהם יתארוהו ויפארוהו בתור מלאך מושיעם מרוממם ומצליחם
ואף כי לא תדיר ימצא המון העם אשר בבערלין לצקת לפניו את רחשי
לבבם הסוערים, יען ביסמארק רק לעתים רחוקות יבקר את הטהעאטער,
ובנסעו ברחובות קריה ישב במרכבת צב המכסה אותו מעין רואים, אולם
את החסרון הזה ישלימו ממקום אחר, מדי יום ביומו יעבור ברחוב לייפציג
איש בריא ושמן מאד במעיל ארוך ממראה אפר, ובכובע איש צבא, רוכב
על סוס אביר, הצועד בצעדי און, על שכמו מאחוריו תלוי ילקוט על
רצועת עוד, והוא מביט על כל סביביו בגאות מנצח, אז כל עובר ישוח
לפניו ויט הצדה ובמבטי עיניו ילוהו עד כי יעלם מעין, ואם ישאל אדם
„מי הוא" אזי ישיבוהו: קארל זה, הרץ (קוריער) המוביל בכל יום מכתבים
וניירות מכלכלים בקרבם עניני מדינה גדולים מביסמארק אל מצודת
המלך ומשם אליו...גם „הקלאדערדאש" זה המכ״ע היותר נכבד ונראה לעינים בהליטע-
ראטור הזמנית והיותר נודע בחריפותו במלאכת החלצה, בכ״ז ביחס ביסמארק
הנהו כגבור שאין לו כלי זין. בעת המצה ומריבה אשר שררו בין הממשלה
והפארלאמענט מצאנו תמיד את ביסמארק מתואר על עמודי המכ״ע הזה
בתמונה דלה ורזה, בפנים קומטים ובעין אחת אשר קנה ראי עליה ובשלש
שערות על ראש מוקרה. אולם אחרי שנת 1866 שנה המכ״ע הזה אח
טעמו. ציוני ההתול על ביסמארק עברו אחד אחד, ובמשך השנים האחרונות
נמצא את ביסמארק רק בתמונות אידעאליות. מהעין האחת אין זכר עוד
עוד. השלש שערות או יעלמו ויכוסו תחש הכובע (קאסקעט) או ירמזו
עליהן בזהירות יתירה. חזות פניו תענה בו על הכרה רוממה מכחות
נשגבים, ועל מנוחת הנפש הבלתי נעברת. נוו יתואר במדת ענק. מבעד
לאדדתו יבקיעו החוצה איברי ועורקי גבור נעלה, בכל האילליוסטראציאנען
יתארוהו שלא כדרך הטבע גבוה מכל עם, והחרשי ציורים — יוכל היות
שלא במתכון אבל יותר קרוב בכונה — מתאמצים תמיד להשוות את הנשיא
עם הערקולם, כמו אלה הצירים, אשר חיו בימי האימפעריע הראשונה,
התאמצו, מפאת חנופה, להשוות את נאפאלעאן עם אגוסטוס״.מכל אשר הבאנו למעלה יוכל כל מבין לראות כי בעל המאמר „על
אודות עבודת האלילים באשכנז״ איש אשר איננו נוטה לאהבה את ביסמארק
וגם הנהו אמן נפלא במלאכת הסאטירע, אך גם מבעד מסך ההתול, ועפר
הצחוק תופיע לנגד עינינו גדולת ביסמארק. לנטות מאחריו וגם לשנוא
אותו הרשות נתונה לכל אדם, הפובליציסטען אשר מחוץ למדינה יוכלו
להבזות את הפאליטיק שלו הנוסדה רק על אהבת אשכנז בהחלט, מבלי
שום עין על טובת הכלל כולו (עגאאישטישישע דייטשעשע פאליטיק). אך
לשלול מאתו את הגדולות אשר פעל ועשה לטובת אשכנז, זהו דבר שאין
לו שחר; לשחוק על אלה מבני ארצו, אשר ביראת הרוממות יכרעו לפניו
ברך, ובחרדת קדש יזכרו את שמו, לא יבצר ג״כ מכל אדם. אולם לבלי
החשיב ולכבד את רגשות הכבוד והתודה, אשר ירחשו האשכנזים לבן
ארצם זה הגבר מאד נעלה, זה, בלתי איפשר — ולאחרונה יוסיף בעל
המאמר הנ״ל לשאול: היתכן כי חנופה בלתי מוגבלת כזאת, אשר יעשו
האשכנזים עם ביסמארק תשוב ריקם מבלי לפעול את פעולתה על תכונתו
וטבעו (קדאקטער)? היתכן כי עתר ענן הקטרת התהלה והכבוד, אשר
ישאף ויבלע אל קרבו הנשיא בכל עת ובכל שעה, לא יביא נזק לבריאות
מיתרי גוו? — בשאלותיו אלה מעיר בעל המאמר את הקורא על הרעיון,
כי כבוד אלים אשר יתנו האשכנזים להנשיא השחיתו בשעור מסוים את
תכונתו המוסרית והטבעית. אולם באמת לא כן הדבר, ביסמארק היה כמו
כן עז בטבעו ועומד על דעתו גם בשנים קדמוניות, בעת אשר בני ארצו
בזוהו ויחרפוהו כאשר עתה ינטלוהו וינשאוהו. אכן במה שמתיהם אל
מחלתו, הנה סערות החיים, יגיעה יתירה, עניני הפארלאמענט והדיפלא-
מאטיע, ולאחרונה ימי הזקנה, כל אלה ביחד היה בכחם להרוס מוסד
זאב וואלף גלאנטי מניעזין
בריאות „איש הברזל הזה״.המתנדבים
ם ווריר יזניי אה״ק בעת הר
רBr die Redaction Verunrwordich. Dr. Lehnann. — Bchdrnckerei Von J. BriI, hintere Bieiche 18 in Mainsפלונגיאן (גוב׳ קאוונא) ע״י הרה״ג האל״ה והרב מוהר״ר יפה נ״י:
ר׳ יחזקאל ליב 1 רו״כ. ר׳ שמואל קאצין 1 רו"כ 50 ק'. ר' ליב קורזנער, ר' ביינש ר
נתן 66 ק'
למן ליב בר״א 50 ק'. ר׳ עזריאל ור׳ העשיל 52 ק'. ר׳ ברוך קורסאן 54 ק'.
ר' יודל פאלאנגע 36 ק'. ר׳ פריידא 36 ק'. ר׳ שמואל יצחק 54 ק'. ר׳ שואל בר״י 50 ק'.
ר׳ חיים בר״ש זעליג גארבער 43 ק'. מרחיים 1 רו"כ. ר׳ אהרן בר״ח ור׳ סענדר בר״י 43 ק'.
יוסף בר״מ יפה 54 ק״. ר׳ דוד בר״מ 1 רו״כ. ר׳ אייזיק בר״ג 36 ק'. ר׳ דובער
פריינק 1 רו״כ. ר׳ יואל ז״מ סנ״ל 54 ק'. ר׳ לאזר קאסעל 1 רו״כ. שמואל גרשון ור
מאנס 55 ק'. ר׳ אידיל נאטהאנזאהן 54 ק' ר׳ דוד חר״ת 36 ק'. ר׳ חנן וישראל שלמה 36 ק'.
ו' נחום משה עם בנו 44 וחצי ק'. ר' בנציון כ"ץ שפירא ובנו 1 רו"כ 62 ק'. ר׳ פייט
ארב 1 רו״כ. נכדו ר׳ ליפא 36 ק'. ר׳ ברוך שלום ר׳ משה שמעון ור׳ יצחק בר״ש 56 ק'.
ר׳ א״ז 36 ק'. ר׳ מאנע וחמותו 37 וחצי ק'. ר׳ שמואל חתן ר׳ אייזיק ור׳ ליפא 61 ק'.
ר׳ מאיר כ״ן 36 ק'. ר׳ יעקיל מאיר 50 ק'. ר׳ שמואל שלעז ושותפו 58 ק'. ר׳ מישל
ק'.
ויטאן 50 ק'. ר׳ ליב בר׳ יעקב סג״ל 1 רו״כ. ר׳ אברהם בר״מ יאפה 1 רו"כ ב
אבא
ר׳ יעקב משה 36 ק'. ר׳ מענדיל רייציעש (25) רי"ל סג״ל (18) 43 ק'. ו
נסקי 50 ק'. ר׳ חצקיל
יגסבערג 1 רו״כ. ר׳ אלי׳ פישל פלונגיאנסקי 40 ק'. לאה פל
רוך 50 ק'. פיגא מינא פרומה גיטל 36 ק'. ר' זלמן ליב ר׳ יוסף ליב 48 ק'. ר' אה
יונה 54 ק'. פערא (18) ר׳ זונדיל (25) 43 ק'. ר׳ משה מוהרי"ל 36 ק'. ר׳ חיים
ול 36 ק'. ר׳ משה ר׳ אברהם בלעתער ר׳ בנציון בר״נ 54 ק'. ר׳ שלמה בר״מ 50 ק'.
ר׳ נחמן 36 ק'. ר׳ יוסף ליב (30) יעקיל שמיד (18) ר׳ משה קאלווריעו (20) שמוא
ליב (18) 86 ק'. נטע אייזיק (25) שמואל בר׳ ארי׳ (25) בחור שמואל בר׳ שאול (18) 68 ק'.
ר׳ שמואל בר׳ גרשון „סנ״ל 50 ק'. ר׳ שלמה שלאז 50 ק'. אברהם בר׳ שלום 36 ק'.
ר׳ יעקב בער גארבער 50 ק'. ר׳ פייטיל בר"מ משה בר"ש יוסף ב"מ יעקב ב"מ 1 רו"כ.
מרדכי ראובן אברא
מאוויץ 54 ק'. הירש גארבער 75 ק'. יודל ציפעס (25) ר׳ פלאווט
ברוך (18) יעקב בן משה גרשון (20) 63 ק'. משה סנדלער (25) ר׳ יחזקאל סופר (18)
43 ק'. ר' ליזר בכ
ד׳ ר׳ משה גוטא וחתנו 43 ק' בער בר״ג 36 ק'. ר׳ יעקב
מאל
ב״ח כ״ץ דוד וואלף ר׳ יעקב 72 ק'. ר׳ מענדיל דודב״י הירש
הירש 50 ק'. ר' יצחק
חיים יעקב ב״א 2 ק'. גרשון מיכל (18 יוסף בצ״נ(18) ר׳ דודעורק (25) עלקא (18) 79 ק'.
ר׳ שמעון מאניש (30) ר׳ נ״ר (18) ר׳ יעקב (18) 66 ק'. ליזר סנדלר 50 ק'. אלי׳ ב״א36 ק׳ ר׳ משה יעזנער 36 ק'. ר׳ אליעזר סנדלר (18) חיים נטע (18) ר׳ אלי׳ פייטל (15) 51 ק'.
ר׳ מענדיל הר״פ 36 ק'. ר׳ הירש ליב 36 ק'. ר׳ שלום בנציון (20) ר׳ מאנים סלאנט (20)
נחמי׳ (18) אלי בר״נ (18) 76 ק'. ר׳ משה סאד 36 ק'. ר׳ יעקב דוד חרי״ק 50 ק'.
ישראלקלמן 36 ק'. ר׳ דוד חתן 36 ק'. ר׳ חיים בר״א 36 ק'. ר׳ אורי׳ כ״ן 36 ק'
ר׳ סענדר (18) בנציון (18) ר׳ אייזיק מלמד (25) לאה א״ה (18)
ר׳ ליב בר״ע 1
לעווינזאן 1 רו״כ. ר׳ צבי קאוונער 1 רו״כ. ר׳ ליב חצקיל (18) מהפועלים
79 ק'. ר׳ שלמ
25) משה עקיבא סנ״ל (18) 61 ק'. אשת מאיר מילנער 1 רו״כ. ר׳ דוד פאצטער 36 ק״י
ר׳ יצחק בר״ש 50 ק'. ר׳ יוזפא 54 ק'. משה שמיד 36 ק'. אשת ר״ל 54 ק'. איסר
ב״ש 18 ק'. ר׳ מיכל חרמ״ש 1 רו״כ. ר׳ בעד ברוך כ״ן 50 ק'. ר׳ בנציון בר״י 50 ק'.
עטיל במ״ס 36 ק'. ר׳ משה בר״י 36 קו׳. משה פנחס 50 ק'. שלמה זעליג 36 ק'.
וואלף ב״ח יצחק בר״צ אלי׳ לעהרער 54 ק'. ר׳ דוד בר״א כ״ץ 1 רו״כ. ת מישעל גדלי׳
50 ק'. ר׳ צבי בר״י (25) ר׳ דוב שוועקסנע ושכנו ליב (18) יצחק פיקעלער (18) 61 ק'.
ר׳ משה (18) ר׳ זאב בר״י (25) ר׳ ברוך מרדכי (20) בנו (18) 81 ק'. ר׳ ש״ב 36 ק'.
ר׳ אברהם בער 1 רו״כ. ר׳ ישראל אבא 50 ק'. ר׳ זאב בר״מ 54 ק'. ר׳ חיים בר״י 36 ק'.
ר׳ יוסף מלמד אברהם זוסמאן 36 ק׳ ר' אלי׳ אלקסנדר 36 ק'. ר׳ יצחק קאפעראן 1 רו״כ.
פאזיק 36 ק'. ר׳ משה יואל ציבעש (30) ר' בנציון ובנו (29)
ר׳ זאב בר"ב 36 ק'. ר' בנו
בער בנו (20) 69 ק'. ר׳ אברהם ב״ר יעקב (20) ליב משטריקא (10) ליב האנט (18) 48 ק'
ר׳ איציא (30) משה פאזין (25) מאיר מאייערער (18) יעקב פאזין (35) 98 ק'. ר'.
בר׳ מאניש 50 ק'. ר׳ קלמן אחיו 36 ק'. יוסף באשעש(18) אבא האנעש (25) יצחק ליב (30)
מרדכי ליכטציער (27) 1 רו״כ. ר׳ מאיר ברז״מ 75 ק׳ ר׳ שמואל בר״מ 50 ק'. ח׳ מרדכי
ליכציער 36 ק'. ר׳ מיכל בלאנק 54 ק'. ר׳ נחום בר״ל (25) חיי׳ פעשא (30) בנציון
ועש (25) ליב מלמד (18) 98 ק'. ר׳ נאום קולער 1 רו״כ. ר׳ מאיר גדלי׳ 50 ק'.
ר' חיים מלמד יחזקאל ב"מ חתנו יצחק טעמא 54 ק'. יוסף שבח 36 ק'. ר' מאיר בר"מ
ליזר ב״י כ״ץ דוד ב״מ ר׳ פייטל ב״מ 72 ק'. ר׳ זלמן וויגדור 1 רו״כ. בנו יצחק 50 ק'.
ר׳ מרדכי בש״מ 36 ק'. גיטא בלומעש 50 ק'. מרדכי וועלוועס 36 ק'. הושיעלא ברל״י 36 ק'.
ר׳ בענא בר״ח 36 ק'. ר׳ ברוך בר״מ כ"ן 36 ק'. ר׳ אפריים סופר 36 ק'. ר' אליעזר
זאב 36 ק'. ר׳ שלמה חב״ח 36 ק'. ר׳ זונדל כ״ן שו״ב 36 ק'. ר׳ לאזר ש״מ 18 ק'.
ר״נ פאצטער 36 ק'. ר׳ משה מאיר (30) אשת שלום פ׳ (31) ר׳ יוסף ש״ז 60 ק'. הר״ב
פעלעס 36 ק'.
36 ק׳. ר׳ איצא איידעס 41 ק׳ ר׳ נטע גאטופר 54 ק'. ר״ל שמש
ופלונגיאן 40 ק'.
ר׳ פינתם שמעון 36 ק'. הרב ר׳ זלמן עקיבא ליבם 18 ק'. הבס״ה 87 רו״כ 26 ק'. אב הוצאות ופארטא 1 רו״כ 26 ק׳ נ׳ 86 רו״כ.
ביעלסק (גוב׳ הוראדנא): ר׳ יצחק בערקאוויטן 25 רו״כ.
ארשע: ר׳ ס׳ לוריא 3 רו״כ לחלק, 2 רו״כ לבנין ביה״ח בירושלם.
ווארשא: ר׳ יוסף מנחם ברש״ל ראטהבארד 1 רו״כ.
אופקיורהויסן (שוועדן): ר' ברוך שלמה קופאווסקי ורעיתו מ' גענע רחל 6 ר"ט פ״ק.