1
ALOOPalsche Ausgaoo des „ISrden.
ABB
-
HABABa
ולפר
שנת שש עשרה נומע א כו
ם
מחירו לשנה 3
החפץ להשיג את הלבנון 
ה
ים על רואים
ע״י דירהאנדלונג או ע"י פאסטאמט
בארצות אשכנז, 12 מארק
ע
מותו מהם בשמו האשכנזי:
7 פלולין א"ו בב
 באוסטריא
HEBR AUse DESISRAELIT
ברוסיא ופולין 50 ,5 רו״כ.
ברוסיאצידלשותו לעת עתה
 בהודו וכינא
פונד שטלג.
) והמון מח
פ״י האדרעססע הזאת:
בשאר ארצות 75 ,18 פראנק.
 Redaction der Rebr. Ang
 
ולמחצית או לרבע שנה בחצי או ב
2 
d aa
מולי
מו מאת ה
מן ברבע ממחיר הקצוב למעלה.
B. Kaplan, Canior 2u
. 
 מחיר מודעות
SPRAca bei Warschau.
E
.
20 פפעניג בעד כל שורה, ואם
מאמר אשר לא יעלה לרצון עלב
8
 נדפסת איזה פעמים ינוכה ראבאט. 
מבת הלבנון אינו חוזר לבעליו. 
מכתב בלתי חפשי לא יקובל.
הודעת עגונה מקובלת בחנם. 
.
 האיש אשר ירושלים עושים משארי אשר שמו העשירים קלוג
לאוועלעהרער אפריל. מכתב עתי לבני ישראל
. 
  :
יוצא לאור בכל שבוע
מר: אם יש 
להודיע ולבשר ולהורות כל דבר הנדרש לאיש יהודי לדעת באשר הוא יהודי וחבר לחברת האדם
מאת מאיר (דר.) לעהמאן ע״י יחיאל ברי״ל יצ"ו
דרך אמונה בחַדְתִּי (תהלים קי"ט).
.התר״ם
MAINZ, den So. Januar
1880
26 מאינן ישבט
 
E
H
י מאמר ראשי: מולה נבוכי זמן החדש
דברי הימים: השקפה כללית על מקרי שבעת ימים האחרונים.
מכתבי סופרים: ילושלם.
חדשות שונות מתפוצות ישראל: בערלין. ירישלם. טאנגער
ידיעות העולם והטבע: אוצרות תהום.
חדשות וענינים שונים. — הודעות.
ירכתי לבנון: ספור „רבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים״.דירי זמן דחדש
מורה נגו- בדבר? שפטו נא צדק חזו מישרים! אם לא נשים שקר מחפנו לשמוע אל
הרנה אשר הסופרים הנמהרים מעבירים במחנה, ההופכים ללענה משפט,
להתודות את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם על ראש
השעיר לה׳, על הרבנים הצדיקים האוהבים עמם ושומרים משמרתם באמונה
בקדש פנימה, הלא משפט הכללי יגזר אומר כי רק בעלי היכולת אשר בידם
לתקן המה נתפסים באשמת העם, ומי המה בעלי היכולת בזמן הזה? הלא
נודע למשגב „המלומדים והעשירים"; אולם לתמהון לבב האומה הישראלית
הנה המלומדים מטעם הזמן החדש עם תעודתם מבית מדרש החכמה לקחו
מעצמם גם שטר שחרוריהם ויצאו ודבר אין להם עם שאלת הדת, והעשירים
הגדולים האורגים חורי למלאות חוריהם זהב ומעונותיהם הון עתק, גם המה
יבושו עם שאלת הדת ואין חולה מהם על שכר בת עמם.
גם יד הסגנים, מו״ל מכ״ע לבני ישראל במעל, גם המה נבחר להם
להיות לפה לכל סופר דובר סרה וחותה נחלים על מנהגי האמונה וסדריה
הישנים, המיוסדים על שלש מדותיה הקדומות מימי עולם, לא מעתה מטעם
הזמן החדש, רחמנים בישנים גומלי חסדים, ירחיבו מקום גליונותיהם לכל
מוציא דבת עון איזה יחידים, להוציא קצף על כל העדה הישנה תמימי דרך,
ומטרת כלם להבאיש את היהדות הנאמנה ושומרי חומותיה בעיני בני הנעורים
המקשיבים לקח רק מפי הסופרים והמורים החדשים, תחת אשר היה להמו״ל
להיות לפה לדעת הקהל הנבוכה מאד בימינו אלה, השואלת ומבקשת עצה
והצלה מבעלי היכולת להגן על שם קדשם ותפארתם לבל יתהלל מרוח סער
המתחולל בראשם בעקב הלמודים החדשים כאשר הורה הנסיון, וכל מו״ל
אשר על קהלת הסופרים לא יתחשב והוא יהודי נאמן לדתו, היה ראוי לו
לשים פרק מיוחד, או למצער מקום נרחב בלתי מיוחד, להיות לפה לאמונתנו
הקדושה כאשר עשה מו״ל הלבנון, באשר כן חובת כל איש ישראל כדברי
תוה״ק „ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש״. והסבה הנכונה לכל הפרעות
בישראל ולחסרון מתנדבים בעם לפקוח עין עליהם אחת היא: ההתדמות
היתרה אשר רחבה ונסבה למעלה מגבול הראוי, להתנכר ולהתכחש לאחיהם
בני בריתם ולהסיח דעתם מחובתם.
סופרי מכ״ע לבנ״י יעלזו בכבוד לבשר לקוראיהם את שמחתם הגדולה
לראות את אשר שנה הזמן לטוב, כי האכות אשר לפני איזה שנים סגרו
בעדם ובעד בניהם ולא הניחו לרוח הזמן לפרוץ בם, עתה נפגשם עומריםמאת חיים ירמיהו פלענסבערג מבאלבירישאק.
ב
התיעצות בהיסח הדעת
.
(ההמשך מנו׳ 25)
 
שאלת החנוך אשר היא ראשית דעת, ובה היינו יכולים להושע ולמצוא
22
שקוי לילדי הדור החדש כי תבא תורתנו הצרופה כמים בקרבם והחכמה
כשמן בעצמותיהם, הניחוה סופרינו ומליצינו גם הטובים שבהם, ישובו יהפכו
ידם כל היום בשאלות שונות ואותה האבן הראשה להצלחת עמנו הניחו
פאבן שאין לה הופכים הסופרים החדשים ההליטו כי אין עוד תרופה לה
ין חברה לנפשה לרעות עד שתמתאב, והזמן יעשה את אשר לו עלינו!
אמנם לצעוק המס על ההחלטה הלא טובה הזאת, יען כי כל זמן אשר גדולי
שכילים מצאו בו חפץ לעורר את אהבת ההשכלה בלב בני הדור, אז לא
דמי להם והשמיעו במרום קולם, העירו ועוררו פעם אחר פעם את
האהבה להשכלה בצבעים שונים למצוא לה נתיבות בלב האבות והבנים.
עתה, כי הזמן אשר העיר את המשכילים לראשונה לבקש ההשכלה הוא העיר
לאחרונה לאט לאט גם את יתר העם, וכמעט קמו כאיש אחד חברים לקול
קריאת הזמן לבקש השכלה ודעת, עתה בעת אשר יחסר לאלה תחבולה
ועצה במה להגן בעד למודי הדת על דרכם החדשה, דומיה נעימה שוררת
על המשכילים ותוגה הרישית קננה בלב הרבנים וכלם כאחד מסתירים את
פניהם מהביט אל המראה הגדול הזה וקהלת ישראל נבוכה. — ומי אשםבאולמי הגימנאזיום לבקש על בניהם וכהנה. אמנם כנים הדברים, אך לא
אחת שמענו מפי האבות האלה קול כחולה: הה, מה נעשה, ידענו כי גורל
בנינו עזבנו אל המקרה, מאד נשבר לבנו מדעתנו הסכנה הנשקפה לנו בדרך
הזאת, ומה נעשה ורחמי האב על הבן הכרע הכריעונו להשליך יהבנו על
תקותנו ושימת עיננו בכל מאמצי כח לשמור רגלי בניגו מלכד" ישא ביום
ההוא לאמר: מי יתן משערים המצויינים בהלכה ישועת ישראל, להקשיב שם
לקח בתורה ודרך ארץ גם יחד ליסד ברשיון הממשלה בתי ספר לתורה
וללמוד לשון המדינה וספר תחת יד הרבנים גאוני ארץ כי אז לקחתי עלי
לשאת במשא הוצאות הבית במכסת נפשות בני האהובים על אחת שתים
מאשר אשלם עתה, אל אלקים ה׳ הוא יודע!" ומה אומלל האב הרחמן
הזה חלילה ומה מאד תחשפנה עיניו מראות כי תקותו עלתה בתהו ויקו
לעשות ענבים ויעש באושים, גדול כים שברו מי ירפא לו. כל איש אשר
רוחו לא זרה לאמונתו ויודע נפש עמו מאד ידאב לבו על החזיון הזה המלא
תוגה ומעורר לחמלה, כל אלה דברי אמת אשר עיני רבים ראו ואזניהם
שמעו וגם מרוב קוראינו היקרים לא נעלם זה. גם אלה אשר לא קדם אסו
בראשונים ושבו בנים לגבולם, מה מאד בושו האבות משברם וחפו ראשם
בראותם כי מגורתם באה להם, בניהם סרו מהר מן דרך ה׳ נזורו אחיר,
השליכו אחר גיום כל תורת ה׳, עושים שבתם חול, כותבים ומעלים עשן,
ועושים מלאכה ביום השבת גם ובא אל פיהם מכל המאכל אשר לא יאכל
לאיש ישראל, האבות אחרי רואם כי לא יועילו עוד כי ידברו, למדו עצמנ
לראות און ולא להתבונן, אולם לאט לאט פעלה יד ההרגל וגם אהבת הבנים
על לב האבות האומללים עד כי הלך החבל אחד הדלי — האבות אשר היו
שלמים עם ה׳ ותורתו כל ימיהם, נאלצו בשארית ימיהם לשנות את טעמם,ולא עוד אלא גם טהרת לבם, כי איך יעשו מפני בניהם זעומי אלהים אשר
לא יתראו בעיניהם כמלאכי בלהות מפני רוע מעלליהם. הבנים לא ישובו
אל האבות אך האבות ישובו אל הבנים שארית נחמתם בימי כלחם מכל
עמלם בחיים, והיה כי תשאלו את ההורים האלה לאמר, למה תעשו ככה
באחריתכם וחטאתם לאלקים ולנפשכם? ישיבו אתכם דבר „מה נעשה?!"
עד כי תשובת "מה נעשה" החסרה דעה הזאת נעשתה בימינו לתשובה
מספקת על כל חשבון ועל כל מעשה בשאלת הדת היותר גדולה. מהפכת
בתים כאלה, הה! רבות נחזה, ההפוכים בזמן לא כביר במשך שלש וארבע
שנים, ובצדק יאמר עליהם המשל הקדמוני: „בהיותם עולי ימים היה בהם
טעם זקנים ועתה לעת זקנתם שבו להיות כעוללים״. האין זאת מחזה מכלת
עינים ומדאבת נפש, מן הדברים אשר אין הדעת סובלתו?
 ועתה מה המקסם כזב על שפתי הסופר ההוא אשר במשפט ימעל
פיו לשום לחזיון המעציב הזה פאר תחת אפר? הה, אנושה שאלת החנוך
בין האבות העניים וגם בין העשורים הבינונים, וכל אשר המה עושים הוא
רק מכאב לב ומתוך טרוף הדעת מכלתי יכולת לשות עצות בנפשם באין
לאל ידם. ומי המה אשר חטאו לאשמת העם אם לא אלה אשר היכולת בידם
להושיע, האנשים אשר הצליח ה׳ דרכם ויחוננם בעושר וגדולה, וגם אלה
המלומדים אשר נשארו בלבם נאמנים לה׳ אלקי ישראל ולתורתו, ועמהם גם
המו״ל מכ״ע לבנו ישראל אשר רובם על שלומי אמוני ישראל יתחשבו, כי
רק את הטוב על קורות ההשכלה ישמיעו בקהל ואת הרע לא ישמיעו לתמהו
לבב רבבות אלפי ישראל התמימוס אשר למראה עיניהם שוראו ומפחד לבבם
אשר יפחדו, שואלים מדוע מן המו״ל מכ״ע נצפנו עתים, או מדוע יהיו
כמסתירים פנים ממנו! מאד נפונה אם תוכלו להצטדק ולרחוץ בנקיון כבודכם
הרם לאמר: ידינו לא שפכו אשורי ילדי ישראל אלה ועינינו לא ראו אם לא
תשמעוה ועוד היום תאטימו אזניכם משמוע האנחות הרבות מדת קדשנ
דעו כי נשבה עדר ה׳ מכלי משים על לב! (ההמשך יבא) המורי הימים.
 
א
.
 
א. 
 השקפה
; על מקרי שבעת ימים האחר
עוד לפני שנים
הזו החוזים על שמי הפאליטיק כי ימים יבאו ושני מצוקי ארץ, בריטאניה
ורוסיא יפגשו איש את משנהו על אדמת איה התיכונה בדרכיהם ההולכיםוקרבים אליה משתי פאות מתנגדות. וינבאו מלחמות גדולות וכבדות בין
האדירים האלה שמה. אבל כולמו חשבו כי היום ההוא עוד ירחק חק, וישפטו
שפוט כי עוד יעברו שנים לעשיריות רבות ואולי עוד למאות בטרם יתנגשו
מוטות כנפיהם במלוא רוחב ארץ רבה ההיא, יען כי שכחו אשר לא כמקרי
הימים הראשונים מקרי עתותינו אלה, הממהרים לבוא על מרכבת אש וקיטור
וחשים לדאות על קוי הברק. וכהיום נראה, כי היום ההוא הולך וקרב בצעדי
און, ורבים יאמינו כי עוד בימי האביב העומדים אחר כתלנו כבר יתראו פנים
שמה, והחרב תכריע ביניהם. עתה יחליטו כל יודעי העתים כי שרי ממשלת
בריטאניה הסכילו עשה בפרצם אל ארץ אפנהאניסטאן, יען כי עוררו בזה
את קנאת ממשלת רוסיא, כי כל עוד נאחזה ממשלת רוסיא בסבך מלחמת
הטירקיא ותוצאותיה, היתה כמסתרת פנים מכל המעשה אשר תעשה ברי-
טאניה באזיה, אבל עתה יראה כי בשבע עינים צופיה הניה אל פאת הארץ
ההיא ותחבולת בריטאניה לסכסך את אשכנז ברוססיא היא לא תצלה. כן
אמנם יוכל היות כי תצלח ביד הדיפלומאטיה להשיב את החרב אל נדנה
ולהפריד בין העצומים האלה כעת, אבל לא לאורך ימים, כי תועליות שתי
הממלכות לחפץ מסחרן תדחקנה אשה את רגלי רעותה לימים יבואו ואך
החרב תשפוט ותוכיח למי הארץ.
מאין תפונה תחגור ממשלת בריטאניה את שארית כחה להגן בעד
ממלכתה בהודו, יען כי באבדן הממלכה הזאת ממנה תפול פלאים ותחדל
מהיות עוד שרתי בים וראש סחר גוים בתבל. ובכל זאת כאשר נתבונן בינה
על מצב ומעמד הארצות אשר לממשלת בריטאניה באזיה ועל אלה אשרהרוססים התנחלו בהן, נמצא כי ישנם דברים רבים אשר יכריחו את דעתנו
להאמין, כי הנצחון יכריע את הכף אל עבר רוסיא. ראשונה, כי בעת אשר
ארצות אזיה אלה אשר נשר רוססיא האדירה פרש כנפיו עליהן. אחוזות
ודבקות הנה עם הממלכה הגדולה הזאת באוראפא כיצורי נויה אחת, והממשלה
עוד תתאמץ בכל עוז להברן ולקשרן יחד ברשת מסלות הברזל במשך הזמן,
הנה יפרידו בין בריטאניה ובין אחוזותיה באזיא ימים רחבי ידים, ומרחק רב
ברחוק מזרח ממערב. והשנית, הנה ארצות אזיא אשר באו בגבול רוססיא
היו כמעט ארצות שוממות מבלי יושב, ואך הממשלה תברא אותן חדשות,
תכונן בתי מושב רבים ותמלא את החרבות האלה על יד באנשי אוראפא,
אשר על כן תכון ממלכתה שמה ותעמוד הכן כיתד במקום נאמן, וממקום
עמדתה זה תוכל להרחיב בכל עת מצוא את גבולותיה. אולם בריטאניה
נחלה לה באזיה ארצות נושבות בתושבים רבים, עד כמעט בלי מקום לכונן
מושבות שמה, והעמים אשר מצאה בהארצות האל המה כבר יעמדו על
מדרגה ממדרגת הציוויליזאציאן, ואם כי נופלת הניה מהציוויליזאציאן האו-
ראפית, אבל תעצור כח לעמוד לשטן על דרכה. והאות על זה, כי עם כל
כשרון הבריטאנים להכין מושבות - כאשר הראו את כשרון הקאלאניזאציה
על אדמת אמעריקא — לא ימצאו בכל זאת בכל הממלכה הגדולה ההיא
אשר מספר תושביה יעלה למאה ותשעים מילליאן נפש אדם, כי אם מאה
וחמשים אלף אנשי ארץ בריטאניה! אשר על כן נשפוט בצדק כי ממשלת
בריטאניה בהודו דומה לאילן אשר ענפיו מרובים ושרשיו מועטים, אשר על
כן נוע תנוע מכל רוח נושבת מן הפאליטיק ותחשוב לנפול. כן נשפוט אם
כראות אנוש נראה, אבל מי אנוש אשר יתפאר להגיד האותיות לאחור; ומי
יוכל להביט מתחת המסך הפרוש על המקרים העתידים לבא, הזמר יורנו אם
צדקנו בשפטנו אם לא. עוד יזכרו קוראינו מהקול אשר יצא במכ״ע כי הנסיך ביסמארק
חושב להציע לפני ממשלות אוראפא להמעיט מספר צבאותיהן, הקול הזה היה
דים מאחורי פרגוד הממשלה,
כקול ושוברו עמו, כי מיד הודיעו מכ״ע העומ
כי ההודעה הזאת בהבל יסודה עתה נוספה עוד ראיה אחת כי השמועה
הגז' היתה ללא אמת, כי בימים האלה הציע הנסיך ביסמארק לפני הבונ-
דעסראטה (באי כח ממשלות אשכנז) להוסיף הרבה גדודים לצבא אשכנז,
באמרו כי לפי השנוים הגדולים שנעשו במשך השנים האחרונות בצבאות
רוסיא וצרפת אשר מספר צבאותיהן עולה הרבה מאד על מספר צבאות
אשכנז החובה מוטלת על אשכנז, בחפצה להיות בטוחה מפחד אויב להוסיף
צבאותיה גם היא. ההוצאה היתרה על זה תעלה עד 17 מיליאן מדי שנהבשנה, מלבד ההוצאה הראשונה להכנת הגדודים שתעלה יותר מן 26 מיליא
נים. — ולעומת זה תודיע ממשלת רוססיא, אשר אויביה יעללו עליה כל
היום תמיד כי מאספת היא צבא וחיל רב אצל גבולות אשכנז ואוסטריא, כי
ההודעות האלה בשקר יסודן. ובחשבון ברור וצדק תוכיח לעין כל כי נהפוך
הדבר, כי שלחה הרבה גדודים מן הצבא התמידי לביתם, ואף צל חשד
איננו כי חורשת רוסיא רע על רעותיה השוכנות לבטח אתה.
 על דבר מצב ומעמד חיל בריטאניה באפגהאניסטאן יודיעו המכ״ע
מלאנדאן כי עוד לא הצליח ביד השר צבא ראבערטס להטות את לב ראשי
שבטי האפגהאנים להסכים אל השלום אשר יעריך לפניהם. וכפי הנראה עוד
נכונים ימי ריב ומלחמה להבריטאנים טרם יבואו אל המנוחה ואל הנחלה
שמה. אך זאת הצליח בידו מעת בוא חיל העזרה אליו, לבצר את עמדתו
בקאבול ובמסביה ובכל מקום מעמד אנשי הצבא. עד אשר בלב נכון ובטוח
יוכל לחכות על עמדתו עד אשר יבואו אליו פקודות הממשלה בהודו כדת
מה לעשות.
ובטרם הצליח עוד לממשלת בריטאניה לצאת ממכוכת אפגהאניסטאן
והנה קפץ עליה רוגזה של אירלאנד אשר תרב מבוכתה מיום אל יום, ומ
יודע את תוצאת המבוכה הזאת. והיותר נפלא בזה הוא כי בארצות הנאחדות
באמעריקא יתנו צדק לפעלי האירלאנדים. וכפי הנשמע מוואשהינגטאן
התעתדו שמה רבים וכן שלמים לקרוא אספת-עם (מעעטינג) להתיעץ בדבר
מה לעשות לטובת האירלאנדים. אל האספה הזאת נרצו לבא הוויצעפרעזי-
דענט, סענאטארים ונבחרי העם רבים. מובן הדבר כי ממשלת בריטאניה לא
תשבע נחת מכל אלה.עיני כל היו נשואות לחות דעת שרי העצה החדשים שבצרפת
בהליכות המדינה (פראגראס) אשר הבטיחו מראש להעריכה לפני נבחר
המדינה ביום הששה עשר לירה זה. בהתאסף ראשי עם קימו הבטחתם,
הודיעו את דרכם ויעבירו את כל טובם לפני המחוקקים בשני בתי הועד.
והנה כאשר שפטנו מראש, אין כל חדש עמדם — זולת אשר יבטיחו למהר
ולהחיש את מעשיהם בדבר התקונים החדשים אשר כבר באה עליהם
ההסכמה בבית הועד — עד אשר בצדק נוכל להגיד כי המיניסטעריום של
פרייסינע הוא באמת אך ההמשך מן מיניסטעריום וואדינגטאן כמו בההנהגד
הפנימית כן בההנהגה החצונית. וביחוד ביחס זאת האחרונה שפתי שרי עצה
ברור מללו כי לא תעזוב ממשלת צרפת את דרכה המתאים עם חפץ המדינה
וטובתה. למחרת היום ההוא, ביום השבעה עשר, כבר נראה הפראגראם
בראש כל מכ״ע. הרעפובליקאנים המתונים הראו לדעת כי נוחה נפשם
מהליכות שרי העצה בכל דרכיהם, וכמעט נראה מדבריהם כי הפראגראס
עבר משכיות לבבם. אמנם הרעפובליקאנים הנמהרים בל יכחידו את תלונתם
תחת לשונם ויצעקו מרה ביחוד על אשר לא הזכירו בו שרי העצה דבר
מהסליחה הכללית להקאמוניסטים, אשר אליה המה נושאים את נפשם. והנה
מלבד הרעדיקאלים המשמאילים מקצה האחרון יש גם רבים מהצענטרום
השמאלי אשר ירגינו באהליהם על פרייסינע (ראש שרי העצה), אשר חשבו
כי דעתו לא רחוקה מדעתם ורבות קוו ממנו ועתה בושו מסברם. על כן
יאמרו כי בעת נעשה ראש שנה את טעמו. אבל באמת לא יבינו אלה לדעת
את נפש האיש העומד בראש עם ואת רגש חובתו אשר נטל עליו לשמור
צעדיו מלכד. בכל פשע ופשע יראה את הנולד ובכל פועל יראה תוצאותיו.
על אלה יצרק מאד מאמר החכם „מה כבד מעשות דבר בדעת ומה נקל
לתת בכל עבר מנעתי
.
ד-ל מכתבי סופרים
אב״ה ירושלם עה״ק ז׳ טבת תר״ס.
.
.22 
אל האדון סי׳ קארל נעטטער בפאריז)
אדוני,
ש
. 
המקרה הביא לידי מכתב גלוי מן ט״ז מרחשון ש״ז הערוך ממך אלי
. 
 
*) יברכך ה׳ מצון עומד לימין האמת והאמונה מו"ה יחיאל ברי"ל מעריך מ"נ
הלבנון שלום.באמצעות מכ״ע הנכבד אוניוו. איזר. והנה בו תעידני לעמוד עמך בדין לפני
כס דעת הקהל בצרפת, ולא אפונה כי כונתך אך רצויה, ללמדני דעת למען
אחכם ולהניח מקום לי לגלות מחשבות לבי בפומבי על הדברים הנדונים
אך ע״כ כמו מוזר הוא בעיני כי לא עלה על לבבך עד הנה להמציא לי
מאליך את המכתב הזה, הכתוב או הגלוי, המכלכל בקרבו עצומותיך הקשות
על אחי המופקדים תחת ידי. הן לא נכחד ממך כי אין מהלכים למכ״ע האי-
ראפים בארצי ולולא זאת הלא סתר יסתרו מעיני דבריך המסולאים אשר אמנם
אך לשמי ולכבודי יצרתם אף עשיתם. אנחנו, אני וחברי הרב הגאון מוהר״ש
סלאנט נ״י בהעריכנו דברינו אל חברת כי״ח לא כן עשינו, כשבועים בטרם
נגלו מכתבנו והודעת השלוחים בשערי מכ״ע כבר היו גופי הכתבים בירי
החברה. ועתה ישפטו הקהל בינך ובינינו מי עשה כהוגן. אם אנחנו רבנ
רושלם אשר הואלת לתת חלקנו בין יושבי חשך וצלמות, או האדון נעטער
ההולך בראש עדת הנאורים חלוצי צבא ההשכלה. אבל גפן נא מזה אל
דבריך עצמם.
דברים קשים כגידים דברת אדוני בראשית דבריך אשר כתבת להציל
על עצמך. הנני אומר „להציל על עצמך", כי כפי שמוכח מתוכם הנה זו היא
חובתך וגם תעשיגה לקבל עליך אחריות כל מעשי בית מקוה ישראל"
ומתוך הדברים הללו הנאמרים באף והמה כבושה הלא ישפטו הקוראים כי
כן עלה גם למכתבנו סגנון מלא מרורות ורעל החביב מאד לכהני הרת בכלל
לפי דעת משכילי הדור. והנה אין פה המקום לתת העתקה נאמנה מגופי
המכתבים הללו, אבל לא נחשוך מעשות זאת במקום אחר ואז ידע ישראל
כי אנחנו אמנם פי תורתנו נשמור להיות דברינו נשמעים בנחת ובענות צרק
אפילו במקום תוכחה והתועים ברחמים ישפטו, וגם יראו באי עולם עד כמה
יקרה לנו החברה הרוממה הכי״ח אע״פ שאינה נקיה ממגרעות ועד כמה נכבדה
בעינינו עד שחשבנות דוגמא מעין אחדות ישראל העתידה.אמנם הטאנו חטאה גדולה לפי דעתך, כי מלאנו לבבנו ופקדנו לעשות
דרישה וחקירה במקוה ישראל ואת פי הכי״ח לא שאלנו, ועזות פנים היא
לנו. אבל הטרם תדע אדוני, כי אם ראה איש את רעהו תועה בנתיבות
החיים חובתו היא להשיב את התועה לדרך הישרה. ואך מפני שלא אבינו
לדון עפ״י שמועות פורחות באויר שלחנו שנים מאנשינו לראות בעיניהם
כל העשוי שמה. ולא זו בלבד אלא כי לפי חקי מלכותנו אשר גם בית ספרך
תחת כנפיה יחסה, לי המשפט בתור חכם באשי לפקח על עניני הדת בכל
בתי ספר החנוך הנמצאים בגבולי.
הרי אתה רואה כי אך חובתי עשיתי
..
בהשתמשתי בזכותי. אבל אותם השלוחים שהעידו לפנינו לא זכו בעיניך
אדוני ועדותם חשודה. הראשון מפני שסלקתם אותו מכהונת המלמדות ששמש
בה „במקוה ישראל" לפני שלש שנים, והשני מפני שכבר הוחזק בדאי ומוציא
דבה ע״י דבתו הרעה שהביא על בית ספרך גם מקודם לכן.
והנה בנוגע להשליח הראשון לא אדון אני לרון בדבר עם מי משניכם
עם התודה היאותה לך על כי הואלת לגלות חרפת מחרפינו ויצאת המערכה ללחוםגם עם שרים זהב להם בעד כבוד ירושלם וכבוד האמת אשר לא בושו לחלל לארץ נזרה,
הנני מבקשך כי תתן מקום בהלבנון למכתבי הרצוף בזה אשר אנוס הנני להציל את כבוד
עיר אלקים חכמיה ויושביה אשר נתנו כהפקר למרמם רגלי החברה כל ישראל חברים בכלל
וה׳ נעטטער בפרט אשר בחימה שפוכה, על אשר עשינו את חובתנו לבקר אחר מומין
בבגלוי שבמקוה ישראל ולנסות דבר אל ראשי החברה בדברי כבוד והדר לתקן את אשר
עוותו שלוחיהם, לא לבד כי לא באו בדברי ריצוי ולהשיב דבר בכבוד לאמר, ראו ככה עשיט
מכאן והלאה תושבנא טבא, כי עוד הוסיפו סרה ויותר מאשר יתנכלו צוררי היהודים באותן
המדינות אשר בני עמנו נתונים נתונים לטרף למו בעוה״ר, ימיטו הם (בעלי תכי״ח) על
עדת ה׳ יושבת ציון כל אשמה ורשע. לא יבושו לעבול עטם בשחת ולתעב ולבזות את אחיהם
יושבי אה״ק, ולחתם לעיני יושבי תבל לבזויי אדם, לבוערים להולכי תשך וכדומה, עד אשר
לא יוכלו עוד יושבי עיר קדשנו מקטנם ועד גדולם לשאת בדומיה את חרפת מחרפיהם
אלה. ולוא שמעתי לקול רבים הייתי עובר על כל פרט ופרט מדברי ה׳ נעטטער לענות
כחשו בפניו. ואולם אנכי כשאני לעצמי בחרתי בלשון רכה להשיב בה חורפנו דבר בכלל
במכתב הרצוף בזה, אשר בך אבטח כי תמהר להדפיסו כמו שהוא בלי כל גרעון ויהרון
ובכל טוב תבורך בברכת אות נפשך ונפש אוהבך אברהם אשכנזי סיט.עזבו את הבית מיום שנתחדשו בו הסדרים, ויבחרו בחיי צער, גם כל
הפועלים העברים אשר רגשי כבוד אדם עוד ירחש בלבבם עזבוהו והגם
כלם אתנו היום, והלא היתה לאל ידינו לדרוש ולחקור גם מפיהם ולכון
דבריהם עם דברי השלוחים ונמצאו — הה - מכוונים מאד. ואתה אומר
כי אך שקר הנחילו לנו השלוחים! עוד הפעם אשאלך: על עדותו של מי
אתה סומך לבטא בשפתיך נוראות כאלה? אבל בלא לב ולב אגיד לך מה
שהבריות מספרות זא״ז. השמועה עוברת כי אמנם האדון נעטטער בכבודו
ובעצמו חדש כל הסדרים החדשים בהיותו בפרק האחרון ביפו. עפ״י פקודתו
הוסר חוטי הערוב אשר בגובה שלש או ארבע מעטער הספיק לסכן חיי
אדם (?) *) כי סמך עצמו על החריץ הסובב את כל הנחלה (11), ובמצותו
העבירו את התרומה והמעשר בהמציאו סדר חדש בהרמתם הנסתר עד כה
מעיני כל החכמים "*) וכן כל שאר התקלות אך בשלו הנם, ומה יתנו לך
*) ה׳ נעטער אומר במכתבו הגלוי, כי הוסרו מפני שנפל פעם אחת חוט הברזל
המתוח על ראש איש וקרוב היה לסכנה, ואם כן הדבר אין מן התמה מדוע הסיר החוט
שהוא בגובה ד׳ מעטטער כי ס״ל לה׳ נעטער חמירא ספק סכנתא מאיסורא ודאית. המו״ל
א*) במכ״ע החדשי של חכי"ח נו׳ 12 שנת 1879 נעתקה הודעה אשר הודיע
איש בלי-שם במכ״ע יעוו. קר. הלונדוני אדות בית ספר לעבודת אדמה אשר ביפו. והמידיע
הזה יעיד כי אמנם אין נוהגים במקוה ישראל להפריש תרו״מ (ומבאר מה היא תרו"מ:
להפריש אחד ממאה לכהנים!); וטעם לדבר הזה היא בעבור שאין לנו עתה כהנים כמובן
הסורה, ולכן החלק המורם מתבואת הארץ מאבדים אותו שם בידים לבלי יהנו ממנו.
והננו שואלים כהוגן התניח (לפי דעתב) תרומה לכהנים אשר חטה אחת פוטרה את הכרי,
אבל הגם המעשר שהוא עשרה למאה (לא אחד ממאה) מפרישים אותו ומאבדים אות
בידים בשביל שאין לנו לוים במובן התורה. ומדוע לא יתנו מעשר עני, האם אין לנו עניים
במובן התורה? ולוא רצתה חכי"ח לקיים מצות התורה כהלכתה וכמובנה לפי דעתם הלא
ימצאו כמה לויים בני תורה שבחפץ לבבם הורו משפטי ה' לתלמידי בית הספר בשכ
המעשר שינתן למו.
והנה מדי דברנו בההודעה הנזי, לא נוכל לכחד כי מצאנו בה דבר הסותר את
דברי ה׳ נעטטער במכתבו הגלוי במכ״ע אונ, איזר. הוא נתן טעם לדבר אשר בטלו התפלה
בצבור בכל ימות השבוע (זולתי ביום ב' וה׳ ויום השבת) כי התלמידים מוכרחים לצאתהאמת. כי חכם מורנו בר אדון אומר אשר לא אתם סלקתם אותו כ״א הוא
עזב אתכם באשר מאן להסכים על ידך לקצר את התפלה. אבל לוא גם
כדבריך כן הוא כי אתם שלחתם אותו מעל פניכם מחוסר כשרון, האם יתחייב
מזה שיהפך לאויב לכם ועברתו תהי שמורה בלבו כמה שנים עד שמצא
כאן מקום לגבות את חובה ע״י כזב ודברי שקרים? מלתא דפשיטא לך
מיבעי לן הרבה, ומכ״ש שידענו את האיש ואת שיחו כי תמים הוא ואין
ברוחו רמיה. וגם אין לו שום תואנה לשמור עברתו לכם אחרי כי הכהונה
כהונת הדיינות בעדת הספרדים הנתונה עתה על שכמו, יתר שאת ויתר עז
לה הן בכבוד הן בממון על פני כהונת המלמדות במקוה ישראל, אשר לבי
ולבך יודעים טיבה וחשיבותה.
ואולם השליח השני ה׳ ריבלין כי הוחזק בדאי ודובר שטנה על פעולתך
מכבר, הרי הוא ודאי עד חשוד, אבל מה נעשה והנה שני שמות נתחלפו
לך. אמנם אחר היה ריבלין אשר הואל לבאר במכ״ע לבני ישראל את תורת
הבית במקוה ישראל והנהגתו בעניני הדת, אבל שם אותו האיש הוא ר׳ יוסף
ריבלין וגם הוא איש יקר ונאמן רוח אשר הפיק רצון מעיני העדה בעדת
האשכנזים הי״ו לתת את המשרה הכבודה שיש בה אחריות, משרת סופר
הכוללות על שכמו. ולא עוד אלא שכל הדברים אשר דבר ביחוס לבית
ספרך קיימנו גם בחתימת ידינו. ומדי דברי בזה אשאלך נא אדוני נעטער
והודיעני: מה זה היה לך כי כל מי שימלאנו לבבו למצוא בקיעים בביר
אשר כוננו ידיך הרי זה נקרא דובר שקרים ומוציא רבה! האומנם בן בלי
שגגה אתה וכל הבא לעוררך על המשגה הרובצת לרגלך חטא מדי יחשב
להאיש ההוא? — נשובה נא לעניננו: האיש השלוח מאתנו איננו ר׳ יוסף
ריבלין כ״א הרב ר׳ זלמן חיים ריבלין המנהל בבית תלמוד תורה של עדת
אשכנזים היו, איש נכבד מיקירי ירושלם ההולך לתומו ולא היה לו דבר
מעולם עם בית ספרך לדבר עליו מטוב ועד רע, ואיש כמוהו אשר ידענוהו.
כי שאר רוח לו ודעת ישרה ואומץ לב התלכדו בו, יחשדהו נפתה לעצת
רעהו התמים להפיח כזבים? הלא תודה אדוני שזה אי אפשר לשמוע. ועתה
על מה בטחת בהחליטך כשופט רמים לאמר השלוחים פסולי עדות המה?
הלא סוף סוף אתה בפאריז ואנחנו בירושלם ואך מהלך יום אחד מפריד
בינינו ובין מקום המעשה, והשיירות מצויות. הן זה כחמשה עשר נערים כבראוכל לשמוע אליך לקחת חבל בפעולתך ואנוס אנכי לסלק ידי מן הכבוד
הזה אשר הנך אומר לכבדני בו, כי אמנם לא דיך שאתה בעצמך הנך סותר
את דברי ותכהישם, כ״א גם הנך מוליך שולל את שרי בית החברה עד
שנפתו גם הם לבשר באחד הביליעטינים האחרונים לכל באי עולם בלי שום
משא פנים כי זקני ציון המופקדים על העדה לשמור עניניה וכבודה אינם
אלא מוציאי דבה ושקרנים.
יקבל נא אדוני לרצון דברי אלה היוצאים מלבי. ואתה עקב אשר שמע
אברהם חרופים אם תכבסי בנעטטער ובורית נכתם עונך לפני.
הכ״ר הבוטח בצור עזי
אברהם אשכנזי ס״ט חכם באשי.ומה יוסיפו לך הבחשות מוכחשות ודחוים של קש? העיני דעת הקהל תנקר?
אחריות מעשיך עליך. עמוד על רגליך והצדיק פעלך בדברי אמת אם תוכל!
הלא לא רך לבך ולא נרתעת לאחוריך מגלות שולי אמך ירושלם על פניה
למען הראות חרפתה לכל באי עולם. ולמה ירך לבך מהודות על האמת?
כן הוא אדוני, באומץ לב שאין דוגמתה עוללת בעפר קרן ירושלם,
ואם אמנם יכולת לאמר: לא ספרת דברים אלא שהיו לפני אחת עשרה
שנה, אבל מחשבתך נכרת מדבריך כי עוד היום לא הספיקה שמשה של
בית ספרך להביא מרפא בכנפיה לכל ההשחתה ההיא, כשאני לעצמי חלילה
לי לכחד כי נמצאו מגרעות בירושלם, אבל אין אלו אלא מגרעות מוכרחות
המושרשות בהמצב הכללי של ארצנו, וזולת אלה אין אחינו יושבי ארה״ק
נופלים מאחיהם שבאיראפא בשום בחינה, גם בתקונים לא געלה נפשם,
כמוך אדוני - אבל בתקונים לפי דרכם, לא כאותם התקונים המובאים
מאירופא במוראתם בנוצתם, כ״א בתקונים שיסתעפו מתוכם מאדמת התורה
יצמחו, מטל יראת שדי ירויון ובמנהגים מסורים ודת יהודית יתומכו.
ובדבר החלוקה אין פה המקום לפלפל בדרכי תקונה, אך כל מי שלבו
לב בשר הלא יגיד כי בין כה וכה רע ומר מאד גורל עניי עמי יושבי הארץ
לעת כזאת בהעצר השמים מתת מטרם זה שנה הרביעית. והפרוטה האחרונה
שבכים העני שיחדה להביא בה להם, אנוס הוא להוציאה לקנות בה מים
וכמדומה לי שאין זה ממדת הרחמים והחמלה להוסיף המר להם עוד את
שקוים המר הזה בדברי בוז ונאצה. ועתה אדוני לך משפט הבחירה אם
לפסוק הוכוחים ולפרוש מסך על פני כל הדברים הבלתי נעימים הללו, כי
חסים אנו על כבוד איש כמוך, או אם לכפות עלינו ההר כגיגית לברר דברינו
הקודמים כשמלה ולהביא ראיה כנגד כל פרט ופרט ממכתבך אם אמנם שם
„אמת" מצוי בו יותר על המדה. באחת משתי אלה אבל בשום אופן לא
לעבודתם בעיר קודם שתצא השמש מנרתיקה לבלי יכם שרב, והמודיע הנז' יאמר להד"ס
ר״ל הוא יאמר כי רק בבהכ״נ אשר במקוה ישראל בטלו התפלה בכל ימות השבוע כי
המפקח על עסקי מקוה ישראל חס על יופי ביהכ״נ שלא ישתת אם יתפללו שם בכל יום,
אבל בחדר אשר שם לומדים התלמידים הנם מתפללים בכל יום וענוש יענש הנער אשר לא
יתפלל.
המו״ל.ירכתי לבנוןתחתם. שני הרוכבים רכבו יחד איש אצל רעהו בתוך השוחה העמוקה וארוכה
המשתרעת לרגלי הררי הוואגעזים, בדומיה והשקט מבלי הוציא אף הנה
מפיהם. אך לעתים רחוקות נסה עובר אורח להציג כף רגלו ולעבור דרך
השוחה האיומה הזאת, כי ההגדה היתה בפי ההמון, כי שד בלהות יעמוד
שם על המשמר ואש פלדות בידו לארוב במסתרים על הנוסע הבודד התועה
בדרכו, אשר יפתחו בחלקת פיו כי הוא יראה לו את הדרך ילך בו להגיע
אל מחוז חפצו, וכן יוליכהו שולל דרך אגמי בצה רפש וטיט, ושם יפנה לו
עורף ויעזבהו לנפשו למות מות אכזרי.
מעבר השני של השוחה, לא רחוק מהאכפעלדען, מצאו שני הנוסעים
את אחוזת מרעיהם, כעשרה אנשים מזוינים בכלי נשק, אשר שכרום למו
לעזור אותם להפיק זממם ולהוציא מחשבתם לפועל. יושבים על האח אשר
עשו להם ביער ומחכים על בואם. כעלות השחר עזבו כלם יחד את היער
ויתחבאו בהחבא בסביבות הארמון.
 בשעה העשירית בבקר בא האדון פרידריך עם כל הכבודה אשר
לרגליו הלוך ונסוע על דרך המלך המוביל מהאגענויא ישר אל ארמונו.
פתאום התפרצו השנים עשר איש ממחבואם. „עמוד, עמוד!" קראו כלם בפה
אחד. עבדי פרעכטער אשר נבהלו למראה עיניהם מהרו לנוס ולהמלט על
נפשם על סוסיהם הקלים.
האדון פרידריך עצר בסוסו מלכת ויעמוד על עמדו.
"מה חפצכם פה?" שאל את האנשים.
גערהארד דיקסינגער נגש אליו וישאלהו:
.
.
האם לא תכירני, פרידריך פרעכטער?"
„לא אבירך ולא אדעך!" ענה האביר בנאוה.
ררבי יוסף בן גרשון המכונה יאזימאן מראסהיים 
ספור יסודתו בדברי הימים.
ספר שני
נעתק מהאיזראעליט ע״י דוד ליב אזינסקי.
ט
גערהארד דיקסינגער לא שנה ברואה וכאשר שער בנפשו כן היה.
העבר הזקן, היינריך פאלץ, אחרי אשר מלט את שתי הנערות מהארמון
האכפעלדען הביא את מאריא מראטבאך אל בתו אשר גרה באחד מבתי
האכרים הנמוכים בכפר ביינבערג, אשר קירותיו נטו לנפול מרוב ימים,
וחיתה שמה חיי עוני ולחץ. אך נעבור על החזיון המעציב לב עת התראו
האב ובתו פנים אל פנים. — שני הרעים, גינטהער וגערהארד, שמו את
פניהם אל מחוז העלזאס. כבואם שמה נודע להם אחרי חקירה ודרישה כי
יש את לבב האדון פרעסטער לשוב אל ארמונו בהאכפעלדען, ולכן מהרו
גם המה לנסיע אל המקום ההוא ולשים שמה מארב לנפש אויבם ולצודו
בחרמם.
פני השמים התקדרו בעבים בלילה הזה, ורוח סועה וסער התחולל
בזעם אפו על ראשי שני הנוסעים אשר הגיעו עתה אל יער עצי ברושים,
א שר ברוב גדלם וקומתם הפיצו אימתה ופחד על כל סביבם ומוטות דליותיהם
עוד הוסיפו השכה על חשבת הלילה. כבואם אל תוך היער התפרץ זרם
מטר סוחף מכין מפלשי העבים וקול רעם בגלגל נשמע עד כי רעדה הארץהאויבים לחמו כאריות, כי נינטהער היה אז באביב ימי עלומיו, גבור חיל
ואמיץ כח, והתשוקה העזה אשר בערה בלבו להתנקם מאויבו, הוסיפה לו
עוד חילים ואונים; ופרידריך בידעו כי אויבו זה לא ידע רחם, התאזר גם
הוא בגבורה לעמוד על נפשו. הרמחים נשברו לרסיסים ושני הלוחמים הוציאו
את חרבותיהם מעל ירכם. אחרי מלחמה כבדה נפל פריעדריך מעל סוסו
אחורנית לארץ מהמכה נצחת אשר הכהו אויבו בחרבו הקשה. גם גינטהער
קפץ מעל סוסו ויעמוד על הארץ.
„השבע לי" קרא אל הנפצע. כי תקח לך את אחותי לאשה!
„אל תדבר דברי הבל ורעות רוח״, קרא ממכאוביו הנוראים, הן יש
לי אשה ובנים!"
„אם כן החזיקה בדת הלוטהעראנית והפרד מאשתך והשב להעלמה
המחוללה את כבודה הראשון!"
השוכב על הארץ נעות למשמע אזניו ויתר ממקומו ויצעק בקול גדול:
לא אעשה כזאת לעולם!"
עוד מלתו על לשונו וגינטהער תקע את חרבו בגרונו.
כעל כנפי נשרים ראה השמועה מקצה העלזאס ועד קצהו כי יועץ
הקיסר, האביר פרעכטער נרצח נפש. לבד השמועה הנוראה הזאת קרה עוד
מקרה אחד אשר הבהיל, עוד יותר את לבות יושבי המחוז, כי מנפה נוראה
התפרצה בין הילדים בעיר האגענויא, וזולת הילדים הרבים אשר נקפרו ע״י
המגפה הזאת, נפלו חלל לרגליה גם שלשה אנשים רמי המעלה בזה השבוע
אשר מת בו פרידריך פרעכטער. ביום הראשון לשבוע מת השופט וחבר
להנהגת הממשלה, האדון פהיליפס פאן נאטסהיים, ביום השני נרצח האדון
פרעכטער; ביום הרביעי מת השופט ויועץ הקיסר, האדון האנס מפלענסעשמי הוא גערהארד דיקסינגער, האיש, אשר פקדת על עבדיך עושי
רצונך לתלות אותי על עץ כמו כלב נבזה.
„האם עלית מקברך בטרם הגיע קץ הימין?" שחק האביר בבוז
וקלסה
„לא! יד נדיבה הצילה את נפשי מרדת שחת, בגזרה את החבל אשר
על צוארי לגזרים בעוד רוח חיים בקרבי; ומאז עבדתי את הקיסר באמונה.
ולהמתי בין מערכות חילו את מלחמותיו נגד אויביו הרבים, ועתה הנה באתי
לדבר משפטים עמדך על מעלליך הרעים."
את המשפט אשר חרצתי עליך אז, רק לפי חוקי הצדק והמשפט
היה, יען כי לקחת חלק בהתקוממות האכרים ושמת את ידך אליהם. ואם
תדמה בנפשך כי עשיתי לך עול במשפטי זה, הלא תוכל להגיש ריבך
עלי לפני שופטי הממשלה, אבל הנה ממני ותן לי לילך את דרכי.
עתה נגש אליו גינטהער מראטבאך.
פרידריך פרעכטער" קרא אליו. „האם גם נגדי תעוז בנפשך להראות
את אומץ לבך הקשה כחלמיש צור, ותעדה גאון לדבר גבוהות? הביטה נא
עלי וראה! אני הוא השר צבא גינטהער מראטבאך, אח לאחותי האומללה
מאריא מראטבאך, אשר חללת את כבודה ותמיד לה שביעתך. הן אמנם
אוכל עתה לתקוע את הרבי בבטנד ולקפוד כאורג חיתך, אך לא זה מגמתי
כי אם כאיש אוהב צדק אחפוץ ללחום אתך בשדי וקרב איש נגד רעהו
(דועלל) והחרב ישפוט ביני ובינך."
לב האביר פרידריך נפל עליו בשמעו את דברי אחי הנערה האומללה
הבוטים כמדקרות חרב, ומבלי דבר דבר הסב את סוכו אליו ויקח את הרומה
בידו. גם גינטהער עשה כמעשהו והמלחמה החלה ביניהם בשצף קצף. שניוביום הששי נפל שדור ביד המגפה גם השולטהיים ויועץ הקיסר, האדון
וואלף ווילהעלם פאן וואנדלאוו; ואחרי מות השרים האלה נעצרה המגפה.
אכן משפט אלהים היתה זאת; את זאת הכירו לדעת והודו כלם פה
.
אחד; ה׳ לחם את מלחמתו בעד היהודים, כאשר הגיד רבי יוזלמאן מראש,
וארבעה צוררי היהודים האלה אשר חרשו עליהם רעה על לא עול בכפם,
ספו תמו לפתע פתאום באורח פלא ואבד זכרם מן הארץ, ומובן מאליו כי
עם מיתתם נתבטלה גם מזמתם, לגרש את היהודים מארצות העלזאס.
תלא עט סופר לתאר את כל הכבוד הרב אשר נחל עתה רבי יוזל-
מאן מבני ברית ושאינם בני ברית; מכל עבר ופנה מוקטר מוגש לשמו רב
 הע
תהלות ותשבחות וכנביא ה׳ קדשוהו ויעריצוהו.
„המקרים אשר ספרתי בזה - יאמר הרה״ג המחבר את הספור הנשגב
„הזה — יעברו את גבולות היכולת ויפרצו חוק, עד כי רבים מהקוראים
בטח ישתוממו ויתפלאו עלי ויאמרו: אך דמיון רוח זה! מקסם כזב הוא!
ועוד נאומים בלתי נעימים כאלה; לכן פה לי המקום להגיד, כי המקרים
האלה — מות שלשת השרים היועצים ורציחת נפש פרעכטער בארמונו
„בהאכפעלדען — כנים ואמתים המה, וזולת רבי יוזלמאן אשר יספרם בספר
„היומי שלו, יביאם ג״כ ספר דברי ימי עולם אחד מהעת ההיא, והוא:
Hertzogs Chronin Alsatiae נדפס בשטראסבורג שנת 1591״
אחרי אשר כלה גונטהער את חצי נקמתו בהאיש שנוא נפשו ומחלל
כבוד משפחתו. צוה על שכיריו לשים את גוית פרעכטער אשר נשמת חיים
עוד באפיו, על סוסו למען הביאו לאחותו ולהראותה כי נקם את נקמתה,
וכחץ מקשת רכבו על סוסיהם ממקום הרצח לבא ביינבערגה, אשר שם
מת האביר מבלי אשר ראתהו הנערה מאריא מראטאבאך, יען כי היא לארצתה לראות את פניו עוד אחיה ודיקסינגער שלמו לשביריהם את משכורתם
אשר קצבו להם והמה פנו לדרכם ונפוצו לכל ארבע כנפות הארץ.
האדון קאספאר ממערספערג, שר מחוז העלזאס התחתון, כפי משרתו
הנתונה על שכמו, לא יכול לראות, ולחשות בהרצח אשר נעשה מבלי לענוש
קשה את הפושעים על חטאתם, ולכן שלח שר גדוד בלוית חמשים אנשי
חיל לרדוף אחרי הרוצחים ולהביאם מעדנות אליו; אך טרם הגיעו הרודפים
לביינבערג, כבר נסו ונמלטו על נפשם דיקסינגער וגינטהער וגם את מאריא
לקחו אתם. והנה הממשלה מלאה בזה את חובתה ולא יספה עוד לדרוש
ולחקור אחריהם. אך משפחת בית פרעכטער לא הרגיעו עוד את רוחם בדבר
הזה. ובנו יחידו של פרעכטער - כי ארבעה בנות היו לו — האדון וויל-
העלם פאן פרעכטער, אשר נשבע בנפשו לנקום מהרוצחים את נקמת דם
אביו השפוך, החל לרדוף אחרי הנמלטים וישיגם בעיר בריסעל. בעזרת
הממשלה שם עליהם משמר והושלכו בבור כלא ומשפט מות נחרץ עליהם.
עפ״י בקשת הנסיך מאראניען נשא הקיסר לעון נינטהער ויסלח לו, וכאשר
חופשו הושב לו הלך לאנטווערפען ושם ישב באניה לעבור ארחות ימים
לבקש לו חיים חדשים "בהתבל החדשה״. אחותו מאריא מצאה לה מקום
מנוחה, ג״כ עפ״י השתדלות הנסיך הגז, בחצר מושלת הנידערלאנדען ודודת
הקיסר — מארגארעטהע מסאוואיען, ואת דיקסינגער הסירו את ראשו מעל
כתפיו בעיר בריסעל. הפעם לא עברה מרכבה עם אשה כבודה בדרך להושיט
ה ימי הנש 
לו יד עזרה.
מהעת ההיא והלאה לא עלה עוד על לב איש לרדוף את היהודים,
כי העם ראו את אצבע אלהים אשר הרימו לענוש קשה את רוחבי ואויבי
עמו הנבחר ולהיות למגן ומחסה בעדו! (ההמשך יבאו
לחדשות שונות מתפוצות ישראלברלין. — הכומר „גרובער" ברייכענבאך (שלעזיען) הוציא לאור
בימים אלה מחברת הנקובה בשם „הנוצרי והישראלי״. אשר בה יוכיח על
פניהם את צוררי היהודים באשכנז ויראה להם את עותתם ברדפם אחרי
אחיהם בני ארץ מולדת אחת על לא עול בכפם. חוברת אחת ממחברתו זאת
שלח למנחה אל הוד כבוד הנסיך יורש עצר כסא אשכנז. והנה עתה מודיעים
כה״ע הברלינים כי הנסיך השיב בעצם כ״י להכהן הנו׳ דברי חן וכה דבריו:
„מאד שמחתי בקראי את דברי אדוני הנכבדים במחברתך היקרה, ואמצא
חובה לנפשי להודות לך בעד העונג הרב אשר עשית לי עם משלחתך זאת.
תקותי חזקה כי דברי שלום ואמת אשר יצאו מלב אדוני יכנסו בלבות קוראי
אשכנז וידעו להוקירם כפי ערכם.". ברלין 16 יאנואר 1880. יראו נא זרע
מרעים כי הממשלה הרוממה אך טוב תחשוב עלינו ויכסו פניהם בכלמה.
קאנסטאנטינאפול. — השופטים אשר ישבו כסאות למשפט בעיר
הזאת הוא במספר 4123; מהם מחמודנים 3644, יונים 140, ארמענים 162.
קאטולים 163, בולגארים ששה ויהודים שבעה. — המספר המצער של
היהודים אשר מספרם רב מאד (כן ירבה) בבירת השולטאן, יעיד על שפל
 מצב חכמתם וידיעתם בשפת הארץ. ומי יתן כי גם אחינו בקאנסטאנטינאפולישימו אל לבם כי כבר באה העת ללמד את בניהם ספר ולשון, ואז יעלו
גם הם במעלות ומשרות גבוהות ביתר בני העמים שמה.
מירושלם מודיעים כי בעשירי לחדש טבת השקיף ה׳ בחמלתו על
יושבי עה״ק והשמים המטירו גשמי ברכה על הארץ. — כנודע שורר קור
גדול בחרף הזה בכל ארצות הממוזגות והחמות אשר כמעט לא היה עוד
דוגמתו, ובמה אסונות הביא הקור החזק לרגליו. והנה גם מירושלם מודיעים
כי בעשרים לחדש טבת ירד שלג מן השמים שני לילות ויום אחד בלי
הפוגות וקרח נורא ישרור בארץ. הזקנים שבירושלם מבטיחים כי כמהו לא
נהיה עוד עד היום וראה זה חדש הוא. יתן ה׳ כי הקור הזה לא יוסיף שמה
הזה על הוה ואחרית השנה תבורך ובני ציון היקרים לא יוסיפו לסבול חרפת
רעב. — כן מודיעים כי ביום 4 לחדש יאנואר בבקר היתה שמה רעידת
הארץ וקול הרעידה נשמע למרחוק, אך ת״ל הרעידה לא הסבה כל נזק ולא
אנה דע לאיש.
טאגגער (מאראקקא). — באחד ממכ״ע הבריטאנים יודיעו מהעיר
הזאת דבר אכזרי אשר נעשה לאחד היהודים היושבים שמה. וזה הוא: שני
מהמודנים ילידי מאדאקא באו לעיר טאנגער, ובהרגישם כי מחלה דבקה
בהם שאלו לעצת אחד הרופאים הקטנים אשר בעיר הזאת, ומה מאד נבהלו
לשמוע מפיו כי סבת מחלתם היא סם המות אשר בא אל פיהם. בהיותם
נבהלים ורועדים מדברי רופא האליל, נזכרו כי קנו קאפע מאחד הרוכלים
היהודים אשר בעיר, ולא היה עוד כל ספק אצלם כן הקאפע אשר מכר להם
„היהודי הנבזה" היה בעוכרם, ומיד מהרו לבא לפני השופט שמה ויביאו את
דבתם רעה לפניו על היהודי כי מסך דעל בהקאפע. היהודי האומלל החף
מפשע ישב שקט ושלו בחנותו ולא ידע כי איד נכון לצלעו, כאשר פתאום
באו שני שוטרים שלוחים מאת השופט ויסחבוהו סחוב והשלך מחנות
ויכוהו מכות נמרצות בכל הדרך עדי הגיעם אל בית השופט, ועוד מאושר
היה כי היתה לו נפשו לשלל והובא חי אל מקום המשפט. השופט אשר מכון
כסאו לא על אדני צדק הטבע, מבלי דרוש וחקור הרבה לא חכה על מענה
היהודי והתנצלותו ויצו על משרתיו המקשיבים לקולו להשליכו אל בור כלא.
נכבדי עדת היהודים בהודעם מהדבר הזה דרשו מאת הממשלה הרוממה
כי יקרא רופא מומחה להתבונן על סבת מחלת המחמודנים והממשלה נעתרהלבקשתם. ויהי בבא הרופא ויתבונן על מצב החולים שחק לדברי הרופא קטן
הערך והגיד כי רעל לא בא אל פיהם ונסבת מחלתם היא כי אכלו לחם
בש ונקודים. אבל גם עדות הרופא לא הביאה כל תועלת והיהודי האומלל
נשאר ימים רבים בכלאו עד אשר נתנה לו חופשה בעזרת אחד הקונזולים
אשר הגר שארית כחו להוציא כאור צדקת היהודי.
כנודע עברה השמועה בימים האחרונים כי בדעת מלכי אוראפא להסיר
ממשמרתם את הקונזולים אשר להם בארצות המזרח יען כי יחשובו שבתם
שמה אך למותר, ולא יביאו כל תועלת, אך המקרה הזה הוא לעד כי לא כן
הוא הדבר, ומה נורא היה גורל היהודים בהארצות האל לולא חסו תחת צל
הקונזולים אשר יושיטו למו יד עזרה בצר להם והיו נכנעים תחת משפטי
רשע של שופטי הארץ המעותים הישרה וכל זכיות האדם להם למשחק
ולמרמם תחת כפות רגליהם!העולם והטבעאוצרות תהום
 
מאת נחמיה רוב האפמאן.
 
ונתתי לך אוצרות חשך ומטמוני מסתרים (ישעיה מ"ה ג')
ם
הסוף מנו׳ 25)
מפרשת ההכנות ואופני עבודת הציילנים אשר יתעסקו בציד הפנינים
 ברוב עתותי השנה האריך כבר לספר החוקר הגרמני ציממערמאנן בספרו
היקר ומאד נעלה Der Brdball und seine Naturwunder, ופה נסתפק רק
לספר כי עוד בימי קדם קדמתה נהרו כבר עמים רבים אל האי ציילאן ללקט
פנינים יקרים ממצולת הים בקרבת חופיו אשר הפנינים ההם ענדו בנות
מלכים ואצילי ארץ על בגדיהם ויהיו לוית חן וענקים לגרגרותיהן. מספרי
דברי הימים הקדמונים נוכל להציל דבר אמת כי גם קלעאפאטרא מלכת
מצרים (הנזכרת כמה פעמים בש״ס ובמדרש) התיפה בפניני ציילאן בימי
ההגים והמועדים וענדה אותם עטרת לראשה בצאתה ברחובות העיר להתראות
לפני ההמון ולהודיעם מחדשות הנוגעים לתהלוכות המדינה, ובנות הודי רומא
ושריה הגדולים שמו אותם עליהן לצבי תפארה ועדי עדיים.אין קצה להרכוש וההון הרב אשר יעניקו פניני ציילאן להממשלה
אלפי ידי אדם מלאות יום יום עבודה בציר הפנינים, אשר יביאום שכר גדול
ורב בעמלם גם ימלאו את חוריהם זהב כעפר. בשנת 1798 אספו הון 1
מילליאן ושבע מאות שקלי כסף ובשנת 1804 1 מיליאן 994 אלפים שקלי
כסף. בשנות 12- 1805 מכרו הציילאנים פנינים בעד 12 מילליאן שקלים.
אך מני אז ועד העת החדשה הזאת הלך המסחר הזה בציילאן הולך וחסור
ע״י נסבות אשר לא נדע עוד שהרן. אשר ע״כ צותה הממשלה לבל יוסיפו
הציילאנים לצוד אותם מדי שנה בשנה רק פעם אחד לשתים או לשלש
שנים בכדי שיתרבו בין כה וכה קליפות הפנינים במצולתים.
החוף אשר יתאספו הצידים לרדת באניותיהם וללכת אל מקומות
הפנינים הנודעים להם בדיוק הוא חוף יפה אף נחמד למאד. עצי פרי מסובלים
בפרי הלולים עצי בידקען גם עצי בכאים יכסו אותו על פני כלו ויפיקו ריח
כריח עצי לבנון. כל ימות השנה שמם הוא (החוף) מאין יושב, אך כאשר
יגיע חדש פעברואר אשר אז יתחיל תור הזהב לציד הפנינים, יהפך החוף
לשוק גדול ורחב ידים אשר יהמה מרבבות אדם ובהמה רבה; חנויות בתי
אוסם מכל מיני מאכל, בתי משקה ובתי קאפע יוקמו על ויהמו כל היום
מרבבות אדם, אלפי איש משבטים שונים ובעלו אמונות שונות אשר באו
על האי ציילאן ע״ד מסחר הפנינים מתהלכים פה ופה איש בבגדי ארצו,
ומדברים איש כלשון עמו. פה נראה ערביאים ובירמאנים ופה פרסים ויהודים
פה ישמעאלים והגרים ופה הודים וזינגהאלעזים. סוף דבר, אך ששון ושמחה
אך המית סאון עם רב יצלול באזנינו באופן מאד נורא!
. אחרי אשר יעלו הצידים את קליפות הפנינים מעל קרקע הים יאספום
ויניחום צבורים צבורים על החוף, ואז ירחצום מטומאת הלאת הדיר והקצף
בסלים נקלעים מקנים ואגמי סוף ישימו אותם וישאום הביתה שמחים וטובי
לב, בשירים ורגנים ובקול המון חוגג. בבואם הביתה ישימו את הסלים אשר
צמוד פתיל עליהם מלמעלה עוד הפעם בתוך המים ויטלטלום טלטלה גבר
איזה שעות באין הפוגות, אחרי כן ישפשפום ויגררום בידיהם היטב למען
חסר מעליהם את הבצה (שלאם) ואז ישימו את הקליפות בחפירות עמוקות
במעבה האדמה בכדי להרקיבם ולמען ימותו התולעים היושבים בקרבן.
אחרי עבור עוד שלשת ימים יוציאום החוצה ואז יתפתחו מעצמן או לפחות
וקל להאדם לפתחם אז. בהוציאם מן האדמה ישימו אותם בתוך סלים אחרים
טהורים ולבנים ויציגום כל היום לעיני השמש ליבשם היטב ואז יוציאום עוד
הפעם מן הסלים ויפתחו כל קליפה וקליפה לבד ויוציאו מתוכן את הפנינים
בקליפה אחת אחוז מעשרים תמצא פנינה אחת, ולפעמים רחוקות תמצאנה
בקליפה אחת מששה עד שמנה פנינים יפים ומזהירים בשלל צבעים נחמדים
ונעימים המרחיבים בת עין, מהם אמוץ (גרויא) תכלת (בלויא) וידוק (גרין).
את הפנינים האלה יפרידו מהבשר הדבוק בהם ויחלו לזרות ולחבר את
אשר לא יכשר וללטוש וליפות את הפנינים הנחמדים, ובספרם אחד אחד
יניחום על סדינים טהורים ולבנים הפרושים על קרקע הארץ ויבררום למיניהם
השונים למכרם. וכן יתנהגו גם עם קלפותיהם. באופן כזה ישתלמו ויתפתחו
הפנינים על יד על יד עד הגיעם לתכלית שלמותם כמו שימצאו בידינו. על
האנשים העושים במלאכה הזאת ישגיחו בעליהם בעין צופיה לבלי ידבק
ש
 
בידם מאומה.
הגדות רבות ואמונות טפלות אין קץ בראו העמים הקדמונים על
אדות יסוד ושרש הפנינים ואיכות הויתן מעצם וראשונה החכם יאהאןהאצען בספרו הגדול Die Alterthumer der Griechen und Roner יספר
אדות הפנינים הגדה כזאת: האליל איזים) בגד באהובתו וינזר ממנה והשיב
את אהבתו אל חיק נכריה, ועל ידי הדבר הזה גמרה אומר לבבות ולספוד
כל ימיה, ורסיסי דמעות אשר הורידה בעת עיפה ארחות ימים ונהפכו והיו
לפנינים ולאבני שוהם מתנוצצים אשר עתה יענדו ויעטרו בנות השחץ לוית
הן לצואריהן)
מב'.
ות מלאכת מחשבת חרש
 חכמי חרושת המעשה המפורסמים
וחושב (פאליטעכנישעס אינסטיטוט) אשר בלאנדאן) המציאו זה לא כביר
אמצעי טוב ומועיל לאלה האנשים היורדים בעמקי המצולה לחפש אחרי
קליפות הפנינים. את האמצעי הזה יקראו בשם „מוכנת הצוללים" (טויכערמאשינע) והוא כלי גלול אשר תבניתו נראה כתבנית פעמון המגדל (טהורס-
לאקקע), אשר בעזרתו יוכל כל איש לרדת הימה עד קרקעו וללכת שמה
לכל אשר יהיה רוחו ללכת ולחפש שם אחורי הכפים והסלעים או בעשבת
בוץ הים את קליפת הפנינים וישאר שם תחת המים כאשר תאוה נפשו,
וכבר נסו הרבה חכמים לרדת עמקי מצולה ולהשאר שם זמן כביר ולא אנה
להם כל מקרה רע וכל אסון ופגע, וחפצם הצליח בידם לאסוף בילקוטיהם
הרבה קליפות פנינים; כי האויר העב הנאסף בתוך המוכנה הזאת יש בכחו
לחסות על האדם ולשמרו מחליים רעים ונאמנים הנשקפים לו לרגלי חסרו
שאיפת האויר. בימי הקיץ ישארו הצוללים מתחת למים כארבע או כחמש
שעות רצופות, כל מגור ופחד לא יעלה על לב האדם המשליך נפשו מנגד
ללחום עם מים אדירים וגם דגי ההאי לא יעיזו עוד להתנפל עליו באשר
המוכנה הזאת תפיל עליהם אימתה ופחד ויברחו על נפשם. אכן גדלה חכמתך
אדם ונפלאים מועצותיך באופן נעלה!חדשות וענינים שונים
— בצרפת תחליף הממשלה את שריה חדשים לבקרים, ובכל זאתימצאו תמיד אנשים הנכונים לקבל עליהם את המשרות הגבוהות. והנה לבד
הכבוד אשר ינהלו השרים, גם שכרם לא מעט הוא וגדול הרבה מאד משכר
שרי ממשלת פרייסען ואשכנז. נשיא הרעפובליק יקבל שכר טרחתו סך שש
מאות אלף פראנק. הוצאות שונות לצרכי ביתו ג׳ מאות אלף פראנק ולהוצאות
הפרעזידענט בהראותו את כבוד גדלו בקבלו את פני מלאכי מדינות אוראפא
לעשות משתה ומחול (רעפרעזענטאציאנס-געלדער) ג״כ ג׳ מאות אלף פר.
בס״ה 1 מיליאן וב׳ מאות אלף פראנק. אחריו יבוא נשיא מדינת אלגיר שהוא
כעת אחי נשיא הרעפובליק גרעווי, בשכרו מאת אלף פראנק ונוסף לזה
הוצאות שונות כ"ה אלף פראנק. בצרפת ישנם עשרה מיניסטרים וכל אחד
יבוא על שכרו בסך ששים אלף פראנק לשנה. ראשי המחוזות (פרעפעקטען)
יחלקו לשני מדרגות. הראשים ממדרגה הראשונה יקבלו ל״ה אלף פראנק,
ממדרגה שניה כ״ה אלף פראנק וממדרגה שלישית ח״י אלף פראנק. ראשהגליל מפאריז יקבל חמשים אלף פראנק וראש הפאליצייא בפאריז יקבל 40
אלף פראנק. מן מלאכי ממשלת צרפת היושבים בחצרות מלכי אוראפא, הכי
נכבד המלאך היושב בסט. פעטערסבורג כי הוא יקבל שכרו ב׳ מאות וחמשים
אלף פר. לשנה, אחריו יבא חברו בלאנדאן בשכר ב׳ מאות אלף פראנק,
אחריו המלאך בוויען בסך ק״ע אלף פר. ובמדרגה הרביעית יבוא המלאך
בברלין אשר יקבל רק ק״מ אלף פר. (צר לנו על העני המדכא הזה!) אחריו
יבא המלאך בקאנסטאנטינאפול בשבר ק״ל אלף פר. ואחריו המלאך היושב
במאדריד בשבר ק״כ אלף פראנק. ראשי הצבאות המכונים בתואר הכבוד
„מארשאל" יקבלו שלשים אלף וקב״א פר. 32 סאנטים לשנה. — באשכנז
יקבל הנסיך ביסמארק בתור יושב ראשונה (רייכסקאנצלער) נ״ד אלף מארק
לשנה, ולבד זה ל״ו אלף מארק בתור מיניסטער על עניני חוץ, וכמהו כן
יקבלו גם יתר המיניסטרים הפרוססים ליו אלף מארק לשנה. מלאכי אשכנז
בלאנדאן וס״פ יקבלו ק״נ אלף מארק לשנה, חבריהם בפאריז, וויען וקאני
סטאנטינאפול ק״כ אלף מארק ומלאך אשכנז ברומא יקבל מאת אלף מארק
לשנה. —*) המצרים הקדמונים קראו את האליל הזה גם בשם „אנטהאר׳ „סהר" או „ירח׳
גם „ווענוס" (נוגה) והוא ציור ההצלחה לימין המלך וחופף עליו באברתו (ראה ספר
מסתרי הגוים הקדמונים (מיטהאלאגיע) לה׳ טרעצעק דפוס ווארשא תרל״ה צד 23).
*) הציילאנים יאמינו אמונה אומן כי הפנינים הם אגלי על שמים, אשר יורירוס
„בודהא׳ לעתים מזימנים בכל שנה ושנה במצולת תהום רבה, והמושעלן יבלעו אותם בפתחם
פיהם על פני הים לשאוף רוח. ואולי תהיה ההגדה הזאת למקור המאמר השגור בפ'
ההמון: הרואה פנינים בחלומו סמן לדמעות.
 *) בקרית לאנדאן תתנוסס כבאבן נזר חברה נכבדה אשר מטרתה היא לעזור
בידי העובדים בכל מלאכת חרש וחושב. להחברה הזאת בתים רבים אשר במו יאספו וישמרו
כלים מכלים שונים ומוכנות רבות ושונות. כל אחת ואחת למטרה מיוחדת וכלן להרבוא
החכמה והמדע, ובאחד הבתים האלה תמצא גם מוכנת הצוללים המכרה,— על אדות המזמה הרעה אשר חרשו אנשי משחית להרים יד
בקיסר רוססיא יר"ה על מסלת הברזל מחוץ לעיר מאסקווא, מודיעים עתה
עוד דברים אחדים אשר לא נודעו עד הנה בקהל רבים התפלאו על המקרה
הנפלא אשר על ידה נמלט הקיר״ה מנפול ברשת זו טמנו לו והוא כי תחת
אשר בנסוע הקיסר למסעיו, תמיד יסע מסע העגלות (צוג) הנושא את שומר
ראש הקיסר וכל הכבודה אשר לו לראשונה, ואח״כ במרחק חצי שעה יסע
הקיסר בכבודו ובעצמו, והפעם נהפך הסדר, כי הקיסר נסע לראשונה ואח״כ
נסעו שומרי ראשו וכל הכבודה, ועי״ז שגו הפושעים במזמתם הרעה כנודע.
אולם כך היה הדבר: זמן קצר טרם נסע הקיסר מליוואדיא למאסקויא הגיע
ליד הגענעראל-גובערנאטאר ממאסקויא השר דאלגאדוקי מכתב בלי חתימת
שם הכותב המודיע לו כי כאשר יסע הקיסר לדרכו אז יקרה לו מקרה נורא
על המסלה בין סערפוחאף ובין מאסקויא ולמאסקויא לא ישוב בחיים חייתו.
השר דאלגארוקי מהר להודיע זאת לראש הפאליצייא ה׳ בעזאנאף, והוא צוה
על רבים מעושי דברו לחקור ולדרוש בכל הבתים הנמצאים משני עבריהמסלה הנ״ל, אולי נמצא בם דבר אשר קו חשד ימתח עליהם, אך כל עמלם
היה לשוא כי לא מצאו דבר נחשד וגם רצפת הרחובות אשר בקרו מצאו
במעמד טוב ובלי שום שינוי. אך השר דאלגארוקי לא יכול לנוח במכונו
מדאגה בדבר, ויקח לו מסע עגלות לעצמו (עקסטראצוג) ויסע לקראת הקיסר
עד סערפוחאף על המסלה הימנית, בעוד אשר מסע הקיסר יסע תמיד על
המסלה השמאלית. שם הודיע להקיסר את כל הנ״ל, ולבקשתו עזב הקיסר
את מרכבתו וישב לו במרכבת השר דאלנארוקי, וישובו יחד למאסקויא על
המסלה הימנית. וגם בבוא הקיסר למאסקויא, ישב במרכבה בלתי נכרת
ליסע להמבצר הנודע קרעמעל, ורק מתי מספר אנשים שומרי ראשו עטו
את מרכבתו. אד אחרי בוא הקיסר להקרעמעל, הקשיב השמועה הנוראה
אשר קרה למרכבותיו על מסלת הברזל. המסע אשר הוביל את כל הכבודה
אשר להקיסר נסע הלאה מן סערפוחאף על המסלה הימנית, וע״פ מקרה
אשר קרה לאחד האופנים אשר לעגלותיו נתאחר בנסיעתו, ומרכבות הקיסר
הקדימוהו לבוא מאסקויאה, וע״כ שנו האנשים הרשעים לשלוח חצי זעמם
בהמסע השני בהאמינם כי בו יסע הקיסר.ר-
 אל קוראים הנכבדים ברוסיאכבר הודעתי כי הרב ר׳ שלום דוד מאיראוויטץ איננו עוד סוכן
הכללי, ועתה הנני מודיע כי באתי לשלום לווילנא, ולא אסע מזה
עד אשר אסדר ברצות ה׳ את הליכות הלבנון בסדר מרוצה
ומקובל להקוראים ומתוקן (לא מסוכן ח״ז) גם לי. ועד שאודיע
ממי יקבלו את הלבנון לימים הבאים ישלחו הקוראים הנכבדים
.
את הכסף מחיר הלבנון לי (ולא לאחר) הלום לווילנא על
האדרעססע הרשומה למטה. והנני כופל ומשלש שאלתי כהוגן
מאת הקוראים הנכבדים כי ימהרו במשלוח הכסף בעד העבר
ועל הרבע הבע"ל, כי לא אוכל למוש מזה עד אשר אגבה החובות
חדשות גם ישנות. ומאליהם יבינו כי לא אוכל להתמהמה פה
ימים רבים.
פה ווילנא ר״ח שבט התר״ס והיאל ברי״ל
אדרעססע אלי:
Gospodinu Rupzu Esikn Rabinowitschu dlia Brila, Wilno.המגיע מהם כי לא יוסיפו לעבור על בל תאחר וגם ה׳ ימלא כל
משאלותם לטובה כעתרת מכבדם ומוקירם. ליב לעווינסאהן.
ווילנא ז׳ שבט התר״ם.הדעות.להודיע ולהגלות כי באתי אל עמק השוה עם המו״ל בדבר
הסכסוכים שהיו בינותינו. ומעתה ישלחו נא כל אלה המגיע מהם
משנים שעברו בעד הלבנון והישראלי את הכסף על האדרעססע
של הרה״ג מוה׳ אייזיק ראבינאוויטץ נ״י כפי האדרעססע הזאת:
Herrn Eisik Rabinowitz Rudnizki Strasse in Wilno.
והנני מחלה את פני אלה הנכבדים אשר אחרו מלשלם לי אתDOROHOHOHOROHOHOHOHOROnonOHORODORG
קייזערליך דייטשע פאסט.
האמבורג אמעריקאנישע
א
פאקעטפאהרט-אקטיען געזעללשאפט.
ת
.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)322(
צווישען
האמבורגאונד נעוו-יאר
ז
דורך פאסאזען נאך אללען פלאָטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אבפאהרט פאן האמברג
יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נאהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאָלמאָכטיגטע
A UC UST B OLT E N, Wm Millers Nachil.
HAM B C R G Adimiralitaeistrasse 33, 34.
זאוויא דעססען גענעראל-אַגענט:
P. J. Bothof, in Mainz
HOROHOROHOnOnononOnononouononononCהנוסעים ימצאו מנוחה בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלג
הנקרא: גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבו
ג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפ 8 אין האמבורג
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamp S in 1amburg השתיה כדתשפירט וליקער של פסח
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש דארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל
אוהבי יי"ש לי שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער
הכשר לפסח, דעסטילירט גם על 90 גראד, זך ונקי ומצוין בריחו הטוב,
גם כל מיני ליקער של פסח טוב ערב ומועיל. כפי שנודע וספורסם כבר
תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה בכל מיני הכשר
כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״ץ
רפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת
עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה כמעט מדי יום ביומו, גם
משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר
ובוחן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי
המלאכה אנשים כשרים המה, יראים וחרדים, זהירים וזריזים בכל חקי
הפסח פרטיהם ודקדוקיהם כד״ת. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל
דורש טוב ומתוקן ישחרונני בפאדוואל שלי בחצרי ברחוב ווילנער נו׳
דוד ב״ד אפרים ליפסקי.
72012 פה ווילנא שנת תר״סש
פאנסיאנס-אנשטאלט.
פאן
. 
מ. י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינשטראססע נו׳ 4
פיר איזר. רעאלשולע, האנדעלסשולע, גיסנאזיום. רעפערענצען אין רוס-
לאנד: הערר ד. ק. האלפערן אין קאוונא, הערר ר, ג. ברוידא אין ווילנא
הערר יאז. י. קראנשטיין אין לוטצק (וואליניען). פראספעקטע שטעהען
6-6
צור פערפינונג.
א יאgen die Redaction dieditiondition de Redaction dein dien die Reda