יום ז' אלול ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה....3
לרבע שנה.........1,75 „
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 -שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינותו, לשנה, בשנה, 14 שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9רי הפריד
ר לברליללי
רא
רול—
-
ודד
להגיד ל
מדיני
עקב מכל הנעשה בעולם ה
מדעי.
דר
לי-
עסקי היהוד
ים וה
יהדות וס
ת העברית.
—
ГAMEЛEIE
HAMELITZ
BReleitдLibe IOдниieckoe I ЛHературноo Lдано ва дровке-еренскомъ пвкъ. Vochenblatt fr Polit un Lierati in Retricher pricheעלה השחר!
בגליון 22 „המליץ" הודענו כי החלטנו לשנות שם מה״ע הרוסי אשר יתחדש על ידנו, אך לדאבון נפשנו שלטה עינא
בישא בתקותנו ודפצנו לא נמלא אז מכבה לא נוכל שחרה, ונאמר לנסות עוד הפעם והיום השגנו הרשיון מאת שר הפנים
לקרוא את מה״ע הרוסי אשר יתחיל לצאת מן 13 סעפטעמבר הסמוך בשם
46 ת נסה לסך
ש
4. AA 
תחת השם אשר קורא לו עד הנה "BROTH PCCK EBPREBE, ולא יהי עוד מקום לטעות בין
מה״ע היוצא על ידנו ובין מ״ע רוסי אחר P(CORIH EBPER אשר יצא בזה מיום 1 אקטאבר ש״ז.
כסופרים תמידים בחירי הסופרים מאחינו, הנודעים בספרת הרוסית וגם בעברית
כבר מלתנו אמורה כי לימיננו יענ
ידם הדה ובקיאים בשאלות היהודים והיהדות, אשר דבקה נפשם אחריהם: ה״ה מ. קולישער, י. ראזענפעלד,
ה. באגראָוו, נ. וויליענקין" ה. איטעלסאָן, מ. ווארשאווסקי; מלבד אלה הבטיחו לנו לכתוב להראזס
ה״הא. אקס (אָדעסא), ד״ר ארשאנסקי (ס״ט פ״ב), ל. בינשטאק (זיטאמיר), ה. בר״ץ (קיוב), הרב ד״ר א. דראבקין
(ס״ט פ״ב), הד״ר א. הרכבי (ס״ט פ״ב), ס. וויינגעראָוו (ס״ט פ״ב) הד״ר י. טשאצקין (אדעסא), ל. לעוואנדא (ווילנא)
פ. לעווענזאָהן (ס״ט פ״ב), מ. מרגליות (אדעסא), אדאלף צעדערבוים (בערלין), ד״ר י. קויפמאן (ס״ט פ״ב).
עזש), ועוד אחרים. ובכל יום ויום באים אלינו מכתבים מאנשי שם החפצים להיות בעוזרינו
ס. ראזענבערג (וואראָנ
איש איש ממקומו.
תוכן הענינים הנרשה לנו מאת הממשלה הגבוהה רחב מאד (ולא נשתנה בו מאומה עם שנוי השם) ונוכל אפוא לכתוב בכל השאלות הנוגעות לישרא
בבני עם ואמונה—שיש דברים הנוגעים רק להם בפרטית, וכאזרחי המדינה — אשר כל דבר נפל בארץ מולדתנו קרוב ללבבם, וכן כחברים לחברת האדם בכלל.
גם אנחנו גם עוזרינו ידענו את המלאכה אשר לפנינו ואת המטרה אשר הצגנו לנו, להיות להועיל לאחינו בכל אשר תמצא ידנו, לבצר אשיות היהדות בקרבנו
פנימה וממילא יכחשו אויבינו לנו. נקוה כי כל אלה אשר ראו את פעלנו ואת קנאתנו הנאמנה לעמנו יתנו לנו אותות נאמנים על בטחונם בנו, למען נוכל
להוציא חפצנו הטוב אל הפועל.
מחיר מה״ע "PA3CBTT (ראזסוועט):
לשנה 7 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.50 רו"כ.
והלוקחים אותו מיום צאתו (13 סעפט׳) עד כלות שנת 1880 (היינו בעד 15 חודש) ישלמו רק 8 רו"כ.
החפצים לחתום על PA36B5 T7 ישלחו על האדרעססע דלמטה:
Въ контору газеты „Газсвѣтъ‟, С.-Петербургъ, итедний пр., д. № 35, вв. № 11.
המעריכים ומו״ל: אלכסנדר צעדערבוים, ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום.כן דענינים: מכתב למו״ל „המליץ״. יצחק וואלף אלשוואנגער .—הליכות עולם. —
עזרת סופרים: ועד הרבנים בשנת התרל״ט (ה) מרדכי הכרן: — שפט השופטים (סוף) א. ש.
שלום. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב. — מאת
יעד חברת מרבי השכלה בין יהודי רוסיא. — מאלאדעצנא; קישינוב; קארסאן; מעזריטש וזאגר
חדש. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה. — מודעות.
ערה נדף: זכרונות. (המשך). המזכירב״ה ר״ח אלול שנת תרל״ט פ״ב
כבוד הרב הנכבד החכם אשר כבוד עמו יקר
בעיניו כש״מ אלכסנדר צעדערבוים ני׳ שלום.
בזו הרגע קבלתי המליץ נומר 33 וראיתי כי ידרוש כבודו מאתי לגעור
בשטן לבל ישטין את הרב הג׳ ר״ז לאנדא ולא יוסיף לתת את כבוד ע
וכבוד ישראל לשמצה, ע״כ אנוס אנכי להשיב לכבודו דבר, ואקוה אשר כשם
הקריב את מאמרו נגדי לפני דעת הקהל, כן יתן מקום לתשובתי בגליון הבא,
יראו ישרי לב וישפוטו עם מי הצדק
ראשית דבר אשאל את פיו, אם באמת ואמונה את דגל הצדק הוא נושא
יה, אשר בעלי ברית
(וחלילה לי להסתפק בזה) מדוע עצר ברוחו בשנה ה
הרב ה׳ לאנדא ירו עלי זיקי בוז וחצי לשון שקר, ויום יום כתבו עלי מכתב
און ומלשינות אל הממשלה, אשר לא נתנו לכתוב ולתרגם מפני כבודן של
ישראל, מדוע, אשאלהו, כל העת ההיא החשה ולא דבר מאומה? וכעת לריב
את ריב הרב לאנדא דוא לובש קנאת האמת, והשקט לא יוכל. מדרך הדורש
אמת לאמיתה לריב את יריבה בכל עת בלי משא פנים, אבל לא להיות מאותם
אשר „עתים חשים ועתים ממללים
ועתה עוד העמיק שחת בדרשו מאתי כי אעצור בעד המלשינים וכותבי
פלסתר, כאלו בידיעתי וברצוני נעשו התועבות האלה, בזה חטא כבודו חטאה
גדולה נגד המוסר והדרך ארץ. זה לי חמש ושלשים שנה מאז יושב אנכי עלכסא דת ודין להורות את עם ישראל הדרך ילך בה, ועוד לא העיז איש נגדי
שוב עלי מחשבת און כזאת, ואף צל חשד כזה עוד לא העיב את כבודי,
אך הוא הוא הראשון אשר לקח לו קרנים לנגוח במו נקי וצדיק
חי נפשי כי השמועה פעלה על נפשי פעולה עזה, קרבי המו כהמות ים
שוה כי שנאת איש
ובשברון לב התאנחתי על הנבלה הזאת. אנכי נכון לבי
פרטי עשתה זאת, וכל יחס וקשר אין לו עם דבר הרבנים. אמנם אם גם כדבריו
כן הוא, כי נבל אחד התעבר על ריב לא לו ויקנא את קנאתו בדרך תהפוכוו
וזר, הלא אשאלהו ויודיעני, האם בעלי ברית ה׳ לאנדא עשו חוזה עם כל עזי
נפש ומלשינים, כי כלמו יארחו לחברה אתם איש לא נעדר? אולי התפרצו
אחדים מהם והמה עומדים כנגדם, ואיך איפוא אוכל לדעת מי ומי המה
שיהם, הן כל מכירי ומיודעי כולם אנשים נ
מחשך
דים ו
רך אשר
יתכ
נבלה כזאת רחקה מכליותם, וכמוני כמוהם בשאט נפש יביטו על
על כן אשיב את בקשתו אל חיקו, והנני מחלה את פני כבודו, אולי מכ
הוא בני בליעל כאלה, אולי יש לו שיח ושיג עם פועלי און ומלשינים, כי אז
יטיב נא לדבר על לבם כי לא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה. אבל עצתו
ומוסרו הטוב אלי הוא חטאה גדולה נגד כבודי, איננה קלה מחטא המלשינות,
חטאה לא אוכל כפרה.ושנית אודיעו כי המבינים דבר לאשורו מחליטים לאמור, אשר המלשינות
עלי ברית לנדא בעצמם יצאה, והיה כאשר עשה נאָפאָלעאָן השליש
 ההיא כ
צותו לחוק חוק נגד דתי המדינה, שכר איש אחד אשר יורה עליו לפנים חצי
מות, למען ירכש לו עי״ז דעת העם כיד הרחמים והחמלה אשר עליהם נגד איש
עתיד לכדורי אש כמוהו, כן יעשו כעת דנרגנים המחזיקים ביד הרב ה׳ לאנדא,
בראותם כי עמד העם מלדבר אודותו, וקרוב הדבר לבוא לידי שכחה יתה
כתוב כתבי פלסתר ולעשות מלשינות, למען חזק ידי מתי סודו ולמען העיר
חמלת העומדים מנגד, אשר על כן בערמה עשו להביא מלשינות שקר כזאת,
אשר מקדם ידעו כי לא תהיה לה כל תוצאות, וכל רע לא יאונה לו, כי באמת
אך צחוק הוא להגיד עליו כי יתן ידו לפושעים נגד המדינה; אך זאת היתהמטרתם להועיל לו עי״ז ולא להזיק לו, ולמופת ע״ז הנני מסגיר פה את
הפאשקווילל אשר השגתי ביום ש״ק העבר
ובדרך כלל לא צדק כבודו במבטאו „מדנים וריב״, כי אינני רואה שום
ריב ומחלוקה פה, באשר לכל ריב ומדון הלא ידרש כי שני אנשים או מפלגות
נצו זע״ז, אבל יגיד נא לי, מי רב עם מי? הן אך מתי סוד הרב לנדא
לבדם ירגנו באהליהם, יפיחו קריה ויעוררו מדנים, אבל אין איש עונה אותם
דבר. ע״כ אם אך המה ישקטו במכונם, ולא יבקשו תואנות שוא, והיה זה
שלום. — בתקותי כי מכתבי זה יראה אור בגליון הבא הנני מוקירו ומכבדו
צחק וואלף א
נגער רב ומ"ץ פ"ק הנ"
שוות
בלב ונפש חפצה הננו נותנים מקום בראש לדברי הרב המו״ץ הנכבד מבלי לשנות בו
מאומה, אף את התהלה אשר הפריז לנו, ומאד נמצא עדן לנפשנו לראות כי דברינו לא שב
ריקם וכי מצא הרב המאוה״ג לנחוץ להצדיק נפשו לפני דעת הקהל, גם על חטא שלא חטא ושלא
נחשד בו; ביתר שאת במה שהודה כי מסירות ומלשינות נותנות את כבוד עדתנו וכבוד ישראו
לשמצה. רק על איזה ענינים מחויבים אנחנו להשיב להרב הנכבד להיות נקיים מד׳ ומישראל:
הרב המו״ץ הקשה לשאול: מדוע התשינו ולא דברנו אדות כתבי און אשר שלחו לו
שנה העברה, ורק נלבש קנאות לריב ריב ה׳ לנדא? מדבריו אלה משמע שהוא חושר אותנו
בנוגעים בדבר. מאיזה סבה שתהיה. אולם מלבד אשר על דברתנו, לא שמענו בלתי היום כי
שלחו לו כתבי פלסתר, יען כאשר אמרנו לא אחת, לא אבינו להתערב בהקטטות בקרב הע
אשר כגר ותושב אנחנו בה, עד אשר נלחצנו לדבר דבר להשיב על תוכחת המקנא לכב
מלבד זאת, מי ישית לב להזכיר פתקי-אויל (כאשר המציאו העמלים בכל עוז ליחד מלות לועזיות)
ואת מי אין כמו אלה? האם אנחנו לא נשיג כפעם בפעם מכתבים בני בלי שם מלאים חרפ
וגדופים? ואיה בעל בעמו (ישראל דוקא) שיש לו איזה התמנות ולא ינסו זרים להקניטו בדברים
עים בכתבי חרפות, אם יפחדו לצאת נגדו בפה מלא? אנחנו יצאנו להתאונן רק על הדלטוריא,
אשר הרב בעצמו מודה, כאשר לא היה שום ספק אצלנו, שהוא דבר מגונה.
כן בקש הרב, כפי הנראה, לקרוא בין שורותינו ולהוציא מהם משפט מעוקל, כי בזאר
שנדרוש מעמו לעצור בעד המלשינים, נראה כי נחשדהו, כי בידיעתו וכרצונו נעשו התועבור
האלה, וע״כ לא יכול להתאפק לקרוא עלינו כי לקחנו לנו „קרנים לנגוח במו נקי וצדיק״, אשר
„לא העיז עוד איש לחשוב מחשבת און כזאת״. אך במחילת כ״ת אגב ריתחא לא עיין ולא דקדק
הן אנחנו אמרנו בפירוש כי „נאמנו לנו מאד דברי הרב ה׳ אלשוואנגער כו׳, כי על אפו ועל
חמתו היו המאמרים שנשלחו לנו, ונוכל ללמוד מזה ק״ו בן בנו של ק״ו, כי יבער כמעט אפו
חמתו על כותבי פלסתר ומוציאי שטנה כו״", וגם לא דרשנו ממנו „לעצור" בעד המלשינים .אשר לזה דרוש כי ידע מי הם ויכלום את פיהם, ואנחנו אמרנו רק „כי חובה מוטלת עליו „לגער⸗
בקנאים, וזאת יוכל לעשות גם לגעלמים ממנו, אם בהדביקו כרב ומו״ץ כרוזא בעזרות בהכ״נ
בתי התפלה, או אם ישלח למ״ע עבריים (וגם אנחנו לא נחמיץ לפרסם כרוזים כאלה) להזהיר
ות הנפתלים לבלי יוסיפו לעשות נבלה כזאת, וכה נקוה כי דעת הקהל וגם הרב המנ״ץ בעצמו
ינקו אותנו מכל אבק חשד נטיה לצד מן הצדדים.
אך יסלח לנו הרב המו״ץ אם נעירהו, כי הרושם אשר יעשה בלב הקורא ראשית מכתבו
עד כי יכפר לו כמונד על שגגתו כי יצא לחפאות עלינו דברים אשר לא ל
 הרושם הזה יחלש מעט
כאשר יפגוש הקורא את החלטתו, כי „נכון לבו בטוח כי שנאת איש פרטי עשתה זאת", גם
השערתו „אולי התפרצו אחדים (מבעלי ברית ה׳ לנדא) והמה עומדים כנגדס״, כן לבסוף החלטת
המבינים דבר לאשורו" אשר הוא מביא כמסכים להחלטתם, כי בערמה נעשה ואוהבי ה׳ לנדא כותבים
צריה „כתבי פלסתר ועושין מלשינות, למען חזק ידי מתי סודו כו״. סברות כאלה לא יכונו על
שפתי רב ומורה הוראה בישראל, אשר מלבד רובי תורותיו, עוד יד ושם לו בהשכלה ובעולם
עשיה. ובאופן כזה יוכלו גם מתנגדיו להחליט על כתבי פלסתר ומלשינות שנכתבו נגדו בשנה
שעברה, כי גם הם מאת אוהביו יצאו לטובתו וכי גם הנבחר לחרפתנו לשעיר המשתלח הלך בדרך
מרחוק בהשתדלות אוהביו. הפאשקווילל אשר הסגיר לא יוכל להיות למופת, כי אין למדי
מפאשקוויללים ובפרט מאלה שנשלחו לאחד מהצדדים נגד איש מצותו.
לאחרונה נתפלא על הרב הנכבד הכותב צחות בשפת עבר ומשכיל גם בשפות לועזיות
כי יאבה הוא להחליט, כי הסכסוכים אשר צמחו לדאבון נפשנו בעדתנו זה כשנתים שנה לא יכון
להם כנוי „מדנים זריב״, בחפצו להוכיח כי „אך מתי סוד הרב לנדא לבדם כו' יעוררו מדנים״. אולם
האם רק כאשר יקומו אנשים פנים אל פנים לקלל ולחרף איש את אחיו כשכורים בבית היין,
האם רק לזאת יקרא „מדנים וריב״? האם בלי שום סבה יעוררו אנשים שטנה ויבזו את רעיהם על
לא דבר? אין להתפלא, אם הוא והמחזיקים בו לא נלחצו לפרוץ גדר הנאות, כי ידם היתה על
ליונה, והצד שכנגדו נאלצו לבקש אמצעיים להצדיק משפטם וכה יצא כי החפצים בהרב לנדו
מוכרחים היו לערוך מלחמה נגד הממאנים להכיר זכותם.
ועתה אחרי אשר ביסוד הענין נראה ברור, כי הרב ה׳ אלשוואנגער יבקש שלום ומעשים
כאלה למורת רוח לו, וכן שמענו כי הרב ה׳ לנדא שואף למנוחה ושקט, ראוי נכון כי יושיטו
איש לאחיו יד והיה לאות להגלוים עליהם לחדול מריב לשונות ולכרות ברית אמת, למען יוכלו
חדו לדאוג לטובת העדה הצעירה הזאת ולעשות בה סדרים ישרים ונכוחים ברוח תורתנו ומורש
קדומים יחד עם משאלות הזמן החיה ומצבנו בלאומים ושבתנו בקרית המלוכה, ואז בחדות נפש
נבשר זאת בקהל רב. כי אין אנחנו פונים לשום צד מהצדדים וכל מגמתנו לראות אחדות ושלום אמת
בעירנו ובכל קהלות ישראל .
ארזעלה נדף
זכרונות
(מאת המזכיר)א.
הפתקא בגן עדן העליון.
(המשך)
כסער מתחולל פרצו האב ואשתו ובתו אל הבית. „אש הגיהנם תבער בך ובסיר גחליך
יחד! — קרא האיש בקול פרוע ויחטף את הסיר מידה וישליכנה ארצה. הסיר התפורדה, הגחלים
פזרו ואבק אפר ופיה מלאו את כל רבית ויגיעו עד חדר, יוסף — „זה היום עשה לי ה׳! לו
יקדר כן על אויבי ישראל המינים והכופרים אשר כל צרה מידם היתה לנו!"
„חדשה היתה בחנותם — אמרה רחל אלי, בלאט — איזה צרה באה עליהם שמה ועלינו
תסמך
יל לך מהפוך עולמות בחרונך — דברה אשתו רתת—ועוץ עצה מה לעשות!
מה העצה איעץ? חפרי לך בור עמוק וירדנו בו חיים! כי החיים אינם חיים, התבל
לא תבל — יקראו ליעקב הלם! מה זה השתקע שמה בבית מדרשו כפטור בלא כלום? מה ז
תעמודי פה, בהמתן של צדיקים! קראי לבעלך, קראי גם לר׳ נחמן הפרוש ויבוא הלם! לכי
בסערות תימן! הלא תראי, הלא תשמעי!"
שת הת״ח מהרה ללכת והאב רץ כמשגע מפנה לפנה ויקלל את אשתו, את ביתו,
את הברלינים ואת כל העולם—„הקץ בא—קרא—בא הקץ! לא יוכל עוד היהודי לחיות מצרות
כלנו מות במית! זה היום עשה ד׳. יום חשך ולא אור! האלהים מצא את עוני — הוי נבלה
שתומת עינים! למה זה לקחת הצרה מידו? האפל יקחך! — הלא יכלת להטותו ברב כפר
זו כצל ימיך! כי תשב על סירה תשכח את כל העולם, אין לה עסק עוד מאומה — אל יהיו לה
שנות חיים! למה זה לקחת הצרה מידו? יקחך בכור מות!"
ומה יכלתי עשות? — דברה האשה כמצדקת עליה דינה — הן בא פקיד השוטרים בכבודו
ובעצמו ויאמר: מדעתו כי לא מטה ידנו, הנהו מזכה אותנו בענג לא יקר — וישלך הצרה בחיקי
וילך לו—ומה היה לי לעשות
„מה היה לה לעשות! הוי נבלה ומגוולת! לו הייתי אני תחתיך, כי אז נפלתי לפניו
ארצה, נשקתי כנף מעילו, חוננתי עפר רגליו והרביתי כפר עד אשר נעתר לי לגאלני מהענג
הזה אשר ישפתני לעפר מות״.
ודם מדברים ויעקב ואשתו והנער ורבו הפרוש באו הביתה דחופים ומבוהלים, פניהם
— קרא התרנגול בקול נהר — יודע כל אב
קבצו פארור וידיהם על חלציהם. „מעשה שטן הוא-
ומה האבק והפיח הזה?" שאל ב
יק בילד ויזורר ויתעטש וירב כיחו וניעו ותרב המהומה עז
כי זמן רב לא שמע איש שפת רעהו.
„הם! — קרא ר׳ נחמן הפרוש בקול רחב כאיש מרשן ענג — מה החרדה הזאת? ספרו
נא לי!"
ר׳ נחמן הפרוש היה יליד ווילנא. בימי בחורותיו שמש הרבה בוואלאזין, שם התרועע
אל האברכים העשירים אשר נשלחו ביד חותניהם להשלים חקם עד יסמכום הרבנים ויצלח
להוראה. אבל גם בוואלאזין פשה אז נגע ההשכלה, והאברכים עשו להם אגודה אחת להגותכינו להסתיר דבר. נספחו רובם למשפחת הינשוף, אשר רגלים לו ככל הולך על ארבע,
וכנפים בכל עוף מעופף, וכמהו במשל הידוע כן היתה דתם תהפוכות—אם עלתה להם שעתם אז
קנאו להשכלה ולחפש הדעות, ואם לא, אזי גברו לאמונה בארץ, וירעצו וירוצצו את כל אשר
בשם משכיל יכונה. — וכן היה גם ר׳ נחמן בנפשו — בראשונה לקחהו אחד הסוחרים הבינונים
חתן לבתו רבת השנים, וכמעט עברו ימי החתונה והנה עזב האברך את תורתו בשביל אשתו,
אח״כ עזב את אשתו בשביל למודי החול, בהתאמרו לבוא בבית ספר הרבנים ולעבור את כ
הלשכות והמחלקות כמו הנה. וכמעט התיר לו הרצועה השתקע בכל רע, לא היה ענג אשר אז
מנפשו, לא היתה תאוה אשר שגב ממנה, עד כלות הפרוטה האחרונה
נימו ומכים חותנו.
אז שב ועזב את אשתו בשביל התורה, ויסר לעירנו ויהי לפרוש בביה״מ אשר יעקב וחותנו
חתים שם. ויעש חנף וישת בחלקות לכל איש קנא וצבוע, ויתחסד ויתקדש לעין כל, ויצא
שמו בכל רחוב היהודים כי הוא בקי בשבע חכמות ויודע שבעים לשון ובכ״ז הוא צדיק ומופלג
גדול, ונשי הטבחים הושיבוהו על סיר בשר דבר יום ביומו, ותבחרנה לו כל נתח שמן, והמלאנה
רסו מעדניהן. לא ארכו הימים והאיש עשה פיטה עלי כסל, יצאו מחלב עיניו ובטנו כנאד
נפוה, ומאז טפש כחלב לבו ויהי לעצל ואוהב עצמו כמו לא נברא כל העולם אלא בשבילו.
למה
ומי והראי מציאתך היפה לר׳ נחמן! — קרא הבעל — הראיהו את אשר בחין
.
תחבוששי? הלא יודע כל הוא — אולי יגיד לנו ונשמענה ונדע מה לעשות
לדבריו הוציאה האשה מטפחת מחיקה, והפתחנה בידים רועדות, ותחפש בה בע
רכהות, ותשלך ממנה פתקא קטנה על השלחן, ועפעפיה הנעות בחנו את ר׳ נחמן הפרוש לראות
מה יעשה ולשמוע מה ידב
ור׳ נחמן קם לאט ממקומו, ויגהר ויגהק ויפהק בקול, אחרי כן שם עיניו בהפתקא
הקטנה וכמדבר לעצמו נשמעו אמריו לאמר: „היום הקדיתה הקצבת את תבשילי ותמלאהו מלח—
ו היא פתקא מבית המשחק ר״ל — והבעל איננו יודע את המשנה המפורשת שעל פי הדין מותר
לגרשה — הוי מה רב צמאוני!"הנער מהר ויביא צלחית מים. ור׳ נחמן אמר במתון: „אע״פ שגדול צמאוני למאד
עפ״כ יש מאמר מפרש: אין אדם שותה בכוס אלא א״כ בודקו — ויתן עיניו בהכוס ויקרא:
את? המים מלאים עינים כמלאך המות!" ויראה את הכוס לר׳ יעקב אשר מהר בלי חקירה
ודרישה ויך את הנער על הלחי, מהמכה הזאת נפלה הצלחית מידו והכבע מעל ראשו אשר
נראה בשערותיו הגזוזות שורות שורות, מעשה ידי אחותו החרוצה.
הנער אשר הסכין בביה״מ למכות לחי כאלה, נאנק דם ועיניו לנכח הביטו אל מכה
מבלי דעת עד מה.
„אשתו הטאה והנער, מוכה — אמרה האם בתלונה — הן זאת הצלחית משמן קיק *) אשר
הכינותי ביום הששי, כמנהגי, פן תתקלקל קיבת בני יחידי ממאכלי השבת—ואשתו הנבלה לא
להדירה עד היום — והנה דנער מוכה על חנם״.
שק
כשמוע הנער כי יש לו תובע עלבונו ויזכור כי בן יחיד הוא, וישם שתי כפות ידי
בפאותיו ויפער פיהו לבלי חק וישא קולו בבכי גדול ונורא. — ברגע היה נשמע בבית קונ
צלצול מכת לחי אשר נפלה בגורל הבת מיד אביה בחרות אפו בה ובבעלה. והבת צעקה בחבליה.
„הוי, הוי! מה זה יעשה כבודו? הלא מעלתו עובר על כמה אסורים בבת אחת — ה
 אמרו: אסור להטיל אימה יתרה בתוך ביתו, וכן אמרו: אסור להכות את בניו הגדולים—ואע״פ
Ricinustl ).ע׳ המשכיר( )*שאמרו: אין אדם נתפש על צערו, ועוד אמרו: אל תרצה את חברך בשעת כעסו — אעפ״כ יש
מאמר מפורש: לא תרתח ולא תחטא — ורק בת״ח מותר, משום: אורייתא דקא מרתחת ליה
משא״כ באדם פשוט — וע״ז יש מאמר מפורש...
„הוי עם הארץ מראורייתא! — קרא התרנגול בשצף קצף על חותנו — הלבעבור קחתי
אותך אתי לצות לסגור החנויות בערבי השבת, חרמה כי אדם גדול אתה? אנכי אלמרך הלכות
דרך ארץ ותדע איך להרים יד על זוגתו של תלמיד חכם!
הראית את האדם הגדול? — קרא האב ומפיהו יז קצף—כמה יש בזה אשר הוצאתיך
מסחבותיך וסמרטוטיך? המעט אכלת את בשרי ושתית את דמי? עוד היום אשליכך החו
נפגר מובם!"
ברגע הזה נפלו איש על רעהו בחמה שפוכה. והאם והבת מהרו בקול בוכים לעצרם. גם
אני ויוסף מהדנו אל מקום ההפכה ונתאמץ לאסוף ידיהם. האב שאג בקול, התרנגול קרא בק
קולות, הנשים צעקו בבכי תמרודים והנער עוד הוסיף להרים קולו. למהומה הזאת חרדו
שכנים, והחנוני מהר הביתה וברב כח הצלחנו להפרידם איש מעל אחיו; אבל לא מהר נה
מזעפם, והסערה לא קמה לדממה עד אשר השכיל החנוני להזכירם כי הגיע זמן תפלת המנחה—
אז רחצו כלם ידיהם ויתפללו, וגם בתפלתם בלחש עוד נשמעו לרגעים אנחות לבם מקצר רוח
ומעברה קשה.
ור׳ נחמן? — הוא יצא את הבית לרוות צמאונו במים טהורים, ולא שב עוד.
דעת לנבון נקל כי אנחנו הקדמנו לגמור תפלתנו, כי מוחנו לא התכלכל מאומה מריב
המשפחה ומדאגת בית המשחק—והחנוני נגש אלינו וילחש באזנינו לאמר: יודע אני את כל אש
שה, כי שמעתי מדי שיחו ברחוב בעברו עם אשתו על פני חנותי, —הכסיל הזה חושב באולת
כי בפתקא הזאת כפו עליו הר כגיגית, ואם לא ילך ומצאהו עון—ומה טוב היה לו יכלנו לשלוח
את חתנו תמורתו! כי אז נמצא לי פתחון פה להרעימו מדי הטותו למוסר אזני—אך החרישו
ותראו אחרית דבר.
הם כלו להתפלל וישבו כאבלים איש בפנה אחרת, והאשה העלתה את הנר ותאמר: הנה
אור זרוע בבית וחשך בלבבנו — והגברים בביתנו אך ירבו המהומה ועצה בצרה אין".
והחנוני לקח הפתקא בידו וישאל: „ומאין באה לכם זאת?"
„מאין? — ענה הבעל — מאשתי הבריה היתה זאת לי — אנכי סרתי מחנותי רגעים
חדים, ואשוב והנה הפתקא בחיקה והיא יושבת כגלם, לא חלה ולא מרגישה את הצרה אשר
הביאה על ביתי ברגע אחד.
„ואנכי לא חפצתי לקחת — ענתה האשה — אך הגיד לי פקיד השוטרים כי מאת שר הפלך
בעצמו היתה זאת״.
מאת שר הפלך? — קרא האיש ויספק את כפיו — ומה לשר הפלך ולי? מתי ראני
ומאין ידעני?"
„מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא — ענה התרנגול מפנת מושבו — בעת התעוררות
הדינים, אז כל באי עולם יעברו לפניה כבני מרון״
אבל במה מתחתי עלי את דינו? העשקתי או רצותי או במורדים נחשבתי חלילה כי
ישפוך עלי חמה אפו
„אכן נודע הדבר! — קראה הבת מפנה האחרת — הלא הזכור כי בעברו שלשם במרכבה
לפני חנותנו, לא הרימות כבעך לפניו, כי לא התבוננת כו'.„הרפו מדבר אולת! — קרא החנוני — אם גזרה היא מלפניו, קבלוה עליכם לטובה,
מה מכם יהלוך? הלא דבר הוא אשר יחשב לענג, ורבים זלים זהב מכיסם לתת שעשועים כאלה
לנפשם"
„ומה הם השעשועים אשר ימצאו שם לנפשם? — שאלו האם והבת כאחד.
השעשועים שונים, הם למיניהם — בם נראה את חיינו בחזון
כל מדות האדם ותכונות
נפשו כבראי מלוטש נתזה — כי יקומו אנשים לשחק, ואיש על פי תכונתו יתארו לנו חיי האדב
ינינו תחזינה מישרים כל מדה מגונה פורעת חק להשחית ולהתעיב עלילה, והצדק והיושר
האזרו עז להלחם נגדה עד יגברו עליה ויכריעוה תחתיהם".
„החסר מוסר הוא היהודי, כי ידרש למוסד הבלים אשר ישמיעוהו שמה?
שאל ר'
עקב — הכבר קימנו את כל אשר ישמיעונו ספרינו הקדושים בדבריהם כגחלי אש?"
„מראה עינים לחור — ענה החנוני — כי בדברים ובמעשה ישמיעונו שמה חזות הכל ,
וכמו חי נצב כל פעל אדם לנגד עינינו״.
„האין לנו מגידים ומוכיחים בשער אשר יעירו למוסר אזנינו ובפה מפיק מרגליות יתארו
לנו את היכלי הגן עדן עם שבעת מדורי הגיהנם וכל תעולמות הפגומים והמתוקנים במראיהם
האמתי? התוכל להיות התעוררות נפש גדולה מזו'?״
„אמת הדבר—ענה החנוני אשר בא בין המצרים, מבלתי יכלת להגיד כל לבו— אבל הם
מגידים לנו תמיד מגמול השמור לצדיק ולרשע לעתיד לבוא, ואלה יצירו לפנינו את הגלון
פה בזמן הזה, בעוד בחיים חיתם״.
לו היה השכר והעגש שמור לכל איש בעולם הזה, אזי לא נתחבטו כלם בהקושיא
הגדולה מפני מה יש צדיק ורע לו רשע וטוב לו — ומזה מוכח דווקא שעיקר הגמול איננו
בעולם הזה כ״א בעולם הבא״
„אמת הדבר — שב החנוני לענות וזעה נראתה על פניו — אבל חפצי רק להראות כי גם
בבית המשחק לא יתעסקו בדברים בטלים כ״א צפון שם מוסר השכל" .
„ומי הם מגידי המוסר שמה?"
„מגידי המוסר? הלא הם המשחקים והמשחקות היוצאים ודורשים מעל הבימה במעשי כל
יום ומקרי כל זמן".
„לנכון הם בעצמם מחסידי אומות העולם, שעליהם נאמר כי יש להם חלק לעולם הבא!"
„לא, — ענה החנוני לתמו — הם אינם צדיקים גמורים
אשר תדמו — ונהפוך הוא
רבים מהם פורעי מוסר, הזכרים אינם מזירים א״ע ממשקאות המשכרים, ובין הנקבות יש פרוצות
אשר מדי צאתן לפני קהל הרואים הן משקרות בעיניהן, מעכסות ברגליהן ומיפות דרכן ותנועותיהן
לעורר את האהבה—אף אמנם רבים מפריצי השרים כרוכים אחריהן וסרים אליהן לצחק בהן מאחורי
הפרגודות אשר סביב לבימה....."
„אוי לעינים שכך רואות ולאזנים שכך שומעות! ואלה הם יטיפו מוסר להיהודים? הלא
וכל כל אחד לגרשם בחרפה מעל הבימה ולקרוא להם: קשטו עצמכם ואח״כ קשטו אחרים! טלו
קרות מבית הבר מבין עיניכם! ועוד מאמרים כאלה״.
(סוף יבוא)הליכות עולםבנוהג שבעולם המדיני, אם אין חדשות משדות מלחמה מרחוק או מקרוב
וגם חדלו כל שקלא וטריא בבתי המחוקקים, אז יחסר למה״ע להביא חדשים
לבקרים ידיעות ברורות מכל הנעשה בארץ; ולמלאות עמודי גליוניהם הארוכים
הרחבים ילחצו לברוא חדשות ושמועות ולגבאות עתידות. במצב כזה הננו
חיים כיום.
נין אחד אשר נתן כעת לענות בו הוא — עזיבת הגראף אנדראשי את
משמרתו כשר החיצון במלכות אוסטריא הונגריא, רבות הנה הדעות, הסברות
והנסחאות על אדות הסבה אשר הגיעה את אנדראשי לצאת מן המיניסטעריום
טרם כלה את כל מלאכתו בדבר אשר החל ויביאהו עד נקודה גבוהה ויחסר רק
מעט לבצע את אשר החל, הלא היא שאלת הקדם. הוא הבין לעמוד מנגד כל
מי המלחמה העזה בנפות הבלקן ואך כאשר עמד צלצל הנשק התערב
העומדים במערכה ובין הממשלות האדירות אשר נגע עד לבן תוצאות
נים וים העגעאי, הדרדגילים והבאספהאָרוס,
ותנאי השלום בנפות הדונוי, הבלק
ובתחבולות בא בעצה אחת עם הלארד ביקאנספילד להעמיד מצב אוסטריא
בבאסניא והערצעגאווינא, וכאשר התיצבו יושבי המקום מול מחנות אוסטריא
יפלו חללים מצבאות אוסטריא וגם הוציאה כסף לצרכי המלחמה עם עם הארץ,
מצא אנדראשי תואנה להביט על הנפות השתים כעל נחלת אוסטריא אשר לא
בחרבה ובקשתה. ואם אמנם עשה חוזה עם השולטן, אשר על פיהו תחשבנה
הנפות האלה אל מלכות תוגרמה וכאשר תשוב השלוה בקרבן, על אוסטריא
להוציא משם צבאותיה. אך איה האות והמופת כי כבר בא מועד השקט והמרגוע
במדינה? האם תחסרנה בכל פעם תואנות להוכיח כי לא הרגיעו עוד הלבבות? ומה
נקל לעורר שאון על נקלה פה ושם. ואחרי עבור זמן מה לא יכבד למצוא אמתלא
לבטל כלה את דבר החוזה. על כן יפלא ביותר, מה ראה אנדראשי כי יעזוב
את עבודתו הגדולה טרם נגמרה בידיו, לעשות לו מזכרת נצח בקורות ימי
אוסטריא הונגריא. ביתר שאת רע בעיני ביקאנספילד כי יעזוב אנדראשי
את משמרתו. הוא יפחד פן הבא על מקומו לא יתעשת ללכת אחוז יד עם שטת
בריטניא בעסקי הקדם ויטה אחרי רוסיא. כן בא מגור בלב מה״ע „טיימס", כי
חפצי מלחמה באוסטריא, אשר נחו שקטו משנת 1866, מאז נצחו גרמניא
ואיטליא את אוסטריא ותאבד את וויניציא וחלק לאמבארדיא אשר נשאר לה, כי
חפצי מלחמה יאבו להשתמש בהמקרה, לבקש שלומים ממקום אחר. בעד אבדת
אוסטריא אז, לבצר עמדתה בנפות הבלקנים ולהיות ידה על העליונה בים
העגעאי, וכה תביט בריטניא על אוסטריא כעל צרתה במסחר הקדם, אשר עד
כה היא לבדה עומדת בראש כנעני תבל שמה.— כן הרבו מה״ע בימים האחרונים להוכיח כי נתקררו הלבבות בממשלות
אשכנז ורוסיא וגם רוח אוסטריא זרה לרוסיא, ובכן נחלש הקשר האמיץ המשולש
אשר היה בין שלשת הקיסרים השלטים במרכז אירופא. רגלים לדבר היו
שונים: בהיות שר החיצון שלנו, הנסיך גארטשאקוב, בבערלין, לא התמה
שמה ולא בקר את הנסיך ביסמארק. וביותר דרשו סמוכין, כי בא הקיסר
פראנץ יאזעף לבקר את הקיסר ווילהעלם בגאסטיין. וחזון רוחות היותר חזק
היתה מלחמת קסת אשר פרצה בזמן האחרון במה״ע האשכנזים והרוסים בכעס
ורוגז. ואיך השתוממו יודעי בינה לעתים לשמוע מפי ציר תורקיא בבערלין
דבריו אשר שלח ע״י תלגרם לשער המלכות בקונשטנטינופול להבטיח, כי למרות
כל האגדות במה״ע, דעה אחת שוררת גם עתה בממשלות שלשת הקיסרים
ענינים
בנוגע לשאלת הקדם, וכי בגאסטיין הסכימו שני הקיסרים ביניהם ב
העומדים ברומו של עולם המדיני הנוטים לטובת רוסיא, וכי ההחלטות האלה
עלנה רבות על גורל תורקיא. בסוף דבריו יתן סאאדוללא-בעי, ציר תורקיא
בבערלין, עצתו אמונה לממשלתו לגמור הסכסוכים עם גרעציא אדות הגבול
נכי טוב, כי אם תתעקש תתן תואנה לממשלות אירופא להשתמש בהמקרה
כאשר תפרוץ שערוריה בתורקיא, אשר תוכל להביא לידי הריסת ממשלת תוגרמה
כלה, או לכל הפחות לקרוע מעליה אחוזותיה באירופא. נקל להבין את דרושם
אשר עשתה הידיעה התלגרפית הזאת בין היושבים ראשונה במלכות תורקיא. —
— אין להתפלא אפוא כי נמנו שני מורשים לפקח ולישא וליתן עם מורש
גרעציא להרחיב גבול ממלכת יון וכבר ישבו להתיעץ בדבר ביום השבת האחרון,
האף כי הוא בימי המועד ראמאזאן היותר גדול למושלמנים אשר יחוגו אותו
במשך חדש ימים. הקול נשמע כי לא תאות תורקיא לעזוב את יאנינא ליונים
אך לעומת זאת נכונה להרחיב גבול יון בטהעסאליא עד ים העגעאי
— ביום הראשון לחג ראמאזאן, כאשר באו גדולי המלכות לקדם פני השולט
פנה אליהם במדברו הארוך ויוכיח עוד הפעם כי נחוץ לעשות תקונים במדינות
כעצת אירופא. ויוסף לאמר, כי הוא בכבודו ובעצמו החליט לתת לעמיו לא לבו
התקונים האלה, אך גם משפטי חרות, הנחוצים לבצר אושר האומה ויאמר
„עליכם העומדים בראש הממשלה החובה להוציא חפצי זה אל הפועל, למעןאסיר מעליכם אחריות כל אשר יקרה ויאתה בימים יוצרו, אם תמאנו ללכת עו
בנתיב אחד, כי אז, רק אתם לבדכם תהיו אשמים לפני האומה, לפני האיסלם
לפני אלהים״.
— ביום השבת 22 אויגוסט החלו מורשי תורקיא וגרעציא לישא וליתן
בדבר תקון הגבול שבין שתי הממלכות האלה. במשך שעה וחצי דברו רק
סדרים חצונים מבלי לנגוע עוד בגוף השאלה, ולא קבעו עוד יום אספתם השנית.
— האלבאנים שלחו צירים מקרבם לקונסטנטינופול להציע בקשתם לפני
סקי מדינתם פנימה לפי ראות עיניהם,
הממשלה לתת להם המשפט לשלוט ב
ולא יזכרו דבר על אודות תקון הגבול בין תורקיא ובין גר
ציא.
— רע רע מכל הוא מחסור הכסף בתורקיא עד כי יחסר הנחוץ לכלכל את
ב סך
הצבאות. שר המלחמה הודיע לשר האוצרות כי נחוץ לו בלי איחור ו
עצום, יען באיזה גדודים נשארה צידה רק לשלשה ימים; אך שר האוצרות
לחץ להשיב, כי גם אצלו אפס כסף. מסוריא מודיעים כי אחד משרי הצבא
בגוף ההוא נאלץ להעלות מס על כפרים שלמים, רק לבלי תת את חילו לגוע
עב. גם השולטן בעצמו לא יוכל בכל עת להשיג את צרכי ארמונו. כה צוה זה
מים אחדים לשלוח לו 4000 לירא ובאוצר המדינה קבצו ביגיעה רבה רק 1500
לירא. המחסור הוקל מעט לימים אחדים, כי איזה סוחרים בשטרות (באנקיע
בגאלאטא (חלק העיר בקונסטנטינופול) הלוו להממשלה 80,000 לירא במטבעות.
עתה ישא ויתן אסמאן -פאשא עם הבאראן הירש, על אדות הלואה ע״ס 30 מיללי
וטנט
נופול מורשה מאת הבארא
פראנק, וביום  אויגוסט בא מוויען לקונס
הירש ותיכף התראה פנים עם איזה מיניסטרים, אך עוד לא נודע אחרית דבר
— הבולגרים ברומיליא לא יחדלו לעורר תכביס, הם הגישו מחאה להמשנה
לעקא-פאשא להתאונן על אשר תתן הממשלה לשוב את המושלמנים אשר ברחו
ימי המלחמה. ואף אם הממשלה תבטיח כי תדרוש ותחקור אחרי התושבים ורק
את הנקיים מאשמה ושקטים ברוחם יתנו להתישב על נחלתם, בכל זאת יחליטו
הבולגרים כי חגורי נשק הם (התודקים), העומדים נכונים להכותם נפש, על כן
קדימו לשלחם מן הארץ, כאשר עשו ליהודים בקארלאווא. כנראה, כל כ
להרבות השערוריות עד אשר תתערב תורקיא ביד נטויה ואז יוציאו מן המבוכה
את חפץ נפשם להתאחד למדינת בולגריא החדשה
— הגבור הנערץ והנאמן לארצו ולעמו בלי שום חשבון ואהבת הכבוד,
גענעראל גריבלדי חולה מאד, הוא לא יוכל לטעום כל מאומה בסבת כאב אנוש
השובר כל עצמותיו. שר הפנים הלך לטשיוויטטא-וועקיא לבקר את גריבלדי.עזרת סופרים
ועד הרבנים בשנת התרל״ט
ה.(סוף)
לא בעצלתים ישבו הרבנים לשפוט על דבר ההצעות אשר שמה הממשלה
לפניהם ולא בשפלות ידים חפרו את הבאר למצוא פתרון החידה: מה הגיעה
את לבב הממשלה לבקש לשנות בקרב ישראל את הסדרים העומדים וקיימים בתקם
עד היום? אנשים מן השוק חשבו למשפט, כי אך בעבור זאת תחפוץ הממש
למסור את עסקי הקדושין והגירושין ביד שופטי-השלום, מפני כי בימים האחרונים
הציבה לה ממשלתנו למטרה: לאחד את כל עסקי אזרחי הארץ בידי שופט
אחד, שופט היושב ודן על מוסדות החקים החדשים מן 20 נאוועמבער 1864,
ולא יהיו עוד שופט אזרחי לבד, ושופט דתי לבד, ואך לפני בית משפט אחד
באו כל דברי הריבות באין נגרע, גם הדברים אשר בין איש לאשתו. על אמתת
טרה הזאת יעידו חקים רבים שנחקקו בימים האחרונים ולכן שפטו כי גם
בעניני
בהצעתה זאת תרדוף הממשלה אך אחרי חפצה הכללי מבלי לבקש לנגוע
דת היהודים (עיין הצפירה שנה זאת 11 №). אולם משפט כזה היו יכולים
אנשים מן הצד, ולא היה יכול להתקבל על לב הרבנים, כל עוד לא
או את הממשלה מביאה חקים כאלה, בנוגע לעסקי הנשואין, בגבול יתר
אמונות, ולכן המה, הרבנים, העמיקו חקר לדעת פשר דבר. המה לא הלכו
למרחוק, לא צללו במים אדירים, ובצדק נוכחו מן ההצעות, כי אין דעת
ממשלה נוחה ממעשי הרבנים, ולכן כוננה בהצעותיה אלה חצים שנונים אי
לב הרבנים אשר מרו ועצבו את רוחה, ותאמר להסירם מפקודתם בזאת אש
תקח מהם את כל עבודותיהם ותפטרם מכל החובות אשר היו עליהם עד כה.
נדבר הזה מצאו חברי האספה מקום לגלות את אזן הממשלה, כי לא לבו
אשר לא בהעם האשם, כי מפני מצבו המורה מאד לא ישים לבו להתנהג על
פי חקי החברה, — אך גם לא בהרבנים האשם בהביאם צלמות ואי-סדרים
במלאותם את חובותיהם המוטלים עליהם; בהרי-חשך יתנגפו רגלי ההולך על
אבני נשף, במקום שאיה יוכת שער ירקדו שעירים, ואיך יפלא אם שערוריותתמצאנה להן מקום בחיי בני ישראל ברוסיא, חיי צאן מרעיתם של הרבנים
מטעם הממשלה, חיים הנתונים בתוך צרה יגון וצלמות?
חברי הועד לא יאמינו כי אך בגלל זאת תאבה הממשלה למסור את עניני
הנשואין בידי השופטים הכללים, יען כי לא תחשוב את הרבנים לאנשים
מוסמכים בדבר הזה; כי הלא עינינו הרואות כי מעט מאד מספר התלונות אשר
התאוננו הנשפטים על הרבנים, עד כי בתקופה גדולה, מאז נאספו הרבנים
בשנת תרכ״ב הקריבו רק אנשים אחדים בקשותיהם לפני הממשלה נגד משפט
הרבנים. אולם מקור התלונות אשר בעבורן קצה נפש הממשלה ברבנים הוא, לא
מפני כי לא ימלאו את חובותיהם לבני עמם, אך מפני כי לא ישמרו את
תפקידם כפקידי המלכות, ובעת אשר כהני יתר האמונות יסדרו את ספרי
הנולדים והנפטרים, הקדושין והגירושין כמצוה עליהם ולא יעשו מדחה, הנה
מעשי הרבנים העברים, הרבנים מטעה״מ, נותנים יד לתלונות אין מספר וברוב
ויופיהם בפנקסיהם השיבו את עולם היהודים לתהו ובהו. דעת לנבון נקל, כי אם
תפתר השאלה, ביד מי ימסרו ספרי הנשואין, אז תתעורר שאלה אחרת,אודות תורף הגט מתוקן ומסודר על פי אופנים חדשים.
אשר על כן מצאה אספת הרבנים לחובה לה להשמיע, כי ספר כריתות
הנהוג בין אחינו היום נחשב לספר-דתי נכבד מאד, ואין לה
בנים רשות לדון
בזה, אחרי אשר גם חברי הועד ככל בני ישראל חייבים בשמירתו; לכן חלילה
להם לחרוץ משפט להעביר את הגט הישן מפקודתו. ולמען דעת כי ועד הו
כנים
ידאג גם לטובת החובות אשר על היהודי למלאות כאזרח הארץ, היינו כי יהיה
כל דבר נכתב בספר; לכן עצת הועד אמונה, כי תחוק הממשלה חק ולא
יעבור, כי בטרם יכתב הגט ככל משפטו וחקתו, יעריכו גם ספר כתוב בשפת
רוסיא, אשר בו יתבארו סבות הגט ותנאיו בדבר חלוקת הילדים והנכסים ועוד
דברים כאלה, ואשר להספר הזה, הערוך ע״פ החקים, יהיה הכח והעז על פי דיני
הממשלה בעת יצאו הגרוש והגרושה לריב בגלל איזה תביעה או טענה, וגם בעת
אשר יחפצו לבוא בברית הנשואין שנית. ספר כתבנית זה יעריכו גם בטרם י
איש אשה, קודם הנשואין כדת משה וישראל יכתבו החתן והכלה אמנה ביניה
בשפת רוסיא, ובספר הזה יהיה מבואר כי בחפץ לבבם יכרתו את הברית וכו'.—
אחרי הדברים האלה העירו הנבחרים את אזן הממשלה להיות זהירה מאד
בבואה לבחור את האנשים אשר בידם תמסור את הסדרים החדשים אשר תחפוץ
להביא בחיי היהודים. עליה להתאמץ לבל תתן בזה יד להיהודים לחשוד אותה
כי אך משנאתה אותם ומפני כי לא תתן אמון בהם, לכן מסרה את הסדרים
בידי אנשים אחרים, אחרי אשר החליפה כליל את המנהגים הישנים ותתן להם
תמונה חדשה. ועד הרבנים יחשוב לו לחובה להודיע גלוי להממשלה כי אם
תמסוד את הסדרים בידי אנשים כאלה אשר לא יאמינו היהודים בהם כי את
טובת הכלל ידרושו, אז לא לבד כי העמל לא ישא פרי, אך לא יוכלו חברי
ועד גם להבטיח אל נכון כי לא תהיינה תוצאותיו רעות מאד, וגם הדרכים אשר
נתקנו בשנים האחרונות יתקלקלו, אם לא ידעו הפקידים החדשים אשר יקומו
תחת הרבנים לכלכל מעשיהם בדעת ובהשכל, בצדק ויושר
מלבד זאת, אם תאות הממשלה לשמוע לעצת ועד הרבנים, אז עליה
להתאמץ, כי ספרי האמנה החדשים לא ידרשו הוצאות ומסים, כי גם המס
היותר קטן מכביד אכפו על היהודים ומעיק עליהם מאד. צרכי בני ישראל
מרובים מאד ודלותם מורה היא, רוב בני ישראל יעמולו בזעת אפים להמציאלחם לפי הטף אשר ברגלם ובגלל פת לחם יפשעו פעמים רבות, ולכן כבד
עליהם מאד לשאת על שכמם עוד מסים חדשים נוספים על המסים אשר ישלמו
באזרחי הארץ וכבני ישראל. ענות עם בני ישראל גדלה מאד, עד כי לא
היה ביכלתם לשום לב אל איזה סדרים, אחרי כי עליהם לרדוף לבקש אוכל כל
היום, ואך חק עבודת הצבא החדש הבין את היהודי דעת כי אין טוב לפניו
באשר הוא אזרח, רק להתנהג על פי סדרי ומנהגי כל הארץ, למען לא ישא
הוא עון זרים ולא יתן את בניו כפר בני הנכר. הדבר הזה אמנם פקח את עיני
על דרכיו עד כה, אך אם יש את לבב הממשלה להביא סדרים במש
כנות יעקב
ולספור את רובע ישראל, חלילה לה לשום על העם הדל הזה מסים חדשים,
אחרי אשר גם תחת סבל המסים הישנים המה רובצים באין כח להרים ראש...
אלה הדברים שנדברו באספת הרבנים. אם אמנם כי לא נקרא תגר על
חברי הועד על אשר לא הציעו המה דברים אחדים לפני הממשלה, אחרי אשר
לא היה להם כל זכות לזה, כי עליהם היה אך להשיב מענות על שאלות
הממשלה, אך לא נוכל להתאפק לבלתי השמיע כי רגש תוגה ישאר בלב כל
איש ישראל בארצנו ככלותו לקרוא את כל דברי האספה. שבע עשרה שנה
הכינו וקוינו מיום אל יום מתי יהיה לרצון לפני הממשלה לשאול את פינו על
דבר צרכינו, מתי תבוא העת המאושרה כי יבוקש עון ישראל מאת ראשיו והמה
וכיחו כי אין בו עון אשר חטא, ומורינו ישמיעו כי לא תמצאינה חטאור
יהודה; ובראותנו כי אין קורא לנו הציעו רבים מחכמי ישראל לבקש את
הממשלה לקרוא ולאסוף אליה מרבנינו וקצינינו. ועתה, כאשר אחרי הדיו הרבשנשפך והקולמסים הרבים שנשברו נאספו רבנים אל עיר הבירה, הנה יצאנו
מן הועד הזה וידינו על ראשינו, תוגה חרישית מסתתרת בעמקי הלב ואנחה
גדולה תגלה את הטמון שמה...
מה יהיה עתה?
בעמנו בארצנו כבר ימצאו רבים אשר נפשם לא תרוה נחת מן הדעת
עליהם כעל יהודים לסבול עול הגלות; המה אמנם יודעים כי הנם יהודים, אבל
לא ידעו ולא יחפצו לדעת, לא יבינו ולא יוכלו להבין מדוע היהודי דרוש לה
עשוק משפט? מדוע רק לזכיותיו הושם מעצור? בימים האלה יצא היהודי
לאויר העולם, אור הדעת הציץ עליו והוא הנהו מתהלך לנגה זרחו בקרב תבל
לארכה ולרחבה. גם בחיי היהודים בארצנו ישנם רגעים, ימים, ירחים וגם שנים
שלמות אשר יוכל לשכוח כי משפטו מוגבל, לכן כבד עליו מאד להפרד מאלה
הזכיות אשר נהנה מהם זמן ידוע, לחיות חיי „עם לבדד ישכון״. זאת היא
בארצנו, ומי ידבר אודות יתר הארצות הנאורות? שמה, בארצות המערב,
חדל היהודי להיות רק יהודי ויהי לאיש לאזרח, לבן ארץ מולדתו (דבק באמו
ישראל). ומי המה אחינו בארצות המערב? האם לא אחינו בני בריתנו? ה
לא אב אחד לכלנו, אם לא יוצר אחד בראנו?! במה הגיעו למדרגתם ובמה
זכו לזכיות האדם? או טוב מזה נשאל: מה חטאנו אנחנו כי נגרעו משל
ועל מה יצדיקו עלינו את הדין למנוע ממנו ברכת הארץ? שוא ידברו אלה
ין להעריך את יהודי ארצנו אל יהודי ארצות אירופא, אך שקר יחשבו בלב
שקר יחפצו להנחיל לאחרים באמרם, כי אנחנו איננו מוכשרים לקבל א
ליהנות מזכיות הארץ, למען הבאיש ריחנו בעיני הדורשים טובתנו. גם בלבנו
וגש שואף דרור מחוקים מגבילים זכיותינו כיהודים, כמו בלב אחינו בארצות
אירופא, כמוהם נאהב את הדעת ולהיות לנס באהבתנו לעמל ולעבודה, להיות
אזרחים מועילים לאדמת מולדתנו ובנים נאמנים לממשלת ארצנו. אנשים אחים
אנחנו לבני בריתנו העברים בכל הנוגע לתורת מורשה, ולבני ארצנו הרוסים
כאחי מדינה, ומדוע תהגו ריק לתלות הקולר בצוארנו, לשים אשם נפשנו, כי
זין אנחנו ראוים לעמוד במדרגה אחת עם אחינו הרוסים, ובאמת אך צוררינ
ומשטינינו אשמים בדבר. אמנם כן התשוקה להשיג זכיות אזרחים גדול בנו
מאד, יען כי חסרון הזכיות יביא בכנפיו רעה רבה גם לבני עמנו גם לארצנו,
כי בלב בני הנעורים תבוא שנאה כבושה נגד אלה אשר העיקו עליהם בסדרים
לא נכונים, ובבואם באנשים יטו אחרי המתלוננים על הסדרים אשר האכילום מרורים,
ומאין תבוא עזרתנו? אל אלהים יודע!
מרדכי בן הלל הכהן
ס״ט פעטערסבורג, מנחם-אב, תרל״טשפט השופטים .
(סוף)„נפנה נא עתה אל אדוני בית החרשת ונשמע מה ידבר. — הוא יספר
לנו לאמר: הפועל מקשיב הוא ושוקד על עבודתו רק בעת החרף, לא כן בקיץ,
ת אשר שליש האמנים והחניכים ישובו אל כפריהם. — אז גם הנשארים יפו
ויתעצלו, בדעתם כי נחוצים הם לנו. תמיד דרושים נחנו להשגיח אל הפועל
עין פקוחה — ואם לא, אזי יחבל את מעשה ידיו בכל אשר יוכל, אם אך
ידע כי לא יבינו אל פעלו ולא ישימו עליו ענש. הפועל נכון תמיד לעזוב את
אדוניו בעד אגורות אחדות לחדש אשר יוסיפו לו במקום אחר. האמנם
כסף ראשית משלשה וגם חמשה אדונים יחד, ובלעדו לא יחל לעשות מלאכתו
ותמיד יבקש לו תואנה להמעיט עמלו ולהרבות שכרו. בימי חג וגם ביום השני
בשבוע יבואו רבים מהם שכורים והלומי יין וכו׳ וכו׳
„אמנם כנים גם דברי האדון, והפועלים בעצמם הודו לי כי צדקו
בעליהם בתלונותיהם.
— „אמת הדבר — אמרו פה אחד — מה שאמת הוא אמת, למשגיחים
נחוצה עין ראה ואזן שומעת, — ולא רק אדונינו, כי גם איש באחיו לא נבטח,
לו יעזוב איש אצלנו דבר מה, והחזיקו בו עשרה אנשים כרגע לגגבהו ולשומו
בכליהם״״.
„ולמה זה ועל מה זה תעוו ותאבדו דרך?"
— „יען כי כן הוא חלקנו בחיים — יענונו — הן להם צר ומי חמץ —
— מזוננו מילדותנו; מעונותינו הלא ראית, עבודתנו כבדה ומלאה מהומה
שנתנו נגזלה ומנוחתנו נעדרה — ורק היין השרף הוא חלקנו מכל
כל היום
מלנו בימי חיי הבלנו —
— „„כנים הדברים — יחליטו אחדים מהם — הן הקשית אדוננו לשאול 
למה לא נפריע את הילדים משתות לשכרה? — ומה תדמה אתה? היכול יוכל
נפל אשת כזה לעבוד עבודתו שתים עשרה שעה ביום ובלילה אם לא יפה היין
רוח חיים בעצמותיו היבשות?״"— „עשה לא יעשה ויכל לא יוכל! - יצעקר אחרים - הן אנחנו הגדולים
בעצמנו נלמדם לפעמים לסבוא שכר, בחמלתנו עליהם נעשה זאת, — כי הוא
חייהם וארך ימיהם, הוא יהיה נחמתם בענים, ואך אליו תהיינה עיניהם תלויות
כל הימים —
מה נאמר ומה נדבר! כלנו ילדי שכר, מלאי מסך — נשתה ונשכח
רישנו ועמלנו״". יענו כל העובדים בקול אחד״. — — —
וד מלים יכביר ה׳ מאלטשאנאוו במאמרו שם, אשר לא לכבוד יחשב
ם גדול ורם כזה לדבר מהן בשער — ואנכי אפס קצהו העתקתי, להראות
כי המחפש מומי אחרים מבלי התבונן לנגעי עצמו אות הוא כי לא ישרה נפשו
בו ודבריו לא ממקור טהור יצאו. — הן בכל הפלך ההוא אין מאשקע מחזיק
יין ואין יאשקע נותן כספו בנשך, ובכל בעלי בתי החרשת שמה אין גם
א יצקא אחד אוכל בשר עניי העם הזה. — כלם בני רוסיא הגדולה, כלם בג
עם אחד ואמונה אחת — ומה המחזה אשר נראה שם לפי עדות הסופר הזה!
היש בהמון הנוצרים בפאת ארצנו, המלאה מאשקים יאשקים ואיצקים
בכלוב מלא עוף, דלות ומשובה נצחת כזאת? הלא גם לנו יש בתי חרשת
המעשה עם פועלים נוצרים ויהודים אין מספר — הנהיה כדבר הזה או הנשמוכמהו? ואם עוד אלפי שנים יחלופו, היקרה כזאת בעמנו כי יתהוללו בכל
שבתותיהם ומועדיהם ויתגוללו שכורים מיין בראש כל חוצות? ואם נכלה ברע
כלנו והעוני יגיע עד הנפש — הנראה כזאת בעמנו כי יספהו נערים ונערו
כעדרי בקר ברפתים לעזוב ארחות מוסר ולהשבית מטהרם? הנשמע כזאת בעמנו
כי ישימו הגדולים לבם כחלמיש למחוץ ראש נער תמים, להרבות מכאביו
להשחיתהו כטוב לבם? — הן נוראות ישמיענו הסופר הזה, — אבל אל תדמו
חלילה כי התחמץ לבו ותרגז בטנו למראה עיניו ומשמע אזניו! גם אדונו
עורר חלילה לשאת מדברותיו על חטאת הקהל הזה ולחוות
המו״ל הנכבד לא ה
דעתו ועצתו לישועת אחיו הולכי חשך — שניהם הביטו אל המראה כאל חזיון
נפלא הנותן שעשועים לנפש הרואים בבית המשחק, מבלי שים לב כי אלפי
אחיהם, עצמם ובשרם, בעלי נפש ומלאי חפץ החיים תחת שואה יתגלגלו ומ
משים לנצח יאבדו! אולם לאט לכם קוראים למו״ל הנכבד הזה! אל תשימו
אשם נפשו! — הוא לא יוכל לפזר עתה רעיוני לבו ורגשת חמלתו לכל רוח-
הן המון מעיו ורחמיו התאפקו, בהשתפך נפשו אל חיק הילדה המתה שרה
אדעבאדזע אשר בירכתי ארץ קוקז — יקר בעיניו המותה לה
קותו אשר תחייהו, כי ממנה יצא הקצף על כל עם היהודים, להפגיע בם עו
צה — אשר לא היה מעולם. — הנה נפלו על ידה יהודים אחדים ברעה לאכלו כפרה, והדבר היה ברור כשמש באישון לילה — ורק ברב כסף הטו
ורכי דינם להצדיקם, במשפטם, והצלחתם היא שעמדה להם כי
הארורים את
נאלמו שפתי המקטרג ברגע התכוננו להוכיח אשמתם במופתים נאמנים ככפל
מספר שנים שעולה חמשה, — ואיך יוכל מו״ל נכבד כמהו לראות עמל כזה ולחשות
לבלי הרעיש עלינו ארץ ושמים חדשים לבקרים?!
אך השקטו אחי ולבכם אל ירך מגערת פני האדון הגדול הזה — לא בידו
עתותינו, וגורלנו שמור בידים נאמנות, — הודות להממשלה הנאורה אשר עינה
צופיה הליכותינו, ומעלות הכלל וחסרוני הפרט אשר בנו מנה לא נ
הצדק אשר אור הוא לנתיבתה בהליכות עולם כלו יופיע גם
נו לקרבנו
בחסד ולקבצנו במשפט. — תאמצנו נא תקותנו כי הימים האלה לא ימשכו ולכל
בני ישראל יהיה אור בכל מושבותם, על אף אויבינו בנפש וחרף ה׳ סובארין
שואפנו סלה!
אמנם אבדה גדולה אבדה ההיסטוריא, כי שגתה נשמת המו״ל הזה שגיאה
גדולה לבוא בזמן אחד ובארץ אחרת. — לו הופיעה נשמה יתרה כזאת במע
אירופי בימי הבינים, כי אז אדמו עוד עלים אחדים בדברי הימים מדם ה
הארורים, וזכרו נשאר לברכה ולתפארת עולם! (si0) ומה בצע בעמלו עתה
לת רוסיא אין שומע ואין מקשיב ואין מתבונן לרגז קולו בהתאמצו
ובארץ ממש
ה הוואלגא נעצרה פתאם
לחדש עלינו העלילות מקדם. גם מגפת העם בקצ
למורת רוחו, בטרם מצא ידיו ורגליו להתגולל על עם חרמו כי הם שמו רעל
נהר הגדול הזה! — בסבות מעציבות כאלו לא נפלאת היא כי לא ימצא לו
המו״ל הנכבד הזה עת וזמן פנוי להתבונן אל חיי אחיו עצמו ובשרו ולהרים
בשופר קולו לחוש לעזרתם — גם הוא אדם ולא אל, ואיך ישא כל טרח
עמים ומשאם על כתפותיו לבדו? — חכו לו מעט, תנו לו מנוחה ושקו
זכונו עד צאת מכתבי עתנו בשפת ארצנו לאור) ותראו איך יתרונן הגבור
ערץ הזה לערוך קרבות אתם, איך יכין להם ימי חשך, תכבד עליהם ידו
וידעו את תנואתו
*) כרקב בעצמות סובארין לדעת כי בראש מה״ע „רוס. פר." עומד ה׳ מ. קולישער,
הנודע לשם בספרת הרוסית, כאחד הסופרים המצוינים והמלומדים, אשר עבד בראשית צאת
הנאוו. זור. עם סובארין ויעזבהו לאשר לא ישרה בעיניו שמתו בכלל וחרפו, את היהודיםאכן לא יג
מרים שומר ישראל והן גם עתה לא מות ולא ישקום.
P. Hp." מתכונן הוא למלחמה החדשה, והנהו קודה אש ומאזר זקות על המכ״ע
(מן 20 יולי) על הכניסו מאמר אחד אשר כמו שער הוא בנפשו כי מעט
יהודי יצא.
—
להציל כבודנו מחרפת צר, להסיר מעלינו עקשות פה המאמינים בדבריו,
ולהרגיע רוחנו כמעט מרגו שנאתם חנם, אין טוב לנו כי אם להחזיק בכל עז
בידי אחינו הנכונים להוציא מכ״ע בשפת רוסיא, לתמכם בעזר גופני ורוחני,
במשען כסף ומשען סופרים. — הרבו נא אחינו לכתוב ידכם להם!
הרבו
חותמיהם, קוראיהם וסופריהם כאשר תוכלו! למען ימצאו און להם ללחום
נו ולדבר את אויבינו בשער, לא לתגר מלחמה, כי אם להגן על
נפשנו מעלילות שקר, מרגשת אויב ומתקומם, להוכיח צדקתנו בדברים טובים
תנו, הליכות ימינו וארחות חיינו בשפת אמת ויושר —
ונכחים, לתאר ת
דעו תועי רוח כי אמנם נפלינו אנחנו עם היהודים לטובה, באהבתנו את
שנאתנו את הבטלה והפזרון, בהיותנו תמיד נכונים ל
העבודה וההסתפקות ובין
עבודה ויגיעת בשר ונפש, קרובים לנדיבות וצדקה ורחקים מ
שק, שכר
ופריצות ומכל נגעי ההמון ודלת העם באשר הם שם, ובושו רוגנים מע
הם
וכל לשון תקום אתנו למשפט בל תכון בארץ מפני קשט סלה
א. ש. הר שלום.
והיהדות בפרט. וכאשר ה׳ קולישער לא ישא פני סובארין ויענהו קשות על כל משפטיו המעוקלים
ויצא לפעמים גם להוכיח פחזותו בשאלת העברים וסובארין לא ימצא דברים של טעם להכריע
ת מתקוממו בפלפול הגיוני, בחר לדבר מהתלות ולהזכירו כי ממעי יהודה יצא וברדיעשוב
עיר מולדתו; אך יבזו לו, ילעגו לו כל נבוני רוסיא ושם ה׳ קולישער נכבד בעיני נאורים
ומשכילים, עד כי מו״ל קהלת לחדשים (זשורנאלע) היותר טובים „סלאווא״ גם „אטעטשעסטווענניא
אפיסקי", ימנוהו בין עוזריהם התמידים וישקלו זהב מחיר מאמריו המחוכמים, והכתובים
על טהרת לשון רוסיא. והוא הדבר אשר הצית אש קנאות בלב המו״ל מ״ע „נאוו. וור. בהופיע
לנגד עיניו המודעה מצאת „הוועסטניק רוססקיך יעוורעיעוו", (אשר שם חדש
קורא לו ,Pascвrъ״) אשר שלחנו לו לבכונה, בידענו בראש כי לקוץ מכאיב, יהי בעיניו
לראות שמות הסופרים היותר מפורסמים בספרת הרוסית ובראשם ה׳ קולישער עומדים לעזרתנו.
נפשו יודעת מאד כי יד ליד לא ינקה בעד שקריו וכזביו ומשפטיו המעוקלים אשר יוציא על
ישראל ועל אמונתו וכי נכונו לו חצים שנונים על אחת שבע, על כן האציל רק לנו את
הכבוד הגדול לשפוך מדרתו על המודעה, לא על תוכנה וסגנון לשונה, אך לרמוז אל ראש
סופרינו שהוא איש ברדיטשוב ולהוריד רירו על כל הסופרים עוזרינו אשר כקוץ מכאיב הם
בעיניו. לאו כל אדם זוכה לכבוד כזה, כי רק גלוי דעת לבד יעיר חמה גם קנאה, ואין
ספק אצלנו כי דבריו אלה יהיו לנו להועיל, לעורר מבחרי הסופרים, כרוסים כעברים להיות
עמנו ללחום מלחמת חובה ורשות נגד שטי כזב החונים על דגל סובארין, וגם מספר החותמים
ירבה, מדעתם מראש כי יהי הוועסטניק (הראזסוועט) היוצא על ידנו מושך לבות הקוראים,
יען נשקה את שוטנינו בנפש כוס רוש ולענה לרויה, לצבות בטנם המלאה און ורמיה ולנפיל
ארז.
זרועם עם עטם.קטגורסנגור.              
כבר הרגלנו לשמוע נאצות וגדופים יוצאים מפי מ״ע שונים, אשר זה עוזם
עוזם, כי ימלאו רצון קוראיהם החשוכים והקנאים, צוררי היהודים בנכליהם
שנאת דת עודת, או בקנאת לאומית ויותר מזה בקנאתם ביתרון הכשר היהודים,
בסכלות אמונות קדומות נשרשות מלידה ומנוער, או גם בשאיפת נקם מאיש
רתם יעשו את כלנו ערבים בעד פשעי יחידים. דברים בוטים כמדקרות חרב
הבאים במ״ע שונים וביתר שאת בהנאוו. וור. ידעו וישחיתו מאד לנו, כי
פיצו איבה ושאט נפש בלב אחינו הרוסים לכל אשר בשם ישראל יכנה. אך
נגד רבות רעות במה״ע עוד יש תרופה כמעט להכחישם על פניהם ולהוכיח
שקרותם, פחזותם ואולתם בענינים שונים ומהם יקישו אוהבי אמת על השאר
״ע מבלי להרהר אחריהם. כן גם הממשלה לא
א יתנו אמון לכל הכתוב
שען על עדות כותבי פלסתר במ״ע טרם תחקור היטב שרש דבר. לא כן אם
מפי שליט נמנה מטעם המלכות וידבר בשמה, אם מפי שר פלך יצאו אמרים
לא נאותים בתור פקודה להבאיש ריח היהודים. מלים מכאיבים כאלה יצאו מפי
שר הפלך (גובערנער) וואלהיניען, ככתוב בוואָלהינסקיא גובערנסקיא
וועדאמאסטי, (Волинскiя Губернскiя Влonocrn) מיום השבת 28 יולי
5 № כדברים האלה לאמר:
„מגלה עפה (צירקולאר) מאת שר הפלך וואלהיניען 16 יולי 1879 נומר 2665.לראש השוטרים (פאליציימייסטער) בזיטאמיר, ולשרי המחוזות (אויעזרניע
„איספראווניקי). הגיעה לאזני, כי במקום אחד בפלך וואלהין כמעט כל נשי
ות בכביסת בגדי לבן הצואים של היהודים, ובגלל זאת נגלתה
הכפרים עול
צרעת (שחין) העברים בין הכפרים הצעירים .
„בשומי אל לב, כי מחלה כזאת, לפי תכונתה ולרגלי סבות כאלה תוכל
להתפשט בקרב יושבי הכפרים בכלל, וכן בקרב בני הנעורים המחויבים לעלות
בצבא, — אשר בשביל זאת אפשר כי תעמוד (המחלה הזאת) לשמנה להם
מלאות חובתם, — מצאתי לנחוץ להעיר בפרטית לב שרי המחוזות וראש
השוטרים על התגלות המחלה הנזכרת, — ובכן הנני להציע, כי אם תתראו
באיזה מקום מחלה כזאת, לא יאחרו להשתמש בהאמצעיים הדתיים למנוע
התפשטותה ולעצור בעדה, וכן להרחיק את הסבות, הגורמות להתגלות המחלה
ההיא, — מהליכות המחלה ומהאמצעיים אשר השתמשו נגדה יודיעו בכל פעם
לבית פקודות הפלך (Tytepickony Hpagieni0), ולתאר באר היטב, את המקרים
אשר לרגליהם פרצה (המחלה)
למגלה עפה זו יחסרו כל התנאים הדרושים לחוק יוצא מפי שליט במדינה:
א) לא יזכיר את שם העיר או הכפר ששם קרה המקרה, וכה נתן תואנה לשוטני
ישראל בכל עיר ועיר, כפר וכפר לאמר בקרבנו פשתה הספחת ויבדו מלבם
מעשים שלא היו ולא נבראו, להתגרות ביהודים השוכנים בתוכם ולתגר בם
מלחמה, כי המה מפיצי קטב מרירי במגורם, להביא הלאים רעים על שכניהם
ויסבו עמל למפקחים על הבריאות ועל הסדרים בעריהם ובכפריהם להצטיין לפני
הגבוהים עליהם בחריצותם הנפלאה ובעבודתם הרבה לשמור על העם מנגע רב
ולאלף את היהודים להתרפאות מצרעתם המדומה במשחת כסף חי וקיים;
ב) ישפוט ממקרה אחד מתבודד, אם גם יהי אמת, על כל הקהלות בכל הפלך;
ג) כל דבריו נשענו רק על השמועה אשר באה לאזניו, שאינה מאומתה במופונאמנים, עפ״י החקירה והדרישה ביד אנשים מושבעים מובהקים, כרופאים
מומחים וחוקרי הטבע וכדומה, וכה יוליד נוסח הפקודה ספק ספיקא: 1) אם יש
ממש בהרבה ההיא, כי נראה נגע צרעת בעור האכרים הצעירים; 2) גם אם
נתאמת הדבר נחוצים אותות נאמנים כי דבקה בם הצרעת ע״י מנעם בבגדי לבן
של היהודים מוכי שחין אצל הכובסות; ד) גוזמא קתני, כי „כ
עט כל נשי
אכרים במקום פלוני עוסקות בכביסת בגדי לבן של יהודים״. הן גם בע
מרובה באוכלסין יהודים כזיטאמיר (או גם כברדיטשוב בפלך קיוב), גם ש
מספר הכובסות מצער, הוא בערך ולא יגיע לאחד אחוז מעשרה נגד מפקד נשי
הכפרים הנמצאות בעיר; ה) ללא אמת יאשימו, כנראה מדברי הפקודה, כי
השחין הוא חלילה ירושה לאומית ליהודים, והיא אמונה קדומה בפי אמות
חסרות בינה ואומנות נבערות, חברים כסילים ומורים בורים ונתע
ם בשוא. כי
כל שופט בשכל זך והגיון ישר על מוסדות ידיעות ברורות ומספרים מאומתים
יודה, כי אין נגע לאומי לישראל ואם נראו פה ושם איזה מצורעים ומוכי שחין,
הם תולדות תנאי החיים של האומללים האלה וגורלם המר, ילד יולד לילדה
טנה שהיתה לאשה, למינקת, לעקרת בית ולאשת חיל יחד, טרם נתפתחו כחותיה
הטבעיים, מזונותיה בצמצום מאכלים מקלקלים את הדם, מעונה צר ומע
הבת העוני והדלות והטרדות, צרותיה מרובות ודאגותיה תמנענה אותה ללמוד
לשמור על פרי בטנה אשר יצא כבוסר בלא עתו לאור עולם, וגם אי אפשר לה
להגן עליו לבלי יחבק אשפתות ויתגולל ברפש, לרחצו למשעי, לסרוק שערותיו
ולהלבישו מחלצות, אין להתפלא אפוא על ילד כזה אם יהי מצורע כשלג, או יפרד
שחין במצחו; כן לא יפלא אם מרוב הלחץ אשר ישבו היהודים צפופים כמה משפחות
בחדר אחד ושם הדר המבשלות והאוכל, תדבק בבשרם צרעת ממארת; ו) מה
עיל שר הפלך וואלהין בתקנתו? לו גם יהי אמת, כי קרה מקרה כזה, האם
די בזה כי יבקשו אמצעיים בפלכו לעצור בעד הרעה, הלא אם מחלה מתדבקו
היא תוכל לבוא במחוגו ע״י נגיעה עם מנוגעים בהפלכים הקרובים, ונחוץ היה
אפוא לעשות תקנות כאלה בכל המקומות מסביב, וזאת לא יוכל בלתי אם יצא
דבר שר הפנים לכל הפלכים וזאת לא תקום ולא תהיה ברוסיא בימינו; ז) איזה
המה האמצעיים אשר ימציאו השוטרים בערים הקטנות ובכפרים לעצור בעד
ודעת לבלי תפשה? כבד להאמין, כי יתנו הם או שר הפלך בעצמו
אמונה להרחיב גבול מושב היהודים ולתת כר נרחב לחריצות ידיהם, כי רק
אלה הם האמצעיים הנאמנים, אשר יוכלו לשרש את הסבה הראשית לנגע
זה, באיזה מדה ומצב שהוא בקרב ישראל
לדעתנו החובה על היהודים בפלך וואלהין, ביחוד בזיטאמיר לכתוב מחאה
לשר הפלך נגד הרבה הרעה אשר הוציאה
עלידם השמועה, לעשותם לבוז
ולקלסה ולבקשו לחקור שרש דבר ולהביא הצעתו לפני שר הפנים.מעשים בכל יום
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — שגגה עולה זדון. סופרנו הנכבד ה׳ בורשטיין
כתב בגליון 31 על אדות הנחת אבן הפנה לביה״כ דשאלאשין, מהכסף 50,000
רו״כ אשר הרים נדבה הגביר ה׳ בראדסקי, והנה קראנו במה״ע
р. aמן אויגוסט) כי כזב הוא, לא נכחד כי 
איש אדעסא הבינונו כי אלה הם החמשים אלף רו״כ ממכס הבשר אשר עליהם
רבו הפלפולים במה״ע וגם אצלנו, כי ה׳ בראָדסקי החליט כי ב
עמלו באו
דע
תנו
ויקראו על שמו ומתנגדיו אומרים כי לא כן הוא. וכאשר כבר חוינו
נין הזה לא מצאנו לנחוץ להעיר על דברי סופרנו, אשר שמע ממללים. —
כענ.
וואלד
יתפלא במ״ע ההוא על אשר אמר ה׳ בורשטיין על דרשת הרב איי
היא היתה „רבת האיכות״. לאחרונה עלינו לתקן עוד שגיאה קטנה ותחת רחוב
יינינם
„יעקאטערינאסלאווסקי" נחוץ לקרוא „יעקאטער
קי".
— בזו הרגע השגנו חוברת „Patta Hnonrn Jorocranckiя מאת הרב
 המשכיל מינאר במאסקווא, נגד ספר החדש алъ и ERpei" של הצורר
ישראל ליוטאָסטאנסקי. לא הספיקה בידנו לקרוא בה רק דפים אחדים ותהי רוחנו,
והננו נותנים תודה ותהלה להרב היקר, כן על קנאתו להתלמוד ולספרותנו היקרה
וכן על אשר כבדנו במנחה זו. בגליון הבא נדבר על אדות החוברת היקרה הזאת.מאת ועד חברת מרבי השכלה בין יהודי רוסיאא) מסבות שונות אשר אינן תלויות בהועד, לא היה לאל ידו במשך איזה
י לעבוד את עבודתו כיאות לטובת השכלת ישראל, וגם כמה מכתבים, ספרים
מחברות מה״ע אשר נשלחו על שם הועד לא הגיעו לידו. ועתה חוסרו כל
ם והמכשולים מדרך חברת מרבי השכלה, ותשוב עתה אל עב
להודיע
לכל המחזיקים בברית חברת מרבי
ופעולותיה כקדם. לכן יתכבד הועד
ן, ולכל האנשים אשר יהיה להם דבר אל החברה הזאת, כי מהיום והלאה
 הש
יוכלו לכתוב על שם הועד כמאז ויגיע בטח לידו
ב) מסבות הנזכרות לא יכלו בעלי חברת מרבי השכלה להתאסף בשנה
זאת באסיפה כללית, גם לא נסדר ולא נקרא החשבון מפעולות החברה לשנת
1878, כפי אשר הושם לחוק בתקנות חברתנו וכאשר הסכן הסכין הועד לעשות
רכה. ועתה ישתדל הועד להשלים את החסר, ובקרב הימים נקוה להציג את
זבון באסיפה כללית מאנשי החברה, וגם נדפיס כפעם בפעם מעניני החברה
במכתבי העתים לבני ישראל .
ג) הועד יבוא כמזכיר למיסדי ומחזיקי בתי ספר לילדי העברים, או בתי
אוצרות הספרים ליהודים וכדומה, אשר יפנו אל חברתנו בפעם הראשונה
עזר בתמיכת כסף או במשלוח ספרים ומה״ע, כי אם אינם ידועים הם לא
מכתב
הועד מכבר, אזי נחוץ הוא להם להציג עם כתב בקשתם ביחד גם
עלי חברת מרבי השכלה
ודה.
ידם (או מעיר הקרובה אליהם), או
נשים נכבדים אחרים הידועים להועד, לבד מכתב הזכות אשר בו תמלא
הממשלה את ידם ליסד או להחזיק בית ספר, או אוצר הספרים וכדומה.
ד) מחשבון החלטות הועד בחדשי אפריל—מאי 1879.
א. ענינים שונים.1) חברי מחלקת החברה באודיסא הודיעו את הועד כי בחפצם לחדש את
ולותיהם, ולתכלית הזאת בחרו מקרבם מנהלים חדשים אשר יעמדו בראש
המחלקה לנהל את עסקיה, וכעת יבקשו לשלוח להם את פרטי האופנים אשר
התנה הועד עם בעלי המחלקה באודיסא. לבקשת אנשי הועד קבל על עצמו
חבר הועד ה׳ ראָזענטהאל לכנום עם ראשי המחלקה בדברים ולשאת ולתת
עמדם בענין הזה; ופרטי האופנים נשלחו להם. נקוה כי בפעם הזאת תעלה
המחלקה ותצליח ותראה סימן ברכה בפעולותיה
2) הרב דר׳ הילדסהיימער, ראש בית מדרש לרבנים בברלין, הודיע את
ועד כי בבית מדרשו ישמעו בלמודים גם תלמידים הבאים ממדינת רוסיא,
בן מהראוי כי חברת מרבי השכלה תתמוך ב
שפה את בית המדרש הזה.
עד בקש מהחבר ה׳ הרכבי להודיע להדר׳ הילדסהיימער כי לעת כזאת אין
לאל יד הועד לעשות מאומה בענין הזה, אולם ישים הדבר אל לבו לימים הבאים.
3) ה׳ ב׳ נאטהאנזאָהן ב
ש מהועד לבוא בפעם שניה לעזרתו ולקנות
ממנו בעד סך מסויים את ספרי הריב״ל אשר יצאו על ידו לאור. והועד החליט
ין זה אחרי כלות ימי הקיץ כאשר ישובו הנה איזה מהן
 לשאת ולתת ביע
 אשר נסעו מפה; ולעת עתה קנה הועד לבית אוצרו מכל הספרים הנזכרים.
4) על פי הצעת אחד החברים הסכים הועד לבקש שנים מחבריו לא
את עניני החברה במשך ירחי הקיץ, כי איזה מהחברים נסעו מזה ולא יוכלו
להתאסף באסיפות הועד5) באחת מאסיפות הועד נמנו וגמרו למסור את הנהגת עסקי החברה
בידי אחד מבעלי הועד, אשר יוציא את כל תקנות החברה והחלטות הועד מכח
אל הפועל; ולבקשת יתר החברים נתרצה חבר הועד ה׳ הרכבי לקבל על עצמ
את העבודה הזאת על משך זמן אשר יהיה אפשר לו
ב. בדבר עזרת בתי הספר ומוריהם ותלמידיהם.
1) הדירעקטור מבתי ספר להעם במינסק בקש מהועד לתמוך ביד המיסדים
בית ספר חדש לבני עניי ישראל, אשר בו ילמדו הנערים גם חרושת המעשה
אומניות שונות; ואודות בית הספר הזה בקשו את הועד גם החברים לחב
מינסק, אשר כולם ישתדלו לטובת בית הספר הזה גם ישחדו לו מכחם, כי ה׳
א׳ ווענגרוב היה לראש באגודת המפקחים על עסקי בית הספר, והרב ה׳ הגלים
הוא המוציא והמביא שם שלא על מנת לקבל פרס. הועד יקוה כי מפעולות
האנשים הנכבדים האלה תצמח תועלת גדולה, ולכן שלח מכספו ע״י ה׳ ווענגרוב
סך מאתים רו״כ לטובת בית הספר הזה
2) לבקשת הדירעקטור הנזכר שלם הועד סך מאה רו״כ לשכר מורה שפר
המדינה בתלמוד תורה דמינסק.שת מחזיק בית הספר לנערות ישראל בעיר טוקום (בקורלאנד) ה׳
)3
י' לעווינזאהן, אשר פעולתו מצאה חן גם בעיני פקודות הממשלה הממונים על
עסקי הלמודיות, שלח לו הועד גם בשנה הזאת סך מאה רו״כ כמו בשנה העברה.
4) על פי תעודת הרב מצערניגוב ה׳ פריידין, אשר הציג לפני הועד
חשבון פרטי מבית הספר לנערות אשר תחזיק האשה הופמאן בעירו, שלח הועד
לנערות העניות ספרי למודיות בעד סך שלשים רו״כ כבקשת הרב.
5) לב
שת מחזיק בית הספר לנערים בבאברויסק ה׳ צירלסאן נשלחו לו
ספרי למוד הגיוגרפיא בעד בית ספרו
6) לבקשת מורה זקן אחד ה׳ מ׳, אשר הקדיש יגיעו ועמלו גם לספרות
היהודית, וכעת השעה רחוקה לו, שלח לו הועד מכספו סך חמשה ועשרים רו״כ,
חבר הועד ה׳ ראָזענטהאל הוסיף מדיליה עוד עשרה רו"כ.
7) לבקשת מורה בבית ספר בפ״ב ה׳ פ. שלם הועד שכר הלמוד למחצית
השנה השניה בעד בתו הבתולה השומעת בלמודים
8) הועד מלא גם כן בקשת משכיל אחד מפ״ב ה׳ ש׳ אשר מטה ידו
לשלם שכר למוד בנו לגימנאזיום החמישי, ואודות הדבר הזה בקש גם החבור
הנכבד לחברתנו הפרופיסור ק. א. קוסוביץ9) לבקשת תלמיד בית מדרש הרבנים בברסלויא ה׳ פומעראנץ הנשלח
מהועד להשתלם בלמודים, שלם הועד גם להאוניווערזיטעט דשם את שכר למודיו.
10) לבקשת הדירעקטור מגימנאזיום הראשון בפ״ב שלם הועד סך חמשה
עשר רו״כ המגיעים מהתלמיד פורווער
11) ה׳ ד׳ מקלימוביצי התאונן באזני הועד, כי הספרים ומה״ע הנשלחים
מהועד לא ישיגו מטרת הועד. אולם לפי הידיעות אשר הגיעו לאזני הועד אין
כל יסוד לתלונה זאת, לכן לא הטה הועד אזן לדברי ה׳ ד׳, ויקוה כי ה׳ ג
ישתדל עוד יותר להסיר מעליו שמץ חשד בדבר הזה.
ע) איזה מנערות ישראל השומעות בלמודי האקדימיא לחכמת הרפואה
בקשו מהועד לשלם בעדן שכר הלמודים; אולם הועד החליט להודיען כי לזה
נוסדה חברה מיוחדת, והועד ישלם מכספו לקופת החברה ההיא סך שלש מאות
רו״כ לשנה, ולכן עליהן לפנות בבקשתן אל החברה ההיא.
13) באחת האסיפות מחדש מארט הציע חבר הועד ה׳ הרכבי ליסד קופה
מיוחדת בחברתנו לתמיכת ידי המורים העניים, אשר נדחו מפקודת משמרתם
בהסגר כמה מבתי הספר לישראל, ובעד המורים הזקנים אשר מטה ידם; ולמטרה
הזאת הציע החבר הנזכר כי טוב יהיה אם ישמיע הועד קול קורא בענין הזהכל מורי ישראל בארצנו, וגם אל האנשים האחרים אשר נדבה רוחם להביא את
כסף תרומתם לדבר הנכבד הזה. ובחדש מאי הציג החבר הנ״ל את נוסח קול
הקורא אשר ישר בעיני הועד והחליט לפרסמו ולהדפיסו במה״ע אחרי כלות
מי הקיץ.
מאלאדעצנא (פלך ווילנא). — בית משפט-השלום במחוזנו היה עד
חצי שנת 1878 בעיר מצער קראסנא הסמוכה לעירנו, ואחרי אשר התפטר
שופט-השלום ממשמרתו ויבא אחר תחתיו התפשרו יושבי עירנו עמו, כי ישים
את משכנו בתוכם ויבטיחו לתת לו מאה רו״כ לשכר דירה, באמרם כי ע״י בית
המשפט תתרבה הפרנסה בעיר. והנה בשנה העברה נאסף הסך הנ״ל מאת
האנשים הנהנים מבית משפט השלום: ממחזיקי בתי מלונות, ממוכרי יי"ש
וכדומה; אבל בשנה הזאת היתה רוח אחרת עם ראשי הקהל (אשר הם הם
מחזיקי בתי מלון ומוכרי יי"ש) ויעשו מכס (טכסא) חדש: להוסיף חצי קאפ׳ על
כל ליטרא בשר ומהכסף הזה ישולם לשופט השלום בעד דירתו, ולא שמו בעלי
הטובות שלנו לב, כי גם בלעדי הטכסא הזאת צפד עוד עניינו עליהם ועוד
יוסיפו להוקיר את השער ולגזול משפט עניי בני עירם בעד עשרה אנשים שבעיראשר יהנו מבית משפט השלום, וליתר בני העיר, אשר רובם עניים ודלים המה,
אין מזה שום ריוח. ועוד שאלה אחת קטנה אשאלכם מורי ורבותי: איה הכו
מחבירת ממכר יי"ש (פראפינאציא) ומחכירת בשר ועוד הכנסות העיר, כי תלחצו
הוסיף עוד מכס חדש? איה התקונים אשר תקנתם בכסף מהחכירות הנזכרות?
הלא גם ביהכ״נ וביהמ״ד נבקעו לרסיסים, עד כי ישום כל העובר עליהם, גם
ת בני העי
נית מרחץ ומקוה אין בעיר... ומדוע לא תענו על צ
המבקשים כי תביאו בחשבון ברור את הכנסות והוצאות העיר
 
פ
קישינוב. — אחרי אשר הודעתי להרב מקאפוסט על דבר העזבון
מהמנוח ה׳ עזריאל דראפקין, ככתוב בהמליץ No. 23 ש״ז, ולרגלי הקריאה הזאת
יעו לידי מכתבים רבים ממקומות ואנשים שונים הסותרים איש דברי רעהו,
מהם יוכיחו כי לאחי המת ה׳ צבי דראפקין משפט הירושה, ואחרים יענו כי
אשה ובתה הן יורשי דראפקין. והנה קבלתי מכתב מקרעמענטשוג מה׳ ישעיה
לידער, בו יודיעני כי שמה נמצאה אשת המנוח ולה שלשה ילדים בני דראפקין
המנוח, אשר ע״כ לא אוכל לחרוץ משפט הכסף הזה טרם אקבל תעודות מאושרות
מות כדת וחוקי מדינתנו וגם מכתב מה׳ א. אריזאהן הנודע לי בשם ולאיש
ומ.
ישר אשר יעיד בכתב ידו ישר אלי
מ. חזן, משגיח על תהלוכות ביה״ח לעדת ישרון בקישינוב.קארסאן (פלך קיוב). — בהמליץ No. 24 נדפס מאמר מאת ה׳ חיים
קאמארניצקי ע״ד מעשה רצח נורא אשר עשה איש ושמו מרדכי לינקאוו אשר
חפץ לטרוף את נפש בנו מאשתו הראשונה וכו׳, וגם כבוד המו״ל עשה הערה
ה. הדברים האלה פעלו מאד על האיש מרדכי הנ״ל ויבא אלי ויבך ויתחנן
לפני כי אערוך בעדו דברים אחדים בהמליץ ולהודיע גלוי לכל כי באמת אשם
הוא בדבר הזה, אך לא כצעקתה הבאה עליו על ידי ה׳ ח״ק עשה. וכך היה
הדבר: הוא הכה את הילד על אשר היה רגיל ללכת אל האכרים מכפר ולאכול
אצלם מאכלות אסורות. ובכפר הזה יושב עוד יהודי אחר השונא לו מתמול
שלשום ויהי בראותו את הנער בוכה מצא עת לכלות בו חצי נקמתו ויקח את
הילד ויביאהו אל בעלת הכפר ויביא אליה רבה רעה כי מרדכי לינקאָוו חפץ
לרצוח נפש הילד וכו׳, והיא שלחה את הילד לעירנו אל הד״ר טריטשעל ומזה
נתפשטה השמועה בעיר והסביבות. ואתה אדוני בעל „המליץ" אסוף נא את
דברי אלה לקיים מה שנאמר „ומודה ועוזב ירוחם". יוסף זאמאנסקי.
מעזריטש. — מאד ידאב לבי לראות בהמליץ 27 № שם עירנו מנואָץ
בפי צעיר אחד אשר בדה מלבו דברים אשר לא כן — כי בני עירנו חשבו את ס׳
של הפרפ. ח״ס לספרי מינות, והאות כי שקר בפי המודיע הנ״ל הוא — כי כבוד
הרה״ג אב״ד דעירנו נתן בעצמו א׳ רו״כ לקנות בעדו עשר חוברות מהס׳ הנ״ל
מען הפיצן בין הנוצרים, ומי יסכל לחשוב כי אנשי העיר ידברו תועה על
שי הרב? אמנם יש בקרו
בנו מתי מספר נבערים מדעת אשר יזידו לע
שות
מעשה האיש ישראל אשר קרע את הס׳ „זכר רב" באחוז אותו אחד הנערים
בביהמ״ד, אך דבריו ע״ד החוברות הוא שקר וכזב ונהפוך הוא כי אין אף אחד
בעירנו אשר לא הלל את הדבר היקר הזה הנעשה בעצת כבוד המו״ל הנכבד
ת. ד. ר. ה.זאגר חדש. — הכרת טובה לכבוד המו״ל את „המליץ״. — בהמליץ נומר
 23 הודעתי בקהל רב את הנבלה אשר עשה חתני אליקים געציל בר׳ יחזקאל
מען משוקיאן, בעזבו את בתי הבכירה אשר לקח לאשה ויברח עם בתי
הצעירה ממנה. לא ארכו הימים והרבנים מו״ץ דווילנא הודיעו להגאב״ד מ'
אוריה דוד אפראן מזאגר ישן, כי לפי הסמנים שבאו בהמליץ נראה כי-
חתני ובתי נמצאים בווילנא. חיש הלכה בתי הבכירה לווילנא ותמצא את האיש
אשר היא מבקשת. ותמול הגיע מכתב להרב מ׳ אוריה דוד מאת אחיו בווילנא,
כי בעוד ימים אחדים יושלחו הנתפשים לשוקיאן בלוית שוטרים, וכנראה יגרש
שם את בתי הבכירה כדת. ובכן הנני נותן בזה תודה להמו״ל את „המליץ״,
אשר הואיל להדפיס את המודעה תיכף אחרי שבאה לידו מבלי להחמיצה ובלי
כל מחיר, תחת אשר מה״ע „הלבנון" לא הדפיסה מכל וכל, האף כי הנאב״ד
הנ״ל בקש ממנו לקחת חלק בהמצוה הזאת לתקנת עגונה. וביותר אתפלא עליו,
אחרי כי אינני מוזר לו מתמול שלשום ולא אחת הדפיס את מכתבי בהלבנון
יוכל להיות כי לא בא מכתבי זה עם המודעה לידו. וכן אחשוב לחובה עלי
לתת תודה ויקר להרבנים הנכבדים בווילנא ולהרב אב״ד מ' אוריח דוד, על
עמלם והשתדלותם בדבר הגדול הזה, להתיר אשה צעירה מכבלי העגון. האלהים
ישלם פועל כל אחד מהם.
מדי דברי אחשוב לצדק להעיר על עולה אחת הבאה בהתרשלות ומביאה
נזק לרבים. מאז החלו לצאת מ״ע עבריים בישראל יודיע כל איש צעדו ברבים.
ע״י מה״ע האלה ויספרו מכל המקרים המעציבים, ביחוד מעזיבת אנשים את
נשיהם באלמנות חיות, אך מעטים המה המשימים לב להשמיע במה״ע כי המורעהעזרה לטוב למצוא את המעגן, ומלבד שהם כפויי טובה נגד מה״ע, יחלישו בזה
יסם אסונם במ
בהאמינם כי לא יועילו. ומהראוי
רוח האומללים להתיאש מלל
היה כי לא ישכחו אלה שהיתה להם הרוחה ע״י מה״ע להשמיע כזאת בישראל,
למען ידעו אחינו פעולת מה״ע בענין הזה.
כן טוב היה לו עשו הרבנים בקהלותיהם תקנה, כי בכל פעם שתבוא
ידיעה במ״ע עברים ממעגן יצוו להכריז בכל בהכ״נ ובהמד״ר שם המענן ושם
עירו וכל סמניו ושם האשה אשר תבקשהו, יען יוכל להיות כי בעיר ההיא אין
רק חותם אחד על מה״ע ההוא ומעטים קוראיו אשר לחברתם לא יארח המעגן,
וכן על הרבנים מוטל להודיע במה״ע ל
מציאות המעגנים .
חיים יוסף בלא"א מו״ד
ז״ל מא
נדעלשטאם.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.טארנאפאל (גאליציא). — נודע, כי משנת 1866 תורת מדינה חפשית
לטת באוסטריא, אשר לא תבדיל בין עם ועם ובין אמונה ואמונה, עד כ
למרות עזוז האמונה הקטולית אשר שלטה שמה מאות בשנים ממשלה בלתי
מוגבלת, רשות נתונה כיום לכל איש ואיש לחיות באמונתו אשר יבחר לפי בינת
וידיעתו הפנימית, ולא ילחץ להשאר אמונים למורשת אבותיו בדברים המסורים
אל הלב, ע״כ לא דבר יקר הוא כי ימירו אנשים דת מורשה להדבק באחרת
ורבים מתיחדים ואין מוחה. מי האמין אפוא כי בארץ הזאת ירהיב עוז בנפש
ראש האזרחים (בירגערמייסטער) בעיר מחוז כטארנאָפאָל, אשר בה עדת יהודים
גדולה ונכבדה, להדביק כרוזא בחיל בפרשת דרכים ובפנות חוצות ורחובות
קריה, בו יצו כמפגיע, לבלי יזיד איש עברי להתראות בראש מכוסה בכל עת
עבודת האלהים בכנסת הקטולית. — אולם במדינה ערוכה עפ״י חוקי תורת מדינה
לא תוכל עברת קנאי לבצע רשעתה. אחד מאלופי קהל טארנאפאָל - ה׳
געלבארט לא אחר לנסוע לעיר הגליל לעמבערג להתאונן לפני הנציב על חוקת
ראש האזרחים החפץ לגרוע חופש האמונה מישראל ולהכניעם לפני יתר הגוים
ברגע נתן הנציב הגראף פאָטאצקי צו להסיר את הכרוזים ולהעביר רעת הגזרו
אשר יצאה מאת לובש קנאות, והוא יצא וראשו חפויווידדין. — אף אם תורת מדינה חדשה וחפשית נתנה למדינת בולגריא
אשר יסדה אירופא בדם הרוסים, בכל זאת עוד לא ימלאו שרי הממשלה אחד
הדת אשר חקקו צירי העם, ביחוד בנוגע ליהודים. שר הפלך בווידדין שלח בליל
״ק (כ״א אייר) להגיד לראשי עדת ישראל כי יביאו תיכף אל מעונו את כל בנ
עורים עברי ארצות אחרות, אשר נמלאו להם עשרים שנה. וכאשר קצרה העת
בנשף לע
ות חפץ השר שלחו אלופי העדה לבקש אותו כי יתן להם רשיון
ביאם ביום השבת בבקר אל לשכת הסופרים אשר לו, יען בערב
לבקשם אחד אחד, תחת אשר למחר בבקר ימצאו אותם נאספים בבית ד׳; ול
השר דבר, אך ממחרת בבקר באו כחתף גדוד שוטרים רגלים גם רוכבים וראש
השוטרים לפניהם ויצורו על בית הכנסת ויפרצו בו בעת עבודת האלהים ויחרפ
ויגרפו את אלה אשר לא אבו להפסיק בתפלתם, וימרטו שער זקן ישישים.
אחדים נסו לעזוב את ההיכל למען המלט מידם, אך שוטרים לא נתנום לצאת. אז
נקראו בשם כל אלה אשר שר הפלך בקש וכלם נמצאו אין נעדר, בכל זאת משכום
באזניהם ובשער ראשם ועוד, נתנו מהלומות לגוום להחיש לכתם. רע רע מכלם
נשא המתורגמן (דראגאָמאן) להקאנזול מאוסטריא הונגריא, כי עשו בו שפטיב
נוראים. הצעירים הובאו לבית העיר, כהורגי נפש, וישימום בבור עבור ולח.
לא יתנו לאיש לבוא אליהם לבקרם ולא נודע מה תהי אחריתם.
.ייען. — לא לחנם צרה עין שונאי ישראל בנו ויאנחו מרה כי מיום
אל יום יאמץ האום הנפלא הזה ולאט לאט יקח נחלתו בלאומים, לא בחרב
ולא בנשק אש, רק ביתרון הכשר בחכמה ומדעים ובכשרון ידים לכל דבר; ושכלו
המחודד ומוסרו הטוב יעזרו ליהודי למשוך אליו לבבות, וגם אלה אשר דעות
קדומות נשרשו בנפשם מלידה, ומבטן ונתפתחו ביתר שאת בהיותם באמנה את
חשובים, גם אלה על כרחם יתנו עדיהם כי ליהודים יאתה תהלה, כבוד ויקר
כה נבחרו שני יהודים לראשי המחלקות (דעקאנע) בבית מדרש החכמות בוויען,
האחד — הפרופיסור ד״ר שמואל גרינהוט, והוא אחד מראשי הקהל בוויען
והשני הד״ר א. ליעבען
בעלגראד. — היהודים בסערביא השיגו הרשיון להשתקע באשר יבחרו
בכל המדינה גם בחלק הארץ אשר נפל חבל למערביא אחר המלחמה. הרשות
תונה להם לסחר את הארץ, לבנות בתי כנסיות ובתי ספר, ושר ההשכלה
הבטיח ל
להחזיק את בה״ס על חשבון הממשלה.
British ון. — החופרים באדמת אשור לבקש עתיקות על חשבון
 מצאו לפאת דרומית מערבית מהארמון Koyoundiik, מגדל בעל שמנה
צלעים ובו בול עץ אשר לא עלה בו רקבון, ארכו
שרים אצבעות ועוביו ערך
שבע, ועליו חרות קורות מלחמות המלך סנחריב במשך עשר שנים, ובתוכןגם מלחמתו עם יחזקיהו מלך ישראל הנזכר בכתבי הקדש. — אין ספק כי עד
מהרה יעתיקו את החרות על העץ ויפרסמוהו ברבים, למן
יוכלו חוקרי קדמוניות
מבקרים להשוות את הכתוב שם עם דרשום בספרי הקדש.ידיעות תלגרפיות.וויען. 11/22. — היום התאספו המיניסטרים להתיעץ ובראשם ישב
הקיסר.
אנץ יאזעף, גם טיססא (ראש המיניסטרים בהונגריא) היה שם
קונסטנטינופול מודיעים כי השולטן הוציא פקודה לשלח לבתיהם 80
דודים (באטאליאנע) מחיל חוסי המדינה (רעדיף, לאנדווערר).
עד ממורשי ממשלות הברית בפהיליפאָפאָל לפתור שאלת בתי המכס על
הגבול יבוא לקונסטנטינופול.
— בוקארע
עט. ט אויגוסט. — לשכת הצירים נפתחה מחדש. הנסיך
קארל הביע במדברו הגלוי את תקותו, כי השאלה על דבר בדיקת תורת
המדינה תהי נפתרה באופן מתקבל לטובת האומה.
כת הצירים דחתה את ישיבתה עד 1 סעפטעמבר; והסענאט יאסף
להועץ ביום ב׳ (היום).
— פאריז. - אויגוסט. לדברי מה״ע „Talrie" התראו פנים בצרפת הגראף
שאמבאר עם הראשונים במעלה בין הלעגיטימיסטים (הנוטים אחר בית בורבאן
מחליטים כי רק לו לבד משפט המלוכה בצרפת), והרעה: לעשות במתינו
ובשקול הדעת גברה על האחרות. הגראף שאמבאר נתן עצתו לבלי עורר לבבות
(M. P. A.)אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.ה׳ חיים נתן נח גינצבורג באדעסא 50 קאפ׳. העלמה הנה ראָזא בירגער
ב 1 רו״כ, ה׳ טובי'
במינסק 50 ק׳, ה׳ צבי יהודה מאגידאוו בפערעיאסלו
בערנשטיין שם 50 ק׳, ה׳ יעקב בערנשטיין שם 50 ק׳, האחים ב. ומ. פריידענבערג
סקווא 5 רו״כ, ס״ה 8 רו״כ, ועם הקודמים 512,20 רו"כ.
עד הנשרפים בארענבורג:
ה׳ אלי׳ לעווין סט. קאמינקע (פלך טבריא) 80 קאפ׳, ועם הקודמים
125,30 רו״כ.
בעד הנשרפים בפאקראי:
ה׳ יהושע הלוי מייזאה 3 רו״כ, ועם הקודמים 9.50 רו"כ.
הנשרפים באוטיאן:
ע״י ה׳ משה מאירסאָהן בקרעמענטשוג: ה׳ יעקב יאמפאלסקי 3 רו״כ,
1 רו״כ, ה׳ נח אסס 1 רו״כ, ה׳
 ה׳ אלבערט פֿריעדענבערג (אפאטהעק
ואכטמאנן (בנו של ה׳ שמואל ט״מ באדעססא) 1 רו״כ, ה׳ זאב וויינשטיין
ורה ומנהיג בי״ס למתחילים) 1 רו״כ, ה׳ אברהם מען, (מודה ביה״ס הנ״ל
1 רו״כ, ה׳ משה מאירסאָהן (מורה שם) 1 רו"כ. ס״ה 9 רו"כ.
ע״י ה׳ מיכל זאק ביאראָסלאוו: ה׳ אברהם פאליאקאוו 50 קאפ׳. בנו ר׳
וצחק 50 ק׳, בנו ר׳ ליב 50 ק׳, בנו הצעיר מאיר 25 ק׳, ה׳ לעווין 50 ק',
ואד 30 ק׳, ה׳ מיכל זאק (המאסף) 95 ק׳, גם אני 50 ק׳,
ה׳ יעקב לינדע
ס״ה 4 רו״כ, ועם הקודמים 487,78 רו"כ.לר׳ ג. ז. ביד״א. באפ... עצתך לבלי ללעוג בחסידים ישרה מאד, אך טרם הצעת אותה לפנינו
היה לך לשית לב: א) כי לא לצון חמד לו „המליץ" רק משפטים ידבר את החסידים וצדיקיהם כאשר יעקשו
שרה. כמעשה ראדזין וכדומה לזה, ובהם אפוא תלוי הדבר להזהר מלפשות נבלות, ואז לא לבד כי לא ניגע
בהם לרעה, ונהפוך הוא עוד נצדיקם אם יעמדו לצים ללמוג על שטתם. בכל הדברים המסורים אל הלב ואל
מושגי השכל; ב) אם לפעמים יבחר „המליץ" מהתלות לתאר את החסידים וצדיקיהם, יזהר גם או לעורר
רק על מנהגים נבערים ומדות מגונות, אך לא על דרכיהם בקדש. ומי יתן וישפטו החסידים והחשיהם
ותנו בצדק ובמתינות, כאשר נשפוט אנחנו עליהם, אז נפקחו עיניהם לראות, כי רחוק רחוק מלבנו אפילו
משהו של איבה ושאט נפש, וכי יתחמם לבבנו לשמע מעשים אשר לא יעשו, הוא לאשר כאחים יקר למ ולא
נוכל להתאפק לראות בקלקולם ובפחזותם, אשר הם לחרפה לישראל ולנזק לטובת הכלל. — לד׳ א. ד״ז
ב... מהקודם תבין כי לא נוכל לאסוף מאמרך, אשר יש בו אנחות ימצאות מן הלב, אך לא מעשים מנקר
את העינים. — לאיש שיום (ותרבות כפיו) מווישניץ ממ(?) לביארע רליטא — צר לנו כי לא תחמת
שמך מפורש, יען לא ידעת תנאי מ״ע, כי אז אספנו מכתבך כמו שהוא והיה לנס בספרות העברית. אך על איזה
ברים נעירך: אשר אמרת על הסופרים ממעזריטש שהמה נערים, אחת היא לנו ולהקוראים וחז"ל אמרו: קבל
האמת ממי שאמרה, ובפרט כי לא באו לשפוט בענין נשגב משכלם, רק לספר מעשה שהיה וכיון שהג
לבר מצוה כשרים הם להעיד. ומשום שהם קוראים ספרי שיללער אין מזה ראיה כי פוחזים ורקים הם
מתורת משה וד״א. אך לאחת נתפלא, בעת שאתה צועק ככרוביא על הנערים, אף אם לא תענה כחשם
בפניהם. על אשר הזידו לגלות עון הצדיק, תקח אתה לך רשות נקנאתן להקדוש הזה לדבר בזכים, אלשנות דברים שנפשך יודעת מאד כי שקר הם, בהאמינך להקניטנו נכמו אלה. ואתה שאל לראשונה את אלה
מקרה לבוא למעזריטש,
אשר „המליץ" והמו"ל שלו נודעים לו מכבר ולא זה ימים אחדים כאשר הקרה לך
ואז יודע לך, כי יותר אפשר כי יחליפו תמידים וצדיקים את נחלת מורשה מאשר אנשים כמונו. לאחרונה
תחוה לנו עצתך לבלי ללחום בגאוני ארץ (?!) ובפרט עם (310) הרב מראדזין אשר לדבריך לא מחסידיו אתה
אך בכל זאת היית פעם אחת אצלו והשתוממת עליו עד כי תקצר היריעה מהכיל מהלניו, כדבריך (מובן
 
היית לחסיד לו). ואתה צא וקרא לראשונה את כל אשר כתבנו בנוגע להרב ולכבודו המונח במקומו.
קח ממנו את רוב מעלותיו כמלומד בתורה, כנבון דעת, כאיש שטעם גם מהלך דבש החכמה, לדברי רבים,
וכבקי בהויות עולם; אך אדרבא בשביל המעלות התרומיות האלה מקפידין עמו ביתר
את, כי מאיש כמוהו
לחכות קנאה עורת ונבערה נגד התורה ונגד השכל הישר ונגד ד״א. ובכל הו
עצומה לא יקחך
לבך להכחיש את המעשה, והוא די לבלי נשוא פניו בדבר הזה. ועד שאתה נותן עצתך לנו, טוב טוב מזה
פנה עצתך אמונה להצדיק ולחסידיו כי ישבתו מריב ומנדוים, פן מרה תהיה באחרונה והמה בעצמם יהיו
שמים ולא אחר. — לה׳ מ. ש. בחמ. במקום אשר הודעת את הראשונות שם תבאנה גם האחרונות. —
לה׳ מבי״ט בב. ולה׳ ד. בש״פ ל. ב״פ. חדשום כאלו קטנות ערך הן מאד. — לה׳ ב. ה. י. בסט—ל.
ממעשיהם הרעים של שני האנשים אשר נקבת בשם לא הודעת כ"א שהאחד לח ש באזני ההמון כי בע"ש הוא
ושהשני נהיה לשוחט בתעודהו אשר לו זה ט"ו שנה, ואיך נוכל לגלות את שמם לחרפה ערם ידענו אל נכוןכי רמאים והנפים הם באמה? פנה לך במכתב אל הרבנים הגאונים אשר סמכו את ידם על המכנה א״ע
בשם „מגיד" לשאול את פיהם אם תעודותיהם לא-מזויפות הנה והודיענו מוצא דבר. — לה׳ ש ב. בוו.
ולה׳ מ. ש בקר. מאמריכם לא יבואו בהמליץ. — לה׳ מבאד״ק בקר. — לא אחת ושתים הודענו כ
מאמרים שלא נגמרו לא נקבל. — לה׳ ב. ב. בכמ. — קול קורא במדבר הוא. — להמ׳ ר. מ. בק
בא לידנו. — לה׳ ד. ל. ע. בח. על דברים כאלו נחוצה תעודת הרב בחותמו. — לה׳ ז"ו בורש-ץ
בשצ. אם „מסבה לא תדע נאבדו אצלך עלים אחדים" אנחנו מה כי חלין עלינו ועוד תדבר עזות.
בדיך אנחנו לשמור את העלים גם בביתך כי לא יאבדו, או למלא את החסרים שם? אם שפ״ע לא מוזרה לך
הלא תקרא בראש כל גליון כי מחיר כל עלה הוא 15 קאפ׳. — לה׳ פ. ל״ב בוו. מאמרים בענין זה לא יבאו
כעת, כאשר הודענו פעמים אחדות. לה׳ וו. שקי במ. — קרא את הסימן 6 „בהמודעה מהרעדאקציא״
(הנדפסה בג׳ 28 והקודמים).
ה
קצר הגליון להכיל את כל המאמרים אשר נסדרו למענו ונחוץ להותיר לגליון הבא: „על
מחלת לענות" ארז; „על הסופרים והספרות" (המשך) שערשעווסק
; „מתון מאה זוזי" מ״ד. המל
מאמרו של ה׳ ג, הלוי מלונדון; בקרת ס׳ בחינת עולם. מהח׳ רמ״פ. מקיוב ועוד אחרים.еднистввиныIя кодный стEногрAенчкскiя OTTEтъ КуTAнсскаго дBAA
ъ прилошкьишлин:
ГбПIEцIя въ OкончATEдрной Дормъ и Гопогразичьской цAнъ MBCTROCTH.
עומד לממכר
חשבון סטינוגראפי — היחידי במלואו — מהמשפט בקוטאים (על דבר עלילת הדם)
עם נוספות:
1) מבוא וגם תוכן הענינים בפרטית מכל ישיבות הבי״ד ושאלות ותשובות העדים, למצוא בנקל כל דבר חפץ.
2) הפסק דין (של בית המשפט המחוזי) מפורש.
3) ציור הככר שבו קרה המקרה עם מראה המקומות שנזכרו בהחקירה ודרישה.
מחירו 90 קאפ׳ כסף. ועם פארטא 1.10 רו״כ
כל החפץ לקחת עשרה עקזמפ״ל לחלקם בין מכיריו הנוצרים, ישלם רק שמונה רו״כ עם הפארטא.
לפנות אל הרעדאקציא של „המליץ״..
עלינו להעיר כי החשבון הנזכר נדפס אות באות עפ״י גוף הרשימות הסטינוגרפיות שנעשו בבית המשפט בקוטאים יום יום בעת ישיבת הבי״ד בענין הזה,
ע"י שתי נשים מהירות במלאכה זו אשר שלחנו בעצת העורכי דין מפה לקוטאים, למען היות בטוח כי לא יחסר אף הנה אחד מכל המדובר שם, והן השיגו
שכרן 1100 רו״כ, בתנאי כי אין להן המשפט לתת העתקה מרשימותיהן לשום איש זולתנו. נוסף לזה קבלו עליהן בחובה לקרוא בערב בערב את הנכתב על
ערניק. והעלים טרם שנדפסי נשלחו לה׳ אל
קסאנדראָוו ולהסטינוגרפית להגיהם. כן אין ביד איש מבלעדנו הפסק
ידן לפני המליצים: ה״ה אלעקסאנדראָוו וקופע
דין מפורש ומקוים מבית המשפט המחוזי ולא הציור המקומי.
כאשר החשבון הזה נדפס לא לשם עסק להרויח בו, על כן בחרנו למענו נייר טוב מאד (אשר עליו יודפס מ״ע „Bccaipi. Hanocrp״) ובאותיות יפות,
טנו במחירו — 90 קאפ׳ (מלבד הפארטאָ).
ואף שהוא מחזיק מספר רב גליונים (בעלי 16 זייטען) הו הודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
שפת רוססית ועברית לשנת התר״מ לבריאה, היא שנת 1879-80 למספרם, אשר מלבד לוח החדשים והמועדים,
הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית הכנכת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות
(בשפת רוססיה) נחוצות ומועילות הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) לוח הזכרונות והמקרים לישראל מבריאת העולם
עד עתה; ב) חשבון הימים והשנים לישראל; ג) פתרון ימי מועדינו וצומותינו ענינס ומקורם; ד) פקודות הממשלה בנוגע
להגינו ומועדינו; ה) מספר ב״י בכל ארצות התבל זרוססיה בכלל; ו) אספת הצירים בבערלין ואחב״י; ז) תולדות חיי מ
אנטוקולסקי; ה) תכן התקנות ע״ר בתי המדרש והספר לישראל; ט) תכן הלמודים—פראגראממא—ככוללים, כעברים, הנחוצים לדעת
לכל באי הבתים האלה; י) מספר תלמידי ישראל בבתי הספר הכוללים והעבריים; יא) מלין דרבנן ואמרי חז״ל; יב) מכתבי-עת
ומאספים לישראל בלשונות שונות; יג) כל-בו, או חדשות שונותן ע״ד עלילת הדם בקוטאים; טו) ציונים לנפשות ישראל. הודעות
ונות וכו' וכו'
שונו
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 20 קאפ׳, ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה הגונה מכ"ה
עדל״ה למאה (350—½25) לפי ערך הקנין. כל החפץ בלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס 
ר׳ מרדכי סקאמאראווסקי בזיטאמיר; וכן יש להשיגו בבתי הסוכנים האלה: ר׳ אליעזר שפירא ור׳ אברהם צוקעו
בווארשא, ר׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים עדעלבערג באדעססא, בבית המערכת של „המליץ" בס״ט
פטרבורג, ובכל ראשי בתי-המסחר של ספרים בערים הגדולות בארצנו.
Aор. Пал. Совѣг. Гонъ ильнту гурлинду въ ЛКнтониръ
.Hofrath Lonas Gurland in ditomir או
הסוכנים הכוללים לעיר אודעססא ולכל ערי מדינות קרים ובעססארביה הם מוכ״ס ר׳ בעד שוכמאן זר זלמן אבראמאוויץ
אשר תו מסחרם הוא:
В. Пухкану и З. Абрановичу Книгопродавцамъ, въ Oдессу.
10-)154( - 6IOCTуHHлO BI LPOHABEy.
Мсторiя изPANN3
отъ Сотворения идра ло возврашения Паранльтанъ
въ Вавцлонскаго цлинена, Ц. Бсера. Церевель
Aпраамъ Солоновить.— г. Люблинъ. Вгорос значи
Гольо Поподненнос и Исправлеиноо изданie
олобрено учен. Кониг. Мин. Пар. Просн
6-)172(-2овълBЛEHIE.
Продается фотограонческос заведенie, C0-
Стонысе ихъ илти маницъ различной величины,
Со всѣий приснособленилий, стативонъ, 1инически
и матерiалани и прочини принадлескностани
Сотогратическаго искусства.
Aдресъ: посадъ Колцино, И. Л. И. г. Веникону.. . . Цедер
aaaaadie Redaction dedie Reda
Редакторы-издатели
D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Ганелицъ‟, итедний пp. № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-ПетербургѣГипографiя и литограрiя Педербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.
Дозколено Iенздрою. С.-Петербургъ, 13 Aуста 1879 г.