יום כ״ז כסלו ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........ 1.75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 — .
שכר מודעות השורה.. 10 —עת כנוס.רת
ים יודעים ערכו ופ
ולתו, ובכן נקוה כי כל שופט מישרים ויודע ה
לא לנו להרבות בשבח „המליץ״: קוראים מב
מ״ע בכלל ויתרון מ"ע היוצא בעיר המלוכה, אשר רשיון לו להוציא רחשי לבבו והגיוני רוחו באין מעצור, וכן כל אלה האוהבים
לשמוע את האמת בלי משוא פנים, גם אם היא לא בכל עת נעימה להנפ
ים ממנה, יאספו את „המליץ" אל ביתם
לשנת 1881 הבע"ל ויהיו מן הזריזין מקדימין, למען נדע כמה עלים להכין בעתם, וברב
החותמים נתאמץ להרחיב את הגליונות
אמרים מועילים ועוד
ולמלאותם במא
ם לקוראיהם.
ות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו אין אנחנו
כל החפץ להיות סוכן בעירו
וסביבותיה יאבה לל
למען מה״ע היוצא על ידנו, ובעין יפה נ
נים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבד שיהיו זריזין גם הם
רוצים לקפה שכר הסוכנים העמלמלאות חובותיהם באמונה, עפ"י התנאים אשר נסכים בינינו.
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה 1.75 רו״כ. ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר יוכלו
שלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות מדינות אחרות לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳, לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (רעקאמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכס ולהרבות בהוצאות ולאבד
זמן חנק.
המו״ל.תכן הענינים: מקור הרעה. שב״א בן רעמא. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: 
מתוך שבחנו אתנו באים לידי גנותנו. זק״ן. — הוראדנא. א״ש פריעדבערג. — באלטא. יצחק
סאבעל. — פלאצק, בי״א שמו. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב;
קיוב; ביאליסטאק; "לאיעוו; סטאלבצי; וולאדיסלאוואוו; ווארשא ודינעוויץ. — ב) במשכנות
יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — מודעות. —מקור הרעה.אל תשאל את הרופא, שאל את החולה (משל ההמון).
3
לב מי לא ירגז בקראו בכל מה״ע הכוללים בארצנו תחבולות צעירינו
הפוחזים להנצל מבוא בצבא, ונפש מי לא תכאב לשמע הנאצות והחרפות אש
ישפכו עלינו שונאינו מנדינו בגלל אלה אשר לא יחוסו על נפשותיהם וכבודם
ומה גם על כבוד בית יעקב המחולל בפשעיהם לכל חטאתם. ורעה חולה היא,
כי היטב חרה לרבים לקרוא כדברים האלה מעל מ״ע עברי וטוב טוב להם לראות
ישראל מנואץ בפי מ״ע כתובים בשפה מובנה לכל עם הארץ ובעט טבול
ברעל להגדיל אשם ולהפריז על המדה, מאשר ישמעו דברי מ״ע עברי הדובר
אליהם באהבה נאמנה וברחמי את דבק בעמו לא להתחרות בהם ולהכאיבם,
לא להתכבד בקלונם ולעורר רגשות נקם נגדם, רק לתאר תולדות מעציבות של
מעשים מבוערים כאלה ולהעיר את עושי הנבלות והעוזרים על ידם על העול
ודאין הנורא אשר יעשו ועל הסכנה הגדולה אשר יסכנו את נפשותיהם במפעליהם
הרעים. הוא הדבר אשר יעצור בעד מה״ע העברים לדבר במום הזה הנמצאנעמנו ברוסיא ולבקש תרופה לו, כי אינם אובים להכעיס תמרודים את קוראיהם
נוגעים בדבר ושאריהם וקרוביהם וכל הנלוים עליהם וכל אשר ידם תכון עמם,
אם בפחדם פן ימעט מספר לוקחיהם במחיר, או בחשבם כי לא יועילו ולא
יצליחו ולא יחפצו לדבר על אזן לא שומעת. רק „המליץ" הוא האחד יחיד במ״ע
בשפת עבר אשר יצא ראשון ואשר לא יעצור ברוחו בכל עת מצוא לחצוב להבות
על ראש המחללים שם ישראל וגומלים רעה נוראה לעם מחצבתם בפחזותם.
ע״כ אליו אפנה להוציא רחשי לבבי, את אשר חזו עיני ואשר שמעו אזני ונפשי
יודעת מאד מעללי יחידים העושים במרמה ובעבורם על כל בית יעקב היה
הקצף להגדיל עונם ומעלם, כי יעשו את כל ישראל ערבים זה לזה ברוח וגם
בפועל, כי צוררינו ימצאו תואנה להאשים את רוח היהדות, והרשות תמלאחסרון הבוגדים בנקיים תמימי נפש.
אמנם כן, יש ויש מופקרים השמים נפשם בכפם לעולל עלילות ברשע
אשר לא נשמעו בכל הארץ ובכל הגוים, להמלט מעבודת הצבא בהגיע תור
להם לעמוד למנין ולהוציא גורלות: זה יצום ארבעים יום כהד"ר טאננער
באמעריקא, וזה יענה נפשו בסגופים אכזריים; זה ישתה שמן-קיק למכביר וזה
סממנים שונים המחלישים את הקבה עדי ירופפו עמודי הגו וגם יבוא רזון במוח
העצמות היבשות. ואם תשאלוני אחי, מאין נגלו לי צפונות אלה, אשיבכם
נאמנה: כי אנכי עמדתי שלש פעמים שנה אחר שנה לפני ועד הבוחנים מבנה
נו הקרואים לצבא להחליט אם יצלחו לחיל המלך או לא, ואזני שמעה את אשר
דברו הנערים ביניהם על אדות האמצעיים אשר השתמשו בהם למלט נפשם,
והמה לא הסתירו ממני מאומה בחשבם אותי לאיש סודם.
ומה מאד התפלאתי עליך המו״ל את „המליץ״, אשר לפניך נגלו מחשבותאחינו ברוסיא והשקפות רבניהם ומגידיהם וכל המשרתים בקדש, ואתה פנית במליצך
אל רבנינו ומגידינו ותעוררם להגיד לבני עדתם עותתם בחפצם לע
על מצות המלכות הכוללת לכל עבדיה באין הבדל וכי רעה גדולה נשקפת לכלל
ישראל בחטאת עוברי חוק בקרבו. הטרם תדע כי לחרפתנו ולבשתנו הם המה
מקור הרעה ובוראי התועבות הגדולות האלה בקרב ישראל. השכחת כי גם להם
בנים ובני בנים אשר הגיע פרקם לטרוף בקלפי ולהעלות גורלות, ומי המה רוב
הנמלטים, אם לא בניהם ונכדיהם? מי המה המרשים לעצמם לעשות הנבלות
אשר יביאו מה״ע הרוסים יום יום, אם לא צאצאי הרבנים והמגידים, או לכל
הפחות שאריהם בני היחש? כי איך יוקח לצבא בן הרב פלוני ונכד המגיד
אלמוני? בן נחמד אשר התגולל תמיד אחורי התנור בד׳ אמות של דברים
בטלים ועצלות יתירה ואשר נוצר רק לקחת מוהר ומתן ולחיות על חשבון
אחרים! איך בן קדושים נושא בגדי משי וכובע זנבות מנעוריו, איך יעטה מלבוש
איש מלחמה! יצנוף מגבעת עם פתיל אדום על ראשו! אשמע בשלות ישר
בכל מקומות פזוריהם, כאשר שמעתי באזני, איך רב אחד דרש לפני המון נערים
אשר הגיעה עתם להתיצב לצבא הקרואים ולפני הוריהם אשר היו עמם, כ
להטיל מום באברים או לקחת סמים ארסיים למען הנצל מעבודת הצבא אסור
מפני הסכנה, אבל לענות בשרם בצום ובסגופים — מותר ובלבד שיאמרו „עננו
בתפלת המנחה. ואתה תן תודה מו״ל זקן ורגיל, כי שגית וכי חנם הכתרת את
הרבנים והמגידים עטרה שאינה הולמתם ובטחונך בהם כנשען על משענת
קנה רצוץ.
יוכל היות כי לא אל הרבנים היושבים על מדין, שומרי משמרת הדת
וחריפי התורה ולא אל המגידים הדרשנים המטיפים לעם מדי שבת בשבתו טרם
עלות המנחה נשאת נפשך, רק אל הרבנים מטעם הממשלה; איכא למיפרך:
מה כח הרבנים המשכילים גדול לפעול על ההמון? הן בתורתם לא יאמי
וביראתם ישימו תהלה וחכמתם למחסור בעיניהם. וגם עליהם הדרא קושיא
ורוכתא: האם אין גם להם בנים ובני בנים ושארים וקרובים העוסקים בצרכי
בודת הצבא? היאבו להיות נאה דורשים ואין נאה מקיימים?! 
ההמלטהבחורף העבר החלו מה״ע הרוסים לספר בשבח איזה גבירים בערים אחדות,
אשר התנדבו לתת מכיסם לאיש איש מבני בריתם ההולכים בצבא בעדתו
משלש מאות עד חמש מאות רו״כ ובזאת עצרו בעד בני הנעורים מלברוח מ
לגבול. לשמע הבשורה הזאת הנעימה לאחרים לא נמלאה נפשי גיל וחדוה, יע
מי כמוני יודע מה הגיע את נטילי הכסף אלה למעשה הצדקה ההוא. ברור
כשמש כי כל הגבירים האלה לא היו חשובי בנים חלילה ושנות בניהם לא היו
פחות או יותר מעשרים שנה, והמשכיל יבין כי לא בחפצם למנוע את צעיר
ישרון לבלי יפשעו נגד חוקי המדינה ולא ינאצו שם ישראל בגוים, אך מיראתם
פן במקום הפליטים יהיו בניהם השעירים המשתלחים; צדקה כזאת
איננה ראויה לתהלה. — כן החל הגביר .... בעיר ק..... בחורף העבר לאסוף
יני לא האמנת
נדבות בעד ההולכים לעבוד את המלך, אשר לולא ראיתי
כזאת למשמע אזני, כי ידעתיו שממונו חביב עליו לא לבד יותר מגופו, אך
גם יותר מנשמתו ונכון הוא בכל עת למכור, נשמתו למל
ך בלהות בעד קשיטה
אחת, וצחוק יעשה לו הכפרי השופך עליו קיתון של בוז וקיקלון ברחובות קריד
באזני עם רב, על אשר לא שלם לו לפי חשבונו. ומה זה הטהו לפתע פתאום
ות חסד? אולם גלוי וידוע, כי לו שני נכדים אשר בא עתם להתיצב לצבא
למען סתום פיות המלשינים, לבלי יגלו תחבולותיו להציל את נכדיו, מצא עצו
עור עיניהם בכספו וכסף יתר העשירים אשר גם להם בנים ובני בנים....
סתם מקשן יקשה לשאול: מה מני יהלוך אם בן הגביר געלדפרעססע
ישאר נקי לביתו ותחתיו ילך לצבא חיימקע מנקה ארובות העשן ודודקע הרצען
שאלה כזאת יאתה רק לאיש אשר ניצוץ צדק ויושר עמם בלבו. אם אמנם
לעומת הממשלה נקיים נהיה, אם נמלא מספר הקרואים לצבא מקרבנו שנה שנה
וימעטו הבורחים להמלט מחובת המלכות, יהיה באיזה אמצעיים ואופנים שיהיה;
אך האמת מה תהא עליה? ושאלת חז״ל: „מאי חזית דדמי דהאי סומקא טפי׳
לא נתיישבה. מדוע נביט אנחנו בנפש קרה על העול השוה לרצח הזה? מדוע
וא נפרסם ברבים את הגבירים החנפים האלה? מדוע נביע להם תהלותתשבחות וידיהם לא פעלו צדק? הלא המה מקור הרעות. באזני שמעתי
מפי נערים אחדים מבני העניים, כי לו אבו בני הגבירים למלאות חובתם ולא
המציאו תחבולות שונות איך להנצל מעבודת הצבא, או אז בנפש חפצה אצו
גם המה אל הועד הממונה לקחת אנשים לצבא, מבלי קחת אף קשיטה אחת
מהקהל או מיחידים.
אולם אם הרשיתי לעצמי להסיר המסכה הנסוכה על מפעלות הרבנים וכל
כלי הקדש וגם הגבירים מקרבנו, עלי להזכיר עוד סבה אחת המסבבת את כל
הצרות האלה. לא נכחד מאיש כי בין השרים הממונים לבחון ולבדוק אתהיוצאים בגורל יש ויש המביטים על העסק הזה כעל עסק מסחרי, להרבות בריוו
מלאות אמתחותיהם זהב; ומי כעם ישראל גוי מפחד תמיד מפני קול פקיד ומצוה?
איה פרה חולבת במלוא רחבי תבל כעברים האומללים אשר יחלצו שדלכל תני
ונוגש אשר יקרב אליהם? כי לא רק לכסות על פשעיהם ולתת להם ללכת סחור
סחור מנגד החוקים המגבילים זכיותיהם, או לעבור פקודי המלכות ודתי המדינה
לא רק בעד אלה יתנו שוחד בחיק, כי גם לבלי יעותו הפקידים משפט ולא יוציא
עלילות שוא ומדוהים בעת אשר לא עלה על לבבם להטוא נגד דינא דמלכותא
נגד היושר. מחתה תבעת את נפש היהודי, אם רק יקרא מעיני אחד הממוניס
לקחת אנשים לצבא כי נפתה לבו לכספו, ולא יזיד למנוע חפצו הטמון ויחיש
לקדם פניו בתודה, בידעו היטב כי גם אם יצדק הרבה ימצא השואף לכספו תואנור
להכשילו: אם בהטילו ספק בתעודותיו או בהעריכו שנותיו לא לפי האמת, או גם
אם מום בו מן הטבע ירצה לפניו, וכיון שגם התמים מחויב לפעמים לקנות משפטו
בכסף מלא, אין להתפלא כי ינסו אחרים לבוא בערמה במחיר אשר יושת
עליהם. צדקו מאד דברי ווילענטשיק בהמליץ גליון 3 ש״ז (צד 55, 56);
גם אנכי הכותב ידעתי כי נתנו וגם לקחו שוחד. הלא גם הקיובליאנין מביא
בגומר 31 לשנת 1879 מפורש שם רופא רוסי אשר נפתה לכסף, ולא אחת
קרה כי הרופא נתן עצתו לקרואים לצבא להתחלות ולשכב על ערש דוי ולקרוא
לו לרפא מהלתם והוא נתן להם סמים ממרקים גופו של אדם עד כי עודם צפד
אל עצמותיהם ופניהם חורו כהולכים למות עד יעברו ימי זעם.וכבוד עמם וגורלו זרים להם, כאשר יגע הדבר אל עצמם ואל בשרם, המו
המקורים האמתים לכל הרעות המתרגשות לבוא עלינו, ומאד יקשה לסתום את
מקורים המבאישים אלה, ובכל זאת לא אומר נואש. עוד סגולה אחת בדוקה
ומנוסה יש וספרות שמה, אשר כחה עצום ורב ואין עצה ותחבולה אשר תוכל
מוד נגדה; בידה העוז והאומץ לסכל מזמות תקיפים עריצים המשתמשים
תקפם לרעה. יתעוררו נא הסופרים המבינים, אשר רוחם נאמן לעמם וע
פקוחות על כל מעלליהם ויודעים לשפוט במתינות ובהגיון ישר, ואחרי אשר
ידרשו ויחקרו היטב שרש דבר לכל פרטיו יגלו בפומבי במ״ע עבריים סתרי
מעללי עושי רמיה, ומה״ע העבריים גם הם מצדם לא יבקשו חשבונות רב
לא יהדרו פני הלובשים אדרת התורה והיראה והיחש, או המאפילים בטלית החסד
דקה למען כחש ולעשות תועבות גדולות המביאות שואה על היהודים ברוסיא,
בוד חוקים מגבילים ומעיקים עד בלתי שאת ומחדשים
גב את גאולתם מש
עליהם גזרות קשות ומשפילות; לא יבוא מורך בלבב המו״ל מחמת אילי הכסףאשר נגלו עונם; אל יצר להם אולי ימעטו איזה קופצים על מה״ע שלהם, ובל
משוא פנים יאספו דברי סופרים נאמנים המדברים באמת וצדק לתועלת אחיהם.
אם כה תעשו אחינו חלוצי הספרות העברית יצלח חפצכם בידכם לשים מעצור
מקור כל הצרות הבאות חדשות שנה שנה לרגלי היחידים המעוררים עלינו זען
הממשלה ועם הארץ בנכליהם; יראו עושי עול כי נחמסו עקבות תרמיתם וייראו
לעשות מעשיהם זר מעשיהם.
ועל המשכילים וכל דורש טוב לעמו בתמים חובה מוטלת להתעשת בכל
עיר ועיר ולהעמיד צופים להתודע מי ומי מבני הנעורים החפצים לעשות בעק
להמלט מעבודת הצבא בתואנות שוא וכזב, אז ינסו לראשונה דבר אליהם
להבינם, כי מלבד אשר יסכנו נפשם, פן יודע מעלם ויגדל ענשם, או כי
בהרבותם לסגף את גופם יגיעו עד שערי מות ותרופה לא תהיה להם, מלבו
אלה המה חותים גחלים על ראש אום מחצבתם; יבינום לדעת כי רק מעטים
בארץ היוצאים בצבא ברצון טוב ובנפש חפצה ובכל זאת מעטים המה בין בני
אומות ואמונות אחרות המבקשים תחבולות להנצל מחוב כוללי זה הנחוץ למדינה;ישכילום בינה, כי אם עליהם להתאמץ להסיר כל תואנה מפי המבקשים תנואות
עלינו להבאישנו בעיני יושבי הארץ ובעיני הממשלה לבלי הרחיב זכיותינו
ולהוסיף גדרים על גדרים המקיפים אותנו מסביב, עד כי יצרו צעדינו בנתיבות
החיים. והיה אם לא ישמעו לדברים כבושים הנאמרים ברגש אמונים ובאהבה
אחים נאמנים, יזהירום בפה מלא, לבלי יזידון לשים כזב מחסמו, להסב רעה
כל ישראל ולהפיל אחרים ברשתם, כי אם יקשו ערפם יהיו נאלצים להציל
כבוד כל קהל עדת ישראל ולהראות לרשות את החטאים האלה בנפשותם ולא
וסיף כל בית יעקב לשאת ערובתם עליו.להמאמר הזה שמנו מקום בראש לאשר הוא נוגע בשאלה ראשית העומדת ברומו של
עולם היהדות ברוסיא וידבר משפטים את הראשים הפוסעים על ראשי עם קדוש ועושים
מעשים מכעיסים ומכאיבים, אחרי אשר צעקות כאלה באו אלינו ממקומות שונים, כאשר הזכרנ
במאמרנו „כל בחור בישראל" (No. 29 ש״ז, צד 609), ובמקום שיש חלול כבוד ישרה:, אשר
ממנו לצרות רבות תוצאות נשמור מצות חז"ל, שאין חולקין כבוד לרבנים ולעון פלילי נחשובלכסות על פשעיהם, כי למה נאמין בשוא נתעה, כי בשימנו אפר על עינינו לא יראו אחרים
את התועבות הגדולות הנעשות בקרבנו. מהמאמר מריגא הבא בגליון זה ומכל הנאמר במ״ע
שונים ניכר, כי לא נעלמו משכנינו מזמות אחינו בדבר עבודת הצבא ונקל להבין מדוע יחרה
אף שכנינו בנו ביתר שאת בגלל הדבר הזה, יען גם הם לא בנפש חפצה ישלחו את בניהם
לצבא ועינם צרה לראות כי היהודים בערמתם ממלטים נפשם מחוב זה. ואף אם רק יחידים
מקרבנו עושים בעקבה, על כל עם ישראל היה הקצף, יען כי נכסה על עונם אשר נכתב
לפני הממשלה ועם הארץ. ובדבר הזה נאמנו מאד דברי הסופר הנ"ל - כי נחוץ לגלות מפעלות
אלה אשר עליהם החובה וכח בידם לעצור בעד אחרים לבלי ישעשעו באש והם בעצמם חותים
המו״ל.
נחלים על ראש ישראל.שנת ט״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5     „ 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5הליכות עולם.הרעם בגלגל יטהר את האויר. הסער אשר היה בצרפת בימי הפתח בתי
המחוקקים על דברת גרוש „החברות הקדושות" פזר את העננים מעל הליכות הממשלה
ועתה אור בהיר לעיני העומדים בראשה לראות כי רבים אשר אתם מאשר
נגדם. ביום השני נפץ": נאוועמבר קים בית המחוקקים בפאריז ברב דעות 5
כנגד 169 את החק החדש ע״ד השופטים. כל עוקצו של החק החדש נע
כסעיף השמיני שבו אשר על פיו רשות ביד הממשלה במשך שנה אחת להעו
שופטים ולהקים אחרים תחתיהם ככל הישר בעיניה. ידוע שעקר כונת הממשלה
לשלח את השופטים אשר לא נכון לבם עם הממשלה הנוכחית ולהושיב תחתם
שופטים משלומי אמוני הריפובליק. אל המטרה הזאת תחתור ממשלת הריפובליק
מיום היותה. בתחלה שמה עיניה בעם המלחמה להעמיד בראשם שרים ופקידים
מן הריפובליקאנים, ובגלל זה נשיא הארץ מאק-מאהאָן אשר לא אבה לשמוע
בקול מרבית קרואי העם להעביר את חבריו שרי המלחמה נאלץ להניח מקומ
ויבוא גרעווי תחתיו וימלא את חפץ הקרואים. ואחרי אשר תקנו את הע
הימני אשר כל ממשלה נשענת עליו—את צבא המלחמה, החליפו רבים מציר
הממשלה היושבים בחצרות המלכים האחרים; אחריהם הקיץ הקץ על שרי
המדינות הפרעפעקטען ועוזריהם ויחליפו את האנשים אשר לא יכלה ממשלת
הריפובליק לסמוך עליהם באחרים אנשי אמנה טובים מהם, אז דאגה הממשלהגם לאחרית הימים ותגרש את היוואיטין ושאר בעלי בריתם לבלי יתעו בלמודיהם
את בני הנעורים ויהיו מגודלים מנעוריהם באמנה את הממשלה הריפובליקאנות,
עוד ידה נטויה לגמור את הדבר הזה בחק החדש העתיד להנתן ע״ד בתי הספר.
עתה ידיה לא אסורות לטהר את בתי המשפט ממשניאי הריפובליק ולבסוף נכונה
היא עוד בימי החרף הזה לשום סדר חדש בדבר הבחירות, למען יהיה לבו
בטוח מראש כי יבחרו אל בתי המחוקקים אנשים אשר לבם שלם עם הריפובליק.—
כתבי העתים המתנגדים אל הממשלה יתנו עליה בקולם כי ממשלת זדון היא
הרומסת ברגלים את חרות העם ואת זכיותיו, העוברת חק ומפירה ברית מלח
תורת הקונ
סטיטוציאן, כי שלחה ידה במשרתי האמונה, כי הרסה לבוא בזרוע
ומה בבתים רבים לנשלם מאחוזתם, כי גם שופטי ארץ כתהו עשתה. אבל
הממשלה מקולם לא תחת ומהמונם לא תענה. רואה היא כי השעה צריכה לכך
ומשום „עת לעשות" תפר לפי שעה את תורת הקונסטיטוציאן. שלש פעמים
במשך מאה שנה החליפה צרפת את צורת ממשלתה ותעבור מממלכה לריפובליק
ומריפובליק לממלכה; ובכל פעם רגזה הארץ ועמודיה התפלצו. על כן תגבר
עתה חילים לעשות כל אשר בכחה ולא תשוב מפני כל להקים את הריפובליק
על מכוניה לבלי תמוט עולם ועד. ועתה נוכחה לדעת כי חפצה בידה יצלח, כי
לב רוב עם הארץ אתה ובכל עת מצוא יחזיקו המחוקקים בידה. כי כאשר
גברה בבית המחוקקים בהנתן הדת ע״ד השופטים, כן יצאה וידה על העליונה גםמדו להבחר. האחד הוא הגענעראל פֿאָרר שר המלחמה העומד מצד הריפוב⸗
ליקנים. והשני האדמיראל דיופרע, עמד כנגדו אשר רוח כל הכתות האחרות
נוחה בו. ונבחר הגענעראַל פֿאָרד ברב דעות 138 כנגד 128
ואחרי אשר רמה יד הממשלה על מתנגדיה מעבר מזה מצאה און לה
לרדוף באף ולעשות שפטים גם בהמתפרצים מעבר השני, המה הקאַממוניסטים
אשר שבו מגלותם בחמלת הממשלה עליהם ועדיין לא שבו מטעותם ועומדים
במרדם. כבר הודענו כי פיא ברח מן הארץ לבלי יבוא בית האסורים, ועתה
נגזר הדין על שנים אחרים מאנשי חברתו לשבת במאסר, יען אשר נגעו בכתבי
עתם בכבוד הממשלה ויעירו את רוח העם כנגדה.
ואולם יש בין מתנגדי הממשלה מכת הרידיקאלים אנשים קשים אשר לא
יאכלו אם לא ידעו לה ונגזלה שנתם אם לא יכשילוה. בראותם כי אזלת ידם
בריבם אתה על דבר מעשיה, וחקיה החדשים התנכלו למרר את רוחה בדברים
של מה בכך ובתנואות שונות. בתחלה עמדו ודרשו מאת בית המחוקקים להקיםמקרבו חוקרים ודורשים בדבר הגענעראל סיססאי הנכשל בעון האשה קאוללא.
ואע״פ שהמשפט הזה הובא בפלילים לפני השופטים הקבועים, יגעו ומצאו את
חפצם שיהיה הדבר נדרש גם על פי אנשים מתוך קרואי העם כדי להרבות את
פרסום דבר הנבלה הזאת. ביום החמישי העבר שבו ועוררו שטנה כנגד האדמיראל
קלוע היושב עתה כשר של ים בין שרי הממשלה, וישימו אותו עון אשמה כ
היותו בשנת 1876 לשר האניות בשערבור נטה אז בסתר אחרי מתי סודו של
מאק⸗מאָהאָן אשר יעצוהו ביום 16 מאי בשנה ההיא להריח את ממשלת הריפובל
משאתה ולהפוך את הקערה על פיה. קלוע הנאשם הצטדק בבית המחוקקים
ואמר כי בהיותו שר האניות לא התערב בהליכות הממשלה הגבוהה, כי אם ש
ועשה את חובתו המוטלת עליו מפאת עבודתו. ועוד יבוקש הדבר, ובכל אלה
חפץ משגיאי הממשלה להראות כי גם השרים אשר ישבו ואשר יושבים עתה
ראשונה במלכות אינם צדיקים תמימים כי גם בכפם דבק מאו
— ובאנגליא לב הממשלה דואג לבצור רוח האירלנדים ההולך וסוער. מראש
נבאנו (המליץ 25) ימים קשים לממשלת אנגליא מאת מרי נפש אלה, ועתה
הנה באה ונהיתה. לא חפצה הממשלה לשנות את חקי הארץ ההיא ולהקל מ
האכרים עובדי האדמה המסורים בידי אדוני הארץ האצילים, ורצוצי משפט
המה נלאו לשאת את העול הכבד והנם עומדים על נפשם ותושיע ידם להם.
 עוד
בד הלורד מאונטמאררעס המומת בידיהם ועד היום לא נודע מי הכהו,
נהרגו אחדים מבעלי השדות ומפקידי הממשלה וכסתה הארץ על הרוגיה.
ושלה נקבה אלף וחמש מאות לירא (בערך חמשה עשר אלף רו״כ) להאיש
אשר יגלה את הרוצח מכה נפש מאונטמארדעס, ואין מגיד ואין משמיע; וזההאות כי הקשר ביניהם קשר של קימא הוא ולא נמצאו בקרבם אנשים בוגדים
אשר יגלה סודם כדי לטול שכר. רבים מן האצילים אשר העלו עליהם את חמו
זעם יראים לנפשם, ויש אשר יקחו מצבא החיל אליהם אנשי מגן להיות עליהם
רה מפני אויב ואורב בדרך. אחד מבעלי השדות חפץ לשבור לו פועלים
לקצור קצירו ולא מצא לו פועלים באירלאנד ויביאם מאנגליא. ולא תוכל
ממשלה לעשות חפצה בארץ ההיא בלתי אם בזרוע נטויה ובעזרת אנשי צבא.
יום הראשון 721 נאוועמבר נאספו בעיר באללין כחמשה עשר אלף איש וידברו
דברים קשים כגידים כנגד אדוני השדות וכנגד הממשלה; ואחד מן המדברים
עורר את העם לקום ביד רמה ולפרוק מעליהם את עול אנגליא הכבד, וכאשר
חפצו השוטרים לתפוש את המסית ומדיח הזה עמד ההמון לעזרתו ויכו ויפצעו
את השוטרים עד אשר באו אנשי צבא החלוצים לעזרת השוטרים ויבקעו בחרבות
שלופות אל תוך הנועדים ויתפשו את האיש. ביום השבת שלפני זה נשלח
לאירלאנד עוד גדוד אנשי צבא אחד. ביום השלישי שאחר זה המתיקו שרי
המלוכה סוד כדת מה לעשות ונחלקו הדעות. בתחלה היתה דעתם נוטה להכביד
ידם על המורדים ולזה היו שרי הממשלה נכונים לאסוף את בית המחוקקים לפני
המועד הקבוע; ואולם לבסוף גברה מדת הרחמים וגמרו לחכות עד האסף
הפארלאמענט ביום המיועד ולהציע עוד הפעם לפניו חק חדש אשר יקל מעליהם
שים סדרים חדשים בחלוקת הקרקעות. וכן הדבר עודנו תלוי ועומד. פארנעלל
חבריו ראשי אגודת האירלאנדים המלינים יקראו לבוא למשפט ויום המשפט קבוע
ליום 28 דעצעמבר, ולעומת זאת בחרו האירלאנדים את היללי איש סודו
ברב דעות כחבר לבית קרואי העם.
— קרואי העם בברלין נשאו ונתנו שני ימי תמימים ביום השבת וביום השג
על שאלת היהודים אשר בעלי האגודה „מתנגדי בני שם" קמו עליהם לרעה.
פרטי דברי משא ומתן זה ימצא הקורא בין החדשות לבני ישראל; מתוצאור
הדבר נראה כי נגדעה זרוע האגודה ההיא ולא תהיה לה עוד תקומה.— לכל תכלה ראיתי קץ! בא הקץ גם לשאלת דולציניא. ביום החמישי
העבר לקח דערוויש-פחה את דולציניא מיד האלבאנים אחרי מלחמה כבדה ועש
ים רב, ובערב היום ההוא כתבו באי בכח תוגרמה ומונטונגרא אמנה וקב
תנאים ידועים אשר על פיהם תמסר העיר לידי המונטונגרים. ביום הששי באו
צבאות מונטונגרא במספר ארבעת אלפים ובראשם שר הצבא פעטראָווי ושני עשר
כלי מפץ ויאחזו בעיר; ודערוויש-פחה וחילו נסוג אחור. אניות הממלכות תשארנה
עוד ימים אחדים בחוף קאטארדא עד אשר תכון אחוזתם החדשה בידי המונטונגרים,
אחר תלכנה אשה אל ארצה ואל ממלכתה.ביום השבת 1/27 נאוועמבר דבר השר גראָינוויל באסיפה בגעגליי ויאמר
כי מעמד אירלאנד מורה מאד. אין שם מגן ומחסה להנפש והרכוש; ולא יוכלו
הדברים להשאר כמו שהם עכשיו לימים רבים, כי תהיה הממשלה מוכרחת לשים
לפני בית הקרואים לתת לארץ ההיא חקים חדשים ולעשות על פיהם מעשים
כפי צורך השעה. — בהליכות ארצות הקדם, אמר גראינוויל, כי בהמשך דבר
מסירת העיר דולציניא היה את לבב המלכים לשלוח את אניותיהם הצובאות
לתפוש את העיר סמירנא; רוססיא אנגליא ואיטליא הסכימו לזה; ורק אוסטריא
לא הסכימה וכראות צרפת וגרמניא את מעשה אוסטריא עשו גם הם כמוה,ולא יצא הדבר אל הפועל. אבל כאשר שמע השולטאן את המחשבה אשר מלכי
אירופא חושבים מהר ויסגיר את דולציניא. — לפי דברי השר לא תסיח ממשלת
אנגליא את דעתה גם מהסכסוך בין תוגרמה ובין יון; ואם המלכים האחרים
עמדו מנגד, אנגליא תעשה את שלה. — אסיפת הפרלמנט בלונדון קבועה ליום
6 יאנואר 1881עזרת סופרים.מתוך שבחנו אנחנו באים לידי גנותנו! -
מכתב העתי „לעיר ולבנותיה" (צייטונג פיר שטאדט אונד לאנד) היוצא
בריגא הביא היום (עפ״י דברי מה״ע היוצא בליבוי) דברים אחדים אשר יכו
בחרפה את פני כל איש מבני ישראל ויעשו בשרו חדודים הדודים, לאמור:
„כתבי העתים הרוסים הרבו לדבר בימים האלה על אדות היהודים
המשקצים ומתעבים את עבודת הצבא, ועל התחבולות המתועבות אשר יבקשו
למען מלט נפשם ממנה, ובצדק וביושר שפכו חמתם על האנשים הרי
והחטאים האלה, המשחיתים את נפשם ואת בשרם ומביאים בוז וקיקלון על
עמם ועל אחיהם בני בריתם. על כן משנה ששון נשיש לבשר בקהל צדקה
אחד מיוחד שבהם „היוצא מכלל אלפיהם ורבבותיהם ויהי לנס!..."
„לאיש עברי אחד מיושבי נאוואָאלכסנדראָווסק, אברהם מזרחי שמו, בן,
אשר הגיע עתו להתפקד לצבא בשנה הזאת, והוא מן הכתובים להזעק במחו
בוי (ליבוישער איינבערופונגס בעצירק). לאיש הזה בא אחד מבני בריתו
מתושבי עירו ומעשהו מעשה עורכי הדינין המתהלכים בסתר (ווינקעל אדוואקאט)
ושמו יאנקעל א., ויאמר כי יש בידו להצילו מדעתו ולמלט את נפש בנו,אשר אין לו כל פתח תקוה לצאת משחיתותו, כאשר עשה כבר לרבים וכן
מים כמוהו בערים אחרות, אם אך ישקול על ידו מאתים כסף; כי ערום
רים להציג לפני ועד הבוחנים עלם אחר בן כ״א שנה בעל מום רע תחת בנו
אשר לא ידעו ולא גבירו בעלי הועד, ולבו נכון בטוח מאד כי גרוש יגורש
עלם ההוא אשר הביא אתו מנאָוואָאלכסנדראווסק, יען כי משחתו בו. ובאמת,
יוסיף לדבר מכתב העתי, כנים בזה דברי „העורך דין" ההוא, כאשר נוכחנו
בעינינו, כי פגול הוא העלם ההוא, לא ירצה! אין ספק כי רבים מבני ישראל
לחפץ לבבם נאותו למלאך המושיע הזה, ובשמחת נפש חזילו מכיסם את
מעט הכסף הזה כופר נפש בן יקיר, אך לא כן עשה האיש מזרחי, „כיוצא
מן הכלל" חשב את הדבר לעון אשר חטא, ועל כן לא לבד כי לא נפתה
לבו לעשות את הנבלה הזאת, אבל גם חשב לחובה לבער את הרע מקרב עמו
ולהסגיר את המשחית לחבל הזה ביד השופטים. מי יתן וענוש יענש האיש
הבליעל הזה שבע כחטאותיו, למען יראו רבים וייראו ולא יזידון עוד להביא
קצף על כל העדה בגלל אחד החוטא אשר בקרבה!"הנה כי כן ידבר מכתב עתי אשר לא לנו הוא, ואנן מה נענה
אבתריה?... אוי לאזנים שכך שומעות!...
זק"ץ.
ריגא, י״ט כסלו תרמ״א.
הוראדנא. י״ח כסלו תרמ״א.
כבוד הרב המו״ל את המליץ ה׳ א. צעדערבוים.
תנני נא אדני להגיד ע״פ מכתב עתך לסופרינו הרוססיים בעלי ההשקפה
eכי מאד שנו ברואה בהקטינם פעלך הטוב בריבך רי
עמנו עם ליוטאָסטאנסקי, צוררנו ומנדנו. וביותר נכתם עון סופר
הראזסוועט לפני קהל הקוראים במהתלותיו זו בחר לו בנו׳ 40 ובחרפותיו בנו׳
44. — לא כבודך השפיל כי אם כבוד עצמו, בהרהיבו עוז בנפשו לדבר
אליך מגבוה... הן לא בשמים היא העיר פט״ב ולא מעבר לים היא, והכל
יודעים ערך כל אחד, אורו וצלו, סלתו וסוביו, שמנו ושמריו... ומה יתרו
לבעל הלשון!
הוא אומר כי מתאנה אתה לו וקרבות תחפוץ—וכל קורא הלא יעיד כיום
הזה כי היית אתה הנעלב ראשונה, ועל מה? על חפצך הטוב לסתום פ
משטיננו ומקטרגנו—צר לנו כי היתה כזאת בישראל!
נקל הוא לתופש עט לדבר הות נפשו ולשפוט מגבוה על גוי ואדם יחד;
אבל אמת מארץ תצמח, והיא תשים גם בזה אותותיה אותות: כי לא כל סופר
טוב הוא איש טוב ולא כל לץ מליץ. 
מכבדך כערכך א"ש פריעדבערג.באלטא. — זה כחמש שנים התאוננתי (בהצפירה 3 א. לשנת 1875
על דרכי החנוך בעירנו, המלמדים רבו עד מאד וידושו בשר בנינו בשוטים והועיל
לא יועילו, ואחינו פה יאבו להשיא את בניהם בטרם יצא עליהם הגורל לצאת בצבא
במלאת להם עשרים שנה. אנכי נתתי להם עצתי אמונה ליסד פראָגימנאזיום בעירנו.
ואבטיחם כי חפצם בידם יצלח אם ישתדלו להוציאו אל הפועל. שמעו רבים ירגזון,
חיל אחז יושבי חשך וצלמות, פן אור יגה עליהם ועיניהם תכחינה מראות, וירגנו באהליהם
לעומתם החלו רבים מבני דור החדש לקוות לימים טובים מאלה ולסדרים יותר נכונים.
כה נפרדו למפלגות שונות: אלה מזה קראו כי ראשית דבר להרוס ולקעקע עד היסוד את
הסדרים הישנים — את הבנין הישן אשר בלה מזוקן, ועל מקומו יוסד אחר לגו
ולתפארת, ומהם האחשתרנים יצאו מבוהלים ודחופים ויקראו: הבה נבנה לנו מגן
וראשו יגיע השמימה ואת הבנין הישן נעזוב ומאליו יפול. ומזה האמונים עלי הבל
אמונה תפלה נוסדו יחד גם המה ויקראו: התחזקו והיו לבני חיל להגן על רבצנו
אשר יושד אולי לפתע פתאום, נגין על אמונתנו וסדרינו אשר נחלנו משנים קדמוניות,
פן יפרץ בם הדור החדש. אז יחלק לבב בני עירנו ויתקוטט האב בבננו וחתן בחמיו,
עד כי באחרונה נצחו בני הדור החדש ויועדו יחד ובראשם הרב ה׳ אייכענוואלז
ליסד בית עקד ספרים למקרא ויביאו איש איש את כסף נדבתו עד אלף כסף. אם
עשו זאת אך למען הכאיב את לב מתנגדיהם או להתגאות, בין כה ובין כה דבר גדולנזע-קאבינעט) הזה. ויען כי לא כל דבר יצא כליל בהדרו ושלם בשלמותו בפעם אחת,
כן גם בדבר הזה היו חסרונות רבים להמנות: ה׳ אייכענוואלד והנגררים אחריו דמו כי כל
ועדה כלם חכמים וכלם מוכנים ומזומנים לקרוא את דארווין, ספענסער, באקעל,
כדומה, ויביאו למכביר ספרי פילוסופיא ובכל ענפי המדעים, וישכחו כי אין
לכלכל את נפש היונק אשר שנים אין לו בלחם ובשר, ולו נחוץ אך חלב דרים. לו
נו לעצתי, כי אז קנו למו מחצית הספרים בשפת עברית, המדברים כמו כן
במדעים בשפה קלה צחה ונכוחה להבין, כמו חכמי דורנו חז״ס, ראבינאוויץ,
ראמאוויץ, ספרי מאפו, שולמאנן, מ״ע בשפת עבר, וכדומה; ומחציתם בשפת
וסיא: מהם ספורים המושכים את הלב, ספרי חכמה ומדע בדרך ספור
שורנאלים ומכתבי עתים. אבל מה היה גודל בית העקד אחרי אשר מלאוהו בספרים
כמו אלה אשר הזכרתים? ספרים רבים נאבדו בידי אנשים בוערים ואולי היו למאכולת
אש או עש אכלם. ה׳ אייכענוואלד נקרא לאדעססא להיות סגן רב שמה והלעזע.
קאבינעט נשאר כסכה בכרם. אז התעורר אחד מבני העיר לחומלה ויקח לו את יתר
הפליטה ויניחהו למשמרת בעליה. ויהי מקץ שנתים, בהוסד בעירנו בית-ספר ל
עברים על יסודות חדשים, התעורר גם אחד ממורי בית הספר ה׳ משביר, ות
עינו על יתר הספרים ויקחם על ידו ויסדרם לפי תוכן עניניהם והוא עתה המשביר
בר לבני באלטא. אלה תולדות הלעזעקאבינעט.אבל החנוך בעירנו, אשר עליו התאוננתי לא הוטב עד מה: בנינו יגדלו באי
ספר ולשון; המלמדים ברקב המה לנו, כל בער וכסיל, כל רצען וחייט יהיה אלוף
לראש בני עירנו. גם בית הספר החדש ממדרגה הראשונה, אשר אל יום הוסדו היו
עינינו כלות ומיחלות, בחשבנו כי אחרי אשר הממשלה הרוממה נוכחה לדעת כי אך
להבל ולריק עמלה ותוציא כסף לרוב מקופת מכס הגדות להכין לנו רבנים נאורים
ומצוינים, תצלח להכין לנו למצער מורים משכילים ונאמנים, אשר מלבד למודי
חול יורו לבני עמנו גם מקראי קדש ושפת עברית על נכון, גם בית הספר הזה כיתר
דמי. ואיך ידאב לבנו בראותנו עין בעין כי תשכח תורה מבני ישראל: בבית הספר
יורו לנערים מקראי קדש בתרגום רוסי והנערים לא ידעו ולא יבינו לא את התרגום
ולא את המתורגם, והיה כי תבחל נפש הנערים בתורה הזאת ישימו את פניהם אל
בית הספר לעם (нлע Hapoinoe) הנוסד פה מטעם הממשלה; ונפלאת היא בעינינו
כי רבים מתלמידי בית הספר לעברים יעזבו את המדרגה השלישית ויבא
בבית הספר לעם מדרגה ראשונה. בשנה שעברה עזבו יתר ממחצית תלמידיהמדרגה השנית והשלישית ובשנה הזאת עזבו כלמו לרצונם את בה״ס לעברים לבקר
את בה״ס לעם, גם אם נתקבלו רק במדרגה ראשונה, עד כי המשגיח על בה״ס לעברים
חשב לנחוץ לפנות בכתב אל המשגיח על בה״ס לעם להתחנן לפניו לבלי יאסוף אל
בית ספרו תלמידי בה״ס לעברים. ומה יהיה אם יאות לבקשתו? הן אם כבר בחלד
פש התלמידים במוריהם אלה לא יאבו לשוב לשמוע לקחם וישארו ערומים מכל דעת. ואם
עמיק שאלה: מדוע יעזבו התלמידים את בה״ס לעברים שנה אחת טרם יגמרוהו—
יבוא בבה״ס לעם? מדוע יבזו את מוריהם אשר הוכנו למענם לבחור במורים המביטים
יהם בשאט נפש, על כי עברים הם ועוד עברים דלים ומאוסים בעיניהם? נמצא כי
שלש סבות לדבר: א) שפת עבר איננה לשון מדברת ודורשת עמל רב לבוא עד
תכליתה, ומה תקות אלה אשר יצטיינו בה; ויען כי דורנו זה מבקש חשבון ודורש
עתידות לו, למצוא בידיעותיו בטחון עוז לחיות בנעימים, ויתור אפוא אחרי שפות
חיות ולמודים המחיים את בעליהם בכבוד ובריות ומרימים ערכו בחברת האדם;
אין להתפלא אם רוב בני הנעורים, אשר לא יראו שכר בעמלם בשפת קדשנו ובספרות
העברית יפנו לה עורף ולא יאבו לאבד זמנם בה, באמרם—כי תעצור בעדם להגיעתובים על טהרת השפה בטוב
ספורים, משלים, שירים ומכתמים 
טעם ודעת לפי השגת הילדים וכמשפט ספרי החנוך לשפות החיות; ג) בין המורים
החדשים בבה״ס לעברים הנוסדים מטעם הממשלה נמצאו כאלה שלא חנן אותם הטבע
כשרון פדגוגי, עם כל המדות הדרושות לזה, להביא תורתם בלב תלמידיהם לעשות
זיל בלמודים. ואין להתפלא על מנהלי בתי החנוך למורים (לעהרער אינסטיטוטע
אשר הכינה הממשלה במקום בהמד״ר לרבנים, אם יסמכו ידיהם על תלמידים כאלה
לתת להם תעודת מורים ולהפקיד בידם חנוך ילדים, יען נכמרו נחומיהם על הצעירים
האלה, אשר הכלאו במשך שנים אחדות בהאינסטיטוט, כי רק כאלה יוכלו לשמוע
שמה לקח, אחרי כי כל מחסוריהם: מעון ושלחן וכל צרכיהם על האינסטיטוט וכל ימ
שבתם שם יעמדו תחת השגחת הנושאים משרה שמה. ותחת זאת שמה הממשלה
לחוק, כי אלה אשר עמלה בהם והוציאה עליהם כסף רב מקופת מכס הנרות לא
יוכלו לעזוב עוד את מעמדם זה— להיות מורים לעברים—ותסגור לפניהם את בתי
מדרש המדעים הגבוהים וחרושת המעשה. וכאשר כל משך זמן הלמוד יוכלו המוריםלבחון רק את כשרון תלמידיהם ללמוד את הלמודים אשר יטיפו עליהם, מבלי להכיר
בנער דרך אם יהי בו כשרון ללמד לאחרים ואם יהי לבו נוטה לעשות בחפץ במלאכת
הקדש זו הכבדה מאד ודורשת חבה יתירה לה; והיה כאשר יגדל הנער ובינתו
ונטיותיו נתפתחו בקרבו ירגיש בעצמו כי לא נוצר להיות מורה וכח בו לעשות בענין
אחר ולהביא תועלת לו ולאחדים, אך ננעלו לפניו כל שערי ב״ס אחרים וכל דרכי
החיים; ע״כ יכתירוהו המורים בשם רב ויבהילוהו ללכת לתעודתו להיות מורה באחד מבה״ס
החדשים לעברים אשר תיסד הממשלה והוא ישמש בכהונתו כאלו כפאו שד ולא יוכל
להיות פדגוג אמן בכל לב ובכל נפש. עוד סבה אחת קטנה וגדולה היא אלי: יש
מורים, אשר על דברת חז״ל „לא הקפדן מלמד" פסולים הם לעבודה זו, וביחוד אלה
שנהיו למורים על כרחם ורוחם קצרה לשאת את כל העמל והתלאה לשנן מאה פעמים
ואחת לקחם לתלמידיהם ולהסבירו להם בשפה נעימה, וכמעט יסיחו תלמידיהם דעתם
מלמודים, או כי נכנסו בלבם ולא הבינום על בורים, יתעברו ויכו בחרפה לחייהם.
בגלל כל אלה יעזבו התלמידים את מוריהם אלה לבקר את בה״ס לעם. כל דבר
אשר דברתי עד הנה נוסדים על מעשים (פאקטען), וראוי אפוא לשית לב אליהם
ולבקש עצות לתקן כל מעות ולמנות כל חסרון, ולא תנחמו ותנחמו באחריתכם
כאשר תקצר עוד ידכם להושיע.ובאמת לו הואלתם אחינו תושבי עיר באלטא להבין אל אחרית בניכם לא
אחרתם רגע לדאוג להם ולגורלם בבואם באנשים. הן לא כימים מקדם הימים האלה,
מעט פלפולי התלמוד לא יוכלו למצוא מעמד בחברת האדם היום ולא מקור נאמן
מחיתם. כספכם יתם לריק להחזיק בערך מאה מלמדים, ומה תתנו במחירו לב
נם?
נקיון שנים וחוסר להם. כי טרם ידעו להביא בעמלם אגורת כסף תעמיסו עול רחיים
על צוארם, בהשיאכם אותם לנשים, עוד טרם שלמו חובתם למלכות, ובהגיע תור
להם לצאת בצבא יעגנו את נשיהם על משך שנות מספר, אשר תשובנה אל ביר
אבותיהן כנעוריהן, יחד עם ילדיהן אשר הולידו וידעו אך חוסר וכפן, ומי יודע אם
כתום שנות עבודה וישובו לביתם ישוב גם לבם אל נשי נעוריהם.
אחת היא אפוא אשר עליכם לעשות, כאשר הוכחתי זה כבר, להשתדל בכל
עוז ליסד פה עכ״פ פראָגימנאזיום, וכאשר שר ההשכלה כבר נאות לתת הרשיון לזה
בתנאי אם תתן הקריה מחצית הכסף הדרוש שנה שנה לכלכלת פראגימנאזיום, היינו
החצי מן 15,000 רו״כ והוא 7,500 רו״כ, והדומע החליטה לתת מקופת העיר 6000
רו״כ ויחסרו עוד 1500 רו״כ; אי לזאת עליכם המצוה כי תהי נקראת עליכם כגומרים
אותה, במלאותכם החסרון הזה. הן עדת היהודים בבאלטא היא הגדולה בפלך פאָדאָליע
ובה עד שלשים אלף נפשות ישראל, ובתי מרכולת וחנויות לרוב מאד לבני ישרו
וכל המסחר בידם ולא יכבד עליכם אחי להוציא שנה שנה 1500 רו״כ. ואם לא
תאבו להשען על נדבות יחידים, הלא תוכלו להאציל סך כזה מקופת מכס הבשר,
אשר ממנו יוקח לענינים רבים הפחותים במעלה מחנוך ילדיכם. והיה כי תרים עדת
היהודים סך כזה שנה שנה לא יקום איש לשטנה לכם להעמיד מורה דת היהדות לילדי
העברים אשר יבקרו את הפראָגימנאזיום, ובידכם יהיה לבחור לכם איש מהיר ומלומד
בתורת האמונה ודבק בה בכל נפשו ושומר פקודיה, וחכמתו תעמוד לכשרונו להיות
מלמד להועיל להביא בלב בניכם יראת אלהים ומוסר השכל ואהבה נאמנה לעמם
ולתורתו, מורשה קהלת יעקב. אם כה תעשו יהי שמכם לברכה ודור אחרון
יפאר זכרכם.
יצחק סאב
על.פלאצק. — בתוך עמי אנכי יושב בעיר מבורתי ומולדתי אשר נהירין לי
כל שביליה כשבילי דתמניא אפי, עינים לי לראות ואזנים לשמוע מכל הנעשה
והנשמע בקרבה במשכנות יעקב, ומה גם במקרה המטיל סעד גדול בהמונה של עיר
בעלית וירידת רבנים לכסא; בכל זאת לא מצאתי את לבבי לבוא לספר במכה״עמסי להשמר מכל דבר רע, בכ״ז לא אעצור ברוחי מלבוא לידי גנותה של עירנו,
לספר להקוראים מה ראה על ככה הרב הגאון ר׳ עזריאל ארי׳ ני׳, אשר שבע
עשרה שנה היה רועה את אחיו על מבועי הדת והדעת, מה ראה על ככה להתפטר
ממשמרתו פתע לפתאום ברצונו הטוב, עת אשר רוח המושל לא עלה עליו? גם
אחרי ראותי אותך בעל „המליץ" שואל כענין באחת מתשובותיך „בתיבת נח" את „המ
נשתנה?" הזה, אמרתי עת לחשות היא, כי למה אפתח חלונות להראות את הנגעים
בבית המנוגע, הלא כל סופר לבית יעקב נפשו יודעת מאד, כי אפילו על שיחה
קלה שבינו לבין הרעדאקטאָר עתיד הוא ליתן עליה את הדין ולשקול למטרפסיה
בהאי עלמא, מאנשי עדתו, ולמה אתחרה את האוזים אשר ישימו חשך ס
אולם אחרי ראותי היום, איך סופר אחד בן בלי שם משתדל להיות איש במקוו
שאין איש, ויצא „בהמליץ" גליון 24 לפרסם את המקרה החדש הזה אשר כבר שיבה
זרקה בו, אחרי הרה והנה אותו כחמשה ירחים, והולך וקורא את ההלל הגדול על
 הרב החדש אשר למדה עדתנו אלוף לראשה וסופר ומונה את תקנותיו הגדולות
כבדות העומדות ברומו של עולם אשר הוא אומר לעשות, ובראש מאמרו הוא
מזיק בדרך הלוכו ויורה זיקים על הרב הג׳ שעזב מקומו פה: כי היה סגור בד׳ אמות
זל הלכה ולא התערב בצרכי הקהל. וכפי המובן מדבריו בקשו להם ראשי העדה
איש כנפשם, אשר יתקן המעות שעות הרב הנ״ל ואת בקיעי העיר, כי רבו מבלי
משים לב אליהם עד הנה,—הפעם אמרתי אענה אף אני חלקי, כי עת לדבר היא,
אם כי חלילה לי מהטיל ספק בדברי הסופר ה׳ שי״ר ומנגוע בקצה כבודו, חלילה לי
בחישו או להזימו לאמר כי הרב לא בא לפה; או לא נדר (נדב?) שלשים רו״כ
עלותו לתורה, או לאמר כי חלילה עבר על בל תאחד ולא שלם נדרו ממחרת היום
ההוא ליד ה׳ פערקאל (רבותא גדולה קמשמע לן!), כן רחוק אני מהכזיבו על פניו,
כי אבי הרב הזה, הרב דקאנין, הוא מהולל בתשבחות, ומכללא איתמר כי יפה כח
הבן מכח האב... וכי בבית הת״ת סדרים ולא צלמות. — אך על דבריו הראשונים
אשר דבר לפי תומו ואשר בהם הראה לדעת כי נקעה נפש העדה מהרב שעזבחרפה מהרב הנ״ל הנני נאלץ לגלות טפח ממעשי עירנו עד כה וממנו ידע ישראל
בצואר מי תלוי הקולר על העזובה הרבה אשר בתוכה, אם בהרב או בהמתקדשים
המטהרים אשר כל הימים נצבו נגדו כצר. שבע עשרה שנה מנו לו להרב הזה מאז
דעה את עדתנו; כל הימים האלה שבע כעס ומכאובים, כי מלחמה היתה להחסידים
ומורדי האור בו, כי שטמוהו ודובר וירדפוהו בלי חמלה, על כי לא מחשבותיהם
מחשבותיו. אך הוא ברוחב לבבו ובצדקתו יצא תמיד כמנצה ואויביו ראו ויבושו, יען כי
האמת היתה לו לקו וכל מעשיו באמונה. והיתה זאת לעדה, כי עד בואו הנה לשמש
בכהונה גדולה, מלאכי אלהים—רבנים חסידים וקדושים ובוצינות-קדושות—עלו וירדו
כסא הרבנות כפרהדרין הללו, או כפקידי תוגרמה שמחליפין אותם חדשים לבקרים,
ורק הוא החזיק מעמד בעדה רבתי בדעות הזאת, שבע עשרה שנה. — ואם כי בע
חצים הדריכוהו מנוחה כל הימים, בכל זאת מלבד אשר לא מש מאהלה של תורה
הנה ידיו היו אמונה לעשות ככל אשר היה ביכלתו בצרכי העדה לגאון ולתפארת לה.
וך מורדי האור, הארי ואת הרוב ושאר כנותהון, אשר זכרו ימות עולם, את רבני
סידים ותלמידיהם, אשר לא פסקו משלחנם לא מלוי-מלכה בימות הגשמים ולאולטוריות בימות החמה, המה חדשו בפעם בפעם על הרב התמים הזה מלחמות
ופריעו מועצותיו ומערכי לבבו חבלו. — נגדה נא לכל קהל הקוראים אשאלך סופר
מהיר והודיעני, אתה והמדברים מתוך גרונך, ידי מי יסדו את הת״ת בעירנו עוד
בשנת תרכ״ח על יסודות נאמנים אשר לא ימוטו? האם לא הרב בכבודו ובעצמו
אשר כתת רגליו להדביק קופות של צדקה בכל מעונות בני עירנו, ויעש לחוק לקב
את הכסף מדי חדש בחדשו. ומה היה שכרו? הכוהו בלשון לפני הממשלה, כי ק
כסף עבור פלטים ונמלטים וכמעט באה ברזל נפשו! מי פעל ועשה, כי הגביר
הישיש ה׳ סג״ל ז״ל נדב בית חומה להיות מוצא לכסף בעד הת״ת, אם לא הרב
השתדלותו? ידי מי כוננו את בית החולים המפואר אשר עלה עד שלשים אלף
רו״כ, אם לא הגביר היקר, ידיד הרב ה׳ פאגעל נ״י אשר נעתר לבקשת הרב
הנ"ל? ומי לא ידע בכל אלה, כי לולא יצאו הקנאים והצבועים לחלל את שמו
הנדיב במכה״ע „איזראעליטא", כי אז היו ידי הגביר הזה נטויות לעשות בעצת הרב
דברים גדולים ונכבדים מאלה ולרומם את מעשי הצדקה בעירנו בצדקת פזרונו. ידי
מי יסדו את בית הכנסת החדש אשר כבר קבץ עליו הרב כעשרת אלפים רו״כ וכבר
הונה אבן הפנה לו, כנודע לכל באי שער עירנו, אם לא הרב הג׳ הנ״ל, וידי מי
הפריעו את בנין הבית, אם לא ידי הבונים למו במות לבעל? ועד הנה מעת אשר
יפו ידי הרב מעשות תושיה לא הגיעה עת בית ד׳ הזה להבנות, וכל באי בית הכנסתמקום הזה!״ — כאשר נשא הרב מדברו להעיר את אנשי עדתנו, לחזק
אשיות הת״ת הפרוע לשמצה ויגלה למוסר אזנם, כי גם אלה אשר יבואו לשמועבלמודים בבתי הספר, והיוצאים בצבא, גם עליהם לדעת כי ממעי יהודה יצאו, עד
מהרה הביאו דבתו רעה, כי אסר אסר לבלי ישלח איש ישראל את בניו לבתי הספור
כל יוצאי צבא בישראל יברחו על נפשם, ואחד השמשים אשר שמשו בקודש, צבוע 
ונוכל, מהנהו בני בריוני דגפישי מינן, העיד על זאת בבית המשפט לדיני נפשות.
ולולא יצאה האמת לאור ולולא עמל השרים והסגנים אשר אהבו את הרב ויקרבוהו
כמו נגיד, מי יודע מה היתה אחרית הדבר הזה. לפני שנתים ימים, כאשר חנו פה
על דגליהם שני גדודי צבא וביניהם איזה מאות איש מבני ישראל, האם לא חגו
הרב שארית כחו ויכתת רגליו לעלות על העליות ולרדת אל המרתפים בימי החורף ויסובב
גיר לאסוף נדבות לכלכל את אנשי החיל דבר יום ביומו לבל יתגאלו במאכלות אסורו
ובשביל מה בטל הדבר?? — על כל דברי אלה לא ארחיק עדותי, אך אעידה לי עדים
נאמנים, את כל יושבי עירנו מן הקצה אל הקצה, כלם יודעים את המעשים האלה
וכאלה רבות אשר עשו הצדיקים והחסידים בעירנו ואשר כבודם הסתר דבר, לו
תת שם ישראל לשמצה. אך בימים האחרונים כאשר כשל כח הרב הג׳ הנ״ל מהני
הרפתקאי דעדו עליו ומרוב עבודה ולא יכול עוד להשיב מלחמה שערה נגד הקמים
עליו, חסידים וצבועים מעבר מזה, ומשכילים מעבר מזה, אז בא הרב בבקשה לפני
שר הפלך להסיר סבלו מעל שכמו, והשר הזה אשר אהבו ויכבדהו קרא עצרה ויבקש
את הרב לשוב ממחשבתו ולא עלתה בידו, ולולא הרב מבריסק אשר שם כתר הרבנות
הזאת על ראשו, כי עתה נתרעם הגלגל ונתרעש הכסא וימים רבים היו לפלאצק
לא רב, יען כי כל הרבנים אשר פנו פרנסי עדתנו אליהם, לא אבו להשתמש
בתגא בעירנו האוכלת רבניה מימים מקדם. —מה לבי גם אני, ככל המון יושבי עירנו, אם יתקן הרב החדש את המכשלה
אשר תחת ידו, והנני עונה אמן בכל כחי אחרי ברכת הסופר, כי יהי אלהים בעזרו
לבצע את מחשבתו הטובה. אך זאת ידע נאמנה, כי כל אשר יאזין ויחקור, כבר
קדמהו אחר, ואם עדתנו לא תתן לב לידות את קרנות הצבועים והחנפים ההופכים
ללעה משפט והמפיחים קריה, אז, אל יתהלל רב ברבנותו, אל יתהלל חכם בחכמתו
ואל יתהלל חוגר כמפתח. דברי חד מן חבריא העומד הכן לגלות שמו בהדרשו
בי״א שמומעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — נדבת הגביר מ׳ שמואל פאליאקאוו אשר נדב להעמיד מורים
מידי העברים בבה״ס הכוללים בגליל הלמודי ווילנא, החלה עתה להוציא
 הורות דת ישראל לו
ביץ ולגמול פרי, כי שליט גליל הלמודי שם, אחרי אשר דרש מפקידי בה״ס הבינונים
חות דעתם בענין הזה ויביא בכור הבחינה את מועצותיהם הוציא זה מקרוב (עפ״י
הווילענסקי וועסטניק מן 12 נאוועמבר) הצעתו לפקידי בה"ס מן 24 אָקטאָבר ש"ז
o 8,918), איך להתנהג בסדר למוד דת ישרון, וזה דבר הצעתו:
1) בכל בה״ס הבינונים בגליל הלמודי ווילנא יושם לחוק על כל תלמיד עברי לשלם
ארבעה רו״כ לשנה לשכר המורה תורת היהדות, לשלם למחצה בכל חצי שנה מקודם. 2) ילדי
עניים גמורים, בערך עשרה למאה (10 פראָצענט) ממספר התלמידים העברים בכל אחד מבה״ס
והיו חפשים משלומים אלה. 3) מורי דת היהדות ישיגו שכרם 32 רו״כ לשנה בעד כל הוראת
שעה (pokaע, לעקציאן), ושכרם נכון לפניהם מהמקורים המפורשים בלוח הרצוף להצעה זו
4) מספר הלעקציאנען לתורת דת ישראל יהי לחוק בכל בה״ס הבינונים (מלבד בהפראָגימנאזיען:
במאזיר, בבריסק, בבאָברויסק, ובהרעאלשולע בווילנא) בסדר הזה
א) בפרוזדור (פאָרבערייטונגס-קלאססע ובהמחלקות H 1, 1, 1 — פעמים בשבוע,
I ,HI ,H ,I אחת בשבוע. ב) בהרעאלשולען: בהמחלקות—TH ,ץH ,ץI ,ובהמחלקות ץ
עמים בשבוע, ובהמחלקות ץ, 1,—אחת בשבוע. ולפי זה יהי מספר הלעקציאנען (מלבד בארבעת
בה״ס הנזכרים): בהגימנאזיען—14, בהפראָגימנאזיען משש מחלקות-12, בהפראָגימנאזיען
מארבע מחלקות-10, ובהרעאלשולען—11 לעקציאנען—לשבוע
5) בסבת מיעוט ערך מספר תלמידים עבריים בארבעת בה״ס הנזכרים עדו המורים דת
יהודית: בהפראָגימנאזיום במאזיר—10 לעקציאנען לשבוע, בבריסק ובברויסק בכל אחת—8
לעקציאנען ובהרעאלשולע בווילנא—9 לשבוע.
שתי הלעקציאנען לשבוע הנקצרות בארבעת בה״ס הנזכרים, תמעטנה בהסכמת מורי דת
היהדות עם פקידי בה״ס מהמחלקות אשר אין בהן תלמידים עברים, או מספרם מצער מאד.
6) עפ״י השכר הקצוב להמורים ומספר הלעקציאנען המפורשים לעיל יעלה שכר תורת דתהישראלית, במשך שנת הלמוד: בהגימנאזיען—32(448-14 רו״כ. בהפראגימנאזיען משש
מחלקות-32)(384-12 רו״כ. בהפראגימנאזיום במאזיר וכן בהפראָגימנאזיען מארבע מחלקות
32 (320-10 רו״כ; בהפראָגימנאזיען בבריסק ובבאברויסק-32) (256-8 רו״כ. בהרעאלשולען
ווילנא) — 32)(352-11 רו״כ. בהרעאלשולע בווילנא—32)(9—288 רו"כ.
(מלבד
7) בכל אחת מהמחלקות של כל בה״ס הבינונים יורה המורה העברי את תורת היהדות
בשעות הקצובות לתורת הנוצרית ובחדרים פנוים מיוחדים. רק במקומות שאי אפשר להאציל חד
חד, עפ״י החלטת הרשות של בה״ס, אז כיוצא מן הכלל, רק לשנת הלמוד הראשונה מאז הוח
למוד אמונת היהדות בבה״ס ההם, יוכלו לקצוב זמן אחר לתורת דת היהדות, כפי הסכמת פקיד
בה״ס עם מורי דת היהדות, בשעות מסוגלות אחרות, רק לא משעה 2½7 עד 812 בבקר בימות
החורף, יען הוא זמן תפלה לבני ישראל.
8) אם יכבד על המורים הנקראים להורות בבה״ס הבינונים תורת היהדות לקחת המשרהעל שכמם בכל מחלקות בה״ס בשעות הקצובות בסעיף 7, כי ימנעום חובותיהם האחרות, יהי
נמנה להמחלקות הנמוכות מורה מובחק לבד ולהמחלקות הגבוהות מורה מומחה שני
9) בכל אחת מהמחלקות יורו המורים תורת היהדות עפ״י תוכן הלמודים (פראגראס) הגלוה
לההצעה זו, רק בפעם הראשונה יוכלו לשנות ממטבע זו, או לקצר (בהמחלקות הגבוהות),
כאשר ימצאו לנחוץ, לפי ידיעת התלמידים העברים תורת אמונתם למחלקותיהם בשנה הראשונה
תחלת למודי הדת. ולפי זה חובה על כל מורה דת ישרון לבדוק היטב ולבחון מדרגת דעת
התלמידים העברים את תורת אמונתם; ועל מוסדות בחינותיו אלה יתוה לו סדר הלמוד מכוו
 להפראגראם הרצוף לזה, ובהסכמת פקיד בה״ס יחל להטיף לקחו עפ״י סדר הלמוד אשר התוה
לו, אשר ממנו יושלח בלי איחור העתקה לשליט גליל הלמודי. 10) על ראשי בה״ס להודיע
עתו לשליט גליל הלמודי איך תהי ערוכה בכל הוראת דת הישראלית עפ״י ההצעה הנוכחי
לאחרונה יודיע שליט גליל הלמודי בהצעתו, כי תיכף ומיד יתן צו: א) לקרוא למורים עברים
להורות דת יהודית בבה״ס הבינונים; וב) יוציא חשבון כמה יאציל לכל אחד מבה״ס הב
עפ״י הלוח דלעיל, לשכר למוד תורת היהדות מהרבית של הסך אשר נדב השר פאליאקאָוו.
לוח השעות ללמודי תורת היהדות והסכומים לשלם להמורים:
י
מ
ע.
 
3.
ע
.
ק
שמות בתי הספר.
2 
.
44
2 38
8
33
31
 
רו"כ.
גימנאזיען
בווילנא............
97
יראדנא..
בקאוונא....
. . . . . . . . 
                                                                                                                                                 ‒ ‒ ‒
. . . . . 
וויטעבסק...
4
400 
לוב.....
במ,
 פראָגימנאזיען.
בווילנא......
12
                                                                                                                   
א
יך „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ 
.
ריסק........5
.
בבארויסק......
רעאלשולען.
בווילנא.....
11
טאָק..7
נסק..
ם
216
בורג...
 
64 
במינסק.....21 56
בס״ה... 6592תכנית תוכן הלמודים בתורת היהדות בהגימנאזיען ופראָגימנאזיען:
בפרוזדור: 1) קצור תפלות יום יום (בעברית עם העתקה רוסית), עפ״י „ספר החנוך
לתורת דת יהודית" מאת ה״ה נעמזער עם וואלפער. 2) קצור דברי הימים בספרי הקדש, מבריאת
התבל עד מות יוסף, עפ״י ספר „דברי ימי היהודים״ לסג״ל (בשפת רוסיא).
מחלקה ראשונה: 1) ראשי תפלות חול עפ״י ספר החנוך הנ״ל. 2) משאלות ותשובות
ביסודי הדת (קאטעביזיס). באור עשרת הדברות עפ״י הספר הנ״ל. 3) דברי הימים בספרי הקדש
ממות יוסף עד יהושע בן נון עפ״י ספרו של סג״ל.
חלקה השנית: 1) המשך תפלות חול עפ״י סידור התפלה של נעמזער וגורוויטש.
2) משאלות ותשובות: מושגים כוללים על דבר אמונה, חובות האדם לאלהים: על אדות המועדים
והצומות, עפ״י ספר „יסודי תורת משה" מבעהרמאן. 3) דברי הימים בספרי הקדש: מיהושע בן
נון עד חלוקת מלכות יהודה וישראל.
במחלקה השלישית: 1) תפלות חול עד גמירא. 2) מהקאטעכיזים: ע״ד חובות האדם
ברי הימים בספרי הקדש: חלוקת
לאלהים (פרק א׳ מחלק ב׳ מספר בעהרמאן הנזכר). 3)
מלכות יהודה וישראל עד חורבן בית שני עפ״י ספר סג״ל.
במחלקה הרביעית: 1) תפלות לשבת ולשלש רגלים. 2) מהקאטעכיזים: על אדות
חובות האדם לעצמו, עפ״י הספר הנזכר. 3) דברי הימים בספרי הקדש: מחורבן בית ראשון עד
אלכסנדר מוקדון. מפעלות עזרא ונחמיה ואנשי כנסת הגדולה. עפ״י ספר סג״ל.
הערה. תוכן הלמודים במחלקה זו מעט בערך, יען כי בהמחלקה ההיא ישנגו את כל
הנלמד בהקודמות.במחלקה החמישית: 1) תפלות לר״ה ויו"כ. 2) מהקאטעכיזים: על אדות חובות
האדם לעמיתו, עפ״י ספר
עהרמאן. 3) דברי הימים: מאלכסנדר מוקדון עד חורבן בית שני.
 התחלת
תלשלות תורה שבעל פה. כתות הדת. הסנהררין.
מחלקה הששית: 1) מספר תהלים: מזמורים הבאים בתפלות חול ומועדים. 2) מה
טעכיזים: הכרת אלוה ומדותיו (פרק א׳ חלק ב'). 3) דברי הימים מחורבן בית שני עד חתימו
למוד בבלי. ערכת המשנה, משני התלמודים ויתר ספרי התלמוד בעת ההיא, בנוגע להלכה
ואגדה (עפ״י ספר החנוך להורות דברי ימי היהודים של (הרב) ז. מינאָ
במחלקה השביעית: 1) מספר תהלים: מזמורים הבאים בתפלות חול ומועדים (עד
גמירא). 2)
הקאטעכיזים: הכרת אלוה עפ״י גלוי שכינה. אדות שכר ועונש, ביאת המשיח
תהיית המתים (עפ״י ספר בעהרמאן). 3) דברי הימים: הוספת השתלשלות תורת התלמוד (חבור
ספרי דת ודין בעסקי אמונה). על דבר חקרי אמונת היהדות ומוריה בדרות הבינים. מושגי
כוללים ממליצת כנסת ישראל. תקונים בדת היהדות עד הימים האחרונים, בהם תקופת מענדעלסזאהן
(עפ״י ספר
 ההם
 מאיר
מינער איזה פרשיות (קאפיטעל) ממשלי שלמה ומפרקי אבות. 2) שנון
כל הנלמד בהמחלקות הקודמות.
הערה: 1) התפלות ומזמורים ומשלי שלמה, פרקי אבות ופסוקים המובאים מספרי הקדש
בהקאטעכיזים נלמדים בעברית בהעתקה רוסית. 2) בתוכן הלמודים ההוא ישתמשו גם בהרעז
שולען, לאשר הלמודים נחלקים
בו בעקרם לשבע מחלקות. מהבאים בהמחלקה א' של הרעאל.
שולען יבוקש שידעו מה שנלמד ב
זדור של הגימנאזיען.
ועל גוף הכתב חתום:
לים גליל הלמוד ג. סערגיעווסקי.
בשבוע הבא נדבר בענין הזה במאמר ראשי
המו״ל
— למ״ע „נאָוואָסטי" כותבים מריגא, כי ועד מורי הגימנאזיום שם החליט
לבלי תת משען לתלמידים עברים. מה״ע ההוא יתאונן מאד על מעשה
העול הזה, ונעלמה ממנו הסבה אשר הגיעה את הדירעקטאָר, והמורים לגזור
גזרה זוקיוב. 9 נאוועמבר. — הרופא מחלות עינים המצוין ונודע לתהלה הד״ר
מאנדעלשטאם לא נבחר גם הפעם לפרופיסור בהאוניווערזיטעט פה, למלאות
מקום הפרופיסור איוואנאוו המת, כי רבו המשמאילים על המימינים בעת הבחירה
כשבעה קולות, וכל זאת רק לאשר מבני שם מוצאו. מזה נוכל לשפוט מה עזה
שנאת חנם לישראל בימינו, כי תשלוט גם בלב מורי בית מדרש החכמות
שר עליהם להיות למופת לרבים על פעולת המדעים לטובה, להעריך יקר איש
פי מדותיו, מוסרו, בינתו ומפעליו.
רבים מתלמידי האוניווערזיטעט מאחינו סובלים מחסור וכפן, יש אשר
עברו שנים שלשה ימים אשר לא יבוא נזיד אל פיהם, ורבים גם להם יבש צר
אין להם ואין איש שם על לב להקל ענים וחוסר לחמם. ואם יררי ידידיי
זני מדוע יעלימו עיניהם מבני עניים
התנדב לכל דבר שבצדקה, אך נע
אשר מהם תצא חכמה להרים כבוד אום מחצבתנו*).
אילת השחר (3apn) החלה להאיר בעירנו מיום 1 לחדש הזה ותאפיל
את ברק אכזב הקיובליאנין. רבים נהנים לאור השחר גם מאלה שאינם
מבני בריתנו, ויש תקוה כי יאיר עיני שומרי נשף ההולכים לאור מתעה
משה רייכעסבערג.
הקיובליאנין להכיר כי נתעו בשוא.
ביאליסטאק. — בשנת 1869 נוסדה פה חברה בשם „יד חרוצים" אשר תחת
דגלה נאספו כמעט כל חשובי עירנו. מטרת החברה היתה ללמד מלאכה וד״א, כתב
ולשון לנערים יתומים עזובים הרודפים רוח ללא תורה וללא ד״א; הכנסות החברה
הספיקו שנה שנה לכל צרכי עשרים עד שלשים נערים, עד השלימם חוק למודם ויוכלו
להתפרנס מיגיע כפם. — כשלש שנים התנהגה החברה בסדרים היותר טובים וע״י
ושעו ארבעים נערים רובם יתומים עזובים אשר חופת השמים היתה אהלם והאדמה
הקרה רפידתם, החורב אכלם בקיץ והקרח בחורב, אשר מלות אב ואם היו מוזרות
להם ורחמי הורים לא ידעו, את אלה הוציאה החברה ממצולת המחסור והשחתר
המדות ולא ישלחו בעולתה ידם וימינם באמתחת זולתם. לשמחת לבב כל ישר הולך*) בהיותנו בקיוב בפעם הראשונה בשנת 1858 בימי ההתקשרות (קאנטראקטע) באו
לינו תלמידי האוניווערזיטעט העברים ובראשם ה׳ יעקב גאלדענבערג (הנודע בחבוריו,
זו טוב מזה בשיריו בשם „תרנגול״) ועתה הוא רופא מומחה (דאקטאר) ונושא משרה כעומד
בראש רופאי בבתי החולים לצבא החיל) להיות להם לעזר לכונן קרן קיימת למשען תלמידי חכמים
מאחינו הלומדים חכמה בהאוניווערזיטעט דשם ויצלח חפצנו בידנו והגביר הרוזן ה׳ האראן
גינצבורג קרא עצרה במשכנו ויתנדב ראשון אלף רו"כ ואחריו החזיק המנות הגביר הנדיב
מו׳ יעקב יוסף היילפערין ז״ל חמש מאות רו״כ, ואחרים נתנו ארבע ושלש מאור
רו״כ, והגבירים ה׳ משה יצחק הורוויץ יחיה וה׳ ברוך רייך ז"ל סבבו בעיר ויקבצו
נדבות, בס״ה עד שבעת אלפים רו"כ. ומני אז אספו מתעסקים במצוה זו נדבות שנה שנה
בימי הקאנטראקטען מאת האורחים מאחינו ויכלכלו את הסטודענטין העברים, ולא ידענו מה
היה להשלימים בקרן קיימת זה שנים אחדות, כי הגישו את הסך הנפקד על ידם, כמדומה לנו,
להאוניווערזיטעט, ועתה יחסר לחם לפרחי חכמה ואין שובר רעבונם. תמה תמה נקרא: מי
נתן כח והרשאה להפקידים האלה לעשות בכסף הזה כאדם העושה בתוך שלו? ארז.כלם עובדים בחריצות ומוצאים חית ידם בצדק ויושר ועוד יושיעו לאחרים. - החברה
הזאת אשר היתה באמת נקיה מכל דופי לא הפיקה רצון מאיזה מתחסדים ומגרי מדון,
אשר כמעט כל עיר בישראל לא נקיה מהם, ויהיו עוינים אותה כל שלשת השנים,
עד אשר לאחרונה הטמינו לה פחים לבטלה מטעם הממשלה, כי המתקדשים האלה
אשר רוממות אל בגרונם ושבע תועבות בלבם לא תגעל נפשם גם באמצעים כאלה,
וגם תועבה כזאת תקדש בכליהם. — עתה ת״ל נשתנו העתים, כי הממשלה נתנה
הרשיון להם לפעול ולעשות לפי ומצב הסדרים אשר נתנו בעירנו. מחרחרי הריב כבר
חר גרונם ולא יחרצו את לשונם לדבר תועה, כי כבר נוכחו כל בני העיר לדעת,
כי עורו את עיניהם ויוליכום שולל. גם יש לכסף מוצא, כי נאצל לתכלית
את בהסכמת הממשלה סך עצום מקופת מכס הבשר, ומשנת 1869 נשארו עוד
פליטה אלף רו״כ. ובכן עליכם אנשי מעשה המצוה להוציא את המפעל הגדול הזה
נהו. ולמה זה אתם מחשים? הלא ימצאכם עון, למה זה תעצימו עיניכם מראות
איך נערים שובבים ופרועים ישוטטו ברחובות לארוב להולכים לתומם להמוס ולהטוף
כל הנמצא באמתחתם? מי פשע יעקב ומי חטאת ישראל? הלא אתם אשר בידכםלתקן הפרצות ובצוארכם הקולר תלוי! - חלילה לי להכחיש את טוב לבבכם, כי לא
תקפצו את ידכם מכל הדורש עזרתכם, אף תפזרו כסף רב לכל הפושט ידו לכם,
ובמדות טובות כאלה תוכלו להיות למופת לרבים. אבל הרשוני אדוני להגיד לכם, כי
לא זאת תהי תפארתכם, כי מה בצע בפזרון כסף לכל נוכל ולכל פה מדבר גדולות?
הלא יקלקל יותר מאשר יתקן. למדו להטיב בכספכם וזרעו לכם לצדקה כזרע הזה
הנזרע מעט ועושה פרי הרבה. בחנו בין הולל למהולל, בין מתחסד לחסיד באמת,
הרו לבל תכשלו בבני אדם שאינם מהוגנים. — אמנם כן, אתם כוננתם קאמיטעט
למעשה הצדקה הכללית, לכלכל עניי עירנו ביד החמלה הטובה עליכם ולהקל מעל
הזקנים והחלשים לסבב בבתים ולהתבזות בעד איזה קשיטות, ותחת זאת ישיגו עתה
תרומת ידכם בכבוד ובספ"י. התיקון הזה הוא לתפארת העושים ולתפארת האדם ובזה
יתפאר ישראל וגם עמים אחרים יהודוהו. אבל דעו אדוני כי בזה לא תרפאו מחלת
בת עמי, היא מחלת העניות; בעזרת הקאָמיטעט תוכלו רק לכלכל חולי העניות, אך לא
לרפאותם, כי לרפאות מחלת עניותנו אין דרך אחרת רק לתת תרופה לבני הנעורים,
כי בם מקור המחלה ואם אותם תרפאו אז יחדלו חולי עוני מעמנו.לעירנו שכם אחד יתרון על כל ערי מושבות היהודים בנפות רוסיא בבתי
המלאכה הרבים הנמצאים בה וסביבה והם ימציאו עבודה לכל האומנים ופועלי
לחרשי ברזל,
חרשי ע
 ליסעו לחבר ועוש
רים.
בן מאליו כי כולם יצל
.
. 
לפועלים, לחניכים, למשרתים ועוזרים. שערו נא אפוא כמה הניכים תוכלו להפקיד
על ידיהם ואם המצא ימצא אחד אחוז ממאה חניכים אשר שאר רוח לו וכשרון
לה
ת קרבת
באיזה ענף מחרושת המעשה, מה נקל לכם להשלימו בתכלית השלמות בע
המו״מ שלכם עם כל הערים הגדולות אשר באירופא.
סולו סולו אפוא נדיבי עירי המסלה לבני הנעורים האובדים האלה! ישרו דרכם,
אשר לתורה לתורה ואשר למלאכה למלאכה, אך חלילה לכם לעזוב אותם כצאן
בלא רועה ובלי מרעה, כוננו בית מלאכה או שלחום לבתי המלאכה הנמצאים בעירנו.
בחנו כל כשרונותיהם אחר תתמכו אותם למען יתפתחו וישתלמו והיו לברכה בארץ.—
אל יפול לבבכם אם לא תצליחו בפעם הראשונה, כי אין חכם אשר יעשה רק טוב
ולא ישנה וכל שוגה סוף סוף יחכם, אם היום אם מחר, אך היושב בטל לא
יחכם לעולם.
תאוששו בני עירי, אל לכם להתקוטט ולהתגודד! אל לכם אתם הישישים
לנטות בעניני הכלל אחרי פנות פרטיות אשר יסודן איזה דבה רעה, אהבת הנצוח,
אהבת הבצע, אשר יפיחו מגרי מדון ביניכם. בשבתכם להתיעץ בעניני העדה הסירו
מלבבכם כל כעס וחשבונותיכם הפרטיים. שם אל יתגאה העשיר בעשרו ואל יתהלל
הגדול בגדולתו, אך בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע את מי אשר חותמו אמת
ודגלו שלום.
כן אל יחד אפכם אדוני כי נועז אחד העם לדבר בשער נגדכם, להורותכם את
המעשה אשר תעשו, חלילה לכם לקצוף עליו ולגעור בו. אל תשימו לבכם אל
המדבר, אם נקלה אם נכבד הוא, אך דעו כי הקול הזה שועת בני עירי היא ומז
וכם ולמדבר, בחנו את הדברים ואם תמצאום נכונים, קראו עצרה, עוצו עצה וד׳
יהי בעזרכם.
N. Nלאיעוו, (פלך מינסק). — זה כשמנה שנים התעוררו אנשי עירנו וישלחו
מורשים לעיר טשערנובול עיר מגדלת קדושים) ויבחרו להם מקרבה אחד קדוש,
נעיר לימים, וישימו עטרת רבי וצדיק בראשו, ויביאוהו בתופים ובמחולות
עירנו. ולמצוא מקור נאמן לשכירות הרבי העלו מכס מנרות 6 קאפ׳ מכל ליטרא,
המביא לקופת הקהל עד 500 רו״כ לשנה. כן התחייבו עשיר ורש כופר נפשם כסף
לגלגולת שנה שנה (דמי מעמד) ויקפחו את שכירות הרב דמתא ויקללוהו קללות
נמרצות וישביעוהו חרפות וגדופים, יען הוא איש ישר, אוהב את האמת ויוכיחאותם על פניהם על אשר התמכרו לאליל ההזיה הזה, הנודע לו היטב, כי עוד
בהיות הקדוש נער התנכר במעלליו ולא היה בו אף ריח תורה, לא הראה סימ
ברכה בלימודו, (כי הקדוש היה מתלמידי הרב בהיותו גם הוא לפנים בטשערנובול)
לא ידאגו לתקן מצב העיר ההרוס, לא יביטו איך עניים מרודים ילכו קודר
בלחץ היוקר אשר יגבר יום יום, לא ישימו לבם אל נערים בני עניים ההולכים 
ערום ויחף בחוצות קריה לבקש אגורה לחיות נפש; אין מתעורר בצדק להמציא
כל צרכיהם ולשבור להם מלמדים להועיל, או לתתם לבעלי מלאכה למען ימצאואחרי כן חית ידם. אין בעירנו חברות „תלמוד תורה" „תומכי עניים" „גומ
חסדים" כבכל הערים. — ועוד רעה חולה, כי גם רופא (דאקטאָר) אין בעירנו
כי דרופא אשר היה פה עזב את העיר אחרי אשר אנשי עירנו לא שלמו לו
פגע וכל מחלה ילכו אל הרבי, יתנו לו כסף פדיון ככל אשר יצוה, והוא יביאו
רפואה משמים לכל תחלואיהם. הוא יודע יקרת תרופותיו ויקצוב שכרו משלם,
יש אשר ימליט מפיו מספר „חי" פעמים רו״כ, ויש אשר ישנה וישליש המספר
הזה, והרבי יגער במלאך המשחית ויאמר „הרף!״—ואם המלאך יקשה ערפר ויעשה
חית,
זר מעשהו, ישביעהו הרבי בלחשים וקמיעות. ואם גם אז לא ירפה מהש
ושלח את מטפחתו ויקשרוה בראש החולה. ואז בלי כל ספק תסור המחלה ושב
ורפא לו... —
וד מתי תעצמו עיניכם מראות אולתכם ומשונתכם?! הן גם הרבי בעצמו
ידרוש ברופאים — (ולא מזרעי היהודים דוקא). אשתו הרבנית, אשר מחלתה
אנושה זה כביר, שאלה ודרשה ברופאים, ותשב בקיוב ימים רבים, והרופאים 
צוו לה לרחץ במעיני הישועה. זה כשתי שנים ראינו בעליל מופת גדול אשר
עשה הרבי לעניי חסיריו. אשתו ילדה לו בן עשירי, אשר הבית נמלא אור גדול
בהולדו... ויקרא שמו „פלא יועץ״... כשם אביו המנוח אשר הלך בדרך כל
הארץ בשנה ההיא. אבל לשוא השבע השביע הרבי את לילית המרשעת וכל
כת דילה לבל יגעו בנער לרעה! כי כחתף באה ותצרור את רוח הנער בכנפיה
ותלך למקומה, ולא הביטה אל הרבי ואל לחשיו... לא נבעתה משיתין פולסא
דנורא אשר אמר הרבי ליסדה בהם ולגרשה כלה מן הארץ.
זה כשני ירחים בא לפה איש צעיר לימים מפטרבורג הבירה ושמו
יאזענבלום וברשיון הממשלה יסד פה בית מרקחת (אָפאָטהעקע) ויבקש מאת
שתקע בעיר
עיר ועשיריה כי יהיו בעזרו להביא עצה לקרוא לרופא ל
עני.
.
ירדפוהו עד חרמה, על כי לא יאמין בהרבי ובנפלאותיו,
בנה האוק
יע גד.וילבש מלבוש נכרי.
סטאלבצי (פלך מינסק). — זה שבועות אחדים התקבצו משכילי העיר
וגמרו אומר להיות לעזר לבני
ורים העניים השוטטים בחוצות קריה באפס מעשה
והולכים בתהו לא דרך, לחוננם דעת ותבונה, וכל אחד מבעלי האגודה, אשר רבים
המה, התנדב לת״ת בכל חדש משלשים עד חמשים קאפ׳, גם בתי אבות רבים לקחו
עליהם לעזור בנדבת ידם לדבר הנכבד הזה. ובו ביום פנו בבקשתם להרב דמתא שיסכים
להם, ולכל הפחות לבל יפריע אותם ממעשיהם. אפס המשכילים שגו ברואה, כי
הרב דפה קנאי הוא לכל פרטיו ודקדוקיו, וכאשר הציעו המשכילים לפניו מגמתם
וחפצם, כי נכונים המה ללמד את ילדי העניים ארבע שעות ביום שפת עבר ושלחן
וך, שפת רוסיא ומלאכת החשבון, צעק ככרוכיא והרים כשופר קולו ובחרי אף
ענה להם: היה לא תהיה, שקאָלעס לא יהיו בעירנו, התחפצו שתפוג תורה ואמונה
מבנינו? — המשכילים לא ענו לו מטוב ועד רע ויפנג בבקשתם לסגן הרב ה״ה
החכם באמת ר׳ זלמן הסנדלר שמו, כאשר לשכל מליו יטה הרב אזנו ודבריו
רב לשוב ממחשבתו.
שמעים בקהל ועדה. אפס גם בידו לא הצליח להטות לב
וינסו עוד דבר אל ראש העדה דפה, כי יקח דברים עם הרב ויבינהו תועלת מבוקשם;
אולם כאשר שמע הפרנס מפיהם את רצונם ומטרתם, חיל ורעדה רוב ע
מותיו
הפחידו, וזאת היתה תשובתו: מה לנו ולנערי העניים, הלא אם יאכלו מעץ הדעת
ובחרו בטוב וימאסו ברע ולא ישמעו בקולנו. ובלא ספק ירא הוא, פן יראו הנערים
סימן ברכה בלמודם ויתלמדו לחתום שמם ומשפחתם כמהו וברבות הימים יוכלו גם
הם לקחת משרת העדה על שכמם. — לא עברה שעה ותהי מ. למרקחה, והקול יצא:
כי האפיקורסים יחפצו להתעות את ילדי העניים מאחרי תורת ד׳ ולהעבירם על דתם.
ראש העדה עם אנשים מורדי אור כמהו צעקו בבית המדרש להחריד את העם כי
רעה נגד פניהם. לשוא עמלו המשכילים להבינם פרשת הבית הזה, תעודתו ותכליתו,
כי שומע לא היה להם.המשכילים החלו לכונן בית עקד ספרים למקרא ספרים בש״ע ורוסיא. התועלת
אשר תצא מבית כזה גדולה מאד, כי כבד מאד להשיג ספרים מבית עקד הספרים ממינסק,
וגם ישנם אנשים אשר קצרה ידם לשלם המחיר הקצוב; וחפץ מיסדי בית העקד בידם יצלח,
אחרי אשר החברה מפיצי השכלה בפ״ב תחפוץ להעניק להם מספריה, כאשר נוכחנוהלוטה במכתבו. לזאת חברים משכילים, מהרו לבצע את אשר החלותם לעשות ואל
תשעו להשוטנים והמפריעים, כי בל״ס תמצאו עוזרים רבים אשר יעמדו לימינכם.
Пксъ.
וולאדיסלאוואוו (פולין). — „בהמליץ" גליון 20 ידבר איש סרה על
מד הת״ת בעירנו בחפצו לשים דופי במעשי יראים ושלמים אשר בהשתדלותם
נוסד בית החנוך ההוא, וישכח כי לא בימים מעטים יכונן בית כזה בתכלית
השלמות. אולי רוח הקנאה מדברת מתוך גרונו של הסופר. כי לולא זאת, מדוע
לא יחוה עצתו באספת נכבדי עדתנו ובראשם הרב הג׳ הממונה על הת"ת?
דוע לא השמיע קולו בעת אשר הפקידו את המלמדים אשר עליהם יעיר כל
משכורתו, כי חסידי עירנו יאמרו: מה לנו לרופא?! דבר כי יהיה בעיר, כל חמתו? אין זאת כי אם כל מגמתו לקלקל, לרפות ידי העוסקים במצוה זו
צ. ש.
הפריע את מעשה הצדקה.
ווארשא. — „בהמליץ" No. 28. קראתי דברי סופר אחד ממעזריטש
המתאונן על דרכי הצדיקים ומפעלותיהם, ויחפה קלון ובוז על הרב הצדיק מו״ה
יצחק יעקב שליט״א; ובידעי היטב את רוח „המליץ" ותכונתו כי לא מטרת
פצו הוא לעולל בעפר קרן הרביים והצדיקים, רק אם עותו הישרה ייסרם
למשפט, ע״כ למען האמת והיושר הנני להודיע לפני קוראי „המליץ" הנכבדים,—
כי הסופר הזה הפריז על המדה ועשה פיל מזבוב, ואך מפי השמועה ידין דינו,
כי לא ראה ולא ידע תהלוכות הצדיק ומנהגיו. ואנכי אשר ידעתי היטב מעלת
הרב הצדיק הנ״ל ומעלליו בקדש, אחשוב לחובה עלי לתאר לפני הקוראים אתהוא יאמר כי הרב הצדיק העתיק את מקום מגורו „מאסטראווע" לעיר
„ביאָלע״ למען ירבו חסידיו לבוא במסלת הברזל לבקרו, להקדישו ולהעריצו,
ועי״ז ירביון מקורי הכנסותיו. אבל מלבד אשר גם העיר אסטראָווע לא רחוקה היא
שביל הברזל, לא ברצונו העתיק משכנו למלאות זהב חוריו, אך ההכרח אלצהו,
כי אסטראווע עומדת על אגמי מים ורפש ואדים רעים וקטורים מעופשים
יכסו את כל הככר ההוא, והוא ובני ביתו המה בטבעם אסטניסים וחלשים,
בכן למרות חפצו נאלץ להחליף מקום משכנו „לביאָלע״, הטובה לבריאתו באוירה
ך וגם גנים רבים סביב לה. והבית אשר אוה למושב לו קנה ושלם מכספו
 הזו
ולא בעזרת כסף חסידיו, והסרים למשמעתו השוכנים בצל הכסף בחפצם ליסד
שמה בית-מדרש לתורה ולתעודה התנדבו לזה ברצון טוב, ולא כדברי הסופר כי
יתו, אם עשיר או עני. זאת
 ומנא עול כל אחד ואחד מאנשי
הקרתיה וכן היא האמת כאשר אעיד אני לא מחסידי הרבי ומהמוניהם
קב מהרש
ק.
דתנו לא נופלת במצבה המוסרי
דינעוויץ, (פלך פאדאליען). —
והגשמי מכל הקהלות סביבותיה ויושביה אנשים נכבדים. אך באחת לא יתכן
וכם בעיני כל אשר אהבת ההשכלה נגעה בלבו, באשר יעלימו עיניהם מצעירי
ישראל, לחנכם להיות עברים ואזרחים ולהתאים הדת והדעת יחד. נערים רבים
יוצאים חוצץ כלם על פני חוצות, ירקדו כשעירים וכה יגדלו פרא דקים מכל
שמץ דעת ודרך ארץ. ואלה אשר יבינו לבטא איזה פסוקים מספרי הקדש הלא
עד מהרה ישכחו מלב גם את המעט אשר שמעו בחדר מלמדיהם ללא הועיל.
וכל זאת - יען אין בעיר בית ספר מסודר למתחילים. ואתם אחי יושבי עירו
הלא עיר פראסקורוב הקרובה לנו איננה גדולה באוכלסין ובעושר מעדתנו, ובכל
זאת נמצא בה ב״ס לנערי העברים ומבקריו רבים. התעוררו אפוא נכב
עדתנו ואלופיה והחישו למנות חסרון גדול כזה הנרגש מאד בימינו, ודור אחרון
פנחס דיליען יליד אוסטרהא.
 יהלל שמכם.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
כבר הודענו בקצרה בנו׳ העבר כי השאלה ע״ד רדיפת היהודים בפרוסיאבאה לפני קרואי העם בברלין. המשא ומתן בדבר הזה החל ביום השבת 
נאוו. ונמשך ביום השני 1/22 נאוו.—בשני הימים האלה היה בית הקרואים מלא
מפה לפה עד אפס מקום, כי רבים באו לשמוע את פשר הדבר אשר זה שנה
ומחצה ירתיח כסיר את כל העיר. אל השלחן אשר שרי המלוכה יושבים שם
שב בתחלה הגראף שטאלבערג (ממלא מקום הנסיך ביסמארק) לבדו ואחר גלו
עליו יתר שרי המלוכה: ביטטער, פוטקאממער, קאמעקע, באטטיגער וגראַף
איילענבורג. הפרופיסור ד״ר האנעל אשר עורר את השאלה שאל בראשונה את פי
שרי הממשלה אם כשר הדבר לפניהם לענות לו על שאלתו, ואחרי אשר באה על זה
הסכמת השר שטאלבערג פתח הד״ר האנעל והציע את שאלתו בדברים האלה
„אדוני! בשנת 1878, במלאת מאה שנה אחרי כתוב לעססינג את ספרו
„נתן החכם״, אשר הוא עד היום העטרה בראש ספרתנו, היתה בברלין אסיפתראשי השרים מכל ממלכות אירופא ויקימו את ספר הברית מיום 13 יולי שנה
דנ״ל. על פי דברי הברית ההיא עמדו ארבע מלכויות חדשות בקצה מזרח
רופא: רומוניען, בולגאריען, סערביען ומונטונגרא, ותנאי קודם למעשה הותנה
להקמת הממלכות ההנה, שלכל יושביה תהיה תורה אחת ומשפט אזרחים אחד
בלי הבדל דת ואמונה. ידוע לכם כי עיקר הכונה ביצירת החק החדש ההוא—
ותם לתור מעלת האזרחים. וכאשר התקשה רומיניען
מד היהודים ולהעל
להיטיב
למלאת את התנאי הזה שבה האסיפה בברלין בשנת 1880 וחזקה את דבריה
ויהי לחק ולא יעבור, כאשר נשאו ונתנו בדבר החק הזה בעת האסיפה
הראשונה, המליץ השר ביסמארק טוב בעד החק ויאמר כי בארץ אשכנז הוא חק
שה ותפארת היא להאשכנזים כי מהם תצא
בוע מכבר ונתקבל כהלכה ל
ורה זאת גם לשאר הארצות. היוצא מזה—כי השואת היהודים בזכיותיהם עם
שאר העמים היתה לחק לכל ממשלה משכלת והארץ אשר לא תמלא את החק
הזה לא תחשב לארצות אירופא הנאורות. ובכן לא איזה כת מיוחדת, לא אחת
מן המפלגות נתנה את החק ההוא, אף לא יהודים ישבו באסיפה ההיא, כי אב
שרי כל אירופא וגדוליה קבעוהו לדורות. ומה אומר אחרי אשר מברלין יצ
תורת אמת זאת לשאר הארצות קמו אנשים מקרבנו להפר אותה ולהפוך הקערה
על פיה. דברי על אנשי החברה „נגד בני שם״ ועל נכליהם אשר הם מתנכלים
ליהודים. בתחלה נדמה כי האנשים ההמה יבקרו בין רע לטוב והמה קמים רק
על היהודים ההולכים בחשך, ולכן נספחו עליהם מקרבנו גם אנשי לבב יודעי
דעת, בתקותם להעיר עי״ז את הנחשלים בין היהודים לפשוט עקמומית שבלבם.
אבל בקרוב נתגלה כי לא על אנשים יחידים קמו הרודפים, כי אם על הגוי כלו,
על כל אשר בשם ישראל יכונה, ובזה הם עוברים גם את מצות התורה הנוצרית
ואהבת לרעך כמוך. ובכן נופלים הם מתנגדי בני שם במעשיהם המכוערים מהסאציאליסטען, כי כונתם לקוסם את כל התנובה אשר הצמיחה לנו ההשכלה 
לחדש עלינו ימי החשך כקדם ולהשיב ליושנה את שנאת העמים איש אל אחיו.
הארס אשר הטילו האנשים ההמה הולך ומתפשט בכל פנות העם וכבר נגע גם
עד בתי הספר—ערוגות מטעי הדורות הבאים, וגם עתה אין לילדי ישראל באי
תי הספר סתרה מפני מנאציהם, ומה יהיה באחרית הזעם כאשר יפרח ראש
נה זה והכה שרשיו בלב בני הנעורים? אומרים אמור על היהודים כ
חתם בהם מום בם; לא אעשה בנפשי שקר להמליץ טוב על היהודים ולאמר
כלם צדיקים ומום אין בהם. אבל מדה מגונה היא לראות רק את המגרעות
ולהסיח דעת מן המעלות הטובות. אמנם יש ביהודים גם חסרונות ומגרעות—
ואת מי אין כמו אלה? אלף שנים שמנו את רגלינו על צואר האנשים ההם,
מנו אותם סחי ומאוס, גדשנום מקרבנו, הרגנום, טבחנום לא חמלנו, וזה רק
כימי דור אחד אשר היתה להם הרוחה— ועתה אנחנו חפצים כי עקבות הרדיפותהנה תמחינה פעם אחת והיו כלא היו. נפלאות בל יעשו ארץ ועם עשוק
ורצוץ כל הימים לא ישונה לטוב ביום אחד. הטובו מהם היונים אשר נאנח
ונאנקו בעבדותם מאות בשנים? הלא גם עליהם בצאתם מעבדות לחרות דבר
אות באות את כל אשר ידברו עתה על היהודים. זה כשנה ומחצה התגודדו
צוררי היהודים ויערימו עליהם סוד, בתחלה נראה כי צוררים הם אותם על
דתם ואמונתם ולבסוף נגלה כי יקומו על אומתם ומקור מחצבתם; בתחלה נראה
כי לא יהרסו הצוררים לצאת חוץ לגבול חקי המדינה ועתה יעברו החק יפרו
ברית הקונסטיטוציאן. הלא שמעתם את התועבות והנאצות אשר יעשו בבתים
של פומבי ובראש הומיות? הלא שמעתם כי בעיר לאסלוי במחוז שלעזיען בגליו
ריבניק חללו את בית קברות היהודים וישליכו המון מתים מקבורתם כנצר גו
עב?
האם לא שמענו כי גם בשעה שהיהודי עוסק בעבודת מלכו וארץ מולדתו,
בעבודת הצבא, גם שם איננו נסתר מקול מחרף ומגדף? וכל המעשים הפרטים
דאלה כאין המה לעומת התוצאות אשר תוכלנה לבוא ע״י תגרת מחרחרי הריב.צוררי היהודים הכינו מכתב בקשה אל הממשלה לנשל את היהודים מזכיותיהם
תן להם ע״פ הקונסטיטוציאן. בכל קצוי ארץ אשכנז יאספו חתימות על
תב
בקשה; בוועסטפהאלען עזר, גם פקיד הממשלה אשר שם לאסוף החתימות
ולב היהודים נוקפם והם יראים פן יפתה לבב הממשלה אחרי שונאיהם מגדיהם
לעשות איזה מעשה על דעת עצמה שלא על פי חוקי הקונסטיטוציאן. על כ
הגיעה העת שתגלה הממשלה את דעתה בדבר הזה להרגיע ליהודים, למען יוכלו
לשוב בנפש שקטה איש אל מלאכתו ואל עבודתו לטובת הממלכה; ובזה תשים
קץ למהומה ומז
בוכה ותגלה מעלינו חרפת הרוגנים ומשלחי המדנים אשר נגע הג
לנו מבית וקלון מחוץ לעיני כל אירופא״.
את תשובת שר המלוכה כבר הבאנו בנו׳ הקודם, כי עד כה עוד לא בא
מכתב הבקשה לפני הממשלה ולא תוכל הממשלה לענות דבר בגופו של ענין
אבל בכלל תאמר כי אין בלבה לעקור דבר מדיני הקונסטיטוציאן.
אחרי הד״ר האנעל קמו אחרים מן הקרואים לגלות דעתם בדבר, הללו
מזכין והללו מחיבין. ירבה עלינו להביא את כל הדברים אשר נדברו בשנוייבענשפערגער מכת הקאָנסערוואטיווים החליק בדבריו והתחיל לשבח את היהודים
ומתוך שבחם בא לידי גנותם. „תשובת הממשלה נתנה שמחה בלבו וכן ישמח
לראות כי ברומיניען גברה יד היהודים המעטים על
ם הארץ הרבים; ובכל
זאת מוצא הוא את עצמו מחויב להודיע, כי שטנת המתנגדים להיהודים באה לא
משנאה דתית ולא משנאה לאומית, כי אם לפי שחירות היהודים מזקת לדלת עם
הארץ, לפי שמקצת היהודים אוכלים ואינם עושים. החרות נתנה ליהודים לא
כשכר לפעולתם, כי אם כמתנת חסד והם משלמים רעה תחת טובה, לפי
המקולקלים בהם רבו על המתוקנים. אבל הוא איננו עושה את כל היהודים
אחראין בעד מקצתם; ואע״פ שבהיות המחלוקת בין הממשלה ובין הכנסי
הקאטולית הוסיפו כה״ע אשר ביד היהודים לרדוף באף את הקאטולין ולהשליך
עליהם שקוצים יותר משאר כה״ע, בכל זאת עצת נקמה רחקה ממנו ומסכים
הוא להשאיר בתקפם את החקים לטובת היהודים, יען כי מקוה הוא כי תשואת
הנוגש תהיה ליהודים לתשועה, כי יזהרו בימים הבאים וידעו כי אין די בקרוא
דרור בארץ, כי אם צריך לעשות מעשים טובים כדי לזכות להנות מן הדרור״
ייפארטה מסכים לכל דברי האנעל ויחזקם בראיות מכה״ק וממעשיהם של
יהודי אשכנז במלחמת 1870 אשר השליכו גם הם את נפשם מנגד כאחיהם
הנוצרים. מקוה הוא כי תשובת הממשלה תטול את העוקץ מרדיפת היהודים,
אף כי היתה התשובה יכולה לבוא בדברים יותר תמים ונכנסים אל הלב. —
היידעבראנדט, קלעריקאלי מכף רגל ועד ראש, יאמר: השנאה כנגד
היהודים גברה בימים אלה לא רק באשכנז, כי גם בשאר הארצות מלבד ארץ
צרפת, לפי שיהודיה מעטים ולפי ששם מושב החברה כי״ח אשר כמוה כאחת
הממשלות האדירות. ולו הואילו היהודים לנהוג כבוד באמונת הנוצרים יותרמאשר עשו עד כה, כי אז היו נוטלים בזה את העוקץ מתלונת מתנגדיהם; ואם
לא יעשו זאת כי אז לא יועיל לחותם לא משאם ומתנם של קרואי העם, ולא
סנגוריא של כתבי העתים, ולא כל הרוחות שבעולם, ושאון קמיהם יע
"ע. דברי
תמיד. — בטוב טעם ודעת דבר אחריו הפרופיססור ווירכאף הנו
המטיף שקרמהו הם המעידים שהצעת השאלה בבית הקרואים דבר בעתו הוא;
ולו ידעו כל מתנגדי היהודים בעלי ברית המטיף לכלכל מעשיהם במשפט
במתינות כאשר כלכל הוא את דבריו כי אז לא היה הדבר בא לידי משא ומתן
בבית הקרואים. בדבר הצעת שאלות לפני הממשלה לא הרי בית הקרואים
בפרוססיא כבתי הקרואים בשאר הממלכות; שבשאר בתי הקרואים, הרוצה לשאול
שואל ובפרוססיא צריך לטול ע״ז בתחלה רשות משרי הממשלה, ואם לא יחפ
לא יתנו שום תשובה. תכלית הצעת השאלה היא, להראות לכל הקהל כי שאון
הקמים לא יעלה לרצון בבית הזה. כי שמענו את תשובת הממשלה אשר היתה
כהוגן אע״פ שדבריה כפי הנראה לא יצאו מן הלב ולפני קרתה מי יעמוד. לא
בזה היתה תשובת המיניסטר טיססא בפעסט אשר פיו ולבו שוים. פרנסי קהלת
ישראל בברלין שמו פניהם אל שר הפנים עוד ביום 17 אקטאָבר שנה שעברה
יבקשוהו לסתום פיות המקטרגים המשלחים מדנים כנגד היהודים. חצי שנה
עבר ותשובת המיניסטר לא באה, אז שבו הפרנסים ביום 20 אפריל שנה זאת
וניסטר; וגם על זה לא מצאו מענה ויכתבו שלישית ביום
ויכתבו שנית אל ד
31 מאי ולבסוף הלך ראש הפרנסים בעצמו ולא מצא את המיניסטר בב
ואחד השרים העומדים לפניו ענה לראש הפרנסים, כי לא יוכל המיניסטר לענג
נות
בור
לכל איש ואיש על מכתביו; וייעצהו לכתוב פעם רביעית, ורק אז— אחרי עכי אין לפרנסי הקהלה זכות וצדקה לבוא לפני הממשלה בשם כל עם היהודים.
ובנוגע לגוף ענין הבקשה יאמר, כי לא תוכל הממשלה לעצור בעד הבאים לבל
מוסדות האמונה של איזה כת דתית ולהוכיח את אנשי הבת ההיא על מעשיהם
אפילו אם הבקור והתוכחה יוצאים חוץ לגדר הנימוס, כל זמן שלא יעשו המבקרים
והמוכיחים איזה מעשה אשר לא יעשה על פי חוקי דיני הנפשות. אין ברצון
המדבר להוכיח את הממשלה על שפלות ידיה אשר אחרה שלשה רבעי שנה
להשיב למבקשי פניה, אבל כונתו להראות להמדבר שקדמהו, כי ד
ממשלה
מתנהגת לאטה בענינים הנוגעים לדת ואמונה וע״כ לא יוכל גם הוא לדרוש
ויתנהגו באופן אחד עם עסקי הכנסיה הקאטולית, כי—מאי דעלך סני לחברך לא
עביד. אם הממשלה אומרת כי לא תוכל לעצור בעד משלחי המדנים גם אם יצאו
מחוץ לגבול הנמוס והמדה הנכונה, מזה משמע שמוסרת היא את הדבר ביד
נרדפים בעצמם להקהל ולעמוד על נפשם; ולכן גם הגיעה העת להציע הדבר
בית המחוקקים, כי צוררי היהודים מבקשים לבטל את זכיותיהם לא רק הנתנות
להם ע״פ הקונסטיטוציאן, כי גם אלה שנתנו להם קודם לזה עוד בשנת 1812. עוד
ביום 11 מארץ 1812 נתן ליהודים משפט האזרחים בפרוססיא, ומפורש נאמר
כי יוכלו להמנות למורים בכל בתי הספר ולפקידים בכל שדרות הממשלה,
משרות אשר יהיו ראוים והגונים. ואם כי ההבטחה הזאת אשר הבטיחה הממשלה
להיהודים בשנת 1812 לא באה ולא נהיתה עד שנת 1848, הבשביל כך נאמרלהם עתה, אחרי עבור זמן היי שני דירות מיום דנתן ההבטחה, ותרי על
זכותכם זאת? התבוננו נא אל דרך מהרררי הריב. הנם אומרים לכם כי עם רב
עצום מבני שם כענן יעלו
ולינו מארצות אחרות, מערבות רוסיא, ויאבלו את
טוב הארץ וילחכו את כל סביב
תינו; ואתם מאמינים בדבריהם אלה; והנה בא
אחד מגדולי מחשבי קצין (סטאָטיסטיקער) אצלנו והראה במספרים ברורים
באותיות מחכימות כי מספר היהודים בפרוססיא לא ירבה כי אם ימעט; כי אם
אמת ירבה מספרם בערים הגדולות, אבל אינם באים מארצות אחרות כי אם
ירים הקטנות אשר בארצנו. וא״כ צל ההר אתם רואים כהר, ומדוע בני שם
ם להפליא בין בני שם
כם? הכלכם חכמים, כלכם יודי
נבזים ושפלים בעיר
בני יפת? האם לא נמצאו גם בקרבכם רבים אשר התחתנו בבני שם ודמים
בדמים נגעו? האם לא נמצאו רבים מיוצאי ירך שם בין העומדים בראשכם,
בראש כת הקאָנווערזאטיווים? אמת כי יש בין מוציאי כתבי העתים היהודים
אשר יוציאו לפעמים עתק מפיהם; אבל מי יוכל לכלוא את הרוח וישית מחסום
על דל שפתם? והיהודים בעצמם מוכיחים את דרכם על פניהם וגוערים בם,
כאשר תראו ממחברת הפרופיססור ברעסלויער אשר יצאה כבר במהדורא שניה.
א״כ אין הדבר תלוי בספר היחש ובמולדת איש ואיש, כי אם בדרך הנוכו
גדולו. משפחת בני שם היא משפחה רבת כשרונות ורבת פעלים, ואין הדבר
חסר בלתי אם שצעיריהם יתגדלו מקטנותם בבתי ספר טובים ויקנו להם את
השלמות הנדרשת ואת המדעים הנחוצים. ובאמת בני ישראל עושים כזאת ומי
יתן ויעשו כמוהם גם הנוצרים. היוצא מדברינו כי ראשי הרוגנים 
הדברים ומטמטמים את הדעות. לא זה המקום ולא עתה שעת הכושר לנו
האיר את המבואות האפלים האלה, אבל דבר אחד ברור מכל ספק הוא, כי
בכל המקומות אשר חרות היהודים שלמה, אע״פ שמספר היהודים רב, יוכל
זיות שלום אמת ביניהם ובין בעלי הדתות האחרות, אם לא יבואו מטעמיםונמוקים אחרים לגרות ביניהם מדון, כאשר נעשה בינינו עתה. והארץ הוללאנד
מופתכם. — האברעבט עמד גם הוא לימין הנרדפים ואמר כי אסיפה דבר
זוק בחקירת ענין מסוכסך כזה ולהעמידו על בוריו;
כבית המחוקקים לא תוכל לז
אף אין צורך בזה לעת כזאת, לפי שהממשלה ענתה להשואל כהוגן, ואע״פ
שתשובתה היתה קצרה ואולי גם קרה, בכל זאת היתה ברורה ונמרצה; וד'
בזה להרגיע הלבבות. — ד״ר. טראגער הציע תולדות יציאת היהודים לחרות
מראשיתה והעיר כי בשנת 1847 עמדו לימין היהודים והמליצו טוב בעדיהם
גם קא
וואטיווים גמורים כמו הפרינץ ריים, הגראף יארק, דוהרע-
וגראַף ליגאר, אלו היתה האמונה הנוצרית דורשת לגזול משפט היהודים היה
הוא (המטיף) בוש ונכלם לשאת שם נוצרי עליו. אבל אמונת הנוצרים היא
אמונת אהבה וסבלנות, ורדיפת היהודים תעלה ותצמח לא על תלמי לב אנש
אמונה, כי אם כ
וגות הנפשות העורגות לחפצי העוה״ז ותענוגות בני האדם.וינדהארסט מן הקלעריקאלים שנה את דברי חבריו ותלונותיהם על היהודים 
ממצב רגלי הכהנים הקאטולים, ואין בדבריו כל חדש. — ביום השני דבר
ראשונה באכעם כנגד היהודים ואמר, כי רדיפת היהודים איננו פרי השנאה
הקנאה כי אם מעשה אנוש העומד על נפשו בפני הבא להרגו. בשנים האחרונות
נראה כי היהודים עשרו עשר רב ולא במשפט, כי מרביתם שלחו ידיהם
וסקים בלתי ישרים וכני
. בידם הבארזע והמסחר ולכן היוקר יאמיר ודלת
העם מבקשים לחם ואין; על כן באמת ובצדק מרה רוחם על היהודים, ואין
רופה למחלה הזאת בלתי אם לתקן את חקי המדינה בדברי רכוש וקנין. —
כנגדו דבר ריכטער ואמר כי טענות באכעם מוכחשות מן המעשים שהיו.
להעשיר בתחבולות מרמה ע"י שטרי הבארזע אצו אנשים נוצרים וביניהם גם
מגדולי הארץ ואת מזמותיהם ומרמתם גלה — היהודי לאסקער לדעתו
דורשים שהממשלה תהיה בנויה על עקרי האמונה הנוצרית הם טועים; כי אי
ממשלה נוצרית ואין ממשלה בלתי נוצרית; הממשלה לחוד, והאמונה לחוד
וצריך להפריד שלא תהיה האחת נוגעת בחברתה. — אחריו דבר שטאַקער
בהן הראש בחצר הקיסר, הוא המזיד את כל הנזיר הזה. בשפתיו יוכר השונאהסאציאליסטים החפצים לל
קע את מוסדות החברה והאמונה. לדעתו הממשלה
האמונה אחת היא. חברת אנשים אשר רובה נוצרים צחיכה לחיות ע״פ חקיר
האמונה הנוצרית ומלך נוצרי יהיה בראשה. לא עושר היהודים כקוץ בעיניו כי אם
התחבולות אשר בהן הם עושים העושר. לא על היהודים ביהודים הוא מתרעם,
כי אם על היהודים המתערבים בעסקי הנוצרים ע״י כתבי העתים אשר בידם.
ובראותו כי אין דרך אחרת להנ-
צל מהם בלתי אם בהשענו על דעת ההמון,
על כן פנה אל ההמון ויצלח. — לאווע (איש יהודי) דבר אחריו ואמר
אחרי בוא תשובת הממשלה חשב הוא למותר לדבר בענין הזה, יען כי יהוד
הוא; אבל אחרי אשר דבר שטאקער נאנס גם הוא לדבר ולתקן עותתו. סבר
המגרעות ומקור האשמות אשר יתלו בראש היהודים נראים מספרי קורות הימים.
לא רק על עסקי הבארזע, ועל כתבי העתים הנמצאים בידי היהודים התנפלשטאָקער כי אם גם על החרושת ועל האומנות ועל כל יגיע כפי היהודים.
הדעה הזאת משובשת היא ועם אשכנז בכללו לא יהגה דעות זרות כאלה. —
שאיר (נוציי) אמר, כי צר לו על אבוד הזמן להתיר שאלות וספקות אשר אינן
במציאות. יראת משלחי המדון פי ירבו היהודים ויכחידו, את האשכנזים מן
הארץ היא יראת שוא והבל. על מעוט העסק במלאכה ובאומנות בין היהודים
תאוננו ויקראו תגר כל בעלי בינה בקרב היהודים בעצמם ואין לכחר כי
נוצרים בעצמם יסיעו לדבר הרע הזה, יען כי בעלי המלאכה הנוצרים לא בחפץ
קבלו למלאכתם תלמידים עברים, ודורשי המלאכה לא בחפץ יתנו עבודה לבע
מלאכה מן העברים. החברה כי״ח עוסקת ביחוד בתקנת מעמד היהודים בארצות
המזרח. רדיפת היהודים רחבה ונסבה עד למעלה עד כי שם „יהודי" היה
לחרפה. המטיף מקוה כי בינת עם אשכנז הישרה תורנו להלוך בדרך תבינות
והשערוריה והמריבה תכלה מעצמה בקרוב ותשקוט הארץ
אקק
כאשר שאל הפרופיסור ד״ר האנעל את הכהן 
ער אם חתם על
מכתב הבקשה אשר הכינו צוררי היהודים להגיש להשר ביסמארק נגד בני שם
כחש הכהן ויאמר, כי הוא לא בא בין החותמים. אז הוציא האנעל מאמתחתו
כתב מפורש ויפרשהו לפני המחוקקים ויאמר לשטאקקער: „הנה חתימת י
שובתו
יד עליך!" ויכלם הכהן, אשר עד כמה פעמים שם כזב מחסהו ב
המטורפה. ועתה מודיעים כי נלחץ לעזוב משמרתו בתור דרשן בחצר המלך.
— לפני עשרים שנה בערך נוסדה בארץ שווייץ ע״י הד״ר מ. קייזער-
לינג אשר ישב אז שם על כסא הרבנות, חברה להרבות השכלת בני ישראל
בארץ ההיא. במספר שאר הענינים אשר עסקה בהם החברה היתה גם ההשתדלות
הטיב מעמד היהודים ולהמציא להם זכות האזרחים. ומיום אשר הגיעו היהודיםשווייץ למחוז חפצם זה ונחלתם בזכיות המדינה נתנה להם חלק כחלק עם שאר
יושבי הארץ לא נשאר, לפני החברה לעסוק רק בחלוקת מתנות כסף לתלמיד
בתי הספר; וכאשר ראו בעלי החברה כי ימעט העסק הזה מהיות בגללו חברה
מיוחדה עלה על לבם לבטל את החברה. ואולם ביום 31 אָקטאָבר העבר נאספו
חברי החברה תחת יד ראש החברה הד״ר קיש הרב בציריך וגמרו לבלי יתירו
אגודתם כי אם יחזקו מוסדי החברה וירחיבו פעולותיה ע״י יסוד בתי חסד לב״י
בשווייץ, ותהי ראשית מלאכתם ליסוד בית יתומים באחת הקהלות.
— בנו׳ העבר הזכרנו את מעשה הרצח אשר נעשה בטוניס בעצם היום;
ע" נו׳ 46:
ועתה מצאנו בכה״ע פרטי הדבר ונספרם ע״פ מה״ע „ייד. פרעסס
ביום 22 אויגוסט בא איש יהודי צעיר לימים בן תשע עשרה שנה ושמו סיום
יטאיב בעיר-נאבל אשר בטונים למכור סחורתו. ויקראוהו ערביאים אליהם
הביתה לקנות ממנו, וכעבור שעה יצא הקול כי הסוחר העברי נהרג בבית ההוא.
באמת הנקו
והו הערביאים וישימוהו בשק וישימוהו על החמור להוציאו ולטמנה
בסתר. ויהי הם עוברים בעיר ויפגשם אחד מפקידי מכס הטאבאק וישאלם מה
אתם בשקם. ויענו הרוצחים כי טאבאק בשקם ויתנו לו שחד מאה פיאסטער
לבלי יבקר את שקם. ואיש יהודי אשר כבר שמע את השמועה הרעה נגש נירם
את קצה השק וירא והנה יד אדם שלוחה; ויקרא אחריהם מלא. והרוצחים ראו
כי
גלה עונם ויעזבו את שקם ואת המורם וינוסו אל בית המסגר אל פאארי.
השמע הדבר בא ציר צרפת, ה׳ רוסטאָן, לפני שרי הממשלה וידרוש מאתם
לענוש את הרוצחים; ויצוו השרים ויאסרו את הרוצחים בבית מקלטם. ביום 6
טאבר בא גם ציר בריטניא ה׳ ריד (Read) בשם השר גראינוויל לפני שר
לכות טונים וידרוש להוציא את הרוצחים מבית מקלטם 
ענשם כדי רשעתם;
חפצו נעשה. וזאת תורת הרוצח בטונים אשר ירצח נפש וגם אל אחד מב
מסגר: בנה יבנו על בית מקלטו גדר אבנים סביב כקומת איש גבהה וג
קטן יניחו בחומה לעבור בו האויר; ושלשים עוגות רצפים וצפחת מים, מזון
ארבעה עשר יום, יתנו לפושע; וכאשר יכלו הלחם והמים אז ימות ברעב, אוצא מבית מקלטו ויסגר אל השוטר הצופה לו. כדבר הזה עשה הביי גם ל
סיום; וה׳ דאנינאַס אחד מראשי החברה כי״ח בטונים בא לפני הצירים
יוסטאן וריד ויודה להם בשם החברה על פעולתם. עתה יראו הערביאים
אנשי הדמים כי לא אלמן ישראל מגואלי הדם וגם דמו הנה נדרש
— בליל ערב שבת 12 נאוועמבר היתה זמירה (כ
ערט) בבית הכנסת
בוויעסבאָרען; משוררי בית הכנסת ומבחר משוררי התיאטרון אשר שם חוברו
יחד לנצח בנגינות. בתוך הבאים לשמוע אל הרנה בא יורש העצר מגרמניא,
זען-מיינינגען, הפרינץ ניקולי מנאָססור, הם ונשיהם ושרים רבים
הפרינץ זא
ונכבדים בלויתם. הזמירות החן נעשו להביא פרי לעומדים לשרת את קהלת ישראל
בעיר ההיא (קולטוס בעאמטען) .
— כבר הזכרנו „בהמליץ" נו׳ 31 את דבר בוא האדון י. מ. קאנן לפני
סילאן נסיך סערביען במקום הרחצה באישל לבקש מלפניו על עמו. ה׳ קאנן
הוא אחד מגדולי עשירי פאריז ועתה לעת זקנתו עזב את עסקיו ויקדיש את ימיו
לפעיל לטובת עמו. מדברי שיחתו עם הנסיך מילאן יודיע ה׳ קאנן דברים אחדיםהנמצאים במה״ע .Arch. Jew" נו׳ 46: „כשעה שלמה, יאמר ה׳ קאנן, דברתי
חם.
הבש
„עם הנסיך ויאמר לי, כי לבו טוב אל עבדיו היהודים ולא יוכל לספר רק
אם עד כה לא הביאו שרי ממשלתו לפני אסיפת קרואי העם את שאלת היהודים
לתת להם את זכיות האזרחים, לא עשו זאת רק לטובת היהודים; לפי שש
השנים האחרונות היו שני רעבון, והיה מקום לפחוד שקרואי העם יאשימו
את היהודים כי נגשו את האכרים עובדי האדמה הקטנים ויקחו להם את
אדמתם, ולא יתרצו לתת להם זכות האזרחים; ועתה בשנה הזאת כי פקד ה׳
את סערביען והארץ נתנה את יבולה אין עוד מקום להתאונן על היהודים והצעת
ממשלה תקוים מאת קרואי העם בחדשי הבציר הבא, או לכל הפחות בחד
האביב
משנת 1881, ואז יספהו בני ישראל על אזרחי הארץ והיו ככל
תושבי סערביען
הודי האחד היושב בבית הקרואים הוא איש כשרונות חרוץ ומהיר
מלאכתו ויוכל להיות מיניסטר. מזכיר המיניסטר ריסטיטש הוא איש יהוד
וישנם עוד פקידים יהודים רבים בכל פנות הממשלה. ששה יהודים עובדים
עבודתם בצבא שומרי ראש הנסיך, ואם עוד לא הורמו למעלות פקידים, זה יען
כי לא ארכו עוד ימי עבודתם, ובבוא יומם יפקדם הנסיך וישא את ראשנ
לשימם לפקידי הצבא. „ערב אנכי לך—אמר הנסיך בסוף דבריו אל ה׳ קאָנן-
כי מהיום והלאה לא תשמע עוד את נאקת בני ישראל מסערביען״.
— בלום-פחה הוא איש יהודי יליד אונגארן ושמו יוליוס בלום, והוא מזכיר
הראש (גענעראַל⸗סעקרעטער) לשר האוצרות במצרים בימי המלך שעבר וגם עתה
בעד פעולותיו בתשלומי חובות ממשלת מצרים העניק לו קיסר אוסטריא את אות
הכבוד הנשר האדום וממשלת בריטניא נשאה לו משאת כלי כסף יקר מאד.
(Jew. Chron
— הבאנקיר געארג גאלדבערגער נמנה לקאנסול מלך בעלגיען בברלין.Alexander Zederbaum.
А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber:  Dr. A. J. Goldenblum
Редакторы-издатеД-ръ А. И. Гольденблюмъסיינא (פלך סובאלק). — ביום כ״ה תשרי העבר הובל לקברות בעירנו הגביר
הישיש המפורסם מ׳ משה זימאן ז"ל; ולאשר תהלוכות חייו ראוים להשמע במ״ע,
ראיתי לתארם בקיצור. — האיש הזה חי שבעים ושמנה שנה, ראשיתו היה מצער,
כי החל לפתח ולשדד שדמת אדמה קטנה, אשר רבש לו ביגיע כפיו *) ומשחר טל
ילדותו הוסיף אומץ וחריצות כפים לעבוד את האדמה, וכל ימי חייו שם כל מעיניו
בה, וד׳ צוה עליו ברכתו ממעל וחוסן ברכה באשר זרע, ויפרץ האיש ויגדל, כי חי
כל ימיו חיי צמצום והסתפקות ולא פנה אל תענוגי החלד, וברכתו קבץ תמיד
יד, עד אשר קנה מאדוני הארץ כמה מאחוזות נחלותיהם, ובכל אשר פנה
שדה וכרם הצליח, עד אשר במותו הנחיל כעת לילדיו אחריו אחוזות קרקע העולה
בערך מאה וחמשים אלף רו״כ, אשר כ״ז רכש לו בנקיון כפים במשך חייו אשר הלך
תמים, ולא רדף בצע מעשקות, ולא פנה אל רהבים ומסחרים אחרים זולת האדמה
אשר בזעת אפו עבדה וישמרה תמיד, וד׳ ברך אותו בארבעה בנים ושתי בנות. ואלה
שמות בניו הגבירים המפורסמים: ה׳ שבח, ה׳ אברהם, ה׳ יוסף, וה׳ זאב האחים
זימאן, אשר לכל אחד מהם אחוזות חצרות ונחלאות (מבלעדי עזבון אביהם), כי גם
בניו נטה לבם ללכת בעקבות אביהם, לאחוז במסחר ועבודת האדמה המעשרת את
*) הוא היה הראשון בפולין שהשיג הרשיון מאת המשנה הנסיך פאסקעוויטש לקנות קרקע
על שמועליה, אם יד חרוצים מושלת בה. — אחוזות משפחת זימאן וסדרי העבודה והשמירה
סקיהם תהיינה למופת לרבים, כי לא כאשר יחפאו עלינו שונאינו דברי שוא—כי
חסר לישראל כשרון עבודה בשדה, כי משפחת זימאן נתפרסמה בגלילותינו כי כל
חלקת שדה שוממה אשר תבא בידיהם תהפך לפוריה וברוכה ונושאת פרי למכביר.
בשתי השנים האחרונות טרם מות האיש הנעלה הזה, החל להצטיין בפרשת
נדבות גדולות למעשה הצדקה אל כל העיירות סביב תחנותו. וישלח לקרוא את הרב
המאוה״ג מו״ה אברהם עבר יפה מלאזרייא, ועמו הגביר מ׳ זרח פריד, ויתן על ידם
אלף רו״כ לקרן קיימת נושאת פרי לצדקה לצרכי העיר ההיא. וכן שלח לקרוא את
הרב המאוה״ג המפורסם כליל המדעים מו״ה גרשון ראווינסאָהן אבד״ק סערהייא, ועמד
הגבירים הנכבדים מו"ה מאיר הורוויץ ומו"ה משה שפירא ויתן על ידם ג״כ סך אלף
רו״כ לבנין ביהכ״נ אשר יחסר להעיר ההיא. ואלף ושמונה מאות רו״כ הקדיש להאציל
מהם אלף רו״כ לבנין ביהכ״נ בעירנו למעשה הצדקה דמי קבורתו, והמותר לענ
צדקה להערים מסביב לה. כן השאיר סך מסוים ויצו לבניו להחזיק ממנו במקום משכנו
בחייו בחצר פארושא (קנין כספו) עשרה לומדי תורה עוסקים בתורה ועבודה
וארוחתם והספקת קצבה תנתן למו משך כל השנה אחרי מותו; בס״ה הוציא על
צדקות אלו, יותר מחמשת אלפים רו״כ. — בניו הג׳ מלאו בנפש חפצה אחרי דברי
אביהם וישיתו עוד עליהם נוספות. מי יתן והיה לבבם זה כל הימים לגבר חילים
מעשה הצדקה והחסד ויצא שמם לתהלה בארץ. פ״ט במהרי"ק ז״ל.ג) בקרב הארץ.
 בהקאלנישע צייטונג מן 22 (12) נאוועמבר יסופר בשם הפראנקפורטער צייטונג, כי זה ימים אחדים חובל לקברות סוחר בפרות אשר דר ברחוב המכונה
 אחרי אשר התפללו בעד נשמתו בכנסת הק
St. Augusti
וילווהו אל שדה הקברים Saint Ouen, פתאום השמיע אחד המתעסקים .
בורת
המתים קול זעקה: „המת מדבר!״—„רוח רעה מבעיתך או עברך יין״, השיב לי
שני וכבר החלו להוריד את הארון אל הבור והנה לפתע הקשיבו כל הנאספים
באר היטב שועת: „הושיעו! הושועו!״. רגע שלטה חרדה דומיה — אחרי כן
הוציאו את הארון מן הבור ויפתחוהו — והנה הסוחר בפרות חי! הנחשב למת
חושב לביתו וכפי הנשמע שב לאיתנו, ואין ספק עתה כי יקום ויחי.
המקרה הזה להורות נתן בלב אחינו החרדים המחזיקים במנהג לאנצדק להחיש קברות
המתים בעוד בשרם הם, אשר הוא לבדו אות ומופת כי כח החיים עוד עצור במיתריהם, ובל
לא יתנו להלין את המת, שהוא בעיניהם לפחיתת הכבוד לגוית הבר מינן, וגם על דברת
קובלים לצער להנשמה שלא תוכל לבוא למנוחתה עד סתימת הגולם. מבלי להביא במשפט את
האמונה התפלה ההיא, נדמה כי מצות פקוח נפש אחת מאלף שקולה כנגד רבבות דעות תפלו
אלה אשר בדמיון יסודן, מבלי כל אות ומופת נאמן. ואיך יוכלו רבנינו המתידים עפ״י התלמוד
פוסקים לעבור על דינים מפורשים בתורה שבכתב ושבע״פ כהלול השבת וכדומה למען הציל נו
אחת אפילו אינה ישראלית, איך יוכלו הם להתיר לקבור חיים הנחשבים למתים בעיני המתעסקים בקבורה
הנשענים על נוצה שהם מניחים לפני החוטם? הן אם רופאים מומחים אינם בושים להודות כי לא
דעו עד מה להכיר סימני המות וכי רק סימן אחד מובהק למיתה בהחלט הוא הרקבון העולה בהגוף,
הניכר בכתמיו ובריחו, ואיך ישענו על נוצה קלה? אזנינו שומעות מקרים רבים, כי גם או
זר שכב הנחשב למת ימים שלשה כדת המדינה, גם אז יתעורר לתחיה, כסוחר הפרות הזה,
ולמה אפוא יוסיפו לקבור חיים אם יאיצו להביאם אל קבר ישראל שעה ושתים אחרי צאת נשמתם
 עפ״י נסיון הקברן או הבטלן? בהרעדאקציע
של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) унотребликоть-ли евреи Кристанскуi Rpoвь7 2-oe dcnраеленоe  3di
Фельно оокоанекнос. изоскъ съ ирела иршлозкектами. Цьна съ пересцли00 33.
Aecaтb St3. 1 p. 50 Ron.
2) Полиья стеногратическiя отиетъ о Кутансскомъ делъ съ пршлоосекiе
Dioutenia Cod 6ъ okondneanon CopNi  ionoupdcbaeckou Ce MocmaocmN.
ва съ переснлкою 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטופלים, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
пренскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ извкамъ иа 564 гольם 3
)1880 и 1881) Составъ 1. И. Гуршандъ. Цена съ пересильою 25 копהודעה.
ם: „אלדד הדני״
בעלי המסעות המפורסט
משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסע
ל ר׳ בנימין משנת 1165-1175); ור׳ פתחי'
בורג (סיבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מביתי הדפוס עם העתקה בשפת
רוסיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד בפני
למו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עברית
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי
נוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאָל
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייר פשוט
1 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם יפנה אל ה
 עתיק
אותם, על האדרעס הזה:
С.-Петербургъ, В. Салованул. д. № 37, кв. 37.
. В. Марголину.Pская гранатика для еврекскихъ) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
елаловъ( 1 אכת החשבון
ровоство къ дрнометинъ. Цомъ съ) מנהל למל
Переснакою ва об кииги 40 коn.
Кер-къ переснлкою бо коп) כתר כהונה (5
6)  Молодныхъ иатерея и вѣрныхъ иинекъ. Писнаслекie о сооерсскi
ове и объ улоовъ 36 или съ иервое тоов. Цьна съ переснлкою 40 Non.
7) руководство къ иѣтинмъ занатинъ по каблолению природа и соб-
ранiо естественно-исторшческихъ коллекци. Цена съ переснлкою 30 коп
9) ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל דעתקת ד״צ לערנער, מחירו 50
.. Лернеръ, въ Лиго :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקהודעה.
ת גלילות אריי-ישראל
יצאו לאור מי
אי
reorpabndeckia Rapa( שטיין
בשפת עבר ע״י א. ג
) עם רוב העירות
המפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ.
ובעד „פארטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקז׳ בפעם אחת ישיג
אבאט" 250. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לפנות
)Скб. Лигедний пp. д. № 35.( "להרעדאקציא של „המליץ
8-)208(—4.בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA поъ 3AглавIEмъ.
O Mol SaRHIOTH Chpreib
Сочиненie проооссора Л. Азольсова. Пина съ
пересшлкою 10 кош.נייע ערפינדונגען!
בייא י. זעהיממעל, ס״ט פעטערבורג, נעווסקי פר. 4 №
שבת-ליכטלעשער וועלכע אפילו א קינד קען איוי
שטעללי אויף דעם ליכט ביים אנצינדען אז זייא זאללען אלליין
אויסלעשען נאך אזוי פֿיל שעות און מינוטען וויא מע ווילל
נא- דעם אויסלעשען איז קיין רויך און דער קנויט בלייבט גלייך
טערן. פיר 1 רו״כ שיק איך תומ״י 2 ליכט לעשער, פיר 5
 רו״כ 12
שער האב איך נור פיר לאמפען פֿון
יפענל
16 און 14 ליניען,
קאָסטען 2 רו"כ 1 שטיק אוי 5 רו
6 שטיק מ
טראנספאָרט
יגענבליקי
ער- פייעראנצ
רער צום הייצען פון
אויפען
קוימען,
1 שטיק 5 רו"כ.
טיק 50 קאפ׳.
לי
 הליל
אשיר
 2 רו"כ.
 לירליכע איינבאנדע 1 רו"כ מים טראנכפארט.
או
דעלטאגראפען מיט וועלבע יעדער קען מאכען פון
איינער שריפט 100 קאָפיעס איוי לייבט וויא מיט א ליטאגראפי
זעדר נעטיג פיר יעדען האנדעל. פיר פאסט-פאפיר 3 רו״כ, פֿי
פאפיר 6 רו"כ מיט טראנספאָרט
שרייב פ
קאליגראף מיט וועלכען קינדער קענען זיך אויס לער
שיין שרייכען אללע שפראכען לייכט און שנעלל, מקה 2 רו
מיט טראנ
רט. (גרויסהענדלערן בילליגע
 הימים
אנט שיק איך וואָהין מעווילל אומזאנכט.
теfiя 1.
E.
Салъ повыхъ и300ръ
D. : въ BDDO и (
въ С.-Петербургѣ
зетимели Певскипр., д. № 4
P.)
(Bopo Oeiobano въ 18721
—EBECE E
HA EEHEIEERYI PABETY
 
PASGE E T 
4 1331 годъ.
Редакца слитаетъ себя вправъ иадѣаться, чго го Сочувствiе, котороа встрѣчала ея дѣательность въ гечениц цастолцаго года
e уиеньцится и въ 1881 голу, гѣболе что, гверло стоя иа страхъ зацицаенихъ ею интересовъ, иицего це измѣния ии въ
направлени, и въ программъ газеты, реоамата иршмаая вс Моро, иноби сквооъ азеии болъ скоамъ Сбоезредекина  dи
Курdнич.
заручницнсъ участiемъ ва Лальнѣицее прена больцинства презнихъ сотрулицковъ и иѣкоторихъ иовцихъ, редакцiя употре
игъ всѣ уснла, чгоби по вцутреннему солершанию газета и въ Суушемъ Сгоцла ва занинаекой ею висотъ и пестно слуанла иа
ѣченинмъ сю задачамъ
H O HH C H A d H 5 H A.
Па 1 голъ съ перескилкою и Лоставкою въ россiя 7 р. — г. ва гранинею 10 D.
4 „  „           
6 
, года
2  50 
מ
לל
3 бсана
Для линъ, Ккоторна подницутся ва газету „Газевѣтъ‟ въ 1881 г. и вицлютъ денбги не позе 1-го Ливаря 1881 года
Допускается разерочка, ва слидуршихъ условинхъ: къ 1-му Ливаря 3 р., къ 1 Апрѣля 2 р., къ 1 19ля 2 p.
учашie и учашiеся пользуртся устуикою 20 проп. лицъ въ гомъ случаѣ, есл полинска пронзвелена пеносредственно чрезъ
Гдавцую Контору.-олине иумера продаюгся во 15 коп.-обравления оцлачивартся по занинаекому иии мѣсту.-Пѣна 33
строму Петита 10 к. -Книгопродавцамъ Влается устуика 10 прош. съ полинской цлати, а тако съ илаты ва облиленiя
Лна, мелаюшiя принатъ па себля агентуру, благоволитъ обратиться въ главцую Контору, когорая ценедленно виснлаетъ подроб-
на условiл. -Во избѣлавiе задершки въ Виснлкъ пумеровъ Контора покоршѣице проснтъ линъ, Леларшихъ поднисаться Па
разсвѣтъ‟, постѣцитъ 3алвлененъ о своемъ икеланин
Полинска прининается въ конторъ газеты „разсвѣтъ‟, Микодаевская ул., д. № 20. кв. № 21.При секъ иумеръ прилагается обьавлевiе о вихолѣ въ свѣтъ вгораго издания кииги сосновы Мансеева вакона
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Ганелицъ‟, Лнтедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
etersburg.
въ С.-Петербургѣ.
 
.
.
ה
—
.
.
.Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 17-го Подбря 1880 5.
Tино-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35.