יום כ״ב כסליו ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה......... 75 1
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —„
שכר מודעות השורה... 10 — שנת י״ד לצאתו לאור.
במחירו עם המשלוח!
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינותו, לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9.
לדל וואללורר
ורר
לרי
אם
הגיד ליעקר בכל נעשו, בעולם המריני והמרעי
-
הל-
ד
דרי
 היהודים וה
רית.
ות וספרו הענ
א
—
—
ГAMEЛHIIE
HAMELITZ
Кнедедбльноо волитическос и Лнтературноо цедано ца дрерно-епренскомъ изикъ
Wochenblatt für Polit und Literstir in hebrsischer Sprache.עת כנוס.בוע. בשטתו וכן במראהו לא ישתנה ואנחנו בכל כחנו נתאמץ
מראשית שנת 1879 למנין שמונין בארצנו יחל „המליץ" לצאת ביום ג׳ ב
לעשותו דרוש למטרתו. לבנו נכון ובטוח כי הסופרים היקרים אשר החזיקו בימיננו עד כה ועוד חדשים יוסיפו להעניקנו ממיטב
אים ימצאו בהמליץ דבר חפץ ויוסיפו לקחתו גם לשנה הבאה עלינו לשלום ולהצלחה, ויעירו
הגיוניהם ומאמריהם וקהל ה
ויעוררו עוד רבים להיות למשען לנו, כי רבה וכבדה העבודה וההוצאות מרובות מאד. ונקוה כי יהיו החפצים בהמליץ זריזין
מקדימין, למען נדע כמה עלים להכין, ולא יחסרו העלים הראשונים למאחרים לבוא. וזאת נבקש מהם כי יאבה איש איש לכתוב האדר
שלו מפורש בכתב נקי ונקל למקרא, ואז יהיו בטוחים כי לא יעבטו העלים ארחותם. ומי שלא בא לידו עלה במועדו יודיענו
בלשון רוסית, או באחת מלשונות האירופיות, למען נוכל להראות לפקידי הפאסט ואז ימולא חסרונם בלי איחור.
החפצים להיות סוכנים למקומותם יפנו אלינו ויציעו לנו תנאיהם, וכמה עלים יוכלו להפיץ בסביבותיהם ואז ניתן להם כח
והרשאה לאסוף חתומים. אך תנאי כפול אנחנו מתנים מראש, בו לא יתנו לשום אדם את „המליץ" בלא מחיר קודם לקריאה
ואחריות הדבר על הסוכן, אם לא עשה כרצוננו, כי מהם נדרוש ג״כ לשלם המחיר מקודם.
מחיר „המליץ" בפטרבורג ובערי המדינה עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע 1.75 רו"כ.
בארצות חוץ למדינתנו: באוסטריא: לשנה 10 פלארין, לחצי שנה 5 פלארין, לרבע שנה ½3 פלארין.
6 מארק.
10 מארק,
בגרמניא
20 מארק,
10 פראנק, 6 פראנק.
20 פראנק
צרפו
לינג
5 שיללינג .
שיללינג
 בבריטניא
18 שי
ולזמנים אחרים לא נוכל לשלוח
 יולי, 1 אקטאבר, למנין מדינתנו
ארבע תקופות לחותמים: 1 יאנוואר, 1 אפריל,
ב לו מראשית הרבע,
ע שנה. וכל הבא לחתום בינתים נד
העלים, כי עלינו לשלם להפ
סט בעד המשלוח לכל הפחות בעד ר
למנות הזמן מיום קבלת הכסף, כאשר יבקשו אחדים אי אפשר.
תחיל
וכן נשלח לו העלים אם יהיו עוד נכונים אתנו, אך להתוכן הענינים: עובד אדמתו ישבע להם. (סוף) ארז. — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: דין וחשבון בתי ספר לחנוך נערי ב״י. (סוף) אבראמאוויץ. — לונדון. (סוף) נפתלי
הלוי. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) נקהל יהודי רוסיא: ב) במשכנות יעקב בחו״ל: 
ג) בקרב הארץ ז ד) במרחבי תבל.— ידיעות תלגרפיות. — בגבורה ולא בשתי. ארז. — מודעות.—
עלה נדף: טכסו עצה נגד הטכסא. א״בץ א'ל״ג'ב״ש. —עובד אדמתו ישבע להם.
ב.נעים לנו לראות כי לא שנינו במשפטנו אשר הוצאנו במאמרנו (א, בגליון 21)
כי אשכנזי נבא במחנה כחולם בהקיץ וכי כל יסוד אין בדבריו אשר צרר בלפידי בוז
וישלחם במחנה מה״ע להעלות שאון, כי יש את לבב החברה „כל ישראל חברים״
לכונן מושבות (קאלאניען) ברוסיא לעשרת אלפים משפחות יהודים. כי מלבד דברי
הועד הראשי אשר הבאנו בשולי המאמר ההוא, עוד ימצאו קוראינו במאמר ה׳ יעקב
גארדון מיעליסאוועטגראד (הנדפס בעזרת סופרים בגליון הנוכחי) עדות נאמנה, כי לא
עלתה בדעת החברה לעסוק בענין ההוא. ועתה עלינו להתבונן אל הרעיון הזה
בעיקרו, אשר אין חולק בדבר, כי מאד מאד נחוץ ומועיל היה להמציא להם מןהארץ לכמה וכמה משפחות מישראל החיים מן הרוח. ולא לבד הדואגים לכל האומה
ולכבודה נכונים להאציל תרומה לדבר הקדוש הזה, אך גם נמצאו רבים החפצים
לעבור חלוצים לפני אחיהם, לאחוז במהרשה. ולמען בקש עצות איך לקרבה אל
המלאכה הכבדה הזאת, לבנות בנין חדש על מוסדות חזקים ולא יהרסו כבימים
ען אשר נכונו זה שנות מספר, והעומדים
עברו, נחשוב לטוב לשית לב אל הקאָלאָ
וקיימים עד היום, נראה מה חסר להם ומה הסבה לזה, למען נדע מראש להסיר כל
כשול ומעצור אשר מנעו את בעלי הישוב להתנחל ולהכות שרש על האדמה אשר
נתנה להם לעבדה ולשמרה. על אדות הדבר הזה פנה אלינו הרב הנו״ל מה״ע „lews Chronicle ויבקש מאתנו
לבאר לו במה האשם כי לא הצליח חפץ הממשלה לעשות את היהודים בפלך מינסק
ובדי אדמה, ושלח לנו מאמר הנדפס במה״ע „The Globe" היוצא בלונדון, אשר
העיר את המו״ל הנכבד לשית לב לדבר הזה. וזה דברי The Globe: „בספר אשר יצא זה
א כביר בפטרבורג מסופר בפרטית מעמל שלטן הגליל מינסק להרגיל את היהודים שם
לעבודת האדמה. לפי מספר מפקד תושבי הפלך נמצאו יהודים שמנה עשר למאה
(1800) לעומת הכולל. והנה משנת 1864 קיים ועומד שם חוק מטעם הממשלה להאציל
ליהודים חלקת שדה לכל החפץ להחליף חיי קריה בחיי כפר. אך למרות
החנינה הזאת, מן 14,465 עברים השוכנים בפלך הזה, רק 2727 השתמשו בהחסד הזה
ומהם 1 מכרו את אדמתם לנוצרים. אך אם יהודי פלך מינסק ימאנו להקדיש
כשרונותיהם וכחותיהם לעבודת השדה, המה שואפים לקנות נכסיס שניתנו בערבון;גברה יד המלוים ברבית אלה כל כך, עד כי היו האכרים להם לעבדים. — הספר
הנזכר איננו מציע שום עצה להכחיד את המעמד הזה, אשר לדאבון נפש, הוא נמצא
גם בארצות אחרות, מלבד ברוסיא; אך המחבר מסיים בהחלטה גמורה, כי כל עמל
המכשלה לעשות את היהודים לעובדי אדמה יהי לריק והסבה לזאת נקל למצוא. (לדבריו)
כי מאז אשר באו היהודים לגור בארץ פולניא הראו תמיד גועל נפשם לעבודת האדמה.
לרגלי ישיבתם ימים רבים בערים, אשר אוירן מזיק לבריאת הגוף, נחלשו כל כך, עד
כי בהם נתאמת משל הפולני: „נחוץ תשעה עברים ופולני אחד לעשות מהם איש
חיל אחד". כאשר האיקלים בפולין לא טוב, על כן מובן הדבר, כי היהודים היושבים
בערים יתנו היתרון לקשיטה מרבית חמשה למאה אשר יקח מהאכרים, מאשר להיות
בעצמו אבר יודע מחסור. את אשר ראוי היה לממשלת רוסיא לעשות, הוא—להכיר את
הדבר העומד וקיים, כי ליהודים נטיה טבעית למסחר, ועל כן עליה להרחיק את
ההגבלות המעיקות והחיקים הקשים, האוסרים ידי העם החרוץ הזה אשר ירד
פלאים בפולין״.
הפשנו את המקור אשר ממנו שאב מה״ע הבריטני ברשימות הספרים בענין
הזה בפטרבורג ולא מצאנו. ולמען דעת פרטי הדברים בכל הנוגע לשאלה זו חלינו
במכתב את פני הרב מטעם הממשלה במינסק, המשכיל מ׳ אברהם האנעלעש והוא
בטובו הואיל להשמיענו כל אשר עלתה בידו לאסוף בנידן דידן. הודות להרב הנ״ל
נודע לנו, כי הספר אשר ממנו שאב המעתיק במה״ע האנגלי, נדפס לא בפטרבורג
Пантая кипкка( "1878 אף במינסק והוא „ספר זכרונות מפלך מינסק לשנת
J. רק שהמעתיק בלבל את החוקים ,)Минск г. 178 годаוהנה החוק לטובת יהודים עובדי אדמה יצא (לא 1864 רק) 26 דעצעמבר 1844,
למלאות ולשנות באיזה פרטים את החוק הקיים מן 13 אפריל 1835, עפ״י החוק המאוחר
תבטיח הממשלה להאציל ליהודים חלקת שדה (אך לא 20 דעסיאטין, כנאמר בספר
ין בגלילות
הזכרונות הנ״ל, רק ככתוב מפורש בסעיף 16 מהחוק ההוא—מן 5 עד 8 ד
שנרשה ליהודים לשבת בהם, רק בערבות ישימון יתנו להם יותר משמנה. המו״ל).
מלבד זאת ניתן משען לכל משפחה החפצה לעסוק בעבודת האדמה 100 רו״כ (בסעיף
40 נאמר, כי להוצאת הדרך עם בני ביתו ממקום מושבו להגליל ששם נאצלה לו
כברת ארץ, גם לבנין מדור, למקנה מקנה וכלי עבודת השדה וגם זרע לזריעה יתנו
לכל בית אב 175 רו״כ, מהכסף הנקבץ מכל קהלות ישראל ברוסיא אשר נעשה לחובה
עליהם להאציל שנה שנה מקופת מכס הבשר לתכלית הזאת, כמבואר בסעיף 9; והזכיות
שנתנו לאכרים יהודים הן מעין אלה שנחלקו לאשכנזים ולאומות אחרות שבאו.להתנחל ברוסיא, רק בהגבלות גם נגד הקראים יושבי ארצנו, ואלו הן הזכיות
לפי סעיף 42: 1) יהיו חפשים במשך עשר שנים מכל המסים והארנוניות ומלמלאות
בגופם חובות לשלטן הקרקעות, מלבד באדמה שנפלה בחלקם; 2) במשך עשרים
וחמש שנה דרור להם מ
מעבודת הצבא; 33) פטורים מלשלם את החובות שנשא
חייבים מכבר במסים וארנוניות. ולהם נרשה, עפ״י סעיף 10, רק בשלשת השנים
הראשונות, לשבור להם פועלים נוצרים יוגבים חפשים ללמוד מהם את הנחוץ לעבודת
האדמה, תחת אשר לפי ההערה בסעיף ההוא לא תשתרע ההגבלה הזאת על הקראים
שמותר להם להחזיק נוצרים לשרתם בלי זמן מוגבל. כן תהיינה מושבות היהודים
נבדלות במרחק מקום מכפרים של נוצרים. המו״ל).
אך החוק משנת 1844 נתבטל כלו עפ״י פקודת המלכות מן 11 פעבר 1861
(שנכתבה ונחתמה בהסכמת הקיר״ה עוד 22 אקטאָבר 1859 ונתפרסמה ברבים בשנת
1861 כנ״ל, ושם נאמר, לחדול מלהושיב עוד יהודים על אדמת המלכות, רק מן הוא
הלאה רשות ליהודים להאחז באדמה הנאצלה לתכלית זאת בגלילות רוסיא החדשה
וכן על אדמת בעלי נכסים (נוצרים), או קנין כספם (של היהודים), או של
נכסים עברים בגלילות מושב היהודים התמידי, ובנוגע לשנת 1864 הנזכר בהספר
כשנת רצון, היא להפך, כי בהדת הנתונה 5 מערץ 1864, ע״ד ההנחות, היתרונו
ומשען כסף הנתונים לקונים אדמת המלכות ונכסים פרטיים בנפות המערביות נאמר:
בסעיף 2, כי הזכיות הנזכרות לקונים נכסים בתשעת הפלכים נתונות לילידי כל
גלילות רוסיא, אשר לא ממעי פולנים יצאו, מלבד יהודים, ונ
סעיף 25 נאמר, כי
פולנים ויהודים לא יוכלו
ד על המקח לקנות קרקעות (בגלילות הנזכרים) שנפלו
לנחלה להממשלה, יען לא שלמו בעליהם חובותיהם בעתם לגנזי המלוכה ונמכרים
לאשר יקר במחירם. סעיף 26 יאסר על הקונים נחלאות כאלה עם הנחות ויתרונות או גם
משען כסף וגם על יורשיהם אחריהם - למכור או לתת במשכון את הנכסים האלה
לפול
נים ולעברים. סעיף 27. יאסור לתת נכסים כאלה בחבירה או להעמיד כפקיד ומנו
איש מבני פולנים או יהודים, רק אלה האחרונים (היהודים) יוכלו לעמוד על בתי
משרפות יין שרף וגם לקחת בחבירה בתי האכסניא והמשקה בכפרים האלה. כן עפ״י
סעיף 34 לא יוכלו פולנים ויהודים לקנות נכסי הממשלה (בגלילות האלה), אשר תחליט
המיניסטעריום שעל נכסי המלכות למכרם. המו״ל)
בנוגע למספר נפשות היהודים היושבים בפלך מינסק וכמה מהם עובדי אדמה
נאמר בספר הזכרונות, כי עפ״י הידיעות משנת 1876 הם עולים עד 144,465 רק
יושבי המחוזות (ובהם לא נמנו יושבי הערים, כמדומה לנו שלא נאמנו דברי הסופר,
כי לפי הרשימות משנות 1870 היו בכלל בפלך מינסק 143,504, שהוא בקירובלהכספר הרשום בספר הזכרונות, ומני אז לא נתפרסם מפקד העם מחדש, ולו גם
נסכים כי עפ״י הרשימות מחובת הצבא החדשה נגלו נעלמים רבים. אך הלא נודע,
כי מעטים יהודים בכפרים ברוסיא בערך מספר אחיהם יושבי הערים, ואיך אפשר כי יו
144,465 מלבד יושבי כרכים גוזמא קתני. המו״ל) מהם 2727 עובדי אדמה, לדברי
הספר. אולם הרב ה׳ האנעלעש קבץ ידיעות סטאטיסטיקיות מקץ שנת 1877
לשכת עסקי המלכות (קאמעראל האף) פלך מינסק, והנה יש היושבים עי
אדמתם 324, על אדמת אדונים 1500, על אדמת הממשלה 604, ס״ה 2428
(נפשות או משפחות?) אך דרב הנ״ל יעיר בצדק כי המספר ההוא נרשב
על פי לוחות עדות מפקד העמים למפלגותידם בגלילותיהם לאמונותיהם ולמחצבו
ומצבם, ככל אשר ניכר מכתבי התעודות הנמצאות בידי הממשלה: אך בפועל
יות כי בין הנמנים לעובדי אדמה יש כאלה שאדמתם נתונה בחבירה לאחרים והם
וסקים בענינים אחרים, ולדפך יש רבים שנאחזו על אדמת בעלי נכסים ועוסקים
דה זו, אך הממשלה איננה יודעת מהם, יען לקחו האדמה בחכירה, או באופן
אחד, עפ״י הסכמה פרטית וכתב התקשרות שנכתב בינם לבין עצמם.אח״כ מביא הרב הנ״ל את דברי ספר הזכרונות לאמר: „למדות המשען העז הזה
ולהנחות שנתנו מטעם הממשלה ליהודים עובדי אדמה, בכל זאת לא יכלו להעיר .
היהודים הנטיה לעבודת האדמה ולמשכם לעסקי כלכלת הכפרים. כאשר נוכל לשפוט
על פי האותות הנקבצים, אשר על אלף נפשות יהודים יבואו תשעה עשר עובדי אדמה
מהם בכבדות נמצא החלק השלישי העוסק באמת בעבודת שדות תבואה, ורובם יסתפקו
בעבודת הגנים, בתתם את שדותיהם לאנשים אחרים בהכירה. יש אומרים כי הסבה
הראשית היא מושני האמונה השליטים בלב רוב היהודים, לפיהם עבודת האדמה
בחוץ לארץ, לא בארץ הקדושה, היא נגד תורת הדת". ודברי הבל ורעות רוח
כאלה נאמרים בחוברת שאינה מהספרת הקלה, של סיפורי שעשועים ושל מהתלות או
מאמרים מעופפים במ״ע, רק בספר שנכתב להיות למנהל ומחזיק ביד לכותבי דבר
הימים וכדומה ענינים עיוניים. מבלי לדבר עוד כי דברי ירמיהו לגולי בכל מוכיחים
למדי כי אין איסור גם בחוץ לארץ להוציא להם מן הארץ בכל העולם ביגיע כפים,
הלא הנסיון מכחישו, כי מי הבריח את האכרים החפשים האלה להקדיש עצמם
לעבודה זו, אם היא לדעתם מתנגדת לדתם, ובפרט כי כמה וכמה אלפי משפחות
שראל עוסקים בה והם מדנאמנים לאמונתם ושומרים כל פקודיה וגם הסייגים
והמנהגים המאוחרים.
בכלל יאמר הרב הנכבד, כי אין להשען על דברי מחבר הספר הזה, כי הוא
איש אשר דבקו בו דעות קדומות נגד היהודים, וידיעות ברורות מכל חיי העם הזה
ותהלוכותיו אין אתו. כה בין יהר הדבות אשר יוציא על היהודים יחליט, כי רובראל גנבים הם, יען כי ילמדו אצל המלמדים וכל היום הם הולכים בטל ולכן
יתחנכו בגניבה. לא נבוא פה להכחיש את החלטתו עפ״י הסטאטיסטיק ממספר
הגנבים העברים בגליל ההוא לעומת יתר האומות שם, רק על זאת נעיר כי מזה
נראה ברור, שלא לבד שלא חשב המחבר לנחוץ להטריח עצמו לבקר את חדרי
המלמדים, הן לא קרא גם דכתוב מפורש בספרים רבים, כי עיקר התלונה אשר
ישאו פדגוגים על שטת החנוך אצל המלמדים הוא, כי הם מיגעים את מוח הילד
בהחזיקם אותו כל היום משעה 8 (לפעמים עוד קודם לזה, משעה 5) עד הערב שעה
9 או 10 כמעט בלי תת לו להנפש שעה אחת ומעמיסים עליו סברות וחריפות
שמתישים את כח מוחו וגופו. — ככה יאשים המחבר את היהודים כי יקלקלו את
האדמה אשר יקחו בהכירה וישחיתו מדות האכרים וכדומה.
על דבר הסבות האמיתיות המניעות את היהודים מלאחוז בעבודת האדמה
והאמצעיים הנאותים לדסיר כל מכשול בדרך עמנו בענין הזה נדבר במאמרים הבאים,
אחרי אשר נעביר לפני הקוראים את המדובר על אדות יתר מושבות האכרים יהודים.
ארז.עלה נדף
טכסו עצה נגד המכסאמה מאד צדקו דברי חז״ל: הכל תלוי במזל אפילו ס״ת שבתיכל. ואם בס״ת כך בעיר
ועדה בישראל על אחת כמה וכמה, כאשר נוכחתי לדעת זאת בהתמהמהי ימים אחרים כאורח על
רגע, הרואה כמטהוי קשת כל נגע, בקרית הגליל יעקאטערינאסלאוו. כל ימי שמעתי מהללים את
העיר הזאת ואת אחינו היושבים בה, כי כלם אורבי שלום ודואגים לטובת הכלל ויחידים ובכל
עסקי הקהל סדר ומשטר נכון, העשירים ירבו להתנדב לכל דבר טוב ומשחדלים כי יבוא כספם
לתכלית נרצה. וכמו אזכורה גם מה״ע העבריים מלאו תהלתם. ואם כי זה כמה שנים נסתם כל
חזון מיעקאטערינאסלאוו במה״ע, אמרתי בלבי, כי בעבור זאת לא ידובר בה, יען אין מפריע את
השקט השליט בעדה ואין דבר יוצא מן הרגיל שראוי לפרסם ברבים. לעצבוני ורגזי נגלה לי כי
טעיתי בשקול הדעת, והדומיה היא יען מת כל רגש המלה מלב השוקטים על שמריהם והשמחי
על עשרם, אשר איש איש לדרכו פונה, זה לחנותו, וזה למרכולתו, זה לתבואותיו וזה לכספו
זה לנכסיו וזה לבתי החומה לאסוף הכנסותיהם, למען הוסיף הון. והרוח הקר ומקדר זה נגע גם
בסופרי המקום וגם הם קול צעקת העניים מרודים לא יבוא באזניהם, על כן נאלמו דומיה. ולמע
הבין להקורא את הרגש אשר עשה בלבי התמהון העז, כאשר סר המשאון מעלי ועיני נפקה
לראות נכוחה את כל השערוריות בעיר הזאת, הנני לתאר את המחזה אשר חזו עיני.
אחרי הנפשי מעמל הדרך יצאתי לשוח ברחובות קריה ואיך השתוממתי, לראות המוניםדמונים, אשר נקל היה לי לשפוט מרשמי פניהם, מלבושיהם ומהלכם, כי בני בריתנו הם, וכלם
ינהרו אל בית אחד. השבתי בלבי ברגע הראשון, אין ספק שם בית המדרש. אך רגע נזכרתי כי לא
חדש ולא שבת היום ובצהרים לא יבקרו אחינו את בתי התפלה; אז אמרתי מי יודע, אולי חתונה
דודים היא לבן או בת אחד הגבירים והדמון הזה המה הקרואים לסעודת מצוה הנהוגה בישראל,
להשביע מטעמים לאין נכון לו; או ר״ל .... עוד טרם קרבתי אל הבית שאלתי את פי איש עובר ויגד לי
כי משכן שופט השלום הוא, ואוסיף להתפלא: מה למסכנים להתאסף ולהתיצב לפני שופט השלום? הן
אם אין להם חברה אחת וקופה אחת אשר יוכל להיות כי נשו באחרים או כי אחרים נושים בם
וכשם שמפני חסדון כיס אי אפשר להם לדין ודברים בדיני ממונות, כך לא יוכלו להחשב כגוף
אחד בעל אברים רבים לענין דיני נפשות וקנסים ועונשים. ויותר מזה השתוממתי כי בין הקרואים
הולכים לתומם לבושי סחנות ומנעלים מטולאים על רגליהם, פניהם קבצו פארור ועיניהם חשבו
בארובותיהם, ראשם כפוף וברכיהם כושלות, בין אלה אשר עצבון וצלמות שוכן על מצחם, יתהל
אחד יחיד בקומה זקופה, על פניו ילין גאון ובמצחו הכרתי עוז ותעצומות, בגדיו כאחד הפרתמים
ונעליו דבקו לרגלו כעשוים מדונג שחור כמראה זפת לאור הגר. שאלתי בלבי, האם השתתף
השוע הזה בצרת אחיו, כי גם בו הכרתי בסקירה אחת, כי מבטן אשה יהודית יצא. אולם אין
נפוגותי ונדביתי כאשר פניתי אל אחד מהעומדים ראשונה לנגדי לפני הבית לשאול מה זאת
והוא השיב אמרים לי, כי האיש הלכוש מחלצות הוא התובע אשר הזמין לדין לפני השופט
השלום את כל אביוני היהודים אשר בעיר. האמנתי כי מצחק הוא, כי מה לעשיר לדרוש מקשייום אלה, ומה מהם יקח אם ינגוש בם, מלבד אם יקח בעבוט את רישם בתנאי בפול, כי אם לא
שלמו לו נשים לזמן הקצוב, הרי העבום ישאר קנין עולם לו (להלוה) וליורשיו אחריו לדור ודור
צחוק מכאיב לב פרץ על דל שפתי, כאשר שמעתי מפי הדל אשר פגעתי, כי הנהדר בלבושו זה
וא החובר את מכס הבשר והוא חפץ להכריחם בתוקף דתי המלכות להכנע מפניו ולדום כרחי
לפני גוזזיה, וזה אשר סיפר לי המשיח לפי תומו בחומו וכאבו הנעבר:
המכה הטריה בעוד כל קהלות ישראל ברוסיא—מכס הבשר — אוכלת חצי בשרנו ודמנו גם
ה, לא כל כך בגלל הכסף המורם ממנו לצרכי העדה, רק לאשר ישתמשו בו המוכסין והחומסין
העוזרים על ידו לעשוק את אביוני האדם ולהכביד עליהם את המס, עד כי נכרת מאכל בריא
מזון מכלכל - הוא הבשר— מפיהם, האמנם מהראוי היה בכלל כי ישאו עשירי העדה את צרכי ה'
יהם ולא יעמיסו על שכם דמביאים בכבדות מחסורי ביתם מיניע כפיהם לתת חלק גם לקופת
הקהל; אולם אם גם יצדקו האומרים כי מצוה או גם חובה על כל אחד לשחד מכחו לכל מחסור
הקיבוץ, לכל הפחות מן היושר כי ישמרו חוק זה באמונה ולדרוש מההמון הרב באמת רק לשחד
מכחו ולא כל כחו, או יותר מכתו. וכאשר מסים לגלגלת או לבתי אבות על פי הערכה יעיקו
ותר על יחידים בעם, ורבים המתאוננים מר כי שנו המעריכים וירבו עליהם מם רב יתר מאשר
יוכלון שאת, תחת אשר העשירים, אשר משאתם יפחדו, ממעטים להביא בעדכם לצרכי הקהל. כן יכבד
בתי האמונה והחסד לאסוף הכסף בעתו להוציאו לתעודתו, והבתים והנושאים משרה בעדה אשר רק
אל ההכנסות האלה עיניהם תלויות ידעו מחסור ואי-סדרים הבא בעקביו. על כן הטוב טוב שבעי
מכות יכול להיות מכס הבשר, המאסף לקשיטות יום יום וכמעט בלתי נרגש לאנשי העדה, אפילו
לה המשתכרים לאגורת כסף ופרנסתם קצובה, כפורה ושקולה בצמצום גדול; ואף כי עני בעל
ן משפחה מרובה באוכלסין ישא בעול העדה לפעמים יותר מהעשיר מחוסר בנים, או גם מאלה
האוכלים למעדנים בשר עופות. כמה דברים אמורים, אם המס יערך לפי צרכי הקהלה באט
אז לא ירגיש גם הדל שבדלים את המעט אשר יביא על חלקו להביא אל קופת העדה במשך שנה
אמימה. אך למכאוב לבנו הרע היותר גדול במכם הבשר הוא—שהעוסקים בצרכי צבור, רובם לא
באמונה המה עושים ורואים בהמכס ההוא עז חורבת וכדבר הכמוי, מן העין שאי אפשר למצוא
חשבון, ובכן יסכימו ביניהם להגדיל המכס ולתתו ביד חוכר אשר יכרות עמם ברית ויחד ימוצו ד
אחיהם על טהרת הקדש בתכלית הבשרות, ומי הקשה אל בעל המכסא וישלם, אם הרב והשו״ב
הדואגים לטובת הכלל—עד שתפה רוחו עוזרים על ידו. והדבר הזה הוא למכשול עון לכל ישראל
 ברוסיא וממנו תוצאות לכל המריבות והקטטות ודמשפטים בכל הקהלות, לחלל עם ד׳ ושם היהודים
 והיהדות בעיני שרי המלוכה ועם הארץ. ענין בזה ניתן גם לנו אביוני, יעקאבערינאסלאוו לענות
בו, והוא הוא אשר הביא אותנו הנה לשמוע משפט אשר יחרוץ עלינו שופט השלום.
ומה אפוא יתבע מכם החובר? שאלתי, הן אתם לא תוכלו לעשות לו כל מאומה, עד שיצטרך
לעזר דיני דמלכותא, אשר הוא בועט בהם בטה, נגד תנאי ההתקשרות אשר קבל עליו וג
הדוקים המפורשים העומדים וקיימים במדינתנו, לעצור בעד המוכסים לבלי ישתמשו בתקפם לרעה
ולהציל העשוקים מיד עושקיהם כח אלה. על זאת ענני המסכן החכם אשר הקרה ה׳ לפני
זה כמה וכמה שנים אשר הסכימו אנשי עדתנו ביניהם להוסיף ככום מכם דבשר עד 2
קאפ׳ מכל לימדא, למען יהי ביד הקהל לקנות שטרי פטודין בעד אלה אשר הגיע פרקם לצאתלצבא, מאז נתנה דממשלה הרשיון לתת כפר הנפשות וממותר הכסף היו תוצאות לשכירות הרב,
השוחטים, הש״ץ ויתר צרכי הקהלה. והנה מאז יצא החוק החדש מאת פני אדוננו הקיסר יר״ד
כי כל איש אשר תגיע עתו לעלות לצבא לא יוכל להעמיד אחד תחתיו ולא לפדות נפשו בכסף
לא, רק בגפו יצא בצבא, אם רק יעלה עליו הגורל ויוכשר לעבודת המלך, ובדבר הזה לא
יוכר שוע לפני דל, אמרנו עתה יקל עול המכס מעלינו ונוכל לאכול בשר לשובע נפשנו, כי
ליתר הוצאות העדה די יהיה לקצוב חצי קאפ׳ מליטרא בשר. אך החוכר והרב ר׳ ב..... ובעל
הטובות שבעיר, מיראתם פן ישבר מטה להמס התאוששו וגם גברו חיל להעלות מס שני קאפ׳
מליטרא כמלפנים. ואם כי שר הפלך (גובערנער) לא אבה להסכים לחפצם ויוכיחם על פניהם
מדוע זה ימנעו מאחיהם את מאכלם המבריא ונותן ליעף מעמל כפיו כח לעבוד, עבודתו בזיעת
אפים; אך המה חכו עד אשר נסע שר הפלך לפטרבורג ואז הלתדלו לפני עוזר השר הממלא מקומו
צאתו את העיר, פתותו ויוכלו לו, עד כי מצא אותותיהם מספיקות ויאות להם להסכים להצעתם
וכה קיימה ואשרה הממשלה את החוזה החדש עם בעל המכס לרצץ דלים ולמוץ דם אביונים
דוכאים. ותקטן עוד זאת בעיניו ויוסף עוד מדיליה בהסכמת העוזרים על ידו לקרת שלשה קאפ׳
מכל ליטרא בשר ועצמות יחדו במשקל סדום, עד כי קצרה ידנו לקנות בשר כשר אפילו בשבתות
וימים טובים ונפשנו יבשה, כי מרק בשר לא יבוא אל פינו. — אולם ה׳ הקים להחוכר רעה
מתוך ביתו, כי אביו אשר היה גם הוא הוכר כל ימיו ואשר לא עלתה בידו בימיו לדכא עניים
תחת רגליו כבנו זה, התקנא בהצלחת בנו, למרות מאמר התלמוד: בכל אדם מתקנא דוץ מבנובתלמידו, והוא הלא הוא בנו ותלמידו ביחד, יען ממנו למד עסק חכירת מכס הבשר, על
נכבד ומלא יושר בכל האופנים, ויחליט דאב — לא ידענו אם לאשר באה זעקת העניים אל לבו
ונתמלא עליהם רדמים, או מיראתו פן ישמן בנו מדם האומללים ויבעט — לכונן בית מטבהיים
בר לנהר דניעפר, בחבל הארץ השייך לנאוואמאסקאווסק, אשר המכס שם רק חצי קא
מליטרא, ותהי רוח העניים אשר לא טעמו טעם בשר זה עדן ועדנים והמונים נהו אחרי בית
מטבהים החדש לקנות בשר בזול. אך החוכר לא ישב בדד וידום כי נטל עליו וגם הרב עמד
ימינו ובכחו כי עצום מהר החוכר לצאת עם שוטרים לקחת ביד חזקה את הבשר אשר קנ
במחיר כספנו, ועוד בדה עלינו עלילות, כי הבשר אשר הבאנו מעבר הנהר הוא מבהמות מטורפות
ממגפה הדבוקה בם וסכנת נפשות היא לכל האוכל ממנו ומזה תוכל להתפשט בעיר מחלה מתדבקת
להרבות הללים, ובעלילה זאת הגיש משפטנו לפני שופט השלום ולשר העיר לעשות בנו שפטים
על פי תורת המדינה לכל המסבב מהלות ומפיץ מות בעיר וסביבותיה, ותקותו תשעשעהו כי יעשה
וגם יצלח לשלוח אותנו כלנו לבית האסורים, ובלקחו נקמתו ממנו לא יזיד מן הוא והלאה איש
שראל בעדתנו להתמרמר נגדו וישאו ויכבלו את אכפו הקשה ותלונה לא תשמע על פיהם ועוד
יקדמו פניו בחניפות, לבלי יענישם גם הם ביד פשעם, אם לא יחלקו לו הכבוד הראוי לו לפי המדה
הגדולה אשר העמיד לו במחשבתו.
שעי את כל הדברים האלה משכני לבי לבוא לחדר שופט השלום לשמוע הטענות
והביעות של הדוכר בשר העדה, לא בשר הבהמה והעוף אשר יוכנו למענה, ומה יענו העניים אשר הוא מאמרים האלה אשר לא יראו לא אביו האנשי רואים אשר הוא היה לא יאורי
החוכר, כי לא ידע עול בושת להבאיש ריח בני עמו אשר מבשרם יחזה אליל היסף אשר אהב
שר על מזבחו יעלה אותם ואת כל אשר להם ויאשימם לפני השופט הנשבע, כי בקשו לל
ת בסיר ולהפיץ תחלואים בעיר. אך גם המדברים בשם העניים ידעו לכלכל דבריהם במשפו
וכיח כי שקר ענה בם וכי לא חס להיי יושבי העיר ולבריאותם, רק תואנה הוא מבקש
תועלתו. ושכל טוב השופט דוליכו מישרים ויעש את כל הנאשמים חפשים מכל קנס ועונש
ותיר להם לקנות בשר מעבר הנהר כאות נפשם בריש גלי, ואין מי ימחה בידם. ואת החוכר
הוכיח בשבט פיו ויכלימהו בחרי אף על נכליו ועל מזמותיו להונות את היושבים על מדין לעות
שפט אביונים לטובתו ולהנאתו. שמח לבי ותגלנה כליותי למשמע אזני, את הפסק דין שיצא
פורש מפי הדובר בשם נמוסי המדינה אשר הוציאב לסעיפיהם, ואומר ברוך ד׳ אשר לא השביר
ואל לעניי עמי.
אבל לא לאורך ימים גדל ששוני, עד מהרה נהפך גילי לתוגה, כאשר נודע לי כי לא
הונח ליודעי ריש ומחסור מעצבם ומרגזם. כי אם לא הצליח ביד החוכר לכוף את העניים לקנות
ור במחיר יקר ממנו ולבלי יזידו להביא ממרחק בשר לביתם, עוד לא נפל לבו ולא רפו ידיו
וא ידע עד מאד כי כביר כח הוא מעשרה שופטים ושוטרים, וכל חוקי המלכות לא יאסרו זרועותי
שות כל מה שלבו חפץ, כל זמן שהנשק דנורא יהי בידו—הוא הרב וגזרותיו. כחץ מקשת
ר המוכסן מבית שופט השלום וקסמיו בידו אל הרב איש בריתו ואיש עצתו, ולא אחד הד
וכרוזא שלח בכל בתי הכנסיות ובתי מדרש, כי כל בשר המובא מחוץ לעיר פיגול הוא, נבלה
הוא וכל אוכלו ימטא ועונשו רב מאד מן השמים. ולהשוחט אשר מעבר לנהר שלח לאמר: ברח
אל אשר ישאך רוחך ללכת ולא חזיר מן היא והלאה לשחוט בהמות גמות או דקות ועופות
במקום ההוא, ואם לא ישמע לו יאסור שחיטתו לישראל עד יום מותו. ולא נתקררה דעתו של הרב,
עד שנתן לו השו״ב ההוא תקיעת כף שלא ישחוט בעל חי הדורש שהיטה, להכין שאר לעז
עקאטערינאסלאוו. וכה נדחה השו״ב ממקומו והוא נודד ללחם ואביוני העיר דוכאו תחת רגלי
הרב וההזכר וכבראשונה אינם צריכים להמתין שש שעות לאכול מאכלי חלב וגבינה, אף כי יש
בהם ריח תורה ויראת שמים, כי הבשר איננו בין שנימו, כי לא יבוא אל פיהם עד שיבו
אליהו, וכדי בזיון וקצף.
זאת ראיתי ותארתי בתמים לפני הקוראים, אם יביאו דברי אלה איזה תועלת לעניי עמי
ביעקאטערינאסלאוו, או בערים אחרות, ינעם לי מאד. אף כי מסופק אנכי בעצמי כי יתעוררו
ות האבן אשר בעשירי הקריה לעמוד בפרץ. אך על כל פנים אני את נפשי הצלחתי, כי
הבאתי משפט הנאנחים והנאנקים לפני דעת הקהל
איבין אליגב״ש.הליכות עולם.במשך שבוע זה לא נעשו גדולות בארץ, אשר יוכלו להביא השאלות
דפורחות באויר הספק או לכל הפחות לקרבן לידי גמר, והידיעות והשמועות שבאו
במה״ע הורקו מכלי ריק אל כלי נבוב, במשל הרוסי, יען רובן רק השערות וסברות
עלמא מבלי שום דבר מוחלט אשר יהי באפשר לשפוט ממנו על העתיד. אמנם כן
התקוה לשלום אמת לא רפפה עוד ואין מטיל ספק בהחפץ הנאמן של ממשלתנו
וגם ממשלות אחרות לתת מנוחה לאירופא מעצבה ומרגזה זה כמה שנים, אשר
ויעו את מסחרה וקנינה ויעצרו התפתחות כל מעשה וכל כשרון; אבל נעלם
הקהל הדרך אשר בו יגיעו אל המטרה הדרושה, אחרי שכל אחת מהממשלות
הנוגעות בדבר דואגת לעצמה ולכבודה ולטובת ארצה ועינה צרה ברעותיה לבלי
תירש אחת מהן חלק יתר גדול, ירושה מוסרית או חומרית, באדרת השלטן אשר
פשטו
ממנו עודו בחיים רק במצב גוסם.
אחרי אשר נמנה המיניסטעריום החדש והגראָסוויזיר חדש וגם שעיך-אול-
איסלאם חדש בין לילה — כי ביום שלפני זה לא ידע אף אחד מהם מה ילד להם יום
ימה.
מחר — האמינו יודעי בינה לעתים כי נחלש כח ציר בריטניא בשער מלכות תוג
אך לפי הידיעות האחרונות תקיפה יד ציר בריטניא לאיארד על רוח השלטן עבד-אול-
האמיד, וקרוב הדבר כי חוזה חדש יוגמר, עד מדרה בין בריטניא ובין תוגרמה, עלפיהו יעזוב השלטן ביד מלכות בריטניא את חוף אלכסנדרעטטע (בסוריא) - אשר
משם תוצאות לשביל הברזל אשר יבנה באזיא הקטנה, ועוד חופים אחרים לתחנות
אניות איבה של בריטניא, ויש אומרים שגם מקומות נחוצים לעניני מלחמה ינתנו
לבריטניא להציב בהם מצב ולבצר עמדתה שמה, ובשכר זאת תתן בריטניא ערובה
בעד תוגרמה על ההלואה מן 20 מילליאן ליטרא שטערלינג. מה יענו מושלי אירופא ע
גבורת יד בריטניא בתוגרמה, ואיזה גמול ישיגו הם בעד הסכמתם או שתיקתם—
לא נודע.
פחד ורתת בלב השלטן, כי נגלה קשר להמיתו ועתה הושמו רבים בכלא
ואחרים נשלחו למרחקים. כן גם ניסו של השלטן, מחמוד-דאמאד-פאשא נשלח
להיות נציב בטריפאָלי (בסוריא), יען חפץ לעשות פירוד הלבבות בין השלטן ובין
המיניסטעריום. שוטרי העיר יחפשו בבתים ובחדרי הנחשדים לנוטים אחרי השלטן
החבוש בבית האסורים—מוראד, אולי ימצאו פתיל נעורת המרד לשכך האש טרם יוצת
יתפשט. על רעשאר-עפענדי, אחי השלטן עבדאול-האמיר ויורש העצר אחריו, כמו על
השלטן הגדה מכסאו—מוראד נצבו שומרים רבים, לבלי יוכל איש לקרבה אליהם להוציאם
חפשי, כן גם בארמון השלטן עבד-אול-האמיד, דאלמאכאכטשע, עומדים גדודי חיל
למכביר לשמור על ראש השלטן הירא וחרד פן יפרצו עליו רוצחים. בבית סערווער-
טרים— וע״כ חפשו גם
פאשא התאכסן אמעריקני מאיר אשר נתפש כי היתה ידו ב
בבית הפאשא—אולי יגלו שם מי ומי במתקוממים. רבה החרדה בסטאמבול, ולהרגיע
הלבבות לא תועילנה גם ההבטחות הגדולות אשר יבטיח הגראָסוויזיר החדש בשם
השלטן. כן דבר דברים טובים ונחומים לגדולי הנוצרים אשר באו לקדם פניו ולברכו
ליום עלותו לגדולה ויודיעם בשם השלטן, כי חפצו לכונן שווי הזכיות גמור בין כל
יושבי תוגרמה, בלי הבדל אמונה. כן יציע לעשות את המיניסטרים אחראין
עד כל פעולותיהם ומעשיהם בעניני מלוכה, ועליהם לתת דין וחשבון לפני דעת הקהל
שאת ענשם אם יחטאו ואשמו; דבר הנהוג רק באיזה ארצות היותר נאורות.
כפי הנראה ממה״ע אשר ממשלת אוסטריא מדברת מתוך גרונם אין דעתה
וחה מהוויזיר הגדול החדש אשר ידובר בו נכבדות במ״ע אחרים עד אשר ירוממוהבתור אוהב תקונים כמידחאד פאשא. ולא לחנם עברת אוסטריא שמורה לו, כי הוא
הוא אשר כתב המחאה נגד אכזריות צבאות אוסטריא בבאָסניא. על כן יאבו מה״ע
האוסטריים להוכיח, כי בהרים השלטן את בעירעדרין - פאשא וכל המיניסטעריום
החדש אות הוא כי יאבה לשוב לעשות שלטת יחידי בארצו בעריץ וחולש על גוים
וישפכו בוז וקלון על הגראָסוויזיר. גם מ״ע ההגרים, אשר באיבתם השמורה לרוסיא
משנת 1849 הראו חבה יתירה לתונרמה, גם הם שנו את טעמם. כה יוכיח Pester״
 את מושלי אירופא על אשר זה כחמשים שנה יחזיקו במעוז תורקיא אשר לא
תוכל עמוד, וגם עתה אחרי אשר נשבר מטה עוזה על יד פלעוונא, עוד יתעקשו לתמכר
ולסעדה, ויקרא: „אי אפשר להשאר במצב הזה כי נהרם גו מלכות תוגרמה, כי כל רוח
חיים אין בה על זאת יעיד חסרון האונים אשר לה לגבר חילים על המתפרצים באלבאניא
מקודוניא ועקשותה בנוגע לאוסטריא ולגרעציא, וכן התמהמהותה בנוגע למלאות אחר
התקונים שהציעה בריטניא. ביחוד ניכר זאת בהריח השלטן פתאום את סאוופעט
פאשא ממשמרתו, בל״ס לאשר גבר כח רוסיא על רוח השלטן. עפ״י ידיעות ברורות
יחליט, כי אם יצאו צבאות רוסיא מנפות תוגרמה יתחדשו שמה הרג ואבדן כמלפנים אשר
תקצר יד ממשלת השלטן לעצור בעדם. על כן על ממשלות אירופא להועץ מראש
איך להתנהג ולחלק ביניהם את גלילות תורקיא. והחלוקה הזאת לא תוכל להיות
נערכת מול חלוקת פולניא, לאשר אכזריות לב ממשלת התורקים וחלישות שלטון
השלטן יתנו להחלוקה תכונת מעשה צדקה ברוח אהבת אדם, להגן על אירופא כולה.
רק על זאת נחוץ לשים לב, לבלי יפול הכל חבל לרוסיא״. — גם בבערלין נתעוררה
השאלה הזאת ועתה ישאו ויתנו בדבר כל הממשלות אשר חתמו האמנה בבערלין לבקש
אמצעיים לחסות על הנוצרים בתורקיא ובולגריא, אחרי צאת חיל הרוסים משם. —
הקול נשמע כי השלטן נוטה כעת יותר להחיש להוציא אל הפועל תנאי האמנה
בבערלין ולעשות עם רוסיא חוזה על התנאים הפרטיים. היא נכונה לשלם 300
מילליאָן רובל הוצאות המלחמה לרוסיא ועוד 10 מילליאָן בעד נזקי ילידי רוסיא בסבת
המלחמה. על השלש מאות מילליאן תשלם שנה בשנה 25 מילליאָן להחל מיום שיצאבין תוגרמה לא זזו הענינים ממקומם, יען ממשלת אוסטריא דורשת כי תשיב לה
מלכות תוגרמה את כל הצאותיה על באסניא והערצעגאָווינא, אשר ממלכת תוגרמה
לא תאבה לשמוע.
— אם אמנם נשק בריטניא עושה חיל באפנהאניסטאן, אך כל הנצחונות עד
היום לא נחשבו לגדולים אשר יוכלו לבצע הדבר. אחרי אשר לכדו את המבצר
לימוסיד" הנבנה מחמר ויקחו 18 כלי תותח, לא נעשו עוד גבורות בארץ אויב
האמנם הבניעו מעט את העמיר ויטוהו להשיב על התראת המשנה למלך בהודו ולהגיד
כי יחפוץ לקבל מלאכות בריטניא על זמן קצר. אך נקל להבין כי ממשלת בריטניא לא
תתעשת כעת לדברי פיוס כאלה; האף כי בבית המחוקקים רבים קמים על הממשלה
בהצותה על אפנהאניסטאן. כה הוכיח גלאדסטאָן במדברו אשר הטיף, לפני קהל
גדול בגריניטש, כי הממשלה מלבד אשר עשתה שלא ביושר נגד העמיומאפגהאניסטאן, אך נגעה גם בכבוד מדות דרך ארץ לעם אנגליא. המיניסטעריום
שתמש בז
ות אמנה כזאת ויסתיר את דבר החוזה עם תוגרמה והעמדת
וב באי ציפערן; ומה לדבר עוד במלחמת אפנהאניסטאן. זה כמה שנים תחפוץ
ממשלה להכריח את העמיד לקבל צירי בריטניא ולא השמיעה מזה דבר להפארלאמענט
יום סגירותו 16 אויגוסט, וביום 19 אויגוסט שלח משנה למלך בהודו מלאכים
והעמיד, אשר זאת היתה הסבה להמלחמה. ואחרי אשר 35000 שולפי חרב כבר עב
בול אפנהאניסטאן אז קראה הממשלה לאספת הפארלאמענט, לא להועץ, רק כמשפט
ממשלת צרפת קודם המרד, להודיע למורשי העם מכל הנעשה בלי ידיעתם והסכמתם
לדרוש מהם על הוצאות המלחמה. איך שיפול דבר, גם אם תעוז יד בריטניא
יחשוב גלאדסטאָן את המלחמה הזאת לעולה גדולה ולחרפה לבריטניא. וביותר יען
לא שתה הממשלה לב מי אשם בדבר, כי אז נוכחה לדעת, כי העמיד היה כחומר ביד
ממשלת רוסיא. לדעתו לא היתה שום תואנה למלחמה, אך אם מלאכות רוסיא
באפנהניסטאן היתה נגד ההסכמה שהיתה בין בריטניא ובין רוסיא, אז יותר נכון הי
לקרוא מלחמה על רוסיא. — אולם גם הלארד ביקאָנספילד מצדו הבין להשביח
שאון המתנגדים, ראשונה כאשר ביום פתיחת הפארלאמענט באה הבשורה מ
ונות
ובאות בריטניא, ויבטח כי בקרב יבוא הקץ למלחמה. והשנית הוכיח כי הוצאות
המלחמה הזאת לא תעלינה יותר ממילליאן ליטרא והכסף ההוא לא תקח המס
משלה
גנזי בריטניא, רק מהעודף של ההכנסית על ההוצאות בהודו.
גרמניא היטב הרה לעם מצב המצור אשר קראה הממשלה על עיר הבירה
—
ועל אשר נשלחו מבערלין וסביבותיה יותר ממאה אנשים שנחשדו להיות בקשר את
הסאַציאליסטים ובתוכם ג
ם שנים מהצירים בלשכת העם, אשר הצירים לאסקער,
עד אשר ישובו לביתם. במשך פחות
לעווי ורעיהם קבלו עליהם לכלכל את משפחותיה
ני שבועות, מיום צאת החוק החדש נגד הסאציאליסטים נתבטלו 153 חברות
נאסרו 40 מכתבי עתים, גם 135 ספרים וחוברות, וביניהם גם ספרים מחוץ לארץבאיטאליא נלחץ ראש המיניסטרים קאיראָלי לבקש מאת המלך לפטר
קים
ושמרתו ואחריו גם יתר המיניסטרים, לאשר הראו הצירים בלשבת המחוז
ני אינם מאמינים בהם ושטתם לא ישרה בעיניהם. לע״ע נשארו עוד על משמרתם,
עד אשר יבחר לו המלך חדשים. וזה סימן רע, כי יד המתנגדים על העליונה ורוח
ההולכים לפנים הולך וסוער. גריבלדי הזקן חוה דעתו, כדרכו בדברים קצרים, כי
עתידות איטליא נצפנו לממשלת רעפובליק, אך עתה נחוץ למלך להחזיק את ידי
טטי כתב, כי הרצח אשר בקש איש דמים לעשות במלך
איראָלי. גם בנו מענ
עאפאָל והכדורים המעופפים ברעש אשר נזרקו בפלארענציא ובפיזא הם אותות מעציבים
המזכירים את אוחזי רסן הממשלה להתכונן אל מצב המוסרי והגשמי הרע במדינה.
— ממשלת שפניא הציעה לפני ממשלות ארצות אירופא להתאחד לפעול נגד
הסאַציאליזמוס, ובמה״ע מטעם הממשלה במדריד יחליטו, כי נחוץ לקרוא קאנגרעס
להתיעץ בדבר. יש אומרים כי כבר עשו ביניהן חוזה ממשלות שפניא, גרמניא, איטאליא
ואוסטריא ע״ד האמצעיים להשתמש, בהם נגד כל החברות והשטות המהרסות, וכן
להעיק על הממשלות הנותנות מפלט לחברות ובעלי שטות כאלה, כשווייץ ובריטניא.דין וחשבון בתי ספר מיוחדים מאת הממשלה
לחנוך נערי בני ישראל בארץ גרוסיא.(סוף)
במאמרי הבא הנני לפרש בפרוטרוט את כל החוקים והמשפטים, הנוגעים אל
בתי ספר העברים למתחילים ואל בתי חנוך המורים, ופה ידובר בהם רק בדרך כללי
כפי הנחוץ לעניננו. בתי ספר למתחילים שני מינים הם: בתי ספר בעלי מפלגה
אחת ובתי ספר בעלי שתי מפלגות. אצל כל אחד ואחד משני מיני בתי ספר האלו
ש עוד מפלגה אחת לדרדקי ונקראת מפלגת-ההכנה, בשביל שבה מכינים את
התינוקות בלמודים ומכשירים אותם אל בתי הספר. זמן הלמוד בבתי הספר העבריים
למתחילים ימשך שש שנים. — אצל כל אחד משני בתי חנוך המורים יש בית ספר
אחד למתחילים בעל מפלגה אחת ועם מפלגת-ההכנה לדרדקי, בכדי לחנך שם בנסיון
את תלמידי בתי חנוך המורים איך ללמד את ילדים. על פי החוק הוקצב מספר
חניכים בכל אחד מבתי חנוך המורים רק עד מאה. שמונים מהם יכולכלו בכל
צרכיהם על חשבון הממשלה, והעשרים הנשארים יקובלו מאלה שמתכלכלים על
חשבון קהלות היהודים או על חשבון יחידים, או שהם מתכלכלים על חשבון עצמם.
בתי חנוך המורים מתחלקים לארבע מפלגות וזמן הלמוד בהם נמשך ארבע שנים.
כסף ההוצאות על בתי ספר למתחילים קצוב כזאת: על כל אחד מבעלי
מפלגה אחת סך 1,815 רו״כ ועל כל אחד מבעלי שתי מפלגות סך 2,480 רו״כ
לשנה. מלבד מורה הכתיבה בכל אחד משני מיני בתי הספר האלו, שמקבל
בשכרו 50 רו״כ לשנה. ובעד שעות הלמוד הנוספות של למודי העבריים אחריהצהרים קצוב שכר מיוחד כזה: במפלגת-ההכנה לא יותר מן 200 רו״כ, בבית
הספר ממפלגה אחת לא יותר מן 180 רו"כ ובבית הספר משתי מפלגות לא יותר
מן 240 רו״כ לשנה. ועל כל אחד משני בתי חנוך המורים קצוב 31,025 רו״כ לשנה.
והנה בשנת 1877, היא השנה הראשונה לגמירת חוק למודם של תלמידי
בתי חנוך למורים העבריים, היה מספר החניכים בבית חנוך המורים בזיטאמיר כזה:
במפלגה הראשונה 18, במפלגה השניה 14, במפלגה השלישית 15 ובמפלגה
הרביעית 17 נפש. בסך הכל 64 תלמידים וכלם על חשבון הממשלה. אם כן
חסר ממספר מאה תלמידים הקצוב סך 36 נפש. והוא הדבר שצריך עיון........
ואם גנבה מן סך 31,025 רו״כ הקצוב להוצאות בית חנוך המורים סך 1425 רו״כ
הנכלל בו לשכר מורי בית הספר למתחילים ממפלגה אחת עם מפלגת-ההכנה שאצלו
נמצא—כי תלמיד אחד מבית חנוך המורים עולה לשנה סך 462 רו״כ עם 183/4 ק'
שבעה עשר התלמידים ממפלגה הרביעית כלם גמרו בשנה ההיא חוק למודם בתור
מורי בתי ספר עבריים למתחילים. ובכדי למלאות ידם בכהונת המורים נשתנו בשנה
ההיא ששה בתי ספר ממדרגה ראשונה לבתי ספר חדשים בשביל מתחילים בהערים
האלה: בקי
מעניץ, בוולאדימיר וואהלינסק (בפלך וואהלין), בברדיטשוב (פל
קיוב), בוויניצא (בפלך פאדאליען), בסטאראדוב (בפלך טשערניגוב) ובק
(בפלך פאלטאווא). בברדיטשוב ובוויניצא נפתחו בתי ספר למתחילים משתי מפלגות
ובשאר הערים נפתחו בתי ספר ממפלגה אחת.
נשען על פקודת הקיסר יר״ה לזכות את התלמידים המצוינים מבתי חנוך
הכוללים למורים במטבעות זהב וכסף, נחתך על פי גזרה שוה בהוועד של מורי ביה
החנוך העברי למורים בזיטאמיר, לזכות את התלמיד המצוין הערשפעלד במס
זהב ואת התלמיד וויינשטיין וה״ר וויינטרוב במטבעות כסף. אבל שר הגליל הלמודי
הקיובי לא מלא עצת הוועד והצעתו, להשתדל אצל שרי מעלה בדבר אשור וקיום
נתינת המטבעות האלו. בתי חנוך העבריים נשתנו מבתי חנוך למורים הכוללים גם
בזאת. הראשונים נחשבים בכלל בתי ספר ממדרנה שלישית לענין הזכיות בעבודת
הצבא והאחרונים יפה כחם ונחשבים בכלל בתי הספר ממדרגה שנית.הראשונה 20, במפלגה השניה 18, במפלגה השלישית 13 ובמפלגה הרביעית
נפש. בסך הכל 65 תלמידים *) ארבעה עשר התלמידים כלם גמרו חוק למודם בתור
מורים ובשבילם נפתחו בשנה ההיא ארבעה בתי ספר למתחילים, ממפלגה אחת
בערים האלה: באוסטריא, בקאנסטאנטין ישן (בפלך וואהלין) בפראסקוראוו ובבאלטע
(בפלך פאדאליען). בסך הכל נמצאים עתה בגליל הלמודי הקיובי עשרה בתי ספר
עברים למתחילים בערים שונות ובהם משמשים כפי מדרגתם המירים האלה:
בקרעמעניץ: הר״ר קאריסטאשעווסקי, מ׳ קאהן ולעווינזאהן. (המורה הנזכר פה
ולהלן בראשונה הוא המורה הראשי ומנהיג בית הספר, והשני הבא אחריו הוא
עוזרו והשלישי הנזכר לאחדונה הוא מורה דרדקי במפלגת ההכנה); בוולאדימיו
וואהלינסק: הר״ר שוועץ, פיווען והאנדראס; בברדיטשוב: הר״ר
קארענבלים (איננו מחניכי בית חנוך המורים רק אחד מתלמידי בית מדרש הרבנים
שהיה בתחלה מורה במפלגת ההכנה לדרדקי אצל בית חנוך המורים בזיטאמיר)
זינגאלד, מאיראוויטש, פ׳ קאהאן; בוויניצא: הר״ר העלמאן, ביבלעד,
היבש וקימאן; בסטאראדוב: הר״ר וויינטרוב, יארונסקי, וויינבוים;אייזענשטיין, שליפשטיין ובאראדיאנסק
בקאנסטאנטין ישן: הר״ר גרוינים,
שיפעראוויטש וקיפערמאנן; בפראסקוראוו: הר״ר נאטעסמאנן, רובינשטיי
וראזענבלאט; בבאלטא: הר״ר הערשפעלד, משביר וזאסלאווסקי.
וכשם שפרסמתי חשבון בתי הספר העברים מאת הממשלה בשנה זו כך אקוה
לפרסם אותו בכל שנה ושנה ואשען על המורים הנכבדים בבתי הספר האלו,
שיקיימו לי את הבטחותיהם ויהיו לי איש מעירו לעזור בדבר הזה, לשלוח אלי
תמיד חשבון מפעולת בתי הספר, הנהוגים תחת השגחתם בגליל הלמודי הקיובי
וממספר תלמידיהם, בכדי שהענין הנכבד הזה יתודע לנו בבירור, ונוכל לשפוט
מישרים על מדרגות פעולתו בקרב בני עמנו ועד כמה השיג את מטרתו. וכמע
פה במקומי יעשו גם המורים העברים בגליל הלמודי הווילנאי. וטוב ויפה היה הדבר
אלמלי שלחו תמיד בכל שנה את חשבונותיהם גם הם למכתב עתי „המליץ״, לבעבור
ימצאו כל פרטי הדברים, הנוגעים לבתי הספר העבריים, במקום אחד ויעמדו יחדיו
לעיני הקורא כענין שלם.
בתי הספר המיוחדים מאת הממשלה לנערי בני ישראל הם חלק אחד ממקדש
החנוך והשכלת היהודים בארץ רוסיא, אשר בהמשך הימים אנסה לתאר אותו
בפרטיו וממנו נדע בידיעה ברורה מה דרך הרוח בעמנו ומצבו במעלות השלמות
וברוך הגבר אשר ידבנו לבו להביא דברים נחוצים אל המלאכה הנכבדה הזאת
ולעשות בה אף הוא כפי יכלתו.
*) בבית הספר למתחילים ובמפלגת ההכנה לדרדקי אצל בית חנוך המורים בזיטאמיר
נמצאים כעת 130 תלמידים.עת להשליך דברי פלפול ולהג הרבה, עת כנום מאודעות החיים ודברי חפץ
עת לבנות, לתקן ולחזק כל בדק אתם סופרי ישראל!
ש. י. אבראמאוויץ.לונדון (סוף). — פניתי אל אחי בני ארצי ואשחרם מוסר לבלי יעזבו דרך
הוריהם ולתכלית זו יסדתי מ״ע יוצא לשבוע ונטעתי את „הכרם בר״ח אלול,
ומטרתו לפעול על לב יהודי רוסיא אשר באו להשתקע באנגליא, היודעים עוד קרוא
גברית. ובעד ההסון הכינותי את מה״ע „לאנדאנער איזראעליט״. בתקותי כי המחיר
המצער אשר קצבתי ימשוך קופצים הרבה על העלים. מוכרח הייתי לקבוע דפוס
עברי לעצמי, כי אין כמוהו פה והעבודה דורשת עת וכסף הרבה. אמנם כן כי
גבירי אחינו יבטיחונו לעמוד לימיני, אך הם בעצמם מרפים את ידי באמרם; למי
אתה עמל ופעלך אין ידים לו ואין בו מועיל.
ותהי זאת נחמתי כי משך הימים אשר יצא הלאנדאנער איזראעליט פעל
על לב אחינו פה ויתקן תקנה אחת ישרה ונכוחה.
מאז באתי הנה ראיתי כי ביום השבת יאספו הפועלים העושים במלאכת החייט
והרצענים ברחוב הרחב וויטהלאפיל לבקש להם אדונים להמציא להם עבודה לכל ימ
השבוע. וכן כל הקנינים וההשוואות וכל דבר משא ומתן בין האומנים והפועלים
נגמרו ביום השבת, כאשר היה לעושי מלאכה ביומא דשוקא בפרהסיא. ויהי חילול
השם לעיני הנוצרים אשר חרפוס ויקללום על אשר יבזו היהודים את שבתותיהם
ומיעדיהם; ולא אחת רבו הקטטות ביניהם ויקראו למהלומות, אז יצאתי להוכיח את
אחינו בני פולין ואציע לפניהם להועד בבית אחד במו״ש או ביום א׳ לבקש ולתת
עבודה, והנה נאספו אלי בעלי מלאכות שונות ואנכי, יסדתי להם אגודה אחת עפ״י
נות שונות ובכל מו״ש יבואו חברים למאות ואנכי דורש לפניהם מענינא דיומא של
הפרשה דברים נכבדים דרושים לחפץ הזמן והמעשה. הודות לאל כי הצלחתי במפ
כי ברגש קדש יבואו יהודי רוסיא ופולין אל בית המועדה לשמוע דברי. כל חבר
ישלם שלשה פעננים לשבוע ובגלל זאת יוכל להשיג משען החברה בעת מצוק. אלה
הבאים הנה מחדש ואין לאל ידם לכלכל נפשם יושעו לשעה; אם ישאר אחד החברים בלי
עבודה ישיג מקופת החברה סך קצוב; כי יחלה—שלחו לו רופא ורפאות תעלה חנם.—
אחד המיוחד מידידי, דורש שלום אחיו בני פולין ורוסיא, הוא החביב לכל הכתות,
הרב החכם ובקי בחררי התורה, מטיף ומגיד מ׳ דוב בעד שפיערם, דיין בלונדון,
תן ידו לחבורה פועלים זו ופעמים לא מעטות בא לעת האסף החברים ו
מלתו על הצמאים לדבר ה׳ ודבריו עשו רושם גדול. הרב הד״ר הערמאנן אדלער
בן הרב המאוה״ג ר׳ נתן, רב הכולל פה, שלח דברו אלי במכתב כלו אומר כבוד
לפעולתי. אקוה כי הרב הכולל ורבים מגדולי העיר יסמכו את החברה הזאת למען
תוכל עמוד.
אחינו בני ארצנו רבים פה ובתי כנסיות שונים להם הנקראים על שם עיר
מולדתם. בשמחת תורה יתאספו לחבורות כנהוג אצלנו ויערכו שלחנ
ות עם מגדנות.
על הרוב עושה בעל „חתן תורה" סעודה על חשבונו לפני כל בני החברה. והוא
למותרות נחשב בעיני, כי יזדמן שילוח על המשכון למען הכין סעודה כבודה. —
על החתן תורה יכובד מאד לפי מנהג המקום פה. בביהב״ג דוקס-פלעס
ילוה הרב הכולל הד״ר ר״נ אדלער את בעל החתן תורה ממקומו, להבימה באחזו
אותו בין זרועות ידיו. ובביתו יכין הרב פת שחרית לכל המתפללים.—בשנה הזאת
לקראתי גם אני ואברך את הרב הגאון כי ישרת בקדש לארך ימים, ויקם הרב מכסאו
ויחוה תודתו לי. הוא דרש לפני המסובים ויחבר סוף התורה עם ראשיתה. אחריו
החרה החזיק הדין רד״ב שפיערס ויברך את הרב, וכל הנאספים מחאו כף. נעים
לראות מחזה כזה פה בארץ החופש והדרור.
פעמים בשנה, בשבת תשובה ושבת הגדול ידרוש הרב ברבים כמנהג ארצנו
בפלפול והלכה, והיתה זאת לתהלה לאחינו מפולין ורוסיא, כי רק הם יבאו לשמוע
גם יבינו דרשת הרב. גם בראשון לימי החג ישא משא פלפולו בביתו, כי יבוא העם
לראות פניו.לפלא בעיני מדוע לא יבואו לשמוע לקח מפי אדוננו ומורנו תלמידי בית
מדרש הדבניט (Jews-College, 10 Finsburg 8y.). הן בתוך הבאים ראיתי
את הרב החכם ומעמיק חקר, ד״ר מ׳ פרידלענדער, אחד מראשי המורים
בביהמד״ר הנ״ל, וכן ידענו את אחד מהמצוינים במורי ביהמד״ר הרב המשכיל ש.
זיננער וידענו כי תלמידיו מובהקים בלמודים, ובן הרב הכולל הוא ראש המורים
המנהל את ביהמד״ר; אך התלמידים אשר תעודתם לשרת במשרת הרבנות לא ראיתי
אף פעם אחת. הן לא אפונה כי ידם רב להם להבין פלפול הרב ומדוע לא יתראו
לעיני העדה למען ידעו כי חניכי ביהמד״ר הונים בתורה ונהים אחריה?.
פה יוסד בית נכון עם אוצר כסף להחזיק בהליטערטאור העברית. מי יתן וישימו
העומדים בראש אל לבם כי רק שפת קדשנו היא שפה אחת ודברים אחדים לכל עם
ישראל בכל כנפות הארץ, וכי השתדלות אחינו באשכנז להעשיר את ספרת היהדות בשפת
גרמניא לא הוליכה אל המטרה הדרושה, יען לא כל ישראל יכולים ליהגות מטובחקירותיהם וחדושיהם, תחת אשר לפנים כל ענין שנתחדש בתורת היהדות ובמחקריה
נתפשט בכל העולם כלו ונתקבל בכל תפוצות ישראל. יען נכתב בשפה מובנת
וקדושה לכלם. ומה יועיל ליהודי רוסיא ופולין, שהם הרבים, אם יוסיפו לגלות צפונות
בתורה ובתלמוד, ובכל הנוגע לקורות האומה והאמונה, אם יכתבו המגלים פנים
בתורה ובחכמה כהלכה את דבריהם בשפת בריטניא, אשר אין גם אחד מאחינו ברוסיא
ופולין מבין אותה, ואלה המבינים הם מבני הדור החדש ולא יט לבם לקרוא בספריהם
גם בשכבם לנוס שנתם. השיבו עטרת שפת עבר ליושנה, הרגילו את הילדים משחרות
ילדותם לקרוא ולכתוב בה ולא תשכח מפיהם עד זקנה ושיבה ויאהבוה, ואת כל
הכתוב בה, ואז תדעו כי בניתם על יסוד קיים ודבריכם יעמדו לעד.
ראוי לתת שבה ותהלה לעיר רבתי עם כלונדון שבה נשמרת הדת רב יתר מאשר
באיזה ערי מחוז בארצות הנאורות. ביום השבת אין פורץ גדד לחלל את השבת,
ונודע לי איש אחד מדקדק במצות יותר מכל צדיק וחסיד בפולין. בשבת לא ישיח
רק עברית ובחג הסוכות מצאתיו דר בסוכתו וישן שמה. התורה, התלמוד והקבלה
שעשועיו יום יום, שהוא קובע עתים להן ערב ובקר ולא יאחר זמן תפלה וכל היום
תהלות דוד שגורות בפיו, אף כי הוא סוחר נכבדגדול על זמירות ישראל אשר גדולי החכמים בחכמת המוזיקא מספרים תהלתו, והמחבר
עוסק כעת בהדפסת ספרו זה. מי יתן ותרבה הדעת בכל ענפי המדעים פה בקרב
אחינו והנני נכון לבשר תהלתם בקהל רב.
נפתלי הלוי
יעליסאוועטגראד. — כל דורש טוב לעמו יודה, כי עבודת האדמה נחוצה
לאחינו יושבי רוסיא, ובפרט אחרי אשר ההמון נוכח לדעת כי רב טוב צפון לו
בחיק האדמה, ובנפש חפצה יאבה לפתח ולשדד את האדמה ולעזוב המית קריה
ומכאובי המסחר אשר התרושש מאד. אי לזאת אין להתפלא, כי כבוא דברי אשכנזי
לבשר במה״ע הרוסים כי החברה „כל ישראל חברים״ החליטה לכונן מושבות לבני
ישראל ברוסיא, התעוררו אחינו פה בשמחה לקדם פני מטיביהם ומבלי תת שום
מקום לפון באמונת דברי אשכנזי התעודדו הנודדים ללחם ביעליסאוועטנראד וימררו
ויחליטו כמאתים איש לשלוח מכתב תודה כתוב ריסית להועד הראשי של החברה
בפאריז, בבקשה להיות נספחים לעבודת השדה אשר בלב החברה להרגיל בה את
יהודי רוסיא. בכליון עינים חכו לקראת בוא תשובת הועד הראשי והבטחתה למלאותבקשתם. כי לא עלה על לבם לפון באמתת דברי אשכנזי הבא לפתור שאלת
היהודים ברוסיא כהרף עין, כי בודאי הוא יוצא ונכנס אצל הסענאטאר ה׳ קרעמיע
ראש הועד וכל הנלוים עליו, אשר יתיעצו עמו, כאיש יודע ובקי בכל הנוגע
ליהודים ברוסיא, איך לבצע מזמתם הטובה. כן חשבו בטח הנדכאים הבאים על
החתום על המגלה הזאת, כי ועד החברה הוא מעין הסנהדרין לפנים, ואם היושבים בשבת
תחכמוני זה בפאריז אינם יודעים כל שבעים לשון כבעלי הסנהדרין בשעתם, עכ״פ יבינו
כל הלשונות של המדינות שבהן יתגוררו יהודים, וכאשר רובן של היהודים ישכנו
ברוסיא אין ספק כי שפת רוסיא שגורה בפי אנשי הועד. ובכל האופנים הלא יוכלו לתת
לאיש עצתם המהיר בשפת רוסיא כאחד הרוסים הגמורים (מקרב העם בכל דקדוקי
ואלותיהם), והוא יעתיק להם את דבריהם הערוכים בשפת אדמתם אשר יאבו להאחז
כה. כי לולא זאת קשה להבין, מה ראו על ככה מאתים האנשים, אשר סודם הגלוי
נודע בלי תפונה בעדה, ואין איש שם על לב כי יוכל להיות שאין בהועד בפאריז איש
מבין רוסית. למפח נפשם, תקותם נשארה מעל, כי השינו מענה מאת מזכיר החברה
ה׳ איזידאר לעווי, כי הוא איננו יודע רוסית ונעלם ממנו אפוא מה הם דורשיםמהועד. אז פנו אל הרב א (לא הרב מטעם הממשלה) לערוך בשמם מכתב עבר
להועד. והוא נרצה להם וישפוך את רגשותיו והגיוניו על גליון גדול כתוב פנים
אחור. אולם, כפי הנראה, היה גם המכתב הזה כספר החתום בסגנונו, או כי נזהו
המזכיר בכוונה לבלי דבר בעיקר בקשתם, יען בהבל יסודה, יהי איך שיהיה, הוא השיב
אמרים לא מעין השאלה, כי עוד לא באה העת לפתוח בתי ספר לעובדי אדמה
יהודים ברוסיא ומבקש מהם להשיב לו על עשר שאלות אשר יציע לפניהם: כמה
חברות ואגודות בקרב היהודים ברוסיא, כמה בתי ספר ובתי מקלט ליתומים, כמה
תלמידים וכמה מורים בהם, כמה רופאים, רוקחים, עורכי דין, רבנים, חדשים,
סוחרים בשלש המדרגות (כעת רק שתי מדרגות. המו״ל) ועושי מלאכה; כמה יהודים בכל
עיר ועיר ומה מצבם, כמה כתבו עד היום, וגם עתה אדות יהודי רוסיא; מה הנה
דתי המדינה בנוגע ליהודים, ואיך יביטו עליהם אצילי הארץ ואזרחיה וכו׳. על כל
השאלות האלה יהכה הועד תשובה ברורה מפי העגלונים, האמנים והרוכלים
המאוללים ביעליסאוועטגראד, אשר המחסור והכפן הטו לבבם להאמין בדברי אשכנזי
כי פתח תקוה נפתח לפניהם לחיות נפשם בריות מעמל כפיהם. ועתה מי יפתור
לנו את החידה הסתומה הזאת, איזה רוח עועים עבר על אשכנזי לבדות מלבו דבר
בזה בשם החברה הכבודה הזאת?
אמנם כן, רבות עשתה החברה היקרה הזאת לטובת אחינו בני בריתנו במדינותרבות והיא צבי תפארתנו אשר בה נוכל להתנאות, ושם העומד בראשה יוסיף לרוסס
ערכה. אבל חייבים אנחנו להתודות, כי קצרה יד החברה הזאת לדושיע לנו יהודי
רוסיא ולהרים אותנו משפל מצבנו לחושיבנו על במתי האשר. ולמה אפוא נעור את
עיני ההמון להבטיחם, בשם השר קרעמיע והחברה אשר הוא לה לראש, הדי כסף
ועפרות זהב. רק ממשלתנו האדירה לבדה תוכל להטיב גודלנו, אם תאבה להאציל
לנו אחוזת שדה ולפתוח לפנינו את כל רחבי רוסיא ללכת לבקש מחיה ביגיע כפים,
במקומות אשר תחסרנה עוד ידים חרוצות, המבקשות כעת לריק עבודה בגלילות אשר
הן למכביר בהם וגם למותר; כן אם תרחיב את זכיותינו ותכרה באופן זה מעיני פרנסה
חדשים לאחינו, וכל זמן שלא תתעורר ממשלתנו הרחמניה לדאוג לנו, אך שחוק
משחק המה כל מכתבי הבקשה אשר נערוך להועד הראשי בפאריז, ומי הוא המליץ
כאשכנזי ודומהו, אם לא כהנבים היוצאים להלחם עם הענקים...
עקב גארדון.קטגור וסנגורחס קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבים יו״כ).
דאבה נפשנו לקרוא במ״ע „טעלעגראף״ מכתב ממינסק מן 26 נאוו. כי א
יהודים הודיעו לרשות, כי בן בריתם צירלין מכר שטרות המדינה מזויפים בעיר
באריסאוו. וישלח שר המחוז (איספראווניק) אחד הסופרים העומד על יד שוטר
חלק המחוז, ה׳ פעטראזשיצקי לבוא במשא ומתן עם צירלין לקנות מידו שטרות מן
10 רובל במטבעת רוסיא. אז נודע כי צירלין ישיג השטרות האלה מווילנא, מאיש
יהודי ראזענבערג. אחרי אשר התפשר פעטראזשיצקי עם צירלין שלח זה האחרון
להודיע לראזענבערג ע״י תלגרם, כי הוא נוסע לווילנא ביחד עם הקונה, ויסכימו
ביניהם לבצע ה
סק באכסניא; כל זאת הודיעו מראש לבית פקודות שוטרי העיר
(פאליצייא) בווילנא וגם באו השוטרים ברגע כאשר נגמר הממכר. ראזענבערג הודה
וגלה שמות חבריו בעסק הזה ויאמר, כי השטרות הנמכרים על ידיהם באו להם
מלונדון. אצל ראזענבערג נמצאו מכתבי עברית רבים מערים שונות וכלם, כאשר
נושאים ונותנים בדבר ממכר שטרות מזויפים
נשמע,
מי יתן והיה המקרה הזה מזויף כלו או מקצתו ותחי נפשנו אם נשיג בשורה
כזאת במכתב או ע״י תלגרם על חשבוננו. אכן אם אמת חלילה בפי המודיע, צר
לנו מאד, כי בעת הזאת יוכל להזיק להכלל בדעת הקהל. ואם הדלטורין עש
זאת בקנאתם לכבוד ישראל, לא להנקם מאיש חרמם, הצילו במקצת את כבוד
עמנו, כי לתוגת לבבנו נוטה דעת הקהל להאשים את כל היהודים בגלל החטאים
האל. בנפשותם.מע
ם בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ווארשא. — בעיר סאקאלאוו (מחוז לאמזא) גרו יהודים שנים אשר לוו
כסף לאיש נוצרי הדר בכפר זאנא הקרובה לעיר כג׳ ווערסט. ויהי ביום ד׳ ח׳ כסליר
בא הנוצרי העירה ליום השוק ויפגעו היהודים הנושים בו אותו בשוק וידרשו ממנו
כספם, ויאמר להם, כי לא לקח צרור הכסף עמו ויבטיחם כי אם יבואו אליו ממחרת
ם להם ככל המגיע להם עפ״י שטרי הוועכסעל אשר יביאו בידם. וישכימו האנשים
בבקר וילכו לדרכם. אך כבואם בקרבת בית הנוצרי נפל עליהם מן המארב ויך בכול
גדול על ראש האחד ויפול מתבוסם בדמו, אך לא אבד עשתנותיו, ע״כ הער
להתראות כמת, למען לא ישנה לו הרוצח, וימהר השודד להכות גם על ראש השני והוא
א קם עוד, כי כרע למות. אז חפש הנוצרי באמתחות היהודים ויקח לו את שטרי
זעל ואת כל אשר היה עמם. והנה עבר איש יהודי דרך הכפר וירא את שני
החרונים וימהר להודיע בעיר ויחישו השוטרים לבוא אל הכפר וימצאו את הנוצרי
שמח וטוב לב. וכאשר ראו כי מנעלים חדשים ברגליו וישאלוהו איה הישנים, וימאן
להראותם להם ויחפשו וימצאום מגואלים בדם אדם ויביאוהו העירה ויתנוהו במאסר
עד אשר יחרץ משפטו. גם היהודים חובלו העירה, הנהרג נקבר בקבר ישראל והשני
שוכב על משכבו והרופאים אומרים נואש לו.
אברהם נחום מערענלענדער איש הורוויץ.
אוסטרהא (פלך וואהלין). — היום גמר הועד לקחת אנשים לצבא בעירנו.
הודות לאל כי נגמר הדבר הזה בטוב. בהמחלקה הראשונה שבעיר נקראו לצאת
צבא מאה ועשרים ושנים איש ובתוכם יהודים עשרים ושש נפש. חמשה ועשרים
מהם נתקבלו ובמקום האחד נתנו שטר פטורין, ולאלה אשר זכות משפחה או זכיות
אחרות להם לא הגיעו לקרת אותם במקום אחיהם, כי די היה בלעדם מספר הבאים
לגורל. אך אלה בני הזכות אשר לא יצאו לצבא, עזרו לא מעט להיוצאים ושחדומכחם בעדם במשען כסף, איש איש כפי יכלתו. ועלינו לתת תודה ביהוד להגביר
ה׳ זלמן אפרים זוסמאנן (אשר גם בנו היה בכתובים וכבו-זכות ממדרגה שניה לא
בא במספר הנוצאים לצבא) כי נדב סך אלף רו״כ בעד הלקוחים לצבא להיות למשמרת
בעדם, ביחד, את הכסף אשר נדבו אחדים בשובם מצבא העבודה, למען יוכלו
בעזר הזה (אשר יעלה להעניים שבהם כמאתים רו״כ) לבקש ולמצוא עבודה ומשמרת
או מסחר וקנין, למען כלכל נפשם. העזר הזה פעל הרבה כי נתמעט בשנה הזאת
מספר המסתתרים מעבודת הצבא. —
לו עשו כדבר הזה בכל ערי ישראל להחזיק בידי, אלה הלקוחים לצבא, כי אז
פעלו רבות להמעיט מספר הנמלטים ופנינו לא יחורו לשמוע מוסר כלימתנו כל 
היום מפ״י מה״ע בשפת הארץ, כי אין את נפש ב״י לצאת לצבא ביתר גויי הארץ.—
כנפים.
אל. בעל
ברעזיע (פלך הוראדנא). — קראתי בהמליץ עלה 6 גם 17 דברים אחדים
אדות עיר מגורי משני סופרים אשר שניהם כאחד יגלו מומיה בפניה, ואמרתי להודיע
גם דבר טוב ומועיל בה, אשר אולי לא נמצא כמוהו גם בעירות הגדולות: זה כמה
שנים נוסדה פה חברת בקור חולים בסדרים נכונים וישרים להחיש ישע ועזר לבני
עניים אשר יחלו ויפלו על ערש דוי: לשלוח להם רופא לביתם וסמי מרפא ויתר
ביהם חנם אין כסף. גם לאיש עשיר אם יחלה יש תועלת גדולה בחברה הזאת, כי
הגבאים והמנהלים ישלחו אליו שני אנשים בכל לילה חליפות להפוך משכבו ולתת
לו סמי מרפא בעתם, כי ב״ב החולה והקרובים אליו עיפים ויגעים כל היום. — מי
יתן ויעשו בני העיר סדרים טובים גם בבית הת״ת, אשר אי סדרים בו, יען הבית הזו
נתן בידי אנשים פשוטים אשר לא יבינו איך לנהגו בתבונה ודעת. —
נחום גרינבלאטט.וואסילקוב. (פלך הוראדנא). — עירנו קטנה היא ואנשים בה מעט ע״כ
לא יפלא כי עד עתה לא בא זכרה במה״ע לב״י, גם אם בימים האחרונים זכתה גם היא
לשם בין הסוחרים ע״י בתי חרשת גדולים למטוה צמר אשר בקרבה ובמקומות סביב
לה, ומצב עירנו בנשמי יוטב מיום ליום. אבל רוח עצב יעבור עלינו כאשר
נשים לב אל תהלוכות העיר ודרכיה בקדש. דברי השכלה ודעת לא נשמעו בכל
העיר, דרכי החנוך אבלות ובני הדור החדש אשר עליהם תקותנו בימים יבואו
אינם יודעים עד מה גם מתורת ה׳ ומכל דבר בינה, כי אך יצא יצאו מהדר
כמעט רק בעבודה זו תפלה, יעמיסו הוריהם עליהם עבודה
המלמדים אשר שם יתעסק
דבה לעבוד בהפאבריקען, ואינם שמים לב לחנכם מקודם בחנוך טוב ולטעת
בקרבם נטעי נעמנים, תורה ומוסר ודעת לבלי ישחיתו דרכם בהיותם עובדים אד
 עבר
רתם בבית חרשת המעשה את פועלים כאלה אשר מדות טובות אין במו...
גם בבית הת״ת אך צלמות ולא סדרים, אשר בו משרת משגיח ומנהל נתנה
על שכם אשה אחת (אשר באמת לפי השתדלותה להחזיק במשען כסף את הת"ת
יאתה לה תהלה), אבל דבר החנוך ראוי כי ינתן ביד אנשים נבונים אשר עיניהם
בראשם לנחות את צעירי הצאן על מי מנוחות התורה ולחנכם במדות טובות וישרות
וללמדם גם שפת המדינה וחשבון, אשר בלעדם קשה מאד בימינו לאנשים אשר לא
ישבו בצל הכסף למצוא דרך סלולה למחיה וכל
כלה.
אך גם ע״ז ראוי לבני עדתי לשום לב, כי לא יהפכו את בית ה׳ לבית משתה
תמיד לאכול ולשתות בו, כאשר עשו ביום 5 נאוועמבער הזה, בעת בחירת סגן
זקן העיר (Hoмonunna capocrn) כי נקהלו אנשי העיר עברים ונוצרים יחד
לביהמ״ד הגדול להבחירה וקול נתנו בבית ה׳ כיום מועד. האם לא מצאו אנשי
העדה מקום אחר לבחור סגן זקן העיר? — ולמה יקלו ב״י בכבוד בתי כנסיות ובת
מדרשות המיועדים רק לתורה ולעבודה ולא לחפצי חול? —
פלוני.
בויסק (בקורלאנד) — מה״ע היוצאים לאור בריגא ובמיטויא הודיעו זה לא
כביר כי הרבה יהודים מיושבי עירנו הושמו במאסר על כי נמצאו אצלם הרבה שטרי
המדינה מזויפים. וביחוד הרבו לכתוב אדות, הדבר הזה מה״ע היוצאים בשפת העם
לעטיש, והגדילו המדורה לאמר: כי בכלל כמעט כל היהודים היושבים פה עשו עושר
ע״י מסחרם בשטרות מזויפים. אך באמת לא כן הדבר, ואך שנאתם הגדולה ליהודים
מדברת מתוך גרונם של המו״ל. רק בני משפחה אחת — אחים מלידה ומבטן נחשדו
כעון הגדול הזה ובשבוע זה יצאו כמעט כלם לחפשי, ובלעדם לא נתפש איש
עברי מאחינו פה.
פ.א.
מראדישקעוויץ (פלך ווילנא) כותבים אלינו כי מצב בית החולים שם ברע
מאד, על כי אין רופא מומחה בעיר והעניים יתהפכו במכאובים על משכבם עד אשר
יביאו רופא ממינסק (הרחוקה מזה מהלך חמש פרסאות), וכמה פעמים יקרה כי יבא
הרופא אחרי אשר פרחה נשמת החולה. לפי דברי הכותב יש בלב בני העיר
להעמיד להם רופא מומחה, אבל הרב דמתא יתנגד לזה. למרות מאמר חז״ל „אסוו
לדור בעיר שאין בה רופא" (סנהדרין י״ז). — כן יתאונן הכותב כי „ההקדש" שמם ואין
מקום הריסותו, גם הגדר אשר סביב לשדה הקברות נחרם והבית עלמין נהיה למשלחשור ולמרמם שה. וביותר יתפלא הכותב על אנשי עדתו, אשר כפי הנראה שמו
לבם על דרכיהם בימים האחרונים, ויכתבו ידם למ״ע עברים ויאספו ספרי השכלה
תיהם, אות הוא כי חפצם ללכת באור הדעת, ובכ״ז אך פרעות ואי-סדרים בכל
עניני העדה ואין עומד בפרץ
מיעליסאוועטגראד מודיעים להגאלאָס, כי עד 25 נאוועמבר כלה
הועד הממונה לקחת אנשים לצבא את עבודתו. בפעם הזאת נחסרו רק 40 אשר לא
באו בין הקרואים; וראוי להעיר, כי היהודים הקרואים לצבא באו כמעט כלם.
— בנאָוו. וור. כתוב לאמור: „בכמה עדים וביניהן גם במאסקווא נרשה לגור
להחזיק בתי מסחר רק לאלה מכני אמונת היהדות שנכתבו בין סוחרים מגילדיע
ראשונה ובאי כחם, וכן גם לעושי מלאכה. וכאשר רוקחים (אפאטהעקער) יהודים
אינם נמנים לא לסוחרים ולא לבעלי מלאכה, לא נחרץ עד כה אם מותר להם
להחזיק בתי רוקח (אפאטהעקען) ולשרת בהם. עתה, לדברי „סאָוורעמ. איזו." יצאה
בעסר
קים הפנימיים,
נט בעסקי התעלה אשר למיניסטעריום
פקודה מאת הדעפארטאט
כי הנקראים מאניסטער פהארמאציע, פראָוויזאָר, עוזרים לאפטהעקארים וכן חנים
יהודים, כאשר לא נמנו בסעיף 128 מחלק 11 בהלכות המסחר, בההוספה לשנת
1868, אסור להם לקנות במאסקווא ובפלך מאסקווא בתי רוקח (אפאטהעקע), או
לקחת כאלה בהכירה, וכן לשרת בהם.
בד עלינו להבין מדוע לא מצאו שם לעבודה זו בין המלאכות. הן אם לא
נחשבו העוסקים בהכנת רפאות תעלה במעלות החכמים (געלעהרטען ראנג), כל זמן
שלא הגיעו למדרגת אפאטהעקער מלומד, אך הלא לא יגרעו ממלצר (קאָכמייסטער) אשר
וד. האם דוקא
גרשה לו לשבת בכל מקום ולפתוח בית ממכר אוכל באין שום מעצעמים בשר ודגים וכל מיני לפתן? הלא גם הרוקח מכין מג
מים
נחוץ כי יבין מ
חוצים לאדם, לפעמים גם לתקן את אשר השחית המלצר, ולא לחנם נקראה
האפאטהעקע בשם בית מבשלת לאטינית (לאטיינישע קיכע). וביותר אחרי אשר
הנסיון הורה לדעת כי מאז החלו יהודים לקנות אפאטהעקען בערי רוסיא הגדולה
גם בערי המלוכה לא נשמע כי נתנו רפואות משחיתות וכדומה. עוד זאת, היתכן
כי יוכל הדעפארטאמענט שחתיר ליהודים לקנות ולשבור אפאטהעקען ולמנות חניכים
ועוזרים בנכתבים בפנקם, לאסור עתה ולהרבות הזיקות בלי כל סבה נכונה. —
קנין יהודים ויותר ממאתים עוזרים והניכים ואי אפשר
פה נמצאו 11 אפאָקהעק
לשבור מטה לחמס.
י יאבה הרעפארטאמענ
מווילנא כותבים למ״ע „נאוואסטי" דבר אשר כמעט כבד להאמין אמתתו
ובכל זאת בעדות הסופר הוא אמת ויציב לתונת נפש כל שומע, ואלה דברי הסופר:
ה׳ שאוועל וויינבערג *) בל״ס לא חלם מימיו, כי בחבורו „ספורים מחיי
היהודי" המפורסם (לצחוק) ישתמשו כבספר חנוך.... לכל הפחות בהגימנאזיום
לנערות בווילנא, המורה שפת רוסיא בהגימנאזיום ההוא .H. B. B מצא זה ימיםאחדים, לא ידעתי מאיזה סבה, להועיל—לקרוא את הסיפורים האלה לפני הנערות
הלומדות במחלקה השלישית בעת בא להטיף לקחו עליהן, ובקראו עקם את פניו
ויעש תנועות שונות לעורר שחוק. לא נודע מטרת הפדגוג הזה במקרא הסיפורים
האלה. האם בעבור זאת, כי בנות ישראל יושבות על הספסל הראשון (אות כשרונותן
וחריצותן), אשר כעבריות, תביננה יותר מרעותיהן לשפוט ערך הספרותי של הספורים
ויתרון הכשר המורה כרגיל ופרקו נאה; או בקש להראות לשומעות לקחו תבנית
הספורים? ובצדק ישאל הסופר. כי אם לא ישרו בעיני המורה הספרים המחוברים בתבנית
קהלת כל סגגוני המליצה והסיפור והנהוגים בכל בה״ס בהסכמת לשכת השכלת העם
וכדומה, וכחפץ נפשו יבחר לו את הישר בעיניו, הלא יוכל לקרוא לבנות התמות
האלה גם ספרי אהבה מלאות גבול פה. — אך מלבד זאת, יאמר הסופר עשה
המורה ההוא לו לחוק לבלי תת לבנות ישראל אות ידיעתן בשפת רוסיא אשר יעיד
עליהן כי ראויות הן לבוא במחלקה גבוהה במדרגה, לו גם תעמולנה בכל כחן לקנות
שלמות בלקח ההוא. ולתמהון לב לראות, כי בנות יהודה הנחשבות בכל ה
כמעט כלן ראשונות בכל הלמודים, רק בשפת רוסיא אשר תעמולנה בה כמו ביתר
הענינים ואולי עוד יותר, לא תפקנה רצון. — אך בכל אלה האשם רק בביקאנספילד,
אשר ידבר בו ה׳ .6 בכל פעם בעת הטיפו לקחו להנערות, בהוכיחו רעת
רימני הזה אשר מוצאו מאומה „אשר כל באי עולם ישטמוה ויבזוה", וכל זאת
באזני נערות נבונות, אשר תרגישנה עמוק עמוק רמזים כאלה.
*) פאוויל וויינבערג הוא יליד אדעסא, בן לה׳ ישעי׳ וויינבערג, איש נכבד וחכם
אוהב עמו, אף כי עזב אותו מפני טעמים שונים. בנו זה לא למד על הסדר באחד מב״ס
הגבוהים או גם התיכונים, ובעצמו לא ארח לחברת היהודים מעודו, ולא ידע תהלוכותיהם
ודרכיהם, רק שמע מפי דודו בילליצער, אשר גם הוא עזב דתו, והוא היה באמת חכם
התולים עמדו ובסגנונו החל פאוויל לנבאות וימצא אזנים מתענגות לשמוע מהתלותיו, אף כי
ברובן אין קורטוב, אמת של תכונת העברים, אך הלא ביהודים יצחק ורב לו. וכה זכו
חבוריו למהדורות אחדות, אשר ספרים בענינים נכבדים לא יזכו לזה על הרוב. אין רוח אחיר
הנכבדים פעטר המשורר הנודע לשם ויאקאב העורך דין באדעסא נוחה מליצנות פאוויל אחיהם
המו״ל.
הצעיר ויבושו בו.— מ״ע „נאוואראס. טעלעגראף" מביא מקרה מעציב מקיוב. ביום 6 נאוועמבר
ילדה אשה יהודית, נגיעסע בראנאנסקי, עירונית מוואסילקוב, בביה״ח הנקרא קירילאווסקי
ותשכב שם עם הילד הנולד לה, אשר מרגע שיצא מרחם אמו נתן קולו בבכי וזעק
בלי מעצור, ינק מצער וישן מעט. ויהי למורת רוח לשכנותיה החולות לשמוע
כל היום בכי הילד אשר לא נתן שנה לעיניהן בלילה. והנה חולנית אחת, אשת
איש חיל י-יוואלענקאן הציעה לפני האם היהודיה לנסות רפאות תעלה אשר נתן לה
רופא מומחה ופעולתה נפלאה, כי אחרי שתותה ממנה נפלו עליה חבלי שנה ותרדם
בנעימות. לא עלה על לב האם לחשוב כי בנפש פרי בטנה הוא ותאות למלאות
אחרי עצת שכנתה. היא ערבה היטב אבק-רוקה מראה לבן, בהלב שדיה ותשק
את הילד. כמעט עברה שעה אחת ויתעלף הילד וכל עמל הרופאים לא הועיל להצילו,
ובמכאובים נוראים להם הילד את בלהות המות עד כי כרע תחת רגליו. האבק הלבן
אשר נתנה לו אמו בעצת שכנתה היה—מארפהיום. 
.
— במ״ע Клисаветградскiя Всгинкъ, יסופר, כי באור ליום 18 נאוועמבר
ענסק לפאוולאווסק, בקרבת הכפר
נפלו שודדים בהאכסניא אשר על דרך העולה מוואזנע
נאוואסעלקי. שם נר איש יהודי וביתו ונוצרי מן האכרים גם עובר אורח עברי
כלם במספר תשעה נפשות הומתו ביד הרוצחים אשר לא דסו גם על עוללים, ואלה
שמות הנהרגים: 1) אשה זקנה מעלדיא (אולי זעלדע ?)5 ווילסקאיא עם נכדיה:
2) משה, 3) בען (אולי בעני, בנימין?), 4) פיינע פערצאוו, 5) כלתה הנה
ווילסקאיא עם שני ילדיה: 6) ילד בן 4 שנים, 7) יונק, 8) המשרת האכ
שאוועלי קאנאפאצקי, 9) ההלך מוואזנעסענסק אשר נטה ללון, איצק ראנאטשעווסקי.
כפי הנראה מהחקירה והדרישה עד כה נחמסון חפצים שונים, כלי מאכל כסף
כסף מזומנים יותר ממאה רו״כ ועוד סוס של קאביליץ מראה אדמדם, בן שבע שנים,
קומה ממוצעה ועל מצחו כעין כוכב קטן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.רומא. — כאשר באה הבשורה מהצלת המלך הומבערט בנעאפאל, שלחה
עדת ישראל ברומא תיכף מלאכים לשר הפנים, להוציא רחשי לבבם ושמחתם כי
שמר אלהים לראש אבי ארצם; המיניסטער הודיע כזאת ע"י תלגרם למלך, ועוד
ביום ההוא צוה המלך ע"י תא סופריו (קאנצעלייא) ברומא להשיב תודה ממענ
לבב לעדת ישראל (לעמבערגער איזר.).
— לא ידענו למי יאתה תהלה על התמורות אשר נהיו לעינינו בימינו במשך זמן
מצער במצב אחינו, אם רוח הזמן עושה פלאות לשנות סדרי המדינות ולהטות לב
העמים והממשלות לטוב לנו, או כי רוח כביר השוכן בלב היהודים ואשר התפתח
ביתר שאת במאה הנוכחית הוא הכריע בחזק יד את כל הדעות הקדומות ושנאת
ת וקנאת לאום, ולמרות כל הקמים עליהם ידעו לכלכל דבריהם במשפט ולהכריח את
מתקוממיהם להכיר ערכם ולהבין נחיצתם, ולא בתורת חסד יחנינה, רק לטובת
המדינה ולתועלת החברה נלחצו לתת ליהודים אשר להם בצדק ובמשפט. ואולי
שתיהן יחדו, רוח העת ורוח היהדות עזרו לטוב. — הגיונינו אלה עלו בלבנו למקראמכתב בן משכיל המבקר כיום את בית המדרש לחכמת הרפואה בבערלין. מי מאתנו
לא יזכור כי עוד לא עברו עשרות, שנים ובביהמד״ר הזה לא נאספו יהודים למורים
ראשים ולא גם לסגנים (אויסערארדענטליכע פראפעססארע) או לשלישים (דאצענט),
אלה אשר הרגישו החפץ להקדיש עצמם לעסוק בחכמה ולהפיץ דעת בדור הצע
נלחצו לעזוב את ארצם לבקש משרה להם בארצות שלא הבדילו בין ישראל לעמים
בהשווייץ וכדומה, או נספחו לאמונה השלטת. ועתה ישבו לכסאות ההוראה בסעיפי
חכמה שונים בהאוניווערזיטעט בבערלין שבעה עשר מבני בריתנו, ורבים מהם ימנו
בין המפוארים בתבל איש איש בענינו שהוא עוסק בו, ואלה שמות המצוינים שבהם!
1) קראמעקער (לחכמת המאטהעמאטיק הגבוהה), 2) מונק (פהיזיאלאגיע, אוהב
ותלמיד להפרופיסור המפואר Dubois-Reymond), 3) לאזארוס, 4) שטיינטהאל
(זה האחרון אהוב וחביב ונכבד בבערלין מאד ונחשב לגאון צבי ולתפארת
האוניווערזיטעט), 5) קומינער (גם הוא להמאטהעמאטיק הגבוהה), 6) באראן
(יוריספרודענץ), 7) רובא (ג״כ), 8) פיננער (כעמיע), 9) גייגער (ליטעראטור
נעשיכטע) וכו׳. מלבד אלה יש ויש בעיר רופאים מומחים, ומלומדים (דאקטארען)
נודעים לשם ולתהלה.— לקיים את דברי האגרת הזאת מצאנו במה״ע „איבער לאנד אונד מעער״
קיצור תולדות הרופא המצוין (געהיימע סאניטעטסראטה) ד״ר שטיללינג אשר מצאנו
לטוב להעתיק בזה:
ד״ר
ם שטיללינג נולד ביום 22 לחדש פעברואר שנת 1810 בעיר
צדיקי
קטנה קירכהיים, סמוכה למארבורג, בהקורפירסטענטהום העססען, בעת ההיא, ויבקר
את הגימנאזיום, במארבורג משנת 1824 עד 1828 וגם שמע שם בלמודי הרפואה
והחבוש בהאוניווערזיטעט משנת 1828 עד 1832, ויהי אחד מן התלמידים המצוינים
אשר השתלמו, בביהמד״ר ההוא. עוד בהיותו בהאוניווערזיטעט הראה נטות רוחו
רק להעמיק במחקרי חכמה וככל לב ובכל נפש התרצה להקדיש כל ימיו וכחתילהאוניווערזיטעט, לולא רוח האי-סבלנות אשר שלט אז בלב קצרי עין מנעוהו מלכת
במסלה זו, יען הוא יהודי, וישב בקאססעל בתור רופא וחובש, ולא ארכו הימים
ויקראוהו להיות שם כחובש מטעם ערכאות המדינה ושמעו יצא לתהלה מעבר לגבול
מולדתו ואירופא, כי מלבד אשר הפליא לעשות כרופא חולים ומתיר יסודים, עמל ברגעי
מרגוע אשר מצא, בכל השאלות היותר כבדות בחכמת הניתוח (אנאטהאמיע): לבוא
עד תכלית חקר מוח הראש והשדרה. כמעט כל אשר נודע בזמננו על נכון בענינים
האלה, מוצאם מהד״ר שטיללינג וגם אשרו וקיימו זאת האקאדעמיען הגדולים באירופא
בחלקם להד״ר שטיללינג את הכבוד למנותו לחבר נכבד בקרבם, וגם האצילו לו בכל
פעם את הפרס המיועד לממציא דברים נעלים ונשגבים בחכמה, בעת אשר היושבים
בשבת תחכמוני וחבר הפרופיסורים בהאוניווערזיטעטען בעקשות רוחם מאנו להכיר
יקר ערך החכם הצעיר הזה, גם לא זכרו שמו ופעולותיו הגדולות והמועילות. אך
עוצם חריצותו ותולדותיה המפליאות, אשר יצאו בזה אחר זה בזמנים קצרים ויגלו
נסתרות מתמיהות, משנת 1834 עד היום הזה, אלצו את מקנאיו לאחרונה להכירפעלו ויקרת ערכו, עד כי בחרוהו לראש וראשון (ערסטען פרעזידענטען) לאספה
הכבודה של חוקרי הטבע והרופאים בגרמניא. אך לא לבד בחכמת הרפואה להוראה
בר הד״ר שטיללינג מאד, כי אם גם כרופא מומחה יעשה פלאות. ככה המציא הוא
הראשון לתקן את סגנון חבוש אשכול הבצים ברהם האשה ובזה עזר להציל ממוו
אלפי נפשות נשים. כן המציא לכווץ את עורקי הדם לבלי יריקו דם, מבלי
לתשתמש בחוטים, גם לנפץ את האבנים בכיס השתן, ולחבש את הקנים והחלולים
בגוף האדם שקומטו ונתכווצו (סטרוקטורען) ועוד רבות כאלה. הכירורג המפואר
געלאטאן (בפאריז) הוה פעם אחת דעתו על אדות שטת שטיללינג בהבירורגיע
amaist ait daslariotinie     „ (היא הפסיעה
היותר גסה שנעשתה בתורת אשכול הבצים וכלי ההולדה). האקאדעמיע הצרפתית
Brand prix( האצילה להממציא את השטה הזאת בשנת 1878 את הפרס הגדול
, אחרי אשר השיג כמה פעמים את הפרס prin Montyono". למרות
צעות רבות אשר נשארו להד״ר שטעללינג לקחת על שכמו כהונות נכבדות או
משרת פרופיסור בתנאי כי ימיר דתו, נשאר נאמן לאמונת אבותיו. למורת רוח היה
לתכונת נפשו התמימה להיות למופת בחלוף האמונה להצדיק את הדעה הקדומה,האמנם בגלל מאנו לקנות לו משרה כבודה במחיר ירושת אבותיו, הבין
זר פעולותיו לבד לנחול לו כבוד ויקר בעולם הלמודי בזמננו וביחוד ע״י כלכלתו
בזריזות נפלאה אשר לא היתה כמוה בארץ, את האספה החמשים ואחת של חוקרי
בע והרופאים, להגדיל עד למעלה ראש את שם תפארתו ותהלתו. בשקידתו
צומה ובמתינותו הברוכה להעמיק חקר נחקקה בלב כל היושבים בשבת
מוני בכל משך ימי האספה, תבנית חריצות בשדה הדעת וסבר פנים יפות באהבה
ורצון, להיות למופת לאספות הבאות.
עד הנה דברי מ״ע לחכמה ולמלאכת מחשבת המפואר בתבל, אשר כפר
הנשמע יש לו כארבע מאות אלף חותמים״ג) בקרב הארץ.מה״ע „נאָוו. וור. השיג ידיעה, כי בשבוע העבר, הציע הדעפארטאמענט
למסים של רשות (מהפינאנס מיניסטעריום), לפני היושבים ראשונה במלכות
שטאאטסראטה), לקחת מהיי״ש הנעשה מיין דגנים עם מי פירות או משרת עשבים,
(אקציז) נוסף על הכללי עוד 1 רובל מכל הין. בענין הזה נקראו איזה מכיני
מיני יי"ש כאלה בפטרבורג להועץ עמם. והקול נש
מע כי משנה החדשה יצא החוק
החדש הזה הלכה למעשה. האקציז הזה יורם רק מאלה מיני יי"ש, אשר חריפותם
פחותה מן 40 מעלות במדת טראלעס
חלק בסרביא אשר הושב לרוסיא עתה מחזיק 200,000 דעסיאטין, תחת אשר
החלק שלוקח מאתנו בשנת 1856 השתרע עד 1.077,787 דעסיאטין, אשר לא נפלו
אבל לרומוניא, כי איי הדונוי במרחב 245,618 דעסיאטין, הנקראים דעלטא של
הדוני, נתנו לתורקיא. וההבדל בין לפנים והיום הוא, כי אז עבר הגבול מימין
וע הדוגוי הדרומי אשר הדעלטא ממנו היה לרוסיא, ומעבר לנהר השתרע עוד ככר
חפשי מאדונים במרחב עשרה מיל (ווערסט), ועתה אף אם לדברי האמנה השיגה
רוסיא הזכות לצאת דרך הדונוי לים השחור, אך אם מסחר רוסיא ירויח מזה מוטל
בספק (גאוו. וור.).ד) במרחבי תבל.לבוב. — במוצאי מנוחה העבר נשבתה המנוחה בעירנו, בלילה ההוא התחברו
הפולנים ביחד עם תלמידי האקאדעמיע לכבד את בחיר העם בבית המחוקקים ה׳ הויזנעו
מבראדי באורים בגלל מדברו הנאוה אשר דבר לפני קהל רב בבית המחוקקים בוויען
וייטבו דבריו באזני כל השומעים. אולם במרוצת דבריו דבר קשות נגד הממשלה. ויהיכאשר בקשו הפוליים מאת הפאליצייא-דירעקציאן לתת להם הרשיון לחלק כבוד לה׳
הויזנער, יצא צו מאת נציב הפלך (שטאאט האלטערייא) למחות בידם מעשות כדבר הזה.
אז המתיקו סוד בהאקאדעמיע לבצע חפצם למרות מצות הנציב, והם לא ידעו כי לא
נעלם זממם מאת השוטרים, וגם עמדו במארב להפריע מחשבתם. וכאשר יצאו
התלמידים עם האבוקות העשנות בידיהם דרך חנן היעזואיטי, פתאם התפרצו מבין
סבכי האלונים שוטרי העיר אשר נחבאו שמה, אך מעטים היו השוטרים במספר ולא
יכלו לעמוד נגד הסטודענטים הרבים מהם, וישלחו לקרוא לעזרה להם אנשי חיל
מזוינים. אך התלמידים התקוממו נגדם ולא אבו להסגיר בידם ברצון את האבוקוו
קות
אשר בידיהם, ויערכו מדנים. שוטרי העיר בקשו לקחת מהם בחזקה את האבו
והמה נקרו את עיניהם באודים העשנים, ויקראו למחלומות ותגדל המבוכה. אז
התקבצו אנשים רבים מהעוברים ושבים ויצאו לעזרת הסטודעוטים, בראותם כי כבדה
עליהם יד השוטרים והצבא. ותרב המהומה ושוטרי הפאליציא רמסו ברגל את הקמים
נגדם. אנשים רבים נפצעו וגם משוטרי העיר נפלו חללים שלשה אנשים ושלשה כלי
נשק נשברו, עשרים מהתלמידים נתפשו ויתנום בכלא. ממחרת בערב באו התלמידים
אשר גמלטו אמש ויזרקו אבנים אל בית הסהר, אליהם גלוו אנשים רקים ופוחזים
לנקום דם אוהביהם השפוך. ושוטרי העיר באו בשלי לתפשם ולתתם במשמר. אולו
חפצם לא הצליח בידם, כי בעת ההיא בא ראש פקידי החיל חדש לעירנו ויקבל
פניו בתרועה ותהום העיר אז היתה לאל יד המתקוממים לברוח.ידיעות תלגרפיות.בערלין. 14 דעצעמבר. — הקול נשמע כי בין הממשלות האדירות ישאו
צעיים בהשתתפות כלם הנאותים להשתמש בהם בנוגע
ייתנו כעת, על דבר האמ
לתורקיא, אחרי אשר יצאו צבאות רוסיא מרומיליא ובולגריא. עד כה עוד לא באו
לידי החלטה גמורה בענין הזה, האמנם כי בין הצדדים הלוקחים חלק בהשקלא
טריא שלטת הסכמה בעקרי הדברים. וכאשר לא כל הממשלות תשלחנה צבא
להשתתף בחיל המצב בחצי האי הבלקני, ע״כ נחלט להציע כזאת לפני רוסיא,
עות בדבר. יש אומרים, כי גם איטליא תחפוץ
בריטניא ואוסטריא, הממשלות היותר
להשתתף במשלוח מצב אירופא לשמור על הנפות הנזכרות. תעודת הגדודים האלה
תהיה רק להגן על יושבי המקום לבלי יאונה להם כל רע משודדים ורוצחים פורע
חוק. מספר חיל המצב לא ירבה על 15,000 אנשים. אך בדבר אחד עוד נחלק
הממשלות בדעותיהן: את מי לבחור למצביא הצבא ההוא. וכפי הנשמע יבו
למצביא — איש אשר איננו מבני העמים השולחים גדודיהם שמה (ג').נטינופול. 16 דעצ. — אומרים, כי יועצי מלכות תורקיא בישיבתם
ביום א׳ שביע זו החליטו לפתור עד מהרה השאלה בדבר, תקון הגבול בין תורקיא
ובין גרעציא, וגם לבצע עד גמירא תנאי השלום עם רוסיא (א. ט. א.).
 כלה הגענעראל ראבערטס לתור ולבקר
אגאר. - דעצ. — ביום 9
את חבל שוטורגארדאן. חיל הצבא כואבים מקור וקרח. איזה משבטי האפגהאניסטנים
יקדמו פני הבריטנים ברצון. הדרך על מרומי קאטולע איננה כבדה כל כך כאשר
האמינו האנגלים בתחלה. ביום 10 דעצ. שב ראָבערטס אל מקום אליקעל מבלי כל
מפגע. על יד פייוואר התבצרו הבריטנים למען תהי לאל ידם לעמוד נגד האויב (א.ט.א.)
ומא. פ' דעצ. - דעפרעטים קבל עליו להקים מיניסטעריום חדש,
אחרי אשר התיעץ את יודעי דבר מדינה אחדים (א.ט. א.).
נדון. - דעצ. — מה״ע משמיעים, כי העמיד מאפגהאניסטאן פנה בבקשה
לרוסיא למצוא פשר ולעשות שלום בינו ובין בריטניא, ורוסיא קבלה בקשתו (ג וו).בְּגָבוּרָה וְלֹא בַשְׁתִּיצחקתי למקרא חרפות „הקול" (קול יעקב, כאשר יתפאר המו״ל, אולי מלשון כי כל אח עקוב יעקב)
על אשר העירותיו בצדק כי לא היה לו המשפט להזכיר אותי בין סופריו, אשר התניתי בפירוש, עוד טרם שידעת
כי הוא המו״ל, להשאר בטמון. וכנראה נגעתי במכתו האנושה, באמרי כי גם מו"ל במסירת הקולמוס מחויב לדער
את; ע״כ שפך עלי את כל מררתו וישתמש כנראה בעצת בן גילו, אחד הפאקטורים אשר נתן עצה לאחד משני
שים עברים נצים להגיד לאיש מצותו כי אחותו הרה לזנונים ודודתו המומרת מחזקת בית הפקר במאסקוזא
כאשר אמר לו זה, כי לאיש ריבו לא היתה אחות מימיו וכי דודתו האחת, ואין שנית לו, אשה צנועה וכשרה
שיבו: שוטה, הכלימהו באזני כל שומע וילך ויצטדק הוא ויוכיח כי שקר ענית בו״. אך מה מאד שנה, אם
האמין כי הכעיסני תמרורים וכי אצטרך להביא ראיות על פחזותו ועל נכליו. בנוגע להמליץ, לשטתו, למטרת
לסגנון לשונו ולערך המאמרים הראשיים ושל העוזרים והשאלות ששקלו וטרו בו והידיעות והחדשות אשר הביא
מה כחו גדול ואם נסדר כהלכה ובאיזה ענין לו היתרון על מ״ע אחרים, יתרון מקומי או ספרותי, ואם
מלאנו הבטחתנו מראש בכמותו ואיכותו, על כל אלה תשפוט דעת הקהל, והיא תנתן אם כנים דברי המת
מו״ל, כי מזקני ע"ה אני שדעתי מטורפת ורק לקול תחנוני, לתמכני לעת זקנותי תמלו עלי הסופרים לשלוח ל
מאמריהם. כל אלה דברים ספרתיים שמו״ל מתחרים זה בזה, ובלבד ששניהם יהיו באמת יודעי ספר ומושכים
בשבט סופרים. אולם בנגעו בכבודי ובחיי הפרטיים לפתיחת הכבוד היה לי להשיב לאיש אשר קופה של של
סרוחה מלפניו ומאחוריו, ואיך אשוב לכסלה לטמא את עטי במגע טמא שפתים כמוהו. ומה מני יהלוך אם
סלמנדרא, המשתנית בתארה אחר שבע שבע שנים בקפצה מן האש, תבקש להבעיר בי אש עברתה, ועוד שכרה
עלי עורב ממינה לפצפצני ובתחתיים ושניים נסו לבלעני. הודות לאל כבר נודעתי בארץ ובחו"ל עוד טרם הייתי
למו״ל ובנפש שוקטה אוכל להביט לאחור, לימים עלי עברו ולא אנוש, כאשר יעידו עלי בני עיר מולדואמושטש ועיר מגורי לובלין אחר חתונתי וכל יושבי אדעסא וסביבותיה מכל קצות העם אשר ידעו אותי, ואת
אעלי במשך שלשים שנה, וכן אחינו פה אשר בתוכם אנכי יושב זה כתשע שנים. ביותר מלאתי צחוק פ
כאשר התפאר עלי, כי לא היה חייט ויאמין כי מצא את עוני וקלוני להפציעני, וזה האות כי לא קרא את מאמרי
בהמליץ בשנים הקודמות ואז ידע כי אתגאה בזאת, כי למדתי ידי (בהיותי כבן שלשים שנה) לתאר בגדי אנשים
שרד עפ״י חוקי המנהג הצרפתי, לא מפי עושה מלאכה, רק מספרים צרפתים ואשכנזים, לכלכל מיגיע כי
נפש ביתי ולגדל את ילדי ועשיתי לי בזה שם ויודעי ומכירי הרבים הוסיפו להוקירני כי הייתי מופת לרבים לכל
הבזות את המלאכה המחיה את בעליה בכבוד, לא על חשבון התפתחות כשרוניו הרוחניים והמוסריים. אי לזאת
לא עלה על לבבי להשיבו אמרים, כאשר יעצוני גם מאהבי, ובתוכם ידידי היקר מ' פ. מיעזעם, אשר אליו פנה
נוכל, כנראה למען ימנעני לקחת נקמת כבודי ממנו, בידעו כי יש לי רבות להגיד לו. ובאמת תשובתו תעיד עליו
ועל כשרונותיו ותכונתו וידיעתו תורת הערכת מ״ע ומתוך גנותו בא לידי שבחי, כי מי לא ידע כי כל דבריו
ולאים תרמית ועקבה כמשפטו כל הימים. אולם ממקומות רבים הודיעוני אנשים המוקירים אותי ואת „המל
כי איש נכלים זה יתפאר כי נצחני ויעש כלה בהמלין, ועוד יוסיף לשלח חצי מהתלותיו הנבערות בי, כהמשרתים
עומדים בפתח החנות לקרוא לקונים ולגנות סחורות שכניו ולבלי יהי חוטא נשכר (הברירה ביד הקורא לקרוא
אם בשין שמאלית או ימנית), על כן נפתיתי להשיב רק בשלילה, מבלי חשוב זאת לצדקה כי כל אלה אין בי
ומו יעידו בי כל יודעי מעודי עד היום הזה והמוציא קולות לבטלה בתוכם, כי לא הייתי זק
לטער) בילדותי ולא עשיתי מעשה נערות לעת זקנותי, להיות נאלץ ללבוש שחורים (חרפה וקלון) ולהתעטף
שחורים (בטלית שאינו שלי) ללכת למקום שאין מכירין אותי, להכחיש את שם אבי הצדיק ולהתיחש באמ
יען האב אמר"ל בן: רד כי שחת דרכך). לא שניתי את טעמי מדי שבע שנה: לא סבבתי בערים הקטנות כבעל
מופת לפקוד עקרות (כמשמעו) עד הכאה; לא חברתי והוצאתי ספרי חסידות (ספורי צדיקים, התרגשות ה
בתי הרב, עדת צדיקים וכדומה בלשון שבתי בעש״ט) למען בצוע בצע, לא באמונת חכמים כחסידים תמימים;
לא נהפכתי ממחבר ספרי חסידות לחובר חברים מעוקם (פאקטאר) בעיר המלוכה, אף כי השטה אחת היא —
לרמות ולעקוב, והאמצעיים שוים — כזב ושקר; לא נתכבדתי להיות מפורסם במה״ע „סודעבני וויעסטניק״
מן 17 אויגוסט 1875 נומר 177) כי ביום 19 לחדש ההוא ידינוני במחלקה הראשונה של בית המשל
המחוזי בקרית מלך רב (אל תחשדו חלילה, בשביל חטא או שנגה נגד חוקי הבקרת, רק בפשטות) בעד מו
עושק; לא זכיתי לשבת ביום המיועד על הפסל הנאשמים; הקטגור לא קרא באזני ובאזני השופטים והיושב
מדין הנשבעים מקרב העם ובאזני כל הנאספים כי ביום 2 נאוועמבר 1873 נתתי לשר אלף (פאלקאוונ
ודתי
תפטר ממשמרתו מא מא ט בעבוט (ע"ס 1800 רו״כ) תעודה מהוואלזשקי-קאמסקי באנק, כי הפקהסותר נאבילקאוו, אף לא אנכי לקחתיו בעקבה ממשרתו והנ
ימים אשר הוא אליום א
אשר עליו נקרא, למען יאמין מאמאט כי כולו שלי הוא: שבעה עדים לא עמדו בפני לענות כחשי ותרמיתי
ולא עלי חרצו הנשבעים „חייב" ולא אותי דנו השופטים בדין 48, ולא אנכי נקראתי לבוא לבית משפט הנ
ם 1 סעפטעמבר לשמוע פסק דיני לקחת ממני כל הזכיות והמשפטים המיוחדות לעצמי ולמצבי ולהושיבני
הנפש בבית התשובה והמוסר (צוכטהויז) על משך שנה תמימה, וכתום השנה ימסרוני תחת השגחה פרטית של בי
זר השוטרים, או תחת עין עדתי, אם תחפוץ לקבלני, על ארבע שנים ובמשך הזמן ההוא לא אוכל להח
מקום שבתי או לצאת משם בלי רשיון מיוחד בכל פעם ופעם מאת בית פקודות השוטרים. ומלבד זאת לשל
למאמאט את הסן 1800 רו״כ שלוקתו ממנו בעקבה; לא למעני כתב בית משפט המחוזי ביום 19 אויגוסט
(326 №) לראש המחלקה הרביעית שבעיר ל
תמש באמצעיים הידועים לשמור על החפצים שבמעוני ברחוב
ואזניעסענסקי, בית נומר 30, דירה 7; לא אנכי ישבתי עד 1 סעפט׳ בבית האסורים עד יוגמר דיני; לא
למעני נתן עירוני מפאלטאווא, נפתלי הירש יאנקעליעוויטש שט... ערוכה ע"ס 2000 רו"כ, בעדות שר המחל
פעטערהאף שמחוץ לעיר, שיש לו רכוש במעונו על הסך הנ"ל; לא אנכי הגשתי קובלנא להסענאט על פסק
ון של בית משפט המחוזי ובנתים לא בקשתי ביום 15 סעפט. לתת לי רשיון לבקר את אבותי ולחוג חגי בקר
משפחתי בווילנא ולשוב עד צאת החלטת הסענאט) ולא את בקשתי השיב הסענאט ריקם ביום 4 אקטאבר; לא אנ
סיבותי כי בקש מאמאט ביום 20 פעבר 1876 לדרוש כספו מיד ט. הערב קבלן וגם ניתן לו פסק
בית דין ביום 6 מערץ 1327 №) על זה. לא למעני שלחה לשכת שר הפלך בעיר המלוכה (21 יאנו
187, 12461 №) להקטגור בפלך ווילנא לבקשני ולקיים פסק דיני ולא על אדותי השיב הקטגור (19 מאי
167 №) לב״מ המחוזי כי לשכת הפלך צותה לב״פ השוטרים לחלק מקום בבית המטרה לאורח הגון (שלא נמצא)
א בגיני הציע הקטגור מב״מ המחוזי (31 אויגוסט 12311 ) לבקש את הפליט ע״י פרסום במ״ט; ולא
בילי החליט ב״מ המחוזי (23 סעפט׳) לפרסם לבקש את האובד ולדרוש מהערב קבלן שט... 2000 רו״כ.
הקרן הנקבץ לבנין בתי כוהר; לא אודותי כתב ב״פ השוטרים (בפרור הבירה 17 אויגוסט) כי שט... יצא
לפאלטאווא ביום 17 מאי, ולא אנכי הסבותי, כי שלח ב״מ המחוזי (23 אקט. 4906 №) לב"פ השוטריו
בפאלטאווא לחייב את שט... לסלק 2000 רו"כ במשך שני שבועות; ולא בי האשם, אם השיב ב"פ השוטרים
נ״ל (31 אקט. 11791 №), כי לא נמצא שט... בעיר, ואח״כ (16 נאוו) כי שט... מעיד בחתימת ידו, כי שוטר
המחלקה השלישית הודיע לו הצעת ב״מ המחוזי. לא אנכי הייתי מן הזוכים לגדולה כי ישתדלו למעני, לפרסם
כבודי ותהלתי ופעולתי ברבים, הני אשלי דברבי ומה״ע המדברים בשם הממשלה: כה לא כתב אודותיהכרוז הנדפס במה״ע „ס״ט פעטערבורגסקיא וועדאמאסטי" 220, 219, 218  א להדבק במדותיו של
הקב״ה, לבקש את הנרדף. כהאי גוונא לא בסבתי דרשה לשכת הגוב׳ בעיר המלוכה (15 נאוו. 4096 №) 3 רו״כ
בעד כרוז כזה הנדפס במה״ע היוצא על ידה 90 ; ולא בעיר מלוכה אחת, כי אם גם בשנית העתיקה
ממנה, דורש שלטן האוניווערזיטעט ממאסקווא (22 פעבר. 1877, 1408 №) 2.64 רו״כ בעד הכר
הנדפס במאסקאווסקיא וויעדאמאסטי 385, 284 378   לשנת 1876
אחרי הדברים והאמת האלה, אשר מהם יוכל המוציא קו ל רע להבין כי יודע אני שפת רוסיא, אוכ
רק להבטיח נאמנה, כי לו היה חלילה בי אח מאחת מאלה, והייתי עוד, נוסף לזה, איש ריק מכל מדע ומכל
ידיעה איזה שפה אירופית או גם לכתוב נכותה עברית בלי פשעים גסים נגד חוקי הדקדוק וצחות הלשון, מל
לדבר עוד מהגיון ישר, לשפוט על ענינים ועל שאלות, הדורשים דעת ובקיאות; לו היה בי שמן דבר מכ
כתוב ומפורש לעיל, לא הרהבתי עוז בנפשי לקחת לי שם מו״ל ומסדר מ״ע לישראל, להמנות במספר אלה
מנים לעשרות (ובעברית רק לאחדים) בכל רחבי תבל ולחוות דעה (אם זאת יוכל איש לכנות בשם דעה) בעם
היהודים והיהדות. בעת אשר לבי הכני כי חללתי שם ישראל בגוים, ולא לקחני לבי לשחר מוסר את הרבנים וכל
העם, בעת אשר משחתי בי ומוסר כלמתי אשמע מכל היודע ומכיר את תהלוכותי. ועוד פחות מזה העזתי
פנים לדבר עתק נגד איש אשר לא אגיע לקרסוליו, לא בתורה, לא בדעת, לא במדות ולא במעשים טובינ
ך הודות לאל תועבות כאלה וכמתכונתן אף במדה מיקרוסקופות לא עשיתי, ע"כ לא אבוש ולא אירא להגיד
האמת בריש גלי ובשקר לא אכתת
אתם המו"ל מ״ע לישראל פשפשו במעשיכם ותנו תודה מי מכם הוא האחד, יחיד אשר הצליח בפרק
זמן מצער (כי לשנות בינה עוד לא הגיע, כנראה מכתבי העסק הנזכר) לעשות גדולות ונצורות ולפרסם ש
במה״ע הגדולים במדינה כצפור דרור, ואם תמצאוהו שלחו לו זר של דפנים להעטירו, כי יחיד הוא בעמו ויקר
דורו, ובמכתב כבוד ויקר אשר תשלחו לו יתנוסס הפסוק „כי עלוף השמים (דער פאגעלפרייע) יוליך
ארז.
את הקול, ובעליכנפים (דער פליכטלינג) יגיד דבר.отКуыTA полинCKA
A
PyCCKD HBABAу
1878 POHA
Гавета „Гусская Празла въ бул
ъ гому Судетъ Вихолитъ, какъ и ишнѣ, ескенено, анстами
Сольшаго ормѣ
акци
А. Въ слуицъ палобпо
Манускатъ полтора Листа, Вмѣсто одного, ка
. 
я газети. Паправленiе остастся П
LAETT E
кес. Во всѣхъ отдлахъ пронзпелени будут
нтельныя Дополнецля и улучI
i. B
TDeRu
отдѣлъ Судстъ значительно
ренъ, COгла
астся постолино да
5 Rъ газе
аiю оништа и 3авалеиному Лкеланию цубликц. редаки
остар
 
Легкаго атенiй, г. с. разсказн, повѣсти и стихотрорешiя
Iолинска откршта въ Петербургѣ-ръ главной го
торъ газеты (Певскiя пр., 44, противъ гост
Дора-Пногородныс адресуютъ инсьма и дениги: блб. газетъ „Гуоская Пран
едакцiя OTI
ва горшую доставку г
ишъ перелъ гѣми лицами, Которна поли
утся ино втому адресу
й иштылки
ени0
ом
. 
рослтъ 3аблагопр
олинска Москстъ бшт причин
IIросrr, ROдн
edition dienen die 
тъ Сльканшiя станцл
ресъ и адресовать газету B
.
.
 естъ печтовиа учрескденил. Поднисиваться
auternen dition dielite ditionie Redaaa 
кастся разсрочка цлатеа подниснихъ денегъ: для служанихъ—но рстимъ, черевъ ихъ казцачсевь
есаукашiе ске погутъ обранаться съ скониц занилецiния въ Петербургѣ-хъ главцую контору „Гусоком
)Певскiй пp., 45
Прав
Годнисчика, Когоримъ лоцускается разерочка въ илатескѣ, ва головой онзенцлиръ съ пересшкон
AOCTuL
 7 руб., въ концъ иарг
уб. и къ иачатъ августia 3 Dע
7E
еньги: при саной п
 
—уилачинантъ при самой полинскъ 5 руб. 50 кош, въ концъ марта 5 p. 8
остави
Петерб
N Pъ ROuHE ID
5 D.; бевъ Доставкц-уцлачинантъ копгоръ при поднискѣ 5 р., въ концъ марта 5 Dуб.
я въ иачахъ iюля 2 руб. 50 коп
пкова и ва въ PO O C 11:
Besъ дocъ Cъ Aoeran. C пер
Вевъ дост. C достав. ъ порсо.
Па голъ, съ пнарш. 14 p. 50к. 16 p. — к. 17 D. — в. Па 6 мѣсинев. ...Sp.—r. 9 D. — R. 10 p.— N.
— א
15
.14 „ —
 ה
— 16 — מ
3
 יום 5
— 15 2 —
,50 . 
 
.8 - 95 
י
115
.50 
.
9
3
1
:8
. 50 
— 15 —
ע:
80 2          
        
9 — 
— 120 . — ה
анипою, Oъ пересIROD.
Пеликова я въва ва-
уEIRY
ג ה)
P. Baрову, 
 Aмермъ Въ китад. Падiю и инонти
                                                                                                                                                                                
47
.1а годъ
оръ. „  „              
                                                                                                                                                                                           
                                               
8
                                                                         
С 1879 гола газета „Гуеская Правла уске пе будетъ разсклаться Сезнлато цикому ичъ пони
иковъ прекратининихся газетъז
тro He принила иа сеся иикакихъ даль
равъ занил
кIя e
iх
ельствъ въ етомъ отношенin.
Редакторъ-надатель Лантрiй гирсъ
3-)116(—1PRIHMARTCH ROHHHCRA HA RABET)
פם
BAL
.
ROARMCHAя HBRA.
въ Саратовъ: Въ др. города
Ha годъ......3 . — R. 4 P. — K.
מ. — מ ⁕ „ „ „ 001
מ.
1 „ 50 
 три инсла ...1 „ 25 
онинъ ирсанъ 
ם 75   „ 50
Въ Сдрдтовъ: въ конторѣ редакций, па Московской ул., д. Цоренева
въ Пиздны. въ отAѣдений конторы,на Воскресенской ул., въ д. Бодларекой при
Книжно-музыкальномъ магазинъ Восточная Лираמודעה
חזן בן ארבעים שנה עם קול טענאר הולך וחזק עד שו
מדרגות (אקטאווע) ויודע בטיב חכמת המוזיקא ולו תעודות
חזנים מפורסמים והסכמות מרבנים על תורתו ומוסרו, יבקש לו
כהונה, אם להתפלל עם מקהלת משוררים
(קאהר), או גם
תפלל יחידי. הקהל החפץ בחזן כזה יפנה אל הרעדאקציע של
„המליץ" ויודיע תנאיו.
החזן ההוא עמל זמן רב ויחבר ספר „מורה השיר" בשפת
הודית (זשארגאן) ללמד חכמת המוזיקא לאלה אשר שפה אחרת
לא יבינו. ולפי עדות גדולי החזנים בהסכמותיהם, הוא טוב ומועיל
אך קצרה יד החזן להדפיס את מחברתו על חשבונו, ויציע אוא
הרוצה להשתתף עמו, בתנאי כי יוציא את צרכי הדפוס והו יד
זכיסו ובשכר זאת יקח מחצית ריוח מממכר החוברות. גם החפ ים
לבוא עם החזן בעסק הזה יוכלו לפנות אל הרעדאקציע הנ"ל.
2-1182.הודעה
אברך אחד שו״ב אומן מימחה בקי במלאכתו על צד היות-
עלה, אשר למד אומנתו אצל גדולי השו״ב המפורסמים, וי
לו תוקפים ותעודות המעידים על אומנתו ועל דרכו הישרה עם,
ואנשים מרבנים גאונים מפורסמים ועליהם ארמו״ר הגאון הגדול
ב״ד מקאוונא — האיש הזה מבקש לו מקום מעמד לשרת בק ש
באיזה קהלה ועדה אשר יחסר לה שו״ב. כל החפץ בהאיש הזה
יודיע נא על האדרעססע של ה׳ ר׳ דור קאלווארסקי, בעיר נאמצין
ספ״ב גוב׳
2112(-2.למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם דרב חי״וג ני' בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע״י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה״, לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
אדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Слинскону, Леркассн, Кiев. губ.
1—108 — 4תעודה בישראל.
ספר הכולל גדרי התורה והחכמה ודרישות טובות
מועילות, גם תולדות הרבה גדולי ישראל מכל דור
ודור, ותכונתם בתורה ובחכמה ובדרך ארין, מאת אביר
סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מו"ה יצחק
בער לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ. מהדורא תליתאה. יצא
לאיר ע"י המו״ל כל ספרי ריב״ל בערנהארד נאטאנזאהן
בעיר ווארשא. מחיר הספר הזה עם משלוח הפאסט
א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי ספרים ישיגו ראבאט הגון
ודורשי עק״ס אחד יוכלו לשלוח גם פאסט מארקען במכתב
פשוט בארץ רוסיא. כל איש החפץ בספר הזה
או בכל ספרי ריב״ל, שיצאו עד היום הזה לאור. כמו
ד חלקי זרבבל, במחיר א׳ רו״כ וחצי; בית יהודי
ב׳ חלקים, במחיר א׳ רו״כ; תולדות שם, במחיר
א׳ רו״כ; ילקוט ריב״ל, במחיר א׳ רו״כ; וספ-
הזכרונות, במחיר 75 קאפ'—וכל להשיג עם משלוז
הפאסט בכל ארצות תבל על פי האדרעססע של המו״
ספרי רוב״ל:
Горнархъ Патанзонъ, Варшава. Дзакал. № 18.
Bernard Nalansohn, Warschau, Dzika, № 18.
3-114-2Alexander Zederbaun.
А. С. Цедербаумъ.
Redacteure u. Herausgeber  D-r A. J. Goldenblum.
Редактора и Издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
Въ редакцию газеты „Ганелицъ‟, Литедний пр., № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ר
—Дознолено IIензурою. Сстсрбург, 5 скабря 1873 1.
ипограсiя и Аштограря Цедерува и Гольденблюма. Литсин. пp.. 1.5