3
HAMELIT
—
יום א׳ אלול ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—תוכן הענינים: דבר בעתו (סוף). זלמן עפשטיין. — עזרת סופרים: שדה צופים. 
הצופה פני ירושלים. — היהודים בגאליציא. י. א. ב.— מעשים בכל יום: א) בארצנו:
ס״ט פ״ב; ווערזשבאלאווא; לאדז; שדה לבן. — מה יאמרו הבריות במה״ע? — ב) חוץ
לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע לידע ולהודיע ולהודע (המשך). אליעזר צבי הכהן 
צווייפעל. — מודעות.דבר בעתו.
(סוףמודים אנחנו בדבר, כי לפני שנים אחדות, בטרם החלה תנועת ישוב
א״י, קשה היה לעשות תקונים בסדרי החלוקה, יען כי אז לא עלה גם על לב
איש לעלות לארץ הקדושה להתעסק שם בישובו של עולם, ולולא העולים לשם
מצוה אשר כל מזמותיהם לשבת אחורי התנור והכירים, כי אז לא היה כמעט
שם וזכר לבני ישראל בארץ אבותיהם, אשר לזאת חשבו למו בני הגולה לחובה
להושיט יד עזרה לאחיהם שמה, למען יהיה ניר לעם ישראל בארצו היקרה ל
יותר מכל; הישיבה בא״י כשהיא לעצמה נתנה אז הזכות לדרוש עזר וסעד.
אולם עתה נשתנו פני הדברים — על ארץ ישראל החלו להביט עתה בעיניו
אחרות, מאות אחינו נתישבו כבר בארצנו ובזיעת אפס הנם עובדים את האדמה,
ותקות כל בני ישראל חזקה כי מן הוא והלאה ירב משנה לשנה מספר העולים
להאחז בארץ ולבנות את חרבותיה, ובכן אין לנו עוד לירא כי שארית ישראל
תכבה חלילה בארץ אבותינו, כי הודות לד׳ כבר יש לנו חלוצים לאלפים ולרבבות
העומדים הכן להתאבק בעד תקומת ארצם עד כמה שידם מגעת ולא חיש קל
יעזבו את שדה המערכה עם דגלם ביחד, — ולזאת באה עתה העת לשום לב
גם לאלה „האובדים והגדחים" אשר החלוקה היתה בעוכרם ותכרה להם קבר
עולם על הררי ציון. עתה הלא ראוי להמעיט עד הקצה האחרונה את מספר
העולים לשם מצוה בלבד ומטילים עצמם על הצבור לנהלם בלחם אותם ואת
טפם כל ימי חייהם. לבריות כאלה אך טוב הוא להכבד ולשבת על מקומם בק״קטוניעיאדאיוקא או הסביבה ולסחור את הארץ, מלעלות לארץ הקדושה ולחיות על
חשבון אחרים. ואי משום גלגול מחילות — הנה לא טובים הם מיתר אחיהם
הפזורים במלוא רוחב העולם ולכלל ישראל אין רע אם לקץ הימין „יתגלגלו
ביחד עם כל בני הגולה; משום סיבה קלושה כזאת אינו כדאי להתטפל בהם
ולאסוף בעדם אגורות מבני דלת העם בכל גבול מושב היהודים. ובנוגע לאלפ
אחינו אשר כבר נתישבו בארץ הקדושה, הנה את הזקנים והחלשים מוכרחים
בני הגולה גם בעל כרחם לכלכלם ולדאוג בעדם, כי אם יעזבום לנפשם אז
ומותו ברעב; המה עומדים על פי פחת וכל תקוה אין להם להרימם משפל מצבם
ולעשותם לאנשים מועילים אשר אינם למעמסה על אחרים; אבל חוב קדוש
מוטל על בני הגולה לדאוג בעד דור הצעיר אשר עולמו עוד לפניו ועונם יהיה
גדול מנשוא אם בצדקותיהם יעשוהו גם אותו לאובד עצות. כל עוד אשר גם
הצעירים והבריאים יקבלו מקופת החלוקה אין מזור לשברם ולעדי עד לא יתעוררו
משנת העצלות וההזיה, אשר הם שקועים בהם עד צואר. טובתם בעצמם דורשת
כי יחדלו להמנות בין מקבלי החלוקה, יען כי רק אז יחלו לחיות בכל האנשים
שתחת השמש ולא יהיו עוד לבוז, יעבדו את האדמה, יתעסקו במלאכות, יסחרו
את הארץ, כמנהג העולם בכל מקום, ואז ישבעו לחם ולא ידעו דבר רע. ואם
צר להם המקום בירושלים, הנה מי יכריחם לשבת שמה? מדוע לא ישימו
פעמיהם לערי המסחר וחרושת המעשה אשר ישנם למכביר על יד ארץ הקדושה?
הנה דמשק, הנה בארות, הנה אלכסנדריא, הנה קאירא, ומדוע לא יעלו שמה?
מדוע לא יבואו במשא ומתן עם הערים האלה הנותנות מחיה למאות אלפ
אנשים מכל העמים והלשונות? — ואם אינם יודעים את לשון הארץ, אינם בקיאים
בסדרי המקום ותהלוכות החיים שמה; אך הנה על זה אנו דנים: מדוע אינםבקיאים? מדוע אינם יודעים? מדוע לא ילמדו את בניהם לשון וספר? — נפשם
חשקה בתורה? טענת שוא היא! כבר הקדימום חכמי המשנה: „כל תורה שאין
עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון״, ומדוע אינם שמים לב למשנה מפורשת?
על איזה מנהג שטות, על איזה „ונהגו להחמיר" הנם נכונים להרעיש את העולם
בשופרותיהם וחרמותיהם, ולעבור בריש גלי על מאמר מפורש בהמשנה אין רע
ולבסוף אל נא יחשבו לנו לעזות אם נאמר להם בלחישה, כי גם ידיעתם בתורה
אינה גדולה כל כך, אם כי לפי דבריהם כולם כגדול כקטן אין למו בעולמם רק
ד׳ אמות של הלכה. יודעים אנחנו כולנו, כי גדולי הרבנים שבירושלים הם
אנשי ליטא, אשר הביאו את תורתם מארץ מולדתם, ובכלל לא ראינו עוד את
המאורות הגדולים" אשר העניקו ילידי ירושלים לעם ישראל, כן גם לא זכינו
עוד לספרים מיוחדים מהם אשר יעשירו את הספרות התלמודית; אות הוא כי
אינם שוקדים כל כך על דלתי התורה כפי שמדמים מרחוק. אך אם גם נניח,
כי תורתם תעלה בידם, הנה למצער יודו גם הם בעצמם, כי איך שהוא אינם
גדולים בתורה יותר מאנשי ליטא, והאחרונים בכל ריבוי ידיעתם בתורה הגם
בכל זאת אנשים מן הישוב ואיש איש מהם יודע כי עליו בעצמו מוטל לדאוג
בעדו ובעד נפשות ביתו, כי אם אין הוא לו מי לו. אדמת ליטא היא רזה
המסחר עומד בשפל המדרגה, לחרושת המעשה בהמובן הרחב אין גם מקום
ובה מגלילותיה, היהודים יושבים צפופים עד אפס מקום, חוקים מגבילים
יעיקו אותם מכל עברים, ובכל אלה הנם חיים איש איש מעמל כפיו כפי כשרונ
 אשר חננו ד׳, וגם החרדים אשר יכלאו את בניהם בהחדרים ובהישיבות עד ימי
חתונתם וימלאו כרסם בש״ס ופוסקים, הם גם הם ידעו עת לכל חפץ ותיכף
 אחרי החתונה יתנום לבוא באנשים ולהתעסק בהויות העולם, וכאשר יצר להם
המקום ואין לפרנסה תוצאות — הנה למאות ולאלפים הם עוזבים את ערי
מולדתם ומבקשים למו משלח יד בהערים הגדולות בכל קצוי רוסיא. שוטטו נאחוצות פטרבורג או מאסקווא, הביטו נא על ווארשא, אדעסא, קיוב, ריגא —
כמה אנשים מ„לבושישק" תמצאו בהם! ויד מי אחזה בציצת ראשיהם ויביאם
הנה? — יד ההכרח, יד המחסור, מלחמת הקיום, שאלת הקיבה, יען כי
ל„חלוקה" אין מקום ולחם לאכול נחוץ מאד מאד, ולולא החלוקה הפרועד
רושלים, כי אז מצאו גם אחינו שמה ארחות חיים, למצער צעירי הימים
הבריאים. אין מורה יותר טוב מההכרח, הוא ישים פה לאלם, עינים לעור
ולאין אונים עצמה ירבה. כל הגדולות והנפלאות אשר עשו בני האדם הם רק
תוצאות ההכרח והמחסור, ואחינו שבארץ הקדושה כמובן אינם יוצאים מן הכלי
ורק החלוקה המסה מהם כבוד אדם עומד ברשות עצמו ותעמידם בסתר המדרגה.
כי באמת הוא דבר פלא מההשקפה הראשונה: מדוע זה אין חזון המסחר נפרץ
בארץ הקדושה? הן היהודים צטיינו עד להפליא בכשרונם למסחר ובכל מקום
בואם בארצות אירופא יעשה המסחר חיל ויתפשט באופן היותר נעלה, ואם כן
אפוא מדוע בארץ הקדושה נשתנו סדרי בראשית: אלפי יהודים יושבים שם זה
כמה ולסחר הארץ לא הביאו שום תועלת? הלא דבר הוא! כל יושבי תבל
הורגלו כל כך לראות את היהודי עוסק בכל ענפי המסחר ועושה בהם חיל, עז
כי קשה להם כמעט לצייר איש יהודי, אשר לא יהיה לו שום נטיה למסחר;
ולמרות כל אלה הננו רואים בא״י אלפי אחינו חובקים חיק העצלות וסחר הארץ
עומד בשפל המדרגה עד הקצה האחרונה! הנסיבה לדבר פלא הזה היא—החלוקה.
קללת אלהים היא לארץ הקדושה, צרעת ממארת, אם כל חטאת, מקור כל
הפרעות והתועבות אשר כל השומע אותן תצלינה שתי אזניו. מי החפץ לדעת
את כל השערוריות הנעשות שמה, יקרא את מאמר ד״ר ליפא בהגליונות
האחרונים של „המגיד" ויראה עד היכן הדברים מגיעים. באזני! איש אשר שב
רושלים ואשר נפשו מרה עליו לכל הנבלות הנעשות שם לעיני השמש, אמר
כחום רגשותיו: „מוטב לי לראות איש טובע במי הים מלראות איש נוסע לירושלים
לנפול שם בידי האינקוויזיטורים!״ — אוי ואבוי לנו, אשר דברים כאלה אנושומעים על עיר קדשנו, אשר ערב ובקר וצהרים נשא את שמה על שפתותינו.
באחת, כל עוד אשר לא יעשו סדרים נכונים בהחלוקה, כל עוד שיתם
בידי כל התושבים ויתנו להם יד להיות חיי בטלה ועצלות, לא ישתנה מצב
הדברים בארץ הקדושה, הצבועים והחנפים ירימו ראש כאשר עד הנה ויעשו
כל מה שלבם חפץ, לדכא כל איש ישר תחת רגליהם וכל הכסף הרב הנשלח
שם ירד לטמיון והצל לא יציל את העם הזה...
זלמן עפשטיין..ГАМЕЛИЦЪ
-
-
—
22 Aигуста (3) сентабря 1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......10 רו״ל
לחצי שנה........5
לרבע שנה....3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—עזרת סופרים.
שדה צופים.אזהרה גלויה לכל בני עמנו בכלל, ולהחברות „ישוב ארץ ישראל״ בפרט!
אחי בני עמי! רבים מכם יודעים ע״י מ״ע עברים כי הרעיון „ישוב ארץ
שראל" הוא כל חלקי בחיים, אני לו וחלומותי שלו, ולמענו הנני נכון להקריב
חלבי ודמי גופי ונפשי על מזבח אהבת עמי; פעולת כל אדם יהיה בן ברית או
אינו בן ברית, ישרה בעיני כל עוד שלא נשקפה מפעולתם אסון לדתנו. —
אבל הפעם: הנני מרגיש ריח-אש וגפרית הטמונים במושבות אחינו בארץ הקד
לזאת לא אוכל לעבור בדמיה על ההודעה שנתפרסמה במ״ע שונים „כי ב
„ובזמן קריב יתישבו שלוש מאות יהודי רומוניא על אדמת הקודש באמצעות ועז
אנגליא". מי הוא הועד הזה? הן נדיבי עמנו לא יעלו כיום את ירושלים על
ראש שמחתם, וחסדי ועדים אחרים, בנפש אמונתנו הם... הנה זאת הקרה
כן הוא, לכן אל תחישו למניניכם, פן תנהמו באחריתכם!
ידידנו „איש מבית יהודא״ במכתבו „תשובה מאהבה" הנדפס בהמגיד
ליון 1 שנה זו, שגה מאוד בהחליטו „שהמושב הראשון של אחינו בארץ הקור
יכונן רק על יסודי היהדות״. — הנסיון הורנו: כי לא „המושב הראשון בלב
אלא „שכל מושבות-קולוניען-בני ישראל" בין בארץ ובין בחוצה לארץ, צריכין
להיות אי-תלוים בדעת נכבדי נוצרים, כי לחבורתי ולפצעי רובם או כולם
המתאמרים לאוהבי „ישוב ארץ ישראל״, אך סוחרי בנפש אדם המה; וה׳
ושמרנו מאוהבינו אלה...אחים יקרים! אל התגלגלו בצער גלגול מחילות לארץ אבותינו, פן יהפך
הגלגל לגלגול הנפש הם ושלום... זאת עשו: הביאו עזר וישע להראשונים ל
יאכפם המחסור למכור בכורותיהם בנזיד עדשים; כי נורא הוא המחסור מי יכי
את זעמו? הבה ונתמכם טרם יכלו נשמות שבגופם! מהרו החישו לסעדם עד
שיכלו ליהגות מיבול אדמתם ואז גם אנו נאחז בדרכם בישע עליון!
הצופה פני ירושלים.
לונדון, י״ב מנחם אב ה׳תרמ״ג. היהודים בגאליציא.
א.בנוהג שבעולם, כל סופר הבא בפעם הראשונה לפני קהל קוראים חדשים 
אשר לא ידעוהו מתמול שלשום, עליו להקדים דברים אחדים כעין הקדמה, למע
ידעו הקוראים את תכונת הסופר ואת מצב אחיו בארצו, ומה ראה על ככה
לכתוב את כל העולה על רוחו או את אשר יראה בעיניו ובאזניו ישמע, ומה
גם עתה, אחרי אשר נטלתי עלי לקחת עמי דברים ולהודיע בכל פעם לקוראי
המליץ" היקר מתנועת חיי היהודים בגאליציא, אשר אולי רבות ישמעו מהם
מסופרים שונים אשר מרביתם עומדים מחוץ לחיי חברתנו ולא התערבו מעודם
בתוכנו לדעת את תכונת אחינו בארצנו, אשר לא ראו רק שמעו את החדשות
אשר נהיו בקרבנו בשנים האחרונות. עלי להודיע בראשונה מעמד אחינו בארץ
הזאת, העומדים לדעתי, במצב הבינים בין היהודים הנאורים אשר בארצות
אירופא ובין היהודים בארצות אזיא אשר לא נגה עליהם עוד אור ההשכלה,
למען לא יהיו דברי כספר, החתום לפני קוראי „המליץ" ולמען יכירו וידעו כי
אמנם עבודה רבה העמסתי עלי, לכתוב באר היטב את כל מעשי היהודים
בגאליציא ואת תהלוכותיהם דבר יום ביומו. ובכן הנני לתאר הפעם את ילדי
הימים האחרונים ואת סבותיהם עד הנה.
חיי היהודים בגאליציא יסבו בשנים האחרונות על צירם במעלה קצרה
כחיי החומט בתוך שריונו, רק אחדים מהמה יקחו חבל בתהלוכות המדינה
והחברה (המסבות שונות הן ואין פה המקום לפורטן), ויתר העם יביט על כל
מקרי הימים החיים בקר-רוח (אינדיפפערענטיזם) כעין הקרח הנורא, גם הזכות
היותר נכבדה אשר נפל חבל להם בשנים האחרונות—שווי-הזכיות, הביאה
להם ברכה מעטה. ובכן נוכל להבין שרש דבר נמצא בההגדה המתהלכת בפי בנינו בארצנו, כי לפני ארבעים שנה כאשר חוקי שווי-הזכיות קרבו לבוא קרא
אחד
ארצנו עצרה ויער את אזנו בני עדתו, כי יקראו אל אלהים בצום
בתחנונים להעביר את רוע גזרת-העמנציפורין *) (עמאנציפאציאן). כלה מן
הארץ. סדרי היהודים אשר אזן ותקן הקיסר יאזעף השני זה יותר ממאה
קי שווי-הזכיות, הנם בעצם תקפם כמעט בכל המדינה,
שנה,
תנגדים לו
אף אם
ת הארץ לא אחת ושתים, כי ביד היהודים לשנות לטוב
את מערכות קו
איהם לרוח העת החיה. קהלות אחרות השתמשו בזכותן זאת
חרי מלחמות כבדות, כאשר ראינו בעינינו בימינו.
RT C
הקרבות בקרב הקהלות בין הכתות השונות על דבר בחירת רבנ
שוחטים וחזנים גברו בשנים האחרונות עד מאד בכל ערי גאליציא בין שתי
פלגות מתנגדות ועוינות זו את זו. ההולכים קדימה התגודדו סביב
למנהליהם המתימרים בשם אהבת ההשכלה ויבקשו להוציא ישן מפני חדש,
לבטל את כל החגים אשר אבד עליהם כח ולשים תחתיהם חדשים מתאימים
לרוח העת החיה, ויקראו לפני חמש שנים אספה רבה בשם „ועד הקהלות" להביא
במשפט את כל הדברים הנוגעים לסדרי קהלות היהודים בגאליציא היגעים כעת.אמנם היה לאל ועד הקהלות הזה לפעול גדולות במדינתנו, לו נזהרו ראשי מסביר
כלכל דבריהם במשפט. ראשית חטאתם היתה אשר הביאו על שלחן אספר
הועד דברים שאינם ראוים עוד לאחינו והם אינם ראוים להם, כגון חפץ הועד
להחל בתיקון יסודי—ליסד בית-ספר לרבנים, בעת אשר לא היתה עוד אף
קהלה אחת בגלילותינו החפצה להושיב על כס הרבנות רב משכיל מכונה בשם
דוקטור; וכאשר תיקון בזה נחשב לקלקול בעיני האורתודוכסים והחסידים, העיר
את רוח מתנגדיהם להקהל ולעמוד על נפשם, ויעשו כלם אגודה אחת בשם
מחזיקי-הדת" אשר רבה פעולתה על אחינו בגאליציא. החסידים או יותר טוב
מתנגדי הנאורים (כי להם יחשבו גם אלה אשר לא יאמינו בהצדיקים עושי.
פלא) ראו בפעם הראשונה כי ידם רוממה ומספרם ירב עשר פעמים על מספר
הנאורים, ויתהוללו בגאותם עדי העבירו את הגבול הנגבל ע״פ מצב הדברים
עת בארצנו, עד כי הרהיבו בנפשם עוז להדפיס מאמרים מלאים חרפות וגדופים
גד כל חכמה ומדע במ״ע „מחזיקי הדת״, אשר היה להם לפה, ורבים מרבני
הערים הקטנות בגאליציא הדפיסו מאמרים גדולים אשר בהם אסרו על פי דין
תורה ודברי התלמוד ומפרשיו לבחור באיש יהודי היודע להלוך נגד החיים לבית
מחוקקי המדינה, למועצת העיר או לראשי קהלות היהודים וליתר משרות הכבוד
אצלנו. הדבר הזה העיר את חמת הנאורים ואחר מהם הדפיס בשפת פולניתמחברת מיוחדה בשם: „החרם של הרבנים ועושי הפלא״. בה הביא במשפט את
זרת הרבנים האלה ויעתיק דברים אחדים ממאמריהם לדוגמא להראות את רוח
הפאנאטיזם הנושב בם, גם התאונן רע על הממשלה אשר תחריש ותעלים
עיניה מדברים כאלה. בעוד אשר עיניה צופיות על כל היוצא מעט הסופרים
בשפות החיות. הדבר הגיע לאזני הקטגור בבית המשפט, ודבריו עשו שרש, כי
תיכף נאסרו מלבוא בקהל העלים של מה״ע הנזכר, אשר בהם נדפסו האסורים
האלה, ובקורת קשה החלה בבית המשפט אשר עוד לא באה עד תכליתה.
ממוצא הדברים האלה יבינו הקוראים הנאמנים כי כאשר ימעט מספר
היהודים בגאליציא הלוקחים חבל בשאלת החיים, כן תכבד המלחמה בין מנהלי
הכתות השונות, החסידים ישטמו את הנאורים והנאורים את החסידים, יחדו
המה על החפצים קרבת הפולנים, אשר החלו בימים האחרונים להרים ראש
בארצנו. ואולי הוא הדבר אשר הסב את לב העם אחורנית לבלתי קחת חלק בחיי
החברה. העם החפץ חיים והמבקש אוכל לנפשו בימים רעים ומרים כאלה,
אחרי אשר נאסרה לקיחת הנשך, וזכות מכירת משקאות חריפים הולכת הלוך
וחסור, העם הזה לא ידע אל מי מן הכתות האלה יפנה. היהודים בערי המדינו
פולנים
יראים את המת החסידים ששם ידם רוממה, גם את אדוני הארץ ה
האצילים המה מפחדים תמיד. אי לזאת נוכל לנבאות מראש כי כל מפלגה אשר
רב להוציא מחשבתה למעשה, לאיזה צד שתרצה תעמוד בודדת ועזובה
זמון העם, ע״כ תעלה בתוהו ותאבד. וכה אחשוב למשפט, כי בגלל זאת לא
עלו ועד הקהלות ואספות הרבנים מאומה; כי כל עוד ישארו מרבית היהודים
במצבם הנוכחי ולא יתעוררו מתרדמת האינדיפפערענטיזם אשר הכתה את
לבם בקפאון לא יוכלו מנהלי הכתות עשות מאומה, וכל פעולותיהם תעלינה
בתוהו ותאבדנה. לשוא קראו רבים מסופרי העם בגרון, לשוא עמלו להעיר את
אחיהם למעשה, כי העולם כמנהגו נוהג והיהודים הגאליציאנים עודם אחוזי.
בחבלי השנה, וזה רבות בשנים אשר לא ראינו בהם שום תנועה אשר תורה עי
רצון חפשי חלק אלוה ממעל בלב בני תמותה. ומי יודע אחרי מתי יקיצו וירא
כי ימים רבים ישנו שנת מות ולא התבוננו לחקר תהלוכות החיים והמדינה. אול*) נזכר בהחלוץ (במדומה לני ד׳) בשם הרב המגיד מבראָדי ר׳ שלמה קלוגער ז״ל
במכתבו הנפלא בערכו אשר כתב להקדוש ר׳ ישראלטשי מריזין ז״ל, אחרי שקנה את הנכסים
זאטאק ופרוריה.
ארז.
Poad-אז מה נורא יהיה מצבם ! כי אז יוכחו לדעת שכבר עבר המועד ולא יוכלו לתקן
במהרה את אשר עותו בשב ואל תעשה בשנים שעברו. החסרון הזה לא בנקל
יוכל להמנות ונקוטו בפניהם על רפיון ידיהם ועל מנהגיהם יזעף לבם, אשר לא
ידעו להעיר את רוחם בעוד זמן, כי כן טבע המין האנושי, הוא יחטא ועונו
ישאו גדוליו וראשיו, הוא ישכב כעצל עד הצהרים ועל שומר המגדל יתמרמו
על אשר לא צלצל בפעמון בעתו ובמועדו.
י.א. ב.
לבוב ירח אב תרמ״ג.יום:
מעשים בל
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — רבים ממכירינו ומיודעינו, ומקוראי „המליץ" שולחים
לנו בתלגרמים ובמכתבים את ברכותיהם ורחשי לבבם על חסדי המלך עמנו אשר
הואיל להוקיר פעלינו לטובת השכלת העברים ולהרימנו למעלת אזרח נכבד
לדרותיו, וכאשר אי אפשר לנו להשיב לכל איש ואיש תודה במכתב פרטי
הננו להודות לאיש איש מהם מקרב ולב עמוק, על כבודנו כי יקר להם.
— ממקומות שונים יפנו אלינו החפצים לעלות לציון להודיעם את מועצות ה׳
פינס אשר שלח לנו במגלת סתרים, והננו שולחים לכל החפץ את התנאים
האלה ביחוד. אך אם לעצתנו יאבו שמוע אל נא יהינו לצאת ויחכו עוד מעט
כי נקוה להשמיעם בעזר שדי בקרב הימים הנחה גדולה בענין הזה, להרים כל
מכשול מדרך בני עמנו, הכמהים לחבק עפר אדמת קדשנו.ווערזשבאלאווא.  אויגוסט. — בהמליץ No 56 הודעתי כפי אשר
סיפר לי קתולי מלומד, כי הכהן הרוסי המשמש בהכנסיה פה יאמין בעלילת
הדם ובהטיפו לקחו בתורת הדת בביה״ס לעם יוכיח לתלמידיו הצעירים עני
עלילת הדם מספריו של לוטאָסטאנסקי. עתה ידעתי ממקור נאמן, כי הקתולי
הוליך אותי שולל בדבריו, כי באמת הכהן הרוסי איש ישר הוא ואהבת אדם
נוססה בו לכל הנברא בצלם אלהים, בלי הבדל דת ואום, והכהן הנכבד ויקר
זה לא שנה לתלמידיו למודים זרים ונבערים כאלה, ונהפוך הוא — הוא ישתדל
בכל עוז להטיף דברים כבושין על לב צאן מרעיתו הגדולים בהיכל קדשם והקטנים
בבית החנוך, להחזיק במעוז השלום. לכן אחשוב לחוב קדוש לי להודיע גלוי,
כי הדברים אשר טפל איש שקר על הכהן הישר באדם ויכשילני להוציא עלי
רבה — בכזב יסודם, בטלין ומבוטלין למפרע וכבוד הנעלב הנכבד תמים עמו.
והנני לחלות פניו כי ירבה לסלוח לי על השגגה שיצאה מלפני באשמת בדא
משיח לפי תומו למראה עינים.ואתה המו״ל, אף כי כבר אספת דברי המכהישים אותי, אנא אסוף נא
גם את דברי אלה, ולא אתראה כעומד במרדו, אחרי אשר נוכחתי לדעת כי
גואלתי גם חטאתי, בהאמיני לדברי נרגן, ויראה הכהן היקר ויכיר, כי לא
להתכבד בקלונו חלילה היתה מגמתי במכתבי בהמליץ הנ״ל, כי אם להעיר את
נכבדי קיבארטי, לבער אחרי ספרי לוטאָסטאנסקי, בהפצת ספרי הפרופ.
חוואלזאהן, אשר אותם השתדלנו אנחנו משכילי, ווערזשבאלאווא להביאם הנה
ולחלקם ברבים כאשר הודעתי במכתבי הנזכר.זה.
מחזה מול מ
בהמליץ No. 56 נדפס מכתב הצדיק ר׳ דוד״ל ז״ל, בו יתהלל כי בא
בסוד שיח שרפי קדש וישפיע ברכות ממרום לשומרי בריתו ובגלל נפלאותיו אלה
והבטחותיו לעתיד ידרוש שלומים מתנות כסף למכביר. לעומת המכתב המדבר
גדולות זה אעתיק מכתב איש צדיק תמים בגלילותינו, הוא הרב מעיר סטריקאוו,
הנודע לשם בחכמתו ובור לבו, בן לאותו צדיק מטשעכענאָוו זלה״ה, אשר כתב
מענה לאחד מבני בריתו אשר פנה אליו במכתב וידרוש עצתו; וזה אשר
השיב לו הצדיק:
„ידידי המופלג, לא בשמים אני לגזור אומר, כן „עשו״. הדבר הוא בידכם, הביטו וראו
בשום שכל, איזה דרך ישרה לפניכם ללכת בה, כה תעשו וכה תצליחו, למען לא תבושר
ולא תכלמו. אוהבכם החפץ שלומכם וטובתכם הקטן וואלף לנדא״.
העתקתי את דברי המכתב ההוא אות באות להראות כי יש גם בין
הנקדשים בעיני החסידים אנשים ישרים, הדוברים אמת כאשר עם לבבם ולא
יאבו לעור עיני העם להתנשא עליהם עד שחקים ולהתפאר כי לפניהם נגלו כל
תעלומות ועתידות, ע״כ עצתם כאשר ישאל איש בדבר האלהים וכל אשר ישקול
על ידם יראה טוב ועצתו תנחהו מישרים .
אמנם לא חסיד ולא בן חסיד אני וגם רבותי היו מתנגדים ומעודי גדלת
בין חסידים, בכל זאת חשבתי חובה לעצמי, להזכיר ליקר ותהלה את הצדיק
ההוא אשר גלה סוד בני אומנותו, כי אינם מטיילים במרומי שחקים ומלאכים לא
יעמדו לפקודתם, ואקוה כי כאשר לא יחת „המליץ" מפני המתכסים בעלטהומוליכים שולל את העם בלטיהם, כן יהי לרצון לפניו להשמיע תהלת איש
אמונים, אף אם הוא ראש לחסידים, למען ידע העם להבדיל בין האמר
בין השקר.
לאדז, מנחם אב.
פייבל שרייבו
שדה לבן (פ. קיוב). — מי שלא ראה שמחת חסידי טאלנא בעירנו ביום
תשעה באב העבר לא ראה שמחה מימיו. עוד ביום שלפניו הכינו א״ע
לקבלת יום חגם זה וישתו וישכרו וירקדו ויעלזו בכל לב עד הערב, כי רבם
ר. צ. התיר להם להרגין נפשם לזכרון המופת הגדול אשר רבם „הקטן" מטאלנא
עשה. וזה הדבר: אשת אחד החסידים הרה ללדת ותקש בלדתה ויודיעו הדבר
ע״י קוי התלגראף להקטן ובעזרתו עמלו הרופאים בתחבולות שונות ובכל
כלי מעשה (אינסטרומענטע) במשך שני ימים תמימים ועלתה בידם להוציא
חסידה קטנה מבטן אמה ובשבת חזון קראו לה שם בישראל לתפארת עולם —
להקטן... אחרי התשועה הגדולה הזאת אין להתפלא עוד כי הגיחו החסידים
ירדן יי"ש אל פיהם וישמחו ביום מועד, ובבואם לבית התפלה לקרוא מגלת
איכה היה ריח נודף מהם כבמרתף של יי"ש ובעת קריאת המגלה השליכו אבנים
על חסידי מאקאראוו וסקווערי ואלה הורידו לארץ ראשם וידמו, כי כגרים הם
בבית תפלתם של הטאלנער. בעמל רב הצליחו אחרים להשקיט את השאו
והמהומה, אבל אח״כ הוסיפו הטאלנער להתנפל על המאקראָווער ותהי יד איש
ברעהו וקול נתנו בבית ה׳ בקול שכורים הלומי יין בבית מרזח; וידיעו ויצריחו
על חסידי מאק.: „צאו נכרים מנחלתנו! סורו טמאים מבית תפלתנו!"
כן חגו חסידי טאלנא בעירנו את יום צרה ותוכחה לישראל מדור דור,
ום אשר בו שבת משוש לבנו ומן העת ההיא אין לנו יום שאין קללתו מרובה
משל חבירו...
איש פלוני וכהן הוא.
ידענו כי יזעפו עלינו עוד יותר החסידים על אשר נאסוף דברים בוטים כאלה עליהםועל צדיקיהם מאחזי עיניהם, אך מדוע לא יתנו לב אל הדברים הנזכרים אדותם במה״ע הכתובים
בשפת המדינה, ככוללים, כפרטיים לעברים, אשר בהם יחולל שם ישראל בגוים ובימינו הם
כמים על הרחיים אשר בהם יטחנו אותנו צוררינו מנדינו. קראו נא את הכתוב בהכראָניק של
„וואסחאד" No. 31 מטאראשמשא, אדות הצדיקים הנקראים שם בשמותם הבאים מדי שבת
בשבתו בערים הקטנות (בפחדם לבוא לעיר המחוז פן יריקו השוטרים את כיסיהם ויושיבום
במאסר — אחרי אשר נאסר עליהם להתהלך בערים ובכפרים להלהיב את העם בנפלאותיהם
ולהוציא אגורותיהם האחרונות) ואליהם ינהו מעיר המחוז וסביבותיה. לו קראתם זאת כי אז
הזהרתם את צדיקיכם להתכבד ולשבת בביתם, פן מרה תהיה אחריתם, אם יודע לרשות המקומית,
של הפלך או של הנציב ויענשו עונש גדול, והיתה עת צרה ליעקב לקבוץ כסף למכבי
לפדיון שבוים.מה יאמרו הבריות במה״ע?לא היו לעמנו ימים רעים כאלה מאז עמד עלינו הנחשול הגדול לטבענ
הוא ה„גאוו. וור״. החלוץ לכל מחנה מכה״ע האנטיסימיטים אשר פרו וישרצו
בארצנו מאד מאד. מרבה עתה ה„נאָוו. וור." להשטין עלינו בכל יום ויום
גליונותיו הגדולים מלאים איבה וקטרוג על כל בית ישראל. גם מחוץ לארצנו
יקח עמו דברי האנטיסימיטים ממכה״ע המיוחדים להם או ממכ״ע אחרים אשר
שעריהם פתוחים לכל סופר לחות דעו אף הוא. כן העתיק בשבוע העבר דברי
שטנה עלינו מה„טהיימס" ואח״כ מה„ספעקטאטאָר", דברים שאיש ישראל חייב
רוע עליהם. שלשום הביא בחשבון דברי מכ״ע שונים המתעסקים בשאלת
היהודים בארצנו ומקום ימצא לו להתגדר בתוכם ולהגיד עליהם דעתו לרעה לנו.
מבלי הביא הפעם דברי הנאוו. וור. אשר עצמו מספר, נעתיק בזה דעות מכה״ע
האחרים אשר יאסוף.
ה„געדיעליא" מוכיח ומראה כי אם יותר ליהודים להתישב בגלילות רוסיא פנימה תהיה
עליתם זו ירידה לעם הארץ השונא את היהודים מעודו. „הממשלה נתנה המשפט לקהלות
התושבים בערים ובכפרים לורש מקרבן כל איש רע ובליעל, ממילא מובן כי בידן הוא לקרב או
להרחיק גם את כל הבא מחדש לגור בתוכן. לו הואילו מליצי היהודים להעמיד דבריהם
מת והשלום, כי אז עמלו לבקש זכות עליהם להתישב ברוסיא בהסכמת הקהלות אשר
בתוכן יבואו לגור, — לא כן עושים המה, כי מתאמצים הם להטיל על קהלות הרוסים כי
קבלו בתוכן את היהודים בעל כרחן, מבלי שים לב אל האותות אשר כבר ראו עד כמה
מחבבים עם הארץ את העם הזה. ומי זה יאמין לדבריהם כי בזה תחדלנה הפרעות ולא ידרשו
גוד להסיע חיל וצבא לעזרתם וכו׳ 7 יותר מזה עלינו להאמין כי בהטילם א״ע על יושבי הנפות
נגד רצונם עוד יותר תגדל השנאה ותרבינה המהומות במדינה. — הממשלה נתנה זכות ליהודים
בעלי מלאכה להאחז ברוסיא פנימה; אבל אלה לא השתמשו בזכותם, ואך מתי מספר יצאו מהם
והתישבו מעבר לגבול מושבם. מזה נראה לעין כי הזכות הזאת מבוקשת מהיהודים לא בעד
האוכלים יגיע כפיהם כי אם בעד התגרנים המבקשים למלאות נפשם מעמל אחרים וביחוד המלוים
ברבית. רק להתגרנים ולהמלוים ברבית יעשו מליצי היהודים את כל הרעש הזה, וכאן יש
מקום לשאול. מה יתן ומה יוסיף למערב רוסיא בצאת היהודים משם להאחז בקרב הארץ? הן
גלם, לא לאומנות ועבודת יד נושאים הם את נפשם כי אם לסחור מסחרם ולערוב מערבם,
ובהיותם צפופים במקום אחד תועיל קנאתם איש מרעהו להוזיל מחיר סחורתם ולהסתפק בשכר
מועט; לא כן בהפתח להם שערי רוסיא, כי אז יעלו הרבה מהם עליה כארבה, לאכול טוב
הארץ בגלילותינו, וכאשר יצער מספרם שמה כן יכבידו אכפם על עם הארץ להוקיר במחיר כלחר ידם בסוד שם קנאת איש מרעהו — ומה יועילו חכמים בתקנהם? סוף דבר: הרחבת גבול
המושב ליהודים תרחיב רק את מקום השערוריות והמהומות בקרב רוסיא מבלי הקל במאומה
לעם הארץ היושב אתם כעת".
— „ס״ט פ״ט וויעד." מתאמץ לפתור שאלת היהודים כשופט נאמן הבלתי נוגע בדבר ובתוך
יתר דבריו הוא אומר. „הדבר המוטל על רוסיא לעשות כעת, הוא התבוללות היהודים בתוך
עמה, למען יהיו לה גם המה לבנים נאמנים כיתר תושבי הארץ, ולא יהיה עוד לאויבי ממלכת
רוסיא פתח תקוה על עם היהודים כי יעמוד לימינם לעת יעלו עלינו למלחמה. ימצאו נא היהודים
מנוחתם בארצנו, ארץ מולדתו האמתית, ויחדלו לחשב קיצין ולהלום חלומות בהקיץ על דבר
ארץ הפלאות.
— „בירזש. וויעד." אומר: „היהדות—היא לא רק לאומית מיוחדה ואמונה מיוחדה, כ״א
גם שטה מיוחדה העומדת בפני עצמה בהליכות החברה והממשלה, ודמיונה בעולם הוא ספוג
שסופג את כל מה שנמצא לפניו מהממשלה והעם אשר בקרבתו, ומה שהוא ממשיך מהם
אליו זהו מה שמשיב להם מתוכו. ע״כ יצאו מקרבו לאנגליא אנשים כביקאנספיעלד ומונטיפיור
רמניא — בערגע, לאססאל והיינע, לצרפת — קרעמיע ולרוסיא — פאליאקאוו, גינצבורג
ווארשאווסקי ורכוותהון. כי מעפר בראזיליא לא יצמח אזוב ועל אדמת שפיטצבערגען לא יפרד
גפן לעולם. לא על החרב תסמוך חמתנו כי אם על היד המניפה אותה — ומה אשם נמצא
בהספוג בהשיבו לנו את אשר משך מתוכנו? מה עול נמצא בו אם הושלך אצלנו במי מחראות
ולא במי שושנים?".
את אשר ענה ע״ז ה„נאָוו. וור." בהשתמשו בהמשל הזה להשליך שקוצים על נכבד
עמנו—נכחיד תחת לשוננו והקוראים יבינו מעצמם את הקלון אשר ישביענו מכבוד.ב) חוץ לארצנו.פרטי הפרעות שהיג בהונגריא בפלך שאלאי וסאמאגיע: ביום ד׳ 22 אוגוסט
עבר נער חדש ברזל ברחובות עיר עגערשעג וישר שיר אנטיסימיטי, ויחר
אף הייט יהודי ויט ידו עליו ויכהו, ויבוא אבי הנער לנקום מהיהודי נקמת בנו,
יאבק החייט עמו עד אשר פצע את ראשו בסכין. אז החל ההמון להתגודד
ברחובות לתת נקמתם ביהודים ולשבור חלונות בתיהם, ויבואו השוטרים לעזרה
ויתפשו אחדים מההמון וישימום במאסר. וממחרת היום התקבצו אכרי הכפרים
הקרובים אשר באו בקרדמות ובשלש הקלשון ויחדו רגשו על בית הפקידות
בידו אכפם על ראש העיר להוציא האסירים לחפשי. אז גברו חילים ויוסיפו
להכות את היהודים. גדוד תשעים איש שנשלחו מחיל העומד בקאנישא
לא עצרו כח לבצור רוח המתקוממים אשר פשטו בכל העיר וישוסו את
היהודים ויחלקו שללם ביניהם לעיני כל ואשר לא יכלו לקחת אתם החרימו
מגראָס קאנישא נשלחו שמה שני גדודי רוכבים, מאדענבורג נשלח
עוד מאתים איש רגלי, גם מפעסט נשלח חיל רגלים ורוכבים להשקיט הסער.
משם פשטו על העיר סענט-גראָט הקרובה לעגערשעג. שם לא היה אף איש
אחד להגן על היהודים. בגדוד המכבים לא מצאו מבטח, כי כלם היו בצוררנפשם. בשאלא- לאפא החריבו האכרים את כל בתי היהודים, כעדת פראים
נפלו על מעונותיהם נהוגים מאת איש מתחפש בבגדי רועה. ראשי העיר הלכו
לעגערשעג לבקש חיל להגן עליהם, אבל שר הפלך לא יכול לעשות בקשתם,
כי היו ידי החיל מלאות עבודה בעגערשעג בעצמה. וישלחו תלגרמים לאדענבערג
ופרעסבורג אבל משם לא יכל החיל לבוא בלתי אם ביום השני. וכן נשארה
העיר בידי הפוחזים לעשות בה כרצונם, היהודים עזבו בתיהם וינוסו עם נשיהם
וטפם לכל עבר והנשארים יראים לנפשותם מפחד האויבים המתפארים לעשות
בהם כלה ביום השוק שיהיה 29 אוגוסט. בקאסצאהא שברו את כל חלונות
בית הזכוכית ולולא חש שמה פקיד המכבים לעזרה אזי כלתה הרעה לאנש
הבית ההוא. בטשורגא החריבו בעלי המלאכה את כל בתי היהודים וחנויותיהם
ואת בהכ״נ השמו, כן גם על שענקוויץ, נאגי⸗לעגה, נאגי⸗מאדיאר,
שערעד, קעשטעלי, קאָפאָסוואר וכו׳ עברה רעת הצוררים, ההמון
השתובב ופרעותיו רבו מאד; נורא הוא מחזה ההרס ורבה ההמהפכה והשערורה
מספר ההרוגים והפצועים בעגערשעג עוד לא נודע לנכון. בקאוגאר באו
400 איש מהשודדים בעגערשעג ויהרסו את בתי המלון ויפלו על בית רופא
המחוז ד״ר אדאלף גריינער אשר נלחם לנגדם ויור עליהם בקנה רובה ע
בוא גדוד המכבים לעזרתו. האיש הזה נפצע בלחיו התחתונה אשר נפצו עצמיהבידי רשע. בזווארידא נהרג בעל בית המלון ורכושו היה לבז. בביה״ח שוכבים
שלשה יהודים פצועים וקרובים למות. שמונה מהם הובאו לבתי יחידים ובתוכם
הישיש ראזענבערג, בן שבעים שנה, שהוכה בקרדום ונפשו קרובה לשחת.
בכפרים טשאץ ובעזיניע שוכבים יותר מחמשים נפצעים. הקול יצא כי אנשי
און מבני בלי שם סובבים הולכים בעירות ובכפרים להסית את ההמון ביהודים.
בכל הכפרים שותים בעלי המלאכה עם האכרים בבתי היין והאצילים רודים על
ידיהם ונותנים להם כסף ומשקה ומכתבי שטנה. בבוצו-סענט לאשל
נתפשו ארבעה אנשים שבאו מעגערשעג להשיא את ההמון על היהודים. ראש
הקטגורים, ה׳ קאָזמא, נסע למקומות המהומה לחקור דבר.
 במה״ע מטעם הממשלה נדפס פקודה מאת שר הפנים לכל פקידי המלכותבערי המדינה למנוע ולעצור בעד הפרעות והשערוריות הנעשות בשם האנטיסי⸗
מיטים. וגם יתן צו איך לתתנהג בהקאָמיטעט צאלזו (אשר שם פרצו הרעמים
ביתר שאת), להעמידו במצב מלחמה משך חדש ימים ולמנות את האבערגע⸗
שפאן מהקאָמיטעט ההוא למשולח הממשלה כנהוג במקרים כאלה.
במסלת הברזל הדרומית יבואו פליטי אחינו להמונים עם נשיהם וילדיהם
לפעסט, לדבריהם יחרד כל לב ותסמר שערת כל בשר. זה כחמשה ימים לא
תנו היהודים שנה לעפעפיהם בכל שטח המדינה הזאת, גם את בגדי ילדיהם
לא פשטו מעליהם בעלותם על משכבותם בלילות, מדאגה מדבר פן יבואו עליהם
הפוחזים כשואה פתאם. ומכל אשר נודע בפעסט עוד לא הוגד אף העשיריד
כל אשר הוא באמת. האכרים עוברים בערים ובכפרים חמושים במגלים וחרמשים,
בשלש הקלשון ובמקלות חובלים ומתנפלים בקול רעש ותרועה על בתי היהודים
להחריבם ולבוז שללם. סדרים לכל מחנותיהם וראשיהם הולכים לפניהם להורותם
את אשר יעשו. כמה מאות משפחות עבריות הובאו עד ככר לחם ואם לא
תחיש הממשלה לעזרתם ירבו ענייהם לאלפים ולרבבות. פקידי המקומות לא
ישקדו או לא יוכלו להושיע נגד הפראים האלה הנוראים מחיתו טרף, ורואים
הם במנוחה או בדאבון לבב את החרבן הנורא הנהיה לעיניהם. החיל הבא
יאחר תמיד לבוא גם לא יעצור כח לעצור משובת ההמון כי רבה מאד בכל
המקומות ההם, בבערצענטשע, אודווארעלי, לעגראד, אטאד.
זימעג, טיריעק, סאציטאָר, גיעקענעש, מיאווא וטיסקע-ביום 29 אוגוסט נשלח תלגרם להשר טיססא לאמר: „עשירים מיום אתמול
שהיו היום לעניים מרודים מחלים פניך לחום על חייהם. בלילה הזה שודדו
בתינו וכל רכושנו היה למשסה, ועתה הננו יראים לנפשותינו ולנפשות נשיג
וטפנו. השודדים אשר עשקו את עמלנו זוממים לקחת גם את נפשנו. כל רגע
חיינו תלוים לנו מנגד. הבה לנו עזרת מצר!". על החתום באו: „שדודי
שאלא לאפא.
בגראָס-קאנישא מבקשים תחבולות לעצור בעד משובת האנטיסימיטים
כעת הם חושבים להציע בבית המחוקקים להטיל משא השלומים להשדודים על
כל יושבי המקום אשר בו יהיו הפרעות.
— מכה״ע „Anti-Senitidue, אשר העתיק משכנו מפאריז למאנדידיע הדפיס
בימים האלה מאמר שטנה קרוא בשם „ברית היעזואיטים והיהודים (?) או
האלליאנס איזראעליט". מהשם הזה יבין הקורא עד היכן דבריו מגיעים, במוחו
המבולבל קרב הר עיבל להר גריזים ויטפול על עמנו חטאות חדשות אשר כל
קורא אותם לא יעצור פיהו משחוק. כן הוא אומר כי הקרדינאל אנטאָנעללי —
איש סודו של האפיפיור פיוס התשיעי — היה איש יהודי מבטן ומלדה אשר כל
ימי חייו היתה נפשו קשורה בנפשות עשירי היהודים באוסטריא; היעזואיטים
והיהודים היו בעצה אחת להוליך את האפיפיור שולל, באחרית ימיו למען הביא
מהומות בעולם; חברת „כי״ח" היא הגיעה את לבב נאפוליון השלישי לקרוא
מלחמה על גרמניא; היעזואיטים כלם הם יהודים מתחפשים; גם הגראף
ארנים — ציר צרפת לפני המלחמה ההיא — מזרע היהודים הוא ושמו היה
בראשונה ארנהיים. — נפלאת היא בעינינו איך נעלם מהחכם הזה יחוס
עמנו להאפיפיור פיוס בעצמו, כי גם הוא היה נכד אשה יהודיה, בהשתדך אביוהזקן הגראף מאסטיי עם משפחה עבריה ששמה פערעטי ומזה יצא השם
המשותף „גראף מאסטיי⸗פערעטי אשר בו נקרא האפיפיור לפני עלותו על כסא קדשו
בספר זכרון להאשכנזים אשר ערך סבסטיאן פראנק (1539) כתוב המשפט
אשר עשה מלך פורטוגאל להאנטיסימיטים בימים ההם. בשנת 1506 נאשמו
ששה עשר אנוסים (יהודים שהמירו דתם בעל כרחם) כי חגו ליל הפסח בחברת
אחיהם העברים, אף התעללו שם בדתם החדשה, בראשונה צוה המלך לאסרם
ואחרי כן יצאו לחפשי, ויחר אף שלשה נזירי נוצרים ויעבירו קול בעיר כי הטו
האסירים את לב חוקר דינם בשוחד, וע״כ מחויבים הנוצרים לקנא לדתם העלובה
ולעשות כלה באויביה, ויקומו כל יושבי העיר כאיש אחד, ויפלו על היהודים
וימיתו מהם שש מאות איש ויסחבו גופותיהם סחוב והשלך אל מקום אחד וישרפום
ויזרו אפרס לארבע רוחות השמים, ושכניהם בכפרים הקרובים מהם ראו וכן עשו
ויהרגו ביהודים אלף ותשע מאות ושלשים איש, ויהי בהודע להמלך את כל אשר
עשו, והוא יושב אז במרחק ארבע עשרה פרסה מעיר הבירה ויצו את אנשיו
לאסור את ראשי המתקוממים ויביאו מאתים איש מהם אל בית האסורים ובתוכם
גם שלשת הנזירים, והמלך עשה להם משפט חרוץ: שלשה הנזירים נשרפו
חיים ויתר האסירים נשפטו איש כרשעתו, לאלה כרתו ראשם, אלה נתלו ומאלה
לוקח הונם וכל רכושם אל אוצר המלך וישלחום ביד פשעם עם נשיהם וטפם אל
ארץ גזרה
— בעיר רייכענהאלל (באיערן) הדביקו האנטיסימיטים על כל עבר ופאה
כתבי שטנה על היהודים. המפקח על מעיני הרפואה, גראף פעסטאָלאַציהודיע ברבים, כי נכון הוא לתת שכר 25 מארק להאיש אשר יגלה עקבות
עושי התועבה ההיא.
— חופרי האדמה ברחוב וולאדיסלאוו בפראג ליסוד בי״ס חדש מצאו שברי
מצבות עתיקות כתובות עברית, גם קברים נמצאו שם אשר לעברים המה. כנודע
ישבו שם אבותינו במאה השלש עשרה והמקום הזה היה להם לשדה קברות.
בשנת 1837 נמצאו ג״כ ברחוב הזה מצבות עבריות ועל אחת מהן נמצאה רשומה
שנת ק״ו לאלף הזה (1346). מצבות כאלה נמצאו גם בשנת 1866 ובמקום אחר
נמצאו שם ארונות ובתוכם שלדי אדם עטופים בטליתותיהם. בפעם ההיא נקראו
שמה ראשי החברה הקדושה אשר אספו את העצמות ויביאון לקבורה בחצר מות
הישן. וכפי הנראה לא ימנעו גם עתה מלפקח על הזכרונות העתיקים האלה לתת
להם שארית ולעשות להם כדת וכהלכה.
— במכ״ע Jew. Chron נדפס תלגרם שבא ביום אויגוסט לסיר אלבערט
גאלדשמידט מאת הקולוניא „ראש פנה" לאמר: „הצרה גדולה, ילדינו מתים 
ברעב, חושה לעזרתנו!"
דברים אינם צריכים ביאור, שבע המלים האלה דין להכאות כל לב
נחלה על שבר עמו. פה דבר שפתים אך למותר, אך נביא את המכתב שנדפס
במכ״ע הנ״ל על אדות הדבר הזה מאחד מאחינו היושב בלונדון שחתם א״ע
בשם „איש יהודי" אף אמנם כשמו כן הוא, ואלה דבריו:
„אדוני המו״ל צדקו מאד דברי סופרך היקר, סיר גאלדשמידט, כי לעון יחשב
לחברת האלליאנס אם תסיר עיניה גם עתה מהארץ הקדושה אשר אליה נושאים נפשם אחינו
העשוקים והרצוצים בארצות גלותם. יחד עם הסופר הנכבד הזה עלי נפשי תשתוחה על אשר
לא נמצאה חברת יהודי אנגליא (Anglo-Jewish Association) לבקשת הקולוניא „ראש פנה" ותשב
ריקם את פני אחינו אלה העובדים האובדים, על אשר לא שמעו לעצתה בהעידה בם מראש
לבלתי עלות אל הארץ ההיא כי מרה תהיה אחריתם. אבל נחפשה דרכיהם ונחקורה אם נוכל
לשים אשם נפשם בהחישם מפלט להם מפני צורריהם הנוראים מחיתו טרף אל הפנה ההיא, אשרבה תקוה נשקפה למצוא להם מנוס ומבטה מפחד אויב וממהלומות רשע. עוד בידי האלליאנס
והחברה האנגלית לתקון את המעות אם תואילנה להטות את לב הועד הממונה על אוצר הכסף
שנקדש לשם מונטיפיורי, להשיבהו לתעודתו הראשונה—לי שוב ארץ ישראל. להועד הזה
ש שם סוכן נאמן ומשכיל על דבר, ה׳ י״מ פינס, אשר ידע לכלכל הדבר הזה במשפט וצדקה.
קולוניסטים האמללים ההם נבונים לתת בתיהם ואדמתם וכל אשר להם לערבון ביד ה׳ פינס,
להלוות להם מאוצר הזה די כסף מחסורם עד אשר ירוח להם וישלמו חובתם בתודה. אם תואיל
חברת יהודי אנגליא לעשות את הדבר הטוב הזה, אז תוכל לבטוח לאמונה, כי בקרב שנים
בואו אלפי אחינו בבריתה ומכל קצות ארץ יכתבו ידם לה להחזיק במעוזה, ואז תגיע החברה
הנכבדה אל מרום תעודתה לעמוד בראש עמה ולהיות צופיה הליכות בית ישראל לטובה ולברכה
עת צרה לאחינו בארצות שונות, צר ומצוק מצאום והרעה נגעה עד הנפש, לקוו
נאקתם תחרשנה אזנינו ויתר לבנו ממקומו. חזקו נא ונתחזקה בעד עמנו ואמונתנו! לא בנשק
ברזל נחושה לעזרתם אף לא בדבר שפתים נדיב ריבם. מי אשר שם ישראל נקרא עליו ותורתו
בלבבו, יחוש לעזרת עמו לעורר את הנרדמים בקרבו ולהמס או, הקרח הנורא אשר כסה על לבות
עשירינו ואלופינו. יפקחו נא עיניהם ויראו את עמל אחיהם אשר יצאו חלוצים אל ארץ אבותיהם
לעבדה ולשמרה כימי קדם! נשימה נא עינינו ולבנו אל צעירי עמנו, אל בני הנעורים הישרים
בלבותם אשר עזבו ארצם ומולדתם לעלות ולבוא אל הארץ הקדושה, זו ארץ החלומות
והמחשבות — פן יאבדו דרך בהלך נפשם, וכאבותיהם כן ישכחו גם המה בעולם האצילות את
אשר העולם החמרי דורש כעת מהם לטוב להם ולדורותם אחריהם נחזק נא את רוחם ונאמץ
ת זרועותיהם לשקוד על פעלם הטוב עד ימצאו און להם לעשות חיל בעבודה ומסחר, לחיות
אדמת אבותינו לנחם כל חרבותיה ולראות בה היים של ברכה. בידינו הוא לבצע את החפץ הטוב
והנשגב הזה אם נתעודד יחד להחזיק בידי אחינו שעלו מרוסיא ורומוניא ויכוננו להב את הקולוניות
„ראש פנה" „שמרון" „ראשון לציון" וכו׳, כן גם את המושבות אשר יסדו אחינו ילידי פלשתינא
„מושב יהודה" „פתח תקוה" וכו' — אז ילמד דורנו הצעיר לאהבה את העבודה ולהיות לעובדי
ימה, בעלי מלאכה וכו׳, וכן יתחזק עמנו והיה מצבו הגופני והרוחני איתן על אדמת מושבו
מקדם ולא יוסיף לדאבה עוד״. שמים לרום וארץ לעומק ולצרות היהודים ברומוניא אין חקר. שוטרי
זל. כמעט
העיר בוקארעשט פרשו שחת רשתם על היהודים הבאים במסלת הברז
ירכה רגלם בבית הנתיבות סבבום כתרום ויבקרו את כל חפציהם ותעודות
מסעיהם. את אלה אשר לא מצאו כל תואנה להתעולל עליהם שלחו לשוב אל
המקום אשר משם יצאו, ואשר לא השיגה ידם לאחוז דרכם על הוצאותיהם,
אז נמצאה עליהם איזה תואנה למראה עין, שאין להם תעודת מסע וכדומה
והובאו בבור השבי, ומי יודע כמה ירחי עמל ימנו להם עד אשר יודע לבנ
ביתם אנה באו ומה היה להם.
— חוברת חדשה של הפרופ. ראָהלינג נקובה בשם „פלפול וזבחי אדם של
הרבנות" החרמה מהממשלה בבית הדפוס בפראג, מבלי תת עוד להוציאה לאור
— כתבי היר העתיקים שהביא הנוסע הנודע ה׳ שפירא ללונדון, עשו שם
יעש גדול — כי אין לך עם בעולם החובב ספרי קדשנו כעם אנגליא וכאשר אי
קץ לחכמתם כן אין סוף לאמונתם בדברי ד׳ ונביאיו, ועל כן בהביא ה׳ שפירא
את הכ"י ממשנה התורה אשר היו טמונים וגנוזים לדבריו שלשת אלפי שנה וישימם
בהיכל תחכמוני „בריטיש מוזעאום״, נהרו שמה כל חכמי ארץ ושריה, כל עין
מכה״ע מלאו מהם, ה„טהיימס" הקדיש עמודיו לכל הנכבדות
חזתה בם, כל
המדובר בם, לכל ההעתקות הפירושים והבאורים שעשו להם החכמים חוקרקדמוניותם. דעת הח׳ ד״ר גינזבערג עוד לא נודעה בשערים, אך חוקרים אחרים
„Acadenie„ באו ויטילו ספק באמתתם. ד״ר נייבויער חוה דעתו במכה״ע
י נזדייפו בידי אנשים הדיוטים ומלאים הם שבושים ושגיאות בלשון ודקדוקיה;
הפרופיסור Sayce גזר אומר במכה״ע ההוא כי אע״פ שנכתבו מואבית בכ״ז יש
כהם גם מלות עבריות, כן הובא בהפרשה הראשונה שם הוי״ה כבלשון העברים
לא בלשון המואבים, ומלבד זאת איננו מאמין בנם גדול כזה, שיכלו גוילי
עורות עזים שעליהם נכתבו הדברים להשאר בשלמותם שלשת אלפי שנה מבלי
תקלקל מהאיקלים הרטוב שבפלשתינא. גם דברי המוצא אותם אינם עולים יפה
התקבל על לב קטני אמנה. הוא מספר ואומר כי במשך י"ב ימים השיג מזקן
אבי בקרבת דיבון ארבעה או חמשה גוילים קטנים כתובים כנענית, אחרי ח׳
מים הביא לו עוד ט״ז גוילים כתובים בכתב הדור, אחרי עוד ח׳ ימים שב
הביא ט״ו גוילים שאינם כתובים יפה, אחרי עוד י"א או י"ב יום שב והביא
לו ארבעה או חמשה גוילים כתובים בכתב הדור ויפה מאד - ופתאם מר
הזקן ההוא ובמותו אבדה תקוה להתחקות על שרש הדברים מאין באו לו ואם
עוד נשארו כאלה בטמון. — שר ההשכלה בצרפת שלח ללונדון את הפרופיסור
לערמאָן גאננאַ, הוא החכם שגלה לפני ט״ו שנה סוד האלפא ביתא
שע״י נקראה הכתובה שנמצאה על האבן המואבית, וגם הוא הטיל ספק באמתר
הכ״י הזה. הוא הושד את ממציאם כי חתך גליונות מס״ת של היהודים שנכתב
לפני מאתים או שלש מאות שנה ויכתוב עליהם את משנה התורה ע״פ הא״ב
המואבי שנתגלה בשנים האחרונות האלה.
עתה נודעה גם דעת הד״ר גינזבערג, המוכיח באותות ברורים, כי חתך
גליונות ספרי תורה עתיקה וימתחם במסגרת, ויכתוב עליה בכתב מואביות איזה
פסוקים ממשנה תורה, אך הכותב שגה הרבה פעמים, עד שבמקום אחד חלל
השם בגבול פה. והזיוף ניכר מחלקת הגויל שנחתך ישר רק מצד אחד.הליכות עולם.שני שרי החיצון של גרמניא ואוסטריא, ביסמארק וקאלנאקי, נועדו יחדו
בזאלצבורג ב„מלון אירופא" לדון בעסקי אירופא. עוד בהתראות שני הקיסרים
באישל נשמע מאחורי הפרגוד כי יבואו שריהם אחריהם לגמור את אשר החלו
הם — אות הוא כי רבה העבודה ואי אפשר היה להשלימה על רגל אחת.
אבל נבצרה מיודעי העתים לדעת, מה העבודה הזאת להם. — יש אומרים כי
חדשו את הברית לשש שנים; אבל אם לזאת נועדו יחדו למה לא שלחה
איטליא את מלאכה אליהם גם היא? אות הוא כי התעסקו בדברים שנוגעים
לשתי הממלכות בלבד, וגם לזאת גדולים חקרי לב, אם נוגעים הדברים
ותיהן כאחד או רק לאחת מהנה, היינו: אם שקלו וטרו בהליכות הפולנים
ליציא, אשר החלה אוסטריא להאיר פניה אליהם ולכוננם ולסעדם בזכיות
שים טובים שכם אחד על אחיהם אשר בשתי הממלכות האחרות, או יתיעצו
בדבר מדינות הבאלקאן, שעליהן נאמר כי נכונה אוסטריא לנחול לה את באס-
ניא והערצעגאָווינא לצמיתות עולם. — אמנם ברור הוא כשמש כי מאז באה
אוסטריא בברית עם גרמניא, החלה בקרב ארצה להכריע את הכף אל עבר פני
הסלאווים הגרים בתוכה, ובהכירה את רעותה לשלטת על כל שבטי אשכנז —
השלטון אשר היה לה (לאוסטריא) בראשונה עליהם לפני המכות אשר הוכתה מאת
אוהבתה בשנת 1866 — נפשה יודעת מאד כי האשכנזים אשר בממלכתה סוף
כל סוף ילכו גם הם אחרי הרוב ויצאו מרשותה ויבואו באגודת גרמניא הכללית,
על כן היא מתאמצת להטביע אדניה על יסוד ממלכה סלאווית, ומגמת פניה
קדימה, לתקוע יתדותיה במדינות הבאלקאן, על באסניא והערצעגאָווינא
תאמר „אלי כתיב״, את סרביא היא מושבת אליה בעבותים לא ינתקו ועיניה
אל בצעה במקדוניא לרשתה לעת מצוא, גם את רומוניא - אע״פ שאינה
אווית — חפצה היא מאד להביא בבריתה וכבר באה בדברים עם קארלאבל עוד לא ברכו
מלכה אשר סר לוויען אחרי שובו מהג המשפחה בברלין
המוגמר - כי הדבר תלוי בדעת שרי המלוכה, כחק לממשלה מוגבלה בחק.
קונסטיטוציא. אך עוד מעט ויבוא ראש המינסטרים בראטיאנא לוויען להביא
בין לידי גמר. איך שיהיה, גלוי וידוע הוא כי איתני עולם שואלים ודורשים
כעת במפת הארץ, להסיע גבולותיה ולשנות פניה, ומאשר לא להם לבדם נתנה
הארץ, אי אפשר שלא יצאו בעלי דין לחלוק עליהם, וממחלוקת כזאת לא
יבואו לעמק השוה בדבר שפתים כי אם בפועל כפים.
— בית המחוקקים מהר להפתח בברלין לפני בוא המועד. תמיד סגור הוא
לא יפתח בחדש הזה, בהקרא דרור ליושבים בו לנוח, להנפש ולהחליף כח
בודתם הבאה, אך בפעם הזאת יצאה הממשלה מגדרה ותקדש קרואיה להכנס
לישיבה ביום אוגוסט, לאשר ולקים את ספר ברית מסחרה עם ספרדהמחוקקים יצאו דחופים מכל מושבותיהם וימהרו ויבאו וישבו בכובד ראש
לעשות כדבר הממשלה, לבלי הגדל הפרץ אשר ביניהם מישיבות שעברו. אם
וסכימו לכל תנאי הברית, זהו דבר שעודנו מוטל בספק, כי בתוכם יש פרטים
שנעשו לטובת תוגרמה ויון (?), הבלתי נוגעים לעסקי גרמניא מאומה. לנכו
יקבעו ועד מיוחד לכלכל דבר במשפט. עוד לא נודע אם יבוא אליהם הנסיך
ביסמארק למצוא חפץ ולדבר דבר על אפניו. ועיני כל יודעי העתים נשואות
אל הדבר הזה ולמוצא פיהו ייחלו, אולי יגלה משכיות לבבו ויודעו תחבולותיו
לימים יבואו.
עפ״י הידיעות האחרונות ע"י תלגרם מברלין נקראו ביום השבת 2 אויגוסט
20 יולי) תנאי הברית באזני המורשים והם נמנו וגמרו להסכים עליהם, וכהתימם
סוגרה הישיבה והנבחרים שבו למנוחתם.
— וידי הונגריא כבדות ולא תעצורנה כח להחזיק במעוזן את המדינות אשר
התפרצו יושביהן מפניה לעבור חק ולהביא בהן צלמות ולא סדרים. מעבר מזו
פשטו האנטיסימיטים על ארץ רבה ויסיתו את העם לפרוע פרעות בישראל
להשים נויהם ולעשות עריהם כמדבר. אחינו האמללים האלה עוזבים להמונים
את מקומות מושבותיהם עם כל הונם ורכושם ונמלטים על נפשם מפחד אויב.
המכה אשר יוכו בני ישראל שמה תהיה גם למכת המדינה, כי ישבת מסחרה
וידל אוצרה ושטרות כספה ירדו במקחם. ומעבר מזה התקוממו הקראָאטיב
לפרוק עולה מעל צואריהם, שם לא תנחת כפם על היהודים, וכאשר היתה יד
ההמון גם באחד מבני ישראל לשבר חלונות ביתו, בתוך המהומה הכללית
מהרו וישחרו פניו ויפיסוהו בדברים ויאמרו למהר ולהשיב לו את נזקו — כיבשגגה עשו ולא זאת היתה כונתם. — בראשונה עשו מעשיהם ברעש ושאון
ויסירו את שלטי הונגריא מעל בתי הממשלה בקולי קולות; עתה יזמו והערימו
עצה לעשות בחשאי ובמחשך מעשיהם, ובכל מקום אשר שלטון הונגריא מגיע
יומם, יסירו שלטיה באישון לילה ואפלה, והקראָאטים החליטו להחלק מעל
הונגריא ולהיות למדינה עומדת בפני עצמה וחוסה בצל אוסטריא. בבית המה
לא ישבו לימין ממשלת הונגריא כי אם לשמאלה, להתנגד לה בכל דבר ולא
לאו על כל מה שתאמר הן, ובהיות להם שם יותר משלשים דעות יסבבו לה
כזה חסרון אשר לא יוכל להמנות.
— השמועה כי נכנע מלך עינם לפני ממשלת צרפת נכונה ונתאמתה כעת.
שר חיל צרפת, בריפעל, כבש את האי-דזונג ופהובינס. שלשו
ימים רדף אחרי האויב. הענמים אשר חפצו לבוא להאירזונג לעזרה הוכו אחור
ונסו לכל עבר ויעזבו את כל שללם להצרפתים: 150 כלי תותח וכחצי מילליאָן
פראנק במזומנים נפלו בידיהם. מחיל צרפת לא נעדר אף איש אחד, גם לא רבו
חללי הענמים כי לא עמדו בקרב וינוסו מנוסת חרב משדה המלחמה. — שלמיאל-
אקור והאדמיראל פייראָן הודיעו בסוד שרי הממשלה את פרטי התנאים והברית
שנדברו והותנו בהוע הבירה. בעוד חדש ימים יבואו הדברים משם כתובים
וחתומים בספר האמנה. מלבד הפרטים שהובאו בגליון הקודם התנו עם מלך
עינם להכניס ברשות צרפת את מדינת דין-טואָן, שלומים לחוב ישן המגיע לה
ממנה. קו תלגרפי ינטה על סאיגון והאן. צרפת תושיב ציריה ומלאכיה בטאָנקי
במקומות אשר תבחר ועל ידם חיל וצבא כפי אשר תמצא נחוץ לפניה. על
הנהר האדום תכונן מבצריה, למלאכה אשר ישב בהוע יהיה המשפט לבוא לפני
המלך בכל עת, מדי ידרש לדבר דבריו עמו. ביד צרפת יהיה השלטון על נכסי
הגבול בכל ארץ עינם. יתר החקים במסחר ובמכס יצא לאור במועדם. שו
הגדוד קאמפאָ ישב בשם ממשלתו בהוע. בקרוב תשלח צרפת אותות כבוד ויקר
למלך עינם ולשריו.המלוכה בצרפת שמחו על זה מאד ויודיעו את הדבר בעשרת אלפים הודעות
הדפיסו להפיצם בשער עמם על דעת עצמם, ולא על דעת פֿהיליפפ מלכם
המדומה, כי גם הוא חכם ורואה את הנולד, ע״כ נזהר הוא בלשונו, פן יחרה
עליו אף העם אשר הוא מתעתד למלוך עליו ממלכה בלתי מוגבלה ולא יתנהו
לשוב עוד לארצו, ע״פ הגזרה שנגזרה לא כבר על כל זרע הממלכה. — בכלל
יודעים בני המלוכה בינה לעתים לשית לעמם בחלקות ולעשות מעשים אשר
אג ד׳
היו לו לרצון עד מאד. כן השכילו שני האחים הגראף די פאריז וה
שארטר, להראות בקהל את שנאתם לגרמניא, להפרד מכל הנקרא בשמה ולנטוש
כל חבלי אהבה אף באגודת משפחה. אם שני האחים האלה היתה פרינצעסה
אשכנזית, היא העלענא ממעקלענבורג שווערין, דודת ההערצאג הגדול פרידריך
פראנץ השני. והנה כל הימים אשר היתה אמם וגם אחרי מותה היו קשורים
בעבותות אהבה להמשפחה הזאת, ובמות ההערצאג הגדול בחדש אפריל שנה
זו, נמצאה המשפחה דרושה להודיע דבר אבלה לשני האחים האלה כדרך כל
ן, וע״ז השיבו שניהם דבר, כי מהיום והלאה אין להם דבר עם משפחת
הנסיכות המעקלענבורגית, כי צרפתים הם ולא ינעם להם הזכרון כי היתה אמס
מזרע העם אשר תכלית שנאה ישנאוהו. — מה״ע האשכנזים מתרעמים מאז
על האחים האלה, כי ישכחו את הטוב אשר גמל עליהם ועל אמם, אשר
בהגרשה בשנת 1848 מצרפת ושני בניה הקטנים עמה ומאומה לא הספיקה
חת עמה אספה אחיה ההערצאג ממעקלענבורג שווערין ויאציל לה ארמון מיוחד
לשבת ומכיסו העניקה די כסף כל צרכה, ועתה יתעמדו במשפחתם למע
החניף להצרפתים.— מאוהבי המלוכה בצרפת נבחר הגראף די פאריז, אחי ההערצאג די
שארטר (שני בני הפרינץ פאן ארלעאנס, בן המלך לואי פֿהיליפפ) להיות
ליורש עצר במקום הגראף שאמבאר המת. ובהקנותם לו דבר שלא בא לעולם
הרבו להתוכה איזה שם יבחרו לו, כי הרבה שמות להאדון הזה, וכל אחד מרמז
על מלך אחד שמלך בצרפת מלפנים, והשם אשר בו יקרא יורש העצר ירמוז
גם על דרכו אשר יאחז במלוכה — כביכול — כדרך המלך ההוא אשר שמו יקרא
עליו. אלה אמרו לקראהו בשם פהיליפפ השביעי, אלה — לודוויג התשעה עשר
ואלה - לואי פהיליפפ השני. לו הסכים ח״ו להקרא בשם האחרון, אזי נחשב
כאלו מסכים הוא למלוכה מוגבלה כאשר היתה בצרפת לפני המרד בשנת 1848,
אלו נקרא בשם השני, אזי היה זכרון לודוויג הט״ז — שהוסר ראשו מעליו בשנת
1793 אחרי המרד הראשון משנת 1789 — רע לו ורע לבריות, ע״כ למען
הראות לכל באי עולם כי הוא איננו מהמלכים החלשים שמוהלים על זכותם
הבלתי מוגבלה, גם לבלי היות כמזכיר עון להצרפתים, שעשו באחד מאבותי
שלא כהוגן, בהסירם מעליו את עטרתו עם ראשו גם יחד — קרא את שמו
כדעת הראשונים פהיליפפ לחוד. בהיותו כעת בוויען נכבד מאד מאת הקיסו
פראנץ יאזעף, כי בא אליו עם שלישו לבקרהו בהיכלו ולשאול בשלומו, ואוהבמאמרי מדע.
לידע ולהודיע ולהודע(המשך)
ו) שמענו וידענו תוכחות ישעיהו הנביא את בני דורו, על מלבושי
כבוד ורקמות יקר, ועל רבוי התכשיטים, שהיו נשי ישראל ובנותיהם מתקשטור
בהם, שעל ידי זה גבה לבן ורמו עיניהן עד להשחית, וכבר החליטו החכמים
ודעי העתים, שהנטיה היתרה אל המותרות, מורה שהאדם עודנו עומד במצב
מפראי, וכפי רחוקו מההשכלה ירדוף ביותר אחרי הקשוטים והחתיפות, וסמן
לשטות אהבת החתיפות, מלבד שהרדיפה היתרה והנטיה העזה לדברים כאלו
מביאות לידי עניות, לידי דאגת חנם ולידי קנאה, שכל שהכנסתו מעוטה והוצאתו
מרובה, סופו שיקוץ בחייו וימאס בעולמו, ויהיו חייו עליו למשא, ואם לכל
אומות בשלותם כך לאומה הישראלית בגלותה עאכ״ו. לפי שעליה מוטלת
חירות יתרה, מהמשיך עליה ארס עיני הקנאה, שיכולה להצטרף עם השנאההכבושה של קנאי האומות, שמסתתרת תחת מסוה האמת והאמונה, והתולדות
היוצאות ובאות מחבור והזדווגות שתי אלה, ילידי תפתח הן, וע״כ יפה עשו
נאה דרשו גדולי בעלי התורה שבכל הדורות, לאחיהם המסולסלים, בעלי עינים
טרוטות, שלא היו יכולים להביט סוף דברים אלו בקדמתם; וז״ל הרב ר״ש הלוי
הזקן בספרו דברי שלמה דף קפ״ג: „כבר כתבתי שזה הדבר לדעתי הוא הוא
סבת ארך גלותנו. כי אין אנו מכירים בגלות החל הזה בגלותנו ולא מצרים
לו, רק משתררים ומתנאים יותר מן הנוים אדוני הארץ אשר אנחנו בקרבם
מוסיפים על מנהגיהם, אם בענין הבתים החצרים והטירות, ואם במלבושים
ותכשיטים, וכל אנשי אומתנו בדרך כלל רוצים להוסיף על מה שעושים השרים
הסגנים, ואולי אבותינו בשבתם על אדמתם לא היה להם אחד מאלף הבלי
הזמן שיש לנו עתה״, ע״כ. ובדף ח׳ כתב: „אין ספק שהבתים הגדולים והמרווחי
גורמים לרדוף אחרי היפויים והתכשיטים הצריכים ליפוי הבתים, וכדי להשיג
זה, צריכים הם לרדוף אחרי הממון, ולהרבות בעבדים ובשפחות, וכל זהאשר כלנו ואשר דמה לנו״. עכ״ל. וז״ל הרב הדרשן בעל בינה לעתים, בספרו
דרוש חמשים: „בכלל הסבות שגורמות אריכות והתמדת הגלות הוא, כי אין אנו
מרגישים בגלות ולא מחשיבים את עצמנו כגולים הרחוקים מכל מיני תענוגים
יתרים וגדולים וגבוהים, כי מדרך הגולים והנודדים לעמוד כשפלים ושבורי לב,
הן בתכשיטי בתיהם, והן ביפוי מלבושיהם, ואנחנו בהפך זה, מקיימים אנד
בגלותנו: כל בני ישראל מלכים הם, כי קירות וקורות בתינו מלאות כל טוב,
מלבושינו ומלבושי בנינו ובנותינו כאחד השרים, שני עם עדנים, ואנו 
על שולחנינו מעדני מלכים, כסעורת שלמה בימי מלכותו, כאלו היינו בימי
הצלחתנו לא חסרנו דבר״, עכ״ל. והרב ר״ש אלקבץ בספרו „מנות הלוי" האריך
ג״כ בדברי תוכחות על עון זה של ההתקשטות היתרה ויפויי העדיים, ולפי שאין
הספר הזה תחת ידי כעת לא אוכל להעתיק דבריו. וז״ל הרב בעל כלי יקר
פרשת דברים: „פנו לכם צפונה, הצפינו עצמכם מפני אויביכם, שאם ימצאוישראל בגלות איזו הצלחה, יצפינו ויטמינו אותה מפני האומות, לפי שהם
חושבים, שכל מה שיש לישראל כאלו הוא גזול מידם, וזה הוא ממה שישראל
עושים בדורות הללו בארצות אויביהם, כי מי שיש לו מנה, הוא מראה את
עצמו במלבושי כבוד ובתים ספונים, כאלו היו לו כמה אלפים, וסוברים האומור
בעצמם, ומנהג זה הוא ברבת בני עמנו, והוא המסבב את כל התלאה אשר
מצאתנו, והמשכילים יבינו ליקח מוסר״, עכ״ל. והחכם ר׳ מענדל מאהר, בספר
ערוגת הבשם, האריך בזה בדברים של טעם, ומפני אריכותם לא אעתיקם פה
הרב בעל שבט יהודה, הביא בשם החכם הנוצרי טומאש, מה שהשיג
להמלך, וז״ל: „לא ראיתי מעולם בעל שכל שישנא את היהודים, ואין שונא
אותם כ"א כללות העם, והטעם לשנאתם הוא: א) כי היהודי הוא בעל גאוה
ומבקש תמוד להשתרר ולהראות את עצמו כאדון ושר, וכשיש ליהודי מאתים
זהובים הוא לובש בגדי משי, ומלביש את אשתו ובניו בגדי רקמה, מה שלא
יעשו השרים. ב) לפו שהיהודי הוא פקח ובעל תחבולות לקרב תועלתו, וענייהם
נעשים לפעמים בימים מועטים עשירים גדולים, ועל כן מקנאים בהם״, עכ״ל. וז״
הרב בעל זכרון דברים ח״ב דף ה׳: „השטן מרקד בעיני בחורים ובתולות,
זקנים עם נערים, בענינו המלבושים, ולא עוד אלא כמה פעמים ביום מחליפים
את בגדיהם; חז״ל אמרו מנעלים ממועד למועד, ולא אמרו ממנעל שיש לו
עקב גבוה מעל גבוה, ושרוך שלו משובץ כסף וזהב; וארוסה ונשואה, בוגרתוזקנה, כל אפי שוין בתק׳ כבת ד׳, ובת ד׳ כבת שבע ליופי ולקשוט. „עושה
אשה תכשיטיה במועד" אמרו חז״ל והן עושות כל ימיהן כחנים ובמועדים
הולכות במלבושי שרים ארוכים ורחבים, וטפה יתרה תלוי מאחוריהן על הארץ,
שמעלים בו אבק, ולפעמים נקיש זאת תגרא בביתא בין האיש והאשה, בזמן
שאין לו ליתן לה כפי חפצה, ומלבושים כאלה יסובבו סבה שתעטה את עצמה
במעטה קנאה אצל חשובות חורי הארץ, ועל כולם שהנשים של הבינונים רוצות
להתדמות אל נשי העשירים המופלגים, ולפעמים יותר מהן", עכ״ל. וז״ל הרב
בעל משנת חכמים בספרו דף נ״ז, (ורוב דבריו נמצאו בספר גבעת שאול פרשת
שמות): „כל זמן שהיו האבות הראשונים שיצאו מארץ כנען בחיים חייתם וידש
גרותם, וחשבו את עצמם כגרים שיצאו מארצם, ונתישבו בארץ לא להם, היו
נאהבים בעיני המצריים ולא קנאו בהם, אולם אחרי מותם קמו בניהם אחריהם
אשר חשבו הארץ ההיא לארץ מולדתם, ויתנהגו בעטרת נאוה, עד שקנאו
בהם אנשי הארץ, גזרו עליהם גזרות ושעבדו אותם בפרך. ואם בני לבן שהיו
אחים לנשי יעקב אמרו: „לקח יעקב את כל אשר לאבינו, ומאשר לאבינו עשה
את כל הכבוד הזה״, א״כ למה לא יאמרו הגוים עלינו כדברים האלה,
בהיותם רואים כל דבר יתר שלאיש הישראלי כאלו נוטל מהם. בני דורנו
להוטים מאד אחרי הממון, ואינם מתרצים אפילו במאה אלפים ככרי כסף, עד
שכל מו״מ שלהם סובב הולך ברוח חפצם שלא בדרך אמונה. והרב בעל דברזכרון במוסריו האלהיים כתב, שיש כמה שרודפים את ישראל על היותם מתנהגים
במאכלם במהלכם בבתיהם ובמלבושיהם כדרך השררות, ודבר זה באמת הוא
גרם בנזקים ואין ביכלתנו לעמוד בו. הוא הדבר אשר דברנו, ואין אדם יכוו
להכחישו, כי המצוע הוא הטוב והישר, ובו נכון וראוי לילך, וראוי לאסור
המלבושים והתכשיטים היתרים, כ״א ללבוש מלבושים צנועים ותכשיטים ממוצעים,
וסדר ותקון זה אינו מוטל כ״א על פני ועיני העדה, אלו ראשי העם שבכל
ק״ק יצ״ו, שאם יתנהגו הם על האופן הממוצע, כל העם מסביב להם מהנ
יראו וכן יעשו. אמנם להעלות על הדעת, לאסור אסר על העם ע״י רעם ומכשול
חרמים, ואח״כ יהיו העם רואים דמתקני התקנות בעצמם פורצים את הגדו
תהלה, אין דעת התורה ואין דעתי מסכמת על כך, שאין זה אלא כנתינת
אצבע להוסיף פשע, להיות מוסרים יוצאים מן הכלל, ותקנה זו אינה כ״א
קלקול, להכשיל את הקהלה בחרם, ולהביאם לידי מחלוקת״, עכ״ל. וז״ל הרב
הגדול ר״ל מרגליות בספרו טל אורות דף ל׳ ע״ב: „בעוה״ר נתפרץ בדור זה
שגם הבינונים יתאוו שיהיו להם דירות מרווחות ושכיות החמדה וגנות ופרדסים״,
עכ״ל. וז״ל חובר חברים מחוכם רי״ס בספרו „דברי ריבות״: „קניני המותרות
והעצלות נזרווגו בישראל יחד, והרו עמל ואון וילדי עוני ורישות בעם, יכבדו
את נשותיהם יותר מיכלתם, עד שגם מי שאין ידו משגת לכלכל את ביתו מסת
צרכו, מלביש את אשתו בגדי משי ויעדה אותה עדיים, וירבה בהוצאות על
מותרות ותענוגים. אין היהודים יודעים מה הוא די הספוק ומבקשים תמיד
מותרות, והם כמו מי שאין לו לחם להשקיט רעבונו ומבקש יין ושכר לצמאו,
או מי שאין לו כסות לעורו ומבקש ענק לצוארו״, עכ״ל. וז״ל התורני התמים
בעל כדור קטון: „תשכיל ותדע כי מותרות התענוגים ותוספת המעדנים, היא
אחת מהסבות המונעות למוד התורה, ונזק מנזקי הדת והאמונה, וסבה זו גורמת
סבה אחרת נמשכת אחריה בעקבה, כעברה גוררת עברה, שמארכת הגלות
ומגדלת עלינו שנאת הגוים יום יום. בתחלה אחר החורבן היינו על ידי התנהגות
גאון ונאוה למשל ולשנינה וללעג שונאינו ובוזינו, ואח״כ נהפך לנו הלעג והשחוקהמעלניצקי, ששרי הממלכה כלם רצו לעזרתנו, ולהיות לנו למגן ולמחסה
אמנם המשחיתים כמשלחת מלאכים רעים, חרפו מבוהלים ביום אפס, כי אור עש
שנאה ולהבת אש אוכלה קנאה ונקמה, והיא תלהיבם להרוס סכת שלום ישראל,
מפני אשר הכאבנו אותם מקדם, בהתנשאנו עליהם. אחי ורעי! אל תבטחו ואל
תשענו לעשות מה שלבכם חפץ, לחשוב כי כבר מצאתם את אשר אבד לכם,
אל תאמרו כי באה אלינו נחלתנו פה, פה לנו ציון, פה לנו ירושלים, המקדש
בנוי בתוכנו, בטננו הוא המזבח, ועליו נעלה בני בקר אילים ועתודים, מלבו
מנחתם ונסכיהם, הנני אוהבכם בתם לבבי, מי יתן ותשכנו במנוחה ובשלום
בשמחה סלה. אך אחי היקרים והנכבדים, לא אוכל להכחיד מכם יראתי, כי
כל עצמותי תרגזנה ונפשי תבהל עד מאוד, ומדי פעם בחקרי על הנסיונות
מקורות העתים שעברו עלינו, אדאג מאד פן תהיה גם לנו החירות הזאת למ
למכשול ולצרות, ואלהי יצור לשוני מרע, ולא יפתח פי לשטן, אבלו וישל
נכם בבתיכם, אך למען השם שלא תראו כבודכם ויקר תפארת גדולתכם
לפני המקנאים המצפים על רעתכם. ובשבט יהודה שמר ז׳ נמצא כתוב שהחכםלעברה וזעם, היינו שנואים כקוץ וכסלון ממאיר בעיני הגוים סביבותינו, ונחשבנו
להם כאויביהם ושודדיהם ובעלוקות מוצצות דמם, ע״כ ירדפונו בקנאה ובחמה,
וחושבית עלינו רק רע כל הימים, כי עדיינו וקשוטינו, תכשיטי נשינו ומלבוש
בנינו מנקרים עיני צרינו ותאכל אש קנאה ושנאה בקרבם, ולולא ה׳ זוכר
הברית, מטה לב מלכים ושרים כלפי חסד, אזי מי יודע אם לא נוענו אבדנ
כלנו בידי המון העם. זכרה זאת עמי, שים עיניך והבט בספר דברי ימיך,
אשר בהם חקוקות כל הצרות והתלאות אשר מצאוך, והן תעלינה לפניך ל
שתמיד לפני כל שבר היה גאון, ובעקבי חסדים צרות ורעות צמודות תלכנה,
כי חשבנו עצמנו כשלוים ורעננים על בטחון חסדי המלכים ואהבת שרי המדינה
ואדוני הארץ, ולא השגחנו על שנאת המון העם המקנאים, כי העזנו מצח נגד
הם, לבנות לנו בתים מחוטבים כתבנית היכל, ובנותינו תלכנה נטויות גרון
מוסבות משבצות זהב, והנה יאמרו בגוים: נחלתנו נהפכה לזרים, עמלנו אבלו
חשבויים האלה, ובזיעת אפינו שמנו עשתו ועשו להם כל החיל הזה. הקנאה בוערת
בם כגחלי אש, עומדת ומצפה לרוח נושבת שתוכל לפרוץ פרץ, ואם תמצא חלילה
עת ומועד ויום נקם בלבם, מוגבל למפלה במועצותיהם, אזי יקומו כאיש אחד
חברים מוכנים לטבוח, ובודאים עלילות ותואנות להצדיק מעשיהם וליפות
רשעתם, וכל השרים וההורים אף שיודעים אז דברי עולתם ושקרות משפטיהם,
אך בכל כחם ותקפם אינם יכולים לאחוז רסן הממשלה בידם, ליסר ולהשיב את
המון העם ההולך שובב, כי השכורים מחום חרון האף, בל יאזינו לקול שופטים
ושוטרים, ועל זאת דאבה נפשנו, ב
אנו שמרות ווארמם וגרוש ספרד והריגותטומאש השיב להמלך להצדיק היהודים, שהשנאה הנמשכת מן הקנאה אין ל
תקנה כל ימי עולם, ויראה אדונינו הנסמן בזה, כי כאשר באו היהודים למלכ
אדונינו היו כעבדים וגולים, לובשים בלויי סחבות ועמדו שנים רבות שלא לבשו
בגדי יקר ולא הראו שום התנשאות, ובימים ההם אם שמעת אדונינו שהיו
לילים עליהם אכילת דם, שאם קרה כאלה בימים ההם, היה נכתב בספר
דברי הימים למלכי ספרד כדרכם, אלא בודאי שבזמן שלא נתנו מקום לקנא
בהם אהובים היו, ועתה היהודי משתרר ע״כ״ עכ״ל בעל כדור קטן. יודע אני
שכל ההזהרות הכפולות והמכופלות שהתרו חכמינו הקדמונים והאחרונים באחינ
ע״ד רבוי התכשיטים ויפויי העדיים והמלבושים, לא יזיזו את בני עמנו וביחוד
את בנות אחינו מהרגלם אף כחוט השערה, ובאמת צר ומר מאד לכל מי שברן
ה׳ אותו בעושר שיוכרח להתראות כעני, ולהתנהג כאביוני אדם מיראת הקנאה.
אבל אם גם נניח לעשירים לעשות את שלהם, עכ״פ על הבינונים וביחוד על
מחוסרי פרנסה שלא לחקות מעשי אחיהם הגבירים. וימנעו מהוציא תוצאות
תרות על בגדי בני ביתם, שלא לשסות את חמת המון בנו, בחשבם שכלנו
נטילי כסף אנחנו.
(המשך יבוא)
אליעזר צבי הכהן צווייפעל.בינה בספרים.ספר ארח לחיים. יכרד לשלשה חלקים עם ששה לוחות מפותחים. חלק א' יבאר
חרת חיי החדם הטבעים (כהיזיאלאגיע), בביאור תכונת אבריו ומשמרתם (אנאטאמיע).
חלק ב׳ יורה ארח מישרים לחיים (דיעטעטיק) איך לנצור גויתו ורוחו, לעבדן ולשמרן
בכלל ובפרטי כליו כפי משמרת עבודתן. חלק ג׳ ילמד בינה, בתחלוחים (פאטהאלהגיע)
ודרכי חרופתם (טהעראפיע) הביתית, ככי האפשר למסרן ביד כל אחד. מאה
הדוקטור שמעון בריינין השוכן בריגא. ווילנא, תרמ״ג
לכל מקרה אשר יקרה חת גוף האדם החי, נחוץ לו רופא לכלכל מחלהו ולהביא שלום
עצמיו, אבל גם האושר הזה רק בחיק העושר ינות, ולא כל אדם זוכה להיות לו רופאתמידי לשמרהו בכל עת ולהקדים רפואה למכה, וכמה פעמים תאחר או לח תוכל עוד לבוא,
כי לא הבינו להמחלה מה היא ולא שקדו לקרוא ולמצוא את הרופא והרפואה בעוד מועד -
לזאת השכילו חכמי הרופאים בכל הארצות הנאורות לכתוב לעמיהם ספרי רפואה, להורותם
ראשית דעת על מה אדני הבריאות הטבעו ואיך לכלכל נפשם בהעדרה, כי העדר הבריאות
הוא ישות המחלה ובעקב האיזה תאחז רעותה והיודע לשמור על הראשונה כראוי ינצל כעמים
הרבה מיד השניה. ספרי רפואה לעם כאלה יחלקו לשנים, האחד יורה לנו תכונת האדם
הבריא וכלכלתו, והשני תכונות החולה וקלקלתו, אף ילמדו להועיל בתרופות אשר תוכלנה
להביא לו ישע ומרפא ברב או במעט.
ספר רפואה כזה כתוב בשפתנו וברוח עמנו מונח כעת לפנינו, הוא איננו העתקה
מלשון אחרת, כי מחברו העברי אזנו וחקרו מעצמו, כפי מעמד החכמה הזאת בימים
האחרונים האלה. הספר הזה הוא אוחז בדרך ממוצע, ופדות ישים בין גבול הבריות שאיננה
נזקקה לרופא כלל, בין המחלות אשר תרופתן בצדן מבלי הדרש לעזרתו, ובין אלה שאי אפשר
להתקים בהן בלעדיו, שעליהן אמרו חז״ל אסור לאדם לגור בעיר שאין בה רופא. ולדעת
פעלו ולהבין ערכו די להקוראים בהביתנו קצות דבריו מהקדמתו, וז״ל: אם ישאלני הקורא
דבר למה זה נצרך לנו ספר חדש ברפואה, הלא אתנו ספרים כאלה רבים: „מרפא לעם״
„רופא הילדים״ וכדומה? על זאת אשיבהו, כי מלבד אשר הספרים ההם לא יסכנו לבני
ישראל ביחוד, לפי שקצרו במקום שראוי להאריך, או דלנו על פרקים שלמים מחיי הישראלי,
כי הם מועתקים מספרי העמים, אשר לא יאותו ליהודים בפרט, הן תרבות ילדינו ודרכי
חיינו שונים הם כו׳, המילה עם כל תוצאותיה, לבדד תשכון בין פרקי חיי איש יהודי כו',
כאשר יהיה אך למותר לדבר בספר כתוב לבני עמנו מן המאכלים, והמנהגים האסורים למו
מטעם הדת, ועל כן אין לתת לפני בני עמנו ספר נעתק משכת נכר הכתובה לעמים זולתנו,
ע״פ דרכי חייהם ומנהגיהם, וספר החיים, הכתוב ליהודים צריך להכתב
לשמם״. „עוד אחרת, נכבדת מזו, עמם, וזה כי הספרים ההמה כבר אבד עלימו כלח.
סכר רפואה מבן עשרים שנה ומעלה איננו שוה כיום מאומה, ומבלי הועיל עוד יזיק„בספרים ההם אצל כל מחלה נתונים אמצעים רבים ופתקי רפואה (רעצעפטע) נגדה,
ואתמה על החפץ: מה יסכן לחולה, ד״מ בקדחת לשיריגין (וועכסעלפיעבר) לדעת כי למחלה זו ינתן
בינין כו'. והסממנים האלה, לא ינתנו לי מבית הרקח בלי פקודת רופא מלומד כו'
ורובי הסמים חריפים הם כו׳, אי לזאת לפשע רב יחשב לתת תורת הרפואה ביד כ"א כו'.
בספרי זה חשר כתבתיו לטובת העם ולאשרו, בו למדתיו להועיל לו באמצעים ביתים בחליים
קטנים כו׳. על כל אלה אשים עיני, כי מגמתי בספרי זה אך לאושר בריאות
עמנו בגופו ובנפשו״.
אחרי אשר עברנו על פני הספר הנ״ל הננו מעידים עליו כי מלא המחבר החכם את
דברו עצהיו״ט ונתן לעמנו מנה יפה הראויה לעלות על שלחן כל איש עברי, להגות בו בכל
עת ולשמור את כל הכתוב בו, כי ממנו תוצאות חיים. — הספר הזה כתוב בלשון עברית
צחה וקלה, ואפילו המלות המלאכותיות הבאות בו למכביר צרופות ומזוקקות ומובנות הן לכל
קורא, ויחד עם המחבר נודה להח׳ ה׳ י״ל זאסנין אשר היה בעזרו בדבר הזה, ועוד חבה
יתרה מודעת לנו בספר היקר הזה, כי בכל פנות שהוא פונה נראה אהבתו ותהלתו לעמו
ולאומיותו, והכל ערך לו ע״פ הליכות חיי היהודי הצנועים, תענוגיו הכשרים, מנהגיו
היפים וחוקי דתו הקדושים. בקראנו אותו נמצא מעדנים לנפשנו ותנחומות אל ממנו נשמע,
עקב הבוז והחרפה אשר ישביעונו אויבינו הפנימים והחיצונים. לנו הוא המחבר הנכבד הזה!
איננו מהאססי מיליאטורים המאבדים עצמם לדעת, איננו מיודעי ציד המוכרים בכורתם
בעד נזיד עדשים, איננו מהפשרנים המתחכמים לשבור החבית ולשמור יינה, המהאמרים להיות
„האטטענטאטים שומרי דת משה", כי אם יהודי לאומיי, הוא בכל לבבו, נפשו ומאדו,
והיא תהלתו ותפארתו,
תקו מעות.
בליון 64 בשיר „שבת נחמו" שורה ה׳ במקום; צ״ל... בשורה ז׳ אחרי
מלת אל הנקודה יתירה. בשורה י״א חסרה מלת עוד (לא חדל הקול).Die Redacteure u. Herausgeber, lexander Zederbaun.
Редакторы-издателиА. о. Цедербаумъ
Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבקשת עגונה.
זה 8 שנים בגד כי בעלי יעקב ווידעממער איש חיל
אשר ארסני לו לאשה בוואָלאנדא בבית ר׳ יעקב רויזען חייט
והרב מטעם הממשלה היה אז ר׳ יקותיאל קופערשטיין, אחר
הנשואין העיז בעלי פניו נגד שר צבאו ויובא במשמר. בצאתו
שב עמי כדרך כל הארץ, גם ילדתי לו בת, וישאהו לבו ללכת
מאסקווא עמדי יחדו ושם עזבני בבית איש חיל ד' וואלף
ימערמאן ועקבותיו לא נודעו. אחלי מאת כל אשר יכירהו
לעכבו ולהודיע להרב מטעם הממשלה בקאמיניץ פאראָלסק,
ר׳ יצחק ליבוש בלאוושטיין. ואלה סימני בעלי: שנותיו
בערך 45, קומתו ממוצעת, חוטמו ארוך, עיניו ושערותיו
שחורות ותחת שפתו התחתונה רושם עגול כמדת מטבע של 15 קאפ'.
יוטא בת מאיר דעווער מקאלוועריע,
וגוררת פה קאמיניץ פאָדאָלסק.
 המז"ץ והרב מטעם הממשלה בחותמו מעידים על אמתת הדברים.ספר גלילות הארץ.
יכיל חכמת כתיבת הארץ לחלקיה התכונית 
ההנדסית, הגעאלאגית ותבניותיה ותקופותיה מיצורי
קדם שכבר היו לעולמים, ולחלקיה הטבעית והמדינית.
נכתב בשפת קודש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון
כפי מצב הידיעה בעת הזאת לכל פרטיה, עם הרבה
לוחות וציורים פתוחי נחושת, תכוניים הנדסיים געא
לאניים פאלעאנטאלאגיים וטבעיים נדפסים במקומם,
ועם מפה גדולה מכל כדור הארץ בעברית ובצבעים.
חלק ראשון (1111, 288 עמודים) מאת הלל בהנא
ב״ר יהושע ז״ל.
מחיר הספר 2.50 (שנים וחצי רובל), וכל החפץ
לקנותו יפנה להמחבר:
llel kaliano Schuldirector in Botuschan (lumenien).
או להמו״ס ה׳ אליעזר יצחק שפירא בווארשא.אתרונים, לולבין, הדסים.
אתרונים של פארגה המובחרים 24 רובל לתיבה אחת
 הכוללת
קורפו —
- 14
— קורסיקה — 12 — כ״ה חלקים.
אתרונים מובחרים פארגה כפי היופי
והצורה... 4 — לחלק וחלק
לולבים ידוקים של גינובה ראשונה 10 רובל למאה חלקים.
הדסים ירוקים ....2
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדוקה
ומוסכמת פה מהרב הנ״ל, אשר בכל אחת ואחת מהנה
חבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
.Postnachnahme
Zu bezichen Von. G. SINGER—TRIESI.
Aelteste 1 אתרוגיםandlung und Pachter
Von אתרוגים Garten
10-5מודעה.
א״י מובחרים וטובים ויוכלו להשיגם אצלי בתיבות
סתומות בחתימת א״י, וגם פתוחות לברור גבררים
ולולבים ירוקים והרסים טאלייענער משולשים וגם שארי
זארטען אתרונים, הכל במקח השוה. אדרעס שלי כשמי
вигноръ-Мсеру Горкоцу, въ гигъ. Москов. прел
встe, Болршая ул., № 52.
4-5 קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שמעו
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו. שערותיו בלאנד,
קומתו בינונית, מצחו כקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלחלים,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויע), חוטמו ארוך,
זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
יסובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
מקום מגורו היה בבאבמוטער אויעזר, והוא מעיר באבמוט, עסקו
היה בכאן בבתי משקאות או בחנויות; בלימודים אין לו ידיעה,
אך לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל מי אשר ימצאהו
ייטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. 
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג.
רובער עלקין.
а Маршанской стан. Вахутскarо въ С. Гродониמקח וממכר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם ע
В. Млвиниу.
25—8מודעה.
לשנה טובה תכתבו ותחתמו!!
לוח ישרון
(дродни ввринско-русски RAльндAръ(
שכת עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ד הבע"ל, לכל אחינ
אודיע שגם בשנה הזו יהיה להשיג אצלי אתרוני ב״י ברוססיא, עם הוספת כמה ענינים מועילים ונחוצים לכל איש
מדיני בכלל, — מחירו לאחדים 5 קאפ׳, ולמען הפיצו בכל
מושבות ישראל הוזל עתה מחירו עד האפשר, ר״ל:
הקונה מאה ישלם 3 רו״כ 50 קאפ׳. חמש מאות — 15
רו״כ, והקונה אלף בפעם אחת „ישלם אך 25 רו״כ, ויקבל
בוקש תומ״י אם יכנה אל המו״ל ח״י גורלאנד לפי הכתבת הזאת!
Iопъ 1льничу гураниду въ Iовомоскорскъ (Выатерпносл. губ
 או בס״ט פ״ב בביהר״פ של ה׳ פינעס וצעדערבוים,
 רעווסקי כר. 1 №אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10,
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
Quart. 9., in St.-Petersburg.
.
-
.
-
.Tипо-литограбла г Пинеса и Ис. Цедербаума, Цевскiй пр., № 1.
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 21-го Августа 1883 года