יום ח' ניסן ה׳ תרמ״ב.
מחירו עם המשלוח -
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.....3 
לרבע שנה. 1........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה.. 10—שנת י"ח לצאתו לאור.
 
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, לא שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלאָרין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק. 20
10 
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8    „ 5ללי⸗
 
ר
ר
ר״ר -
לה
מרבהיר⸗
הגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!עלינו להזכיר את אלה מאחינו אשר חתמו ידם להמליץ או „יידישעס פאלקסבלאט״ על רבע השנה הראשון לשנה זו, כי יאבו בטובם להודיענו
בעוד מועד כי חפצם בהעלים גם מיום 1 אפריל והלאה, ולא יקרה כאשר קרה לנו בראשית שנה זו כי נחסרו לרבים השלשה נומרין הראשונים ונלחצנו להדפיסם
במהדורא תנינא, אשר מלבד ההוצאה היתרה, עוד יותר צר לנו כי מסדרי האותיות ילחצו בעבור זאת להבטל מעבודתם להכין עלי השבוע, לשוב לסדר שנית את
נדפסים כבר. כן בגלל המאחרים ללא באה ערבוביא בהעקספעדיציע, כי לא הספיקו הממונים על משלוח העלים לקבל המכתבים ולקרוא את הכתוב בהם
ולדשום את האדרעסען ולחלקם להט אקטען ולהכין הבאנדעראַללען והאדרעסען הנדפסים, ועל כן באו רבים בטרוניא כי לא השיגו עוד העלים ואחרים יצאו
בדרפות ונדופים או הודיעו קובלנא במ״ע אחרים, כאלו נפתה לבנו לכספם לבלי שלוח להם מה״ע. לא כן יהיה אם כל אחד ישלח את המחיר טרם כלות הזמן,
כגון בפעם הזאת — טרם יתם חודש מארץ הנוכחי.
אגב עלינו להעיר את אלה אשר ישלחו פחות מהמחיר הקצוב ואנחנו כבר הודענו ונוסיף להודיע, כי אלה השולחים פחות מהקצוב לרבע שנה לא נחל
לשלוח להם אף נומר אחד, ואלה השולחים פחות מהקצוב לח״ש נשלח להם רק רבע שנה, והממעטים ממחיר השנה ישיגו עלים רק 30 שנה, וכספם ישאר
אתנו עד אשר ישלימו את הנחסר או ידרשוהו בחזרה. ורוב הצועקים כי לא ישיגו העלים הם אלה ששלחו פחות מהראוי, — ע״כ ליהוי ידיעה להם כי לא
נזיז מחוק שמנו לנו, וכל החפץ בעלים היוצאים מת"י ישלח המחיר במלואו.
עוד זאת עלינו להזהיר, כי יש השולחים כסף במכתבים באחריות (זאקאזניע, רעקאָמאנדירט) ופקידי הפאסט יכירו ויקראו אותנו לבוא להפאסטאמט הראשי
לפתוח את המכתבים לעיני צידנו ואז יקחו את הכסף המונח שמה ככסף ענושים ועוד ישימו קנס על המשלח. אי לזאת שמנו לחוק לנו לבלי שלוח את צירנו
לעמוד על פתיחת המכתבים, — למען ישיבום לבעליהם. ואלה האנשים יצעקו חמס עלינו כי שלחו לנו כסף ועלים לא נשלח להם. כן יש אחרים המפקידים כספם
בשביל הוצאות הפארטא ושולחים שטרות במכתבים פשוטים ולא אחת יקרה כי נקבל המכתבים סגורים וכסף אין. עוד יש אשריודיעו כי שלחו המחיר בשטרות
ובמארקען, השטרות נמצאים והמארקען אינם, מבלי דעת אם לא הניחום או כי נעלמו מהפאסט. ומה נאמר לאלה אשר ישלחו שטרות קרועים ומטולאים, חסרי נומרין
וח"י הסוכן ועלינו לשלוח להבאנק ורובם נפסלים. ככה יעשו אחרים משגה בהאדרעסען שלהם ועלינו הקצף. ורבים משנים מקומם ולא ישלחו את הקצוב, 25
קאפ׳ בעד חלוף האדרעססע, כנהוג בכל מה״ע, ממילא מובן כי העלים נשלחים להאדרעסא הראשונה. ומאז החל הפאלקסבלאט לצאת יתירו להם כמה
מהחותמים לשלוח מחיר שניהם ביחד פחות מהקצוב, ולהם לדעת כי אין מ״ע אחרנוגע בחברו אפילו כמלא נימא
על כל הדברים האלה נבקש מאת החותמים על „המליץ" או „יידישעס פאלקסבלאט" לשית לב ולא יהיו המה המסבבים פרעות בהרעדאקציע ובהעקספע-
דיציע לאחד משלוח העלים. כי מצדנו עמלנו להרים מכשול אשר עמד לשטנה לנו זה ירחים אחדים לעצור בזדון את העלים מצאת בעתם. ועתה הודות לאל
הקלנו עולנו זה ועד מהרה נקוה לשוב אל הסדרים כבראשונה וגם המאמרים במה״ע יהיו דרושים לחפץ הקוראים ביתר שאת.
בטח לבנו כי יבינו אחינו אל פעולתנו וידעו להוקיר את „המליץ" גם „יידישעס פאלקסבלאט״, אשר לא נמנע כל יכלתנו למלאותם מאמרים
משכילים על דבר אמת ודרושים לחפץ הזמן והמקום... — מחיר העלים כתוב בראשם.
המו״ל.תכן הענינים: נבוכים הם בארץ. — מכתב גלוי מה׳ קארל נעטטער. — מכתב להמו״ל. אדאלף. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: הרימו מכשול מדרך עמי. דאליצקי. — אל
הצובאים על הר ציון, מרדכי בן הלל הכהן. — מכתב מאמעריקא. שמעון ד. באסקין. — הבה נתחכמה. אלכסנדר זיסקינד סלאבאדקין. — מעשים בכל יום: א) ב הל יהודי רוסיא: ס״ט
פ״ב; ויקוליוב; דאקשיץ ובריסק. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — חשבון הכסף אשר הובא להפאָנדעי ה׳ ראזענבערג. —תיבת נח — מודעות.—נבוכים הם בארץ.„כיון שראו ישראל הים סוער והשונא רודף הפכו להם
למדבר לברוח, וימן להם הקב״ה חיות דעות ואין
מניח אותם לעבוד" (מדרש ל״ט נשלח). או בקצרה:
„הים סוגר והשונא רודף והחיות מן המדבר, תלו
עיניהם לאביהם שבשמים וצעקו להקב"ה.
(מדרש רבה בשלח).
כדברים האלה נוכל לאמר למצבנו כיום הרע והמר מאד. זה כשנה נבוכים
אנחנו בארצנו, תרבית אנשים זדונים הסיתו בנו את עם הארץ לעשקנו כח,שרדו רבצנו, שחתו יגיע כפינו, נתנו מהלומות לגיונו, שרפו בתינו ויעשו
שמות בכל משכנות יעקב, ואלה אשר יצאו מרחוק לגור בשלום ובמישור בקרב
העם המכניס אורח, הרגיזום ממנוחתם, ומני אז עד היום יגענו ולא הונח לנו,
כל עמלנו היה לריק להוכיח כי חפים אנחנו מפשע רב ולא בנו האשם אנ
חובבי מקור מחצבתם קנאים, הפכפכים פתו את ההמון ויכלו לו לראות בג
העלוקה המוצצת כל דמו ומוח עצמותיו; צוררינו הרימו ראש ויגדילו עלינו עקב
ושונאינו ירדפונו בלי חשך לעלות מן הארץ. המצב האיום הזה העיר בלב העם
הנבוך והנרדף רעיון חדש אשר לא ידעהו מאז. אמנם כן למודים הם בני
ישראל מאז צאתם ממצרים להיות מתניהם הגורים, נעליהם ברגליהם ומקלםבידם גם בשבתם לאכול מעדנים ולשתות יין עדנים, לעמוד הכן לצאת אל
אשר ישאמו רוחם כאשר יקומו עליהם מנאציהם לגרשם כלה מן הארץ; אך לא
עלה על לבבם להתעודד כלם ברצון חפשי לעזוב את ארץ מולדתם, המה נשאו
וסבלו כל יד עמל ותלאה, בוז וקלסה, הגבלות נוראות, מכות וראה ולא התגבר
עליהם החפץ לצאת מן המהפכה, לבקש להם מנוח אשר ייטב להם; ועתה ע
טרם יגרשום יהינו לעלות מן הארץ
אבל לתוגיון רוחם נבוכים הם מבלי דעת איזה דרך ישכון אור חדש להם,
אור חופש ודרור, אור משפיע ברכת שמים מעל וברכת משמני הארץ. היוע
הקרואים ובלתי קרואים נפלגו לשתי מערכות, מחציתם אומרים כי אין טוב לה
לט
על נפשנו כי אם אל קצות הארץ החדשה, אשר שם את בוד
י למעונות,
מבדילין בין ישראל לעמים ובין המקדישים יום השביעי בשבת אוי למתם
והארץ רחבת ידים ושמנה, וידים עמלות תמצאנה בה עבודה לחיות נפש בריור
ולא בצמצום, בכבוד ולא בבזיון. לעומתם אחרים יוכיחו כי רב לו לישראל,
לשבוע גדודים מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר זה כאלפים שנה כבר הודבו
הנסיון כי כאשר נאלץ ישראל לעזוב ארץ אשר נאחז בה הוא ואבותיו וגם
שורש בארץ גזעו, מצא לו מקום מפלט אשר אספהו בסבר פנים יפות יחל לעשות
בחפץ כפהו ויביא ברכה לארץ מולדתו החדשה. אך לא ארכו לו הימים וקנאת
דת או לאומית, או קנאת יתרון הכשר, ורע רע מזה קנאת הון ואושר, מררה שלות
חייתו וילחץ אחרי עבור זמן רב או מעט לשוב לקחת מטה הגולים בידו לבקש
ו מנום בארץ אחרת. איך טוב אפוא לפנינו כי אם לשוב אל ארץ אבותינו אשר
מעולם, אשר לית מאן דפליג כי לנו היא ולא התיאשנו ולא הסחנו דעת ממנה
מאז גורשנו מתוכה ובכל יום ויום נזכיר אותה עד כמה פעמים והננו מוסריםמודעה כי דעתנו לחזור אליה ואנחנו עושים מחאה כנגד המעכבים אותנו לבוא
להתנהל בה כימי עולם ובשנים קדמוניות, והיא גם היא תשב בבגדי אלמנותה
שוממה ופרועה מאנה להנחם על בניה כי יצאוה ולא תאבה לתת לזרים חילה
ובכליון עינים תצפה כי ישיבו בניה לגבולה, ואז תחדש נעוריה ותחלץ להם
שד מלשד אדמתה אשר תוסיף להיות זבת חלב ודבש כמקדם,
אולם בעוד יועצינו מפלפלים בשקלא וטריא להוכיח בראיות ברורות
בסברות עמוקות יתרון העצה האחת על השנית, לכונן עתידותינו על אשיות
קימות ולא נוסיף לדאבה עוד, הלא יתר לבנו לראות כי מקרה אבותינו יוצאי
מצרים יקרה לנו ביום: „השונא רודף, כי נטה לב הועד המרכזי אחרי דעות
מה״ע וכל כותבי פלסתר ודוברי סרה ומוציאי רבה חורשי רעתנו ויכיר לאמת ויציב
כי משחיתים ומחבלים אנחנו אושר עם הארץ, עד אשר התקצף ההמון ויאבה
להכחידנו, על כן אין טוב כי אם להרחיקנו מהם ולגרשנו משבת בהכפרים
ולקנות אחוזת נחלה; ולמען יגמל העם מתאותו לחקור ממסך יאסר על היהודים
למכור או גם להכין יין דגנים, — מערי רוסיא פנימה יגרשו את כל איש יהודי
אשר נמצא איזה תואנה עליו להרחיקו משם; בתחום הגבול חמשים מיל לא יגור.
וכה נבוכים אחינו מבלי דעת אנה יפנו ורק מוצא אחר נפתח לפניהם, דרך אחרלעבוד גאולים הוא — גבול המערב. אבל אויה לנו! כי גדול כים שברנו! —
שוא עצת דורשי טובתנו לצאת מן המבוכה, כי אספה במעט כל תקוה לגו
למצוא הרוחה. כאבותינו על פני הים כן נאנח מרה גם אנחנו „חים סוגד״.
הן להוציא רבבות משפחות ישראל משפלות ועוני לראות חיים ורצון בעולם החדש
או בארץ עתיק יומין דרוש הון עתק, וכאשר אין הבור מתמלא מחוליתו ונדיבי
עמנו בארצנו מעטים וגם הם לא ירבו להתנדב, על כן אין להשען על עשירינו
וגבירינו ועינינו נשואות אל אחינו בחו״ל המתוכנים תרומה. והנה הם בכל
הארצות הנאורות נוטים אחרי היציאה לאמיריקא, רק מעטים יסכימו לכונן
קולוניא גם בארץ הקדושה ויאצילו כסף מצער לתכלית זו; אכן גם אם יחוו לנו
דעה אנה נבדה, סוגר הים—כי דללו וחרבו מעיני הנדבות (כאשר יחזה הקורא
ממכתב סופרנו מברלין להלן) ובגלל זאת סוגר הים האטלנטי לפני עולי הגולה.
והיה בהפכנו פנינו אל המדבר, אדמת הקדש השוממה לברוח שמה והנה היות רעות
מרקדות לקראתנו (כאשר יראה הקורא ממכתב ה׳ נעטטער ומכתב ה׳ הלל כהן:
כי הקנאים הפראים הגרועים מחיות טורפות יעשו שמות בארץ הקדושה, כחשופי
שת אשר התגרו בנו בקיץ העבר; לא נשאר לנו כי אם לתלות עינינו
לאביננשבשמים ולצעק להקב״ה!מכתב גלוי מה׳ קארל נז
טער.שם האיש הנכבד הזה נודע לתהלה כציר נאמן לשולחיו—ועד המרכזי ש
חברת כי״ח בפאריז. הוא יצא ראשון לכונן בית חנוך ליוגבים בקרבת ירושלו
והוא ישב בשנה העברה בבראדי ויעזור לאחינו הנאנקים ללכת לאמיריקא. והנה
וצא במכתבו זה להזהיר את העמיגרנטים לבלי יצאו לפאלעסטינא ויתן היתרהלאמיריקא. ואם אין אנחנו מסכימים לכל חששות ה׳ נעטטער, אין להכחיש כי
וש ענינים רבים במכתבו הראוים לשית לב אליהם, כי הוא בר סמכא, יען
ישב שמה כמה שנים וחקר ודרש על תכונת הארץ ויושביה וזה פתשגן מכתבו:
„האם שובה העצה לאחינו ברוסיא וברומיניא להושיב את פאלעסטינא? — אך טרם הוציא
משפט, נחוץ להתודע גורל אלה אשר נסו ליסד שמה קאלאניען בתקופת הזמן האחרונה.
הקולוניא הראשונה נוסדה זה כחמש עשרה שנה ביד אמיריקנים על פני חוף יפו.
 אבל טרם עברה שנה וחצי נלחץ הגענעראל-קאנסול האמיריקני היושב באלכסנדריא של מצרים
ה את השרידים משם
לדאוגל
השנית נוסדה זה שתים עשרה שנה מווירטימכורגים, מחציתם התישבו לצפון יפו ומחציתם
בקרבת חיפה. אך אחרי אשר אבדו הונם אשר הביאו עמם מארצם גורלם מר מאד והמה חיים
ממשען כסף אשר ישלחו להם מאשכנז ומאמיריקא.
השלישית נוסדה אם שנתים בידי יהודים מארץ הגב בשתי פרסאות מיפו וטרם עברה
חצי שנה עזבו את אדמתם וילכו.
הסבות המונעות הלא הן: 1) המקומות הטובים לשבת, בהם האדמה גרועה מאד ולא
תצלח להצמיחה; 2) והאדמה הפוריה היא במקומות המזיקים לבריאות. ובכל חלקה טובה
במקומות בריאים לישוב, יד הערבים שלטת והם לא ימכרו אדמתם לאחרים; 3) כבד על אנשי
לידי ארצות הצפון להרגיל עצמם לעבוד בשדה בחום השמש אשר שמה; 4) לא יוכלו אחרים
עמוד בפני הערבים שצרכיהם מעטים וע״כ יכולים למכור יבול אדמתם במחיר מצער מאשר יוכלו
אירופיים; 5) אין חסות נגד הערבים העולים הם ובהמתם לקחת בחזקה תנובת עובדי אדמה
אחרים; 6) המנהג לקחת המסים המביא את עובד האדמה לידי קטטה, עם החוכר את מס המעי
ומסירת הדרישה והחקירה בפנקסיו ביד בני עולה.
אל הסבות האלה הכוללות תבאנה עוד מיוחדות לבני בריתנו: 7) הדינים המיוחדים
לעבודת השדה בארץ הקדושה! מעשר ושמטה, הטובים מאד אם כל הארץ תתנהג על פיהם
וך מקלקלים במצב הנוכחי; 8) הדבר הידוע כי היהודים אינם עוברי אדמה, ואם יש
סוחרים או עושי מלאכה שנעשו ליוגבים בארצם, אין להוכיח מזה אם יצלחו לעבודה זו באקלי
משונה משלהם; 9) מעט הון היוצאים וע״כ יכבד עליהם לקנות אדמה, לחפור בארות, לבנות
בתים לשבתם, לקנות כלי העבודה בשדות, בהמות ביף זרע ולכלכל ביתם שנתים מים
הראשונים מאז יאחזו שמה. מלבד זאת נחוץ יהיה לקולוניא עברית בית תפלה, בית ספר ומרחץ
יקחת וכל נושאי משרה הדרושים לכל אלה.
ובית
אך האם הקולוניזאציא באמעריקא טובה ממנה?
מכל המניעות העומדות בדרך העולה פאלעסטינה אין רק שתים בארצות הברית: מחסורף ואי-כשרון הקולוניסטים. ואם גם יצלח לחסיד את המעצור הראשון, הלא ישאר השני
אך תולדותיו תקלנה מאד שמה. כי באמת, אם גם לא יעשו חיל בעבודת האדמה, כאשר יעש
לדאוג, או אז ילחצו האומללים בפאלעסטינא להגדיל מספר הלוקחים מן החלוקה ולהוסיף עוני
דלות, הרב מאד בלעדי זאת בארץ ההיא; תחת אשר בארצות הברית ימצאו תיכף עבוד
בשכלם ובחריצותם, עבודה אשר לא תחסר בארץ הפוריה ההיא בכל עת לאנשים המבקשיו
אותה בנפש חפצה
ובנוגע ליהודי אירופא, סכנה אחרת מרחפת עליהם אם ינסו להושיב נשמות פאלעסטינא,
והיא — כי ישונה משפט דעת הקהל על אדות יסוד התנועה הזאת. שונאינו לא יחדלו להוכיח
לא ההכלה המעציב הסב את זאת לברות מארץ, רק התשוקה העזה המושבת את בני
שם לארץ הקדושה; ולא לבד כי לא יושם מעצור לתנועה, אך ימהרוה ויחישוה, ועד מהרה נח
מחזה אשר לא הרגיש ישראל כמוהו זה אלפים שנה״.
Chartez Neter.
פאריז מארט 1882
בהייד, פאלקס-בלאט כבר עשינו הערותינו על המכתב הזה, רק נחשוב
לנחוץ להגיד גם לקוראי „המליץ" משפטנו על אזהרות ה׳ נעטטער, כי באיש
בקי שחקר את הארץ ראוי לשית לב להסבות אשר הרסו תקוות האמעריקנים
והשוואבים, המלומדים בעבודת האדמה, וכן יזהרו מאד החפצים להתישב שמה,ותור את המקומות אשר אוירם רע ומזיק לבריאות הגוף ולדעת אם אין עצה לנקו
את הכבר ההוא מאדים משחיתים ומחבלים; יכה ישמרו לבלי לקחת ארץ כבול;
בדבר שרב השמש לא ידענו אם יכבד על אחינו להרגיל עצמם לשאתו, כאשר
הרגילו יושבי קורלאנד וליטא במדבר רוסיא החדשה, אשר גם שם השרב עולה
עד 40 מעלות. אשר ידאג ח׳ נעטטער כי לא יוכלו להתקיים נגד הקונקורינציא
של הערבים המסתפקים במיעוט ויוכלו למכור פרי שדיהם במחיר מצער, — הן
מלבד כי היהודי לא יפחד מעולם קונקורינציא של כל אומה ולשון, עלינו
להשתדל כי יהי להם לחם לאכול מתבואת שדיהם ותמאה וחלב מפרותיהם ובגד
ללבוש מצמר כבשיהם ומפשתן הצומח על אדמתם ולא עלינו לדאוג מראש, כי
ימצאו העובדים שכר רב בתבואת שדותיהם. אך הדאגה כי יעלו הערבים ויקחו
את יבול יגיעם היא לא דבר ריק. וכן נחוץ יהיה לעשות חוזה עם הממשלה לקצוב
לה מס לשנה חלף המעשר ולא יהיו תלוים בהחוכרים. בדבר מעשר עפ״י דתנו, כבר
הוכיח ה׳ ליליענבלום במאמרו בהפ״ב כי לא יכבד על עובדי האדמה; וגם
השמטה לא תהי למשא. ואם אמת הדבר כי אחינו אינם מסוגלים כל כך
לעבודת השדה ובפרט בארץ רחוקה, אך החפץ הנאמן לחיות עפר קדשנו
משוממותו יתן להם עצמה וכח ובינתם תעמיד להם לנצח על כל המכשולים.
ואשר יאמר כי באמיריקא יוכלו בכל עת למצוא עבודה אחרת, אם לא יצלחו
בעבודת האדמה, — מלבד אשר טוב טוב, כי לא תהי הברירה לאלה אשר
החלו לעבוד האדמה, אם לא יצלח בידם בראשית בואם, לעזוב את אדמתם
וללכת לנוע בעדים לעסוק בפרקמטיא; ואם ידעו כי אי אפשר להם למצוא מחיה
אחרת יעמולו ביתר שאת עד אשר יעשו חיל; מלבד זאת לא ידענו אם בבואשמח רבים בעלי כשרון המעשה אם לא תהי לאל ידם להפרית המסחר שמה.
אם יצטרכו היהודים לבית תפלה ולב״ס ולמרחץ ונושאי משרה, אין בכך בלום,
כי גם הנוצרים יכינו להם היכלות לאלהיהם בכפרים, אדרבה היהודי יוכל להסתפק
בחדר שכור למנין והרב הוא השו״ב והוא המלמד וש״ץ ובעל תוקע וקורא ומורה,
ומלמדך ובעד כל כהונותיו יסתפק בפחות מאשר יקח אחד הכהנים שכר
הכנסות מחיים ומתים, משמחה ומאבל. בית המרחץ נמצא בכל בפר מסודר
והמקוה מביאת הכנסה לעדה. ובית מרקחת ורופא לא על העדה להספיקם
כי אם יקחו שכרם מן הפונה אליהם. ובדבר אשר יחת כי צורדינו מצאו תואנה
לחשדנו כי נפשנו לשוב אל ארצנו, לא נדע אם יוכלו לחשוב לנה זאת לעון.
ואלה מאחינו אשר יותרו באירופא לא ישאו כלמות ולא הגבלת זכיות בשביל
שאחיהם שבו לארץ אבותיהם וכן אין לדאוג לגלות חדשה. אך באחת הננו נאלצים
להודות לדברי ה׳ נעטטער, כי חסרון בים יהי המכשול היותר קשה בענין הזה.
ארז.
סופרנו מברלין הודיענו זה פעמים בהפאלקס בלאט, כי אחינו שמה התיעצו
ליסד ועד כוללי לתמוך בידי היוצאים מרוסיא להשתקע באמעריקא וכי בבוא ה׳
מאריץ עללינגער מגיד יארק לברלין התאספו יחד אנשי השם וירבו להפוך בשאלה
זו, אך לא באו לידי החלטה גמורה. רק זאת ידענו משניהם, כי כהועד
הברליני כהועד הניו יארקי כלתה כמעט פרוטה מביסם ועד שלא יאספו הון רב
להיות די למשען עשרת אלפים משפחות עמינראנטים לא יתנו לאיש מאומה,
והנה קבלנו מכתב מסופרנו זה מיום 21 מארץ בו יודיענו נוספות על דבר
האספה האחרונה בברלין לאמר:
אל כבוד המו״ל את „המליץ״.„הד״ר ק. ב...ן יצא אתמול ללכת ללונדון להועץ שמה עם הועד על אדות
העמיגראציא. טרם צאתו שלח אחרי וישת נוספות על הידיעות ששלחתי לך
ואחשוב לחובה להחיש להשמיעם לקוראי מה״ע היוצאים על ידך.
דבר העמינראציא נתקלקל מאד, כי כל הועדים; בברלין, לונדון, פאריז
ואמיריקא נמנו וגמרו בימים האחרונים לעמוד מלעסוק ב
המיגראציא עד זמן
ועדן, או על כל פנים למעט ולהגביל מאד. סבת הדבר הוא חסרון הכסף,
אחרי אשר דללו וחרבו הקיפות של צדקה. וזה מצב אוצרות הועדים:
1) בגנזי חברת כי״ח נמצאו לתכלית העמיגראציא לערך מאת אלף
פראנק. מלבד זאת יש בידה חמש מאות אלף פראנק, החצי מהמילליאן שנדב
הבאראן הירש. אך לא תוכל להשתמש עוד בכסף הזה. והבאראן הירש התנה
בפירוש לבלי הוציא על העמינראציא יותר מחצי מילליאן ועל תעודת החצי
מילליאָן השני יודיע חפצו אחרי כן.
2) בלונדון נקבצו עד היום ששים אלף ליטרא שטערלינג. מהם כבר
הוציאו עשרים אלף ל"ש.
3) באוצר הועד בברלין נמצאו רק בערך שלשים אלף מארק.
זה ימים אחדים בא הנה ציר מיוחך מהועד דלונדון ה׳ מוקאטטו נ״כ
אדות העמיגראציא, גם ה׳ עללינגער עודנו פה. שניהם יבקרו את האספות
הקרואות לכבודם במושב הועד פה, אחרי שקלא וטריא באו לידי החלטה לשמוע
למועצות הועד בלונדון לבלי הושיט עזרה לעת עתה לגולים, ובין כך יעשו כל
יכלתם לקבוץ כסף למטרה זו לבצר מצב הועדים בכל המקומות. תקוה רבה לא
נשקפה מראש לאסוף כסף תועפות, אך נחוץ לנסות ולפעול בכל האפשר. המה
משערים כי צרפת תתן חמש מאות אלף פֿראנק, גרמניא שלש מאות עד ארבע
מאות אלף מארק, בבריטניא מעטה התוחלת עוד יותר; כי העשירים כמעט כלםכבר הרימו תרומותיהם, וגם ההתעוררות לטובת היהודים ברוסיא הולכת ומהמעטת,
מוקאטטא יחליט אומר כי בית (פירמא) ראטהשילד הזיק מאד לפרשת כסף
המתנדבים בעם. כידוע עולה הון בתי ראטהשילד בלונדון ובפאריז מילליארד וחצי
פראנק ובכל זאת התנדבו שניהם לא יותר מעשרת אלפים ל״ש, בלונדון עשה
מעשה ראטהשילד רושם רע מאד, האדירים אשר באו על הרשימה אחר
ראטהשילד הביטו עליהם ויאצילו נדבותיהם בערך זה וכה נמעט כסף התרומות.
אמנם כן, באמעריקא יקוו לקבוץ על יד מחדש 1 מילליאן דאללאר, אך פה
חשבו את התקוה הזאת כחלום בהקיץ, לו גם יצלח חפץ העוסקים בענין הזה
בידיהם — אשר הוא עוד ספק גדול—לא יוקבץ לדעת הועד מפה באירופא
ובאמעריקא יחדו יותר משני מילליאן פראנק (היא רק 1 מהסך 1 מילליאן
דאללאר). והסך הזה יהי המעין האחרון למשען אחינו ברוסיא. והנה בסך 2
מילליאן פר׳ אי אפשר לעשות רבות. כפי הנשמע מחכים בערך 1200 עמינראנטים
מרוסיא גורלם בבראדי, נחוץ לשלחם משם אל תעודתם; חלק מהם אשר לא
צלחו למלאכה ולעבודה ישולחו בחזרה לארצם. אך כאלה כן אלה ידרשו כסףתועפות להוצאותיהם. המשלוח לאמעריקא מהאמבורג עלה להועד בחדשי
החרף 60 מארק מכל נפש; עתה בקרוב ימי האביב תעלינה ההוצאות האלה
כסף משנה. אך הלא באלה לא תמו צרכיהם; המסע מגבול רוסיא עד האמבורג
כלכלתם במשך הזמן ההוא עולה ג״כ לא מעט. וכל אלה מה הם לעומת הדרוש
לדאוג לתכלית כל אחד מהיוצאים שם במקום בואם אל מחוז חפצם. וכה על
הועדים לדעת מראש כי לא יעלה בידם לעשות גדולות. המה יעשו כל יכלתם
לעזור להעמיגראציא; המה יפעלו בכל כחם להרבות לקבוץ נדבות וגם ינסו
ליסד את היציאה על מוסדות המסחר (כלומר, כי הכסף הנדרש יהי נקבץ לא
בתורת מתנה, רק בתור השתתפות לעסק מביא ריוח והקרן קיים באקציען
מדים לפרעון בעתיד). הד״ר בן ישתדל לעורר הלבבות בלונדון וכן
מקומות אחרים. אך לעת עתה מעטה תקוה טובה נשקפה לנו. על כן דעת
הנערים להזהיר את אלה העומדים נכון לצאת מארצם לבלי יהינו לעזוב מקומם.
מי אשר כח בידו לעשות דרכו לבדו ולהגיע למחוז חפצו על הוצאותיו מכיסו,
הוא יוכל לנסות הצלחתו, אך גם כאלה לא יחפזו לצאת מבלי חשוב דרכם
היטב, בכל האופנים נחוץ להם סך מה לכונן עתידותיהם. הועדים יוכלו רק
במקרים יוצאים מן הכלל להחזיק ביד יחידי סגולה, וגם זאת במדה מוגבלת
ומצומצמת, אנשים צעירים ובריאים לא מעונגים אשר כח בידם לעבוד יוכלו גם
עתה לקוות למשען פחות או יותר, אך רק אז, אם לא יגבר שטף היוצאים עד
זאב. אולם גם לעומת אלה המעטים, על הועדים למסור מודעה כי אינם מקבלים
אחריותם עליהם, כי לא יוכלו (הועדים) להבטיח נאמנה למי שיהיה להיות
וזרו, עד אשר יבואו כלם לידי החלטה גמורה על אדות אופן עשיתם
לימים יוצרו.הד״ר ב...ן ועוד אחרים יחשבו בכלל את עת השנה הזאת לאינה מוכשרת
לעמינראציא, תור האביב הגיע. אלה היוצאים כעת לא יגיעו לאמיריקא
קודם
חצי חדש אפריל. בעת ההיא לא בנקל למצוא עבודה באמיריקא, או להה
עבודה בשדה אשר יקנו. על כן אין טוב להעמיגראנטים כי אם לחכות עד
חדשי דעצעמבר ויאנואר, ואז יש להם יותר תקוה לבוא לאמיריקא בשעת הכושר
ולמצוא להם שמה ענף עץ חיים איזה שיהיה.
חשבתי לנחוץ להודיע כזאת לאחינו קוראי מ״ע בשפת עבר ויהודית לפ
ידעו להזהר ולא כל הרוצה לצאת לאמיריקא יצא וישען כי באירופא ובאמיריקא
סוכנים מזומנים לכל צרכם. אחינו פה יעשו במתינות ובחשבון ואחרי אשר כבר
נקבץ כסף לא מעט בשנה העברה נחוץ להם להיות זריזין לשמור מצות חז״ל;
אמור מעט ועשה הרבה" וכאשר כעת מעט הכסף באמתחות הועדים ידעו לעצמם
מאד הפליטים היוצאים דחופים וישחיתו גם לתכלית הענין, כי יהיו לעול ולמשא
על הועדים אשר תקצר ידם להושיע להם וייעפו וייגעו לדאוג לטובתם
בימים יבאו.
הודעתיך עיקרן של דברים אשר שמעתי מפי הד״ר ק. בן להודיע לך,
כי ה׳ בן בכל לב ובכל נפש חפץ לעשות רבות לטובת אחיו בני עמו וארצו,
אך לא יאבה לראות ברעה אשר תמצא אותם, אם ידחקו את השעה והיא לאתצלח. והוא הדבר אשר הניעהו לבקש ממני להגיד, לך למען תודיע דבריו ברבים
בשפות מובנות רק לאחינו.
טרם אכלה מכתבי אודיעך דבר משמח נפש — האמת והצדק נצחו את
האנטיסימיטיזמוס בגרמניא באופן מאד נעלה. האוניווערזיטעט בגרייפס
אשר בפאָמערן בחרה לרעקטאָר (הנא ראש הפרופיסורים ושליט בהאוניווערזיטעט
את היהודי הפרופיסור בערנדט (מורה ראש (ארדענטליבער פרופיסור) בתורת דיני
המסחר שמה). הוא הראשון ביהודים אשר נבחר בגרמניא וגם באוסטריא למשר
זו, וגדולה מעו — הקונקורינט שלו היה הפרופיסור לתורת אלהית (טהעאלאגיע)
רעמער (Crener) הנודע לשם בין האנטיסימיטים כי היה חבר לכל אגודות בני
בלי שם ופרופיסורים אינם יהודים נתנו היתרון ליהודי על הנוצרי האדוק והקנאי
זה נקל להבין כי היטב הרה למה״ע הקונסירוואטיווים הבחירה והיתרון לאיש
יהודי, ובכל זאת על כרחם יודו ויעידו כי הפר. בערענדט הוא איש נכבד מאד
ומצוין כפרופיסור. הקרייץ-צייטונג מעירה: „חבל כי הפרופ. בערענדט הוא
מילדי אום העברים, וכן עון פלילי הוא אשר לא יוכלו כפרו, כי אוניווערזי⸗
עט עוואנגעלי אדוק, כהאוניווערזיטעט בגרייפסיואלד, יעשה משגה כזה. הבחירה
הזאת דרושה להיות מקוימת מאת שר ההשכלה, עיני כל צופיות לראות מה
יענה הוא *) ועלי להוסיף עוד, כי ביתר שאת ראוי להתבונן אל בחירת הפרופ.
בערענדט בעת הזאת ובנפת פאממערן אשר זה זמן מצער הצליח שמה האנטי- אויר האביו האנשי המימי הוא היה הבאים האלה היא לא בא יביאו אליום
כאשר הגידו לו כי האקאדעמיע לחכמה ומדע בברלין בחרה בו לחבר, אך המלך פרידריך הגדו
לא הקים את הבחירה באמרו כי ידאג פן תהי זאת למודת רוח להקיסרית יעקאטערינא השניה,
שהיתה גם היא חבר להאקאדעמיע — להיות איש עברי לה לחבר. ויאמר רמ״ד: „מוטב כי בחרה
כי האקאדעמיע והמלך מאן לאשר ולקיים הבחירה מאשר לו היה ההפך״.
ארז.שרם 3 זמוס יותר מאשר במקומות אחרים, כי שמה החל לצאת לפעולת אדם
פרסם ביה״כ בניי-שטעטין ואח״כ ברעמים במקומות שונים.
אדאלף.הליכות עולם.כשם ששחקה לו השעה לביסמארק בהנהגת ממשלת אשכנז בעניני חוץ
ובכל אשר יפנה ישכיל, כך תסתיר ההצלחה פניה ממנו בכל הענינים הפנימים
ובכל אשר יפנה יסכיל. ידענו כי אחרי אשר הרכיב את עם אשכנז על במתי
ארץ ויעשהו לראש וראשון לכל עמי אירופא, שם לבו להיטיב מצבו ולהאכילה
מטוב הארץ גם בקרב ארצו וממלכתו, ולתכלית זאת לקח על שכמו גם את
משרת שר המסחר וכל יגיע כפים, למען לא יבצר ממנו לעשות כל אשר יזם ועל
פיהו ישק כל עמו. מן העת ההיא הוא שוקד ללמוד חכמת הכלכלה ופרנסת
המדינה ומבקש תחבולות ומחשבות שונות אשר כל אחת מהנה ראויה לפי דעתו
להמטיר לבני עמו הרעבים להם מן השמים ולגוז להם שלוים צלוים מן הים,
בל כל עשתונותיו אבדו וכל תחבולותיו ישא הבל. ועוד יתרה עשה ביסמאר
בראותו כי דבריו והצעותיו אינם נשמעים מאת המחוקקים מקוראי העם הושיב
עמו סוד שבעים וחמשה אנשים חכמים וידועים מכל פנות העם מראשי הסוחרים 
.
ובעלי העסקים להנחותו בעצותיהם בכל הדבר הקשה בעניני כלכלת המדינה,
האנשים האלה לא נבחרו מאת העם כי אם הוא ביסמארק בעצמו בחרם מאשר
ושר בעיניו והקיסר סמך ידו עליהם, ואם כן הם אנשים אשר בטח והאמין בכ
ביסמארק וקוה כי יטו אחריו ויחזיקו בידו בכל מחשבותיו, ובימים האלה נראה
כי גם תקותו זאת נכזבה וכי נשען על משענת קנה רצוץ. התקנה היותר
גדולה אשר ביסמארק נותן את נפשו עליה עתה היא קביעת המונופול למכירת
הטאבאק בכל ארץ אשכנז. המסחר בסממני קטרת אלה כעת באשכנז היא פרוץ
עומד כמיצר שהחזיקו בו רבים, ורק מכס ידוע ינתן ממעשה הקטרת לאוצר
הממלכה. ויעלה על לב ביסמארק לקבוע חק חדש גם באשכנז כמו שהוא נוהגבצרפת ובאוסטריא שהמסחר בטאבאק יהיה מסור רק בידי הממשלה ואסור לכל
אדם, וזה הנקרא מונופול. ע״י תקון חדש היתה הממשלה המתעשרת עושר רב,
לפי החשבון בערך שלש מאות וחמשים מילליאנען מארק לשנה, אבל עם הארץ
סוחרים והפועלים העוסקים בממכר הטאבאק היו מתנזקים נזק גדול, בערך שני
אלפים וחמש מאות מילליאנען לפי החשבון של המתנגדים לזה. ידע ביסמארק כי
קרואי העם בבית המחוקקים יתנגדו לקביעת החק הזה ועל כן הציע בראשונה
את מחשבתו זאת לפני סוד השבעים וחמשה העומדים על ידו; אבל גם סוד
יועציו אלה לא הסכימו לדבר ובעמדם למנין בטלוהו ברב דעות 35 כנגד 31
ותשעה מהם לא היו באותה ישיבה). והדבר הזה יחשב כמפלה גדולה לביס-
מארק אשר עד כה הסכינו לחשוב כי עצתו בכל היא כאשר ישאל איש בדבר
אלהים, עתה נראה כי גם מתי סודו אנשי עצתו אשר בם בטח לבו והוא בחר
בהם ובחכמתם ובלבם אין טינא עליו ועל הממשלה, כי גם הם חפרו את עצתו
לקלו את מחשבתו ועתה מה יש לו עוד תקוה לקוות מאת בית המחוקקים
בהכנסו לישיבותיו בחדש מאי הבא? יש אומרים כי בלב ביסמארק להביא את
הדבר שנית לפני סוד השבעים וחמשה בהיותו במלואו בתקותו כי יוסיפו התשעה
אשר לא היו בישיבה הראשונה על המעוט ואז יהיו הרבים אתו, אבל גם זה
לא יועיל עוד להותו כי כדאי תהיה החלטה הראשונה הזאת לקרואי העם בבית
המחוקקים להשען עליה ולנקר בה את עיני ביסמארק לאמר הטרם תראה כי
אתה מאין ופעלך מאפע. — אולי יש לדבר הזה איזה חבור והתקשרות עם
שמועה הזרה אשר מעבירים כתבי העתים כי נפש ביסמארק בחלה בעבודתו
בעניני פנים והנהו אומר להקדיש בימים יבואו את כל כחותיו וזמנו לעניני חוץ,
אשר גם שם רבה העבודה לפי מעמד הדברים באירופא בימים האלה. ומיוםהשבת ,13 מארץ באמת באה הידיעה מברלין כי עזב ביסמארק את ברלין
וילך לו לשבת באחוזתו בפריעדריכסרוה.
— לפי הידיעות האחרונות אין נכונה בפי השמועה שאמרה כי הגראף וואל-
קענשטיין, הממונה להיות ציר אוסטריא בחצר קיסר רוסיא, הלך בתחלה לברלין
לפאריז לקחת דברים עם מושלי הארצות ההן על דבר שתי המדינות באסני
הערצעגאָווינא אשר אוסטריא אומרת לספחן אל גבולה לצמיתות ונודע כי הדבר
הזה רע בעיני ממשלת רוסיא אשר לבה חרד לשלום יושבי המדינות ההנה כי
סלאווים הם, ועל כן חפץ וואלקענשטיין בטרם ילך לבוא לפעטערסבורג לדער
את דעת צרפת וגרמניא בדבר הזה. אחד מסופרי כה״ע הצרפתים התראה פנים
את דגראף וואלקענשטיין בפאריז והוא הוכיח לו בראיות ברורות כי שקר בפי
השמועה ההיא וכי כל נסיעתו לברלין ולפאריז אינה אלא בשאלת הנהר דאנוי
אשר היתה לסלע המחלקת בין אוסטריא ובין רומיניא היושבות שתיהן על שפת
הנהר ההוא.— יהיה איך שיהיה, אם בשאלה זו או בזו הלך וואלקענשטיין לברלין ולפא⸗
ריז, אבל דבר ברור הוא ששאלת באסגיען והערצעגאווינא היא שאלה המורך
בהתרתה תלוי השלום או המלחמה באירופא. כי אע״פ שמחוז קריוואשיא נכנע
תחת יד האסטרייכים אשר מלאוהו בצבאותיהם מפה לפה, הקשר ביתר חלק
שתי המדינות ההנה עודנו קיים ומתחזק, גדודי הקושרים בהערצעגאָווינא מרגיזים
את חיל אוסטריא בכל אשר ימצאו להם ידים להרע, ישימו מארבים בדרך,
יזנבו את הנחשלים בהם ויגזלו את הכבודה ההולכת אחריהם להספיק להם צידה
מזון, המאנטענענרינים מחזיקים בסתר ידי אחיהם המתקוממים ומסייעין אותם
ככל אשר יוכלו, ואף כי נסיך מאנטענעגרא בעל ברית אוסטריא אוסר על בני
עמו לעזור להקושרים; אבל הנסיך לא יעצר כח לכלוא את רוח בני עמו ולחסום
עליהם את הגבול. אוסטריא יודעת את כל אשר נעשה ועוינת בשביל זה למאנ⸗
טענענרא ויוכל היות שמה שנעשה ביניהם עתה בחשאי נשמע בקרוב בקולי
קולות. — השר יאנין, ציר רוסיא בחצר הנסיך ניקאלאי ממאנטענעגרא יצא
ביום השלישי העבר מצעטיניא לבוא לפעטערבורג.
— השערוריות והרציחות באירלאנד מצד האכרים אשר נפשם מרה להם
הממשלה נתחדשו בימים האחרונים והולכות ורבות מיום ליום. בשבוע העבר
נפצעו שנים מפקידי הממשלה אשר באו לעשות חפצה באירלאנד, ולא נודע מי
הכם. בית-הטיליגראָף בדובלין נהרס ע״י מחתרת ודליקת חומר שריפה הנקרא
דינאמיט, ואף כי איש לא התנזק אבל בחומות הבית נעשו פרצים גדולים. —ביום 7 מארץ שלחו אש באחד מבתי הנשק אשר על חוף האניות בלונדון.
כונת מבערי הבערה היתה לגזול להם בשעת המבוכה את הנשק וכלי הזין
מצאים בבית ההוא, אבל חפצם זה לא עלה בידם, כי שוטרי העיר שקדו
ושמרו את מוצאי בית הנשק וכל מובאיו, אבל ההיזק ע״י השרפה עולה לסך
חמש מאות לירא. והנה האירלנדים שולחים בעולתה כזאת את ידיהם לנקום
בממשלת אנגליא על אשר תרדוף אותם באף ובתוכחות חימה בהתירה את
אגודתם ובתתה את ראשי האגודה בבתי כלאים במקום אשר הם עצורים שם עד
היום. בין הנתפשים ויושבים בבתי האסורים נמצאים גם אירלנדים רבים בני
אמיריקא אשר באו מעבר לים לעזור לאחיהם ונתפשו ועתה פנתה על אדותם
ממשלת אמיריקא לממשלת אנגליא בבקשתה לקרוא לשבויים ההמה בני ארצה
רדור או להביאם בפלילים ולשפוט משפטם. שרי הממשלה מעינים עתה בדבר
מתיעצים מה לעשות בבקשת ממשלת אמיריקאעזרת סופרים.
הרימו מִכְשׁוֹל מִדְרֶךְ עמי!(מכתב ראשון).
עוד תצלנה אזנינו מרעש המחלומות האיומות וההכאות הנוראות אשר חלקו
אחינו ביד נדיבה להמן צורר היהודים אשר בקש לשלוח ידו בהם להמם ולאבדם
מה גדול כח זכרונו של ישראל! ומה רבה צדקת פזרונו לחלק מהלומות
לשונאיו ומגדיו! — צעיר לימים היה ישראל בימי בן המרתא, נער אשר אך
זה לא כביר נעתק משדי אמו, ועתה כבר בא בימים, שערו הפך לבן, עיניו
נהו, פניו קומטו, ידיו נעות, ברכיו פקו, רגליו כשלו, כל עמודי גוי התמוטטו,
הלך על משענתו, משענת התקוה בחוץ, וכל רואיו ירדו ממנו, כי משחר
מעם מראהו, סר כחו וגם ליחו לעת זקנה, ואחרי כל אלה עוד לא מט כה
זכרונו במוט כח עלומיו ועוד יזכור את מענו אשר בקש לאבדו בימי נעוריו
ויתאמץ להפליא את מכותיו מדי שנה בשנה, מבלי התבונן אשר לו השמידו אזלא התענה עתה בענוים קשים ומרים מידי יוצאי חלציו ורוב בניו במאה הי״ט
לעת זקנה, ככלות כחו מטלטול הגלות ומהיסודין של איבה, אשר חלקו לו
עריצי גוים מיום התלותו עד היום הזה! .
אמנם כן הוא! נוסף לכח זכרונו עוד ותרן גדול הוא ישראל הזקן במהלומות
והכאות של ממש, עד כי תחדש כל אזן לקולן! אך ההצלחה הסתירה פניה
מהגוי האובד הזה! כי מיום הסיעוהו הרומאים העריצים מאדמת מטעו ויהי נוד
במעונות אריות והררי נמרים מבלי מצוא מנוח לכף רגליו על אדמת נכר, למן
היום הנורא ההוא יעשה נפלאות רק ברוחו! וגם עתה בדור הנאוד הזה, בעת
אשר רבים בארצות שונות יחיו על אגרופם וישתמשו בכח הזרוע ויצליחו,
להם ישראל תמיד מלחמת הרוח וימטיר מהלומות באויר העולם או
בכותלי בית המדרש ומיום ליום ילך הלוך וחסר, וידי אויביו בעלי האגרוף תמיד
בערפו!...
חלילה לנו מחשוב זאת לעון או לחרפה ליעקב הקטן והדל! כי האמנם
בה החומר מאין ימצא בישראל?! הן מעולם רדפוהו אויביו על צוארו, והוא
כצבי מודה וכצאן ואין מקבץ היה תמיד בגוים אשר אחרי קדתם טובו ועשרוממנו (בימי הבינים) גזלו גם משפטו ויתנו לו חוקי בהמה ורמש לא
מושל בו, תחת משפטי אדם,—ועם מוכה ומעונה, נגש ונענה איך יעשה
חיל בחסרו? הן לו מצאה יד אויביו לגזול ממנו גם את רוחו כי אז בלי שפק
עשו גם זאת, אך לאשר לא ידעו ולא הבינו עוד חרשי המשסית בימים ההם
במה יכלא הזה עם בקרבו, — והנפלאת היא איפוא בז אין כח החומר לעם
הזה?!. גם חלילה לנו מתת היתרון לחומר ולהאגרוף על הרוח, כי מי זה לא
ידע כי במקום כח הזרוע שמה הרשע וכל נגעל בני אדם, והרוח יעוז לאש
מאלפי ידים במקום הצדק והמשפט?17 רק על זאת דוה עתה לבנו ועינינו
נגדות מאין הפונות: כי אם לא נותר לישראל מכל כחו ואונו בימי קדם, רק
רוחו אשר גם עליו התחכמו בעת הזאת ולא הצליחו להשמידו כליל, והוא כל
טובו וחלקו מכל עמלו — מדוע לא יטה את רוחו זה לדברים של ממש ויכלה
את כחו הנפלא ביום אידו להבל וריק!.
הנה השכלת גרמניא נסרחה בסוף המאח הי״ט, כי הוציאו הליבעראלים
את זגב התנין הגדול הרובץ ביון הריפלומטיא בנהר רהיין מתוך פיו ותעל צהנה
נוראה מגרונו אל אף כל המקום ותהיה ראשונה לרוח-קטב בארצנו להכות חרם
את ישראל, העם המוקדם תמיד לפרעניות; ומה הנה הנפלאות אשר עשה
ישראל ברוחו לאחיו העשוקים חללי הנגף הנורא הזה? איה האחדות
והאחוה השלום והריעות אשר היו תמיד למטה עוז בידינו ביום אדנו
ולמלחמת רוח מול אגרוף רשע בבא כנהר צר להחריד מנוחתנו ואשר במו
עשינו תמיד חיל כאויבינו בחרבם וקשתם??!..
 אמת נכון בדבר כי בימים האלה, ימי ההשכלה והצוויליזאציאן,
החסד והחנינה, כאשר גברה מדת הרחמים באירופא עד כי יעירו בני אדם רכ
הלבב את רחמיהם גם על בהמות שדי ועוף השמים ויכוננו חברות „צעד ב
חיים" לבלתי ענותם בחייהם ובמותם ואשר יעשו הכל לשם החסד והרחמים,לשם היושר והצדק ולשם ההשכלה והציוויליזאציאן שעל רגלם יתנו ויסעו רב
בני חלוף. באה — בעת הזאת חכמה בלב בני אירופא להניף את ידם גם על
רות ישראל, ולמען תהי מפלתנו שלמה ולבל נקום עוד לנצח הכו את אחדותנו
סיסים וינתקו כל מוסרות החברה אשר על ידן היתה לנו תמיד נפשנו
לשלל ומכל מלחמת אגרוף יצאנו בשלום, אך החת זאת הן נותרו לנו לפלטה
גדולה שרידים אנשי רוח להיות לעינים להעם כל, ולקשר לבותינו בקשר
ו 
של קימא לבל נתעה כצאן אובדות איש לעברו בבא שד משדג לש
שואה ממרחק למחות את שמנו מתחת שמי ה׳, ומה יעשו שרידינו אנשי
הרוח, האומרים למשול ברות העם בימים הנוראים האלה?! במה ישאו ויתנו
רועינו וצופינו אשר עיני כל ישראל אליהם?.. וסרנינו, סגנינו ופחותינו
הגדולים מה יעשו גם הם?... אתה — אנחה נוראה כאנחת מות האחרונה
תתפרץ מלבנו הפצוע והנשבר לשבר בת-עמנו, בראותנו את מעשיהם בימי החשך
האלה!! הנה קרא ה׳ לבבי ולמספר ולחגור שק ורבבות אלפי ישראל טוב
בים צרה ואין מעמד; ועל משמרתם יעמדו רוב רועינו ואלופינו וירפאו את שבר
בת עמם על נקלה לאמר: „שבו בארצכם והיו" שוט שוטף לא יבאנו ולא
תקדים בעדנו הרעה!" ופחותינו, עתודי בני ישראל קופאים על שמריהם ויעשו
משתה תמיד ולא יראו או לא יחפצו לראות, כי רבבות אלפי אנשים אשר בצלם
אלקים במהם נבראו ומעם אחר יצאו ישבו במצור ובמצוק וימונו מפני זלעפות
רעב ואין מושיע.פתוחים לפנינו לנום ולהמלט על נפשנו מפי הלחץ והדחק אל כל אשר יהדפנו
קשי יומנו, ואיפה היא היד העוזרת לנו?.. מדוע ינוסו צופינו, יישנו רועינו
ירדמו שרינו ופחותינו?!... לא נוכל לעשות שקר בנפשנו לאמר כי לא יעשו
מאומה, כי אמנם ידיהם מלאות עבודה כל היום בעסקי הכלל; אך האם לא
ילחמו לדאבון לבנו כדאן קישאט את הרוח? האם לא יכלו כחם להבל
ריק ? האם לא ימטירו מהלומות רק באויר העולם? אתה! זה ילחם עם אקסא⸗
קאוו וסובורין ויכה את הנחש על קדקדו בעת אשר כבר הטיל את ארסו בבשר
הנשוך יתאבק את מר המות. זה עומד ומפלפל בחכמת החשבון וחושב וסופר
ומונה את המילליאנים הדרושים לעמיגראציאן ברוסיא ויוכיח בראיות ברורות (?)
כי היציאה ללא צורך היא ולא תוכל להיות (פלאיפלאים!) וזה... זה ימכוו
את עטו ודעותיו אשר להן תחבינה רבבות עינים כאל מלקוש, לאלילי כסף וזהם
אשר בשבתם על סיד הבשר יאמרו שלום לעם, עת נגעה החרב עד הנפש, וכאשר
יבא איש לעמוד במקום גדולים ולבקש רחמים על עמו כי ידשו לתמוך ביד
העשוקים במשען כסף למען יוכלו לנוס מתוך ההפכה, יתכסה פתאם בשק ואפו
כמו נחלה הוא באמת על שבר יולף וישאלהו: „מי שמך לשתרלן לנו?" „מי
מלא את ידך להיות לנו לראש?!״ — אם כן הוא! נשאלהו גם אנחנו ומדועלא תפגיע אתה בעדנו אם איש גדול וחכם אתה?! הנה רבבות אחיך יגועו
מחוסר לחם במלוא רוחב הארץ, קומה אתה והושע את עמך! ואם לא תחפוץ
כי יעזבו את הארץ אשר גם המה ביתר אזרחיה בני העמאנציפאציאן שפכו
עליה דמם על הררי נשף — תמך נא בידם במשען כסף! בקש ומצא למענם
מוצא ללחם גם לימים הבאים.... ושמנו אותך עלינו לראש!!...
הנה בדברים נעלים ונכבדים כאלה יתעסקו רוב רועינו, צופינו וחוזינו
האומרים להיות מנהלים וראשים לעמם לעתות בצרה! ומדבר הרשיון לעמיגרא.
ציא והתיסדות בתי-חבר לתמוך ביד היוצאים אשר צר להם המקום בארצם,
אין פוצה פה ומצפצף! הפלא ופלא!!... הנה ר׳ אברעמיל בעל בית היין,
איציק הכפרי ור׳ יענקיל הדר עם נחשים בכפיפה בעיר א עוד מעט ויעברו
מעיר לעיר ברגל השופה לבושי קרעים כגבעונים ויהיו גודדים ללחם איה, ור׳
אברעמעליך ור׳ איציקליך ור׳ יענקעליך כאלה ישנם כמאת אלף איש בארצנו
מלבד הנשים ודטף אשר ברגליהם ומלבד פי שנים מהמספר הזה אשר רשו
רעבו זה כבר מהפרעות אשר רפריעו בדם „להקות היהפים חשופי, השת״
ורבים מהם ננים ונדים עתה מעבר לים האטלונטי ונפשם ברעה וברעב תמוגג
ירועינו וצופינו, שרינו ופחותינו יאמרו פה אחד: „שבו בארצכם וחיו!" האין זה
חסד של אמת?!..
שמה תחזיקנו ופלצה נצחת תכסנו לראות עד כמה שכח ישראל את כבודו
מאז לבש כלי גולה לנוד בארצות הגוים! אבותינו ספרו לנו כי „כבוד" ישראל
היה תמיד קשור ודבוק ברוח הלאומי ובכל כסדרי חייו ומנהגיו והליכותיו אשר
השתררו בו וכגעת בהם יד אויביו ומצמיתיו ויאבו להכחידם, אז אם גם עלתה
בידם לשום שמות בכל סדריו ומשטריו היה תמיד „כבודו" הראשון אשר נותר לו
לפלטה גדולה מבלי תתו למשסה ביד אויב ומתנקם, והנה בימים האלה כצחוק
הוא לישראל לתת את כבודו לכלמה כגעת בו ידי מעניו, אם אך יאירו אליורגע פניהם להנאת עצמם.... ובדבר הרע הזה נראה יותר בין עשירינו ופחותינו
הגדולים, עתודי בני ישראל האומרים לעלות על הצאן! אתה! המה הפכו את
הקערה על פיה ואנחנו כל בית ישראל נחנקים באפס תקוה! כי המציא
להם המצאה נפלאה: לנשק בילדים את שבט הנוגש בעמם וללקק את הידים
מכות אותו בעברה!! אך לו רק המה עשו כזאת כי אז לא גדול היה עוד
עונם מנשוא כי כל איש „עולם קטן" הוא לעצמו ובידו הרשיון לעשות בגופו
אלענדו בכל העילה על רוחו; אך הנה המה אומרים להיות יר אשים לעם
ולצוות עליו במפגיע: „ממנו תראה וכן תעשה!" היש עוד עון פלילי- בזה?
האיננו דומה הדבר: לבן ענק הקורא לגמר, צולע על ירכו לחול אתו במחולות?ומה יענהו הפסח על הקריאה הזאת? „הבה לי רגלים ומכחך, כח ענק, שחר בעדי
ורקדתי עמך כבן ראמים!" האין זאת אחי ורעי?!...
הנה כי כן הוא, אחינו, מצבנו פנימה עת מחוץ.... ומה תהי אחרית
הדבר? הלנצח נשא עינינו אל ההרים מאין יבא עזרנו? הקצרה ידינו מפרות
ואם אין בנו כח להושיע לנפשנו מבלי בקש חנינה מלבות אבן? הנה עשירינו
ופחותינו והעתודים אשר בארץ שהמה היו בעזכרינו ובשלהם ותאותם להלוקסוס
הננו נרדפים עתה על צוארינו ואשר המה אומרים לכפר עתה פני... בדמי אחיהם
עניים והאביונים, הן לא יעשו מאומה לטובתנו בדבר היציאה והגאולה, כי
מפתח-כסף בידם לפתוח בו לפניהם שערי הארץ בכל עת ובכל שעה — ולכה
נחשה אנחנו?! אנחנו אשר לא תשא אותנו הארץ לשבת יחדו מעוני ומחוסר
כל.... אנחנו העצמות היבשות אשר כנעת בנו עוד רוח צפון אחד ונגזרגו
כלנו מארץ החיים?! דנה דבר ברור שמענו מפי הגראף אינניאטיעוו להד״ר
רשאנסקי כי תאות. דממשלה לתת לנו חדשיום לצאת מן הארץ ולכונן בתי הבימוך ביד היוצאים, אם אך נגיש בקשתנו להרשות; ולמה אנחנו מחשים? מדוע
לא נשתמש בשעת רחמים ורצון כזאת (1) להוציא לנו מתוק ממר? מה כחנו כי
ניחל?.. ומה קצנו כי נחכה באפס תקוה?.. הנערים קטנים אנחנו כי גל
בעינים עצומות אחרי מורים מתעים אשר ישלו לשוא נפשנו ויהפכו לנו עמק
עבור לפתח תקוה בקסת-רמיה?! הבה, אחי! היו לאנשים! הפילו תהנתכם מכל
המקומות אשר אתם נחתים שם לפני הממשלה בשפה אחת ובדברים אחדים כי
הרשה לכם לכונן בתי חבר לתמוך ביד יוצאי הארץ והיא על נקלה תופיע על
עצתכם ותשועת עשוקינו קרובה לבא! ודעו איפוא כי אם תרפינה ידיכם לעת
כזאת, חיבים אתם בנפש אחיכם בני עמכם כל הימים! כי המה גם בלי
משען כסף ינוסו ומלטו על נפשם כאשר עשו זאת עד היום מבלי שאול עצה
מפי חוזינו וצופינו ופחותינו, כי ברדת זרם ברד ואבני אש מן השמים לא
יאמינו אז בנביאים האומרים כי גשמי נדבות המה — והטוב טוב לכם לשלוח
את אחיכם העשוקים ריקם מעל פניכם?! הן גם בשלחנו את איש בדרך כל
הארץ (מה טוב הדרך הזה לאיש יהודי בימים האלה!) לא נשלחנו ריקם ונתונתן לו תכריכי בד לכסות מערומיו וכר-עפר להניח עליו ראשו, ומאחינו החיים
החשובים כמתים נעלים עין ונעמוד על דמם?!...
עשו, עשו אחי בעוד מועד כי עת לעשות היא ואם לא עכשיו אימתי?!..
מנחם מענדיל דאליצקי.
ביאליסטאק בחדש אדר. תרמ"כ.אל הצובאים על הר ציוןלרגלי תנועת היציאה מקרב ארצנו היתה מריבה בין סופרי ישראל; אחריו
הללו את הארץ החדשה מכל משכנות יעקב באזיא הקטנה, ויש אשר השמיע
את דעתם כי אך טוב לישראל לשוב אל ארץ אבותיו, כי טובים עוללות הרי
יהודה מבציר מדברות טעכסאָס וכי לחיך בני יהודה ימתקו מי הירדן מכל מימי
סעסיפי. למלחמת סופרים הזאת יבוא בקרוב קץ, כי ימי האביב ממשמשין
ובאין, וכל אלה אשר עמדו הכן לנסוע ולצאת את פני הארץ ישימו עוד מעט
לדרך פעמיהם. אך כפי הנודע מהודעות כתבי העתים לבני ישראל וכפי הנשמע
בין החיים, הנה גברה יד אוהבי שערי ציון על המצדדים בעד אמעריקא, ויש
תקוה כי בקיץ הבא יצאו לארצנו ארץ יהודה מספר נכון לשוב ולהחיות את
ארצנו השוממה מבלי בניה. בערים רבות בארצנו נוסדו חברות שמטרתן להחזיק
בידי אלה אשר יתנדבו לשוב אל ארץ אבותינו, והכי נכבד מזה כי נמצאו
בערים רבות משפחות עשירות החפצות לשוב אל ארץ הצבי ולתקוע את אהליהן
שמה. הדבר הזה, כי בין העולים הגולים ימצאו בעלי כסף אשר לא יבקשו עזר
חומרי מאיש ואשר מאהבתם לעמם ומדאגתם לימים יבאו יבחרו לשבת בארץ
ישראל—הדבר הזה מרום ונכבד מאד, ועל כל עדת ישראל לברך את המתנדבים
האלה כי תהיה דרכם צלחה וכי לא יאונה להם אסון ופגע רע. על כלנו החובה
לכבד אותם בכבוד גבורים חלוצים, ההולכים לפני מחנה בני ישראל לפנות
הדרך לפני אלפי ישראל אשר בטח לא יאחרו לצאת בעקבותיהם, וכי בבאם
אל הארץ ימצאו שמה מנוחה ונחלה אצל אחינו היושבים שמה מכבר.אבל לדאבון הלב קטני אמנה אנחנו, ולאסוננו תוגה חרישית מתנגבת אל
סתר לבבנו, בעת בפינו ובשפתינו נברך את היוצאים ראשונה לשוב אל הר
ציון. אותנו לא יפחידו דברי סגבלט החרגי וחבריו בזמן הזה המשתאים לאמר
„מה היהודים האמללים עושים, היחיו את האבנים מעדמות העפר?", ולבנו לא
פול עלינו ללעג טוביה העמוני ויתר השאננים המבזים בלבם ובשפתם את עמל
אוהבי שערי ציון ואומרים: „כי אך אם יעלה שועל ופרץ חומת אבניהם״ ‧ כאשר
השיב נחמיה בן הכליה לצוררי יהודה נשיב גם אנחנו: „אלהי השמים יצליח לנו
ואנחנו נקום ובנינו, ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלים״ ונלך הלאה על
הדרך הטוב אשר התיצבנו עליה, מבלי שם לב אל המכשולים מחוץ. אולם
לבבנו ימס כמים בזכרנו כי מלחמה תהיה לנו מבית עם אלה אשר זכרון
יהודה וירושלים יקר להם עד מאד, עם אלה הנחשבים לראשי אוהבי ישראל
והמה צוררים אותו בנכליהם, עם אלה החוצבים להם קבר במרום הר הזתים
והמה היום למכשול ולפוקה לכל אוהבי שערי ציון הנאמנים, — עם ראשי בני
ישראל היושבים עתה בערי יהודה והצובאים עתה בהר ציון! עם אלה תהיה
חמה לכל אלה היקרים בנפשותם אשר גורלם המר ואהבתם לערש ילדותם
עוררו אותם לעזוב את משכנותיהם בארץ אחוזותיהם ולבנות להם משכנות
בקרב אהלי יעקב. המלחמה הזאת תהיה כבודה מאד, והמצוה על כל בני עמנובארצות גלותם לצאת לעזרת הגולים למען לא יפלו במלחמה ולמען לא ישובו
להמס את לבב אחיהם היושבים ומחכים לדעת את גורלם ע״פ גורל החלוצים.
להגולים תהיה מלחמה כבדה עם הקנאים בירושלים וביתר ערי יהודה, ועלינו
לשית לב לזה למען לא יאבדו הגולים דרך.
כי עוד בראשית הולד התנועה לצאת היהודים מרוסיא ואך הציעו להיוצאים
לפנות אל ארץ אבותינו, הפחידו אותנו רבים להזהר לבל יהיו הקנאים הקדושים
בירושלים לאבן נגף להבאים, לבל יכבידו אכפם גם עליהם לשוב אל ימי החשך
הבערות כאשר המה עושים עד היום בערי יהודה ובחצות ירושלם. מפני קנאת
הקנאים המשימים חרפה על יהודה בתועבותיהם נמנעו ראשי בני ישראל באירופא
להחזיק ביד היוצאים לארץ הצבי ורבים וכן שלמים מאצילי בני ישראל נסוגו
אחור מעזור לעולי ציון בפחדם פן לא תהיה להם תקומה מפני קנאת הדת
השוררת בארץ ישראל בכל תקף ועוז. מורא הקנאים עלה לא רק על אלה מבנ
עמנו שאינם יודעים את דרכי ציון האבלות, אך גם על אלה היודעים היטב
מכל הנעשה בארץ הצבי, היינו גם על אלה היודעים אל נכון כי רק קנאים
אחדים יפיחו קריה וישלחו מדנים בערי אלהינו וכל העם אך חדל אונים הוא
קום נגדם או להמיש צוארם מתוך העול הקשה אשר נתנו עליהם. וגם אחדים
מאלה הנושאים כל היום עיניהם לציון ומקוים לתחית עם ישראל בהר הקודש
בירושלים, גם המה חרדים מאד פן תקצר יד הגולים החדשים, להתיצב נגדראטץ השמיע בפה מלא באזני סופר המכ״ע „רוססקי יעוורעי׳ כי ידא הוא מאד
את המת הקנאים וגם בגלל זה הנהו מתנגד לישוב ארץ ישראל. הנה כה השחיתו
הקנאים את דרכם על הארץ וככה התעיבו עלילה, עד כי היתה ורושלים לזועה
בגלל תועבותיהם וארץ הצבו לחרפה באשמת רבניה וגבאיה השופכים בקרבה
דם צדיקים! כי באמת איך לא נבוש, איך לא תכסה כלמה פנינו בזכרנו! כן
בעת ובעונה הזאת אשר ישראל נתן לחרפה ולמשסה בכל הארץ ב ילחמו קנאים
נגד הח׳ רי״מ פינס ויתנוחו להרם בירושלים, וכי ביד אשה מבישה ימכור ד
את צאן מרעיתו בעיר חפצי בה, ומה איפוא יפלא אם הקנאים לא ידעו שדו
וישלחו בעולתה ידיהם לדרוף באף את כל אשר ימרה את פיהם, ומדוע איפוא
לא נחרד כי יטו את ידיהם הקשה והמלאה עמל ואון גם על אלה הגולים
החדשים אשר יבאו לבקש חיים ומנוחה ושלות השקט בחיק ארץ אבותינו?!
אבל עלינו, יתר בני הגולה, לדעת את חובתנו. ישתגעו להם המשוגעים
הירושלמים כאות נפשם, תתהולל לה הרבנית מבריסק ככל העולה על רוחה
השובב, אבל לא יחשב לעון פלילי אם נעזוב את גורל הרעיון הנעלה בידם
ונתן את הקנאים להלחם על אלה אשר יעלו ביהודה, ויקיצנה. על גבאי הכוללות
לאסיפת כסף ארץ ישראל בארצנו לקרוא עצרה ולהתאסף יחד להמתיק עצה מה
עשות להקל מעל אחינו החפצים לצאת לארץ ישראל, ולצות בחזקה על עוש
צונם ושומרי משמרתם בארץ הקדושה כי יהיו לעזר להגולים החדשים בכל אשרתמצא ידם. כפי דברי יודעי ספורות הנה מספר הכסף ארץ ישראל היוצא מקהל
שראל בארצנו לטובת עניי ארץ יהודה עולה עד מספר נכון ונכבד, כשלש
זאות אלף רו״כ בכל שנה ושנה, — והמספר הזה נכבד מאד, וביד הסמם
הזה לעשות גדולות ונצורות, אם אך נדע לתת לו תוצאות כמשפט. ואם עד היום
הלך רוב הכסף לטמיון ונתחלק בלי דעת ובלי חשבון, אבל עתה כמדומה לנו
כבר הגיעה העת כי יבקשו חשבונות מה לעשות בכסף הזה, עתה בעת צרה
וזאת, אשר ביד הכסף הזה ליסד אהל בל יצען בערי יהודה למשפחות רבות
מבני אחונו האמללים. הן גם על הגבאים להודות כי טוב יותר להחזיק בידי
אלה החפצים לחיות מיגיע כפם בארץ הקדושה מבידי אלה המעשירים את אלהי
שראל בשירי תהלים או בהשתטחות על קברי צדיקים וצדקניות, וכל איש אשר
כח בידו לעשות בנוגע לישוב א״י ואינו עושה הרי הוא נחשב לעוכר ישראל;
באמת לא היתה שעה מוכשרת להכוללים להתאחד כביום הזה, כי עתה עיני
כל טובי בני ישראל נשואות אל הרי ציון ויצליחו מאד במעשיהם. אולם אם אין
את לבב ממוני הכוללות בארצנו להרים מכסף תרומתם להוצאות היוצאים לארץ
הקדושה, החובה והמצוה עליהם לצוות על משולחיהם וציריהם בארץ הקדושה כי
זהרו מאד ולא יזידו לצאת לריב עם הגולים החדשים בעד דברים שבין אדם
למקום, כי אין כל ספק, כי הבאים מרוסיא, אשר בקרבם ימצאו רבים מבני
וד החדש, לא יחפצו לשוב אל ימי הבערות והחשך, לא יסוגו אחור מלכתםבדרכי הדעת ויחפצו לחיות בערי יהודה שבאזיא חיי איירופא; הגולים החדשים
נטח יכוננו להם בתי ספר לתורה ולמדע כתבנית בתי הספר אשר היו לחם
בארצות גלותם, מבלי שים לב כי הבתים האלה לא ימצאו חן בעיני „נביאי
ירושלים״, וגם יתר דרכי חייהם בטח לא יתנו ריח נחוח באף הרבנית ובעלה
עם כל כת דלהון. ומפני שהרבנית הזאת חושבת כי היא ובעלה ערבים בעד
כל ישראל לפני אביהם שבשמים, לכן תתעורר בטח להשיב בתשובה את
„אפקורסי חו״ל" ותשים את להט החרם על ראש הממרים את פי בית דינהו
ותשלח בחוצות ירושלים את כל כלביה, כההולכים על ארבע כן ההולכים על
שנים, לחרוץ לשון לכל אנשי מצותה. ולמען לא תהיה ירושלים עיר הקדש
חרפה, ולמען לא תשוב ארץ יהודה להיות שדה מלחמת אחים, ולמען לא ישובו
משפטי האינקוויזיציאן של ימי הבינים לקבוע להם מקום בבית דין הגדול
שבירושלים, — הננו קוראים בזה אל כל חובבי שערי ציון כי יזהירו את
הקנאים ביהודה לחדול ולשבת מריב.
דברינו אלה אמורים אל נטורי קדתא שבגולה המשפיעים מכספם ומאצילים
מרוחם על הקנאים שבירושלים, ואשר אך הראשונים נותנים כח ועוז ביד
האחרונים לפלס חמס ידיהם בחוצות ירושלים. אולם מי יתן והיה שומע לנו גם
מאת „הצובאים בהר צין" עצמם, ולו הגיעו דברינו אלה לאזניהם, אולי נוכחו
לדעת כי כבר „שירתם הושרה, עתם עברה״, ומה שנעשה ע״י הזמן כבר אין
להשיב. לו הבינו הקנאים בעצמם ובכבודם את אמתת המשפט הזה, ותחשב
להם לחכמה, כי הנה ימים באים, ותמלא ארץ הקדושה נערי בני ישראל אשר
לא יחרדו מקול השופר גם ביום הזכרון ולא ייראו ולא יפחדו מאימת החרם,
אף אם הרבנית בעצמה תצא בראש כלבי ירושלים, ואף אם יריעו עליהם
כשופרות בהריע על הגנב. אז יתהלכו למו בחצות ירושלים קצוצי פאה וקצוצי
בגדים מבני ישראל ואין מוחה, וילדי ישראל ישמעו לקח בבתי ספר ערוכים
כסדר ומשטר בכל חקות הימים החדשים וכמשפטיהם, למרות עיני כל הקאזאקיםשל קוב״ה השומרים עתה משמרת הקדש בארצנו הקדושה; אז יבקע בשחר אור
ישראל על מרום הר הקדש, ומקצה אזיא יאיר לנויים בכל הארץ, וד׳ אלהים
צבאות ישכון כבוד בציון ויגן על עמו ישראל בשלומו.
מרדכי בן הלל הכהן.
פראָפאָיסק, מחוז מאהילוב.מכתב מאמעריק.רבים יחוו עצותיהם אמונה מה לעשות לישראל ברוסיא בצוק העתים:
אלה יוכיחו כי אין טוב רק להשיב גרחי ישראל אל אדמתם, אחרים יתנו היתרון
לאמעריקא, ויש אשר יאמרו נואש לשובת שבות יעקב, לראות טוב בארץ
אבותיו וגם אמעריקא לא ישרה בעיניהם, כי שמעו דבת הארץ רעה מפי אחדים
מבני הגולה ויאמינו כי אין טוב כי אם לחכות כמעט רגע עד יעבר זעם וא
יראו טוב על אדמת מכורתם ולא ינתקו ממקומם. והנה בדבר ישוב א״י ליה
מאן דפליג כי טוב היה מאד, לו עלתה כזאת בידנו; אך רבים מכשולים בדרך
זו ומי יודע אם תמצא יד, אחינו להרחיקם על נקלה, כן כבד מאד לרבבות
משפרות לחכות עד אשר ישב רוח חדש, רוח הרישית בארץ, רוח צדק ואמת,
טיב גורלנו, תחת אשר היציאה לאמעריקא, יש לה כמה וכמה יתרונות וכל
הבא שמה ויאבה לעבוד עבודה מועילה ימצא מלא ספקו, ישבע ויותיר. ואלה
המתאוננים מר כי ארץ משכלת אמעריקא ועבודה אין, המה בטח נרפים ולאיאבו לעשות ביד חרוצים כדרוש שמה. אנכי נוכחתי מכמה וכמה מכתבים
שהשגתי משם כי כמעט כלם שמחים בחלקם כי נפל בנעימים. וכאשר כל
המכתבים מגבאים בסגנון אחד, ע״כ בחרתי אחד מהם לקבעו בדפוס, וזה תוכנו:
כבר הודעתיך כי ראשית דרכי היתה לבראדי, שם ישבנו אני ועוד מאה
וחמשים איש עד אשר ירדנו באניה. עשרה ימים עברנו את הים הגדול והנסיעה
היתה נוראה מאד, כי קמה רוח סערה ותרומם גלי הים והאניה חשבה להשבר;
רעדה אחזה את כולנו וצעקת הנשים והילדים. עלתה עד לשמים. מהן קללו את
בעליהן על אשר פתו אותן לעבור ארחות ימים לראות טפיהן יורדים תהום עמה
יחדו. אך כאשר קמה סערה לדממה שבה רוחנו אלינו ונדרנו למשען אביונים.
בכל המקומות אשר עמדה האניה יצאו בני העיר לקראתנו, ויושיטו לנו לאכול
ולשתות, עד בואנו לעיר „ניו-יארק". בצאתנו מן האניה אספו אותנו לפלטר
גדול ורחב ידים העומד על שפת הים ונקרא „קאסעל גארדאן". שם שאלו מה
שמנו ומאין באנו ויכתבו בפנקם. אלה אשר נגפו במחלה או במכאובים לוקחו
לבית החולים. עד עת הערב לא נתנונו לצאת משם. כמעט עזבנו את הביתוהנה המון אנשים אשר באו לראות את היהודים הגולים מרוסיא ובסבר פנים
פות שאלו בשלומנו. טיילנו בגן עדנים ונשב הביתה ויתנו לנו ארוחת ערב
מקום ללון. כל הלילה לא ראיתי שנה בעיני, כי זכרון ארץ מולדתי ועיר מגו
הרעימני ומה גם אחרי אשר לא אדע אנה אני בא, לפנות בקר נרדמתי ובקומנו
שאלנו פי האגענט אשר הלך עמנו עד ניו-יארק: מה יהי בסופנו? ויען:
אחדים מכם ישארו פה והאחרים יובאו לפהילאדלפיא ולמקומות אחרים, ופה
תשארו כלכם עוד שני שבועות. יום יום הלכנו לראות את העיר הנהדרה אשר
אין כמוה ברוסיא. בלכתנו שמענו מאחרינו קול נערים קוראים אלינו "גרינער,
ונשאל מה זאת? וישיבונו אמרים, כי הנערים ההם הולכים בטל כל היום
בחוצות ובפגשם איש זר במלבושיו יקראו אחריו „גרינער״, אך לא ידעו לאיש.
בכל יום הביאונו לאכסניא וארוחתנו ארוחת תמיד נתנה לנו דבר יום ביומו.
בתום שני שבועות שולחנו במסלת הברזל לפהילאדעלפיא, אנכי ועוד אחדים
מאורחתנו נשארנו פה ויתר אחינו נסעו הלאה. האגענט דרש ממנו להגיד לו מי
מאתנו יחפוץ לעבוד את האדמה או באיזה מלאכת יד, וכאשר אנכי לא ידעתיעד מה מעבודת השדה בחרתי במלאכה ויוליכונו לפאבריקען שונים לבחור לי
איזה מלאכה תבשר בעיני ואבחר לתפור על המכונה, ביום אחד למדתי המלאכה
הזאת, כי המכונות פה ערוכות בכל ואינן צריכות להניען ביד או ברגל. שכרי
ביום—20 דאלאר לחדש, מדם אוציא לשכר דירה ומזונות 13 דאלאר והנות
אקבוץ על יד. עלי לעבוד עשר שעות ביום והאגענט בקש לעבוד בנו בג
יוסיא רק ביום. הכלל מי שרוצה לעשות בחפץ כפהו לא ידע מחסור ועוד
יאושר בארץ ההיא. זה מקרוב נתיסדה קולוניא על עשרים פרסאות ויח
להקולוניסטים העברים גולי רוסיא שדות זרועות ובתים עם כל צרכיהם וכלי
מחדשה, מכונות לזריעה ולקצירה; האדמה טובה ונותנת יבול למכביר, וגם מ״ע
נתנו להם למקרא. — אנכי שכרתי לי מורה בריטנית וצרפתית. באהבה ורצון
יביטו עלינו ויחלקו לנו כבוד. — היהודי לא יוכר פה בחוץ, כי בכל דרכיו
הוא אמעריקאני ובכל ימי השבוע יעשה עבודתו, איש איש במשלח ידיו, אם
במסחר או במלאכה, ורק ביום א׳ יום חג עם הארץ ישבתו גם היהודים ממלאכתם
ויתאספו להיכל בנוי לתלפיות, החזן העומד על הבמה מוציא את כל הצבור
בקריאת שמע ותפלה ויקראו פרשה אחת בתורה והדרש ידרוש מענינא דיומא. באיזהמבתי היהודים דבוקים על הקיר לוחות עשרת הדברים. חופש ודרוך לכל איש
לעשות בעסקי אמונה ודת ככל הישר בעיניו ואין מי יאמר לו: מה תעשה? —
גם הנוצרים פה נכמרו רחמיהם על יהודי רוסיא וירימו תרומות לתמכם ולסעדם,
ומרגלא בפימייהו: „יבאו אלינו כל היהודים הנאנחים והנאנקים ברוסיא מלחץ
החוקים המגבילים והמעיקים ומלהג צורריהם, יבאו הנה ואנחנו נקבלם ברצון
טוב וכל יכלתנו לא נמנע מהם להפריח אשרם ולתת לכשרונותיהם להתפתח,
להיות להועיל לעצמם ולחברת המדינה״.—ועתה אחינו בואו הנה ותראו כל טוב.
עד הנה דברי המכתב אשר השגתי מפהילאדעלפיא מאחד מאלה אשר
סבלו רבות בלכתם באניה על פני ים האטלנטי, אך יש אתי מכתבים מאחרים,
כי עברו את הים בלי פגע.
שמעון ד. באסקי
ניעזין 2 מארץ.
נעימה הבשורה כי יש אחרית ותקוה לאחינו הגודדים לאמעריקא, אך מתוך שבחו בא
הסופר בתמימותו לידי גנות, אשר לדעתנו תביא מורך בלב רבים לבוא באמעריקא. אמנם כן גם
ברוסיא רבים המה הפורצים גדר גדרו ראשונים, יעשו עבודה ומסחר בשבת ולא יבקרו את בית
ד' כל ימות השנה, רק בימים הנוראים יבאו לראות פני ד׳. אך היהדות העתיקה היא השוררו
במדינה בכל תקפה והפורקים עול בטלים במעוטם לעומת האוחזים מנהג אבותיהם בידיהם, ובי
הקצוות: האורתוכסית החנוטה והריפורם ההורם ולא יבנה, נמצאו העומדים בתוך, הם המשכימפנים איזה מעצורים מנתיבות חיים אשר היו טובים לשעתם ועתה אבד עליהם כלה, ויתמכ
תדותיהם ברוח הדת ולא יזיזו מעקריה ואשיותיה. והנה לא אחת אמרנו כי הריפורם הרידקלי
אין לו רגלים, כי בכל עמלו להתחקות אל דרך הדיפורם הנוצרי לא יצלח למשוך לבה״כ את
אלה אשר היצר הרע המגוול יטמו לטייל בפרדסים ולצאת את העיר להתרועע בנעימים את בנות
הארץ, אך אם הריפורם הרידקלי יש בו עוד משהו של כח המושך לב האנשים אשר חונכו
אנעוריהם על ברכי השכלה זמנית ורוח מוסדי תפעמם ויתקנאו בחבריהם הנוצרים לחיות כמוהם,
ולהבדל מהם רק באמונת השלוש, הלא חסר אונים הוא להביא אף זיק יראת ד׳ ומוסר השכל בנפש
ם חפזון, ויש לדאוג כי תפוג אמונה מלבם
ילידי ארצנו הרחוקים מהשכלה אמתית, כרוב היוצ
ובהפקידא יהי נוחה להם. ובכן אלה אשר יבאו לשבת בקולוניות מיוחדות למעניהם יוכלו להחזיו
במעוז תורתם וישארו אמונים לעמם ולאמונתם, כי אורח הייתם יוכלו לפלס שמה עפ״י תורת
היהדות, יוכלו לשמור את חשבת מחללו ולהועד לבית ד׳ בימי שבת ומועד, כי לא יפרעום
קיהם, כן יוכלו להזהר ממאכלות אסורות וכאלה דברים המבצרים את היהדות. לא כן אלה
נפזרים בפאבריקען ובכל ענפי המסחר והמלאכה: על כרחם נאנסים הם להלל את השבת
לאכול מכל הבא בידם ועבודת האלהים ביום א׳ בהיכלות הריפורם עם ש״ץ מוציא את ה
היושב בגלוי ראש ושגלותיהם לעומתם והתפלות הזרות להם, לא יפעלו על רוחם להרימם לאל
מחוללם וישארו נבוכים. ומה נקוה עוד מבניהם אשר יולדו שמה?!
אדז.הבה נתחכמה!אם כי מרבים הסופרים להביא עצה במכ״ע לבני ישראל להושיעם ממצוקתם
לימים יוצרו איש איש ינבא ככל העולה על רוחו, זה יחזה עתידות טובות בעד
אחינו השדודים והרצוצים מעבר לים האטלנטי, והשני יבוא ויכחישהו בהגידו כ
ם רעה נגד פניהם ועצתו להם אמונה כי העמיגראנטען ישימו פעמיהם לפא-
לעסטינא, ארץ אחוזת ישראל מאז היה לנוי. אולם סלחו לי אדוני, אם אגיד
על דבריכם אלה כי דברי רוח המה, הטרם ידעתם כי מועצות כאלה אם לא
וסדו על אשיות חזקות, המעט כי לא יביאו מזור למחלת יהודה, עוד ירעו
וישחיתו בהר הקדש. — נרדמים הם אחינו ברוסיא ורואים חלום באמעריקא
רבים לא יביטו על משלח ידם ואומנותם לצבור מעט כסף לעתות בצרה,
ק הונים בחלום הזה. כמוכם כמוני כולנו נדע כי ראשית כל הלא המש
מסדר, ומבלעדי אלה כל יגיעתנו לריק ולבהלה. — ועליכם מכ״ע מורי דרך
רים כשופר קולכם לאחיכם מוכי סגורים מקוצר דוה, לבלי ינוסו מנוסת חר
לכל עבר ופאה, כי צפוים המה לרעב בארץ נכריה, כאשר העיר בצדק הסופר
ה׳ זיידענווארם ממאהליב בהמליץ .o 8. ולמה יכלו ממונם של הח׳ כי״ח אשר
יושיטו לנו יד לעזרה מבלי תועלת? — אך לו שמעתם בקולי כי עתה יעצתי
אשר בכל עיר ועיר מקום אשר ישראל נחתים יעשו למו לחק להרים איש איש
 אחדים ממשלח ידם, והיתה זאת למשמרת בידי איש אשר בו תבחר העדה.
היה אם חלילה יהי הכסף נחוץ למו יאסף אל אוצר כללי אשר יעשו בעיר
המלוכה, ואם נמצא חן בעיני המלך והשרים כי יתנונו שבת שלאנן בארץ
מולדתנו, אז יושב הכסף לידי בעליו, ולזה הלא יאות כל איש ישראלי, יען
כי נקל לו הדבר, לתת מדי שבוע בשבוע מכסת כסף מעט, ולמען יהיה נכו
ובטוח בכספו, ינתן מדי פעם בפעם שטר קבלה על ידי הנותן. ואז בהיות
מוצא לכסף יוכלו בעלי הועד לטכס עצה יחד מכל מפלגות ישראל, וכל היוצאאת זאת אמצא נכון להגיד בשער בת רבים, אולי תצמח ישועה מזה
לאחי הנרדמים אחיהם בצרתם
אלכסנדר זיסקינד סלאבאדקין.
בעת הזאת נחשוב לחובה לתת לכל איש להוציא הגיוני לבו מבלי היות זאת לאות ולמופת
המו״ל.
כי נסכים לדעה האחת או השנית.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום השבת 7/25 מארץ הודיע שר הפנים להרב
הד״ר דראבקין, כי כבר נתן רשיון לקרוא פה אספה לצירי הפלכים מאחינו
להועץ על אדות היציאה לחו״ל ועוד בשאלות הנוגעות לנו. רשימת המקוימים
לא נודעה לנו עוד. מי יתן ויהיו האנשים הנבחרים מוצלחים להתאחד בדעותיהם
ובמועצותיהם ויהי ד׳ עמם לתת בלבם עצות ישרות מוליכות למטרה דרושה וכל
אשר יחליטו לטובת הכלל תהי לאל ידם להוציא מן הרעיון אל הפועל.
— ביום ד׳ העבר נקראו מחזיקי בתי דוקח (אפאטהעקען) פה והם ארבעה עשר
במספר, ואתם גם את הפראוויזארים המפקחים על אפאטהעקען של אחרים, אל
בית פקודות התעלה (ווראטשעבנאיא אופר. פה) ושם קראו לפניהם פקודת שר
הפנים, כי על מחזיקי אפאטהעקען למכור אותם במשך שנה לאינם ישראלים,
ולהפראוויזארים ניתן צו לבלי יזידו מן היום ההוא והלאה להיות מפקחים על
אפאטהעקען, כי אם אמנם עפ״י החלטת הסענאט, המשפט לפראָוויזארים לשבת
בכל מדינות רוסיא, אך לא לעסוק במלאכת ידם במדינות הפנימיות. אחרי
הקריאה דרשו מהם לחתום על הספר כי שמעו מקרא מגלה זו, מהם חתמושמם ואחרים לא אבו לחתום וכולם מכינים עצמם לכתוב קובלנא לגבוה.
הגזרה הקשה הזאת שנתפרסמה, ראשונה בהס״ט פט״ב העראַלד ונשלח
ממנה תלגרם לברלין עשתה רושם רע בהבירזשע בברלין, לדברי הנאלאָם מיום
השבת 12 ח״ז, ירדו הקורזע על שטרות שלנו עד 1.), והנאָלאס לא האמי
בתחלה אמתת המסופר בההעראָלד, כדבריו בגליונו מיום ו׳, והנאוו. וור. החריש
יומים ולא הזכיר את המאורע. אך ביום א׳ 13 ח״ז הקדיש לענין ההוא מאמר
ראשי, ואם יודה כי הגזרה ההיא היתה הסבה לירידת הקורז על שטרות
מדינתנו, למרות התקוה הנוסדה להרמת הקורז, אחרי אשר הבאנקען בלונדון
ובצרפת הורידו הנשך: הראשונה עד 3, והאחרונה עד 3, לשנה, אשר
עת ירידת הפ״צ שמה יורם הקורז שלנו, בכל זאת יתאמץ הנאָוו. וור. למצוא טעמ
אחרים, להחליש הפעולה בלב קוראיו, אשר ברקב יהי בעצמותיהם כי בגלל
איזה יהודים ירד מחיר שטרות רוסיא, כאשר היטב חרה למעריצי הנאָוו. וור.
הסלאוויאנפהילים, כאשר בסבת דרשות הגענעראל סקאבעליעוו פה ובפאריז ירדו
המקחים של שטרותינו, ולדברי מה״ע חשב שר האוצרות כי הנזק מזה עלה
לאוצר המדינה עשרת מילליאן רובל, ולדעת אחרים עד 15 מילליאן. ואנחנו
ידאנו לבלי יעיד עלינו המקרה הזה המה וקצף, כאשר התנועה בבריטניא נתנה
תואנה לתנואות עלינו ולהקשות לב להראות כי ידם חזקה ולא יחתו מפני כל.בים לכנוי מלומד (Pucnan dieneus) ליהנות מכל זכיות אזרחים, נמנו בין אלה: קנדידטים
לתודת המשפטים וליתר הפאקולטאָטים, מאגיסטער ודוקטור לאיזה ענף מענפי החכמות; יוצא
מן הכלל— היוצא מוכתר בשם סטודענט אמתי (דיעסטוויטעלני סטודענט), גם רופא (לעקאר).
ובנוגע לרוקחים נדרש שם „מאניסטער פהארמאציע" להשיג הרשיון להחזיק אפאטהעקע על 
אך בראשית שנות השבעים למאה זו השתדלו אחדים וישינו פה הרשיום להחזיק אפאטהעקען על
שמם, וכה נתפשט הדבר בכל נפות רוסיא, ועתה נמצאו כמאה אפאטהעקען ברוסיא פנימה (
יהודים ופראָוויזארים רבים נמנו לשליטים באפאטהעקען של יהודים ואינם יהודים, ובכל משך
הזמן הזה לא קרה שום מכשול לאחד מהם להיות תואנה לתלונה עליהם, כי באמונה הם
עושים. וזה שלש שנים בא אחד הפראָוויזארים ה׳ סאלאוועיטשיק להארקוב ויאבה לכונן שמה
אפאטהעקע על שמו. וכאשר לא היתה כזאת בעיר ההיא עד אז, לא נתנו לו הרשיון, בחשענו
על החוק הראשון, אשר על פיהו פראָוויזאר לא נחשב לשם מלומד ולפיכך אין לו רשות לגור
ברוסיא פנימה, ואיש שאין לו המשפט לגור אי אפשר לו להחזיק
טהעקע, ויבוא ה׳
לאָוועיטשיק בקובלנא לפני הסענאט על הווראטשעב. אופר. בהארקוב. אך הסענאָט נתן צדל
להאופר. בהארקוב על היסוד ההוא, שלפראָוויזאָר אין זכות מושב ברוסיא פנימה. לרגלי ה
דין הזה החלו גם פה להשמיע למחזיקי האפאטהעקען, כי לא יוכלו לדשאר על מכונם. אז
החלו להשתדל לפני הממשלה הגבוהה, לתת הרשיון לפראָוויזארים לשבת פה ובשנת 1879
יצא צו מאת הקיסר המנוח להיות המשפט לפראָוויזארים וללעקארים וגם לדיעסטוויט. סטוד.
לגור בכל גלילות רוסיא באין מעצור, וממילא נפלה הסבה להחזקת אפאטהעקען. אז בא ה׳
לאוועיטשיק במענה להרשות לו לכונן אפאטהעקע בהארקוב ויבא הדבר שנית לפני הסענאט.
אך איש לא שת לב להשתדל כראוי, כי יצא דבר הסענאט לטובה וע״כ חרץ הסענאט,
הרשות לגור לחוד והרשות להחזיק אפאטהעקע להוד, הראשונה יצאה בחסד הקיסר המנוח
וכן יקום, אך האחרונה עומדת בתקפה הדתית מעיקרה. יש תקוה כי כאשר יובא הדבר
פני הגבוה מהסענאט יכיר ויודה, אם יאבה, כי עיקר העיכוב להחזקת אפאטהעקען היה
האיסור לשבת ועליו דנו ובקשו פני הרוממות וכיון שהותרה הישיבה ממילא הותרה החזקת
אפאטהעקען והשליטה בהן.שמענו כי האדון אליפאנט, איש נוצרי אדוק חבר לכת נוצרית באמיריקא
ועשיר גדול ויש לו תומכים רבים מן הגדולים והוא הקדיש חייו לישוב ארץ
ישראל מבניה, עתה הוא נוסע הנה להשתדל לפני ממשלתנו הגבוהה בענין הזה.
— הצעות הועד הממונה לפתור שאלת היהודים לחוק דינים לפי שעה הובאה
בשבוע העבר להקאָמיטעט של המיניסטרים ולא אבו לישא וליתן בהן בישיבהההיא ויחליטו להביאן במשפט בשבוע הבא, ויש תקוה כי לא יסכימו להצעותיו.
— הוגד לנו, כי נציב קיוב חוה דעתו בכתב לפני הרוממות, כי אם יש את
לבב הממשלה להגביל מושב היהודים בכפרים, נחוץ לפתוח לפניהם שערי
הנפות הפנימיים.
— ראש השוטרים במאסקווא השיב לאחד מאצילי עמנו אשר בא אליו
להשתדל בעד המגורשים מן העיר ויתנצל השר, כי לא משנאה ליהודים יעשה
זאת, רק בהיותו מדקדק גדול למלאות אחרי דתי המלכות, וכבר שלח מן
העיר כמה אלפים נוצרים שאין להם תעודות בדת, וכן יעשה ליהודים, אשר
ביניהם יש רבים היושבים כמה ירחים וגם שנה תמימה בתור עוברן אורח
ותעודותיהם בקופסיהם ולא יביאון להראויץ בבית פקודות העיר,
לכבוד ויקר לרוסים במאסקווא, כי גם בעת הרעה הזאת לא לבד כי לא
וסייעו להשוטרים לגרש את היהודים, אך עוד יחמלו על האומללים ויהיו עליהם
סתרה. כן סיפר לנו איש מהימן, כי אחד משוטרי המחלקה האיץ באשה יולדת
ביום השביעי אחרי כרעה ללדת לצאת את העיר ונחומי בעלת הבית נכמדו על
כה והענוגה ותצא אל השוטר ותגער בו ותאמר: חלילה לך מנגוע באשה זו,
אנכי לא אתנך לגרשה מביתי ואתה לך והביא משפטי אל כל אשר תאוה נפשך,
נכונה אני לתת דין וחשבון על פעולתי זאת ולקבל עלי עונש בכל אשר יושת
עלי, על אשר אמרה פי הפאליציי, אך טוב לי לשאת כל יד עונש וקנס מלראות
איך באכזריות המה יאבו לרטש אם על בנים״. ויצא השוטר בנזיפה.— לבלי הכפיל לאין קץ בסגנונים שונים את האבל אשר קראו אחינו
למקומותם ביום המר, יום נפל מלך חסיד ירב חסד חלל לפני בני עולה הננו
זביר רק שם הערים אשר הודיעונו מהעצרה אשר קראו ורק אלה שעשו דבר
מצוין נזכיר בפרטית:
ביקאוו (פלך טשערניגוב), באהוסלאוו (פלך קיוב), אלכסנדריא,
בענדער, קאמיניץ פאָר..
ניקוליוב. 1 מארץ. — יש בעדתנו מתנדבים רבים אורתורוכסים ופרו-
גריסיסטים ויש עוסקים בצרכי צבור באמונה כה״ה: נאטהאנזאהן, העססען,
ראשקאווסקי ועוד רבים. אך לא יתאחדו להועץ כדת מה לעשות בכסף הצדקו
אי לזאת בעת שנחוץ להכין ועדים ולאסוף כסף להרים קרן ישראל לדאוג לרוחת
לישועתו הוציאו נדיבינו כמה עשרות אלפים רו״כ (לא „כעשרת אלפים רו״כ.
כנזכר בהמליץ) לבנין ביה״כ חדש.
ביום 25 פעבר. קראו אחינו אספה בהדומע ויחליטו לכונן בית חולים
מיוחד לעברים ולהוציא עליו מקופת מכס הבשר 6000 רו״כ. רבים אמרו כי
לולא נשאו את פני מנהיגי עדתנו אשר גמרג אומר עוד קודם האספה לא נאותו
עתה להוצאה זו מטעמים שונים.
כשנה בשנה יוסד גם בשנה זו ועד אנשים נכבדים להכין מצות בעד העניים
ולהוזיל המחיר לאנשים אשר מטה ידם לשלם מלוא המחיר שיקצבו האופים.
לתלמידי העברים בבה״ס פה נאוה תהלה, המה פנו בבקשה לועד חברת
מפיצי השכלה בפ״ב לשלוח להם ספרים בספרת היהדות וביותר בשפת עבר והועד
הנכבד מלא בקשתם והם קוראים בהם ויבצרו בלבם דבקותם בעמם ובאמונתם.אמנם כן, לו גדלו בני הנעורים מאז על ברכי התורה והדת לא קרה
מקרה מעציב כמקרה שקרה ביום 23 פעבר, כי אחד מתלמידי הגימנאזיום א.
בן הגביר באלאבאנאוו אבד עצמו לדעת בקנה רובה.
עתה הפעם נעשתה חדשה בעירנו בהלוית המת, אשר חדשו חברי המאבד
עצמו לדעת: מרכבת בר מינן שחורה דתומה לשני צמדים סוסים מכוסים שחורות
ועגלונים לבושי שחורים יצאה לפני המלוים ואת המת נשאו חבריו הנוצרים בארון
שחור ואת מכסה הארון מצופה פרחים עם כובע המת נשאו לפניו ולהקת משוררים
הלכו בתוך וישוררו פסוקי אבל עד בואם לשדה הקברים. שמה קמה מהומה
גדולה, כי חבריו יהודים ונוצרים וגם מורי הגימנאזיום בקשו לקברו בארונו
ושמשי החברה קדישא הגיאו אותם וישלחו לקרוא להרב, אך גם הוא לא הועיל
בדבריו להשיב את בני הנעורים ממחשבתם ורק זאת עשה הרב כי צוה על
השמשים לבלי יתעסקו בקבורתו ויקברוהו חבריו באדונו. בן קנ״ז.
דאקשיץ. 5 מארץ. — גם אתה ארז, גם סופרים רבים אחרים הוכחתב
את אחינו על פניהם על דרכם להתחתן באנשים לא נודעים להם, טרם חקרו
ודרשו על מקורם ומצבם ותכונתם ויאמינו בחוברי חבר— השדכנים חסרי בינה
מלאי ערמה וכזב, הנכונים למכור חיי נפשות בעד אגורת כסף; אך לדאבון
לבנו, אחינו מוסר לא לקחו ומעשים בכל יום לא יחרידום להתבונן אל מעשיהם.מקרה כזה קרה זה שבועים בעיר ד.."ב הסמוכה אלינו. שמה בא איש לא נודע
לאחד מיושבי המקום ויאמר שהוא יליד עיר לעפעל (פלך וויטעבסק) ויש לו
שם בית נרחב וגם הון בביתו ולאשה הוא צריך. תיכף ומיד בא המזוג זיוונין,
הכזבן הנודע לאחד מאנשי המקום י. ויציע לפניו לתת את בתו לבן טובים
ועשיר, וכאשר בתו כבר הגיעה לפרקה, כי בת ד״ב היא וחרפה היא בישראל
להחזיק בביתו בתולה באה בימים, מיראה פן תשב עד שתתלבן, לא חקר ולא
ורש, מדאגה שמא יקדמנו אחר, ויאמין לדברי השדכן וימהר, ויחליט ויתקשרו
למז״ט ויחישו לעשות החופה וישמחו וירקדו לפני הכלה כדין וכנהוג. ככלות ימ
המשתה נסע הזוג מדא.ב לעיר לעפעל ויהי בהיותם בדרך במלון צארניצא
עשר פרסאות מד...ב) אמר האיש אל אשתו: „שבי נא פה מעט ואנכי אסע
למכירי בהכפר לקנות מספוא לסוסי; כראות האשה כי אחרו פעמי בעלה לבוא
ותבקשהו בכל הכפר ולא נמצא ותסע לבדה ללעפעל ותלך לדרוש אחרי בית
בעלה וישתוממו אנשי המקום לדבריה, כי שם בעלה לא נודע שמה וכמוהו לא
נמצא בעירם ותשב אל בית אביה כנעוריה בפחי נפש אמורה בחבלי העגון.
אי-
פי
האם לא לקחו הרשיום מרב הממשלה על הנשואין? כי הרבנים יודעים את הדין כי אסור
לסדר קדושין טרם יראו את תעודת ראיש מי הוא וכי הוא איננו נשוא.
המו״ל.
בריסק. — ביום א׳ צום העשירי בלילה ישבו כשנים עשר איש
מחסידי הצדיק מראדזין בבית תפלתם ועסקו בתורת
קלפים (קארטען), פתאום
ווסקי ויוליכו את המשה.
באו השוטרים שומרי העיר ובראשם הפקיד ה׳ באכשע
החסידים למשמר, כי חוק הוא בדתי המלכות, שאסור לשחוק בקארטען במקום
תפלה. אך בהשתדלות ה׳ ש. אצל הפקיד יצאו חפשים ממחרת לעת ערב.
מואל דודזאהן.מנהג משחק הקארטען בהחסידים- שטיביל כבר נקדש בשנים, כי עברו עליו יותר מיובל
ימים מאז נקדש ע״י חסידי קאָצק, שא״א של ר׳ נרשון העניך היה אחד מהמקורבים לר׳ מענדיל
וצקער ע״ה, וידוע המסופר, כי בהארגז אשר אדון הקודש נשען עליו נמצא שופר ובקבוק ייש
וקארטען, וכאשר נשאלו החסידים מה זאת? ענה האחד בהתול: „אלה המלכים היוצאים מן
השופר״. ובעינינו ראינו בנעורינו חסידי קאָצק משחקים בהשטיביל במשחק אקא כל הלילה
ולפעמים כל היום.
מכתבך הראשון לא הגיע לידנו ורק זה מקרוב הגיעני השני ולא החמצנוהו.
ארז.
—ב) במשכנות יעקב בחו״ל.שליח עדת ב״י מאמיריקא הר״ר מאריץ עללינגער אשר הזכרנוהו בנו׳
הקודם בא גם למאינץ ודבר את דבריו גם שם בכנופיא גדולה. שם ציר לפניהם
בכתב שרשימו את הטוב הרב הצפון לבני ישראל ביסוד להם קולוניות לעבודה
האדמה באמיריקא, אבל להשיג את החפץ המבוקש הגדול הזה צריכים
בני ישראל להתנדב לזה לכל הפחות מילליאן דאללארס. ה׳ עללינגער
הרגיע את לבב החרדים לדבר ה׳ והשומרים שבת מחללו גם בכל דבר הנוגע
לשמירת התורה והמצוות. לפי דבריו כל איש משוכרי הפועלים באמיריקא לא
יכוף את ההר כגיגית על פועלים לעבוד עבודתו ביום שעשיית מלאכה אסורה לו
ע״פ התורה; וביחוד יהיו בני ישראל עובדי האדמה בקולוניות עומדים בנוגע
לזה ברשות עצמם ויוכלו לסדר מנהגיהם ודרך חייהם ככל מנהגי המקום שיצא
משם, ואיש לא ימחה בידם.
— בלונדון נאספו ראשי ב״י המפקחים על מעשה הצדקה להושיע לגולייוסיא באסיפה רבה ביום 9 מארץ וגמרו להסיע את היהודים היוצאים מרוסיא
לארץ ישראל או לקאָנאדא (שהוא מדינה בצפון אמעריקא) לתכלית זאת גמרו
להוציא מאוצרם סך עשרת אלפים לירא. שנים מתוכם שולחו האחד לאשכנ
והשני לגאליציען לקבץ את הפזורים ולאסוף את הנדחים ולהראות להם את הדרך
אשר ילכו בה לאחד משני המקומות הנזכרים. השר משה מונטיפיורי והרב הד״ר
אדלער דורשים שישולחו הגולים לארץ ישראל. כל החפץ לעלות לארץ ישראל
עליו לשום פניו להשר מונטיפיורי או להד״ר אדלער.
— גם בקאפשטאדט, היא העיר הגדולה במיצר הר התקוה בקצה נגב
אפריקא על הדרך העולה הדו, נאספו אסיפה בחדר הסוחרים (בארזענהאללען
תחת יד המאיאר וויליאם פלעממינג ומזכיר האסיפה הר"ר יוסטוס דאמבאריץ
הודיע כי כבר נאספו לטובת יהודי רוסיא 1550 לירא ונשלחו להועד בלונדון.
כהני האמונה והסוחרים, קאטולים ועוואָנגעליסטים, על האי מורימוס בים הדו,
הבטיחו גם הם להיות מעירם לעזור בנדבותיהם.
— בין פליטי האנטיסימיטים בגרמניא יאספו ג״כ כסף נדבות לעזרת חבריהם
אשר נענשו על פשעיהם בהצותם את היהודים ונגזר עליהם עתה לשבת בבית
האסורים. לתכלית זאת עשו נשף חשק והצינו חזיון על בית התיאטרון ופדיוןהכסף מן הבאים לראות כשחוק ההוא הקדישו לקופת חברתם. ויהי דבר ההזיון
אשר בחרו בו מעשה ידי המשורר קאליש והוא - איש יהודי והוא מת בימים
האלה בפאריז. — עיד דבר אחר מעורר שחוק יספרו כי בעיר אחת מערי
שלעזיען היה פקיד אחד מפקידי המלכות והוא חבר להאנטיסימיטים ושונא
ליהודים, אבל מכלל היהודים הוציא איש אחד יהודי עשיר ולו מרכבה וסוסים
שהיה הפקיד ההוא משתמש במרכבתו לצאת בה לצרכיו. ויהי היום כטוב לב
הפקיד ביין בסוד מרעים יחדו דבר סרה על היהודים כדרכו והרעים עליהם בקול
גדול לאמר: צאו מתוכנו ולכו לכם לעירכם לירושלים. ימים מועטים אחרי כן
שלה האיש ההוא, אשר לו מצח נחושה ולא ידע הכלם, אל היהודי מיודעו לבקש
את מרכבתו כפעם בפעם; ויענהו היהודי בפעם הזאת לאמר: סלח לי כי לא אוכל
לתת לך עתה את מרכבתי כי נצרכת היא לי לעצמי לעלות בה — לירושלים.
— דהערצאג ממיינינגען עשה בימים האלה משתה בביתו ויקרא אל המשתה
גם את הד״ר דעסויער הרב לעדת ב״י בקהלה ההיא; וישב הרב אל השלחן על
יד השליש אשר ההערצאג נשען עליו. ההערצאג דבר עם הרב ויאמר לו כי רע
עליו מאד המעשה אשר עשו האנטיסימיטין וכי שמח הוא על מפלת שמאקער בברלין.
— בזמנו הודענו את המחלוקת אשר בין שתי מפלגות בני ישראל יושבי
מדינת גאליציען, המתקנים והמחזיקים בנושנות. ע״פ השתדלות המתוקנים הציעשר ההשכלה באוסטריא שתהינה כל קהלות ב״י שמה מתנהלות ע״פ פרנסים
נבחרים מתוך העדה ברוב דעות, ושיהיו כל אנשי פקודות העדה נמנין ע״פ
הפרנסים וכל צרכי העדה נתתבים על פיהם. ומן הרבנים דרש שיהיו בעלי
תרבות ויודעי לשון המדינה וחכמה חצונית. כנגד זה התעוררו הרבנים האורתו⸗
רוכסים והרב מקראקוי ר׳ שמעון סופר בראשם ובאו בקובלנא כי הצעת המיניס
טער עלולה לקעקע ביצתן של ישראל ח״ו ויגלו חפצם שיהיו כל צרכי הצבור
עשים ע״פ הרבנים
לבדם ושיהיו הם ממנין גם ממוני הקהלות ושלא יהיו הרבנים
חייבים לעסוק בחכמות חצוניות ובלשון המדינה לפי שאין דרך עבודתם בכך
ולא לכך נוצרו. עתה בקרוב מועד בחירת פרנסי הקהלות בגאליציען נאספו
הרבנים האורתורוכסים כמאתים איש בלעמבערג וסדרו להם תקנות ע״פ האופנים
מבוארים ומלאו את ידי היושב בראשם הר״ר סופר שהוא גם יושב בבית
קים בוויען, להשתדל לפני הממשלה שתאשר ותקיים את סדר תקנותיהם
ואולם קהלות ישראל בגאליציען כבר בגרו והגיע לפרקן לצאת מתחת ידי אפוט
רופסין; שלשים ושבע קהלות — וקהלת קראקוי בכללן — מסרו מחאה כנגד
תקנות אשר בדו הרבנים התם מלבם ומשתדלות מצדן לקיים את עצת שר
ההשכלה הטובה. למשמע אזן תדאב כל נפש אוהב עמו כי בהניח ד׳ לעמו
לישראל מכל אויביהם מחוץ תחת שבט מישור שבט מלכות אוסטריא עוד נמשכת
בקרבם המלחמה הארוכה משנות דור דור, בין שוחרי ההשכלה והסדרים הטובים
בין מורדי האור.נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.ליפסק (פלך סווואלק). ע״י הרב יהודא ליב וה׳ מ. קראסנאווסקי: ה׳ יהודא ליג
25 קאפ׳. ה׳ ז. פינקעלשטיין 1 רו״כ, מ. קאפלאן ובנו ה״ע 1.50 רו״כ, ש. קאפלאן 1 רו"כ,
מ. קראסנאווסקי 20 קאפ׳. ה. ניסעלקאווסקי 50 קאפ׳, ד. סטארזינסקי, ד. מעלשיטץ, צ.
אמעראצקי, כ״א 30 קאפ׳. ל. קאפלאן, ש. זארינצשאנסקי, ש. סטאלניצקי, ש. ניסעלקאוו-
כ״א 15 קאפ׳. ה׳ טריוואש, ל. סקעבעלסקי, ה. סקעבעלסקי, כ״א 10 קאפ׳, מ.
פארגורסקי 12 קאפ׳. ס״ה א״נ דמי פאסט 6 רו״כ 20 קאפ׳.
ע״י ר׳ יעקב לעווין מעיר אוססיוויץ (פאלטאוו. גוב.) 3 רו״כ.
ר׳ אלי׳ מעהלמאן שו״ב בפארכאוו (פסקאוו. נוב.) 1 רו"כ.
מילינעשט. ע״י אליעזר דוד ראזענטהאל וה׳ לעווינשטיין: ה׳ מרדכי האכבערג
1 רו״כ, חתנו ה׳ אפרים ראצים 2 רו״כ, ע״י ה׳ ראצים 1 רו״כ, ה׳ רפאל וואמניק, ה׳ ברוך
מרגליות כ״א 1 רו״כ, ה׳ אברהם מאלדאווסקי, מ. מ. ראזענטהאל כ״א 2 רו״כ, ה׳ יעקב
רעיזניק, ה׳ מענדיל ראשקאווסקי, ה׳ גדליה סערעצקי, ה׳ משה ווייסמאנן, ה׳ נחום שמעון
ילבערמאנן, ה׳ שמואל פיכמאנן, ה׳ מרדכי בערינשטיין, ה יצחק גלאזמאנן כ״א 1 רו"כ,ה׳ פסח ציקא, ה׳ מרדכי מארעפיניש, ה׳ יעקב יוליש כ״א א 50 קאפ׳. ה׳ שבתי רושמשוק
20 קאפ׳. ה׳ ליבוש לעווינשטיין, ה׳ אליעזר ראזענטהאל כ״א 1 רו"כ. ס״ה א״ג ד״מ הפאסט
21 רו"כ 30 קאפ׳.
קראסו באזאר. החת״מ הי״ו 3 רו״כ, ר׳ יהודא אשרוו 5 רו״כ, האחים ר׳ משה
וד מאיר פסח 5 רו״כ, ר׳ יעקב דניאל, ר׳ שלמה ואליד, ר׳ משה רוב פסח, ר׳ אברהם ניסים
שרוו, ר׳ רפאל אברשוו, ר׳ יעקב זינגין, ר׳ משה מניטו, ר׳ משה ור׳ דוד בכשי, ר׳ אבר
ומינסקי כ״א 3 רו״כ, ר׳ יהודא בן יצהק אשכנזי, ר׳ דוד לוי אבדהם, ר׳ מאיר שמואל
גבאי, ר׳ משה כהן, ור׳ אברהם בכשי, ר׳ דוד מניטו, ר׳ משה כונדו, ר׳ אליעזר שיק, ר׳
ברהם כ. ארא, ר׳ אהרן מניטו, האחים ר׳ דוד וד׳ יהודא ור׳ שלום פסח, ר׳ יוסף לוי ששון
ר׳ אברהם מניטו, ור׳ שמואל אשרוו שותפו כ״א 2 רו״כ, ר׳ בנימן אשכנזי משה, ר׳ הירש
ליב שטרוזר, כ״א 1 רו״כ, ר׳ שמואל ביאנא 1 רו״כ 50 קאפ׳, ר׳ אפרים יהושע סג״ל, ר'
יצחק בכשי, ר׳ ניסים בכשי, ר׳ יצחק ואליד, ר׳ משה דוד לוי, ר׳ יהודה פורים, ר׳ אברהם
כונדו ור׳ הם כוכוז שותפו, ר׳ אפרים בן אשר שפרעבער, ר׳ אשר מיל, ר׳ זכריה אשרוו, ר׳                                 
ד בכשי חים, ר׳ יצחק פייסרו, ר׳ שלום מרימיסבי, ר׳ יוסף נאמן, ר׳ חיים שלום פייסרו,
ר׳ יעקב ישראל עזרוויין, ג׳ א׳ סאענאווסקי כ״א 1 רו״כ, ר׳ רפאל פורים, ר׳ יהודא אשכנזי,
ר׳ קלמן ווייסבערג, כ״א 50 קאפ׳, ר׳ ניסים מזרח 30 קאפ׳, ר׳ דוד שור 40 קאפ׳.
אפרים אשכנזי 25 קאפ׳, שניאור זלמן שור שו״ב, ר׳ אברהם בן מרדכי פורים, ר׳ דוד פורים,
שאחטון אשת יהודא אשירוו, הנה אשת מאיר פסח בת הנ״ל כא 1 רו״כ, סה א״ג הוצאות
הפאסט אשר נדב דוד לוי יוסף 102 רו"כ 95 קאפ׳.
ד׳ שמואל בריקער מגראלני פאניוויץ 1 רו״כ, ר׳ זאב שפירא מגראלני פאניוויץ 1 רו"כ
„המאסף ר׳ בנימין קוזער מקאמיניץ פאָדאָלסק 2 רו"כ.
ר׳ אדי׳ ליב חפץ מסערדאבסק (סאראטאוו. גוב.) 3 רו"כ.חשבון הכסף אשר הובא להפאָנד על ידי יהודה ראזענבערג בעד ספרו
„אוצר מכתבים וספורים" ושמות המנדבים והקונים:
מפטרסבורג: ה׳ א. זינדע 2 רו"כ; ה׳ א. וויגדארציק 2 רו״כ; ה׳ ב. יאצקאן 1 רו"כ;
ה׳ י. אבעלער 1 רו״כ; ה׳ ט. אפרת 3 רו״כ; ה׳ י. גדוליאוו 2 רו"כ; ה׳ קאדינסקי 1 רו"כ;
ה׳ י. מארגאלין 2 רו״כ; ה׳ ב. פערשיץ 1 רו״כ; ה׳ ג. יאסעליעוויץ 1 רו״כ; ה׳ מ. עביץ 1
רו״כ; ה׳ י. ראזענבלום 1 רו״כ; ה׳ י. לעווינזאהן 1 רו״כ. — מיעליזאוועטגראד: ה׳ מ.
שפאליאנסקי 1 רו״כ. — גראדנא: ה׳ מיללער 1 רו״כ. — ממאסקווא: ה׳ מ. פיסארעווסקי 
1 רו"כ; ה׳ א. צייטלין 5 רו״כ. — ממינסק: ה׳ ו. ראפפאָפאָרט 3 רו״כ; ה׳ א. ווענגעראָו
זאווקאָ: ה׳ א. אודים 3 רו"כ.
רו״כ; ה׳ ה. פאָליאק 1 רו״כ. — מסטאנצי
מפטרגאַף: ה׳ ז. יודקאווסקי 1 רו״כ. — מבריאנסק: ה׳ א. בריאנסקי 50 קאפ׳. —
מראדאשקאוויץ: ה׳ א. שיינגאוזען 1 רו״כ. — מבאוסק: ה׳ ב. ראבבינער 50 קאפ׳. —
בס״ה 40 רו״כ. — 
מרתף מיין גפן של קרים
„אָריאָנדאַ
No. 14 ָמאלא מארסקאָיא
הנודע לשם (פירמא) קניאָז וואראנצאָוו
מודיע כי יש אצלו יין כשר של פסח מן המובחר
במקחים נמוכים
(בהכשר הרב יצחק וואלף אלשוואנגער).
כן יוכל כל איש להשיג היין ההוא בקצה רחובות
נעקט
באלשאיא סאראוואיא ויעקאטערינגאווסקי פראָספ
.Варшчево מרתף של .o 2149 בית
גם על פני תעלת ליגאווקי, בית פרידריכס 2 א
.Горбуковъ אצל גשר זנאמינסקי, מרתף שלאיזראעליטישע קנאבענפאָנסיאָן אין צוריך (שווייץ)
פאָן רעקטאָר לנדא, פרעדיגער דער יודישען געמיינדע.תיבת נח.לה׳ י״ז ז—ד בר—ד. אין מ״ע אחד מעלה גרה הכחשות של השני. - לאיש קומה בא-ב.
סלח אם מחויבים אנחנו להודות, כי לא נבין מאמרך והכליתו. — לה׳ י. לכן מקר-א. לא נודעת
לנו להאמין לדבריך בהוציאך שם רע על איש ועוד תסתיר שמך בר״ת. — לה׳ א״ד ב-ץ בל—ץ. לא
עתה העת לשות נוספות על מאמר ה׳ ר- ש, כי רחוקה עוד עצתו לצאת אל הפועל. — לה׳ ג. ב—ץ
בס—א. אין לבטחון ברופא מומחה אם דרכו בקדש אפילו כמלא נימא. — לה׳ י״ב בב-ק. אין
הומכין על תהום בר״ת. — לה׳ י״ג ז—קי בה—ב. הגישה משפטך להני דואר או לשופט. אך מה ענין
זה לקהל הקוראים. — לה׳ א. קם בד-—. נבלה כזאת אי אפשר כמעט להאמין ומצאת מן הגדר,
ורק אז נוכל להשמיעה בקהל כאשר יצאה הפ״ד ממקום המשפט. — לה׳ י״ח ג—ע בל. הרבית שיח ולא
חדשת מאומה. — לשד שלום במ ב. תהלוכ
עדתך ככל קהלות ישראל ובעד מאמרים כאלה ובדומה
גם לא נוכל לעבות הפצך. — לדל-מבין בקץ—זמיר. לא עתה הפא ללעג מלעגים. — לה׳ ע. ס=ן
בה—וו. על מעשים בכל יום כאלה הארכת למעניתך להלאותנו, כי את הקוראים לא נוכל להלאות בכמו
לה, עבור על מצות הלל: „מה דעלך סנאי כו״״. — לה׳ ש. ב—ן בד-ץ. לא צדקת בטענתך, אף
כי לא ראינו את ההעתקה העברית, אך ספרים כאלה ראוים להמנות בעקד ספרת העברית, אם רק הבין
המתרגם את הגיוני המחבר ושפתו ברוח תמלל. — לה׳ א״י וו—ג בב—ר. צר לנו מאד אם לא נוכל
חום על עמלך וכונתך הטובה. את אשר תחשוב אתה למועיל לנגד המתנגדים העירך נגד הצומות יהי לש
הר ליהר הקוראיב הובים והעצומים ועוד הדרוש לאסוף מאמרך „בלא גרעון כלל", דבר שאי אפשר בעת
שמונחים לפנינו מאמרים למאית, ואתה כלח. — לה׳ ש. ז—ן בוו—א. הטרם תדע כי אין מקום
לשירים בהמליץ? — לה׳ שב ק—ב בש״ל. זיל גמור ואחר תבין כי פריך בוסי. — לה׳ צ״ה ג—ג
מב—ש. המעט דברו במה״ע בענין הזה?. — לה׳ ש. ד-ן בב—ק. הרבית לספר בשבת הח׳ או
שר לא ידענו טבעו, אך אם כדבריך כן הוא נתפלא ביותר על משפטו ומנהגו בענין הידוע. — לה׳ מ.
בא בר-ץ. אין במאמרך מאומה להיות ראוי להמלין. — לה׳ ממב״פ ש. בוו—א. לא נוכל למנות
סוכנים על דבר שבצדקה כזו. — לישראל העברי בהערסאן. לא נודע אם להבזותך על עזותך, או על
אולתך, או על גמנום לשונן.תיקון טעות,
במאמרי „האמת נעדרת" No. 8 ש״ז צד 144 צ״ל:
Л. канланъ, А. Аинелевинъ, 1. залкицлъ, Х. Фридманъ.exanden dedaaa
. О. Цед
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъע
ורחמיה
ת הימים וחרורים
שמ
онбиготска скрошсаскаа илсатс.
орошихъ, пзин-
Въ иастоицую минуту русское обшество, боло чѣхъ когла-либо цуадается во гол
0 87 
ихъ и полнихъ педанихъ великахъ евроценскихъ
въ изданихъ деневихъ, доступин
א
א
ntein ition diedition dition dienin dedeandenin die 
ьиниству. Кнропенскiя Лнтерату
א.
 מלא.
1
 הה
Bibliothe
-Uuкersal Bibliohek, вo Франи
. Ro in die Bеенб
ная бнбл
нонитъ атоTъ
го, Прели
а имѣетъ полоопо
инаека
Доль
ръ, Въ Соствъ ся вондутъ, месклу прочнмъ, прозведеская идадурцихъ писателен
Слъ въ русской днтера
еръ, дретино, Веккарiя, Бонкачiо, Берше, Брентар
50
Фiерн, 
auъ, ) Волитеръ
анъ, ДAланба
א.
съ, Гольбахъ (баронъ
.
.
Teannen, д
RTъ
,Голь
Вольа,
aerr. (Raaaa, Haaan, aaaромъ, K
dition diedition dinen dienien, 
русъ, Монтескве, Мирабо, Маккинели, десакъ, Леоснигъ, да-вости, Ла-пронеръ д.-П
съ, дакено, Муръ, 
бли
Мицкекр
риво, Мар
ъ, Пеллико, Плавтъ, Попе, Пи
 (REcante n Josedn(
е
. 
Писсекъ, 
ABeкiй писатель KII Orontrin, Patac, Pbскn
3снъ, Pycco, )
aaarecъ, 
къ, )ермъ, 
ревавъ, ритеръ )канъ поль. Слованкi, Скто, кр C
Совн, Гперъ. Фосколо, Фоссъ, Флоберъ, Пинеронъ. Церила
анигъ. Генинсов
размъ
иног
 бу дет сопронодаться обстонтельнои бiограричтеской етатей, съ обллснениихи и Ком
RN, BasAne RD. R
א
o коръ поскозностй, кедатели булстъ прилагатъ такика и портреты писате
Бнблотева издастся вицускамн, ве менѣо десати листовъ камдни. Въ теченiа года Сулетъ вихолит даснти
кинусковъ, которне составатъ ива громаднихъ тома. Па касклаго винуска 75 к, иля камдаго тома 3 p.
Лина мелавцiе инестя ва оба тома (10 ишанусковъ( деньги вперслъ иаатитъ всего 5 p. ва оба тома, съ дос-
oя 6 руб
съ переск
raskon 5 p. 50 R
иколеты Самата: въ втор
омъ - повелли Бониамакво, для третьаго готоватся
Въ первомъ иинускъ помѣце
Гртог-колетеръ, для ПатON
еденя ро
— Maнъ-Maнъ Pycco
прод
 ימים היא בעיר .
косiольковаться уступкой и виссти дениги инерелъ, благоволитъ обранаться къ издателю,
Вланиру Викторони
уико. Петербургъ, плошач Алекскидринскаго тсатра, омъ № 7, къ. 22.руководство къ изуTERI
HC TOPI2 RBPE 28 9,
отъ окончанiя библекскаго перiода ло пастоншаго премени. Составилъ 3мануель Iехтъ.
Tретьe Совершценно вновъ обработанное изданiе раввина доктора Канзерднига въ Вуданештѣ(
Переводъ съ Пѣменкаго в. Ц. съ преднсловiекъ доктора А. З. гаркави
Пина 75 коп, ъ переснлко 85 коп. )83 המחיר 75 קאפ׳ ועם המשלוח(אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 15,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15,
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
————
Гано-литограрiя Пелербаума и Голиленблюма, Литени. пр., д. № 15. Дозволено цензурою, С.-Петербургъ, 16-го Марта 1882 г.