יום ט׳ טבת ה׳ תרמ״ג.
המורי ערביו
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה...6 רו״כ
וחצי שנה.....3 
רבע שנה...........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שהר מודעות השורה....10—.
רון
להגיד ליעקר
ישה בעולם המדיני והמדייי.
ע בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 מכל הנע
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!
מראשית שנת 1888 למנין הרוסים: יחל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע, ביום ב׳ וביום ו׳.
מחירו לשנה 8 רו"כ, לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 2.80 רו"כ.
להקל על החותמים נכונים אנחנו להרחיב זמן התשלומים באופן כזה: 3 רו״כ טרם תכלה שנת 1882, 2 רו״כ עד סוף מארץ, 2 רו״כ עד סוף יוני, 1 רו״כ עד סוף סעפטעמבר 1883—
לא יאוחר. ובכלל נבקש מהחותמים לחיות מן הזריזין מקדימין ונשברין, למען נוכל במתינות לעשות הכנות ולא יאחרו העלים להגיע לבעליהם ולא נצטרך להדפיס מהדורא תנינא וחליתאה,
אשר לא יהי באפשר בצאת „המליץ" פעמים בשבוע. — הסוכנים ישיגו 15% ממכסת החותמים אשר יאספו (לא פחות מעשלה).
בעד מאמרים מדברים בפרקים מדברי הימים לישראל (מאָנאגראפיען) וכן סיפורים מחיי העברים בארצנו (לא העתקות) הננו נכונים לשלם שכר הסופרים
ף קדימה לשנת 1883 הבאה, לפי המחיר שנקצב עד היום, נבקש כי יועילו בטובם למלאות
ואת פני החותמים הנכבדים, אשר שלחו זה כבר
הנחסר לתשלום המחיר החדש של „המליץ" כמפורש לעיל.
גם „יידישעספאלקסבלאט" יצא לעת עתה כאשר עד הנה אחת בשבוע ביום ד׳, עד אשר נעשה סדרים נכונים בהוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ובמשלחתו בעתו, ואז
נקוה להכפיל גם את אחיו „יידישעס פאלקסבלאט״, ועד אז נעשה כל יכלתנו להשלימו ולתקנו בכל מה דאפשר, לעשותו רצוי לרוב קוראיו.
מחירו לשנה 4 רו״כ, לחצי שנה 8.86 רו״כ; לרבע
שנה 1.25 רו"כ.
הסוכנים ישיגו 150 ממספר החותמים אשר ישלחו (לא פחות מעשרה). — על חותמיו לשמור חוק שמנו ללוקחי „המליץ״.
האדרעסא אלינו:
Въ редакцiю газетъ атамелицъ и скаренскiя Пародныя днстокъ‟, Баскова ул., д. № 10, кв. 9, въ С.-Петербургѣ
An die Redaction des „Hamelitz, E -Judisches Volksblatte in St.-Petersburg, Basskow Str, № 10.תכן הענינים: תוכחות על עון. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: לונדון. משה
קניין. — סוראוס. המשחק בקוביא. — מכתב להמו״ל. יצחק יעקב ווייסבערג. — מהומות
ומחלומות במחנה פליטי רוסיא. יהודה דוד אייזענשטיין. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; סלאנים; פרען; גומבין; האלטא; סובאלק; סקוליאן; זלאטאפאליע;
בערדיטשוב; מאזיר; אניקשט; לאדי; בארזנא; סט׳ האלאכי; בערשיר. — ב) במשכנות יעקב
בחו״ל. — מודעות. —
עלה נדף: כף רגל עגל. עד ראיה. —תוכחות על עוןמכאוב לב הוא לראות איך אחינו בארצנו אינם משתתפים בשום ענין
הנוגע להכלל וישענו רק באצילי בני ישראל וביחוד בהקצינים האחדים פה,
שהם ישתדלו ויעשו ויזילו כסף לכל משאלות היהודים והיהדות, כאלו בני עמנו
כלם בעריהם לגלילותירם קבלו עליהם עול תורה וע"כ נשענים הם על מאמר
חז״ל באבות ודורשים להקל מהם עול דרך ארץ. רואים אנחנו בכל הארצות,
בבוא חלילה שואה על איזה קהלה או על כל קהל ישראל במדינתם יתעוררו
כלם לעזור בכל מה שתמצא ידם להרים המכשלה, ואצלנו אין חולה על שברבת עמנו ואין משתתף גם בקשיטה להסיר חרפה ואסון מישראל או לקדם פני
הרעה ולעצור בעדה טרם תפרוץ. צאו וראו מה עשו אחינו באונגארן תיכף
אחרי אשר נאשמו היהודים בטיסא-עסלאר בעלילת דם; המה קצבו שכר עשרת
אלפים פלאָרין (קרוב לתשעת אלפים רו״כ) לאיש אשר יודיע איה מקום הילדה
הנעלמה, אם היא חיה או מתה; והרבנים פנו אל כל הפרופיסורים הנוצרים
וכל המלומדים בספרת העברית ואל כהני הנוצרית להודיע חות דעתם בפומבי,
אם אחרי חקירה ודרישה רבה מצאו שום רמז בתלמוד ונושאי כליו לחשוד את
היהודים באכילת דם נוצרים לשם מצוה. חוברות נדפסו ונתחלקו לאלפים
ולרבבות, להוכיח פחזות המשטינים וישכרו סנגורים מן המפוארים אשר בארץ
לבקר מעללי החוקר דין והשופטים והשוטרים ולהושיט כתבי קובלנא ומחאות
לגבוה מהם בשם הנאשמים חנם, ואין ספק כי כאשר יבוא הדבר לפני בי״ד
של פומבי יצלחו המליצים המפוארים אלה להוציא לאור משפט ולהוכיח כי חנם
סגרו בכלא נפשות נקיות להוציא שם רע על היהדות ולהביא שואה על היהודים
שהם לצנינים בעיני האנטיסעמיטים בהונגריא, ובה יגלו עורכי דין אלה את נכלי
בני בלי שם שמה, לעשותם לשמצה ולקללה בארצם ולדראון לכל בשר. ובכל
אלה השתתפו כל הקהלות וכל איש אשר רוח היהדות תפעמהו ורגש לאומי
ישראלי יתנוסס בקרבו. ומה עשו אחינו ברוסיא כאשר קרה מקרה כזה זה שניםבפלך קוטאים. עברו תשעה ירחים ואיש לא ידע מהמאורע המעציב, תשעה
אנשים וביניהם רב וגם זקן נכבד ישבו אסורים בעמק עבור במרתף, לא ראו
אור שמש וגם מאכל כשר לא נתנו להושיט להם. יען אחד התקיפים אמר
שיש רגלים לדבר כי היהודים עשו זאת בקנאת דת, כי קרוב יום חנם נמצאה
הילדה מתה והם צריכים לדם. ולאות ולמופת שלח לו את הספר המפואר (7)
של לוטאָסטאנסקי — לקרותו ולבוא לידי ידיעה ברורה ופנימית כי אמת נבו
הדבר. הקטגור והחוקר דין קרבו אל החקירה והדרישה בדעה קדומה ובידיעה
פנימית חזקה לפי מושגם, אחרי אשר קראו ספר שכתב רב לפנים בישראל
(כאשר העיד על עצמו לוטאָסטאנסקי אז), שעזב את כס הרבנות והיהדות
ונדפך לבומר קטולי, וגם בחיק האמונה ההיא לא מצא מנוח לנפשו עד אשר
בא בברית אמונת יונית ונעשה כהן רוסי, ומי יפון אפוא כי היהודים שואפים
לדם נוצרים; הכותב והמתורגמן אשר לקח לו החוקר דין, שאינו מביןארמינית וגרוזינית, אמר בפה מלא כי לכל הפחות ישלח חמשה ועשרים
יהודים לסיביריא לעבודת הפרך. ובענין אחד היה המקרה בסאטשבערי יותר
מסוכן לישראל ברוסיא מאשר העלילה בטיסא-עסלאר ליהודי אונגארן, יען שם
כל עיקר האשמה נשען על דברי נער קטן שאין לסמוך על עדותו על פי שניו
עוד נגד אביו ואם חורגתו, והעלמה נעלמה עד היום ולא נודע מה היה לה,
יוכל אפוא להיות כי היא חיה במקום אחר, או כי היא היא אשר נפלה בנהו
נהיים ולא נראה שום פצע בבשרה, — והוא הדבר אשר נתן תואנה בפ⸗
צוררי היהודים שמה להתאמץ בכל עוז להוכיח כי אין זאת גוית אסתר סאלימאססי
תחת אשר בסאטשבערי נמצאה העלמה מתה מיתה לא טבעית, ומאה ואחר
עדים אנשים ונשים העירו: אלה כי ראו את היהודים רוכבים על סוסיהם באותה
שעה שהלכה הילדה שרה מאדעבאדזע בדרך המלך, אחרים — כי ראו בילקוט
העברים ראש ילד, עוד אחרים — כי שמעו קולה; גם נמצאו מעידים כי
בעיניהם חזו יהודים רוכבים בסוסים בליל א׳ דפסח ומשאם בשק דרכביו
אחדים הקשיבו יהודים מתלחשים כי כבר בעדו את הפגר ממשכנות יעקב,כזה. אין ספק אפוא, כי אם לא קדמו פני הרעה כדבר בעתו, לא על הרכוש
לבד יצא ההמון המוסת להשמיד ולאבד, לנקום נקמת העקספלואטציא, אשר
בדו עלינו מנאצינו להצית בנו חרון אף העם להכחיד קימנו, כי אם להרוג
שות כלה בנו—רוצחי נפשות תמימות, לשלם לנו מרה כנגד מדה, וגם תקומה
לא היתה לנו. מי אשר קרא מאמרי הנאיו. וור. גם אחרי אשר כבר יצא
משפט הבי״ד בקוטאים לעשות את הנאשמים חפשים ואת היהדות כלה נקיה
מאשמה זו, נשען על דברי לוטאָסטאנסקי ועל מאמריו במה״ע ההוא ובהגראזשדאנין
ובמ״ע אחרים, וכן התלגרמים מקוטאים וטופלים, והשקלא וטריא בדנאוו. וור. ומ״ע
אחרים פה ובמאסקווא, בקיוב, באדעסא ובווילנא, וגם במ״ע היוצא בטיפליס, אחרי
אשר השיבה רפאלאטא בטיפלים ריקם את מחאת הקטגור מקוטאים ויכיר לצדק משפט
הבי״ד שמה, וכן מי אשר קרא את המכתב שנשלח באמצעית הרידקציא של
הגאָלאס להסנגור ה׳ אלכסנדראָוו בחרפות וגדופים ובאיום כי ירצחוהו נפש על
אשר ערב לבו להצדיק את היהודים; מי אשר קרא ויזכור כל אלה הוא נוכח
לדעת כמה נחוץ היה לעצור, בעוד מועד בעד הרעה אשר התחוללה עלינו וכיבנות אצילים ונסיכים העידו כי אחד העברים בא להתאונן לפני בחיר האצילים
על אחיו אשר הרגו את הילדה שרה מאדעבאדזע; ויש אשר אמרו אחרי אשר
נמצאה כי ראו פצעים בבשרה, וגם מהחלטת הרופא שבדק את הגויה שנית
למד הקטגור להוכיח כי נרצחה הילדה. ומה עשו אחינו בכל ערי רוסיא כאשר
נודע הדבר מקץ תשעה ירחים? לולא התעוררו פה אחרים לעצור בעד הרעה,
מי יודע מה היה לנו; לו הצליח חלילה הקטגור לבצע זממו להטות לב השופטים
במופתיו, ובעדות מאה ואחד עדים הלא אז יצא הדבר מבית דין של פומבי כי
היהודים ילושו לחמא עניא שלהם בדם נוצרים, ודי היה בפסק דין כזה להביא
עלינו שואה לא נוכל כפרה, כי אז מצאו שונאינו מנדינו תואנה להוכיח כי נאמנ
דברי המחליטים כי יש בקרבנו כת אחת החושבת למצוה להשתמש בדם נוצרים
למצות ולסגולות שונות והיהודים כלם יודעים מהכתה הזאת, ואף אלה אשר
אינם מסכימים עמם, מצות „הקהל" עליהם לבלי יסגירום לידי הרשות, אדרבה
עוד יהרגו ואל יעברו להודות לשואליהם כי יש בקרבנו שרש פורה און ורצחהודות לאל אשר נתן דברו בפי מליצי יושר אלכסנדראָיו וקופערניק ויט את לב
השופטים לתת להם לבדוק העדים בשבע בריקות, ולשמוע כל דברי הסנגוריא,
עד כי באו לידי ידיעה פנימית כי כל האשמה תלויה בשערה של השערה בעלמא
ויצא כאור משפט צדק מפיהם. וכה נעקרה משרשה עלילת הדם. אך עוד לא
ידעו מבקשי רעתנו שלו בנפשם וישימו דופי בשופטי קוטאים, כי נפתו ללשון
ערומים של הסנגורים אשר שמם הולך לפניהם, ואחרים לא עצרו ברוחם לחשוד
בכשרים ולהטיל ספק בנכון רוח הדיינים; ולולא נגלתה תרמיתו וחוסר ידיעתו
של הקטולי מלידה ומבטן לוטאָסטאנסקי, אשר שם מסוה רב על פניו למע
נחש, לא חדל עד היום להיות לאותוריתת לסובאָרין, אקסאקאוו, פיכנא,
אָזמיראָוו ודומיהם, ובימי הרעש הוסיפו לתגר בנו את ההמון בעזר ספרי נברא
רבא ובר סמכא זה; כאשר נסה באמת לוטאסטאנסקי בעצמו בקיץ שנה העברה
ויסע בערי ליטא להסית בנו את העם בספריו, ובטח הצליח בדרכו,
לולא ידעה כבר הרשות המקומית בעיר ועיר כי נוכל הוא ויגרשוהו ממקום
למקום טרם הספיק לדרוש ברבים ולחלק ספריו. ולמי אנחנו חייבים להודות,
כי בימי רעה ויגון בשנה דאשתקר לא הרהיב בנפשו עוז אף אחד מצוררינו
היותר רעים וחטאים להזכיר בין יתר הפשעים והעונות אשר טפלו עלינו גם
אשמת הדם? הלא רק ראשונה להקונטרס הקטן מחזיק את המרובה אשר אזן
וחקר הפרופיסור הוואלזאהן בשתי מהדורות וגם להחשבון הסטינוגרפי מקוטאינ
ומטיפליס (שקיצורו נדפס במה״ע „ציר הממשלה" (פראוויט. וועסטניק) שאין
לפקפק באמתתו האופיציעלית), המוכיח למישור, כי כל העלילה הזאת יסודה
מאפע, רק בכח הדמיון של דלת העם נבראה בזדון רוח יחידים בודים החפצים
להתגרות בנו.ומה מאד צדקו דברי חז״ל „הכל תלוי במזל, אפילו ס״ת שבהיכל״. כ
בעת אשר מהקונטרס של הפרופיסור ד״ר הוואלזאהן נמכרו מהדורות שתים במספר
עשרים אלף עקזעמפלארים, החשבון הסטינוגרפי במלואו (כי במה״ע וגם
בקונטרס מיוחד בא רק קיצור החלק הראשון מבית המשפט בקוטאים) ובשני
חלקים (כספרו של הפר. הוואלזאהן הגדול) מונח עד היום ודורשיו מעטים. האםבעבור שהקונטרם של הפרופיסור הוואָלזאהן מקחו היה 10 גם 15 קפ׳ והחשבון
הסטינוגרפי עלה רב יתר מזה, ע״כ מעטו קופציו? הלא זה הדבר אשר אמרנו
מראש כי אחינו ממאנים להשתתף במשען הגון לכל דבר הנוגע להכלל ויחשבו
לצדקה להם אם השתתפו בפרוטה. ובאמת נחוץ היה לאחינו להחזיק בבתיהם
את החשבון הסטינוגרפי (אשר עלי מכה״ע שנדפס בהם קיצורו כבר ספו תמ
ואינם) לתתו למקרא למיודעיהם הנוצרים לראות בו כבראי מוצק הליכות מעשה
שהיה בימיהם בארצם בריש גלי וללמוד ממנו לא לבד כי היהודים רחוקים מכל
שמץ חשד אכילת דם נוצרים, אך להכיר איך מתנהגים עמנו במדינה אשר הממשלה
מצדה יסדה בתי דינין של פומבי עם שופטים וקטרוגים וחוקרי דין מלומדים ומושבעים
להוציא לאור משפט צדק, ובכל זאת נשרשה דעה קדומה גם בלב אנשים נבונים
ומשכילים, כמו בלב ההמון, אשר מקרבו באו רבים להעיר מה שחורה להם רוח
דמיונם וילמדו היתר לעצמם לגזם ולשקר. ככתוב ומפורש בכתב השטנה ובגביות
העדות, בהחלטת החוקר דין ובהקטגוריא של המשטין. צלמי בלהות אלה ינוסו בצללים
מפני ברק שמש למקרא בדיקת העדות בתבונת ה׳ אלכסנדראָוו ומדבר הסנגוריא
שלו ושל ה׳ קופערניק, אשר כל הנה יצא מפיהם ראוים להיות מסולאים
בפז. ולהגדיל נצחון עוז האמת על השקר והתרמית ורשע כסל יחזה קורא
שתא כיון דעל על, והקטגור בקוטאים ה׳ לידאוו מצא עצמו
החשבון כי ש
מחויב להושיט מחאה ללשכת הגזית (פאלאטא) בטיפליס נגד פסק הבי״ד
בקוטאים, ויועיל בזה להסיר כל משהו ספק וחשד נגד משפט צדק אשר יצא
בקוטאים, כי הקטגור בהפאלאטא הודה על האמת, כי אין שום יסוד להקובלנא
של ה׳ לידאוו והשופטים הסכימו עמו ויאשרו ויקיימו החלטת הבי״ד בקוטאים
גם בפעם הזאת השכילו שני המאורות הגדולים בין עורכי הדין ברוסיא להפיץ
אור על העלילה הנכזבה. וכל אלה ימצא הקורא באוצר נחמד זה — „חשבון
סטינוגרפי המלא בשני חלקים במחיר מצער מאד (לפי מספר העלים הנדפסים
קרוב לארבעים באגען ושכר הסטינוגרפים). ובכל זאת מעטו דורשיו. והיא בטח
יען נדפס הספר היקר הזה בכסף אשר התנדבו יחידי סגולה, ואחינו שוכחיםכי אם ישארו החשבונות האלה מונחים צבורים במקום אחד יהיו כרפאות תעלהאשר כתב הרופא על פסת נייר ואשת החולה לא ידעה לקחת את סמי המרפא
מבית הדוקח ותאמין כי בשימה הכתובת בצלחתה תכחד המחלה.
אבל מה נאמר ומה נדבר, אם על אחינו ברוסיא נאמן משל הרב המגיד
מדובנא ז״ל אשר השיב לחסיד שהתחר בו, כי לא נזרעזע מדברי כבושין דרשתו,
אשר עוררו בכי תמרודים בנפש כל יתר שומעיהם. ולמענה סיפר לו הממשל
משלים מחוכם, כי סוחר עברי הביא להמבשלת ששרתה בביתו מספר שנים
מתנה מפוח, להקל יגיעה להעלות אש, ותמהר לנסותו ותערוך עצים ותשפור
הסיר ותגיע בכח בפות המפוח ככל אשר הראה לה אדונה, אך לתמהון לבבה
כבר נלאו ידיה והעצים לא הוצתו ותשב בפחי נפש להתאונן באזני אדוניה כי
המכונה לא תצלח למלאכתה, וינסה את המפוח, וישב רוח חזק, ויסר לראות
מדוע לא יבערו העצים ויקרא בשחוק: „מי אשם לך, אם לא שמת אף זיק אש
אחד מתחת העצים!" גם אנכי המפוח הוסיף המגיד, מה אעשה לך איש חסיד,
אם אין בלבבך אף זיק אחד של רגש אמונים!".ואתם דעו לכם כי במעשים כאלה, או יותר נכונה — בשב ואל תעשה
כזה אתם מרפים ידי מטיביכם הרואים כי כל עמלם לכ
נכם ללא הועיל וכי
דרככם כהתנאי שהציע עברי לפני נוצרי להשתתף עמו להיות חוטבי עצים:
„אתה תהטוב ואנכי נגיחא אנגח—הא (החברה היוצאת מגרון המרים קרדום בכח
מורידו בחזקה על גשם קשה״. לא על כספם ההולך לטמיון המה מצטערים, רק
למחסוד הרגש בקרבכם להבין אל פעולתם ולעזור להם להגיע אל המטרה אשר
הציבו להם. — ובכן אם נצוץ של רגש לאומי יתנוסס בלבכם הראו אותות
מכירי טובה לגומליכם והוקירו מפעליהם, בהתאמצכם להפיץ בין שכנינו ספרים
בחשבון הסטינוגרפי וספרו של הפרופיסור הוואלזאהן הגדול ובדומה להם, אשר
הוציאו אנשי חסד על חשבונם לא להרויח בהם, כי אם להביא תועלת לעמם,
ולא יצטערו גם אם יאבדו מחצית הוצאותיהם, ובלבד שיראו כי אחיהם יבינו
אל פעולתם ויעזרו להם במעט להגיע אל המטרה הדרושה, כי רק אז יתעוררו
להוסיף להדפים ספרים טובים ומועילים למכרם בזול להרבות קופצים עליהם.פה מקום אתנו לשלם, חובתנו ולמלאות הבטחתנו מאז להודיע בקהל פרטי הליכות
הענין הזה אשר נמנענו עד הנה לעשות, לאשר ראש העושים לא בקש לפרסם הדבר מטעם
לא נדע לנו. אך לפי השערתנו, אחרי אשר עברו שנים אחדות כבר נתבעל הטעם ונחשוב
עון פלילי, לנגד האמת ונגד משאלות ההיסטוריא להסתיר דבר הדרוש להכתב זכרון בספר
וברי הימים לישראל ברוסיא, ומה גם אם בהעלימנו את אמתת מהלך הענין ונסתיר סוד
הננו נותנים פתחון פה לשוטניט להאמין למלשינות „הנאוו. וור." וכת דיליה אשר השמיעו גלוי
ברבים, כי בכסף תועפות הצליחו היהודים לעות משפט בקוטאים ובטיפלים (כאשר שמענו באזנינו
עוד זה לא כביר מפי אחד ממעריצי סובארין). נוסף לזה עלינו להסיר ממנו עקשות מקנאינו
משמינינו — האחד נוכל נבזה והשני ושא מסוה ירא וחרד ודלמור בפומבי לפסול אותנו
כמומו — אשר העיזו להשמיע בעתו במה״ע שיצאו אז על ידיהם, כי לא לשם שמים עשינו
זה שפשינו בענין הזה, רק בקשנו חשבונות לנו.
אחרי אשר נשלח „המליץ" 24 גליון לשנת 1878 לקוטאים בא הנה הסוחר ר׳ ישראל
בוזי משם ובידו מכתב מהנאשמים אלינו („המלין No. 2 1879) עם כתב השמנה אשר נמסר
לידם. ממאסקווא הביא ר׳ ישראל מכתבים להרבנים ולנכבדי עדה פה וכלנו התאספנו להוע
בדבר ונאמר בתחלה להשתדל לפני המשנה בקו-קאז הנסיך הגדול מיכאיל ניקולאיעוויטש. אך
כאשר באנו לפני החריף בתורת המשפטים ד״ר יורי ה׳ אלכסנדר פאסאווער, לחלות
לכתוב את כתב הבקשה, מצא את הדרך הזה מעוקם, אשר לא יובילנו למחוז חפצנו, כי אין
מלכות האדמיניסטראציית נוגעת בהיוסטיצית אפילו כמלא נימא. ויחוה דעתו לדרוש כי יקוב
הדין את ההר וכי אין טוב למעננו רק לבקש כי יבוא הדבר לפני בי״ד של פומבי, רק עלינו
העמיד מליצים נבונים אשר ידעו לחקור העדים ולהשיב נכותה, לשים לאל כל דברי כתר
השמנה וקטגוריא של המשטין. ובפירוש אמר כי למשפט כזה אשר בו תלוי גורל היהדות לאיצלחו מליצים עברים, כי דעת הקהל החשבם לנוגעים בדבר, ויתן עצתו לבקש את ראש המדברים
והמלומדים בחושן המשפט המדיני ספאסאוויטש ועוד שני לו אשר יחלקו העבודה ביניהם כי
רבה היא. ויואל הנכבד ורב הדעת, עושה ומעשה, מ׳ משה ברלין, אשר המקרה הזה עט
אל לבו, להתראות פנים את ה׳ ספאסאוויסש מודעו מכבר, אך הוא לא יכול ללכת
ליום המוגבל לקוטאים, יען בעת ההיא היו לו עסקים פה. ויציע העורך דין המושבע ה׳
בינשטאק, אשר גם הוא השתתף במצוה זו בכל יכלתו, לפני ה' גערארד והוא נרצה
לו בשכר 12,000 רו״כ, המחצה טרם צאתו מזה והמותר, כאשר יגמור העסק בכי טוב
אך טרם מפרנו לו את הכת והרשאה נודענו כי תנאי התנה ה׳ גערארד, כי אם יראה
מתוך הכתבים והגביות עדות שיש רגלים לחשד עלילת דם לא יעמוד ללמד זכות על הנאשמים
וישוב לביתו ויקה לו רק 2000 רו״כ הוצאות דרכו וארבעת אלפים יחזיר. ולא אבינו
להפקיד גורל האסורים ועמם כבוד כל בית ישראל והיהדות ביד איש כזה אשר למרות כל
הספרים והחוברות ברוסית, אשכנזית וצרפתית והקונטרסים כתבי יד בענין ההוא אשר
שלחנו לו עוד לא יכול להוציא מלבו את הדעה הקדומה מסורת קדומים, שהכתה שרשבלבבו. וכאשר נודענו אחרי כן האמין כי סמל „הקהל" אשר ברא בראפמאן הוא המשתדל
לכסות במשאון פשע החוסים בצלו, וע״כ שלח את עוזרו לה׳ ב... לשאול אם „הקר!
שלם לו חמשים אלף רו"כ. היטב הרה לו על אשר חדלנו ממנו, כנראה מהודכתו
„בהנאוו. וור.״. העורך דין פאטעכין לא אנה מכל וכל להמליץ על היהודים האלה. נשר
ניוד מהמפורסמים לשם ה׳ אלכסנדראוו והוא היה אז ביעליסאוועסגראד וישלח אליו ה׳
פאססאווער תלגרם להיות הוא המליץ למשפט צדק והוא השיב כי ליום המוגבל אי אכזר
לו לצאת מזה, כי כמה משפטים נגבלו לו בעת ההיא. אולם מלבד העמל למצוא סנגור לא
ידענו למציא מוצא לכסף, אשר חשבנו בתחלה כי ידרש סך חמשה ועשרים אלף רו״כ. כי לקנון
דבות מרבים פה ובמקומות אחרים, מלבד כי יארכו הימים ועוד ספק הוא אם יוקבץ ך
מסוים כזה, הלא יש לדאוג פן יודע הדבר לשוטנינו, אשר אי אפשר להסתיר אם רבים
שתתפו בו, ואז יוציאו קול כי היהודים מאספים הון עתק לעור בשוחד עיני השופטים. ויהי
כאשר סיפר הד״ר פאססאווער את דבר העלילה הזאת להנבון ה׳ אברהם, ז זק
(דירעקטאר בהדיסקאנטא באנק) ויתעורר בלבו רגש נעלה להחיש לעזר לעמו, ולחפצו באו ה׳
ברלין וה׳ בינשטאק ואנחנו אליו והוא אמר כי נכון הנהו לתת 5000 רו״כ בתנאי כי
יתנו עוד ארבעה אשר נקב בשם איש איש 5000 רו"כ. מהם לא מצא האחד לטוב לש ור
שמה מליצים ואל השני לא פנינו בידענו מראש כי יכבד עליו להאציל סך עצום כזה לי נין
אחד, אף כי ידו פתוחה לכל דבר שבצדקה. וה׳ ברלין הלך עמנו לה׳ מלכיאל (ז"ל) וי ות
לתת גם נדבתו. וכאשר בא מפאריז הבאראן האראן גינצבורג אמר לה׳ זאק כי נכון
הוא למלאות את אשר יחסר ולא יצמח איזה קלקול מפרסום קבוצת נדבות.
 כשוב ה׳ אלכסנדראוו מדרכו באנו לפניו עם ה' בינשטאק ואחרי אשר קרא את תב
השמנה ומכתב האסורים אלינו ועד לו ראשי פרקים מהעלילה הנתעבה הואיל לצאת לה ליץ
על הנאשמים בתנאי אם יאות בית המשפט בקוטאים לדחות את יום הדין עד אשר י צע
משפטים אחדים אשר קבל עליו, ובאופן זה יבקש עשרת אלפים רו״כ בעד טרחו ויהעו
לקוטאים, ואם נחוץ יהיה גם לטיפלים, ואם יעותו גם שמה צדק יביא הדבר לפני הסענים,
(שכר מצער לעורך דין מצוין כמהו, אשר מלבד הוצאות דרכו פעמים מהלך רב כזה, הלא
התמהמה שם בכל פעם חדש ימים - בפעם הראשונה עמד שבוע תמים בבית המשפט יום יוםמן הבקר עד הערב, לבקר העדים ולדבר דבריו). אכן אם לא יאבה ראש השופטים שם להו חיב
הזמן, אז ימסור פלפוליו אשר הכין, לעורך דין אחר ויתן לו את הסך הנקצב לו, ועלינו למאות
חסרון כיסו זה. תיכף שלחנו תלגרם לשר בית המשפט בקוטאים ונשלם בעד תשובה אשר לא
אחרה לבוא בהסכמה לדחות את יום הדין על משך שבוע תמים לא יותר ונחוץ היה לשלם לגורך
דין 1,200 רו״כ לבוא ליום הדין פה במקום ה׳ אלכסנדראוו. טרם לכתו נתנו לו 6,200
רו״כ (5,000 המחצה כמדובר ועוד 1,200 מלואת הנזק). מלבד זאת שלחנו שמה בתיכ
בים מהירות במלאכת הסטינוגראפיא ונקצוב שברן 1700 רו״כ בעד מסען ועבודתן פי מים
לקוטאים ולטיפלים. ה׳ קופערניק השיג פה אלף רו״כ בעד הוצאות הדרך לטיפלים ויתר
ההוצאות על מפת המקום שמשם יצאה הילדה שרה מאדעבאדזע עד המקום ששם נו צאה
מתה, וכן על העתקת כל גביות העדות, השקלא וטריא והפרוטיקולים ועל תלגרמים עלו בערך
260 רו״כ. להדפסת הקונטרס של הפרופיסור חוואלזאהן מהדורא ראשונה-750 ר"כ,
ומהכסף הנקבץ מממכרם נדפסה מהדורא שניה. הדפסת החשבון הסטינוגראפי חלק א' וב׳ ג לתה
1,600 רו״כ, וע״ז נמכרו ע״ס 193.55 רו״כ, פרטי החשבון נמצאו ביד ה׳ זוק,
כי הוא היה הגזבר. — ספרו הגדול של הפרופיסור הוואלזאהן הדפיס הבאראן גינצבורג
על חשבונו ועולה עד לארבעת אלפים רו"כ.
ובכן עשינו את המועל עלינו לרשום הליכות הענין בקוטאים על ספר, למען ידעו
אחינו לשפוט עליו בצדק.
ארז.שנת י"ח לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, שנב
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
 
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8       „ 5עלה נדף
ל עגל.
כּףרנחלקו חכמי ישראל עם חכמי אומות העולם: אדם הראשון מי היה? רב יהודה אומר
אדה״ר צדוקי היה, רבי יצחק אומר מושך בעדלתו היה, רב נחמן אומר כופר בעיקר היו
(סנה" ל'ח:) ודארווין אומר אדה״ר קוף היה, ולא עוד אלא שאנו ובנינו ובני בנינו עד סוף כל
הדורות — קופים בפני אדם אנחנו; ובנות ישראל מעיר דריבישאק מסייעות לדארווין לפי שכול
דומות לקופים. והנה באמרי שנשי דריבישאק דומות לקופים אין כונתי שקלסתר פניהן דומה
לפני קופים; הם מלהזכיר! בנות ישראל בדריבישאק יפות הן, ואע״פ שבכל ימות השבוע עניותן
הגול תן, ומעוני ומרוב עבודה פניהן מושחרות כשולי קדרה, הבתולות שערותיהן קלוטות וסבוכות,
הבעולות פאות הנכריות שעל פדחתן מכורכמות ומכוסות נוצה דקה בכפור רק מחוספס, ושול
בגדיהן מלאים רפש וטיט כבגדי מבחר השדכנים, אבל צאו וראו בכנות דריבישאק ביום מוע
שבת בשעה שהן יוצאות רעולות בערביות ופרופות כמדיות! מי שלא ראה בנות דריבישאק בב
שבת לא ראה אשת יפת תאר מימיו! לא בקלסתר פניהן דומות בנות דריבישאק לקופים כי אם
נתכונת נפשן, — שאוהבות הן כקופים לחקות מעשיהן של אחרים, מה הנה רואות אחרים עושיו
תמהרגה לעשות כמוהם. בתו של חיים הסגדלר ראתה שבתו של ר׳ חיים הגביר יוצאת בקטלאובעיר של זהב, עגילים באזניה וצמידים על ידיה, ותמהר אל צורף הזהב ותעש לה גם הי
תכשיטין כמתכונתם מנחושת מוצהב לסמות עין הרואים. לאה אם הבנים ראתה כי שכנתה וגרר
ביתה רחל העקרה עוסקת בגמלות חסדים ועושה צדקה בכל עת, מבקרת חולים ומקברת מתים
מכנסת כלות לחופה ומחזרת על הפתחים וקובצת על יד לפרנס בחורים עניים לומדי תורה
תמהר ותעזוב גם היא את שבעת ילדיה הצאצאים והצפיעות ותצא פרופה ורעולה וסודר עשוי כעי
כים בידה לאסוף נדבות לבעל הבית הגון שירד מנכסיו, גגעגדל החנונית ראתה את אביגיל
אשת חוכר מכס הבשר קוראת בכתבי העתים, ומחר ראינוה גם אותה שחרית וערבית יושבת ע
פתח חנותה ובידה גליון גדול של מה״ע העומד לצור על פי צלוחית ולכרוך בו לטרא של
חמאה, ומעיינת בו בשום שכל אע״פ שמעודה לא ידעה קרוא והיא מחזקת את העלה כשופר
זהופך, עליונים למטה ותחתונים למעלה. לפני אידיהן עברה דרך דריבישאק עלמה צרפתית
לדעת קצת אומנת הילדים ולדעת קצת פילגש בבית אחד „הפריצים״, כלו׳ בעלי הנכסים אשר
מחוז ההוא, ותראינה בנות דריבישאק את הצרפתית לובשת פתיגיל רחב לא מוצק תחתיה,
וחשוקיה והשוריה כאשר יהיה האופן וירכה כירכה של רחב וסרח העודף כאמתים על פני הארץ,
ותקנאנה בנות דריבישאק בידך הצרפתית ובבוא הפסח יצאו גם הן כבונות, מלאות ובריאות
כשבע הפרות הראשונות ובשוליהן מנקות את רחובות העיר; וליום הכניסה בעת הקציר באה העירה
אשת האשכנזי מחזיק בית הרחים ועליה מעיל צר וקצר, ולא עבר ירח ימים ותראינה גם בנור
דריבישאק יוצאות שחוזות דקות ורקות בשר כשבע הפרות האחרונות.מימים רבים נשתרבב בין נשי דריבישאק המנהג לטמון המין לשבת — תבשיל של כרעי
בהמה דקה. וזה מעשה הכרעים: מביאין רגל של עגל או של גדי הרך ומהבהבין אותה ומגרדי
השיער שעליה ומרסקין את הקרסולים ופוצעים את עצם הקבודת ומוציאים את מותה ונותניו
ם הבשר המדולדל ועם הסחוסים באלפם ומתבלין אותן בעלי שום ועלי בצלים ונותנין
אותן לחגור שמוסיף הבל ומניחין עד שיצטמקו יפה ומוציאים אותן כשהם רותחין ועושים מה
שקפה דמתחזי כארותא דכרום-ימא ואוכלין אותו לפרפרת הפת בסעודת שחרית כשהוא הם
נגר או בסעודה שלישית ובסעודתו של ר׳ חדקא צונן וקפוי בקרח. — מי הביא את התבשילהזה ראשונה לדריבישאק? בזה יש נוסחאות שונות. יש אומרים שהמגיד מקעלם למד את בני
ידיבישאק על מעשה המקפה, שפעם אחת אקלע המגיד מקעלם לדריבישאק לשבת פרשה תולדות
ודרש בבית המדרש מעין הפרשה וכשהגיע לפסוק „ותעש אמו מטעמים" צייר להם בכל פרטיהם
דקדוקיהם את המטעמים שעשתה דבקה שלא היו אלא תבשיל זה שנעשה מן הכרעים הממוחיים
של גדיי העזים מתובלים בשומים ובבצלים ובשביל כך כיון שנכנס יעקב אצל אביו הרגיש
מיד שנכנס עמו ריח גן עדן. ובשעת דרשתו התפעל המגיד כל כך עד שמרוב מתיקות כמעט
אחזו בולמוס ולא נחה דעתו עליו עד שהביאו לו דלי מים ושתה אותו על העמוד בבת אחת.
מאותו היום והלאה התחילו נשי דריבישאק לטמון רגל של גדי עזים בהמין לשבת. ואחרים
ומרים שלא כך היה מעשה, אלא מעשה בחסיד אחד שהיה וחיר במצות אכילת שום בערבי
שבתות שבא לדריבישאק לפקוד את עדרו ולקחת כפר פדיון נפשם בפקוד אותם ונזדמן לפונדק
אחד שבעל הבית היה חשוך בנים וכשבאה הפונדקית לפניו לבקש ממנו פרי בטן צוה אותה
ין לו תבשיל של שום זה ובשעה שהיה מיטב עמהם אל השלחן ומזמר הזמר „אתק
סעודתא פירש להם סוד „תקל תפוחין" וסוד „כתיש כתישין" וגלה להם גם רז זה איך מכינין
מרגל עגל מעדני מלך אלה שהיו חביבין עליו ביותר. לפי המקובל, נשמעה לו הפונדקית
פשטה לו את הרגל ובשכר זה נפקדה באמת ולתקופת הימים היתה חובקת בן. וכיון שראו נש
וריבישאק את הפונדקית טומנת בחמין כף רגל עגל מהרו לעשות כמותה וכך נתפשט המנהג
ביניהן. יהיה איך שיהיה ועתה המנהג הזה פשוט בדריבישאק ונעשה כדין תורה ואין בית בכל
עיר אשר לא יטמנו שם תבשיל זה בחמין לשבת. כל איש מוקיר שבת — ומי איננו מוקיר
שבת בדריבישאק? — וכל אשה שלא כלתה לה פרוטה מן הכיס ועבוט מן הבית תקח לה
כרעים במכסת נפשות. עשירי העיר מעלין מתבשיל זה על שולחנם כמאכל בן דרוסאי ואפילו
עני שבישראל לא יפחות לו מכדי לנימא, ויש אשר ארבע או חמש משפחות נמנות על כף רגל
אחת ואפו אותה בתנור אחד ובאלפס אחד ובסעודת שחרית יחלקו ביניהן לגלגלותם לאיש אישובכח הנטיה למעשה קופים החזקה עליהם נשתרבב ונשחרש המנהג הזה כפוליפוס אצל
הדריבישקים עד שנעשה להם להרגל ולטבע שני. כל השומע יצחק באמור לו כי התבשיל של
רגל עגל היה לבני דריבישאק לאנך בקרב ביתם, לפלס ומאזני משקל על כל דרכיהם ולקנה
חמדה אשר בו מדרו פעולתם אל חיקם ואל חיק אחרים. כעל יתד במקום נאמן תלו בו לפעמים
גם את כבודם וכבוד ביתם ואת טובת בניהם ובנותיהם. כמה קרובים נתרחקו וכמה רחוקי
תקרבו, כמה בריתות נכרתו וכמה הופרו ונתבטלו רק בשביל התבשיל הזה. על פי מספר כרעי
העגל שפלוני ופלוני טומן לו לשבת העריכו את עשרו ואת הון ביתו ונתנו או חדלו לתת לו
בהקפה ובהלואה, ראובן לוקח ארבע ברעים — גביר גדול הוא; שמעון לקח רק רגל אחת—
בודאי עתיד הוא בקרוב לפשוט את הרגל. יהודה גרש את אשתו לפי שהקדיחה „תבשילו״, לוי
עקר דירתו לפי שהתנור נתקלקל והתבשיל שמטמינין בתוכו מצטמק ורע לו. הגיע הדבר לידי
שבבוא השדכן לשדך בת פלוני לפלוני היתה השאלה הראשונה : כמה כרעי עגל אמה שי
המשודכת טומנה בהמין? אפילו השמש של בית המדרש משתמש בדבר זה כשכר ועונש
להבחורים העניים „אוכלי הימים" המקבלים מידו גורלות ליום השבת: לטוב לפניו יתן גורלו
בית שטומנין בו כף רגל עגל, ולשנואי נפשו יחלק חבלים באפו בבתים שאין טומנין בם.
מיום הרביעי אחר חצות, משעה שהקצבים נכנסים מבית המטבחים, ימלא האטליז רקחות
טבחות ואופות, אצות ורצות לקחת חלקן בכרעי הבהמות הדקות שמא יקדימון אחר. בעלות
הבתים המהדרות היו באות בעצמן אל הקצב ואל החנויות ולוקחות להן נתח טוב ומנה יפה מכלאשר בחרו; ויש מנשי פני העיר ששמואל ראש הקצבים מביא להן את חלקן אל ביתן משופרא
דשופרי. וביחוד היה נושא פנים לאביגיל אשת זרחי הוכר מכס הבשר ולגוטאַ אשת הרב ד
תנחום. שני מצוקי דריבישאק אלה החוכר זרחי הגביר והרב ר׳ תנחום מארי דאתריה, המה
שני האילנות הגדולים אשר בם תלוים הקצבים והשוחטים. כי כחומר ביד היוצר, כן הקצב בין
הרב והחוכר, שזה ברצותו מתיר וברצותו אוסר, וזה ברצותו מוזיל וברצותו מוקיר, ואע״פ שיש
יורה דעה" להרב וכתב אמנה להחוכר, אבל לא יש בינינו מוכיח ישית ידו על שניהם, וא
יעברו תורות ויחלפו חק מי יאמר להם מה תעשו?
וכשם שהקצב בדריבישאק היה תלוי בדעת הרב והחוכר כך היו הרב והחוקר מצדם
שניים תלוים בדעת נשיהם. החוכר הלך אחרי אשתו מטעם פשוט לפי שהיה עם הארץ כמנוח,
והרב — ג״כ מטעם פשוט לפי שהיה פתי ורך לב והיה מונה פסוק „כל אשר תאמר אליך שרה
שמע בקולה״, במנין רמ״ח מצוות עשה וכשהיו מוכיחין אותו על שאשתו מושלת בו היה ממליץ
על עצמו מאמר חז״ל: „אתתך גוטאָ*) נחין ותלחש לך״. ועיקר הדבר שהיו שתי הנשים האלה
רגזניות וקפדניות מעין אותן הנשים ששמונים מהן תלה שמעון בן שטח באשקלון, והיו בעליה
יראים מפניהן כמפני האש וכדי שלא להביא תגרא לביתא היו עושים מה שלבן חפץ
ככה היה הדבר הולך ומתנהג בדריבישאק שנים רבות ובני רדיבישאק ראו ימי השמים
על הארץ. איש תחת גפנו ותחת תאנחו, כלומר איש בחנותו ובבית משקהו, היו יושבים
ואוכלים מאכל של רגל עגל מדי שבת בשבתו ובכח האכילה ההיא מצאו און למו לשאת טרחם
ומשאם במעשיהם ובעצבון ידיהם כל ששת ימי המעשה. וכשבאה שבת ובאה מנוחה והעם
קדומה בל ימי השבוע לחמור נושא משא נהפך כלו לבני מלכים, בשעה שהיו בעלי הבתים
יוצאים מבתי כנסיותיהם לבושים לבנים ועטופים לבנים כמלאכי השרת, אז היו התריסין מסתלקי
תנורים נפתחים ובנות הנכר העומדות לשרת נראות בכל קצות העיר נושאות קדרות מקדרות
שונות מלאות „כף רגל עגל" ובעלות הבית מדיקות אל הקערות ומגישות לבעליהם את המטעמים
אשר טעמם כטעם לשד השמן ועינם כעין התרשיש, ויקירי דריבישאק יושבים ומתעדנים כבני
מלכים ורואים את עצמם במעמד אבי אבות אבותיהם בגן עדן, והריח הטוב עולה ומתמר בכל
רחובות העיר כעתר ענן הקטרת עד כי התענגו יחד כל כוכבי בקר ויריחו כל בני אלהים!אולם בכל מקום אשר יבאו בני האלהים להתיצב יבוא גם השטן בתוכם! מי האמין לו
וסופר כי מאכל מעדנות זה, גאון בני דריבישאק ומשא נפשם, יהיה להם לפוקה ולמכשול עון,
ומשוש לבם למסום נוסס?! אל תדמו בנפשכם הקוראים כי שודדים בצהרים בהריהם מרחוק את ריח
הניהות באו על דריבישאק ויחריבוה, כאשר עשו בשנה העברה לערים רבות במושבות בני
ראל; צאו ובקשו ברשימות הערים אשר היו שם המהומות אם תמצאו את דריבישאק ביניהן
המעשה אשר אנכי מספר לכם היום קרה ונהיה שנים רבות לפני היות הרעמים בארץ; וגם לא
מן החוץ באו השודדים על יהודי דריבישאק וישופו את בתיהם וינפצו את כליהם, כי מהרסיהם
מחריביהם מקרבם יצאו ומתוך ביתם קמה עליהם הרעה.
בליל יום החמישי שלפני שבת נחמו הודיע זרחי החוכר לאשתו שליום השבת הבא
נזדמנו אצלם אורחים הגונים לפת שחרית. „הפריץ" ופלגשו הצרפתית והאשכנזי בעל ביר
הרחים ואשתו נועדו יחדו לבוא אליו לטעום דגים ממולאים וכף רגל עגל, אשר בם יתפאר
ישראל, כי זה כמה כמה בשרם למאכל תאוה זה. ותשמח אביגיל על הבשורה הזאת שמחה
גדולה, כי אמרה למי" תהיה חמדת כל בנות דריבישאק עתה אם לא לי? עיני תראינה איכו
*) בגמרא שלפנינו הנוסח: „נוצא"; ובל"ס היה להרב ר׳ תנחום נוסחא אחרת... המגיה.תלבשנה הצרפתית והאשכנזית מעילים ואעשה כדמותם וכצלמם, וממני תראינה כל בנות דריבי
שאק ותעשינה כמוני. ותשם אביגיל אל לבה לכבד את אורחיה ביד נדיבה ולהראות לעיני בנור
העמים והשרים את עושר כבוד ביתה ומאכל שלחנה. בלילה ההוא גדרה שנת אביגיל משמחה
הטוב לב ותשכם בבקר אל בית המכשלות לפקח בעצמה על המטעמים אשר יכינו ליום השבת,
ותרא כי שתי הכרעים אשר הביא הקצב תמידות כסדרן אינן מספיקות לרות נפש אורחיה דשן,
צו לאסור את מרכבתה — כי גם מרכבה וסוסים היו לזרחי החובר — ותמהר בעצמה אל שער
הדגים ואל בית הקצב לקחת מאתו עוד שתי כרעים בטרם שתכלה רגל מן השוק, ותמצא את
שמואל הקצב עומד בחנותו ומסיר את הטלית והתפלין מעליו כי כלה להתפלל, והוא לבדו ואיש
אין אתו. ראה הקצב את אשת החוכר באה ויחרד לקראתה ויאמר: מה לך גברתי כי חרדת אלי
בבקר השכם ואני כבר הבאתי לך לבית המכשלות את שתי כרעיך כפעם בפעם.
— ר׳ שמואל ידידי, הטיבה אביגיל פניה אליו. בפעם הזאת שתי כרעים סעודה שאינה
מספקת לי, כי אורחים באים אלי, אורחים הגונים, ואני לא אוכל לעולל בעפר קרני. הבה,
תנה לי עוד שתי כרעים.
— כלתה רגל מן השוק, גברתי! ענה הקצב רכות. עוד ביום אתמול קפצו עליהם הקונים
כאשר יטוש העיט על הפגרים, לא השאירו פרסה, כי העם רעב לכף רגל עגל, כי בשלשה
שבועות דפורענותא לא שחטנו בהמות דקות, מאפס מקום למכור הבשר, ולא היו רגלי עגל
לכל העם.
— חפש אולי תמצא, הוסיפה אשת החוכר בעופפה עיניה בכל פנות החנות, ומה זה שמח
על האיצטבא בירכתים? ככף רגל עגל לוטה בשמלה נראה לי. חי נפשי, כף רגל עגל היא!— שתי כרעים האחרונות הנה שמורות אתי להרבנית, ואני בשובי מביתך אמרתי אתפלל
ואחר אשאן גם לה לביתה כאשר נסיתי.
— תנה אותן לי, ר׳ שמואל! קראה האשה בעליצות לב.
— חס ושלום! ענה הקצב. הלא שמעת גברתי כי כרעי הרבנית הן.
— תנה אותן לי, פצרה בו אביגיל, ואשלם לך כסף משנה.
— אם תתני לי מלא ביתך כסף וזהב לא אוכל לתתן לך, גברתי! עמד הקצב על דעתו,
י איכה ישארו הרב והרבנית בלי כרעים?
— מה לי ולהרבנית? נתנה עליו האשה ברגז קולה ותתעבר. ומה אם פעם אחת לא תעלה
כף רגל עגל על שלחנה. הלא אצלה לא נזדמנו אורחים. בשבת הבאה תאכל כרעים משנה.
— אל נא, גברתי... הנן שמואל קולו.
— הם, בן נעות המרדות! הרעימה עליה בקול גאונה. השכחת לפני מי אתה עומד ועם
מי אתה מדבר, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון בעסק הבשר? פצה פיך עוד הפעם ואצוה
את אישי וינשל אותך מזה כלה ויבער אחריך כאשר יבער הגלל.
הקצב היה כאיש נדהם לא ידע מה יעשה, כי ידע כי אוי לו מן הרב ואוי לו מן החוכר.
ואביגיל לא חכתה לשמואל בדברים, ותכנס לפנים מן האטליז ועיניה מזרות אימה,
תאמר: ולמה אשחית את דברי על אזן נעוה לב כמוך? האדבר אליך תחנונים? הבה אקחה
את הכרעים, עתה אראה היעמוד לבך להניאני, אם יד תשלח בי.
ושמואל נצב כמו גד ויהי כחולם, ולא נד ולא זע ממקומו; ואביגיל לקחה את הכרעים
הערוכות על האיצטבא ותצא ותשב על המרכבה ותלך
(סוף יבוא)
עד ראיה.
—הליכות עולם.המכשול המונח בין צרפת ובין אנגליא על דרך מצרים אף כי עוז לא
הזרם, אבל לעין נראה כי שני הצדדים משתדלים שלא יגדל, ויהי לאבן נגף
לסלע המחלוקת, ממשלת צרפת אמנם לא קבלה את הצעות אנגליא אשר שמה
לפניה לפצותה בגלל אשר תמשוך ידה מראיית החשבון במצרים, אבל דיקי ערק
ענה לגראָינוויל רכות ודברי חן והראה לו לדעת בטוב טעם כי הצעות אג ליא
אינן יכולות להניח את רוח צרפת; ופרט לפניו את כל הענינים במצרים, בין
הנוגעים למצרים עצמה ובין הנוגעים לשאר הממלכות, אשר ממשלת ציפת
חרדה עליהם ועד כמה כל ענין וענין נוגעת אל צרפת, אל כבודה ואל כובת
הנאתה, אבל מצדו לא הציע דיקלערק שום עצה ולא בא בשום תביעה ודרישה,
כי אם הניח הדבר לשרי ממשלת אנגליא לבדם למצוא עצה ותחבולה לה גיע
לשתי הארצות יחד. ועל ידי זה לא גדר דיקלערק את דרך המשא ומתן בבר
הזה גם לימים הבאים, ויש תקוה כי יצלח בידי שרי אנגליא ליחד את שני
קצות החבל, לעשות חפצו במצרים מבלי בוא בריב עם צרפת. רבים רוזים
סימן טוב לדבר בביאת השר דערבי לשבת בין שרי המלוכה באנגליא. דשרדערבי הוא אחד השרים אשר ישבו ראשונה במלכות בימי ביקונספילד וכשבאה
הממשלה לגלדסטון נסוג דערבי אחור כי לא נחה דעתו בשיטת גלדסטון. עוד
ביום הרביעי העבר (13 דעקאבר) אנה המקרה לידי דערבי לגלות דעתו בקהו
רב על אדות הליכות המדינה והנהגתה. בהיותו קרוא למשתה באספה גדולה
אחת במאנטשעסטער נשא דערבי דבריו ואמר בתוך שאר דברים, כי לדעתו אין
לאנגליא להניף ידה על מצרים להסירה למשמעתה או לספחה לגבולה, כי אם
השאר תשאיר את צבאותיה שם עד שום הסדרים הנחוצים לתקנת המדינה ואז
תוציאם משם; אף כי מצד אחר גם דערבי מורה כי יש זכות וצדקה לאנגליא
לבקש ולמצוא לה במצרים הנאה מרובה יתר משאר הארצות, אבל כל זה ראוי
לעשות בנחת ובכובד ראש מבלי מדנים ובלי חזקת היד. גם על אדות האי מאדא.
נאָסקאָר, אשר צרפת מתאמצת לכבוש אותו לה, גלה דערבי את דעתו כי על
אנגליא החובה לצדד בדבר ולהטות בדרך עצה טובה את צרפת ממזמת לבה,
אבל אם תרא אנגליא כי צרפת לא תאבה לה ולא תקבל עצתה אז טוב לאנגליא
למשוך ידה מזה לגמרי ולא תבוא בריב עם צרפת בגלל הדבר הזה. והנה
פקודת דערבי בין שרי המלוכה תהיה לפקח על עסקי הקולוניות, כלומר על כי
ארצות ממשלת אנגליא ואחוזותיה חוץ לאירופא ומלבד ארץ הודו אשר לה יש
שר מלוכה מיוחד. ואם כן מהיום והלאה גם שאלת מצרים גם שאלת מאדא-
נאסקאָר נכנסות לתוך גבול תפקידו של דערבי, ודעתו תהיה הראשונה בהחלטת
השאלות האלה, על כן יקרו בעינינו דבריו אשר דבר במאנטש
סטער עוד בטרם
היתה המשרה על שכמו, כי הם כפלס ומאזני משקל לתכון רוחו ודעתו בשיטת
ההנהגה אשר על ממשלת אנגליא לאחוז בה בנוגע לארצות אחוזתה מהלאד
לגבול אירופא.המשרה באה עתה לדערבי, לפי שגלדסטאן, להיותו זקן בא בימים וכח
רפה לעבוד עבודה רבה כאשר עד כה — בשבוע העבר מלאו חמשים שנה
מיום עבדו עבודת המלכות — בקש ומצא מאת המלכה רשות להוסיף עוד שו
אחד על השרים להקל מעליו את עבודתו. גלאדסטאן היה עד כה שר השרים
ושר הרכוש כאחד, עתה ישב רק ראשונה בסוד השרים; טשיילדערס שהיה שו
המלחמה נעשה לשר הרכוש, הארטינגטאָן לשר המלחמה, קימבערליי לשר של
הודו ודערבי לשר הקולוניות.
והנה אם חלוף שרי המלוכה זה בזה הוא בעצם דבר נוגע לכל ממשלה
וממשלה לבדה, אבל בפעם הזאת תוצאות השנוי הזה גדולות ונכבדות גם לשאו
הארצות לפי שעל ידי זה יש תקוה, כאשר אמרנו, לחזק ברית השלום בי
אנגליא ובין צרפת לבלי תופר, וזה דבר יקר בזמן הזה יותר מאשר עד כה.
כי עתה מקרוב נתגלה ברור כי בין גרמניא ובין אוסטריא כרותה ברית אחוה
ודיעות להיות שתי הממלכות האלה לעזר אשה לרעותה לקראת הצר הצורר עו
אחת מהנה. אוסטריא הבטיחה לגרמניא להיות ידה אתה לבלי ילקחו מאתה
שתי המדינות עלזאס ולוטהרינגען אשר לקחה גרמניא מידי צרפת במלחמה
בשנת 1871, וגרמניא מצדה הבטיחה לשמור את גבול אוסטריא מנגד וכל חוף
ים האדריאטי ולהיות מגן נגד בני אטליא המתאוים לטריעסט ובנותיה ואומרים
לקרוע את חבל הארץ ההיא אליהם. הברית הזאת בין גרמניא ובין אוסטריא נכרתו
ביום 15 אקטאבר 1880 בתחלה על משך חמש שנים ואחר כן עוד על משך
עשר שנים. ברית לחיים ולמות כרותה בין שתי ממלכות אדירות היושבות על
טבור איירופא היא ארי בחוץ שחל בין הרחובות לשאר מלכי תבל כל עוד אשר
הם יהיו נפרדים ביניהם וכל עם ועם יהיה עם לבדד ישכון. ועל כן השלום בין
צרפת ובין אנגליא יבצור רוח נגידים ההמה ולא יהיה נורא למלכי ארץ.— ממצרים באה הידיעה כי ציר אנגליא דיפפערין מתקשה מאד בתשומי
הסדרים הנחוצים לתקנת המדינה, ולפי דעתו אין כל תועלת לאנגליא להשתדל
להחזיק ממשלתה והשפעתה בארץ ההיא, וטוב טוב לה אם אחרי אשר תסדר
הליכותיה ותרגיע ליושבי הארץ מנוחה שלמה תמשוך ידה ממנה לגמרי ותעזבנה
לנפשה. אם יש ממש בידיעה הזאת אולי יש לבקש ולמצוא לה טעם ופתרון
במנוי השר דערבי, אשר אמרנו כי גם דעתו לשיטה זאת. ואולם מיום הששי
 העבר באה ידיעה שגראית כסותרת לזה. היא אומרת כי מנויה וגמורה
לשום בריש חיל מצרים הנוצר מחדש שר צבא אנגלי, את השר וואאוד, וכבר
יצא ביום הששי העבר השר הנ״ל למקומו לעמוד בראש עם המלחמה אשר למצרים.
בית דמחוקקים בפאריז עוסק בהערכת הוצאות המדינה והכנסותיה לשנה
הבאה. כל הצעות שרי דממשלה מתקבלות ברוב דעות, וזה לאות כי התעשתו
קרואי העם להחזיק בידי שרי הממשלה ולהפיק להם רצון, למען תחזקנה
דיהם לאחוז ביד חזקה את מושבות הממשלה מה שהשעה צריכה לכך להרים
קרן צרפת בכבוד.
— ביום החמישי העבר נתפשו ברובלין שנים מן הרוצחים אשר הרגו את
קעווענדיש נציב אירלאנד ואת בארק רעהו. הנתפשים שניהם מן הפועלים עושי
מלאכה, שם האחד ביירין ושם השני העגלאן.עזרת סופרים.לונדון, אור ליום ר״ח טבת תרמ״ג.
לכבוד בעל המליץ!
הרשני נא לדבר משפטים אתך על שפלטה עטך בקרת חדה בחרב פיפיות
נגד כבוד ה׳ קאָשוט הישר באדם שהמליץ טוב על היהודים במכתביו לה׳
איגנאץ העלפי, ושמת חלקו בין אלה שאין מקרבין לו לאדם אלא לצורך הנאתן;
לא מיושר ולא מצדק הוא דורש טובת היהודים, אלא לטובת האונגארן ולהנאתם
באחרית הימים (המליץ גליון 44). לא עלי אחריותו של ה׳ קאשוט, בכל
זאת צר לי לראות שם אוהב אדם כזה מנואץ במ״ע עברי ונחשד בדבר שאין
בו. אני הגבר ראיתי את מרוץ האגרות שבין ה׳ קאָשוט ובין אחינו ה׳ העלפי
בפילאדעלפיא, שבהן שפך קאָשוט שיחו וכעסו „על גורל היהודים ברומיניא" אל חיק
אוהבו זה שנשאר באמנה אתו משנת 1848, ומי לא יודה כי גודל המר של
אחינו ברומיניא אין לו שום יחס להפטריטיזמוס האונגארי; — אולם לו גם היתה
מטרה אחרת צפונה בהסנגוריא שלו, האם בגלל זאת נאמר לו „שקילי טבותך
ושדיא אחיזרא!?" צא ולמד מדברי רבותינו שדרשו על הכתוב „ויאמר שאול
אל הקני לכו סורו רדו מתוך העמלקי פן אוסיפך עמו, ואתה עשית חסד עם
כל בית ישראל״, — ומה יתרו שלא קרב את משה אלא לכבוד עצמו כך וכו'״
אני תפלה: כי יקום ה׳ לנו הרבה מליצים כמוהו בכל ארצות פזורנו, לסתום
פיות דוברי שקר עלינו. ואז יהי שלום על ישראל .
משה קניין.
סוראזש (פלך וויטעבסק). ד״ד כסליו. — אור ליום י"ט כסליו, ליל
התקדש חג צאת הרב הקדוש מלאדי ממאסר, התאספו כל חסידי עירנו לבית
הרב המ"ץ ר׳ ישעיהו ברלין לחוג את יום שמחות זה ויאכלו וישתו וישכרו
וירקדו כאלים כל הלילה. ממחרת הוסיפו משושם, ואחד החסידים אייזיק
מאיר כהן צדק, ראש וראשון לבני בריוני הרבה שערוריה, בבואו לחנות אחד
הסוחרים וידרוש מאת שתי העלמות אשר ישבו בחנות לתת לו יי"ש ואם לא-עשה בהן שפטים. טרם מצאו הנערות מענה ויך החסיד בידו הגדולה והקשה
על לחי האחת מהן והיא בת אחד הגבירים בעירנו. כראות העלמה השניה את
מעשי החסיד לבשה עוז ותאמר לו: „חי נפשי, כי כל מעשיך יהיו נכתבים בספר
הזכרונות בהמליץ או „יידישעס פאלקסבלאט״, אשר לא ידעו משוא פנים
ויגלו נבלות כאלה אשר יעשו המכנים עצמם חסידים״, ויבהל החסיד ובשצף
קצף קרא בקול: „השמר לנפשך ושמור פתחי פיך, פן אנקם ממך על אחת שבע״.
ובדברו בערה כאש חמתו ויאחז בצואר הבתולה השנית וישם מחנק לנפשה עד
כי לא יכלה להוציא הנה מפיה. ברגע זו באה אם הנערה ותתחלחל לראות את
בתה מפרפרת תחת ידי חסיד חסון כאלונים ותזעק בחרון אפה: „מה היה לך
אייזיק מאיר? האתה זה הירא וחרד ומקנא קנאת ד׳ צבאות, ההורס מקואות
לשם מצוה וההולך לשמוע תורה חשכה מפי המ״ץ? הזאת היא מדת חסידות?
טרם כלתה האשה לדבר ויגש החסיד אליה ויהטוף את המטפחת אשר על ראשה
וירץ אל בית מרזה ויקח תמורתה הין יי"ש ויביא לקהל החסידים, אשר הניחוהו
אל פיהם בין רגע. וכל אשר הוסיף למלאות נרונו במים המרים המארדים כן
הוסיף אייזיק מאיר להתהולל ובראותו אשה הולכת לתומה נושאת בטנא כלי
זכוכית נגש אליה ויאמר: „לא תמוש מזה עד אשר אשבר כל עצמותיך וכליכוכית לרסיסים" ורק כאשר הפצירה בו האשה ותבך ותתחנן לפניו לבלי יגע
בה ובכליה לרעה, נתנה ללכת לדרכה.
לא חסיד ולא בן חסיד אני, אך שם הרב הקדוש מלאדי חביב עלי, כי
ם מתנגדים אשר לא יאמינו לנפלאותיו המסופרות בפי החסידים מחויבים גם הם
להודות כי אדם גדול היה ברוב כשרונותיו הנעלים, ברוחב בינתו ובשכלו הישר
המעמיק חקר, בתום רוחו וביראת שדי אשר על פניו ובלבו, איש חיל רב
פעלים בנגלה ובנסתר ענותו הרבתהו וכל צעדיו קודש קדשים; ורק לאשר יקו
זכרונו לי ולכל יודע ערכו הרם ונשא אתאנף בחסיד שוטה זה ובבני גילו כי
יחללו כבוד קדושת שם הצדיק תמים זה בהוללות וסכלות, בשתיה לא כדת,
בניבול פה ובמעשים מבוערים אשר לא יעשו. האם נאה הוא ליהודים להתחרות
אל דלת עם הארץ אשר יחוגו הגיהם—המקודשים לקדושיהם שנהרגו על קדושת
שם אמונתם—בשברון ובריב ומצה ומחלומות, בהסירם כל מסוה בושה מעל פניהם
להתגרות בנשים ובבתולות, לשלול שלל ולבוז בז, למלאות גרונם יי״ש? האם
כה תשמרו עפ״י הקבלה המסורה בידכם את מצות הרב הקדוש, בכתוב בהאגרת
לאנשי שלומו המיוחסה לו לאמר: „בעת אמירת תהלים כשהגעתי לפסוק „פרה בשלום
נפשי״, הגיעני (הגיעתני צ״ל) הפקודה מהקיסר יר״ה בי נפדיתי ממאסרי״. והנוהים
אחריו קבעו „הלולא דרבנו" ביום י״ט כסליו ליו״ט למזכרת עולם ומפיהם אנו שומעים
כי הרב בקש מהם כי ישלימו הש״ס בכל המנינים הנקראים על שמו בכל שנהושנה ולעשות בו משתה ושמחה. רואים אנחנו כי לפי חפץ הרב הנאור עי
החגיגה בסיום הש״ס, „ומשתה ושמחה" דמה לו בטח כעין „משתה ושמחה" של
ימי הפורים אחרי קריאת המגילה ולא בשכרות והוללות כהמון העם באומות.
המשחק בקוביא.
לכבוד הרב המו״ל את „המליץ״.
לכל זמן ועת לכל חפץ—גם „שאלת המתים" שעוררתי לפני שנתים „בהמליץ"
והב״א נפתרה בימים האלה בעירנו, ובעד זה אנו חייבים להודות להגביר המשכיל
האזרח ה׳ ליב כהן, כי בהיותו לגבאי דה״ק נתן אל לבו לעשות מכסף הקדשים
מרכבה עם אדון כהלכתה להלוית המתים, וכיד החריצות הטובה עליו השתדל
והתעסק בעצמו בדבר עשיתה ותכניתה, וינצח על עושי המלאכה שיוציאו מתחת
ידם דבר מתוקן, וזה מקרוב נגמרה מלאכתה ותפיק רצון מכל המפלגות. בשבוע
העבר הוליכו במרכבה בפעם הראשונה גוית זקן ממשפחת מערפערט ששבק
לן חיים, ויקיימו מצות הלוית המת כהלכתה והמון רב הלכו אחרי מטתו וזכה
לכבוד גדול. עתה יכירו ויודו כלם כמה נחוץ הוא האדון עם העגלה לערת ישראל
משום יקרא דחיי ויקרא דשכבי ובפרט בעיר שרובה אינם יהודים בעירנו, והכל
ודו ויברכו את ה׳ ל. כהן על גלותו בפעולתו זאת חרפה מעל עדתנו לבלתי היותנו
(לכה״פ בדבר הזה) לעג וקלס לשכנינו. ועל הטוב יזכר שמו, גם ברוך יהיה!
בדעתו היה (כפי שהגיד לי) ליפות את הארון ולהדרו ביתר שאת, אך
בטרם הספיק להוציא מחשבתו זו אל הפועל, נטלה עטרת הגבאית ממנו, מטעם
הועד, ונתנה לאחר.
את פעולות ה׳ כהן ותקוניו במשך זמן גבאיתו, הנה ראינו; עתה נחזה
מה שיעשו הבאים אחריו ונזכה ונחיה ונראה...כל התחלות קשות — יאמרו הבריות - וזאת נחזה כיום, כי אחרי אשר
עשו ארון ועגלה התעוררו בני עליה להוסיף ולעשות גם קאטאפאלק לכל
פרטיו ודקדוקיו, ובאוצר החברה מונח ע״ז סך שש מאות רו״כ, שהניח איש
אחד במותו לדבר הזה, בעת שנתעוררה השאלה הנ״ל בעירנו; והנה אם בני
עליה אינם יכולים לנסוע בעגלה אחת עם בני ירידה, במותם סבחייהם
אין להתפלא וכ״ז אין רע.
אך מי יתן ושמו הם אל לבם לשוב ולהשתדל ולבקש מלפני שר הפנים
אולי יתיר להם לקנות במרום העיר חצר מיוחד ורחב ידים על שם אחד או
איזו מאזרחי עדתנו וגביריה ולכונן בו בית נכון ונשא לבית הכנסת כדת והביר
ההוא יהיה עליון ומרכז מיוחד לראשי פינות העדה וכו׳ וכו׳. יש לשער כ
באופן כזה תרשה הרשות לעשות ביהכ״נ. ע״ד התועלת העולה מזה כבר האריך
למעניתו בדברים נכוחים המו״ל במליצו No 44, ולהכפיל לשון במלות שונות
למותר יחשב. האמנם במורד העיר ישנם בתי תפלה זמניים שכורים לרוב, א
הוא הדבר — כי במקום שבני ירידה עומדים אין בני עליה גמוו
יכולים לעמוד....
מי יתן — וישובו ראשי עדתנו ומנהיגיה להתיעץ ולהתעסק בדבר בנין
בית למוד למלאכה, מי יודע אולי תהיה עתה שעת הכושר לזה, כי הלא
בדבר שאינו נוגע לפרנסת האזרחים לית מאן דפליג עלינו בזמן הזה... ועכ״פ
ראוי הוא שלא להסיח דעת ולהיות בני חורין להבטל ממחשבה זו לגמרי, אולי
אולי... ואם לא יועיל, לא יזיק.
מי יתן — וכאשר זכינו לפתור „שאלת המתים" (בעירנו) התלויה בנו, כן
נוכה שבימינו תפתרנה גם שאלות החיים התלויות בדעת אחרים — הנוגעוו
לעדתנו בפרט ולאומתנו בכלל, ושלום על ישרא
יצחק יעקב ווייסבערג.מהומות ומחלומות במחנה פליט: רוסיא.
„המשך)אחרי אשר כמעט רפו ידי הועד ואמר נואש לפעולתו, התעודדו נדיבי
ניו יארק שנית באחרית ימי חדש יוני, והרימו שנית את נדבתם כששים אלף
דאללאר והנדיב יעקב שיף שכבר נדב וחזר ונדב פעמים ושלש, הרים את
תרומתו עשרת אלפים דאללאר לבנין בתי מקלט על ווארד בעד הגודדים, אשר
שם ימצאו כאלפים גודדים מעון ומחסה לפי שעה וכל מחסורם, עד אשר ימציא
להם הועד מלאכה ועבודה המחיה את בעליה. ופקידי העמיגרציא הכוללת נדבו
בשם העיר חלקת קרקע במקצוע האי חנם אין כסף, ותכלית הבנינים היתה
למעט על ידם את הוצאות הועד המרובין לשלם בעד הגודדים שכר מעון ומזון
בבתי המלון אשר בעיר המרובים, ועל האי יגורו יחד, ובתי מבשלות יוכנ
לכולם, ונר לאחד נר למאה. כשלשה חדשים ארכו ימי בנין הבתים בהבנותם.מראשית חדש יולי עד אקטאָבר ישבו הגודדים על חשבון הועד בבתי מלון
בהעיר, ומספר הסמוכים על שלחן הועד היה בשלשת החדשים האלה משלשת
אלפים עד אלף וחמש מאות נפש, כי אחרי אשר חדלו הועדים מאירופא לשלוח
פנים חדשות במספר מרובה היו פוחתים והולכים; כן ע״י אלה שמצאו ע״י הועד
מלאכה ועבודה, וכן ע״י אלה שלא מצאו באמעריקא את אשר קוו למצוא,
והעתירו את בקשתם על הועד להשיבם לרוסיא, באמרם כי טוב להם אז מעתה.
הועד לא נעתר לכל הרוצה לשוב להשיבו, זולת מאלה שהביאו תעודתם מרופאים
מומחים שהם ידועי מחלה או חלשים, ואם אולי נמצאו בין התעודות שלא נתנו
מהרופאים רק לפנים, יען הרופא בא על שכרו, אין הקולר תלוי בצוארי הועד,
כי אין לו אלא מה שעיניו ראות, ולא ידע ואשם, ורק לשוא יתמרמרו איזה
סופרים במ״ע עברים על הועד על אשר השיב כמה מאות נודדים בדרך אשר
באו. אבל אין כונתי בזה להצדיק את הועד או לספר בשכחו, רק לספר דברים
כהויתן, כי מן החמש עשרה אלף נודדים שבאו הנה על יד הועד נתמעט מספר
זמוכים עליו באחרית ימי חדש אקטאבר לאלף ושתי מאות, ובתוכם היו כמה
מאות שהועד המציא כבר לידם מלאכה ועבודה והם בעטו בנותני לחמם, אם
קוצר רוח סבלנות או מעצלות וישובו לנו וארק, ויתרם נשים וילדים. הנשים
הילדים היו עצורים בבתי המלון והמזון, והגברים קבלו את ארוחתם בבית
המזון אשר הוכן בעבורם בגרינוויטש סטריט, ואת אלה גמר הועד להוציא מן
העיר ולהביאם לבתי המקלט על האי, ותהי תלונת הגברים גדולה וזעקת הנשים
עלתה עד לשמים, כי מאנו לצאת מן העיר, יען בהיותם בהעיר הגברים יוצאים
ביום לסחור את העיר בקופת הרוכלים, והנשים והילדים מתפרנסים מקופת הועד
ובלילה יתאחדו יחד, ועל האי יהיה על הועד להפריד את התישים מן העזים,
אלה בבית מקלטם לבד ואלה לבד, כפי חוקי בתי המקלט של העיר, ובבתי המלון — שגם הם מאחינו בני רוסיא ופולין—אשר הנשים היו עצורות בבת⸗
מלונם, ועינם רעה להפסיד את פרנסתם, גם הם הקשו את לבב הנשים שתמאנה
ללכת אל האי באמרם להן כי הועד יאכילן טריפות, ויכריחו לעשות מלאכה
בשבת וכדומה. אולם ראשי המעוררים למרד וזעקת שבר היו אלה בני הנעורים
פליטי קיוב ואדעסא המכנים את עצמם בשם שטודענטען. שלא שמשו ולא
נתבשלו כל צרכם, אשר נוכל לאמר עליהם את מליצת הפיטן על היוצאים חפזון
מאדמת חם „שנשמטו כעובר הנשמט מן הרחם בתוך זמנם״, ולא רוחצו למשעי
באמיריקא מהמחשבות הניהיליסטיות שהתבוססו בהן בהגימנאזיום שבלבלו את מוחם
ברוסיא, והללו אומרים שלא באו לאמעריקא לתקן את עצמם ומעמדם, רק לתקן
אמעריקא באוטאפיות (חלומות בהקיץ), ושבח אני את בחורי הישיבות וגם בני דרדקי
ומלמדי תנוקות אף שאינם מן הישוב בראשית ימי בואם הנה, כי יפה צפרנם
כרסם של השטודינטין, יען בני העניים האלה התענו באשר התענו „באכלם
ומים" ובדרכה של תורה—פת במלח ומים במשורה וכו׳, ואם אמנם שבילי
דאמיריקא נהירין או חשכין להם כשבילי דרקיע, אבל לא נכחד מהם כי בראשית
מי בואם לא ימצאו הכל מיכן לפניהם לסעודה, וכי הרקיע השלישי הנקרא
קים, מפני שבו מן לצדיקים שוחקים איננו מעבר לים האטלאנטיק ימה,
ולכן יש לישיבה בחור תקוה ואחרית באמעריקא, וכמה מי שהיו „ישיבה בחודים״
איכא בנויארק אשר בבואם הנה לא ידעו להבחין בין פיל הלבן לזנב הלטאה,
ועתה כסותם מוטלת בין גדולי הסוחרים אבל אלה בני חופש אשר כבני רשף
גביהו עוף על כנפי הגיוניהם (אירעען) המשובשות וישתבחו בעירנו ביחוסם
שהיה מגיע ברוסיא מבין אצל לאצל *), ומשאת תליסד גמלי עשירות היה בבית
אבותם, וכל ימיהם היו להם כימי אירו של בר שישך, ורק מפני אימתא
דמלכותא לבד באו לאמעריקא. הם ישימו תהלה ויתנו דופי בכל מעבדי ופעולות
הועד, והם הקהלו קהלות ואספו אספות וירגנו על הועד, אף נתנו אותו לשמצה
במה״ע הסאציאליסטים היו״ל בעירנו, ומהם העתיקו גם איזה מ״ע עבריםאשר זה כבודו ותהלתו לחרחר ריב ומדנים, הוא התחבר אליהם ויהי להם לפה
במ״ע אשר החל להוציא לאור בשם „העראָלד היהודי" או „קול מבשר בשפת
הארץ״. האיש הזה בקש בתחלה את דועד שיספחנו אל אחת הכהונות וכאשר
השיב הועד את פניו ריקם, נהפך לאויב לו. ואלה וכאלה העירו את הפליטים
להכעיס את פקידי הועד תמרורים בימי שבתם בבית המקלט על האי, ויהי כל
הדברים יגעים, וריב ומדון בין דפליטים ובין הסופראינטענדאנט (המשגיח דראשי
ועוזריו אשר דפקדו מאת הועד עלידם היו צבורים ומונחים בקש וגבבא בתוך הכירה,
עד אשר התגלגלה סבה קטנה שיצאה כנץ מתחת דפטיש ויתאבכו נאות עשן,
איבתם לאשר על הבית ה׳ בלאנק שהיתה שמורה בלבם ושנאתם לעוזרו ה׳
שאטעק שהיתה צפונה אתם ומכוסה במשאון נגלתה לפתע פתאום בקהל ביום
ושבת לסדר „ביום הזה נבקעו כל מעינות תהום רבה״.
*) אל דרך מאמר חז״ל (ברכות סב ב׳) על הפסוקים בד״ה א׳ ח׳ ל״ח ולאצל ששה
בנים כו׳ ושם ט״ו מ״ד „אלה בני אצל״.
המו״ל.באה שבת, באה מנוחה, ואחד מהגולים אשר הגלה מאדעסא ושמו
זילבערשמידט ושבת שלו היתה, הוקם על, ותהי המשרה על שכמו לעמוד
לשרת את המסובין ולחלק לכל אחד את חלקו בנזיד בשר ולחם וכו׳, ובהגיע
תור דפשטידא, נודקר אחד מדמסובין נגדו ושמו ראבאטא, שוליא ראושכפא *)
מווארשא, שכבר נשלח ע״י הועד למלאכתו אשר מצאו בעבורו, וחזרו ושלחוהו
פעמים ושלש, אבל כאשר לא מצאה היונה בימי נה מנוח לרגלה, כן לא מצא
ראבאטא מנוחה במושבו בבית נותני לחמו ומלאכתו, ועל סביבותיו שב אל
האי, ולפי דעתו נגע ופגע זילבערשמידט בכבודו, על כי לא נתן לו מנה יפה,
או מנה אחת אפים מחלקי הפשטידא, כראוי לבן ארצו של קאסצוסקי שהיה
שלישו של וואשינגטאָן, אשר נשען על ידו במלחמתו אשר לחם לשבור את עול
בריטניא מעל צואר אמעריקא. האם יש לנו בא בטענה גדולה מזו? ולכן קפץ
צמך! הנה
ראבאטא ועמד על רגליו ואמר להאדעסאי: רב לך לקחת גדולה ל
את המשרת על השולחן לפני העם, וכל המסובין בכאן יקחו את חלקם כנפשם
שבעם, כאשר יבחרו הם ולא אתה; כולנו בני רו״פ, כמוני כמוך, ומדוע
תתנשא עלינו? אבל גם מהמחלק לא נעתקו מלים, וכאשר נער בהפאָלאק
בנזיפה וישב לו חרפה אל חיקו, הרים הרצען את ידו ויך בכח על הקערהאשר ביד המחלק פעם אחת ולא שנה והקערה נהפכה על פיה, והפשטידא
(אהה, קרעו בגדיכם ואל לבבכם!) נפלה לארץ, ויקם שאון בין המסובין
ירעשו הגברים ותתגעשנה הנשים וילילו הילדים, וינועו אמות הספים מבית
דמקלט, ויש אומרים שהרצען זרק גם את הרסי דקערה בראשו של המחלק
ואיכא דאמרי שגם חלקי הפשטירא טפה לו בפניו, ולשון ראשון מתחור, כי
כולי האי לא יעיז אינש פניו לזלזל בפשטידא לזורקו שלא במקום מצוה כזורק
בכותל, ורכל מודים שכאשר ראה זילבערשמידט כי כלתה עליו הרעה, וכי
מדה עליו נפש כל המסובין על דבר התקלה שבאה על ידו, נשא את רגליו
וינם וימלט אל לשכת הסופראינטינדנט ויספר לו את כל אשר קרהו, וימלא
בלאנק חמה, וימדר אל אולם האוכל, ויגער בראבאטא, וידבר אתו קשות
ויצו עליו לעזוב את האי. וכאן מצאו הפליטים תואנה ואת העילה אשר בקש
להתגרות בבלאנק שנוא נפשם למען הרעימו, ויקראו כולם פה אחד: איש
מאתנו לא יצא מן האי ביום השבת, יהודים אנחנו לא נצא איש ממקומו ביום
השביעי, האם לאכוף אותנו לחלל את השבת הביאו אותנו לאמעריקא? המ
לנו כי גם פשטידא לא ינתן לנו כראוי וכשעור ביום השבת, עוד יצוו על
לחלל את השבת, הלא טוב לנו לשוב לרוסיא. ולהכנע תחת ידי הקצפים שלא
העבירו אותנו על דתנו וכו׳. לא! ראבאטא לא ילך, ופה אתנו ישב.
(סוף יבוא)
יהודה דוד אייזענשטיין.בכל יום:
מעשי
א) בקהל יהודי רוסיא.דבראָניק השבועי של „וואסחאד" שמע, כי יצא צו לתת בפלילים את
הרופא העברי לחיל הצבא, אשר מכתב בקשתו לעשותו חפשי מעבודתו נדפס
בעתו בהכראָניק (וגם נעתק בהמליץ). השקלא וטריא בענין ההוא יהי בטח
ראוי לשית לב עליו, ולא נאחר להודיע לקוראים את פרטיו.
— מאדעסא מודיעים ע״י תלגרם, כי ביום א׳ 5 דעצ. בישיבת חברת
משען לדל", ושם היה הנציב השר גורקאַ, הכהנים הגדולים (עפיסקופים)
דמיטרי ונעאפיט, שר העיר קאָסאנאָווסקי וראש העיר וארבעים חברים, ויהי
כאשר דברו על אדות בנין בית מקלט לעניים, דציע ה׳ אברהם בראָדסקי, כי
ש את לבבו לבנות על חשבונו בית אשר יעלה עד עשרים אלף רו״כ, בתנאי
כי תתן העיר כברת ארץ חנם למבנה הבית. לאות תודה בעד נדבה הגונה כזו
בחרה העדה את ה׳ בראָדסקי לחבר נכבד בתוכם.
גם בידיעה טלגרפית כזאת יש הבדל בין הגאָלאָס ובין הנאוו. ווד. כי מ״ע זה האחרון
לא יזכיר כי נבחר ה׳ בראָדסקי לחבר נכבד.
— „גאלאָס" השיג תלגרם מווארשא, כי ליום הממכר בריש גלי לאשר ירבה
במחיר שמנה נכסים ושני בתים אשר יהיה ביום 3 יאנואר שנה הבאה ניתן
רשות לבוא ולקנות לכל החפץ, בלי הבדל גזע מחצבת ואמונה.— בהאקאדעמיע למלאכת מחשבת (אקאדעמיע דער קינסטע) אשר פה היתה
זה ימים מעטים חגיגת השנה (אקט) למקרא חשבון פעולת האקאדעמיע בפרק
הזמן הזה ומי מהתלמידים עשה חיל בלמודים וכמה גמרו חוק למודם, כנהוג
שנה שנה. ודנה בין יתר המצוינים אשר זכו לאותות הכבוד (מעדאיליע) היו
" שוהמאכער-לעהרלינג.גם מילדי העברים: הנערה דיללאן בעד חרושת פסל (סקולפטור-ארבייט) וה׳
בוטקאָוויטש בצייר אמן
— בעת הזאת אשר הממשלה תבקש עצות לתקן בקיעי גנזי המלכות, להרבות
ההכנסות ולהמעיט בהוצאות נמסר הדבר ביד ועד מיוחד לחקור ולבדוק אחרי
הנזיקין המסובבים לאוצר המדינה מחסרון שמירה מעולה נגד מעבירי המכס
עושים בעקבה להנצל ממשא מלך שרים. בין יתר הדברים אשר הובאו במשפט
העירו על ענין אחד הנוגע לאחינו, והוא כי הוגד להועד, כי בין סוחרים יהודים
מגילדיע ראשונה העושים מסחר עם סחורות המובאות מחו״ל יש כאלה אשר
אחדים משתמשים בגילדיע אחת ומפסידין הכנסות המדינה.
— „ניעדיעליא" מודיעה, כי בלב היהודים בסאמארא נתעורר הרעיון ליסד
לילדי העברים העניים בית ספר למתחילים, אשר תכולכל מכסף נדבות שנקבץ
כבר למדי, תלמידי הגימנאזיום לנערים וגם לנערות מהמחלקות הגבוהות יורו
לקח לתלמידי ביה״ס: בתורת דת היהדות, שפת רוסיא וחשבון; ועוד יש את
לבב אנשי העדה לכונן אחרי כן מפלגות לחנוך מלאכות. ועתה יחכו רק
להשיג הרשיון.
— בניעזין הובאו במשפט לפני בי״ד לחיל הצבא שלשה הוזארען אשר פרצ
באביב העבר בבית איש יהודי וירצחוהו נפש וביום 9 נאוו. יצא דינם לקחת
מהם כל משפטי בעלי רכוש וקנין ולשלחם לעבוד עבודת הפרך חמש עשרה שנה.
— עוד בשנת 1856 התנדב הבאראָן ר׳ יוזי גינצבורג ז״ל מאת אלף רו״כ
לתת מהרבית כעין פרס (פרעמיע) לעובדי אדמה יהודים העושים עבודתם בחריצות.
אך מני אז לא נעשה בהרבית האלה מאומה ונצטרפו להקרן קיימת, ועתה שמע
ע „ס״ט פ״ב וועד." כי הוצע לכונן בכסף ההוא בית חנוך לעבודת האדמה
בקרבת הקולוניא העברית „נאָוואָבעריסלאוו" בפלך הערסאָן— מסוראזש כותבים להראוסוועט, כי בית פקודות העיר (דומא) דשם
השיג פקודה משלטן הפלך, כי לרגלי התנואות אשר הגיעו אליו על אדות
הוצאת כסף מכס הבשר לא בצדק, ימסר מחדש כלכלת הכסף ההוא ביד הדומע.
הפקודה הזאת היתה למורת רוח לאלופי עדתנו, אשר עשו בכסף ההוא עד כה
בכל העולה על רוחם בלי כל דין וחשבון. הקול נשמע כי אחדים מהעוסקים
בצרכי צבור, הרואים בהסדר החדש חסרון כיסם, יחשבו מחשבות להמלט במדמה
מסדר מתועב בעיניהם כל כך. אם יצלח חפצם בידם או לא, כבד כעת
לנבא מראש.
די בזיון וקצף אם אחינו אינם נזהרים לבחור במנהיגי עדה ישרים אשר יוכלו להשען
עליהם כי יעשו באמונה מעשיהם, ביחוד בהוצאת כסף הקהל, ויציעו שנה שנה הערכה מהכנסות
והוצאות לפני אספת העדה ואחר אשר ישאו ויתנו, בכל פרטיה (כנהוג בכל המדינות ובכל
החברות החיות בחשבון) וישיגו הסכמתה, יתנו וכתום השנה חשבון בפומבי, ואלה הנבחרים
לא ישימו אל לב כי אם גם ישמרו מאד לנפשם לבלי ליהנות אף קשיטה אחת מקופת הקהל,
לא יצאו ידי חובתם ורבים יחשדום וימצאו אמון, כי זאת היא לדאבון נפשנו תכונת בני
עמנו להוציא דבה ולהאמין למלשינים והיה שמם לשמצה ולדראון. ורע רע מהם גורל אלה השמים
בכליהם ומעלימים החשבונות, כי סוף סוף יודע מעלם וינתנו בפלילים ואחריתם מרה תהיה.
ארז.
סלאנים. — אם להקת יחפים לא התקוממו בעירנו וסביבותיה, הלא גם
במשכנותינו השודד שודד והבוגד בוגד. בכפר לא רחוק מעירנו לקח איש יהודי
בחכירה מאת הפולני ס—קי נהלה ומגרשיה על משך שנים רבות. אך עתה
בהתגבר השנאה נגד היהודים רעה עיני אדוני האדמה ביהודי וישאף להרחיקו משם.
אך כאשר היהודי נתן לו כסף החכירה מראש ועפ״י ספר המקנה המשפט ליהודי
לשבת שם עוד מספר שנים, בקש האדון עצות להצר להחוכר, עד כי יעזוב אדמתו.
מדי החל היהודי לחרוש או לזרוע יבאו אכרים צירי הפולני הזה וימנעוהו לעשותעבודתו. כמה פעמים פרצו במצות ס—קי בבית היהודי ויעשו בו שמות ויכו
את החוכר ויפצעוהו. היהודי הודיע מזה להפאליציי וממנה יצא צו כי עד תום
שנות החכירה לא יזיד איש לגרוע משפט היהודי ולנגוע בו לרעה. וידע בעיני
האדון ויתאונן על מצות הפאליציי בבית המשפט (איזה?) ושם יצא נקי בהשפטו.
ויגש היהודי קובלנא להפאלאטא בהרודנא והיא הסכימה לדברי הפאליציי. אבל
רפולני הוסיף חרון ויוציא רבה על היהודי כי כתב-המקנה מזויף הוא וכהנה רבות
רעות, ויעש ביהודי כחפץ נפשו מבלי שמוע לקול הפאליציי. והיהודי האמלל
לא יוכל לעבוד אדמתו, ונזקו רב מאוד. האכרים פרצו שנית בביתו, ושם היה
בעת ההיא אחד ממיודעיו האגענט לייט, ויחמסו האכרים מהאורח כסף רב
וכתבים (דאקומענטע) יקרים ונחוצים לו וגם הון החוכר שדדו.
— החוקים לפי שעה היו לכלי משחית בידי אויבינו לכלות חמתם בנו.
בסביבות עירנו גורשו בראשית הקיץ העבר יהודים רבים מכפרים ומערים קטנות.
בכפר אחד צרה עין נוצרי ביהודי מחזיק בית המשקה ויערים לגרשו ולבוא על
מקומו להחזיק בית המרזח, ויקרא לרבים מיושבי דכפר וימזוג להם כוסות יי"שלמכביר ויבקשם לחתום פרינאָוואָר מבלי הגיד להם תוכנו, ויעשו האכרים חפצו בכח
היי״ש. ויובא הפריגאָוואָר לפני הפאליציי העירונית ותשלח לקרוא את החותמים
ותשאל את פיהם במה הרע להם היהודי כי אמרו לגרשהו מהכפר. ויתמהו האכרים
ולא הבינו דבר, וכאשר הוגד להם תוכן כתב ההחלטה אשר קיימו בחתימותיהם
השיב האחד כי הם אינם יודעים מאומה מהחלטה כזאת, רק מלאו בקשת
שכנם הפולני לחתום על הכתב מבלי דעת מכל הכתוב בו ולא עלה על לבב
להתקומם על היהודי היושב לבטח עמנו. כה הופרה עצת הפולני והפריגאָוואָר
נתבטל. כאלה וכאלה יקרו ויאתיו במקומות רבים; כאשר עשו האכרים בפאָטשעפ
(פלך טשערניגוב) ויחליטו לגרש את היהודים משם, יען בקש נוצרי לרשו
מחיתם. ורק בהפאליציי תליא מלתא: אם תתן לב לחקור ולדרוש סבת הפרי-
גאוואָר תגלה בנקל נכלי איזה רוגנים לדעת האכרים בעצמם ולנזק היהודים בלי
כל סבה נכונה, כי אין בהם כל דבר רע. ואם לא תאבה להעמיק חקר יגורש
היהודים מן נו מקום משכנם, והונם אשר רכשו בעמל ויגיעה רבה נעשה כהפקר.
וכה פחד יבעת את אחינו וחייהם תלואים להם מנגד.
— מצב ההשכלה פה אין להלל. יש אתנו ביבליותיקה עם ספרים ומ״ע
שונים לקריאה, ומי יאמין כי ממספר 13000 נפש אדם בזה עולה מספר החברים
בערך מאה אנשים, ובאין קוראים ותומכים תלך הביבלותיקה הלוך וחסוד
חנוך הבנות בשפל המדרגה, כי אין בי״ס מסודר לבנות ישראל. באלה הנמצאים
פה ילמדו שלש לשונות: רוסית, אשכנזית וצרפתית, אך אחרי גמר חוק למודן
אין אחת מהן יודעת להשתמש באחת השפות, אף לא בשפת ארצנו ולכן נרגש
מאד נחיצות ב״ס ערוך ומסודר כראוי, ולפלא כי נכבדי עידנו ומשכיליה יעלימו
עיניהם מדבר נחוץ כזה. עורו עודו! לדאוג לדור יבוא לגדל נשים ואמות
יודעות לחנך ילדיהן לאמונה ולהשכלה!— כן אעיר את יושבי עיר מולדתי לשית לב אל הת״ת לעשות בו סדרים.
נערים הולכים ערומים ויחפים, אין עליהם משגיח, על כן הם ישוטו ברחובות
עיר כל היום, או ישובבו משובה נצחת בבהמ״ד. מהראוי להעמיד מנהיגים
נבונים ונאמנים, אשר ידאגו להלביש ולהנעיל את ילדי העניים ולשבור להם
כלמדים מובהקים ומורה שפת עבר ולשון המדינה למדו אל דרך אחינו בבוטעו
בכתוב בהמליץ N 41, אך גם להם ראוי וישר היה לחדול מריב ולהסיר מקרבם
את פירוד הדעות ולהתאחד לאחד לעשות טוב בעדתם ועמם.
מצב העיר קאוונא אחרי השריפה הנוראה אשר נשרפו כאלף וחמש מאות
בתים ברע הוא מאד. המסחר ירד מטה ונעילת דלת בפני לוין (קרעדיט) גברה למעלה
ראש. רק הפועלים עושי מלאכה בבנין הבתים יראו שכר בעמלם, אך רבים
מאנשי עירנו עוברים על „לא תלין כו'", כי עוד לא קבלו העובדים עמם שכר
עבודתם זה שבועות וירחים. רבים מהנשרפים יושבים עוד במערות ונושאים
חרפת רעב. כסף הנדבות אשר נקבץ ונשלח הנה מצער הוא להושיע אף
במעט לזעומי האש, והמעט אשר הגיע הנה נחלק בלי סדר ומשטר. לעומת
זאת ירימו אחינו פה תרומות אלפי כסף לבנין בתי כנסיות ובתי מדרשות. כל
חברה תתאמץ להקים לה בימד״ר מיוחד אשר שמה יקרא עליו. האם לא הגדילו
לעשות לו תמכו בכסף הזה בידי מאות משפחות אשר נתרוששו בהשרפה, לשום
למצוא חית נפש? האם לא יספיקו לנו חמשה או ששה בתי מדרש, כי יבנו
חדשים העולים עד כה לעשרה ויותר?
— מצב נשרפי זעטיל נורא מאוד. ממחרת יום השריפה נשלחו מעירנו
עגלות מלאות לחם ומזון וגם מעט כסף למשען הנשרפים ובשבוע העבר נתאספו
עוד כחמשים רו״כ ונשלחו שמה, כי גדול השבר שם מאד. מי יתן ויתעורר
אחינו להושיט יד עזרה לנדכאים אלה וברכת האומללים עליהם תבא.
משה בר׳ דוד לעוויפרען (פלך סובאלק). ט״ו כסליו. — בשם הועד הנני מבקש לתקן טעות
הדפוס בהמליץ N 42 כי לא ה׳ שאול הירש הורוויץ מדינאבורג השתדל לפני
הועד למשען הנשרפים בקאוונא לשלוח לנו הסך 150 רו״כ, כי אם הגובערנא
טאָר מקאוונא וה׳ ד״ר הערמאן קאהאן משם. וה׳ הורוויץ הנ״ל התנדב 30 רו״כ
אשר הגיעו אלינו ע״י הרב הגאון מקאוונא.
כן יחשוב הועד דפה לחוב נעים לתת תודה ויקר להרב הד״ר רילף, וה׳
לוריא וה׳ וויטענבערג ממעמעל בעד הסך 150 רו״כ אשר שלחו לנו ע״י הרב הגאון
סקאוונא, ולה׳ ל. ש. פאָליאקאוו ממאסקווא בעד 50 רו״כ אשר שלח, ולהנדיב
המפורסם מ׳ יהושע צייטלין על נדבתו 25 רו״כ אשר שלח להועד באמצעיר
הרידקציא של „המליץ", יהי שם המעשים והעושים מבור
ק גארפינס
הכותב בשם הועד י.
— מדי דברי עלי להעיר מכאב לב על תכונת אחינו גם הנאורים והמובחרים
שבהם, כי לא יוכלו למשול ברוחם לכבוש תאותם להקדיש זמן מה מעסקיהם
לטובת הכלל או לדבר שבצדקה. במועצות הועד בקאוונא על אדות הסך 150
רו״כ אשר שלח אלינו, הציע שר הפלך לאסוף נדבות מיושבי קאוונא למסעונוצרים, אשר האחד מהם הוא ראש העיר (גאָלאווא) ה׳ גוטקיעוויטש וארבעה
מאחינו הנודעים בשמותם ויחלק את העיר לד׳ מחלקות ושנים שנים, נוצרי
ויהודי, ילכו לאסוף נדבות, איש בחלק העיר אשר נמנה עליו. והנה זה כמה
פעמים בקשו הנוצרים הנכבדים למלאות החוב הקדוש אשר נטל עליהם, ורק
היהודים מעכבים, בדחותם מיום אל יום בתואנה כי אין עתותיהם בידיהם ולא
אבו לעזוב את עסקיהם על משך שעות אחדות, ועד היום לא נתמלא רצון שר
הפלך הטוב ומטיב. האין זה חרפה וחלול השם?
 הנ"ל.
גומבין (פלך ווארשא) י"ט כסליו. — שר המחוז סגר את בית הטבילה
של הקהל אשר הביאה למשען עניי העיר 300 רו״כ לשנה על כי קירותיה נטו
לנפול, וה׳ טיבער עשה מקוה לעצמו ולוקח מהבאות להטהר שמה כטוב בעיניו
ולא יתן אף קשיטה לטובת העיר, כי בנה אותה על הוצאותיו
גם ביהכנ״ס
העומד זה מאתים שנה ובהמ״ד מלאו בקיעים ואין שם לב לת
יזריאל יהודה איטינג
סג״ל.
האלטא (מחוז אנאניוב). 24 נאוו — אחשוב לחוב קדוש להביע תודתי
להרידקציא בשם האשה האומללה אשר הותרה מכבלי העיגון באשר לא אחרה
להדפיס את המודעה שלי בהמליץ No. 41 אודות הסוחר בנשים. כעבור ימים
אחדים השגתי מכתב מר׳ ישראל פלאשמאן — אשר כתב אודות הנוכל בגומר
38 — בו הודיעני מקום משכן החייט בעיר בראילוב ומיד נסעה העגונה לשם
ומצאה אותו דר עם אשתו החדשה ותשיג ג״פ כדת. כן ראוי לתהלה ה׳ ר״י
פלאשמאן אשר חש להודיעני מקום המענן.
משנה הרב מטעם הממשלה בנציון אבאדאווסקי.
סובאלק. י״ט כסליו. — בימי הקריאה לצבא יטו סוחרי עירנו אחליהם
במגרש העיר למכור ליוצאים בצבא מכל מאכל אשר יאכל וכן מלבושים חמים,
ויבאו הפעם כמאה וחמשים בחורים ליטווינים, אשר חמשים מהם לוקחו לצבא
ויחלו להמוס מעל השלחנות לפני האהלים כל אשר חמדו עיניהם וכאשר התיצבו
הרוכלים נגדם החלו השודדים להרוס את האהלים. ברגע ההיא בא שר הצבאדיוויזיאנני גענעראל) בוימנארט ויגער בם ויצום לחדול משוד, אך אין שומע
ויקרא לשר העיר ויוכיחהו בדברים נמרצים על אשר לא היה שם בעת יצאו
זבור הקרואים לצבא אל דמגרש. ואך כאשר תפשו השוטרים אחדים מעושי
ווריה וישימום בכלא קמה סערה לדממה.
חייקיל מידד.
סקוליאן (גוף בסרביא). נאוו. — צעיר לימים מאחינו הדר בכפר קרו
לאונגעני הרגיש כאב בגרונו אשר נחר אמש פתאום ויתעלף ויחליטו אנשי המקום
הבקיאים עפ״י הנסיון הבדוק ומנוסה ומקודש של דנוצה, כי פרחה נשמתו ויעשו
בו כדת ובדין, או יותר נכון—כנהוג בישראל ברוסיא, ויבהילו ויחושו להביאו
לאונגעני להקבר בקברות ישראל אשר שם, והנה בעת אשר טהרוהו אנשי הח״ק
ראו כי שפתיו נעות ובשרו ולבו המים, וישלחו לקרוא לרופא וימצא כי המוליכים
אותו מהכפר לאונגעני הסבו מיתתו, לאשר כמוהו ויעצרו נשימתו ותנועות העגלה
י״ד קראניצקי.
זרו לרעה ובדרך מסעו נספה בלא עתו.
זלאטאָפאָליע (פלך קיוב) 15 נאוו. — אף כי בשנה הזאת לא קבצו כסף מבעלי
הזכיות לפצות את היוצאים בצבא בכל זאת באו כולם ליום הקריאה ולא נעדר איש
זאב פאוולאצקע.
ערדיטשוב. 25 גאוו. — היום נגמרה לקיחת אנשים לצבא ולא נעדר אף אחד.
ורבים מנעררי זכיות אשר הוציאו גורלות גבוהים נשארו חפשי לביתם. עלינו להודות להגביר
הנכבד ר׳ חיים האסקעלעס אשר זה שלש שנים הוא עוסק במצוה זו לאסוף כסף ולחלקם בין
היוצאים לצבא. מספר הלקוחים לצבא מאחינו שבעים וארבעה.
פסח לייזעראוויץ יליד קאפוליע.
מאזיר (פלך מינסק). גאוו. — הודות לנכבדי עירנו שאספו כסף מבעלי הזכיות באו כל
הקרואים לצבא, ורבים ממוציאים גורלות גבוהים נעררי זכיות נשארו חפשים .
בירח מנחם אב הכה חנוני את שכנתו מכות אכזריות, ויותר מארבעה חדשים התגלגלהעל ערש דוי ובחודש הזה מתה והניחה אחריה בעל זקן ידוע חולי עם שלשה ילדים קטנים בל
משען, כי היא כלכלה את ביתה בעמלה. מהראוי שישתדלו נכבדי עירנו כי הרוצח יפרנס את
נתן נטע פישמאן
משפחת המתה, או ישא את עונו.
אניקשט (פלך קאוונא). — זה השנה הראשונה אשר כל הקרואים לצבא באו ולא נפקד
איש ונשארו חפשים גם בלי זכיות
לאדי (פלך מאהילוב). כסליו. — נכבדי עירנו אספו מאת בעלי הזכיות לערך חמש
מאות רוב, ויש תקוה שלא יחסר איש.
אגב ראיתי להעיר את ראשי עירנו ליסד בית ת"ת למען לא יתחברו הנערים או
גוגבי הסוסים .
ארבעים ושנים.
בארזנא (פלך טשערניגוב) 25 גאוו. — מהקרואים לצבא בעירנו לא נפקד אף אחד
ועוד נשארו חמשה בלי זכיות שהוציאו גורלות גבוהים. לדאבון נפשנו בסאסניצא נמלטו
אחדים מהתשעה אשר עליהם עלה הגורל לצאת בצבא. בניעזין מהנ״ד הנקראים יחסרו ללו,
ף כי גבירי המקום אספו עד 6000 רו״כ לחלק בין היוצאים לצבא.
אמצא לנחוץ להעיר את נכבדי עירנו לתקן את בית הרחצח אשר איד נכון לצלעי הבאים
י. ראפאפארט.
בו וגם לשום עין על הת"ת.סט׳ האל. בי (פלך וואלהין). 25 נאוו. — אחינו פה וכן בחלק העיר הנקרא מעלג
מלאו חובותיהם לצבא באמונה ונשארו חפשים חמשה מבני הגורלות הגבוהים. הודות לה׳ זכריהו
אליהו שטיינבערג.
ראזענבערג אשר אסף למען היוצאים בצבא 1000 רו"כ.
בערשיד (פלך פאדאליען). כ״ד כסליו. — תהלה יאתה לה׳ משה טייטילבוים על אשר
אסף מבעלי הזכיות 760 רו״כ וחלק לכל אשר עלה עליו הגורל לצאת בצבא 42 רו״כ, ולכן
באו כולם ליום הקריאה ותשעה נעררי זכיות נשארו נקיים לביתם, תחת אשר בשנים החולפות
לקחו לצבא גם בעלי זכיות ממדרגה ראשונה.
בן אמצי.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.תיכף אחרי התאסף האנטיסימיטים מכל הארצות באסיפתם הגדולה
No. 35 "בדרעזדען ביום 13 סעפטעמבר הזהרנו את אחינו (במאמר „עניני דיומא
מיום 7/10 סעפטעמבר) לקדם פני הרעה אשר אויבינו בנפש אלה חושבים עלינו
עתה יצאה אזהרה כזאת גם מאת הד״ר יעללינעק בוויען המעיר גם הוא את בני
עמו לשום לב אל הרעה החדשה הזאת אשר נגד פניהם. „אע״פ שהאנטיסימי⸗
מים באספתם בדרעזהען — יאמר יעללינעק — גמרו לעשות במחשך מעשיהם,
בכל זאת נודע עתה מקצה תחבולותיהם ומועצותיהם ואנה פניהם מועדות. כל
שעם וכל חפצם להרחיב גבולות פעולתם עד אפסי ארץ, להקים שוטנ
לישראל בכל העמים ובכל הממלכות, ולתכלית זאת הם אוספים כסף רב ומיסדים
חברות חדשות בכל הארצות ואינם אניני דעת בבחירתם כי יבואו בברית ויאספו
לחברותיהם את כל הבא בידם, כקטן כגדול כנקלה כנכבד. ידם היתה במהומות
העם אשר היו ברחובות וויען כי אנשים מקרבם התעיבו בתוך האספסוף ויעיר
ויעוררו את הרצענים ושוליא דנגרא לעשות מה שעשו; המה באים גם בבתי
מרום עם הארץ ובבתי המחוקקים וחודשים שם און וזורעים עמל לרע לנו.
לשונם תהלך גם בארץ צרפת ארץ החפש לפחת גם שם זיקות השנאה לבני
ישראל. בצרפת ובבעלגיען יצאה זה לא כביר מחברת בל׳ צרפת בשם „שאלת
היהודים״ ובה יעלו גרה את כל השטנות והעלילות כנגדנו ככל אשר העלה אותם
ראָהלינג האשכנזי בכתב השטנה אשר לו הידוע; המחברת הזאת לבדה עדה
נאמנת היא כי בשנאתם ליהודים ילכו בני צרפת ובני גרמניא יחדו ושמו לדם
מטרה אחת. מכל זה רואים אנחנו כי שונאינו ומשטינינו אלה עושים מעשיהםלעשות „חבורה כנגד חבורה" והוא קורא לראשי החברות כי״ח אשר בפאריז
אשר בברלין ואשר בוויען להושיב ועד מיוחד לעסוק בדבר הזה לשמור ארחות
רגלי צוררינו ולפגוש אותם על כל דרכיהם אשר שם ישבו במארב להתנקש לנו
לענות להם בדעת ובמישרים על כל עלילותיהם ושטנותם, לגלות לעיני השמש
את שקריהם ונכליהם ועל ידי זה לסכל עצותיהם ולקלקל מחשבותיהם. „המקרה
אשר אנחנו בוטחים עליו, יוסיף המזהיר, הוא משענת קנה רצוץ ולא יצילנ
מידם; על כן עלינו לערוך מערכה מול מערכה ובמדה שהם מודדים לג
גמור להם".
אין ספק שדברי בר סמכא בזה יכנסו בלב ראשי בני ישראל אשר אליהם
הוא שם את פניו, כי זה כל חפץ נדיבי עם אלהי אברהם אלה לשקוד על בני
עמם הנעלבים והנפרדים בכל מקום סכנה ואין ספק כי ילמדו פועלי הטוב
ממתנגדיהם לעשות מלחמה בתחבולות ולהסתיר גם הם את מעשיהם ומחשבותיהם
עד עת מצוא. כי על זה נאמר: עם עקש תתפל.
- דברי הד״ר יעללינעק מוצאים להם סעד וסמך גם ממקום אחר. במה״ע„נפ״פ" מודיעים מפאריז ע״י דטיליגרף כדברים האלה: האנטיסימיטים אשר נאספו
באספת דרעזדען שלחו את קריאתם גם לצרפת והפיצוה שם. מכתב העתי
", אשר רוח גרעווי נשיא הארץ דובר בו, מדבר על אדות הקריאה
הזאת ומשיב כהלכה: „הממשלה בצרפת איננה שואלת לכל אדם אי מזה עם
הוא ואת אי זה מן האלהים הוא עובד, היא ביד כל אדם תחקור רק לדעת
מעשהו ואיננה דורשת מידו בלתי אם לשמור ולעשות את חקי המדינה.
הכלל הגדול „משפט אחד לכל יושבי הארץ" איננו רק חק קבוע ודינא דמלכותא
בצרפת כי גם נבלע באבריהם של הצרפתים ונעשה להם טבע שני; על כן אין
מקום בצרפת לשאלת היהודים. כנוצרי כיהודי כמושלמני כבודהיסט שוים בעינ
צרפת ולכלם היא פותחת זרועותיה לקבלם באהבה. לא אמונת איש ומולדתו
ירחיקוהו ויקרבוהו כי אם מעשיו יקרבוהו ומעשיו ירחיקוהו. הקריאה הבאה
מדרעזדען מעידה על מחבריה שאינם מבעלי השכל הבריא. אין זה כי אם סימן
חלי רע וצדעת נושנת אשר דבקה במקצת בני האדם, אבל בכל המקום ובכל
זמן אשר המחלה הזאת מתחדשת בם לא תועיל לכבודם ולטובתם כי אם לבושת
וגם לחרפה״.צרופה אמרתך מאד צרפת המאושרה משחררת כל העמים מסבלותם
ומסכלותם! ואולם כי ידו אבן גם במשקע מים יגרשו רפש וטיט. ככה יהמו
יחמרו עד היום מימי אוסטריא ואונגריא על ידי אבני האפל וצלמות אשר זרקו
כם בני עלוה חרשי משחית. משפט העשוקים בניריגיהאזא עוד לא יצא אורולא זרחה השמש עליו כי השופטים כזאבי ערב ודייני גזלות עותו הדין ועקשו
את כל הישרה עד כי השופטים החדשים אשר שלחה הממשלה קשה עליהם
מאד לתקון המעוות ולהוציא דין אמת לאמתו. ביומ ז' דעצעמבר הוציאו
מקברה את העלמה המתה ומצאו כי הגוף נרקב ונפסד עד כי אין להחליט עתה
בבירור כמה בערך היו ימי שנות חייה, והשאלה הזאת כידוע נוגעת בעיקר
הדין. צפרני המתה מצאו נטולות על הידים ועל הרגלים, ומתעודת הרופאים
אשר ראו את הפגר ראשונה נראה כי היו צפרניה עליה, לפי ששם נאמר כי
הצפרנים טהורות ונקיות וזה לאות כי המתה איננה מבנות הכפרים עובדות
עבודה שאינן מקפידות על טהרת הגוף. שלשת גדולי הרופאים אשר ראו עתה
את הפגר החליטו כי צריך להביאו לפעסט לנסותו ולבדקו בריקה מדויקת במשך
ימים רבים על ידי זכוכיות מגדלות, כי רק על ידי זה אפשר לברר ממע
העצמות כמה היו שנות חיי המתה במותה.
— מעין המקרה בטיססא-עסלאר קרה עוד מקרה אחר גם כן בממלכת
טער
אוסטריא. בכפר לוטשא אשר בקרבת העיר סטרשיואָוו גר היהודי משה ריט
בעל אשה ובנים, ובביתם היתה יוצאה ובאה לעשות עמם במלאכתם שפחה
נוצרית ושמה פראנציסקא מניך. ביום 27 נאוועמבר 1881 אבדה השפחה מניך
מתוך הקהל ולא נודע אנה באה ורק ביום 6 מארץ 1882 נמצא פגרה מובס
ומעוך ונתוק בין סבכי היער במרחק ארבעים צעדים מבית ריטטער. כשמצאו
את המתה ונתחוה נמצא שהיתה מעוברת. אנשי המקום משכו את החשד על
דיטטער באמרם כי היהודים רצחוה נפש כדי להשתמש בדמה לפסחם. אל
העלילה הזאת לא שמו פקידי הממשלה את לבם בידעם כי עלילת שוא היא, ובכליכלה להביא את ריטטער להרוג את האשה מניך, אשר דבקה בבני ביתו והיתה
רצויה בעיניהם, לדעת הקטגור היא, שזה האיש ריטטער אף כי כבר איש בא
בימים הוא, בן חמשים ואחת שנה, נודע לשטוף בזמה ויושבי המקום מעידים
על פראָנציסקא, שהיתה כבת שלשים, שהיתה נשמעת לו. וכאשר הרתה
לזנונים ירא ריטטער פן יגלד שלונו ברבים על כן לא ראה לו תחבולה אחרת
לגול מעל ביתו את החרפה הזאת בלתי אם להרגה. מלבד בני בית ריטטער
אשתו גיטעל בת מ״ה, ושתי בנותיו: הבכירה ביילא אשת בעל המלאכה
ניימאנן בת י"ט והצעירה חזה נערה בתולה בת ט״ז שנים) נתבע לדין כשותף
בדבר עברה זאת איש נוצרי מארצעלל ספאָלינסקי, בן מ"ב שנה. ביום הרצח
באה פֿראָנציסקא לבקר את סבאָלינסקי זה שהיה שאר בשרה ובעת אשר ישבה
היא ודברה עם אשתו יצא הוא מן הבית ולא שב ביום ההוא. ועל כן נפי
החשד גם עליו שעבר לפניה וארב לה בדרך ורצחה נפש לפי שקרובי פראנציסקאַ
הזהירוה ומחו בידה מלכת לבית ריטטער והיא לא שמעה בקולם. אחרי שנמצאפגר הנרצחה באו השופטים וחפשו בבית ריטטער ומצאו אצלו גרזן ועליו כתמים
אדמדמים כמראה דם ושערות דבקות אל הכתמים. על שאלת השופטים פירש
להם ריטטער שבקופיץ הזה היו עורפים עגלים ואולי נשאר מזה כתם וחלודד
על הברזל. סבאלינסקי זה ענה בתחלה בריטטער כי הוא הרג את פראנציסקא
וספר את כל פרטי הרציחה ואח״כ חזר מדבריו ואמר שכל דבריו הראשונים בדה
מלבו. ביום 11 דעצעמבר זה החל המשפט ברזשעאוו. ריטטער מכחיש ואומר
שלא היה לו מעולם מגע ומשא עם הנרצחה וידיו לא שפכו את הדם הזה, וגם
כל בני ביתו אומרים כי ידיהם לא שפכו את הדם ועיניהם לא ראו. ספאָלינסקי
גם הוא מכחיש ואומר שכפיו לא נגואלו בדם זה, אבל פיו ענה בו והגדיל חוט
החשד המתוח עליו, כי בקומו לפני השופטים להשיב על שאלותיהם התמלטו
מפיו המלים: „האלהים לבדו יוכל להצילני!". עד כה גבו עדות מפי עשרה
אנשים, אבל על פיהם לא נתברר הדבר והשופטים החליטו לקרוא עדים חדשים.
המשפט ימשך חמשה ימים ואז יוגמר הדין. קרוב לשער שסכאלינסקי הוא
הרוצח, לפי שיודעים אנחנו כמה רחוקים בני ישראל משפיכות דמים וספאָלינ⸗
סקי זה אולי עשה זאת מקנאה שקנא בקרובתו על אשר נותנת היא את דודיה
 לאיש יהודי— עוד דבר משפט אחד החל בימים האלה בממלכת אוסטריא אשר מקורה
בשנאת בני הארץ אל היהודים ובזוהמת האנטיסימיטיזמוס. וזה הדבר: פקיד
בית ספר הציירים בקראקוי, הצייר הפולאני יאן מאטייקא, בהפתח בית הספר
בראשית שנת הלמודים הזאת, נשא מדברותיו באזני המורים והתלמידים ובמרוצת
דבריו הוציא דברים אחדים קשים על היהודים בהזהירו את תלמידיו היהודים
לבלי יעשו את חכמת הציירים כדבר מסחר וכקרדום לחפור בו, כי חכמה ולא
מלאכה היא. „אם לא פולאנים אתם, אמר בסוף דבריו, כי עתה צאו מתוכנו
ולכו לכם אל אשר אין שם לא ארץ מולדת ולא אהבת ארץ מולדת!".
הדברים האלה שנאמרו מפי איש נשוא פנים כמעט שלא בדרא דאוני
נגע עד לב היהודים יושבי קראקוי, כי יראו פן יכו הדברים האלה שרש בלב
התלמידים אשר לא מבני ישראל ויצמיחו שנאת חנם לחברידם היהודים. על כןיצאו ראשי בני ישראל בקראקוי במחאה גלויה נגד דברי פקיד בית הספר
ודדפיסוה במכתב העתי "zas), ועל החתומים באו מלבד ראשי הקהלה גם אנשים
אחדים יהודים ידועים לשם בחכמתם כמו הפרופיסור מן האוניווערזיטאָט ד״ר
עטינגער, הד״ר ווארשויער, המורה באוניווערזיטאָט ראָזענבלאטט, ה׳ מענדעלס⸗
בורג שישב לפנים בבית המחוקקים ואחרים. מלבד זה דבר העורך דין היהודי
ד״ר לעאן אייבשיץ פנים בפנים עם הפולאני גארשאווסקי, מזכיר וסופר של
מאטייקא, והוכיח בפני עדים את אדונו מאטייקא על דברי השנאה אשר דבר
על היהודים. ובכלל דבריו נתמלטו מפי אייבשיטץ דברים אחדים קשים הפוגעים
בכבודו של מאטייקא. ולפי שהדברים נאמרו בפני עדים ויש בהם משום לישנא
בישא על כן טען מאטייקא את אייבשיץ לדין כמוציא שם רע על חברו. מליצו
של מאטייקא העורר דין הפולאני מאכנאצקי בטענו כנגד אייבשיץ הזכיר לגנא
גם את הבאים על החתום על המחאה הנזכרת והטיח דברים כלפי כבודם.
השופטים חייבו את אייבשיץ בדין ביום 6 דעצעמבר זה ועגשו אותו מאה
וחמשים זהובים. הנאשם בא על השופטים בקובלנא ומסר דינו לבית דין גבוהומלבד זה נכונים גם חותמי המחאה מצדם לצעוק אל השופטים על מאבנאצקי
על אשר שלח פיו בחרפות וגדופים ויפגע בכבודם גם הוא בדבריו אשר דבר
במקום של פומבי, בבית המשפט.
— לפי דברי מה״ע „פאָל. קאָר." מספר היהודים גולי רוסיא בבראדי היה עד
יום הששי לחדש זה מאה ועשרים ושתים נפש. תשעים וארבעה מהם יושלחו
מעט מעט לצרפת, לאנגליא ולהולאנד, ארבעה עשר אנשים אשר הוכנו להיות
מושבים לארץ רוסיא, אבל הדבר נתגלה שבשובם יקדמום ברכות לא טוב, 
כן גמרו לשלוח גם אותם בעקבות אחיהם אל הארצות הנזכרות. פקיד הממשלה
אשר בא לבראדי לפקח שם על הגולים בהיות מספרם רב שב עתה למקומו.
— מפאריז מודיעים כי איש יהודי אחד סוחר באבנים טובות ושמו ראָפופורט,
הגר ברחוב רישעליע בבית נו׳ 100, המית ביום 13 דעצעמבר בתחלה את
בתו ואח״כ את עצמו, על אשר נפתה לבה על איש ספרדי אשר לא מזרע
היהודים הוא. כשעלו מושיעים להדרו כהשמע קול קנה הרובה מצאו את שניהם
פגרים מתים מתבוססים בדמיהם.adition die
. Цед
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. ГольденблюмъКPEгTА. ЦедHECRA
 1883 годъ,
HA
СольшшуIO EIEдневнуI пOANTAGECRyo. AMTEPATYPRyO N RONEPAECKYI
TABEIу
פ
 
ד
HOBCTZ
BIPREBIN TISETI
Газста „Повостй, вихолитъ, бевъ предварктельной пензурм, екедневно, познини Кулериуц
прнбавленiя и телограб
LAушiе ва табельнини праздникамй, полулистаки или
а въ 
T RM
ase
я Сольнон
шхъ бидстенел, еслй получаются вашкиня телегракц. Форматъ г
  10
ъ у насъ газетныхъ Форматовъ и заклочаетъ въ себъ 28 столбповъ (по сени столбловъ па
RyI
),
тра
PORъ W
 Okono 4,5
таro прнота
St
5 1883 r. газет
етъ издаватрся при преинекъ составѣ сотрудниковT
 TeR
лo Conte ста
Сокруанаковъ. Фхичаемъ 31
ушеN5 ות
E „HOR
האלו
konRO Bantorie Rechrnie RAn dierr. Angesseein d. E., Botepaaari r. A. . . Baaaen
A.
 
вес. А. И. Гадлеръ 
 
Головачевъ А. А. Цумашевскiя А. 5.
an
мъ А. И., дѣсков
Η. С., Миднезна в. о. Коломенскiя канандъ, Минитинъ в. и , Песковскiя М. д.
)0sא.
. P. М., Пебрикова М. И., Фино в. 8.
онимъ и всесторониимъ отраменекъ манразденiя „Повостев‟ слуитъ ината „основи ребормъ
мѣстниго и центральмаго управденiя‟ о. И. Котовача, Cоставл
ная изъ руковолицихъ сгатея газети 3
елиний голъ. Книга вта обратила ва себя вцичанiе такихъ почтеннихъ пускицистовъ, какъ и. A
велинъ, А. А. Головамевъ,
еруа волье (с. ихъ писрма въ №
270
256
110
.
א
вала ошкнилениую полек
въ перiоднтеской печ
אל הוא אלי.
 
 
אי
Re Bpe
in ,50 . .2 24 3 א
הנ"א.
Сскiя BEONOстN, № 295
א" 
e St.-Petersbu
י
ל.
ournal
 א 
RCR
litein 
N 27
 319., B
.Vossische Zeitunz‟, № 105, Wiener Algeneine Zeitung‟, № 902. „H Secolo, № 5,884 и ADyr.)
елозiя подниски
въ петербургъ, ва 12 мѣеиневъ 9
1 М.— D. 5 R., 10 М—8 D. 9 —7 D. 50 .. 8 N.—
 5 1.
6 p. 50 R, 6
.4. . 9 ,8 N.
2 М.—2 D. 1 W.
.
7 D..
въ Aрутихъ городамъ: ва 12 гѣслцевъ 10 D. 11 м. D. 50 R
ON.9 p.. 9 8 p. 50 K.
א
 
D. 7 N.
.—
.6 .6 P. 5 .—5 D. 
2 —2 D.. 1 —-1 D.
 
ג
границеко: Па
Reвъ 18 D.
12 D. 3 1.—6 D.
Па друке Срони пелинска Re Rринraer
ABL
ка антека поданскихъ декагъ понускаетсл для сужан
хъ, ирезъ иI ка3
Пачеевъ, 10
ошахъ
Словихъ для
ля песлукашихъ
третамъ, 3
Ba Co
иногороднихъ 4 р. при полинск
ониъ марта и 3 D. въ коннъ иiони, для городскихъ: 3 р. въ декабгѣ, 3
въ концъ март
יה
коицъ июнл. разсрочка Лля песлушкашихъ лоцускастся по соцлавению послѣднихъ съ ко
10ров
какъ съ 1-го инсла каздаго мѣслца
олинска принимается ва всѣ сроки ве ина
ona, א
онитору газеты „Повости
Письна и дениги адресуютсл: въ С.-Птербургъ въ א
)90 א
Редактортиздатель о. И. Истовхчъ
Полинсавцинся ва газету ва 1873 г. прелоставалется право прiобрѣсти слилуишя иниги 34
лоловину ихъ конинальной стоиности
Пом. пѣна. Cоскин.
30
41
заниво-погребенная, ром. Змара и Кровазмя кочи, Бом. Мери
комъ развалинани помнек, историч. ром. Курчи
2,50 
........
 50 
an, Бом. Галени
дела, ром. Цпильгагена
ו
2
шени
Conuaro c
.ром. Вастъ рикуара—  75 
праниесса-акробатка, ром. Ey
.
 „                           
ה
 
дниа Nизнанка, DON
. Sола и санъ палач, Ц. are
אך
1 9
Переснлка иа счетъ конторш газети :Покостиמודעה
אתכבד להודיע לכל קוראי מה״ע בפה ובהערים
מסביב, כי עשיתי סדרים חדשים בבית מסחר הספרים
אשר לי, ומעתה יקבלו החותמים הנכבדים את כל
מה״ע בשפות החיות ובשפת עבר מה״ע „המליץ״
„הצפירה" „והמגיד" בלי שום אחור ועכוב תיכף
בצאתם מתחת ידי הפאסטאמט, ואחלה את פני החפצים
לחדש חתימתם מן 1 יאנואר הבא לרודיעני במוקדם
למען אדע מספר העלים אשר עלי לדרוש מהרעדאק-
ציאנען ואיך לכלכל דבר למען הפיק רצון הקוראים
הנכבדים וחפצם.
ק.ס. קאפלאן
ביאליסטאָק. 
3 3
8
3
8
 ה
36
בי יקירי העיר מור את אשר אמהר אחר 
 בעיר הזה
7
3
ר - 6
 22 2 6
ע
2 ידו
8.
32
3 3 2 3
33
252 183
2
ם
 
.
-
.
הע-
85
זב 6 4 3
ה ב
8
6
.
ם 2
 
.
.
ב!
. 
3
פ
3
            
ה
" —
62-8
2
.4 37 3 2  12 1
- 43, 3
3 2 6
ב
12
43 6 2 3 4 2
A
האדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. 9., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 9., in St.-Petersburg.
типо-литографiя г, Пиив и Ис. Падатвума, Литсин. пр., д. № 15.
Дознолено цензурою. С.-Петербургъ, бго декабрм 1882 года