יום  אייר ה׳ תרמ"ב.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:?
שנה 6 רו״כ
לחצי שנה...........3 
לרבע שנה.........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—„
שכר מודעות השורה.... 10—היל-
ר ודל
ל
 להגיד ליעק
זה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
- מב, הנע
—
*
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.
יוםתכן הענינים: אין מערבין שאלה בשאלה. משה ליב ליליענבלום. — ידיעות מאד
הקדש. — שימו דמעתנו בנאד. א"י. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אדעסא. זלמן
עפשטיין. — לבי לחקקי ישראל, יצחק יעקב ווייסבערג. — רכושנו לבו וכבודנו לבוז.
יעקב משה מארקאוויטש. — ישועתנו ועזרתנו סלה. זאב וואלף מענדלין. — מעשים בכל
יום: 5) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; דיבאסאר; גריגאריפאל; ממחוז אנאניוב; אלכסנדריא
ווילנא; לעטיטשוב וסוויסלאָץ. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — אור חדש מבעלאוואָר. —
נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא. — תיבת נה. —אין מערבין שאלה בשאלה.בעל המאמר „גאולתנו ופדות נפשנו" (המליץ N 12), אשר כל יודעיו
שותים בצמא את דבריו, שאל הפעם שלא כענין. בדברו על אדות קבוץ גליות
וישוב ארץ ישראל, שהוא המפלט היחיד לנו בעת צרה זאת, ערבב את השאלה
הזאת, שהוא באמת שאלת החיים כפשוטה וכמשמעה, שבלעדי פתרונה אי
אפשר לנו להתקיים עוד בגוים, בשאלה צדדית וקטנת, הערך לעמתה, בשאלת
תיקונים בדת.
היו ימים ששאלת התקונים היתה מקור כל מחשבותי, כידוע בלי ספק
לקוראים רבים. במשך עשר שנים אחרי כן, מסבה התלויה בי, היתה בעיני
השאלה הזאת לשאלה שאין לה כל מובן, כידוע גם כן לקוראים רבים. במשך
השנה האחרונה, מסבה שאינה תלויה בי, אך בצרותינו בימים האלה, חזרד
השאלה הזאת להיות שאלה נכבדה בעיני, כאשר יודע גם כן בקרוב לקוראים
רבים. בתחלה היתה דאגת הדת בלבבי ודרשתי תיקונים לתמכה ולסעדה,
אחרי כן חדלתי לדאוג בעד הדת והשכחתי שאלה זו מלבי, ועתה הנני רואהלחיצות פתרון השאלה הזו לטובת אחדות הלאום, אחרי שהנאורים לא יוכל
לשאת עול אחד עם היראים וחרדים, והעדר שמירת הדת אצל הנאורים גורג
תקלה לאחדותנו הנחוצה לנו מאד מאד. זהו הטעם של שנוי דעתי בענין זה
אך עם כל חשיבות השאלה הזו לא אערב את לבי לקבוע את פתרונה כתנאי
מוכרח בשאלת ישוב ארץ ישראל, שהיא במלות אחרות שאלה: אם יהיה
ישראל לעם חי או לא? — שאלה שלפניה כל השאלות האחרות כאין הן. גם
במכתבי „בהפאָלקס-בלאַט" לא נגעתי בשאלת התקונים, רק הבאתי פסקי
השלחן ערוך בנוגע לתרומות ומעשרות, שהם דברים מקובלים לכל ישראל,
ולחנם שאל בעל המאמר הנ״ל „בהמליץ", לאמר: „אבל האם יפסקו הרבנים
הלכה כר׳ לל״ב״? בעוד שפסקי הש״ע ההם ידועים להרבנים בלעדי, ולא לי
ישמעו הרבנים בקיימם את דיני הש״ע דהם בתרומות ומעשרות, וממילא מוב
גם כן, כי לא יעברו הרבנים על דיני הש״ע ההם רק בשביל שאני הבאתי אותם.
הם כל מריבה של כתות מפני תשועת ישראל! הגוי כלו יקר בעיני כלנו
מחומרות יתירות של הפוסקים ומחיי החופש בשמירת הדת יחדו. אין בענין זהלא מתנגדים ולא חסידים, לא ישנים ולא חדשים, לא חרדים ולא אפקורסים 
אבל בני אברהם יצחק ויעקב! כל מי שהוא מבני ישראל ולא נסוג
אחור מעמו הרי הוא ישראל גמור כאחד מיחידי סגולה.
ידעו נא ויבינו כל בני עמנו, כחסידים, כמתנגדים, כמשכילים וכאפיקורסים,
כי אך לשוא יתאוננו תמיד בעלי המוסר וכיוצא בהם על פירוד הלבבות בתוכנו
ועל שאין אחדות בנו, כי אחדות לא היתה בנו מעולם ולא תהיה לעולמי
עולמים, כמו שלא תהיה אצל כל אומה ולשון. אחדות יכולה להיות אך אצל
כבשים ולא אצל בני אדם בעלי דעת, ואין לך עתה עם באירופא שאין בו
קלעריקאלים, קאָנסערוואטאָרים, ליבעראלים, פאגרעססיסטים, ראדיקאלים וכו׳,
חרדים, חפשים, אפקורסים, מאטעריאליסטים וכו׳. גם בנו היו תמיד דעור
חלוקות: עובדי אל אחד, עובדי הבעל בימי בית ראשון; מרשיעי ברית (אוהבי
ארחות היונים) ועם קדש ואחרי כן צדוקים ופרושים בימי בית שני; רבנים
קראים מתחלת התפשטות התלמוד, אוהבי פילוסופיא ושונאיה, בעלי קבלה
ומנדיה, מתנגדים, חסידים, משכילים וכיוצא בהם, וכבר אמרו על בני האדם,
חכמו שאין פרצופיהן שוים כך אין דעותיהם שוות. כי על כן אין שום הגיו
ישר לחפוץ שיהיו כל בני ישראל בארץ אבותינו כאנשי כת אחת. ילך לו שם
כל איש בשם דרכו הפנימית, יניחו שם החסידים שתי זוגות של תפילין,
האומנים היותר חפשים יקראו קריאת שמע בראש האילן ובראש הנדבך ומתפללים
בראש הזית (ברכות ט״ז א׳) בלא תפילין, החרדים ישלחו את בניהם אל החדרים
שיכינו שם כמו חדרי ליטא ופולין, והמשכילים יכוננו בתי ספר שונים כתבנית
בתי הספר אשר באירופא, רק אל יצרור איש את רעהו. החיים המדיניים
אשר נחיה יתקנו את הכל!כן הוא, אל יצרור איש את רעהו! ידעו נא החרדים, כי כלנו
קדושים אנחנו, כלנו—כאפיקורסים, כחרדים הננו מוסרים את
נפשנו על קדוש השם זה שנה שלמה ונכונים למסור את נפשותינו על
קדוש השם עוד ימים רבים אשר לא נראה עוד אחרית למו בארץ מושבנו. זה
כשנה הננו כדגי הים, רכושנו למשסה, בתינו לשלל, כבודנו לכלמה, נשותינו
בנותינו לחרפה ונפשנו בכפנו תמיד מפני חמת המציק. כל יום א׳ בשבוע, כל
יום הג לנוצרים יאחזנו פחד, תמיד נשאל: מה ילד יום מחר? הננו מפחדים
לילה ויומם ולא נאמין בחיינו.... כל זאת באתנו כלנו, בחרדים באפיקורסים,
ולא שקרנו בבריתנו, לא נסוג אחור לבנו, וגם לימים הבאים לא תט אשורנו
מארח אלהי ישראל. אלהינו בלבנו, עמנו כחותם על ימיננו ולא נמירם בשלות
השקט.... האין זאת מסורת נפש על קדושת השם? האם לא כל העדה,
כחרדים כאפיקורסים, כלם קדושים?!
כן ידעו ויבינו החרדים, כי אתם אנחנו בצרה, כל העצות והתחבולות
מתחדשות להביא ישע לעמנו יוצאות מלב המשכילים והאפיקורסים, כי אחים
היינו ואחים נהיה לעולמי עד, ילך איש איש בדרכו בעניני הבית, ואחדותנו
הלאומית לא תופר!כן עלי להגיד לאחינו המשכילים והאפיקורסים כי יזהרו לבלי יחלקו את
ישראל לשתי מחנות, היינו שלא יגרמו שלא יאכלו אלה אצל אלה ושלא
יתחתנו זה בזה על ידי אכילת מאכלות אסורות וביטול טבילה, ואין ספק כי
נם אחינו החרדים יעברו אז על מדותיהם בנוגע לאחיהם והיה שלום על ישראל
לעת כזאת, ומה שיעשה הזמן לא יעשה השכל! ידע נא ישראל כי
בלא מחלוקת ובלא ריב אחים האמת תורה דרכה ואת אשר יבחר ד׳ על ידי
הזמן הוא יצא בנצחונו. כן היה גם לעולמים. ריב איתן היה בין עובדי הבעל
ובין עובדי אל אחד, לסוף נצחה האמת את השקד וממלכות האליל כלו מקרב
ישראל. ריב היה בין הצדוקים והפרושים, ימים רבים נלחמו, דם הרבה שפכו
ולא הועילה להם, ולסוף, בלי כל מלחמה פנימית נצחה האמת את השקר
והצדוקים תמו מן הארץ. הקראים נפרדו מעל הרבנים ולא עשו חיל, כי במשך
יותר מאלף שנה נשארו מתי מספר, אם גם בהם לא הרגו האויבים כאשר בנו.
עתה ריב להחרדים עם המשכילים; יהיה נא כל אחד מהם בטוח, כי בלא
מחלוקת ושנאת איש לרעהו תנצח האמת את השקר, הדעות הכוזבות כליל
תחלופנה ויד האמת תעשה חיל!
ידומו כל שאלות פרטיות, בין שהן דתיות, בין שהן עקאָנאָמיות, מפני
השאלה הכללית אשר אך אחת מטרתה: להיות ישראל נושע בד׳ תשועתעולמים! התאחדג, התנגשו ובואו יחדו, נכנס נפוצותינו ממזרח אירופא
ונעלה לארצנו בשמחה; מי לחו ולעמו יאמת: לציון אני! האמנם המלאכה גדולה
ומרובה, אך היולד גוי-פעם אחת 4 עלינו לעסוק בשכלול ארצנו ואין אנו בני
חורין להבטל ממלאכת שמים זו. יואילו נא עשירינו הגדולים לקנות שם לער
עתה נכסים שונים אך במקצת כספם, היינו שישארו העשירים, שאינם חפצים
זוב את יארץ מושבם, על מקומם, ורק כל אחד מהם יקנה לו נכסים בארץ
ישראל בסך ידוע, אשר יושיב עליהם אנשים מבני ישראל לעבוד את האדמה,
בתנאים שישים הוא לפניהם. עשירים קטנים, שיש להם לא פחות מעשרת
אלפים רו״כ יחצו את כספם והיה החצי פה עד עת מצוא, ובחצי השני יקנו
להם קרקע בארץ ישראל לעצמם וגם לאחרים עפ"י תנאים ידועים. אנשים ש
להם לא פחות מאלף רו״כ ילכו עתה לארץ אבותיהם לקנות אדמה למענם.
אחרי כל האנשים האלה ילכו אתם רבים שאין להם מאומה והרבה אומנים
ובעלי מלאכות, ובהמשך הימים כאשר תרבה הטובה על ידי עבודת האדמה,
המסחר וחרושת המעשה, אז ירבו אוכליה ויבואו שמה יתר עניינו. הבה,
נחלה נא מעשינו, ואלהי שם אשר עזרנו לעשות חול ולא נתננו טרף לשני
האריים אשר בתוכם אנו יושבים זה אלפי שנים, הוא יגמור בעדנו עד כי
נבא אל המנוחה אשר לא ראינו זה כאלפים שנה!הנה היד נטויה עלינו... נקח נא את מטה האלהים, מטה אבותינו
אשר מעולם, נסעה ונלכה ובשם אלהי ישראל נדגול!... אל נא נטה אזן
לקול המרגלים המניאים את לבנו מאחרי ארץ אבותינו, אל נא נחלק
למתנגדים, חסידים ומשכילים, הן זו הארץ אשר בה מצאו אבותינו מרגוע
מעולם, — הלא כאשר היו הם, כן נחיה אף אנו; זו הארץ אשר אבות כלנו,
אבות המתנגדים, החסידים והמשכילים יחדו, כלנו זרע יעקב, אשר לא מכרנ
בכורתנו בנזיר עדשים, הבה נלכה לארץ היחידה, אשר אך בה נמצא מנוחה
לנפשנו העיפה להורגים זה כאלפים שנה, והיה ראשיתנו מצער ואחריתנו ישנה מאד.
משה ליב ליליענבלום.שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בא שנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 8    „ 5 ידיעות מארץ הקדש.רואה אני להביא פה את הידיעות אשר הביא לנו ה׳ לעוואנטין מיפו,
אשר נשלח במלאכות דורשי ציון בקרעמענטשוג, כפי שהודיעו מכתבי העתים
ה׳ לעוואנטין נסע בחדש העבר במקומות שונים בארץ ישראל אף יסד ועד
ביפו למען יפנה שם כל החפץ לעלות לארץ אבותינו
ואלה דבריו שנתקבלו באדעססא בשבוע העבר:
תשובות על שאלות שונות שנשאלנו עליהם מאת אחינו שבגולה.
 אם תתן הממשלה קרקע ליהודים?
תשובה. שדות וקרקעות רבות להממשלה עומדות להמכר וגם שדות
יחידים, רק לפי שעה נחוץ לנו לקנות מאנשים פרטיים בשביל הקולוניות
הראשונות. ואם תוסדנה חבורות גדולות ויתעסקו בזה יוכלו לקנות מאת הממשלה
במחיר יותר זול
 כמה מקח האדמה?
תשובה. מדת דונם עולה לסך משני פראנקים עד חמשה עשר פראניוהכל לפי המקום. עשתי עשר דונם ושבע תשיעיות ממנו הם דעסיאטינא אחת.
מה מצב המושבות (קולוניות) ומיסיהם?
תשובה. מושבות ארץ ישראל רובם בראשי ההרים, מימיהם בשלשה
מוצאות: מעינות, בארות ובורות חצובים למקוה מי גשמים. המושבות אשר
ההרים הדמים ישתו מידמעינות או מי בורות, ואשר בבקעות ישתו מי בארות
או ממים הנגרים בנחלים.
מאין יקחו שם עצים? -
תשובה. עצים לבנין מביאים מחוץ לארץ, להבערה פחמי אלון (האָלצ⸗
קאהלען) משקל 18- פור יעלה בערך למחיר 18 פראנק
(גם בנפת רוסיא החדשה אין עצים, ולבנין מביאים מליטא ומאסטרייך,
להסקה—פחמי אבן מאנגליא, אשר מחיר כל פוד בחרף בערך 30 קאפ׳. המעתיק).
מה האקלים?
תשובה. האקלים טוב ובריא ואיש איראפא בנקל יתרגל בו.
מה תבואת הארץ?
תשובה. התבואות מתחלקים לשני מינים: יזרע החרף וזרע הקיץ. בכלל
 בש
ודע החרף: חטים, שן
ם ברשנים (קיפקען), מיני בטנו פול ו
ם ועוד
קות במו כרוב, כרתי, צנון ולפת. זרע
ץ: צמר-גפן, שומשמין (הוא מין
ראפס ועושים ממנו שמן שהוא טוב למאכל), דודא (במין קוקורוזא או טירקישע
וויימץ), המזון העיקרי לבני הכפרים, מעם האבץ, אבטיחים, מיני קשואים
שונים ובלוען מינים הרבה. מכל התבואות האלה מוציאים הרבה לחוץ למדינה-
איך היא עבודת השדה, כלי המחרישה, מקח הבהמות והמסים?תשובה. עבודת השדה היא יותר קלה בארץ ישראל מאשר באירופא.
הערביאים אינם מזבלים את שדותיהם והאשכנזים מובלים אותן ומטיבים אותן
על ידי זה הרבה. כלי המחרישה (yгъז) הוא בלא אופנים ומשקלו עד 15
פונט וקטן מאד לעומת המחרישה של בני אירופא, והאכר נושאו על כתפו
מביתו אל השדה. באראָנא או גראפע אינה נוהגת כאן. — מחיר עז 10 פראנק,
כבש—עד 18 פראנק, שור או פרה—120 פראנק, חמור 60 פֿראָנק, גמל—
300 פֿראָנק, פרד עד 200 פֿראָנק. — כסף גלגלת ומסים למסחר וקנין אי
שם, ממחיר האדמה ישולם מס שמונה מאלף משויה של הקרקע ועשירי
מן התבואה.
(אם נערוך המסים הללו לעומת המסים העק
לקלים באירופא, מזכות
הפאטענטען, האקציז וכו׳ וכו׳, אז לא נפחד ממס טורקיא. מלבד זה אפשר
שהממשלה בטורקיא מחפצה להושיב ערים נשמות ולהרחיב את עבודת האדמה
תעשה איזה הנחה לקולוניסטים. סמעתיק).
חשבון פרטי להוצאות קאלאניזאציא משפחה ממוצעת אחת:קרקע עד שמונים דונם 400 פראנק, שלשה שורים 360 פראנק, סוס
אחד 130 פראנק, שתי פרות 240 פראנק, חמור אחד 60 פראנק, מכונה
צירת תבואה, לעשרים אנשים מכונה אחת, יעלה על חשבון כל אחד 10
פראנק, כלי דישה ומחרישת 40 פראנק, עגלה וטאָטשקא 80 פראנק, בית
ורפת 1000 פראנק, תבואה לזריעה 100 פראנק, לכלכלת שנה ראשונה 700
פראנק. סך הכל למשפחה אחת 3200 פֿראנק או 1280 רו״כ (הפראנק בערך
40 קאפ').
בילעט על אנית הקיטור מאדעססא ליפו — 15 רו״כ, מכאן ואילך
וחשוב כל אחד לפי מקומו עד אדעססא.
החפץ לדעת עוד איזה פרטים יוכל לפנות אל ה׳ לעוואנטין על אדרעססע זו:
Chain Anzallak W. B. M-r Consular Agent, für J. D. Pewontin in
Jafta, (Palasline).
ויקבל ממנו או מן הועד ביפו תשובות מספיקות על כל שאלותיו.שימו דמַעַתְּנוּ בָּנָאדבבתי תיאטראות הגדולים אע״פ שחכמי החדשים המשחקים על הבמה הם
על פי רוב אנשים בקיאים ורגילים ופרקם שגור בפיהם, בכל זאת נזהרים
ותים ההם שיהיה איש מקריא יושב בשפולי הבית והוא קורא בלחש ומזכיר
להעומדים על הבמה את הדברים אשר ידברו ואת המעשה אשר יעשון. אםזוכרים הם מוטב, ואם אירע שנשתקע איזה דבר קטן מלבם יטו אזנם לשמוע
את קול המקריא הלוחש ויזכרו מה ששכחו וינצלו משגיאה.
בימים האלה נכנסו לישיבותיהם פה בעיר המלוכה שלוחי קהלות ישראל
מערים שונות כדי להתיעץ ולפקח על צרכי אחיהם בני קהלותיהם הנתונים
ברעה ובצרה גדולה מפני הצר הצורר אותנו זה ימים על שנה. אסיפה כזאת
היתה גם בסוף ימי הקיץ העבר ואע״פ שהאסיפה נעשתה בהורמנא דמלכותא
והנכנסים היו מרובים, בכל זאת פרטי הדברים אשר דברו עליהם ואשך
מדו והחליטו, באסיפה ההיא במשך שבועות ימים לא נודעו בקהל רב כי
לא נגלה מפודש בדפוס בכה״ע לב״י הנדפסים בלה״ק והנדפסים בלשון המדינה
לא ממשאם ומתנם של הנאספים ומהחלטותיהם ומסקנותיהם בשעת הישיבות ולא
אח״כ מפעולותיהם אשר פעלו ומתועלתם אשר הביאו לשולחיהם. נודע לנו כי
בראשית הפתח ישיבות האמיפה קימו וקבלו עליהם שיהיו דברי השקלא וטריא
סתומים וחתומים ולא יגידו אל אחיהם בחוץ ואע״פ דכל מילתא דמתאמרא באפי
תלתא לית בה משום לישנא בישא בכל זאת שמרו הנאספים לפיהם מחסוםכאשר נגזר עליהם. כפי הנראה היה טעמם ונמוקס של הנאספים עמם בשימם
ענן לבושם וערפל חתולתם לבלתי הגיד לדור את אשר הם עושים ופועלים.
אבל אין אנחנו מסופקים שהנאספים בשנה העברה העלו איזה פעולה מועילה
שלא נודעה לנו, שאלמלי. היה הקבוץ הראשון קורא דגר ולא ילד לא היו
הקהלות שולחות והשלוחים הולכים לאסיפה שנית; כי אטו בשופטני עסקינן! וכן
לא נודע ולא נשמע בין חחיים גם עתה לאיזה תכלית ומטרה נאספו השליחים
מחדש, מה ישעם ומה חפצם ואנה פניהם מועדות, אבל אין אנחנו מסופקים
אפילו רגע אחד שהנאספים בעצמם יודעים למה הם נכנסים ומבינים את אשר
לפניהם ויש להם שיטה מסוימת וראשי פרקים ברורים מכל הדברים אשר יעסקו
בהם ומן הדרכים אשר יבחרו בם כדי להגיע למחוז חפצם, ולכן יוכל היות כי
הדבר הקטן אשר אנחנו באים להעיר לבם אליו כבר צפוי וידוע להם ורשום
בכתב אמת ברשימת הענינים הערוכים לפניהם ודברינו אלה יהיו אך למותר,
בכל זאת לא נמנענו מלעשות כמעשה המקריא בבית התיאטרון המזכיר להעומדים
על הבמה מה שידברו. אם יודעים הם מוטב, ואם לאו הרי אנו באים כמזכירים;
דאמרי אינשי יתר לאו כנטול דמי, ואם לא יועיל לא יזיקאין ספק שהשנה שעברה עם כל שעותיה הרעות שהתרגשו לבוא עלינו
תהיה כפרק חדש בדברי ימי עמנו. אין אנחנו יודעים עדיין לפי שעה מתי
תכלה שנה זו וקללותיה ומתי תחל שנה אחרת וברכותיה, אבל תקותנו לא תכרה
כי גם בארצנו עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב יראו ויתבוננו כי
עשוקים ורצוצים אנחנו לא באמת ולא בצדקה, ושבו והרצו לנו את הרעה
אשר גמלונו ושב יעקב ושקט ושאנן גם בארץ רוסיא ואין מחריד. אם כה
אם כה אנו ליה ועינינו ליה כלי לא יטוש ה׳ עמו ונחלתו לא יעזוב, כי
לא יכחד קימנו וישראל חיה יחיה בין העמים ואולי עוד יתחדשו כנשר
נעוריו ועצמותיו יחליץ ומעפר אחר יצמח וכחול הזה שמתחדש מאפרו יאריך
ימים. אז, בבוא לנו ימי מנוחה ושלוה בארץ הזאת או בארץ אחרת,
ייקר לנו זכרון ימי הרוגז אשר עברו עלינו בשנת הפקודה הזאת ונפשנו ונפש
בנינו הבאים אחרינו תכסוף לדעת בפרטיה ובדקדוקיה את כל התלאה אשר
מצאתנו ויצילנו ה׳. אמת כי בכה״ע לב״י באו ויבואו כפעם בפעם ידיעותשונות מכל המקומות אשר שם יבוא המשחית בבתי ישראל לנגוף; ואולם מפי
הידיעות ההנה קשה לפעמים להציל דבר אמת מפני שרבות ושונות הן ולפעמים
גם מתנגדות זו לזו, ואולי יש בהם דברים שאינם מסכימים עם האמת לפי
שלא נודע מי המודיע ואם בר סמכא הוא, ודברים הרבה לא באו כלל מסבות
שאינן תלויות במוציאי כתבי העתים, ודברים רבים אחדים באו רק ברמז או
מבלי אשר נקרא שם העשוק והרצוץ עליו, לפי שאי אפשר היה לעשות כזאת
לשעתו, ודברים אחרים נאמרו עד מפי עד ואין לסמוך עליהם, ועוד שדבר
קשה לאסוף ידיעה כוללת מכל אשר נעשה מתוך הידיעות המפוזרות בכתבי
העתים, —וסוף דבר שכתבי העתים אינם מאריכים ימים על האדמה ואינם
מתפשטים בין הצבור ואינם עוברים לדורות אחרונים ואם יבולו עליהם ברוב הימים
לא ישובו וידפיסום במהדורא שניה, ובמשך שנים או שלשה דודות יאבדו
מתוך הקהל וזכר הדברים הבאים בם יסוף מזרעם. על כן ראוי ונכון לדאוג
בעוד מועד לאסוף ידיעות ברודות מכל המקרים הבודדים והפגעים הרעים
המוצאים בירחי עמל אלה איש ואיש משפחה ומשפחה בכל מדינה ומדינה ובכלעיר ועיר. את הידיעות האלה צרופות שבעתים בכור האמת ומזוקקות בעליל
המציאות נאסוף אחת לאחת ונכתוב בספר; שם יקראו מפורש בשמות כל
האנשים אשר מתו בעון הדור במגפה הדעה הזאת ויקדשו בעינינו, אשר נתחלל
כבוד ביתם ונחבלו ונפצעו ונתנזקו בין בגופם ובין בממונם, ויודיעו איזה פרטים
נחוצים מתולדות ימיהם וממשלח ידם וכדומה הכל כפי האפשרית בחשבון ברור
וקרוב אל האמת, ועתה על האסיפה הנאספת היום המצוה למלאת בדברהזה את ידי חבריה הבאים אל האסיפה, ובפרט הכאים מן הערים אשר
פגעה בם מדת הדין הקשה, לאסוף בשובם לביתם ידיעות נאמנות כאלה איש
בעירו. ואם יכבד עליהם הדבר ימלאו בזה ידי אחרים אנשי אמת יודעי דבר
ולא יקפידו גם על איזה הוצאות שיהיה הדבר הזה דורש, ומקום יקבעו להב
ששמה תהיינה כל הידיעות האלה עולות ונאספות ונסדרות בסדר נכון בספר
בפני עצמו. הספר הזה צריך לדעתנו שיהיה כתוב דוקא בלשון הקדש אשר
קוה כי לא תשכח מפי זרענו עד עולם בכל המקומות אשר יתהלכו שב
ובכל לשונות הגוים אשר ילמדו לדבר בם. כמה לשונות זרות העלו בני ישראל,
על שפתם במשך שנות ימי מגוריהם הרבים והרעים וכמה מהם נשתכחו מלבם
בבואם לארצות אחרות, ושפת הקדש עודנה קימת ומתהלכת בתוכנו. ספרותנו
היא הנאד אשר בו נשים תמיד את דמעותינו על כל הצרות המוצאות אותנו
לזכרון לבנינו אחרינו. ספרים כאלה נמצאו אצלנו מכל פרק ופרק מזמן הרדיפות
שעברו על אבותינו כמו ס׳ עמק הבכא לד׳ יוסף הכהן, ס׳ שבט יהודה לאבן
וירנא וכדומה. מובן מאליו שבזמן הזה צריך שיחיה ספר כזה נכתב בכל ספר
דברי הימים בלי דברי אגדה וספורים בדוים כי אם בדעה ובהשכל ובהצעת
דברי אמת וצדק, ובסגנון נקי וצח בלי דברי מליצה יתירה המבלבלים את
הענין. וככלות הפרק „פורק ואין מציל" הזה בדברי ימינו ומי החיים ישוב
למקומם ללכת על גדותם כתמול שלשום אחרי השאירם בנו תמורה גדולה או
קטנה כזאת וכזאת אם לשבט (ח״ו) אם לחסד והיה כי ישאלו בנינו מהר איפה
ומתי נעשתה התמורה הזאת בקרבנו, ומה התלאה אשר עברה על נפשנו ונתן
הספר הזה על ידם ונאמר להם: קרא נא בו, דכולא ביה.
זה הדבר אשר אמרנו היום להעיר אליו את לבב האסיפה; אם קטן הוא
בערך שאר הצרכים היותר נחוצים בשעת הדחק הזאת גדול הוא בערכו לימים
הבאים ואין אנחנו רשאין להסיח דעתנו ממנו ולהפלינו לגמרי.הליכות עולם.לפני ימי הפסח נראה כאלו עב קטנה עולה ממזרח ושמי הפוליטיק
מתקדרים עבים נושאי חזיזים, ועתה רוח עברה ותטהרם. רוח צח זה בא מארץ
הצפון מאת ממשלת ארצנו ארץ רוסיא. עלות השר גידם למעלת שר החיצון
הרגיעה ליושבי הארץ, כי זה השר גירם ידוע לאיש מבקש שלום ורדפהו, כתבי
העתים, אשר המה כנס על הגבעה להראות איזה דרך הרוח, כלם מבשרים טוב
משמיעים שלום, כי נוכחו כל שרי הממלכות לדעת כי פני רוסיא אינן מועדות
למלחמה וכי מבקשת היא לישב בשלוח עם כל שכניה מסביב. מנני גירס לשר
החיצון מחה את הרושם הרע אשר השאירו בלב כל שרי המדינות מדבריג של
ענעראַל סקאָבעליעוו, אשר על אדותם דברנו במועדם. ועוד יתרה עשתה
ממשלת רוסיא להעביר הטינא מלבם של האנשים אשר לא האמינו בה ומרחוק
הריחו מלחמה: בשם אדוננו הקיר״ה יצאה הפקודה לכל שרי הצבא העומדים
לשרת בצבא המלחמה לבלי יוסיפו לדבר עוד בכל מקום של פומבי דברים
הנוגעים להליכות העולם ולהנהגות הממשלות האחרות, לפי שדברים כאלה
מתנגדים להחוב המוטל על אנשי המלחמה ומעבירים אותם על דעתם ועל גבול
משמעתם. עתה נחה שקטה כל הארץ וזכור מלחמה אל תוסף.
אולם לא נחה ולא שקטה ארץ אוסטריא בקרב ביתת וממלכתה. שלא
כדברי הגראף קאלנאָקי אשר הבטיח לאגודות שלוחי בתי המחוקקים בוויען ובפעסט
כי המרידה בבאסניען ובהערצעגאָווינאַ קמח לדממה, המתקוממים עוד לא נכנעו
לא השיבו הרבם אל תערה. מיום הששי וגן? אפריל. באה הידיעה כי במחוז
קריוואשי שבו להראות גדודי מתקוממים בהמון רב, וצבאות אוסטריא ברדפם
אחריהם שלחו באש שלשה כפרים גדולים, את וועלעסעלא, את קלאוויטשי ואת
סטע
ענפאָדא. בכל הכפרים אשר יעברו אנשי הצבא ולא ימצאו את יושביהכפר הגרים בביתם, אות הוא כי נפלו אל המתקוממים ויפקדו את עונם על
פר ההוא. יושבי הגלילות בראיץ, מאינסק ופאָבאָרסק כשמעם כי שרי צבאות
אוסטריא לוקחים את כלי הנשק מידי בני הערים הנכנעות לפניהם התאזרו ויהרסו
את כל עמודי הטיליגרף ויצאו לעזרת בני קריוואשי. גם יושבי חצי האי לושצי
אשר הגיעה אליהם הפקודה להחליץ מאתם אנשים לצבא אוסטריא קשרו אף הם
ונוספו על המתקוממים. הממשלה אמרה להוציא את המאסף מקריוואשי ולשלח
מתי מספר מאנשי הצבא לביתם. ועתה השיבה את דבריה אחור, המאסף נשאר
במקומו וגם אנשי הצבא הנפטרים יחנו איש על רגלו ועל מחנהו. כמעט למותר
להגיד כי אין ספק שכל עמל האובדים ההם להבל ושופך דמם כעפר ולחומם
בגללים ופרי בל יעשון, כי לא יוכלו לעמוד לפני אוסטריא התקיפה מהם ועזרה
והצלה ממקום אחר לא יבוא להם, ואם כה וכה יתאזרו, לבסוף יחתו ויפולו
ואין תקוה לאחריתם.לא שקטה הארץ גם באירלאנד. אפס כי בעוד הקושרים באוסטריא קמים
על הממשלה ביד רמה ואף היא תעשה עמם מלחמת תנופה בזרוע נטויה ותכריע
אותם תחתיה בחזקת היד, האירלנדים עושים במחשך מעשיהם וממסתרים 
המארב יקומו על אנשי חדמם, וידי הממשלה כבדות מרדוף אחרי כל הפושעים
ולהבעירם מן הארץ. יותר מחמש מאות אנשים עצורים בבתי האסורים והחטאים
לא תמו מן הארץ, על כן ראתה הממשלה כפי הנראה לטוב לנסות עוד הפעם
במדת הרחמים ולהשיב ידה מן הנרדפים. פארנעלל אשר הוציאוהו מבית הסהר
ביום 8 אפריל לעשרה ימים ללכת לאחותו לפאריז, כאשר הודענו, שמר את
מוצא שפתו ושב ביום 18 אפריל אל בית אסוריו, אבל שמה קדמתהו הבשורה
מאת נציב הארץ כי חפשי הוא לנפשו. בעת ההיא קראה הממשלה דרור גם
א'ברין, אחד מראשי האגודה, אשר ישב במשמר ששה חדשים רצופים, אבל
הוא עדיין עומד במרדו וכצאתו לחפשי שב להוציא את מכתב עתו „אחדות
אירלנד" אשר בו הוא מדבר קשות ומטיל קוצים בעיני הממשלה. מושלי הא
קאָנאדא העומדת ברשות עצמה (אוטאָנאטיא) תחת יד ממשלת בריטניא שמו
פניהם במכתב אל המלכה וויקטאָריא ויועצים אותה לתת גם לאירלנד משפט
ממשלה חפשית כאשר ניתן לה לקאָנאָראָ.בבית מקוה הסוחרים (בארזע) בברלין ובוויען נתפשטה השמועה ביום 18
אפריל כי הנסיך ביסמארק מתפטר מפקודתו. והנה כבר נסינו לשמוע שמועות
כאלה וידענו כי אין בהן ממש, אבל בכל פעם ופעם יש סבה להתחדשות
שמועה כזאת באיזה דבר גדול או קטן אשר אין רוח ביסמארק נוחה הימנו.
בפעם הזאת רואים הסבה בהתנגדות כתות קרואי עם אשכנז לחוק המונופול של
הטאבאק, וגם בזה אשר לא מלא גם בית המחוקקים בפרוסיא אחרי חפץ
הממשלה בכל הדברים הנוגעים למשאה ומתנה עם הפאפסט אשר חדשה ממשלת
פרוסיא את בריתה אתו ותושיב את צירה בחצרו, את השר שלאטצער.עזרת סופרים.אדעסא. א״ח של פסח. — יהי שם ד׳ מבורך! כאלו סבל אבנים הורד
משכמינו: חג הנוצרים חלף הלך לו „ולהקות היחפים" לא נגעו, בנו לרעה ולא
הראו לנו נחת זרועם. האומנם הימים האחרונים של חג המצות לא היו לנו ימי
עונג ושמחה כבשנים קדמוניות, כלואים ישבנו ומקירות ביתינו החוצה לא יצאנו,
בין לילה נהפכנו כולנו לאנשי ותיקין והשכמנו קום להתפלל עם נץ החמה
ען נוכל לשוב בבוקר לביתינו ולא נמשוך עלינו עיני עם הארץ, ובעת תפלת
הערבים היה ביהכ״נ הגדול סגור מכל וכל. ככה לא נקו אחדים; מאחינו אשר
לא ידעו להזהר ויוכו מכות חדרי בטן, גם בבתים אחדים שברו החלונות, —
ך כל זה במה נחשב הוא בעתותינו אלה? יסורים של אהבה הם וגם איש
ממנו לא ידמה להתרעם עליהם, רק מקרב ולב עמוק נודה לפקידי הממשלה
על אשר החזיקו משמר וביד חזקה עצרו את ההמון מפרוע פרעות בישראל. —
 בעשיר
בין כה וכה ועירנו היתה כמרקחה. על כל מדרך כף רגל, כגדול כקטן,
כדל, ישאו ויתנו רק בדבר העמינרציא. ביחוד עשו רושם עז מדברות הרב
הד״ר שוואבאבער, אשר הטיף לפני קהל רב בימים האחרונים. בשפתים
וולקים ובדברים חוצבים להבות אש התאמץ להוכיח לעם כי כל תקוה אבדהלו לראות עוד טוב בארץ מולדתו ורק אז יושע תשועת עולמים, אם יעבוד את
עמק הבכא וישוב לארץ אבותיו לחדש שוממות דור ודור. בכלל נראה, כי
הרעיון הגדול מישוב א״י הולך ומתפשט מיום ליום וכבר יצא מהחוג הצר של
הסופרים ויעש לו מהלכים בעולם המעשה, בין כל מפלגות העם. הרבה מנכבד
וגדולי עשירינו הגידו את דעתם גלוי, כי הם נכונים לעזור לדבר הישיבה לארץ
ראל בתרומות כסף רבות הערך. כשתי מאות משפחות עשירות מעירנו נתאחדו
בכספם, איש איש בערך שני אלפים רו״כ, ובקרב הימים ישלחו אנשים לקנות
למו אחוזת נחלה בארץ אבותינו. מעירנו כבר נסעו אנשים אחדים לארץ הקדושה
ולפי הידיעות הבאות מהם, מצב הארץ הוא טוב מאד בכל האופנים. האדמה
היא שמנה ופוריה, האויר טוב ובריא, שכירי יום בנקל הוא להשיג שם במחיר
מצער, גם הערביים אינם נוראים כל כך כפי המדומה מרחוק. ולה׳ נעטער אשר
הוציא רבה על הארץ נוכל להבטיח כי דבריו לא יעשו פרי. יודעים הם בני
ישראל כמה סבלו במדבר בעד קלות דעתם להאמין בדברי המרגלים ולא ישובו
לכסלה עוד הפעם. המרגלים הראשונים היו עשרה במספר ומכל זאת המה כלו
נעשן כלו, דברי מלשינותם נשא הרוח, ועם ישראל עלה לארץ הצבי ויעשה
שם קציר כמו נטע; והמרגל האחרון ה׳ נעטער לעת עתה, הודות לד׳. הוא
„יחיד בדורו״, ותקותנו חזקה, כי לא יעצור כח להשיב את ישראל מארץ
אבותיו, אשר הוא נוחה עתה אחריה בכל לבו. — אוהבי שערי ציון מטילים
עתה כל יהבם על צירי הקהלות, אשר יתאספו בקרב הימים בעיר הבירה לטכםעצה אדות הטבת מצבנו הנורא. אל מוצא פי האסיפה הזאת תלויות עתה עיני
ל בני ישראל ברוסיא. דעת הקהל בלא שום ספק נוטה לרעיון היציאה לא"י
כי כשל כח הסבל, כי כבר נלאה העם כלכל את מצבו להיות תמיד תלוי בין
השמים ובין הארץ, כי כבר נתעורר גם בלב העם רגש כבוד ודרישת זכות
אדם — זה הוא ברור כשמש בצהרים לכל איש, אשר עינים לו להתבונן על כל
הנעשה מסביב לו, העם יודע היטב, וכי החלק היותר גדול ממנו לא יחשוך
פשו מכל עבודת פרך ובזיעת אפו ישיג לו להם צר ומים לחץ, ואחרי כל אלה
קול מחרף ומגדף עולה בלא הפוגה באזניו, כי עלוקה הוא המוצצת את לשד הארץ
ורק עול ומרמה חלקו כל היום; לעיני השמש מתנפל עליו ההמון הפרוע לשמצה
ועושה בו כלה, רעם על רעם יהממוהו וידבאוהו ולעפר ואפר ישימו רכושו, —
תוצאות כל התלאות והמצוקות הן, כי מוסיפים לשום את חסד על רגליו בכל
אשר יפנה, מוסיפים להעיקו בחוקים מגבילים ובגזרות מתחדשות חדשות לבקרים,
ען אשר יפול מכל וכל ולא תהיה לו עוד תקומה... העם רואה ומרגיש כל
זה והנהו מתאמץ בכל עוז לצאת מן המצר למרחב-יה, למקום אשר אור חדש
עליו יופיע וקרנו ירום בכבוד. אך למרות דעת העם כולו החפץ בעמיגראַציא,
הננו מחכים לתוצאות האסיפה בלב דופק וברגשות תקוה ופחד גם יחד, כי לא
נכחד ממנו הדבר אשר בפטרבורג יש מפלגה גדולה הממאנת בעמיגראציא גלויה.
אם חלילה המפלגה הזאת תצא כמנצחת והאסיפה לא תשים לב לדעת
הקהל—אז אבדנו... כי על מי ועל מה יש לנו עוד לקוות פה בארץ גלותנו?
העם הרוסי שונא אותנו תכלית שנאה ואך לשוא יאבו להוכיח איזה סופרים
קצרי הראות, כי שלמים הם הרוסים אתנו ורק ידי עוכרי הארץ היו באמצע
לחרהר ריב בין אחים יושבים לבטח. כולנו היינו חפצים כי דברי הסופריםהאלה יהיו אמת, אך מה לעשות אם הנסיון המר הורה לנו עין בעין כי לא כן
הדבר, מכל הועדים המקומיים אשר ישבו כסאות למשפט לחוות דעתם עלינו
לא נמצא כמעט אף אחד אשר יהפוך בזכותינו בלב תמים ולא יראה לנו אותות
שנאה עמוקה. ואם בנוגע „ללהקות היחפים" ולהאכרים הנבערים מדעת יכולים
אנו להגיד, כי כותבי פלסתר ומאזרי זיקות מעין סובאָרין, פיכנא, אזמידאוו
עם כל החבריא היו הנסיבה להתעוררות שנאת ההמון אל בני ישראל, אך לא
בעין סבות כאלה נוכל לבאר פשר שנאת בני מרום הרוסים, אלה האנשים
מתאמרים לנאורים והעומדים בראש החברה, אשר דנו דיננו במושבות
ועדים. אנחנו לא נוכל להשפיל כל כך את האינטליגינציא הרוסית ולהאמין,
כי כותבי פלסתר אחדים, אלה בני בריוני המוכרים את קסתם ודעותיהם בעד
אגורת נחושת, היו יכולים להראות עליה את פעולתם ולנטוע בקרבה פתאום
שנאה עמוקה לישראל. לא! פה יש סבה אחרת יותר נכונה ואמתית, הלא היא
שנאה לאומית, אשר שלחה יונקותיה עמוק עמוק בתוך עם הרוסי מקדמת דנא,
שנאה אשר ינקוה ביחד עם חלב אמותיהם, שנאה המעורת את עיני האיש ובלא
רצון תאלצהו לראות רק חסרונות ומגרעות ברעהו, שנאה נוראה כזאת נשתרשה
בלבות הרוסים לבני ישראל ובכל עת מצוא תוציא את פריה... שנאה כזאת
לא תמחה חיש קל וגם עשיריות שנים נחשבו לה לאין; מול שנאה כזאת קצר
כחנו להתאבק, וגם אם נהיה כעצם השמים לטוהר נכתם עוננו לפניהם ולאיחדלו משנוא אותנו. לא יכולים להשיב כי עלינו לקוות על חסדי הממשלה כי
בטובה תאיר אלינו פנים ותחוש לעזרתנו; אך מלבד כי ההוה. מראה לנו
ההיפך, הלא תקות שוא היא גם לימים יוצרו, יען כי כבר עברו העתים אשר
הממשלות היו להוד והעמים לחוד: עתה מתאמצות הממשלות בכל עוז להטור
אוזן קשבת לדעת עמיהם וגם ממשלת רוסיא לא תמרה בטח את רצון כל עם
הרוסי בנוגע לשאלת היהודים. ומה הוא רצון עם הרוסי — הלא ראינו ברור
מתשובות כל הועדים... ואחרי כל אלה עוד ימצאו אנשים המתנגדים לעמיגראציא
גלויה?! אך יהי נא מטובם של האדונים הנכבדים האלה לתת להציע לפניהם
שאלה אחת קטנה: מי נתן למו הזכות להתנגד לחפץ כל העם? בנקל הוא להב
לשפוט בקר רוח אדות עמיגראציא אם טובה היא או לא, בישבם ספולים
בהיכליהם הבנוים לתלפיות על גפי מרומי עיר הבירה ולא ידעו דבר רע, אך
ייטיבו נא בחסדם להשפיל את עיניהם ממרום שבתם עלינו יושבי ערי השדה
האומללים, יבואו נא עתה אל חצר מסלת הברזל בעירנו ויראו את אחינו
האומללים אשר גמלטו בעוני וחוסר כל מבאלטא השדודה, יביטו נא על פניהם
הדלים והרעים, אשר אימת מות מתגרת יד השודדים, עוד לא סרה מעליהם
ישמעו את ספוריהם אדות כל המוצאות אותם, איך בין רגע נשארו ערומים כביום
הולדם ואיך הרבה אנשים וילדים נגזרו מארץ החיים, יביטו נא גם על העיר
הקטנה „האצעלעס״, אשר בערב חג המצות היתה למשסות ואין אומר השב, עד
ני מוכרחים היינו לשלוח למו מעירנו מאה פוד מצות לבל יגועו ברעב, ישאו נא
לסוף עין גם עלינו יושבי „העיר הגדולה" ויראו איך מבלים אנו יומינו ולילותינו,
איך בכל שעה ורגע הרדים אנו על נפשותינו לבל תבוא עלינו שואת פתאום, —
תבוננו נא על כל אלה ואז נראה היעמוד לבם, התחזקנה ידיהם להתנגדלעמיגראציא! אוי ואבוי! יותר משלשת מילליאן אדם נתונים בים צרה וחרב
חדה מונחת על צוארם ובצד להם הנם צועקים בקול מר לעזור למו לבוא אל
המנוחה ואל הנחלה—ושם בפטרבורג לקחו מתי מספר העטרה לעצמם ולא רק
נים בגדרי נחלי אש, אך גם יחסמו בעבי גבי
אשר לא יושיעו לאחיהם הטבו
מגינם את הדרך לצאת מן המהפכה! - הנם אומרים, כי אם נוסד עמיגראציא
גלויה אז נרע בזה להנשארים; אך הכי מפני כי אין לאל ידנו לעזור בפעם
אחת לכל העם. עלינו לא לעזור גם לחלק ממנו? עוד יותר נוכל להגיד, כי
מת מעיקרא דדינא פירכא ויסוד דבריהם בנוי על אדני שוא, יען כי
גורל הנשארים לא תרע העמיגראציא מכל וכל, הממשלה לא רק כי תרשה לנו
את היציאה, אך גם תהיה שבעת רצון מזה, כי מה תוכל לדרוש עוד ממנו
לו היינו יכולים לחיות בהשקט ובבטחה כאורח כל הארץ ברוסיא ומכל זאת
היינו עוזבים את הארץ, או אז היו יכולים להאשימנו על אשר לא נוקיר את
ארץ מולדתנו ואין לנו רגשות אזרח, — אולם עתה אשר שערי רוס הקדושה
סגורים לפנינו, זכיות לא רק כי לא יוסיפו לנו אך גם יקחו ממנו את הישנות,
חיינו ובטחון רכושנו תלוים לנו מנגד בכל עת ובכל שעה, ומי זה יכול למצוא
בנו אשם על אשר נאבה לשוב לארץ אבותינו?! איזה חובה מוסרית יש לנו
לשבת צפופים בחבל הארץ המוגבל לנו, לאכול איש בשר זרועו מאפס מקום
ולפחד כל היום מחמת המציק? — כל אלה תבין גם הממשלה ובנפש חפצה
תרשה לנו לצאת מן הארץ וגם מצב הנשארים לא יפסיד בזה מאומה, אם גםנניח כי לא ירויח בזה. לכל זה יתבוננו היטב מתנגדי העמינראציא ואל ימהר
להשען רק על דעתם הפרטית, העם יודע את צרכיו ומחסוריו יותר טוב מהם,
ואם הוא מוצא את היציאה לארץ אבותיו לרפואה יחידה היכולה להיטיב את
מצבו—אות הוא כי האמת כן הוא, ומי החפץ לרתנגד לזה ביד חזקה הוא
מתחיב באסון רבבות אנשים והנהו עתיד ליתן את הדין לפני דברי ימי ישראל...
נפוליון הראשון בערכו קרב במצרים במקום הפיראמידים פנה לאנשי חילו
בהפתגם הידוע: „זכרו נא, כי ממרום העמודים האלה יביטו עליכם ארבעים
מאות שנה״; בדברים מעין אלה נוכל עתה לפנות אל צירי הקהלות אשר
יתאספו בעיר הבירה: זכרו נא גם אתם, כי על מעשיכם מביטים עתה ארבע
מאות רבבות יהודי רוסיא מעבר מזה, ושמונה עשרה מאות שנות גלותם מעבר
מזה!" שתי דרכים עתה לפנינו: אם להשאר פה בארץ גלותנו, לשמוע תמיד
חרפות וגדופים, להיות למרמס לכל בן בליעל ובזוי עם, להיות תמיד שרוים
במורא וללחך עפר רגלי שונאינו ומגדינו, — או לשוב לאדמתנו, אדמת הקוד
אדמת ישראל, בה אצורים כל זכרונותינו מימי קדם; על האדמה הזאת השייכת
לנו ישמע עוד הפעם קול מנגינות עובדי האדמה, קול כורמים, בוצרים, ויוגבים
קול אשר זה כאלפים שנה נאלם דומיה ועתה אחרי עבור זמן כביר כזה יולין
הרוח מחדש את הד הקול על הררי לבנון והרי בתר; נכדי האבות הקדומים,
אחרי נשאם עמל ותלאה במשך הרבה הרבה מאות בשנים ואחרי נודדם בגוים מקצה
הארץ ועד קצהו, ישובו עוד הפעם לארצם וכוכב ישראל יופיע מחדש... עתה
בחר לך עם ישראל!..
זלמן עפשטיין.לבי לחקקי ישראל.
ד״א אילו אחד אמר הבל הבלים וגו׳ הייתי אומר זהשלא קנה ב׳ פרוטות מימיו הוא פירת (מבהיל) בממונו
של עולם ואומר הבל הבלים. אלא זה שלמה שכתוב
בו (מ״א י') ויתן המלך את הכסף בירושלם כאבנים
וכו׳, אין כסף לא נחשב בימי שלמה למאומה, לזה
נאה לומר הבל הבלים. (מדרש קהלת רבתי פרשה ג').
הסתיו עבר, חנים ינקפו, הקיץ הקיץ ובא, בקרוב ימלאו לנו ימים
על שנה מאז החלו... לקצות בישראל, הנה הימים הנוראים (ימי 26—27
אפריל וכ״ו) ממשמשים ובאים, לשמם ולזכרם תסמר שערת ראשינו ונרגז תחתנ
את אשר קרנו מאז ועד עתה אנחנו ידענו, ואת אשר תקרינה ותבואנה בקרב
הימים, אל אלהים הוא יודע!...
בצפיתנו צפינו להצלה והנה בהלה, לרוחה והנה צוחה: הוי על כל
השמועות הרעות המתרגשות ובאות, על הצרות התכופות, על הגזרות הקשות
ועל תולדותיהן דרעמים והחרבנות המתחדשים לרגליהן וחוזרין חלילה.... הה!
על אלה חשכו עינינו ונמס לבנו, רפו כל ידים, כל ראש להלי וכל לבב דוי!
וכי נשים לבנו להביא בחשבון צדק את אשר עשו אלה אשר להם
לעשות למען אומתם לרוחתה לישועתה, ואת אשר הגיע ע״י לכלל ישראל מן
התועלת וההצלה — תרפינה ידינו וניאש לבנו ובאנחה ממושכה נקרא: אתה
אבדנו כלנו אבדנו!!לא אפקוד על הגבירים האדירים בעלי הכיס השוכבים למו במנוחה סרוחים
על כיסי דיגריהם בשעת הרום כזו, ולא יתעוררו מתרדמתם ולא יקומו לעזרר
ישראל להושיט ידם לאחיהם הטובעים בים צרה, כי איך אשא ראשי לדבר
משפטים עם מי שהוא מרום ונשגב ממני, או לחוות דעה לאשר להם הדעה
והיכלת ולהבינם מה שיעשו, ואנכי איש רש ונקלה, ואם גם תחנונים אדבר
ה, שכל עני הוא בעל צדקה״.
כרש, העשיר יענה — : „מסרת בידינו וחזכ
כמו כן לא אצעק חמס על הצדיקים ועל החסידים על עמדם מנגד לאיד
אחיהם, על החרישם בשעה שכל ישראל צועקים ומרין
על התפרקם את כספם
וזהבם לתתם להעגל והמחלות, ומאחיהם האמללים יקפצו ידם ואל טובת
הכלל לא ישימו לבם, ולא יראו ברעה אשר מצאה את עמם ואותם, ולא ידעו
לא יבינו כי שטף המים הזדונים גם אליהם מגיע וכו׳ וכו׳. את כל אלה עשו,
אך לא אליהם יהיה דברי, כי ידעתי נאמנה אשר אף אם יבואו כל הסופרים
שבעולם ויתקעו וידיעו באזניהם של אלו מאה קולות, לא יזיזום ממקומם אפילו
זיז כל שהוא, ובכדי כתבו כתביא וספרו ספריא על אודותם מאז ועד היום,
כי אין זה אלא כזורק אבן למרכולים*) ועי״ז יוסיפו הם מצדם להתחזק ולהשתרש
באולת שבאולת, ואין תרופה. „בנוהג שבעולם, אדם נותן מפוח אצל הפחם
ונופח; כשיש שם נצוץ הוא מלחיש את הגחלים ומסיק כל הכירה כלה, ובזמן
שאין שם ניצוץ אפילו הוא נופח כל היום כלו אין האש יוצאה" (משל קדמוני).
גם לא אשא דעי למרחוק להורות הלכה למעשה להעם היוצא, איזו היא דרך
ישרה שיברו להם, ואיזה מקום מנוחתם, כי הלא כבר רבים וכן שלמים בלעדי
הוכיחו והעריכו ערך השווי והיתרון אשר לשתי הארצות (אמעריקא ופלשתינה
ביחוסן אל ישראל, הצד השוה שבהם שהכל מודים ומחליטים, כי נחוצה היא
מיגראציע לישראל כאויר לנשימה. מלבד איזו יוצאים מן הכלל (לא ידענו מה
היה להם) אשר יניאו את לב העם מיציאה זו לגמרי, והיא לא תצלח! ולדאבון
נפשנו למרבית הויכוחים ולפלפולים אין קץ התקלקלו המחשבות והשואכן לא זאת היא מגמתי בזה; אנכי אל מחוקקינו וסופרינו המובהקים
אדברה אשר לא לפניהם הנף יבוא ויקבלו האמת ממי שאמרו, לבי לחוקקי ישראל
המעריכים כה״ע בל״ד אשר עיני כל ישראל עליהם, אליהם אומר בתור אחד
מן הקוראים, כי מאד מאד דוה לבנו על אשר התגלע ריב ביניהם, ויהי ריב
ומדון ישא — עד כי יצאו חוץ לשטתם, וממחלוקת שהיא לשם שמים יצאה
היתה למחלוקת פרטית וריב לשונות, וכ״ז נאמר בפומבי בלשון שמלאכי חבלה
זקקים לה, ומכיון שבאו לכלל כעס באו לכלל שכחה, וישכחו את תעודתם:
ני מלחמות ה׳ הם נלחמים, מלחמת ישראל בעמלק, והעמלקים יושבים לו
מנגד ישישו כי ימצאו מום בניב שפתיהם. והנה דברי ריבותם מתנוססים כהיום
כאבני נזר על עמודי הקיובי וכדי בזיון וקצף!
ובעצם הדבר מה שנוגע לה׳ ארשאנו
י, אשר בשלו היה הרעש הגדול
הזה בעולם ספרותנו, כשאנהנו לעצמנו אפשר לנו לצדד הדבר לכאן ולכאן,
מצד אחד — הגדיל ה׳ ארשאנסקי לעשות עמנו בהצינו את הרעה ערומה כמו
שהיא לעיני כל ישראל למען אשר יראו ברעה ויבקשו עצות מרחוק לקדם פני
הרעה, והוא עשה בזה עפ״י הראוסוועט כמעשה מרדכי היהודי, אשר בהודע
לו הדת הנתן בשושן, קרע את בגדיו וילבש שק ואפר ויצא בתוך העיר „ויצעק צעקהגדולה ומרה" לאמור: ישמעו העברים ויבקשו למו ריוח והצלה; אולם מצד
השני — לא היה לו לה׳ ארשאנסקי כלל לפתוח פה להשר הדובר בו
ולגל
הדברים לידי כך; או — כיש אומרים, מי בקש זאת מידו להכנס בעובי הקורה
לדבר בשם כל ישראל את אשר לא בקשוהו, ואף גם בשם בני עירו אשר
לא שלחוהו (כאשר שמענו מפי אנשי אמנה בתורת עדות שאי אתה יכול
להזימה). אך גם בזה נהג מנהג מרדכי היהודי אשר התגרה ברע, עד כי
בשבילו היה כפתע בין היהודים ובין האבדון, וההבדל ביניהם הוא — כי
הראשון היה טעמו ונימוקו עמו, יען הוא השליך יהבו על ההרסה הנצבת
לימינו, מה שאין כן בזה האחרון. אפס הכל מודים כי לא היתה כוונתו לה
חלילה, ומחשבתו רצויה, ובוודאי עשה תשובה ואין כדאי לחזור על הראשונות.
לבי לסופרי ישראל הנלהבים המתנדבים בנדבות פיהם לטובת היהדות,
אשר בחומם מאהבת עמם כי תוקד בקרבם בקנאתם ובאש עברתם ימטירו נחלי
ותמים על ראשי אחינו בעלי הזרוע אשר בידם טובם, על התנכרם לאחיהם
ביום נכרם, ורעה עוד מזאת (והוא עון פלילי!) כי הם אומרים להפריע את העם
עשיו, ויבקשו לסגור הדרך בעדם וכו׳ וכו׳. האמנם עלינו להודות ולה
הטובים שבסופרינו אלה, שאין לפניהם משוא פנים, ולא יגורו מפני איש,
בי קול דמי אחיהם המוכים והעשוקים דובר מתוך גרונם, ובמקום שנוגע לכלל
היהדות עשיר ורש יחד נשתוו וכל ישראל ערבים זה בזה. אבל מהיות כל
*) מרקולים עבודתו בכך היתה כי כל הבא וזרק אבן אליו וכח אבנים כחו.ישעם וחפצם שיהיו דבריהם נשמעים, ופרי ישוה להם—לא נכון הוא (לפי״ד
הנוטה לדעת רבים) להתגרות עם כל מי שהשעה משחקת לו, אשר סופרים
משחק למו וחכמת המסכן בזויה, ואין לבוא על אצילי ישראל בעקיפין להקניטם
לקנטרם, כי בדברים קשים כגידים לא יוסרו אלה, דברים כיוצא בהם לא די
שלא יועילו אלא שעוד יזיקו דים להרגיז הלבבות ולאבד בידים גם את הטוב
במיעוטו. ואי אפשר לכחד את האמת בכ״ז, כי בימי הרעה היו רק הם—ד״ל
העשירים—המתנדבים בעם, אם מעט ואם הרבה, על ידם ולא ע״י סופרינו
(שאין כחם אלא בפיהם) נושעו אלפי נפשות אומללים מישראל אחר הרעש,
ולולא הם שהיו לנו אזי התגוללו ממותי רעב בחוצות כדומן ע״פ האדמה
(זכרה זאת להם אלהים לטובה!). ואם אמנם הכל יודעים וגם לבם יודע זאת כי
לא הרבה מהם יצאו גם אז ידי חובתם לאומתם כראוי לפי ערכם, אך דברים
כאלו הנם מסורים ללבו של אדם, והמשפט לאלהים הוא לגמול לאיש חסד
כמפעלו, ואנו אין לנו אלא לדבר תחנונים ולעורר רחמיהם על אחיהם בני עמם
ולא ביד חזקה, כי היא לא תצלח. ואם בדבר העמיגראציע דעתם משונהמדעת כל ישראל, בכ״ז אין לדין אותם דין קשה ולהרהר אחריהם כי רעה נגד
אניהם חלילה, כי אין להאמין כזאת על כל אשר אך בשם ישראל יכונה, ורק
עינם הטעתם, ועל סופרינו להשתדל בדברים נכוחים להעמידם על האמת ועו
השלום, ובדברים טובים ונחומים דווקא, בדברים המתקבלים על הלב, כי באמת
לעתות בצרות האלו אין דעתו של אדם מתישבת עליו כראוי, להוציא דין אמת
לאמתו, ואחרי רבים להטות.
בואו נא ונחזיק טובה לחכמינו הראשונים ז״ל, כי מהם תצא תורה
להמוכיחים בשער שלא יכשלו בלשונם ולא ינקשו בסגנונם, כי הם ז״ל מרוב
אהבתם את האמת לא נמנעו מלדקדק גם עם מרע"ה אבי הנביאים על אמר
בחמתו „שמעו נא המורים" ועם ישעיהו שאמר לנפשו: „בתוך עם טמא שפתים
אנכי יושב" ועם יחזקאל על דברו כלפי העם: „אביכן אמורי ואמכן חתית״
ואם נביאי ה׳ שדברו בשם ה׳ כך, נביאי דורנו שהם סופרינו עאכו״כ. כי מיום
שפסקה הנבואה מישראל נטלה הנבואה (מל׳ ניב שפתים) מן הנביאים ונתנה
לסופרים, ודבריהם שב
כתב הנם נקראים בפי רבבות אלפי ישראל, ואינו דומה
דבורו של אדם והוא עם איש פרטי לדבורו עם כל ישראל.וגם אנכי בדעתי מך ערכי לא יצאתי לדבר קשות חלילה לפני גדולים
טובים ממני, להשתרר ולאמר להם „קבלו דעתי". אין זאת בלתי אם בהשענו
על „הזכות שיש לכל אדם לגלות דעתו בנוגע לכלל היהדות" הנני לגלות גם
אני דעתי ודעת רבים ושלמים, כי לא זו בלבד שבסגנון כזה לא יצליחו סופרינו
להמשיך את הלב, אלא אף זו — שאין דברי תוכחה, הנוגעים בדבר שיש בו
הסרון כיס וכיוצא בזה, ראויים להאמר כלל מפי סופרים שרובם עניים.
אם לא כי יערה רוח ממרום על אחד מאנשי השם הנודע ביהודה ובישראל
גדול שמו לגאון ולתפארת ברב עשרו וצדקת פזרונו, או ברב תורתו וחכמתו
(אשר לא אלמן ישראל מהם) אשר לו הכח והיכלת, הדעה והדבור, הרוצה
שיתן ויתנו אחרים, שיעשה ויעשו אחרים, להם נאה לומר: „הבל הבלים״! אם
איש אשר כזה ירים כשופר קולו לאדירינו כי יפתחו את צדרות כספיהם לטובת
עמם, אם איש כמוהו יתן בלבם בינה להבין ולהשכיל, כי בצרת עמם גם להם
צר, לבל ידמו בנפשם להמלט בצל הכסף מכל היהודים, אם איש אשר כמוהו
יקרא ויאמר: „ממני תראו וכן תעשו״, או אז, נעלה מעל כל ספק, כי דבריו
והיו נשמעים כי יצליחו ויעשו פרי. האלמן ישראל מיחידי סגולה כאלה? האמת
נכון הדבר מה שיאמרו, כי בכל ארצנו לא נמצא בעמנו איש אשר רוח בו
החש לקיום אומתו המפרפרת בין החיים והמות? הן אם בקרב אחינו בחו״ל אשר
לא ראו בעיניהם ברעה אשר מצאה אותנו (ואינו דומה שמועה לראיה) כך —
בארצנו ולעינינו עאכו"כ! לא לא! גם לנו ובקרבנו יש שועים ואצילים,
חכמים ונבונים, מעין מה שיש בלונדון, מעמעל פאריז, וויען ברלין וכו׳. ה
כל מה שיש בחו״ל יש לנו דוגמתו בארצנו! אים אפוא? יקומו נא ויושיעונו,
בעת צרתנו גם הם, אם אלו ואלו בשתוף ישתתפו, ויטו כלם שכם אחד
ובדעה אחת ישימו פניהם למטרה אחת נקוה כי על ידם יושע יהודה וישראל
ולהם תהיה צדקה לדר ודר עד עולם.
יצחק יעקב וויי
ערג.
יוב. 2 אפריל 1882
לבלי יאמרו הנפצעים מאיזה מאמרים בהמליץ כי רק לדברי מחרפיהם מקום אתנו,
הננו לאסוף גם מאמרך, אף כי על איזה מהגיוניך יש פירכא. והשתדלותך בשביל התודו
והמכתב, תוכל להבטיח למודענו כי נתעכבו רק מחוסר מקום וזמן, אך בוא יבאו ולא יאחרו.
המו״ל.רכושנו לבו וכבודנו לבוז.באלטא ער״ח אייר (7 אפריל).—לא יום בשורה היום, כי אבוא להודיע
לאחי בני עמי את האסון הנורא אשר קרה לבני ישראל תושבי עירנו, למען יתבוננואחינו ברוסיא אל מצבם השפל וידעו כי עוד לא עברה הרעה ובכל יום צפוים
הם אל כל מקרה ופגע וכי בצרה ובסכנה גדולה אנחנו ויתנו לב לבקש רחמים ועזרה
מאבינו שבשמים ומאבי ארצנו. ואני הנני לשום זכרון בספר „המליץ" את דבר
הליכות הרעם אשר הרעיש את עדתנו עד היסוד בה.
זה כשנה עברה עלינו בפחד ובהלה מאז פרצו חמס ושוד בארצנו להרוס
בתי ישראל ולאבד רכושו וגם בנפשות שלחו יד. מני אז הוסיפו אחינו פה
להזהר לבלי להקניט את שכנינו וגם להטות אליהם חסד פקידי העיר ועוד ב
עבר השתדלו להביא הנה גדוד צבא הנצב פה עד היום, מלבד אנשי החיל
העומדים בזה תמיד לשמור על בית האסורים וכדומה. גם קודם הרגל העבר
קדמו נכבדי עירנו את פני שרי המקום ובאותות תודה ויקר חלו פניהם להיות
עלינו סתרה, והשרים הבטיחו נאמנה שינינו על העיר בכל מאמצי כחם. ולהרחיק
כל תואנה נתנו צו שתהיינה כל החנויות וכל בתי המשקה סגורים בימי חגיהם,
וכן קימו וקבלו עליהם אחינו וימלאו באמונה אחרי הפקודה הזאת. ובכל זאת
פחד פחדנו ויאתינו: פתאום ביום השביעי של פסח לעת ערב התחילו שועלים
נים מילדי הנוצרים לסקל באבנים לעומת נערי ישראל בככר בית תפלתם
רוב לבתי ישראל וילדי העברים השיבו להם כגמולם. אז באו גדולים מאלה
ויחלו להשליך אבנים בחלונות בתי ישראל במקום ההוא וישברו גם חלונות
ביהמ״ד לרסיסים, ויצאו נגדם בחורי ישראל במקלות לאיימם ולהבריחם לבתיהם
ולא יוסיפו לנגוף. כי כן פקד עליהם שר העיר זה כבר, כי אם ירימו זדונים
ים עלינו לעשות פרעות, עלינו לעמוד על נפשנו נגדם. כאשר נודע הדברלפקידי העיר שלחו תיכף מגינים למקום התגרה ויצוום לנגוש את ב״י לשוב
למעוניהם וינוסו אחינו מפני מכת מגינים ויתחבאו בבתיהם. . כבוא השמש
החלו כעשרה בנים שובבים לרוץ ברחובות העיר ויזרקו אבנים בחלונות איזה
נתים. וכאשר ראינו כי שוא בטחנו על שרי המקום, כי אינם מוחים בידם לבלע
ולהשחית, יצאנו אליהם במקלות להגן עלינו ועל נפשות בתינו, ובכל המקומות
אשר פגענו בהם פנו עורף ונמלטו. אך מגינים קמו עלינו ובנצב (
הרובה אשר בידם הכו אותנו ויכריחונו להמלט אל בתינו והם הלכו צמרים את
השודדים וכאשר פשטו ידיהם בגזל ויבקשו כליון חרוץ במשכנות יעקב עמדו
המגינים להגן עליהם לבלי יגע בהם איש ממנו לרעה אף בדיבור קל, ומי אשר
הרהיב בנפשו עוז להרים קולו נגד שוסיו תפשו בו הגבורים האלה ויביאוהו
בית המשמר ומהשודדים לא לקחו אף אחד. לבית משקה אחד נכנסו שלשה
מלאכי חבלה וישפכו המשקאות על הארץ וישברו את כל הנמצא בבית ויחיש
אקיר אחד עם ארבעה מגינים ושני שרי מאות לבוא אחריהם, אך לא למנוע את
המחבלים מעשות זר מעשיהם, רק לשתות עמהם כוס רויה חנם ובצחוק מכאינ
לב צעקו על היהודי האומלל בעל הבית, מדוע הוא מוזג כוס בלילה לבאים לחקור
ממסך, ולעיניהם שברו המחריבים את החלונות ויקרעו את הברים והכסתות ויפזרו
הנוצות לכל רוח. את הארבעים רו״כ במטבעות נחושת אשר מצאו שמה לקחו
להם וגם הביות יי"ש קטנה, והפקיד העומד על גבם לא העציבם ולא כהה בם.
וכאשר בכה היהודי לפני השר ההוא על אשר יתן לשודדים לבוז חילו, ענה ואמר
לו „בכור שטן לא יקחך״. כן פרצו באחת החנויות ויעשו שמה שמות וישחיתזר הנקרא „צד הטורקי" שברו החלונות וכלי הבית
גם בעבר השני מ
לרסיסים בכמה בתים ויקרעו את הכו״כ. במרתף-גדול של יי״ש שפכו לארץ יי"ש
ע״ס 2000 רו״כ ובאחת החנויות מן הגדולות אשר בעיר בזזו כל אשר מצאה
ידם ואת הנשאר החרימו. לתוגת נפשנו לא ידענו אנחנו יושבי צד פולני את
הנעשה בצד טורקי, והם לא ידעו מה אתנו, כי מנינים עמדו על הנשר ולא
נתנו לאחינו ללכת מעבר העיר האחד לעבר העיר השני, רק לשודדים הניחו ללכת
אנה ואנה ככל אות נפשם. כל מעשי שודדי הלילה היו במחשך ובלי צעקה ורעש
בות
גדול, וכה התעללו בנו עד חצות לילה. כאשר ראינו כי חדלו הריקים ב
עיר שבנו להסגר בבתינו ונשב באימה ופחד אנחנו נשינו וילדינו, מתנינו הגורים
לינו ברגלינו, מנמנמים במלבושינו מוכנים לברוח כאשר יגבר אויב. בדמעות
על לחיינו זכרנו את הקללה: „בערב תאמר מי יתן בקר" ונוכחנו לדעת כי פקידי
העיר בגדו בנו ותחת להגן בעדנו, אשר בנקל היה לעשות בעזר חמשים אנשי
חיל, לו בקשו זאת באמת ובתמים ולו יצאו ברוח אמיץ וביד נטויה נגד מתי
מספר מתקוממינו, או לו גם עמדו מנגד עם אנשי הצבא, רק נתנו לנו הרשיום
עמוד על נפשנו, עד מהרה הצלנו כל יגיע כפינו מידי עושקים. ואנחנו היינו
נכונים לצאת חלוצים וללחום בזרוע עוז עם צוררינו. אבל לדאבון נפשנו עמדו
הפקידים נגדנו בגדוד מגינים ולא נתנו לנו רשות לנער בם ומה גם להתעודד נגדם
ביד חזקה. מי האמין כזאת כי שדי עיר יתנו יד לפורעי פרעות ורשות למשחית
לעשות כלה בכרך גדול כבאלטא ולהרגיז ממנוחתם אזרחים שוקטים היושבים
לבטח עמם.
במצוקת לבבנו בקשנו נוחם, כי נגזר משמים עלינו להיות גם אנחנו בצרהבמספר יתר קהלות יעקב בארצנו, אשר חלו בהם ידי מחוללי רעמים, ונאמין כי
בלילה ההוא לקחנו חלקנו ולא יוסיף ד׳ ליסרנו, הבקר אור ויצאו אחדים מאחינו על
פני חוץ לדעת מכל הנעשה ונשמע בעיר, ותראינה עינינו, כי שר הגדוד מאסף
את חילו ברחוב ונאמין בטח כי להיות למגן לנו מגמתו. פתאום נקבצו באו
מכל העברים אכרים רבים ומקלות עבים בידיהם וכאשר שאלנום אנה פניהם
מועדות אמרו כי שר העיר קרא להם מהכפרים מסביב להיות לו לעזרה נגד
קושרים קשר. רבים ששו בחשבם כי באו לעצור בעד השודדים. אך משכילי
עמנו נבהלו מאד בידעם כי להפיץ את עושי השערוריות די במחצית אנשי החיל
הנמצאים בעיר ויבינו כי הכפרים הובאו העירה להוסיף על מתקוממינו. שו
הגדוד חלק את צבאיו במקומות רבות בעיר לעמוד על המשמר ואנחנו הלכנו
לבתי ד׳ לשפוך שיח לפניו. והנה בשעה 10 קודם תפלת מוסף שמענו קול
ענות עושי פרעות, כרגע סוגרו כל בתי הכנסיות ובתי המדרש והאספסוף נפוצ
על פני רחובות העיר וקרדומות ומקלות של ברזל בידיהם ויקפצו על הבתים
החנויות בקול תרועה ויעשו שמות אשר לא האמין כי במשך י"ב שעות, משעה
10 בבקר עד שעה 10 בערב יעשו כרך גדול בעירנו חרם: הלונות כל בתי ישראל
כל כלי הבית אשר בתוכם נפצו לרסיסים, רצפת הרחובות וגגות הבתים כסוכסת נוצות, שמלות ובגדי לבן נקרעו לגזרים, מלבד אשר בחרו להם. כל
המשקאות; יין גפן ויין רגנים נשפכו לארץ, כל החנויות נפתחו ועגלות טעונות
מלאו מכל אשר בחרו וישלחו לבתיהם. וכפעם בפעם נוספו חדשים אשר ראו
כי אין מוחה לעשות ביהודים כרצונם ועוד נוחה נפש השרים בשחקם עו
משבתינו וגם נשים באו לקחת את כל הטוב בעיניהן ותלבשנה מבחר לבוש
כלול ותשובנה לבתיהן. וכה הלכו ושבו השודדים בצהרים למלאות מחדש שקיהם
יקים אחרי הוריקם אמתחותיהם וביסיהם, ואת אשר לא יכלו לקחת עמם השחית
והתעיבו לבלי יצלח למאומה, גם בבתי הכנסיות ובתי המדרש שברו החלונות.
עם כל חבר זרים הלכו מנינים אחדים להגן עליהם, לבלי תת אותנו להתמרמר
נגדם וגם המגינים בזזו להם מכל הטוב בעיניהם. אנחנו נשינו וטפינו נטשנו
על פני השדה, או התחבאנו בבתי הנוצרים הישרים בלבותם אשר בכו על
ברנו. בתוך העיר לא היה מקום מפלט לנו, כי רע ומר היה גורל איש
יהודי אשר נפל בידיהם, כי הכוהו מכת רצח ואיש אחד נפל חלל תחת מכת
מכהו, ורבים שוכבים על ערש דוי ולא יאמינו בחייהם. יותר משלש מאות
נפצעים נמצאו בעיר. ולולא בא הנה בלילה שר הפלך מקאמיניץ לא נשאר
ממנו בחיים אף אחד. כי אם קודם חצות היום לא הרימו אגרוף רשע רק על
אלה אשר התקוממו נגדם, או נסו דברים אליהם אפילו בשפה רפה, הרבו
פרעות אחר הצהרים, כי רדפו אחרי כל הולך ברחוב וידרשו ממנו כסף, אך
גם אם נתן להם כל הנמצא אתו הכוהו מכות אכזריות.
ביום אסרג הג בבקר נהרו אכרים רבים מהסביבות מזוינים במקלות ובשקלבוא העירה כי התקנאו לשמע אזנם מכל החמס והשוד אשר עשו אחיהם ביהודים,
וכאשר לא נמצא אתנו מאומה כי רוששנו, בטח קמו עלינו להבריתנו מארץ
החיים. רק בפעם הזאת לא נתנום לבוא בעיר ויזהירום לשוב לביתם, כי כבר
בא שר הפלך וידביק התראות לבלי ירים איש ידו לנגוע ביהודים לרעה, כי
ירה יירה, וישובו נזעמים לכפריהם.
ביום ההוא שבנו העירה לבתינו ונמצא את החלונות וכל כלי הבית
שבורים, החנויות נתרוקנו ואשר השאירו השודדים קרעו ויבלעו. נורא היה
המראה; קול בוכים ונאנחים שבר לב כל שומע. שם יבקש איש את בנו, פה אם
רחמניה כואבת על בתה כי יצאה ואינה. ובראש כל חוצות נעו ילדים רכים
מתאוננים מר ומבקשים את הוריהם; יען בהחפזם לנוס לנפשם לא הספיקו
מרוב בהלה לקחת עמם את כל נפשות ביתם.
ואם אמנם שר הפלך ינחמנו וירגיע רוחנו כי אין עוד פחד וגם הביא
אנשי חיל וקאזאקים לשמור עלינו, בכל זאת מחתה תבעתנו כי הננו עוד בסכנה
גדולה, יען נפשנו יודעת מאד כי ידי הפקידים במעל, וכן השמיעו אנשי עירנ
זאת באזני שר הפלך ויחלו פניו להעבירם ממשמרתם ולהפקיד אחרים במקומ
גם רבים משכנינו הנוצרים ישרי לבב העידו לפני שר הפלך כי פקידי הם
אשמים בכל אלה. אך מי יודע אם יאות להם. והשודדים יתפארו בפומבי כי
עוד לא כלו מלאכתם וידם נטויה לשחוט אותו כלנו מבלי החיות לנו כל נשמה
ביום השבת (3 אפריל) נשפטו לפני שופט השלום ל״ד מהשודדים, מהם
וצאו שנים חפשים ועל האחד יצא פסק דין לשבת במשמר שלשה ירחים,
שלשה נמסרו לבית משפט המחוזי והנשארים נדונו לשבת במשמר עשרה שבועות,
ועוד רבים עומדים להשפט; אך ממשפטים כאלה לא יחרד העם.
בשוב האכרים הקרואים לביתם נפל פחדם על אחינו יושבי המקומות
האלה ובקולוניא עברית הסמוכה לעירנו, קוריטנא, הרבו חמס ושוד בלילד
ההוא ולא השאירו מאומה מכל רכוש היהודים ואיש אחד הרגו ולמחר הובאהנה לקברות ורבים נפצעו מאד, בעיר אקנע החלו לעשות שערוריות, אך
הודות לאדון העיר כי מנע אותם מלבצע חפצם, ויודע לשר הפלך וישלח שמה
קאזאקים. ומכל הערים מסביב באו אחינו לבקש מאת שר הפלך לשלוח שמה
א״ח להיות עליהם סתרה וימלא בקשתם.
מצב אחינו בזה כבד לתאר על לות. העשירים לפני יומים הנם כיום
אביונים גמורים; בעלי הלואה אבדו את כספם ואת שטרי נשייהם, סוחרים לא
מצאו אף כל מאומה מסחורת ידם, הבתים נשמו, כי לא נשאר בהם רק
הכתלים כמוצלים משריפה, אומנים ופועלים נשארו בלי כלי מלאכתם והמה
הולכים בטלים כל היום כי אין עבודה לחיות נפש, וכה רבו מאד מספר הגועים
ממש ברעב.
העיר הראשונה אשר החישה לנו עזרה כמעט היתה אדעסא, כי שלחה
לנו ככרות לחם אפוים וכמה מאות רו״כ לקנות מזון. גם מטשיטשילניק הסמוכה
אלינו שלחו עגלות טעונות להם. ישלם ר׳ משכורתם, כי החיו נפשות רבות. שטו
העם אנשים ונשים לבקש להם, עד כי נחוץ היה להעמיד, אנשי חיל במקום
חלוקת הלהם, לבלי ידחקו איש את רעהו.
ובכן הננו לעורר לבות אחינו בכל מקום שהם לחמול על השדודים
האומללים ולשלוח איש איש כפי מסת נדבת לבו ובשכר זאת ישמרהו ד׳ מכל
עקא ומרעין בישין
כה דברי הכותב בדמעות שליש וכואב על שבר אחיו, אף כי הודות לה׳
כי נצלתי אני ולא היה לי היזק אף פרוטה אחת.
יעקב משה מארקאוויטש יליד פלונגיאן המכונה מגיד בבאלטא.
המו״ל.
תבל כי לא הודיע למי לשלוח הנדבות.
אולם אשר פחדו ורהו סופרינו מבאלטא לגלות טפחים, אותו נשמע מפי נוצרי משיח
לפי תומו, סופר תמידי של „הגאָלאָס״, אשר הלך למטרה זו מאדעסא לבאלטא, לראות בעיניו
את הנשמות ולשמוע באזניו מפי יהודים ואינם נוצרים כל פרטי הדברים וכאיש שאינו נוגע בדבר
ושופט מישרים למד לדבר רק את אשר שמו רגשות לבבו בפי עטו.גם הוא יאמר כי כל הרעמים בשנה העברה משחק ילדים הם לעומת הרעם בגלגל
בבאלטא, והולך ומתאר את המחזה אשר נצב לעיניו מרגע בואו העירה, עד כי לא מצא אכסניא
לסוד אליה רק בכבדות בחצר בית שמם, בחדר כמעט אפל אשר לא חלו בו ידי המהרסים. כאשר
שמע מהרב עולה מספר היהודים שם עד עשרים אלף נפש. גם הסופר „מהגאָלאָס" יתאונן על הרשות
זקומית כי לא עשתה כמעט כל מאומה לעצור בעד השערוריות. היהודים פנו טרם בא האסון
אל ראש השוטרים להגן עליהם, כי הוגד להם כי ההמון מתלחשים לנפול עליהם, ולא שת לב
לדבריהם. וכאשר פרץ הרעש גרשה הפאליציי את היהודים להסגר בבתיהם ולא נתנה אותם למנון
את שוסיהם לעשות כלה ברכושם. ביום הראשון נתפשו ר״ה שודדים וממחרת הוציאום להג
בקשת רעיהם ומבית הסורים יצאו לפרוץ בבתי היהודים, אף כי הבטיחו להפאליציי לשוב לביתם.
יותר מאלף בתים ושלש מאות חנויות נחרבו בידי מאתים שובבים במשך ח״י עד ד׳ שענת. אח
נכבדי העיר הסוחר פאָזנאָנסקי סיפר לו כי בקש מראש השוטרים לתת לו אנשי חיל לשמור על
ביתו ויתנו לו שנים עשר איש ויציבום לפני השער והנה בא הבל שודדים ובראותם את אנשי
החיל לפני השער עברו כחמש עשרה צעדים משם ולעיני אנשי הצבא שברו גדר ויפרצו בבית
אָזנאָנסקי וישברו כל בו. וכאשר שאלו את אנשי החיל: מדוע נתנום לבוא בבית? אמרו
ודה נתנה לנו לבלי תתם לבוא דרך השער״. תחבולת הפאליציי לקרוא לאכרים מסביב ל
ד השערוריות והמה נוספו על השודדים, לא ישרה גם בעיני הסופר, כי מי לא ידע כי
בימים האלה ימי החג האכרים הלומי יין וכאשר יבואו למקום שם נהרי יי"ש נוזלים למכביר בלא
מחיר ולא ילוו אל עושי שערוריות? — לדברי הרב היו מוכים בפצעים נאמנים 29 אנשים ועוד62—בפצעים קלים, מהראשונים מתו שנים. בין הנפצעים יש גם נוצרים ומהם אחד נפצע בפצעים
אמנים. אסורים בערך 80 אנשים, אך לדברי רואים נמלטו ראשי בני בריוני. שר הפלך מ
רב להעריך את הנזקין וטרם הגיע לשליש הערכה וכבר עלה הנזק ליותר מששים אלף רו״כ.
במאמרו השני יוסיף סופר הגאלאס להוכיח כי האשם תלוי ברשות המקומית. ראש
השופטים בעצמו הודיע לנכבדי העברים כי השיג מכתבים בני בלי שם כי תפרוצנה שערוריו
כאשר חלו פניו כי ישכור על חשבונם 30 או 40 שוטרים, לא שמע להם. הם שלחו תלגרם לפ״ב
וגם על שם ה"ה גינצבורג ופאליאקאוו. הוא שמע משופט השלום ומאחרים כי טרם נקר
האכרים מחמשה כפרים מסביב נקל היה להשקיט המהומה בדיבור קל, אך איש לא עמד
בפניהם וראש השוטרים לא נראה במקום המעשה. והאיספראווניק אמר כי לא ישלוט בעיר.
ברחוב הבולוואר נמצא בית אחד שיש לו שני אדונים ולא נתן האחד לנגוע בחנויות היהודים
אשר בחלקו והשני, ראש העיר, לא עצר בעד המהרסים. גם להפצרת רוסים לתפוש את ראש
המהרסים לא שמעו, ובאשר גער איש נוצרי בעושה שערוריה השיבו: „אם חדשות מחמה,
מי ישמע לך?״ — ה׳ דניעסטראָווסקי הגיד לסופר „הגאלאס״ כי המגינים עמדו ויגרשו את
היהודים. אחד הסוחרים שאל את האכרים מהסביבה: לאיזה מטרה נקראו? ויענו: להשביה
שאון היהודים. אחרי אשר הרסו בית היהודי גראדיק שאלו האכרים איש את רעהו: ומה נעשה
עתה? וישיביהו השני: „נחוץ לשאול את פי שר המחוד. לדברי שופט השלום: כן
באו לבאלטא אנשי חיל חדשים ביום 31 מארץ עצרו בעד האקרים מכפר „קאזאצקאָיע" לבוא
העירה, הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם ושקים ריקים על כתפיהם, לשלול שלל היהודים,
ויתאוננו האכרים מר: „אתמול קראו לנו והיום יחסמו הדרך בעדנוי!ישועתנו ועזרתנו סלה!(המשך)
מהשקפתנו זאת הכללית נודענו, כי מצד האחד כל האנשים צריכים למעשי
המלאכה ומצד השני כל אחד מכין ומתקן איזה דבר מהמלאכה, ומתנועת
הדרישה וההכנה של הדברים מתרבה עושר וטוב מצב העם, כל אשר ישתדל
האדם להכין יותר כן מתרבה עשרו וכן יחל לדרוש יותר פרי מלאכת חבריו.
וכל אשר תפרץ הדרישה למעשי המלאכה כן משתדלים האנשים להכין יותר.
ובכן הדרישה וההכנה הן מולידי העושר, ובהקדמת ההכנה תוסיף חיל. וזו
האות, כי לבעלי המלאכה לא חוסר הארץ רק חוסר הרכוש נצבים לשט
ליגיעה והכנה. באמרנו חוסר הארץ אנחנו חושבים בזה את כל כחות הטבע,
כי בנוגע לארץ עצמה רק אז נוכל להרגיש חסרונה אם צר שטחה למושב
יושביה, או אם יושביה מתעסקים רק בעבודת האדמה והיא מקמצת מאו
בנתינת יבולה שאיננו מספיק למזון עובדיה, אשר אז מההכרח לעמיגראציע,
בכ״ז יכול להיות אשר גם אז יכולים לעזור ברכוש למנוע את העמיגראציע.
ילות האכרים בארצנו העירה ג״כ בימים האחרונים מחקרים שונים על אודותה
ונפלגו בה הדעות: יש, הם בעלי הזיעמסטווא יגולו האשמה על התנאים
אשר נכסי האכרים נמצאים בהם, ויש—הם הועדים של כלכלת עבודת האדמה,
רואים את סבת נפילת מצב האכרים בתחבולות עבודת האדמה של האכרים.
הראשונים אומרים כי נפילתם באה מזה, שחלקי האכרים באדמה קטנים ומעטים,
ע״כ הם מציעים להגדיל ולהרחיב את חלקיהם, לתת להם חופש ולהקל עליהם לעבו
אל מקומות אחרים (עמיגראציע) ולכונן להם קרעדיט לקנית ארץ; והאחרונים
אומרים כי סבת נפילת האכרים היא אי-שלמות כלי המחרשה, חוסר הידיעה
באגראָנאָמיע וכדומה, שלא ממעט חלקם בארץ באה נפילתם, כ״א מזה שמניחיםומצא לו האכר אדמה חדשה, אם גם שם יוסיף להתנהג כן יקלקל גם אותה, וכל
השאלה נכללת כמעט רק בהטבת פני הארץ בתרופות שונות וברכוש שיעז
להרבות פרי. כי אמנם בהרבות הרכוש ימנעו מעמיגראציע כי טרם שנרגש
חוסר הארץ אנחנו מרגישים חוסר הרכוש.
אמנם חוסר הרכוש הוא הסבה הראשונה והיותר גדולה לנפילת המצב בכל
הפרטים. באין רכוש בעלי המלאכה הולכים בטל, נאלצים לחכות עד יבוא
הדורש תבואת עבודתם להכינה למענם. הדרישה מתמעטת מחסרון המוכן לממכר
טרם ידרש; שכר הרכוש, הוא הרבית, עולה למעלה ראש, ומוסיף אנשים בעלי
יכוש מצער המוכרחים להשליך מלאכתם ולחיות על חשבון אחרים העמלים
עליהם, בעלי המסחר סוחרים רק בהעברה מיד ליד, מוציאים את החומרים
כמראם הטבעי מן המקום מבלי תת מלאכה לבעלי המלאכה במקומם. כן הדבר
בקרב כל העמים ועוד יותר יסבב רעה חוסר הרכוש לאחינו היהודים במקומות
מושבותיהם. אם נשים עין לחקור סבת ענית בני עמנו מצד חוסר הרכוש, נוכל
בנקל להוכה, כי הטבת מצבם תלויה ג״כ בתרופות אחרות מלבד עמיגראציע,
ואשר כמעט יכולים אנחנו להגיד כי גם קודמות הן הרבה לעמיגראציע...מבלי לדבר סרה על אודות הדברים אשר מנעו את אחינו להתישב כגוי
מיוחד בארץ מיוחדה שיוכלו לחיות בלי הדרש לעם אחר, הנה יודעים אנחנו
היטב כי בכל מקום אשר התישבו אחינו, שמו את לבם להוציא תועלת להם
מפרי פעולת יושבי המקום הראשונים, ושכר התועלת הזאת לא שלמו בפרי
פעולה כ״א בשרות (yciyra), והשרות הזאת לא היתה דרישת המקום מתחילה
כ״א הם יצרוה. כי ע״כ עוד מראשית התישבם שרר במקום מושבם אי-משטר.
רק בהיותם עוד מעטים הוציאו להם תועלת רבה, אך ברבותם הורידה ההתחרות
את שכר השרות עד המדרגה התחתונה ועד למחסור. ודבר ידוע הוא כי במקום
אשר ישלוט המחסור ואי המשטר תחל המרמה לשלול שללה. המרמה מביאה
הרבה לאחדים ולנשארים חוסר. ואלה אשר יעלה בידם לקבוץ עושר, רדים הם
בהמון העם העני להטותו אל חפצם ולהתעמד בו, בהיותם נותני הטרף לבני עדתם,
בנתנם מכספם להם בהלואה, או בקחתם אותם למשרתים בבתיהם ובעסקיהם, לא
לפי תכונת רוח האומללים האלה וכשרונותיהם, כ״א לפי העולה על רוח העשירים
האלה וגם שכר עבודתם יקצבו כחפצם. וברבות הימים רוח האומללים האלה
נופל בקרבם עדי הכנעם תחת ידי מעניהם ויגיעו עד מצב העבדות וגם חייהם
תלוים בדעת אדוניהם הקשים האלה...כל המתבונן היטב בכל הנעשה במקומות מושבות היהודים יבין מה רבה
היכולת בידי עשירי אחינו לתת עבודה ומלאכה לאלפים מאחיהם העניים, לו רק
חפצו בזה. נקחה נא לדוגמא את מסחר עצי היער אשר בגלילות צפונית
מערבית בארצנו, —כמעט כלו הנהו בידי גבירינו והסוחרים היהודים. המסחר הזה
רב למאוד הוא, לעשרות מיליאנען יגיע מדי שנה בשנה, ידי רבבות אנשים
מתעסקות בו כל השנה, בחורף בבריתות העצים ביער ובימי הקיץ בהעברתםעל פני הנהרות ברפסודות. משולחי הגבירים בעלי עצי היער עוברים מכפר
לכפר לשבור, אנשים מבני האכרים לעשות מלאכתם זאת, עושים עמהם חוזה,
נותנים להם כסף מראש, ההתחרות רבה בין משולחי גבירים שונים, כל אחד
מתאמץ להטות האכרים אליו בהוסיפו על שכרם ובחרבותו לתת כסף מראש, ובעוד
שר בערים ובכרכים אשר מסביבות למקומות האלה לאלפים מאחינו, חוטבי
וצים, נושאי סבל וכדומה, אנשים בריאים וחזקים הראוים לעשות מלאכות
כאלה, הולכים בטל בלי עשות מאומה, עליהם אינם שמים לב לתת להם מלאכה.
בה לזה הוא, האנשים המדוכאים האלה אינם יודעים מאומה מכל הנעשה
מעבר לגבול עירם. הם יודעים רק ללכת מבית לבית או לעמוד על אם הדרך
זוקים וברחובות לבקש מלאכה, את פני הגבירים אינם מחלים והגבירים אינם
דואגים להם וגם אינם יודעים מהם. ובפרט כי גבירי בני עמנו רגילים לקחת
בחור להם לאנשי משלחתם מאלה הרבים הבאים לבקש מהם משען. אנחנו
ולים להגיד כי כמעט אין גביר בנו אשר יחשוב כי פקידיו עושי דברו היהודים
עוזרים לו בעסקו ועמלים למענו, וכי משכורתם הוא שכר יגיעתם ולא חסד, —
בהיות כי רבים למאוד הבאים לבקש משמרות לשכר. ע״כ הגבירים מלבד שהם
חרים מהמובחרים שבהם ומקציבים להם שכר כפי נדבת לבם, עוד חושבים
הם אשר להם הצדקה להגיד כי חסד הם עושים עם האנשים העמלים עליהם
הם, הגבירים, המה המכלכלים את נפשות בית המדוכאים האלה, ואם כך הם
יגילים, איך יוכלו לשלוח לקבץ את אחיהם העניים ההולכים בטל להציע להםמלאכה, הלא אלה יחשבו ויאמרו, כי להם הם צריכים לכלכל עסקיהם — וכדי
כזיון וקצף. טוב טוב להם להכנע להאכרים הנוצרים ולסבול מהם חרפות וגדופים,
אך חלילה להם! לעשות כה לאחיהם העניים. לולא זאת היו יכולים אלפי יהודים
להתפרנס מיגיע כפיהם במסחר הזה. מלבד זאת לולי חוסר הרכוש היו יוכלים
להתפרנס במסחר העצים עוד אלפי בעלי מלאכה. הנה את העצים כמו שהם
כרותים מהיער מעבירים ברפסודות למקום מועדם, לאשר אין רכוש לתקנם ולהכינם
במקום גידולם לכל המינים הנדרשים לבנין ולכלי הבית, לקדשים, קורות, אדנים,
ספות, שלחנות, כסאות, מטות, וכדומה, ולהבילם מוכנים ומתוקנים למקום דרישתם.
חוסר הרכוש הסב אשר רוח סוחרי אחב״י איננו אוהב לחכות הרבה לקצירת פרי
מסחרו, כי בסבת החוסר גם הרבית רב, ע״כ ישתדל לקנות ולמכור מיד לדעת כמה
הרויח, כי על פי רוב תשעה חלקים במסחרו מונח רכוש אחרים אשר הוא משלם
רבית רב עבודם, וגם נדרשה לו המכירה למען התמורה להקפה, לשלם למען יוכל
לות עוד הפעם ולא יאבדו המלוים את האמון בו; ואיך יוכל לחכות עד אשר יתוקנו
מהחומר כלים שלמים להובילם למכירה במקומות אשר הם נדרשים. ומבעלי המלאכה
אין עוד לדבר כי אינם יכולים לעשות מלאכתם בכל עת להעיר במעשי מלאכתם
את חשק הדורשים להם, כ״א נאלצים הם לחכות עד אשר יבואו אליהם ויצוום להכין
ענם, אשר ע״כ מסחר היהודים במקומות מושבותיהם רק בהוצאת חומרים
בלתי עבודים ממקומותיהם ובהבאת דברים מתוקנים ממקומות אחרים וע״כ
לי מלאכה רבים הולכים בטל וסובלים חרפת דעב, וגם מעשה המלאכהיובל החומר. כל היודעים את מסחר העצים בפרטיו יוכלו לשעד כמה רבבות
אנשים היו יכולים להתעסק בעסק הזה במקומו הראשון, לו שמו לב להכין שנ
ינם הטבעי מתוקנים למכירה במקומם גם מחוץ למקומם. כבמסחר העצים כן הוא
מתחר הפשתן ושארי הדברים מתוצאות מקומות מושבות היהודים, לו שמו לב
י
חכמת הכנת המקומית ולו היה להסוחרים ובעלי המלאכה רכוש למדי ברבית קט
מועטות. סחר המקומות האלה היה עולה למעלה ראש, כמו במסחר הפנימי כן
במסחר החצוני. ההכנה היתה מעורדת את הדרישה בין יושבי המקומות, והדרישה
היתה תומכת את ההכנה לאשר כל היושבים שם.
(המשך יבוא)
זאב וואלף ב״ד יעקב מענדלין.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום ה׳ ר״ח אייר (,7 אפריל) נפתחו ישיבות האספה
הרב הד״ר דראבקין הודיע מטרת האספה ויבקש רצון כי יצלח חפצה בידה.
ואחרי אשר נבחר הבאראן גינצבורג לראש האספח התיעצו על תוכן הענינים
אשר ידובר בהם ונמנו וגמרו: לחקור אחרי סבות הרעמים ועל דבר העמיגראציא
ומה הגיע את לבב העם לשאוף לעזוב את הארץ, וכפי אשר הוגד לנו ידונו
גם על שארית שלטן הקהל (?!). ביום ההוא הרבו לישא וליתן בשאלה
הראשונה, אדות האדים והקטורים אשר הולידו את הרעמים. ביום ו׳ הביא ה׳
פאָליאקאוו לפני האספה דברי שר וגדול אשר דעתו שקולה במאזני המשרה, כמנויה וגמורה מאת הממשלה לבלי תת ליהודים רשות לעלות מן הארץ בהסכמתה
וכי טוב להם להיות גולים לגעאנ-טאפע והלאה, כי שם יביאו תועלת לארצנו
בהתחרותם במסחר את הבריטנים בהודו, וה׳ פאליאקאוו מצא את העצה
הזאת לטוב, אז יצא נגדו הד״ר מאנדעלשטאם מקיוב וידבר בהתלהבות
עצומה. אחריו מלאו אחרים. בו ביום בחרו ועדים פרטיים לדון בשאלות
שונות, ובומ״ש דנו בענין אחד והציר ממאהילוב ע״ג דניעפר, האיש המצוין
בתורתו, בחכמתו, ביראתן את אלהים, בנדבת לבו ובמדותיו התרומיות
הגביר מ׳ ש. שמערלינג, אשר מלאה נפשו מרוב היגון והתלאה אשר שבעו
אחינו במשך השנה שעברה ויקם וידבר דברו ויפרש חות דעתו במתינות וברגש
מאד נעלה וכל עצמותיו ועודקיו נזרעזעו בהנינו. כמעט כלה אמריו בשעה 2
אחר חצות לילה ויתעלף. ושם היו שלשה רופאים ויחישו להושיט עזרה לו, אך
הכירו תיכף כי אחזו השבץ, וישלחו להביא עוד רופאים שנים, אך גם המה לא
מצאו תרופה לו ובשעה 6 בבקר יצאה נשמתו בטהרה, במלוא מובן המלה, כי
הלא הגיוניו והניגו אחרונים היו רחשי לבבו לעמו כי נרדף ולאמונתו כי נשפלה.
ביום ב׳ הובל לקברות ומחנה כבד הלך אחרי מטתו, מלבד בעלי האספה. יה
זכרו לברכה! ויהי קרבן עולה תמימה זו, אשר הועל על מזבח היהדות השדודה
הנכנעה, לרצון לפני אלהינו והקדוש הזה יהי לנו למליץ יושר לפני כסא הכבוד
כי ישוב ירחם את עמו ויוציאם מעבדות לחרות ומשעבוד לגאולה, השתא
בעגלא ובזמן קרוב.
עד היום לא זכינו להיות נקראים לאסיפה כי כן נגזר מאת העומדים בראש
לבלי קרוא למעריכי מ״ע לשמוע פלפוליהם. אנחנו שלחנו מחאה נגד העול הזה
והיום נקראנו לבוא לאספה בערב. ובכן כל אשר הודענו לעיל הוא רק מפי
השמועה, ועתה תהי לאל ידנו להגיד לקוראינו כל אשר נשמע באזנינו ונראה
בעינינו ונשפוט על כל הנאמר והנחלט והנעשה בלי משוא פנים כדרכנו תמיד— הקול נשמע כי הגזרות הידועות שהציע הועד המרכזי לפתור שאלת
היהודים הובאו לפני היושבים במלכות ובקרב ידונו עליהן. מי יתן והתאמו
התקוה כי אין רוח רוב המחוקקים נוחה מהן ולא יסכימו עליהן.
— להמתיק מעט את כוס היגונים אשר השקינו בהם, לתוגיון לבבנו, את
אחינו, נביא להם איזה זיקי תנחומים: סימן טוב לנו כי מה״ע אשר כחו וגבורתו מלא
עולם הרוסי וביחוד עולם הרוסי האדוק „מאסק. וויעד.", ואשר מעריכו ה׳ קאטקוב
הוא מהקרובים למלכות ודבריו נשמעים, מה״ע זה החל לצדד בזכותנו בפה מלא
ויצא ללחום מלחמתנו נגד החפצים להמעיט משפטנו, וידבר קשות עם החפצים
להקטין מעשי הדעמים והמחליטים כי היהודים אשמים בתאות השכרון אשר גב
בעם ויוכיח כי ברוסיא פנימה רבו השיכורים מאשר במחוזות שיהודים יושבים
בהם. מזה יאבו מביני דבר להוציא משפט כי נשתנה רוח הרשות הראשית
לחומלה עלינו. והנאוו. וור. מודיע, כי בהפעסטער ללאיד נדפסה ידיעה תלגרמית
מלבוב, כי השר אליפאנט, הממונה לפקח על גבול אוסטריא רוסיא על סדר
משלחת פליטי רוסיא למקום תעודתם, השיג פקודה מאת הועד למשען יהודי
רוסיא שולחו, לעמוד משלוח את היהודים משם, יען יש תקוה כי הסבר
אשר העירה את יהודי רוסיא לברוח לאמעריקא תתבטל
עד מהרה. הלא דבר הוא!
כן נראה כי באה צעקת הנגפים מהרעמים עד אזני הקיסר יר"ה והוא צוה
עפ״י הצעת שר המשפטים מיום 7 אפריל: כי כל דברי השערוריות,
אשר נעשו בהן חמס ושוד נגד היהודים, בין שהובאו לפנ
שופטי השלום, ובין שידונו עליהם בבתי משפט הכוללים,
לא יחמיצו להגישם לדין ולא יחכו עד בוא התור להם.— הוגד לנו כי ממאסקווא נשלחה אשה יהודית בגזרת המפקד על השוטרים
ימים אחדים אחרי לדתה ותמת, כמובן, בדרך, ועתה הגיש בעלה משפטו על
האדון ההוא אשר בפקודתו נעשתה זאת והוא הסב מות האשה. עורכי די
מפוארים כשייקעוויטש ובדומה לו קבלו עליהם לצאת לפני הבי״ד נגד המסבר
מות אשה ואם באכזריות לבבו.
— מ״ע „זיעמסטווא" יספר כי במאסקווא קרה מקרה: השוטרים בקשו לגרש משם אשה
יהודית זקנה אשר הרופאים נתנו תעודה כי היא חולה מסוכנת, ותנועה כל שהיא תחיש יום
מותה, וישאלו מאת הרופאים להגיד: כמה ימים תוכל האשה לחיות, אם לא יגיעוה ממקומה?
ויענו: „לא יותר מעשרה ימים״. על פי המענה הזה יצא הרשיון לזקנה להשאר במאסקווא עוד
ימים עשרה, ואם עד אז לא תצא למצוא מנוח אשר ייטב לה בעולם האמת, יוציאוה אחר
עבור עשרת יום ממאסקווא ביד הזקח
— להגאָלאָס מודיעים ע״י תלגרם מבאלטא מן 9 אפריל, כי הבאראן גינצבורג נדב למשען
היהודים השדודים שמה סך 10,000 רו"כ והקאמיטעט מקיוב שלח 3000 רו״כ ומאו
ג״כ 1000 רו"כ. ממילא מובן, כי הסך הזה לא יספיק להיות למסעד להנגפים מתגדר
הרעם הרבים.
— מחרקוב מודיעים „להגאָלָאָס״ כי ביום א׳ ר״ה אפריל יצאו משם לפלשתינה 525 יהודיםציר אמונים. — איש אמור יקר ונבון, סופר מהיר ודבק בעמו
נבאמונתו בכל לב ובכל נפש מו״ה יוסף ראבינאוויטש מקישינוב (לפנים באודהיוב)
נתן את לבו מאז ידענוהו להטיב מצב אחי בריתו ברוחני ובגשמי.. הוא יסד
לפני שנים אחדות חברה לעבודת הגן ובשנה העברה אמר ליסד חברת ישוב
בסביבות קישינוב וישלח את התקנות לשר הפנים לבקש רשיונו, וגם לנו שלח
העתקה ויבקש ממנו להשתדל לפני הפקידים להציע הדבר באופן מתקבל על הדעת,
למען יאות שר הפנים להקים דבר החברה וגם הבטיחונו השרים להטות כלפי הן
אנחנו אמרנו לבוא לפני השר להמליץ טוב על הרעיון הטוב והמועיל הזה ולהלל
לפניו את המיסד הראשי והעוזרים על ידו, כי ראוים הם להשען עליהם. אך
לדאבון נפשנו הוכחנו במכאוב הרגל על משכבנו ולא יכולנו לבוא להראות את
פני השר, והנה הגיענו מכתב מאת ידידנו הנכבד זה, כי כבר שבו פני בקשתם
ויקם. או אז החליט ה׳ ראבינאוויטש לדבר על לב כל אלה אשר אמרו
וצאת השדה להוציא לחם מן הארץ, אדמת מולדתם, כי אין טוב להם כי אם
לשוב אל אדמת אבותינו אשר מעולם ולהתנחל שמה, ועתה הנה הוא מכין
לדרך פעמיו ללכת פלשתינא לבחור כר נרחב למספר בתי אבות הנכונים לעלות
עמו לארץ הקדושה, וכאיש בקי בענין זה, כי עבד בן ברצון חפשי הננו
בטוחים כי ידע את אשר לפניו ואנחנו מצדנו בתתנו את ברכתנו לו ולהולכים
עמו לתור את הארץ כי יצליח ד׳ דרכם ויהי צאתם ובואם לשלום, הננו לחלות
את פני כל ראשי אלופי יהודה בכל המקומות אשר יעברו, כי אם יפנה אליהם
ה׳ ראבינאוויטש בבקשה להיות לו לעזר בעצה או במעשה, כי יקדמו פניו
ברצון, כי הוא ראוי והנון לכך וכונתו רצויה בלי שום פנויה.דובאסאר (פלך הרסאן). 2 אפריל. — גם עלינו באה שואה כחתף.
במוצאי יו״ט האחרון של חג הפסח (31 מארץ) ברצו שערוריות בעירנו בחלק
העיר על יד לונקא. אנשים רבים נפצעו מהאבנים אשר עפו עליהם מכל צר.
בשלשה בתים שברו החלונות ובבזה לא שלחו את ידם. ובשאר חלקי העיר
לא אנה כל רע. כמאה יהודים עמדו כל הלילה על המשמר, ביום ד׳ שקטה
העיר, אך אגודות אגודות ריקים ופוחזים נראו בכל הרחובות בהתלחשם בסתר
את מתי מספר המגינים הנמצאים בזה להטותם כי ידם תכון עמם לעשות
נקמות ביהודים. רבים מאחינו יצאו את העיר וימלטו לקישינוב, לטיראספאָל ולכל
הערים והכפרים מסביב, מיראתם את הלילה הבא. לכפר אסטיע, מעבר לנהר
ענסטר, בוויערסט רחוק מן העיר עברו כשלש מאות נשים, בתולות וטף
להסתר מפני עושי זמה. היום פנה והלילה כסה את פני העיר ותרב המהומה
בעיר מפני תנופת יד הפראים. בכל הרחובות החלו לנגוף בבתי היהודים ולעשות
שמות במעוניהם. הסער התחולל ויתגבר כפעם בפעם ובכל קצות העיר נשמע
קול ענות הלומי יין מכים ביהודים, משברים החלונות ומהרסים הבתים, ולעומתם
קול צוחת המוכים והשדודים עלה עד לשמים. עד חצות הלילה נלחמו אלה מול
אלה וההמון נמוג וישובו לבתיהם כגבורים משדה המערכה. יהודי אחד נהרג
ושלשה נפצעו, ולדברת רופא העיר, מכתם אנושה ונוטים למות. שוטר המקום
(פריסטאוו) סבב בעיר להשקיט את האספסוף, אך כל עמלו היה לריק, כי ידי
המגינים היו עם פורעי פרעות. שני אנשים נסעו לטיראספאָל לשד המחוז
(איספראווניק) לבקשו לשלוח תלגרם להנציב נורקא באדעסא, להודיעו מהרעם
אשר פרץ על עדתנו.
ביום ה׳ יצאו מזה יותר מאלף נפשות, כי ההמון התלחש כל היום לעשות
עמנו כלה, להרוג ולאבד ולשלוח אש בכל בתי העיר. לעת ערב הוכו היהודים
עוד הפעם מכה נצחת, עד כי ארבעה מהם נשלחו לבית החולים, כיבלילה ההוא שבו האנשים השנים מטיראספאל ובשורה בפיהם כי שר
המחוז בא עם אנשי חיל ויחרדו הפראים וימהרו להסתר בבתיהם. בבקר בא
שר המחוז ותשקוט העיר. אך עוד אימה חשכה רובצת עלינו, כי לא באו רק
מעט אנשי חיל אשר לא יוכלו לעמוד מפני השודדים.
חדשות הבאות אודיע בלי איחור, הכותב בדמע ובלב נשבר וגדלה ובידים
משה קירעה מאסטי
רועדות, המצפה לישועת ד׳ בקרוב
כנים הדברים ואני מעיר על דברי הכותב כי לא הפריז על המדה. סגן רב מטעם הממשלה.
דור הוואראסטיאן (חותם תכניתו בצדו).
אחרי כתבי הדברים האלה בא הנה דיוויזיאנני גענעראל עם 250 הוזארים
רוכבים בסוסים ומזוינים, גם 400 רגלים והסערה שבה לדממה. עשרים
מהשובבים הושמו במאסר.
דובאסאר. 2 אפריל. — אור ליום 1 אפריל התקשרו כשלשים בני
בליעל ברחוב טיראספאלסקאיא וידו אבנים בחלונות בתי היהודים ויפגעו באיש
יהודי ר׳ אליעזר הורוויץ בנאי (מיללער) וימטירו עליו אבנים גדולות ויכוהו באגרופידם
עד אשר נפל שדוד. לקול זעקת דאיש התקבצו כחמש מאות איש מאחינולעמוד על נפשם והאכרים השליכו עליהם אבנים כבדות. עד מהרה באו
השוטרים לעצור בעד הרעה. ר׳ אליעזר הנ״ל מת בפצעיר ממחרת ועוד שלשה
אנשים שוכבים על ערש דוי. — שוטר עירנו (פריסטאוו) בקש את שר האלף
אשר בעיר כי יתן צו לאנשיו להחיש עזרה ליהודים לבלי יפלו עליהם כחתך
שודדי יום גם ליל. אך הוא השיב אמרים לו: „אם החלו להכות את היהודים
ישימו קץ לחייהם". וכאשר נודע לנו היו ידי אנשיו בקושרים עלינו.
כש״ר.
עוד שלישי „אליהו קאראקאס" כותב לנו מדובאָסאר מגלה ארוכה
בסגנון הראשון, ואשר מצאנו בו נוסף על הראשונים הוא, כי שם הנהרו
אליעזר הורוויץ, בונה בתי חומה— איש נאמן רוח וישר לאלהים ואדם
ועל אמונתו חיה. הוא השאיר אחריו אלמנה וששה יתומים בערום ובחסר בל
ומבקש רחמים בעדם, לתמכם ולסעדם במשען כסף. לדבריו באו שמה ביום 3
אפריל חוקר דין ממחוז דובאָסאר ועוד שני לו מבית משפט הצבא אשר שלחהנציב הגענעראל גורקא מאדעסא ויחלו לחקור ולדרוש הדבר. ביום 4 אפריל
נתפשו כעשרים עושי פרעות וארבעה ראשי בריוני שולחו לבית הסוחר בטי-
ראספאָל, אשר ידיהם שפכו את הדם הנקי.
גריגאריאפאל (פלך הערסאן). — עיר מצער עירנו סמוכה לדובאסאו
ובה כששים משפחות ישראל ויהי ביום ה׳ (1 אפריל) כאשר באו הנה פליטי
אחינו אשר נסו מתוך המהפכה בדובאָסאד ויודע בעיר כי התקוממו הנוצרים שם
על היהודים ויתקנאו בהם אחיהם פה ויאמרו להתנפל גם עלינו, לעת ערב יצאו
גדודים גדודים ויקרבו אל חנויות היהודים להתגרות בם, אך לא ענו אותם דבר
ויסגרו החנויות, וההמון החל לדפוק בכח בדלתי החנויות לפתוח אותן וכמעט
היו בכל רע, לולא החישו לעזרתנו המפקד גדוד המורים בבלי תותח, ש
הדיוויזיע 14 ה׳ מאנאדי והנאדזעראטעל אלכסנדר ווארניצקי ויתנו בקולם קוו
עוז על ההמון: „לכו לבתיכם אל תרעו ואל תשחיתו לאיש מישראל, כי בצ
הממשלה המה חוסים, אשר לפניה שוות כל האמונות, ואם תמאנו ומריתם מרואשר צוה אותם לתפוש את הקושרים עלינו ויתפשו ארבעה מהם ויובילום לביה
הסחר והנשארים נסו, ובלילה נתפשו עוד עשרה מהם. ועתה הודות לאל ולאנשי
חסד אלה אין פרץ ואין צוחה ברחובותינו. ובכל זאת ליתר בטחון הולכים
בלילות אנשי חיל ברחובות עיר לשמור עלינו.
לום אברהם ראזענבערג.
ממחוז אנאניוב. — מרוב הצרות אשר עברו עלינו זה כשנה והאימה
אשר תבעתנו יום יום לבלי ישובו בני בליעל לעשות בנו שוד ורצח, כאשר עשו
במקומות אחרים במחוזנו, על כן התאספו אחינו בימי חג הפסח העבר בכל עד
המחוז הזה לבתי כנסיותיהם ולבתי מדרשיהם להועץ מה לעשות להוציא את נפשותינו
מיון מצוקה ומחתה אשר אנחנו שקועים בו ומי יודע עד מתי. ויסכימו כלם
להמלט אל ארץ אבותינו, ובערך ארבע מאות משפחות החליטו יחדו לבוא
בברית אשר לא תופר, לאסוף איש איש את כל רכושו ולתתו בכסף מזומנים
ולעשות מזה כיס אחד לכלנו ולחלק לכל אחד חלקו, עפ״י פרטי התנאים
אשר אודיע בפעם אחרת; רק פרט אחד אשמיע, כי מהכסף ההוא יאצילו
להוצאות הדרך ולכל צרכי האורחה עד בואם אל המנוחה, ואל הנהלה ויחל
לאכול מעבוד הארץ אשר זרעו ידיהם, ועד אז חלק כחלק יקחו עשיר ורש,
חסיד ומשכיל, יודע ספר ובור, ענוג ובריא אולם, כלם ישיגו צרכ
יהם לבלבל
ביתם בכל הנחוץ. והנה שלחנו לפנינו שלשה אנשים מבערעזאָווקא וסביבותיה
לתור לנו אחוזת נחלה ולהשיב לנו דבר על כל הדברים הנחוצים לדעתם.
אהרן פיינגאלד שו״ב וסגן הרב מוואָלהאנסקי.אלכסנדריא (הערם. ג.). — בכפר מאשארענע הסמוך לעירנו
יושבים יהודים כחמש עשרה משפחות. לאחד מהם מרתף של יי"ש וחנות, ויהי
בליל ליום ו׳, 2 אפריל, באו המון נוצרים אל בית האיש ההוא וידרשו ממנו
לתת להם המפתח מהמרתף ומהחנות לעשות בהם כרצונם, ויאות להם האיש
ובשפה רפה חלה פניהם לקחת להם כל אשר תאוה נפשם, רק לא ישחיתו
להרבות נזקו ללא הועיל להם, כאשר עשו בשנה העברה ביעליסאוועטגראד,
ויבטחוהו לעשות כבקשתו, ויפתח לפניהם את המרתף ואת החנות ויאכלו וישתו
כנפשם שבעם ויתן להם כל אשר דרשו. ככלותם לאכול ולשתות דרשו ממנו כי
תן לכל אחד מהם חמשה רו״כ ויעש גם חפצם זה וילכו להם. בהיותם שמה
התחבאו בני בית היהודי בחצר ואחד מבניו הלך ערום ויחף לזקן העדה
להודיעהו מכל הנעשה ולא אחר זקן העדה ושוטרי המאות לבוא שמה, אך לא
מצאו עוד את השודדים. — ממחרת ביום ו׳ פרצו שערוריות, כי באו על
חנויות היהודים וישוסו סחורותיהם, ואת אשר לא שמו בכליהם השליכו בטיט חוצותאו קרעו לגזרים. ארבע חנויות וחמשה עשר בתים הרסו וינפצו החלונות ואת
כל כלי הבית, כדים וכסתות ובגדים קדעו; איזה יהודים נפצעו עד שפך דם.
ען העדה ושוטרי המאות לא יכלו לעמוד בפני הפראים, באמרם כי מצות
המלך הוא להרוג ולהשמיד את היהודים המוצצים את דמם. כמעט היינו בכל
רע, לולא בא שר המחוז ה׳ Гршлинкiй עם אנשי צבא ויפץ את האספסוף
וגם התרה בם כי ענוש יענשו על הנבלה הזאת, ומהם שם רבים במשמר
וישקוט הכפר
יהודא יודל טערמאן.
ווילנא 4 אפריל. — בכפר „וויסאָקי-דוואָר" הקרובה אלינו גר איש יהודי
כבן שלשים שנה, ויעסוק בעבודת האדמה ומסחר בעצי היער. אור לארבעה
עשר בעת בדקו את החמץ באו שני אכרים לדרוש ממנו לתת להם כל הונו
והוא כראותו כי כלתה אליו הרעה פתח לפניהם הארגז ויתן להם 500 רו״כ
חפצים יקרים ניתחנן לפניהם לתת לו נפשו לשלל, אך המה האטימו אזנם
יקחוהו לחרד השני ויאמרו לתלותו, אז חנר היהודי שארית אונו ויוציא סכין
קטן מצלחתו ויתקעהו בבטן הבא להרגו ויעש קץ לחייו וימהר אל השני ויישך
את אזנו הימנית אשר נשארה בין שיני העברי וינס החוצה בהאמינו כי גמלט
מידי רוצחים. אך לאידו ולאסון נפש ביתו עמד בחוץ עוד שלישי עם עגלה
רתומה לשני סוסים אשר לקח את החפצים מחבריו להמליטם ובראותו את
היהודי בורח מביתו ויוציא קנה-רובה ויור ולא החטיא המטרה ויפרפר היהודי
עד יום ב׳ דפסח ותצא נפשו.
משה אנקער.
לעטיטשוב (פלך פאָדאליען). 4 אפריל. —ביום האחרון לחג הפסח נקהל
בארבעים נוצרים מתושבי עירנו וביניהם בעלי הון אשר כל מסחרם וקנינםהיהודים וילכו ראשונה לבית הכנסת וישברו את החלונות ואחר כן עשו כה גם
בבתי כמה עברים. ויבוא שר המחוז (איספראווניק) ויגרשם לבתיהם, אך ביום
אסרו חג, 31 אפריל, נקבצו עוד הפעם וילכו מבית לבית וישברו החלונות ואת
כל כלי הבית לרסיסים. הודות להמאיאר ה׳ דראָזשינסקי, כי שלח אנשי חיל
מגדוד השלישי של האדעסקי פאָלק 48, לסובב בזה ובות להגן עלינו והוא רכב
על סוסו ולא נתן לשוסים לבצע מזמותיהם, כי במטה זעם אשר בידם אמרו
להכות את כל היהודים ולרשת כל רכושם, וגם עשו שפטים בכמה יהודים אשר
פגעו בדרכם ויתנו מהלומות לגיום. יהודי אחד נושא סבל בלכתו לתומו בשוק
לבקש טרף לביתו ויפגשוהו המתפרצים ויכוהו הכה ופצוע עד כי הרופאים אמ
נואש לחייו. ופקיד החיל בעזר אנשיו הצליח לתפוש בכף כעשרים איש ויושיבם
במאסר; אך שר המחוז בא לפנות ערב וישלחם לביתם, והם לא שמעו ל
ויבאו לרחוב זאלאטיטשיסקי ונספחו עליהם עוד כחמשים איש ויחלו עוד הפעם
להכות את היהודים ולשבור חלונות בתיהם וכל כלי הבית ויקרעו את הכרים
וכסתות ויפזרו את הנוצות לכל רוח. ויבא הפקיד עם חילו ויתפוש כשלשים
איש והנשארים ברחו מאימת הצבא. ביום 4 אפריל הובאו הנתפשים למשפט
לפני שופט השלום ויצאו עשרים וארבעה נקיים בהשפטם ועל יתר השנים עשר
איש חרץ דין לשבת אסורים מן שלשה ארבעה ימים עד שבוע תמים, רק
האחד המפורסם לרוצח מכבר ישב חדש ימים. גם ארבעה יהודים אשר בראותם
השערוריות הלכו להודיע לשר המחוז ועליהם העירו מהתושבים הנוצרים לפנילע״ע סוגרו כל החנויות זה ארבעה ימים ושומרים סובבים בעיר יומם ולילה
ופקיד הצבא הנ״ל לא ישבות יום וליל ויסובב בעיר על סוסו להיות עינו על
אנשי החיל לבלי ימעלו מעל במשלחתם.
היום 4 אפריל בא החוקר דין, ושלשה מתוכים הממונים על האכרים
(מיראָוויע פאָסרעדניקי) ויזהירו את הפוחזים לבלי יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה,
אך הם לא שתו לב לדברי האדונים ובפומבי אמרו כי ביום 12 אפריל, כאשר
לכו אנשי החיל למעזיבוז לימי הקיץ, יעשו בנו מה שלבם חפ⸗
יוסף הענדלער
צעירי סוויסלאץ (פלך גראָדנא) נותנים תודה לועד חברת מפיצי
השכלה בפ״ב על שלחו להם ספרים חנם ומבקשים על להבא.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.בודא-פעסט,  אפריל. — לשמחת לבבי אבוא כיום לבשר לקוראי
המליץ", כי נדיבי עם אלהי יעקב בעירנו קמו על נדבות למשען אחינו
המרודים השדודים ברוסיא. נכבדי עדתנו הולכים לדפוק על פתחי נדיבים
לאסוף כסף לדבר צדקה זו, וכפי אשר הוגד לי מפי איש אמונים כבר קבצ
על יד כעשרת אלפים פלארין, ואקוה כי מעירנו יראו אחינו ביתר קהלות
ישראל בארצנו וכן יעשו גם הם להחיש בתרומותיהם לעזרת אחינו בצר להם,
בהיותם נרדפים על צואריהם מחמת המציק. וכאשר כל ישראל חברים וערביםזה בזה המצוה והחובה על כל אחד להשתתף בצער אחיו מרחוק ומקרוב
בהיותם נתונים בצדה. — ורב תהלה ויקר לרבני עירנו ובפרט להחכם היקר
ד״ר שמואל הכהן ומרעהו היקר ד״ר מ. קאיזערלינג אשר לא מנעו ארשת
שפתיהם להגיד לבני עדתנו פשעם על עמדם מנגד לצרת אחיהם; גם הרב
היקר ה׳ פאָללאק הוכיח את שומעי לקחו על אדות הדבר הזה. ועתה נוכחנו
לדעת כי עד הנה רק בעבור זאת לא התנדבו אחינו למעשה הצדקה ההוא,
אף כי לבם נמלא רגש חנינה, יען איש איש חכה עד אם יצא רעהו ראשון
להאציל תרומה, אך כמעט החלו ראשונים להיות העושים והמעשים ירבו רבים
להתנדב, ישלם ד׳ שכרם.
זוהיה זה שלום.
האנטיסימיזמוס שבימינו אינו אלא מין מחלה מתהלכת ונדבקת מעין
יום
מחלת הדבר ר״ל, כי כשם שהדבר תלוי באויר ובעפוש הרוח כך האנטיסימיזכ
בא מהמת עפוש הרוחות בלבות המקולקלים; ואחרי אשר אין לך מקום בעולם
שלא ימצאו בו אנשים רעי לב, על כן דבר טבעי הוא שהמחלה הזאת מתהלכת
ועוברת מעיר לעיר ומממלכה אל עם אחר וזרע המרעים יעלה כראש על תלמי
לבבם, וא״כ אין רפואת המחלה תלויה אלא בטהרת האויר ונקיון הרוח ודבר זה
מסור לשרי הממשלה בכל מקום, אשר בידם נפש כל חי ורוח כל בשר איש והמה
שליטים לכלוא את רוח העריצים בטרם יהפך לרוח משחית. מי הוא זה אשר יטיל
ספק בדבר שאלמלי נערה הממשלה בפרוסיא בשטן וסתמה את פיות המקטרגים מתחלת
צאתם להשטין ולקטרג לא פרצה המחלה הזאת ולא נתפשטה בארץ; כן אלמלא
לא נתנה רשות למשחית כי עתה לא מלאה הארץ חמס ושוד על פנינו. וממשלת
אוסטריא מעידה אשר לבבה שלם עם כל החוסים בצלה ודורשת שלומם וטובתם
באמת ובתמים ולא תתן למשלחי המדנים בין אחים לפתוח פה ברצח, כמו שראינו
באספת שאנערער בוויען בבית הנקרא „בית שלשת המלאכים" שתיכף כשהתחילהאלובעק לספר בגנותן של ישראל בא מלאך הממשלה וסטרו על פיו. לפי מה
שמודיעים במה״ע „וויענער טאגעבלאָטט" צותה הממשלה להביא את האלובעק
זה בפלילים על אשר עבר על סעיף 302 מספר העונשים הנוהגים באוסטריא
אשר שם נאמר: „כל המעורר שנאה כנגד בני עם אחר או אמונה אחרת הרי
הוא חוטא וענשו לשבת בבית האסורים משלשה עד ששה חדשים״. על פ
הסעיף הזה נתבע האלובעק לדין וכבר החלה הדרישה והחקירה, — ושאנערער
בראותו כי בוויען אין האדמה טובה לזריעת קוציו ובקרניו הלך לברסלוי והתראה
פנים את מתי סודו ואנשי עצתו והודיע להם כי בעוד שבועים ישוב אליהם
לדבר באסיפה כנגד היהודים שנואי נפשם, אבל אין ספק כי גם שם תדבקהו
לד הממשלה ויסכר פיו ולא יפתח עוד, ולא לבד הממשלה באוסטריא משנחת
בשבע עינים על מחרחרי ריב אלה, כי גם הפועלים ועם הארץ בעצמם מתנגדים
למתנגדי היהודים ומתנשאים לבצור רוחם הקשה. בבית ההוא אשר היתה
אסיפת שאנערער ביום 1 אפריל נקהלו הפועלים ועושי המלאכה ביום ששה
עשר בו בשעה השניה אחר הצהרים תחת יד בעל המלאכה פאגעלגרובער אשר
סתר את דברי האלובעק באסיפה הראשונה כאשר הזכרנו. כאלפים אנשים
מעושי המלאכה נאספו ביום 16 אפריל, עד כי היה הבית צר מהכיל את כל
הבאים ויעמדו הרבה בפרוזרור וברחבה של פני הבית. גם האלובעק בא אל
האספה וכמאה אנשים מבעלי בריתו אתו לסכל את עצת פֿאגעלגרובער ולטעון
כנגדו, אבל לא הועיל מאומה. בעל המלאכה פאגעלגרובער פתח ואמר כי אחרימה שקרה בשני השבועות האחרונים נחוץ הוא לברר דעתם של בעלי המלאכה
בנוגע להאנטיסימיטים. אנחנו—אמר המטיף—איננו לא יהודים ולא נוצרים, כי
אם אנשים אנחנו! אז הודיע פאגעלגרובער כי חמשה אנשים מתוכם נמנו
לשמור את הסדר הטוב והמנוחה בשעת האסיפה וכל אשר יחפוץ לערבבם
ולהפריעם מעבודתם יוציאוהו מן הבית. על הפועלים — אמר המטיף — להראות
כי אין כחם רק בפיהם כי אם גם בידיהם ולא ילכו כיונים פותות אין לב אחרי
שאנערער והאלובעק וסיעתם. לדברים האלה קם שאון בין סיעתו של האלובעק
ונשמע קול קורא: „איננו עבדים ליהודים; נוצרים אנחנו; וכל אדם רשאי לדבר
ככל העולה על רוחו!" אחדים מן המריעים והצועקים מוצאים באמת מן הבית
ביד חזקה, ובשוב המנוחה בחרו הנאספים את פאגעלגרובער לישב בראש, את
בעל המלאכה קאמפאָם לממלא מקומו ואת בעל המלאכה קאזלאוועץ למזכיר
וסופר. פאגעלגרובער דבר ראשונה מאמר ארוך, ותוכן דבריו כי אין נפש בעלי
המלאכה בוויען למריבה ושערוריה כזאת אשר מקומה הראוי לה בארץ סוריא
וזמנה לפני הרבה מאות שנים, אבל לא באוסטריא ולא בחמישית האחרונה למאה
התשע עשרה. אם יקומו בעת הזאת אנשים השוכחים את הכלל הגדול בחוקי
המדינה, כי „תורה אחת ומשפט אחד לכל האזרחים" ואומרים לגזול את משפט
היהודים וזכיותיהם כי עתה אין להפועלים חלק בהם ולא ינוח שבטם על גורל
האנשים ההם. גם בעלי המלאכה באשכנז קמו כנגד האנטיסימיטים, וגם הני⸗
הליסטים אשר לבם מלא רע הודיעו זה לא כביר כי אינם שונאים ליהודים. —טיף השני בעל המלאכה פֿיהרער אמר: כי כל בעלי המלאכה כיסודים
לבלתי יהודים כלם ישותו וימקו בעניותם ובמעמדם הרע, ולא על ידי רריפת
היהודים יושעו בעלי המלאכה מענים ומעצבון ידיהם; ואם באמת- ספצים האנ⸗
טיסימיטים להושיע לענוי ארץ אלה, כאשר הם מתפארים, כי אז שבעה דרכים
אחרים לפניהם. פה ספר המסיף כי באחד מבתי הדינין נתבע לדין מוכר ספרים
אחד וענשו אותו חמשה זהובים על אשר חלק והפיץ ברבים כתבו שטנה על
 היהודים, ונתגלה הדבר כי כתבי השטנה ההם נדפסו בהוצאות הנבחרים
שאנערער, שאפפעל ופירנקראָנץ.
אי לך ארץ אוסטריא—קרא המטיף, בהתלהבות—שנבחריך יעסקו בדברים
מגונים כאלה! (מכל צד נשמע קול קורא: בשת וגם חרפה!). פה החל המטיף
להטיה דברים כלפי הממשלה על אשר איננה דואגת להטיב מעמד הפועלים,
ולחפץ פקיד הממשלה הנמצא בבית מוחה בו היושב ראש ואומר עליו לבלות
 את דבריו. אחריו דבר בעל המלאכה בארטה ואמר: מקור שנאת האנטיסי-
מיטים היא יען כי היהודים עתקו וגם גברג חיל על הנוצרים. הדבר הזה אין
לבחד, אבל אין לכחד ג״כ כי הרבה מאות שנים היו היהודים נכנעים ומושפלים
וגרמסים ברגל, ובעבדותם זאת התאחדו, ואחדותם זאת היא שעמדה להם
להצילם. אמת כי בהבקע להם כשחר אור החופש נוספו גם הם על בעליהשטה שמשלה אז בכפה לנצל את הפועלים ועושי המלאכה; אבל לנו אחת
היא מי ינצל אותנו ומי יאכל חלבנו ודמנו— יהודים או בלתי יהודים. חמסנו רק
על בעלי הממון המדבאים את בעלי המלאכה ופני עניים יטחנו. על כן מציע אנכי
לפני האספה את ההחלטה הזאת לאמר: „אסיפת הפועלים אשר נאספה ביום 16
אפריל בבית „שלשת המלאכים" מכרות ומודיעה, כי אין להפועלים חלק בהאנ⸗
טיסימיטים ולא נחלה בתנואותיהם.... חמסנו רק על הממון אשר לא יבדיל
ין עם ועם, אמונה ואמונה. משטמת האנטיסימיטים חרפת עולם היא לדורנו
ימיהם לא ישאו הפועלים חרפה זאת על ראשם״. — בעל המלאכה וואלדהער
אמר כי האשמות אשר יתלו בראש היהודים אין להם רגלים. אין רחמנים וגומלי
חסדים ביהודים. ויספר מעשים אחדים שיהודים גמלו חסד של אמת עם נוצרים
עניים והושיעום בצר להם. — בעל המלאכה עללינגער אמר: ביום 13
מארץ כבדנו את זכרון הנופלים (בשנת 1848) והנחנו זה פרחים על קבריהם.
בין זבחי אדם אלה אשר מסרו את נפשם על חופשנו וחרותנו גם
ים גם יהודים
רבים, וימים אחדים אח״כ נאספת אספה ודורשת לשוב ולכבוש לעבדים את
האנשים אשר קנו את חופשם בדמי מבחר בניהם! בתחבולות כאלה ידעו
וישחיתו רק את המדינה והחברה והצל לא יצילו את העם.
אחרי כן דברו עוד רבים מן הנאספים זה בכה וזה בכה ולבסוף קבלו את
ההחלטה אשר הציע בארטה ברוב כל הדעות כנגד מאה— מה״ע „ייד. פרעססע" מודיע (מבלי להראות את מקור הידיעה, כדרכו)
כי גם בבולגאריען החל האנטיסימיטיזם להרים ראש. ארבעים אלף (1) חתמו
שלחו מכתב בקשה להנסיך אלכסנדר לבטל את חק חירות היהודים ושוו
זכיותיהם. מה״ע ההוא אומר כי היונים (הסוררים) הנמצאים בבולגאריען מסיתים
את בני הארץ ההיא ביהודים.
— ביום 16 אפריל עברה דרך העיר לעמבערג השיירא הראשונה מפליט
היהודים מרוסיא, מאה וששים אנשים ונשים וארבעים ילדים, הולכים לרדת
לאמיריקא. נשים רחמניות מבנות ישראל קדמו אותם במאכל ומזון. האדו
אליפהאַנט בא בעצמו לראות את השיירא ומסר לכל או״א שלשה זהובים
להוצאות קטנות בדרך, כי שלומי הנסיעה וכל מחסורם ניתן להם על חשבו
או
הועד; וגם איש עתי שלח אתם לפקח עליהם עד בואם להאמבורג, ומשם יב
הפלטים תחת השגחת איש אחר. — ביום שלאחריו 17 אפריל עברה עוד
שיירא אחת ובה מאתים איש באים מבראדי. — ואחרי כן נכונו היו לעבורשיירא שיירא לבדה גם יתר העצורים בבראדי.
— הממשלה צותה על פרנסי קהלת ישראל בברלין להרחיב הפתחים ולהרבות
מוצאות בביהכ״נ הישן שברחוב „היידערייטערגאָססע", כדי שתהיה בטוחה
מסכנת שריפה. ע״י התיקון הזה יקטן ביהכ״נ ויגרעו ממנו מאה מושבות
ותשונה תבנית כל הבנין. ביהכ״נ ההוא נבנה בשנת 1712, וביום ה׳ סעפטעמ.
1714 כלתה מלאכת הבנין ויחנכו את הבית. ביום 20 אפריל 1718, ג'
דהוה״מ פסח, בא בשעת תפלת שחרית המלך פרידריך ווילהעלם הראשון הוא
ובנו הקטן יורש העצר לראות את הבית, ולזכרון זאת חרתו את הדבר על לוח
נחשת. בעד המקום אשר עליו נבנה הבית שלמו היהודים אז 1,500 ר"ט ובעד
הרשות לבנותו שלמו להמלך 3,000 ר״ט, משנת 1818 עד 1823 חזקו את
בדק הבית ויבנוהו מחדש וירחיבו את גבולו, ובשנת 1855 שבו וחדשו את
הבנין ע״י הארדיכל המפורסם קנאבלויך.
- ביום 18 אפריל בשעה א׳ אחר חצות באה הקיסרית אונוסטא לראות
את בית החולים ליהודים בברלין (אוגוסטשטראססע 16—14). כשעה שלמהעשתה שמה הקיסרית ובקרה את כל מחלקות הבית, את כל חדרי המטות ואת
בית המכשלות, ויישרו בעיניה מאד ותודה ותשבח להמפקחים על הבית. בצאתה
נתנה מתנות להמבשלות ולהמשדתים וחמש מאות מארק נדבה לצורך חולים עניים.
ברלין.  אפריל (בשעה 10 בערב). — בזו הרגע היתה אספר
גדולה בבית המועצה (ראטההויז) פה, שמה נקבצו באו נכבדי העיר, רובם
נוצרים, כחמש מאות איש, ועמם ראש האזרחים (אבער- בירגערמייסטער) בעיר
המלוכה ה׳ פארקענבעק, יועצי העיר: בערטאני, ענער ומאגנוס והאזרח הנכבד
קאבהאן. מטרת האספה היתה — להועץ במה תכון יד העיר ברלין
להושיט עזר לננועיהרדיפות ברוסיא. ה׳ פֿאָרקענבעק נבחר קול
אחד לראש האספה ויטף אמרים מעוררי לבב באזני השומעים. אחריו האריך דבריו
יורדים הדרי לבב הד״ר ניימאנן, אשר הודיע מעשי הועדים פה הנותנים משען
להעמיגרנטים הבאים מרוסיא. גם צירי העם בבית מועצות הממלכה פאן בוגזען
ד"ר לאסקער וד"ר לודוויג לאווע דברו ברגש נעלה. דברי האנשים האלה
לא יכונו כמובן, לפי תוכנם, להיות נדפסים במ״ע היוצאים ברוסיא. מצב
היהודים המעציב ותכונת רודפיהם תארו בצבעים חיים ומדברים במבטאים
ברורים, וכן הפיצו אור בהיר על משפט פקידי המלכות לרדיפות היהודים. ביתר
שאת הצטיין ה׳ לאסקער במדברו, בו הרבה לתאר ולבאר את כל הרצח והשוד
אשר נעשה ביהודים ברוסיא, כאז נתעוררה רוח השנאה והקנאה בעם, זה כשנה,
ודבריו עשו רושם עז על כל הנאספים, אשר הפריעו כפעם בפעם כי פרצו מלבם
רגשות שבח ויקר.האסיפה החליטה להיות בתומכי הועד הנוסד פה למשען יהודי רוסיא
בכל אשר תמצא ידה ולאסוף כסף לעזור לקרבנות אכזריות לב דרוסים ביד
רחבה. ולא זזו משם עד שהרימו תרומות ויעל מכסת הכסף הנאסף עד 50,000
מארק (במ״ע אשכנזים נאמר 80,000), ותקוה נשקפה לקבוץ על יד סך עצום.
לב הנאספים נכון בטוח כי רבים וכן גדולים ישתתפו במעשה החסד והצדקה
ההוא ובכל עוז ישתדלו לאמת תוחלתם.
בעת האספה נתחלקו חוברות, אשר בהן פורש באר היטב גודל היהודים
ברוסיא. באחת החוברות היו נעתקים לשפת אשכנז שני המאמרים דגורעים
שנדפסו בהטיימס אודות השערוריות ברוסיא.
כגגב גרמניא רבה התנועה ביתר עוז לטובת יהודי רוסיא. בפראנקפאָרט
אם מאין, במאננהיים ובערים אחרות נאספו סכומים מסוימים.
הדברים האלה כתבתי בחפזון למען יבאו בגליון של שבוע הבא.
אדאלף.אור חדש מבעלאוואר.מן בעלאוואר אשר בממלכת קראאטיען (עסטרייך-אונגארן) יופיע לנו עתה „אור חדש״ על
ודי מכתב עתי חדש בלשון אשכנז אשר רב בעיר הוא ידידי כחכם הנודע בשערים ד״ר מדרכי גרינוואלד
מוציאו לאור. שם המכתב העתי הוא: „דאס יידישע צענטראל-בלאטט" יוצא לאור שתי פעמים בחדש.
כל פעם אם שני באגען ואם נאגען אחד וחצי. וכבר יצאו ממנו ששה נומי לאור. כל מורדי אור למעצבה
ישכבון בראותם כי האור ילך הלוך וגדל עד כי גדל מאד וישלח קרנים מידו, גם אל מקום אשר מאז מעולם
לא דרכו בו כוכבי אור, ויפחדו מאד פן יכחד החשך כליל מן הארץ ויהי אך אור עלי חלד ויגלו מעוריהם,
יהיו לחרפה ולדראון. אמנם כי ראשית האור הלזה עוד מצער הנהו. אולם אותות נאמנים בו אשר אחריתו
שגם מאד גם בכמות גם באיכות. הן המו"ל הוא גדול בחכמה ורב כת להפרות ולהרבות תנובות תושיה
מזמה, וגם יום יום ילח אליו רבי בינה מישראל ומאדם להיות עוזרים לו בעבודתו. וידוע, כי כל התחלות
קשות (מכילתא פרשת יתח פסוק „ועתה אם שמע תשמע בקולו", ומובא בפי׳ רש״י על התורה שם ובתוס׳
תענית ו׳ ע״ב ד״ה פסיעה גסה). ואני וכל אשר בגילי תפלה לד׳ כי יואל נא לכונן עליו מעשה ידיו ויברך
עמלו להוציא מאה שערים ויחוננהו מן ושכל טוב בעיני כל רואיו לשמחת כל הדורשים אחר אור ויגעים להצמית
את החשך מעל פני האדמה.
יעקב רייפמאנן.
שעברשין, אסרו חג המצות ה׳ תרמ״כ.נדבות למשען קשי יום בנגב רוסיא.קישינזב. ע״י ש״מ חזן וה׳ משה סג״ל: ח׳ זאב לאפא, ה׳ נח באקאל, ר׳ גדליהר
דארפמאנן, ר׳ ישראל גראבויעס, כ״א 5 רו״כ. ה׳ עני׳ יתום, ה׳ עטיל צוקקערמאנן, ר׳
שמואל וואלף קלומקער, ר׳ מיכל ווייסמאנן, ר׳ יוסף סארים, ר׳ שלום ועלצער כ׳
ואנים, כ״א 3 רו״כ. ר׳ משה סגל, ד׳ מענדיל ליפאוועצקי, כ״א 2 רו"כ. ר׳ איצ מאכליון,
רי ישראל מאזאר, ה׳ מארקוס קאסטאוו, ר׳ ישעיה כחנא, ר׳ יעקב גאלדעס, הר׳ מי
אקערמאנן, הר׳ ראובן הויזפיין, ה׳ מ. ראפאפארט, הר׳ לימאסאליער, ה׳ שמידם, גיט
גריל מוטטער, ר׳ נטע צווייבעל, ר׳ נחמיה צוקקרמאנן, ר׳ משה שערמאנן, דבקה אלעקסאנ-
דראוויטש, כ״א 1 רו"כ. ר׳ שמחה יעקב מאמירם, ליב ברבים, ר׳ יהושע מגיד, כ״א א 50
קאפ׳. ר׳ זוסיא מגיד 1 רו״כ. ע״י הר׳ ישראל גראבוים נאסף נדבות 12 רו"כ 50 קאפ׳.
ס״ה א״ג 15 רו״כ אשר מסרו להג׳ הר׳ אברהם הרלאב ע״פ בקשתו למשען אומלל אחד מקיעוו
הבא שם 60 רו״כ
ארזאמסק. ע״י נחמיה חינסע: ה׳ משה יצחק סגל 5 רו״כ, ה׳ רוב בעד סאלא-
מאנדע 3 רו״כ, ה׳ נחמי׳ חינסע 2 רו"כ. ס״ה 10 רו״כ.
קנישין. ע״י משה מרדכי מיקוצינסקי, ויצחק חפץ בהרב הגאון אב״ד: חרב הגאון
מ׳ יחזקאל חפץ אב״ד 1 רו״כ ‧ ה׳ ליב גראבמאן 10 רו"כ. ר׳ מענבין גרינשפאן ור׳ יהושע
קוצינסקי 3 רו״כ. ר׳ משה מרדכי מיקוצינסקי.2 רו״כ. ר׳ מרדכי אליעזר ספירשטיין,
יעקב יהושע זאבלוראווסקי, ר׳ אברהם מיכל בהנסקי, ר׳ שלמה זאב מיקוצינסקי, ר׳ משה ליבשיל, ר׳ שמעון ברעזינסקי, ר׳ ליב פיינשטיין, ר׳ מיכל שפיטאלני, ד׳ צבי ספיוואק,
יוסף ליב פרידאוויץ, ר׳ ליב מאנקאווסקי, ד׳ יצחק חפץ, ר׳ משה הובעד, ר׳ משה סגיל, ר״
אברהם ראזינבערג, ה׳ באשע דאנעס, כ״א 1 רו״כ. מ״מ 75 קאפ׳. ר׳ קנישינסקי 60 קאפ׳.
ו יהושע יונה פריינקיל, ר׳ מאיר ליכטינשטיין, ר׳ קאפיל מגיד, ר׳ שבתי לאם, ר׳ מאיר
מיקוצינסקי, ר׳ ירמיה גארדאן ש״ץ, ר׳ שמעון קליינמאן, ר׳ בענדעט מאקאווסקי, ר׳ אליעזר
ולפארט, ר׳ יוסף בערזינסקי, ר׳ נפתלי ביאלי, ר׳ משה קראסנע גלאווא, ר׳ יואל קנישינסקי,
 ר׳ ישראל נייאמאן, " הירץ בלומענטאהל, ר׳ שלמה יודעוועצקי, ה׳ הירץ נאטאוויץ, ר׳ ליב
קאהן, ר׳ פנחס קרוינבערג, ר׳ יעקב יאצמאנעק, ר׳ אלי׳ נאווידווארסקי, ר׳ מאיר אהרן בור-
שטיין, ר׳ ברוך משה סוראוסקי, ר׳ אליעזר קאהן, ר׳ צבי ישינאווסקי, ר׳ חיים זאב לעווינ-
סקי, כ״א א 50 קאפ׳. ר׳ מיכל בארשצעווסקי 55 קאפ׳. ר׳ חיים שניגעוויץ 45 קאפ׳. ד׳
ואל צבי שו״ב 40 קאפ׳. נדבות קטנות 18 רו״כ 86 קאפ׳. מ"ה א״ג הוצאות הפאסט 66 רו"כ.
ווערזען (פלך קאוונא). ע״י אורי׳ טרויב: ר׳ מאיר וואלד 2.50, אורי׳ מרויב 1.50,
 חיים מרדכעלעוויץ, ר׳ אהרן ב״ד חיים, ר׳ דוד ב״ד צבי, ר׳ טובי׳ כ״ץ, ר׳ יצחק כ״
 ר׳ ליב בלאך, כ״א 1 רו"כ. ר׳ שמואל ב״ר צבי, ר׳ ישראל כ״ץ, ר׳ עזריאל ב״ד אלי׳, ר׳
גוטטמאן קאנגיסער, ר' אליעזר שו״ב, ר' אליעזר וואלער, ר׳ יצחק ב״ר יהושע, כ״א א
50 קאפ׳. ר׳ אהרן כ"ץ 40 קאפ׳. ר׳ שמעון כ״ץ 30 קאפ׳. ר׳ מאיר ב״ד אליקום 25 קאפ׳.
ס״ה א״ג הוצאות הפאסט 14 רו"כ .תיבת נח.לה׳ ח. ל—ן בס—ץ. לא נאמין לדברי יחיד ובכלל עליך לפנות אל המשלחים. — לה׳ זו—ל
ממקע. חדל להלאותנו במקרא דברי רוח. — לה׳ ד. ל-ץ בפ-ץ. לא חדשת מאומה. — לה׳
זר״ז בספ—צי. כבר קדמוך בפועל. — לה׳ י״ל מ—קי בג—וו. השיבם לעז״ח במקום שכתב. —
להמפה בז"ה. אין עוסקין כעת בדברים של מה בכך. — לה׳ י"י ש—ג בא—ן. איזה יחס להרגל
ם ההכרח, ומה יעשו ביחוסס והרגלם כאשר יגרשום בחזקה? — לה׳ א. מרץ בה—ל. לא נוכל לה
להלל ספר שלא היה לנגד עינינו, ומי שמך למבקר נער מרגיל ידו לכתוב על שרטוטין וחותם „אלקסנדר״
גם „פלת" (תחת „פלך״); זיל קרי וכתוב ואחר תחוה דעם. — לה׳ ד. פן בק-ץ. אם דבר האורי
סרה על יושבי המקום יודיעי לגבוה ולא במ״ע עברי, ובדבר היציאה דברנו למדי. — לה׳ ג. ל—קי
בל—ב. עצתך רחוקה מאד ולא תתקבל על דעת הקרואים ושומע לא תהים לה מהממשלה. טוב מזה הודיענו
מהמקרה בעירכם. — לה׳ „אני" בפ-ק. לא נוכל לתת לאיש לא נודע לנו לספר בגנות עיר ואם
לישראל. — לה׳ ה. מ—ק בסק —א. נעים לראות סופר עברים ומבין רוסית, ואוהב חכמה בעיר קך
לחסידים וקדוש ילין בה. אך קצרה הידיעה לאסוף מאמרים כאלה. — לה׳ י״א ט-ש בוו—א. משפטך
להסאציאליזמוס לא יתן המבקר להדפים. — לה׳ ב״ה כן בפ—ן. להכחיש את הנדפס יוכל רק איש
נודע לנו בשם או רב דמתא. — לה׳ י—ו— במ—ב פ. לא הוספת שום סברה על כל הנאמר בציד
ה. — לה׳ י. שק בשן. — המקרה הראשון לא לנו הוא והשני אינו יוצא מהרגיל. — לה׳
י״ב רן בשן. מי יחשוב כעת בדברים כאלה. — לה׳ קהלת בח—ן. בשאלה זו יש אתנו מאמרים
למאות ועלינו לאסוף מן הנבחרים. — לה׳ ש״י ר-ץ בברץ. מה חדשת? — לה׳ א. ה. ל—קי
בב—ק. — לשוא שחת אמריך על אזן לא שומעת, כבר נסינו לא אחת דבר אל מחעי ההמון אלה ולא
שתו לב. — לה׳ ה. צ-קי בס—ע. מקרים בודדים כאלה מאנשים פרטים לא יכונו להמליץ. — ל
.N בוו—ווא. לא עת עתה להאציל מקום למעשים בכל יום ובכל עיר כאלה, מריב עליות שהן ירידות
להוריד ולהשפיל כבוד התורה ועם נוטרה. — אל כל הפונים אלינו לנחותם בעצתנו אל מי יפנו בחפצם
לעזוב את הארץ להשיג משען, ואנה יברחו, אם לאמעריקא או לפלשתינא, הננו להשיב: כי בארצנו לא ל
מוד ועד עוזר לעבור גאולים ומסופקים אנחנו מאד אם יוסד כזה ברשיון המלכות, ומה גם כי המתפסק
בענין הזה מקשו הישרה ויבחרו לכם דרכים עקלקלים ובנוגע להועדים בחו״ל קראו מעל „המליץ והפאלקס-
בלאטט" ותדעו אם יש כעת לחכות מהם ישע. ובדבר הבחירה — כבר מלתנו אמורה לא אחת, כי מד
סבכורה לאדמת בית הבחירה.oie Redacteure u. Herausgeber, i Aierander Zederaun.
Редакторы-издатели А. о. Цедербаумъ
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 15, . An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15.
in St.-Petersburg
S. С.-ПHereрб
—
 
.
 באיע
 
Гино-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 15. Дознолено Пензурою, С.-Петербургъ, 13-го Арѣя 1882 г.