יום י"ג תשרי ה׳ תרמ״ג.
בור מרביעית
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה....5 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שרר מודעות השורה..... 10—כל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
להגיד ליעקב 
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!
לא הזכרנוכם, חותמים יקרים, בראשית חדש סעפטעמבר לחדש את בריתכם עם „המליץ" כנהוג, בהיות בעת ההיא הימים הנוראים ואחינו טרודים
בעניני תשובה ותפלה וגם צרכי החגים מרובים, אך עתה נחשוב לנחוץ לבקש מאת כל אלה אשר דבר „המליץ" יקר להם כי יעשו זאת למעניהם ולנו, להחיש
לשלוח את המחיר בעד הרבע האחרון של שנה זו (מן 1 אקטאבר עד 31 דעצעמבר), למען הקל, עלינו העמל וההוצאה המרובה להדפיס מהדורא תנינא או גם תליתאה
להטיב גם לכם, כי לא יאחרו העלים לבוא לידכם. והיתה זאת לנו לאות כי באמת הגיע הזמן להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע, כאשר הואילו רבים להשמיענו
במכתביהם, אחרי הודענו כי רעיון זה ימלא לבנו.
והנה בנוגע לנו נוכל להבטיח לקוראינו כי אף אם שיבה זרקה בנו ורבו התלאות והעמל אשר נשאנו ואשר נשא, בכל זאת הודות לאל רוחנו דכביר
חדש עמנו ורחשי לבבנו הנאמנים לעמנו לא רפו, גם אם נשמע, לחרפת הבודים והמאמינים, כי יהשדונו במה שאין בנו, בהיות לבנו בטוח כי כל מי
שיש בלבו רגש אמונים ובמוחו שכל ישר, ידע להבחין בינינו ובין כותבי פלסתר ודוברי סרה עלינו, ובנפש מלא ידיעה פנימית נוכל לומר: מעשינו ומפעלינו
יענו פחזות המרהיבים עוז בנפשם לבדות עלינו כזבים. כן ידענו עד מאד כי „המליץ" הוא מ״ע דנחוץ מאד לישראל מפני כמה וכמה יתרונות אשר לו מצד
מקום צאתו ושטתו, אף כי יש מעדערים עליו בגלל שמרו חוק שם לו להיות למליץ להיהדות לכל מפלגותיה ביום ומשוא פנים אין לפניו; והוא הדבר אשר
הביאנו לזה לדרגיש נחיצת צאת „המליץ" פעמים בשבוע ובאמת לו נאבה לשפוט עפ״י המאמרים הבאים אלינו יום יום היה באפשר להוציאו יום יום, ולא אחת
יכאב לבבנו להיות נלחצים להניח ברסל של מכתבים מאמרים טובים אשר עמלו בדם סופריהם והם נדחים מפני אחרים מאפס מקום ואנחנו נרגיש בלבנו כאב
הדן דיני נפשות בהיותנו מוכרחים להבריע לאיזה מהם לתת היתרון, מצד תוכן הענין וצחות הלשון. וע״כ נכונים אנחנו בכל לב ובכל נפש להחל מראשית שנת
האזרחים הבאה (1883) להוציא לאור את „המליץ" ואת מה״ע „יידישעס פאלקס-בלאָט" פעמים בשבוע, באופן כי המחזיקים בשניהם יוכלו לקרוא חדשות ד׳
פעמים בשבוע. וכבר עשינו איזה הכנות לזה ועוד ידנו נטויה להוסיף לעשות מצדנו כל הנחוץ. אך מאד מאד יראנו לנפשנו, כי אם נרבה אנחנו בהוצאות,
וההכנסות לא תרבינה, גבול גבול חלילה. ובכן נראה איך יתנהגו החותמים לרבע האחרון הזה ובעוד שני ירחים נוציא מודעה חדשה המדברת בפרטי הענין
הנחוץ והמועיל הלזה, אשר נאבה בכל לב ובכל נפש להקדיש לו יתר שנותינו, אם רק לא תהי זאת לנו למכשול.....
הרעדאקציע והקאנטאָר של הרידאקציא יהיו מן הוא והלאה במעון אחד, ומבקשים אנחנו מאת כל הפונים אלינו לכתוב על האדרעסא דחדשה.
Въ Контору редакцiй газегъ: стамелицъ и среренскiя Пароднин-листокъ .Васковъ ул., д. № 10, вв. 9.
מחיר „המליץ״: לשנה 8 רו"כ; לחצי שנה 8 רו״כ; לרבע שנה 1.75 רו״כ, ובמדינות אחרות כרשום בראש העלה.
ומחיר של „יידישעס פאלקסבלאט״: לשנה 4 רוכ; לחצי שנה 2.25 רו״כ; לרבע שנה 1.25 רו"כ.תכן הענינים: עניני דיומא. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אחי, טועים
אנחנו! (ב). ד״ר הערמאנן שפירא. — למען האמת, אני ולא אחר. — מכתב לה׳ אברהם
קאנסטאטינאווסקי. ש״י הורוויץ. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג;
אמושטש; שווינצאן; ווילנא; ליקאווא; קארלין; דאקישאק; זעמבין; אונגיען; קאוועל;
מכתב להמו״ל. י. ראזענבערג. — מי ברעש: סמעלא; ביכאוו. — מי באש: פאצעפ.
ג) במשכנות יעקב בחו״ל, — מודעות. —
עלה נדף: צלוחית של פלייסון. אזוב.עניני דיומא.נפלה הברה בעיר כי בימים נוראים שעברו קרו בשני בתי הכנסיות אשר
בזה מקרים בלתי טהורים, מן המקרים הנקראים סקאָנדאל בלע״ז. המקרה
הראשון קרה בא׳ מימי ר״ה ומקום המעשה היה ביהכ״נ לסוחרים ומעשה שהיהכך היה. הש"ץ שהתפלל מוסף האריך בנגינות שלא נעמו לאזן אחד מן היושבים
וכדי לקנתר את הש״ץ ולבלבלו החל האיש ההוא לקרוא פיוט בקול רם. ויצו
אחד מראשי ביהכ״נ את השמש לאמר: לך ואמור לו... (כאן לא נזהר בלשונו
והשתמש באחד מן השמות דמקריין ולא מכתבן) שישתוק ויתפלל בלחש. השמש
בציר אמונים הלך ואמר דבר בשם אומר ובסגנונו. הגעלב נגש אל הרב היושב אצל
ראש ביהכ״נ לקבול לפניו על עולבו ולא נתנו ראש ביהכ״נ לטעון בשעת התפלה.
לאחד התפלה נגש האיש שנית אל הגבאי בפני כל העם לתבוע עלבונו מידו
אבל בפעם הזאת לא טענו בדברים כי אם... במתנת ידו על לחייו פעם ושתים.
דמקרה השני קרה בליל יוה״כ בביהכ״נ ששם יתפללו במקהלות אשר על נהר
פאָנטאָנקא אצל הנשר המצרי. אחד מן המתפללים אחר לבוא מעט ונכנס
לביהכ״ג בשעה שהרב דראבקין דורש את דרשתו אחר כל גדרי ויחפוץ לעלות
למקומו הקבוע ויעצרהו אחד מן העומדים בתוך (יש אומרים כי סטודענט הידןולא נתנהו לעלות באמרו כי בביהכ״נ אין מוקדם ומאוחר, ואין מעלה ומטה.
ויהדפהו האיש בזרוע כחו ויפילהו ארצה ויעבוד עליו ויעל למקומו, ומזה קם
שאון ותשבת העבודה במשך איזה רגעים. — ככה יספרו את המקרים האלה
יושבי העיר איש אל רעהו.
והנה אנחנו בבואנו לספר את המקרים המעציבים האלה ברבים אין כונתנו
לענג בספורי מעשיות את קוראינו כי ענג כזה נגע הוא ולמשמע אזן תדאב נפש
כל החרד לכבוד עמו; ולא להלבין ח״ו פני חברינו ברבים אנחנו מתכונים כי
את פנינו אנחנו מלבינים; אף לא להצדיק את הצדיק ולהרשיע את הרשע
חפצנו כי לדעתנו אין כאן לא צדיק ולא רשע. יודעים אנחנו את שני האנשים
שעמהם קרו המקרים האלה ושניהם אנשים נכבדים ונשואי פנים, ולא בהם תלוי
הקולר בשביל המקרים המכוערים האלה שקרום כי אם בסבות חצוניות ובמעמד
הרע שבתי כנסיותנו בזה עומדים בו.
שני בתי הכנסיות שהזכרנו המה מיטב בתי התפלות שבני העיר הגדולהלאלהים הזאת נכנסים להתפלל שם. מלבד שנים שלשה בתי כנסיות קטנים
במגרשי העיר הרחוקים שבם מתפללים בני דלת העם והאנשים שעברו בצבא,
ומלבד מנינים אחדים במספר מצומצם מאד שני בתי הכנסיות ההם המה היחידים
במרכז העיר ששם באים להתפלל פני העיר ובעלי הבתים העשירים שבקהלה.
כמו ששמם מעיד עליהם בבית הכנסת לסוחרים מתפללים הסוחרים ואנשי צורה
מן הכת המחזיקים בנושנות ובבית הכנסת המתוקן יבואו להתפלל הגבירים
והמשכילים. והנה בני ישראל יושבי עיר המלוכה הולכים ומתרבים משנה לשנה,
ובשנה הזאת עוד נתרבו המתפללים בביהכ״נ המתוקן לפי שלרגלי הרדיפות
והתלאות אשר מצאונו בשנה העברה השיבו רבים מבני הנעורים ומתלמידי בתי
הספר הגבוהים את לבם אל עמם ואל אמונתם ויבקשו את ה׳ אלהיהם ואת ביר
תפלתו. ושני בתי הכנסיות ההם, הנמצאים בבתים שכורים מאת אנשים פרטים,
קטנים מהכיל את כל הבאים בתוכם להתפלל בימים הנוראים והעם עומדים
צפופים ורחוקים עד אשר ימלא מהם גם הפרוזדור גם הרחבה שלפני הבית.ביחוד החסרון הזה מורגש בביהכ״נ אשר אצל הגשר המצרי; ובביהכ״נ לסוחרים
יש חסרון אחר שתכונתו וסדריו ומנהגיו אשר ינהגו בו הם בתכונת בתי הכנסיור
הישנים אשר בערי המדינה, הספסלים עומדים מבולבלים והמתפללים יושבים
אלה נוכח אלה, והעוברים לפני התיבה מנגנים בדרך החזנים הישנים והגבאים
מתנהגים במרות והשמשים רועים על ידיהם, הכל כמנהג המקומות שיצאו משם,
מה שלא יתכן עוד לקרית מלך רב כזאת ולהעם היושב בה.
ראשי העדה אשר בזה זה רבות בשנים אומרים לבנות בית לאלהינו
היכל רם ונשא ורחב ידים אשר יכבד מקום רגליו בעיר הממלכה. רבות
ועמלו בטרם קבלו מאת הממשלה הגבוהה עוד בשנת 1869 הרשיון להוסד היכל
בזה בעירנו; רבות עמלו גם אח״כ בטרם מצאו בשנת 1879 מקום פנוי הדרוש
לחפצם זה ובטרם באה הסכמת שר העיר לקנות את המקום ההוא כדי לבנות
עליו בית הכנסת ובטרם אשר וקיים בשנה שעברה הוד אדוננו הקיר״ה את
תבנית הבנין וכל צורתו, אחרי כל ההרפתקאות האלה דעדו עליהון קפץ עליהםרוגזם של הפרעות ודמהומות שנעשו בקרב אחינו בארצנו ועל כן רפו ידיהם
ואינם מוצאים את לבבם נאמן להשקיע סך עצום כזה בבנין, כי לא ידעו מה
ילד יום. ובגלל הסבות האלה נשארנו עד כה בלי ביהכ״נ קבוע ועבודתנו את
האלהים נעשית בבתים שכירים וצרים ואין המועט מחזיק את המרובה.
אבל שני המקרים שהזכרנו בראש מאמרנו זה יורו לנו באצבע שאי אפשר
שיהי הדבר נוהג כזה לימים רבים ולעתים רחוקות. נוסף לזה המאורעות הנוראים
שארעו בשנה העברה בבית התיאטרון הגדול בעיר ווינא ובבית התפלה לקאטולים
בווארשוי, שהם העירו את לב כל בני הערים הגדולות באירופא לתקן תקנות
גדולות ושמירות מעולות שלא יהיה לחץ ודוחק בבתים של כנופיא, המאורעות
ההם יביאו פחד בלבנו שלא יקרה ח״ו אסון גם בביהכ״נ שלנו בשעת כנופיא
רבה בימי הג ומועד. שערו בנפשיכם אלה עמדה ח״ו איזו מהומה בביהכ״נ אשר
אצל הנשר המצרי בשעה שהוא מלא אנשים ונשים מפה לפה מן המסד עד
הטפחות, והמוצאות בו מעטים והמדרגות צרות... ה׳ ישמרנו ויצילנו מן האסוןהנורא שהיה יכול לצאת מזה. על כן על ראשי העדה המצוה שלא להתרשל
עוד בבנין ביהכ״נ, ואם עוד לא תמצא ידם די בנות ביהכ״נ הקבוע יעתיקו
לכל הפתות את ביהכ״נ הארעי לבית יותר גדול ורחב ידים ולא יחושו לממונור
במקום שיש חשש סכנת נפשות; ועל גבאי ביהכ״נ לסוחרים המצוה לתקן את
בית כנסתם בסדרים יותר טובים וישרים כסדרי שאר בתי הכנסיות המתוקנים
אשר בכל קהלות ישראל בערים הגדולות; ויסדרו את המושבות שיהיה כל העם
פונה לצד אחד לצד מזרח ולא יהיו המתפללים מסתכלין איש בפני רעהו ומוני
את מספר תנועות שפתיהם, וימנו להם חזן קבוע יודע פרק בשיר להתפלל
בנעימה ובשפה ברורה במקהלת משוררים מלומדים, ולא יקחו להם עוד בכל
שנה ושנה לימים הנוראים בעל תפלה מכל הבא בידם הנותן זמירות אשר הן
לזרא לכל הנפש היפה, ואז יבואו גם לבית כנסתם להתפלל רבים מן המשכילים
מבני הנעורים תלמידי בתי הספר והיתה לבני עדתנו דרוחה.
ובסוף דברינו נעיר שלא נאמין במה ששמענו שהגבאי הנעלב ביום ר״הבביהכ״נ לסוחרים חפץ להביא את הדבר לפני השופטים. הם מלהזכיר! כי
מלבד שלהנעלב בעצמו לא תהיה תפארה וכבוד על זה הדרך, כי ישמע קלונו
ברבים ע״י כתבי העתים, עוד יצא מזה חלול השם גדול ולכל העדה יהיה
בזיון וחרפה.ונת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות רוץ למדינה,ו:
בכסף המדינות:. לשנה, שנה, ישו
באוסטריא, פלאָדין 10 „ 5
. ז
באשכנז, מארק. 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5עלה נדף
צלוחית של פלייטון.
יה?
טפָּה זו מהיִתְהִיעעל ראשׁ קוֹלמוֹסֵי טפַת-דיו יושבת
וַאֲנִי יושב ומדְמָה וְנִפְשֵי חשֶׁבֶר
מְהראַכְתוֹב? טְפָּה זו מַהרתָּה
ליה?
הִתְהַפֵּךְ לִמְזָמוֹר אוֹ תהיה
ה.
הַאֲפָצָה עַל תַּעֲנַגוּת בַּ
האדם רְנָה
אוֹ אֵעָשָה מִסּפּד עַל תַּבְל
ליה??
הַלְמְשׁואוֹת נצח פַּעֲמִי אַרִימָה
אוֹ אֶל חַיִינוּ עָתָּה פְּנִי אַשִׁימָה
וְאָסֵפֶר גּדוֹלוֹת מִגְדוֹלֵי יִשְׁרָאַל?
הָאֶסֶפֶר מִלְחֲמֶת אַבְרָם וּכְדָרְלַעַמֶר.
עמר
אוֹ גבורת הַצֹּדִיק בְּיוֹם
כִּי כְבֵשׁ אֶת לִילִית אֶשֶׁת סמאָל?
גודי
אחפש חפש?
המקום 
אוֹ אַרְשׁוֹם בִּכְתֵּב אֱמֶת בְּצֹאת הַרֶפֶשׁ
ברחוב הַיְהודים אֲשֶׁר נכח פְנִי?
אוֹ אמר בִּקְנָה בּצֹאת אַחֲרוֹתבַּם טְבַעְתִּי אֲנִי, בַּם יַטְבָעוּ בְּנִי
הָאַדְבָּר עַל הַדּוֹר רָם הַעִין
לִבְנוּ הַמּגַדָל לָעָלוֹת שָׁמִים
ומריב לשונות
ם בּלעו,
אוֹ עַל דּוֹר הַהַפְּלָנָה שְׁבַיְמֵינוּ
הַמִּתְאמרים לַבְנוֹת חַרְבוֹת עֲמֵנוּ
וּכְמוֹהֵם לֹא יָשְׁמְעוּ אִישׁ שֶׁפֶת רָעָהו?
רב ובקו
מוצ
הא
קר
אוֹ אָקָרֵא חַמֵּם וְשׁז
גל שֶׁל עצמות?
הַבַּשּׁר הַכִּי
מָה וַעֲלם,
הַאִתְנָה אָהֳבִּים בִּי
אוֹ אַכְתוֹב תולדות הַמֶּע
ד
קלם
הַמָּאִיר עַיְנֵינוּ בַּדְרְשׁוֹת מַחֲכָמוֹת?בגדולת רְבְּנוּ אֶשׁים מלְתִּי
הַמַּחַפֵּשׁ בִּגְרוֹת חטאים בַּ
כִּי מֶת בָּאֶסְבָּרָה אחד מִן
בְנָיו.
קַחֲכָם אִתִּי לִכְרכִּי הַיִם
או
וא
לָכָם מַעֲשָה הַחַסִיד שָׁם
שְׁבָאוֹ ציציותיו וְטְפָהו על פניו?
או אספר צדקת פָּזְרוֹן גבירנו
הַמְּנָדָב אַחַת בַּשְּׁנָה בַּבִּית כְּנֶסְתְּנוּ
ח"י כְּפּוּל ח״י בַּעַד פִּתִיחַת הַאֲרוֹן
וּמִית כְּפּוּל מִית יִתּן כָּל שְׁבוּעַ
ננסת אחרת לצרךְ ידוע
ורביד על הַגְרון"
בַּעַד אַחַד
אולי השמימָה אָזְרק טפְתִּי
וּתְהִי לִמְטְר גַשֵׁם וְתִּתֵּךְ דַמַּעַר
על שבר
בַּת-עָמִי הגדול מַיִם,
או אולי לטפת מרה א
כְנָה
ובפני רעי האפר
זו כָּלונוּ בַּהֲבָלִיהם, שָׁמוּנוּ לא-עַם?או טוב כִּי
ולמשירים וְסַפּוּרִים
וְאַחֲבָר סלִיחָה ליום הַכְּפּוּרִים
או על-חַטא חדש על פי „תמניא אפִי",
אָז יָצָאוֹ חֲרוּנִי וְיִפְצו בַּכְפָּה...
וּדְנִּי חשב וְתִּיבֵשׁ הַטָפָּה.
ואמר: מהרטוב! וְהִנִיחותי את כּפִי.בחרוזי אלה הגדתי לך את כל לבי, הקורא! כי אמנם אין לך מלאכה קשה כמלאכת
הסופר לישראל בימים האלה. המשכיל בעל הנפש היפה אשר כבודו יקר בעיניו ורגיל הוא שיהיו
דבריו נקראים ונשמעים ומביאים הנאה לעולם—בעת הזאת ידום ועל שפם יעטה, כי על מה
דבר ויעיד וישמעו? הנה עם בני ישראל שרוי בצער, בלהות יבעתוהו מסביב וחרב מונחת לה
בין ירכותיו, ובמה יבוא לפניהם הסופר ויהיה דברו דבר בעתו? אם ישא דעד למרחוק,
עורר להם רפאים ויביע חידות מני קדם יהיה בעיניהם כעושה התוגה על בית הקברות
בשעת החלי-רע. אם יבוא להגיד לעמו פשעם ולבית יעקב חטאתם, לא עת תוכחה ונאצה
העת הזאת; התורה אמרה בבן-הכות: פן יוסיף להכותו, והבריות אומרים: מי שמוטל אין
לקין אותו. אם ילך לפקוד את בני ישראל אחרי המגפה ולראות את אחיו איפה הם רועים,
על זה הזהירו חכמים: „אל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו״, ואם יאמר לנחמם ולדבר על
לבם— „אל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו״. ובמה ינחמס, ומה ידבר ויחשך כאבם? רבים
הם אתנו היום מנחמי עמל המרפאים את שבר עמם על נקלה ואומרים להם: מן השמים ירחמו! 
אבל האם אלו דברים של טעם הרופאים לשבורי לב ומחבשים לעצבותם? מה יתן ומה יוסיף
באמור לי כל היום כי „נצח ישראל״ כי „עם עולם" הוא אם גם כאבו נצח ושממותו שממותעולם! האין זה עוקצו של עקרב המונח באגדה הנוצרית ע״ד „היהודי הנצחי" המפרפר כל
ימיו בין החיים ובין המות? כמדומה לי שאפילו הפרוש נקפי המוריד כנחל דמעה בקראו את
הקינות על הרוגי תתנ״ו ות״ח ות״ט ודומיהם לא יחפוץ לכתחלה למצוא את שמו נזכר בקינות ההן.
עצה וגבורה יחכו עניי ישראל מפי סופריהם. „הבו לנו עצה ודבר הלום לדעת מה יעשה ישראל
בימים המרים האלה״. ואנחנו—אבדה עצה ממנו נסרתה חכמתנו; כי מחוץ גדרו ארחנו, בנו
עלינו ויקיפו ראש ותלאה ואין עצה ואין תחבולה לצאת מן המצר, ובקרבנו מסך ה׳ רוח עועיו
רבצה בנו האלה הכתובה בדור ההפלגה: „אשר לא ישמעו איש שפת רעהו!"
בכתבי העתים נדפסים עתה מפקידה לפקידה הוכוחים שהתוכחו שלוחי הקור
אספה אשר היתה בזה בשעה שבאו מים עד נפש. צאו וקראו אותם בשום שכל והתבוננו
ם בינה וראן אם לא בדור הפלגה אנחנו חיים. אע״פ שהוכוחים ההם נדפסים לאחר
ששה חדשים ושלמו בהם ידי מגיהים לשרקם ולפרכסם בכל זאת אינם מעלים חן ולא נמחו
מהם עקבות שגוש הרעיונות וערבוב המושגים אשר השתרר באספה ההיא. רואים אנחנו
שכל אחד ואחד מוצא את עצמו מחויב לדבר איזה דברים ולחות איזו דעה ואיננו דואג
ום קולע הוא אל השערה או אם יחטיא המטרה. זה שואל וזה משיב, זה טוען וזה מודה, אבל
יש שתשובת המשיב איננה הולמת יפה את שאלת השואל, זה טוען חטים וזה מודה בשעורים.
קול דברים ולהג הרבה אנחנו שומעים וצירוף הדעות ובידור הטענות והבאת הסכם בין המחול
איננו רואים — זולתי קול. וזה מפני שבעלי האספה ידעו מראש שאין כחם אלא בפה ושעול
ם בשאלות שאין פתרונם מסור בידם. ובאמת אחרי בלותם ימים ולילות במשאם ומתנם באו
לידי מסקנא שקוריהם לא יהיו לבגד ושכל התחבולות והאמצעים שהם מבקשים לא יעלו בידם,
פי שאין השעה ראויה לכך. והרי הדבר דומה לאספת העכברים שבאו להתיעץ כנגד החתול שפר
נגבולם והחליטו לתלות זוג של פעמון בצואר החתול ונשמע קולו בבואו אל בתיהם לנגוף, אבל
אן התבוננו שכל אספתם היתה לריק לפי שאין בכחם למלא את החלטתם. והנה לא נוכל לדוןעם איש על אשר לא יוכל לדון עם שתקיף ממנו, אבל מעיקרא דדינא פירכא למה עסקו בעלי האספה
רק בשאלות שאין פתרונם בידם והסיחו דעתם לגמרי מן הנעשה בקרב עמם וקהלותיהם? כשהתעוררה
השנאה על אחב״י באשכנז לפני שנה ושנתים ונאספו ראשי הקהלות בברלין ובלייפציג ותהי
אשית מלאכתם לשום עין על מעשיהם פנימה ולהורות לבני עמם את הדרך אשר ילכו בה ואת
המעשה אשר יעשון בקרב ביתם ועדתם (ע" סאקאָלאָוו „שנאת עולם" צד 56), ושלוחי הקהלות אצלנו
יד שמו להם על אזניהם וחפרו בה רק מחוץ למחנה והעלימו עיניהם שגם המחנה איננו טהור
בתכלית הטהרה. או האם באמת נואלו האנשים ההם להאמין כי כל הדברים הנעשים בקרבנ
נין בדברים שבין אדם למקום ובין בדברים שבין אדם לחברו, כלם אהובים כלם ברורים ואין
בהם נפתל ועקש? האם באמת טחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל כי עניותו של ישראל
ושפלותו וכל התלאות הנוראות המוצאות אותו אינן באות מסבות חצוניות לבד אלא גם מסבור
פנימיות שבטולן תלוי בנו, בעצמנו? החנוך המקולקל הנהוג אצלנו מדורי דורות, בין חנוך
הקטנים בחדרים ע״י מלמדים נבערים, בין חנוך הגדולים בבתי המדרשים ע״י המגידים והדרשניו
הוא היה בעוברינו והביאנו עד הלום, להיות בעלי הזיה וחולמי חלום. חסדון דכשרון ברוב
ישראל לעבודת האדמה ולשאר עבודות המיגעות שנתגלה בפומבי בשנה הזאת באמיריקא ובא
איננו בא מזה לבד שלא היו לב״י קרקעות ושדות לעבדם, אלא גם מזה שמתחלת החנוך מרחיקי
את התנוקות מן ההתנוששות ומן ההתעמלות ומכל העבודות שמאמצות את הגוף ומשנסות את
המחנים. מבן ד׳ עד י״ח מתישין כחו וממזמזין מחו של הבן בחדרי עפוש ובהלכות של עמעום
שי ח והלאה בחופת חתנים ובצער גדול בנים. ומלמדים ודרשנים עם תועי לבב ישתלו על לב
שומעיהם את העיקר המפסיד, שכל ישראל בני מלכים הם וזילא בהון מלתא לעסוק במד
שהאכרים והיוגבים עוסקים *). צאו ושמעו באיזה כנוי של גנאי יחרף הרבי את תלמידו שאין
מוחו תופס את פלפולו אם לא בשם הכנוי: אכר ויוגב? הכנויים „גוי, שקץ, שקצה" ושאר שמות
הטומאה הרגילים בפי ההמון מביאים בלבות הילדים יוהרא ודמיון כוזב שאנחנו מחומר אחר
ורצנו ורוח יתירה בנו משאר בני האדם. עניותם ודלותם של המון ישראל, רוע מראיתם ודקות*) לפני שנים הרבה ידעתי איש אחד וחיים בורשטיין שמו והוא עוסק במלאכת צירוף היי"ש (דיסטילאטארן
אשכר לו בים לדירתו ועמו חקל הפוחי אדמה. ויהי בימי הבציר וישכור לו פועלים שלא מבני ברית לקטוף את
התפוחים ולשותם במהמורות החפורות בקרקע לשמרם לימי החרף. הפועלים עשו מלאכתם, התפוחים היו צבורים
על פני השדה והבורות חפורים על ידיהם, אפס כי לא הספיקה השעם להפועלים למלא את הבורות ולכסותם
עד שחשגם להם בערב שבת ולא נתן בעל הבית את כפועלים שהיו שכירי אם לכלות את מלאכתם; וביום הראשון
יה הקור והתחילו התפוחים להתקלקל, ולבורשטיין שלשה בנים גדולים מבני ט״ז עד כ׳ שנה, שלשתם „בחורים
כארזים פתנים כאלונים" וישלח אותם לבקש את הפועלים, אבל הפועלים שבתו את שבתם גם הם וישבו בבתי
משקה ומשכו ביין את בשרם ולא הלכו לעבוד בשדה בעד כל הון, וכן נתקלקלו התפותים והיה לו היזק בערך 
רו"כ; וכאשר שאלתי את פיו למה לא יעסקו בניו בעצמם במלאכה קלה זאת, הלא התפוחים צבורים והבורות
חפורים ולא נשאר גלתי להשליכם אל הבורות ולכסותם ויען ויאמר לי: ז"ל, לא לכך נוגרו. המלאכה הזאר
לא לבני ישראל היא״. — כמה חיים בורשטיין כאלה איכא בשוקא!בשרם אינם תולדות חסרון הריות ודוחק המקום לבד, כי אם גם תולדת יוקר המאכלים הכשרים
וכובד האסורים היתרים, צאו ובדקו כמה עניים מתרבים למשל בימי הפסח וכמה כל קהלה
הלה מוציאה בכל שנה ושנה על מעות חטים, ע״י הדקדוקים והחומרות היתרות שגבבו עלינו
ונשים שאינם הסים על ממונם של ישראל, צר לנו פה המקום להביא את כל פרטי התקלור
השונות שנתישנו ונתבצרו בחיי עמנו והועילו להותם הרבה, ונסתפק בדוגמאות שהבאנו. ולמו
א שמו בעלי האספה את לבם לדברים כאלה וכיוצא בהם אשר על ידי תקנתם היו מביאים
לבני עמם לכל הפחות הצלה פורתא? „החליטו להשתדל בעד קיום המלמדים!" אבל האם נתנו
לבם לתקן את המלמדים שיהיו ראוים לקיום ושלא יהא ההפסד יותר על השבח שהם מביאים
ישראל? „החליטו להשתדל שיהיו מלמדים לב״י באי בתי הספר הכוללים את למודי הדת!"
אבל האם התפשרו עם הרבנים מה יהיה כתוב בספרי למודי הדת לתלמידי בתי הספר הכוללים?
הטרם ידעו כי רבנינו על עמדם יעמודו ולא רק בספרי „יסודי הדת" אשר חברו לנו המחברים
החדשים, כי גם בספר „חיי אדם" ובס׳ הרמב״ם אין אדם יוצא לדעתם ידי חובת תלמוד תורה.
ולמה היו פני שלוחי הקהלות מועדות רק לחוץ ולא הסתכלו לפנים? השאלה הזאת תשובת
צדה: שלש מדות היו בבעלי האספה. הגבירים והמלומדים שנתחנכו בקטנותם חנוך מתוקן
וחיים חיים מתוקנים אינם יודעים ממציאות החסרונות והקלקולים; הרבנים והמשותפים עמהם
בדעות אינם מרגישים שחסרונות וקלקולים הם; ועוד היו בתוך האספה אחדים שאין תוכם
כברם אשר יראו אנשים ולא יראו אלהים, אשר בלי ספק ידעו את נגעי לבבנו וכחדום תחת
לשונם מדאגה מדבר פן יאמרו עליהם כי מתקנים וכופרים הם. משתי הסבות האלה לא הצליחו
האספות ההנה ולא הביאו תועלת לישראל וכן לא תצלחנה ולא תביאנה תועלת גם אספות
העתידות לבוא, ואפילו אם יודמו לפניהן המכשולים מחוץ, כל עוד שלא ישימו הנאספים עין
על המכשולים מבית וכל עוד שיהיו מדמים שכל המקובל הוא גם מתוקן וכל הנהוג מהרבה
יורות אצלנו, יאות כמות שהוא גם לדורנו.
אם מעט לך, ידידי הקורא, האות הראשון הזה שבדור הפלגה אנו חיים ואוסיפה לך עוד
אחר
עוד תזכור את הנחשול הגדול אשר עמד בין הסופרים בגלל מאמר אחד שבא בחדש ניסן
העבר בהמליץ (גו׳ 12) בשם „גאולתנו ופדות נפשנו״. העת ההיא היתה עת צרה גדולה ליעקב אשר
כמוה לא נהיתה מיום שבתו בארץ הזאת. הרג ואבדן ובזה וענוי הביאונו לעזוב ארץ ולהשליך
משכנותינו ולנוס באשר גנום. ראינו את העם יוצאים דחופים ומבוהלים ועומדים על דרכים ושואלים
לנתיבות עולם איזה הדרך ילכו בו וימצאו מרגוע לנפשותם. אז
בא בעל המאמר הנזכר אשרלמלט את נפשותינו ישועה ארעית מפני הצר הצורר אותנו אז טוב לנו ללכת לארץ נושבת
באמיריקא אשר שם אדם משכים ומוצא הכל מוכן לפניו, ואם כונתנו להושיע לעמנו תשועת
עולמים אז שוה הדבר בצערו של דוד אחד וראוי לנו לשאת כל יד עמל ותלאה ולעלות לארץ
אבותינו בתנאי שנשתדל לצאת שם במשך הזמן מתחת ידי האפוטרופסות ולעמוד ברשות עצמנו
כשאר העמים. אך ידוע נדע כי היציאה לרשות עצמנו גם היא לא תביא לנו ישועה עצמית
בלתי אם נבשיר את עצמנו לכך ע"י תקון שטת החנוך ובטול המנהגים הנבערים והדעות
קדומות המתנגדים לישובו של עולם. המשפט הזה הוא פשוט כל כך עד שבאמת בעל שכל
ור כהר״ר שפירא, בעל ההגדסה היודע שב׳ פעמים ב׳ עולה ד׳, מהר והסכים לדעה זאת
והציע גם עצה טובה והגונה איך להוציאה אל הפועל. אבל פתע יצאו מערערין וחולקין על
דברי בעה״מ „גאולתנו וכו'״ (בשביל הקיצור נכנהו בשם „בר כוכבא״). ה׳ לל״ב אשר
הוא בעצמו מכיר נחיצות התקונים ומאמין באפשריותם נבהל להשיב ונכנס לתוך דברי
חברו ואמר כי לא עת לדבר בדבר הזה לפי שאין מערבין שאלה בשאלה" (המליץ נו׳ 14)
ואולם דבריו בטלין מתוך מאמרו השני של בר כוכבא „עזרה ועזרא" (נו׳ 13) שבו הוא מקדים
מראה שאין זה ערבוב שאלה בשאלה כי שתי השאלות כשאלה אריכתא דמיא ובכל זמן שהגיעה
שעה לפותרן היו נפתרות בבת אחת; ותנא דמסייע ליה לבר כוכבא הוא הרש״ש רובין
 האומר: „שאלת החיים הרוחניים ושאלת החיים הגשמיים שתיהן תלויות אחת בחברתא״.
(השחר י׳, י״ב, 699). ה׳ לל״ב גם על הוראתו במקצת לבר כוכבא שקל למטרפסיה מאת
הרב משאלאט שלדעתו שאלת התקונים איננה בעולם לגמרי וכל הבא לתקן הרי הוא
מקלקל. והנה עדותו של הרב פסולה לפי שהוא מאלה שהמכשלה הזאת יצאה מתחת ידם
ב הוא נוגע בדבר. אבל לדעת הרב הזה מסכימים גם סופרים בעלי דעה כמו הרד״ג במגידו
והסופר המחיר ר׳ נחום סאקאלאוו בהצפירה שגם הם אומרים כמלתא בלא טעמא שאין
בורך בתקוני תורה לפי שהכל מתוקן וטוב ויפה, ולבם הוא היודע אם באמת ובתמים או במשוא
פנים אמרו מה שאמרו. לבסוף נטפל להם גם בעל הרוסקי ינוורעי (נו׳ 34). אפס כי הוא נות
לדבריו טעם לפנם ואומר שבשביל כך אין לנו לדרוש תקונים בדת לפי שאי אפשר להוציאם אל
הפועל. מזה משמע שבגופא דעובדא הוא מסכים שהתקונים נחוצים אלא שאין לאל ידנו להשיגם,
ועל זה ישיב המשיב: ועליה אני דן; אם התקונים בעצם ובתכלית נחוצים צריכים אנחנו
להשתדל שיהיה גם באפשריות להוציאם אל הפועל. והנה כל החכמים האלה אע״פ שהם נחלקים
בדעותיהם, סופרים בעלי נימוס ובני תרבות הם, שואלים בענין ומשיבים להלכה, דבורם כדבורשל ת״ח בנחת ובכובד ראש ואינם מתכונים לקפה ולקנתר, והם חולקים ומריבים עם חבריהם „כשו
שהכוכבים מריבין זה בזה" ואינם וזין משם עד שנעשים אוהבים זה לזה; אבל נמצאו גם בנ
דור הפלגה כאלה שבשעה שהם מביאים לחברם לבנה תחת טיט אף הם מתכונים לפצוע
את מותו. הראשון שבמין זה היה המתפלסף ה׳ אייזמאנן. בשעה שבא לחלוק על דברי בה
כוכבא עבר בתחלה על הפסוק „דיבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגל" והשתדל להסיר את
מסוה מעל פני בעל המאמר, ואגב אורחא עשה מעשה נשים והפגיע כותל בכותל ומורא בטורא
וטחנן זה בזה בסברא, המנוקבת ככבדה, וגבב דברים שאינם שייכים כלל אל הענין, לצרף את
בעל הוואסחאד למנין, והוציא שם דע על בר כוכבא ועל הוואסחאד שכונתם לקעקע ביצתן של
ראל, ויצא מזה שבעל הוואסחאד בקנאו קנאת כבודו שפך קיתון של שופכין על בעל המליץ
וזה השיב חרפתו אל חיקו וכל זה בעטיו של ה אייזמאנן. ואחריו החרה החזיק רש״י הורוויי
עול ימים שראשו נמלא עוד טל ילדות, ואע פ שמכשול עונו של ה׳ אייזמאנן היה נוכח
פניו יצא גם הוא בעקבותיו להלוך רכיל ולגלות סוד וקורא לבד כוכבא בשם „בן⸗פוטי״
כלו׳ שפיטם עגלים לע״ז, ומוסר עליו מסירה, שהוא חותר חתירה, לקעקע את כל הבירה
והנה אין אנחנו יודעים אם קלעו השנים האלה אל האמת כרמזיהם על בעל המאמר „גאולתנ
ופרות נפשנו", אבל מכיון שרואים אנחנו שחפצים גם הם להיות בנביאים צריכים אנחנו להקדים
להזהירם שאין זה ממדתם של הסופרים בעלי תרבות ולאו אורח ארעא למיעבד הכי. הבאים
בתוך קהל ועדה בסתר פנים הם משני מינים; יש ששמם פלאי ופניהם נשארים חבושים בטמון
ויש שהכל יודעים אותם מי הם ובכל זאת נוהגים מנהג כבוד ולא יגלו סודם, שהם רשאים ולא
אחד, ובודאי טעמם ונמוקם עמם בהעלימם את שמם, והאנשים אשר שיג ושיח להם עמם
ישפטום על פי דבריהם ומעשיהם ולא על פי שמם ותואר פניהם.
והנה אנכי אינני מבני עליה העוסקים בדברים שעומדים ברומו של עולם כי במדור
התחתון בשולי הגליון משכני ומעפר אמרתי תצפצף, בכל זאת לא אכחד כי לפי עניות דעתי
הצדקה עם האומרים שבקיעי חומת בית ישראל רבו וצריכים חזוק ובדק הבית. לפי שעין בעין
נראה שלא כימים הראשונים הימים האלה לנו ולא הרי הדור הזה במנהגיו ובהשקפותיו על הדת
ועל החיים כהרי הדור שעבר. המתנגדים אל התקונים בלי ספק יחזו זאת גם הם מבשרם או
מבניהם ובנותיהם או משארם הקרוב אליהם, כי עתה בעונותינו הרבים אין בית אשר אין ז
שמץ פסול ונטיה ממנהג אבות; ולמה תסמר שערת בשרם מפני המחשבה לאשר ולקיים מה
מכבר נמצא בפועל? צאו וראו, היו ימים טובים לישראל שכל הקורא „גאזעטען" היה נקי
„יונגאטש" והיו יורדים עמו לחייו, ועתה—מה עלתה בימינו? הרי הרב משאלאט בעצמו לא
לבד שהוא מקוראי המליץ אלא שגם הרבין שמים, וירד לכתוב ולהדפיס בו פעם ופעמים, את
דבריו המחוכמים המשיבים נפש ומאירים עינים.והנה בגוף המחלוקת, אם תקון הדת קודם לישוב א״י או שהוא עירוב שאלה בשאלה
כבר קדמנו האי צורבא דרבנן האומר שמצוות במלות לעתיד לבוא, ולפי שעה אין בזה
פקא מינה לענין דינא, לפי שכבר בא השולטן ועשה פשרה בין החולקים וגזר שלא תדרוך
כף רגל ישראל בא״י, ובזמן שאין ישוב הארץ לכולי עלמא אין צורך לתקון הדת; וכל ירא
חטא הולך נכוחו יבוא שלום ינוח על משכבו. וגם אנחנו לא לחדש את מחלוקת הסופרים הזאת
באנו כי אם להראות כמה קשין הימים האלה לכל משכיל על דבר אמת שאי אפשר לו להוציא דבר
מפיו שלא יתחברו עליו חולקים ומתנגדים כתרנגולין של כי בוקיא, ועל כן עצתנו לבעה״מ „גאולת
ופרות נפשנו" (יהיה מי שיהיה) לחדול משאלות כאלה המרתיחות את הדם והמעלות ק
אם באמת הוא אותו האיש שעליו ירמזו בעלי הסוד אייזמאנן והורוויץ, הלא כבר מבשרו חזה
כי „תקונים" אלה אינם מסוגלים לנשמה כמו „תקוני זוהר" והעסק בהם מעורר קטרוג ודלטור
ומוציא את האדם מן העולם לעולם אחר... אם מן הפרות הרוצות להניק הוא ואיננו גבור
לכבוש את יצרו יכתוב חדושי תורה ובאורי מקראות קינות ותחנות וכיוצא בזה וימצא חן ושכל
טוב בעיני הרב דשאלאט ובעיני ה׳ אייזמאנן וה׳ הורוויץ ושאר בחורי ישראל כמוהם, שלא
טעמו טעם חטא מימיהם כי האיננו רואה שבת של מי היום? שבת של אלה הבלשנים האוהבים
להחשיך עצה במלים ולהלאות אנשים בלהג הרבה. יהי אלהים עמם, ילכו בכחם זה ויושיעו
את ישראל מכל צרותיו.
אזוב.
.P. 8 יש שהעירו על אמרי בצלוחיתי הקודמת שהנפעל מן שלח אינו בנמצא, ובאמת נמצא: ונשלוח
ספרים. והנה האנשים הטובים ההם לא דקדקו בלשוני. אנכי לא אמרתי שהנפעג „לא נמנא" כ״א „איננו
בממצא״ כלו" שהוא יקר המציאות וא״כ אין פירכא ממקום אחד הידוע לכל תינוק המכה את המן. וגם על
המקום האחד הזה נתחבטו המדקדקים; ומי שחכו יבין טעם לה״ק יבין שאין לאמר על אדם שהוא נשלח אלא
כלות או שולח, וזה נמצא לרוב בתנ״ך. והנפעל הוראתו על השילוח לחלוטין (פערשיקען). ע׳ פירסט. ואכהמ״ל.
וו"כ.הליכות עולם.הכריב שב לקאהירא עיר המלוכה ותהי ראשית מלאכתו להעביר לפניו
את צבאות האנגלים אשר בעזרתם מחץ פאתי בני עמו ורחץ רגליו בדם. כל
צבאות המצריים אשר שרדו אל ערי המבצר התנצלו את כלי זיינם ויכנעו לפני
שרי צבאות האנגלים, וגם החיל אשר היה מעמד בראמיעטטא והכביד את לבו
מים אחדים ולא אבו הענות ראה באחרונה כי לשוא ישפוך דמים וירבה הללי
חנם והושע לא יושיע לעמו ולארצו ויכנע גם הוא לפני וואוד שר צבא אנגליא,
אפס כי בבוא האנגלים לאסוף את השבויים מצאו כי ממספר שבעת אלפים איש
אשר היו בעיר לא נשארו בלתי אם שמונה מאות והנשארים הורידו את אזניהם
ליהם ויברחו איש לנפשו. ועבד-אל-לאל הפחה של הצבא בדאמיעטטא נשבח
ביום השבת העבר ועוד שבעה אנשים מראשי המתקוממים שרי הצבא לוקח
בשבי ועתידים ליתן את הדין. ושרי מלוכה אחרים מנה לו טעופיק-פחה היושבים
ראשונה במלכות ופקידים רבים יבואו מאלכסנדריא לקאהירא לאחוז ברסן
הממשלה, כלם מן האנשים אשר נשארו באמנה את הכריב אדונם בימי גלותו.
ביום בוא הכריב לעיר הבירה כבדו אנשי העיר אותו באורים (הלב יודע אם
ברצון אם באונס) והעיר שוקטת, אין פרץ ואין צוחה ברחובותיה. למראות ע"
כבוד הכדיב חדש עמו והממלכה נכונה בידו, אבל באמת אין הבריב אלא צל
מלך בארצו כי האנגלים הם אדוני הארץ בפועל, על פיהם ישק הכריב וכיושלת אנגליא אל הבריב לבלי ידון אותם למיתה בלי הסכמת מאללעט ראש
קאנסולי אנגליא במצרים, והכריב נאות לזה. כבוא השמועה לקונסטנטינופול או
הלקח תל-אל-כביר ואל תבוסת ערבי-פתה מהרו שרי השולטן להודיע לדיפפערין
ציר אנגליא כי נכונים הם לחתום על ספר הברית ולקבל את כל תנאיה בדבר
ביאת חיל תיגרמא למצרים; ודיפפערין נאות להם בתחלה והגביל להם זמן
להתראות פנים ביום ההוא בשעה השביעית לעת ערב. אבל השעה באה וריפ-
פערין לא בא כי בלי ספק באה לו בין כה וכה פקודה חדשה מלונדון וישלח
להגיד לשדי תוגרמא בכתב כי המלחמה במצרים כלתה ועוד מעט ותוציא גם
אנגליא את צבאותיה משם ואם כן אין עוד מקום למשלוח חיל חדש בארץ
ההיא. וידום השולטן ויבלע גם את הזית המר הזה אשר הלעיטתהו אנגליא.
וישח כבוד השולטן וישפל רום נאותו בעיני המושלמנים בראותם כי היה למשחל
בידי שרי מלכות אנגליא, והמון העם בקונסטנטינופול כמתאוננים באמרם כי
ממשלת תוגרמה אשמה במפלת ערבי-פחה וכי נגדעה קרן עמי מחמד. ואנגליא,
כפי הנראה, לא יקחנה לבה להוציא את צבאותיה ממצרים כי אם לתקוע יתד נאמן
במקום הזה בלבה ולהשאר שם זמן לא מעט. גדודיה עוברים בארץ מעיר לע
להצמית את יתר גדודי חיל מצרים ולהקות הבירואינים המזוינים ולקחת את כלי
נשקם מאתם ולבצור ביד חזקה את רוח יושב הארץ אשר לבו הומה לו על
נפול עמו ביד צר ואין עיזר לו. ובכל מקום אשר נראו אותות כי עם הארץנרגנים ועוינים את אנשי אירופא היושבים בתוכם האנגלים באים ועושים בם
שפטים באכזריות המה ובשטף אף. אברהים-פחה, לפנים נציב הנדיב בדא.
אנהור, אשר הדפו ערבי-פתה ממצבו, שב עתה במצות הכריב על כנו ואל
מקומו הראשון; ויהי ביום השלישי העבר בבואו לדאמאנהור בלוית אנשים מבני
אירופא, ויקדמו יושבי העיר את פניו במקלות ובאבני יד ושלשה מבני אירופא
ההולכים אתו נפצעו; וישלח אואלסליי נדוד אנשי צבא לעשות שפטים בבני
העיר ההיא. וגם בקאהירא נראו ביום ההוא אותות מהומה בין בני העיר וישלח
אואָלסליי החונה שם להגיד לזקני העיר כי אם לא יעמוד העם מזעפו יורה מן
המצודה על העיר ויהרסה עד היסוד בה. אחדים מפקידי חיל האנגלים הלכו
להשקיף על הפיראָמידען ויפלו עליהם הבידואינים בדרך במדבר ויאָנסו לשבת
אחור. וערבי פחה יושב בחצר המטרה וירא לנפשו פן ישימו סם בברותו.
ועל כן איננו מקבל אוכל בלתי אם אשר יכינו לו בני ביתו הקרובים
אליו. בית ערבי-פחה נחרב וכל שללו בזזו; רשיד-פחה נפצע ברגלו בטלחמה
נתל-אל-כביר ועתה צוו הרופאים ויקצצו את רגלו הנפצעה; גם מחמוד- בארוד
ראש שרי הממשלח תחת יד ערבי-פחה גם טולבא-פחה ראש השלישים אשר לו
גם נינע המזכיר אשר לו נתפשו והנם יושבים במשמר, אף כי אין בידי זה האחרו
כל עון אשר חטא. עתה כמעט אין כל ספק כי לא תעמוד אנגליא בדבורה
ולא תשוב ידה מעל מצרים כי אם ספח תספח את המרגלית הטגבה הזאתלעטרת המלכה. מיום הראשון 12 סעפט, באה ידיעה מפאריז כי תוגרמה
מתרצה להעביר את מצרים לאנגליא לצמיתות ואנגליא תשלם בעד זה לתוגרמה
שלש מאות ועשרים אלף ליטרא שטערלינג בכל שנה ושנה ותקבל עליה אחריות
לבלי יגעו אחרים בשאר ארצות השולטן; ועוד יודיעו כי בין הכדיב ובין אנגליא
נכרתה ברית אשר על פיה הרשות לאנגליא להעמיד מאנשי חילה מצב בכל
ערי מצרים הבצורות ולהורות להכריב את השרים והפקידים אשר יושיב בראש
בכל הליכות הממלכה. ואירופא עומדת מרחוק ומחרשת, וקרוב לודאי שלא יחרץ
מן המלכים איש לאנגליא את לשונו, כי בדברים בעלמא לא תוסר אנגליא ולא
תוציא את בלעה מפיה ולקרוא עליה מלחמה לא יערב איש לבו, לפי שאין
אחדות גמורה ביניהם, ולפי שסוף סוף אין מצרים נוגעת אל לבם במדה ההיא
כאשר היא נוגעת לאנגליא. בלתי אם צרפת אשר גם רבים מבני הארץ ההיא
הורידו הון עתק במצרים בתעלת הים ובמסלות הברזל אשר בנו ובבתי המסחור
הגדולים אשר כוננו שם, ואולם את לב צרתה זאת תדע אנגליא לקחת בכשפיה
בהבטחותיה, וכבר הודיע הטיימס כי אע״פ שאנגליא ירשה את ארץ מצרים
בחרבה ובקשתה ובדמי בניה, בכל זאת יקרה בעיניה גם טובת שכנתה זאר
הנאתה ובבוא יום שלומים לריב מצרים לא תקפה את שכרה ותשקוד עליה
לטובה כאשר היא שוקדת על טובת עצמה. ולבלי תכביד צרפת את לבה ולא
תלך בגדולות ובנפלאות בבוא אנגליא לחשוב עמה את חשבונותיה נשמע קול
הברה כאלו יוצא מאחורי הפרגוד שאם תעמיד צרפת על דעתה בכל הדברים
הנוגעים לתעלת זועץ אשר ידי צרפתים ברוה בהונם ובאונם, אז נכונה ממשלת
אנגליא להניח את התעלה החפורה לה לצרפת, והיא, אנגליא, תכרה לה תעלה
חדשה מן הים התיכון עד ים סוף, גדולה מן הראשונה, להיות לה דרך בים
הודו לעבור אניות מלחמתה ואניות סחרה. לקול השמועה הזאת לבדה רפו ידי
עשירי צרפת אשר הניחו מעותיהם במצרים ובתעלת זועץ והנם נבונים לנער
חצנם ממצרים למכור את התעלה החפורה ועומדת לאנגליא תחת התעלה החדשה
אשר היא אומרת להפור.קיסר אוסטריא ואשתו נסעו לטריעסט לראות בשבית החמדה הנשקפת שם
 
בעת (אויסשטעללונג), ובין כה נמצא קשר בין בני המקום ההוא הנוהים אחרי
אטליא, ואיש אחד נתפש ונמצא באמתחתו שני כדורי מות מתפוצצים, וכאשר
שאלוהו על זה הודה ולא כחד כי הכדורים ההם היו נכונים לקבל בהם פני
קיסר אוסטריא. פקידי הממשלה השוטרים מרבים לרגל ולחפש אחרי האנשים
אשר ידם עם הקושרים ורבים נתפשו והושמו בבתי כלאים.
— בארץ פרוסיא קרובים ימי הבחירה לבית קרואי העם אשר בממלכת
פרוסיא — לאנדסטאַג—(אל תחליפה, הקורא, בבית הקרואים לכל ארץ אשכנז —
וייכסטאָג—אשר נבחר בשנה העברה). הבחירה ההיא עתידה להיות בחדש
אָקטאָבער הבא, אף כי היום עוד לא הוגבל. כל הארץ כמרקחה מפני היום הזה
רבא, כנופיות נאספות בכל עיר ועיר וכל בעלי המפלגות השונות עודרים בכל
לב להטות את לבות בני העם אחרי בעלי בריתם ואנשי עצתם; ובמקומות
אחדים כבר נראו סימנים מובהקים שיד בעלי הכתות החפשיות תהיה י
העליונה, כי אע״פ שהממשלה עומדת בגלוי וביד רמה לימין כת המחזיקים
בנושנות (קאָנסערוואָטיף) וגם הפולאנים במדינות מושבותם גלוו עליהם, בכל
זאת לב רוב העם נוטה אחרי אנשים מבעלי בת הליבעראַלין.עזרת סופרים.
אחי, טועים אנחנו!ב.
כל האומר לתקן את קלקלותינו בחרון אפו אינו אלא
זועה. לו היתה קלקלתנו קלקלה פתאומית קלקלה זמנית, כי עתה האמנתי
שאפשר הדבר לתקן את מעוותנו בעזוז המה ושצף אף ולקוות כי תחת נערה
במבין. אבל יען שמחלתנו מחלה נושנה, גם אנחנו לא נרפא בסמים קורחים
עזים יותר מדי, המכאיבים ומדאיבים את נפשנו, וכמלח המה על פצעי לבבנו.
חכמים הזדרו בדבריכם והשמיעו אותם בנחת, כדי שיכנסו באזני שומעיהם
ויבאו כמים בקרבם ובשמן בעצמותיהם, הנהרות מרוב ימי גלותנו ודורשות סמי
שקוי ומרפא. יודע אנכי, אחי, שאין הדבר נקל לראות את בני עמנו טובעים
בים רפש ומדמנה, רדופים ונסחפים מבית ומחוץ ולשפוט על מצבנו הנירא
במתינות ובקר רוח. גם אנכי, אחי, מעי רתחו ולא דמו בראותי את ישראל
בצרה גדולה וראשיו וגדוליו אינם שמים אל לב כי בנפשם הוא. גם אנכי,
אחי, לבי לא יצוק נחושה, ומעיד אני עלי שמים וארץ, שבעת שאני כותב
את מאמרי עיני זולגות דמעות על שבר עמי ועל רועיו אשר הוכו בסגורים, ועל
רגשי החיים כי כבו בנו, ועל רגשות כבוד לאומיותנו כי כמעט ספו תמובקרבנו. אבל כשאני שם אל לבי שלא בין לילה נחלינו, אבל מתהפכים אנחנו
על ערש דוי אלפים בשנים, כשאני רואה שברבות הימים כבר, הרגלנו להיות
מרמס לרגלי דורכינו, להיות כסחי ומאוס בעיני שכנינו ובעינינו בעצמנו, עד
אשר לאט לאט דחלונו למאוס בחיים הגשמיים ונעלה מן הארץ לבקש חיי
השמים באשר שם קטן וגדול ועבד חפשי מאדוניו, הנני שב ואומר אל נא
ארבה את פצעי עמי ואת מכאוביו חנם לא בין לילה יולד גוי ולא ביום אחד
ירד מן השמים על הארץ, אחרי אשר שהה בעליתו אלפים שנה. הביטו נא
ראו מה נתנו לנו ומה הוסיפו לנו אחדים מגדולי סופרינו המצוינים, אשר
בחלותם את הלי עמנו שפכו את מררתם על עשירינו, הגדולים אשר בארץ,
ועל כל אלה שעסקו בעבודת הקדש שלא על פי דעתם? — *) ואם באנו
להבדיל מקרב עמנו את העשירים מפני שהם פוסעים פסיעה נסה על ראשי עם
קדש, — את הרבנים והצדיקים, מפני שהם עוסקים בפלפולים וחומרות של מה
בכך, בעת שעמודי בית ישראל מתרופפים, — את מרבית המשכילים מפני שלא
תחנכו על ברכי תורת ישראל, את שפתו לא יבינו ואת קורות ימיו ואת
ספרותו לא ידעו, — את דלת עם הארץ מפני שאין בה דעה צלולה ומיושבת
המון העם הנו כצאן בידי הרועים; את הזקנים מפני שדעתם נשתבשה ונטרפה
מרוב זקנה, ואת הנערים מפני שלא בשלו כל צרכם, מי אפוא נמנה במספר
קהל עדת ישראל? — אחד מן המקורות לכל צרותינו הוא לדעתי: אבדן רגש
החיים ורגש כבוד הלאומי אשר בקרבנו, והאבדה הזאת לא תושב לבעליה על
ידי קצף והרון-אף, מפני שבני עמנו כל כך הרגלו שישפבו קיתון על פניהם,
כל כך היה כבודו של ישראל נרמס בחוצות על לא חמס בכפו עד שאינו מבחין
עוד בין קיתון לקיתון. דברו נא על לב העם המרוכה ומעונה בנחת ובמתינות
(ואל נא תוציאו מן הכלל הזה את העשירים, את המשכילים, או כל מפלגה מן
המפלגות, כי כל לבב דוי וכל ראש לחלי, כלנו סובלים, כלנו כואבים
כלנו נרדפים), עוצו עצה וגם השתדלו להפיח באפנו מעט מעט נשמת חיים,
להפיץ בקרבנו רגשות חיים ודעת וכבוד, ולחנכנו על ברכי התורה, העבודה,
החכמה והמוסר וזכרו תמיד כי רק בשובה ונחת נושע.המקור השני לצרותינו הוא שברוב הימים שכחנו כל משטר וסדר, וכל
כך הרגלנו להיות מבוהלים ודחופים בכל מעשינו, מחשבותינו ותחבולותינו, עד
היה לנו האי-סדרים לסדר, הבלבול והבהלה לטבע שני בכל דברי חיינו. ובכל
פנה שאתת פונה הנך רואה לפניך איש נרדף הנס בשבעה דרכים מקול עלה
נדף, מפחד למראה עיניו ולמשמע אזניו, עיניו סחרהר, והוא פונה הנה והנה
רצוא ושוב, גע וגד בדבורו, במעשיו, בתפלתו, בלמודו ובכל עניניו. וכל כך
למה, מפני שאין אנו מאמינים בחיינו, מפני ששבולת המים הזדונים תשטפנו
זה אלפים בשנים ואין מעמד לרגלינו, מפני הרדיפות אשר ירדפונו אויבינו
מחוץ, ואשר אנחנו רודפים איש את אחיו, ונהי ברוב הימים כמוץ לפני כל
יוח סועה וסער, כל רוח שקר וחנופה, צבועות והבלים, שואה ומרוחים. —
עמדו נא אחי עמודו! הביטו נא אחריכם, הרגעו נא והתבוננו. האמנם העם
אשר האיר אור לנוים ילך חשך ולא אור? היוצר עין הלא יביט! — האמנם
העם, אשר השמיע לכל עמי הארץ את קול אלהים מתהלך בגן החיים והדעת,
כפתן חרש יאטים אזניו לקול האמת, החכמה והתושיה, הקורא בחיל: „הקיצו
וחיו״, „התאחרו והיו לאגודה אחת" „העירו והתעוררו לבנות בית לד׳ ולעמו,
לתורתו ולחכמתו, לארצו ולעבודתו, התעוררו, כי עוד לא תמה עבודתכם
עבודת הקדש, להיות גם לגוים, ולאור עולם בין העמים״. ובכל עוד שאתם
רואים שהעמים סביבותיכם לא כתתו עוד את חרבותיהם לאתים וחניתותיהם
למזמרות, אות הוא לכם כי לא הפך עוד ד׳ שפה ברורה לכל העמים, וכי עוד
לא בא מועד לקרוא לכם: „כליתם את נביאתכם ועתה צאו״. האזינו,
אחי, אל הקול הזה המעורר אתכם לתחיה! — הנוטע אזן הלא ישמע. —
אבל בהקיצכם לתחיה, אל נא תתפעלו ותדהמו מחלומות השוא אשר יבעתו
 אתכם ואשר יהתלו בכם בכל משך תרדמתכם הארוכה. אל נא תנוסו מנוסת
חרב, בטרם פניתם לפניכם הדרך, בטרם תדעו אנה ואנה, על מה ולמה*) הקורא המבין אשר קרא את המאמרים הלוהטים בכתבי עתים לישראל יבין אל מה
ירזמון מלי במכתבי מהיידעלבערג (המליץ גליון 26) באמרי: „כן הוא וכן הרבה מאחינו
שופכים בוז וקלון על חבריהם וכו'" יעוין שם וביחוד ההערה למאמר המוסגר, ואם מצא בעל
המאמר „והיה לבאר" לנכון לשוב ולשנות הדבר ההוא בעצמו בנומר 32 של „המליץ" עוד הפעם
בשבחו של הארז לא מצאתי בזה כל חשש, רק אבקש את האדון הורוויץ שלא יחרה ל
מאד מאד (יזכור נא שהוא בעצמו פתח שם: אל תרגזו כו׳) בראותו כי גם עליו (על הארז)
התקצפתי (לא התקצפתי, והראיה הברורה לזה שבחרתי במכתב עתו לכתוב שמה את
מאמרי, אבל אמרתי שמה בנחת שעל מוציאי מ״ע לב״י לאחד ולקשר את מפלגות בני עמנו
בכל אשר יוכלו, ולא לתת מקום למחרף ומגדף המביא לנו רעה תחת טובה) ושמתי אשם
נפשו (לא כן הוא, אנכי רק אמרתי כי הדרך ההוא לתת מקום למחרף ומגדף את העוסקים
בצרכי צבור על שאינם עוסקים בדרך שהוא חפץ איננו נכון בעיני) מפני שכלל גדול הוא:
„דברי חכמים בנחת נשמעים". ודי בזה.
הכותב.הביטו וראו את המחזות האיומים אשר לפניכם, מאלה הפלטים בעת השערוריה
הנוראה, אשר דחפו את עצמם ואת אחיהם במהמורות בנוסס כמבוהלים ודחופים
בטרם שמו אל לב אנה פניהם מועדות, בטרם נתנו ליחידי הסגולה, אשר אמרו
להושיעם, להתבונן ולפנות דרך לפניהם, לקנות אדמה לחפצים לעבדה, ולהכי
עבודה לכל עושי מלאכה, ולהוביל אנשים מספר המסוגלים והמוכשרים למחוז
חפצם, למען יהיו אחרי כן למשען ליתר אחיהם. אבל לדאבון לבבנו אנו
רואים משפח במקום משפט וצעקה במקום צדקה. כי בטרם שמו עוד ראשי
החברות הקדושות אל לבם על דבר ישעם וחפצם, כבר נתרבה מספר הפלטים
כל כך ומצבם היה כל כך נורא עד שאי אפשר היה עוד לדאוג לחיי האומה
להתבונן לאחריתה, וכל ענינינו ושאלותינו הסתכסכו ויתבלבלו ויתפתלו, עד
שלא היה באפשר לפותרן כסדרן ובהלכתן. וההתרות המבולבלות הביאו עלים
צרות חדשות על הישנות, ולא השאירו אחריהן כי אם דאבון לב ומפח נפש
אמנם כן הוא שבעת מהומה ומבוכה כזאת, אי אפשר לעשות את דבריו במשקל
הדעת הצלולה, ונקל היה מאד לדעת מראש כי מן המנוסה הזאת לא תצמ
שועה לעמנו, כפי ששניתי ושלשתי בפה ובכתב. אבל המהומה הזאת לא
לנצח תבלבל את רעיונותינו ורגשותינו, ולאט לאט כנוח עלינו הרוח כן עלים
להוסיף ולהתבונן על דברי חיינו, אחדותנו הגשמית והרוחנית, חנוכנו ע
ברבי התורה, החכמה, העבודה והמוסר, אהבת עמנו וכבוד אבותינו, להיות
לאור עולם, ונברכו בנו כל משפחות האדמה. היא מטרתנו, והוא יעורנו אשר
„באו לנו נביאינו מאז ומקדם.כל האומר שמחלה ממושכה כמחלתנו אין לה מזוו
ותרופה—אינו אלא טועה. אמנם כן הוא, אחי, אנושה מכתנו מאד
מאד, מפני שברוב הימים נסתעפו ונסתכסכו הסבות והמסובבות זו בזו כל כן
עד שלא נדע ולא נבחין בינותיהן, והשאלה היותר כבדה היא: אי המקום אשר
ממנו נחל לנהות מזור, ומאין תבוא ישועתנו, ומי יתחיל במצוה הקדושה הזאת.
אבל אחי, אל תמהרו לאמר נואש ואל תאבדו את תקותיכם בידים. וכי בשביל
שהשאלה קשה ומסוכסכה, כלום אין לה פתרון לגמרי? וכי בשביל שאין אנו
יכולים לגמור את הדבר. בני חורין אנחנו להבטל ממנו? דיינו אחינו להגיד
אבן דפנה לבנין בית ישראל, ובנינו אחרינו יבנוהו ממסד עד הטפחות ובני
בנינו יציבו את דלתיו. ולפי שאנחנו אין היינו מספיקים לשכלל את בנין הביו
בכל הדרו ותפארתו, לפיכך אנחנו חייבים להכין את חנוך בנינו, ולהכשירם
לעבודה הזאת, למען נדע כי גם המה יצוו את בניהם אחריהם לעזק ולסק
את כרם ד' צבאות, ובפקוד אלהי הרוחות עלינו את פקודת כל הארץ נוכלקוות כי זרעינו אחרינו יעשו ענבים ולא באושים, ילכו בדרך אשר הדרכנום
ויתנו כבוד לשם ישראל וליעודיו. לפיכך אנחנו חייבים לטעת בקרב לבם עמוק
עמוק את אהבת עמנו ותורתנו הצרופה, ועלינו אפוא להשתדל שיהא חנוך
ילדינו מתאים ומסכים את דרכי החיים והמדע, שלא תהא תורת פינו סותרר
את המעשים אשר נעשה תחת השמש, ושלא יאמר הנער בהיותו לאיש: כמו
טפש לב אבותי מהבין, כי התורה אשר הורוני בבית מלמדי, אין העולם יכוו
להתקיים עליה, ועל כן כל התורה הזאת פלסתר. ומי יאמר אז להאיש הזו
שלא תורת ד׳ פלסתר. אבל זה המלמד וסגנון תורת פיו פלסתר, והתורה תורת
ד׳ צרופה היא ומתאמתת את החיים ואת העולם. אוי לעיני שראו הרבה הרבה
נערים כאלה, ואוי לאזני השומעים דברי אנשים כאלה יום יום, הה, מי יבינם
ומי יפקח את עיניהם לראות אור!? מה רב מספר אלה אשר בעבור זאת פנ
ערף לעמם וילכו שולל, וגם נוספו על שונאינו להלחם בנו, ולתת אותנו לשמצה
בעיני הגוים ובעינינו אנחנו! — אוי לעינינו שכך רואות, ולאזנינו שכך שומעות!—סלה נא לי, ידידי הארז, וסלחו קוראים נכבדים! בכתבי את דטורים
האלה נפוגותי ונדכתי כל כך, עד שאין בכחי בשום פנים לכלות כעת את המאמר
אשר החלותי. יואל ד׳ לרפא את שבר עמי, לפקוח את עיניו ולהאיר אור
במושבותיו ויזכנו לחזות בהשיבו לב אבות אל בנים ולב בנים אל אבותם.
הכותב בדמעות עיניו ובדמי לבבו, המתכבד בכבוד עמו ומיצר בצרתו
צבי הירש המכונה ד״ר הערמאנן שפירא.
בערלין. — רבות דברתי פה את חכמי עמנו על דבר בית מדרש
תחכמוני לישראל והרבה מהם מסכימים עמדי בגוף הדבר. עודו, אחי, והתעוררו
לקראת הדבר הגדול והקדוש הזה. תנו כבוד לעמנו, לתורתו ולחכמתו והתכבדו בכבודו.
האדרעססא אלי, כמקדם, בהיידעלבערג, כי רק ימים אחדים אשב פה.למען האמת.לונדון. — שאלות רבות השתרנו עלו בזמן הזה על עלי מכתבי העתים
לישראל, שאלות גדולות וגם נכבדות דנוגעות לעצם היהדות אך לפעמים העלו גםזזיוננו אשר היותם בטלים ומבוטלים בעולם המציאות ומקומם בין האגדות
הנפלאות אשר השתמשו בהן בימי קדם רובי הסופרים לתאר דברים היוצאים מחוג
שבעם ומרעישים לבות קוראיהם ולא שרש בארץ גזעם. — כן לפעמים יצאו טובי
ופרינו במאמרים ארוכים לדבר דברים טובים דברים נחומים לאחיהם ברוסיא,
אשר יד הזמן נגע בהם לרעה ויהפוך עליהם בלהות, מאשר קראו במכתבי
העתים היוצאים לאור בארצות הנאורות, — ידיעות המעידות כי אחינו שם פוסעים
אסיעה גסה לעשות בפועל לטובת איזה ענינים העומדים ברומו של עולם הלאומי
שראלי. אך האיש העומד בקירוב מקום אשר אליו נשא השואל והמשיב את
משאו ומסתכל בצורת המעשים הנעשים שם, יביט על דחזיון הזה, למורת רוחו,
כעל דמיון כוזב רחוק מהמציאות כרחוק שמים מארץ. —הסופר הנכבד והמהיר ה׳
אקאלאוו הנודע ברוב מאמריו במכתבי עתים לישראל יצא לדבר „בהצפירה"
גומר 42 שנה עברה במאמר מיוחד על דבר הרחבת שפתנו, הקדושה ובהציגו
גדה נא לכל הקוראים כי רק שפת קודש היא נשמת רוח לאומתנו ודתנו,
באבדן השפה אבדנו כולנו, ושואל שם בצדק: איזו היא השפה שתהא מדוברתבין אחינו בהקולוניא העתידה להוסד בארצנו הקדושה? אם השפה הבלולה
ושארגאן), או השפה העתיקה שפת אבותינו. גם מצייר שם המעמיק חקר
הלזה בצדק כמה יכולת היה בידינו לעשות בעד רוח לאומיתנו, לו היו בני
שראל בכל מקום שדם מחבבים ומוקירים את השפה הקדושה ומבינים אותה.
ובסוף דבריו הוא מסיים כי אחינו האנגלים דנם נכונים ללמדה לבנידם בבתי
ספרם. הנה כי כן צייר לפנינו הסופר החכם ראוהב עמו ושפתו. ואחינו בכל
קומות פזורידם בקראם כל אלה ידמו כי באמת רעש גדול נהייה בין
שועי אנגליא ואציליה, ונכונים הם לעבור חלוצים לפני אחיהם פה להפיץ
ולהרחיב שפת עבר בארצנו. אבל מה יענה האיש אשר בעיניו יראה ובאזניו
שמע את כל הנעשה והמדובר פה? כמדומה לי, לא זה הפעם הראשונה שיצאו
סופרים נכבדים במאמריהם לבנות מגדלים פורחים באויר כאלה, באשר כי
קחה אזנם דברים אחדים מאיזה גדולים ונכבדים עת נשאו מדברותיהם פה על
הענין הזה. אבל בואו נא סופרים יקרים וטפחוני על פני והראוני אותות
בפועל להוכיח לי אמתת דבריהם? — „לא אחשוד אתכם סופרים נכבדים כי
עשות חונף היתה כונתכם, חלילה! רק אהבתכם לשפתכם הביאתכם לכך״.—כל מבין יבין כי גורל גדולי זמננו בארצות הנאורות נשתנה לטוב מאד מגודל
חכמינו בארצות אשר חשבת הבערות תכסמו, כי חכמינו אנשי המעשה שם
בצאתם להאיר נתיב לעמם מצאו חתחתים בדרכם, קנאים יפגעו בהם, ובכל
זאת לא נפל לבבם ולא רפו ידיהם, עברו חלוצים לפני אחיהם, ובמלחמת
תנופה נלחמו את מתנגדיהם הרבים והעצומים וגם הצליחו, אך גדולינו העומדים
כעת בראש אחינו בארצות הציוויליוציא, אשר לו באמת ובתום לבב התעודדו
לצאת לטובת אחיהם, ידיהם עשו תושיה רב יתר מחכמינו בימי החושך, וכבר היה
ראה פעלם. אך מדוע לא יעשו מאומה? היא—יען כי יחסר להם הרגש להרגיש
את החסרון הזה והחפץ למנותו. ואתה סופר נכבד לשוא שחת דבריך היקרים!
לשוא דברת בחזונך כי עתידות טובות נכונות להספרות העברית פה! כי
לשפתנו הקדושה אין דורש ואין מבקש בין אחינו האנגלים, ואף לא בין אחינו
הגרים). ולבל אהיה כמתעתע בעיני דקורא בראותו כי אשא על פי עטי
יהודים אנגלים ויהודים גרים, אבאר לי ביאור השמות האלה, ואגב אורחא
אעביר, לפני הקוראים בקצרה את תוכן החיים חיי החומרי והרוחני של אחינופה, כי אחינו אלה, אחים לצרה לנו לכל תקלה ולכל קטטה ולכל מינ
פורעניות המתרגשות ובאות עלינו, ובכן ראוי לדבר דברים אחדים אודותם
בהמליץ" היקר. —
כידוע ישנם פה שתי מפלגות יהודים אנגלים ופרטוגיזים. על המפלגה
הראשונה ימנו הגרים, וההבדל ביניהם הוא—כי האנגלים המה יוצאי ירך אחינו
שכבר באו הלום לגור ונתגדלו ונתחנכו מעת גיחם מבטן לפי מנהג המקום
ושפתותיהם ברור תמללנה שפת אנגלית צחה. והגרים הלא דם אחינו הבאים
הנה מארצות אחרות, לרוב יכונה היהודי הפולני בשם גנאי זה, באשר כי קשה
הוא להעבירו מדעתו ומדעת מנהגיו שדורגל בהן בעודו בארץ מולדתו. היהודים
האנגלים המה על הרוב העומדים ברומו של עולם דמסחר, והיהודים דגרים
רובם ככולם בזעת אפם יאכלו לחמם, ואף גם אלה שתורתם היתה אומנתם
לחם עצלות ערב לחכם בעודם בארץ מולדתם, אוהבים פה את המלאכה ועמלים
בה ביגיעת נפש רב יתר מאחיהם האנגלים. היהודים האנגלים מוקירים ומחבבים
את החזנים מילידי רוסיא אשר עשו להם שם בחכמת הזמרה שכם אחד על
החזנים בני אנגליא, יוזילו זהב מכיסם על בגדי השרד אשר להם. אבל את
גדולי חכמי שפת קודש אשר עשו להם שם בהספרות העברית החדשה שרובם
*) הסופר הנכבד ה׳ יצחק יעקב הירשביין יצא במאמר מיוחד „בהמגיד" שנת תרמ״א
נומר 1, והרחיב אמרים על דבר הרעיון הנשגב הזה, אבל לדאבון לב איש אוהב עמו לא עשו
דבריו היקרים רושם על לב אחינו פה וקולו היה כקול קורא במדבר.גם הם ילידי רוסיא לא ידעו, עלידם לא יתבוננו. דם בספרים העוסקים בצרכי
הזמן ומשאלות החיים יספיקו, — אמת כי ישנם גם פה בין האנגלים יחידי
סגולה ודמי המעלה הקוראים גם ספרי הליטראטור החדשה ומוקידים אותה
בלבבם ומאדם, וכבודם יקר לי מאוד, ולא עליהם אכונן את דברי. אבל לדאבון
לבנו מעטים הם ונער יכתבם. — היהודים הגרים רובם דם אודתורוכסים גמורים
לכל חקותיהם ולכל משפטיהם, ועל פי הרוב הם נורדי פולין הגדולה, והימים
הכבדים שעברו עליהם פה ללא חזות פני רבי וללא ראות מופת מצדיק לא
השכיחום רובי הנסים והנפלאות ששמעה אזנם בארץ מולדתם, ולא יאמינו אם
יסופר לדם כי בארץ פולין נמצאו עתה רבים משלומי אמוני ישראל אשר לא
יתנו אמון בהרביים ובמופתיהם. בכל פעם שיזכירו שם צדיק יאחזמו רטט ודתר
ויוציאו את השם הזה מפורש מפיהם בדחילו ורחימו. — האמת אגיד כי אירא
פן יקראו הצדיקים במקרה (כי הלילה לצדיקים לקרוא מכתבי עתים) דברי אלה
ויתפרצו לבוא הלום לאסוף כסף ולצבור הון. — אך בכל זאת הנם מתחקים או
אחידם יהודי אנגליא ויחזיקו גם במנהגיהם הטובים, ילדיהם יבלו רובי שעותיהם
בבית הספר הנקרא „פריסקול" שהוכן לכל אחינו היהודים פה להורות שם
לבניהם תורה וחכמה, שפת עבר ושפת הארץ וכל הדברים הדרושים לכל אדם
באשר הוא אדם. ואחינו בני פולין אינם מסתפקים בהלמודים הנלמדים שם בנוגע
לתורה ודת ?), לכן ישלחו את ילדיהם לחדרי המלמדים משעה החמשית לפנות
ערב אחרי בואם מבית הספר. ושם ילמדום תנ״ך וחיי אדם מתורגם בשפת
שארגאן, ומאשר כי ידיעתם בשפת עלגים זו מעטה, לכן לא יראו סימן ברכה
בלמודם, יתרגמו את דמלה וידבר ולא יבינו מה היא המלה המתרגמת מלת
וידבר, ובכן הדור הבא אחרינו ישאר קרח מכאן וקרח מכאן. בבית הספר
ללמודים הכוללים ילמדו תורה ודת בשעה שאינה לא יום ולא לילה, ושפת עבר—
מאן דבר שמה? ובחדרי המלמדים שפת לא ידעו ישמעו, כי המלמדים גם הם
לא יוכלו דבר שפת אנגלית. מזה נראה כי אין כל תקוה טובה נשקפת לפי
שעה לשפתנו הקדושה כי תתנער פה מעפר שפלותה, ועמה גם תורתנו ודתנויחד על עפר נחת!
באמרי כי אין פתח תקוה נשקפת פה לשפתנו לא אגזור בכל זאת אומר
כי דבר שאי אפשר הוא, אדרבא, הדבר הנכבד הזה נקל הוא לצאת לפעולת
ידים, ודוקא בין אחינו באי רוסיא ופולין, באופן אם אך יצאו אנשי מעשה
לעורר את בני עמם על נחיצות המפעל הזה.
ואם ישאלני הקורא: הן זה לא כביר הראית לדעת כי סבת החסרון הזה
היא —לאשר יחסרו פה אנשים אשר יצאו ויבואו לפני בני עמם בפועל ובמעשה,
וכי גדולי עמנו בזה מתרשלים בדבר, ומי המה המעוררים? אים אפוא אנשי
המעשה אשר יעוררום לעשות לט
יבת הענין ההוא? על זאת אענה: כי נתאמת
בדברי ימינו כי תשועתנו תבוא על פי הרוב לא ברוב יועץ, ישראל נושע
לפעמים מבלי לחכות לעזרת חכמים מחוכמים רבי העלליה. גם האיש משה
עבר ה׳ אמר: „שלח נא ביד תשלח״. האיש אשר יתנוסס בלבו החפץ והרעיון
היקר להרים מצב בני עמו ולעוררם על שפתם ותורתם, גם אם רוחו שפלד
ונפשו נמוכה, רק שלא יהיה עני ממעש ושיבור לו דרך ישרה לעשות לטובת
עמו, יהיה מי שיהיה מטיף או מגיד, משכיל או מפלפל, אז לא יבצר ממנו
כל מאומה וכל יוכל, ומעשיו הטובים יהיו לשם ולתפארת לעושיהם ועוד
תפארת לו מן האדם הגדול שבגדולים והחכם שבחכמים.
בעמדי על הפרק הזה לא אמנע מלדבר דברים אחדים אודות הרב הדרו
המצוין מ׳ צבי הירש דיינאָוו ז״ל אשר במקום גדולתו שם נמצא פעולתו
לטובת הענין הזה .— זמן מה אחרי נקרא האיש חי רב פעלים הזה אל על, נדפסה
מודעה גלויה בשפת עבר, אנגלית, וזשארגאן, ונדבקה בקירות כל בתי
התפלה ליהודי רוסיא ופולין פה לאמר: „כאשר ראינו לדאבון לבנו כי עמודי
Frei skoole" התורה מוט יתמוטטו יום יום, ובנינו אשר לא ילכו אל בית הספר
מקשיבים לקח מפי המלמדים ?) אינם הולכים קדימה, ונעורים המה מידיעת
שפת עבר ומכל דבר הנוגע להיהדות, ע״כ גמרנו אומר ליסד פה חברת תלמוד3) באמת שגו מנהלי הבית הזה בהאמינם כי מבית ספרם זה תצא תורה ודת לישראל,
י בזה עזרו הרבה שתשתכח תורה מישראל. לו באמת יסדו את הבית הזה רק לחכמה ולשפר
הארץ, הלא או ידע כל איש ישראל חובתו לדתו כי עליו החוב מוטל ללמד את בנו תורה
ואמונה, ואם לא הוא לו, מי לו? לא כן עתה, עת כל איש ישראל מאמין באמונה שלמה
כי התורה ערוכה בבית זה, וכל מי שרוצה ישלח שם בניו ללמדנה.
ג) בקראך קורא יקר את הדברים האלה אל יקשה בעיניך, כי דברי המודעה הזאת
יוכיחו כי מבתי הספר, תצא תועלת לשפת עבר ודת ורק המלמדים אשמים בדבר, דע לך כ
זה נראה ישרת האנשים האלה שיצאו ליסד החברה הזאת, כי כל מעינם היה להרחיק מדו
ומחלוקת לבלי הכאיב לבות מיסדי הפריסקול שלא יתנגדו להענין הנכבד הזה ויגרמו לבטלו;
להפך, כל מגמתם היתה לקנות את לבכם למען ישתתפו גם אחינו האנגלים לשחד מכתם ומהונג
לטובת המצוה הזאת, כי החכם דיינאָוו בחכמתו נחם ורוחו התהלך בתוכם.תורה, ולהקים שמה מורים ומשגיחים היודעים לחנך את נערי בני ישראל על
פי דרך היהדות, ובכן מבקשים אנחנו את אחינו חובבי תורה לבוא אל ביהכ״נ
„בהפרינצעס-סטריט" במוצ״ש הבע"ל בשעה השביעית, ושמה ידרוש הרב המגיד
מצוין מו״ה צבי הירש דיינאָוו על אודות הענין הנעלה והנשגב הזה, ואספת
ראשי העם יתיעצו על כל הדברים הנוגעים אל הענין הזה אשר כבוד היהדות
תלוי בו״. —
הנה כי כן היו דברי המודעה הזאת בכתבה וכלשונה כפי שיחוה פה
הקורא מלה במלה. — עתה אליכם אחינו פה אשים דברתי: הן זה שנים לא
מעטות עברו מאז החל הרעיון היקר הזה לפעם בלבבכם, ומה סופו ואחריתו
האם עשה פרי? האם נראה פעלו והדרו עליכם ועל בניכם? אף לא כל מאומה
כלה ענן וילך, כן הוא, הן לא שבת אחת ולא שתים עמד הרב החכם דיינאו
ז״ל על הבמה נאזר בגבורת לשונו לעוררכם על הדבר הנכבד הזה, והרעיש
לבותיכם עד כי יצא אז הרעיון לפעולת ידים, אך כצל בנטותו כן לא חזה
שמש. אמנם אחי לא נכחד ממני, כי לא אתם אשמים בחורבנו של ענין זה,
כי מידי אחינו האנגלים נגזר בעת שנכנסו בעובי הענין הלזה ויצאו חובתם רק
בדבר שפתים ולא בפועל כפים. אבל בזה לא צדקתם על עשותכם אז ש
בנפשותיכם לבטוח בנדיבים, אשר תחת להושיע עוד הרעו לכם רעה גדולה. ל
נולכם כאיש אחד חברים קמתם אז—מבלי לחכות לעזרת גדולים—לכונן בית ספו
דול לתלמוד תורה ולשפת קודש, או אז בניכם היו נאמנים לדתנו ולאומתנו,
ולבבכם רחב ושמח לראות מעשי ידכם להתפאר. אך עתה אחרי תתכם את הענין
הנכבד הזה בידי אלה אשר דמו לרפא שבר עמם על נקלה בהבל פיהם, עתה,
אוי לי אם אומר, ואוי לי אם לא אומר.....ועתה אחי הצופים, עליכם לדעת כי דור זה שאנחנו חיים וקיימים בו,
דור הולך הוא, הולך הוא אל מקום שלא ישוב עוד, ודור אחר בא אחריו,
דור אשר אבותיו לא ידע ואת חכמיו לא יכיר, וטובו בידינו לתקנו עתה בעוד
ועד, קומו ונקומה לישועתו לרוחתו! דעו נא אפוא כי לא אלמן ישראל בכל
זמן ועדן מצרים ואויבים, בכל דור ודור עומדים עלינו שונאינו לכלותינו
ולהשמיד זכר שאריתנו, ומה שאירע לאבות יארע לבנים, ה׳ ישמרם! ומה יעשו
בנינו הבאים אחרינו בעת שידובר בהם להשכיחם לאומיתם ולהעבירם מעל חק
בוראם? אם לא ידעו עד מה מספרות סופריהם וחכמת חכמיהם אשר במלחמת
תנופה לחמו בשונאיהם, היעמוד לבבם? התחזקנה ידיהם? לכן אחי היקרים
התקוששו וקושו! לבנות בית נאמן לתורה ולשפת עבר, בית שלא ימוט, אשר
מוריו יורו שם לאמונה בהשכל ודעת ובשפת הארץ, למען ידעו בניכם את אשר
לפניהם, שלא יכשלו בלשונב ולא ינקשו בשנונם ושלא יאמר פיהם דבר מבלי
דעת פתרונו, ובזה תגדילו תורה, ודור אחרון על עפר יקום יהלל שמכם, כי
לא יסוף זכרונכם מעל ספר דברי הימים לישראל.
אני ולא אחרלכבוד האיש המורם מעם, דורש טוב לעמו,ה׳ אברהם קאנסטאנטינאווסקי, שלום וכל טוב
מאז יצאת המערכה ללחום מלחמת עמנו נמשכתי אחריך בעבותות אהבה.
קראתי את כל מכתביך בכה״ע לב״י ולמופת הצנתיך לרבים משלומי אמוני
זראל; ועתה פחד ורחב לבבי לקרוא את דבריך אלי אשר הואלת ברב חסדך
לקדמני במו, אחרי רואך את מכתבי לידיד נפשי וידידך הד״ר ראבינאוויץ.
אמרתי אלו קדמתני במכתבך והיית רק איש נכבד בלבד ולא מחלוצי הצבא
העוברים לפני עמנו לתור לו מנוחה—דיי להשיבך מפני הכבוד; אלו היית מחלוצי
צבא עמנו ולא הסתופפת בבית ידידי הדאקטאָר —דיי להשיבך מפני הכבוד והאחוה;
על אחת כמה וכמה סבה כפולה ומכופלת לכתיבתי ובואי בדברים עמך: שהקדמתני
אדם המעלה! במכתבך, שהנך אחד מראשי מאסרי המלחמה לעמנו ולדתנו,
סתופפת בבית ידידי החכם וראית את מכתבי אצלו ונעשית רע וחבר גם לי
עלי איפוא להשיבך מפני הכבוד, האחוה והרעות גם יחד. ובכן, אדוני ואחי!
הנני נותן לך את בריתי שלום, בריתי אתך — החיים והמות בעד כבוד עמ
ולאומתנו!... בכל לבי ונפשי הנני עומד הכן להיות לך לפה במו
״ע כבקשתך,
אך היה נא לי אתה לנביא והשמיעני מעת אל עת את החדשות והנצורות אשר
אתך, עדי נראה נשבע מעמל כפינו ונראה ברכה על שדמות הכרמל והשרון...
„איש אמת אשר ידיו ולבבו לאל ולעמו אמונה", כן תכנני, את יקר!
אולי לא שנית ברואה. אכן היטב חרה לי בראותי כי האמת נעדרת ונכוחה לא
תוכל לבוא, בראותי את עמי והנה הוא פרוע לשמצה, כי פרעוהו אנשים נוכלים
ופוחזים ויסיתוהו לשום תהלה במנהליו ולהלעיב במלאכי אלהים, וכמעט אמרתי
נואש מתקותי, כי יעלה בידי יחידי סגולה, בני עליה המעטים, למשוך אחריהם
רב אדם ולעשות בכח תבונתם נפלאות: להפיח אל לב האספסוף אשר בקרבנוהמלקט בבהונותיו המקוצצים פתותי להם מתחת שלחני אדוניו יושבי הארץ,
רוח חפש ודרור, רגש הלאומיות, אשר ימשוך אבירים ברב כוחו, לא רק להגה
דעות ולצפצף, כי אם גם לפעול ולעבור, ובאחד מרגעי היאוש המר הזה
המליטה קסתי את הדברים המרים והקשים במכתבי, אשר אותו בטח ראית
תחת ידי ידידי ה׳ ד... (גם הוא מרואי פני הדאקטאָר ראבינאוויץ); הלא כה
דברי שמה:
„ברגש קדש קראתי את דבריך הבוערים בשלהבת-יה, קראתים — ורגשי
שמחה ותוגה יחדיו התבוללו עלו על לבבי. שמחתי לראות כי עוד בקצוי ארץ
ואיים רחוקים לבבות הדופקים באהבה לזכרון נעורי עמנו, בהיותו בכל טוב
מושליו ממנו יצאו, כי עצמות עמנו הנפזרות הנה והנה עוד לא גם ליחן
עוד לא נחרו, עוד תרעדנה, תתעוררנה, תקומנה מקבריהן לצאת לאור באור
חיים חדשים, חיים של חרות הנפש וחופש הרוח; אולם יחד עם זה נעצבתי
אל לבי, בראותי בעינים כלות, כי רק רגע אחד היינו כחולמים, כי הנה שב
ה׳ את שיבת ציון, ועתה — לרגלי מסבות ידועות בארצנו ובארץ הקדושה
התנועה הלאומית פה הולכת הלך ורפה מיום ליום, ומי יודע אחרי מתי עוד
יקום לתחיה רגע קדוש מתוקן ומקובל לתחית עמנו בהרגע אשר עברנו עליו
לא כביר בלי משים?!... „מנחם בן עמיאל" (סנהדרין צ״ח) היה לנו הרגע
ההוא, מנחם משיב נפש, אשר בכליון עינים מיחלים אנחנו אליו זה כשמונה
עשרה מאות שנה מיום הגלתה הבת יהודה הגלת שלמים ועברנו על „פתחי
דרומא" (שם); ועתה, כאשר הופיע לנגד עינינו בכל תעצומות עזו ותקפו,
בצאתו מבין „עניים מדוכאים ביסורים" (שם) לא שמנו אליו לב, אותותיו לא
הברנו, בנפלאותיו לא נתנו אמון, וכאשר בא כן הלך לו... מדי אזכרה זאת
נפשי תשתותה ורוחי יהמה, כל רגשותי יפגרו, וקסת הסופר תשלך מידי כנצר
נתעב וככלי אין חפץ בו...„רב-פעלים" תכנני אתה, ארון נכבד! ורבים מיודעי וחושבי שמי; אפס
מה יתחמץ לבבי, בדעתי ובראותי, כי פעולתינו ומעשינו כלם כגלגל המה לפני
סופה ובקש נדף לפני סערת הזמן, עד כי הגדולים והטובים העומדים בראש
תנועת הציוויליזאציון הכללית אינם יכולים להתברך בלבבם לאמר: הגדלג
לעשות! — כשרואים אנחנו דעה קדושה ונשגבה תצלח למלוכה ועולה להשתרה
על חברת בני האדם, הנה ירחב לבבנו משמחה וגיל, אולם יפחד גם כן, כ
מי יודע מה יולד יום, ומי זה לידנו יתקע, כי לא יארכו הימים ואבד
והדעה הקדושה כלא היתה תהיה, או רע רע מזה, תפול לחבל בידי מנהלים
ומאשרים מתעים אשר ממתוק יוציאו עז, וכנוח שבטם — שבט הרשע — על
גורלה תהפך גם היא בידי עריצים לכלי משחית להבל... קורות ימות עולם
הראונו לא אחת ולא שתים מקרים כמו אלה, הן המה שהכריחו את החוקר
החודר באקל (Beucle) לגזר אמר, כי לא אנשים בודדים כבירי כח לב יגיעו
את אופן ההשתלמות האנושית, כי אם משטרי הטבע הקבועים ועומדים מבראשית,
ותהי להפך: כי גם האנשים המורמים מעם כהגוי כלו יתגלגלו תחת שואת
החליפות והתמורות במדינות. ואם אמנם אנכי, כשאני לעצמי, רחוק הנני
מדעה כזאת אשר תשלל מאת בני האדם כל חפץ עז והתעוררות חפשית
למלאכה ועבודה, ולבי נוטה יותר לתת אמון (ידיעה פנימית עיונית עוד לא
נתבררה ולא התלבנה אצלי כל צרכה בנושא פלוסופי זה) לדברי החוקר הצרפתי
קאנט (Kont) ומרעיו, העומדים בתוך בין המתפלספים ע״ד ראשי מסב
ההתפתחות האנושית, ונותנים למשטרי הטבע את אשר לטבע ולתעצומות האדם
את אשר לאדם, — בכל זאת בקראי את דבריך כבלי צדיה התמלטה אנחה
כבדה ממסתרי לבבי... הה, ידידי! הן רק מעט מאלהים חסרנו — ובמה
נחשב האדם? במה גדול כחו? ומה הנה כל תקוותיו, תעצומותיו ופעולותיו? —
רוח תזרה אותן ושערה בקש תשאן!... זאת היא רעה חולה אשר תדכא אר
לבי ותפוצצנו לרגעים...אמנם רבים המה האנשים המצוינים, גם בישראל גם בעמים, אשר שגב
חיל לעשות גדולות ונצורות בעולם המעשה והעיון, אפס רק מעט מזער מאלה
זכו לברא תקופות חדשות בקורות הימים למשוך אבירים בכחם ואחריהם רב-אדם
לשנות פני עולם. עמדו להם לישראל מעת אל עת אנשים הוני דעות
נשגבות כקרח ועדתו (אשר רבו את ריב הרעצענטראליזאציאן הדעמאגאנית),
ובן-אבויה (אשר רב את ריב הקוסמופוליטיזם ועבודת ה׳ ברוח), שפינאצא
ואחריו מענדעלסזאהן (שרבו את ריב המאראליטאָט ואהבת ה׳) ועוד רבים
ושלמים מבלעדם; אולם כל אלה למיניהם פעלו על היהדות ורוחה רק ביחוס
השלילי ולא החיובי; יחוסם הישר והמכון לרוח לאומתנו הועיל באיזה צר להותה
ולא לאשרה. לעומת אלה יציבו דברי הימים לב״י לנגד עינינו צופים עברים
רבים שהעמידה להם ההשגרה לישראל להחזיק ולכונן מעוז היהדות ולגדוו
פרצותה, ובהם רק ארבעת אנשים שבראו ברוחם הכביר תקופות חדשותבקורות עמנו לאשרו ולתפארתו; האנשים כבירי כח לבב אלה הלא המה:
אברהם (שהכיר לראשונה את מנהיג הבירה ואת הרעיון של אלהי עם ועם
שע״ב בקדקדו גם נולד בראשונה הרעיון של יצירת „נוי גדול״ על ידי שמירת
דרך ה׳ לעשות צדקה ומשפט" למען הביא עליו את הברכה המרומזת במלות
„והיה ברכה״); משה (שהכיר את „אהיה אשר אהיה" לא רק בתמונת „אלה
עברים" ורוח לאום פרטי, כי אם בתמונת „יהוה אחד" יחיד ומיוחד לכל יושבי
תבל ושוכני ארץ, ושע״כ היה לו האלהים ליהוה, תחת אשר להאבות
„לא נודע בשם יהוה" והיה איפוא רק אלהיסלאומי, עד שגם יעקב שהיה
סגלת יצחק ונחל ממנו את הרעיונות הלאומיים הנשגבים (שנמסרו אח״כ מאב
לבן במשך כל שנות עבודתם במצרים, ככוזרי מ״ב) הכמוסים במלות „קהל
גוים" נוחלים ברכת אברהם בעזרת האלהים אל שדי" לא ידע את יהוה, ופענ
אחת כאשר התראה אליו בלכתו הרנה השתומם ויירא ויאמר: „אין זה כי אם
בית אלהים״... „והיה יהוה לי לאלהים״! — בשם יהוה נתן משה לעמו
חקים ומשפטים צדיקים אשר יעשה אותם האדם — ישראלים לא נאמר אלא
האדם! — וחי בהם; ובכן יצר גוי בקרב הגוים, גוי מדיני עומד ברשות
צמו, מתנהג עפ״י חקי תורת האדם עם תעודה לאומית: „להיות ממלכת
נהנים וגוי קדוש״; שע״ז יפעל בתעצומתו אלהי העברים לבדו ושלדעת הרא״כ
במאמרו „עברי אנכי", החלוץ ח״ד, הוא אחד משלשת עקרי דתנו), עזרא
(שע״י תקנותיו היקרות והפצת הדעת והדת בקרב ההמון כלו עלתה
בידו לברא גוי רוחני רק עם מרכז לאומי מוחשי בביהמ״ק ודביר הקדם
וכו׳ לפי מצב ההשכלה בזמנו, כלו׳ בנטילת הנבואה ונטילת או גניותהאדון והאו״ת, כש״ס יומא); ור׳ עקיבא (שע״י הדרישה הפלפולית על כל
וץ וקוץ תלי תלים של הלכות ועשית רעגלאמענט לאומי המלא מצוות מעשיות
מון המזכירות לכל עברי באשר הוא שם כי עברי הוא ומצוין מכל העמים
ולא ע״י תורה חדשה מקרוב באה כי אם על יסוד דרישת „בית אב
שבתורה״, — ע״י כל הפעולות האלה עלתה בידי הקנאי הלאומי הזה, אחרי
שתקותו להשאיר מרכזנו הלאומי המוחשי נשארה מעל ותוחלתו בבן כוזיבא
כזבה, להכין לקיום אומתנו מרכז לאומי רוחני; וגדול היה כבוד הבית הזה
האחרון מן השנים הראשונים, כי בהיות קיימו תלוי ברוח העם, הנה כל כלי
יוצר עליו לא יצלח ורוח אלהים יעמד בתוכו לעולם ועד, כהבטחת החוזה,
עד שמפאת זאת אמרו חז״ל „דברים שלא נגלו למשה נגלו לר׳ עקיבא״). ומצד
קשווי הנפלא הזה שבין שלשת מנהיגי אומתנו אלה, אמרו חז״ל בספרי (עק
בקצר מלים, כדרכם תמיד: „ומה, אלמלא עמד עזרא בשעתו ור׳ עקיבא בשעתו
לא היתה התורה משתכחת מישראל״? ובמקומות אחרים בש״ס ומדרשות (סנהרדין
כ״א, מנחות כ״ט ועוד) נמשלו עזרא ור׳ עקיבא למשה רועה עמו, גם כן לסכת
היות שלשת רועי ישראל אלה רוח אחד מתהלך באופן פעולתם, והוא: הקמת
„עם לבדד ישכון" אשר יהיה „לאור גוים״, והתעודה הזאת היא אלהינו הלאומי
ובשפת חז״ל שר עמנו, וכל עוד לא יפרע הקב״ה ממנו לעשותו לחבלהאנושית כלה, או במלות אחרות: כל עוד אלהינו לא יהיה יהוה אחר
אומתנו קיימת ואין מי שיפרע גם ממנה, כמאמר חכמינו ברמיזותיהם. „אין
הקב״ה נפרע מן אומה עד שיפרע מאלהיה תחלה״*)
משמת ר׳ עקיבא עד ימינו אלה חלפו עברו למו כשמנה עשרה מאות
שנה. רבות סכלו למו בני ישראל בימים הרבים ההם; מצוקות והלאות רבות
ועצומות השתרנו עלו על צוארם הכשילו בהם; טלטלת גבר וענויים קשים ומרים
היו מנת חלקם, אבל רוח ר׳ עקיבא והמאור שבתורתנו לא נתנו למוט רגלנו!
בכל ימי הגלות המר צור ישראל לא נעתק ממקומו, ושנות ראינו רעה הועילו
רק להות האנושיות כלה, בהכריחם את ישראל לסגת אחור ולצמצם שכינת
כבודו בד׳ אמות של הלכה, ונסתם מקור חכמת ישראל, אשר בהתערבו עם
ההעללעניזמוס פרץ ויהי לנחל שוטף את כל הישוב; אפס אלהי ישראל
כעצמותו לא שנה ובני יעקב לא כלו... עתה, בהיות כל עמנו מקצה מלא
רוח עצה וגבורה, רוח חכמה ודעת, אין כל פחד לנגד עינינו פן יהיה ישראל,
ככל הגוים, כי זה יכתב ידו לעמו מרוב דעת וזה מבלי דעת ישאר נאמן
גם אלהיו; עתה באין מגור מסביב, בהיות רוחנו הלאומי חזק משמור, עלינו
לברוא בריאה חדשה: לעשות את עמנו „סגלה בקרב הארץ״. הרעיון הנשגב
הזה אשר נולד לראשונה בקדקרו של אבי כנסיתנו הלאומית ושכל רועי ישראל
לא מצאו עדנה שעת הכושר להוציאו לפועל אדם מצד חולשת ורפיון רוחניותם
של עמנו, הנה הגיעה השעה כי אור יצא!...
א) יסודי הדברים האלה, רובם או מקצתם, בל״ס ידועים לך מספרי הקורות ליאסט,
גרעטץ וצונץ ובאו מהם לראשונה רשמים יקרים בספר הנפלא „מונה״ז״. בדבר מצב היהדות
 ותכונתה בתקופת ר׳ עקיבא ביחוד העמקתי הרחבתי הדבור במכה״ע "PascRIъ ש״ש מט׳
35 עד 43; ועוד לי דברים בזה להתגדר בהם, אך אין כאן מקומם. 1 .8את כל זאת ראיתי ונתון אל לבי. ובראשית הגלות התנועה הלאומית
בקרב עמנו בארצנו, הרביתי לדבר ככל הדברים האלה ובכל החזיון הזה, אשר
גליתי עתה לפניך בראשי פרקים. קראתי לעמי: רגע קדוש עומד עתה לפנינו,
וגע אשר בו תלוי כל כבוד עמנו, אשר בנינו ועתידותם, אל נא נלעיב במלאך
האלהים זה השלוח ממרום להפרות ישע; נהיה לאנשים עברים, נלחצה חישים
להלהם בעד עמנו ובעד ערי אלהינו, נרימה גם להתנוסס והיינו לשם, לתהלה
ולתפארת!... קראתי — ורבים ענו לי בקול, ובשמעי את קול העם ברעה,
אמרתי: אך זה היום שקוינו, מצאנו ראינו; עוד מעט, נבנה חרבות עולם
ונקומם שממות ראשונים, ואז — תחל תקופה חדשה בקורות עמני, חדשה
וטובה מההולכות לפניה! והנה — תוחלתי נכזבה ותקותי מפח נפש ועיני ראות
וכלות!... ולו זרעתי דברי על צחיה סלע כי אז החרשתי, כי אמרתי: אכן
נביאים רבים עמדו להם לישראל וקולם היה כקול קורא במדבר עד שגדלה
„הסרת טבעת אחת" מכלם, — אבל דברי הן הכו שרש ועשו פרי תנובה,
הגוי כלו כבר עמד הכן להתיצב בקשרי המלחמה, לו רק החלו אלופינו
המסובלים לצאת לרוחתו לישועתו ולו רק מצא מצביא אשר יצא ואשר יבוא
לפניו, ופתאום...
(סוף יבא)
ש״י איש הורוויץ.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — נעים לנו לשמוע כי לא נהו ולא שקטו חובבי
ל אשר הוציא שליט גליל
אמינתנו באדעסא ולא קבלו עליהם את הדין המז
מרי דת ישראל בב״ס
הלמודי שם מתקנות בה״ס למתחילים, שאין מעמי
למתחילים, ואנחנו הודענום בעתו חות דעת שר השכלת העם בענין הזה וכי
כון הנהו לתת פשר לשאלה כזאת אם תבוא לפניו, כי נחוץ להעמיד מורים
לכל אמונה בבה״ס למתחילים ולעשות את הלימוד ההוא לחובה. והנה קראנו
הלגרם במה״ע „גאָלאָס", כי שליט גליל הלמודי ההוא בעצמו ובכבודו הודיע
כי שר השכלת העם נתן רשיון להורות שפת עבר (? ולא תורת
היהדות?) בבה״ס למתחילים על שם אפרתי.
זאמושטש. צום גדליהו תרמ״ג. — קוה קוינו כי בקרוב יום ד׳ הגדול
והנורא יעזבו החסידים דרכם הפרוע לשמצה ויעשו אגודה אחת להשלים את
המתנגדים ולא ידעו ולא ישחיתו בהר הקודש ולא ישיגו גבול אחרים, אך
תקותנו נכזבה כי הוסיפו לעשות נבלה בליל התקדש חג ראש השנה. וזה הדבר
חסידי גור⸗קאלוואריע, ראדזין, טריסק, קאָצק נועצו יחדיו לעזוב רבצם
בביהמ״ד וביה״כ, בידעס כי צר המקום להכילם יחדו עם המתפללים תמידים
זה כבר. אך חסידי בעלז אשר מצות רבם קדושה להם יותר מדברי החוזה:
האמת והשלום אהבור, לא אבו שמוע לעצת אחיהם בחסידות, ובער״ה שאלוע״י תלגרם את רבם „בבעלז" אם לבטל פקודתו מפני סדר תקיעות דמיושב
המשונות בביהמד״ר? והצדיק השיב להם ג״כ ע״י תלגרם בגזרת עירין קדישין,
כי עת לעשות לד׳ הפרו תורתך, ויתר טוב לשנות סדר התקיעות, למען הרבות
ריב ומצה ולא יעזבו את ביהמד״ר. — המתפללים התמידיים פחדו פחד פן יבאו
החסידים לעשות שערוריות בימי החג להפריע את התפלה וישתדלו אצל פקיד
העיר כי יאשר ויקיים זכות המקומות למושב של כל אחד מהם ותו דבקו על
כל מושב לבעליו מכבר, וכאשר נודע הדבר להריש בריוני של החסידים וכת
דיליה ויפרצו בבתי תפלות החסידים לדגליהם בערב ר״ה לעת נטות היום ויכבו את
הנרות ויעוררום לשוב ללכוד בחזקה את ביהמ״ד, ובטרם באו הבע״ב נקבצו
באו החסידים בהמון רב ובהמולה רבה ויפרצו בחזקה בבית ד׳ ולא שמעו אל
השוטרים אשר נצבו מהרשות וחרבם על ירכם להחזיק הסדר והמשטר, והלשו
נמלאה מהם מפה לפה עד אפס מקום לבע״ב. וגם החצר נמלא תעלולים ונערים
גדולים גם קטנים, ותהי מבוכה ומבוסה, כי כאשר באי הנמנים מאז לבא
ביהמ״ד הדפוס החסידים בזרוע נטויה ויכום וישליכו כובעיהם מעל ראשיהם
ויקראו: „גשו הלאה טמאי השם „דייטשען"! מה לכם פה כי תבאו להסתפר
בנחלת החסידים! לנו הבית, כי כל עדתנו כלה קדושים, ואתם „דייטשען״
מה!״ — גם הנשים הצדקניות לבשו קנאות ומבלי לזכור כי קול באשה ערוו
נשאי קולן: „הכו את הרשעים האלה, הכו אל תחמולו!" ואשה אחת מנש
החסידים התאבקה עם בעלה בלשכת ביהמד״ר בתתה צדק להדייטשען. נגידים
אחדים נגפו במכות עצומות וישובו לביתם בחרפה ולא יכלו לבוא לביהמ״ד
להתפלל בצבור. ששת השוטרים בראותם כי לא יוכלו לעצור בעד הפרעות
ולהשיב הסדרים כי החסידים כבו את הנרות ויעשו במחשך מעשיהם, וימהרוויבהילו את פקיד העיר וראש השוטרים. אך גם המה לא עצרו כח לעצור בעד
השערוריות, כי ההמון הלך ורב וצעקת: „הושיעו אדונים!" עלתה עד לשמים.
רק אחרי יגיעה רבה עלתה בידם לשים סערה לדממה ויצוו לעמוד להתפלל.
כמעט נגש אחר הבע״ב לעבור לפני התיבה (כי חזן ביהכ״נ נעלם, יען ידא
לנפשו מפני חסידי בעלז אשר הוא נמנה עליהם) התנפלו החסידים עליו ויכוהו
הכה ופצוע וימרטו שערות ראשו ויעשו פצע במצחו. תקצר עט כל סופר מהיר
לתאר את הרושם אשר עשו המעשים המגונים האלה בנפש האדונים, אשר עמדו
כנדהמים וישאלו איש את אחיו: „אלה הם המתהללים בקדושיהם ומתאמרים
בחסידי עם אלהי ישראל? וזה דרכם בקדש בליל התקדש חג קדוש לכל זרע
ועקב"! הם לא משו משם עד אשר חקרו ודרשו מי המה ראשי מפריעי השלום
ו
יוימצאום ארבעה עשר במספר ויכתבו זכרון בספר והעד עדים כדת וינישו משפטם
לפני שופט השלום, כאשר יחרץ משפטם אודיע בעתו. — העיר נבוכה ורבים
נמנעו מבוא להתפלל בצבור. בבקר באו החסידים על מקומם ואחרי התפלה
שתו וישכרו ויתהוללו בביהמד״ר כבבית מרזה וירקדו כאילים על הגגות וכגנבים
באו דרך החלונות ועיני הבע"ב רואות וכלות. דברי הכותב חדשי״ם.תכה לחיי לראות כי מכליות אדמת זאמושעש אשר היתה לתהלה בארץ מדור דור עלו בני קרח,
אולי עוד גלגולים מאנשי סדום להפוך את העיר שממה, ובטח הרעישו בעלותם מעמקי שאול את
עצמות שוכני עפר וישבתו מנוחתם. בושו והכלמו מחללי השם לשם שמים! כמוכם כצדיקכם
החוטא והמחטיא עתידים אתם ליתן דין וחשבון לפני בית דין של מעלה ושמכם יכתב
לדראון עולם בספר דברי הימים לבית ישראל. ואתם אחי אזרחי העיר לומדיה ומשכיליה,
עושי מלאכה וסוחרים באמונה התחברו יחד ושימו קץ לאנשי זדון אלה, אל נא תכסו
פשעיהם לכל חטאתם ואל תחמלו על החטאים האלה בנפשותם, יקוב הדין את ההר וישאו
ענשם הקשה מטעם דתי המדינה כמפריעי השקט ועושי שערוריות בבית ד׳, אשר גדול עונשל
מאד ואל תתני דמי לכם עד אשר תגרשו כלה את הסיקריקין האלה מביה״כ ומביה״מ ובערו
אחריהם כאשר יבערו את הגלל, חטאו את הבתים כביום שוב החשמונאים למקדש ד׳ מטימאת
אנטיוכוס מפיפנוס, כי גם הם כמהו העמידו צלם אליל הקטטות והמריבות בבתי מקדש מעל
אלה, אשר נוסח התפלה מסודר ומקודש מדור דור בהסדור כ"י הנפלא בביהכ״נ ובהסידור „שער
השמים" (דפוס אמשטרדם, שנת „בעתה״. על רובע באגען), והשיבו עטרה ליושנה ולו
ומעיזו עוד עזי פנים לחלל את הקרש. שמעו עצת בן עירכם אשר התגאה עד כה בעיר
מולדתי וחפץ לצאת מן העולם ברגש הנעלה הזה ולא יבוש ביתר השנים אשר נשארו לו להתהלך
בקרב החיים פה ושם במרומים להמנות בילידי זאמושט
ארז.שווינצאן. ערב ר״ה תרמ״ג. — זה שוים רבות נוסד פה בית ת״ת לבני
עניים אשר שמעו בו לקח מפי מלמדים ומורים ששלמו חוק למודם בבימ״ד
הרבנים. רבות פעל והועיל הבית הזה, כי אלה שגמרו בו חוק למודם הלכו
לשמוע לקח בבימד״ר הרבנים או בגימנאזיום עד הגיעם לאיזה תכלית. אך
בצוק העתים שעברו עליני זה כמה שנים רופפו עמודי הבית. והנה בקיץ העבר
התעוררו רחמי נכבדי עירנו על ילדי העניים המסבבים על פתחי נדיבים בפועלים
בטלים ויאמרו לבצר עמדת הת״ת כמלפנים, ומלבד אשר ילמדו שם כתב ולשון
עברית עם דקדוקה יורום גם שפת המדינה ויתר הלמודים הדרושים לחפץ הזמן.
אולם רבים ימשכו ידיהם מזה באמרם כי אם יאושר ויקוים הבית הזה מאת
הממשלה אז יסעדוהו ויתמכוהו בכל יכלתם. ובכן אליך המו״ל עינינו נשואות
להורותנו הדרך נלך בו להגיע למחוז חפצנו, כי אין אתנו יודע עד מה אל מי
לפנות ונוסח הבקשה.
יעקב ב״ר זאב קאווארסקי.
על בחירי העדה להועד בבית מועצות העיר ולחתום החלטת הקהל (פריגאוואר), בו
אמרו כי העדה הרגישה נחיצת ב״ס לילדי עניים בשם „תלמוד תורה" הנהוג בישראל מדורות
קדומים, עפ״י תוכן הלמודים (פאגראס) הנלוה להחלמה זו, ומה טוב אם יקבלו עליהם להאציל
קופת הקהל סך מסוים לשנה להצטרכותיו, (ואם יש בית מיוחד לזה לעדה יזכירו זאת) וההוצאור
תקבצנה מנדבות בשעתם. את הפריגאוואר המקוים מבית מועצות העיר ישלחו בצרוף הפראגראנ
עם מכתב בקשה לשליט גולל הלמודי ביוילנא והוא בטח יתן הרשיון לפתוח את הת״ת.
בראותנו כי רבים מאחינו אינם יודעים דיני המלכות אדות הכנת „תלמוד תורה" או
„ישיבה" וכמה קהלות כבר פנו אינו להודיען איך להתנהג להשיג רשיון הרשות ליסד להן
ב"ס כאלה, אמרנו להעתיק פה את כתב הדת בענין הזה אשר יצא: 13 נאוועמבר 1844
No. 280 ונמצא מפורש רק בקהלת החלטות לשכת השכלת העם (שהוא איננו בנמצא) חלק ב׳
שם צד 529 ידובר אדות התלמוד תורה:תלמוד תורה.
3) תלמוד תורה אשר יכולכל מנדבות רשות של אנשי הקהלה, או של יחידים, מטרתו:
להיות מקלט ליתומים ולבני עניים, ללמדם תורת אמונתם הנם.
4) בנוגע לענין הראשון (אדות הכלכלה) ישארו בתי הת"ת כמלפנים תחת משטר גבאים
בחרים מאת העדה, אשר עליהם להשתדל לבקש אמצעים לכלכל את הילדים ולהמציא להם
מורים (פירוש מלמדים); ובדבר הלקח הנם עומדים תחת משמרת שלטן הלמודי5) בהתלמוד תורה מחויב להיות מספר מורים ככל הדרוש, היינו לכל הפחות מורה אחד
לחמש ועשרים תלמידים.
6) אחד מהמורים, עפ״י בחירת הגבאים ובהסכמת הרשות הקרובה (במקום שיש
גימנאזיום — הדירעקטאָר, ובמקום שיש רק בית ספר מחוזי — המשגיח הממונה על הבית)
נמנה למפקח (crapmin), ועליו החובה להשגיח על בית הספר ועל המורים.
7) בבתי התלמוד תורה יסתפקו בלמודים הנלמדים כעת מאת המורים היהודים למתחילים
(דרדקי-מלמדים) וממדרגה השניה (ערבוביא מלמדים
8) בתי הת״ת, לפי שנות התלמידים, מחויבים להיות נחלקים למפלגות (קלאססען),
לפי הסדר המבואר אדות החדרים להלן אות 14*). לכל מפלגה מחויב להיות הדר מי
ומורה מיוחד.
9) על הגבאים החובה להשתדל כי נערים משמנה שנה ולמעלה ילמדו שפת רוסיא.
10) על המורה המפקח (стaршiя учитель) מהת״ת להודיע להרשות הלמודית הקרובה
לו (כמבואר לעיל) פעמים בשנה קודם חגי העברים מצב בית הספר הנפקד על ידו ויפרוט שמות
אלה המטיפים לקח בהת״ת, כמה מפלגות בו, וכמה תלמידים בכל מפלגה ואם יעשו חיל
בלמודים. מלבד זאת יוסיף רשימה פרטית מאלה שגמרו חוק למודם.
11) על פי שקול דעת הרשות הלמודית יוכלו לעשות בהת״ת מקץ שנת הלמוד בחינר
התלמידים בפומבי.ישיבות (צד 532)
28) ישיבות הן בתי ספר גבוהים לצעירים, אשר אחרי גמרם למודם בהת״ת, בהחדרים
ממדרגה שניה
או ממורים (מלמדים) בביתם, חפצים להשתלם בפרטיות של תורת התלמוד
ומקורי דיני אמונת העברים, או המכינים עצמם למשרת רבנים
29) הישיבות עומדות תחת השגחה פרטית של רב מלומד (בתלמוד ופוסקים) הנקרא
ראש ישיבה״, ועל כל חמשים תלמידים מחויב להיות לכל הפחות מורה (מלמד) אחד מרבנים
או מיהודים מלומדים (בתלמוד ופוסקים)
30) על הראש ישיבה להשתדל להיות להישיבה העומדת תחת תפקידו דירה נאה
להשגיח על הנקיון והסדר בה, וכן לבלי יחסר להתלמידים דבר מצרכי הלימוד.
31) עליו (על ראש הישיבה) בפרטית להשגיח על מוסר התלמידים וכל האנשים הנושאים
משדה בהישיבה, הוא יאספם והוא יוציאם לפי ראות עיניו.
32) הסדר הפנימי בהישיבה, בנוגע להחליקה למפלגות, לכלכלת התלמידים וחלוקת
הזמנים, מסור בידו (ביד ראש הישיבה) לפי ראות עיניו, אך בתנאי כי על אדות הסדר אשר
החליט יודיע פעמים בשנה, קודם חגי העברים, להרשות אשר הישיבה עומדת תחת משמרתו
33) על ראש הישיבה החובה להכין טרם התחלת שנת הלמוד תוכן הלמודים (פראגראס
אשר עם לבבו להורות בכל אחת ממפלגות הישיבה במשך השנה ההיא) ויפרש מי ומי יטיף לקד
הלמודים האלה. על דבר תוכן הלמודים ההוא יודיע שליט גליל הלמודי לשר השכלת העם.
34) מקץ שנת הלמוד יוכלו לעשות בהישיבות בחינות בפומבי, לעיני הרשות הלמודית
האנשים פרטים קרואים.
35) ראש הישיבה מחויב לנהל רשימה פרטית של תלמידי הישיבה, לפרט מצבם (אם
בני סוחרים, עירונים וכו׳ הם), שנותם, אם יעשו חיל בלמודים והנהגתם. הרשימה הזאת, אשר
בה יבואר ג״כ מי מהתלמידים גמר חוק למודו וכמה הצליחו בלמודם, נשלחה בכל חצי שנה
להרשות הלמודית הראויה
.36 על ראש הישיבה למלאות כל משאלות הרשות, בנוגע להלמוד, בלי איחור ועיכוב.
בכל מקום שנמצא אותות  ] הם הוספות ממנו להוסיף באר.ווילנא. — אחד ממשכילי עירנו ה׳ יהושע ראקאוושציק (מורה
הדת בבית ספר הרעאלי ומפקח על בית ספר לעם מטעם הממשלה פה) יסד
זה לא כביר ברשיון שר גליל הלמודי בית ספר לבני יהודה בעל שלש לשכות
(לבד מהפרוזדור) להורות בו תורה והשכלה יחד: תנ״ך, יסודי הדת, „חיי
אדם״, באורי תפלות כל השנה, שפת עברית לכל פרטיה ודקדוקיה, שפת
רוסית, שפת אשכנזית, יושר הכתיבה לשלשת השפות, מלאכת החשבון, דברי
הימים לבני ישראל, חקר גלילות הארץ, וכהנה. ובית ספר כזה נחוץ מאד
בעירנו, כאשר יעירו ויגידו רבים מנבוני דבר הנותנים כבוד ויקר להמיסדים בעד
מפעלם הטוב; וגם בעיני הרב החכם רש״י פֿין מצא הבית הזה חן, באשר
יודע הוא את תוכן הלמודים והמורים וגם אנשי העיר הכירום כבר לפדגוגים
מהירים כה׳ מ. א. סלאססבערג הנודע ודומיהן. אך המלמדים התקוממו נגד
בית הספר ההוא ונגד מיסדיו, ואמרו לערערו עד היסוד בו כי פחד יאחזמו פן
אם יצלח למשוך אליו תלמידים רבים ישחית מטה לחמם על כן לא ישקוטו ולא
ינוחו, יאספו אסיפות ויטכסו עצה לסכל מחשבות מיסדי הבית הזה. ומלבד זה
מעשיהם וכתבי פלסתר אשר יריצו יום יום להמיסדים והמודים, גם לגבירי העיר,
להבאיש ריח ביה״ס והמורים בעיניהם, עוד הוסיפו סרה להביא דבתם רעה לפני
שר גליל הלמודי אשר כבר נתן רשיונו על בית הספר הזה. (הבית הזה נפתח
ביום 30 סעפטעמבר 1882) כתוב וחתום, והוא לא שעה אל חלומותיהם ודבריהם.
והאנשים האלה בשת לא ידעו וישימו את העיר כמרקחה, ידברו על לב האבות
לבלי תת לבנידם לבקר את בית הספר הזה אשר משחתו בו, כי שמה יסיר
את בניהם מאחרי אמונת אבותיהם, ועוד ידם נטויה ללחום בזרוע חשופה ובחמה
שפוכה עד שפך דם!
דעת לנבון נקל כי דמלחמה הזאת איננה מלחמת מצוה, כי אם בחלול
באות 14 נאור: „החדרים נחלקים לשתי מדרגות: 1) למתחילים— לילדים פחותים משמנה
שנים; 2) מדרגה שניה — לילדים משמנה שנים ולמעלה.השם יסודתה, כי מה יאמרו שרי ההשכלה בהגיע אליהם יום יום מגילות עפות
מלאות על כל גדותיהן דברי הבל וריק מעשי ידי בני בריתנו?
ואתם המלמדים, מה לכם כי פרצתם גדר היושר והכושה?! מה כל
החרדה הזאת? החסדי תלמידים אתם? הלא ידעתם כי בבית הספר ההוא לא
יוכלו לשמוע לקח יותר מתשעים תלמידים; ומה הוא לעומת מספר נערי ישראל
בעירנו? (כן ירבו). ושנית, אם מספר התלמידים יגיע עד תשעים, הלא יקובל
עוד מורים ומלמדים ללמודי קודש וחול, ולהמלמדים האלה הלא אחת היא אם
ללמד בבית הספר או „בהחדר״
ש״י.
ליקאווא. ער״ה תרמ״ג. — רעה חולה היא כי בני הנעורים אשר טעמו מע
הדעת בהספרות הרוסית, לא ידעו לבחון בין טוב לרע, כי אם בין יקר לזול
כה גלוי וידוע כי מה״ע "R5r), רוח סובארין וכת דיליה דובר בו וכמעט אין
עלה אשר לא יחרף בו את היהודים והיהדות, ובכל זאת, אם אשפוט ממחוזנו
רבו מספר חותמיו בין צעירי עמנו, וכל זאת יען מחירו מצער — ארבעה רו״כ
לשנה, ובעבוד זאת ראו את המציאה ונפלו עליה ויקבלו באהבה את ההצים
השנונים אשר יורה אל קרבם יום יום, והמו״ל יראה ויוכח כי טוב טוב לדבר
תועה על היהודים ולמצוא חשבון, מאשר להיות להם למליץ יושר, כי אין
מחזיק ביד מה״ע המצדדים בזכותנו כהנאָוואָסטי, זאריא ודומיהם, ובכל זאת
אין מאסף אותם מבני עם הארץ. ועוד גברה חטאת בני הנעורים השולחים
מאמריהם להסוועט.
לעומת זאת נעים לי לספר קלון כותב פלסתר מקרבנו, כאשר שמעתי
מפי איש מהימן. ביום אשר בא המאמר בהגאלאָס על אדות ספרו של חוואלאָס
בביאליסטאָק השתדל לוטאָסטאנסקי הגמול הזה לדונו בגניזה ולא עלתה בידו
כי יתר אנשי הקסנטאָר מצאו את העלה ויקראו בו באזני כל הנמצאים שםמרדכי אבראמסקי.
קארליי, אלול. — מעיר מצער אנטיפאליע הסמוכה לעירנו בא הנה
איש מסכן חולה ובידו מכתב מהרב דקהלתו להרב דמחננו לאספו לביה״ח. אך
גבאי ההקדש פה לא אבו לאספו, יען אין ידו משגת לשלם הפרס הקצוב ולא
נרצו גם לבקשתו לתת לו ללון לילה אחד בביה״ח, כי אין לו אל מי לפנות
וילן בחוץ ולפנות בקר הלך אל בית משתה יין לבקש לתת לו כוס המין לחיות
נפשו, אך טרם נעשה חפצו נפל על הספסל אשר ישב עליו ולא קם עוד לתחיה.
משה לעוו.
מראקישאק (פלך קאוונאָ) מודיע ה׳ בנימין הלל איידעלמאן,
כי הנער בן חמש שנים אשר נלקח מידי המרקדים בחבלים, הוא עודנו שם,
שמו דוד, ועם אביו מאיר תופר מנעלים, ולו אח יצחק, ואחות מישע,
אך מאיזה עיר דוא לא ידע הנער להגיד, ולכן מי אשר ידע את תחנות אביו
ואמו ייטיב להודיע על שם הכותב, או על שם הרב.ошеру Марголису, въ М. Pанишкн. Ron. губ.(
מעיר זעמבין מודיע ר׳ אליהו זיסעלמאן, כי בליל ש״ק 27
אויגוסט ירה אחד בקנה רובה בעד החלון לבית הגביר ר׳ משה פאָדנאס
ויפיל את שתי שניו וגם נפצע חוטמו, והוא מפרפר בין החיים ובין המות.
הרוצח נעלם.
ה׳ שלמה זילבערמאן מעיר אונגיען נותן תודה בשם פרחי
המשכילים מעירו להחברה הנכבדה „מפיצי השכלה״, בעד ספרי עבר ורוסיא
ששלחה להם, ויקוו כי לא תעזבם גם לעתיד.
מקאוועל (בפולין) מעורר אבי״ה את אחינו יושבי ערים הקטנות ליסד
חברות מכבי אש, ויודיע כי בעירו התעוררו אחדים ליסד חברה כזאת.
אל כבוד המו״ל את „המליץ״!
קול יללת אחינו דאומללים אשר יצאו מובהלים ודחופים מפני תנופת יד
נני בריוני נפתים להנקם ממנו, אשר שדדו רבצם ויהרסו בתיהם וישוסו רכושם
והנשאר השמידו, גום נתנו למכים ונשיהם ובנותיהם או נשים ובתולות שאריהם
ואחי בריתם עונו לעיניהם וכמתיאשים עזבו את ארץ מולדתם אשר אהבו ופתאם
שכלה אותם ויברחו אל אשר היה שם רוחם ללכת מבלי הביט מאחריהם
ומלפניהם — אל מה דמה צפוים. והנה בין יתר הגולים נדתו רבים על אדמת
על
הקדש וגורלם רע ומר רב יתר מגורל גולי אירופא ואמעריקא, אשר בהנהמם
אשר לא קיימו בעצמם: „חבי כמעט רגע עד יעבר זעם״ ימצאו משען כל שהוא לכל
צרכי דרכם ועוד מעט כסף לראשית ימי שובם לארצם ולעשות ברפץ כפיהם
לא כן הנדחים בפלשתינא, המה יגועו שמה ברעב מבלי מצוא עבודה לחיות
נפש ומבלי עזר כמעט מאחיהם שמה, אשר הם בעצמם על נדבות יחיו בצמצוםגדול, וכסף להוצאות הדרך אין מי ימציא להם, ואחר כל אלה אם ישובו
למקומם ברוב עמל ויגיעה וחוסר להם, אין להם מזון סעודה אחת לחיות נפש
ולהחל לבקש להם מוצא למחיה. ובכן אם אין באפשר, כאשר הודעת בנו׳ 35,
לקבוץ כסף לשלוח לחו״ל, יען לא נתנה הממשלה לך הרשיון הדרוש לזה,
הלא תוכל לקרוא נדבות לתמוך ביד אלה השבים מפלשתינא, למען לא יפו
לבם בקרבם באין תקוה למצוא מחיה מעמל כפיהם ויהיו למשא על הקהל, א
ילחצו לשלוח בעולתה ידיהם ועל כל קהל עדת ישראל יהיה הקצף. ועליך אפוא
להביא כפעם בפעם רשימת המתנדבים לצאת לישע הגולים השבים ריקם לארצנו
והנני להתחיל במצוה זו ושולח אני לך נדבתי 3 רו״כ ונדבת ה׳ אחר
ווינדארציק 1 רו״כ, ואקוה כי ירבו החומלים על הדלים האלה מרי הנפש.
יהודא ראזענבערג.
נכונים אנחנו לקבל נדבות לשבים בחוסר כל מפלשתינא וגם מארצות אחרות ונשלח את
הכסף לתעודתו ושמות המתנדבים יוחקו „בהמלין" או „בהיידי. פאלקס בלאט״.
המו״ל.מי ברעש.סמעלא. 29 אויגוסט. — ביום ד׳ 25 אויגוסט התנפלו אכרים על
בית יהודי מחזיק מלון אורחים בכפר טעלעטינקע הסמוך לעירנו כשלש
יווערסט ויהרסו את הבית כלו, והיהודי אשר גם שנתו שינת הצהרים, לא ידע
מכל הנעשה בביתו מאומה — ויתעורר מתרדמתו לקול מהלומות הגרזן המכה
בקירות ביתו וירא כי בסכנה הוא, כי מלבד אשר חמסו את כל חילו ואין מוחה
בידם, לשוא התחנן לפניהם לבל ישלחו בעולתה ידיהם ולבל יגעו בקירות
יתו לרעה. האכרים לא שמעו לקול בקשתו ויאטמו אזניהם משועת היהודי
המרוכא ומאנקת ילדיו האומללים באמרם: כי לא בזדון לבם יעוללו לו זאת כ
מצות אדוני הכפר.... הוא ופקודתו ישמרו—ובעוד שעה הפילו את קירות ביתו
וקורותיו והיהודי עם ב״ב נשארו בחוץ תחת כפת הרקיע ערומים ויחפים.....
שון בושקא
ץ.
ביכאוו. (פלך מאהילוב). — בכפר גאראָדעץ (מחוז ביכאוו) באו ששה
שודדים ומסוה על פניהם ויחמסו כל אשר מצאו בבית ואת היהודי ואנשי ביתו
אסרו בחבלים ויכום הכה ופצוע וילכו להם. עוד מעט נסע האוריאדניק דרך שם
וישמע נאקת האומללים וידד לראות את הנעשה ולא אחר לאסוף את נגיד המאה
ועשרה אברים וירדוף אחרי השודדים וישיגם, אך הם בראותם אותו ירו בקנה
הרובה אשר בידו ולא החטיאו המטרה ויפול חלל, והאכרים עם נגיד המאד
פחדו לנפשם וימלטו, והרוצחים נעלמו ואינם.
יצחק אטליוואניק.מי באש.פאצעפ (פלך טשערניגוב). צום גדליהו. — ביום ב׳ דר״ה לעת הצהרים,
בעת אשר אחינו היו בבתי התפלה יצאה אש מחצר סוחר רוסי ובמשך שלש
שעות להטה כשבעים בתים במרכז העיר וכל החנויות אשר בשוק. עשרים בתים
וכמעט כל החנויות הם ליהודים. מצב עירנו נורא מאד, כי כל הבתים והסחורות
אינן אחראין וערבאין בנזקי אש מאחת החברות הנוסדות לתכלית זו.
ואם אמנם הבערה יצאה מבית איש רוסי, בעת אשר כל היהודים היו
בבתי התפלה. בכל זאת לא יחדלו צוררינו להוציא קול כי אנחנו אשמים
בהשריפה הזאת, למען הלהיב לב ההמון להתנפל עלינו. שר המחוז אשר בא
הנה בלילה צוה להכריז בביהמ״ד לבלי יצא איש מאחינו על פני חוצות עד
אשר ירגעו הלבבות.
אברהם יעקב סלוצקי.
להרגיע לב אוהבי ומכירי אודיעם כי ת"ל אנכי לא נשאתי שום נזק
מהשריפה וכל אשר לי שלום.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.הצעת שטאקקער באספת האנטיסימיטים בדרעזדען כוללת ח׳ סעיפים,
ואלו הן: א) להעשות בין כל העמים אגודה אחת (אינטערנאציאנאלער פעראיין)
לעצור ביהודים שלא ירדו בארץ ויכבשוה; ב) שאלת היהודים איננה שאלה
דתית או שאלה לאומית אלא שאלה שישובו של כל העולם ותקנתו תלוים בה;
) כל כחם של היהודים אינה אלא בעשרם שהם עושים לא במשפט ובשנאתם
הכבושה אל הנוצרים ואל דרך חייהם; ד) היהודים, כמשכילים, כבלתי
משכילים, אינם ראוים לבוא בקהל הנוצרים; והמשכילים עוד גרועים ומסוכנים
מן הבלתי משכילים. ה) אין ליהודים בעולמם אלא זכיות אישים פרטים, אבל כלהמנחיל להם זכיות אזרחים לשאת משרה ופקודה הרי הוא ממבלי עולם וממהרם
היסודות העקריים שישובן של הממשלות הנוצריות משותת עליהם. בסעיף ו׳ וז׳
אומר שהיהודים מטבעם אוהבים דרור ואינם מקבלים מרות, ויועץ לתת חקים
שלא יוכלו למשול בעולם ע״י עשרם וממינם, ובסעיף ה׳ יבוא לידי מסקנא
שמקור כל התקלות שבעולם אינה אלא ירידת האמונה הנוצרית שעי״ז גברה
אגרופן של היהודים ואי אפשר לתקן עולם אלא ע״י הדמת קרן האמונה הנוצרית
את ההצעה הזאת מסרה האספה לועד מיוחד לעיין בה, כדרך שעושין
בכל האספות שבעולם אע״פ שלכתחלה הסכימו כל הנאספים לקבלה בכל פרטיה,
שטאָקקער יצא מדרעזדען עוד בטרם כלות האספה והצעתו נתקבלה בשנויים
זנים, וכן נתקבל נוסח המכתב אשר שם איסטאַצצי לפניהם לשלחו גלוי לכל
מים ולכל הממלכות. במכתב ההוא יבקש את שרי הממשלות בכל עם ועם
לבלי ישימו מכשול לפני עמי הנוצרים, העומדים על נפשם להלחם ביהוד
ע״י זה שיאסרו עליהם להתאסף ולדבר ולהדפיס ככל העולה על רוחם וככל
הנדרש לצרכם. ולכל העמים יקראו להקהל ולעמוד על נפשם כנגד היהודים
מציקיהם ומעניהם באשר הם שם; ולזה ייסדו אגודות וחברות שונות בכל מדינהמדינה ועיר ועיר, והאגודות אשר בכל מדינה תתחברנה עם האגודות אשר
בשאר המדינות ובשאר הארצות ועי״ז תוסד חברה כללית חברה „כל הנוצרים
חברים״ כדי לפעול כנגד החברה הידועה „כל ישראל חברים״; ובסוף המכתב
יקראו לכל האנטיסימיטים להקהל שנית בשנה הבאה להודיע את פעולותיהם
אשר יפעלו במשך השנה. המכתב הזה נתקבל פה אחד מאת כל הנאספים
אחרי כן הוסיפו עוד אחדים מן הנאספים לדבר. הינריצצי דבר כנגד כתבי
ותים המסורים בידי היהודים (באשכנז); סימאניי באר להנאספים את הדרך
כו בה ואת המעשה אשר יעשון להפיץ עברות אפם ושנאת היהודים איש
בארצו ובעמו; אחד מן הבאים מארץ רוסיא, הענטשעל שמו, *) ערך לפניהם
את מעמד שנאת העם אל היהודים בדרום רוסיא, את הנקמות אשר עשה שם
זעם ביהודים בשנה העברה והסבות שהביאו לזה. ובזה כלתה האספה בדרעז⸗
דען ביום 12 סעפטעמבר והנאספים שבו איש לביתו ולא נשארו בלתי אם מתי
ספר היושבים בועדים שונים לכלות את מלאכת הנאספים ולתת לפעלם ידים
ובלתי ספק בקרוב נשמע לחישת הנחשים השרפים האלה איש ממקומו אשר
זחלו שם.מדרעזדען הלכו האנטיסימיטים לבערלין כי שם קרא הינריצצי אספה
חדשה ביום הששי 45 סעפט. (ב׳ דר״ה). עוד ביום החמישי בהיות עוד
האורחים בדרעזדען נדבקו מודעות גדולות על נייר אדמדם כשושנים בכל פנות
העיר ברלין כי ביום מחר לעת ערב תהיה אספה במקום הנקרא „באָק״. כשמונה
מאות איש באו אל האספה ובכללם האורחים מאונגארן וכל ראשי המפלגות.
ולתי שטאָקער ובני לויתו לא באו בתוך הבאים כי נועדו לנפשם במקום אחר.
גם לפני הנאספים האלה הוציא אנאדי מנרתיקה את תמונת אסתר סאלימאססי,
„הנערה השחוטה אשר דמיה צועקים מן האדמה״, בשם זה קרא הינריצצי את
התמונה באזני סובביו אשר נשערו מאד, ויוסיף ויאמר: „אתם אדוני זכיתנ
לראות ראשונה את האות הקדוש הזה, עדות לזדון לב היהודים השואפים לדמי
נקיים, בטרם יצא לחזור בעולם בכל הערים ובכל המדינות״. אז יקראו לפני
האספה את הצעתו של שטאָקער ואת פתשגן כתב הגלוי אשר חבר אישטאצצי
ואָנארי הרבה לספר בדבר הרציחה בטיססא עססלאר; והד״ר אממאן היושב ראש
באספה ההיא השמיע להנאספים כי הממשלה מוויען (אשר שם בעונותיו הרבים
עוד גברה זרוע של חנופה והנטיה אל היהודים) לקחה דבר עם ממשלת גרמניא
לאסור את האספה הזאת בזאכסען ובפרוסיא, ויענו לה מברלין כי לפי החקים
הקבועים בגרמניא אין הממשלה רשאית לאסור אספת בני חורין אשר הרשות
בידם להמתיק סוד ולדבר ככל העולה על רוחם. (האדם הכשר הזה שכח להביא
את סוף דברי תשובת הממשלה מברלין, והוא: „כל זמן שאין דבריהם עוברים
לפעולה; אבל כשיבואו לידי מעשה אז תדע הממשלה את אשר לפניה ואת
אשר עליה לעשות לשלום הארץ) .וזאת היא לפי דברי מה״ע „פראנקפ. צט״ג״, אחת מן התחבולות החדשות
אשר יעצו האנטיסימיטים על היהודים. על שטרי המלכות העוברים בארץ נמצא
טבוע כעין חותם ומפותח בו כדברים האלה: „קנו רק מאת הנוצרים״. אין
לכחד כי התחבולה הזאת נעשתה בערמה כי אין לך מודעה טובה המתפשטת
בארץ כשטרי המלכות העוברים למסחר ולכל מקנה וקנין. עתה יאמנו דברי
הממשלה אם תוציא את ידה מחיקה ותקום נגד עושי עול אלה, כי אי אפשו
שלא תחשוב הממשלה למעשה עול כל הוספה על המטבע שטבעה היא
בשטרותיה. וכבר קרה מעין זה מעשה שהחלו יושבי באהמען לטבוע בחותמיהם
את שטרי המלכות שהוציאה ממשלת אוסטריא (לפי שהיו השטרות רק בלשון
*) לא כדברי הנאָוו. וור. המכזב ואומר כי רק מהרוסים היושבים בדרעזדען באו אחדים
 בתור קרואים נכבדים.
המו״ל.אשכנז ואונגארית ובאו הטשעכין והוסיפו עליהם חותם גם בלשונם) וחפץ סגן
האוצרות בוויען לפסלם ולהפקיעם מן השער.
כבר בא בהמליץ בשנה העברה זכרונו של הפולאני מערונאָוויטש העושה
בגאליציען מעשה הינריצצי בברלין ואישטאצצי באונגארן.. אחת בשנה בהתאסף
ראשי אצילי בני פולין בלעמבערג לפקח על צרכי מדינתם מצא מערונאוויטש,
אשר הוא אחד ממתי סודם, את עצמו מחויב להעיר את לבם על הרעה
הנשקפת באחרית הימים לגאליציען מאת היהודים, ככה עשה גם בשנה הזאת
באספת האצילים אשר היתה בלעמבערג ביום 1/10 סעפטעמבר. בפעם הזאת
בחר לו לשון ערומים, בשפתיו התנכר ובלבו שם ארבו. הוא הקדים ואמר כי
איננו בא ללמד חובה על היהודים כי אם להגן על יושבי הארץ הנוצרים
מפניהם; אין חפצו שיקחו מן היהודים את זכיותיהם כי אם שלא ירבו זכיותיהם
מזכיות שאר עם הארץ. לפי דבריו ירבו היהודים משנה לשנה בערי גאליציען
הגדולות ויש מקומות שהם המרובים ועל פיהם נחתכים כל דברי הבחירות והליכות
המדינה. החקים הנוהגים בארץ אין בכחם לבצור רוח היהודים ולסכל את
מחשבותיהם הרעות ועל כן מן דנחוץ לחוג חקים חדשים לגדור בעדם שלא יוכלו
להזיק. במרוצת דבריו אומר מערונאָוויטש כי רבני וויען הודיעו לאחד מבתי
הפקודות בגאליציען על שאלתו שיש אופנים ידועים שע״פ דת ישראל הריגתנפש מותרת. — כהשמע דברי מערונאָוויטש שלחו ראשי עדת ב״י בלעמבערג
והר״ר לאווענשטיין לשאול ע״י הטיליגרף את רבני וויען האם באה שאלה
ותשובה כזאת לפניהם, וביום 15 סעפטעמבער באה תשובת הד״ר גודעמאנן כי
לא היו דברים מעולם וגם לראשי האצילים בגאליציען שלחו רבני וויען להגיד כי
שקר גמור בפי מערונאָוויטש וכל דבריו בדויים מעיקרם.
— ממספר התפושים אשר נתפשו בדבר העלילה בטיססא-עססלאר הוציאו
לחפשי ביום ערב ראש השנה העבר את ה׳ ראזענבערג ואת האשה קליין,
אשר העלילו עליהם כי היו מסיעין ברציחת הנערה.
— מה״ע Daily hews יפאר, וירומם גבורת ימין איש חיל יהודי בצבאות
 בריטניא במלחמתם בחיל המצרים, כי ידה כדור מתפוצץ ויהם מחנה האויב.
שם היהודי „ישראל הארדינג״, ובעד עוז ימינו ופעולתו השיג אות הכבוד
„צלב וויקטאָריא", שהוא ארדען של גבורי הצבא.
טראי (אמעריקא הצפונית) 24 אויג. (6 סעפט.). — ביום א׳ דר״ח
אלול פרצה אש בבית ר׳ בצלאל קאָפוסטע ותאכל את כל הנמצא בו, גם
אותו ואת אשתו ושני בניו.
אליהו במ׳ שלמה אלכסנדר פיליפ שץ ושו״ב פה.. . . . Цедер
Redaction deda
Реданторы-издатели
Gie Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъת.
את אישי אנכי מבק
זה כשנתים עזבני בעלי בעיר טראָי (באמעריקא) ויל
לעיר שיקאגא ומשם השגתי ממנו שני מכתבים, רק מני
אומרים כי הלך לרוסיא לעיר בארסצ
נסתם כל חזון ממג
(פלך לאמזא) לאביו יעקב עזרא סאליסטאָווסקי הגר שם. 
ואני נשארתי בערום ובחוסר כל עם שני ילדי הרכים. עכאבקש
לפרסם זאת ואולי אושע ע״י „המליץ. שם בעלי דוב בערו
סאליסטאווסקי מבארסצי; שנותיו בערך ד״ג, בעל קומה
שערותיו שחורות, על לחיו הימנית שומא זקיפא.
ציזע בת ר׳ אליעזר וואלבערג.
אני הכותב לבקשת האשה אבקש מצדי להדפיס „המודעה" הזאת,
ולראיה באתי עה"ח ג' אלול תרמ"כ.
נאום אליהו בהרב ר׳ שאול עלינבאגען ש"ץ דפה.ונה.
זה כארבעה ירחים בא הנה לפרען איש אשר נפתיתי להנשא
לו ואחרי שבועות אחדים נסענו לקאוונא ושם לקח את כספי
וכל אשר רכשתי בזעת אפי ויברח. אחרי כן נודע לי כי לא
אשה וד׳ ילדים ברעזשיצע ואביו משרת את הרב מטעם הממשלה
בווילקאמיר. תעודת מסעו מכאבט (פלך קאוונא) על שמו בנימן
צבי (ושם משפחתו?), הוא גבה קומה ושערות ראשו שחורות
וזקנו צהוב. מלאכתו הייט לבגדי נשים. מי היודע מקומו יאבד
בטובו להודיע להרב דפה כפי אדערעסא דלמטה ותברכהו נפש
אשה עגונה:
הנה ועלדא בת ר׳ צבי דוב דוקשיאנסקי מפרען.
аввину Iо. Л. рибу, въ г. Прени Сувалск. губ
בכתב בפקודתי, גם כנים הדברים, הכותב באמת וחותם בצדק
יהודא ליב רי"ף חונה פ"ק.הספר היקר המלא דעות נכבדות ותבונות:
 „תולדת המשנה״.
מאת חיים אפפענהיים, רב בקהל טהארן
Zur Geschichte der Mischna, Von Hab„ ,)בפרייסין(
oiner Dr. Joachim Oppenheim in Thorn (Preussen)
Gedruckt bei Lewy und Aikalay in Fressburg.
יוכל להשיגו אצל הרב המחבר.יצא לאור ספר
שנאת עולם
גם עולם
(אוצר ידיעות נכבדות העומדות ברומו של עולם
היהדות, מבאר ומברר מצב בני ישראל ויחוסס אל
העמים בכל הארצות בכלל ובארצות מושבותינו בפרט
מאז ומקדם עד ימי השערוריות ועד בכלל, מפתח
לפתרון שאלת היהודים העומדת על הפרק, בקרת דתי
המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם, ועוד
נינים נשגבים שלא באו עד היום בשפת עבר ונחוצים
לדעת לכל קורא באשר הוא יהודי, מבוארים בדרך
אריגינעללי עפ״י חכמת התולדה וחכמת המזג).
מאת
נחום סאקאָלאָוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר הזה מיד
המחבר או מיד הרעדאקציאן של הצפירה (האדרעסע
של המחבר הוא ג״כ: ווארשא, דזיקא No. 35), והקונים
סך מסוים יקבלו הנחה כנהוג.
. Соколову, въ Варшаву анка № 35.
N. Sokolow, Warschau, Dzika № 35.
על אדות הספר היקר והנפלא הזה נדבר בקרב, כי לו נאה
כי לו יאה יקר ותהלה וראוי כי ירבו קופציו. ארז.יצא לאור
ספר „תולדות פת לחם״.
נקוב בלשון רוסיא:
CTOPIя RYCOWRA YABEA
ומתורגם עברית מאת א. טיקטין.
החפצים בהספר הזה יפנו בבקשותיהם אלי כפי
האדרעססע שלי הרשומה מטה. מחירו לאחדים 40
קאפ׳ עם המשלוח, ולמוכרי ספרים ינוכה ראבאט
האדרעססע:
רגון כנהוג.
Книжний магазинъ 90 та, Бресть-литовскъהודעה.
מבית מסחר יין גפן „אריאנדא" ברחוב מאלאיאָ
מארסקאיא, הויז No. 14 שהיה לפנים בית קניאָז
וואראנצאָוו. יכול כל אדם להשיג יין גפן כשר העומד
תחת השגחת הרב המגיד ר׳ יצחק דאנציג מפה.
א) בוויינקעלער הנ"ל. ב) ברחיב באלשאיא סאראָיואיאָ
ויעקאטערינגאָווסקי פראָספעקט בית No. 2,49 וויינקעלער
„וואריצעוואַ״. ג) אבותאווסקי פראָספעקט וויינ-
קעלער בית 13 . גם יכול כ״א לעשות זאקאָז
זיי״ג בפה ובערים הרחוקות עם ה׳ דאנציג עפ״י
,No. 13 אדרעססא — אבותאווסקי סינאגאָנא דאם
No. 23 או ברחוב, 7 ראטא איזמאילאווסקי פאלק, דאם
קווארטיר No. 6, וימלא חפץ כאו״א עצהיו״ט במוקדם
האפשרי ובדיוק. — הפרייס-קוראנט ישלח חנם אין
כסף לכל הדורש. —מכ״ע לחכמה ומדע; דרכי הרפואה והבריאות;
ידיעות העולם והטבע; ספורים מקורות אחינו בדורות
שעברו; שירים יקרים ומאד נעלים; וכו׳. מחיר
המכ״ע „מגיד משנה" (שתי שנים שלמות). בארצות
רוססיא ופולין 3 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפצים ימהרו
לשלוח המחיר, באשר כי מספר עקזעמפלארין מעט
נמצאים עוד ממנו, והדורשים אחריו רבו כמו רבו.
יעקב מהרש"ק בווארשא.
האדרעססע אלי:
икову Маршаку, въ Варшаву, Палев № 19.מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 56 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאָקאָוו. —
אדרעססא של המחבר:במת הרע ובעל מחנותם אניען לאור ישא ער אור הוב ארית ורים העני נותנים אין באיען
המ"ל.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелинъ‟, Васковъ ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10,
С.-Петербургѣ
1
.Quart. 9
-Peterabag. 
 
—
Гипо-литограбiя г. Пиивс и Ис. Цедербаума, Литени. пр., д. № 15.
.Дозволено Пенаурою, С.-Петербургъ, 15-го Сетлбря 1882 г.