יום ב׳ אדר ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........5 רו״כ
להצי שנה.....3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתני:
בכסף המדינות! לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 31
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
בבריטניא, שיללינג 18
9 "ר רא
-
 להגיד
לריל ריכר
לם מדיני מו ע
 
 
-
ורכי היהודים ודי
„רית.
דות ושמרו
-
S
ГAMEЛHID
HAMELITZ
кедельльлоe полититсскоъ и Лнтературкоо Пидано ва древке-опренскомъ изикѣ
Wochenblatt für Polit und Literatir in hebrsischer Sprache.תוכן הענינים: יסכר פי דוברי הוות. ארז. — חשבון מושבות הקאלאניען העברים
Lewysohn .בפלך הערסאן בשנת 1877. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: שטאקהאלס
מצב היהודים באמעריקא (מכתב רביעי). צבי ה׳ גרשוני. — שאלות הקהל (סוף). אריה
מינץ. — התורה מונחת בקרן זוית. ישראל ידידיה ישביאל. — ברעסלוי. שמחה פעססלער. —
שאלה. ישכיאל. — מעשים בכל יום: — א) בקהל יהודי רוסיא. — פעולות ועד הבררה לה רבות
השכלה בישראל. — תוכן הלמודים הנדרשים לחפצים להשיג רשיון להיות מלמדים.— ב) במשכנות
יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — אלון בכות. — ידיעות תלגרפיות. — אכן זכרון לאלידו
ארשאנסקי. א. ש. פריערבערג. — תיבת נה. — מודעות. 
 שמענו דבת מבקשי מומין על אשר הגדנו השערתנו מראש, כי אי אפשר
להאמין לדברי הנלהב אשכנזי, כי יש את לבב החברה „הכ״י" לכונן מושבות
לעשרת אלפים משפחות יהודי רוסיא בארצנו, והנה פנינו במכתב אל ראש
החברה, אחרי השגנו רשיון הממשלה להשיג את חוברות (בוללעטען) החברה
פני
היוצאות בכל חדש ופעמים בשנה ולא תעבורנה תחת עין הבקרת, ונציע ל
הועד הראשי לבוא אתנו בחלופין, ואגב נגענו גם בשאלה הנזכרת וזה אשר
השיב לי המזכיר בשם הועד הראשי, אשר נעתיק לפני קוראינו משפת צרפת:
פאריז 10 פעבר" 1879, נומר 73979126
„אדון, הננו מתכבדים להשיבו על מכתבו מן 5 פעבר׳. אנחנו נחשוב
אותנו מאושרים לשלוח לכם כסדרם את הידיעות (Bulletin) החדשיות ולמחצית
השנים היוצאות על ידינו.
„בנפש חפצה קראנו את מאמרי „המליץ" אשר העיר אותנו עליהם. לדאבון
נפשנו לא תמצא ידנו לעשות כל מאומה, כל זמן שלא תהי לאל ידנו לכונן שמה
ועדים, אשר ימלאו מקומנו ואשר נוכל לבוא עמם במירוץ אגרות תמידי. רק
אז יהי אפשר, לנו לחשוב מחשבות להטיב מצב בני ישראל בארץ ההיא ע״
מלאכת ידים ועבודת האדמה. כל אשר ספרו מה״ע ממגמת נפשנו ליסד
כעת מושב לעבודת האדמה, או על דבר נסיעת ה׳ קרעמיע, כלו בדוי מלב.
בלי עוזרים, אשר יוכלו להיות עמנו במשא ומתן תמידי וחפשי אי אפשר לנו
לנסות כל מאומה ברוסיא. יבוא יום, בלי ספק, אשר הממשלה תכיר את
התועלת דרבה אשר תוכל החברה להביא ליהודי רוסיא, ולפי זה גם להמדינה
בעצמה, ותבין בכלל כי אנחנו נהיה לה לעזר ולהועיל, אז תרחיק את המונעים1) ליתר תוקף הננו מביאים בזה דברי הועד בלשונו:
Nous arons lu aree le plus Frand interet les artieles du Melitz due Vous пoun
Signaler. A notre Frand regret.  nous sera impossible de fiaire duelduechose en
Russie, aussi longtemps due nous ne porrons pas y ayoir des Comites dui nous secc
dent et awec lesdnels nous puissiones correspondre regulitrement. Cest alors seulement
Jull nous sera possible de songer a lamelioration de letat des lsraelites de ce Dars
Par le trarail prolessionel ou agricole. Tout ce due les Journaux ont raconte de notre
tentian de fonder en ce moment une colonie agricole. ou dun Voyage de M. Cremieux
St pur invention. Sans collaborateurs, dui puisssnt aroir ayec nous des ralntions Suiries et
eibres, toute entreprise en Russie Rous est rendue imposssible. Le jour arriera, sans
doute, o Ie боштеrnemеni, гесопнаisant 1es Frand Serтices due IAliance рошгтаit
rendre aux israelites de Russie et par Suite au pays 1ul nsme, et Surtout due nous se
rons pour lui un auriliaire ufile. lerera les difficultes due nous Signalons. eic.אשר רשמנו. אנחנו מאמינים כי נחוץ להכין עצמנו לדבר הזה ע״י עיון וחקירה
הביא
זה
בזריזות יתירה על מצב היהודים, ומה״ע היוצא על ידכם יוכל
תועלת רבה בענין הזה. הוא יוכל להשיג ולפרסם (או לשלוח לנו בלי פרסום
מקודם) ידיעות סטאטיסטיקיות מכל מקומות משכן ישראל, על אדות מספרם
מלאכתם ומעשיהם, בתי ספריהם, בתי כנסיותיהם ובתי החסד בקרבם,
נושאי המשרה, רבנים ומורים, המסים אשר ישאו כו׳. אם תאמינו כי תוכלו
עזור בדבר הזה נוכל לשלוח לכם שאלות מפורשות 2). האמינו וקחו ערובתנו,
Jador 1och" אדון, כי כונתנו אך לטובה. ועל החתום בשם הועד הראשי
אחרי אשר נוכחו אחינו לדעת כי לא שנינו במשפטנו אם אמרנו כי בכל
צמנו החובה לדאוג
חפץ החברה לא תוכל לעשות עד מה בארצנו, וכי עלינו ב
להוציא רעיון יקר כזה אל המפעל, עלינו לדראות כי גם בזאת לא שגינו, וכי רק
קנאים, האומרים לית דין ולית דיין, מוכרי נשמתם בעון בצעם, אנשים הלוקחים
שוחד ומבטיחים על שקר והכסף נדרש מהם בחזרה בפומבי ויהדפו על ידי זאת
ושמרתם, אנשים השמים מסוה אהבת עמם וספרתם על פניהם, למען כחש,אנשים המקנאים לסאציאליסטים ולנדונים בריש גלי על עשותם המזמתה ונמלטים
ארצב
שנוי שם, רק אנשים כאלה יוכלו ברשעתם לבקש לסכל עצה ישרה ו
אשר לא מבטננו יצאה, רק כי אנחנו נשתתף בה ונעמול בה ככל אשר תמצא
ידנו. כי דברי נרגנים שפלים כאלה אין שומע להם, נוכל להוכיח מזה, כי בשבוע
העבר קרא הרב המשכיל דפה הד״ר א. דראבקין אספת אנשי מדע במעונו להועי
בדבר הזה. בין הבאים היה הזקן ונשוא פנים יודע תורה וחכמה ונדיב לב מ'
משה ברלין, הפרופיסור ה׳ נ. באקשט, הסופר מהיר בשפת המדינה ה׳ מ. קאליש
ועוד רבים מבני הנעורים הנאורים, ונשא וניתן בדבר הזה וכלם מצאו עצתנו ופע
לתני
עד היום טובה ונכוחה. גם באזניהם קרא ה׳ לעוואנדא את הצעתו אשר הכין
,)Borpoвъ( עפ״י החלטת הועד הראשון אצלנו, ויבחרו מקרבם אנשים, את ה׳ בהרב
את הרב ה׳ בלומענפעלד מהערסאן ואת העורך דין מושבע ה׳ ראזענפעלד להיות
עמנו הראשונים בעצה על פרטי התקנות ואחר נקרא אספה גדולה לישא וליתן בדבר
כאשר יצא דבר מתוקן יובא לפני הממשלה הרוממה לאשרו ולקיימו
נגד הרעה הכוזבת, כי היהודים לא יצלחו אף אחד מאלף לעבוד האדמה
יאבו הקוראים לשית לב אל הלוח שמעבר לדף:2) גם אנחנו נשאף להשיג ידיעות סטאסטיסטיקיות ולא אחת קראנו לאחינו לשלחם לנו
איש ממקומו, אך עד הנה לא הצליח חפצנו בידנו. כן השתדלנו לפני הדעפארטאמענט
סטאטיסטיקי של המיניסטעריום לעסקים הפנימיים, אשר הדירעקטאר ה׳ סימיאנאוו הוא מודענו,
לתת לנו רשימות כאלה, אך אינן נכונות עוד שמה. אולם תקוה אחרת נשקפה לנו
לעתיד להשיג מבוקשנו, כי בקיץ הבא, יפקדו את העם בכל מדינות רוסיא ביום
אחד בהיסח הדעת ע״י מונים רבים ובקיאים בדבר, עפ״י החוקים אשר ישלחו להם חרש מפה,
אז יצא חשבון ברור. אך אם גם בטוחים אנחנו כי בהדעפארטאמענט, יתנו לנו את הידיעות
הנוגעות לנו במוקדם האפשרי, בכל זאת תעבורנה עוד שנה ושנתים ואולי יותר טרם יאספו כל
הרשימות וטרם יסדרון כראוי. — ובכל זאת אין אנחנו מתיאשים מלהשיג ידיעות פרטיות כפי
האפשר, ואף אם נדע בעצמנו מה נחוץ לדעת את כל הנוגע ליהודים וליהדות, בכל זאת יוכל
הועד הנכבד לשלוח לנו שאלותיו ואנחנו נפרסמן ברבים, למען העיר לב אחינו בשם החברה
 הכבודה לשית לב לדבר הזה.על דחשבון מפורש זה, באושר ומלוים בדתימת יד הפאָפעטשיטעל דממונה על
נפעלד (בחיר
הקאלאניות הנזכרות, עלינו לדודות לד רב הנכבד ומשכיל ה׳ בלו
עדת דערכאן לדבר בועד הרבנים פה, אשר היה לפנים רב בהערסאן ועתה
הנה הוא כעשר ענים רב על כל הקאלאניען בפלך העוסאָן ובקי כמובן בכל
פרטי הענינים במושבות אחינו שמה). מלבד שר שמענו מפיו כי רובא דרובא
ים, והם עמלים בעצמם
של הקאָלאָניכטים שמה מצבם טוב מאד ויש בהם י
ועובדים שדותיהם ברצון טוב ויבינו מלאכתם אשר לפניהם, האמנם כי תנאיהם
גרועים מתנאי אכרים חפשים ומסיהם ושלומי ההכירה גדולים עליהם מאשר ישלמו
אחרים, וגם אדמתם איננה פוריה כידוע. את החשבון הזה העתקנו פה לכל
פרטיו, ממנו יראו אחינו ויוכחו לדעת כי הפליגו והגזימו הכתארים את מצב
הקאָלאָניען שמה מורה מאד. ומכאן תשובה נגד ערמת החפץ לדפר מחשבתנו
(או טוב מזה מחשבת דרבים) דאומר, כי מצב דאכר בכלל רע ומד ועוד יותר
מזה יגרע גודל האכר היהודי; ועוד נבוא לדבר בפרטית אדות הקאָלאָניען האלו,
כאשר יתן לנו הרב ה׳ בלומענפעלד את הידיעות הנחוצות לזה.
בדבר העסק בקוטאים הננו להודיע לאלה הכואבים באמת על צרת אחיהם
הכלואים חנם ואשר יבינו כמה הדבר הזה נוגע ללבב כל היהודים ברוסיא, כי
נדם אי
הצליח ד' עמלנו, ומלבד שני מליצים מקומיים הנחוצים מאד, כי ג
אפשר יהיה להבין תשובת העדים לפני השוכבטים וכבד יהיה להאמין לדבר
המתורגמן שמה, מבלעדם ילך מזה העורך דין המפואר ה׳ פ. אלעקסאנדראָוו, אשר
בקש מאת ראש בית המשפט בקוטאים לדחות את דבר המשפט, למען יהי לו
מועד להכין עצמו, וימלא השר חפצו ויקצוב מועד ליום 5 מערץ (יום ב' כ"ב
עדו ילך עוד העורך דין מושבע הנודע לתהלה ה׳ ל. קופ
אדר). כ
 ב
ממאסקווא, שדוא כעת בקיוב. עם לבבנו היה לשלוח גם את העורך דין
ה׳ מנשה מרגליות וגם קבל הצעתנו, אך לדאבון נפשנו לא יתנהו עסק אחד
עזוב אדעסא. גם נשלח שני סטענאגראפען, למען ירשמו על ספר כל הגה
היוצא מפי הקטגור, והסנגורים והעדים והשופטים. בכל יום ויום נשיג ידיעות
תלגרפיות מכל הנעשה והנדבר בבית המשפט וישלחו לנו העתקות נאמנות
וגם משפט צדק על כל פרטי המעשים והרושם אשר עשו הנדונים, העדים והשופטים
בנפש הסופר .— את הידיעות הפרטיות ניתן לאחד ממה״ע הגדולים, וגם לקוראינו
ניתן חשבון פרטי מכל הנעשה שמה יום יום מהחל עד כלה. מלבד זאת אנחנו נקבוץ
את הידיעות ונדפיס אותן בחבור מיוחד עם כל המאורעות מראשית עד אחרית,
עם העתקות מהכתבים אשר נמצאו בבית המשפט וגביות העדות בדתהלה וכתב
השטנה, למען יעמוד לזכרון לעד ונשתדל להפיצו בעם במחיר מצער. כן נעתיק
הדברים לשפת עבר ואולי גם לשפות אירופיות. לה׳ אלעקסאנדאוו המצאנו כל
הספרים המדברים בעסק הזה וביהדות בכלל אשר נמצאו אתנו והוא עוסק בשקי
עצומה בכל פרטי העלילה הזאת ובכלל ברוח היהדות התלמודית. בכל לבו ובכל
נפשו יאבה להצטיין את עצמו בחקירות העדים ובמדברו הנאוה, לאשר הגדנ
לו, כי הוא יהיה הראשון בתבל אשר ישפוט בריש גלי על אדות העלילה הזאת
להוציא לאור משפט צדק. — כל הכסף הדרוש לכל העסק הזה לא יחסר לנו,
מבלי לדרוש אף קשיטה מהאומללים .
עמילא מובן כי כל זאת נעשה, כאשר יצלח ד' חפצנו וחפץ כל יודע האמת
בלבבו, כי אין כל יסוד לאשמה הנוראה והנתעבה זו ויצאו הנאשמים חנם לחפשי
ואתם, כמובן, כל בית ישראל מקולר עלילת שקר, אך אם תקותנו חזקה, כי יעזור
טיה
ד׳ לנו ויתן בלב השופטים להוציא דין אמת לאמתו, בכל זאת לא נוכל להג
נאמנה, כי תוחלתנו תבוא ומאד יוכל להיות, כי יאשימו השופטים את הנשפטים,
או גם אם ינקום מפשע יוכל לחיות כי הקטגור יתן מחאה נגד הפסק דין ויובא
הדבר לפני הפאלאטע בטיפליס. גם באופן זה קבל עליו ה׳ אלעקסאנדראָו
להיות מליץ יושר, או גם אם יהי נחוץ יתן קובלנא להסענאט הקורע גזר דין
שנעשה שלא כדת (קאססאציאן)
ספרו של הפרופיסור הוואָלסאן שלח הנסיך הגדול המשנה בקוקז עשרה עקזעמפל,
לשם, להוציא מלב אלה אשר יאמינו לדברי ליוטאָסטאנסקי וגריניעוויטש ודומיהם.
יותר אי אפשר היה לעשות, והכל תלוי בגזירת שמים. ואנחנו שמנו זאת
לפני אחינו, להסיר מעלינו עקשות פה.
ה׳ קופערניק יצא מחר ביום ג׳ וה׳ אלעקסאנדראָוו ביום ו׳ לקוטאים,
למען יוכלו לעיין היטב בכתבי העסק הזה.
לאחרונה עלינו להעיר גם על דברי המשטין והמלעיג לקול קריאתנו לכונ
מצבת זכרון להסופר המצוין ה׳ ארשאנסקי ו
אות באצבע על הרשימה הנדפסה
להלן, אשר מזה יכירו קוראינו, כי דברינו אינם כקול הקורא במדבר.
ארז.ו
 ב
 
5
 
5
3
ת
ה
הב עליוניה
האויר האויר המימי על אני  
חת
ה
 22 
.
 2
.
55
2.222
3
5
פ
 
.
 
.
 2 R
223
 
3
 
1
-
 5 . . . 
 בתי הומה
8
 
1
 אין באו ליר
הם
 
 בתי הומה
ה
. . . 
-
 בא לימין
ותכי
 
 אשר גם הוא ביום גם מה
 האמבור
א
      בתי ספר
וות
רו
את
 
.                            
-
 
ממ
ר
והחריa
.
84 83
ם 835
זכרים
ה
 
 25
.
885
 83
ם גם
ים.
ב
 2
ב ב
 הבריפן
-
ם מ 
.
 ביתר
ר מ
ממאמינם מ
 
מ
 נקבת
ב גם מור  מ  יום 9 
ה
           פ
5.
האירם
ה זה 
באר האניות
 
ממבטניט
י את אמר אם גם הם לו בם באה מים מים אם אמו בים מה יהיה כא
משרתי הקהלה
ה
ם
יר פ
ה
. 2
82
סוסים
י
 
ום 28 
שורים ופרות
2
.
                      
 אין.
1
 
.
         ד
Sa65
.
ב
d an de
ם
 הם את היום
ב
-
ם
 
ם
ב
.
א
ב
גם
תבואות הקיץ
פם
3
אמ
8
 
.
תפוחי אדמה
יט -
מ
ם
 
 200
 בב
5 85 52
-
מ
 
ם
הם
תבואות הקיץ
י
ב
2
. 22 
ה
.
.
. 
תפוחי אדמה
 
 מארס
ם למא 
בימי בריע
 
ממ
ברים הרה
ים מא
 
.
 משם 
 א
 
erb. טשעט
ם הם מה גם 
BAD. אפ
ור ויושיעשש
ש
ה ההיא החום הה
—היה
5
 
.
פ
—
.
.
.
H
ם
.
—
 
 
 
ה
 
 
 
ב
 - 
 
ד
-
2
ם
.
ם
.
מים
 
28 2
ב
 
ר
ב
ם
 
 
—
ה
ט
 בב
 
א
ג
ה
ב
ו
ב
בה
ה
הם
.
2
-
ה
49
 
ך
ב
כ
1
3
 
2
ם
 
הפ
5
ב
358
 
 
והבים - 
 
Hהליכות עולם.עבר
החדשות היותר נכבדות בעולם המדיני אשר נקרו ויאתיו בשבוע 
תים הנה: 1) אכפת צירי אום הבולגרים לטירנאָוואָ לחוק תורת מדינה ולבחור
נסיך למדינה הדרשה אשר נוסדה בעזר נשק רוסיא, בדם בניה ובכסף תועפות
מאוצרותיה ומנדבות אזרחיה; 2) עזיבת חיל הרומונים את המצודה אראבטאביא
על יד המבצר סיליכטריא, אשר לכדו בחזקה נגד חפץ רוסיא. —
עוד ביום 3/20 פעבר׳ נקבצו באו לטירנאָווא בחירי העם מכל הערים והכפרים
אשר עפ״י הקאָנגרעס בבערלין ימנו למדינת בולגריא הצפונית. ביום ההוא בא
שמה הנסיך דאנדוקאוו קאָרסאקאוו, הוא הנציב אשר העמידה רוסיא לשלוט
בנפות הבלקנים עד יושם סדר חדש, והבולגרים יוקירו ויכבדו מאד את הנסיך אשר
נדגם בהשכל ודעת ובאדבה נאמנה. כבוד גדול, עשו לו בבואו, רבים הלכו לקדב
פניו בתרועה מחוץ לעיר. בבואו העירה ברכו המיטראָפאָליט, וגם משולחים
מדתורקים יושבי המקום באו להתיצב לפניו עם ברכת שלומם. בכל הדרך אשר הל
סיך השליכו לרגליו ענפי עצי זית ומעליות הבתים הורידו לפניו יונים לבנות עם זר
פרחים על צואריהם. כל העם לבשו בגדי החג אשר לבני אום הבולגרים, כל הבתים
היו מקושטים ברגלים ונסים, על היציעות פרשו ידיעות ובערב כל הבתים והחנויות
האירו כברקים. ילדים זמרו במקהלות זמירות העם. בשמחה וטוב לב יקדם כל
העם את פני בחירי העם באין דבדל בין פרתמים ואצילים ובין אזרחים ואכרים,
או בין בני אומות ואמונות שונות. גם דרב מסאפיע נבחר לציר העם וכבוד גדול עשו
בולגרים בקבלם פניו בששון. אולם הנבדרים נחלקו, עוד טרם ישבו להועץ
לו
לשתי מפלגות, האחת יועצת, אם לא לצאת ביד נטויה ובזרוע מזוינה, נחוץ
הודיע בריש גלי מודעה ולהשמיע אחדות כל בולגריא, יחד עם רומוליאהמפלגה השנית תתן עצתה אמונה להשות כעת לבלי לעורר המת אירופא על עם
הבולגרים אשר יצאו זה מקרוב מעבדות לדרות, ועתה דהלו לעשות שערוריות.
טוב טוב מזה להם להכתפק לעת כזאת במה שניתן לדם בדסכמת אירופא
ישתדלו לעשות שמה סדרים נכונים וחוקים ישרים אשר יחיו בהם ויפריחו אושר
ארץ ותושביה, יבררו להם נסיך משכיל אשר יצא ואשר יבוא לפניהם וידע
כל את המדינה החדשה בתבונה, עד כי יכירו כל יושבי תבל, כי יבינו
הבולגרים לשלוט במדינה בחכמה וכשרון וכי נסיכה, אשר ידעה לבחור, יכ
בכח מוכרי את כל שכניו ואת כל ממלכות תבל לכבדו, אז בלי הרב ומלחו
תנופה יאותו ממשלות הברית לספח את רומוליא ומקודוניא על נחלת בולגריא.—
 צאת צבאות רומוניא ממצודת אראבטאביא היא לאות, כי כבוד רוסיא
חדש עמדה ומבלי שלוף דרב הכניעה בעוז מוכרי את עם קשי עורף ומתגאה—
מונים. דמה שכחו בזמן מצער כי דרותם כאפטרופסית שלטן תוגרמה אך מידי
 רוסיא היתה לדם וכי עוד לא הכירו כל מושלי אירופא את רומוניא לעומדת
בפני עצמה, כל זמן שלא תקים בפועל את דתנאי כפול אשר התנה עמה הקאָנ
דעס
בערלין, לתת שווי הזכיות ליהודים בלי שום הגבלה, אשר הוא כ
בעצמות הרומונים ובכל עוז יחתרו למצוא תחבולות להנצל, או להטות לב ממשלות
זרית בבערלין לשנות משפטם, אשר לא עלתה בידם, ובכל זאת הרהי
בנפשם עוז לגשת אל המצודה הראשית השלטת על סיליסטריא לדרוש
ממצב
רוסיא לצאת משם, פן בחרב יצאו לקראתם והמה דרבים, וכאשר לא אבה שר
לבא רוסיא לשפוך דם חנם עזב את המצודה ודרומונים ירשו אותה ויאמינו כי
תשאר בידם. ואיך הפרה תקותם כאשר נלחצה ממשלתם להודיע ע״י ציריהרות מושלי אירופא אשר חתמו האמנה מבערלין, כי בתוחלתה כי הם יחליטו.
בהי
משפט לספח את המצודה אראבטאביא אל אדמת רומוניא, צותה את צבאותיה
לעזוב את המצודה. וביום 20 כבר יצא חיל רומוניא משם.
— בגרמניא רבה המבוכה. הנסיך ביסמארק אבד אונו ברוח העם ובחיריו
לא עוד כמלפנים יביטו עליו כעל מלאך מושיעם אשר שאר רוח לו, על כן כל
חפציו השלימו, והוא גם הוא שנה את טעמו, כי תחת אשר לפנים התרא
בהולך לפנים ברוח הזמן, עתה יאבה להשיב העטרה ליושנה ולעשות תקונים
לאחור, לשוב לשטת השנים שכבר עברו. סלע המחלקות בעת ההיא הוא, שם
המס החדשה אשר יאבה ביסמארק ליסד בגרמניא על כל סחורה הבאה מארצות
אחרות על גבול גרמניא. אך צירי העם בהפארלאמענט יתמרמרו נגדו, כי המה
מעים דעת הקהל המאזין בחרדה את החדשות אשר בלבב הקאנצלער לעשות
במדינה, בידעם היטב כי אם יושם מס על תבואות האדמה ועל בהמות, אז יקר
ושער לכל מיני מחיה וכלכלה בארץ, אשר גם בלעדי זאת מחירם עלה בשני
האחרונות למעלה ראש. ומה יתרון לאזרחי המדינה אם אוצר הממשלה יקבוץ
הכנסות למכביר. והנה כמעט כל צירי הפארלאמענט נצבים כאיש אחד חברים.
נים לכל מקרה פגע ולא יאבו בשום אופן להטות אחרי הצעת ביסמארק,
הוא גם הוא מצדו יתעקש ולא יאבה לשוב ממחשבתו ויאיים את הנבחרים, כי
אם לא יאותו לחפצו, שלח ישלחם לביתם והפארלאמענט אשר התאסף זה מקרוביסגר מטעם המלך. ובכן אחרי אשר שני הכחות האדירים בארץ — כח מחוקקי
המדינה וכח המוציא אל הפועל תורת המדינה (הפארלאמענט והממשלה) יתרוצצו
יחד להגביר חילים, אין דרך לנטות, רק אחת משתי אלה: או כי תחליט
הממשלה להפר, את הפארלאמענט ולגרש את ציריו לשוב איש אל ארצו ואל
עירו, או כי ילחץ הנסיך ביסמארק לעזוב משמרתו בקאנצלער גרמניא. לאות ומופת
כי אין בלב הפארלאמענט לבטל רצונו מפני רצון ביסמארק, וכי נכון הוא ליום
תסגרהו הממשלה, ניכר באר היטב מענין אחד, אשר עמד בו הפארלאמענט על דעתו
ולא אבה להסכים להצעת הממשלה: לשלח מקרית המלוכה את שני מלאכי הפארלא
מענט פֿריטשע והאססעלמאן, הנודעים לסאציאליסטים ונשלחו מן העיר בעבור
זאת ועתה שבו בתור צירי העם, על כן הם נחשבים לדעת ביסמארק כמורדים
בדיני דמלכותא ונחוץ להרחיקם ממקום הנאסר להם לשבת עפ״י החוק אשר הסכים
עליו הפארלאמענט ולתתם בפלילים. אך הפארלאמענט כלו לא נעתר לדברי
סמארק וביום 19 פעבר׳ נמנו וגמרו לבלי תת לנגוע לרעה באנשי הפארלאמענט,
אשר מראש מקדם הוא לחוק בכל הממלכות המתנהגות עפ״י תורת מדינה
אָנסטיטוציאן), כי אין שליטה למלכות על בחירי העם היושבים בהפארלאמענט, ורק
הפארלאמענט לבדו יוכל להוציא עליהם משפט, אם פעולותיהם מתנגדות למשלחתם.— באוסטריא נעשה שנוי קטן בהמיניסטעריום של האימפעריא אשר מן
נהר לייטא מזה (ציסלייטהאניען), כל המיניסטרים שהיו קודם שהתפטרה
המיניסטעריום, אויערשפערג נשארו במקומם ורק במקום אויערשפערג שהיה ראש
המיניסטעריום נמנה עתה ה׳ שטרעמייער, שר ההשכלה, וגם לשר הפנים נקוא
מאת הקיסר הגראף טאאפע שהיה עד כה נציב בטיראָל. לדעת יודעי בינה
לעתים לא לארך ימים יעמוד המיניסטעריום החדש, רק עד תום תור
הפארלאמענט הנוכחי והעם יבחר חדשים, אז יפול המיניסטעריום הזה
וסיף קום. ובאמת מצב הממשלה בעלת שני פרצופים מורה מאד. הממל
נחלקה לשתי מפלגות המושכות אשה אל עבר פניה, אונגריא מזה ואוסטריא מזה,
אשר דעותיהן ונטיותיהן, צרכיהן ומשאלותיהן שונות ומתנגדות זו לזו. מלבד זאת
בחלק האוסטרי קבוצת עמים שונים זה מזה בשפתם ואמונתם ושטתם בהליכות
עולם, ישעם וחפצם, ואחר כל אלה, למרות רצון העם נכונה ממשלת אוסטריא
כת הלאה בנפות באסניא והערצעגאָווינא, ללכור את מחוז (סאנדזשאק) נאוואָ-
באזאר, טרם הסכים הפארלאמענט בפה מלא על אשר שלחה צבאותיה מראש
לשתי הנפות האלה. עוד זאת, כי גם ממשלת תורקיא עוד לא נאותה לאוסטריא
תה לבוא בנאָווא-באזאר, רק יקוו יום יום כי יצא דבר הסולטאן לתת רשיון
להמיניסטעריום
קונסטנטינופול לישא וליתן עם אוסטריא בענינים אלה
ובדומה להםבצרפת קבלה לשכת העם ברוב דעות, 340 נגד 99, את הצ
הממשלה על דבר המליחה לפושעים בהקאָמונע משנת 1871, לעומת הצעת
לואי בלאנק, אשר דרש לכפר עונות כל האנשמים ונשלחים מחוץ למדינה בעון
שעיהת מן 4 סעפטעמבר 1870 והלאה, אשר ביניהם יש כאלה שלא ל
שמרדו בממשלת הזמן, אך גם עשו מעשים הראוים לעונש בפני עצמם. שלטן
הקריה פאריז הרים 100,000 פראנק נדבה לתמוך ביד השבים מגלותם אל ארץ
מולדתם אשר אין להם במה לחיות נפשם, טרם ימצאו מוצא למחיה, ושר הפנים
אשר שבת באספת הצירים את פעולת הקריה אמר, כי הוא מכין עצמו לבקש
כזאת גם מלשכת המחוקקים, למען עצור בשוד וחמס טרם יפרצו, אם רעבים
יתעו בעיר ולא ימצאו לשבור רעבונם
— באנגליא עוד לא שב רוח הממשלה אליה מהמכות אשר הכו הזולוסים
באפריקא את חילה. הידיעות הבאות חדשות לבקרים מלשון ים „תקוה טובה
מוכיחות, כי רב יתר מאשר האמינו, לפי הידיעה התלגרפית הראשונה, כבדה
יד הזולוסים על חיל הבריטנים, אשר מהם נפלו לכל הפחות 1400 נפש
מלבד גדוד תושבי המקום אשר לא נשאר מהם אף אחד
— בדבר תיקון הגבול שבין תורקיא ובין גרעציא עוד לא נעשה מאומה.
מוחטאר - פאשא, מורשה תוגרמה, לא יוכל לבוא לידי פשר עם מורשי גרעציא
ולהצדיק עצמו הוא אומר, כי אין לו על זאת כח והרשאה. שר החיצון בצרפת
וואדדינגטאָן, שהוא כעת ראש המיניסטעריום שלח זה מקרוב דברו לציר ארצו
סטנטינופול, פֿורגיע, לדרוש בפה מלא מאת ממשלת הסולטאן לגמור תיקון
בקו
גבול גרעציא עפ״י החלטת הקאָנגרעס בבערלין. אולי יועילו דבריו אלה הנאמרים
בקול עז, להטות ממשלת תורקיא למלאות את חובתה באמונה למרות רצונה.
— באדריאנופול בא שר גליל (גובערנאטאָר) חדש מושלמני, רעאוף-פאשא,
אשר ינהל את הפלך ההוא אחרי צאת משם צבאות רוסיא. אם אמנם דבור
דברו גם פחדו, כי בהראות בעיר שליט מחמדני יקומו עליו מרי נפש ולא יתנו
להכניס צואריהם מחדש בעול תוגרמה השנואה להם; אך הודות לפקידי רוסיא
אשר עצרו את העם מבוא בדמים וירגיעו רוחם. וכה היה שקט בעיר אין
מפריע בבוא השר החדש לקחת בידו רסן הנהגת העיר ושוטריה אשר נמסרו לומידי הרוסים תיכף ומיד אחרי בואו, והוא הושיב את אנשיו בכל מקום בעוד חיל
רוסיא עומד שמה,
טרם צאתם משם כמדובר
ראד מודיעים, כי ברומיליא בחרו מלאכים לשלחם להממשלות
ה
האדירות באירופא להלות ולחנן כי טרם הוציא אל הפועל את החלטת האמנה
לין לקרוע את רומיליא מעל בולגריא יואילו המושלים להועץ עוד הפעם
בר הזה.
— מצעטיגיע כותבים כי הנסיך ניקולו יסע בקרב לבקר את הנפות החדשות
אשר נפלו חבל לו. כל ישעו וכל חפצו למשוך אליו את האלבאנים ולהרחיק את
המצות ומריבות התמידיות אשר בינם ובין המונטיניגרינים. — הקול נשמע כ
אגודת האלבאנית השיגה משער מלכות תוגרמה הבטחה בכתב מפורש, כי הסולטא
החליט בנפשו באמת ובתמים לבלי עזוב את יאנין להיונים כל ימי עולם.עזרת סופרים.שטאקהאלם, — בירח שבט.— רבות הנה הדאגות והמבוכות אשר
סביב שתו על ב״א. מה שהשאיר רוח הסוער על שדה הפאליטיק, הוא בסכנה
להאבד מחמת חסרון כיס, כי המסחר ירד כמעט בכל המדינות עשר
מעלות
אחורנית, מעיינות הפרנסה נסתמו, אבל ההצטרכות הזרות הנה כמו שהיו ואין גם
אחד מני אלף בימינו שיאמר: ימים האלה טובים המה מימים הראשונים; כי
מלבד ההרג והקטל ומלבד אפיסת הכסף, גם הקרץ יעלה לנו, הוא השונא
הישן—המחלה הרעה אשר ממזרח אירופא שולח צלליו לפניו; ע״כ כבוד והדר
לאותם האנשים שאינם נאחזים בסבכי הזמן, פניהם הולכים קדימה, לבם מלא
אומץ, רוחם בראי מוצק, שטים בנקל על גלי העת ואומרים: למה לנו לדאוג,
האם לא חי הוא המשנה עתים? עוד ימים טובים מימים האלה יבואו ואנחנו נשיר
בוד בשדה החכמה ומלאכת מחשבת, לא נטה ימין או שמאל מן הדרך
ברנה ו
אשר בחרנו. הקורא הנכבד יבין וידע אל מי רמזנו, ה״ה המחברים הנ
דים
המפיצים מעינות חכמתם ואינם מתרשלים ב
ודתם. ובאמת פלא הוא כי גלי הזמן
ישטפו את האהבה לשפה הקדושה, שמי המבול המבלבלים הכל לא יוכלו
לכבות את שביב הקודש הזה, ע״כ עוד הפעם כבוד ותהלה להאנשים הנכבדים
ואלה הם: ה׳ שמעון בכרך (בשם המריני Rocher Simon ממשפחה הידוע
בספרי חכמי ישראל) הנודע מכבר ע״י שירו הגדול נוה שלם (על חנכת ביה״ס
נפעסט) הוציא לאור מחברת הראשונה מחבור גדול בשם: מוצל מאש
שניתי ושלשתי לקרוא את ההעתקה משיללער״ס גלאָקקע ובכל פעם שבעתי שמחות
על המלאכה הנפלאה הזאת. — ה׳ דוד ראדנער בווילנא העתיק על צד
את הדראממא „ווילהעלם טעלל" לשיללער, (רק השירים בתוך הדראממא
 היו
זקו ע"י ה׳ ישראל פרענקעל) וגם ההעתקה הזאת היא בשם יקר וכאשעתי מתעסק כעת המעתיק בהעתקת הדראממע „דאן קארלאָס״. ירצה פעלו
לו. — ה׳ פסח בן-דוד (המכונה פעטער דאווידזאהן) חבר ספור קטן בשם:
אהבה תעורר רפאים״, ולא אדע על מה ולמה בחר המחבר בשמות: שרה,
אפרים, צלמונה הנזכרים מכבר (אלטע בעקאנגטע) מתוך ספרו של הספרא רבא
אבראמאוויץ „האבות והבנים״? הקורא קורא בנקל מחמת קלות ומהירות הלשון
יזאת היא לתפארת המחבר. — ה׳ מייער הרעדאקטאר, של המ״ע „יידישע
פרעססע" חבר מחברת קטנה אבל גדולה באיכותה בשם: „ארבייט אונד האנד-
ערק אים תלמוד". המחבר רשם לא לבד הדפים והעמודים כ״א גם השורות
פרי חז״ל, וטוב עשה בזה, למען גם קוראים אשר לא מב״י המה יוכלו למצוא
מקום בספרי הקדמונים. בל״ס טוב עשה המחבר עם ישראל לסתום פי משטינינו
נדינו באמרם שישראל שונא המלאכה, והמחבר עשה דבר, יפה בעתו. —
המ״ע היוצא לאור בבעלפארט בשם The Northern Whig מביא דרוש רחב מאר
ידידנו הרב בשם ד׳ חאטצנער על חיי היינריך היינע, ומשוה אותו (פאראלעלל)
להפייטן לארד בייראָן. האטצנער מעתיק דברים אחדים מספרי היינע להראות
את גודל מהירתו לתאר את הטבע מקרוב ומרחוק, עד שהקורא חושב לראות
וניו את אמיתות הציור; ורק אוסיף שבימים האלה קראתי במ״ע אחד את
מות כל הפייטנים באשכנז אשר נולדו בכל פעם שיספרו את המספר 9 במאה
העברה ומסיים: בשנת 1799 נולד היינע „דער בעדייטענדסטע דיכטער דע
כבליטהע-פעריאָדע דייטשער ליטעראטור״. — ה׳ יאזעפהזאהן (את
מתלמידי המוציא לאור את המ״ע Bngelholis Posten מזכיר שבשנה
הנוכחית היא מאה שנים שקבלו היהודים חרות בשוועדען, כי בשנת 1779
נתן החוק שהיהודים יכולים לישב ולבנות בתי כנסיות בערים אחדות (שטאקהאלם,
גאטהענבורג ונארקעפינג). המחבר קורא היום ihetens Jubeleum (היובל של
החרות). — מארטארא הנודע הוא כעת קאנאָניקוס. באחת החברות הקדושות
במדינת צרפת. — בהמבורג הציל בחור אחד איוואר קאהן בתולה אחת
אשר נשטפה במימי הנהר, אבל אותו בעצמו אחז השבץ בחמת הקור הגדול(שלאג) והובא לבית החולים. — האשה פרויא קאממערציענראטהין פרידסהיים
בבערלין קבלה מהקיסרית יר״ה את הכבוד לואיזענארדען מדרגה שניה והאנשים
ד׳ אברבנל, בענני לעוויז ופלאטהא אותות שונים מאת הקיסר יר״ה.
הנני כעת על ערש דוי, כי חליתי זה לפני שבוע אחד ויותר במחלת
השאת (געשוואולסט אים געזיכטע) ואודה לאל על הרעה כמו שצריכים להודות
על הטובה, וע״כ היה לי למשיבת נפש המכתב בהמליץ נומ׳ 3 מעיר פ—ד
כי הוכרחתי Volens Nolens לשחוק על האלף בית מהכנסות הרב, אבל
צ״ע על הכותב הנכבד, אם הוא כפל את השי"ץ למה לא הכפיל גם:
בר מצוה וחליצה, מצות, כיבודים, רח״ש, חברים ומורינות, עצים (כמש
פדיון הבן במשמע), פשרות, שודא דדיינ
להסיק ולהחם) פדיונות (ואולי ג
ועוד ועוד; אבל בוודאי תני ושייר, אך בדבר עצמו יש לנו לעורר על הכותב
הנכבד מק"ק פ—ד: מה לו לראות בצרות עין על הכנסות הרב, הלא מאמינים
בני מאמינים אנחנו ואנו נאמין באמונה שלמה שמשיח יגאל אותנו בקרוב,
המתים יהיו לחיי עד ואז שלום ושלוח יהיו בבית ישראל. וגם זאת נאמין שא
לפי דעת חז״ל כמה מצות ובפרט המועדים יבטלו ואזי אתה! תתמוטטנה מאד
מאד הכנסות הרב; מגידושין וחליצה לא ישמע עוד בערינו והכבודים יפסקו
"כ הצדק הוא עם רבותינו בזמן הזה שרואים את הנולד וכנמלה מאספים את
צידם בעתו; אך הכותב היקר יכול להרגיע את נפשו, אל יירא שרב אחד יאסוף
חמדים חמרים כסף וזהב וירבה הון גדול ועושר רב, כי עוד לא מת רב וחצ
מילליאן בידו, ע״פ הרוב ההוצאות יתרות על ההכנסות ואם גם איזו רבנים
באיזו מדינות — מוכרחים לצום צום ב״ה בכל שבוע ושבוע, בכ״ז כיסם ריק
ומתרגמין שלים כספא וזאת בוודאי הוא Schlinn. אצפה שלא ייחד, א
הכותב היקר כי בהשתפכי מרדתי לפניו. —
בברלין מת האיש הנכבד קאממיססיאנסראטה J. Jalfie ביום 29 יאנואר.
אנחנו לא נזכיר לא שמות האנשים ולא שמות המ״ע, רק נבחון הדבר בעצמו(אביעקטיף), כי דבר ראוי הוא להבחן. על רב אחד יצא הקול ששתה בוליאן
טרפה ואמרו עליו שהוא עם הארץ והוא הביא המדברים בפלילים ונענשו עפ״
דינא בערכאות. הרב אומר שטרפה היא רק מה שנטרף מחיה רעה וקריאת
עם הארץ הוא שם דופי (בעליידיגונג). ואנחנו לא נדע איזה דרך של הרב הזה.
אם דעתו שהמלות העבריות אינן מבוארות רק עפ״י הוראתן בכתבי קדש,
עם הארץ איננו דופי ואם יבוארו עפ״י הוראתן בשארי ספרי ישראל, אזי
טרפה הוא כל דבר שנאסר ע״י סיבה אחת תהיה מה שתהיה. עיין לד״מ בסימ
הראשון מיו״ד סעיף י״ג שהשוחט שחט אבל סבר שבהמה טרפה. מי לא יודע
שמלות רבות קבלו במשך הימים הוראות שונות נבדלות מאד מההוראה הראשונה
לד״מ המלה מזוזה, בכתבי קדש הוא צד הדלת אבל בתלמוד ופוסקים הוא
הקלף בעצמו אשר נדבק בצד הדלת, ופוק חזי מאי עמא דבר, שאין גם אחד
יהיה בספק על הוראת המלה הזאת; ועוד שנית יש לי לשאול על הרב הנ״ל,
אם הוא בעצמו מכנה א״ע בשם רב, הלא הוא ידע שלשון חכמים (רבנים) לחוד
ולשון התורה לחוד? ומי המה מהרבנים אשר אמרו שטרפה רק מה שנטרף ע״יחיה? ומה שנוגע למלות „עם הארץ״, כנראה בוחר הרב בהוראת המלות כאשר
מורגל הוא בפי הרבנים, אבל הפעם הראשונה שהמלה נזכרת בתלמוד היא
בברכות מ״ז ע"ב ושם נאמר בפירוש שגם האיש אשר קרא ושנה אבל לא שמש
ת״ח נקרא ע״ה, וא״כ המלה אינה מורה מה שאנו קוראים Jenorant. אמת
הוא שההוראה הזאת בפוס עמא היא מתארת מהות gnorant, אבל היתכן
שהרב אשר גמר תלמודו בבית ספר גדול (האכשולע) יהיה מבויש אם אחד
קורא אותו Jguorant? לדעתי הרב ימלא שחוק פיו ולא כעס על השם הזה.
לאסקער ישחק אם קארל פאגט יקרא אותו (כאשר נעשה) עם הארץ בחכמת
הכל
בוודאי גם ביסמארק ישחק על מכה״ע שכותבים שאינו מבין דבר
עניני המכס (צאללפאליטיק), ע״כ גם הרב ינוח מרגזו, כי רוגז וכעם
לשון נופל על לשון (זינאנימא) ועל הכעס נאמר....
בזה הרגע הגיעתני השמועה הרעה מפטירת הרב הגדול ד״ר טרייענפעלז
בשטעטטין. עליו נפשי תאבל, כי אבדה גדולה אבד בית ישראל, הוא היה
למדן גדול וסופר מהיר, הוא יסד את מה״ע „וואָכענשריפט" ודבריו היו חרוצים
וירדו ללב הקורא. תנצב״ה וינוח על משכבו בשלום 
Lewysohn מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב רביעימחנה ישראל אשר הלך הלוך ונסוע לפנים מדור דור צעד צעד ברוח
הזמן, הנה בדורות האחרונים חדלו ללכת אחוזים וקשורים יחד כאשר לפנים
ויפרדו איש מעל אחיו לגדודים גדודים איש על דגלו. יש אשר עיפה נפשם
מקוצר רוח ומעבודה קשה ויבחרו להם מגרש השקלא וטריא בהויות דאביי ורבאויטעו גנות ופרדסים בפלפולי דאורייתא ויאכלו ספיח ושחים חריפות דקות מן
הדקות; ויש אשר רוח הילדות ישאם להחיש דרכם, וישליכו אחרי גיום את
ל הכבודה אשר תעצור בעד אחיהם ההולכים לאטם לרוץ ארח. אולם אם
באירופא רוח אל מסתתר מתהלך בקרב המחנה ורבים לא יזידון לאחוז בסופה
סערה דרכם, הלא באמעריקא רוח הדרור שליט בארץ ואיש איש ילך אל אשר
הי שם רוחו ללכת, וע״כ גם בעלי הקצוות המתנגדות בקרב היהדות עושים
בגלוי מעשיהם.
עד השנים האחרונות נראתה עדת הרעפארמער כאוחות בקצה האחרון של
הליבעראליזמוס, אכן זה כשתי שנים קמה עדה חדשה בקרב הליו
לים
העברים והיא „החברה להאדיר דרכי מוסר" lor Rthical Culture עSociet בנוי-
יארק העיר. מיסד החברה הזאת הוא הפרופיסור פעליקם אדלער ומגמת פני
החברה היא „המעשה ולא המדרש״. אמונת איש איש תוכל להיות מה שתהיה,
אם אך מעשיו יכונו, והאיש אשר להפיץ חסד, דעת ויושר יקדיש עתותיו והונו,
הוא בחברים יחשב. אם יהיה נוצרי או יהודי, מאמין בנבואות מחמד או
ושתחוה לאשרה כל עץ, או גם ממכחישי אלוה, אחת היא לבני החברה
הזאת. מיסד ומנהל החברה הזאת ידרוש מדי שבוע בשבוע ורבים מבני הדור
החדש יבואו לשמוע לקחו. על עניני הדתות והאמונות ידבר רתת לאמר „משח
נהן״, והוא באחת להוכיח כי „אין כל משפט לאיש לשאול את חברו: במה„תאמין? - אוחזי דתות שונות יהיו מי שיהיו ימצאו בתורות דתיהם דבר או חצי
דבר להתעולל על רעיהם המאמינים בדת אחרת. גם חקות הדחות שונות הגד
ורבות מהנה. לא תתאימנה עם הזמן הזה. אך אחת היא המצוינת בכל הדתות
והיא—האמונה בפעולת הטוב. וע״כ כל פועל טוב נכר למישר לכת. ואם כן
ת הטוב והמועיל ומשליכים אחרי גיום
איפא כל חבורת אנשים השואפים ל
לומות והבלים, גם המה בטובים ימנו ועל מורשי לבבם אין אונס". ויפה הע
ידידי הרב הד״ר פעלזענטהאל, הלא כל זאת הורנו מיכה המורשתי „הגיד לך
אדם מה טוב.... עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת״, ולמה יקום הפרופיסור
במביא תורה חדשה בארץ? אולם, יהיה איך שיהיה, החברה הזאת עומדת
כעת על הפרק לפרוק עול כל אמונה מעליה, כי עוד לא שמענו מפי מנהיגה,
גם מכל דבריו אשר באו בדפוס לא ראינו אף דבר אחד המעיד על אמונה בדת.
מעשיו נוכיח כי היה לראש גם לחברת „החפשים מאמונה" אשר לא מ
יהודה יצאו, כי אין חפץ לו להתאחד עם אחיו העברים או עם בעלי אמונה
אחרת בלתי אם במפעל הצדקה והטוב בלבד. ודבר הפרופיסאר עשה רושם
גדול בכתבי העתים לעברים ולנוצרים, כי חץ שחוט לשונו לדבר על כל גבוה
ורם ומצה נחושה לו לבלתי יבוש להפיץ מעינות תורתו הנשחתה חוצה. אולם
על היהדות בארץ הזאת פעל ועשה הפרופיסור להועיל .כי כל ענין הרעפֿאָרם בסגנון אשר פעל בקרבנו עד היום הזה היה אך
להוריד. מגדלים הפורחים באויר אשר בנו חכמי הרבנות, וו
מו חיל וחומה,
הרם גם אשיותיהם, ובפנותו דרך האמונה מסירים וחרולים, שבר גם ידות-דרך
וועגווייזער) אשר הוקמו להוליך לבב אנוש ישר. אולם כאשר קם הפרופיסור
בתורתו החדשה, ראו מנהיגי הרעפֿאָרם דברם עד מה הגיע וכי
צה האחרון
ממעשה הריסותם יגיע עד השמד כל דת ואמונה מקרב הארץ.
מה ראו את
כל זאת ונבהלו, ויגמרו אמר לגדוד בפרצות ולבנות הנהרסות
ראשית דבר הרעפארמער כעת היא — להפיץ מעינות אמונה חוצה ולחלק
יעת ביעקב ותורה בישראל, כל ריב ומדון בדבר חידושים
קונים עזבו, ואך
אל חינוך הרב
נים ישימו עיניהם, ובתי ספר ללמוד הדת, ובתי מדרשים
עמינאריען) לחנוך רבנים הוכנו בצינציננאטי העיר ובנוי-יארק, וזה האחרון
הכביד, כי רבנים מלומדים וגדולים עמדו בפרצות לתקן וכחם ואונם יתנו ללמ
לנערים דעת.
כבר זכרתי באחד ממכתבי הקודמים דבר „אחדות הקהלות באמעריקא״
אשר פעלו אנשי צינציננאטי והח׳ וויזע בראשם, גם בית המדרש אשר חוקם
שמה ועל מה אדניו הטבעו. בית מדרש הוא, אכן סדר הלימודים בו נעשה ע״פ
אנשים אשר לא למדו על הסדר מימיהם. אולם למן העת אשר התאחדו קהלות
גלילות המזרח עם יתר הקהלות נתמנה סוד רבנים לתקן סדרי הלימוד; ואלה
שמותם ותארם
י אשר ידעתים פנים אל פנים: הח׳ יצחק וויזע מצינציננאטי;
ר״ר מרדכי ליליענטהאל 1), הוא הוא האיש אשר התגורר ברוסיא ואשר יעץ
להכין בתי מדרש בווילנא וזיטאמיר זה יותר משלשים שנה, ובני ארצי
יכירו ערכו, כי מן הרבנים המפורסמים באמעריקא הנהו מני אז; הד״ר גוסטאָוו
טטהייל, הממלא מקום הרב החכם הנפלא ר״ש אדלער מנוי-יארק בעדת
עמנו-אל. הרה״ג הלזה היה דרשן בעדת הרעפאָרם במאנטשעסטער בענגלאנד
1) הוא ידידנו מאז הלך לבקר במצות שר ההשכלה הגראף אוברוב את קהלות ישראל
ברוסיא ויבוא באדעסא בשנת תר"ב והיינו לי למזכיר ולא חדל מרוץ האגרות בינינו ימים רבים.
ארז.2) הוא יודע לכלכל דבריו בחן ונועם לפני העם, אכן
טרם בואו לנוי-יארק;
במלומדים לא יתו
ב ועד קרסולי הרב אשר היה לפניו בעדת עמנו-אל לא יגיע;
הרב הישיש הנודע לתהלה בתורתו וחכמתו דוד איינהארן; הד״ר האברך עמיל
הירש; איש צעיר לימים אשר יצק מים על ידי אביו הרב הישיש ד״ר שמואל 
הירש מפילאָדעלפיא; הרב הח׳ המפורסם בן ארצנו כש״ת ד״ר מ׳ יאסטראָוו
מפילאָדעלפיא; דרשן צעיר לימים המכונה ד״ר מאזעס; ועוד שני אנש
חכמים אחרים: המה הח׳ דעמביץ מלואיזווילל, והח׳ מאיר שטערנבערגער
מפילאָדעלפיא.
כל אלה חברו בעיר פילאָדעלפיא בשבוע העבר לעשות סדרים חדשים
בסגנון הלימוד, ויהי כי ראה הח׳ וויזע כי לא כדבריו כן יקום, קם מתוך
האסיפה ויעזבם. אכן כחו ועוצם ידו כבר נחלשו, כי נפקחו עיני העם לראות
ערכו במעשה ובמפעל וערכו בלימודים, כי מך הוא בערך חביריו וע״כ עצת
אספת הרבנים תקום, אם יסכים הח׳ וויזע או לא
צבי ה׳ גרשוני
(סוף יבוא)
2) בשנת 1856 ראינוהו גם שמענוהו דורש בברלין כסגן להד״ר האלדהיים, מים
ארז.
הרעפארס- פעראיין.שאלת הקהל.
(סוף)לא) בשעה שהפרנסים נמלכים אין אדם רשאי להכנס מבפנים למחיצתם;
אבל גם רשאים להכניס לתוך חדר הכניסה בע״ב בעלי עצה ותושיה ונמלכים
עמם, אלא שאין דעות בעה״ב עולות למנין.
לב) כשם שמעשי השלוחים צריכים להיות לשם שמים, כך מעשי
הפרנסים צריכים להיות לשם שמים, בלא פניה, בלא קנטור, בלא משוא פנים
ובלא תמהון הלב, ובשעת מו״מ אין אחד רשאי לאמר קבלו דעתי, ומי שלא
נפסקה הלכה כמותו לא יכעוס ולא יצא בתרעומות ומכ"ש שלא יערער על מה
שקבעו, ולכשיצא לא יאמר: אני אמרתי כך, אבל מה אעשה וחבירי רבו ע
והכריעוני, משום לא תלך רכיל בעמך
לג) אין מעשי הועד מתקיימים אלא אם כן נעשו בועד, בהסבה,
במנין ובכתב .
לד) בועד כיצד? אין פוסקים מעות משל הצבור ואין מתקנים תקנה
לצבור אא״כ היו הפרנסים כולם מכונסים בבית הועד והיו מעיינים בדבר כאחד,
אבל מקצת מן הפרנסים שהעלו הסכמה בכתב ושלחוה לשאר הפרנסים לבתיהם
לחתום עליה, אע״פ שלא היה אפילו אחד טעכב, מ״מ אין בהסכמתם ממש.
לה) בהסבה כיצד? שלא יהיו מקצתם של הפרנסים יושבים בקרן זוית
זה ומקצתם עומדים בקרן זוית אחר ומעיינים, אלא שיהיו כל הנכנסים יושבים
באחד בסדר הראוי ונושאים ונותנים בנחת, אחד שומע דברי חברו, שואלים
בענין ומשיבים כהלכה, ואינם נבהלים להשיב ואין נכנס לתוך דברי חברו
לו) במנין כיצד? כלה המו״מ עומדים למנין וכסדר שנמנים השלוחים
(סימן ו׳ ז') כך נמנים הפרנסים, נמנו הדעות
ולכין אחרי רובן. בית הועד
שראוי להיות שקול (כגון: שנכנסו לתוכו זוגות) נותנים לראש בית הועד שת
דעות, בין בדעות הגלויות ובין בדעות נעלמות.
לז) דבר שבממון בזמן שנכנסו לבית הועד מי״ח עד ט״ו פרנסים אין
גומרים אותו אלא ע״פ עשר דעות, שהוא רוב בית הועד, במלואו (עיין סימן
י״ב בהדערה), פחות מט״ו גומרים אותו ע״פ רוב של שני שלישים סמנין הנכנסים.
לה) כיצד נמנים על פסוק מעות בהעלמה? כל אחד מן הפרנסים כותב
הסכום שדעתו, לפוסקו במגילה ומטילה לתוך הקלפי וכשמוציאים את המגילות
רואים, כל סכום שאם אתה מצרף אליו הסכומים המרובים ממנו יש בין הכל
המנין דראוי, נותנים כסכום הזה, כיצד? היה בית הועד במלואו ובא לפניך
דבר שבממון, ששה אמרו לתת מאתים, ששה אמרו לתת מנה, וששה. אמרו
לתת חמשים, נותנים מנה, מפני שיש בכלל מאתים מנה.
למ) בא לפני בית הועד דבר שמקצת בני הועד נוגעים בו מחמת עצמם
או מחמת קורבה אין דעות הנוגעים עולות למנין
מ) בא לפני בית הועד דבר הקשה ואמרו מקצתם שאי אפשר לדבר זה
להגמר במנין אחד שומעים להם ונמנים שתי פעמים בשתי כנסיות. מקצת
שאמרנו כאך — שליש הנכנסים, בד״א שאמרו קודם גמר דין, אבל אמרו
לאחר גמר דין אין שומעים להם
מא) בכתב כיצד? נמנו בית הועד, וגמרו לפסוק ממון או לתקן תקנה,
הרי הם כותבים ומעלים החלטתם בפרטיכל וכולם חותמים, לא חתמו עליה אלארובם דיו, אבל גנאי הוא לאלו שמסרבים לחתום מפני שעומדים על דעתם
והתורה אמרה אחרי רבים להטות.
מב) מי שיש לו טענה אל הצבור, וכן מי שעלה בלבו מחשבה טובה את
עצה הוגנת בעניני הרבים, או שיש לו ליתן דופי במעשה ההנהגה, מעלה דבריר
בכתב ושולחם לבית הועד
מג) מי שפסקו לו בית הועד ממון משל הצבור, או מי שמנוהו בית הועד
גבאי או ממונה, מודיעים לו בכתב וחותם עליו ראש בית הועד ואחד מן
המזכירים, וכתב זה „פסק בית הועד" נקרא.
מד) מי שפסקו לו ממון משל צבור כותבים ונותנים בידו שטר, ראיה
לגבות בו הממון שפסקו לו מן הממונה, וחותם עליו ראש בית הועד ואחד מן
המזכירים, ושמר ראיה זה „טאלאָן" נקרא.
מה) שטר ראיה שלא נכתב בו שם המקבל ושם ההוצאה וסימן הפרטי —
כל שע״פ מוציאים אותה הרי הוא פסול ואין הממונה רשאי להוציא ממון על פיו.
מו) כל כתב הבא לבית הועד רושמו הסופר בפנקם מיוחד על הסדר,
ואיננו רשאי לכובשו תחת ידו. מי שלבו נוקפו שמא מעל הסופר בכתבו, רשאי
לבא לבית הועד ולבקר את הפנקם, ואם מצא כתבו אינו רשום רושמו בעצמו
ותובע דין על הסופר.
מז) שלשה ימים קודם הכניסה התדירה באים המזכירים לבית הועד
ומקבלים כל הכתבים מתחת יד הסופר ומביאים אותם לפני ראש בית הועד,
והוא בורר מביניהם מה שהשעה צריכה וקובעהו בסדר היום, אעפ״כ אינו רשאי
לדחות אפילו דברים שאין בהם צורך שעה לעולם, אלא כל כתב שבא לבית
הועד אין מאחרים מלעיין בו יתר משלש כנסיותמה) אע״פ שהפרנסים מתכנסים בכל חדש תדיר, מ״מ אין מניחים בית-
הועד ריקן אפילו יום אחד, לפיכך חולקין משמרות ביניהם וכל פרנס במשמרו
יושב בבית הועד שתי שעות ביום והוא מפקח על פסקי בית הועד שיבאר
לידי מעשה.
מט) הפרנס במשמרו שבא לפניו דבר של צורך שעה שאינו ראוי לדחותו
ליום הכניסה, שולחו לראש בית הועד, מצאו ראוי לכניסה מיוחדת, מזמין
לה פרנסים ומכניסם
אחרי אשר נתתי לפני הקוראים הנכבדים את התקנות אחשוב לא למותר
להביא מה שידובר במה״ע „No. 259( "Teierpaeg) היו״ל בס״ט פטרבורג על
אודות פעולת התקנות שמה אשר העתקתים פה לעברית.
„הנה בזה ידיעות משמחות את הלב על אודות הנהגת עניני קהילת העברים
יר מאהילוב... כל עסקיה יתנהגו בסדר ומשטר נכון... הודות „להועד״
הוטב עתה גם מצב העניים העברים, אשר עד הנה סבבו על פתחי בתי נדיבים
מושב העברים לבקש נדבות ונעו וגדו ברחובות קריה ולא נתנו מעבר-חפשי
לעוברי חוצות, ועתה „הועד" יתן לכל אחד מאלה העניים מלאכה לעבוד, כפי
כשרונותו ויכלתו. ובעד הזקנים אשר תש כחם ואין לאל ידם לעמול עוד
במלאכה יש בית מיוחד, אשר שם יכולכלו על חשבונו".
לדעתנו יפה עשה ה׳ פינס, אשר התקין תקנות אך על חלקים מיוחדים
של „הקהל" ולא על כולו; כי ישנם דברים הרבה „בהקהל״, אשר מצדנו אי-אפשר,
לו גם חפצנו, לתקנם
אריה ליב בן יוסף איסר מינץהתורה מונחת בקרן זוית.
או
-פרחה פרה מעל לגג והטילה ביצה.
הכל יודעים והכל מודים כי תועלת גדולה מביאים לנו סופרי עיר ועיר
השמיעם במכ״ע את כל המעשים, הרעים והטובים, אשר יעשו בקרב אחינו
עברים. הראשונים — למען יגלה קלון החוטאים ברבים, ולא יוסיפו בני עולה
לעשות זר מעשיהם; והאחרונים — למען יקנא איש בכבוד רעהו, להרבות
דקה וחסד, וכמו שאמרו (מדרש דות): שאלו היה יודע בעז שהקב״ה מכתיב
עליו ויצבט לה קלי וגו׳, עגלות מפוטמות היה מאכילה וכו׳, לשעבר היה אדם
עושה מצוה והנביא כותבה, ועכשיו כשאדם עושה מצוה מי כותבה? וכו׳
אמנם כן הוא, אך במה דברים אמורים כשהקאררעספאדענט הוא נייטראָלי:
ישמיע במכ״ע את כל הנעשה בעירו, בדעות כטובות, וידקדק בלשונו לכתוב
את הדברים כמו שהם, לא יגרע ולא יוסיף; במלה אחת: קאררעספאנדענט
במ״ע מחויב להתנהג במאמריו כסופר דברי הימים. אבל אם מאיזו פניה, טינא
בלב, או גם מהיסח הדעת, יעלים הסופר דבר מעיני הקהל, או שלא ידקדק
בדבריו, יגדיש את המדה או שימחוק את הסאה, אז, אם גם סופר משכילשכרו בהפסדו. ובכ״ז, על סופר כזה אין לנו למתוח דין קשה, או לדבר במלות
אחרות: סופר כזה עלינו לדון כשונג. כי אעפ״י שחטא סיפר הוא; ומי יודע העמל לרוח עד יומו יפוח, לא יעשה מאומה לביתו, ולא ישאיר אף קשיטה
שמא, או וודאי, עשה תשובה בלילה; ובחטאת שמנה שיביא, טרם יבנה
המקדש, תכופר חטאתו ושגגתו אשר שגג.
אבל! אם פתע לפתאום יציץ מעיר איזה יצמח, יקטן או יוקעל, ויבדא
מלבו (אם יש לו לב) דברים שלא היו ולא נבראו, או שנבראו ערב שבת בין
השמשות, או מחלומות של בעלי הזיה, וישימם במ״ע, למען יקרא, בין
בוערים וסכלים שכמותו, סופר ומליץ, או למען אולת אחרת הקשורה בלב
נערים, או זקנים נערים, אז — גם בכל צאן קדר ואילי נביות לא יכופו
פשעי הפתאים האלה, כי בפטפוטס של הבל, שיש בו חטא, ישחיתו ויזיקו,
בהגי עכברי רשיעא וכלבים שוטים בכל מקומות מושבותיהם: יעוררו מדנים,
קנאה שנאה ותחרות, ולבסוף 1) ידעו גם למכ״ע ההוא שבאו בו חלומותיהם.
יקטנים ויוקעלים כאלה מחויבים לקבל נזיפה על העבר, ולאסור אסר על נפשםעל להבא שלא יכתבו אף חצי דבר במ״ע, עד אשר יצמח זקנם ויבושל שכלם;
וגם אז אסורים לכתוב בלי עומד על גבם, איש נאמן וידוע למו״ל. ואם חלילה
בעונותיהם, או בעונות אבותיהם, כל ימי חייהם זקנם לא יגודל, כהני
הסריסים, ושכלם לא יבושל, אז — לא יכתבו במ״ע עד בא חליפתם, ומיתו
תהא כפרתם; ולעתיד לבא כשיקיצו ישני עפר לתחיה, והנפש המשכלת תשלום
על הגויה, אז הלא תמלא הארץ דעה כמים לים מכסים, וגם האנשים הפשוטים
והנסים, יהפכו לחכמים ומורים, וכלם יהיו רעדאקטורים, ואז ימלאו את עליהם
הבל, ויעשום לגל של זבל. ואתה קורא נעים! פן יש דבר עם לבבך בליעל,
לפקפק במתנה הטובה שתנתן לנו אז ממעל, בא ואראך דוגמתה בעולם הזה
את 2) „הקול" בהר המלך, ששפת המו״ל בטפל מבלי מלח, ובכ״ז הוא מו״ל,
ובהוצפא יתירא ירים קול; האף אין זאת עקבא דמשיחא?
אחר הדברים והאמת האלה, בצדק הנני מביא במשפט, על נעלם וזדון,
את שני סופרי המליץ מקרעמענטשוג, שחטאו, כל אחד לפי מדרגתו, נגד
האמת, הצדק והיושר, ועל כל אחד להביא כפרה על חטאתו לפי תשובת
המשקל, כאשר הגדתי בזה.בהמליץ גליון א׳ ש״ז, הביא לנו המשכיל אלישא בן אביה מקרעמענטשוג
ארבעה מחזות שונים אשר חזה בעיר: חמש בנות ישראל גמרו חוק למודן
בגימנאזיום, הרב מטעם הממשלה נבחר שנית פה אחד, מעשה בשתי ריבות,
ומעשה (אם יש לכנות כן) שנבחרו עוד שני גבאים בת״ת. אמנם מחזות יקר
(זעלטנע) המה, כי מי מלל לקרעמענטשוג, אשר בה קננה החסידה בצבעי
שונים, שתגמורנה חמש בנות ישראל את הגימנאזיום? מי מלל לה שיבחר בה
רב מטעם הממשלה בלי קולות וברקים ובלי לביבות (קנישעס בלע״ז) כחול הים
וי"ש כים? מי יאמין כי בעת חיה ונאורה הזאת יקרה באיזו עיר מעשה זו
כמעשה הרע הזה בשתי הריבות שקרה בקרעמענטשוג? ומי יאמין כ
בעת
הזאת, אשר גם בערי וואלהיגיען, ערש החסידות ומקור הפאנאטיזמוס, החלו לנגוע
בעץ הדעת, יוסד באיזו עיר ת״ת ברשיון הממשלה, אשר הוצאותיו תעלינה
כשבעת אלפים רו״כ לשנה וקווארטעט גבאים מחב״ד ומפולנים משתמשים בו,
ולא יהיה בו לא תלמוד תורה, לא דרך ארץ, לא רוח השכלה ולא סדרים,
כ״א נערים שובבים ומלמדים פראים יושבים וצועקים בברוכיא כל היום וחלק
מהלילה ושערות ראשם פרועות והמכה השלישית מתהלכת ומטילת ביניהן בריש
נגליא, כת״ת אשר בקרעמענטשוג?; אמנם מחזות יקרים המה ויפה עשה
הסופר הנכבד הזה שחוקיעם לעיני השמש, אך יסלח לי הסופר המשכיל הזה, אם
אומר לו כי באחת חטא, שגג או שכח, נגד הצדק והיושר, והיא: העלים,
שכה ולא זכר את בית הספר למתחילים מטעם הממשלה שנוסד בקרעמענטשוג
זה שתי שנים, אשר באמת ראוי הוא שיזכר במכ״ע לתהלה. וביותר אתפלאידיעתם שפת עבר, חוב קדוש הוא על אלה השרידים אשר כבוד עמנו יקר בעיניהם וידיעת
שפתנו היא תפארתם, לשמור מכל משמר את אלה מכ"ע המעטים המדברים בלשון עבר צחה
(ממילא מובן כי אלה המדברים בלשון אץ קוצן, כהקול ובני גילו, נוח להם שלא נבראו, ועכשיו
שנבראו יפשפשו (המו״ל) במעשיהם, וימשמשו בכניהם, ויעשו מסחר בשלמות בלות, או בסוסי
ועגלות, ויניחו הרעדאקטוריא לאנשים הטובים מהם) שלא יבאו בם שועלים, המחבלים כרם
שפתנו, ומכאיבים כל חלקה טובה בעמנו; ועליהם (על השרידים) להתאמץ בכל עז להפיצם
בעריהם, למען יאריכו ימים על משמרתם, לתועלת השכלת עמנו, לתפארת שפתנו ולחזוק אמונתנו.
2) לכבוד המכ״ע היקר הזה, ולכבוד מוציאו לאור מזה בן מזה, אכתוב בקרב הימים
מאמר מיוחד, כי שוה הוא הענו והחסיד הזה, אשר גדולי חכמי ישראל כקליפת השום בעיניו,
להקדיש מאמר למענו ולדבר אדותיו ברחבה; יראו ישרים, השותקים ולא ידברו אף חצי דבר
באדות הנשר הגדול הזה, כי עוד לא אלמן ישראל מאנשים היודעים להוקיר ערכו וערך מכתב
יעתו, וישמחו.הוא, תחת אשר דמה לתקן מצד מה יקלקל את השורה, אולי, כפלים, ויצא על המשכיל המפואר הזה, והנני מדקדק עמו כחוט השערה, כי מי כמהו יודע
את התועלת הגדולה שמביא בית הספר הזה? ומי כמהו יודע נפש מורה עברי,
אחת אחרי מותו, וגם את השכר האחד הזה: שיזכר במכ״ע לתהלה ותפארת,
שלל ממנו?; התורה מונחת בקרן זוית הזה ואין דורש ואין מבקש ואין
זכירו,
אתמהא? תן תודה משכיל ! כי חטאת, והביא חטאת שמנה ונסלח לך.
ישראל ידידיה ישביאל.
(סוף יבוא)ברעסלוי (שלעזיען). — אם ארכו הימים מאז החל אור „המליץ" להופיע ועד
לתים הוא, כי
ער בת רבים שחרי במרומים כי לא מ
עתה לא באתי בכותבים ב
בעיר הגדולה ברעסלוי רבו החדשות בכל יום ויום, אולם מפני שלא רציתי
להדאיב את לב קוראי „המליץ" בדברים הנעשים תמידים כסדרם במחשך והמה
כמדקרות חרב, עצרתי במלין, כי אמרתי למה זה בהבל איגע אותם, ומזה ועל
מה זה אגלה את אזנם דברים אשר לא כן ואשר יש לאל ידם רק לצער את
כל, כי זה יאמר למרמה אחותי את וזה יכתוב ידו לשוד ולשבר; זה מוציא מכח
אל הפועל כל צבא מחשבותיו הרעות, וזה בן בלי שם חשקה נפשו בבנות יעקב
און ותוך. חזות קשה נפרצה ודבר טוב יקר בימינו. לכן עתה באתי להגיד
כזאת במקהלות, הלא דבר הוא אשר נעשה בסוד ישרים ונבונים וכל השומ
ולא פיו תהלה, וזכר האנשים אשר התעוררו לדבר גדול כזה יהי לברכה. —
ע כי מצב האמונה בכלל ומעמד מוריה בפרט ברע הוא ושתים רעות עשו
בני ישראל, כי לא די להם שהשפילו את קרן צבי התורה והאמונה בעצמם
ויראת שדי יעזבו, כי גם את בניהם ואת בנותיהם ילמדו ללא הועיל, ולכל יש
להם זמן: עת לשחוק ועת לזמר, עת לרקוד במחולות ועת לרוץ על פני שטח
קרה הנורא, שם ילכו ולא ייעפו, ירוצו ולא ייגעו, אך אשר יאכל לכל נפש,
דגן שמים, התורה והאמונה, הן לבדן יחנו בעמק הבכא ויחדיו לאבק תדבקנה.
heligionslehrerl ואם גורל בנות שדי ככה לא נפלאת היא אם ידי מורי האמונה
תרפינה כי נחשבים המה ככלי אין חפץ בו וביחוד לעת זקנתם ככלות כחם
ושארם, אז ישארו לבדם בחוסר ובעירום. לכן עמדו לפני ימים אחדים מורים
Dr. Joel Dr. Samuelsohn, נכבדים וחשובים ובראשם הרב החכם הדרשן המפואר
מעיר 0 והתיעצו על דברים שונים (
נוגעים אל שאלת „החכמים" ויועדו יחדיו לבא בחבר הנקרא „חברת מורי ישראל
במדינת Schlesien וגם Posen. תיכף כאשר נוסדה החברה ונבחרו האנשים אשר
מדו לברכת אחיהם ולשאת את משאת תהלוכות החברה על שכמם באו קרוב
למאה אנשים לכתוב את ידם ולבא בברית. מטרת החברה היא: לעזור איש
את אחיו ולהרחיב את גבול חכמת הלמוד Padagogill ולהרים קרן בתי חנוך
בני ישראל ולהטיב מצב המורים ובפרט אלמנותיהם ויתומיהם אשר עד עתה כל
ותם מפח נפש. חברות כאלה נמצאות מכבר באשכנז כמו חברת „האחוה״
באשכנז הדרומית. האמנתי כי המאה התשע עשרית רק להרים קרן אשכנז מגמתה,
כי בכל דבר טוב הולכים בניה קדימה, להראות ולהורות לבני תבל תבונה. ומי
זתבא שאלתי ויתן בלב כל המורים אשר מבני ישראל ליסד חברות כאלה,
להגדיל עי״ז את מצב המורים, ואז תחת אשר עד עתה חנו במרה יחנו
מהיום והלאה במתקה, כאות דורש טוב לעמו ודובר שלום למורי בני ישראל,
שמחה פעססלער תלמיד בית מדרש הרבנים.שאלהחלק א׳ צד 343
הרב החכם ה׳ גראָטץ בספרו „געשיכטע דער יודען"
בהערה כתב: „דאס געזעטץ פאן צווייא פרויען: (כי תהיין לאיש שתי נשים
וגו׳, דברים כ״א ט״ו) בעציעהט זיך אויף איינען קאָניג״.
חפשתי, דרשתי וחקרתי לדעת את המקור הנאמן אשר ממנו שאב הח׳
הזה את דבריו אלה, ולא מצאתי; ובכן אני שואל ומבקש את כבודו הרם כי
ייטיב נא להורני מאין לקח החלטתו זאת; תורה היא, וללמוד אני צריך.
ישראל ידידיה ישביאל.
קרעמענטשוג 30 יאנואר 1879מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.״ט פטרבורג. — יום ב׳ א׳ אדר (130 פעבר.). — היום בשעה 2 אחר
ס'
הצהרים נקבצו יחד בחירי הקהלות לועד הרבנים (ביניהם גם הבאראן האראץ
גינצבורג, אשר בא מפאריז לתכלית הזאת, לבלי יפקד מקומו) בבית המיניסטעריוםלענינים הפנימיים ושם במושב הדירעקטאָר של הדעפארטאמענט לעסקי האמונות
חו״ל נקרא באזניהם תוכן הענינים שיוצע לפניהם. ביום ד׳ בשעה 1 יוצגו
הנבחרים לפני המפקח על עסקי המדינה פנימה והוא יקים מקרבם אחד ראש ואז
יתחילו לישא וליתן בשאלות המובאות לפניהם. — ה׳ ל. לעוואנדא מווילנא לא
בא לקול הקריאה להיות למזכיר להועד ובמקומו נמנה בחפץ הועד. אחיו
(קאנדידאט דער רעכטע) וויטאלי לעוואנדע (אשר הקהיל את הקהלת של כל
פקודות המלכות הנוגעות ליהודים)
ס״ט פטרבורג. — אל תהי עלילת קוטאים קלה בעיני אלה הקופאים על
שמריהם ויאמרו שלום שלום ואין שלום. מלבד אשר נתפשטה הדעה הקדומה
בכל מפלגות הרוסים, גם בין הנאורים והפרתמים, כי יש איזה כת בקרבנו
השואפת לדם נוצרים, הלא יבקשו נוכלים למצוא תואנה להראות באצבע על
מעשים שנעשו בימינו לעינינו לא לבד בקוטאים, אך גם קרוב אצלנו.
עוד בשנה העברה קרה מקרה בטולא עיר הגליל, עם איש יהודי ה׳
פערגאמענט, איש משכיל, אירופי, אשר סבב פעמים את כדור הארץ. הוא הלך
לדרוש ברופא ובעודנו בחדר הרופא בא באולם הבית איש רוסי ועל זרועו ילד
ותבוא גם אשה רוסית ויחכו עד אשר יקראם הרופא, וכאשר נדרש הרוסי לבואבחדר הרופא בקש את האשה הרוסית להחזיק את הילד עד שובו. והנה יצא ה׳
פערגאמענט והאשה לא הכירה אותו ותאמין כי הוא מסר לה הילד ותלך אחריו,
ובצאתו ברחוב, לפני הבית לקח עגלה לשוב לביתו ותשאלהו האשה אם
תשב עמו והוא האמין כי תבקשהו לעשות עמה חסד לבלי יכבד עליה ללכת עם
הילד ברגליה ויתנה לשבת אצלו. ויהי בצאת אבי הילד מאת פני הרופא ולא
מצא את האשה ואת הילד החל לדרוש אחריה ויאמרו כי ראוה הולכת עם העברי
עגלה ויחלו לרדוף אחריהם וישיגום ברגע כאשר ירד ה׳ פערגאמענט מעל
העגלה והאשה אחריו, אשר האמינה כי הילד לו הוא ויתן לה מתת בעד עמלה
לשאת את הילד אל ביתו. כברק התפשטה השמועה כי היהודי פתה את האשה
להביא לו את הילד לשחטו לפסח ויאסף המון רב ויפלו על היהודי, ויכוהו הכה
ופצוע, וגם שמוהו בכלא ואחרי החקירה והדרישה הראשונה הוציאוהו לחפשי,
כי לא מצאו בו ערות דבר, אך כאשר הרבו מה״ע שונאי ישראל לפרסם זאת
ברבים כמעשה שהיה בכוונה להוציא דם, נמסר הדבר לחוקר דין. אך גם הוא
נוכח לדעת כי לא אשמה נפש היהודי. אולם זה לא כביר צוה שר המשפטים
להעיר שלישית את הדבר הזה ולתת את ה׳ פערגאמענט בפלולים, ומשפטו יובא
לפני בית משפט המחוזי בטולא. נקל להבין כי תוצאות הפסק דין בקוטאים
יוכל לפעול רבות על עסק ה׳ פערגאמענט אם לשבט אם לחסדפעולות ועד החברה להרבות השכלה בישראל ברוסיה, בחדש יאנואר העבר
א) בנוגע להחזקת ידי תלמידים ענייםבישיבתו הראשונה בשנה זו עסק הועד בחלוקת כסף העזר לקפות התלמידים העניים.
לרבים מן הקוראים לא נודע ענין הקפות האלה ונספר תולדותן בקצרה. מן הסך ששת אלפי
רו״כ, שהוא כלל הכנכות החברה לשנה, ינתן יותר מן המחצה (3400) להחזקת תלמידים עניים.
בתחלה היה הועד מסתפק בחלוקת הסך הזה והיה מחלקו על ידי עצמו, ואולם בראותו כ
התלמידים העניים הילכים ומתרבים והכנסות החברה הולכות ומתמעטות ואין המועט מחזיק או
המרובה וכדי להקל על התלמידים העניים שלא יצטרכו לפנות בכל עת אל הועד כי אם יפנו
אל חבריהם הבקיאים יותר בצרכיהם ומחסוריהם, נועץ הועד ויעש לכל בתי ספר, הגבוהים קפוו
מיוחדות ויקצוב לכל אחת מהן סך ידוע בשנה, ומקרב התלמידים העברים שבכל בית ספר יבוחרו
לקפת תלמידי הגארני אינסטיטוט נתן הועד. 240 רו״כ, ובמשך השנה נתחלק
האינזערני......... 240 ⁕ „ „ „ „ „ „ „ „ 
המיכנולוגי........420
.
 
דאקדמיה לחכמת הרפואה... 800 
— האוניווירסיטט........ 150 ⁕ „ „ „ „ „ „ „ „ 
וכן נותן הועד סך ידוע לקפת תלמידי האוניווירסיטט בדורפט ולהפאליטעכניקום בריגה,
ומושיט משען ומשענה להתלמידות השומעות בלמודי הרפואה והפדגוגיק ולתלמידי הגימנאזיען ועוד,
ככל אשר תשיג ידו, ובישיבת הועד בחדש יאנואר זה נמנו וגמרו:
א) לחת גם בשנה הזאת לקפות תלמידי הגארני, האיזינערני והטוכנולוגיצעסקי אינסטיטוט
והאוניווירסיטט בפ״ב כדאשתקר.
להמעיט בשנה הזאת, בהסכמת התלמידים המתעסקים בצרכי הקפה, מאתים רו״כ מן
הסך הנתן לקפת האקדביה, אשר להם עודף מונח בקופכא סך מסוים, למען יהיה סיפק ביד הועד
להושיט עזרה לתלמידי בתי ספר אחרים הגבוהים והקטנים .
ג) לבלי תת לעת עתה לקפת תלמידי האוניווירסיטט בדורפט בגלל המריבה והסכסוכים אשר
בין המתעסקים בה, כל עוד אשר לא יעשו שלום ביניהם וישימו סדרים טובים וקבועים בכלכלת
הקפה, כאשר עזי כה.
ד) לדרוש מאת המתעסקים בקפת תלמידי הפוליטיכניקום בריגה להודיע להועד את מספר
כל באי בית הספר ההוא בכלל וכמה בהם יהודים ומהם כמה הצריכים עזרה, ואז יקצוב הועד את
מכסת הדומתו לקפתם לשנה הזאת
ה) תלמידי הטיכנולוג. אינסט. בפ״ב בקשו להוסיף בשנה הזאת על הסך הנתן להם עד כה,
ולא נענה להם הועדבקשוהו לחלק בשנה הזאת איזה סך גם לקפתם, כי לא יכול הועד לעמוס על עצמו הוצאה
חדשה בעת אשר כמעט תקצר ידו לשאת את הראשונות.
ז) הועד גמר לשלם שכר למוד במחצית השנה הראשונה הזאת בעד דמשה תלמידים באי
האקרמיה לחדשים וצירים (.yлoikצ .Ak), י״ב וחצי רו״כ לכ״א, בס״ה 6212 רו״כ, אם אחרי
הדרישה ימצא כי שוקדים המה על למודיהם ועל מלאכתם לטובה.
ה) הועד שלם שכר למוד (כ״ה רו״כ לחצי שנה) בעד שתי נערות שומעות בלמודים בביה״ס
לחכמת הרפואה ונתן נדבה פעם אחת (עשרה רו״כ) לנערה אחת שומעת לקח מפי אחד הפרופיססורן.
ט) שלה תשעים רו״כ לפרנכת חניך החברה באוניווירסיטט אשר בפ״ב, בעד מחצית השנה
הזאת. ומן האוניווירסיטט במאסקווי הודיעו כי לא קבעו בשנה הזאת את פרס החברו
לאיש מתלמידיהם.
*) שלח המשים ר״ט לפרנסת חניך החברה בבימ״ד הרבנים בבריסלוי, בעד הרבע הראשון
משנה זאתא) שלם 75 רו״כ בבית מקלט היתומים בפ״ב לפרנסת היתומה המגודלת שמה על חשבון
החברה לזכר נשמת הבאראניססע הנה גינצבורג ז״ל.
יב) וארבעה אנשים מילידי ארצנו אשר גמרו חוק למודי הרפואה באוניווירסיטטן שונים
ממלכות אחרות שבו הלם לעמוד בנסיון בבתי מדרש חכמת הרפואה, שלשה מהם בפ״ב והאחד
במאסקוי, ויבקשו מאת הועד להחזיק בידיהם במשך שבתם בזה. לשלשה מהם נעתר הועד וית
לאחד חמשים רו״כ (בהלואה), לאחד שלשים ולאחד חמשה עשר.
יג) הועד נאלץ להשיב ריקם פני אחד התלמידים ממחלקה האחרונה מן המינגולוג.נדבות לטובת הקפה בשם החברה. ככסף הנתן מאת הועד וככסף הבא מן החוץ הנגבה ע
המתעסקים ישמר באחד הבאנקין בקפה מיוחדת תחת יד הועד. התלמידים המבקשים עזרה פונים
בבקשותיהם אל חבריהם המתעסקים והמה יקצבו מנות לכל אחד ע״פ הכללים אשר שם לפניהם
הועד. את רשימת המנות הקצובות ישלחו אל חדר הועד ומשם ינתן הכסף לאשר נכון לו, וכן
דבר נוהג זה כמה שנים ומביא ברכה לתלמידים, כי עתה אין הדבר תלוי אלא במתעסקים, אם
זריזין הם יעשו חיל. והננו נותנים בזה למראה עיני הקוראים רשימה קצרה ממעמד הקפות בשנת
1878, למען יראו את התועלת היוצאת מן השטה החדשה אשר אחז בה הועד.
249 רו״כ ונשאר בסוף השנה, 434, — א״כ נאסף ע״י המתעסקים 443 רו״כ
                                                                                                                                                                                                                                                                              39 
                                                                                                                                                                                                                                            5 457
                                                       1475 „ „ „ „ „ „ „ „ ⁕ 2538
4318  „                „  „  „  3336 1132
אינסט. בזה, המקבל פרס קבוע מאת הממשלה. ואולם מאשר נודע להועד כי התלמיד המובחק
ההוא נמצא באמת ברעה ובצרה גדולה לרגלי מאורעות דעות השתדל וימציא לו הצלה פורת
ממקום אחד.
יד) ה׳ יוסף סארקין גבה בשנה העברה נדבות לטובת תלמידי בימ״ד חכמת הרפואה בזה
כאלף ומאתים רו״כ ויבקש מאת הועד להדפיס את רשימת שמות האנשים המתנדבים. הועד הכל
למלא בקשת ה׳ סארקין בהדפיסו את חשבונו לשנת 1878
ב) מן הסך הקצוב לתמוך בידי מחזיקי בתי ספר (נדבת הבאראָן
ר׳ יוסף יוזיל גנצבורג ז״ל) גמר הועד בחדש הזה לתת עזרה.א) לביה״ס בדאמבראווא (אויעזר סאקאלקא, גוב. הוראדנא) מאתים רו״כ, כמו בשנים
הקודמות. את ביה״ס יסד בעמל רב ובהשתדלות גדולה ויתירה ר׳ מרדכי קורלאנדסקי, ושר
הלמודים בווילנא הכיר מעבדיו וימנהו למשגיח הכבוד על ביה״ס ההוא, והועד נשא בגלל זה את
ראשו בין חברי החברה.
ב) להמורים ה׳ ליפשיץ וה׳ כהן אשר פתחי ביום ט״ו אקטיאבר שנה העברה בי״ס לנערות
בעיר ארשא (גוב. מאהילוב), גמר דועד לתת בשנה הזאת מאה רו״כ אם יתרצו לקבל לבית
ספרם עשר תלמידות עניות ללמדן בחנם. לפי דברי המורים נמצאו כעת בביה״ס שלשים ושתים
תלמידות ושכר הלמוד מכל אחת לא ירבה מט״ו רו״כ לשנה; על יסוד הבית הוציאו יותר מק״נ רו"כ.
ג) בעיר קלימאוויטש (גוב. הנ״ל) פתח הר״ר דארעווסקי בי״ס לנערים, אשר בו ימצאו
כעת, לפי דבריו, שלשים תלמידים שומעים לקח מפי שלשה מורים; ומהתלמידים תשעה בלי
שכר והנותרים ישלמו ביחד סך 415 בשנה, מה שלא יספיק לכלכלת בית הספר, לפי דברי
המחזיקו. ובשביל זה נתן לו הועד משענה לשנה הזאת חמשים רו"כ.
ד) בעיר פערעיאסלאוו (גוב. פולטאווא) פתח ה׳ בוססעל בי״ס לנערים תרת ביה״ס של
הממשלה אשר נסגר, כ״א תלמידים מבקרים כעת את ביה״ס ושני מורים, ה׳ בוססעל ובנו, יודו
להם: האב — תורת ה׳ ולה״ק, והבן — לשון רוסיה ואשכנז וחשבון. ללמודים הנזכרים אחרונה
קבעו שעות קודם חצות היום, וללמודים הראשונים אחר הצות, כדי שיוכלו להשתתף בהם גם
הנערים באי ביה״ס הכללי אשר בעיר, הכנסות ביה״ס 480 לשנה, ומזה נראה כי אבות הילדים
רוחם נודה מביה״ס וישלמו שכר למוד בחפץ כפיהם. ומאשר נראה להועד מהודעותיו של ה׳
בוססעל כי בית ספרו חסר רק כלי בית טובים שלח לו שלשים רו״כ למלאת את החסרון הזה
ה) ה׳ גרשון יעקבסאָן אשר גמר חק למודיו בגמנזיום במיטוי וקבל רשות להיות מורה
למתחילים, הודיע כי פתח ברעוואל בי״ס לנערים ובו ימצאון כעת שלשים תלמידים; ומאשר
הנערים הבאים לבית ספרו רבם מבני עניים שמהם לא יצא לו שכר, יבקש ה׳ יעקבסאָן את
הועד לתמוך בידו. הועד בקש את ה׳ יעקבסאָן להביא ראיות על אמתת דבריו ולשלוח להועד את
משנה כתב הרשיון אשר קבל מאת פקידי הממשלה לפתוח את בית ספרו.
ו) אחד ממחזיקי בי״ס אשר היה מקבל פרס מאת החברה במשך כמה שנים רצופות
עתיק את בית ספרו לעיר אחרת וקבל ע״ז משען כסף מאת הממשלה סך ג׳ מאות רו״כ, ולכן
לא נאות הועד לבקשתו לתת לו את הפרס הקבוע אשר היה מקבל עד כה מאת הועד.ז) הר״ר הזנאוויץ מטעלו (גוב. קאוונא). הודיע כי ה׳ סאלאווייציק פתח את בית ספרו
בעיר שקוד ותקנו וסדרו כראוי ועל כן מסר לו הוא, ה׳ הזנאָוויץ, את מאת הרו״כ אשר היו
מונחים בידו לתכלית זאת מאת הוע
ה) ה׳ שיינפעלד מחזיק בי״ס לנערות בקישינוב, אשר לוה מאת הועד מאתים רו״כ לצרכי
בית ספרו, השיב בחדש הזה חמשים רו״כ נוספים על החמשים אשר השיב מכבר, ונשאר חיים
עתה רק מאה.
ג) בנוגע להחזקת ידי סופרים ומשלוח ספרים בעיר ועיר
א) לאחד המורים המושכים בשבט סופרים נתן הועד חמשה עשר רו״כ לקנות לו כתבי
עתים הדרושים למלאכתו.
ג) סופר אחד העתיק ללה״ק מחברת קטנה מל׳, אשכנז ויבקש מאת הועד לקחת מידו
שלש מאות עקו. לחלקם ביעקב, ולא נאות לו הועד יען כי מחברתו איננה מסוג הספרים
הדרושים לחפץ החברה
ג) ככה לא נאות הועד ג״כ לבקשת סופר אחר אשר כתב ספר בל׳ רוסיה למקרא
למתחילים מבני ישראל ויבקש שידפים הועד את הספר ע״ח החברה
ד) עוד בשנה העברה שם הועד לו לחק להביא מעט מעט אל אוצר הספרים אשר לו מכל 
הספרים הנוגעים לעם ישראל ונקצב לזה שלש מאות רו״כ בכל שנה, מאה וחמשים מקפת החברה
ומאה וחמישים מכיסו של הבאראן גנצבורג. בחדש הזה שלם הועד את הסך הנ״ל בעד הספרים אשר
נקנו במשך השנה שעברה. רשימת הספרים תבוא בספר חשבון החברה לשנת 1878
ה) הועד לקח בשנה הזאת עשרים עקז. ממ״ע המליץ, עשרים מהצפירה וארבעה
מהעברי, ויחלקם לאשר חלקם. ועוד יחלק הועד עשרים עקז. מן „הבקר אור" לכשיצא.
ו) מלבד זה נשלחו לשלשים ושנים מקומות כתבי עתים שונים בלשון המדינה על חשבון
הבאראן גנצבורג.
ז) מן המוכן באוצר הספרים אשר להחברה שלח הועד בחדש הזה א) לתלמידי הגארני
אינסטיטוט ט״ו כרכים, ב) לביה״ס מן הממשלה אשר באטאקי (אבל. ביתערביה) ד׳, ג) להרב
גארדאן בטראָקי (גוב. ווילנא) ב׳, ד) לר״מ כהן בפ״ב, ב׳, ה׳) להר״ר דארעווסקי בקלימאָוויטש
א׳, ו) לאנשים שונים ה׳, ז) העלמה שרה שיינה ראבאוואסקאיא בשמוצין ל״ט, הכל ששים
ושמונה כרכים.ד) ענינים שונים.
א) בהגיע דבר הועד אל הבאראן האראץ גנצבורג בפאריז כי ביום האספה (ל״א דיל
העבר) נבחר הוא לראש החברה במקום אביו המנוח ז״ל. הודיע הבאראָן להועד, כי נאות לקבל
עליו את הפקודה הזאת וכי נכון הוא לפעול לטובת השכלת בני עמו ברוסיה ככל אשר עשה אביו, 
רק יהיה אלהים עמו כאשר היה עם אביו.
בן החבר השוקד בכל יכלתו לטובת החברה ה׳, ווענגעראָוו, הודיע כי בחפצו ליסד
במינסק סניף החברה ולתכלית זאת הוא משתדל להרבות שם חברים עד מספר שלשים, תחת
אשר עתה לא נמצאו שם רק עשרים, ע״ז הודיע הועד לה׳ ווענגעראָוו כי לפי סעיף כ״ו מתקנות
החברה, ליסד סניף החברה די אם ימצאון חמשה עשר חברים בעיר אחת.
ג) הרב ר׳ מרקום מביאליסטאק הודיע כי חבר החברה ר״ש רוזינבלום ז״ל שהלך לעולמו
ביום כ״ו יוני העבר צוה לבניו אחריו לשלם את נדבתו לקפת החברה במשך עשר שנים אחרי מותו.
ד) חניך החברה בבי״ס הרבנים בברסלוי, ר״מ פאָמעראָנץ הצטין בלמודיו בשנה העברה
ומנהלי ביה״ס ההוא נשאו לו משאת בעד חריצותו חמשים ר״ט.
ה) מי שהיה חניך החברה בברסלוי הד״ר רא״ס גארדאן נבחר ביום 11 יאנואר זה לרב
בעיר ליבוי, והועד פנה בבקשה אל הגוברנטור אשר בקורלנד להבים את ה׳ גארדאן
על משמרתו.
נשלחו הודעות, לאנשים אשר נבחרו לחברי החברה ביום האסיפה אשר היתה ביום ל״א
דיקבר העבר; ואלה שמות הנבחרים: הד״ר פערלים בפ״ב; ה׳ ח״ל לעווענבערג, ה׳ יוסף מאיר,
ה׳ אלכסנדר שאסקאָלסקי והד״ר עהרליך בריגה; ה׳ ב. בוכשטאב, ה׳ י. דובינסקי וה׳ י.
ראבינאוויץ בסימפעראָפאָל, ה׳ הערמאן ראָזענטהאל בקרעמענטשוג, וה׳ ג׳ סאקאלאוו במאקאוו
ועד החברה יאבה להוציא מן הוא והלאה חשבון פעולתו בקצרה בסוף כל חדש. המו״הוראדנא. — הרב ה׳ יוסף הורוויץ, שהיה רב מטעם הממשלה פה
נתעלה למעלת אזרח נכבד לדורותיו, בגלל היותו שנים רבות ועד היום מורה דת
בהגימנאזיום לנערות וגם בעד ספריו המועילים אשר הוציא לאור בשפת רוסיא.
ידאן (פלך קאוונא). — זה לא כביר מת פה רופא מומחה נוצר
מלידה ומבטן, Dr. Jnderowitz, ואמרתי להציג לו זכרון במ״ע לב״י, יען האיש
הזה היה מצוין בטוב לבבו, בחמלתו וברחמיו על החולים העניים בלי הבדל
אמונה ודת, כי מלבד אשר לא לקח כסף מידם בבואו אליהם לגהות מהם מזור
עוד תמך את ידם במשען כסף. זה שנים אחדות שלם בכל שבוע ושבוע נדבתו
א׳ רו״כ וחצי על בית הבק״ח. ובכלל הגדיל הישר באדם הזה לע
עשות עם בני
בריתנו בעירנו. —
כאשר נודע ליושבי העיר כי מת הד״ר אינדעראוויטש ויתאספו
דמונים המונים סביב ביתו ועצבת גלויה נראתה על פניהם. — הרב הג׳ דעירנו.
שלה את נערי הת״ת אל בית המנוח לאמר מזמורי תהלים, אשת המנוח בעלת
צדקה וחסד כאישה, נתנה נדבתה עשרה רו״כ על בית הת״ת וגם ליום המחרת
נקראו עשרה אנשים לקרוא תפלת דוד (גם להם נתנה האלמנה נדבת כסף). אחרי
מטתו הלכו כמעט כל בני העיר ללותו. —
בא״פ.
שווינצאן (פלך ווילנא). — הרב הגדול בעיר הזאת הר״ר יצחק יעקב
דיינעס כתב על ספר בשקידה גדולה במשך שנים רבות מאסף גדול
(ענציקלאפעדיע) לספרת העברית, בשלשים וששה כרכים, אשר יכילו בקרבםשנים עשר אלף עלים (באגען). המאסף הזה יכלכל בתוכו: טוב טעם ודעת ע״ד
היחס שבין תורה שבכתב ושבע״פ ע״פ הגיון ישר ודברי ימי עולם; כללים בדברי
הלכה ואגדה, דבר דבור על אפניו עד כי כל איש מבקש דבר ה׳ ימצא בו
מבוקשו. — ומאשר, כי קצרה יד המחבר הנכבד להוציא חבור, גדול מאד כזה
על הוצאותיו, נועץ להדפיס כעת רק אפס קצהו, כשמנים עלים, בחמשה חלקיו
בשם „ציר אמונים״. החלק הראשון יכיל בקרבו השקפה על דברי הימים לבנ⸗
ישראל; הח׳ השני: הקשר שבין התורה הכתובה והמסורה; הח׳ השלישי: 
שו״ת בענינים ממעשים בכל יום, נוסדות על הגיון ישר, ועל התלמוד; הח׳
)M. J.( .הרביעי: כללים בדברי הלכה והח׳ החמישי בדברי אגדה
קאליש. משם כותבים להגאלאס כי באור ליום 30 יאנואר נפלו ששה
רוצחים בבית איש יהודי פארטשאסקי, בכפר צעהאסלאוויצע, מחוז קאליש,
אשר החזיק שם בית המלון והמשקה; המה העירוהו משנתו וישאלו ממנו כסף
בקש היהודי מהם לתתו ללבוש בגדיו למען יוציא להם הכסף ויצליח להשתמש
יגע מוכשר וינס החוצה ויקרא לעזרה. הרוצחים רדפו אחריו וישיגוהו; אך קולקורא לעזרה נשמע מאת האכרים ויחישו לעזרתו עם מקלות עבים. אז ברחו
הרוצחים, אך כעבור זמן מה באו שנית לפרוץ בבית המלון, שברו החלונות
ויורו עד כמה פעמים בקנה רובה להפחיד את אנשי הבית, ואח״כ גמלטו
קבותיהם לא נודעו.
לאדי (בפלך מאהילוב על הדניעפר). בחרף העבר קבצו נדיבי עירנו סך
שוים ויקנו עצים במקח השוה וימכרו בלי ריוח לאלה אשר לא השיגה ידם
בין עצי הסקה בעת הזול. והגביר ה׳ יהודה פיינבערג בן עירנו היושב
בחרקוב שלח מאה רו״כ למעשה הצדקה ההוא, ולקץ החרף חושב לאיש איש
כספו אשר נתן. גם בחרף הזה הרבו להכין עצים ויגדל חסדם עד מאד את
רבים מבני עירנו. המשתדל הראשון במעשה הצדקה הוא האברך הנגיד מ׳ זלמן
דובער בן יחיאל אהרן הענקין.
בן הרב המ"ץ בעדתנו.
פיראטין (פלך פאָלטווא). — ביום ש״ק ויחי בא מגיד לביה״כ ויאבה
להטיף מוסד ותוכחה לעם ויחלק לב הקהל למימינים ומשמאילים, עוד הם נדונים
והנה נדחקו לבוא לביהכ״נ אחים שנים בעלי כרסין ויתרו במגיד לבלי יזיה
השמיע ברמה קולו, ואם לא ישמע להם ימרטו. שערות ראשו ויסחבוהו החוצה.
ויקם שאון בעדה, אם מקנאתם להמגיד הנכלם, או כי כלתה נפשם לתורת פיה
וישפכו איש על רעהו גדופי קלון וקללות נמרצות. וכאשר הגיע זמן תפלת
ערבית והמשרת החל להעלות את הנרות נהפך בית ד׳ למושב הוללים: בגדים
וטליתים עפו מפנה אל פנה ויכבו את הנרות, אלה מחאו כף ויקראו „הידד
ויעשו את היכל התפלה כמרקחה.
חיים צבי לעמבערג.תוכן הלמודים.א) הדרושים לאלה החפצים להשיג רשיון
להורות ראשית למודים לילדים:
1) הבא להבחן עליו לכתוב בשפת רוסיא לעיני הבוחנים איזה ענין קל
מאד, סיפורי עם ביאור איזה פרטים, ויהי כתוב בכתב נקל למקרא, נקי והדר
ככל האפשר, בטוב טעם ובלי שגיאות גדולות
2) יקרא בספר מפורש ונכון, במהירות, בשפה ברורה כיודע ומבין.
נוסף לזה עליו לספר את אשר קרא.
3) עליו לנתח את הנקרא עפ״י כללי הדקדוק. פרטי חוקי הדקדוק לא
;)HредлORORI8( לחובה עליהם לדעת; אך על הנבחן לדעת להבדיל בין המשפטים
להורות ראשי חלקי הדבור, במשפט אשר הוצע לפניהם לבארו: נושא ונשוא
; להבדיל בין חלקי הדבור (dacrn peun) ולדעת
)сприкель( ובניני הפעלים )koneuiнъ( .חלוף המלות לפי נטיות השמות
ב) 1) מנין העשרות וציוני המספרים.
2) ראשי החשבונות במספרים שלמים (חבור, חסור, כפל, חלוק).
3) לבחון במופתים שלא טעה בחשבונות אלה.
4) מדות רוסיא ושטת המעטר הצרפתי
.)Hменнов. HC5( 5) לחלק ולשנות מספרים מכנים
6) ראשי הכללים בחשבון מספרים מכנים.
7) לחלק מספרים שלמים למכפלם הפשוטי, אותות חלוקת המספרים על
2, 3, 4, 6,5, 7, 8, 9 גם 10.
8) לבנות את המספר הקצר והמחלק הכוללי הגדול.
9) תכונת שברים פשוטים, לקצר ולהביא את השברים תחת מונה אחד
10) החשבון העקרי עם שברים פשוטים .ב) במשכנות יעקב בחו״ל.פאריז. — גם בארץ החפש בעניני אמונה ודת בצרפת ובעיר החוללה
רבתי בחכמה ודעת בפאריז גם שמה ידרשו וישקדו הקתולים להביא את נפשות
בני ישראל בברית אמונתם. המ״ע .Arch.-lsr יספר מעשה שהיה שם זה לא
כביר. אשה עבריה נתנה את בתה, נערה בת ט״ז שנה, לאשה המכינה מחלצות
נשים (מאדיסטין) ללמדה את המלאכה הזאת. הנערה שבה לבית אמה בכל עו
וערב ללון בביתה. כה עברה שנה ושלשה ירחים. פתאום נודע להאם כי בתה
שנתה את דתה, ויודע הדבר כי חזקו על הנערה הזאת דברי מפתיה אשר הביאו
אותה לכומר אשר הטיף עליה לקח דת הקתולית עד כי הביאה בברית אמונתו,
וכ״ז נעשה חדש ובסתר עד כי במשך שנה ורבע לא נודע לאם הנערה אף חצי
דבר מכל הנעשה, גם אם הנערה בקרה את בית אמה בכל יום ויום. —ג) בקרב הארץ.דבר באפל יהלוך
הגענעראל-גובערנאטאָר הנמנה לזמן המגפה בהגובערניעס אסטראהאן.
סאראטאוו וסאמארא, הגראף לאריס מעליקאוו שלח תלגרם מצאריצין ביום 11
פעבר. להשר המפקח על עסקי המדינה פנימה בדברים האלה:
„בכל המדינה הזאת לא היה מת או חולה במגפה. מתאים עם הידיע
התלגרפיות אשר שלחתי ביום 7 גם 9 ח״ז יצאו היום מפה לכפר סטאריצק אנשי
המיסיע תחת משטר הפליגעל-אדיוטאנט גראף גאָלענישטשעוו-קוטוואָוו (והוי
ומונה אותם בשמותם) להעריך הבתים, אשר בהם היו חולי הדבר, למען שלם
לבעלי הבתים מחירם ולתת להם מלבושים חדשים ובגדי לבן ומנעלים, ואחר
ישרפו את הבתים ויסירו כל ריח רע וכל אויר משחת מן הקברים, ובכלל ישתדלו
להטיב בריאות הכפר ואז יסירו ממנו את המצור, אחרי אשר כלו ארבעים ושנים
יום, הקצובים עפ״י סימן 1,407 בהלכות קאראנטין. באופן זה, מששת המקומות
שדבקה בם המגפה הוסר המצור מפרישיבע עוד ביום 8 פעבר, ועתה יוסר גם
מסטאריצק ובקרב יוסר גם מניקאָלסק ומאודאטשנא.
גם הגאלאס השיג ידיעות מרגיעות, כי אין יזכר עוד לדבר, הגם
באסטראהאן וסביבותיה גבר החום כמו באביב, אשר יתפלאו כל יושבי המקומות
האלה מכבר, כי לא יזכרו כזאת בימיהם וגם על הוואָלגא יעברו כבר באניות
וקרח לא נראה עוד.אלון בכות.במ״ע „גאלאס" קראנו „נעקראלאג״, מפי מה״ע היוצאים בווארשא. כי
ביום 3 פעבר׳ גוע שמה זקן הרופאים ברוסיא, ד״ר מעדיצין עט כירוגיע
פהיליפפ בן ווילהעלם ליובעלסקי, אשר נולד בשנת 1778, ובמות
היה בן 101 שנה ועוד זה לא כביר חגג את יום מלאת לו 75 שנה מאז זכה
לשם ד״ר, עד יום מותו לא הסתתרה בינתו ולא רפו חושיו בו, גם כחו לא
עזבהו עד כי כמעט עד יום מותו לא חדל לרפאות חולים, הוא מת מיתה
ות, מזוק
טבי
"
הד״ר ליובעלסקי נודע לי משחרות ילדותי ותולדותיו שמעתי מאמי המנוחה ז״ל. הוא היה
בבית אבי זקני ר׳ נתן הכהן עוזר למלמד אשר מפיו שמעו לקח אמי ואחותה הבכירה וכאשר הלך
א״ז לבערלין לקח עמו את העוזר הזה לשרת אותו, בבואז שמה עברה בו רוח ההשכלה אשר
שלטה אז בקרב עדת ישראל ונפשו חשקה להשתלם בלמודים ויחל פני א״ז לתת לו להשאר שמ
וגם מלא חפצו ועוד המליץ עליו לפני הרב דשם ונכבדי העדה וחכמי הדור.
אשר המכוהו עד כ
הצליח לכלות חוק למודו בחכמת הרפואה בתור ד״ר (לא אזכור אם בבערלין או בוויען).
עת מלחמה היתה אז ויהי לרופא הצבא (שטאבסארצט) במהנה נפוליון וככלות ימי המלחמה
שב לזאמושטש ויהי לרופא בבית החולים לצבאות הפולנים ויעל עד למעלת מאיאר (לייטענאנט)
כמעט בא לעיר מולדתי הלך לבקר את אמי המנוחה, אשר זכר אותה עוד בשם בעלה הראשון
ר׳ אברהם עדעל ז״ל (בן הרב המגיד ר׳ יהודה ליב מסלאנים, בעל „אפיקי יהודה" כו׳) ויבל
להיות רופא בביתנו לא על מנת לקבל פרס, כי עשיר היה, וגם לא אבה לקחת מידי הודי כל
מאומה, זולתי בשוה כסף ומתנות לעת מצוא. וכאשר אמי היתה הולנית ואנכי בן יחידה רך
וענוג מאד, ועלול לכל מחלה ופגע, ביחוד למחלות התולעים, הקדחת ודלקת הריאה, לא עבו
עט יום אשר לא היה אצלנו או הלכתי אליו עם אמי והוא כלכל את חייתי, איך להתנהג ומה
אכול ולשתות ומה לחדול ועל ברכיו השתעשעתי. בראשית בואו הלך כפעם בפעם בשבתות ויו״ט
להתפלל בביהכ״נ או בביהמד״ר וינעם לו כאשר קראהו לתורה לקרוא המפטיר ויהי אוהב עמו מאד
וגם הוא היה אהוב ונחמד בעיר. יפעת תארו ונועם מדברו לקחו נפשות ויביאו אמון בלב החולים כי יביא
מרפא למכאוביהם, את עניים רפא חנם ומה גם אם אמי המליצה בעדם. אך אשתו הביטה בשאט נפש
על אום מחצבתה ועל אמונתה ותמשול בו ובביתו ותחדל לקנות בשר כשר ובשבת יצאה במרכבה
ותפתח גם אותו ללכת עמה. בהולד לו בן בא אל אבי ז״ל ויבקשהו להביאו בברית, אך בניו לא
ארכו ימים. בשנת תקפ״ה או תקפ״ו התקוטט עם השטאבסארצט פאלקאווניק בזשענסקי הזקן ממנו
בבית החולים לאנשי הצבא אצל מטת אחד החולים, כי נפלגו בדעותיהם על תכונת המחלה ובזשענסקי.היה איש מדבר קשות ויפצע כבוד ליובעלסקי בנאצה ולא יכול הנעלב להתאפק ויוציא את הרבו מנדנה.
הדבר הובא לפני הממשלה ויצא דינו לפטרו ממשמרתו ויחליט ללכת לעיר הגליל פלאצק בפולין
בעת ההיא חלה אבי ז״ל ויבקרהו הד״ר ליובעלסקי, אך בטרם שב עוד אבי לאיתנו נחרץ משפט
ד״ר לעזוב משמרתו ויאלץ לפשוט בגדי שר צבא וללבוש בגדי אזרחים ויהי לו לבושת פנים ולא
יסף עוד לצאת בור לבקר חולים, רק פעם אחת בא במרכבה סגורה עד מפתן מעון אבי ובחפזון
בא החדרה ויבדוק את מצב אבי החולה ויאמר כי כבר בקש רופא אחר, לבוא למען ימסרהו
בעצמו בידיו, עוד מעט ויבוא גם הד״ר אשר אמר ויתאר ה׳ ליובעלסקי לפניו את תכונת א
וכל ביתו ויבקש לשית עינו עלינו בזהירות יתירה ויפרד בדמעות על לחיו מאתנו. — בהיותי
בשנת 1856 לראשונה בווארשא הלכתי לראות את הרופא אשר גדלתי על זרועיו, כי הוגד לי כי
העתיק מושבו שמה. כמעט הגדתי לו מי אני קם הישיש בעת ההיא מכסאו ויהבקני וינשקני
כנפשו שבעו ודמעות נראו על עפעפיו. הוא הרבה לדרוש מפי כל פרטי מקרי חיי וכל תהלוכות
אבותי עד יום מותם וישביעני לבקרו כפעם בפעם וגם מלאתי רצונו, גם בשנות 1857 ,1869
בקרתיו ויהי לו למשיב נפש. אחלה פני הסופרים בווארשא להודיעני אדות ימי שני חיי הד״
הנכבד הזה ואם הניח אחריו בן, כי כמו אזכורה, רק אחד היה לו.
ארז
טרם עלות הגליון על מכבש הדפוס בא לי מה״ע „Jsraelita" היו״ל בווארשא ושם מצאתי אזכרה
להד״ר ליובעלסקי והנני להשלים משם את החסר אצלי. הוא היה במלחמות רבות עם נאפליו
olficier du הראשון (להושיט תרופה לנפצעים וחולים). מעל חזהו התנוסס אות הכבוד של
יים
Legion d וגם אות הכבוד לאנשי הצבא בפולין. גם בווארשא נודע לרופא מומחה ושו
ואצילים בקשו עצתו, אך גם למעונות עניים סר לחלצם ממחלה חנם. הוא הי כיהודי ונשמתו
יצאה בשמע על שפתיו, ביום 14 הובל לקברות, ולדברי האיזראיליטא כמה אלפים אנשים הל
אחר מטת הנגוע הנכבד וימלאו את הרחובות המוליכים לשדה קבורת היהודים, ביניהם היו אדירי
החכמה ומכל מפלגות העם. ד׳ יחוגן עפרו
מאריאמפאל (פלך סובאלק). — בליל ש״ק ט״ו שבט גוע הרה״ג המפורסם מ׳ שמחה
יד, בן הרה״ג מ׳ הלל אב״ד דהרודנא ומצד אמו נכד הרה״ג מ׳ חיים אב״ד ור״מ דוואלאזין.
מלבד רוחב ידיעתו בש״ס ופוסקים ויראתו את ד׳, אהב גם את ההשכלה וידע ללכת לרוח הזמן
בשלום ובמישור הלך עם אנשים, ע״כ אהבוהו ויכבדוהו מאד. הוא עשה תקונים נכוחים בעדתנו
זים
וביחוד יזכר שמו לברכה בגלל הסדרים החדשים אשר עשה בה״ק. כל אנשי העדה, אנש
ונשים הלכו ללוותו ורבני עירנו הספידוהו כהלכה, ינחם ד׳ את הכואבים על אבדן האיש היקר הזה.
נתן שמואל אווסאניק ש״ץידיעות תלגרפיות.לונדון. 125 פעבר. — אמש נאספו אצילי בריטניא למשתה בעצרת
מתקנים (רעפאָרם קלוב) ובראשם היה גרענווילל ובעת הרים כוס ברכה לשתות
בוד ה׳ דופפערין ההולך לרוסיא להיות לציר בריטניא פה אמר גרענוויל:
„איך שיגדלו תנואותינו על רוסיא, אין לנו לדרוש כי תהי איבה בינה ובין
בריטניא. דופפערין מוכשר יתר מאחרים להעמיד יחס שתי הממשלות האלה על
יסוד קיים״. דופפערין השיב תודה ויאמר, כי יקוה להוכיח, כי הדברים הנוגי
להמלכה ולכבודה ולכל המדינה, גם שלום אנגליא נתונים בידי אנשים הגונים....4(
פאריז. 125 פעבר. הגענעראל שאנזי נמנה לציר צרפת בפטרבורג במקום
הגענעראל לעפלא שהיה עד הנה. גם בלונדון ובוויען נמנו צירים חדשים
רלין. 1022 פעבר. — הפארלאמענט של האימפעריא הגרמנית קבל
ב
)J. I. A.( .במקרא השני את כל סעיפי ההצעה לברית מסחרי עם אוסטריא
טירנאווא. 2 פעבר. אספת מורשי הבולגרים נפתחה בלי מקרה
ופגע; המחאה נגד הקאנגרעס מברלין אשר התלחשו להגיש נשארה בטמון, אם
מאשר שבו ממחשבותיהם או רק לדחותה לעת אחרת. מדבר הנסיך דאנדוקאוו
ארסאקאוו קבלו הנאספים ברגש אמונים. בשם אדוננו הקיסר פנה הנסיך אל
רשי הבולגרים ויציע לפניהם לברר וללבן את תורת המדינה אשר הוגשה לפניהם
ים
ולהשלימה, ובכלל לשנות בה ככל אשר ימצאו לטוב לפי בינתם, ואלה ה
אשר דבר הנסיך בענין הזה:
„בכח הניתן לי כמורשה מטעם הדר מלכותו הנני מציע לפניכם להועץ על
שר תבחרו
ההצעה (פראָיעקט) לתקנות המדינה, המבארים משפטי הנסיך
שפטי עם הבולגרים בהנהגת המדינה; הנני בטוח, כי בהתנוסס בקרב
רגש החוב הקדוש ואהבה לארץ מכרותכם היקרה, תדעו להוקיר במלוא מחירו
את גודל הענין אשר ניתן לפניכם לענות בו. ההצעה המונחה לפניכם היא רק
תוכן הענינים אשר עליכם לשפוט עליהם, להקל עמלכם; אך לא תעיק עלי
ולא תאסור את ידיעותיכם הפנימיות. בחרות שלמה וחות דעת שאינה תלויה
באחרים יוציא איש איש את הגיוניו ודעותיו הפנימיות באמונה ובתום לב,
כרכם, כי בידכם אושר וגורל ארצכם לעתיד״.
קודם פתיחת האספה התפללו בהמסגר בטירנאווא, שהיה לפנים כנסת
ונית והתורקים עשו ממנה מסגר וכבוא הרוסים לטירנאָווא שבו ויעשוה לכנסת
נוצרית יונית
מספר המורשים 230. תבנית (הערב) בולגריא: אריה מוזהב עם כתר
בראשו ושרביט אדום בידו. תורת המדינה החדשה מחזקת 22 פרקים עם 170
סעיפים. בה נמנה לחוק כי אין איש יוכל לשלוט בנפש האדם או במעונו, חרות
הדפוס, השופטים ישארו על משמרתם כל ימי חייתם, כל אזרח יוכל להגיש
בקשתו ישר להאספה. חנוך הילדים בראשית הלמודים וחובת הצבא כולליםלכל ילדי הארץ בחוב גמור. תוכן ההכנסות וההוצאות בכל שנה ושנה יובא לפני
האספה. במשך חמשת השנים הראשונות מאז תאושר ותקוים תורת המדינה לא
יוכלו עוד לעשות בה שנוים.אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.הוראדנא. ב כ״ד שבט תרל״ט
להרב המו״ל את המליץ שלום!
קבל נא בזה את נדבת נכבדי עירי למצבת מליצנו ה׳ אליהו ארשאנסקי.
נ״ע, סך מאה ושנים רו״כ אשר אספתי עם ידידי האזרח הנכבד לדורותיו הרב
המשכיל ה׳ יוסף הורוויץ ועם ידידי המשכיל השלם ה׳ יצחק פרענקל. ותהי
נא זאת לאות כי נכונים אחינו תמיד להחזיק בכל דבר אשר יסודו קדש לעמנו,
אם אך ימצאו מעוררים להגיד מה טוב ומה העת דורשת מעמם.
נכון לבי בטוח כי גם מערים אחרות יתעוררו אחינו לתת שם ושארית
לנפש מליצנו זה, אשר הערה כחו ואונו ויקצר ימי עלומיו בעמלו לעמו — עו
מעט ויבנה ציון לבן ציון, ושש לבך על פרי עמלך, כי מאתך היתה זאת
ועצתך באה. לו כן תעשינה ידיך תושיה גם בשאלת ישוב אחינו ברוסיא
אשר אין חקר לערכה ותעודתה מאד נעלה!
אכן לא מעטות הן העצות והתחבולות למצוא התרה נכונה לשאלה זו —
ואם נביא במספר את נדבות אחינו ותרומותיהם ומכסיהם לכל צרכי החיים
ומקריהם ולהמון בטלגיהם מקרוב ומרחוק, על נקלה נמצא מקום לגרוע חק
ולהקדיש מוצאו לדבר הנשגב הזה, אשר בו נושע תשועת עולמים; אך כבד
תה לצאת חצץ באמר ומעשה בטרם יודע לכל מה פעלו אלופינו וקצינינו בערי
מלוכה לטובת הענין הזה, אשר בו תלוי כל כבוד בית ישראל. — לכן יהיו נא
המה להם למופת, יניחו הם אבני פנה למוסדות, אז ימהרו כל בית ישראל,
כקטן כגדול איש לפי ערכו, כלם ישאו בסבל לגדור פרצותינו ולהכין איתן
מושבנו לברכה בקרב הארץ.קרא נא לעזרה להרב החכם הנודע ה׳ צ״ה דאבינאוויץ, הלא דבריו נשמע
לרבים מאלופינו בעיר הבירה, כן גם ראש משוררינו החכם הבלשן מהרי״ל
גארדאן. — התאחדו; הימינו, העירו לבות שרינו וקצינינו אל החפץ! אל תתנו
דמי להם בעת לעשות. — ותהי הנקל לכם להתיר את השאלה הסבוכה הזאת
משתי קצותיה כאחת, וידענו אם יש תקוה לאחריתנו, — כי בעמוד אלופינו
אלה מרחוק, תרף כל יד עוזרת וירך כל לב חש לעמו לרוחתו לישועתו.
ואותך אדני הארז אברך ממעמקי לבי: יהי רצון שיהיו אמריך לרצון
ומשכת אבירים בכחך להפליא עצה ולהגדיל תושיה, וחפץ ד׳ בידך יצלח!
כחפץ אוהבך ומוקירך מאז ומקדם א. ש. פריען
רג.
רשימת הנדבות אשר אספתי עם מהר״י הורוויץ: מה׳ יחזקאל ראטנער
רו״כ מה׳ אליעזר ברעגמאנן 5 רו״כ, מה׳ בנימן אשכנזי 3 רו״כ,
מה׳
יוסף פֿרומקין 3 רו״כ , מה׳ אברהם פרומקין 3 רו״כ, מה׳ אשר ווילנ
3 רו״כ, .огъ г. Исправника a 3 руб מה׳ א״ח גאלדבערג (
2 רו״כ, מה׳ משה ברוידא 2 רו״כ, מה׳ מיכאל גרינבערג, 2 רו"כ 
N. N. ,ה׳ מ. מ. עליאשעוו 2 רו״כ, מה׳ יוסף שערעשעווסקי 2 רו״כ
1 רו״כ, ה׳ דוד ווייסברעם 2 רו״כ, ה׳ בעריש וויל
ר 2 רו״כ, ה׳ צ״ה
אנדרעס 1 רו״כ, ה׳ נתנאל וואלפזאהן 1 רו״כ, ה׳ אהרן פערלים 1 רו״כ, ה׳ י״ט
פערלים 1 רו״כ, ה׳ ש. פערלים 1 רו״כ, פאבריק פראגרעסס 1 רו״כ, ה׳ א. מ.
אבראמסקי 1 רו״כ, ה׳ ב. ניידוס 1 רו״כ, ה׳ יוסף הורוויץ 1 רו״כ, א. ש.
פריעדבערג 1 רו״כ, ס״ה 50 רו״כ .
רשימת הנדבות אשר אספתי עם מהר״י פרענג
: מהרב מ. קאטקינו
2 רו"כ, ה׳ שלום סאלאווייציג 3 רו״כ, מה׳ יעקב בר״פ לאפין 3 רו״כ,מה׳ מ. קאבאצניק 2 רו״כ, מה׳ בצלאל בר״ש יעוונין 2 רו״כ, מה
אדוואקאט מ. קנאראזאווסקי 2 רו״כ, מה׳ אדוואקאט ה. ראפעלבערג 2 רו"כ,
מה׳ ד״ר א. אנדרעס 2 רו״כ, מה׳ ד״ר מארגענשטערן 2 רו״כ, מה׳ ד״ר ר.
זאמקאווע 2 רו"כ, מה׳ ד״ר בערקמאנן 1 רו״כ, מה׳ ד״ר היילפערן 1 רו״כ,
קאנדידאט פראוו ה׳ י. לובלינסקי 1 רו״כ, מה׳ יודל ארקין 1 רו״כ,
מה׳ חייקל קוסטין 1 רו״כ, מה׳ י. מ. אסטראגורסקי 1 רו״כ, מה׳ ה׳
בארכאן 1 רו״כ, ה׳ ד. מ. פלאטא 1 רו״כ, .N .1 רו״כ, אדוואקאט
ח. פריעדבערג 1 רו״כ, ה׳ ז. בראמסאן 1 רו״כ, ה׳ ארנאלד לאפין 1 רו״כ
ה׳ יע
עקב קרינסקי 1 רו״כ, ה׳ מרדכי קרינסקי 1 רו״כ, ה׳ מרדכי מהרם 1 רו״
ה׳ יצחק פרענקל 1 רו״כ, ע״ח ה׳ נחמן וואלף בלונדון 1 רו״כ, ממורה
האינסטיטוט ה׳ א. רעפעס 1 רו״כ, ממורה האינסטיטוט ה׳ שפירא 1 רו״כ,
ה׳ א. ח. ראזענפעלד 1 רו״כ, ה׳ י. וו. איינהארן 1 רו״כ, ה׳ א. מ. שטיינבערג
1 רו״כ, ה׳ י׳ מרגלית 1 רו״כ, ה׳ מ. ישורון 1 רו״כ, מהזעמליעמער ה׳ מ.
ליוביטש בן משולחנו להקאמיסיע בפ״ב) 1 רו״כ, ה׳ ש. אנדרעס 1 רו״כ, ה׳
ש. שפירא 50 ק׳, ה׳ ש. דאמישעוויצקי 50 ק׳, ה׳ נ. איליוטאָוויץ 50 ק׳,
ה׳ ג. בידז 50 ק׳, ה׳ מ. לעווינזאהן 50 ק׳, ה׳ י. זאקהיים 50 ק׳, ה׳ י.
אנדרעס 50 ק', N. N 50 ק'. — ס״ה 52 רו״כ. עם הנזכרים לעיל 102 רו"כ.
ועם הקודמים ס״ה 190.45 רו״כ. —אודיע ברבים.
כי חברתי דראמא בשפת זשארגאני בשבעה
מפלגות ואקטען ויכיל בקרבו יותר משלשים עלה נייר.
תוכו רצוף אהבה (ראמאן) ובקורת נאמנה על מצב
הלאומי בימים אלה וכניתי אותה בשם „מחזה
שעשועים" ובצדק אוכל להתפאר, כי כשמה כן היא
כי שעשועים היא לכל עין תחזינה ומעוררת שחור
לכל קוראיה. משכילים רבים ראוה ויהללוה ולזה כל
הרוצה לפנות אלי לקנות את הזכות לצמיתות יפנה על
אדרעססע שלי
Iоделю Кенигсбергу, въ г. Болковишки Cув. губ.
-126(—1תיבת נח.לה׳ נ״ש. א... במ... אך למותר שלח 1 רו״כ בעד הדפסת מאמרו, כי אם יכשר לבוא בהמלי
לא נקבל שכר ואם לא יצלח לא נאספהו גם אם ישקלו סך מסוים על ידנו. ובכן הננו שולחים לו במ
 רו״כ מספר עלים מהנומר שבו נדפס מאמרו. — לה׳ א״מ. ח... בק... בעל המאמר „גם על זאת
פקחו עיניכם״ מאמרו לא יודפס, — לה׳ א״ד ק... בי. כאשר לא נמצא זכר מעיר י... בנומר 1
אין מקום להכחשתו ובפרט בחפצו להצדיק את האחד בגנותו של השני, ולפיכך עדותו על ענינים אחרים
בעירו פסולה. — לבעל המאמר „היהודי ודרכי חייו״. לא יודפס. — לה׳ חזא״ל בנהרדעי. לא יכו
להמליץ. — לה׳ מ. וו״ב בב. אין את נפשנו להתערב בדבר הזה ואת כבודו הסליחה. — לה׳ מוכר יי״י
במ. לא לעזר ולא להועיל. — לה׳ ש״ס ז״ח. מזכרת תודתו ארוכה מאד ולא תוכל לבא. — לה׳ ה-
ב״ש ה—מן. כבר נשאו ונתנו בדבר הזה.—לה׳ ד. ברי״ג ב״ץ ב״ט. לא נוכל להדפיס דברים כאלה מאיש לא
נודע לנו מתמול שלשום. — לה׳ דוב״ב גאוור. בט. אין לאל ידינו לקחת עלינו את העבודה ההיא. החת״ת נשלחו לו.עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
נהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשיה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל׳ ישינו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.והשתיה כדת.
להתודע ולהגלות כי ישיגו בבית מסחרי יי"ש פסח
מובחר בריחו וטעמו, הנעשה על טהרת הקדש זה
עשר שנים ביתרון הכשר כאשר העירו ויגידו רבני
גאוני זמננו פ״א, וכל אשר יפנה לבית מסחרי לבוא
אתי בברית המסחר אקוה כי יפיק רצון כאשר הפיקו
יצון אלה אשר סחרו עמדי עד הנה, ויוכלו להשיג
יי"ש הנעשה בשנה זו גם משנים עברו גם „אָטשיסצינע״
דורשי יפנו אלי על פי האדרעססע:
Вееру нобу въ гродноלוקחי „המליץ" על ידי
ישיגוהו מעתה דרך ישר מפ״ב לעריהם למקומותם
אחרי שלחם את המחיר לידי לווארשא. אלה מחותמיו
אשר לא השיגו את הנומערן הראשונים מן נייאהר
1879 במועדם יסלחו נא לי ולימים יבואו לא יהיה
בדבר הזה אם רק יקדימו החותמים עם שלוח המחיר
בטרם בוא הרבע ובין ישרים רצון
ווארשא שבט תרל״ט
אליעזר יצחק שפירא.
L. I. Schapiro Warschau, St. Jurski No. 22.
(119(—1מודעה
קודות ובלא
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (ענ
ית לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה לשונות ה
מעשה
נקודות), רוסית, צרפתית, אש
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות.
מפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היוו
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העל
האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
מצער
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען,ו
נעתקים משפה לשפה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםמודעה
ספרי שלשת בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
(880-890); ר׳ בנימין מטודילא (73—1165) ור׳
פתחיה מרעגענסבורג (90—1175), הנעתקים זה כמה,
לשפת רומית, צרפת ואשכנזית (מסעות ר׳ בנימין נעתק גם
 ללשון אנגלית והאללאנדית) יבאו בזמן קרוב כולם
יחד בדפוס, עם העתקה והערות רבות (לברר ולהבין
כל דבר הקשה בהם, מרוב הזקנה החופפת עליהם
בשפת ארץ מולדתנו לשון רוסיא, על ידי פ. מרגלין;
להשנים האחרונים, יחובר עוד בלשון עברי, ורוסיא
מפת הארץ, — בה יתואר הדרך אשר בו צעדו רגלי
הנוסעים הנכבדים הנזכרים, להשיג את מטרת חפצם
למצוא את מקום מושב שארית פליטת בית ישראל
הנודעים בשם לעשרת השבטים״, אשר הגלה מלך
אשור אותם בגולה (בשנת 721 לפנו מספרם) מאה
ושלשים ושלש שנים קודם גלות בית יהודה מעל אדמתם
ע״י נבוכדנצר, מלך בבל (588). החפץ בהחוברות
דאלו יפנה אל מעלת הרב הנכבד ה׳ צעדערבוים בע
„דמליץ״, מדפיס בפה, וממנו יקבלם תיכף אחר צאתם
מבית הדפוס. מקחם ב׳ רו"כ. הודעה
אודיע בזה כי הפקדתי לסוכן ראשי על הלבנ
הישראלי (בשפת זארגאן צחה ונקיה) והאיזראעליט
לשפת אשכנז) היוצאים לאור בק"ק מאינץ. מחיו
דלבנון הוא 5,50 רו״כ, הישראלי הוא 4 רו״כ, ומי
שמקבל הלבנון והישראלי ביחד ישלם רק 7,50 רו״כ
לשנה ולפי הערך מהמחיר הנז׳ הוא למחצית ולרבע
שנה. מחיר האיזראעליט הוא 5,50 לשנה. וכל מי
שיפנה אלי הנני למלא את בקשתו ורק אם ישלם
במוקדם.
 בנימין קאפלאן ש"ץ בפראגא הסמוכה לווארשא.
אדרעססע אלי:
Венаницу Канлану, ка въ Прагѣ,
предмѣстве Варшави
3-1272TEAETIRA62
AYAя HEH2248
блитичкская , лигEрдтурнAR,
EEдHEBRAя ГABERA.
а съ Доставкою на Ломъ въ
оциская
реснлкою иногорошци
Петербургъ и съ
ка кодгода—3 руб. 50 к., ва 3 мѣ.
годъ—6
Педниска принимаетск, въ С.-Петербургѣ. въ
онторъ, ва Больноя Кошошеинол, д. № 15.
. 
Rnap. o 22.объ изданiи газетEI (пбпрг
RI 1879 г.
Въ Сулушекъ 1879 г. газета сСибирва бу
Петъ Вихолить, какъ и прескле, Oднакля въ пе
блю, въ размбръ 1—листовъ. Ксли позволигѣ
редства и мъстина условiя, то буетъ разци
рена програнма и газета будетъ иилолить ва
раза въ педелю, на Лго имѣется разрѣценiо
Пѣна изданiя: гол. полуг. па 3 М. 1 мѣсанъ.
7 D. 4. D. 2 p. 1—50 R.
Понинска прининмастся: въ прнутскъ, въ кон-
горъ редакций (Амурская ул., и въ тинограбли
. И. СнининаRaaaaaaaaaaaaaa
SEUE ISRAEL. ZEITUNE
. Цaaaaa
.
4
1000 Eхр
Aufls
anen 
           
.uartal nur 1 H. 50 K
Diese Zeitschrilt zahli gerenwirtig zu den gelesenste
Reichhalt
erteut sich wet
hulicher Art
Beliebtheit. Die herrorrageudsten Schr
gemeiner
Glit
unseren Mitarbeitern. fiserate hiliigst.
nen di
Dieselben Hinden Frosse Verbreitung.
Administration
der Neuen sraelitishen Zeitung
Komotau. Böhmen.
3-)130—1The Jewish Adyance,
A Weekly Journal Deroted to Social
Jnterests And Progressiwe Judaism.
e aim of the Jewish Adrance is to record the imрon
Jant ewenta, ddeas and Knowledge of Judaism, to bring to
 the tine
readers useful intormation on tha topit
d to represent the interests of American Judaisin in
gnified. and yet outspoken manne
Drineiple features of the Jewish Adrance are
Biographical and narratire sketches of Jewish lite
and hiory.
Criticisms and reriews of the worke of our Wri
8 and pulpit orators
eports of the best sermons and lectures of the
3.1
מ
hews of the day of home and abroad.
earned discussions and essays of our best scholar
asteless Jokes and nd
ensational storie
Senlimantal efusions of inexperienced Write
he rational opinion of everyone Will be respected
Pes or benewolent, religious and educa
information 0
al institutions Wi
Patheredi the literary an
Publie
led eforte of Poung Israel Wili be recorded by the
ISH ADVANCE.
tle only a Short ftime since the Лкwsи Артисъ
hae Dcen noticed in almost етerу Jour
been stardet, and 16
of thie country and abroad. he main purport of th
otice vhich this iournal has гeceiw
War
a Eratiti
breciation of its labors. Every Volume of this Journal
te a book worth three fimes the subseription price. W
eduest Pou only to ехam
our Vork, and hope that 20
ised with it and lend us your Supрon
Wi115
tor.
STERN, Publisher
bscription: (Payatle in Adrance(
Sir months, 81,50.
S3,00 per Annum
ראוי לתת תהלה ויקר לסופרנו הנכבד ה' גרשוני יליד
ארצנו, אשר בעזבו את ארץ מולדתו, בהיותו כבר בשנות כח
יותר לא הבין מאומה שפת בריטניא ועתה השתלם כל כך
בשפה ההיא, עד שיש לאל ידו להוציא בה לאור מ"ע בשיקאגא
ומה״ע ההוא מסודר היטב והוא, כעדות מבינים, הטוב במה״ע
רבים לעברים היוצאים באמעריקא, כי יקדיש את כל עמודיו
וק לכל דבר הנוגע ליהודים וליהדות ויש בו דברים רבים
המושכים את לב איש ישראלי
ארז. הודעה
מי החפץ בספר „אוצר נחמד" המכלכל מאמרים
וספורים שונים מעניני העולם והטבע הנעתקים
והנאספים מבחירי סופרי אשכנז ורוסיא, יפנה אל
המחבר נחמיה דוב האפפמאנן במחיר 50 קאפ׳
בפאסט מארקען, וישיג את מבוקשתו בפאסט החוזרת
חפשי מפ״פ. — האדרעססע:
Г-ву И. Гоонану, въ м. Кршницлин, превъ 1.
EбургE, Ковенской гу0.תנאי קודם למעי
שה.
המקבלים כתבי-עתים וספרים על חשבון ועד החברה
הרבות השכלה בישראל עליהם להודיע להועד מדי
שנה בשנה, בצאת השנה, את מספר האנשים הנקראים
ים ורשימת שמותם בחתימת ידם. האיש אשר לא
ימלא את התנאי הזה לא יוסיף לקבל עוד כה״ע
וספרים מאת הועדAlexander Zederbaum.
Редакторы и Издатели. А. о. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
D-r A. J. Goldenblum.
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пр., № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.Дозволено Пензурою. С.-Петербург, 12 февраля 1879 г
Гинографiя и литограбiя Педербаума и Гошьденблюма. Литекн. пр., д. № 35.