יום כ״ט אב ה׳ תרל״ה.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה.....3 
לרבע שנה.........75 1
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 -
שכר מודעות השורה... 10 -- הערר דל ורל-
S
ר
להו
דמוע
 „                                                                     
יקרה
 
רה
 
ודים  2 1 2 
S
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
Влередблиноe полигинескоe и Лигоратурно8 ПедацI Па древис-едройскочъ инкъ
Woclenllatt für Polik und literatir in iebraischer Sprache.רב להודיי
בית פקודת העיר אדעסא Oдесская городекая управа ישמיע
ברבים: כאשר קרבו ימי הבחירה, לבחור רב ועוזר לו בקהלת ישראל
למען ירבו המציעים חפצם להיות נמנים במספר העומדים להב
פה,ו
 הרוזן
אם למשרת רב או למשרת עוזר הרב, ע״כ מצא בית פקודות
לטוב לקצוב יום עד דען 20 אויגוסט (לחשבון הרוסים) לקבל מ
נתבי
נבחרים מאת מורשי העדה באחת מהכהונות
כל החפצים להיות
בק
נה
הנזכרות. מכתבי הבקשה ביחד עם התעודות הנחוצות יושלחו לבית
פקודות העיר כרשום למעלה.
2- )68( 2.תוכן הענינים: אהבה-לאומית ותולדותיה. (המכן) ש״י אבראמאוויץ. — להשיב על
תוכחת: (המשך). — הליכות עולם. — עזרת סופרים: כבוד הרב וכו'. . . — חכמים הה
בדבריכם. יונה בן אמתי. —מכתב להמו״ל, יאבראוו. — קטיגור ובניגור. — מעשים בכל יום: בקהל
הודי רוסיא; במשכנות יעקב בחו״ל; בארץ הקדושה. — ידיעות תלגרפיות. — מודעות
עלה נדף: מכתבים מסובאלק. אני ולא אחר.אהבה לאומית ותולדותיה.(המשך)
הדברים האלה שאמרנו יאירו לנו על צבורה גדולה של אשמות זרות ושקיצים
כתועבים, שאנשי השם מהיונים ודרומאים צברו אותם בזמנידם לדבאיש ריח היהודים
ד עתה חידה סתומה היא בעיני רבים מבני הדור הזה, איך השתוללו אנשים פקחים
לבדות מלבם דברי עוונות זרים ומשונים כאלה! צבורת דברי הוללות האלה הנה היא
 בעת לכ
יבמאמר הר״ר שולמאן, בגליון דראשון והשני ממכתב עתי „המליץ״.
קור דברי היללות ואשמות מבהילות כאלה וכיוצא בדם אין לבק
קנאר
דרת, אחרי אשר גלוי וידוע הוא לכל דקוראים בספרי קורות התבל שדרומאים
לבד שהיו סובלים דתות האלילים של כל אומה ולשון אלא שעוד קבלו אותם בסבר
פנים יפות וו
ניסו בדת הארץ העבודות ומנהגי האימה של כל בני הקדם. וגם
דיינים באחרית הימים לא היו אדוקים באמונת האלילים העתיקד—„האמונה ההיא
אבדה ונכרתה מפי דמשכילים אצילי דעם וגדוליהם. דפיל
וסופים הגדולים אשר עי
פי תורת היהודים הגיעה לאזנם דעת אלהים אמת תמכו את הדעה הנשגבה הזאת,
ידמון עמי הארץ שלא השיגו עוד דעת אל אחד אבל זאת ידעו כי אליליהם לא
אלהים המה (דברי ימי עולם הא 236) ובאופן זה אין מקום לקנאת הדת אחרי שדה
דיונים בעצמה היתה רפויה בידם ושקעה שמשה. וכן אין לבקש רסבה בזה, כי דם
רכמי היונים) לא ידעו מאומה מכל הכתוב בתורת הידודים״ כ
רת בעל דבאמר הזה
בהערתו שם, אחרי כל הנאמר למעלה שתורת היהודים כבר הגיעה לאזנם ומה גם
אחרי שתורת היהודים נעתקה ללשין יונית בימי תלמי פֿילאדעלפים (מת בשנת 247לפני מספרם) ועל ידי ההעתקה הזו „הופיעה הוד התורה והדרת קדשה לעיני כל היונים
בים אלה
זקהנה עינידם לראות באור האמת" (שם 234) אבל מקור דברי שטנה
דוא בהתנגדות מדינית, שהיתה אז בין דרומאים והיונים ובין ישראל עם עברתם
וברוח לאומית קשה כשאול, היא עורה עיני פקחים ותסלף דברי הסופרים ומשפטיהם
דבר
על מעשי היהודים ותכונתם, היא בללה את מוחם והגיוני לבם לראות זרות ול
תהפוכות בקדשי בני ישראל ובדתם הטהורה, כאחת מסגולות האומה שנוא
ת נפשם.
סופרים הנזכרים בזה
מת הדבר הזה במופתים נאמנים עלינו לדעת הזמן שבו היו
מצב היהודים וקורותיהם ביחוסם להרומאים והיונים בזמן ההוא.
סופרי היונים והרומאים הנקובים למעלה בשמותם כלם היו במשך הזמן שבמאה
דראשונה והשניה אחרי ספה״ג בימי קסרי רומא, והימים ההם ימי צר ומצוק ליהודים,
הקיסר טראָיאנוס (98-117 אחרי מספרם) רוח אחרת היתה עמו פתאם לשנוא את
היהודים תכלית שנאה, ובכרי לבטל מלאכת בית המקדש, אשר שבו היהודים לבנות
שיון הקיסר הזה 1) תאר לפניהם בעצת יועציו דרשעים תבנית המקדש לא כתורה
רת (שמע מניה אגב שהיו יודעים היטב בלבם משפטי דת ישראל) ובזה הפיח
ת המרד בעדתם לפרוק עול הרומאים מעל צוארם, אלה עשן באף הקיסר, אשקדת כל היום לשלם אל חיקם וישלח בם חרון אפו עברה וזעם וצרה וגזרה רעה
ושכיחם תורתם ולהעבירם מעל חוקי דתם (שבשבילם באו דסכסוכים המדינים). לא
ארכו הימים וימרדו בו היהודים ביד רמה וילחמו באויביהם היונים ויהרגו בהם עשרים
ומאתים אלף איש בקירענע ואחרי כן דרבו חלליהם עוד במקומות אחרים, והיונים אף
הם עשו ביהודים הרג ואבדן בהרב נוקמת וישפכו עליהם עזוז אפם ועברתם השמורה
ם לנצח. בעת ההיא התנשא בר כוכבא לראש ולמרבה המלחמות והסכסוכים אין
ן, עד שגבר אדריגום קיסר (138—117 אחרי מספרם) ויבצע את כל מעשי טראיאנוס
פניו. בחמת כחו החריב ביתר והכריע לטבח אלפי רבבות ישראל. וגם בארזי
בנון אדירי התורה עשה שפטים, הם הרוגי מלכות הידועים. בכל זאת לא שב אפו
וחמת נקמתו לא שככה ועוד ידו נטייה על עיר הקדש, ציון שדה תחדש וירושו
לים
עיים תהיה ועל הרסותיה בנה עיר חדשה ויסב את שמה „עליא קאפיטולינא״. על
בית ה׳ השמם הציב צלמי האלילים וצלם דמות תבניתו ועל שער העיר העמיד תבנית
הרזיר להדאיב נפש היהודים ויגזר עלידם גזרות קשות ורעות לבל ישמרו את השבת,
לבל ימולו בנידם ולבל ידגו בתורה.בימי טראינוס ואנדרינום היו כמעט כל הסופרים הבאים בשמותם במאמר
הנזכר והיו קרובים למלכות ושרי דמדינה רובם ככלם. טראינים אהב את טאציטוס
כבדו מאד (טאציטוס זה היה שר גדול עוד אצל אספסינוס קיסר, בזמן חורבן בית
(Puckoe rocyap. 625 שני ומשרות נכבדות במדינה היו על שכמו. עיין וועבער
ואדרינום היה תלמידו וידידו של פלוטארך היוני והפקיד אותו לנציב בארץ יון.
1) בעל צמח דוד מיחס דמאורע דיה לטריאנוס, שהיא נתן רשיון בימי ר׳ יהושע בן
הנניה לבנות את בית המקדש וכן הוא ביודסין דף לז ושניהם מביאים זה ממדרש בראשית רבה
פרשה ס״ד (בטעות נכתב שם פס״ה), אבל במדרש רבה שלפני נכתב סתם „בימי רבי ידושע ב
רנניה גזרה מלכות הרשעה שיבנה בית המקדש׳ ולא נזכר טראינוס. והחכם יאסט אמנם (געשים
יעם איזראליט. פאלק. הב 113) מיחס המאורע הזה לאדרינום. ואגב אעיר כאן, כי מה שכתב
היוחסין שם: „קיסר טראיאנוס אבי אדריאנוס הוא טעות, כי טראיאנוס היה אך שאר בשרו של
אדריאנוס לא אביו, ככתוב בספרי הקורות.אדרינום מתואר בספרי קורות העולם לגבה רוח ואוהב כבוד עד מאד ולאיש תבכיס
בעל קנאה. החנופה היתה נעימה לו מאד וכל אוהביו ורואי פניו החניפוהו בחלקות
ונתנו תוקף ועוז לכל מעשיו (שם 651), ואם כן אין להתפלא, אם כל הסופרים האלה,
שראו את קצפו הגדול על היהודים ואת אשר נגזר עליהם ומה הגיע ממנו לבית
מקדשם, המשוקץ בצלמו ובצלמי גלוליו ובדמות החזיר, ולדתם ותורתם, שהיתה
מיד מקור נפתח למרידת היהודים ולהשפלת גאון כל המלכים העריצים, אשר נתנו
גם כלב אלהים, ומה הגיע גם ליום השבת הקדוש, אם דם אשרו את מעשיו
מחשבותיו דרעות בדברי שוא ומדוחים. אין להתפלא אפוא אם בהתנגדותם הלאומיו
היהודים עם דרמם ובאותם גם להחניף בחלקות את אדרינום מגינם ואוהב שפת חלקות,
חזקו את מעשיו דמתועבים נגד היהודים ונגד דתם, ולבל ידא לבו נוקפו על כל
התועבות האלה הוציאו בשנאתם הלאומית דבה רעה (וגם חדשו עוד רבות ישנות
מאייבים ישנים), כי היהודים באמת גם דם עובדי עבודה זרה בכל דגוים ומשתהווים
להחמור, והחזיר, סמל מעוז הרומאים (יאָכט גאללג. געשיב. דעם איזראעליט. פֿאלק.
ה״כ 117) שיהיהודים מרחיקים אותו, הלא הוא קדוש בעינידם. ויום השבת גם דוא
אינו אלא לכבוד אליל באקבוס. ובפרט אלה הסופרים מהיונים, שהם צוררים ליהודים
תמיד בנכלידם בשביל התנגדות לאומית וסכסוכים מדינים שבינידם מאז מעולם ומה
גם עתה בזמן אדרינום קיסר, בזמן זה ממש שיהודים נכתבכו במלחמות קשות עם
היונים והרגו מדם רב כנזכר למעלה, ואשר לפי דאגדה הבדויה דתנפלו על היונים
באכזריות המה ועשו עמם מעשים נוראים: גזרו אותם במגרה ובמגזרות הברזל, עודם
מעליהם דפשיטו, אבלום בכל פה וגם נתנו בשרם מאכל לחיתו טרף (יאסט. שם 110)
מובן מאליו כי בנפש פלוטארך נציב ליונים בזמן ההוא בערה כאש רשעה ויתאבכ
עים, והנד
ירו את עשתונותיו וימסכו בקרבו רוח
גאות עשן הנקמה וקנאת עמו והביט און ביעקב וראה עמל בישראל, כי ה׳ אלהיו אין עמו ולא תרועת מלך בו,
שים ובני מרי הם. וכמוהו גם דיאדאר רסיציליאני שדיה בדורו של
ך בנים כד
פאָמפעיום, אשר התערב בריב האחים הורקנוס ואריסטובל על דבר המלוכה ביהודה 
יישפוך דם רב בארץ, ובא במקדש ה׳ ויטמא את היכל קדשו. וזה הראשון שדביא
את היהודים בעול רומא וישמח עליהם אויב וביחוד היונים מתנגדיהם הנוראים
וחושבי רעתם תמיד. דיאדאר זה האריך ימים עוד בזמן אויגוסטוס (משנת 30 לפנ
כפה״ג ועד 14 אחרי מספרב) וכתב ספרי קורות דרומאים, אבל פעולתו לא אמת
ונחשב לאיש שוגה ומשגה ברוב הבלים ואגדות בדויות ולהג הרבה, אשר קבלם בבלי
דעת ובבלי בכרת וקבעם בספריו, ולכן הורו חכמי זמננו לבלתי השתמש בספריו
אלא בזדירות רבה ויתרה (וועבער. שם 617). ומה שנודע לדסיפר פלארוס עדיתפסולה גם כן, אחרי שהוא נודע לקל הדעת שאין ברוחו נכונה ואין בספריו לא בחינה
חיקיר דין ולא משפט אמת הראוי לכותב דברי הימים (שם 166) ובמומו פוסלין גם
את צעלזום סופר הזכרונות, ומנויה וגמורה כי לדבריו אין שחר (לעקנ
 ליקאָן של מאיר).
הסיפר יופֿענאל הנה התולים עמו ובדברי התולין נראה ג
את הבריות ורגז
ער שם 656). ובכלל, יאמר החכם
ושחק ואין רגש מוסרי ובושת בלבו (שם. ו
וועבער (שם 662) על סופרי דברי היונים בזמן ההוא, כי רוח העבדות והחנופה נראה
כנגע בספריהם, והרוח הזה, שיצא מתכונת דור עקש ופתלתול בימים ההם, היה רוח
טס והחניפו את המושלים בשפת חלקות ובכל דברי
זר בפי כל הסופרים ובע
חנופה. — ועוד מימי מלכי בית סילייקוס חטאו היונים בחטאת חנופה זרה ומוזרה
להתרפס וללחוך עפר רגלי מושליהם ותהי הנקלה בעיניהם לבנות היכלות ומזבחות
לביהם ולתת להם כבוד אלהים (דברי ימי עולם ה״א 226). ונצרף להדברים האל
עוד זאת, שהיונים בגאותם הרבה וברוח הלאומית המתנוססת בקרבם קראו לכו
האומות שלא הלכו בחוקותיהם בשם בארבארען, שהוראתו בורים ופראי אדם בלי
מיסר ומדות טובות, ובשם גנאי זה כנו גם הרומאים את כל האומות, שלא רצו לקו
עליהן את עול מלכותם ולעבדם בהכנעה גמורה (לעקסיקאן של מאיר במלת
בארבארען
הדברים האלו שהבאתי יגלו עינינו לראות, כי הגאוה וההתנגדות הלאומית
יהם ובמשפטיהם על דבר היהודים ע
ברתם,
הן דטינו את הרומאים והיונים במחש
והן התעו את לב הסופרים הדם ויחזו משאות שוא ומדוחים ודברי תפל ומהתלות
במנהגי בני ישראל ובדתם דטהורה, כקניני האומה הבזויה והישנואה להם 2) ומה גם
ובדתם זו מצאו הגאיזנים סבה לתחרות ומרידות מצד היהודים (יאסט. שם 110)
דמושלים הזידונים מצאו בה מחאה נגד גבהות לבם להדמות לעליון ולהיות כאלהים.
דיקה
חנופה אף היא נלוה עם מחשבות רשע וכסל ועם העקמימיות שבלב וה
תועבות העריצים וגזרותידם דרעות ומעשירם מעשי און נגד הדת וקדשי בני ישראל,
בטפלם עליהם דברים אשר לא כן, כי גם הם עובדי עבודה זרה בסתר, ואם כן הסבר2 ולא לבד על ידי ההתנגדות בין אומה אחת לאומה אחרת נולדים דברי שוא ותפל
אודות מנהגי דתן, אלא אפילו על ידי התנגדות הכתות באימה אחת באין לעולם שקרים וכזכים
המתפשטים על אורותם אפילו בין חכמי לב וכותבי הזכרונות, ולראיה אציג בזה דברים טפלים וזרים
כתבו חכמי זמננו על דבר החסידים. החכם העכט בספרו „איזראעלס געשיכטע" 250 כתב: כי
החסידים (מכת בש״ט) מסגפים גופם בתעניתים ואינם אוכלים שום דבר מן החי!!! ובספר „דאס
בודי דער רעליגיאנען" 23 כתוב בלשון זה: דיא האסידים (הסידים) האלטען זיך ניכט אן ד
תלמוד אוג זעלבסט דאס אלטע מעסטאמענט שטעהט בייא איהנען אין קיינעס האדען אנזעהען."!!!להתרחקותם מדרכי האומה השלטת ולסירוב העמדת צלמי המלכים בהיכלם כשאר
דאומות דנכנעות אינה כי אם זדון ורוע לב ואין שום מקום
ודם. דיאדאר
שה מצלם דמות משה שנס
וצא בקדשי קדשים ואם כן
טפל לענין זה על היהודים ד
דם נותנים כבוד אלהים לבן אדם. וכהאי גוונא טפל עליהם שקר מחמד נביא
יישמעאלים, אחרי אשר דפך לבו בסבת התנגדות קשה לשנוא את היהודים,
ויאשימם כי הם נותנים כבוד אלהים לעזרא דסיפר ובגלל זאת יחשבו לבנים כחש
ודת
דמכהישים לאל ממעל (קאראן שורה 31, 9. דברי ימי עולם ח״כ 157). — ומנק
ראות דזו נחזה נכוחות, מפני מה דרומאים, שבכל מלדמיתידם עם עמי הארץ הית-
רק בקשת השררה כל מגמתם ולא קנאת הדת, כנזכר למעלה, מפני מה רדפו
את הנוצרים באף ובאכזריות דמה? מפני שבימים הדם רשבו דרומאים את הנוצרים
מים לשניא בתוך
לכת אחת מהיהודים (יועבער 634) ולכן היו לדם כל דסבות והה
כלל בני ישראל גם אותם ואת דתם, ונירון קיסר (געראָן) זה שדבא לארץ חית היהודים
המורדים בו והתחיל במעשה חורבן ירושלים, היא שהתחיל ברדיפת הנוצרים „והמיתם
במיתות משונות, מדם נתן לפני היות רעות, מהם הלביש בעורית החיות ורסית בם
רכלבים לטורפם בשיניהם״. (צמח דוד חב), יען אשר חשב אותם ליהודים (וועבער
שם 640). ואחריו טראיאנוס ואדרינים צוררי היהודים ומחריבי ארצם, שני אלה בעצ
ירפו באכזריות המה גם את הנוצרים. ורק ברמשך הימים כשנשתנו העתים ונתחדשי
היחוסים בעניני המדינה נתחדשו אולי עוד טעמים לרדיפות הנוצרים ממושלי רומא
העריצים.
למר יבוא) שי. אבראמאוויןשנת י"ד לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ב שנה, אשנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
3½2 ,
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10
6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5עלה נדף
 מכתבים מסובאלק.בשם זה הנני מחל לערוך דברי אליך מליץ יקר; וכי יפלא בעיניך מדוע עד היום לא נראה
נודע בשום מכ״ע לישראל שם „מכתבים מסובאלק" בעיני לא יפלא, כי האומנם לא נופלת
היא העיר הזאת מכל ערי פולין הגדולות, ומצוינת גם היא בכל המכשירים ודמעלות שערי ישראל
ושתבחות ומתגנות בם, במשפחות ובאנשים טובים ונכבדים, רחמנים וגומלי חסד, בעלי יחש
ועושר בעלי תריסין ובעלי כריסין; בחברות שונות, בחייטים בעלי דעה ובסגדלרים בעלי אגרופין,
תגרנים וקבצנים, חכמים ומתחכמים, צבועים ומתחסדים ידועים, משכילים וסופרים, ועוד וע
גם מעשים חדשים ומאורעות המתרגשות לבוא בכל עיר ועיר יציצו בה בעשב השדה, לא תחסר
כל בה; אלא שמשכיליה וסופריה מקטני אמנה הן, שאינם מאמינים בכח המ״ע, שכחם וגבורתם
מלא עולם הפובליקא, וברוח פיהם יהיו עצמות יבשות, כי על כן יראו ישמעו וידומו. ואני אשר
ודי לא נסיתי לשלח דברי על פני חוץ ולחוות דעתי בקהל רב במ״ע, אינני יודע עוד מטעם
העצבות שמרגישים הסופרים בעת שהם רואים מאמריהם שנכתבו בדמי לבבם נקראים מפי מאות
אנשים ועוברים עלידם כעל לזה ישן מבלי שום רגש פנימי והבאת תועלת כל שהיא: שמ
תלונת סופרים רבים שזכו לשם מצווחים ככרוביא, לומר שאין לישראל, „דעת-הקהל״
הקורא וזה קורא, קוראים וחוזרים וקוראים, ונפטרים ממנו בנענוע ראש גרידא, ואינם מרגישים
בלום, כי יתעוררו על הדברים הנאמרים, לתקן את העומד וראוי לתקון, ולהרוס את הראוי להריסה.
אבל אחרי כל השמועות הללו עדיין אינני יכול לצייר בנפשי אפשרות הדבר; היתכן להיות שאלפ
אנשים החיים בחברה אחת לא ירגישו בדבר שנוגע אליהם? היתכן להיות שקול מ״ע עברי ובפרט
הנודע לדורש טוב לישראל וחפץ באשרם ובטובתם לא יפעל על הנרדמים להקיצם לתחיה?
וני לנסות הפעם להשמיע דברי, ובפיך מליץ יקר, משום שמוחזק אתה לדובר אמת ואוהב עמך
תכלית אהבה, אראה מה ידברו בי אחו, לא כי אלא בדברי, כי מה להם ולי? אינני לא רב
לא פרנס שצריכין לבדוק אחרי, אם הרב דומה למלאך ה׳ צבאות ואם הפרנס הוא אמיד, בקופה
של י
צים, עברי פשוט אני, האומר דבר בשם האמת, דברים כהויתן בלי שום משוא פנים,
ולדברי איפוא ישימו לב וידונו, האף אין זאת?הענין היותר ממשיך עליו עין הרואה ויודע מה שהוא רואה, היא הרבנות, מפני שהרבה
זן הקוראים עדיין בטעותם עומדים שהרבנות גם בזמן הזה היא מרכז עולם היהדות, וממנה
מתפשטת הרוח לכל העדה כלה; אחדות העדה, שלומה, תקוניה וצרכיה הרוחניים הכל מפיה
תבין, כמו שבאמת היתה וראויה להיות; על כן נשימה נא עין על גופה של אותה מטרוניתא
ונראה ממשלתה ופעולותיה בעירנו זו ובכל ערי הפלך הקרובות והרחוקות.
בתקופת השנים שעברה היתה הרבנות בפלך ההוא באמת שלטון הדת ומעוז לחיים הדתיים
והמוסריים; האחדות פרחה כגפן בכל עיר ועיר והשלום יהיה כדגן, הדת חגגה חגיה והרצח את
שבתותיה, ולא היו ימים טובים להתלמוד ולרוח התלמידים כמו בתקופה ההיא. כסאות הרבנות היומעוטרים ומיופים, חשובים וספונים, מפני שישבו עליהם רבנים אדירי התורה ויודעי הנהגה למשול
ברוח עדתם. בסובאלק הרב הג׳ ר׳ אייזיק זצ״ל בעה״מ מגן וצנה, באגוסטאוו הרב הג׳ ר׳ שמואל
אביגדור בעל תנא תוספאה, בלאמזא הרב הג׳ ר׳ בנימין ראב״ד, בקאלוואריע הרב הג׳ ר׳ ליו
נסייני הרב הג׳ ר׳ יהודא בכרך ואחריו הג׳ ר׳ יצחק אביגדור, בפיליפאווא הרב הג
ארגאן,
ססערצוג, זכר כלם לברכה הם דעו את צאן מרעיתם בדעת ובתכונה יתירה לפי רוח
 חיים ווא.
העת ההיא, והם שפכו ממשלתם על אדיריהם וצעיריהם לא ממשלת עריצית, אלא רצוניית
החזיק את האחדות והשלום בפנים חיי
זרעיית, כי לא היו עיניהם ולבם אלא על מעשיהם
זה ולהגדיל תורה ולהאדירה; הם בעצמם שמו לילות כימים ולא פסקה תורתם מפיהם וגם זכ
את הרבים, הקימו ישיבות בעריהם, לא ישיבות לבטלה כבזמננו זה, שמצויינות בשמותן ולא
בפעולתן, אלא ישיבות כמשמען, שהיו יושבים תלמידים רבים ולומדים על מנת לדעת ולהבין
לשת הערים האלה: סובאלק, סייני, ופיליפאווא, נקבצו ובאו לעשרות לא רק בחורים אלא
אברכים יקרים אשר כל אחד ואחד היה מצויין בלמודו ובמעשיו, ויהי הרב למושל, לפרופיסור
פרנס גם יחד, על כן עמד טעמו בו ורוח העדה לא גמר, על כן גדלו והצליחו וגם עשו פרי
ברי הרב היו נשמעים כקול אלהים; כשהיו שני בעלי דינים באים לפניו, היו מי שהיו, הי
ודעים לפני מי הם עומדים, וכמעט לא היה אחד אחוז ממאה שלא קבל עליו פסק דינו, אעו
לא היתה בידו שום שלטנות מכח הרשית; הרב ידע ברוח מבינתו להטיל אימה ואהבה יחד בלבחסדים למשמעתו, והעדה ידעה להוקירו לכבדו ולרוממו ביראת כבוד ואהבה גלויה; במלה אחת,
הרב היה רב והערה עדה. אבל מאחד שפסקה התקופה ההיא כן נפסקו כל החוטים המקשרים
האחדים את הלבבות, והצאן צאן קדשים נפוצו לכל רוח. כשהגיע הזמן אשר לכל למדן הנודע
מיר וסביר אומרים לו טול כסא ושב אעפ״י שאין עטרה זו הולמתו, כשהתחילו רבנינו התמימים
השתמש בענוה יתירה ובפזרנות מפורזה בסמיכותם, וכל מן דין סמובא לנו רבו כארבה,
דה מעלת הרבנות לא עשר אלא עשרים, שלשים, או חמשים מעלות אחורנית, ולרגלה רוח
ועדה כלה. בטלה ההנהגה הישרה, אהבת העדה ומורא ההמון לרועיהם אינן עוד, וכל איש בונה
מה לעצמו. העדה בעיני הרב — אנחנו דנין עפ״י הרוב ועפ״י הנסיון — כפרה הולכת, בשעה
סדריה מלאים הרי הוא יושב ויונק וכשמצטמקים מחליפה באחרת, והרב בעיני העדה כאפוד לפנים,
חשיבותו רק בפניו, מכבדים אותי אלא מכח ההרגל גרידא, אבל אין שומעין לו, ומכש״כ כע
שופטי-השלום מצויים. ובאמת איך נקוה או איך נוכל לקוות הנהגה תמידית וישועה רוחניית
איש שתורתו אומנתו להתפרנס בה מבלי שום פניה אחרת? מאיש שאין לו שום ידיעת בית רבו
בתכונת עדתו, בצרכיה ובמחסוריה, ובנטיות רוחה, אלא ידיעה זו: שמכיון שהגיע למעלת כסא
בנות הרי הוא רב החי על חשבון עדתו ומתפרנס בה וכלום אחריות קיום העדה ברוחה
חלף ואיננו, כי רובא דרובא הרב
בשלימותה עליו. ממילא מובן שהאחדות בטלה לגמרי והשל
העדה הם שני הפכים ממש שאין הוא והיא יכולין לדור בכפיפה אחת, או יותר טוב שלפעמים
הרב הוא הסבה הראשיית למחלוקת ולפרוד הדעות והלבבות, וגם התורה מונחת בקרן זוית.
הנה כי כן הוא מעמד הרבנות כעת בעירנו עיר הפלך, ובכל עריה מסביב לה, עכשיו
נשובה נא ונבקש את תולדות פעולות הרבנות הנוכחית, ונראה אם לא כדברינו כן הוא.משנשתקעה שמשו של הרב הג׳ ר׳ אייזיל ז״ל בעירנו זרחה שמשו של הרב הג׳ ר׳ יחיאל
זלליר ז״ל, הרב הגרי״ה ראוי היה בתורתו, בחכמתו, בנשיאות פניו ומעלת דודו למלאות מקום
ג הגר״א ז״ל, ובכ״ז לא עצר כח למשול ברוח העם כלו כמו הגר א, רק דמון העם היה אדוק
איו ודבוק בו, ואולם רוח האפרתים שבקרבנו, ועפ״י רוב המוצאים תורה ודכמה ומבינות גם
בצרור כספם, לא היה נוחה הימנו. אינני יודע סבת הפרוד ההוא, אבל די שנתפרדה
החלה, ומני אז מצאה המחלוקת קן לה בקרב עדתנו אשר עד היום הזה לא גם ליחה. —
משא הדרו של הגרי״ה מלא אחריו הרב הגאון רא"ש ני"ו; דרב הזה הוא באמת איש מצו
במשו ובמדותיו הטובות, וחכמתו רבה לרעות את צאן מרעיתו בדעה והשכל, אף הצליח להרחיק
את זהלוקת בימיו ולקרב במשהו גם הלבבות הנפרדים, ואולי ברוב ימים החזיר עטרת השלום
ליוש, אבל אחרי כל אלה לא נקה גם הוא ממערערים אחריו; קרובי שולחנו שהכניס מחוץ נתנו
אחוה למקטרגים רבים, יען שרצו לשפוך גם ממשלתם בלא-דעת על כל הקהל וידעו
להשתם בתנא בכמה וכמה ענינים שאי אפשי להזכירם מפני הכבוד, והוא לא ידע מזה או
ולא מה בם, ומאחר שנתן רשות למקטרג לקטרג שוב אין פעולתו יכולה להיות שלמה, ובכן
נשאר ום העדה גם בימי שבתו בה כטעם דיר חלמות, או כאשר יאמר ההמוני; לא בשו
.ל.
ולאמת, אן גם לא הורע כחה ברוחה ובהנהגתה, ועכשיו מיום צאתו אך שמה ושערוריה נהיתה!
מיום צאת החלו העם להרבות באספות, להרבות דוקא, כי בקהלותינו לא יעשה דבר ושום עני
באספה אד, וכל דוא מנהגן של טובי העיר בעירנו, וכמדומה לי שכן הוא בכל ערי פולין ורוסיא:
באספה הראשונה ידברו מה שידברו מענינים שונים, ואחרי שקלא וטריא בהלכות הצוניות או
במנהגים שו הטבחים, והדיגים המחמירים במקדם שאין הצבור יכול לעמוד בו, יסכימו כלם
לאספה שניו, וכן לשלישית, עד שבאהרונה יקום הריב לכל לראש בין דמסובים ופרצות יעשה
על הפרצה ואמרו לגדול. כללו של דבר, אחרי כל האספות והאספות לאספות עד סוף כל דאספות
ע״ד השאלה את מי יקחו להם לרב, לא מצאו לדם בשום אופן דרך להתיר כל הספקות שנשתרבבו
בין הדיפלאנאטים ולפשר בין המריבים; משפחת השושנים עמדה על דעתה ולא רצתה
מדעתה כל שהוא, והמתנגדים לה הראו בדם גם דם ולא נתנו למחוק מפסק דינם אפילו קוצו של
יוד, והתלגת היה כתנא דמסייע לשני הצדדים לרפות את הידים והוציא את הבעלים מכונתם.
כה מנו למו ירחי עמל ולא יכלו לקשר את הרבל בקשר של קיימא. מה עשו הקנתרים
והדלטורים, עמדו והשיאו את לב הדמון, וגם יד אחדים מן האריסתוקיתים באמצע, לבקש מאו
דרשות רב מדיני; דגוברנטור בטיבו המל על צאי ראובדות ויתן להם רועה כרבו, איש משביי
אשר „מר חוק למודו בבית מדרש הרבנים, ה׳ זעליגמאנן, דוא לקח את המשרה על שכמו.
אלו ההה יעליגמאן רב המיוחד לכך, כלומר רב אשר תורתו ועמו בלבו ואינו פונה לשום ע
אחד, אלא מרזיק בשתי ידיו מקל נועם וקל חובלים לרעותם ולהגדותם בדרך מישיר, כי עתה
היו רא יים אותו דקנתרנים לברכה, אעפי שרא כוונו אלא ללנתיר, כי עבפ מארק שקדושוקרבנות כבר פשטה צורתה, ושני דיינים ישנם בעירנו גם מבלעדי הרב, מה לנו בכך אם לא
יהיה הרב במראהו הרצון, לו יהי בפנימי מהודד ומעוטר בכל מיני הדור ועטור הרבנות? אבל
גופא דעובדא כך היא: ה׳ זעליגמאנן הוא בעצם וראשונד מורה דת בהגימנזיום אשר בעירנו
לשם מורה נוסף לו עוד שם רב, ממילא מובן שאין אדם יכול להשתמש בשני כתרים
מלאות כל המרסורים במלואם. — ובכן עדיין אנחנו העניים היינו מברוץ ולא
לראות סימן ברכה בכל מעשה הקנתרנים, עד שלבסוף קיימו וקבלו רובי העיר לקדת להם לראש
ת הרב הג׳ נבון וחכם הד״ר ה׳ ליבשיץ נ״י, רב כמשמעו, רב, בן רב, ונכד רב, גדול
בתורה, בעל מדות ישרות וחכם בעניני העולם. הקורא לתומו יחשוב בלבו כי דבחירה החדשד
ההיא היתה בכדי להשתיק את דמחלוקת ולהשיב את השלום על מכונו שיהא גם כסא הרבנות שלם,
שעות הוא בידך! אנכי כמו שאני עברי פשוט ואינו משיג כל דערמומיות בסקירה אחת, רבינותי
מראש את דתולדות היוצאות מבחירה כזו, הבינותי מראש כי צר יהיה הכסא לישיבת שניהם,
ואין בכח הבחירה אלא להזיק, להלהיב את המחלוקת ולסכסך משפחה במשפחה, אבל דוממתי
כגמול עלי אמו, כי לעברי פשוט אך לראות ולא לדבר במקום גדולים בעלי יחש ועושר. אפס
ושאי ובמקום שאין רואים גליתי סוד דעתי למיודעי, והעידותי השכם והעד באוהבי הרב רג
הרה״ל לבל יכניס ראשו במקום סכנה והלול כבוד, כי האגודה דזאת אי אפשר לה יהתקיים .
מאחד שה׳ ז״מ לא ימחול על כבודו, כיון שעלה שוב לא ילד, ודנשיאות בידו דיא נשיאותללתי מוגבלה, ובמה ידע הרב הג׳, אשר עד הנה כהן פאר בעירו בפלונגיאן בתור רב שלם שאיי
למעלה הימנו כי גם בידו דמשרה העוז והכח להורות ולצוות? אם לא רק בעוללית שיזכה בם
בזוכה מן ההפקר, ואין זה לפי כבודו, לפי תורתו וחכמתו, ולפי מגבו; אבל מי יעמוד בפני
שלטן עריץ והנצוח? הם אמרו ועשו וגמרו, ומה גדלתי אחרי כן בעיני ובעיני מיודעי בראותני
מכל דברי לא נפל דבר ארצה. כשנה תמימה היתה העיר כמרקחת, ועל שפת דלת העם וכל
כי
מדזיק בפלך נשמעו שתי המלים הללו רחשות: רב דקהל, רב הממשלה, מב י דעת עד מה!
בוביא נשתרבבה ונתרחבה, פרנסים קמו ופרנסים בטלו, הללו נוצצין ודללו נובלין ואין נחת.
מובן הדבר מאליו שלרגל הנצחונות האלו דחזיקו גם הקולמסים מעמד ומגלי טמירין רבו, וסוף
בר היה שכעת ביאתו של ההגמון הגג קאצעבה בעירנו בשנה העברה, יצאו פרנסי
נירנו לקבל פניו, ותחת כבוד נחלו משנה בשנה, כי בפנותו אלידם הוכידם על פניהם משובתם
והנהגתם, ויצאו בפחי נפש...... כעת נשקעה אש דמריבות ורפתה רוח דמחלוקת; שני הרבנים
 משתמשים בכתר אחד ואין פרץ ואין יוצאת, כי גדול כח ההרגל לישר דרורים
הראיתיך קורא יקר כל הגלגולים שנתגלגלה הרבנות בעירנו והביאה תמורות רבות ושונים
בקרב עדתנו לרע לה, ואולם עוד תשוב תראד ותשמע מן דמא רעות והגלגולים שבערים סביבותיר
וגם שוב נשוב ונדבר בכלל על המעמדות האלה ותקונן, אך לא עתה, הכד לי עוד ימים אחדים
אז אשובה ואדברה
אני ולא אדרלהשיב על תוכחת.(דמשך
„ממילא מובן כי בראשית הימים אי אפשר לתת ליהודים כל הזכיות הנאותות
צב הכפרים החפשים, ובכן נחוץ להשתמש בשטת החנינה בהדרגה; אך כאשר
לקץ עדן ועדנים יתפשטו כל זכיות האכרים על היהודים, אז עוד ישאר לשית לב
זאת, כי באיזה קהלות יגדל מספר היהודים בלי ערך על הנוצרים, וכה תבריע בכל
הם, ומי יוכל
סקי העדה לצדם וידם תהיה רוממה על הנוצרים שו
עת הכף ב
לבקש כזאת, ובפרט שהוא מתנגד מכל וכל למישגי הליכות עולם המדיני פנימה.
ובכן אם יושת לב מראש, יסודרו תהלוכות עסקי הקהל בכפרים באופן כזה מסודרים
יים קרבן למשאלות היהודים
מכל צד, כאשר יורה הנסיון, ולא יעלה טוב הנו
„חוקים וכללים בענין הזה יסודרו בעתם, במשך שלשת שני הבחינהובכן יציע הועד עפ״י רוב דעות חבריו להמיר את הסעיפים הנוגעים בענין
ולת דיני דמלכותא את החוקים המבוארים למטה:
הזה ולהוסיף עליהם
.1 5 „היהודים הגרים בערי מצער (ktereusn) ואלה אשר אין להם
יסודרים כמו בקריות והם יושבים בכפרים ובחוות, אם כמוכסין (ארענדאטארען).
מחזיקי בתי מלון ומוכרי משקה בכפרים, או שיש לדם איזה שירות בכפרים
ים, חפשים המה ממשטר פקודות הקריות (דומא) או מקומות בדומה להן,
יסופהו, אם אינם נמנים בסוחרים (גילדיע), אל קהלי האכרים במקומותם, בלי שאיל
הסכמת הקהל אשר יבואו בו.
„מלתא בטעמא. ע״י התחברות היהודים אל קהלות הכפרים ומחוזותיהם תגיע הממשלה
אל מחוז חפציה: 1) תתאחד את חבר היהודים הנבדל ומסוגר להיות לקהל אחד עם כלו
ילידי הארץ, ובזה תהרוס אחד מהגדרים היותר חזקים המעכבים התבוללות היהודים בעם
זארץ, ולרגלי התרחקותם משכניהם קננה בתוכם התבודדות לאומית סגורה ומסוגרה מסביב
2) תמצא הרשות לאל ידה לשאת את בני ישראל לפקודיהם באמנה, ואז תוכל לאסיף את
המסים המגיעים מהם למלכות בערכם הראוי, אשר לא היתה כזאת מאז; 3) כאשר יודל
אל נכון מספר היהודים ירבו לשלוח אנשים לצבא רב יתר מאשר עד הנה; 4) יורם מצב
היהודים בעצמם, כי דרור יקרא להם מעול נתינות שלא כדת אשר יעלו עליהם גובי המס„שלען קהל נסתר״.
„אין ספק כי מספר היהודים הכתובים במפקד העם מעט כעת מאד מאשר הוא
באמת, ולפי זה ימלטו רבים משלומי מס לגלגולת ומלמלאות חובותיהם לעבודת הצבא, א
וקר להם כופר פדיון נפשם מחובותיהם אלה, כי מחירן יתנו כסף תועפות לראשי קהל עדתם,
מבלי הביא בחשבון, כי אלופיהם לראש אלה יקחו מהם רב יתר מאשר תדרוש הממשלה
מנם אם יחוברו העברים אל קהלות הכפרים האכרים בעלי אחוזת שדה, ישאו ירד
העברים עם הנוצרים את המועל עליהם, כי האכרים לא יתנו לעברים לפרוק עול המסים
מעליהם אפילו כל שהוא, יען אז יוכרחו המה לשלם בעד היהודים, ועין הרודף שלום תיכו
סגיח על היהודים בזריזות יתירה מאשר יש לאל יד שלען הקריות והממשלה. היהודים
יסופתו לקהל הכפרים בלי תעודת הסכמת העדה אשר ישתקעו בה, למען לא יתמרמר
האכרים וימאנו לאסוף חברים בקרב עדתם. מטרת ההערה בדבר הסוחרים לעצור בעד
רמומיות אשר תוכלנה לצמות כאשר יבואו היהודים במספר הסוחרים, היינו. אם יחפצו
המלט משלומי גילדיע די להם להכתב בכתוב עירונים בעיר שבה נמנו בסוחרים,
את ישבו בכפרים כמלפנים. הדעה שהוצעה בהועד, לעשות ליהודים קהל מיוחד בכל כפר
ובכל מחוז, לא נתקבלה, יען שעי״ז יתחזק עוד יותר הקשר האמין אצל היהודים להבדילם
מיושב הארץ (כאשר נחזה בקהל הכפרים והמחוזות העבריים הנמצאים כיום), ובכן יתן מחדש
עוז נמוסי לשלען העברים הנקוב בשם ראשי הקהל, שלטן אשר הרבה להשחית בכל האופנים.2 8 „במשך הזמנים יבדלו היהודים משלטן פקודת העיר (דומע) וחובותיהם
לת המדינה יפקדו ביד שלטן מחוזות הכפרים; אולם בדברים הג
 להממשלה וי
לאמונת העברים, אשר אין להם כמשפט בני אמונות אחרות משטר הכנסיה
(קאנסיסטאריען), טוב טוב להפקידם בידי השוטרים (פאליצייא) עפ״י הכל
הקיימים בבתי פקודות הערים (דומא) אשר עמדו תחת משמרתם עד כה.
„התהפוכות בבתי פקודות הערים גדולות כל כך ונשרשות עמוק עמוק, עד
שכל האמצעיים אשר תנסה הממשלה לעשות סדר ומשטר לא יביאו למטרה הדרושה.
כאז כן עתה ישארו בתי פקידות העיר ביד היהודים בעצמם להטותם אל אשר יחפצון
אי לזאת בהתחבר היהודים אל קהלי הכפרים לא טוב להשאיר גם שמץ מעסקיהם
ביד בתי פקודות העיר. אם נסכים אפוא ליסוד מוסד זה ונשית לב כי שלט
זות
הכפרים לפי תכונתו ינהל רק עניני כלכלת הכפרים וישתדל למלאות פקודי הממשלה
אכן עסקי האמונה נתונים נתונים הם ביד השגחה פרטית, ובכן אלה העומדים ביום
תחת מפקד בתי פקודות העיר ינתנו, על פי העקרים האלה, תחת עין בתי
השוטרים למקומותם.
.3 5 „היהודים הנספחים מחדש אל קהלי הכפרים, אין להם המשפט להפרד
מקהלם להמנות בקהל אחר, זולתי בקהל סוחרים, וכן לא יבואו בעדת הבוחרים
נושאי משרה בקהלתם והם בעצמם לא יוכלו להיות נבחרים להפקיד בידם איזה
פקודה, רק בענינים הנוגעים להם לבדם ישלחו אחד נבחר מתוכם לאספות אנשי
הכפר, וגם בשלטן מחוז הכפר ישב אחד מקרבם אשר יבחרו בחירי העברים מתוכם.
באספות מחוזות הכפרים יש זכות לבחור היהודים לחוות דעה בין בחירי הכפרים כמו
יתר נושאי משרה, עפ״י סעיף 11 מתקנות הכלל מן 19 פעבר" 1861.„הגבלת משפט היהודים לעבור מקהלם אל קהלות אחרות, זולתי לקהל סוחרים
הונחה מפני זאת ליסוד, יען התקיפים שבהם והמון העם הנהוגים מהם, אלה מדאגד
פן יחלש אונם ואומץ ידם, ואלה מפחד הסדר החדש אשר לא ידעו שחרו, ייראו
להכתב בכתוב קהלי הכפרים (לאות ולעד די להזכיר כי בצאת מכתב הגלוי הידוע
של הגראף באראנאוו מן 6 אויגוסט 1867, העיר מהומה גדולה במחנה העברים)
על כן בצאת לפעולת אדם דבר התאחדות הקהלות המוצעה כיום בלי תנאי כפול זה
או אז יעשו היהודים בעקבה להנצל למען לא יכנעו תחת יד זקני הרוסים מנד
קהלם (?) ויתאמצו לעבור מעדה אחת אל חברתה ומכפר לכפר, אם כדת או במרמה
וכחש, יתגלו כפליטים שלא נודע מקומם איה, ובעזר ערמות שונות בדומות לזו
שות
ידו לבצע חפץ הממשלה עפ״י התקונים האלה, אם לא יצלחו להכחידם כלה ול
גלא היו. ובכן נחוץ לחוק את החוק הזה כעין מעברה מסדר ישן לסדר חדש (ע
שך שלש שנים), למען הרגיל את היהודים להכיר את טוב שלטן הכפרים, משטרי
ותועלתו, אשר לא לבד שיבינו שהוא הכרחי להם, אך ראוי לקוות שיביא בקרבם
מצב מאושר, אשר הם רחוקים ממנו כעת באשמת ראשי הקהל המשתמשים בתקפם
המסים. לעומת זאת יותן להם הרשיון להכתב בין הסוחרים, לבלי יגרע משפט יהוד
בעלי הון משכניהם הנוצרים, אשר לפי השכלתם ומצבם בעדה המה גבוהים במעלה רב יתר
מכלל הנמנים בחבר הכפרים ויוכלו להמנות אפוא בעדת בני גילם הרצויה להם ביותר
ובשלמם מס הגילדיע חפשים הם מכל יתר המסים לגלגולת. ההגבלה לבלי יהי להם
משפט לחוות דעה באספות ולא להיות בוחרים ונבחרים לפקודות הקהל, נחוצה בראשית
הימים (שלש שנים) משום הכי למען אשר קהלי הכפרים יבצרו עמדתם בקרבם
בעומדים בפני עצמם ויחזקו בכח ההרגל לבלתי הכנע תחת אומץ רוח היהודים הנבונים
יותר מהאכרים, כידוע. מצד השני אי אפשר למנוע מן היהודים כל זכות ויפוי כח
להעמיד מורשה מתוכם בסוד הקהל, יען כל הענינים הנוגעים להם יהיו כוללים גם
לאכרים, על כן זאת העצה היעוצה לתת להם חלק ונחלה בין הקרואים לאספת
הכפרים והמחוזות וגם בשלטן מחוזות הכפרים. בדבר הנבלת זמן הנסיון על משך
,I שלש שנים. הלא היא נשענה על ההערה של ההוספה 4 לסעיף 614 מכרך
הלכות המצבים, וגם בשביל זאת, כי הזמן ההוא די להשיג שטרות על אחוזות
שדה אשר ירכשו להם היהודים, ועל ידי זה יהיו באמנה את תושבי הכפר אשרנאהזו בו י
.4 8 נכסים וקרקעות שהם עד היום קנין קהל הנוצרים לבד ושל היהודים
לבד, כנון: בתי שלטן המחוזות ואוסמות לצבור בר לפקדון בכפרים, בתי מר
בתי חולים, בתי מפלט לזקנים, בתים לחנוך ילדים וכדומה, זולתי אלה אשר לצרכי
בעלי שדה, כלם יחשבו מן הוא והלאה לקנין הקהל ומהם יחנו שוה בשוה כנוצרים
 ביהודים
הערה. לחרוץ משפט בענינים הנוגעים לנכסים הנזכרים לעיל, ישלחו היהודים בעל
בתים מקרבם את בחיריהם לאספות הכפרים והמחוזות על מוסדות הדתות הכוללות.
תאחדות היהודים עם הנוצרים לעדה אחת כפרית תחטא מטרתה, אם ישאר כמסך
מבדיל בינותם השתמשם למפלגותיהם בנכסי קהליהם לפנים. נכסים כאלה נמצאים אצל המצרים
ואצל היהודים, כמו: בתי ספר של העדה, בתי מפלט ובתי מרחן וכדומה; רק יש מקומונ
שיתרון בזה לנוצרים, ויש אשר ליהודים שאת יתר, ע״כ מבלי פרוץ חוק היושר יוכלו ליהנות
בשוה מנכשים אלה בשותפות. לא להועיל יהיה לעזוב ביד היהודים לשלוט לבדם בנכסי עדתם
גם בעבור זאת, יען על הרוב לא יביאו הנכסים האלה כל כך תועלת לעדת ישראל, רק לאלהחבריהם היחידים השליטים בהם. ממילא מובן כי בהשתתף הנוצרים והיהודים ליהנות בשוה
מנכסי הקהל הנאחדים, אי אפשר לגרוע משפט היהודים לבוא גם המה בעת שידובר בענינים
הנוגעים לנכסים אלה; כי באופן השני יוכלו המוצרים השוטנים את היהודים להחליט דבר אשר
יעמוד לשטנה ליהודים ליהנות מנכסים אלה, אי לזאת יעוצה העצה בההערה לסעיף 4.
.5 5 „היהודים הנספחים אל קהלות הכפרים יעמדו, בכל דבר שאינו נוגע
לעסקי נחלת שדה, תחת משטר החוקים הקיימים לקהלות כפריות. וכאשר לא יהנו
במשך שלשת שני המעברה מזכיות אזרחי כפר חפשים, הנם נהנין כמאז מן הזכיות
הנתונות להם עפ״י דת (?), מלבד כי חלף הבדלם כיום ובהבאת ארנוניות הדרושות
מאת קהלות היהודים, ישאו יחד עם הכפרים את כל המסים הנאותים להממשלה:
מכם האדמה (3ескiя пonnunocrn) ומס העדה בערך מספרם ולפי החוקים
הנוסדים לנוצרים בקהלם. אם ישארו חובות לתשלומי המסים מוטל על כל עדה
בפרית למנות החסרון וממנה יבוקש, וכל איש ישראל בעדה הזאת ערבים זה בזה
יהם ביחד למלאות את רחובות על פי הנמוסים הכוללים.
„הערה 1, ממילא מובן כי החובות מפדיון השדות של אנשי עדת הכפר שעליה נספחו
יהודים לא יוכלו להיות נחלקים ונערכים ונמעסים על שכם היהודים.
ערה 2, חובות תושבי הכפר בגופם: לסקל הדרכים, להעמיד עגלות ולהנהיגם וכאלה
שנחוץ להם בהמות למשא ועבודה ועגלות וכדומה דברים השייכים למצב עובדי אדמה, אם יכבד
על היהודים למלאותם בגופם יוכלו להיות נחלפים בשלומי כסף בהסכמת היהודים בעצמם בערן
קצב מאת אספות הכפרים או המחוזות, ובעלי בתים יהודים ישבו באספות כאלה כדת הכוללת
„במשך שלשת שנות המעברה לא תנתן ליהודים זכות כפרי חפשי; המה יכנעו תחת
החוקים הנוסדים לקהלי הכפרים לתכלית הזאת, כי הדינים הקיימים ביחד עם החוקים המגבילים
הנתנים להם כיום מרובים כל כך, עד אשר רק בקיאות עצומה תדרש להורות את הגבול אשר
עד קצהו יוכלו להשתרע הזכיות האלה על היהודים. ובהמנע מהם באופן זה משפטי מצב כפרילחוק בסעיף הנוכחי, כי המה יהנו מהזכיות הנתונות להם מטעם הדת, אך ביחד עם זה המה
עומדים תחת משטר קהלי הכפרים. ובנוגע לשלומי נתינות, נחוץ להשוותם בנידון זה לחבריהם
בקהל עדתם, כי הוא האמצעי העקרי להתערבותם באנשי הכפר ולהכחיד שטת קהלים עבריים
בדלים; וראוי לשית לב, כי האמצעי הזה לא יעיק על היהודים, יען אשר כיום ישאו היהודים
נתינות דתיות ומתנגדות לדת במדה גדושה רב יתר מהנוצרים. העצה היעוצה לעשות את היהודים
רבים זה בזה בקהלות הכפרים לתשלומי המסים תהי לבטחון להממשלה לאסוף הכנסותיה הראויונ
לה, ולא דבר חדש הוא ליהודים, יען המושג הזה נתאמת בקרבם במרוצת קורות חייתם רב
יתר מאשר בין הנוצרים. היהודים ישלמו גם עתה חובות אחיהם האביונים ע״י חלוקה בהערכה
נין אנשי העדה שידם משגת, רק כעת היא מעוות לא יוכל לתקן, יען החלוקה לא תעשה
ביושר בערך רכוש כל אחד מהם, כי המורשים לבדם יעריכו ככל העולה על רוחם הון איש
ואיש, ועי"ז ישיגו עוז בקרב עדתם השוקטה — למרות אלופי הקהל - וישתמשו בעזוז כחר
ה להנאתם ולבצעם ולמטרות מזיקות. הדעה שהוצעה בהועד, שכל עדת הכפרים ביחד, היי
וצרים ויהודים יהיו ערבים זה בזה. לא נתקבלה בשבת הטעמים הבאים: ראשונה, נוצר
מקהלי הכפרים יש להם שדות, הנושאות אחריות החובות, תחת אשר לרוב היהודים אין נכם
יימים; ביחס זה המה דלים יותר מהנוצרים, האף שהם עשירים בשכל מהיר ושולטים בכשרות
אכותיות, ולאון יחשב להכביד על הנוצרים לערוב ערובה בעד היהודים אשר מבלי שאול ת
איהם יסופתו אל קהלם, וכפי שיש יסוד להאמין, יהיו ביניהם (בין היהודים) ב.
ותר משמיטים ידיהם משלומי מסיהם. השנית, טוב ומועיל כי יהיו אנשי קהל הגרים
נוגעים בדבר, למען יעוררו וישגיחו שלא ישמטו היהודים ידיהם משלומי המסים, וזאת אכש
להשיג רק כאשר יהיו גם הנוצרים ערבים בעד היהודים. אבל גם למחזה התועלת הזו יה
באפשר ליסד ערבות כוללת לכלם רק אז, כאשר יוכיח נסיון שלשת השנים שהחובות הודים
נוצרים ישאו בד בבד בערך מספר נפשותיהם. (המשך יבוא)מצות המלך(מיום 9 אויגוסט). בזמן האחרון רבו המתפרצים אשר התקוממו נגז הממונים
מאת הממשלה בעת מלאותם משלחתם, וזה ראות כי נמצא חבר אנשי מזמו במסתרים
החפצים להפוך סדרי המדינה עד היסוד. זאת העירה את הממשלה להשתש על זמן
באמצעיים יוצאים מן הכלל אשר יהיו לבטחון עוז להעניש את עושי הרעה
במוקדם האפשרי ובעונש כבד. ועל כן הושם לחוק לפי שעה לדון א הפושעים
האלה עפ״י המשפטים הנתונים לחיל הצבא בימי מלחמה. והיה האיש אש יאשם כי
שא יד מזוינה נגד פקידי הממשלה, או כי יתמרמרו נגד אנשי חיל ושוטריהפאליצייא
בעת שהם ממלאים פקודתם המוטלת עליהם, או גם לרגלי מלאותם משחתם, אם
המתקוממים ירצחו נפש, או ינסו להמית, או יפצעו, יעשו מום ויכו מכת אכזריות,
או יציתו אש בבתים, כל עושי אלה ינתנו בפלילים של שופטי שרי הצנא, לשפוט
אותם על פי דין עת מלחמה ולענשם כמבואר בסעיף 279 מהלכות הנונשים בעת
המלחמה, של שנת 1875. עפ״י הסדר החדש הזה ידונו כל אלה, אשר עד יום צאת
הפקודה ההיא לא נמסרו עוד לדין.
(מן 11 אויגוכט). למלאות חסרון אוצר הממשלה בסבת הוצאות המלחמההאחרונה נתן הקיסר צו להלוות במדינה פנימה סך שלש מאות מילליאן רובל עם
תשלומי רבית 0 50 לשנה. וזה שמה אשר יקרא להלואה ההיא בספר רחובות של
הממשלה „הלואד-מזרחית שניה״, שטרי החוב (אבליגאציאנען) אשר תוציא הממשלה
על ההלואה הזאת, על כך 100 ועל סך 1000 רו״כ יוכלו להיות כתובים על שם
בעליהם, או לשלם לכל המביא אותם בידו. אחר כלות כל ששה וששה חדשים מן
2 יאנוואר 1879 ואילך ישולם כאיצר המלכות רבות בכל פעם 2 יאנוואר וגם 2
יולי. במשך 49 שנה תפרה הממשלה לאט לאט את שטרי חובותיה על ההלואה
ההיא, ולתכלית הזאת יוסד קרן קיימת פרטי לענין הזה ובכל שנה ושנה ינוכה 0,01/2
נגד הכך הכוללי של ההלואה ומהקרן קיימת ההוא יחד עם הרבות של השטרות הנפדים
קנה הממשלה שנה בשנה מספר שטרות במחיר דגרשם עליהם בעתם על דבערזע
אם מקחם יעלה יותר על מחיר השטרות בעצם וראשונה, אך אם ימעט מהירם על
אבערזע מקרן ראשון, אז יעלו בגורל והיוצאים יפדו במלוא מחירם מראש.
כל החפץ להשתתף בההלואה ההיא יוכל לבוא על החתום בין הבאים
לקנות שטרי חוב החדשים בס״ט פטרבורג — בהגאסודארסטווענני באנק ובהקאנטארע
שלה והמחלקות: במאסקווא, בניזני-נאווגאראד, בריגא, בהארקוב, בקיוב ובאדענ
וכן להושיט מודעות עם שלומים כרשום למטה בכל יתר הבתים הנכונים מאת
הגאסודארסטווענני באנק, במשך שלשה ימים: 17, 18 גם 19 אויגוסט. מחיר
האבלינאציעם לחותמים עליהם הוא 93 למאה קרנא עם התחייבות לסלק בזמנים
הרשומים למטה:70 12 בעת החתימה על לקוחת השטרות בימים 17, 18 גם 19 אויגיסט 1878
11 מן 1 עד 5 סעפ
מבר 1878
10 1 „ 5 אקטאבר „
בער
 10 „ 1 „ 5 נאו
 10 „ 1 דעצעמבר
 10 52 יאנוואר, 1879, וינוכה מזה מחיר הקופאן או פ״צ בעד
חצי שנה עד 2 יאנואר 2,50 רובל .
10  1 5 פעבר
 10  „  „ 5 מערץ
4
 10 „  „ 5 אפריל
9370 בסך הכל.הליכות עולם.עיד לא קמה סערה לדממה, תולדות המלחמה האיומה לא עמדו עוד מלדת
דרשות לבקרים: צבאות תוגרמה לא עזבו עוד את באטום וסביבותיה, אשר נפלו לנחלה
לרוסיא לצמיתות בשכר גבורת ישע ימינה, ולרגלי עקשות לב תוגרמה לבלי לעשות
יבה
את אשר נטל עליה באירופא ובאזיא, נשאר חיל רוסיא עד היום על המשמר
בירת תורקיא, בקרית מושלת ימים קונשטנטינא; ולעומתו נצב צי אדיר בריטניא
על העוגן בים השיש. אוסטריא לא באה עוד אל דמנוחה ואל הנחלה אשר קותה
לרשת בתחבולות מלחמה בשלום, תושבי באסניא והערן
גאווינא לא יתנו אמור
בהבטחותיה כי רק לטובתם ולאשרם באה בארצם להגן עליהם, ויתנו כתף סוררת לה
וביד מזוינה יתקוממו נגדה, ורק בעוז נשק תבריע מתקוממיה אשר לא ירגיעו. השול
ימאן לתקן את הגבול בין ארצו ובין ארץ יון בהחלטת הקאָנגרעס, וכן לא חלק לסרביא
ומונטיניגרו את רצועות הארץ אשר מצאו הנועדים בברלין לנחוץ לתת להן, למען
שים קץ ותכלה לסכסוכים שונים אשר נצמחו כפעם בפעם בין השכנים. רומוניא
עד כה לא השיבה לרוסיא את הבל בסרביא ולא לקחה עוד תמורתו את נפת
דאברודזשע. מדינת בולגריא החדשה נבראה לעת עתה רק על הנייר, עוד לא תארו
גבולה מסביב, עוד לא חוקקה תורת מדינה חדשה להתנהג על פיה, עוד לא נבחר
נסיך לשליט עליה. גם בנפת רומיליא לא נעשו עוד סדרים חדשים כפי המדובר ונציבנוצרי לא נמנה עוד עליה. המרד באלבאניא וטהעסאליא לא נשקט עוד, ועוד יפרצו
למרות הבטחת
חדשים במקומות שונים. באזיא הקטנה עוד לא נשתנה הכדר הישן 
השולטן והתאמצות בריטניא. סוף דבר מכל דברי התנאים והברית המפורשים בכתב
האמנה בברלין לא נמלא עוד אף אחד. זולתי בריטניא לבדה מהרה לרשת את הא׳
ציפערן באין פוצה פה ומצפצף, על פי החוזה אשר עשתה חרש את השולטן, טרם
ידת חוק הקאָנגג
רעם. אין להתפלא אפוא אם אי-אמון שורר בלב אירופא לברית
השלום. עוד לא חדל פחד פן יתלכדו אידי הרוגז העצורים בלבות אלה אשר תקותם
לא באה ויתבקעו פתאום כחזיזי רעם להחריד אירופא כלה ולהצית תבערה אשר יכבד
לכבותה. ובכל זאת, בעוד אשר עיני כל שוכני אירופא נשואות קדימה, אל ככר
הארץ אשר שבע מדם גבורי מלחמה, יחלו יחד עם זה לדאוג גם ל
עמם ולהתבונן
אל תהלוכות ארצם פנימה, אחרי אשר זה שנתים ימים ויותר שכחו כלה את כל הנעשה
בקרב הארץ אשר הם יושבים בה וישאפו לשמוע מכל אשר נפל בשדות המערכה.
בריטניא אשר בכל משך זמן המלחמה לא הסיחה דעתה מכל המאורעות בקדמה
אירופא ובאזיא הקטנה, אך אחרי אשר הריעה רגע לקראת היושב ראשונה במלכות-ניקאָנספילד ומרעהו סעליסבורי, כי הצליח בידם לעשות את בריטניא שלטת ברור
מלכות תוגרמה, ולדמעיט נחלת רוסיא אשר ללחה בצדק בדרכה ובקשתר, שבה
לישא וליתן בדברים דנו
עים לארצה פנימה, בשני השבועות האחרונים קודת נעילת
הפארלאמענט וכן חתמו. בצרפת עיני כל העם אל תוצאות בחירת שמנה עשרה
סענאטארען למלאות הדסרון; המאנארכיכטים, הנוטים אדר בית בורבאן או ארלע
מזה, דאימפעריאליסטיב, דרפצים לדחזיר עטרה להבונופרטים, והרעפובליקנים מצדם,
כלם יתאמצו בכל יכלתם לדמית לב דבודרים אלידם, למען תהי ידם בהכ
העליונה לגמור ברוב דעות כל חוק ומשפט.
אך ביתר שאת נכור תניעה פנימית עזה בגרמניא. אם אמנם היא עמדה כמעט
מרחוק משדה המלחמה, כי שאלת הקדם לא נגעה עד לבד, כאשר לאום
ייא
לבריטניא, בכל זאת גם הממשלה גם כל העם באשכנז שכחו עד ארגיעה כל הקרוב
לדם ויפנו קדימה לשמוע מה ילד יום יום במרחקים, עסקי גרמניא פנימה עמדו ב
נוע וכמו נפלה תנומה על כל הכתות והמפלגות השונות המתחרות זו בזו. רק מפלגה
אחת לא נחה ולא שקטה ועוד השתמשה בהמקרה הטוב להתחזק ולהתפתח, גם רקמה
נסתר, ועתה תתראה על פני חיץ ברשת פרושה על פני כל דארץ. הלא היא מפלגת
דסאציאל-דעמאָקראטים. אין להתפלא על זאת כי פרצה המפלגה הזאת לרוב באשכנ
ותיגע גם בארצות אחרות לרעה, בהדביקה בהן את הלאת מכתה. גלוי וידוע כבשבת כל איש שקט ושאנן בארץ מולדתו, תחת דסות חוקים ישרים ולא ירסר לו
כל מאומה לכל צרכי גופו ורוחו, לא יעלה על לב מי לבקש תנואות נגד סדרי
דמדינה, ואחדים מתקוממים ברודם הבוער שומע אין להם ודעת הקהל תהרימם
ותשמידם. אכן לפי רבות המתאוננים על רוע מצבם וחוסר להם, כן יגדל מג
שמים אשם את הממשלה ותולים בה את רוע מזלם, אף כי מאד יוכל להיות כי לא
מידה היתה זאת לדם. והנה באשכנז יש לרוגנים תואנה להוכיח כי הממשלה, או
טוב מזה הנסיך ביסמארק ראשית דסבה למצב גרמניא השפל מאד בעת הזאת. אמת
הדבר כי גדולות עשה ביסמארק לאשכנז, הוא פתר בחרב חדה הרצובות השאלה
העתיקה ודטענות ותביעות שבין פרוסיא ודניא על אדות שלעזוויג-האָלשטיין ויבקי
אל פרוסיא, ובה פתח לאשכנז דרך בים הצפון, או ים האשכנזי, שהוא חלק מה
האטלנטי; הוא הבדיל את אוסטריא מבוא בקהל ארצות הברית בגרמניא וירו
בזה מתנגד עצום אשר מנע את מלכות פרוסיא להיות לכל אשכנז לראש; וגם
קשי עורף כמה נסיכי אשכנז אשר מאנו לשמוע לקולו; ולאחרונה הבין להוליך ש
את הערום נפוליון השלישי לתגר מלחמה בגרמניא, למען יקבור גאונו תחת משו
מפלתו; ואשכנז נחלה את הנפות המבורכות עלזאכ-לאָטהערינגען על שפת נחל הרהיין
מזה. וכה הטה לב כל מושלי גרמניא לשום עטרת גאות קברית גרמניא
אש מי
פרוסיא. אך אדרי אשר דצליח חפץ ביסמארק בידו, אולי יתר מאשר קוה ג
ומו
ידע היטב כי לא לעולם הוסן כזה אשר בין לילה היה ובין לילה יאבד, אם לא
ישמרו עליו לבל ימוטו עמודיו הרופפים. לא נעלם ממנו כי צרפת לא תוכל סלוחאשכנז אשר גברה ידה במלחמתה נגדה, וכי לא ידעו הצרפתים מנוח בנפשם עד
אשר יקחו נקמתם בגרמניא וישיבו לארצם את הנפות אשר לקחו ממנה בזרוע כח,
בעת אשר הצלחת נשק חילם בגדה בם. ביסמארק הבין עד מאד כי גם בק
אשכנז יש ויש רוגנים בסתר וקוראים מלא על פרוסיא אשר לקחה גדולה לעצ
למשול בקופה. זאת הגיעה את ביסמארק להטות את ממשלת אשכנז להחזיק!
בימי שלוח היל צבא עצום מאד, להביא מורך בלב כל החפצים להתמרמר נגדה
ולהיות נכון לכל מקרה ופגע. גם הממשלות סביבות גרמניא נאלצו להרבות צבאם,
לבלי תת לגרמניא להטות לצדה בכחה כי עז את פלס משקל אירופא. תוצאות
שלום מזוין כזה היו למשחית לאירופא כלה ולשטנה להתפתחות אושר הארצות פנימה,
וביתר שאת הרעו לגרמניא בעצמה. ולא לפלא למעמיק חקר בהליכות העניני
מדוע למרות חמשת המילליארד אשר באו לגנזי גרמניא כעונש ומס מלחמה מצרפת,
נתרוקן אוצר גרמניא אשר היה לפנים מלא וגדוש, ומצב אשכנז בכלל ירד מט
ה. הכסף העודף על הוצאות המלחמה הלך תמס לאט לאט לכלכל חיל כבד
הכין נשק וכלי תותח למכביר, אך רב יתר מזה עזרה לרעה התמעטות ידים פועלות.
רבים מבני הנעורים אשר זרועם הושיעה לביסמארק לבצע מזמותיו היתה גבורתם
בורתם, כי לא שבו לראות את אשכנז הנאחדה אשר לחמו בעדה; אחרים גם אם
שבו נהדרים באותות כנצחים על חזיהם לא יצלחו לשום מלאכה, כי מום בם; ועתה
גם בימי השלום הפריע המחנה הגדולה רבבות ידים חרוצות מעבודתן, ותחת להביא
זרי
ברכה בעמל כפיהם להם ולחברת המדינה, לא יעסקו בשום עבודה מוציאה פ
תנובה ועוד הם נזונים על חשבון אוצר הממלכה, אשר למצוא די לכל צרכי כלכלת
צבא היא מוכרחת להעלות מסים חדשים ולהגדיל הקיימים מאז, וכה תכביד עול
המכס על כל מסחר וקנין וכל מלאכת עבודה ותעיק על כל עושה בחפץ כפים, מן
ענים אשר בערים ובכרכים וכל העיסקים בכל ענפי המחיה
 האכר אשר בכפר עד ה
והכלכלה. לרגלי מרבית המסים והארנוניות והתמעטות ידי עושי עבודה יגדל מחיו
צרכי החיים, אשר עלו במקדם כמעט משנה מאשר היו טרם הרחיבה גרמניא את גבולה
וטרם בלעה האימפריא אל קרבה את שלשים ושש הנפות להיות לממלכה אחת אדירה
למראה עינים והלשה בקרבה. חרושת המעשה, כל מלאכת חרש וחושב, כל מקנהוקנין ידרשו הוצאות מרובות טרם יבואו על שכרו, הכסף יער בעינו מאשר לפנים ולא
בנקר ימצא אותו כל מבקשו לצרכי עסקיו ומלאכתו אשר לפניו, האמונה בסיחרים
ובעוסקים במלאכת מחשבת לא גברה בארץ ואילי הזהב לא יבטחו בם, ואם יאותו
להם יפשטו עורם מעל בשרם בנשך ומרבית אשר יקחו מהם. וביותר ירגישו זאת
הפועלים ועושי עבודה כבדה. גם עליהם יעיקו המסים והיוקר הנורא הבא בסבתם
שכרם לא יותן להם בערך התגברות ההוצאות. ע״כ ירבו יום יום מספר פועי
המתאוננים מר על קשי יומם כי לא ימצאו עבודה לחיות נפש, יען המשתכר משת
אל צרור נקוב ומעמל כפיו בזיעת אפים לא ישבע. מרי נפש אלה יתאוששו
כמתיאשים ואת הסאציאל-דעמאָקרטים יתגודדו, וכה עלתה ביד מתי מספר הבוראים
במוחם עולמות חדשים וחפצים להפוך משרש סדרי חברת האדם, למשוך אחריהם
אלפים ורבבות כל איש מר נפש וכל איש מצוק, אשר יטום לאשר יחפצון והמה כב
משחית עוד בידם לירות אל מטרתם. מאלה היה העדעל אשר נשא יד בקיסר
ווילהעלם. כראות ביסמארק העשוי לבלי חת את המצב הנורא הזה בא פחד בלבו
ויחשוב מחשבות לעצור בעד הרעה. אך תחת לשית לב להקל עול העם ולהמעיט
הוצאות תכסיסי מלחמה וממילא תמעטנה גם הוצאות היחידים, המסחר יפרח והמלאכה
תעלה מעלה, ידים חרוצות תמצאנה עבודה וגם שכר טוב בעמלן, ואותן תמציאהממשלה. בתתה חופשה לרבים מחילה, תחת אמצעיים טובים ונכוחים כאלה בקש
ביסמארק להשתמש בתקפו ויציע לפני קרואי הרייכסראטה חוקים מגבילים חדשים
סר וויל
לינג לירות שנית בה
עלם. אז
אשר לא נאותו להם. בין כה העז נא
מצא ביסמארק תואנה לסגור את הפארלאמענט ולשלח את הצירים לבתיהם, ויצא
צו לבחור חדשים ויקוה כי יצלח בידו להטות לב הבוחרים לתת היתרון למחזיקים
במסורות קדומים (קאנסערוואטיווע) ולא הביט מראשית אחרית, כי בזאת ירבה רק
מספר הסאציאליסטים, אשר אף כי נמעט מספר הנבחרים מקרבם, מן 12 על 11, אך
צום מאד מספר הבוחרים. ובכלל לא נעשתה עצתו, כי לא תגבר דעות
הקאָנסערוואטיווים בהפארלאמענט. והנה כיום הוא מבין חוקים חדשים נגד
הסאציאל-דעמאָקראטים וגם יציע כסים חדשים לפני הפארלאמענט החדש אשר יתאס
בעוד ימים אחדים. יודעי בינה לעתים ינבאו מראש כי עצתו זאת לא תקום, ובזה
יוסיף לעורר הלבבות נגדו להגדיל מספר הסאציאל-דעמאקראטים. גם בזאת העלה
ף האשכנזים עליו, כי החל לפשוט יד להקלעריקאלים ויאבה להשתמש בכח
הקטוליציזמוס להתיצב נגד הסאציאל-דעמאקראטיזמוס והיא לא תצלח, כי לובשי
זורים אלה ידעו למכור שרותם אשר ישרתו בו את ביסמארק במחיר יקר
חשבון דעת הקהל השוררת באשכנז, והגרמנים לא יתנו על נקלה להמעיט משפטיהם
בזרוע עוז.א הלאזים ימאנו עד היום לתת לרוסים לבוא בבאטום ויעמדו מזוינים על ארבעת
המצדות מסביב, וכבר החליט הנסיך הגדול המצביא לכל חיל הקוקזום לשלוח שמח
צבא רב וכלי תותח וכפי הנשמע ילך בכבודו ובעצמו בראש הצבאות.
א, כפי אשר יודיעו למ״ע „טיימס" מבוקארעשט, גם אחרי תום משך הזמן
הנקצב לחיל רוסיא להשאר בבולגריא לא יעלה משם, וממשלתנו תדרוש מבריטניא
לעזוב לראשונה את האי ציפערן אשר לכדה בלי הסכמת הקאנגרעס מברלין.
אף אם לבדה אוסטריא את העיר סעראיאווא, בירת באסניא, עוד לא השקיטה
.
את המרד ותצטרך עוד להחזיק שמה זמן רב חיל כבד, עד מחצית כל צבאות
אוסטריא הונגריא בכלל
השולטן הגיד בפה מלא לציר אנגליא בקונשטנטינא הלארד לייארד כי לא
יאציל למלכות יון אף מלא שעל אחד מאדמתו על גבול גרעציא. גם שלח עד
וואלא (טהעסאליא) 10 גדודים שולפי חרב וביום 13/25 לחדש הזה היה על אסמא
פאשא ללכת שמה להיות לשר הצבא.עזרת סופרים.ד הרב וכו׳.
הנטיה הטבעית אשר בתבונתו של אדם להשיח מלבבו כל דבר (גדול או
קטן) המתמיה את שכלו במדה מרובה או מועטת, למען דעת פתרונו, הנטיה הטבעית
הזאת דטתני הפעם לערוך לכבודו מכתבי זה
תי מראש כי רבים יראו לי קלקול-פנים
בהוציאי לאור את מחברתי...יז
על אודותה, ויקמטו מצחם לקמטים על העזות שנזרקה בי להטיח דברים כלפי הורים
ומורים ולתת דופי בכל שטתם בחנוך בניהם ומטרתם בו. ידערי מראש כי תרונתם
זאת מוכרחת היא שתבוא, עפ״י הכלל הגלוי:
כִּי „מִמַעֲרוּמֵי הָאֱמֶת מִב
בגד
יָסֵב ה
אֶת עיניו מן
וידיעתי זאת לא לבד שלא דשיבתני אחור, אבל עוד עוררתני על החפץ
להשמיע את קולי אל אזני בני עמי הגדולים עם הקטנים, ולכרה להם אזן לשמועוכל הדברים אשר כתבתי למחזה-מעציב כזה, אינם לא דברי מליצה ושיר
ולא סברת-הכרם בעלמא, רק מה שנראה במציאות על כל פסיעה ופסיעה.
בין דמון המכתבים אשר באוני ע״ד המחברת הזאת, רבים בהם כאלה אשר
מדי קראי במו נקוו דמעות סביב לבת עיני, בראותי איך אומללים נואשים ישפכו
שיחם בחיקי ממקור לבם, כי נגעתי במקום כאבם האנוש, עד כי היו בעיניהם בקרא
ברתי כאלו הם הם היו מטרה לחצי מדברותי, כאלו במו הסתכלתי וחקותי
תמונתם על הגליון, ואיזה מכתבים אשר כותביהם חרקו שן עלי הפחתי במו במנוד
ראש מבלי שית לב להם ולתנואתם, בידעי נאמנה כי אולתם אשר הם שקו
עים
בה לא הסור מהם גם אם יכתשום במכתשת כריפות בעלי, והיא היא גם כפרתם. —
אבל מה נמלא לבי תמהון לאשר הביא מכתב אחד... אלי הידיעה כי גם
כבודו לא שפט במשפט אמת את תוכן מחברתי (בבואה למראה עיניו בחסד מעילתו
של י״מ); גם חכם שכמותו עקם שפתיו עליה, על זאת השתוממתי בתוכי ותבונת
התבלעה ממצוא לי כל פתרון, כי במדה ההיא אשר לבבי יודע ומכיר בכל עוז כ
אך אמת הגה חכי במחברתי, וכל מה שדברתי בה העתקתי מהמציאות וממסות-
החיים הנראים לעין רואה, בה במדה יקשה עלי גם כן מאד להאמין כי משפטים
קדומים ישיתו מסלות בלבב כבודו לדין איזה דבר בדין מדומה לא לאמתו, כן
וא יקחני לבבי להאמין כי שופט מישרים כמוהו יוציא לפעמים משפט מנקודת המבט
אך ביחס למצבו הוא, מבלי להרחיב את חוגו ממנו והלאה. האמנם נפשי יודעת עד
מאד כי רבו כמו רבו בתוכנו אנשי-אמת יקרי-המעלה אשר בכל אהבתם הרבר
זיהם ובכל דאבון רוחם לעקלקלותיהם ומכשילי חייהם, ישיתו נצרה על דל שפתם
מדביע בגלוי את הגיוני לבם, ואוהבים המה את האמת בשב ואל-תעשה, למחזה
המפריעים השינים אשר למו (איש איש לפי ערכו) להזדקק לה בקום-ועשה. אך
אנשים כאלה יגענעי בראשם למצער לאחר אשר ימלא ידיו בזה, או כי שתיק
יחשבו כהוראה, ומכל שכן שלא יקראו אחריו מלא, ואם כן, אשאל בתמהון, דגם
זאת כבודו תצא האמת וידיה על ראשה?! —
על צואריכם גדולי ישראל ואציליו, על צואריכם סופרי ישראל וחכמיו
הקולר
תלוי, עליכם החובה והמצוה להתבונן בשום לב על מצב עמנו כעת (ביחוד כעת
הסגר בתי מדרש הרבנים מצד אחד, ובהנתן החק החדש מעבודת הצבא הכללית
ד השני) ולהשפיע עליו השפעה מוסרית ומעשית, להטיב תקומתו בעולמי, ואתם
ושים ומעלימים עין ומצאכם עין; ודור נולד יבוא במשפט על כל דעלם דבר
כם; דמעות האומללים האובדים והנדחים יחייבוכם בבית דינם של „דברי ימי
מנו, דור נול- ישפוט מעלליכם, ישפוט את הגדולים והעשירים כי תעו אך איש
ולהוות נפשו יבצעו, והתנכלו לאחידם ביום נכרם, ישפוט את הסופרים
והחכמים כי בלו עולמם אך בפטפוטי דאורייתא, בדרושים על דבר דאפיקומן,וצונו של אמת להיות מדרם לרגלי איזה תלונה נחפזה מקלי הדעת אשר אין שכלם
עמם בעת שפיהם עוסק בתלונה.
בשעה שערכתי את האנחה על הגליון, באותה שעה עברו לפני במחזה כבני
מרון כמה וכמה מבני הנעורים חללי החנוך המשחת, המתנודדים למכביר, ב
ההומיה הזאת אשר אנכי מתגורר בה איזה שנים, אשר עיני ראתה ענים ואידם.
ואזני הקשיבה תאנתם והמית-רוחם, בבכותם לקשי יומם ובמדי שיחם יגלו
(ובצדק) כל אסונם ויגונם על חנוכם הרע ויקללו את יום הולדתם, רבים מהם ראיתי
איך בחמת-רוחם בגדו בעמם ויגזרו לבשת, רבים נוקשו ונלכדו במסלות נשחתות
ויהיו לשמצה ולדראון, ורב עוד מהם תועים תמהים כמוכי שגעון ומלאי שכרון,
בלי דעת אנה פניהם מועדות בהליכות חייהם התלוים להם מנגד, באין להם מז
ומד
ן וקים ומבטח עוז, ומיום ליום הנם צפוים להיות חללי ר'
גב. את כל אלה ראיתי
ני ונבהלתי, את כל אלה שמעתי באזני ונעויתי, וימלא לבי חוב-קדוש להיות
להם לפה ולהשמיע אנחתם ברבים. להזהיר בה את הגדולים על הקטנים, ולתת
כעין אפקטוזין להאצטומכות המקולקלות, כי יראו וישמעו ויקחו מוסר לבלי יוסיפו
לגדל את בניהם לבלהות ותלאות או לסלונים ממאורים בתוכנו
הפתנם השגור: „מאן דיהיב הייא יהיב מזונא", אשר השכל הבריא יסרב
חת כל חלק בו, וכל הגיון ישר אין בו. הפתנם הזה הוא (לאסוננו) יסוד גדול
וכרנו להשחית את חלקנו הפרטי והכל
חנוך הבנים אצלנו, ורבת היה בע
ו, כי
הוא הועיל להוליך שולל את האבות לבלי להציב. כל מטרה נכונה בחנוך בניהם
מסרם בעין יפה אל המקרה, או כמו שיקחו הם את לשונם לנאום נאום-ערום:
אל ההשגהה, ובין כה תחת לגדל אנשים מועילים לחיי החברה ולישובו של עולם,
גדלו בטלנים ועצלנים ומבלי עולם המטילים את עצמם על הבריות למעמסה, ו
אשר המאמר היקר: יכול יהא יושב ובטל כו׳ נכחה יענה, הנה צרעת נוש
ת היא
בהמון עמנו להטות לב אל חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם יותר מאל
משפטים טובים ומועילים לחייהם ולתקון עולמם. הוא הדבר אשר דברתי במא:
מוד עמי אֶל מוסר-עם
אךְ
ל חייו למצוא בתורה. —
מכבחקירות על רשות לוידבר דוד, בבדיקות בין בלויי סרבות שנגנזו באוצרו של איזה
ן, בהערות והארות ובאורים, בסמני הדקדוק להמדקדקים הקדמונים, וכל מעינם
גביעו והשקיעו אך בדברים כאלה שאין בם כל צורך ויחס להעולם בכלל ולמצב
ההוה והעתיד בפרט, ומהענינים העקרים ההכרחים והנחוצים העלימו עין לגמרי;
בעד מלוא כף נחת של קורת רוחם והנאת עצמם לפי שעה מפלפוליהם וחקירותיהם
בדברים שכל מועיל אין במו, מכרו את הבכורה של תועלת העם כולו לבלי
לשים להדברים שחייו וחיי בניו תלוים במו. אוי לנו שכך עלתה בימינו, כי שלהבת
הפלפול שהתלקחה בשנות קדומים, בין כתלי ביהמ״ד והישיבות, שנתה עתה פניה
וטעמה, ותתכם בצעיף „ההשכלה הספרותית" ותאכל בכל פה בנאות המשכילים
זני קצותינו כבר אכלה האש הזרה הזאת
ורסופרים, ואין לה מכבה. אוי לנו אם
קצה מזה פלפולים בדיוקנין ואנפין, ומקצה מזה פלפולים מחורדים בהלכות של
היכי תמצאות וסברות הכרם, ואם גם תוכנו יחר. הנצלח עוד להיות לנו
בחלד, הלא שברנו ילך הלוך וגדול, ומצבנו ילך הלוך והסור, וידל בגוים כבודנו
ים..
עוד יותר, כי מהעלם עין כזה ירבו בנו בין כה על יד על יד תרבות עניים ובט
לנים שבטלנותם תשרוט בדם שרטת ומשעממת אותם, בהתמכרם אליה שלא כרצונם
ובעל כרחם, יען כי לא הכשירום מנעוריהם לשום מפעל וכשרון מעשה, ובין כה
-רעבון הולך ועושה את שלו, ויתקפם להטותם אל כל מה שיביא המקרה לידם
מבלי להבדיל בין מקרה טהור לבלתי טהור, וככה הם נוקשים ונלכדים ונופל
למשואות נצח, או יפלו מעלינו, ויתקצפו וקללו בעמם ובדתם וישימו קיקלון
כבודנו להבאיש רידנו בעיני עמי הארץ, וכח יהיה שמנו לחרפה ולקלסה וישועתנו
רחוקה לבוא.כמה דוגמאות ממקרים מרים כאלה הרעימו את רוחי והחמיצו את לבבי
להשמעות אזני ולמראה עיני בכל משך התגוררי פה. היום יבוא אברך פלוני ממשפחה
פלונית ממקום פלוני והביא אתו את תומת לבו ואמונתי באלהים ואנשים - ויהי
רוא עושה כה וכה, הולך ותר מאין יבוא לחמו, שוהה חדש וחדשים, פונה אל כל
עבריו וקורא ואין עונה, והנה לבו יפול לאט לאט ורוחו יפוג בקרבו, ועוד מעט
והרעב תכף עליו ויכריעהו, וישם אל המרמה פניו למצוא בה רוחתו, בתחלה באונם
ואח״כ ברצון, והשמש יגלה את עונו ובחבלי חטאתו יתמך, ומה״ע ימהרו לבשר כי
עברי פלוני אשם בעול פלוני, ולימים תבוא הסטטיסטיקה בקרת רוחה ומקלט לה
מספרים אלמים ותציג לעין השמש מספר „פושעי ישראל" בעול כזה ובתרמית כזאת
או כי היום יבוא לפה עלם אחד אשר בעירו חשקה נפשו בלמודים, וקנאים פגעו בו
שמה וירדפוהו באף וימלט על נפשו. והנה הוא נודד ללחם ולמנוחה ואין, וחייו
תלוים לו מנגד ונואש מכל תקוה טובה, ולימים תשמע אזני כי לגודל יאושו מצא
לו מחסה בצל כנפי מצודד נפשות, כי רעבונו דכאהו והעבירהו על דעתו ועל דעת
קונו, ובמרוצת הזמן תבוא הסטטיסטיקה בחלקת לשונה ותודיע מספר ב
ידה
-יהדות שקבלו עליהם דת פלונית, והרבה כדומה. ואם עיני ראתה כל אלה לא
אחת ולבי לא יתחמץ בקרבי ואחשה? ואם אזני שמעה כל אלה לא אחת ולא שתים וכליות
לא ישתוננו ואתאפק? — מקרים כאלה וכאלה נארגו בלבי מצבעים שונים ממעשים
בכל יום ויהיו לציור שלם. בצרוף הסבה העקרית שגרמה את תוצאותם, ויציקו את
רוחי לזרות פרשם על פני האשמים בדבר, להעיר את אזן עמנו ולהגיע דעתם
ומחשבותם על אודותם, כי יפקחו עין וידאגו לבלי יגדל מספרם בעתיד, והמה אם
ישמעו ואם יחדלו.
לא רפיון הדת יגרום לרעבון שיבוא, משפט מעוקל כזה נאה אך לנשים
המוזרות בלבנה, כי נהפוך הדבר, הרעבון מביא רפיון בדת, ולא לבד בדת, אלא
שכל יקר האדם תלוי בו. „ליבא בכיסא תליא" אמרו חכמינו. הרוח הנכון ושווי
המשקולת המוסרית בלבו של אדם המה ברשותה של הקיבה, ובשעה שהיא מתרוקנת
באותה שעה יבוק הרוח הנכון מקרבו וכל מוסר יוסר מלבו, וישיב להיות כפרא ובן
שרץ לעשות מעשהו זר מעשהו, לבזות צלמו ולהבאיש ריחו בעיני עצמו.אזננו תשמע כפעם בפעם קול נהם איום: הבו להם! הבו עבודה ! הכשירו
אותנו לעבוד ולמצוא לחמנו ונחיה ולא נמות ברעב! אך אתה, אין רואה ואין שומע
ואין איש שם על לב. כה ידל ישראל בעמים, וכה יהיה לשמצה בקמיו, לשמוע
כפעם בפעם מוסר כלמתו מהם, באמרם: איה נא גדוליהם וחכמיהם של העם השפל
הזה, יקומו ויושיעום! רק עם נבזה הגוי המתועב הזה, כי גם אחיהם המה
בהתרוממם משפל מצבם יפנו אליהם ערף, היש אפוא להם חשבון כי אנחנו נטיב
להם פנים?
כל חפצי במחברתי כי יהי מקום לאנחתי בלב בני עמנו בכלל ובלב יחידי
סגולה בפרט, להתעורר ולשית עצה כי לא תפשה בנו הבהרת הממארת הזאת, אשר
ממנה פנה וממנה יתד גם לאותה החידה הזעומה שאין לה עד כה פתרונים המכונה
בשם „שאלת היהודים" אשר כרקב היא לעצמותינו, ויתנו לב לתקן את אשר קלקלו
שלפניהם, ולרוממנו מעט מעט משפל מצבנו בכלל ולהסיר מעלינו חרפת הרעב
בפרט. ולפי שהיסיד הראשי לחפץ זה הוא חנוך הגון לילדים, ותנו בו כסף מסיגים,
לפיכך ראוי לפתוח בו, ולפיכך הראיתי קלונו סלופו ומשחתו לעיני ההורים והמורים,
ועיד רבות לי לדבר בזה, וגם אדבר לעת מצוא. — ואם זה הוא כל חפצי ומגמתהלא יבין כבודו מה גדל תמהון לבי על איש רם המעלה ורב התבונה כמותו, אם
הוא יעיף תעופת עינו בקריאה שטחית על דברי אנחה אמתית כזאת אשר רוח הכלל
דובר בה ומלתו על לשונה, בלי כל תשומת לב ליסוד הדברים לאשורם, ומה
אפוא נוכל להוחיל עוד משאר אנשים, או איך אפוא נוכל לקוות להטבת מצ
בעתיד?
הוא הוא התמהון שנתעורר בלבבי והגיעני לערוך מכתבי זה, ובנשוא כפי
בברכתי שלום לכבודו הנני מוקיר שמו מפז וזכרו מכתם אופיר.חכמים הזהרו בדבריכם.בעלה השני אשר „להמליץ" נמצאו דברים אחדים מאת אחד הסופרים על אדות
הסדרים לא ישרים והמנהגים לא טובים אשר בקהלות ישראל בארצנו. דברים אשר
כבר נעוינו משמוע, נבהלנו מראות חדשים לבקרים זה כמה, ותשועות לא נעשו.
הסיפר הזה, אשר ראה הרבה טובה ונכוחה בקהלות יעקב אשר ביתר ארצות
אירופא. התמרמר מאד על הפרעות אשר עזב בעמנו בארצנו, לפני חמש עשרה
שנה, ואשר כתומם כן מצאם גם עתה. בשובו לשבת אתנו; ובהם לבבו האוהב
את עמו ואת ארצו, שפך מררתו על הרבנים הישנים, ועל הרבנים המקוימים
מהממשלה אשר להם המשפט, מטעם התורה ומטעם המלך, לתקן את המעות;
לבצעם ולכבודם
והמה טומנים ידיהם בצלחת; אוכלים את פת בג העם, ודואגים רק
„כאשר עשו מלפנים כהני האלילים" אשר כבר אבד זכרם המה..
אמנם כי הלילה לנו לאמר כי כרבנים האלה, אשר נשפט אתם הסופר הזה
(אם באמת ואם בשקר? ה׳ הוא היודע וישראל הוא ידע!) כי כרבנים האלה כל
הרבנים בארצנו; ונהפוך דוא, כי יש ויש רבנים רבים בארצנו, מן הישנים ומן
החדשים אשר עוז ותפארת המה לקהלותיהם, ואשר יקדישו כל ימיהם ואת כל כח
בשרם ונפשם רק להיטיב ולהשכיל לאחיהם ולעמם: וגם עשו טובה רבה בישראל
כהרב פוחער במיטוי, הרב מינאר במוסקוי, הרב פיעסקער בהערסאן ורבים כמוהםכלם אהובים, כלם ברורים" וכלם עושים באמת
אך מי זה יתעקש לאמר, כי
באמונה את אשר הזמן והמקום דורשים מעמם? או כי לא נמצאו בכל המונם הרב,
ם שנים שלשה אשר צדקו מאד עליהם דברי הסופר ההיא?! אך מי המה
ואיפוא הם השנים שלשה האלה? והסופר הזה לא הגיד לנו, לא את שמותם.
ולא את שם ערי תחנותם!....
את זאת הודיעו לנו שני צנתרות הזהב אשר בעירנו, כי אך נגלה אליהם
העלה ההוא, רגזו תחתם על החרפה אשר חרפס (?) הסופר הזה, ויקראו אחרי
מלא בשוקים וברחובות, ויפרשו את ספר המקנא בראש כל הומיות לעיני העורים
הפסחים אשר ימשכו אחריהם; ולאנשים אשר לא ידעו קרוא, קראו את דברי הספר
בפיהם, ויקללו וינאצו את הסופר, וישיבו את חרפת מחרפם (?), ואת גדופיו שבעתיואל חיקו.
אבל בת קול הבריות אומרת, כי גם בכל אלה לא נתקררה דעת הקנאים
האלה, וכי בראותם כי לא יצא ה׳ צבאות לקנא לכבודם (?) אשר חולל; כי עוד
לא נפלו השמים על ראש מגדפם (?) על השערוריה הזאת אשר עשה, וגם עדר צאן
דם לא התנפל עוד באפו ובחמתו על בית הבליעל הזה לעשות אתו כלה: ויאמר
תושע ידם להם, וזרוע הממשלה תתמכם! ויעתיקו את ספר המקנא הזה ללשון
ווסיא ויתנוהו אל שר העיר, להקריב משפטם (?) וריבם (?) לפני שר הפלך...
ואם אמנם לא ידעתי אם אמת בפי הבת קול הזאת, גם פליאה ממני דעת,
זבותיהם
מה יעשה להם שר העיר ושר הפלך, אשר כגובה שמים מעל הארץ גבהו מחש
ממחשבות רבנים חדשים גם ישנים כאלה, ונפשם יודעת מאד כי יש חק ומשפט
בארצנו לעניני הדפוס והצענזוריא העומדת עליה; וגם לא יסכר פי הסופרים בארץ,
והזורגליסטיקה לא תכחד מעל פני האדמה בגלל שנים שלשה רבנים אשר יפה להם
השתיקה! ומה יעשה על פיהם לסופר הזה, אשר לא קרא שם איש ולא זכר שם
מקום במכתבו? בכל אלה רעה גדולה יוצאת לבית ישראל ע״י מצות ומריבות
אלה, וחלול ה׳ גדול הוא כי יחשפו שולי בת יעקב לעיני השרים אשר טובה
בידם! כי הנה אם אתם אדוני הסופרים העברים, תעשו מעשיכם בסתר, ותדברו
דבריכם יהודית אשר לא באזני העם אשר אנחנו יושבים בקרבו; הן המה, ר״ל
הרבנים אשר תריבו בם, באים להפרע מכם בגלוי; יען וביען כי גדול שמם בעיניהם
משם אלהי ישראל אשר יחולל על ידם, וכבוד נפשם יקר להם מכבוד כל בית יעק
אשר יהיה לשמצה, ואם אמנם כי לא אתם תאשמו ולא מידכם תהיה כזאת; הן
דבריכם יתנו להם ידים למעשה תעתועים כאלה, ואך בם ימצאו תואנה להמיר בקלון
את כבוד עמנו. ע״כ אמרתי: חכמים הזהרו בדבריכם! והנה אמנם יש בפ
ובלבבי דברים רבים ונכבדים (מן כבד עון) מאלה, על אדות המעשים אשר יעשובעירנו; אבל מי זה לידי יתקע כי לא יפרשו הקנאים גם את שמלתי, ועשו בדברי
כאמר עשו לדברי הסופר האומלל אשר אמרתי?! ואם כי לא חכם ולא סופר אנכי,
הן עברי ירא ורך הלבב אנכי על כן גם אנכי אזהר בדברי ואשים קץ למילי
יונה בן אמתי
זה ימים אחדים בא לידנו מכתב עם מאמר מריגא, מלא קצף על הד״ר עהרליך בגלל
מאמרו „עת לעשות" בגליון 2 של „המלין״י הסופר הוא, כדבריו, מילידי ווילנא וממכירי המעורר
להשכלה המנוח מ׳ מ״א גינצבורג. ואם אמנם בכל לבב נחפוץ להשאר אמונים להבטחתנו לאסוף
תשובות ובקורת על המאמרים שנדפסו בהמליץ, אין לאל ידנו להדפים את המאמר כמו שיצא
מעטו של הסופר, לאשר ראשיתו נוגע לתולדותיו ולאלופי נעוריו ולהרושם אשר עשה הגליו
הראשון של „המלין" בלבו ואיך נהפך לו המתוק למר בקראו את הגליון השני, אשר העלה אף הרבנים
וכל יושבי ריגא. (חפשנו ולא מצאנו אף רמז לרבני מקום מיוחד). וכן אי אפשר לקבל גדופים
והחולים נגד איש פרטי, האסורים לבוא בקהל מטעם הצענזוריא, וכה גם שאלות לחדודי בעלמא
כמעט אמרנו לגנוז את המאמר. אך כאשר הגיענו מכתב מאחד ממכירנו כי גדל הקצף בריגא
על הד״ר טהרליך וכדרך הקנאים בעמנו יאשימו גם את „המלין" וגם ראינו הערה במה״ע
 על המודעה של ה׳ עהרליך להשפילו, ועתה בא לידנו לא מאמר נר לר
בזכות הנאשם, ולבלי נתראה, כנוטים לצד אחד חשבנו לחובה עלינו לאסוף מהמאמר האשון כל
וגע לגופא דעובדא. אבל לא נכחד, כי פליאה דעת ממנו, מה חרון אף הגדול של רבני ריגא
ישי שלומם, אם הרשה לו ה׳ עהרליך להשתמש במבטאים שלא יצנצלו היטב באזני בעלי רגש
הריף, הן הוא לא דבר בהם ולא זכר שם איש פרטי ובפרט שאמר רק „כמעשה כו'", ולא
וש. ולו גם הפליט עטו דבר שלא כהוגן ראוי ללמד עליו זכות, כי כונתו לא היתה לקנתור
ורק בהתחמם לבו נמלט מפיו דיבור זה, אשר גם אנחנו לא שתינו לב עליו ולא השמענוהו, יען
בכל המאמר בכללו לא מצאנו שום חסרון, אדרבא ראינו בו שפך רוח איש אוהב עמו ודוא
לדור יבוא. עד מתי עוד יתעברו אחינו על דקדוקי מלים בעלמא, ובגלל מבטא אחד שלא כהוגן
ישרפו בהכל פיהם את האומר או הכותב, וישכחו גם כל דבר טוב נמצא בו וידונו אותו לארבע
תות בית דין? - ובנוגע לעצתו הכוללת לכל המדינה, לעשות את הלמוד בב"ס חובה לכל
ידי הארץ, אין אנחנו רואים חוב לה׳ עהרליך, כי לא חדשות יען. הן נודע כי בגרמניא נהוג חוקמקרא ומכתב, והחוק הזה לא היה מסוכן ליהדות, כי מאז מקדם חוק הוא לישראל ל
את בניהם לקרוא ולכתב, רק את אשר עשו לפנים אך לשפת עברית מהנכון שיעשו כיום גם לשפת
מדינה, מבלי הפריע אותם ממנהג אבותינו מדור דור בנוגע לעברית. והלואי כי ידאגו כה
בקהלותינו להביא תורת האמונה בלב צעירי ישראל כאשר יעשו אחינו בגרמניא. לו דרש ה׳ עהרליך
כזאת רק ליהודים לבד, או לו בקש להכריח את ילדי היהודים לבקר ב"ס כוללים מבלי תו
להם ללמוד תורת אמונתם, אז קראנו גם אנחנו אחריו מלא, כי גזרות נגד היהודים בפרטית
תשוב לאון ולפהיתות ערך. אך אם כלל אותנו בין יתר העמים בארצנו אין מקום לערער
עליו. ועתה נביא דברי הסופר בשמו ובלשונו ככל הנחוץ לעניננו.
מי גבר יקרא, בקר רוח דברי מעביר תער הסופרים על קדקרי רבני מ״וין ועל רבני בית
מדרש לרבנים כאחד, אשר תורתם בקרבם בזעת אפס (?) וקימו תורתם מעוני ומחוסר להם ומזון,
את כלם יעטה במעטה אחד ויתארם כהני מצרים, האם לא מצא הציר הזה צבע נקי וטו
ממנו ובהר בצבע רפש וטיט אשר יתן כחשו ושקרותיו על פניו, כי ימה אזן לשפת שקר מפיח
רנים מתכבד בקלון גדולים וטובים? כו׳ כו' . — ועתה נשאלה אפוא, מה היא עצתו, כי הממשלה
תתן צו שמבני שש עד ארבע עשרה יבקרו בתי ספר — אולי בית ספרו דוקא?—ומה היא הפראגראמיזה ילמדו שמה? האם ילמדו האלפא בתיא העברית, סידור תפלת ישראל, שכת עבר ודקדול
וספרי תנ״ך — משנה, תלמוד, זרה הלאה, הם כי לא להזכיר— (האם הגיד כזאת ה׳ עהרליך?
המו״ל) אז יתחילו תיכף בשפת המדינה ובשארי שפות, חשבון וגעאגראפיע ועוד ידיעות נחוצות לאדם
כאשר הוא אדם ואך באור לארבעה עשר ידעו כי ממעי ישראל יצאו ויהודים המה? לא אחליט חלילה
הכונת הרב הדאקטאר עהרליך, אבל סמך בזה על המבינים. באמת נמצא ב״ס כזה באמעריק
אשר כבנים כבנות יחונכו עד י״ד לשנותיהם בלי כל אמונה ודת וכאשר ישלימו חוק למודם יבורו
זו איזה דת שירצו (סימילטאנשולען כאלה נמצאו כיום למכביר, באשכנז אשר בב״הם ילמדו רק
את הענינים הדרושים לחיי חברה ולקח האמונה נמסר ביד האבות לדאוג להביא אמונה בלב
איש איש לפי ידיעתו הפנימית, אך לא לעזוב דבחירה ביד הילדים הרכים אשר אין להם שום
מושג מאמונה בכלל ובפרט לדעת לבחור את היותר מוכשרת להם, המו״ל). אולי ימצאו הולכי
דימה ורודפי קרים אשר יבינו כזאת מדברי הדאקטאר עהרליך, (בולי האי ואילי. המו״ל). למה
זה יתן יד לפושעים שיתלו בדבריו כונה בלתי רצויה. ומה המה המלים: תורה אחת וחוקה
אחת יהיה לכלנו", לפום שיטפא דלשנא משמע, כי נתנצר כלנו, בנערינו וטפינו (כבד להאמין
יחשוב איש למצוא כזאת במשמעות דברי הד״ר עהרליך ויתר הדברים אינם לא טענות ולא הובהוו
אם הברות פשוטות ותקות לימים יוצרו, אשר על כן חשבנו למותר לגזול מקוראינו מקוב
פנוי בהגליון להביא בו ענינים יותר מועילים, המו״ל).
רפאל מרדכי יאבראוו.קטגור וסגד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
קישינוב. 2 אויגוסט. — להמו״ל את „המליץ״. נכון למלאות בקשתך אודיעך
קישט אמרי אמת על דבר צעקת מה״ע הרוסים נגד היהודים, שקפחו שכר הצאראניםהעגלונים. ודע כי שהיתי שעה אחת קודם הכתיבה, בכדי שתתישב דעתי עלי גם
השבעתי את קולמסי שלא ישנה מאומה ממה שהיה, ואמרתי לו: דע לפני מי
אתת כותב .
הקבלן הראשון אשר קבל עליו להמציא 7400 עגלות וסוסים במשך זמן קצר
חדשי יוני ויולי לעבוד ולמשא בחיל הצבא, היה הג׳ א. ווארשאווסקי. מהם מסר
5000 לה׳ מינקאווסקי. אחר כן קבלו עליהם השותפים מ׳ באראנאוו וה׳ קויפמאן
להעמיד 9000 עגלות, והמה מסרו 5000 לה׳ האלבערשטאדט מאדעסא. חוץ מזה
שכרה האינטענדאנטסטווא בעצמה, בלי אמצעית קו
ים, 5000 עגלות. וכה נחוץ
היה לשכור במשך זמן מצער 21400 עגלות ולכל אחת עגלון, איש רוסי דוקא.
זין מי יוכל להכחיש כי בלי עזר יהודי בסרביא לא בנקל הצליחו אנשים שבאו
מקרוב שמה למצוא כל חפצם. המה בחריצתם ובבקיאותם וכשרונם לכל עסק פשטו
בגלילות בסרביא, הערסאן ופאדאליען לשבור עגלות על חשבון הקבלנים. על חלק
סרביא נפלי 7000 עגלות. וכה היו יהודי בסרבוא רק כסרסרים, בקשו ומצאו
עגלונים ויעשו עמם חוזה על שם הקבלן שולחיהם, מאושר ומקוים אצל הנאטאריום
או שופט השלום, בו התחייבו העגלונים א״ע לבוא ליום המוגבל לקישינוב או לאונגען
המה יבדקום הממונים מהקבלן, אם יצלחו על
יהם ובהמתם לעבודת משא. שכ
ן 105 עד 115 רו״כ לחדש, ומעות קדומץ קבלו בערך 70 רו״כ בעת חתימת שטר
התקשרות, והמותר לקבל לפי ערך עבודתם בזמנם. ובכן נשלמה פעולת המתוכים
קישינוב או באונגען, כאשר מסרו את העגלונים עם שטלי ההתקשרות ביד הממונים
ורובם אינם יהודים) וקבלו שכרם משני הצדדים. אין מקום אפוא להתלונן על יהיד
בסרביא, שהם החליפו עשרת מינים משכורת הצאראנים, אשר דבר לא היה להם עמם
נהפוך הוא, רבים מהסרסרים הרמאים (כאשר יכנום מה״ע החותים נחלים על ראשם)
אבדו כספם בע
ין רע, כי נתנו מכיסם לכמה וכמה צאראנים, התמימים והאומל
ודעת מה״ע אלה רכי הלבב) מעות קדימה, לקנות עגלות וסוסים ולא באו לזמן
מיגבל וישארו שלוים בכפריהם.גורל העגלונים מעבר לנהרי הפרוט הדונוי ובבולגריא אינו נוגע כלל ליהודים,
כי שם היו תלוים ביד ממונים מהקבלנים ומהאינטענדאנטסטווא, שרובם דרובם לא
היו יהודים, אף גם באי כח אלה מהקבלנים הגדולים שהם ישראלים. אך גלוי וידוע
ני רבים מהצאראנים שבו בשלום, שלמים בניפם שלמים בממונם אשר הותירו
מעבודתם, ועד היום עומדים המונים המונים ומבקשים אולי יש צורך בעגלות. אמנם
איזה מהעגלונים נפל חלקם להיליך צרכי המלחמה הכבדים דרך הרי הבלקנים בימי
החרף החזק העבר, בעת גבר הקור וירב השלג והם באמת נתרוששו, את סיסיהם אבדו
מחוסר מספוא ותבן, עגלותיהם נשכרו מקלקול הדרכים והמה נחלשו מרוב ע
יה
ומחוסר לחם לשובע במקום היוקר והמחסור ההוא. אך מה אשמים בזה היהודים?
אודות השמועה כי יהודי מאהליב ואטעק יעצו להעגלונים למכור שטרי חוב
של הקבלנים להולך לרומיניא בחצי שוים, חקרתי ודרשתי היטב ונודע לי בבירור כי
חדש מערץ העבר, כאשר באו העגלונים מסביבות אטעק להקבלן האלבערשטאדט
בבוקא
שט לדרוש שכרם, ובידו לא היה כסף, כי בסבת הם
זיכים שבינו וג
האינטע
נטסטווא לא נתנו לו את המגיע לו לפי חשבונו מאוצר המלכות, עמד
ופייסן ויתן להם שטרי חוב לפני הקאנסול הרוסי דשם, על כל המגיע להם, לשלם
זמן קצוב במקום מגורם. בתוך כך נסע איש יהודי אחד לבוקארעשט, ובלי שום
פתים ומתוכים הציע לפני איזה עגלונים למכור לו שטרי החוב של האלבערשטאדט.
ויציגם לפניו לדרוש מחירם. אך ה׳ האלבערשטאדט לא רצה לשלם להיהודי, ולמען
היות נקי מד׳ מהממשלה ומהעגלונים, שלח המעות עד פרוטה אחרונה ישר לו
עגלונים,
לאיש איש ע"י שלטן הכפר שלו (וואלאסט). — בעד אמתת הדברים ערבה דעת
זקהל שלא נשבה אדם מה״ע להשתולל.
בהרב.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.פרשעמיסל (גאליציא). זה לא כביר נוסדה בזה חברה „דורשי דעת״, מטרתה
לעבוד בשדה ספרת העברית ללמוד וללמד. בעמל רב עלתה בידנו לכוננה ולסעדה
וביום 1 יוני היתה האספה הראשונה, ומאז והלאה נשב כאחים יחדו למקרא מ״ע
ריים וספרי השכלה, ותשואות הן להחכמים הנודעים בשם ה׳ נפתלי ווייניג וה׳
קב עהרליך איש לבוב, אשר נתנו ידם להחברה ויעריכו לנו מטעמים בשפה
העבריה כיד ה׳ הטובה עליהם.
אלתיאל אייזיק גרעבער חד מן הבריא.
ממאהליב (ע״ג דניעסטר) מודיעים לנו כי בליל ש״ק (29 יולי) באו שלשה אכרים
עם אדון אחד מבני המאלדאיואנים, עשיר ובעל נכסים, לבית עברי צעיר לימים סיחר
בתבואות ויתדפקו על הדלת לפתחה. לקולם הכירם היהודי כי מבני הכפר המה ויפתח
יהם את הפתח. ויהי אך דרכו רגליהם על סף הבית ויתנו עליו בקול כי יתן להם
את כל הכסף אשר לו, יאם לא—דמו בראטו, ויפתח להם את ארגזו ואמתחיתיו ויקחולמו השודדים כל אשר מצאו. ופסק-דין משופט השלום (нскол. JCTE) עס שש
מאות רו״כ אשר היה לו להיהודי על אחות האדון רגל קרעו לגזרים, ואחרי כן רבו
אותו, את אשתו ואמו מכת הרב הרג ואבדן. הוא ואמו נפלו מת תחת ידי המוצדים
ואשתו עודנה חיה ויוכל היות כי תשאר בחיים. בנו נער בן ח׳ שנה נמלט מידי
הרוצחים בהתחבאו תחת אחת המטות ובעיניו ראה את כל מעשה הרצח, וכאשר
הלכו הרוצחים הודיע לשכני הבית מכל הנעשה, ועפ דברו נגלו ע
כות הרוצחים
ויחפשו בבתיהם וימצאו את בגדי האחד מהם מגואלים בדם אדם ועוד אותות רצח
כאלה, ויתנו את ארבעת הרוצחים בכלא. —
ווויטעב.
סק נשמע קול צעקת שבר על שתי שרפות זו אדר זו אשר היו
בעיר הסמוכה לה יאנעוויץ ואשר הפכו את דעיר לתל שמטה וערמות עפר ואפר.
כל יושבי העיר יושבים על פני השדה באין מחסה מקור וגשם ובאין להם לאכול
ולו לא המלו עליהם בני וויטעבסק ולא שלחו להם תיכף אחר השרפה שש עגלות
עונות לחם וצרכי אוכל נפש כי אז נועו נפשות רבות ברעב, אבל „אין הקומץ
משביע את הארי״, וגורל האומללים ברע הוא מאד מאד.
אוונא מודיעים (בהצפירה) כי נער אחד עברי מאלעקסאטען (סמוכה
סקי ומשו
לקאוונא) יחיאל אליעזר ראזענבערג נחל כבוד ויקר משר הפלך באזילעווהוא, ויקריב למנחה לשר הפלך תמונתו מחוקה בעט עופרת. הנער הזה הוא כבן
рисовальноe טן שנה ויגמור חוק למודים בבית למוד מלאכת הציור (ע
בווילנא ועתה הוא משים לברלין פעמיו, לבא בבית הספר הגבוה לחרושת מעטה
ומלאכת הציור (אקאדעמיע פיר קונסט אונד מאלערייא) שמה. הוא מבין עתה שת
תמונות מצוינות של הקיסר ווילהעלם ושר בנו יורש העצר להגיש לפני המורים
האקאדעמיע למען יקבלורו בהן ורצון. —
במ״ע „המביט׳ קראנו: דמשורר בבית הזמרה אשר להקיסר פה ה׳ אפריז
נאויאזקי מקאוונא, בא הנה נער עני ובעזרת נדיבי עם הצליח חפצו בידו לכלות
שורר בבית הזמרה, ובימים האלה שר בעיר רייכענוי בבית
חק למודו ולהתקבל
התפלה והערצהערצאג קארל לודוויג היה שם וימצא חן בעיניו מאד מאד ויקרארו
אליו וידבר עמו הרבל בכבר פנים יפות ויתן לו למזכרת מנחה יפה — מחט משובין
אבנים
רות ומרגלית גדולה בתוך.
מקישי
ב מודיעים אותנו כי ביום ו׳ 4 אייגוסט נבקע הדור דגדול בבית
הרחצה אשר בשוק החדש ומהרותחין אשר בו נכוו כשלשים אנשים. ארבעה מהם
מתו עוד בלילה ההוא ויתרם מתהפכים בחבלים ופצעים נוראים וסכנת מות מרחפת
עליהם, נדיבי העיר קראו נדבות לתמוך בידי האלמנות והיתומים אשר נשארו בחסר
כל בהלקח מאתם מכלכלי נפשם.ב) במשכנות יעקב בחו״ללא לחנם הרבה ה׳ מרגליות לפאר, במאמרו בגליון 5 פעולת אחינו בארצות
הנאורות לטובת אחי בריתם בכל מקום שהם. אמנם כן המה דמעטים וכלם יחד בכל
מדינות מושבותם לא יעלו למספר אחינו בני ישראל ברוסיא ופולין, ובכל זאת יש
לאל ידם לדאוג לבני בריתם הקרובים והרחוקים, להמציא עזר עד ארגיעה למנוגעים
געי הזמן, להיות מליצי יושר לפני הממשלות ולכונן בתי ספר, בתי חנוך למלאכה
עבודת השדה בארצות אשר עוד לא נגה אור הדעת גם על שכניהם. ואנחנו,
שלשת מילליאן נפשות ישראל, אשר בנו רבים בעלי רכוש עתק ולא יחסרו בקרבנו גם
אנשי רוח אוהבי עמם ואמונתם ויודעים מה הזמן שואל, ואין להכחיש כי כסף תועפות
צא מקרבנו לכל דבר שבצדקה, אך החסר לנו התאחדות הכחות לפעול ולעי
לטובת הכלל כלו בכל פרטי הצטרכותיו. והנה באנו כיום להעתיק תמצית כל המדובר
בהקאָנגרעס בפאריז, כדברהראוי לשית לב עליו, כעל מקרה יקר בדברי הימים לישראל.
אך ביותר נעיר על המדובר שמה אדות היהודים ברוסיא. לא לאשר נקוה מזה איזה
תועלת בפועל, רק להוכיח את אחינו על פניהם ולדכלימם, כי נצטרך לאפטרופסים
מחוץ לתקן חנוך ילדינו וכדומה, כאלו קצרה ידנו להבין את אשר יחסר לנו.
עפ״י ידיעה תלגרפית למע „Jevish Chroniele" מן 42 אויגוסט. „היום בשעה 2 אר
הצהרים נפתחה האספת הכוללת בלשכת Halles des Polies Bergeres, תחת משטר ראש
החברה הסענאטאר הישיש קרעמיע, אשר נתקבל בתרועה בשבתו על כסאו. על הבמה ישב הועד:
הרב הכולל איזידאר, ה דערנבורג, גאלדשמידט, לעווען, לעהמאן ואחרים, ומבאי כח קהלור
יטניא
גרמניא, איטליא, האלאנדיא, אוסטריא וארצות הברית באמעריקא. הלשכה מלאה על
גדותיה אנשים ונשים, ביניהם גם אינם יהודים.מזכיר הראשי של החברה ה׳ לעווען קרא החלמת האספה הכוללת השלש עשרה גם
חשבון השנה, ויתן תודה לבאים ממדינות אחרות, כי אות הוא כי כל ישראל ערבים זה בזה. ויאמר:
האלהים הצליח עמלנו, אירופא קיימה ואשרה זה ימים אחדים חרות שלמה וזכיות מדיניות
אזרחיות שוות ליהודים בבולגריא, רומוניא וסרביא ובכל הנפות העומדות עד היום ואשר יעמדו
תיד תחת ממשלת תוגרמה. — כל אלה פרי יגיעה תמידית וזריזות עצומה, שלקחו חלק בה
היהודים מכל דממלכות החפשיות — גרמניא, אוסטריא, אמעריקא, בריטניא, איטליא, ובכבוד ויקר
שתדלו ציריהם לפני הקאנגרעס בברלין. — בימי המלחמה ראחרונה נמלטו עד 8000 מארינ
אומללים לק
טנטינא ולאדריאנופול ומקומות אחרים והחברה נהלה אותם בלחם, בבגדים
ובמעונות. ואשר קצרה יד החברה לעשות לבדה, השלים איש עשיר אחד, אשר נתכבד למנותוי העיר או את ראיתי רואים או ישראל אל העניני המורה היתרה.
 אשר הרות לפרשת כספם לא נשאר אף אחר בידודי הורקיא שלא השיג משען בצדלו. כתב ז-רון
אשר הושיטו נקובי שם להקאנגרעס בברלין בשם הדברה ומליצת שלשת מ אבי הדברה: הה קאנן
נאסטער, ווענעציאני, אשר על ידידם דררה דרזיק ביתר שאת דבאראן בלייכרערער ו ועד שר
מברלין, כתב כרון זה נתקבל ברצון מאת מורשי אירוכא ויעשו משפטי היהודים לתנאי העמדת דמדינות
האלה ברשת עצמן. בספר הברית הותנו תנאים אשר מאנה רומוניא להתרצות להם בחוזי דמסחר אשר
בקשה לעשות עם צרפת, בריטניא וא צות אחרות. דבר גדול עשתה אירופא. ועתה אחר אש
חשוו יהודי ארצות דקדם לשכניהם ביכיותיהם אין ספק כי לא תוסף גם ממשלה אחת בארצות
המערב להרזיק במעוז דקם מנבילים לידודים. רוסיא, אשר הפרה עבדות עולם בארצה, גם הטיבה
מגב היהו ים, לא תאבה לעצור לארך ימים חופש 3 מירליאן אנשים, הנפוצים בליטא ופולין
במקומות צרים אשר לא יספיקו לכלכלתם, ולא ראבה לבנוע מדם דמשפט להשתרע בגלילות ממלכתה
— מספר יושבידם מצער, במקום אשר חריצתם, בינתם וכשרונותיהם יכלו לעזור להפרחת
דינה. בפרס, במאדאקא ובטונים עלינו להגן על בני בריתנו לא נגד דממשלות, רק נגד
ורמס הנעשה ברכושם ובגופם. בערים אשר שם קונסולים מהממשלות האדירות הוטב מצב אחינו
בקרב ארץ מאראקקא ובפרס יסבו עוד רבות. עוצו עצה לשים קץ לתלאות אלה. עוד עליכם
תור שאלת הרחבת בהם וביני חנוך להשכלה אומנותית. — בית חנוך המורים בפאריז נתרחביד לנו מורים, די לכל בה ס שלנו ולאלה אשר בלבנו לכונן. כעת נמצאו בו 24 תלמידים,
תוכן הלמודים. משך זמן דלנוד עד אבע שנה
תחת דשגדת ה׳ מארקס. כן נעמול לתק,
והתלמידים ירגילו את עצמם שמה להורות לילדי בה ס בלמודים שנודעו להם. רבות בנות אשר יצאו
הבה״ס בתורקיא נושאות משרה בכה״ס הנוסד מבישאפסהיים, להכשירן לדורות בבה ס שלנו.
ארבע מהן עומדות בראש בהם בשומלא, קונשטנטינא, אדריאנופול ובארות. חגשה ב״ס לנערים
לקונשטנטינא ישיגו משען מידנו, גם יסדנו ב״ס לנערים ב ארדאנעללען. בשנת 1875 יסדנו ב״ס
לנערות בשומלא, בקונשטנטינא ובבארות ואנחנו מחזיקים ביד ב״ס לנערות בטלוניקא ומידנו נוסד
כזה בסמירנא. איזה מבה ס סבלו בסבת המלדמה, בידור בווידדין וברושטשיק. הורות לנדבת
לב אחינו וביתר שאת להבאראן דירש רבים מבה״ס שלנו לתורת דאמונה מצוינים מאד.
באמעריקא, מלבד בה ס בטעטואן, טאנגיאן ומאגאראד הוספנו עוד אחד בלאלאך. בטונים הכין
באראן דע קאסטעלנואווא בית ספר בכסף אשר קבץ והוא יכיל בקרבו כעת 100 תלמידים. מספר
ה״ס שיסדה החברה עולה עד 29, ובעלי בית ירודי בריטנ א נושאים ונותנים אתנו על אדות
אמצעיים לכלכלת בה״ס בסמירנא ובבגרד. מכל זאת תשתדל דחברה להרבות למוד מלא ות.
להועד מקעניגסבערג יאתה תה ה; הוא ביחד עם הועד מקעלן קבלו עליהם ל אוג להושי עזר
יתומים ובני עניים מרוסיא, גם לחכמ, דיה ות האצילד החברה משען מעט. הפרס דל
200 פאנק ניתן בשנת 1876 לה׳ בער מביבריך (בנאססויא), בעד עמלו במסורה ובינה בני
בשנת 1877 זכה בהפרס ה׳ גאלדבערג העכל בלי לאות בלבודי עברית, ובשנת 1878 ה׳ ר.
בעד פרי יגיעו בספרת העברית. גם למכתבי עתים וחבורים יוצאים לפרקים ה„ניקר-בעזרת הדברה לספרת העברית הדפסנו סדר תפלת היהודים הפאלאשים בשפת ארצם, ארץ
כוש (עטהאפיען עם תרגום עברית, אשר הכ״י ממנו הביא לנו הנוסע ר׳ יוסף הלוי). —הורות לה׳
ל. מ. ראטהשילד בלונדון נתעשר בית עקד החברה בספרים יקרים. ארבעה מיועצי הועד הראי
זבקו לן חיים: ה׳ אלבערט כהן, פראנסיס גאלדשמידט, ד״ר בעניש וה׳ לעווענשטיין.
אח״כ קרא הגזבר ה׳ לעאנס לעהמאן, העורך דין בבית מועצות המדינה (שטאא-סראטה)
ובבית דמשפט הקורע רוע גזר דין (קאסאציאן), חשבון מצב גנזי החברה. הא הגיד כי למרוח
עמל הועד הראשי עוד לא הצליח להביא את אוצר החברה למצב נרצה. „מספר החברים 000 20
כסף השנה מהם עולה 000 160 פראנק. דסך הזה מצער מאד לעומת מספר זרע ישראל.
נחוצים 100,000 חברים עם 1,000,000 פראנק כסף השנה.
אחריהם קם מכסאו הראש הנכבד קרעמיע ויתן תודה להמדברים ודבטחה כי הדברה מלאה
רצון וכי יבוא יום אשר לא תשיב החברה ריקם פני כל הפונה אליה.
אחריו הטיף מלתו הרב הכולל איזידאר ויברך את הנאספים אשר לא ידעם פנים אל פנים,
אך הלא לב אחד יקשרם לאגודה אחת ורגש אחד יגיעם לדאוג לחרות ישראל בכל מקומ
פזוריהם. ובהזכירו כי עמל החברה במשך שנתים ימים הצליח להקל עול אחינו, הוסיף לשבח
את ראש החברה אשר שמו יהי אחוז בקיום החברה ויהלל את ארץ צרפת שבה נולד הרעיון
הראשון ליסד חברה זו
ר גאלדשמידט מלייפציג הואיל, באר במדברו הנאוה, פרזות הדעות הקדומות נגד
היהודים העומדות וקיימות עוד גם בארצות הנאורות, ועוד רחוקים אנחנו מזמן אשר מושג שו
הזכיות יהי קנין כלל כל אומות העולם.
ה׳ אסקאלי, מזכיר הועד מליווארנא הזכיר מסעות ה׳ קרעמיע לדמשק בשנת 1840 ויספרראש החברה דבר בשפה נעימה על התשועה הגדולה לישראל בהקאנגרעס בברלין ויזכיר
את הדעפעשע אשר שלחו לו צירי עדת בוקארעשט מברלין המתחלת במלה עברית: „הללויה,
נו חפשים !" ויגע במצב שלשת מילליאן יהודי רוסיא, וישאל: אפשר, כי מלך חכם ומלא רק
לון טוב לא יאות לתת זכיות אזרחים לבני בריתנו, ויברך את המש לחים מארצות אחרות להשתדל
פני הקאנגרעס בברלין, ויצר לו כי דוא כבן פג שנה (ד׳ יאריך ימיו) ע״כ נמנע לעשת יותר לדבר
הקדוש שיצא מאת החברה. באמרי שפר הרבה פאר את אונת היהדות ובדברו קרן עוד פניו כאיש
אשר רוח הקדש מדברת מתוך גרונו. כשביב עלעקטרי נכנסו דבריו בלב כל הנועדים ורחשי לבבם
רצו על דל שפתותיהם לקרא הידד בקול גדול ולא יסף. ויוסף: „נשמעו תנואות, כי אחי
ילדי דור היקן קשורים בהרג ם ולא יכלו לעיוב מנהגידם מאז גם לא את מראה בגדיהם, יהי כן! 
הלא עלינו אפוא חובה להק יש כל מבטינו על בני דנעורים, לדור יבוא. עלינו לכונן בס
הוא חוב קדוש לכל ראש משפחה לעזור להגיע למטרה זו, ועל החברה לעשות כל יכלתה לטובת
הילדים. ראוי וישר כי יהי לחובה לכל אחד מאתנו לדאוג לטובת הדנו-, באיזה סגנון שיהיה,
ובידור דחנוך לישובו של עודם, למען נגדל ונרומם דור חדש, אשר " הכח ולו נאה להשתר
ביתרוני הזמן הנאור׳. גם זכר לטוב את צרפת אשר מאז שנת דמרד 1,9 יצאה בכל עת בחלוץ
יפני הציווילייאציא. וידל את לעו ואורבו דמיניסטער d. St. Vallier עד רתו לו בשורה ביום
יולי, כי נלחם לט בת היהודים ברומוניא, סרביא וב לגריא ויוכל יעי יחד עם זה, הלא נלחם
בעד הגיוי ישר ואדבת דאדם. ויסיים בהבטחתו הנאמנה כי נכון דנהי להקדיש שארית ימי
ופריח את הדברה. רבות פעמים נעצר במדברו, כי פרצי רגשת רשומעים להשמיע ברמה
קול ששונם.
בעת נעילת האספה, בשעה 2 40 קם הרב אסטריק מבריקשעל ויגיע לעמות צורת מטבע                                             
אחרי כן. אות אהבה זה עשה רושם גדול בלב קרעמיע.
ערב היום ההוא בשעה 8 היתה ישיבה פרטית בלשכת ביה״כ של הקאנסיסטאריום ברחוב
arנומר 44, בראשה ישב ה׳ קרעמיע, בה נבחר לכל ענין ועד מיוחד. הבאר 
דע ווארמס (ראש „בעלי ברית היהודים" באנגליא) אשר נבחר לסגן הראש, הודיע בשבתו על
כסאו, כי האספה נפלגה לשלשה ראשים וכל אחד מהחברים יאבה לרשום שמו על גליון מיוחד
ה׳ קרעמיע נבחר פה אחד לראש האספה. ואחר אשר נבחרו שלשה ועדים תמה עבודת האספה
אחר חצות הלילה.
(סוף יבוא).ג) בארץ הקדושה.ירושלים. ב׳ מנחם אב. — בשבוע העבר כסה הארבה את שמי עירנו.
ויעש שמות בסביבותיה. מיד החל השער לעלות מכל מיני תבואות ומכולת. רעדה
אחזה כל אביוני עירנו, כי עוד לא נשכח מלבם המחסור והרעב אשר נשאו בחרף
ה׳ ירחמנו וירחיק יגון מקרבנו.
העבר.
בשבוע זה קרא אסון נורא לאחד מזקני עדתנו. הוא היה סוחר יי"ש. לעת
ערב החל לעשות מלאכתו לאור הנד ובעת שהריק משקה הספורט מכלי אל כלי
ויז מנצחו על בגדיו ולהבת הנר אחזה בם. לקולו מהרו אנשי ביתו ויפשיטו את
בגדיו, אך האש כבר אכלה חצי בשרו. גם רופאים באו עד מהרה אך אמרו נואש.
כיום תמים התהפך בכאבו עד כי גוע וימת. בכבוד גדול הובל לקברות, כי היה אחד
מנכבדי העדה וזה שלשים שנה מאז שבתו פה וביגיע כפו החיה נפש ביתו ולא טמן
ידו מלעשות צדקה וחסד ככל יכלתו. תנצב״ה.
חיים אליעזר הויזדארף.ידיעות תלגרפיות.א מן (20 אויגוסט) מודיעים להגאָלאָס, כי עד היום ההוא עוד
מקו
לא נצאו ממשלות איסטריא ותוגרמה פשר ביניהם, על דבר מצב אוסטריא בנפות
באָסניא והערצעגאָווינא. כל אשר יצלח נשק אוסטריא יותר להכריע את המתקוממיכ,כל אשר ירבה שפך דם חילה כן יגדל חפץ אוסטריא, ואשר נרצתה עוד זה ימים אחדים
לותר איזה זכיות אשר דרשה מראש, תשוב עתה מדבריה, ביראתה מדעת הקהל
בארצה, וכל מאמינים כי אוסטריא לא תוסיף עוד לצאת מהנפות האלה עד עולם והיו
לה כאחת מיתר נפותיה. אי לזאת כמעט אי אפשר כי יבואו לעמק השוה.
הקאמיסיא שנשלחה להרי דאראפע (בטהראסיען העתיקה) לחקור שרש דבר
המרד שמה, שלחה את חות דעתה על סבת הקשר ועל תכונתו כיום. אך כאשר בראש
הקאָמיסיא עמד הגענעראל-קאנסול הבריטני וידע להטות אחריו את שליחי הממשלות
האחרות להרבות בגוזמאות אשר משולח גרמניא לא אבה לחתום שמו על לוח העדות עד
מחקו משם דברים רבים שמצא הוא כמתנגדים לאמת. ומשולח רוסיא מצא עוד
זור נגד החלטות אחדות המהפכות את האמת ולא בא במספר החותמים
מקום לל
על העדות..
מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם נקודות ובלא
ונות ה
כנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה ל
נקודות), רוסית, צרפתית, אשנ
מקדם. מעשה
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות,
(מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל ואיכות הנייר, ואז נקצוב לו המחיר היותר
כמה ב
מצער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההנהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרה
קודמת לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, וד
עתקים משפה לשפה 20
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםאתרוגים
מפארגא ומקארפו גם לולבים ידוקים והדסים
רעננים נשלחים גם בשנה הזאת ישר למקחים קצובים
תחת השגחה מיוחדת של הרב הנכבד מטריעסט מאה
 חברת הארזים Cedern-Compagnie בטר
עסט.
שאלות אשר עליהן תבוא תיכף תשובה יושלחו רק
לחברת הארזים בטריעסט
Cedern-Compagnie, Triest.
4—95—4מודעות
עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
הל למלאכת החש
ון
חילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית,
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
כהונה" או „דברי הימים לכהני
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים ,12 באגען). מחיר העקזמפל׳
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יותר, מעשרה עקומפלי ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ". דאקטאָר יאבעלסאָן.
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
9 עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
איתמהי נברא לרפאות חליי שחפת הריאה והלב, חולי
נשים גם הלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גבו
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснекгъ, д. № 23. кв. № 11.
26-(63( 4מודעה.
יצא לאור ספר חדש בליטעראטור הרוססית לתועלת
בני עמנו, המכנה בשם „דת משה וישראל" ונלוה עליו
ספר תולדות ישראל, המספר קורות בני עמנו
מעת היה יהודה לעם, עד ראשית המאה התשע עשרה.
מאת ר יוסף הורוויץ. מחירו 1 רו״כ עם הפארטא
סוחרי ספרים ינתן ראבאט הגון כחוק, וכל דורשיו
ימצאוהו אצל המחבר בהוראדנא ע״פ האדרעססע הזאת:
. Гурвичъ-гродно.
3—)73(—1.כשרון המעשה
ארבעה שירים
מאת יהל״ל
הוצאה שניה
מחיר המחברת 20 קאפ׳
להשיגה אצל המחבר ע״פ האדרעססע:
Л. Леск, въ Конторъ паровой мельници,
въ u. iесъ.A. O. Haaaan.
Aiexander Zederbaun.
Редакторы и издатет Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лтедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
 
 
Дозволено Пензурою С.-Петербургъ, 14 Аигуса 1878 г.
Гипограсiя и литограiя Педербаума и Гольденблюма, ители. пр., д. № 35.