HAMELITE
בר
ר
יום ט״ו אלול ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.....
8 רו״כ
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
— 
—
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ГАМЕЛИЦЪ
—
—
ה
5 (17  188
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.....10 רו״כ
לחצי שנה......
. 
לרבע שנה..........3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—ב
עת כנוס!קוראינו יודעים כי מיום 1 אקטאבר יתחיל הרבע האחרון לשנה זו, מאז החל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע. לבנו נכון ובטוח כי רובם ככלם, השופטים
מישרים, הכירו את פעלנו וידעו כי מלאנו באמונה את אשר הבטחנו, אף כי כבדה העבודה מאד, ונקוה כי המוצאים את „המליץ" ישר לפניהם יחזיקו בו
גם מן הוא והלאה, למען תת לנו אות ומופת כי פעולתנו רצויה להם ונאזור, חיל לסדר את „המליץ" כמתכונתו גם מעתה והלאה, כל הימים אשר יחיינו ד'
ויקימנו לפניו. אולם זאת שאלתנו ובקשתנו להשתדל גם מצדם לבלי הכביד עלינו העבודה ולא יפו
עונו בסכסוכים המבלבלים את יציאת העלים בעתם
ומשלחתם לקוניהם, באחרם לשלוח את המחיר. כי למען לא יצאו שגיאות במשלוח העלים שלש פעמים, בשבוע נחוץ כי יעשה העומד על השלוח (עקספע⸗
דיטאָר) עבודתו במתינות, וזאת אפשר רק אם יקדימו החותמים לשלוח המחיר טרם יגיע הרבע.
אי לזאת הננו לחלות, כי יואילו החותמים לשלוח המחיר במוקדם האפשר, למען יגיע הנה קודם יום 1 אקטאבר למנין שאנו מונין ברוסיא.
אל נא ישלחו מעות במכתבים באחריות (זאקאזניע), כי כלמה תכסה פנינו בשלוח אחרינו מהפאָסטאמט ולעינינו יפתחו את האגרות ויוציאו מה
שבתוכן ויכתבו אמנה (פראָטאָקאָל), על כן שמנו לנו לחוק לבלי קבל עוד מכתבים כאלה ויושבו לבעליהם.
מחיר „המליץ" לשנה 8 רו״כ, לחצי שנה 4 רו״כ, לרבע שנה 2.25 רו"כ.
מחיר „יודישעס פאלקס בלאט" לשנה 4 רו״כ, לחצי שנה 2.25 רו״כ, לרבע שנה 1.25 רו"כ.
המו״ל.תוכן הענינים: הבה נתחכמה (ב). — עזרת סופרים: נויארק, צבי הגרשוני. —
מעשים בכל יום: א) בארצנו: מאסקווא; ווילנא; וואלאזין; קריינאק; ליובאניטש. — דבר שמיה. הסופר מזכיר את החלטות ועד הבקיאים בפטרבורג הנודע לשם במהתלותיו,
ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — המצאה חדשה. — אגרת פתוחה. — מודעות. —הבה נתחכמה!רעה חולה כי שונאינו מנדינו, חורשי רעתנו לא ידעו בושת ולבם לא
יגפם להטות משפטנו בזדון, בהתאמצם לחפש אחרי מומינו ולדרוש לגנאי גם
את הטוב אשר נמצא בנו, לפרסם משפט איזה יחידים נוגעים בדבר או גם
קבוצים נתעים בשוא מדעות קדומות ואמונות תפלות, או ממתי שוא אשר
יתאמרו להיות בקיאים ומלומדים בכל פרטי הליכותינו, או להוציא משקול דעת
הנועדים לאספה רק את המדובר בנו לרעה ולבאר איזה הגיונים באופן מתנגד
לנו, אף כי לא עלה כזאת על לב הוגיהם, ולעבור בשתיקה גמורה על כל
הוכחות ישרי לב המצדדים בזכותנו. הנאוו. וור. הביא למקוטעין, כאשר
הראינו לדעת בגליון האחרון, את החלטות אספות הזיעמסטווא בנפות הדרום,
ויסכל מועצותיהן הישרות והנוכוחות, אך לא הזכיר את משפט הועדים בנפות
המערב. ועלינו להודות למ״ע „נאָוואָסטי" אשר מאז נסתם חזון הנאלאָס (אשר
יחדל כלה מצאת) בא הוא על מקומו כמ״ע יחיד כיום בשטתו הדורשת ללכת
לפנים ולא לאחור, ועוזרי הגאָלאס עושים עמו, וכבר יצאו מוניטין שלו ברוסיא
וקולו נשמע במרומים וגם בכל מפלגות העם וכהני האמונה השלטת, והוא אחד
יחיד שקול כיום נגד הנאָוו. וור., ולא יעזוב כל עת מצוא להמליץ עלינו טוב
במאמרים ראשים ולריב ריבנו בטוב טעם ודעת, ויתאמץ להביא כל מפעל טוב
בעמנו ומשפט אנשי אמונה על היהודים והיהדות. ואם כי לא אחת התחרה בו
הנאוו. וור. ומרעיו ויזכירוהו כי איש יהודי מעריכו ומוציאו לאור, אך הוא
מוד להם שבעתים אל חיקם וישים לאל עלילותיהם עלינו.לעומת המספרים והדעות של אספות הזיעמטווא ברוסיא הדרומית אשר
הביא הנאָוו. וור. (כנזכר בגליון האחרון), הדפיס „נאָוואָסטי" בו ביום מאמר מאת
סופרו בווילנא. הוא ישפוט על אחת מהשאלות התלויות ועומדות ברום עולם
כלכלת העם — מחלת השכרון אשר תגבר בין הרוסים ואשר בה יאשימו
משטינינו את היהודים, אף כי גלוי וידוע מכבר כי תאות השכרון גברה עלאחת שבע בגלילות שלא תדרוך בהם רגל איש יהודי ומחזיק בית מרזח עברי—מאן
 אשר הושיב פה שר הפנים בעתו גראף איגנאטיעוו, „ראשית דבר הועד, יאמר הסופר,
היה אדות העברים, להגביל ולאסור על היהודים מסחר משקאות חריפים ולהחזיק בתי
משרפות יי"ש״, לאשר הועד האשים את היהודים כי מידם היתה זאת לרוסים
לתת בכוס עינם. וכאשר בגלילות הפנימיות אין עברי מוזג את הכוס מוכח כי
עיקר מחלת השכרון בנפות צפונית מערבית אשר שם יהודים למכביר ורבים
מחזיקים בתי משקה. כידוע לא הסכימה הממשלה הגבוהה למועצות הועד הפרטי
של הבקיאים בשאלת השתיה כדת ותצו למסור הדבר בידי ועדים מיוחדים בהפלכים
ומחוזות. הועדים האלה כלו ביום מלאכתם בששה פלכים: ווילנא, וויט
בסק,
הוראדנא, קאוונאָ, מינסק ומאהילוב והחלטותיהם ערוכות לפני הסופר ואותן
פרסם בהגאָוואָסטי
בהכירי, יאמר הסופר את הועדים האלה לראוים לסמוך על דבריהם, ראשונה לאשר
הם נמנו במקומותיהם ונהירין להם כל פרטי מצב הדבר, והשנית לאשר בהם נקראו אנשים
אשר הממשלה תשען עליהם, כשרי הפלך, אלופי האצילים ושליטים בענינים פרטיים בהגלילות,
וביותר—חות דעת הועדים המיוחדים הממונים בהפלכים בעסקי המכס על המשקאות, האומרים
בפה מלא, כי בדבר התפשטות בעם תאות השכרון נקיים היהודים מכל
אשמיה, ואם הוצע לאסור על היהודים להחזיק בתי משקה ומשרפות יי"ש, הוא מפני ששאלת
היהודים היתה לשיחה בפי הבריות כמנהג (מאָדע) בשעתו והיא ענין רחב לענות בו ולגבב
דברים ולהצמיד לו כל דבר אף אם אין לו שום יחס אליו. מתשובות הועדים הנזכרים נראה
ברור, כי הועד בעסקי השתיה בווילנא, תחת משטר שר הפלך ה׳ זעמטשוזשניקאוו וחבריו
אלוף אצילי הפלך גראף פליאטער, סגן שר הפלך ה׳ אחראָמענקא, המנהל עסקי מכס המשקאות
אקציז), השליט בלשבת גנזי המלכות של הפלך, השליט בלשכת נכסי המלכות, ראש הקריה
ועוד אחרים והם מצאו עצמם מחויבים להודיע:„טרם יקרב ועד הפלך לפתור את השאלות אשר הציעה הממשלה יחשוב לנחוץ להגיד,
כי בפלך ווילנא לא פרץ השכרון, לא לבד כי איננו כמכה לאומית
אך במלוא מובן המלה ההיא. על אמתת הדבר מעידה, לא לבד חות דעת הכלל
של אנשים הקרובים לעם, אך גם בתי פקודות הרוממות וידיעות אשר שלחו שלטוני האקציז, כמה
יש נמכר לשתיה בפלך ווילנא. — כן גם הועד בעסק השתיה בפלך וויטעבסק יכחיש פרצו
 תאות השכרון שם כמחלה לאומית, ובדבר הגבלת מספר בתי המשקה בא הועד לידי החלטה
גמורה. „להותיר במלוא עוזם את החוקים והסדרים והמקומות הקימים עד היום אדות הכנת בתי
משקה, בתנאי לבלי הרחיק גם את היהודים מלהחזיק בתי משקה״. —
ועד הפלך בהוראדנא, בהכחישו גם הוא התפשטות תאות השכרון בהפלך, ובהביאו על
אמתה דבריו אותות ומופתים סטאטיסטיקיים ממסחר המשקאות, יבוא לידי החלטה: „היהודים המה
למופת לאכרים בהנזרם מן היין, על כן ישתו גם הם (האכרים) מעט; שכורים אובדי בינתם
בימי החג נפגשים בתור יוצאים מן הכלל, וגם זאת רק בעריםאף אם כמעט כל בתי המשקה בידי היהודים, — אבל סוחרי משקאות
חריפים מקרבם, למרות נמות רוח העם הזה להיות אצים להעשיר
לא יראו עושר בעסקם זה; כמעט אין עשיר במחזיקי בתי מש
בכפרים, והם במזגם את הכוסות במשך עשרות בשנים, נשארים
על הרוב עניים״. — גם הועדים בפלך קאוונא ומאהילוב מכחישים פרצות השכרון בהפלכים 
האלה כמכת מדינה דבוקה בדלת העם.
וכה יאמר סופר „נאָוואָסטי״: רוב הועדים הממונים לפתור שאלת השכרון
וחליטו כי אין תאוה זו נפרצה בנפות צפונית ואנשים אשר כל הליכות הגלילות
האלה גלוים וידועים להם וקרובים לעיניהם וללבבם מוצאים לנחוץ להשתדל
לבטל את הגזרות המגבילות משפטי היהודים לסחור במשקאות חריפים,
אות הוא כי אך הבל יהמיון אלה החפצים לחבר יחדו את שאלת השברון עם
שאלת היהודים.
היש אותות ומופתים יותר מוכיחים ומבריעים כי אך תואנה מבקשים
מקטריגינו ברוע לבבם לחפות עלינו עונות אשר לא נכשלנו בהם וישימו אותנו
אשם בעד פשעי ההמון הפרוע במקומות שאין ליהודי שום מגע ומשא עם
מסחר היי״ש. אולם האם יועילו ראיות ברורות ודברים נאמנים כאלה לסתום פי
משטינינו? האזינו אמרות מה״ע „וואָסטאָק" היו״ל במאסקווא החותה גחלים על
ראשנו במאמר ראשי מקץ החדש העבר: הוא בהזכירו את הקול אשר יצא
במה״ע, כי הועד הממונה תחת משטר לשבת שר הפנים לפתור שאלת היהודים
הציע לפני הממשלה הגבוהה לשאת את ראש בני ישראל לפקודיהם ברוסיא בדבר
חוץ לענין — מוסיף את הערותיו וחקירותיו המחוכמות וראשית דבריו:היהודים הם ענין רע, ולמען הלהם ברעה זו נחוץ לדעת כחה, ע״כ נחוץ דמנות את
היהודים כו׳. אך עוד אנחנו מסופקים אם יביא המנין ההוא לתכלית נרצה כל שהיא, כל עמל
הממשלה לא תועיל להשיג דבר גרור כל שהוא, והמספר יצא מצער מאד לעומת האמת. וכאש
מספר מפקד היהודים יביא, כמובן, לחוק חוקים חדשים, יתן התלמוד (׳) ערך מוסרי לפקודה
והקהל יבי, לסכל מועצות הכקודה הזאת (התלמוד, לפי רוחב בינתו של הכותב, הוא כעין חי
מדבר, גופה ומביט מעשים בכל יום וחושב תחבולות להפר מחשבות ערומים!...). התלמוד
אמר ליהודי הנבער מדעת, כי „היהודים חביבים להקב״ה יותר מהמלאכים, וכמו שבני אדם
גבוהים במדרגה מבעלי חיים, כן נעלים היהודים על כל אומות העולם״. „אין אומות העולם
קרוי, אדם״; „נשמתם יוצאת מרוח ממאה ונשמות היהודים — גרוח קודשא בריך הוא, התלמוד
זכיר כי „אסור לרחם על פושעים ועבירה לחמול על שונאים, עם יהודים עשה באמונה ואת
הרים עקוב העקוב״. „מותר להחניף את הכופרים בעיקר", כי כתוב בתורה: „ולא תונה איש
את עמיתו", אך לא נאמרה „לא תונו את המכחש בד״". התלמוד יורה, כי „אם דתי אומות
העולם אינם לרצון ליהודים, אז חובה לפעול בכל האמצעיים עד אשר יהי היתרון מצד היהודי.
„היה זריז, ערום וחכם ועשה באופן כזה, אשר הכופר לא יוכל לגלות תרמיתך ולא יוכל לחזיק
לך" (הראיתם אחינו את הלמדן מופלג ובקי בש״ס זה, אשר קרא בלי ספק בעיון רב ספרי הגאון
ומאָסטאנסקי ששכח תלמודו טרם נולד, ואת סופרי הפרופיסור הקנאי הבדאי ראָהלינג שנעתקו לרוסית)..
אחרי שהתפאר לפנינו כי כל רז לא אניס ליה בתלמוד יוסיף להוכיח לנו איך הגה ברוחו הקשה
בספר „הקהל" של המשומר בראפמאן ואומר כי „הקהל יעצור בעד העבו״ס לגלות נכלי היהודי״. —
גם הוא (הוואָסטאָק) ברעהו „נאָוו. וור." מזכיר החלטות אספות בעלי נכסים בגלילות הנגב שהבאנוס 
נגליון האחרון, ונזהר לבלי הזכיר את החלטות הועדים בנפות צפונית מערבית. איזה מהיועצים נגעו
נסדרי הקהל, ביניהם היועץ מאדעסא ה׳ באזילי יודיע נאמנה, כי משטרי הקהל עפ״י התלמוד
זכרו כל כך בימינו, עד כי היהדות ברוסיא עומדת בפנן עצמה כעצם ב„דיסיקי, או טוו
מזה — כשלטן ריפובליקני בשם האלהים ובשם הערמומיות המתנהגת עפ״י חוקיה הפרטיים, ולה
דות ומנהנים ומושגים מיוחדים, אדות צדק יושר, גם בי״ד ואוצר הקהל, שוטרים ושופטים ומנהלים,
הערכות לכס, גובים מקרבם, בתי חסד ליהודים לבדם, אצילי עמם (שאינם מת חסים על גבורי
לוח אשר הבינו להכניע את ההמון תחתם לעבדם בכרך, אך ברוחב בינתם בתורת ד׳ ובכל דב
כמה בצדקתם ואמונתם, במוסרם הטוב ובגדותיהם הישרות ובספריהם, כאלה היו לאצילי בו
שראל ובהם יתפאר דור אחרון. המו״נ), השכלת עם מיוחדה, שתי לשונות — שפת אמונה ושפת
משפחה — שפת יהודית לה (להריפובליק), ממשלת כהנים לבדה, אשר זכיותיה רבו מאד,
זין כבוה בכל קבוץ מדיני (הידעתם זכיות הכהנים, לעלות לתורה ראשון ולעלות לדוכן,
צאת מרחוב שבו מתה נפש מישראל, לבלי בוא בחצר שדה הקברים, ורק הכנסת אחת י'
הם — חמשה שקלים מבכור כי יולד לישראל המו״ל). ובית פקודות מחוז אדעסא יחוה דעה ב
וץ מאד „בכל האמצעיים היותר חרוצים להרוס מערכות הקהל המתבודד" ומודיע כי היהודים
שתמשו גם בדבר האסור עפ״י דיני דמלכותא — להקהל בבתי הכנסיות ובמנינים לישא וליתן
עסקי מסחרם ובעסקי הקהל „ועפי עדות ועד בעלי הנכסים ביעליסאוועטגראד „יש ליהודי
רוסיא ממשלה בתוך ממשלה (כבר קדמוהו בראים וביניהם בראפטין. המו״ל), רהם קהל ל„ה
סקיהם בלי שום מעצור מאיזה רשות שתהיה, בין שהיא שלטת ביחס חברת המדינה וכן בעני-
כלכלת הממלכה. — נשען על כל דברי תעתועים ורעות רוח אלה תולדות רמע כסל והוללות
של קנאה לאומית בא כותב המאמר דמטורף ההוא לידי החלטה:
„יבכן מהראוי להתחיל לא למנות את היהודים, רק להכיר את הקהל לחברה מסותרת,
 כל הסימנים אשר דתי המלכות מציינות כהן את החברות המסתחרות כלם יחדו
ין נורע, נמצאו גם בשלטן הקהל״. ומסיים בבטוים בוטים וגדופים נגר ה׳ נאטאָוויטש העברי
ורך מה״ע „נאָוואָסטי", על אשר אמר אחרי הרעם ביעקאטערינאסלאוו כי נחוץ תיכף ומיד
חות גבול רוסיא פנימה ליהודים, יען חמשה מילליאן עברים לעומת לאומי רוסיא אינם עצומים
ותר מהמאת אלף אשר בצרפת, לאשר אדמת רוסיא רחבה בשטחה רב יתר כמה פעמים בערך אדמת
נפת, כן גם היהודים מרובים בערך זה. אך ה׳ נאָטאָוויטש שכח להביא במשפט מספר יושבי הארץ
בצרפת על 37 טילליאן נפשות אדם נמצאו מאת אלף יהודים, היינו איש יהודי אחד נגד 370
צרפתים, בעת אשר ברוסיא על 100 מילליאָן תושבי רוסיא 5 מילליאָן עברים; היינו עברי אחד
על 20 באימות אחרות, וכנ גע לשטח האדמה ינסה להוכיח בכזבים כי גם בערך זה רב מספר היהודים על הבל ארץ ברוסיא מאשר בצרפת, ומחליט כי רוב אדמת רוסיא היא בסיביר ובגלילות
פון, אשר שם לא יאבו היהודים ללכת, ובכן על האדמה הנשארת נמצא יהודי אחד על
וויערסט מרובעת, תחת אשר בצרפת יהודי אחד על חמש וויערסט. וכאשר ברוסיא הרוב יושבי
פרים ובצרפת הרוב יושבי ערים, ע״כ יוצא לו מזה כי בצרפת נמצא יהודי אחד בין 120 יושבי
עיר, ואצלנו יהודי אחד על שלשה יושבי עיו
לאחרונה יוכיח פחזות מה״ע הליבעראלים אשר ידרשו להרחיב משפטי היהודים לנצל את
יושבי הארץ (310), הן העקספלאָאטאציא של העברים, גם אם היא מוגבלה, העירה מתאות
נסות ופרעות מדלת העם, אשר נלחצו במר נפשם להתקומם נגד חיל הצבא, ושווי הזכיות
 ליהודים בהונגריא העיר שם כעת שערוריות אנטיסימיטיות גדולות מאד.
כמה נטפי מוה ירוקה שפך הסופר הזה במקום דיו במאמר הזה!
מכל דברי הקטגורים וגם הסנגורים נראה ברור: א) כי באמת אין כמעו
שום תואנה אמתית מוצאת לשנאת דגוים בכלל והרוסים בפרט לעם ישראל
בדורנו; אם אין להכחיש כי לא נכחדו מלב הנוצרים למיניהם אמונות תפלות
יעות קדומות נגד תורת היהדות התלמודית ונגד היהודים הנראים בעיניהם
במחאה גלויה נגד שטתם באלהות, ומלבד שהם פוסלים אותנו במומם, באמרם כי
המה בחירי שדי, אשר מאס את עם סגולתו לאשר לא יכירו את בן אמץ לו
ובנו יתאנפו על אשר נאמר כי בנו בהר ד׳ להיות לו ממלכת כהנים וגוי קדוש,
כי „לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם״, מלבד זאת אי אפשר להוציא מלבם כי אי-
נות ואיבת נצח לנוצרים —עקרי אמונה הן ליהודים ברוח התלמוד, אך בכל זאת
החליש רוח הזמן את קנאת הדת ולא יקומו עוד מוקדי עולם לצלות את הסופרים
והמפירים ברית. וכל העלילות אשר ישימו עלינו מנדינו בהבל יסידן, כי
באשר יאשימו אותנו אלה מזה, יקומו אחרים ויתנו עדיהם להצדיקנו. מכת
השכרון אשר ישימו צוררים את היהודים אשמים בהתפרצה בין העם, הוכיחו
יודעי דבר כי בכזב יסודם. הקונקורינציא בהמסחר אך לטובת עם הארץ ולרעתהיהודים בעצמם, כי ברבות הקובצים על תבואות האדמה ויתר כל ממכר הנוצרים
יעלו המקחים, וברבות המוכרים כל צרכי הנוצרים ימעט מחיר הסחורות, כי
רסוחרים מזה ומזה נאנסים להסתפק בריות מועט, וכבר הרגיש זאת סובארין
ויזהיר את התימנים לבלי ידרשו להרחיב גבול מושב היהודים, כי אז תקט
הקונקורינציא אצלם והמקחים ישתנו לרעתם. והסבה אשר הולידה האף והחרון
על היהודים בימינו היא — שפל מצב כל סעיפי המחיה והכלכלה, וכל המשתבר
משהכר אל צרור נקוב, וברוב שיחם וכעסם יאבו האשמים בדבר למצוא „עיר
המשתלה לשית עליו כל חטאת הקהל, ומרי הנפש שואפים לדעת מי גרם להם
כל העמל והיגון, ויקבלו ברצון את האיל הנאחז בסכך העמים בקרניו לעשותו
קרבן אשם ולכבד בדמו על עונות הקהל. ב) כי עיקר השנאה שנתחדשה
בימינו היא שנאה לאומית. התאחדות והתקרבות של האיטליאנים, הגרמנים,
הרומינים להיות לעם אחד תחת שבט ממשלה אחת, העירה גם רוח הסלאווים,
אשר עם רוסיא הוא הגדול והעצום בקרבם וממשלתו אדירה, וכל אשר יגבר היצר
בהעצמים להדבק יחדו כן יוסיפו להרגיש את העצם המבריל—בני אומות אחרות—
השוכן בנוית קבוצם המדיני, וביותר צרה עינם ביהודים, כן לאשר הם החלשים
מכל העמים היושבים בקרבם, אשר לכל אחד מהם מאוה״ע נחלת ארץ ומושל מקרבם
המגין עליהם לבלי יגעו בהם לרעה בכל מקום שהם, וכן לאשר האמנה
וחוקי הדת מצד אחד והגלות המר והגרושים והרדיפות והגזרות והחוקים המגבילים
מצר דשני חרדו את שכל היהודים להצטיין בענפי החיים אשר השאירו להם,
וכאשר יסופר מאחד המנצחים על הנבל אשר הובא בכלא ולא השאירו לו רק
ונגל אשר עליו פרט כל היום ומרבית הלילה לשכוח רישו והתבודדותו,
וכאשר נתקו אחד אחד מיתרי הנבל ורק מיתר אחד נשאר לו, התאמץ להוציא
ממנו קולי קולות ומנגינות נפלאות וערבות. כן גם יצרו בלבו תכונה מיוחדה,
מוסר מצורף ומזוקק ומדות יקרות. ושאר רוח זה אשר העיר קנאה לפנים, על
כי אחרי כל הדגבלות יכלו היהודים עמוד, והאצילים כהאכרים, השרים כאזרחים
קקין לעברי הסוחר, המלוה, החוכר, הקבלן והסרסר, יעורר עתה קנאות
היו ג
בכפלים לראות, כי כמעט נפתחו לפני היהודים ארחות חיים אחרים יפרצו וירבו לרוב
בקרב הארץ. מהם מלומדים בכל חכמה ומהירים בכל מלאכת מחשבת, ולא באגרוף
ק ברודם דכביר יפנו להם דרכים להמנות בפרופיסורים, בנבחרי עם לבתי
וקקים, בשרי החיל, במנצחים בכלי שיר, בצירים, בייצרי פסל, בשליטיט
ברוח העם בקסתם הנפלאה אם בתור מחברי ספורי אהבים (ראָמאנען), מבקרים
כל הליכות המדינות לפקוח עיני העם על מצבם, מבינים לעם בשפה ברורה
לה מחקרי הטבע באופן הודר קרב ולב, או בתור מו"ל מ״ע פאליטיק
זהירות פנלאה. גם אצלנו ברוסיא די היה ימי מלך חסד אחר להוציא את
הודים מכלאם הרוחני וגדודים גדודים עזבו את החדר הצר לבוא בבתי מדרש
הגבוהים לכל דבר חכמה ומעשה חושב ויפרצו לבוא בבתי הפקודות הגבוהים
ולשאר כל משרה כבודה וגם בהליטעראטור, ובהפרעססע (מ״ע) ידם רוממה.
גם מאלה אשר גדלו מנוער בהחדרים יצאו מצוינים, אלה סללו מסלות ברזל
היו למופת לרוסים לעשות גם הם לטובת ארצם וביסם, אלה הכינו בתי מסחר
בשטרות (באנקען), אלה יסדו בתי חרושת (פֿאבריקען) וכאלה רבות. איןלהתפלא אפוא אם רוח הלאומי השואפת להתכווצות לא תוכל לנשוא חציצה
מבדלת בין הרגבים החפצים להדבק יחדו להיות לגוף אחד, ומה גם אחרי
אשר היהודים אין להם מרכז ראשי נראה בחוש — אין להם ד׳ אמות מדינו
בפני עצמה ולא שליט וקצין נוהג בם והיא חידה סתומה אשר אין לה פתרונים
כי תוכל אומה פזורה בכל ארצות תבל לעמוד ולהתקיים בלי ארץ ומושל ותורת
מדינה פרטית במשך אלפים שנה, למרות כל הגדודים וההשמדות, והגזרור
הרעות אשר הכבידו אכפן עליהן. ע״כ בראו להם שונאינו ברוחם הקשה שלטן הקהל
אשר בידו העוז והמשרה לנהג את ישראל מקצה תבל ועד קצהו, והיה זה להם
לצלם בלהות, וכח הדמיון התלהב ביתר שאת מדאגה מדבר פן יגברו היהודים
בארץ ויעשו שלטת באומות העולם *). ג) בעת אשר רוח הלאומי הזה נולד
יל ויעצם לאט לאט לעינינו עמדו אחינו לארצותיהם מרחוק ולא התבוננו
לאחריתו, המה חלמו להם חלומות כי אין טוב להם כי אם לשכוח ארץ אבותיהם
ומלכות מקרבם, אשר הוא למוקש להם לעיני העמים האומרים להם כי זרים
הם אתם, ויבחרו לקרוא להם שם חדש: גרמנים, רומינים, פולנים, גם רוסים בני
תורת משה (הם להזכיר בני דת היהדות! פן חלילה יאמר האח בן תורת ישוע
כי יחזיקו בהתלמוד המתועב בעיניהם, יען ום הם כהאחים המשיחיים לא ירעו
קרוא בתלמוד ולא יבינו בו אף מלה אחת ותוכנו מוזר להם מכל וכל, ואלה
כאלה יאמרו כי מות מוסרי בו לכל דורשיו וההולכים בעקבותיו), ויש אשר דבקו
בהלאומיים המדיניים ויהיו עמם בעצה אחת לשמום ולדרוף כל יוצא לאום אחר,
וישכחו כי יכינו חבלים לצוארם. האדירים שקטו על שמריהם ויתענגו על רב
טוב, הרבנים לא יצאו מד׳ אמות של הלכה, בני הנעורים, והנאורים שיצאו
מהם איש לדרכם פנו לבקש להם קרבת אחי ארצם ומשרות ואותות הכבוד וינזר
לבושת מעל בני בריתם, הצדיקים רעו את עדריהם ומגז כבשיהם עשו עושר,
ויתר מפלגות העם איש לבצעו מקצהו, ואין חולה על עתידות עמם. שוא
הזהירו סופרים משכילים הרואים את הנולד (בזעירא דמן הבריא היינו גם אנחנ
במאמרנו בהצפירה בחדש פעב. 1877, אשר נדפסו ממנו קונטרסים בשם „עין
צופיה" ואח״כ בהמליץ מאז התחילו לצאת מחדש בשנת 1878 עד היום אשו
פרצו הפרעות זה שנתים וחצי ועד היום הזה).על ברכי שלשת המעמים האלה נולד ויגדל האנטיסימיטיזם בגרמניא ובהונגריא
וישב רוח ים ויעל על השלוים השלוים להולל דעמים ולעשות שערוריות בערי
מושבותינו להרגיזנו ממכוננו. ועד היום הגרמנים וההונגרים המה למלה בפי חורשי
רעתנו בארצנו לרוכיח כי גם בארצות הנאורות, אשר נתנו ליהודים זכיות שוות
גם שם העירו עליהם חמת העם במעשיהם הרעים, האף כי כבר יצא ברור כשמש
כי בגרמניא דבר מדינו, יצוק בהאנטיסימיטיזם, כי מרה נפש ביסמארק על היהודים
הליבעראלים המסכלים מועצותיו, ובהונגריא קנאת האצילים אשר אבדו כספט בע
יע ועל היהודים תלונתם, והעם בכל המקומות המה רק במטה זעם ביד מרימיו,
שטת האנטיסימיטיזם שונה וגרועה משטת פרעה בעתו, כי נוסח אחר להם
במקרא: „הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו בכשרון מעשה וביתרון השכל
בחריצות, בזריזות, בחיי משפחה ובנזירות מן היין ומתאוות חומריות אחרות,
בכל משלח ידו הוא מצליח ועולה עד מדרה למעלה, לו הכסף (כאשר יאמינו
כי גם העני בישראל יש לו כמה אלפים רובל ומשתתף בהבאנקען ובכל האקציען
שבמדינה), לו הכבוד ובידו העוז והמשרה על שרי המלכות הנמכרים לו ויד
מושלת בהפרעססע (כי כל מי שימליץ טוב עלינו הרי הוא נפתה לשוחד) — הבה
אפוא נתחכמה פן ירבה ויאמץ בכל הארצות ויתחברו יחד לתת חתיתם וממשלתם
על כל העמים. וכאשר גם אנחנו כפרעה בשעתו נוכחנו לדעת כי כל אשר
יענו אותם כן ירבו וכן יפרוצו וכל הגזרות וההגבלות אשר הוציאו עליהם במשך
אלפי שנים לא הביא. לתכלית נרצה, כי המה הבינו ללכת אל מטרתם מסביב
לחוקים המגבילים, ע״כ אין טוב כי אם לאלצם בכל מה דאפשר ולהסית
בהם את ההמון לעשות בהם משפטים ולהמוס יגיעס, עד אשר יעלו מן הארץ.
לעומת כל אלה לא יועילו גם מופתי משה ומכות מצרים, ועלינו לחשוב
מחשבות להפר עצת משנאינו באמצעים ישרים ונאמנים. והחובה על כל איש
*) כאשר הגיד לנו ה׳ הובחרין בכה מלת בעת התרחינו עמו פנים בקיץ העבר
אח״כ בפגשו בנו זה כשבועים טרם צאתו לחו״ל, כי אין לו שום טינת בלב ולא דעה קדו נה
גד היהודים, אדרבא הוא מודה ומכיר יתרון הכשרם וחריצותם, מיושלתם ביצרם והנזרם מ
התאוות הגשמיות וההסתפקות במיעוט לפי מצבם, והות הדבר אשר יכחידהו מתת זכיות שוור
ליהודים ולכתות להם גבול רוסית פנימה, כל זמן שהרוסים עומדים, בשפל מדרגת ההשכלה
לה נתכתחו כל צרכם. יחכי היהודים עד אשר יקני הרושים שלמות ויוכלו לעמוד נגדם, חז
יהי הוא הראשון לדרוש למענם משפטי הזרחים. תשובתנו לו ומטרתנו בהייכות הזה ומה שנקוה
זה נשמיע לקוראינו נעת ויציאמישראל שיש לו מזה בקדקדו ורגש לאומי ישראלי בלבבו להגות ולהעמיק
בשאלה זו ולהציע לפני דעת הקהל הגיוני רוחו, כאשר נעשה גם אנחנו מצ
(בגליון הבא) ונכונים אנחנו לאסוף גם דעות אחרים אם יהי בהם בניתן טעם
וממנו ומהם אולי תסתייע מילתא.
יזעזרת סופרים.נויארק. — להרב המו״ל את „המליץ" שלום.
בלי ספק הודיעך ידידנו הח׳ יהלום-שטיין כי לרגל התמורה אשר עשיתי
בהעתיקי משכני משיקאגא לנו-יארק ומסבת העבודה הרבה העמוסה עלי לכתוב
למ״ע המהלכים בארץ למען החיות את נפשי, לא יכולתי להקדיש זמני לכתוב
אל „המליץ" כמשפטי בימים האחרונים האלה, כי שחרתי את פני ידידני הנ״ל
הודיעך את זאת. אולם לעת הזאת נאלצתי לפנות מכל עסקי ולהלאותך במכתבי
זה. כי ראיתי בנו׳ 53 של „המליץ" מכתב הח׳ פעטריקאווסקי מלואיזווילל (פלך
קענטוקי) אשר האשימני כי הוצאתי לעז ח״ו על אנשים כנים ונאמנים. וגם אתה
אדוני נראית כמאמין כי הפרותי על המדה בכתבי על מעללי האנשים האלה, כי
עלבעדות מכה״ע Deckolah מצינצי-אטי ועיד Jewich World מלונדון נשענת.
ובאמת איכה תוכל לשפוט בעצמך במרחק רב כזה; וע״כ מוכרח אני להראות
לפניך כי המעט אשר לא הפרותי על המדה, כי גם את החצי לא הגדתי מכל
אשר נודע לכל הולך ישר באמעריקא היודע עניני היהדות בזה, ועתה אדוני
שימה נא לפני קוראיך דברי וישפטו המה.
1) על עצמיות (פערזאנליכקייט) של האנשים וויזע, מאָזעס ומ
נדעס לא
כתבתי מאומה, ואך על מעלליהם כמורים מתעים ובמתנאים על הצבור דברתי,
ולמה לא הואיל הה׳ פעטריקאווסקי וגם הכותבים במה״ע אשר זכרתי להראות כי
לא כן המה המעללים כאשר הודעתים, ויבואו בהכחשה בעלמא ובתנואות על
עצמיות הכותב ולא יותר?2) מכתב הגלוי של הרב הד״ר יאסטראָוו מפילאדעלפיא, אשר אני שולח
אליך בזה יגיד לך על מעללי וויזע יתר הרבה מאד מאשר הגדתי אוי ויבאר
לפניך את דרכי האיש הזה בהוצאת מכה״ע שלו ובשלחו חצי זעמו נגד כל הקם
נגדו, בהעיותו משפט אנשים כנים וישרים ובהוליכו שולל את המון העם
במהתלות ובתורות של הבל וכו׳ וכו׳ יתר מאשר כתבתי אני. ואתה אדוני קרא
נא את המכתב הגלוי הלזה והודיע לקוראיך, כי ממנו נגלה כי לא הפרותי על
זמרה, וכי נאמן הוא הכותב המצוין הרב הד״ר יאסטראָיו להשען עליו. וגם
למען הראותך כי לא שנה האיש וויזע מצינצינאטי דרכיו ומפעליו הנני סוגר
בזה תמצית (אויסצוג) ממאמר ראשי של המ״ע "Hebrew Standart" מן יום ג׳
דנא ותראה ונוכחת, כי בדברי על מעלליו לא הפרזתי על המדה, וגם החצי לא
גליתי מכל אשר היה לי לגלות. ואני דבר לא היה לי את שני הכותבים האלה
ובכן עדותם נאמנת.
3) מתוך מכתב הגלוי הנ״ל תוכח מה משפט מה״ע Dcborah והאיזראעליט
היו״ל ע״י האיש וויזע, כי לבלי מפץ המה בידו לצורר נפשות ולהשלות לההמון, וגם לכלי זעם המה לו להלשין ולהוציא לעז על אלה אשר יעידו עולתה
Jcuich בו. ועל הדברים האמתים האלה הנני מוסיף כי הכותב מנו- יארק למה״ע
" אה לחבל הוא להאיש מענדעס, ורע נאמן הבא על שכרו להרבות
בשבחם של אלה האנשים. ובכן תדע חין ערך שני הכותבים האלה ותוכח כ
אין ממש בעדותם.
4) „יאחרון אחרון חביב" אשר הזכיר הסופר החכם פעטריקאווסקי, הוא
הד״ר מאָזעס מלואיזווילל. הד״ר הזה מעולם לא כלה חוק למודיו בברעסלוי. הרב
הד"ר מאכאל מקליוולאנד (פלך אהיא) אחד מן התמימים והישרים אשר לא
נלכדו ברשת וויזע העיר בפני כי הוא היה תלמיד בהסעמינריום בברעסלוי עת
וא האיש מאזעס שמה. ולא יכול זה משה האיש לעמוד בבחינה להמנות בין
התלמידים ויוחל בברעסלוי זמן מועט, אחרי כן הלך להכפח לגדודי גאריבאַלדי
וכעבור זמן מועט שב לברעסלוי עוד הפעם ולא השתקע שמה בלתי אם לגור
ירחים אחדים ויצא עוד ויפנה הודו וזיוו והדרו לגדודי האינסורגענטען בפאָלאָנד
ואחי זה האיש מאָזעס הוא הרב (ר״ל) יצחק מאזעס ממילוואָקי העיר בפני כי
אחיו הגדול נתפס על עולתה וישב במשמר באחת מערי הגבול בארץ אסטרייך.
יקומו שני האנשים האלה ויענו כי שקר ענו בהאיש הזה.
5) בספרו בשבתי האיש הזה, למה השמיט הכותב פעטריקאָיוסקי לספר
כי טרם בא מאזעס למאכיל שרת בקדש לפני עדת מאנטגאָמערי (פלך אלאבאמא).
אחד ממיודעיו באירופא סיהר וב, מיני נהיה לתושב במאָנטגאָמערי ועל ידו נהיההדבר כי נתמנה האיש מאָזעס למטיף שמה. אך עודנו לא הוציא שנתו בעיר
הזאת וילך למאכיל וע״י השתדלות וויזע נהיה לכ״ק שמה.
Segnz 6) טרם בואו לארצות הברית היה האיש מאזעס מקרי דרדקי בכפר
במדינת באיערן. בכפר הזה אשר אך כחמש מאות אנשים יגורו בו לא היה כל
בית ספר בימים האלו. אולם בבוא האיש מאזעס לארצות הברית כחש לפני קהל
a prolessor of Classics at a college in Scgni ועדה כי הדפיס על עצמו שהיה
להתנשא כדרך רבו ואלופו. ובכדי לאמת דברי האחרונים הנני שולח אליך
תמצית (אויסצוג) ממכתב אשר כתב אלי איש ישר ונאמן להוכיחני עולתה על
פני על אשר אתן את ידי לאנשים האלה ואני הדפסתי את המכתב הזה
במ״ע. ומתוך דברי המכתב הזה תראה כי בתם לבב דבר האיש דבריו וכי גם
אני לא ידעתי לעת הזאת אם אמת בפיו או לא. אבל האיש מאזעס לא
כחש דבריו.
ועתה אדוני המו״ל הואל נא ושימה דברי אלה לפני קוראי המליץ, גם העדעל המכתבים אשר אני שולח אליך בזה לקיים דבריו למען הסר מעלי את
החרפה אשר שם בי הכותב פעטריקאווסקי. וראה גם ראה כי לא למעני
ולכבודי בלבד מוטל הדבר עליך לעשותו כי גם למען החובה המוטלת על כל
מו״ל לשבור זרוע און ולהועיל לצדק וליושר.
ואני אין כל טינא בלבי ח״ו על הכותב פעטריקאווסקי וחבריו, כי אולי
הוגד לו ככל אשר כתב על אנשי החבורה, והוא בתם לבבו האמין למשמר
אזניו. וזאת ידעתי היטב, כי יש בכח האנשים האלה להעמיד עדות
עדים ככל אשר יחפצו, אם מאלה אשר „אאגריהו אזלי" או תמימי הדרן
המאמינים לחלקות לשון ולא יחקרו וידרשו על אמתת הענין. אבל בקשתי
שטוחה לפניך ולפני קוראי מכ״ע לשפוט ביני ובין כותבים כאלה טרם יקבל
דבריהם. הן אני עושה במלאכת המ״ע בארץ הזאת זה כי״ד שנה, כמעט בכל
ערי אמעריקא הגדולות הייתי ואת הרבנים ואת הפרנסים הכרתי פנים אל פנים
וגם באסיפותיהם הגדולות ובקהלם להתוכח בצרכי צבור הייתי ונודעתי, ואיככו
יצא איש אשר בא הנה זה לא כבר, ויכחיש דברי. גם זאת לי לאמר כי לאבעד בצע כסף אכתוב על עניני היהדות באמעריקא, והיטב נודע לי כי לולי
התאמצתי לגלות את הלוט מעל פני הצבועים והחנפים בארץ הזאת הלא אז
היה גם מצבי טוב מאשר הנהו כעת. ובכן מה יאלצני לכתוב דברי אם לא
אהבת האמת וחפצי להועיל ליהדות באמעריקא ולהזהיר את אחי לבלתי ילכדו
ברשת המתעים והתועים. ואני הלא אך על מעללי האנשים בזה אשים דברת
בעצמיותם לא אגע ולולי אלצוני דברי הכותב מלואיזווילו, הלא אז
נמנעתי מכתוב את הדברים אשר כתבתי בזה. ובאהבתך את היושר ובחובתך
כמו״ל אשר אין לפניו משוא פנים הנני בטוח כי תתן מקום לדברי אלה בגליו
המליץ" ובברכת החו״ש הנני אני עבדך צבי ה׳ גרשוני, יליד ווילנא.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.מאסקווא, 31 אויגוסט. — בזה הרגע תפשו אחינו בזאראדיע נער נוצרי
הנושא ספרי הצורר ראָהלינג מועתקים רוסית ויחלקם לנוצרים חנם ומיהודים הוא
דורש 15 קאפ׳ בעד כל ספר, אשר על מעטהו נדפס המחיר 1 רו"כ. הספר
גדול ועב. הנער נמסר לשוטר ויבהילוהו לבית פקודות רבע העיר ההוא. מי
שכר את הנער לחלק כתבי פלסתר כאלה, ומה יעשו בו, עוד לא נודע לי
נ"ה יאנעס.
החישה להודיענו: א) איזה ספר מכתבי שטנה של ראָהלינג נעתק לרוסית ומי הוא
המעתיק ובאיזה עיר נדפס ואם בהסכמת הצענזוריא נדפס או בדפוס קודם לבקרת הצענזוריא
ואם יש בו לא פחות מן 20 באנען? ב) מה נעשה בהנער או בשולחיו? לדעתנו נחוץ יהיה
להודיע להרשות, כי גם באוסטריא נאסרו ספרי ראָהלינג כלפידים מציתים, וכן נחוץ יהיה בלי
איחור ועינוב להעתיק תשובות הד״ר בלאך והפרופיסור דעליטש וכאלה לשפת רוסיא ולחלק את
התשובות הנכוחות האלה בחנם.
המו״ל.
ווילנא, כ״א אב. — בעוד אשר שאלת המלמדים עלתה על שלחן
הסופרים ועומדת להפתר, הנה כבר מצאה פתרונה בעירנו. המלמדות בעירנו
פשטה צורתה הישנה ולבשה צורה חדשה, ועל מקום החדרים במעונות צרים נפתו
בית ספר מסודר בחדרים מרוחים ובמורים משכילים, אשר יד ושם להם בעירנ
במלאכת החנוך, והתלמידים ישמעו לקח, מלבד בתורת ד׳ מתורגם אשכנזית ורוסי
עם כל משפטי הלשון וחקי הדקדוק, עוד נוסף על כל אלה: ילמדו שפת רוסית
ואשכנזית, חכמת החשבון, ידיעת הגעאגראפיא הרוסית, דברי הימים לבני ישראל,
תורת הדת ויושר הכתיבה לשלשת השפות ועוד למודים אחרים! ובעת חליפת המורים
 ישירו התלמידים שירי נועם בשפת עברית ורוסית, וחצי שעה בכל
יום יעשו גם תנועות הגוף (acTHка). אין קצה לתכונת בית ספר הזה,הנקרא בשם חדר מתוקן" (Oöpasionnin keiepъ) של המורה ה׳ ראקאוושציק,
אשר חוקם על זה כשנה בעירנו, ואשר במשך הזמן הזה כבר הראה לדעת, כי
שמו „חדר מתוקן" נאה לו, וכי כחו רב לו במלאכת החנוך, כאשר העירו
והגידו רבים וכן שלמים, המכינים דבר לאשורו. כי לא היה עוד חדר כזה
בארצנו. ומלבד אשר אבות התלמידים יתנו כבוד ויקר לבית ספר זה *) עוד
על אחת שבע נתנו האדונים הנכבדים הדירעקטאר והאינספעקטאר ובראשם הרב
החכם רש״י פין מלא הפנים כבוד ויקר ותשואת חן חן להמורים בעת בחגו את
התלמידים (olaunein) בעד עשותם מלאכתם באמונה "*). ובאמת הפליאו המורים
עשותו; עד כי גם המלמדים, אשר בית ספר כזה הוא כרקב בעצמותיהם,
ואשר עד הנה לא חדלו מלהביא דבתם רעה לפני שרי ההשכלה, גם המה יוד
בעל כרחם כי ברכה בו. וכאשר שמעתי ממקור נאמן כבר, בקשו עוד איזה
מורים משר גליל הלמודי הרשיון לכונן בתי ספר כאלה בעירנו — מי יתן והיה! —
תראינה עדים אחרות ותעשינה כמעשי עירנו, הגדולה לאלהים.
ואל יפול לב המלמדים בקרבם, ולא יפחדו מאומה מבתי ספר כאלה,
אשר לפי דעתם — יסיגו גבולם; אנכי לא אראה שום סכנה מרחפת עליהם
מחדרים מתוקנים, כי משכילים רבים ישנם בין המלמדים אשר בנקל יוכלו להבחן
ולהשיג תעודות כדת, — כאשר יעץ הארז — והמלמדים הנשארים, גם המה
לא ישארו באין תלמידים, באשר עוד ישנם אבות לאלפים בעירנו ובערים
אחרות, אשר לשמע „ההר מתוקן" כעין בית ספר תאחזמו שער! וטוב אמר החס
ליליענבלום במאמרו (המליץ גליון 59 ש״ז) כי אבות כאלה ימצאו תמיד מלמדים
למיניהם לבניהם. ולפי דעתי, גם אם תצא פקודה לסגור את החדרים, גם אז
לא יחדלו מלמדים מקרב הארץ, ויוכלו למצא חית ידם בבתי האבות, אשר
יבקשו תורה מפיהם לבניהם.
אי"ש.בנפש חפצה אספנו את המאמר הזה מאיש לא נודע לנו המשתדל להיות אי״ש ומסתתר
בתבניתו, אף כי יוכל להיות כי הוא עשה זאת לטובת המיסד לפרסם שמו ותהלת בית ספרו, —
ען בכל לב ובכל נפש נאבה כי ירבו ב״ס כאלה בישראל וירבו תלמידיהם והם יראו ברכה
בעמלם. ומאד נכספה נפשנו לשמוע עדות אנשים ממודעינו או הנודעים לנו בשם כבני סמכא.
המו״ל.
וואלאזין. — מיום עמדי על דעתי הנני מחובבי „המליץ" ואחכה בכל יום
בואו הנה כאל מלקוש, וכן היה ביום בוא לידי גליון 61, התענגתי על מאמר
הראשי של הסופר היקר מל״ל ואקוה למצוא עוד מאמרים נעימים ומשכילים
אך נוראות נפלאתי בקראי את המאמר מוואלאזין, בו שפך שבי״ק בוז ונאצות
על הר״מ דפה, גאון ישראל ותפארתו, חף מפשע וצדיק תמים בדור הזה. כבן
ששים וחמש הוא כיום (ד׳ יאריך ימיו) ובצעיר לימים הוא עובד עבודת הקדש
לכלכל ולנהר על מבועי תורה שלש מאות תלמידיו הבאים מרחוק ומקרוב לשמוע
לקחו הטוב, מלבד משרת אב״ד בעירנו אשר הוא נושא באמונה ותשובות שונות
אשר עליו להשיב לפונים אליו מרבני הקהלות לשמוע תורה מפיו הלכה למעשהבשאלות קשות וסבוכות הבאות לפניהם. והנה פתאום יצא הנער שבי״ק כאחד
החסידים לדבר תועה על איש דגול מרבבה זה. אמת כי עיקר דבריו כנים
ואמתים, כי נתן הרב צו בגזרת עירין פתגמין לבלי יקראו תלמידיו שום מ״ע
לא לבד את „המליץ" אך כלם בלי הבדל, אם כתובים הם עברית או רוסית,
ומשרתיו עושי רצונו ישגיחו בעינים פקוחות לבלי יעבור אחר התלמידים חוק
שם להם הר״מ. אך לא מחמת שהוא קנאי ומתעב את ההשכלה אשר מה״ע
מלמדים בזכותה, חלילה! ורק בסבת ביטול תורה, שבאה לרגלי מה״ע נאלץ
לגדור גדר לבלי יהי להם מהלכים בקרב תלמידי הישיבה. וזה הדבר, כי הי
מה״ע למכשול לרבים להתרשל בלימודי התורה: אחד לעשרה היה לסוכן לחברי
אשר פתה ויוכל להם להשתתף איש בפרוטתו, ככל אשר שם עליו, לשלם בעד
מ״ע אחד או אחדים, ואלה שאין ידם משגת לשקול המחיר ישיג העלים למקרא
חנם, וכה יאבדו זמנם במקרא מה״ע ובשקלא וטריא למי ממה״ע היתרון ולשפוט על
המאמרים בפרטית, ובכל רבע שנה יתבטלו הסוכנים מלמודם בצאתם לבקשהוא את עתותי החופש (וואקאנץ) ככל בתי הספר בארץ. ולפלא הוא כי האבות האלה לא
ידעו ולא יבינו את חין ערך „העת החופש" אשר כל באי עולם שמוה לחקת עולם בכל בתי ספר
לעם, בינונים וגבוהים, למען יוכלו גם התלמידים כהמורים להתענג בנאות דשא ולשאוף רוח
צח הנחוץ לכל אדם, ועוד לנערים רכים, למען יחליפו כח לשוב לעבודתם, כאשר שמו גדולי
הרופאים לחק, וענוש יענש קשה בית ספר אשר לא ישמע לקול החק הזה. ומה גם בית ספר
בזה, שבו לא ילמדו חמש שעות ביום כבשאר בתי הספר, כי אם מן הבקר עד הערב,
לכן על בים, ספר כזה לשמור את „עת החופש" ביתר שאת ויתר עז. ובכל זאת למדו
בו גם בעתותי החופש, בכל יום יום משעה 9 בבקר עד 12 בצהרים למודי קדש, ככתוב
)ланъ( בהתכנית
א*) גם סגן שר הגליל (פאפעטשיטעל) בקר את בית הספר בחרף העבר שתי פעמים,
וימצא חן מאד בעיניו, ויהללהו לפני שר הגליל.חותמים ובסוף הרבע לאסוף כסף השלומים, אשר לא זאת מטרת האבות
השולחים בניהם הנה לכרות להם אזן בלמודי התורה. ולמה יגרע משפט הישיבה
מהגימנאזיען, אשר לא יתנו לתלמידיהם להגות בספרים אחרים, זולתי אלה
הנוגעים ללמודיהם. ומה שכתב שבי״ק כי הרב העביר באש את „המליץ" לקיים
מצות „ובערת הרב מקרבך" הוא שקר גמור.
איש דרעטשין.
תוכחתך על אשר נאסוף מאמרים כבר היתה לזרא באפנו לשמוע מפי רבים שלא שמשו
כל צרכם בהלכות מ״ע, וללמוד ממולים מאחרים הנזהרים לבלי הכאיב זבוב על הקיר ומכ״ש
להתחרות בחריות - אין אנו צריכין, כי חשבונות לא נדע וחנף זרה מלבנו למען הרבות מספר
קוני העלים היוצאים מתחת ידנו. לא יפול לבנו אם בגלל אשר נשמור ככל אשר תשית האמר
בפינו וגם לשמור חוק מ״ע נאמנים לאסוף דברי כל היש, אשר לפי שקול דעתנו נרקין
לאמתים - אם בגלל אלה יאנף בנו אף הנפצעים ממנו פצעי אהבה נאמנה לעמנו ולתורתנו
וכל בן ברית מאיזה מפלגה שיהיה, ולא תעצב נפשנו אם בהתעברם עלינו חנם יחדלו מהמנות
במספר לוקחי „המליץ" ועוד ימנעו אחרים נכתוב ידם חליו, כי טוב טוב לנו להסתפק במיעו.
חותמים או לאסוף כלה ידינו ממנו, מאשר לחטוא לאמת ולחוקי מ״ע היודע מטרתו המוסרית
וחובתו לדעת הקהל ולדברי הימים, למען הרבות קופצים ולקנות לנו שם שה נאלמה. ובנוגע
להר"מ אשר קנאת למענו, לא קראת לפי הנראה את הערתנו ולא שמת לבך כי על פי שנים
עדים נתאמת הדבר, וגם אתה לא תכחישהו רק נתת טעם לשבת לפי השגתך ולפגם לדעת
תחרים, כי מבלי לצדד בזכות קריאת מ״ע נחשוב לאון ולאמצעי משחית ומחבל לאסור איסר
על דברים כאלה, אשר בזאת תתעורר ביתר שאת התשוקה להנאסר כידוע, ותחת לעשות בהיתר
בגלוי יעשו באיסור במסתרים, כאשר הורה הנסיון בכל ענין.. .
ארז.
קריינאק (פלך הוראדנא). — זה לא כביר בא הנה דרשן שלוח מקאוונאָ
לאסוף נדבות לכלכלת הישיבה אשר נוסדה בשנה העברה בהשתדלות הרב הגאון
פאר הדור המנוח ר׳ ישראל סאלאנטער ז״ל, ויקבוץ על יד יותר ממאהרו״כ וגם דרש ברבים, וטרם צאתו חלו פניו אחדים מנכבדי הקהלה להספיד
את הגאון הנ״ל, ויאות להם ויצוו להדביק הודעות כי בערב היום ההוא יתאספו
כל מוקירי שם האדם הגדול ז״ל. לפנות ערב סוגרו כל החנויות וכל העם בא
לביהכ״נ הגדול. ויהי בלילה עשו בני בליעל נבלה ויטנפו בגללי צאת אדם את
דלתי ביהכ״נ ואת ההודעות וידביקו פתקא באותיות מרובעות, בו יקללו את שם
 ישראל הצדיק ז״ל ואת תלמידיו הפרושים לומדי תורה וגם את יוצאי חלציו.
ותהום העיר ממחרת למראה הנבלה הזאת. אך לשוא עמלו למצוא את עושי
הנבלה ויחליטו להכריז בחרם גמור, כי כל איש היודע או שמע מי הוא העום
ישראל אשר הזיד לחלל קדושת בית ד׳ ותורתו ודורשה כל ימי חייו ולא יגיד,
ינוח עליו ההרם. ובמצות הרב נקרא החרם הנורא באזני כל הנאספים בביר
ד׳, גם תקעו בשופר וכל העם קרא אמן בקול רעם, עד כי נרעשו כותלי בית
התפלה. רבים חושדים את אחדים מהחסידים הרבים בעירנו, יען הביטו בקו
רוח על המקרה המעציב הזה.
אה״ס.
כל מורשי לבב אנוש יזדעזעון לשמע רשע כסל כזה ובני בליעל אשר הזידו לעמא אתח
המקדש ולשאת קללה על נער מורם מעם בתורתו ובבינתו וטהרת נפשו ויושר מפעליו — לא
ינקו, כי היודע נסתרות יענשם קשה כדין מחללי הקדש. אך לא נוכל עצור במלין לבלי העיר
את הרב והעדה, כי בכעסם עשו מדחה לנזור בחרם. הן מלבד שעפ״י דיני דמלכותא אסור
נזור חרמות ונדוים וכבר הסכימו ע״ז גדולי הרבנים ויאסרו מצדם להשתמש בנשק זה, נקל
להבין, כי אלה אשר העיזו מצח לעשות נבלה כזאת ואלה אשר היו עמם בעצה אחת לא יתודו
על פשעיהם ולא יזועו מפחד החרם, למסור עצמם בידי המקנאים לד׳ לשם לבית ה׳, איש קדוש,
ען יטרפום באפם, או יתנום בפלילים של המלכות כבוזי הקודש ויכבד ענשם, ובכן אך לחנכ
עברו עברה ויחללו את המקדש בהוציאם לבטלה חרם הנאסר בד״י ובדא"ה.
ארז.
יובאניטש (פ. מינסק), 16 אויגוסט. — בשבוע העבר הודיעו שנים מתושבי
עירנו להרב דפה, כי השו״ב דמתא סר מדרך היהדות, כי בעיניהם ראו שקרא מה״ע
„המליץ״... (ר״ל! שמע ישראל !) ויהי ביום השבת אחר תפלת המוסף הכריז הרב
בבית התפלה, שכל התבשילין שנטמנו מבעוד יום אסורים כבשר חזיר, וכה היודבריו: „דעו אחי כי השו״ב דעירנו עשה נבלה גדולה לקרוא במה״ע „המליץ״, אשר
אבי הצדיק אמר עליו שהוא גרוע מכל הספרים החצונים (אין ספק כי במחלת
כבודו היה בקי בשבילי „המליץ" כבשבילי ספרים החצונים, או כבשבילי דנהרדעא.
המו״ל), כי הוא בוטה כמדקרות חרב תמיד בלב הצדיקים והקדושים אשר בארץ,
והשוחט קורא בו שמע מינה שהוא רשע ואסור לאכול משחיטתו וטוב לאכול
פת חרבה בשבת מלאכול משחיטת מומר״. גזרת הרב נתקבלה ולא לבד שאיש
לא טעם מהחמין שהכין המלאך מבשר שחיטת השוהט, אך ממחרת השבת
שברו כל הכלים שנתבשל בהם הבשר טרפה. ובאמת כל יודעי ומכירי השוחט
הזה יעידו ויגידו כי הוא ירא וחרד לדבר ה׳ ונאמן לעמו ולאמונתו ומאז הוא
יושב עמנו לא היה נגדו פוצה פה ומצפצף, ומה עול מצא בו הרב על קראו
את „המליץ", אשר כמדומה לי איננו מבין בו מאומה (הן רואה אתה כי הוא
יזכיר רק חות דעת אביו המנוח, משמע שהוא לא קרא בעצמו את „המליץ״
ואחת הוא אפוא אם יבין או לא. המו״ל). אברהם בן ברוך לעווין.ב) חוץ לארצנו.כצאת משפט עסלאר לאור והאסורים יצאו לחפשי התנחמה מה״ע „קרייצצייטוג״
עלינו, כי בזה עוד לא תם עון ישראל ולא בא הקץ לו
לילה אשר הושמה לו.
כל קוראי דבריה התפלאו ואחינו הניעו ראש, לא האמינו כי עוד לא תם החזון
כי עוד יעיזו אויבינו לשוב ולהטפל בנבלה ההיא. אך „קרייצצייטונג׳ ידי
את אשר דברה ונבואתה באה לנגד עינינו כיום הזה. מי יאמין לשמועה כי
 הן
גדול כשטאָקער, הירא וחרד על דת קדשו, לא יבוש לשוב ולדבר כעת
בעלילת עסלאר באזני אלפי אדם אשר נאספו אליו בבית משתה „טיוואָלי" אשר
בברלין! ודבר כזה עשה בימים האלה, כי קנא קנאה במרעיו ההונגרים ששם
עשו והצליחו לשלוח ידם ביהודים, שם רצחו גם ירשו, ותהי המעט לו עליצותו
למשמע אזניו כי עוד יתאוה תאוה לראות הכל בעיניו גם בקרב ארצו.
הממשלה? לה עין רואה ואזן שומעת — אך עוברת היא ע״ז בשתיקה,
מטעם כמוס עמה...
גליונות ארוכים ואדומים למען משוך עליהם עיני כל עובר נדבקו בברלין
בראש חוצות ועליהם כתובות באותיות גדולות „טיסא עסלאר״. דרוש אשר
ידרוש בזה הכהן שטאקער ביום 8 סעפט. בערב לפני קהל ועדה ב„טיוואָלי״.
והמון אדם רב חש עא וימלא את כל הבית הגדול ההוא ואיש איש השליך כסף
אל התיבה המוכנה לזה, צדקה לחברת „הנוצרים הסוציאלים" אשר יסדוה ידי
שטאָקער וכל פעל בה למענהו. בשעה ,81 בא הכהן אל הבית וכל הקהל
מחאו כף ויצהלו לו כאבירים, והוא עלה הבמתה ויאמר:
הנני בא כעת למלא הבטחתי מכבר להגיד לכם דעתי ע״ד טיסא-עסלאר. — עד כה
וצרתי דברי, במאני לחות דעי בטרם יוגמר המשפט״. פה שפך חמתו על מכה״ע היהודיים אשר
א נתנו דמי לו ויעיזו פניהם לחלל כבוד שמו במשפט ההוא, ולדברים האלה קם שאון
תוך השומעים ויהמו ברעם קולם עד אשר בעמל רב שבה המנוחה לקדמותה, אז שב ואמר:
„עתה תם המשפט והנאשמים יצאו לחפשי („חבל על זה!" נשמעו קולות הקהל), אם אשמים
הם או לא, זאת לא נודעה עד כה. חכמים יודעי דין ושני קטגורים ידועים הבטיחוני נאמנה
כי בראשונה האמינו גם הם בצדקת הנאשמים, אך ממוצא דבר המשפט נוכחו לדעת ולהכירעונם בם. (פה שב אל קיא שאלאי וחבריו להוכיח על אשמתם). אנכי אינני מחזיק את היהודים
חכמים גמורים, אבל גם לא טפשים הם כי יחבלו להודות על דבר אשר בנפשם הוא, ומסופק
אני מאד אם באמת נקיים הם מדם אסתר הנרצחה. רחוק אני להאמין כי כן נצטוו היהודים
על פי דתם, אבל מאד יוכל להיות כי קנאתם לה עשתה כל זאת. כאשר התעוררה שאלת
הרצח הדתי, קמו כל מכה״ע היהודיים כאחד ויצעקו צעקה גדולה וטרה ויביאו תעודות פרופיסורים
ועידו גם את האפיפיור — אשר בעצמם אינם מאמינים בו כלל — כי יקום גם הוא להעיד על
צדקתם. החרדה הגדולה הזאת היא תראנו לדעת כי אין בקרבם נכונה ולבם ידע הות נפשם.
דעתי יש להחשד הזה יסוד בקנאת היהודים לדתם, אשר תראה פעלה בשנאתם העזה
והעצומה להדת הנוצרית, וע״כ יחשבו לאנשים עלולים לכל תועבה בעולם ובעצמם משכו את
החשד הזה עליהם" (תשואות חן!) אח״כ הביא דברי הרב פעלזענטהאל מאמעריקא ולעומ
דברי הרב מאָזעס ממילוואָסקי, המתאונן על היהודים על אשר הם מתאמצים תמיד לכסות על
שעי אחיהם ולהעלימם מעיני כל. שגיאות הרבה נעשו במשפט עסלאר משני הצדדים. את
הגוף שמשו מן המים בטיסא דאדא לא הכיר אף אחד ממשפחת סאלימאסי, ורק אחרי ירחי
פר נועדו שמה הפרופיסורים מפעסט „הנאמנים על הדבר״. — עד כמה יחכמו מלומדים כאלה
להבין דבר נוכל לראות מהפרופיסור ווירכאָף*) (צחוק ותשואות חן) והאנשים האלה אשר לא
ראו את אסתר מעודם הם ענו ואמרו „זאת היא!" (צחוק). אח״כ דבר על לב העם לבלי הרים
ד ביהודים כ״א במחון ובמנוחת נפש צריכים הם לחקור עלילות היהודים ולהכיר ערכם, אז ידעו
האשכנזים את ערך עצמם וכבודם, דתם ולאומיותם „מי בכם יתן ידו ליהודים להשכיחנו
ת מליצינו וחכמינו הגדולים, לעפר בעפר את שמות שיללער, גאטהע, פיכטע, העגעל וכו'
להרים תחתיהם את קאהן ומאססע שלהם? (רעש ותשואות חן). לא נבקש לנגוע בחרות היהודים
הוי צבוע!) אך אל נתן להם להתגאות בממונם עלינו. נעמול שכם אחד להיות כל איש אשכנזי
שורר בביתו ונאמן לעמו ואמונתו, ובמנהג הטוב של עמו ואמונתו ילחם כל אחד מאתנו בע
כבוד עמו להסיר מעליו את עול הזרים אשר באו בגבולו, אך לא ביד חזקה, כי אם בחל
משפט, ברגש הדת והלאום, ובקול קורא „בשם ד׳ ובעד מלכנו וארצנו!" (רעש נורא ותשואות
חן והידד)בשעה 10 כלתה האספה וכל הקהל יצאו בזמרות „דייטשלאנד, דייטש-
לאנד איבער אללעס״. בצאתם את הבית נתן לכלם בחנם מאמר שטאקער מיום
2 יולי הנקרא בשם „די בערלינער יודען אונד דאס אפפענטליכע לעבען״.
— מבראדי מודיעים להמ״ע „לעמב. איזר. כי בבי״ס הגימנאזיום הראשי בעיר
הזאת החל אחד הפרופיסורים לחרף את דת ישראל, כי אין בה כל מדה נכונה
כל פקודיה ומצותיה הם נגד חוקי המוסר והאמת. כן העיז פניו לחות דעתו ע״ד
עלילת עסלאר להעיר חמת תלמידיו הנוצרים על חבריהם היהודים ולהרחיק את
ב האחרונים מאמונת אבותיהם. „היהודים צריכים לזבחי אדם — אמר המלומד
הבער העברין הזה — גם אברהם אביהם הראשון עקד את יצחק בנו לשחטהו
בפקודת אלהיו." „מאמין אני באמונה שלמה — אמר זה לא כביר — כי היהודים
מצוים ע״פ דתם לרצוח נפשות נוצרים״. „אם לא ישתמשו בדמם לחג המצות אזו
צריכים הם לו לרפאות גופם ממחלות נעלמות״.
*) מלחמה לשטאקער עם ווירכאַף כל הימים, והיא מלחמת החשך עם האור, כי כאור
שבעת הימים תאיר חכמת ווירכאָף בעולם המדעים וגם בכלכלת המדינה וכאפלה מגודה הבומר
שטאקער לנגדו, ויליד תפתח בן אופל זה ירהיב בנפשו עוז ללעוג בהמאור הגדול והחשוכים
הנהים אחריו עונים אמן
המו״ל.— בזמנו הודענו כי צותה ממשלת אוסטריא להביא במשפט את רבני גליציא
שנתנו ידם להרב רש״ס ז״ל לקרוא את החרם הגדול על אחיהם אשר רחקו
ממחשבותיהם. כעת מודיעים מלעמבערג כי בטלה הבקורת והדבר לא יובא עוד
במשפט, באין כל ראיה נכונה אשר תעיד עליהם כי כן עשו.
— ביום 10 סעפט. הובא לפני הבי״ד של מעלה בפעסט כתב הקובלנא של
הטוען קארל שאלאי על גמר הדין במשפט עסלאר, בו הוא מתאונן בשפת יתר
על הליכות המשפט הזה: הקטגור עבר חק ונעשה סנגור, המליצים והמומחים
חדו יצאו מגדרם ונהגו שלא כדין, עדיהם שקר בכסף נקנו, השופטים נמנע
מלהזמין לעדות את האנשים אשר יכלו להראות בעליל כי הגוף שנמצא בראדא
לא של אסתר סאלימאסי היה; השופטים הטו משפט בהקשיבם לדברי אחרים אשר
יצקו עליהם מרוחם, על כן יצא משפט מעוקל. בעיקר הנהו מתאמץ להראות
כי גמר דינם נעשה על יסודות תהו, חקירת המשפט בנירעניהאזא הוכיחה על
עון הנאשמים ולא על צדקתם, ומכלה הוא דבריו בתקותו כי ישנו הדין לרעת
הנאשמים ובזה ינצל כבוד משפט הארץ אשר נפל ערכו בעיני כל העם, בראותו
כי אין עונש לשופכי דם נקי ואין נוחם לאבל אם שכולה בשנות הקטגור את
שעמו, בהסכר פי הקורא המס ובהטות הכף לטובת הפושעים ולא לרעתם. לא
טוב לארץ — אומר כל העם — אם אין מבטח בחוקיה לנגד היהודי החפץ לקנות
בכסף לב אם אמללה למען תכסה על דמי בתה השפוך, עיני העם נשואות
עתה רק אל בי״ד של מעלה כי בשם ה׳ והצדק יוציא דין אמת לאמתו. דבר
אחד יצא נא מפיהו, ושלום הארץ ישוב אליה כשהיה ומרי הנפש ינוחמו וישקטו
בשוב האמת לכבודה הראשון והעם ישוב למנוחתו כמקדם.
 בכפר אחד בקרבת דאלא-עגערשעג הוצת מלון איש עברי והאש אכלה
את הבית עד היסוד בו, ההמון התגודד ויחל להתעיב עלילה ולולא חשו אנש
החיל אל המקום ההוא אזי כלה רעתו.- ביום השוק שהיה בס״ט-טריניטאס במחוז אייזענבורג נפלו האכרים על
הסוחרים היהודים ויגרשום וסחורותיהם שסו למו. — שני בתי משקה „היו
ליהודים בקרבת סאיטאר, היצתו באש ונשרפו כלה. — בימי החג, בהאסף
האכרים מסביב באו אליהם שני אנשים זרים וישאו דברי המה וקצף על היהודים
לגרות את העם, וידברו על לבם כי זה כל חפץ יורש העצר לגרש את היהודים
מקרב הארץ, החיל הנשלח לעזרתם הוא אך למראה עינים וכו׳. שני המגידים
האלה נתפשו והובאו במאסר.
בעיר אוראם ובמקומות הרבה בזאגאָריען גברה קנאת הקראָאטים
גם על היהודים; אך גדודי החיל מחזיקים את המשמר ומניאים את
העם מעשות זר מעשהו. — בנאווי-מאראץ, אחוזת הגראף ערדאדי
באה המהומה עד שפך דמים. אחד מהפוחזים נפל חלל ורבים מהם נפצעו, גם
בבאקא ומארושעוועץ רבו הפרעות בישראל וסוחרים הרבה שורדו
וחנויותיהם הורקו.
— הנבחר סאמסיך שלח אגרת מוסר לבוחרי בטשור גא על הפרעות שהי
בקרבם, שעל ידיהן תמתה הונגריא מספר הארצות הנאורות, הארץ אשר לא
בשטחה הרב אף לא בעמה הגדול כי אם בחקי הצדק ובהאהבה לחופש אשרבה שמה קן לה מצאה חן וחסד בעיני כל עמי דתבל. על הממשלה לעצור
בעד פרעות כאלה ביד חזקה, אם תצלח זאת בידה או לא, רעה אחת היא
לארץ ולדרים עליה. תחבולות פרועות ורעות לא תובילנה לעולם אל המטרה
הדרושה, ותחת רדפס באף את היהודים בקנאתם בם על כי יעשו חיל ויצליחו,
הלא טוב מזה כי ילמדו מהם לכלכל מעשיהם במשפט בתבונה ובחריצות כפים
כמהם, מדי יצר להעם ההולכים בחשך מאת בעלי ההון מאיזה עם ואמונה
שיהיו, לא תחדל הממשלה לעמוד על יד ימינו ולהציל העשוק מיד עושקו כח,
רק אל יהבל בחפזו לדון דין לעצמו, כי בזה תרב המבוכה בארץ והיא לא
הצלה. גם את היהודים שחר למוסר ויעוררם לדרוש שלום שכניהם ולהתאחד
עמם להיות יחדו לעם אחד. — משתה הליל אשר נועד להיות בבאראטשאני
לטובת האלמנה סאלימאסי ע״י נשי משפחת השר פוילער, נאסר כפי הנראה
מטעם הממשלה, כי כן הודיע מכ״ע אנטיסימיטי, כי לא יוכל החג להיות עוד
מסבה הבלתי תלויה בועד מיסדיו. — הבישוף זיגמונד קאוואטש
בוועספרים שלח אגרת רועים אל כל כהני הגליל לדרוש להעם מעל הבמה
ולהזהירהו מפרוע פרעות בישראל, כי עון גדול הוא לפני אלהים ואדם.— במה״ע „Jew Chron" נדפס מכתב האדון אליפהאנט מחיפא שכתב
להמו״ל ביום 14 מאי שנה זו, ואלה דבריו: „כאשר נשים לב לדעת תעודת
ישראל ולהבין לאחריתו כן נוסיף לדעת ולהכיר כי כל תוחלתו בתבל אך לאדמת
הקודש, לשוב אליה ולעבדה בידיו כימי עולם, — כי בה קשורים כל זכרונותי
הקדושים משנות קדם וזו היא המטרה הקדושה שחוצבה לו בעולם, וכל תקות
עתה בכסף עשיריו ובעמל אבריו אשר יוציאו לאור עולם את הפרי הטוב ואת
אוצרות הברכה הנמצאים בקרב האדמה הזאת למכביר.„בימים האלה שבתי ממסעי בצפת ובארץ הגליל, והנני להשביע קוראיך
*
רצון בהגידי להם קצות דרכי ואת כל אשר ראיתי בעיני.
„לפני ששה חדשים נוסד מושב „גיא אני" הרחוק מצפת כשש פרסאות
אנגליות. הקולוניסטים רובם מרומיניא ומעט מהם מרוסיא, יחרו הם במספר
זאה וארבעים נפש. שטח המושב הזה הוא בערך אלף ככרות ארץ. בקרבי אל
הכפר ראיתי עשרים אנשים ונשים מהמונים ההוא עובדים בזעת אפיהם על שדה
זרוע תפוחי אדמה לעדרו ולנכשו. ששה עשר בתים יפים כבר נבנו בכפר הזה,
והרומינים מוסיפים כעת לבנות, בעוד אשר הקולוניסטים הרוסים עוד לא קרבו אל
המלאכה הזאת מטעם אשר אגיד בזה. בבתיהם שוררות נקיות וטהרה אשר
תשמח עליהן כל עין רואה. לכל בית שני חדרים, ובאחד מהם תנור להסקה
ואפיה. בכפר הזה יגורו עשרים ושלש משפחות מחמדנים החיים עם העברים
בשלום וידידות.
„מקרה רע קרה בכפר הזה, כי המית אחד הקולוניסטים הרוסים (יהודי) אואיש ערבי במשגה לבלי דעת, והיהודים הרוסים נתנו את כל כספם שהיה להם כפר
פריון נפש אחיהם לקרוא לו דרור ממאסרו, וע״כ לא תשיג עוד ידם לבנות
להם בתים. אחיהם זה עודנו אסיר כלא, אך עוד יש תקוה לאחריתו, כי ממשלת
רוסיא חפצה בישועתו ועודרת בכל עז להוציאהו לחפשי, אך יוכל להיות כי
ידרש אז לעזוב את הארץ. אחדים מרעי באנגליא שלחו לי סך כסף לעזרת
הקולוניסטים העברים, ובזה תמכתי בידיהם במקנה הדברים הנחוצים לעבודת
השדה, אף אמצתי זרועותיהם בבנין בתיהם; ומאשר רב המחסור גם להרומינים
ולא תמצא ידם לקנות להם בקר וצאן וכו׳, הלויתי להם מכספי אף נתתי להם
בגדי קיץ שנשלחו אלי מאנגליא למענם. — בכפר מידון, בפרסה וחצי
מצפת, מצאתי שש משפחות מבני ישראל אשר הושיב הרב מצפת על נכסיו.
הרב הזה משתדל מאד לטובת ישוב הארץ. להקולוניסטים האלה מתה במגפה
כל הבהמה אשר היתה להם ואנכי קניתי להם שנים עשר צמרי בקר וישמחו על
זה שמחה גדולה. השעיק, הוא זקן הכפר המחמדני אשר בו יגורו עוד שתים
עשרה משפחות ישראל, בא אלי ויברכני על השורים אשר קניתי לבני ישראלבא אלי ויאמר: „מי ליהודים אלי, וירידם ידיד נפשי הוא!״ — היהודים יושבי
הכפר מידון הם יוצאי ארצות מארוקו וטוניס.
)
„מהכפר הזה רכבתי ערך שלש שעות על ההר ועליתי עד גובה ארבעת
אלפים רגל עד בואי לבוקיה. בדרך עברתי על חרבות „ירמוך״. לפני ארבעים
שנה התישבו שם שתים עשרה משפחות מבני ישראל, אך כלם תמו לגוע במגפה
שהיתה לפני עשרים שנה, ועתה המקום הזה שמם הוא מאין יושב. בבוקיה
מצאתי עשרים משפחות מבני ישראל העובדים שם אדמתם מימים כבירים
בבגדיהם ומראיהם דומים הם לאכרי הערבים, והם אינם מתחתנים ביהודים
אחרים. לדבריהם המה מזרע היהודים אשר לא עזבו את ארץ הקודש
מעולם. כלם כהנים הם ורב להם מצפת. הייתי בבית תפלתם, שם קדמו כלם
פני, הם ונשיהם וטפם כמאה נפש במספר. בכפר הזה יגורו גם ארבעים משפחית
נוצרים ושמונים משפחות רוסים, וכלם יחדו חיים בשלום ושלוה, והרב והשעיק
והכהן היוני הקתולי משבחים ומפארים איש את רעהו. להקולוניסטים היהודים
קניתי שמה שלשה צמדי בקר אשר חסרו להם. אך זאת נפלאת בעיני, כי לא
ידעו כל עם היהודים שמץ דבר מאחיהם אלה, אשר אולי יושבים הם בזה
מימי עלות בני ישראל אל הארץ הזאת בראשונה. גם נמצאו חמס משפחות
יהודים בכפר הולא הקרוב שמה, אך לא הייתי אצלם.
„זה הוא מצב הקולוניסטים היהודים בארץ הגליל (את היושבים בארץ יהודה
לא בקרתי). שם נמצאים שלשים ואחת משפחות העובדים אדמת אחוזתם או אשר
ישכרו להם בכסף ועבדו. עשרים ושמונה בתי אבות יהודים גרים בכפר ימה,
וכפי הנראה תעשינה ידיהם תושיה. שם קניתי בכספי אדמת אחוזה והכינותי
אותה להושיב בה עוד שתי משפחות (שמונה עשרה נפש במספר) בתנאי אשר
ישיבו לי כסף מקנתי מעט מעט.„ששים משפחות נתישבו בשמרון לרגלי הר הכרמל בעזרת הועד המרכזי
אשר בנאלאץ. מלבד אלה עובדים יותר ממאה יהודים גרי צפת בכפר הזה
בנכסי הערביים והנוצרים, בס״ה הם כאלף איש אשר מחציתם עוד תלויה
בעזרת אחרים ויתרם מתפרנסים מעצמם ואוכלים יגיע כפיהם. נקל להבין, כי
הרוח אשר צררה כעת את בני ישראל בכנפיה ותשאם אל הארץ הקדושה להיות
בה לאכרים עובדי אדמה, לא לרצון היא ליושבי צפת החרדים על החלוקה
מקור חותם פן ידל ויחרב מפניהם — ומטעם הזה זרה הרוח הזאת גם להרבה
מיהודי אירופא התומכים את הבטלנים האלה בנדבותיהם והמלמדים בזה אותם
ואת בניהם לאכול להם עצלות כל ימיהם. ואנכי היודע ועד כי העזר הבא
מאירופא להקולוניסטים העברים אשר ישבו בארץ הגליל, אך כנוצרים יבוא
להם ולא מאחיהם היהודים.„מהזה זר ומוזר הראינה עינינו בצפת. הן פוריה אדמתה מסביב לה מאין
כמוה בכל ארץ הגליל, ויושביה כלם התבצרו במעוז החלוקה ואך אליה ישאו
נפשם — והמכשלה הזאת לא תוכל להמשך לארך ימים, כי ריב להחלוקה עם
„עבודת האדמה״, מלחמה כבדה ערוכה לשתי הפרנסות האלה הצוררות אשה
את רעותה, אבל תקותנו תאמצנו כי תגבר העבודה על צרתה וידה תהיה על
העליונה — כי אין דבר משפיל את האדם ברוחו ונפשו כנשיאות העין להסו
אחרים ונדבתם, בעוד אשר העבודה, וביחוד עבודת האדמה, מקור חיים היא
עליה אשר תתמכהו כבוד ותרוממהו למעלה. שקר בפי האומרים כי היהודים
לא יצלחו לעבודת האדמה! הרבה הזאת הוציאו עשירי היהודים מעצמם, ושנים,
רבות תעבורנה עד אשר יכירו משונתם וידעו כי לא כנים דבריהם. יודע אני
מכבר את דברי היהודים העשירים המחזיקים באמונתם כי היהודי הוא גבר לא
יצלח להיות אכר עובד אדמה; אבל נפלאת היא בעיני מאין נוכחו לדעת זאת? 
צדקו במשפטם עליהם. תמיד מתאוננים הם על עני אחיהם ודלותם כי גדלה 
מאד, ובכל זאת לא יתעוררו מעודם לתת להם נחלות שדה ולהציל מעוני נפשם.! 
נפשי ירעה לי בשומי אל לבי את הישועה הגדולה אשר יכלו לעשות לאחיהם:
האומללים, אם הואילו להקדיש אך חלק עשירי מכסף החלוקה
להכין מושבות
לאחיהם המקדישים נפשם כעת לעבודת האדמה בארץ הקודש!
— מציללי כותבים, כי לרגלי השערוריות בשבוע הי
ר על גבול קראָאציא
ושטייערמארק קמו כאלה גם בשטייערמארק. בביסניצא (קראָאציא) פרצו
האכרים ביום 5 סעפט. (24 אויג.) בבית היהודי קליין, להם התרועעו גם
האכרים מפאראדייס, כי הגידו להם הקראָאטים כי הוא מצות הקיסר. ואחרי
אשר שדדו את כל הנמצא ויהרסו עד היסוד כל אשר יכולו, מצא הדבר הזה
חן בעיני אברי שטייערמארק ויחלו לעשות שערוריות במקומם.הליכות עולם.בקראָאציא עוד לא שבה המנוחה ורבה המהומה האכרים והמון
דעם קושרים קשר ומתפרצים במקומותם ונפש החיל תקצר בעמלו לחיש
ולעבור ולבוא בעתו אל כל מקום אשר תעבור עליו דעת הקראָאטים,
אשר בהתפרצם מפני הונגריא ובקומם להלחם בעד לאומיותם לא יפליאו עוד בין
דעמים אשר בקהלם לא יחד כבודם, ותכבד ידם גם על היהודים היושבים
בקרבם, ויש אומרים כי גם בתוכם נמצאו מגרי מדון אשר באו שרחוק להסית
אותם בעם ישראל. והנציב החדש, שר הרוכבים ראמבערג, הולך לשיטתו
ומחזיק בתקותו, כי בהחליקו בידו על צואר הסוס המשתובב ישוב אפו ויכנע אקאדעמיע, ויעזבה כתלמיד אשר לא היתה לו אז כל תקוה לשוב לרשת את
מפניו, ע״כ לא יכביד ידו על המתקוממים ויהי דברו להשופטים היושבים על
מדין, לדמות כלפי חסד ולבלי החמיר דינם על עושי הרשעה שנתפשו בכף.
אם יצלח במדת הרחמים והחנינה אשר אחז ובקו של הסד אשר מתח על
דמדינה הזאת, זאת יגידו לנו ימים יבואו. בין כה וכה והקול יצא כי כל
השאון הזה קם רק באשמת אחד השרים אשר בחפצו לנקום נקם כבודו הביא
על הארץ את כל הרעה הזאת. וזה הדבר: שר האוצר, שאפארי, הואיל בקיץ
הזה לבקר את אגראם בירת קראָאציא, ויודיע חפצו להנסיך פעיאקעוויטש.
ולא אץ הנציב לקדם פניו בכבוד על בית הנתיבות, כי אם דרש לשכנו אחרי
בואו העירה וידבר אתו כעם אחד האדם, ימלא שאפארי המה ויעץ מזמה
לקחת נקמתו בו. ויהי כשובו לפעסט ויצו למלאות את הפקודה אשר נגזרה
על דבר כתובת השלטים עוד לפני שנתים ימים, ואשר לא יצאה לפעלה עד
כה, בהיות הונגריא נזהרה לנפשה לבלי העלות חמת הקראָאטים ללא עת.
ודפקודה הזאת נמלאה למרות רוח השר טיסא אשר לא ידע מכל אשר נעשה.
וימהר טיסא ויסע אל הקיסר לוויען ויספר לו את כל הדברים — ובגלל זאת
נדחה שאפארי משאתו, אבל ממשלת הונגריא לא יכלה עוד להשיב את הפקודה
ולמהול על עלבונה, ובזה עלתה ביד שאפארי לראות נקמה בפעיאקעוויטש,
כי הוסד גם הוא מפקודתו הנשאה. היינו דאמרי אנשי: „בהנצות אצילים יחדיו
היה ראש האכר להלי״.
— בבולגריא נעשו חדשות, כי קרא הנסיך אלכסנדר את נבחרי העם לאספה
רבה, בה יחקרו מוסדות הקונסטיטוציא, ועד העת ההיא ישארו שרי חיל רוסיא
על משמרות פקודותיהם. כבד לדעת מראש מה שיהיה אחרי כן; אך זאת נראה
בעליל כי היתה שם השפעת ממלכות אחרות אשר צרה עינן לראות את השבט
הסלאווי הזה אוחז בדרך זו אשר התותה לו ממשלת רוסיא אשר בדם בניה
הוציאה אותו מעבדות להרות, יהנה דן עושות במחשך מעשיהן לסכסך את
דברי העם הזה בטרם התחזק על עמדתו החדשה, ומכתבי עתיהן החלו לירות
זקים ואש על רוסיא, לחפש עליה עולות ולמצוא תואנה להתגרות בה. אך
מכה״ע „נארדד. אללג. צט״ג" גער בם בנזיפה, ואלה דבריו: „הננו יודעים נאמנהכי אין כל חלוקי דעות ומפלגת דברים בין רוסיא וממלכות אחרות בדבר בולגריא,
אך שוא בפי הקוראים „אירופא נגד רוסיא!". כבגרמניא ובאוסטריא כן גם
באיטליא אך טובת רוסיא ידרשו וכל ישעם וחפצם להחזיק במעוז השלום ולהזהר
מריב ומדון. המלחמה רעה היא לכל, וגם להמנצח לא ייטב בגללה. על רוסיא
אין כל תביעה כעת באירופא, ואך לחנם ירגיזו את עם רוסיא בדברי מדר
שאין להם שחר. על כל הנעשה בבולגריא עוד לא באה בטענה אף ממלכה
אחת, גם תוגרמה לא תשית לבה לזה, וריב העמים ברוסיא נולד רק ברוח
בעלי דהזיה המחלמים להם חלומות שוא והבל״. — התרועה הזאת להשתיק את
ה״ע המקנטרים יצאה משופרו של איל הברזל, ומי לא ישמע? אכן קול
קורא לשלום אנחנו שומעים ממנו וגם זה לטובה; אבל מי יודע אם יש לבטוח
בו. בעולם המדיני לא תמיד יתאימו הדברים עם המחשבה שבלב. זאת יוכיח
לנו טיבארען שר המלחמה בצרפת, כי כבוא בימים האלה שני צרי צבא
הלא מעודם לא נסו להושיב את אחיהם העניים בנאות שדי, למען דעת אם מגרמניא לבקר מהנהו ולראות תכסיסי מלחמה אשר יעשה בחילו, שש טי באדען
לקראתם ויקדם פניהם באהבה, ויגד להם כי מאד ישמח לבו על ראותו אותם
אתו בפקדו צבא מלחמה — ומי זה לא ידע עד כמה נאמנו דבריו ולשמחה
מה זו עושה!
— בקאנטאָן אשר בחינא הרים העם ידו בהנוצרים האירופים השוכנים
בקרבו, ויחריב את בתיהם וישים עליהם נויהם וישסה את אוצרותיהם. רוב
להאזרחים האלה עם השכנים הנוצרים וטענ
יהם עולות בד כבר עם טענות
האנטיסימיטים אשר באירופא, אלה מקנאים לדתם ואלה למסחרם. אך לא
כחלק יעקב אשר אין כחו אלא בפיו, חלק העמים האירופאים, כי פיות כלי
התותח יהיו להם לפה, ובקול רעמם יחרישו את הקנאים ההם וישימו בעפר
פיהם. וכבר נשלחו אניות מלחמה אל חוף קאנטאן ליסד את החטאים בנפשותם
ולשית עליהם ענש כגמולם.
— בספרד נכונים שרי הממשלה לעזוב משמרות פקודתם בגלל שני דברים
אשר באו לפניהם כעת, כי הנה החלו הנבחרים לדרוש מהממשלה הבטחות חדשות
כי תשמור את חקי הקונסטיטוציא לבלי עבור עליהם על נקלה, כמעשיה בימים
האלה כאשר נגלה קשר בחיל הצבא, גם פרץ ריב בין השרים לפלגות דעותיהם
על דבר נסיעת דמלך לברלין. ריב כזה פרץ גם במכה״ע העומדים מצד הממשלה,
בעוד אשר מכה״ע הריפובליקנים כלם יחדיו התקוממו על המסע הזה אשר למורתרוחם הוא, וטעמם ונמוקם עמם
— מלך שפניא אלכאָנס הי״ב בא לוויען והקיסר עם יורש העצר ונסיכי המלכות
 באו לקבל פניו על תחנות שביל הברזל וזה ימים אחדים אשר יתמהמה בעיר
הבירה אשר בה כלה מבחר שנות עלומיו בבקרו את הטהערעזיאנישע-ריטטער
כס אבותיו, אחרי אשר גורשה אמו מממשלתה ומארצה, ועתה שב לבוא בעיר
העליזה כמלך בארצו, אך לא נודע ברור אם יש למסע המלך אלפאנס איזה
מטרה פאליטיקית, רק יודעי העתים יחליטו כי תבוא מלכות שפניא בברית
המשולשת של אוסטריא, גרמניא ואיטליא.
— אף כי שבה המנוחה באגראם, עוד לא יאמינו יודעי בינה לעתים כי
הרגיע העם בקראָאציא, כי התפשט המרד במדינה.
— לרגלי המבוכות אשר פרצו בסאפיא בירת בולגאריא בין הנסיך ובין
ציו משרי רוסיא החלה התנועה גם במזרח רומיליא אשר שם רוב התושבים
ולגארים, ויודיעו כזאת לנציב רומיליא — אלעקא פאשא אשר היה בעת
קונסטנטינופול וימהר לשוב למקומו, וטרם צאתו בא לפני השולטן
הזאת ב
פרד ממנו.
— הסכסוכים שהיו בין ממשלת השולטן ובין מונטיניגרא אודות הגבול בין
שתי הממשלות, נגמרו בכי טוב ושני הצדדים באו לכלל פשר.
— עפ״י תלגרם מלונדון למ״ע „ג. פר. פר." החלו ביום 11 סעפט. (30
אויג.) הליפות תלגרמים, אשר לא חדלו גם בלילה, בין לונדון, פאריז ופעקינג,
לישא וליתן בדבר הפרץ אשר עשו יושבי קאנטאָן באירופאים; כי מדאגה מדבר
פן יוסיפו יושבי המקום להתקומם על האירופיים, ואז תוכל לפרוץ מלחמה בין
צרפת ובין חינא, ובריטניא עמלה בכל עוז לבלי תת להפר השלום בגלילות
מסחרה, ע״כ היא מתאמצת בכל כחה לפשר בין הצדדים, וכפי הנ
ע ממקור
נאמן הצליח חפצה בידה וכמעט קרוב הדבר לבוא לידי גמר.
 המצאה חדשה.
מאז נגלה הכח העלעקטרי בעולם, עמלו ויגעו כל חכמי לב להשתמש בו גם למורי
שעות ולהמציא להם תנועה עולמית ע״י מגיע תמידי שלא יהיה דרוש לאדם לחדש כהו מק
לעת. והנה את אשר לא עלתה ביד כל חכמי תבל עד כה, הצליח אמן צעיר לימים עברי להמציא בימים
האלה ויביא מעשה ידיו לפני הדיפרטמנט של המסחר וחרושת המעשה אשר בפה, לקבל פריווי-ליגיום כמשפט. מורה השעות הזה עשוי בתבנית מוה״ש הקטנים התלוים על הקירות. מלבד שתי
האצבעות להראות השעות והרגעים יש גם אצבע לסעקונדען — המנתר על קוטרו מסביב באופן
נפלא, והכל עשוי בתכלית הפשטות. שלשת האצבעות מתנועעות רק ע״י שני גלגלים חוזרים —
ולא יותר, רק קו מתכותי ינטה עליהם הנוגע בשני יסודות עלקטרים, והם יכולים להמצא בארגז
סתום באיזה מקום שהוא, כפי חפץ בעלם. אין חקר למעלות ההמצאה הזאת, כי יושר מהלך
מורה שעות כזה לא ישתנה לעולם אף על סקונדא אחת, בהיות הכח המניע אותו שוה בכל
עת; הכח הנתון לאחד יוכל להגיע כמה מו״ש בעיר, בהגיע הקו גם אליהם, וממילא מוב
גם מהלכם יהיה ישר ותמידי; בכח הפשוט הזה יוכל כל איש להשתמש גם למעשה התלגרף
לבקר הליכות השומרים בלילה אם שוקדים הם על משמרתם כראוי; לדעת מספר האנשים אשר
באו אל הבית דרך הדלת אשר יבחר, ועוד כמה דברים נחוצים ומועילים יוכלו להצטרף אליו בלי
כל פזרון כסף והוצאה מרובה.
החכם הממציא הזה הוא עלם עברי בן י"ט שנה, שמו שלמה בר׳ אשר שיגזאל. אביו
אמן מו״ש בברדיטשוב. הוא בקר לראשונה את בי״ס הרעאלי בעיר שדה-לבן ואח״כ בא לקיוב
להשלים חק למודו בהגימנאזיום. אך הפרעות שהיו בישראל לפני שנתים ימים, וביחוד הריסות
אחינו בקיוב, סערוהו ממקומו גם אותו, וככל טובי צעירינו אשר קצרה נפשם בעמל ישראל,
נתן גם הוא את לבו לעזוב את הארץ בשטף העובר ההוא; אך השכיל לשוב בראשונה לזמן מה
אל אבותיו לברדיטשוב, להשתלם באומנתו של אביו אשר היתה לו בה ידיעה נכונה מאז. שם
החל העלם הנבון לעשות הרכבות בדמיונו ולצרף את מעט חכמת הפיזיק אשר למד בביה״ס אל
זועל ידו במלאכת מחשבת. כשתי שנים הרה והנה את הרעיון הראשי שהיה לאבן פנה להמצאת
הנוכחית. שלשה ירחים עמל להוציאה ממחשבה למעשה, וכאשר נגמרה המלאכה בא לפטרבורג
להראות פעלו לפני נבוני מדע, הדירקטור של הדיפרטמנט הנ״ל קבלהו ברצון וכבר נתנה בידו
תעודה כי הוא הממציא הראשון למו״ש זה— אחרי שלמו סך 450 רו״כ בעד הפאטענט כחוק. —
ובעוד ארבעה ירחים תצא הפריוויליגיום שלו לאור עולם. הפרופיסור לחכמת הפהיזיק בהאוניווער-זיטעט פה ה׳ ארעסט הוואלסאָהן (בנו של הפרופ. הנודע בספרות ישראל) ורבים מגדולי השרים
תומכים בידו להמציא לו מכל ממשלות ארץ זכיות המצאתו. רבים מנכבדי הרוסים מרחוק
קרוב — ביחוד שרי החיל — שולחים לו תלגרמים של ברכה ומז״ט על הכבוד אשר עשה לז:
מולדתו (בתומתם לא ידעו צור מחצבתו כי מזרע העקספלאָאטטרים בני שם הוא); גם נמצא לו
שר עשיר, ה׳ נ. מ. פאשקאוו (אחי האדוק הנודע) אשר בא אתו בקשר שותפות למכנה
אבריק וכל ההכנות הדרושות לה. ומאשר עוד לא מלאו שנותיו בוא יבוא אחיו הבכור
הנה להיות לו לאפוטרופס ולגמור הדבר בשמו ולמענו. שר העיר החיר לו הישיבה פה עד בוא
הפריוויליגיום לידו, אשר אז יהי ככל בעלי המלאכה.הלו
לשים
נה טובה תכתבו 
אין שרייב מאטעריאל געשעפט ברחוב סאראָוואיא
(געבען קאקושקין בריקע) No. 41, וגם ברחוב קאָזאָנסקי
(נעבען דעמידאוו פערעאולאָק) No 36, נמכר כעת
גראַטולאָטיאָנס קארטען לשנה החדשה הבע"ל, מוכתרים
בציצים ופרחים מצבעים שונים להלל במקחים שונים
מן 5 קאפ׳ עד 1.50 רו״כ כל אחד. גם להקונים על
מסחר יקבלו פ״צ לפי ערך המזומן. יבואו נא הקונים
12 
וישיגו כחפץ לבבם.קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שמעון
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו, שערותיו בלאנד,
קומתו בינונית, מצחו בקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלתלים,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גרויע), חוטמו ארוך,
זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג׳ שערות צומחות בו, רגליו
יסובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
מקום מגורו היה בבאכמוטער אויעזר, והוא מעיר באכמוט, עסקו בשפת עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ד הבע״ל, לכל אחינו
היה בכאן בבתי משקאות או בחנויות, בלימודים אין לו ידיעה,
לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע כל מי אשר ימצאהו
ייטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי סך
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים.
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג.
דובער עלקין.
па Маршанской сган. Вахиутскаго уѣзда въ С.
25-10 Гродовку. Б. зльницуכל החפץ לעשות מסחר באתרוגי הארץ הקדושה
אשר בשנה הזאת המה מהודרים מאד — וכאשר ניתן לי
בקאמיסיאן מאת הרב המפורסם מ' יהודא ליב סאלאנט
מירושלים עה״ק תוב״ב בטובם לפנות אלי בהדרשם על עלילת שוא אשר בדא הכוזב מלבו. ע״כ הנני מודיען
אדרעסע שלי בקאניגסבערג בפרייסען:
Liwermann in Ronigsberg in Pr
או דירעקט על אדרעסע דלמטה בטריעסט.
Leib Salant in Triest via Buchiie No 7. 12אגרת פתוחה.לה׳ מ ג״ב בהר—ב. פנו לכם ישר אל הועד בלי אמצעי ופרסר. — לה׳ ש. ים במ—א
המציאה בעירך אין לה שום שייכות לב״י והשערתך רחוקה. —להכותב מפאת ים. אל תירא ואל תחת. —
לה׳ צ״ה אבר בז-ץ, קצרה ידיעת „המלין" להביא פלפולים נגד מ״ע אחר. — לה׳ ו—1 בפ-ק.
העתקות לא תבאנה „בהמליץ״. — לה׳ מ״ב ש—ן בפ-ק. המברך את רעהו בשם בני העיר עליהם
א עה״ח לאשר את דברי הכותב. — לה׳ יק. ז-סקי בשק. אחותה של האומללה בקשה לבלי הודיע
. H. בר זה. — לה׳ אל. ק-סקי בפ—ן. דברים כאלה לא נתנו להגלות במ״ע עברי. — לה׳
בב״ד. מאמרך „שטת החזקה" לא יכון „להמליץ״. — לה׳ נ״מ בק״י. מאמריך לא יודפסו. — לה׳
ר״ל עץ-תפוח בבר. מאמרך רב הכמות ומעט האיכות. — להר׳ אבר. גש״ס בב״ג. לפ״ד אין
התנצלותו ממש ולא בצדק יכנה את הנערים בשם „כריצי עמנו", ולא כן עושה רב יודע מאמר חז"ל
„לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת". ומי הגיד לו כי ברלין משחתת מוסר נערים? ולא במקום תליא
ילתא. ועלינו להגיד לו כי עול עשה לחסום הדרך בעד הנערים להשתלם בלמודים, ובכל זאת חסים
אנחנו על כבוד תורתו ולא נפרסם שמו, בתקותנו כי מעתה יהי נזהר בלשונו ובמעשיו ולא יחולל שמו ברבים. —Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Rerausgeber- i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.ול-
חיי האדם.
אחריות ב
ער.
ידיעות פרטיות על כל אופני אחריות בעד חיי האדם (לעבענס-אססעקוראנץ).
נדוניא, שכר העבודה אחרי כלות מספר שנים (פאנסיאן) וכדומה, יוכל כל
החפץ לדעת מהחוברות (בראשורען) של חברת האחריות „ראָססיא״.
הקונטרסים האלה נתונים לכל דורשיהם ונשלחים בלא מחיר מבית הפקידות של
החברה „ראססיא" בס״ט פטרבורג, והפונים אליו יכתבו:
Въ главцую Контору обшества суоссiя въ С.-Петербургѣ. Вольцая Морская д. № 13
נטורען) בערי רוסיא.
וכן להסוכנים (אגמודעה.
לשנה טובה תכתבו ותחתמו! 
לוח ישרון
(ндродныя ввринско-русскiя RAЛERAAрE)
ב״י ברוססיא, עם הוספת כמה ענינים מועילים ונחוצים לכל איש
מדיני בכלל, — מחירו לאחדים 5 קאפ׳, ולמען הפיצו ב
מושבות ישראל הוזל עתה מחירו עד האפשר, ר״ל:
קונה מאה ישלם 3 רו״כ 50 קאפ׳. חמש מאות — 15
רו״כ, והקונה אלף בפעם אחת ישלם אך 25 רו״כ, ויקבל
המבוקש תומ״י אם יפנה אל המו״ל ח״י גורלאנד לפי הכתבת הזאת
онъ льичу гурлинау въ Повомосковскъ (Вкатернносл. губ
או בס״ט פ״ב בביהד״פ של ה׳ פינעס וצעדערבוים,
No. 1 .נעווסקי פרבווילנא נתפשטה שמועה כוזבה ומשם לערים
אחרות כי יושב אנכי בבית האסורים, על דבר איזה
גלוי לכל כי כל ריב ומשפט לא היה עלי מעודי עד
היום הזה, ובשקט ושלוה אנכי יושב בתוך עמי, ודורשי
יפנו ישר אלי למינסק על כתובתי:
олокимъ Пензеръ, въ г Минскъ.סים.
אתרונים, לולבין, הד
אתרונים של פארגה המובחרים 24 רובל  לתיבה אחת
הכוללת
— קורפו — 14 -
— — קורסיקה — 12 — כ״ה חלקים.
אתרונים מובחרים פארגה כפי היופי
והצורה... 4 — לחלק וחלק
לולבים ירוקים של גינובה ראשונה 40 רובל ! „מאה חלקים.
רסים ירוקים....2
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדוקה
מוסכמת פה מהרב הנ״ל, אשר בכל אחת ואחת מהנה
חבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
מקח וממכר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם
.Postnachnahme
Zu bezichen ron. G SINGER -TRIEST.
Aelteste אתרוגים andlung und Pachter
Von אתרוגים Garten
-
10—8окопснвиний попсерваторшо келасть ильти столъ
квартиру ва урокъ Соргешано и другихъ пред
Метовъ пренодаваеныхъ въ консерваторш Aдрес
уголъ Грабскаго и Владнирскаго д. 11 къ 23.
Bро PHъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
3ъ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
.Quart. 9., in St.-Petersburg
—
Гипо-литогра г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пp.. № 1.
Дозволено пенаурою. С.-Петербургъ, 4-го Сентибря 1883 года