HAMELITZ
—
—
יום כ״ח אייר ה׳תרמ״ג.
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
 רו'
לשנה
 
לתינשנה......
לרבע שנה:!....2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ורר
הצורר
לר
ומדע
בכלל.
 מכתב עת
דים בפרט ובע- 
- כל דבר הנוגע ל
יד לתוכן הענינים: מפני תקון העולם. יעקב סאפירשטייןן. — דבר מלכות (סוף). —
עזרת סופרים: אדם אתם (סוף). יהל״ל. — באר. שרגא פייויל ראזען. — מעשים בכל יום:
א) בארצנו! ריגא; צאשניק; ארהיוב; פילווישאק; יעלעץ; קאריץ; לאנצקריניע; טאקמאקן. —
.D-r. S. Rubin. .ג) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע: הרת עולם
ה
מודעות.מפני תקון העולם.רבים הם האנשים אשר על פת לחם יפשעו, ורבים הם העושים עושר
ולא במשפט, רבים הם בכל עם ועם ובכל מדינה ומדינה, וגם בתוכנו לא נפקד
מקום אנשים כאלה, כי ככל האדם בית ישראל: יש ויש בקרבנו אנשים ישרים 
אשר עשו עושר בעמל, בחכמה ובכשרון והמה גם נדיבי לב, אשר בצדקתם
יחיו רבים, ויש אנשי תרמית, אשר רק בעושק ונלוז כל מעינם, פורשים מכמרתם
לצוד ציד אדם הולכי תם, אשר לא יבינו למו, לנצל את כספם ולהביא
באמתחותיהם. לא אלמן ישראל מאנשים רעים וחטאים כאלה! אנשי זדון ותרמית
בחרו אותה למערת פריצים ובאו בה וחללוה בתרמיתם ומזמותיהם! על הר ציון
אשר שועלים ילכו בו וישחיתו כרם ד' צבאות — בית ישראל, בזדון לבם
ועלילותיהם הנשחתות, יכאב לבבנו ונפשנו עלינו תאבל. שועלי- אדם מחללים
כל קודש והופכים כל רעיון נעלה לרועץ, כמעט שמעו כי התעורר רעיון ישוב
א״י בין בני עמנו, מהרו לחללו בתרמיתם ובתועבותיהם. נדרשו ללא שאלום
ויהיו לאנשי הבינים בין בני עמנו בארצנו ובין הערבים, ויקנו בעדם שה
וכרמים שלא היו לעולמים, ויודיעו במכ״ע כי האדמה אשר קנו, שמנה ופוריה היא
וכל החפץ יקנה מהם קרקע בשויה, ובראותם כי נדיבי עמנו לא התעוררו לקול
אשר קראו מעל מכתבי העתים, שלחו דברים ביד אחד המלאכים הקלים להז
ולעורר את לבות נדיבינו לקנות את הקרקעות האלה, ולהשביח את המקח—ישנו
עתה מדבריהם אשר כתבו במ״ע ויאמרו: כי עוד לא קנו את הקרקעות וכו
הקונה הרי זה משובח, בפדותו את הארץ מידי אינם יהודים. המשלח יודע
לתפוש לב אנשים נכבדים. בימים האלה קראתי במכתב מאת חכם אחד חובב
ציון מעיר ווילנא, כי יתמוך בידי המשלח למצוא לו קונים. ולמען הראות
להקורא עד כמה נוכל לסמוך על דברי המשלחים והמשולחים גם יחד, אביא בזה
את דברי הרב החכם יעקב בכרך בספרו „המסע לארץ הקדושה״.הרב החכם הזה הנודע לתהלה בספרו „היחש לכתב אשורי" נסע בקי
העבר במלאכות חברת חובבי ציון אשר בעירנו לאה״ק, וכתב על ספר את כל
אשר ראה בעיניו ושמע באזניו במסעיו, וישפוט עליהם ברוח משפט ובקרת
נאמנה. הספר הזה יצא לאור על ידי, ויען כי עוד כשני חדשים יעברו בטרם
יצא הספר ממכבש הדפוס ובין כה וכה אולי ילכדו רבים בערמת הערומים האלה,
על כן אביא קיצור דבריו בענין זה, בהמליץ היקר, למען יודע הדבר, ושמרו
נפשם מלכד.
אחרי אשר יודיע המחבר הנכבד את צערו לרבים, כי נאלץ לפגוע בכבוד
אנשים פרטים ואחרי הביאו בחשבון את הרעות אשר הסבו המתקדשים באה״ק
בימים האחרונים לעולי ציון, יספר, כי „הימים האחרונים הולידו שתי כתות
בארץ כו׳, הכת האחת תכנה עצמה בשם „אנשי ועד", והשניה, אנשים פרטים
בלי שם אשר התכללו לכלל אחד. ותרגל הכת האחת את כל מדרך כף רגל
רעותה וכמעט נודע לה המקום אשר דרכו בו רגליה, ותמהר גם היא ותשלח את
שיה שמה ויבואו ויוסיפו על המחיר אשר דרש הערבי מאת חכת הקודמת,
ויעל מחיר האדמה על אחת שלש, עד כי כמעט השתגע המוכר למשמע אזניו ולא
ידע כמה לדרוש במחיר אדמתו; וישב במסבת נשיו עלז ושמח, מקטר מקטרתו ופורש
מכמרתו לצוד אנשים, שדודים ומגורשים, נבהלים ונרעשים. הדבר הטובהיקר׳ והנכבד הזה עשו לנו בעלי הטובות האלה אשר התפארו והשתבחו
במכ״ע כי אין נפשם ורוחם, עינם ולבם רק לטובת הכלל ולישוב ארץ ישראל״.
„בידי האנשים הפרטים האלה עלה להתחבר את אחד הצירים אשר יש לו
אחוזת נחלה בת שלשת אלפים דולאם ארץ מישור וערך אלפים דולאם הרי אבנים,
המישור, לירק, ולזרע וההרים — לגנות, כרמים ופרדסים ויש בה גם שלשה
מעינות מים וערך שלש מאות עצי זית; האחוזה ההיא „הר-טוב״י שמה עומדת בחצי
הדרך העולה מיפו ירושלימה, רחוקה מכפר „באביאל-ועד" (העומד על הדרך
כשעה אחת. ויתפשרו עמו לתת לו מחיר כל דולאם בארץ המישור ארבעה
פראנק (וארץ ההרים לא תתחשב, ובלי מחיר תנתן כלה לאשר יקנה ארץ המישור
כלה) ושני הצדדים השלישו ביד שליש כל אחד חמשים נאפוליון (ערך 400 רו״כ)
לבטחון מצד העובר לצד המקום. כמעט שמעו אנשי הועד מהמציאה ההיא ונפלו
גם הם עליה, ויבואו אל הציר וישקלו על כפיו ששה פראנק בעד כל דולאם;
הציר כאיש אמונים ענה למו: „לא אוכל לגמור עמכם המכירה החדשה הזאת
מבלי שמוע בראשונה מה בפי הקונים הראשונים״. ויהי כאשר באו הראשונים
ליום המועד, לגמור את קנינם ויאמר להם הציר: קחו לכם את החמשים נאפוליון
המונחים לבטחון לערבון, כי לא אתן לכם את האחוזה, כי הוניתי ובטל המקח״,
והמה כשמעם ויחרדו ויפול לבם וישאלוהו: „מה המחיר אשר נתנו לך?" ויאמר
להם: „ששה פראנק", וימהרו ויחליטו ויאמרו: „לנו משפט הקדימה ואת הששה
גם אנחנו נתן". ויען הציר: „לא אדוני, ששה נותנים לי אבל תשעה אנכי
מבקש״. ויחרדו האנשים הרדה גדולה מאד. ומה היתה אחרית הדבר? הן
הארי לא יעזוב את טרפו, ומי בבית הרחצה, יהי לשמצה, לעזוב את ספל
המים, והוא אחוז בידים? התפשרו האנשים האלה לתת לו ששה, והוא ישאר
שותף בעסק זה, והיה במכירה ותנתן לו מחצה מהשכר. הפליאו הערומים האלה
דמתם, כי מעתה לא ירהב עוד איש להוציא מידם את בלעם, וגם יעזרו
העלות המחיר ככל אשר תמצא ידם; ואם יצטרך הדבר והיו המה לאנשי הבינים
והציר למזכר. האנשים האלה בפחזותם לא חששו אם יש להציר זכות ויפוי כחתוב בספר כחק, על האחוזה ההיא, ויהי בהציעם לפני איש אחד את טוב
תכונת האחוזה ההיא, ותמצא חן בעיניו, והמה בקשו במחיר כל דולאם שדה
זרע (והרי האבנים חנם) שנים עשר פראנק והוא אמר לתת להם עשרה, וכמעט
התפשרו באחד עשר (כשנוי בגדרים פ״ג מ״א) ענה: טוב אחי אבל בטרם נגמור
הדבר, אחת אשאלכם: היש למוכר לכם ספר המקנה מאת אשר מכר לו?
הביאוהו ואראנו; כי לא בארצות אירופא הארץ הזאת ויכול היות כי אין לו כל
תעודה כי לו הארץ, ובצאת האחוזה מידי איש זרוע, והיתה לאיש אחר רפה
כח, ימצאו מעררים ויקומו ויקחוה מידו. נבא האיש ונבואתו נתקימה. האנשים
באו אל הציר ויספרו לו דברי האיש ההוא, ויחר אפו ויאמר: „ציר אנכי
והקונה מידי יוכל האמן בי כי יש לי ספר המקנה וכי אתן לו ספר המקנה
כי קנה מידי, וקטה לו; אבל האיש ההוא חכם בלתי מאמין רק למראה
עיניו, לא אבה האמן. ויסורו ממנו לקונים אחרים והמה היהודים הבאים
מרומיניא; כמעט נשמעו דברי החכם הנ״ל, החוקר מה לפנים ומה לאחור
בחוצות ירושלם, והנה קול יצא כי כן הדבר, מערערים יש, וערבים הם, וגם
הנם רבים, אבל שמו ידם למו פיהם עד כה, כי לא יכלו לדון עם שתקיף מהם
ומחכים לרגע צאת האחוזה מידו ליד אחר, אז יקומו ויקחוה מיד הקונה בחזקה,
כי ערבים הם, ישמעאלים הם, וטורקים הם, וכי כל ספר מקנה אין, והאחוזר
עשוקה. בידי מחזיקה שלא במשפט וצדקה. היהודים הרומינים. בשמעם גם הם
הדברים הברים האלה, נזורו אחור וינערו חצנם ממנה, ויפלו שותפי הציר
מצדיקי הרבים בפחת גדולה, ואין לצאת ממנה. אמנם הנואשו האנשים האלה
מישע? לא, מהמתיראים והמתחרדים, המתחסדים והמתקדשים, בעיר הקדושה,
כל ישועה לא תרחק. ומה עשו? בן לילה הוציאו במכתב עת „שערי ציון" קו
קריאה לאחינו שבגולה חובבי הארץ וכל רוחם ונפשם לישובה, כי אך מאהבםהארץ וקדושתה קנו את האחוזה הנ״ל ויהללו אותה על אחת שבע כו׳. ועוד
הוסיפו — תסמר שערת בשרי לשמע שקר נורא כזה! — כי האחוזה דיה למאה
חמשים משפחות וכי כבר חמשים משפחות התישבו בה ויבנו בתים ויטע
כרמים וחיים שם חיים נעימים, וכי נמצאות מאה משפחות החפצות להתישב
כמאה הבלי נחלה הנמצאים עוד וכספם בידם, אפס כי לא יספיק להם די הצרך
לכן יקראו נז בות וישמיעו לכל מי אשר אהבת ארצנו הקדושה נגעה בלבו לצאת
לישע האנשים הדם ולעזרם וכו׳. אוי ואבוי גלאיתי בשתי ונכלמתי להעלות על
שפת לשון שקדים נבערים והבלים נפתלים כאלה; וכל אלה עשו למען תפוש בני
ישראל התמימים והישרים בלבותם, כי מי לא יאמין חלילה בדבר הבא מארץ
שראל ונדפס בתוככי ירושלים כו'!!
„בבוא העלה לפני — יוסיף המחבר לספר — השתוממתי, נדהמתי.
עצמותי רחפו וידי רפו ברכי כשלו ועצמי נבהלו, כי בעיר האמת והצדק,
עיר אלהינו אמת, ידפיסו שקר נורא כזה וכו'! מהרתי והראיתי העלה ההוז
לידידי באמת הרה״ח רימ״פ נ״י וליתר אוהבינו ואמר אליהם: הה ליום, הנכו
רואים בעיניכם את הנבלה הזאת בעיר אלהינו ואתם מחשים ! הרשעה יוצאת במגלד
עפה ולא תשליכו את אבן העפרת אל פיה! ויענני אחד מהם בדממה דקה
ובאנחה השוברת כל גופו של אדם: „לא תנוח ידי על גורל הצדיקים האלה
אף כי ישלחו בעולתה ידיהם; כי מי שלח ידו ביושב ירושלם, להוכיח ל
רשעתו על פניו, ונקה?! האם לא ידעת כי על דבר צדק ומישרים השקוני
כוס התרעלה, ואנכי על אפי ועל חמתי שתיתי מציתי. לא אתחר במרעים,
אשר כל רשעה לצדקה תחשב למו וכל עון לישר *) וכו'״״.הטאת הרמאים האלה נשנית בספר המסע בפרק י״ח הנקרא בשם „בתינ
למעון ובתי חסד" כי מדי דברו בהועד הנוסד על ידי הנכבדים ה׳ ר׳ ישראל
דורוויץ, דר״ר אריה ליב פרומקין, הר״ר יחיאל מיכל פינס, הר״ר דוד מאיר
גוטמאן, הר״ר משה זלמן זאלאמאן ועליהם הרה״ג ר׳ שמואל סאלאנט, וימלא
פיו תהלתם. יזכור את הדברים הנאמרים במכ״ע הצפירה על אודות האחוזה „הו
טוב" ואלה דבריו: „מה רב יגוני ויכס לבבי בראותי כי זאת הרמיה אשר
דשבתי כי כבר, דכתה שאיה, עלתה משאול תחתיה, ותשב לתחיה וכו׳.
האדוזה „דר-טוב" אשר גליתי (למעלה פרק י״ב) זדון לב האנשים, אשר חפצו
לנקר בה עיני אחינו העברים, העורים בענינה, ובשערי ציון (מכתב עתם)
אכרו, כי יש בה הבל נחלה למאה וחמשים משפחות, אשר השקר נראה
לעינים, יען כי אין זה שדה זרע רק כשלשת אלפים דולאם, אשר אינם עולים
רק לערך שלש מאות דיסאטין, ואם ערך עשרה דיסאטין הם אחוזת נחלה
בצבצום לבית אב, צאו וחשבו כמה בתי אב יוכלו למצוא אחוזת נחלה בערך
שרש מאות דיכאטין שהם ערך שלשת אלפים דולאם, ואז תכירו את דבריהם
הנאמנים. אוי לאותה בושה! והנה כעת אנכי קורא במכ״ע הצפירה ש״ע
50 № צד 335 כדברים דאלה: „זה קרוב לשנה אשר שנים אנשים נכבדים קנו
כברת ארץ רבה עם כפר „ארטוף״, אדמתה פוריה מאד אוירה זך ובריא ועינותמים רבים בה ושתי מאות משפחות יכולים לעבוד שם ולאכול מיגיע כפיהם
וכו׳. בשעה שהייתי בירושלם ונדברתי על אודות האחוזה הזאת לא היו בה רק
עלש אלפים דולום שדי זרע (וגם זה רק כפי דבריהם אשר הללוה ברוב כמותה)
אשר לא יספיקו רק לערך שלשים משפרות; פתאם התגדלה והתרחבה כברת
ארץ זאת במ״ע „שערי ציון" עד להכיל די זרע למאה וחמשים משפחות, גם
גדול היה שם! כי אף אם נחשוב גם האלפים דולאם הררי סלע (ונצייר) כי
ייניקום דבש גם מדסלעים דערומים דהם גם אז לא תוכל הארץ להכיל רק
חמשים משפחות והנה גדלוה ופשטוה על אחת שלש. לא עברו ימים כבירים.
מאז באו דברידם ב„שערי ציון" עד בואם בהצפירה והארץ התגדלה והתפשטו
עוד עד אשר תכיל עתה שתי מאות משפרות המצטרכות לערך עשרים אלף
דולום! ודנה התארכה והתרחבה הארץ על אחת ארבע! ואם לא נאהב דבר
בלע, כי ייטיב לאלה גם הרדי סלע, ונסיר הסלעים, מהחשבונות המבלעים
כמה דתארכה וההרחבה עתה, צא וחשוב אתה. אמנם קורא יקר אל תיגע
ותוגה את רעיוניך, בחשבון אשר לפניך, נסו יגון ואנחה, ולא תאחזך רעדה,
כי גם למו דרוחה, היותם בעלי אגדה, ויודעים כי ארץ ישראל בזמן שיושבי
רוורא, ובזמן שאין יושבין עליה גמרא (גיטין נ״ז), לכן אינם נכוים בסולד, כי
כחכמים הרואים את הנולד, הנס דורשים ומחשבין, כמדתה בזמן שישבו עליו
יושבין; ויהי למו „דר-טוב" (או ארטוף) בפלך, כדי מים הראשונים הר המלך
ואנכי היודע כי דברי חז״ל באגדות, מליצות חידות, אומר, מה לך אצל אגדות*) ואיך זה הודיע ידידי הרה״ח הכולל אוהב שלום ורודף שלום ר׳ יחיאל מיכל פינס
נ"י, במליץ (ב"ע 37  וראה הצפירה ש״ע 42 ) על דבר אקציות על דברים שלא הי
ולא נבראו! אולי כשל כח הסבל ונלאה נשוא או בעבור כי רצו גם את שמו לקרוא עליהן
ויצל את נפשו. הנוסע.סגורות ונעולות, כלך אצלם ותמצא נגעים לא אהלות. המה ראו כי בשערי
ציון לא מצאו ישועה, ויריעו תרועה בצפירה היקרה ויתעו בכזביהם ובמרמותיהם
כותב כתבי עתים, יודע בינה לעתים, גם גדולים אנשי שם אשר הם לתהלה
ולשם, נלכדו במלכדתם ויאספום במכמרתם וגו׳, עכ״ל.
אלה הדברים אשר דבר על אודות הסרסרים מ„הר-טוב״, הרב החכם יעקב
בכרך, ועדותו נאמנת לנו מאד, כלגדולים בתורה כלמשכילים, כי גדול האיש
בתורה וחכמה גם יחד, וכבר עשה לו שם עולם בין רבנים גדולים חכמים
וסופרים; ואנן מה נענה אבתריה? אוי לכם מתקדשי עיר הקדושה! המעט מכם
התועבות אשר אתם עושים בתוככי ירושלים ברדפכם אנשים נקיים במחשבות
און ומרמה עד חרמה, כי עוד תוסיפו הרע להשחית ולבלע, לעשות מעשים זרים
מגואלים ומבוערים לפרוש מצודות וחרמים ליושבי חו״ל הולכי תמים המאמינים
בכם כי כנים הנכם וכל מה שאתם עושים אינכם עושים אלא לש״ש וכל שכן
שלא תחטאו בכפלים לה׳ אלהי השמים ולעמו ישראל — הרד עם אל. ואתם
נדיבי אוהבי ציון וחובבי ירושלים! השמרו לכם ושמרו נפשכם מהאנשים האלה,
שמרו רגליכם מהלכד במכמרתם, ואם יש את נפשכם לקנות שדות באה״ק פנו אל
„ועד הפועל" אשר בירושלים ואשר ראשי הועד המה אנשי השם הנזכרים למעלה,
שלום יהיה לכם!
יעקב סאפירשטיין.
ביאליסטאק, ה׳ אייר התרמ״ג.ГАМЕЛИЦЪ
.
ה
—
23 an 4 n( 1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......10 רו״כ
לחצי שנה.......5
לרבע שנה....
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—דבר מלכות.(סוף)
8) האנשים שנתחיבו בעבירה נגד חקי הארץ, שחייבים עליה עונש ממון, פטורים
מתשלומי הסך הקצוב באותיות א. ג. ר. סעיף 7, אם לא חל בהם פטור גדול מזה ע״פ סעיפים
אחרים שבפקודתנו זו.
9) פקידי היערות ושומריהם ואכרי המקום שנאשמו בעבירה נגד חקי שמירת היערות —
פטורים
כל עונש ממון, חוץ מהפקידים והשומרים שעברו חוק במזיד
10) יורשי האנשים שאינם פטורים ע״פ אותיות ט. י. סעיף 5 מפקודתנו זו, וכן אלה
שעברו עליהם, כטורים מכל תשלום לאוצר הממשלה, אם עברו עשר שנים מזמן העבירה עד
ם המשיחה.
11) במה דברים אמורים כשעומדת הממשלה להוציא הממון מת״י החייבים, אבל אם
כבר הוציאה או עצרה בערבון באיזה מערכאותיה, כיון שנכנס לרשותה מה שעשוי עשוי, חוץ
בפרטים הנזכרים באותיות א. ב. ו. סעיף 1 מפקודתנו זו.
112 להנדונים עד יום המשיחה כנעים וגדים בלי מכתבי מסע (Сродакенилесто) אב
אפיקו להקים שמם ומצבם ע״פ עדות מקומם, מותר לשוב אל מולדתם או להתישב במקומות
אחרים בהסכם הקהל המקומי; ולאלה שאינם מחויבים להכתב בקהל יהיה מותר להאחז בגבו
יוסיא האירופית.13) הנשלחים לסיביר מטעם הרשות (.аднинстpar. поршл) ע״פ החלטת קהלתם וגם
הנשלחים באשר מאנה קהלתם לקבלם, מותר להם אחרי שלש שנים מזמן גלותם לעבור ולהתישב
קהלות אחרות ובפלכים אחרים, חוץ מהקהלות שהרחיקום
14) המחילה והחסד שאנו נוטים ברצון ד׳ לחייבי עונש הננו פושטים לא רק על אלה
שמצד החטא בעצמו ראוים הם להטות כלפי חסד, אלא אפילו לאלה שגדל עונם מנשוא אם רק
עשו תשיבה בלב שלם והטיבו דרכם ומעלליהם בפועל.
מובטחים אנחנו כי בעלי תשובה כאלה נמצאים גם בתוך המורדים שנתחיבו למלכות
והננו פותחים גם להם פתח תקוה למשוך אליהם חסד, ולכן אין אנו מוציאים גם אותם מכלל
הזכיות שנתנו באותיות א. — ז. סעיף 7 בפקודתנו זו.
א) הרשות ביד שר הפנים להקל עונש האנשים שנדונו לגולה, ע״פ אות ח׳ סעיף 7
מפקודתנו זו, ושנדונו לעבודת פרך — ע״פ אות ט סעיף הנ״ל
ב) הרשות ביד שר הפנים, בבואו להסכם עם שר המשפטים, לבוא לפנינו בהשתדלות
מיוחדה להקל עונש הנדונים האלה אף במדרגה גדולה מהכתוב בסעיף 7.
ג) הרשות ביד שר הפנים לבוא לפנינו בהשתדלות מיוחדה להקל לאלה שהבו חובת גלות
אטעם הרשות או שנגזרה עליהם להיות עומדים תחת השגחת השוטרים מפני שנתחיבו למלכות,
אם עונם איננו גדול כ״כ או שחזרו בתשובה שלמה, וכן גם להתיר להם אסור הישיבה במקומם
הראשון, ובלבד שבחזירתם אליו לא תבוא סכנה לסדרי המנוחה והשלום בתוכו.
ר) הרשות ביד שר הפנים להמליץ לפנינו על אלה שעזבו ארץ מולדתם על דעת עצמנ
מפני שנתחיבו למלכות ודעתם לחזור ולשוב מדרכם ועלילותיהם, ובלבד שלא נאשמו בעונות
שעליהם חל העונש המובא בסעיף 241 מספר העונשים .
ה) הפשעים שנעשו למלכות אשר התישנותם (Jannocrn) אינה מעכבת ענשם (סעיף 161
מספר העונשים) אם עברו חמש עשרה שנה מזמן עשיתם עד יום המשיחה והם נשארו בהשא
לא הובאו במשפט, הננו מצוים לשכחם לגמרי ולבלי לעורר עוד עליהם את הדין
ו) כן אנחנו מצוים להביא בשכחה גמורה את הפשעים הכתובים בסעיפי 246—248
ספר העונשים, אם נשארו בחשאי עד יום המשיחה ולפטור לגמרי את הנאשמים וגם הנענשיה
בהם, ולהשיב להם ולילדיהם שנולדו להם בהיתר אחרי המשפט את זכיותיהם הקודמות, חוץ
מזכיות נכסים.ז) ליושבי ההרים (בקוקז) שגלו ממקומם מטעם הרשות על שהתערבו עם המורדים
במקומם מוחלים אנחנו מחילה גמורה.
ה) אלה שנשאו עונם על שהתערבו במרד שנת 1863 בפולין או בפלכי המערב ושכבו
זכו לחסדי אבינו הרחמן ע״פ הפקודות מן 25 מאי 1868, 13 מאי 1871, גם 9 יאנואר 1874,
ונשאר להם רק האיסור להתישב בערי הבירה ופלכיהן וגם בפולין ובפלכי המערב ולקבל עליהםמשרה בממשלה או התמנות ע״פ בחירת התושבים, או אלה שעומדים עד היום תחת השגחת
השוטרים — פטורים מהיום משמירה זו ויכולים מעתה לבחור להם מקום מושב כחפצם, וגם לקבל
משרה והתמנות; אבל החסד הזה אינו נוהג באנשים שנשפטו בעון שפיכת דמים, ענוי נפש,
המסנות והבערת אש, שנעשו בידם לחזוק חמרד, אלה וכן אלה שנטלו חלק במרידת 863
והוסיפו לפשוע במקום גלותם יחנו רק מהזכיות שנתנו בפקודתנו זו לפושעים כלליים.
ט) להאנשים שחלו עליהם הזכיות הנזכרות באות הקודם ואשר יתר זכיותיהם שהיו להם
מקודם לא חושבו להם עדיין מאתנו ע״פ פקודת-חסד מיוחדה, משיבים אנחנו להם ולילדיהם
שנולדו להם בהיתר אחרי המשפט את זכיותיהם הקודמות, חוץ מהשבת אותות הכבוד והתהלה
שזכו לפנים בעבודתם וחוץ מזכיות נכסים.
להנשלחים ביד פשעם מפולין ומפלכי המערב לסיביר או לשאר מדינות רחוקות—נותנים
אנחנו הזכיות שיש לכלל התושבים המשלמים מס, ואלה שכבר זכו בזה אם יחפצו לשוב או
מולדתם, עליהם להשיג משם החלטת הקהל והסכמתו ולשלם להממשלה את החובות שלא פטרתם
פקודתנו זו מהם, ואם אין להם החלטה כזאת, יוכלו ג״כ לשוב בהסכמת הרשות המקומית אשר
לפיה יכתבו בקהל התושבים, רק בלי זכיות נכסים.
יא) לנמלטים לחוץ לארץ מפולין או מפלכי המערב, בין שקבלו עליהם מרות הארץ
שבאו בה ובין שלא קבלו, כשובם כעת לארץ מולדתם או לפלך אחר בארצנו ימחלו להם עונותיהם
במרד 1863 ורק יעמדו תחת השגחת השוטרים משך שתי שנים, ואחרי הזמן הרשות בין
הפנים לפטרם מהשגחה פרטית זו ע״פ השתדלות שר הגליל או שר הפלך, רק ישארו בליזכיות נכסים; חוץ מאלה שנתחיבו באחד הפשעים הנזכרים. בסוף אות ח. סעיף זה, — בסדר
שוב לאנשים כאלה תשאר בתקפה הפקודה מיום 18 יוני 1871
15) הנפטרים ע״פ פקודתנו זו ממשפט ועונש ורק בדעתם תומתם חפצים מעצמם כי יובאו
מעשיהם בדין, יכולים לבקש כזאת משך ששה ירחים מיום הנתן פקודתנו זו; אבל אם יצאו אז
חייבים בדין לא יוכלו עוד לפטור א״ע ע״פ הזכיות שבפקודתנו זו.
16) בספקות שיתעוררו בהשתמשות הזכיות הנתונות „בפקודתנו זו, מחויבים כל בתי
המשפט בארצנו להביאם לפני שלטון הסינאט, ואם יתראה הדבר למעלה מדשותו, יצטרך בסדו
הידוע להציעו לפני משפטנו וחות דעתנו.
17) הקולות והזכיות הנתונות מאתנו לעבדינו אשר בפינלאנד נסיכותנו הגדולה, תבואנה
לעצמן בפקודה מיוחדה.
נתון בעיר מאסקווא המעטירה בחמשה עשר לחדש מאי בשנת אלף ושמונה מאות ושמונים
שלש, בשנת שלש למלכותנו.
על טופם הכתב ה״י הוד כבוד הקיסר:
„אלכסנדר״.עזרת סופרים.
אדם אַתּם.(סוף)
ה׳ ק״ס רוצה לחבוש לנשברי לב בקריאת ההיסתוריא. אבל אם יודיע
הוא היסתוריא של ישראל עליו לדעת כי פרק כזה שאנו עומדים בו לא היה
עוד בכל ימות עולם שעברו עלינו. פרק כזה אשר מלחמת הקיום הגיעה בו עד
מרום קצה ובני האדם הנחנקים ונבלעים אלה מאלה ממהרים להציל את עצמנ
בהתקרבותם והתנגשותם והתלכדותם — ואנה יתחברו ואל מי יתעצמו בג
שראל? אם לא תקרבנה העצמות עצם אל עצמו ודבק איש באיש והיו לאומה
אחת — לא תחיינה העצמות היבשות האלה. כי לא כימים הראשונים הימים
האלה ולא ככל פרשת ההיסתוריא שלנו פרשת פרק המעבר שאנחנו נמצאים בו
עתה. לפנים סבלנו כבני אמונה, קנאת אמונה אכלתנו והעלתנו על מוקד
אש ותקותנו שגבה כי כל אשר תגבר רוח הדעת תשקע אש האמונה ויונה לנו,
אבל עתה סובלים הננו כבני אדם, כבעלי חיים, קנאת החיים תאכלנו וכל
אשר יגברו החיים תגבר רעתנו והחיים יגברו בכח הדעת ולכן כל אשר תפריהדעת תפרץ מלחמת החיים ביתר עוזה — ואנחנו אבדנו.
הדעת! ה׳ ק״ס עושה את בעלי היאוש לטועים „שאינם חפצים להבין
כמה גדול כחה של הדעת לגרש כלה מלב האדם ההרגשיות הבהמיות ולטעת
תחתינה רגש אהבה וחבה לכל אדם״. כאשר אחזה לי אני מבינים בעלי היאוש
היטב „עד כמה גדול כחה של הדעת״ כח איום ונורא אשר יהדוך עמים תחתיו.
היו ימים אשר בכחו ועוצם ידו עשה לו איש חיל ועתה בטלו האגרופין בפשוטב
וכמשמעם, כי אם כף רכה וענוגה מעוטפת במכסה עתיק — והנה מתלאה!
אדם ערום כוסה דעת וסביביו נשערה מאד! וגדלה סכנת הדעת מסכנת האגרוף,
כאשר גדלו המכות אשר הננו מוכים במועצות ודעת מן המכות אשר חלו בג
היחפים באגרופיהם. הדעת משכללת ומרחבת כשרונות בני האדם ונותנת להם
עוז ותעצומות לעמוד בקשרי מלחמת הקיום. ובימינו אשר מלחמת הקיום
תחוללה בכל סערות עזה, הוחדו וגם מורטו כלי זיינה של הדעת לגזור על
ימין ועל שמאל — כי מה היא הדעת? הדעת היא רק כלי תשמיש לבני האדם
ותוצאותיה תלויות רק באיזה אופן ישתמשו בה בני האדם. הרב לה׳ ולגדעו
היא ללחום עם הפלשתים ערלי לב לגרש שואה ולרדף חשך, והרב איש באחיו,
הרב הלל גדול היא אשר תביא הנצב אחרי הלהב ונגעה עד הנפש. לו היה
ה׳ ק״ס שופט על גוי ועל אדם כי אז לא נטרפה דעתו בתקות הדעת והיה יודיעכי הצדק והמשפט אינם מוכרחים כלל בסבת הדעת. הגידו נא לי — יתחנן
ספענסער — איש אשר נהירין ליה שבילי דשמיא ויודע לחשב תקופות ומזלות
ומבין ומביט בגרמי השמים ומסלוליהם בדיוק נמרץ, או איש היודע הרכבת כל
היסודות וטבע כל הנבראים בפרטי פרטים, או איש אשר לו מחקרי ארץ ואין
נסתר מנגד עיניו אף נתיב לא ידעו עיט — הגידו נא לי מה היא הסגולה
האצורה בתכונת כל אחת הידיעות האלה אשר בכחה עצור תעצור בעד
האיש היודע, לבלי יגנוב מטפחתי מצלחתי? איככה תעצור ידיעת האסטרונומיא,
הכימיא או הגיוגרפיא וכדומה לבלי עשות רע? איזה שייכות יש להידיעות האלה
עם תורת הצדק והמוסר? לא! לא דעת המושכלות תעצור בעד האדם לבל
חפץ ברע, כי אם תורת האדם, אשר ספענסער יקרא לה תורת הסאציאלוגיא.
ל עוד לא תוכר תורת האדם באדם להיות מקובלת ומושרשת כטבעית
בלבות בני האדם, תהפך להם הדעת לרועץ ותועיל להותם. — ברור בעיני כי
ה׳ ק״ס יודע כזאת אבל נתטמטמה דעתו זו בבואו לדבר בבני ישראל. דבר כזה
ואים הננו בצוררינו ובאוהבינו. צוררינו בהגיעם לדבר בישראל יוצאים מגדר
האנושית, כל חכמתם תתבלע, הגיונם יתעות ומשפטם יתעקל והם מדברים
מדפיסים דברים שאין הדעת סובלתם והיו בושים הם ושומעיהם לו שפטו ככה
בנוגע ליתר בני האדם, ולדאבון לבנו ואסוננו גם אוהבינו בדברם על אדות
שראל שוכחים כי הם מדברים על אדות בני אדם בעלי חיים, בני בשר ודם
כל דבריהם אינם אלא תמה!
אך יוכל היות כי שגיתי בכוונת ה׳ ק״ס ובאמרו „דעת" אין רצונו לאמר
ידיעות החכמות והמושכלות, כי אם כוונתו על הציוויליזציא, היא המלה
המקשקשת כזוג במגדל הספרות — וכן נראה כי זאת היא כוונת ה׳ ק״ס בשם
עת״, וכמו שהמשכילים הקדמונים קראו ולא דמו: השכלה! השכלה! כן
המשכילים האחרונים מריעים וקוראים: ציוויליזציא, צוויליזציא. הקדמונים
בהשכלתם והאחרונים בציוויליוציותם מרעישים את העולם ומחרישים כל אזניםאני האומלל אשר לא זכיתי להבין שפת קדמונים, את מה קראו בשם ההשכלה,
מה הבינו במושג „השכלה״, לא אוכל לרדת לסוף דעת האחרונים את מה יקראו
גשם „ציוויליזציא", ומבקש הנני את ה׳ ק״ס וחבריו להבינני ולהשכילני במובן
הציוויליזציא שהוא חוסה בה ומנחם בה את בעלי היאוש האומללים. יראתי
בפצותי שיה, אבל עלי להודות בגלוי, כי אנכי הנני כופר גמור במציאות
הציווילזציא, אשר לדעתי לא היתה ולא נבראה עוד. ציוויליציא במובנה העל
היא: ישוב, תרבות, והוא שם מפשט להתכוננות חברת בני האדם באמצעים
הדרושים לתכלית זו. האמצעים להטבת חברת בני הישוב הם המדעים הרבים
למיניהם אשר תכליתם לשכלל את הישוב ולהצליח את חברת בני האדם ל
עשות
זייהם מתוקנים ומאושרים. אם כן איפוא, כל החכמות והמדעים הם כלי
מכשירין אל הציווילזציא, כמו ששתוף היסודות מכשיר את הדבר המורכב
מכלם יחד. והנה אם החכמות והמדעים המשתלמים הולכים ונמשכים אל מטרתם
תכליתם, להצליח את חברת בני האדם, הנה מביאים הם תקון העולם ובדגיעם
למרום קצם תגלה ותראה הציוויליזציא, אשר תלך הלוך וגדל במדת התרבות
המדעים וההמצאות. אבל אם החכמות וההמצאות תטינה עקלקלותן מן התכליתהנרצה, אם אינן מביאות אושר והצלחה לישוב החברה, אזי הנה הגן רק
חכמות, רק המצאות, רק מדעים, אבל לא כלי תשמיש ומכשירין להציוויליזציא,
כי אם כלי תשמיש וכלי זיין לאנשים בודדים. ובאשר לא רבים יחכמו ולכן
מסורים הם הרבים ביד מעטים אשר חכמתם עמדה להם, וברוב המעשה וברוב
העולם רבה העזובה. — הבה נחזה ונתפוש משל אחד מני אלף. בני אדם בני
הישוב עמלים ויגעים להוציא צרכיהם מחיק הטבע והם טרודים ועסוקים ושקוע
בראשם ורבם בספוק צרכיהם. לתכלית זאת יחגרו שארית כחם לנצח את הטבע
ולמשול בכל אשר בו. אבל מרובים צרכי האדם ובעודנו מאמץ כח לרכוש לו
ספוק צורך אחד הלא יבלה ימיו ושנותיו במקצוע אחד ונפשו תחסר יתר הצרכים
הדרושים לבשר ורוח ועל כן ייעפו וייגעו בני אדם גם בני איש להקל מעליהם
עבודתם וחותרים בכל עוז למצוא את הכחות הטמונים במסתרי הטבע ויכריחו
אותם להשתעבד להם. ובעלי הישוב עוסקים בחריצות איש איש מקצהו. אלה
יתקנו את הדרכים והמעברות ואלה ימציאו מכונות נפלאות שהן עובדות בעד
האדם והיו בני האדם פנויים להקדיש כחותיהם ליתר צרכיהם, וכן יעלו מעלה
מעלה לחדור בגנזי הטבע להוציא כלי למעשיהם ועתותיהם בידם — מה מאושר
הוא הישוב ומה מתוקן הוא העולם! אבל נשובה ונחזה והנה מחזה זר ומוזר
לעינינו: כי כל מציאת מכונה חדשה תרושש אלפי רבבות בני אדם, תוציא
עם מפיהם, תכרית להם כל אכל ונפשם ברעב תתמוגג; כל מציאת מכונה
תעשיר את האחד ותדלדל רבבות! עד כי באנגליא, למשל, שהיא מטרופולין
של מציאת המכונות, בה רבו ועצמו מבכל עיר ומדינה אביוני אדם ועניים
שרודים, עד כי בצדק הלך אמים ה׳ יאקאבי, כי באשר מציאת המכונות הולכת
ורבה ומשתלמת עד כי כל העולם כלו ימלא מכונות לכל עבודה ועבודה ואזאיום ונורא מאד מאד יהיה מספר העניים והדלים בתבל ומלואה? — מה זאת?
ומדוע זאת? איככה נהיה כן? לא פה המקום לבאר, אבל החזיון הזה אמתי
הוא ועינינו רואות אותו, ומה שמו? — ציוויליזציא? לא ולא! מושג החזיו
הזה הוא, כי החכמות וההמצאות נסוגו מארח מישור ואינן מובילות אל הציווילי-
וציא. ואחרי כי כן עולם ומנהגו, הלא עלינו להודות ולא נבוש כי בעינינו לא
ראינו עוד ציוויליזציא, רק באזנינו שמענו וסופרינו יספרו לנו, אבל ארץ אמרו
לא בי היא. ולא עוד אלא שהמעשים הנעשים תחת השמש מפריעים את הצי
וויליזציא ומעכבים בעדה, כי אחרי אשר כל המדעים וההמצאות נהיו רק לכלי
תשמיש וכלי זיין ביד מתי מספר, אם כן כל אשר יתרבו המדעים וההמצאות
יתרבו ויתחדדו כלי זיינם של השולטים בם למותת יותר את הציווילזציא. אמור
מעתה כי המדעים וההמצאות בזמן הזה נמצאים בהדרגה הפוכה ביחוסם אל
הציוויליוציא: כל אשר ירבו ויעצמו הם כן תמעט ותצער היא. מובן הדבר כי
מטעם זה אין לנו בכל זאת לקרוא תגר על רבוי המדעים ומי יתן כי ירבו
ויפרצו לרוב, כי הם יעמדו עמוד והסבה המפרדת אותם מתכליתם סוף סוף כלה
תכלה ואז ישובו המדעים הרבים בכל תקפם לחולל ולהוליד את הציוויליזציא
המקווה, אבל לנחם את רבוא רבבות האובדים והנדחים במה שיהיה אחרי אלפי
שנים — רעות רוח הוא: בוא תבוא הציווילזציא בעתה וכשחר נכון מוצאה
וכבר נבא עליה ישעיהו: „לא ידעו ולא ישחיתו — כי מלאה הארץ דעה
והיתה כזאת באחרית הימים לעת קץ סכסוכים וסבוכים רבים אשר המעטים
שטוב להם מתאמצים להחזיק בם את המעמד ההוה, לתמכו ולסעדו באמצעים
מלאכותים. המלאכותי אין לו רגלים ונפול יפול ברב הימים וכשל עוזר ונפל
עזור ויתבררו ויתלבנו הדברים ויבוא צדק עולמים ותצץ ציץ הציוויליוציא.ואם ה׳ ק״ס מכוין אל הציוויליזציא, הנה הוא באומר לנו לחכות עד בוא
תבוא נבואת ישעיה ובזה הלא כבר מלתי אמורה כי דברי שטות הם בנוגע
לבני אדם ודברי בלע בנוגע לבני ישראל להוציאם מכלל בני אדם. ואקוה כי
יבין עתה ה׳ ק״ס כי כל שהוא שטות לבן אדם הוא שטות גם לבן ישראל ואם
בני האדם בעצמם יחבקו ידים ולא יעשו מאומה, לא יגיעו לעולם אל הציווי
ליוציא, וע״כ הם חותרים בכל עוז לבוא אל הגבול אשר שם צוה ה׳ את הברכה,
ולכן גם על בני ישראל לעשות מצדם הראוי להם בעת שבני האדם צועדים
ברעש ובסופה לבוא אל מרום קץ, ואם החרש יחרישו כעת בני ישראל הנה
יהיו למרמם ממצעדי בני האדם העושים חבורות חבורות ללכת הלאה ומדי עברכ
שוט שטפם יקח את העברים והיה רק זועה! 
ועל כן מתיאשים בעלי היאוש מכל הטוב אשר הביאו המדעים לעולם עד
עתה והם מזרזים ומעוררים את אחיהם לדאוג לאחריתם. בעלי היאוש מצטערים
מאד בראותם סופרים נאורים יודעי משפט ורק בדברם ע״ד ישראל תסכל דעתם
ותסרה חכמתם ועין ימינם כהה תכהה מראות נכחה — מצטערים ונמקים מאדבעלי היאוש בראותם כזאת והם חוגרים שארית כח וקוראים בקול אל אחיהם:
אדם אתם! עושו חושו ועשו את אשר יעשה האדם וחי
יהל״ל.
קיוב, י"ז אייר תרמ״ג.
באר, 10 מאי. — לא לספר מחזות נפלאים אשר חזיתי על דרכי
הרחוקה ולתאר לפני הקוראים מעשי אביר הטבע אשר יראם הנוסע על כל
מדרך כף רגלו יצאתי בזה, חפצי רק לדבר דברים אחדים להעיר אוזן אחינו
על מצב הגולים בארץ קאנאדא, וכמדומה לי שבזה ארגיע דעת הרבה
ממשכילינו ובפרט אלה המתנגדים לדברי ה׳ „ארז" ולדברי ה׳ י. ח. ראבניצקי,
אשר מלא אחריו לעורר את בני עמנו לעבודת האדמה. ואני אראה ברור
לעיני השמש כי כל דברי המתנגדים מאפע ואין שום יסוד למו, בחיי עמנו
ורק עפ״י השערות בעלמא אשר בדמיון יסודתו. אך מאשר למדנו הנסיון,
התבוננתי וראיתי, כי כאשר לב איש ישראל פתוח כפתחו של אולם להכניס
בתוכו כל דבר חכמה, כן גם יתרון הכשר לו לענות בעבודה קשה וליהגורמיגיע כפו. ואנכי היודע ועד, כי כבואי עם אחי הגולים על אדמת הארץ
החדשה ונרא כי שונים המה דרכי החיים שם, והאמצעים אשר בם כלכלנ
נפשנו באירופא כאפס ואין נחשבו ולא ידענו מה נעשה להמציא טרף לנפשנו
לא חפשנו הרבה ומצאנוה בעבודת פרך, ואם כי בימים הראשונים נפהו ידינו
הלבנות והרבות וימלאו אבעבועות, כי לא נסו להחזיק בגרזן ובקרדום, וגם
רגלינו בצקו בעמדנו כל היום מן הבקר עד הערב, אך כח הסבל אשר
למדנו מאבותינו והחפץ להראות כי גם בעבודה לא נופלים אנחנו מיתר הגוים
תחת השמש נתנו אומץ בלבנו לעבוד עבודתנו מבלי הרף, ובחודש דעצעמבר
גם בלילה לא מצאנו מרגוע, ורק ד׳ שעות מנו לנו לתת שנת לעינינו, וכה
לאט לאט הרגלנו בה, עד שהעבודה היותר מפרכת את הגוף, כמו לשאת
מטילי- ברזל לישר נתיבות (רעלסען), לתקוע יתדותיהם ולחזקם במשמרות עם הולםפעם כבד מאד כידוע, כל זה היה משחק לנו, ואם נזדמן שהפקיד המשגיח
נתן צו לגמור העבודה עוד בלילה, יען לא יכל להחמיצה ליום הבא כי דרוש
היה לו מקום פנוי למלאכת יום המחרת, גם אז, אם כי עיפה נפשנו מאד לא
הרפינו מעבודתנו עד אשר כלינו לעשותה ככל אשר נצטוינו; והוא כראותו כי
באמונה אנחנו עושים לא קפה שכרנו ויתן לנו שכר משנה בעד שעות הלילה,
יען באמעריקא לא יעמול פועל אף רגע אחת בכדי. ואלה הפועלים העברים
בינינו אשר כח במתניהם ועוז בימינם שכם אחד עלינו, לא נחו אף ביום סגריר
ויקבצו על יד סך שש מאות דאללאר מלבד ארוחתם ושארי הוצאות, וגם הנשים
לא חבקו ידיהן בעצלתים ותלכנה לבתי האצילים למרוט כלי מתכיות למען היות
להם ברק, לכבם בגדי לבן ולשפשף רצפות היכלי עונג, והמה נתנו שכרן בעין
ופה, ועוד הענק העניקו להם מכל טוב. ואם כי בתחלת בואן היו בנות ישראל
מתקשטות ויושבות ובוכות למשפחותיהן ותתקוטטנה בבעליהן אשר הובילון לעמקהבבא הזה לעבוד עבודות אשר בארץ מולדתן לקלון תחשבנה לבת ישראל לטפל
בהן ולטנף ידיהן במלאכות שפלות כאלה, אולם אחרי כן נוכחו לדעת כי לא טוב
היות האדם באמעריקא טומן יד, יען לזמן מצער אספו השוקדים על מלאכתם כסף
לרוב, כי ארץ קאנאדא ובפרט הפלך מאניטאבא אשר שם ביתם עוד לא נושב
כראוי וכל עובד רואה שם ברכה בעמלו. ועתה מה יענו המתנגדים לזה? האם גם
עתה לא יודו כי שגו ברואה והוציאו משפט מעוקל? אין לדבר עוד אם היה ביכלתם
לכונן למו קולוניות בהתאחד כמה משפחות יחדיו, אז היתה עבודת האדמה קלה
להם, ובאמת אין בכח יהודי לעבוד כל ימיו בלי מרגוע, אם לא יהיה לו מקום
שיניח ראשו עליו עם אנשי ביתו, ומאד קשה בהיותם נטמעים בין אינם בני ברית
להחזיק דתם. לכן עוד בקיץ העבר, שלחו אחדים מהגולים את אחד מתושבי
אמעריקא לתור למענם כברת ארץ דשנה ופוריה, והוא בחלקת לשונו הוציא מכל
אחד מהם עשרים דאללאר וילך למסעיו ושם נתן הכסף בכל אשר אותה נפשו ושב
אליהם בידים ריקניות, באמרו כי אין עוד שדות חרישה מן המובחר רק ארץ
כבול, ובגלל זה נתקררה דעתם; אמנם אח״כ נוכחו לדעת כי כזב בפיו. ועתו
אין להם למי לפנות, ומה יהי׳ בסופם, אם לא יראו משכילינו וסופרינו המתאמריםכי עצתם כעצת אהיתופל לטכם עצה נכונה, פן תלא נפשם להתגורר בין זרים
במרחקים ורוחם ישאם לשוב אל ארצם ואל מולדתם ונוספו גם הם על סוחרינו
החיים מן הרוח והמתים ברעב ומחסור.
לכן לפי דעתי הקלושה מהראוי לערוך אליהם דברים רכים המתקבלים
הלב בלשוננו המדוברת, להזכירם את התלאה אשר מצאתם פה ואשר עד היום
לא נוכל להמיש צוארנו ממנה, ובדברים טובים ונחומים נוכל להרגיע לבבם,
וכן לחזק בנפשם את האהבה ללאומנו ודתנו ולהוכיח למו כי גם אם מעבר לים
המה בכל זאת נחשוב אותם לעצם מעצמנו ובשר מבשרנו, ובכתב בית ישראל
יכתבו בספר יחושם לעולם ועד, ואדרבה אליהם עינינו נשואות אם יהנו מהחופש
והדרור במדה נאותה וילמדו להשכיל להטיב וליהנות מיגיע כפיהם וגם בניהם
ילמדו את תורת אלהיהם, אז נוכל להתגרות ברשעים בעולם העתיק יומין הזו
ולסבור פיות המקטרנים הדוברים בנו סרה לאמר: כי לא נצלח לכל מלאכה ורו
אל המסחר עינינו נשואות, כי נוכל להראות על אחינו, אלה העושים בחפץ
כפיהם בארץ אשר ממנה ישבעו לחם ויתענגו על רוב שלום, יען כל יושביה
שוים לפני דתי המדינות באין הבדל אמונה ואומה, וחוקים מעיקים לא יצרו
צעדיהם ללכת אל אשר ישאם רוחם לעשות בחפץ כפיהם. ומה טוב היה לוהואילו הסופרים היותר נכבדים בתוכנו לערוך בעד אחינו בקאנאדא מכתב
אליצה לחברת כי״ח ולעורר את ראשיה, כי אם התחילו במצוה שיגמרוה
ישתדלו לכונן למו מושבות, וכסף לא ידרשו הגולים מהם, כי כל אחד חשך לו
די כסף לקנות כלי מחרישה ולבנות לו בית למעון, וגם מאלה אשר טפלי
תליא ביה ולא היה ביכלתו לחשוך כסף מעט מעט כאחיו הרוקים יספחו עליהם
כי נכונים הם להלוות איש לרעהו די מחסורו כדי להיות לאגודה אחת לשבת
כאחים יחדיו להיות חיי אחוה ורעות בשלות השקט ולשבוע מטוב אדמתם אש
תתן להם יבולה, ובענין כזה יוכלו להחזיק באמונתם באין מפריע, וגם אלה
אשר בעת עבדו בזעת אפם נגואלו בפתבג נכרי, כי לא יכלו לעבוד עבודה
כבדה בנקיון שנים או בארוחת תפוחי אדמה בלבד, ונאלצו לטעום מאכל
שרפה, אך אם ישבו כאחים יחדיו על אחוזתם לא יזידון לנהוג קלות ראש אף
נמצוה קלה. מספר הגולים אשר נשלחו לוויניפעג בשנה העברה הוא 400
אנשים צעירים אשר ידם רב להם לעבוד את אדמתם על אופן היותר טוב. הן
אם יכלו לחפור בדקר ולטעון כל משא במרכבות הקיטור כל היום בעת שהשוטרים
אצים בם לעשות במהירות, עאבו״כ כי עבודת אדמה תהיה קלה להם, ואליהם
עוד ינהרו מכל אפסי אמעריקא בשמעם כי נפקדו אלה והם שוכנים על אדמתם,
ואנחנו נקשיב מרחוק ונשבע נחת. דברי החפץ בהדמת קרן עמו
שרגא פייויל ראזען, המכוה שפ״ר.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.דיגא, ט׳ אייר. — יותר משלש מאות עברים עובדים פה בצבא,
רובם בני בע״ב, ובלב שלם ונפש חפצה שומרים הם את תפקידם. אבל ע״ז
נפשם עליהם תשתוחה כי אין להם תבשיל כשר, כי רובם מבני פולין הם
שנתחנכו ברוח הדת ויראת ה׳ ואינם מתגאלים בתבשיל טרפה מהפרור
וע״כ צפד עורם על עצמם. עד עתה אכלו לכהפ״ח בשבתות ויו״ט מאכל כשר
בבתי העברים אשר קראו להם לאכל אתם להם, אבל מיום 16 מאי יצאו לחנות
כל ימי הקיץ על פני השדה ואז גם פעם אחת בשבוע לא יבא תבשיל אל פיהם
הרב הג׳ דפה ר׳ משה שפירא דרש פעמים בביהכ״נ לעורר את עשירי העדה
בדברים נמרצום לחומלה על אחיהם אלה, להכין להם מאכלים כשרים, אבל עד
היום לא נכנסו דברי הרב הג׳ בלב נטילי הכסף. אולי תצלח אתה מו״ל נכבד
לעורר בדבריך את עשירנו כי ישימו לבם לדבר הזה וברכת שלש מאות אנשי
הצבא עליך תבוא.
טברי״ה.
צאשניק (פלך מינסק) ו׳ אייר. — אמש בא איש עתי ובידו מכתב
מהרב בעיר סענא להרב דמחננו, בו יודיעהו כי בשבוע העבר עברו דרך סענא
שני עניים ועמם שלש נשים וילד כבן שלש שנים ויאמרו למכור את הילד במחיר
מצער, אך לא מצאו קופצים על סחורתם ויגידו באזני אנשי העיר כי ימכרודבדרך בלכתם לכל החפץ בו. ביום ו׳ אייר נאבדה ילדה בת אחד מבני עדתנו
ויבקשוה ולא מצאוה בעיר ויבינו כי העניים האורחים אלה גגבוה, וגם ראוו
בשעה זו נוסעים עם שני ילדים בדרך העולה צאשניק, וירדוף אבי הילדה
אחריהם ושני אנשים לקח עמו, וישיגם ויכיר את בתו בידם ולא דבר עמם
מטוב ועד רע רק חטף את בתו ויברח לביתו ושודדי הנפשות הלכו לדרכם
ע״כ בקש הרב דסענא את הרב דמחננו, אם יבאו שמה אנשים כאלה ידע כי
נוכלים הם וימסרם לרשות וישתדל להשיבם לסענא. גם השליח ספר ככל דברי
המכתב ויוסף עוד, כי בדרך בלכתו שאל אדות העניים האלה ויוגד לו כי הי
במלון אנשים כאלה, ועל לא דבר הכו ילד קטן מכות אכזריות. ולא אחר הרב
לדרוש אחריהם בבית מקלט העניים ויודיעו לו כי באו שמה, ויתן הרב להעתיק
את מכתב הרב הסענא לשפת רוסיא ויושיטהו לפקיד החבל (סטאנאָוואי) והוא
חקר ודרש את האורחים האלה, ואף אם היו בידיהם תעודות מסע, אך לא ידעו
להשיב נכונה על שאלותיו. וע״ד הילד הגידה אחת משלש הנשים כי לה הוא,
אך כל רואה הנהגותיה עמו הכיר כי לא פרי בטנה הוא, וכאשר הציגוה בין
נשים אחרות לא הכירה הילד, וישלח הפקיד אותם לשר המחוז בלעפליע ומשל
ישולחו לסענא. מהרתי להודיע זאת בהמליץ, אשר קוראיו רבים בכל ער
ישראל, למען ידע האיש אשר נאבד ממנו
קטן למצוא אבדתו.
וחם פייוויל דאווידסאןאם נאמנו דברי הכותב ככל אשר יספר ראוים שני הרבנים לתהלה ויקר, כי לא
תעו בשוא להזהר לבלי למסור יהודים בידי גוים, מי יתן וירבו כמותם בישראל ויקימו מצות
„ובערת הרע מקרבך״.
המו״ל.
ארהיוב (פלך בסרביא). — במלון „גויאָן" העומד על הדרך שבי
קישינוב וארהיוב יושב איש עברי ישראל הנקרא בפי כל „דער בעל שם״, ויהי
באור ליום 5 מאי באו שני אנשי צבא מגדור הוזארען אל המלון לשתור
יי"ש כדרכם תמיד, כמעט פתחו להם הדלת ויתנפלו על האכר שומר המלו
וירוצצו את גלגלתו, אח״כ שחטו את אשת בעל המלון היה פעריל, שלשה
ילדיה ואמה הזקנה. בעל המלון לא היה בביתו בעת ההיא ובתו ילדה בת ט״
שנה אשר ראתה בהחלם להרוג את אנשי הבית נמלטה על נפשה דרך המרתף. —
תיכף נודע דבר הרצח בקישינוב וימהר שר הפלך, הפאָקוראָר והחוקר דין למקום
הרצח לחקור דבר וע״פ דבורה של הנערה הנצלח מרדת שחת נתפשו הרוצחים;
כי לקחוה השרים הנ״ל אתם לקישינוב ויעבירו לפניה את כל אנשי הצבא מגדווהוזארען ותכר את הרוצחים למראה עיניה והם התודו על עונם כי ידיהם שפכ
את הדם ויובאו לבית הסהר.
איש ימיני.
פילווישאק (פלך סובאלק). — אשית נוספות לדברי המודיע
מקאלוואריע בהמליץ גליון 34 ע״ד השערוריה שהיתה פה בחנות ה׳ ג. בערנשטיין
כי המוכה הזה לא הבליג על יגונו ולא נשא בשרו בשניו, כ״א נסע בערב היום
ההוא לעיר המחוז ויבוא בקובלנא לפני שוטרי המחוז על העול שנעשה לו, ולא
אחרו לבוא הנה עוד בלילה. כשמוע השוטר פה כי שרי המחוז באו לחקור
דבר בכה והתחנן לפני ה׳ ב״ש כי לא ישטין עליו ויהפך בזכותו, לבלי תמתח
עליו מדת הדין, וה׳ ב״ש נרצה לבקשתו, וכאשר שאלהו שוטר המחוז אם השתדי
השוטר שבעיר לעצור בעד האכרים פורעי הפרעות ענהו ה׳, ב״ש „הן". ויהי
כשמוע השוטר הפילווישקי את מענה ה׳ ב״ש וידע כי מעתה לא יהיה לו עוד
לשטן ויחל לחתות נחלים על ראש ה׳ ב״ש כי מפיח הוא ריב ומדון תמיד עםהאכרים הבאים בחנותו לקנות סחורה וכהנה דברי שטנה. וע״פ הדברים האלה
יצאו האכרים פורעי הפרעות לחפשי וחמת שוטר המחוז נתכה על ראש ה׳ ב״ש
אשר החריד עיר ומתים על לא דבר; ותחת אשר חפץ להועיל עוד הבאיש
ריחנו בעיני שרי המחוז...
שמואל הלוי לעווין.
יעי
עץ (פלך ארעל). — לפני ימים אחדים היתה מהומה ושערוריה
גדולה בבית התפלה פה, אשר הגיעה גם לפני שופט השלום. וזה הדבר: הש״ץ
עבר לפני התיבה ביום השבת בלי ידיעת הגבאי והסכמתו, ויחר אף הגבאי
ע״ז ויאמר לו לרדת מהתיבה ואם לא—יהדפהו בחזקה, וכאשר ראה הגבאי כי
הש"ץ איננו שומע בקולו חרפו ונדפו ויקם שאון בבית התפלה וכמעט קראו
למהלומות. לקול השאון נהרו המונים מהנוצרים סביב ביה״ת וישחקו למשבתנו.
הש"ץ הגיש קובלנא לשופט השלום ע״ד החרפות והנדופים שחרפו הגבאי. הנה
כי כן יחללו אחינו את שם ישראל בין הגוים אשר בתוכם הם יושבים, גם
בערי המדינה פנימה, מקום שם נחשבו כגרים וכאורחים נוטים לל
אברהם שיינין.מקאריץ (פלך וואָלהין) מתאונן ה׳ ג. בוכמאנן על בני עירו כ
אינם שמים לבם לחומלה על ילדי העניים ההולכים בטל כל היום בחוצות העיר,
ליסד למענם בית ת״ת ולחנכם בתורה וד״א.
מלאנצקריגיע (פלך פאראליען). מודיע ה׳ משה זאב לויטערמאנ-
כי בחדש ניסן העבר יסדו שם חברת ת״ת. אל החברה כתבו ידם כמאה איש
הנותנים בכל שבוע נדבה איש כפי נדבת לבו. כעת קבצו סך מסוים לקרן
קימת. הכותב מעורר את בני עירו לשום לב לתקן גם את הגדר סביב הביר
עלמין, ולחזק את בדקי בית הרחצה הנוטה לנפול. —
מטאקמאק (מחוז מעליטופול) מודיע ה׳ זלמן פעטראָוויצקי כי מיום שלקח
ה׳ נח״ל המשרה על שכמו להיות גבאי בבית הת״ת נעשו בבית הזה סדרים
טובים. י״ט נערים יבואו יום יום לשמוע לקח מפי המלמדים תנ״ך עם פירוש
רש״י ודינים מס׳ חיי אדם. המחזיק בי״ס פרטי ה׳ ישראל לעוונער והעלמה
הכבודה ע. ראָזאָווא ילמדו את הנערים חנם אין כסף שפת רוסיא וחשבון. —ב) חוץ לארצנו.ארץ באהמען התקוממה כעת נגד החקים החדשים שנקבעו בבית המחוקקים
בוויען, ועם הטשעכים מתאמצים במקומותם להכריע ברב דעות להעביר לשון
אשכנז מהיות שלטת בבה״ס ולהביא תחתיה לשון ארצם, והיהודים היושבים
שם שתו ידם עמם, בהיות כל ישעם וחפצם להחשב ל„טשעכים בני דת משה״
אולם אף אם מהראוי היה לעם הארץ לדרוש שלום אחיהם היהודים הנאמנים
כבריתם עמם כבר נראתה פעולת ספרי ראָהלינג אשר נעתקו ללשונם ונתפשטו
בקרב הטשעכים לאלפים ולרבבות, ועברת ההמון המה יצאה כסער מתגורר על
ראש היהודים, לפרוע פרעות בישראל, לשבור חלונותיהם ולהרוס בתיהם. בעיר
פרשיבראם ידו דינאמיט בחלונות ביהכ״נ ויפוצצום, גם כרתו את כל העצים
הגדלים על שדה הקברות. שערוריות כאלה נעשו גם בעיר ראדניץ ומקומות
אחרים. — שמועות רעות כאלה באות גם מארץ „אלגיער" כי גדלה חמת ההמון
על בני עמנו ובאכזריות חמה יתנפלו עליהם, ולולא צבא החיל העומד לימין
אחינו שמה, מי יודע מה היה להם! - בעיר לאנצוט (גאליציא) פרשו
היעזואיטים מכמר לצודד נפשות ישראל באמרי שפר ולהונות אותם בקסם דת
אבותיהם. זה מקרוב משכו שתי נערות יתומות ברשתם, והמון עם הארץ
מחזיק בידם, ואוי ליהודי הנועז לנסות דבר אל הנפשות שנאהזו במצודתם, כי
כוהו בשטף אף. בכפר „קשעמיניץ" נלכדה בחרמם נערה בת ארבע עשרה שנה,
וכאשר חפץ אביה האמלל לראות את בתו, נפלו עליו המונים ויאבו לטרוף
נפשו באפם. כעת נאלצו ראשי העדה להכריז בבתי הכנסיות ולהזהיר אתאחיהם מהביט אחרי הנפשות האובדות מקהל עדתם, פן יבולע להם מחמו
ההמון ההולכת וגברה, ובדעתם לשלוח מהם אנשים לבוא לפני נציב הארץ
להתאונן לפניו ולקרוא חמס על היעזואיטים הצודדים נפשות רבות מזרועות
אבותיהן. — לפני בי״ד של שופטים מושבעים באו בעיר לעמבערג שני
אכרים, איש יהודי יצחק ביענענשטאק ונוצרי ראדוואנסקי. להם ריב
משפט משנים רבות, — כי ראדוואנסקי, איש ריב ומדון לכל שכניו, בא
בעקיפין על ביענענשטאק על דבר חלקת השדה אשר להיהודי לאמר כי לו היא,
וישג פעם בפעם את גבולו ביד חזקה. בקץ השנה העברה זכה ביענענשטאָק
בדין ויבוא עם אחד הפקידים הממינים לדבר אל בית איש ריבו לקחת את הן
ביתו לערובה בעד תביעותיו הצודקות, בעשק אשר עשקהו שנים רבות. ויהי
מחרת ויבוא דארוואנסקי בעלילה על שכנו זה, כי בהיותו בביתו שם מות
נסיר לעיני שני ילדיו אשר ראו זאת, וכאשר אכל הוא ומשפחתו את הנזירחלו כלם ויקיאו מאכלם ויתהפכו בציריהם יום תמים, — הדבר הובא לפני
הבי״ד הנ״ל. ואע״פ שהעלילה נראתה לעין והמליץ שעמד לימין היהודי הוכיח
בראיות ברורות כי מרמה בפי האכר הערום, וכי אך תואנה הוא מבקש על איש
משפטו להביאו ברעה, למען יוכל להנצל ממנו; אבל לשוא השחית דבריו, כי
היושב ראש הטה את הדין ויטה גם לב השופטים לחייב את היהודי ויכבידו
עליו ענשו לשבת שש עשרה שנה (?) בבור חשבי. — למשפט הזה השתוממו כי
שומעיו והמליץ התאונן על עוות הדין והדבר יובא לפני הבי״ד הגבוה.
— לחברת „כי״ח" הגיע בימים האלה קול קורא מחבריה באמשטרדם, להועד
שמה לאספה רבה בימי הקיץ הזה, לעת אשר ינהרו שמה המונים מכל קצות
הארץ לראות את סגולות חרש וחושב בבית שכיות החמדה העתיד להפתח
ובתוכם הלא ימצאו אנשים הרבה מעמנו המחזיקים בידי החברה הזאת, ונקל
יהיה לה להועד שם בהמון ולהתיעץ על כל הנחוץ לטובת הכלל. האספות
תהיינה בגלוי ובפומבי, ובית הועד יהיה פתוח לכל אדם, למען ישמעו הדברים
באזני כל, ולא יהיה עוד לצוררינו פתחון פה לדבר סרה בהחברה הנכבדה
הזאת ולחלל בשערים מעשיה.
— כאשר כוננה ממשלת בולגריא פחד פחדנו פן תהפך לישראל לרועץ כרומוניאשכנתה; ומה נעים לנו להודיע כי אשר יגורנו לא בא לנו! אחינו נהנים שם
מזכיות המדינה ככל תושבי הארץ והממשלה נוטה להם כנהר שלום, אף עומדת
היא להם לעזרה בחנוך בני הנעורים. כן תומכת היא בביה״ס אשר כוננה חברת
כי״ח" בסופיא, בסך 2000 פר. לשנה, מלבד 3000 פֿר. הנתונים לזה ע״פ
פקודתה מבית פקידות העיר מדי שנה בשנה.
- ביום 6 מאי היה בוויען המבהן השנתי בבי״ס לעורים מב״י. אל הבית
נקבצו באו קהל נכבדי עם, גם שר ההשכלה שלח את סגנו, ה׳ פידלער, לתר
כבוד לביה״ס בשמו. המבחן הראה בעליל עד כמה ייטיב הבית הזה למלא את
תעודתו, ללמד את מוכי אלהים אלה למצוא חית נפשם במלאכת יד. וזה לנו
האות: כי כל התלמידים שהשלימו חוק למודם בביה״ס הזה מוצאים חית ידם
בכבוד. שנים מהם מתפרנסים כעת ממלאכת משרקות של שער (בירשטענבינ
דער) ועוד מכלכלים גם את אמותיהם מיגיע כפיהם. סגן שר ההשכלה קדם בתודה
את פני פקיד הבית, ה׳ העללער, ויברכהו על כל כשרון המעשה שרכשו להם
התלמידים האלה על ידו.— מכה״ע לישראל Jew. Chr" היו״ל בלונדון משמיע דבר פלא, כי בעוד
אשר חברת מחזיקי הספרות העברית, שנוסדה מאחב״י שמה, הולכת וכלה באפס
ד, ובאין לה עוזר ותומך מקרב עמנו, החרו החזיקו חכמי הנוצרים בלמוד
ספרותנו בכל לב ונפש. בבתי מדרש החכמות באוקספורד וקעמברידזש שוקדים
נתה בהתמדה רבה לא רק על ספרי התלמוד ונושאי כליו כי גם ילמדו הלכותיו
מכתבי יד האצורים למכביר, בגנזי בתי המדרש ההם, אשר לא ראו עוד עיני
רבנינו מעולם, ופרס קצוב למצטיינים בו כבכל הלמודים והמדעים העולים על
שלחן חכמים. וביותר יש להתפלא על צחות לשונם של החכמים הגדולים האלה
בכתבם עברית. הציונים שהוסיף החכם ה׳ לאווע להמשניות, וכן ההודעה להוצאת
מחברת „איתיאל בן אלהריזי" מאת המו״ל את מכה״ע „טהיימס״, כתובים בידיהם
על טהרת לשון הקדש שבה הם מצטיינים עד להפליא.— באסרו חג פסח העבר הגגה עדת ישראל בקאפענהאגען (בירת דענעמארק)
הג היובל, במלאת חמשים שנה לבנין ביהכ״נ המפואר שמה. במכה״ע שם כתוב
לאמר: היום מלאו חמשים שנה לחנוכת ביהכ״נ הזה. אמנם היו פה בתי כנסיות
וישראל גם בשנות קדם, אבל הבית האחרון היה כלו למאכלת אש בשרפת
העיר בשנת 1795 ומאז לא נבנו עוד הריסותיו. ויהי בשנת 1829 בהופיע
הפרופיסור ד״ר א. וואלף לשכון כבוד בעדת ישראל בעיר הזאת, ותהי ראשיר
פעולותיו לכונן פה מקדש מעט אשר יכיל בתוכו את כל קהל עדת ישראל ולא
יחלקו עוד למנינים יחידים כמקדם, וחפץ ד׳ בידו הצליח, ותשלם כל המלאכה
בראשית שנת 1833, ויחנך הרב את בית ד׳ בעצם היום ההוא לפני חמשיב
שנה; ומה יקרו חסדי ד׳ עם הרב הנכבד כי זכהו לחוג כיום בקרב עדתו את
הג היובל בבית הקדוש אשר כוננו ידיו להתפאר! החג הזה החל בשעה השביעית
בבקר, בהאסף כל העם לתפלת השחרית, גם הנשים הכבודות באו כלן בבקר
הזה לחזות בנועם ד׳ ולבקר בהיכלו, והבית מלא אורה והוד נאדר בקדש. ויהי
בצעוד הרב על סף האולם אשר לפני הבית וכל נכבדי העדה יצאו לקראתו
יקדמו פניו בכבוד וילכו אחריו ברגש עד בואו אל מקומו. מקהלת השרים נתנה
קולה בשיר „מה טובו" והש"ץ המנעים זמירות, ה׳ סימאן, עבר לפני התיבה
ויתפלל בנעימה עם מקהלתו. אחרי קריאת התורה (כי חל ביום ב׳ לשבוע) נשא
הרב מדברותיו מקרב ולב עמוק ויכל דבריו בתפלה לאל הגומר עליו, וכל העם
ענו אחריו אמן.פאריז, 27 מאי. — בש״ק 126 מאי התאספו אנשי רוסיא ופולין בביהכ״נ
אשר להם ושם עמדו צפופים ברגש קודש והרב וכו׳ מו״ה יהודא ליבעצק
הטיף להעם דברים היוצאים מן הלב: כי חוב קדוש מוטל עלינו להתפלל בשלומה
של מלכות ארץ מולדתנו, המגינה עלינו גוי ממושך ומורדף משנות אלפים משאון
עריצים, כאשר נודע לנו מספורי קורות אומתנו, ויסיים במאמר הכתוב: „פלגי
מים לב מלך ביד ה׳ וכו׳״. אחריו עלה הש״ץ ויברך ברכת „הנותן תשועה" בקול
ערב ויברך את הקיסר ואת הקיסרת יר״ה ומשפחתו הרמה והנשאה, וכל העם
ענו בשמחה: „יחי אדוננו מלך רוסיא!״ לו ראו המחזה הזה שונאינו מנדינו,
האומרים כי אין לישראל ארץ מולדת ולא אהבה למלכם; לו ראו איך אחינו בני
יוסיא ופולין אשר זה עשריות שנים עזבו את ארצם ואינם תלואים עוד במלכות
רוסיא ודבר אין להם עם עמה, כי חוסים הם בצל ארץ הדרור והחופש ולא
ידעו כל חוק מגביל; לו ראו כי בכל זאת ישתתפו בצער ארץ מכורתם ויגילו
שמחתה; לו ראו איך צהלו כל הנאספים בבית ד׳ לזכרון יום התקדש חג
משחת קיסר רוסיא, מושל הארץ היקרה להם אשר בו ראו אור שמש ויבלו
בחר ימי נעוריהם ושם קברות הוריהם ושאריהם, ומשכן קרוביהם החיים ורוב אחי
בריתם; לו ראו מקטריגינו כל זאת, אז לא יספו לדבר עלינו סרה וידעו כי נאמן
S. J.
שראל לארצו ולמלכו כל הימים.הליכות עולם.אך שקט אך שלוה בארצות אירופא, אין פרץ ואין צוחה במדינותיה,
כל מלוכה וממשלה עסוקה ועושה בתוך שלה ובאה בדברים עם אחרות רק לבריתות
ברית להרבות שלום בעולם. ביסמארק קשר בלב אירופא את החוט המשלש, אם
ינתק במהרה או לא, לדעת כזאת מראש אין בכחו של ביסמארק ואין במוחו
של יודע העתים לגלות את הצפון מאחרי מסך העתיד. מלך פורטוגאל בקר את
שכנו אלפונס מלך ספרד וידברו נכבדות איש ברעהו, כי עמיהם מצור אחד
חצבו ואב אחד לכלם; מושלי הבאלקנים גם הם שלום ידברו איש את אחיו
מתראים פנים לחזק את האהבה והאחוה בלאומותיהם. ע״פ הדברים האלה כדא
וראוי היה גם לצרפת ואנגליא לעשות איזה צעד בגלוי לשלום אחוה ורעות;
אך הן בודדות במועדיהן ולפלגותיהן גדולים חקרי לב. כי ממצרים עברה עליהן
יוה רעה, ששם תקעה לה אנגליא יתד במקום נאמן, ותקח מצרפת את עמדתה
המדינית שהיתה לה שם, ועוד היא אומרת להדפה משאתה גם בחזקתה על
התעלה אשר עשתה, בהתכוננה לברוא לה דרך חדשה אשר תהיה גדולה ונכבדד
משלה, — ולו היה רק המסחר לבדו מחוז חפצה, אזי לא נבצרה מצרפת מזמה
לעשות בעצמה מה שאנגליא חפצה לעשות שמה; אבל בתחבולה זו יצוק דבר
מדיני, ולא על נקלה יצלח לצרפת להמציא בזה פשרה נכונה, ועל כן היא
התאמצת למנות את החסרון בפנות אחרות ולהגדיל מסחרה בארצות חדשות אשר
תירש בחרבה. — הנצחונות וכבישת הארצות נחוצים כעת לממשלת צרפו
מאד, כי מלבד אשר בהם תפרוץ מסחרה שער ויעבור ולא ימצא על דרכו שב
את המעצור אשר אנגליא ואשכנז שמות לה באירופא בעת הזאת, נחוצים המה
לה גם מצד עצמם, לתת להעם הזה האוהב מלחמה ענין לענות בו ולא יחלק
עוד לפלגות כתותיו ודעותיו בממשלה; דרושה היא למלאות ידי העם עבודה,
כי הבטלה מביאה אותו לידי שעמום, ובאין לו מה לעשות יגרה מדון ולא יחדל
ריב בשעריו. העם הזה אשר הסכין מאז ללכת בגדולות, לעמוד בראש ממלכות
הארץ ולהורות להן מעשיהן בחזקת היד, קצרה רוחו כעת לשבת בדד בלאומים
מבלי שים משטרו בהם — כי הנה הכנפים אשר קצצו לו מידי עם אשכנז שבווגדלו, וכחו אתו לפרוש מטות כנפיו מלא רוחב תבל, ואם אמנם עוד איבתו
ואשכנז תלהטהו, עוד לא באה שנת שלומים לריב אתה את ריבו, לא יבצר
ממנו לעת הזאת להקים מחשבות אונו על אדמת נכר ולעולל עלילותיו בקצה
תבל. — שלש ארצות הנהו עומד ליטול עתה בבת אחת, הלא הן: טאָנקין
מאדאגאסקאר״) וקאָנגאַ״*). מהראשונה כבר דברנו בעלים הקודמים,
בשניה צרים הצרפתים עתה על עיר המבצר מאיונגאס ומחי קבלם יתנו
*) מאדאגאסקאר הוא אי גדול ורחב ידים בארץ אפריקא קדמה, ותעלת מאזאמביק
מפרדת בין האי ובין הארץ. לו רוכסי הרים גבנונים העוברים בו מצפון לדרום ומחלקים את האי
שנים, לחלק מזרחי ומערבי, והעם היושב בו מוצאו מלאומים שונים. האי מלא הרים ונהרים
על כל קצותיו ועל כן ברוכה אדמתו ברוב המתכיות, בצמחי מטעיה וחיותיה ובהמותיה. את האי
הזה גלו הפורטוגיזים בשנת 1506, ובאמצע המאה השש עשרה נאחזו בו הצרפתים על חוף
המזרחי, אבל עד מהרה קמו עליהם ילידי הארץ ויגרשום, ומאז ועד עתה הם באים עליו כפעו
בפעם לרשתו.
א*) קאנגא ממלכה באפריקא דרומה מערבה, גואינעא-התחתונה; על חוף ים האטלנטי
מהר אמבריץ צפונה עד הנהר דאנדע דרומה. בהארץ הזאת ילפתו ג״כ נהרים רבים ארחות
למאד
דרכם; האקלים הם למאד בקרבת הים, אבל בתוך הארץ הוא ממוצע. האדמה פוריה ל
תושביה הם כושים ומושל יהיד שליט בם, רב חובל פורטיגיזי Diego Ram גלה את הארץ
בשנת 1487. העיר הבירה היא בפנים הארץ ושמה Banza-Congo או כ״ט כאלוואדאר.בחומותיה, ובשלישית כבר לכדו את פאנטאָ געגראַ אשר בלאאנגא.
בקאָנגא אולי יעלה ביד צרפת לכבשה בלי עמל רב, כי פורטוגאל לא תעצור
כח לעמוד על חזקתה העתיקה ולהדוף את צרפת מפניה בחזקת היד — אם לא
תתערב אנגליא בזה להעמיד על דבריה כי תהי המדינה הזאת ברשות כל
הממלכות; לא כן במאדאגאסקאר, ששם אנגליא מביטה בצרות עין ונצבר
לצרפת כצר. לא רק קנאת המסחר כי גם קנאת הדת מצאה קן לה שם, כי
מלכת הארץ היא נוצרית פרותוסתנתית, ושליחי האמונה מאנגליא שוקדים שו
על עבודתם ומשמרתם להכניס את עם הארץ בברית דתם אף עשו הרבה
והצליחו — ואיך יתנו עתה לעם קתולי לבוא שמה ולכבוש את הנפשות אשר
עשו להם? בלונדון כבר נקבע ועד לעזרה, ורוב חבריו הם אנשי שם יושב
בית המחוקקים, והם קוראים בקול ואומרים כי „חוב קדוש" הוא להמלכה
וויקטוריא לעמוד לימין המלכה ראנאוואלאנא העלובה, ומכה״ע
„טהיימס" בראשם מאזרים זיקות וקוראים על צרפת חמס בשער, ומתאמצים
לדכא רוחה ולהפיל עליה אימתה ופחד. בהתאמצם לתת עוז למלכה זו בכח
חילה כי רב, כי לה עשרים אלף חלוצי צבא היורים בקני רבה חדשים,
וחמשים אלף נושאי כדון, גם כסף לא יחסר לה, כי יתנו סוחרי אנגליא הון
ואשר רב בעד הכירת אדמתם הטובה למטעי נופת ויערות דבש. — אבל עוד
יתר הרבה מאד תכבד על צרפת המלחמה בטאָנקין, כי מלבד אשר חיל המלך
דוק, לא קטן הוא וחדל אונים, כאשר דמתה בראשונה, גם מלך חינא נכון
עמוד לימינו לשלוח אליו חיל ועזרה לא מעט, ואולי עוד תפרוץ מלחמה לרגלי
הדבר הזה בין צרפת וחינא בעצמן, כי אז תחת הנהר האדום אשר עליו תחזק
צרפת כן תרנה בארץ הענמים, יקוו נהרים ונחלים אדומים מדמי אדם רב אשר
ישפכו שם כמים לרוב. — לעת מצוא נשוב לדבר מזה ונודיע לקוראינו מה
הארץ ההיא ומה דבר הזכות אשר יש לצרפת עליה מאז ומקדם.וביסמארק רואה מרחוק את צרפת מוציאה אונה והונה בקצות ארץ ושמח
בלבו על האסורים אשר שמה על ידיה ורגליה, כי ינועו מעגלותיה שמה ולא
תבקש נתיבות לה לתבוע עלבונה מגרמניא צרתה, — והקול נשמע כי זאת
היתה שיחתו עם וואדדינגטאָן בהתרועעו אתו בדרך עברו למאסקווא: בהבטיחו
כי גרמניא תעמוד מנגד ולא תתערב בדברים אשר צרפת עושה במרחקי ארץ.
אמנם אין לגרמניא לקנא מאומה בצרפת על הארצות הרחוקות האלה, אשר אם
גם תירשן תעלינה לה במחיר אדם והון רב אשר תאבד לבלי חקר — כי גם
גרמניא איננה חובקת את ידיה, אך עושה היא מעשיה בחשאי, ורוכשת היא
נהלאותיה על ארץ רבה בלי רעש ושאון נשק ותרועת מלחמה. במ
שיקא כבר
קנתה לה אלף אלפים צמרי שדה לאחוזת נחלה ליוצאים מקרבה אל הארץ
החדשה, ועתה ציר שלוח ממנה שמה לקנות עוד חלקת ארץ גדולה מהראשונה
ני שמונה. מלבד נחלותיה בארץ הקדם אשר רכשה לה מעט מעט עד שנת
1876 לא היה לגרמניא זכות ונחלה שם אף כמלוא אצבע, ומאז ועד עתה
מלא כל הארץ הקודש מושבותיה. המושב הראשון נוסד בשנת 1872 בעיר יפו
מאת ילידי ארץ ווירטעמבערג, אשר כוננו להם בסביבות העיר נאות שדה
(פערמען) ובתי חרשת לעגלות ולכל כלי המעשה הדרושים לחפץ עובדי האדמה
בארץ הזאת, והברכה אשר מצאו בעבודתם משכה אליהם עוד רבים מאחיהם
בני עמם והנם הולכים ומתרבים שמה, עד כי עוד מעט ויירשו האשכנזים את
פו. עוד יותר מזה יעשו האשכנזים חיל בחיפה שנאחזו בה ג״כ בשנה הנ״ל
המושב הזה מתנהג על פי חקים שקבעו הם לעצמם בהשגחה עליונה מצירגרמניא היושב שם — המושב הזה יוכל להחשב לעיר אשכנזית היושבת בי
ערבות אזיא כשושנה בין החוחים ואותו כוננו רק לעבודת האדמה; היושבים ב
הם אנשים שלוים ושקטים עובדי עבודתם בזעת אפיהם, וכעת מוצאים הכ
ברכה במעשי ידיהם פי חמש על היבול אשר תתן האדמה לאכרים בני ערבי.
המושב השלישי הוא בסביבות ירושלים, שם הם עוסקים בכל משלח יד, וסחר
הארץ הזאת טוב להם ורואים פרי בעמלם, והערבים המכבדים כל עובדי עבודה
בחריצות כפים נוטים להם כנהר שלום וישימו כבוד תהלתם. מלבד המושבות
האלה השיגה פרוסיא כעת מתנה נכבדה מאת השולטן — את המקלט העתיק
יומין שהיה לנזירי ההיכל (טעמפעלהעררען) בשנות קדם, בקרבת הקבר הקדוש
להם, וגם כל חוף קיסריאה אשר בין יפו וחיפה. הנה כן יבנה ויכונן שם עם
אשכנז, עוד מעט וכל חבל ארץ סוריא מן הכרמל ועד יפו יהיה גבולם. מאמרי מדיי
הרת עולם(במסתרי העמים הקדמונים ובחכמת הקבלה).
קדמוני העמים המתוארים כמו ההודיים הבבלים הפעניקיים המצריים היונים
הרומאים למשפחותיהם בגוייהם לארצותם ושכניהם הקרובים אליהם אשר למדומהם או מסרו להם, כל העמים הנאורים ההם לא היו חושבים פסילים אלמים
או נפש כל חי (פֿעטישען) כאלוהים בוראי ומנהיגי העולם, כי אמונה כזאת
תתנגד בהפך גמור אל מעשה חושב מלאכותיהם ואל יתרון הכשר רוחם בתור
אדם המעלה. אמנם נמצא באמונות כל העמים ההם אלוהות יחידה ומיוחדת
שממנה נאצלה התבל וצאצאיה; אך יען לא היה אז עוד לאל שכלם להתבונן
על אחדות חוקי התולדה בכל ממשלותיה ובכל מערכותיה, התפוצצה אצלם
האלהות ההיא לרבבות ניצוצות לפי שנוי חוקי פעולותיהם בעולם העשיה המלא
תמורות הויה והפסד, ישות והעדר, וחליפות צבא היקום מסבות מתהפכות מן
קצה אל הקצה. והיה להם מספר מפקד כוחות אלהיות כמספר חזיוני הסט
Pantheisnus( בשמים ובארץ; ומאשר באמונתם מתאחדת האלהות עם התולדה
ע״כ דמו בעצמותה שהיא מתחלפת ומשתנה לרבבות גוונים, כפי השנות צאצאי
קום התבל, וקראו לכ״א מהם בשם מיוחד, השם הוליד הגדה, ההגדה היתה
תורה, התורה לעבודה במקדשים, והעבודה הבדילה בשנוי מנהגיה בין עם
לעם ובין עיר לעיר, עד כי לרוב נקראה אלהות פרטית על שם עיר מיוחדר
או מקום מיוחד.
את מהות או מושג האלהות או הכח הכללי ההוא בתולדה הכירו העמ
ההם בחזיון פריה ורביה אשר בטבע. המה ראו והתבוננו כי כח הגיד
והצמוח והפשיון בקרב יצורי מרחבי התולדה כלה גדול במאד מאד, הא
דשנה ורעננה פוריה וענפה בכל צבאותיה וצאצאיה וצפיעיה בשיעור ל
א
ומשמים: בכל זוית ופנה מקצותיה, בכל צד ורוח מכנפותיה, בכל פאה וע
מאציליה, בים וביבשה לכל ארבע רוחות השמים ראו יצורי האדמה פרים ורביםשורצים ורומשים, מן האזוב הזעיר הצומה בלחם מעופש עד הארז האדיר
בלבנון, מן החי הצעיר כנמלה עד השנהב והלויתן, מן תולע קטן עד נחש
בריח, כלם יפשו וידנו לרוב, הללו נובלים והללו נוצצים וצומחים תחתיהם
במספר כפול ומכופל עד אין חקר; עד שהיה להם החזיון הזה הכרה אלהית.
הפילוסופים שבהם כינו. את הכח הכללי האלוהיי ההוא בשם מתאים
לחזיון האצילות הזאת: פיטאגורס קורא לו: המגיע הכולל, אפלטון: אומן
העולם, ארפעום: עין העולם, הכלדיים קראו לו: הזרע הראשון, ופלאטינוס
קוראהו: האב והמוליד „להיותו מזריע הצורות בבטן המציאות וכו׳ הוא מוציא
הנצנים מפנימיות הזרע, ומהנצנים הוא מוציא ענפים, ומהענפים הוא מוציא
פרחים, והוא המכין בפנימיות הצמח חלקי העלים והפרחים והפירות ומשלח
אותם החוץ. וממשיך כמו כן הליחות מהפירות והעלים אל הענפים, ומהענפים
אל גוף הצמח ומגוף הצמח אל שרשו, באופן שהליחות הנזכרות סובבות תמיד
בגוף הצמח, וכמו שהוא הענין בצמח כן הוא הענין בחי ובכל נמצא טבעיי בכלל״*).
אכן המוני העמים בילדותם אשר כהתה עין תבונתם להשקיף בסקירה
אחת ולהביט בהשקפה כללית את כל החזיון הנפלא ההוא, היה להם כאמור צו
לצו קו לקו, ועשו כאשר יעשו ילדים וחולים וזקנים בלחם מאכלם ובפת בגם
עתות אותו פתים ונתחים קטנים להקל להם בליעת ועכול כל חלק וחלק, וחלקו
את התולדה הגדולה הזאת לנתחיה ולכוחותיה, וקראו לכל כה וכח בשם מיוחד
שהיה להם כעין מלאך ממונה על הכח ההוא (ע״ד שאמרו על כל עשב ועשב
מלאך האומר לו גדל), ע״כ רבו מארבה גם אלהיהם בשמותיהם והיו לאלפי רבבה
כידוע ), והיה כזה בתחלה כעין משל, ובהתגשם המשל היה למעשה כנ״ל,
בהתרהב המעשה היה לספור שלם, וככה נולדו ביניהם כל המון ההגדות
והשיחות והספורים, אשר שנו תוארם מפה לפה במסורה ובקבלה עם מפי עם,
והם היו יסודי כל דת ואמונה בקרב העמים ההם.וביחוד נוסדה על סוד פריה ורביה דת אחת קדמוניה גדולה ונכבדה
ונעלה בתכליתה, אשר עוד האחרונים ישתוממו על משגב הוד תפארתה בי
תועלותיה, היא דת צורואסתר בספרי צענדאפעסטא להפרסים הקדמונים, אשר
כל ישעה וחפצה היה רק להרבות, ולהפרות להגדיל ולהאדיר להעמיק ולהרחיב
את הכח הפורה והמשגשג בגבול כל התולדה, ומגמתה שתהיה כל הארץ כג
רוח כלה משקה דשנה שמנה ורעננה, ופרוח תפרח האדמה כחבצלת תחת
שוכניה בטח ושלמים בצל גפן ותאנה אחרי צאן ובקר מאליפים העוטפים כרים
ועל עמקים העוטפים בר וזרע ושובע שמחות ונעימות נצח. ואין פרשה בספריה
הנ״ל ואין בתורתה חוק ומשפט ומצוה ופקודה שלא יזהירו על התכלית הראשית
הזו. ע״כ היה להם היסוד הרע בתבל, הוא אחרימן, בציון שונא פריה ורביה,
כעין שהיה להכנענים ולהיונים שבתאי הוא סתורנם אשר סרם את אביו
1) החכם שלמה מימון בגבעת המורה ס״ט לראשון בשם הפילוסוף האיטאלקי
ורדאן ברוין.
*) לדעת הסופר "Soterat עובדים, המוני ההודיים, לג׳ מיליאנים אלהים קטנים
בשם דעוואטאם. וזהו שאמרו חז"ל בילקוט פ' עקב: אלו נפרט שמן של עבודות אלילים לל
ספקו להן כל עורות שבעולם. ואמרו עוד: מסכת עבודה זרה של אברהם, אבינו היתה ארבע
מאות פרקים.אורנם להשמיד כלי פו״ר בעולם. והסכימו חוקרי זמננו כי דת ההודיים בספרי
וועדאם שלהם ודת הפרסים בספרי צענד ממקור אחד יצאו ואחיות תאומות
הן, ונודע כי דת ההודיים היא אם דתות כל האריים. ומאשר שגם ההעדו
הוא הויה בכחו, כי אין הויה בלי העדר, וכל העדר מסבב הויה כידוע,
שע״כ אריסטו ואחריו הרמב״ם וסיעתם מונים את ההעדר לאחת התחלות כלהנמצאות הנפסדות, ע״כ כנו המסתרים ההם גם את הכח המכלה ברמז הולדה
ופריה ורביה, ואל בעל פעור עבדו במעשה עגבים (במדבר כ״ה) וגם בזבחי
מתים (תהלים ק״ו כ״ח) מפני שהנשים להם את הכח הכללי הנ״ל שהוא פו״ר בעולם.
(המשך יבוא)
D-r. S. Rubin.. . . . Цедерба
aexanden deaaa
oie Redacteure u. Herausgeber
Редакторы-издател ‟ Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum. מריעיו אליו ויאמרו או למיניסטער או מי יוסיפו אלי העיר או מי יעים את האסירי אל מי יודיעים אליו ויעלו אל מיני עניני אל מי יוסיפו אל מיניסטע או מיסיא ומאים
הודעה..
מיום ה׳ פ׳ חוקת, א׳ דר״ח תמוז תרמ״ג הבע"ל, למספרם 25 יוני (5 יולי) 1883
לא יהי' עוד בית מסחר הספרים שלי ברחוב נאלעווקעס, רק יפתח אי״ה למז״ט
ובשעה מוצלחת ברחוב גענשע (הסמוך לנאלעווקעס) בבית חצר שלי
 שהיו נקרא עד היום „לאטעס הויז", ומיום א׳ דר״ח תמוז . . .
הבע"ל כל הסוחרים וסוכנים יכתבו מכתביהם או יבואו בעצמם לבית מסחרי
ברחוב גענשע נומר 4 כנ״ל, ואבטיח לכל הבאים בברית מסחר עמדי לסחור. 
עמם בטוב ולחשוב להם בזול כפי אשר אוכל, להפיק רצון הקונים שלי עצהיו״ט.
גם אודיעם כי ספרי הרמב״ם הגדולים על נייר מאשין טוב ויפה שמונה כרכים 
שהי׳ מקחם עד היום 8 רו״כ אמכרם עתה בעד 6 רו״כ, ועל נייר רעגאל טוב שהי'
מקחם 12 רו״כ אמכרם עתה בעד 10 רו״כ, חוץ הוצאות שלוח הספרים מבית
מסחרי להקונה שהוא הכל על הקונה כנהוג עד היום, ולהסוכנים וקונים למכירה 
אנכה ראבאט.
ידידכם יהושע גרשון מונק.
ווארשא, יום ג׳ ט״ו אייר תרמ״ג.
13 
Aמודעה רבה.
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במוקדם
האפשרי בכל ספראווקעס הדרושים לו, הן בסענאט
והן בכל מקומות המשפט בפ״ב, ושכרי מכל ספראווקא
רק שני רו״כ; כן אודיע למכירי אשר ידעו אמונתי ותום
דרכי כי נכון הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל
מקומות המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביע
מחברות מסילות הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו
לפי איכות וכמות הענין, ובעז"ה אפיק בטח חפץ
ורצון כל איש.
השני רו״כ יוכלו לשלוח ע״י מארקעס במכתב זאקאזנאָי,
אדרעססע שלי:
Самуилу Мееровцау гининбургу
уголъ Бознесенскаго и Ккатернигорскаго просн.
. . б (дначева, кв.  36, въ С.-Петербургъספר „יד אלעזר״
מאת הרב הגאון הגדול, חכם הכולל וכו׳ וכו׳ כקש״ת
מוהר״ר אלעזר הלוי איש הורוויץ זצ״ל, אשר כהן
פאר במשמרת הרבנות בעיר תהלה וויען. הספר
הנ״ל הוא גדול חכמות והאיכות, מלא על גדותיו
חדושי תורה, ושאלות ותשובות הלכה למעשה לגדולי
וחכמי עמנו הנודעים לתהלה. מחיר הספר 1 רו״כ
ולקונים סך הגון ינתן ראבאט כנהוג.
עקב מהרש"ק בווארשא.
האדרעססע אלי:
цкову Маршаву, въ Варшаву, д. № 19.מודעה רבה.
יצא לאור היום
על-ידי ח״י גורלאנד:
לוה-ישרון
בשפת עברית ורוססית לשנת ה׳ תרמ״ד, לכל אחינו
בני ישראל ברוססיא, עם הוספת כמה ענינים מועילים 
ודברים נחוצים לכל איש מדיני. מחיר הלוח 5 קאפ׳
יחידים. ולמוכרי ספרים וסוכנים החפצים להפיצו בכל
ערי מושבותיהם תנתן הנחה הגונה מעשרים עד
ארבעים למאה (40%—20), והקנין אך ורק
במזומן ולא בהקפה. הפונה יואל לפנות אל המו״ל
עפ״י הכתבת הזאת:
здателю снароднаго евренско-русскаго календари
овъ Пльичугурлинду, въ Повомосковски
)Ккатериносл. губ
או:
Въ тин. Пинеса и Педербаума, Пекский пр.
KI. С35.
8-1אבות לבנים אודיע!
כי הנני נכון לקבל מחדש אגוסט הבא, אשר אקח
לי אז מעון במסבי הגימנאזיום והפאליטעכניקום דפה,
נערים בפענסיאָן, לכלכלם היטב ולנהלם במישרים
כאשר יעידוני כל יודעי. האדרעססע:
J. L. Sossnitz, Riga, Ronanowka 32.
22מודעה.
נדרשתי לבקשת מ׳ יהודא ליב ראבינאוויץ מפ״ק, לערוך
עתירה לפני קוראי המליץ ע״ד אביו המשולח מ׳ נתן נטע
ראבינאוויץ מפה, שזה קרוב לשתי שנים שנסע למדינת סיביריע,
ובכל משך נסיעתו קבל ממנו מכתבים מבשרי שלומו, גם מלא
חפץ שולחיו באופן נעלה, ובחודש תמוז העבר שלח מכתב עם
כסף מעיר קראָסני-יאָרסק, מחוז יעניטשייסק, ואומר עם הספר כי
נוסע הוא בחזרה הלוך וקרוב לביתו, ולפי מכתבו הנ״ל וסדר
מסעו התמידי (כי זה לו פעם שלישית שהוא נוסע בעסק זה)
היה לו לבוא על ר״ה העבר לביתו, ולדאבון לבב בנו הנ״ל
 ואשתו עוד היום עקבותיו לא נודעו, ובלי ספק איזה סבה ומקרה
זיו בעוכריו, ונעלם הדרך איך לדרוש ולחקור עליו, ע״כ
בקשתי מאת אחב״י, כי יתעוררו נא יושבי עיר הנ״ל שהיה
שם בעת האמור למעלה לחקור אחריו, אם בא למחוז חפצ
שנסע לשם, כי בלי תפונה הגיד להם טרם נסיעתו אנה פניו
מועדות, ויכתבו נא מכתבים לשם, בבקשה לכתוב מהתם למקום
השני, אולי יצליח בידם לגלות שרש דבר, אם הנהו מוטל על
ערש דוי ר״ל, ואם גם ח״ו הלך בדרך כל הארץ, לפחות ידעו
יום פטירתו ולהתאבל עליו כחוק.
אלה סימניו: שנותיו כבן ששים, שערות ראשו שחורות, גם
שיבה זרקה בהן, זקנו מגודל וכמעט נהפך כולו לבן, וצולע
מעט על רגלו הימנית, קומתו ממוצעת, שלש שינים חסרות
בפיו, והרופאים העמידו תחתן שתי שיני עצם רחבות. אנא
להשתדל בזה, וברכת אובדים עליהם תבוא, וכל מי שידע
מזה דבר, יחיש נא דבריו על אדרעס הרשום מטה להרב הגאון
דפ״ק. כ״ד המעתיר
יהושע העשיל עלישבערג, ג׳ אייר תרמ״ג.
אדרעס של הגאון דפה:
Дуловному раввину Линману Баславскому, въ м.
Миръ МинскоH губВышла въ сввтъ иовая иниг
3Aкй првцинAцIл.
Практическоe руководство къ полному и всестороп
кему изучению пиравцльнаго употребленiя знаковъ
пренинанин. Пѣна (бевъ перес. 25 коп. Сладъ
изд. уавтора: учителя П. Кагана, въ г. Слонимъ
(Гродн. губ.. Виниснвавошiе у автора ие мекѣе
8 зизекц. ва пересвилку пе шлатитъ.
—1גלוי וידוע
כי בעירנו סלאוויטא זה שש שנים יש תקופה
(סעזאָן) של שתית קומים, ומהולל הוא ברוב התשבחות,
ומאפסי ארץ יבואו לכאן להתענג עלי הדרת הטבע
ולרפאות מחלותיהם. אך יען כי צר המקום מהכיל רוב
הבאים, לכן הכינותי בית גדול ורחב ידים עם חדרים
מרווחים וגבוהים על יד היער, וחלונות החדרים קרועים
אל תוך היער. גם הוכן בית מבשלת עם מאכלים
כשרים ומבריאים, הכל באופן עצהיו״ט ובמקח השוה.
האדרעססע:
Морикъ Мильштекну. савута Болин. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газетя „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
—
—
—
Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 22-го Мая 1883 года
T..по-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Певский пp.. № 1.