HAMELITZ
.
יום י׳ מנחם אב ה׳תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ГАМЕЛИЦЪ
—
—
—
.
3(  1883
 מחירי עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......10 רו״כ
לחצי שנה.....5 "
לרבע שנה....
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10-יי"יי' ליהודיי
מנ
תב עתי מגיד ליעקר 
ם בפרט ובעניני מדיי-
 כל דבר נוגן
י
לכללתוכן הענינים: הלאומיים ומתנגדיהם. משה ליב ליליענבלום. — עזרת סופרים: מהו
שלל חשרבז. אברהם יעקב ברוק. — מכתב להמו״ל. אריה ליב שיינצים. — מעשים בכל יום:
א) בארצנו: ס״ט פטרבורג; ווילנא; קאוואל; בלאגאוועשטשענסק; ביחוב-חדש; וויטעבסק;
פאנוראווקא; וויעטקא; דראהיטשין; טשערניגוב. — ב) חוץ לארצנו. — העלילה בטיסא
עסלאר. — ידיעות אחרונות. — הליכות עולם. — מאמרי מדע, לידע ולהודיע ולהודע
אליעזר צבי הכהן צווייפעל. — מודעות. —הלאומיים ומתנגדיהם.
אכבר אמרו החכמים שהאדם אין דרכו להחליף את אורח חייו ומנהגיו אלא
אם כן הוא מוכרח לכך, ומעולם לא שנה אדם מקומו ואפילו דירתו, בשעה
שאיננו צריך לשינוי זה, תהיה הסבה איזה שתהיה, אבל לא—בלי שום סבה
כלל, רק מאהבת השנויים. מעבר השני ראינו שהאדם אוהב חדשות תמיד
ממציא לו חליפות בחייו. אך באמת אין סתירה בין שני הכללים האלה, כ
על פי רוב אהבת החדשות והמצאת החליפות, בשעה שהן מצד עצמן אינן
נוגעות אלא בדברים החצונים שבחיים, היינו בדברים הנקראים אצלנו, לפעם
בשם „מותרות", אבל לא בעניני החיים פנימה. כנגד זה הטבעה בלב רוב בני
האדם אהבת החקוי למעשי זרים, ואותן בני האדם, אם מצד הגבורת האהבה
הזו בלבם, או מחפצם להתרומם על חבריהם, מחליפים גם ארחות חייהם הפנימים
בלי שום צורך אמתי, אך מאהבת החקוי לבד, שבשעה שהיא (אהבת החקוי) או
החפץ להתרומם על אחרים מתגברים על האדם, הרי הם מכריחים אותו לבגוד
בעצמו ולהמיר דברים שנעשו לו כטבע. אמרתי „לבגור בעצמו״ מפני שכבר
דוע שכל המאנס את תכונתו וטבעו גורם רעה לעצמו.
ויש אשר יחליף האדם איזה פרט מעניני חייו בחשבו בלבו כי צריך הוא
לוף זה, שיביא לו טובה, אך אחרי כן בראותו כי לא מצא שכר לפעולת
ישוב לארח חייו הראשון.
כל מה שאמרתי פה בנוגע לרוחו של אדם פרטי, יש לו מקום בצדדים
הרבה בחיי עם כלו. אין מטרתי לדבר פה על גוי ועל אדם יחד, אך להביט
בסקירה קלה על שתי כתות נפרדות בין בני ישראל מאז מעולם, אשר האחת
הוקירה תמיד את נחלת אבותיה, והשנית בקשה לה תמיד חדשות באופנים
שונים, במקום שהחדשות ההן היו כנגד רוח העם ולנזק לו.
עוד בצאת ישראל ממצרים היו בו שתי הכתות האלה, האחת שמרה אתנהלתה, את האל המיוחד אלהי אברהם יצחק ויעקב, והשנית למרה אל דרך
בני מצרים להעריץ את גלוליהם. ותיכף בסור פחד משה רועם מעליהם „פרעו
אהרן לשמצה בקמיהם" ויעשו להם עגל מסכה, בתבנית שור אוכל עשב
שהקדישו המצריים.
האנשים ההם, כמו שהיו רחוקים מרגש לאומי בעניני הדת, כן היו
רחוקים מרגש לאומי גם בעניני מדינה. העברים ההם, שמעולם לא ידעו ערך
החפש והעמידה ברשות עצמם לא הרגישו שום צורך לעם במדינה מיוחדת,
ורבניהם החיים עתה במאה התשע עשרה ומלאים רוח עבדות ושפלות ערך
עצמם כרומסי חומר ולבנים בתחלת האלף השלישי, היתה להם לגעל נפש כל
פעולה עצמית, היינו לעשות איזה דבר מפני צורך הדבר עצמו, שלא בפקודה
איזה נוגש, לקנות להם ארץ מיוחדה, לחיות בה ככל העמים. על כל צרה
שלא תבא נתנו קול: „נתנה ראש ונשובה מצרימה", שהיתה להם, בה חלק
גדול, ממש כמו שיש להאסימילאטארים שבקרבנו חלק בארצות אירופא...
הדור החדש שבמדבר היה באמת דור נבחר. הוא נתגדל בחפש מעבדות
וחנוכו היה חפשי גם מרושם עמים אחרים. במשך ארבעים שנה שכן בדד
לשבטיו ואין עמו אל נכר, גם לא בני עם נכר. על כן לא יפלא בעינינו אם
הלך הדור הזה באמץ רוח ובגבורה אחרי שר צבאו יהושע בן נון לכבוש לוארץ אבותיו. כבר קצה נפשו בתלאות המדבר ובלחם הקלוקל ויאבה לשו
בארץ נושבת, אך לא עלה על לבו לתת ראש ולשוב מצרימה, כי לא במצרים
נתגדל, ובדעה פנימית ידע כי אין לו חלק ונחלה בארץ ההיא, ובשום אופ
לא רצה להיות רומס טיט כאבותיו העבדים. לא יפלא גם כן, כי בחפשיותם
מרושם עם נכר נקלטה בלבם נחלת אבותיהם בטהרתה, וישארו נאמנים
לאלהיהם עד יום מותם, וכל הימים אשר חיה יהושע והזקנים אשר ראו את
מעשי ד׳, היינו אותם בני הדור החדש שבמדבר, שעליהם אני מדבר, לא
פנה לבם אחרי אלהים אחרים.
אך בניהם לא הלכו בדרכיהם, מסבות בלתי ידועות בבירור נשארו הרבה
מבני הכנענים בערים רבות שלא כמצות משה, אז התערבו בגוים וילמדו
מעשיהם. בעת ההיא צמחה עוד הפעם אהבת החקוי, והרבה מבני ישראל
עבדו את אלהי הגוים: שר סביבותיהם. המחזה המעציב הזה נמשך כפי הנראה
עד ימי שמואל, אשר ברוחו הכביר קבץ בזרוע את כל שבטי ישראל הנפרדים,
ויראו את האחדות כי טובה היא להנצל משכניהם השודדים, וישובו באחדותם
לנחלת עמם, היינו לעבודת אל אמת, ובשעה שנתן שמואל את שני בני-
לשופטים עליהם וייראו פן תמוט אחדותם עוד הפעם, בקשו ממנו מלך, לשפוט
אותם ככל הגוים. הפעולה הטובה הזאת ארכה כמאה שנים אחרי מות שמואל,
היינו כל ימי מלכות שאול ומלכות דוד ושלמה בנו. אל אחד היה לעם ברוחו
הדתי, ומלך אחד ברוחו המדיני
העושר הגדול שרכש לו שלמה הביא בלבו אהבת החקוי למעשי עמים
אחרים, עד שלא נמנע גם למלא הרמונו נשים נכריות „מן הגוים אשר אמר ד׳
אל בני ישראל לא תבואו בהם והם לא יבואו בכס" (מלכים א׳ י״א ב׳) גם
הלך „אחרי עשתרת אלהי צדונים ואחרי מלכם שקוץ עמונים" (שם שם ד׳), הנה
לפנינו אהבת החקוי במדרגתה היותר מזקת. מעשיו אלה, כמובן ממילא, לא
מצאו חן בעיני אחיה השלוני ורבים מחבוריו, ויחלו לחתור חתירה מתחת כסא
מלכות בית דוד. אילו הפכו את המלכות ההיא על פיה לגמרי, כי אז היו
עושים רעה רק לבית דוד, אך לא לבית ישראל כלו. לדאבון לב לא מצאו עוז
בלבבם להרחיק את רחבעם לגמרי משום ממשלה, וישאירו את הבן לא חכם
ההוא, וגם מכה בצדו שמו לו, את ירבעם בן נבט. בית ישראל נחלק לשני
בתים, אפרים צר את יהודה ויהודה את אפרים, עד שנפלו שניהם יחדו מרוב
תשות כח זמן אז נתפרד, בית ישראל ולא נתחבר גם בימי המכבים, בשעה
שרבבות מבני ישראל ישבו בבבל ובמצרים, ורחוק שיתחברו עוד להיות לאחד,
אם גם ישובו בני ישראל מארצות פזוריהם לארצם ותשוב הממלכה לבת ציון.
בצדק נוכל לומר, כי הבנין הגדול והנערץ אשר חוקם ברוב עמל על ידי
שמואל הרמתי, נהרס ונטש לעולמי עולמים, בלי שום צורך פנימי, ומסבה שלא
נודעה ולא תתודע עוד, ברוח שפתיו של אחיה השלוני! *).
אין ספק כי בימי שלמה, אשר שם בירושלים את הכסף כאבנים נתעשרו
ודים הרבה עושר גדול, אם גם המון העם נאנח תחת עלו הקשה, כמו שאמרו
הבעם, המסחר החל להתפתח (מלכים א׳ ט׳ כ״ו, י׳ כ״ב כ״ח), לרגליו לאה
שירות ועמה אהבת החקוי למעשי אחרים, החפץ להתרומם ולהתהדר, לבלי
היות כאדון כעבד, כמו שנוהגים כמעט עשירי כל עם ועם. ובשעה שבא רבן
של האסימילאטאָרים, ירבעם בן נבט, באהבתו לתועבות מצרים שיצא משם,
*) לא בלי כונה אמרו חז״ל, „ואף אחיה השלוני טעה וחתם" לעבוד ע״ז (הנהדריןק״ב), כי מקור חטחת ירבעם בן נבט היתה יראתו את העם שלא ישוב לרחבעם, או התכן
להחזיק בידו את המלוכה שנתן לו אחיה השלוני, ובלא זה לא היתה עבודת העגלים
בישראל. ה׳ צווייפעל בספרו הנחמד „השקפה לטובה" (ח״ג מספרו שע״י) בתלונתו על חז"ל שדברו
פעמים פרה על גדולים וטובים מהם (לד 15, 14) לא זכר את המאמר הזה, אך המאמר
הזה יוכיח כי לכעמים צדקו חז״ל בתלונותיהם...מצא באותן העשירים שדה אססימילאציא מוכנת לזרוע בו ראש ולענה; שתי
הכתות, בעלת ברית אבות ובעלת החקוי, או הלאומיים ומתנגדיהם, נתחדש
עוד הפעם ויאריכו ימיהם עד גלות ישראל ויהודה. תמונות החקוים ההם היו
שונות, יש אשר חקו למעשי זרים מאהבתם להתרומם, יש אשר עשו מעשיהם
מפני שהאמינו למצוא טוב. בעבודת אליליהם (ירמיה מ״ד י״ז י"ח), ויש אשר
שבו לנחלת אבותיהם, בראותם כי רעה נתכה עליהם ובהאמינם כי באין
אלהיהם בקרבם מצאום כל הרעות האלה וישובו אל אדונם הראשון, כי טוב
להם אז מעתה, אך בכל אופן האריכה האססימילאציא ימיה עד שאבדו
ישראל ויהודה את ממשלתם. מצד אחד ראו אז חרון אל נוקם בגלותם, וישב
העם אל המכהו, ומצד השני פעל, כפי הנראה, הרגש הפנימי (אינסטינקט
של שמירת עצמו, שיש לכל חי וגם לכל עם, על בני הגולה. כל עם היושב
על אדמתו ישאר בלאומיותו בכל תמונה שיקבל. הגערמאנים היו גערמאנים
בהיותם עובדי אלילים, ונשארו גערמאנים גם בהיותם קאטהולים, גם בהיותם
אוחזים בשיטת לוטהער, וישארו גערמאנים גם בהיותם חפשים לגמרי מכל דת
כמו שאין אומר עתה על האפיקורסים שבהם, שאינם גערמאנים. בשעה שישבו
בני ישראל על אדמתם היו בנים להלאום הישראלי גם בעבדם לכל תועבות
הגוים אשר סביבותיהם, ומכיון שיצאו מארצם הכריח אותם האינסטינקט שלשמירת עצמם להנזר מתועבות הגוים ולשוב לעבודת אלהי אמת, כדי שלח
יטמעו בגוים ולא יאבד זכרם.
זאת הבינו היטב עולי הגולה, שלא קבלו את השמרונים לבנות עמם בית
לשם ד׳ אם גם החוזה אמר בפירוש „כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים״.
(ישעיה נ״ז ז'), כי אין לצרכי הלאום ושמירת עצמותו עסק עם אירעאלי החוזים
העומדים למעלה מהם... וגם בימי עזרא ונחמיה, בהיות העם על אדמתו,
בשעה שהחל המון העם לקחת לו נשים נכריות ולהתבולל עם שכניו, קמו ראשי
הדור ויבדילו את הנשים הנכריות לגמרי מבלי לדרוש מאתן לשוב לדת משה
מה שרבות מהן ואולי כלן היו עושות בלי ספק מאהבתן לבעליהן, וביחוד בנות
הנכר שהאמינו שיש לכל ארץ אל מיוחד, ואם כן בארץ ישראל שפוכה ממשלת
אלהי ישראל. אם המאמר „לא עלה עזרא מבבל עד שעשאה כסולת נקיה"
ידושין ס״ט:) איננה התהללות הבבלים ביחוסם לעמת בני ארץ ישראל, אבל
מעשה שהיה, נמצא בזה ראיה לדברינו. עזרא שלא חפץ שיתבוללו היהודים
הנשארים בבבל עם עמי בכל נקה את יחוסם ויצרף ויטהר אותם מכל סיג של
תערובות, לשמרם מתערובות כזו גם לימים הבאים, כי תערובות כזו היתה
מזקת יותר ליושבי בבל, במקום שהרבים הם גויי הארץ והמעט בני ישראל,
ממה שהיתה יכולה להזיק בארץ ישראל, במרכז היהדות.ברו מאות שנים ובני ישראל היו נאמנים לרוח עמם. שירתם היתה
שירה אלהית, עבודתם הרוחנית—עבודת המוסר ותיקון המדות, התורה שבעל
פה בעיקריה ומוסדותיה התרקמה בסתר חיי העם, ואם קמה ביניהם בסוף הזמן
הזה מחלוקת בין הצדוקים והפרושים, הנה היתה המחלוקת ההיא כוללת, היינו
שהיתה גם בין עמים אחרים, בין האריסטאקראטים והדעמאקראטים. אך אחרי
שנכבשה ארץ ישראל לפני היונים, ראו בני ישראל לפניהם עולם חדש; תחת
שהעמיקו אבותיהם באהבת האל, שמירת המצות ותיקון המדות, ראו את
העולם היוני המלא יופי והגיון, מחקרים מפשטים התלוים באויר ושירי הבל
המרגשים את הדמיון. אז החלה עוד הפעם אססימילאציא חזקה ומסוכנה,
הידועה בשם „אהבת דרכי היונים״, ואשר אחריתה היו רדיפות היונים וקשו
החשמונאים. עד כמה זרו הבוגדים הרשעים ההם לעמם נראה ממעשי הרשע
מענעלאוס המפורסמים ומתועבת הכהן הגדול אלקימוס אשר קרא את היונים
להלהם עם גואל הארץ ועמו, עם יהודה המכבי, שסוף המלחמה ההיא היתה
מיתת יהודה המכבי.
לא אדבר בזה על תקופת הרדוס ובניו שהיו אססימילאטאָרים לכל
הלכותיהם, כי הנני מדבר אך בבני ישראל ולא בגוים גמורים (אדומים); לא נשארל
אך להראות בתקופה זו על שני אנשים אשר עשו רושם גדול על בני ישראל
על שאול תלמידו של רבן גמליאל הזקן ועל יוסף הכהן. הראשון לא היה איש
חנף, אך היה חכם לב ובעל פעולות גדולות. עוד בזמנו פרש הקוסמופוליטיזם
את כנפיו על כל המדינות שנכבשו תחת יד רומי, ובחפצו הגדול שלא
היה מעתה „לא יהודי ולא יוני" התאמץ להפיץ איזה צד אחדות אלהים בגוים,
בטל את המצוות המעשיות ויצא הוא עם כל תלמידיו העברים מדת ישראל
להיות לעם אחד עם כל באי תבל בעלי שיטתו, ונאה קים מה שדרש, ועשה
כפי שיטתו הפנימית. אך לא כן עשה השני, הוא הבוגד יוסף פֿלאוויום. הוא
היה אב ודפוס ראשון Rporornъ לכל האססימילאטארים. לאומית ישראל לא
נחשבה בעיניו כלום, כמו שאינה חשובה גם בעיני האססימילאטאָרים הנ״ל,
וההבדל ביניהם הוא רק בזה, שהוא השתדל להמית אותה בפועל כפיו וימסור
את עמו להורג, והם, שאינם צריכים לזה, אומרים שאינם בני לאום ישראלאך בני לאום גרמניא. תחת זה נתן כבוד לתורת עמו ויצא להלחם עם אפיו
במלחמת סופרים, גם כתב על ספר את קורות ישראל. אם שעשה כן לי
י
זכר לעמו בטרם ימה זכרו ואינו, להודיע לעמים הבאים כי בזמן מן הזמנים
היה עם בשם ישראל שכך וכך היו קורותיו, או לסבה אחרת, אחת היא לעניננו.
הוא השתזיל שיהיו בני ישראל רומיים שומרי, דת משה ועל כן הדך בכפי
את לאום ישראל וירומם בכתב את תורתו ודברי ימיו, כמו שעושים האססימי.
ליאטארים שבנו בגרמניא, שהם מרחיבים את גבול החקירות בספרות ישראל
דורשים דרשות לכבוד תורת ישראל, ומאטימים אזניהם בכח לכל ענין לאומיי.
אם שהוא והם עשה ועושים ככה על פי שיטה פנימית והכרה בלתי משוחדת,
זו מפני הצלחתם העצמית, או מה שיותר קרוב בעיני, מפני שסוף כל סו
הרגש הלאומי, שהוא כעין טבעי, עושה פעולתו במחשכים גם בשבתו בלב רע,
ועם כל חפצם של פלאוויום, ותלמידיו להכחיד את לאום ישראל, נשאר בעל
וחם הרגש הזה בלבם, ויכריחם לעבוד בספרות ישראל, — אחת היא לנו
כל אופן שיהיה, פלאוויום, לא ירבעם ולא מענעלאוס, הוא אבי האססימיליא.
טארים בדורנו. בני ישראל בימי ירבעם ובימי מענעלאום נשארו על אדמתם
לעם היושב על אדמתו אין באססימילאציא סכנת מות להעם; אך בגידתו של
וסף ובגידת תלמידיו בדורנו מביאים לנו סכנה אמתית, כמו שיבואר, אם זה
האיש פלאוויום היה למופת להטפש, המפורסם שאמר לא כביר שהלאומית זרה
ישראל וכי ר׳ יהודה הלוי וכו׳ היו נרתעים לאחוריהם מפני השם לאומית,
נשאר אך להתאונן כי „אמסר עלמא (היינו פובליקא קוראת אותו המה״ע העברי
שהטפש הנ״ל מעריכו) בידי טפשאי״...
משה ליב ליליענבלום.עזרת סופרים.
מהר שלל חשיבז.זה יותר משנתים ימים אשר כמעט נחה שקטה הארץ בנפות דרומית
מערבית משאון עריצים אשר התנפלו על היהודים לבלע ולהשחית; אמרנו כי
הונה לנו ולא נוסיף לדאבה עוד. והנה ביום אתמול (20 יולי) קמו עלינו זרונים,
אשר מגמתם לשלול שלל ולבוז בז, רקים ופוחזים, שכורי יין אשר כל קדש
משחק למו, עליהם נלוו כשלשת אלפי הפועלים העובדים בבנין גשר הברזל על
נהר דניעפר בעירנו ויפשטו בעיר לעשות שערוריה במשכנות ישראל: בתים רבים
הפכו לשממה, הנויית גדולות מלאות סחורות הוצנו ככלי ריק. וזה דבר
המקרה המעציב:
אין כל ספק כי חרשי משחית העושים במחשך מעשיהם הסיתו את העם
נו ויכינו הכל ליום שואה ומשואה, הוא יום 20 יולי, יום חג אליהו הנביא
צרים, יום אשר המון העם והפועלים בטלים ממלאכתם. ולמען מצוא תואנה
להתגולל עלינו שלחו נער קטן בן האשה מרים באראטשענקאווא אל אחת החנויות
אשר להסוחר היהודי נעמיראווסקי לגנוב שם דבר מה, וכאשר נתפש בכף
כשימו אל כליו משקל ליטרא של ברזל ומשרת החנות נגש להוציאו מצלחתו
הרים הנער בכה קולו וברגע יצאה אמו ממחבואה ותרץ אל החנות ותצעק זעקה
גדולה ומרה והמשרתים הבהילוה לצאת וידחפוה מתוך החנות ותפול מלא קומתה
ארצה ותתחפש כמתעלפת או מתה. בקרבת המקום עמד במארב אחד מ
המפתים את העם לפרוע פרעות, הוא 11— אשר היה לפנים פקיד העיר
הקטנה 25— והובא בשנה העברה במשפט, על אשר נסה לפתות את ההמון
לעשות נקמה ביהודים, אך יצא נקי בהשפטו, מחסרון ערים נאמנים. הוא
ראותו כי נמלאה עצתו קרא אל העם: הביטו וראו, כי היהודים רוצחים נפשות
ברים ואתם מחשים! מהרו החלצו חושים לנקום נקמת דם אחותכם אשר הכו
היהודים לעיניכם. וכאשר היום ההוא היה יום השוק ומכל קצות העם נקהלו
העירה, התהלכו המסיתים בקרבם גם שרקו במשרקותא (פפֿייפע) ויקראו: הידד!
זה היה לאות להאספסוף אשר היו עתידים ליום הזה להחל מעשיהם. את משרת
החנות הכו מכת מות, חנות נעמיראָווסקי ושכנו הקרוב אליו אליהו אוריה
אמענסקי הרסו בין רגע וכל סחורותיהם היו לבז ולמשסה. אח״כ פרצו בכיח
 היין אשר
רבת המקום ההוא וישתו וישכרו וירוצו אל השוק הגדול הנקרא
טראָיצקי", אשר שם רוב חנויות יהודים קטנות עם גדולות, לממכר בגדים חדשים
ם ישנים, טאבאק וכלי ברזל וכדומה ויהרסו וישברו את הכל לרסיסים ויבוזו
שלל רב, ותהי מבוכה גדולה בעיר. עד מהרה באו כשלשת אלפי הפועלים
בבנין הגשר והפועלים אצל בעלי המלאכה הנוצרים — חרשי ברזל, הרשי
נץ ובונים, ועמם המון רב מיושבי המקום, הם ונשיהם, בניהם ובנותיהם
בקול זעקה התחוללו ברחובות קריה, לעיני אלפי אנשים אשר באו לראות
את המחזה הנורא, להתענג על הריסותינו ולשחוק על משבתנו, והם הפיחואומץ רוח בלב הפראים ויתנו צדק לפעלם ויהללום בפניהם כי הטיבו,
לעשות משפט ביהודים, כי להם נאה כי להם יאה, כי רק גמולם ישיבו בראשם
ותהי ראשית מלאכתם לפרוץ בחנויות של כלי ברזל ויקחו משם קרדומות
מקבות וכל כלי מפץ ויתפזרו בכל פנות העיר, להרוס ולנתוץ כל בית גדול
וחנות גדולה ויבוזו כל כלי יקר: כסף וזהב ותכשיטין, אבנים יקרות ובגדים
וכל אשר אותה נפשם. רק כלי הבית אשר לא יכלו לשאת אתם שברו לשבבים
קטנים. כרים וכסתות קרעו ויפיצו נוצותיהם לרוח היום. רבים מיושבי העיר
ובפרט נשים, נערים ונערות באו בשקים ובאמתחות וימלאום שלל וישאו בכתך
לביתם ויריקום וישובו וימלאום ויביאום למעונותיהם עד כמה פעמים. ובעיר לא
היו ביום ההוא רק כמאתים אנשי חיל ולא עצרו כח לבצור רוח השודדים.
ובכל זאת הודות לשוטרי העיר עם אנשי החיל הנמצאים כי עשו כל מה שהיה
ביכלתם ויתפשו רבים מעושי השערוריות ויתנום במשמר, ואשר התמרל
נגדם הלמו בבסיס קנה הרובה (קאָלבען), כי לא נרשה להם עוד להמטיר עליה.
קים וכדורי מות. אך כאשר בא הרשיון ע״י תלגרף ממקום גבוה להציל
העשוקים מיד עושקיהם כח בכל האמצעים האפשרים וגם להשתמש בקנה הרובה
לירות במתפרצים, אז העד העידו בהם אנשי החיל, כי אם לא יחדלו תיכף
מיד ממעשיהם לשוב לבתיהם ירה יירו. והם לא שמעו לקול המתרים בם,
אז צוו שרי הצבא לנסות בראשונה לירות רק באבק שריפה ובלויי סחבות לאימס,
אך כאשר חדלו הקולות והשודדים ראו כי לא נפקד ולא נפצע מהם איש וישובו
עבודתם וילעגו לשרי הפקודות ויאמרו כי אך להפחידם נסו, כי לא יוכלו לנגוע
בהם לרעה. אז צוו שרי הצבא לירות בכדורי עופרת אל מול רקיע השמים,
כי לו שמו להם למטרה את ההמון הרב, עשו בהם הרג רב; ובכל זאת נפלו
חללים רבים פגרים מתים במקום המעשה ורבים נפצעו פצעים נאמנים ומהם
מתו רבים בבית החולים. ויהי מספר המתים כלם, כפי הנשמע, עד ארבע
נפש. מלבד אלה שלא נודעו, כי לקחום שאריהם לביתם לקברם חרש ולא יודעסבת מותם, כי היתה ידם עם חומסים, ועוד נמצאים נפצעים בביה״ח הנוטים
למות ואחריהם חשו לבתיהם בנגעים קטנים. ותהי מהומה במחנה המתקוממים
וינוסו לבתיהם. בין הנפצעים היו גם מהעומדים לראות את המחזה האיום
אולם עוד לא שככה כלה חמת השואפים לטרף ויוסיפו לבלע ולהשחית עד שעה
3 אחר חצות הלילה, אז נחה שקטה העיר אשר היתה לזועה במשך 15 שעות
רצופות. כשלש מאות איש נתפשו והובאו בכלא והמה ישפטו בדין קשה.
בלילה ההוא באו מנאָוואָמאסקאווסק הקרובה אלינו 800 אנשי חיל וגם
מקומות אחרים מסביב באו חיל וצבא. ובכל זאת התעודדו גם ביום 21
ולי חשופי שת ויחפים ויהרסו אל כמה בתי יהודים לבוז בז, וחפצם הצליח
בידם להרוס בתים רבים טרם החישו אנשי החיל לעצור ברוחם הקשה, וגם
היום נאלצו לירות על הפרועים ויפלו מהם חללים ונפצעים. אך השובבים
האלה עשו בעצמם שפטים ברעיהם מבלי דעת, כי בהקבצם במרתף של יי"ש
וישתו ספירט לרויה וישכרו וינפצו את החביתין לשפוך ארצה את היי״ש ואחד
הם הלום יין בקש לכבד את היום באורים ויצת אש בהיי״ש ולא ראה כי
מרעיו שם, ברגע התלקח היי״ש ושם נשרפו הנמצאים מהם במרתף, מספרם
לא נודע עוד אל נכון, רק משערים כי היו שמנה אנשים, מלבד אלה החיש
ארבעה מפלט להם דרך להבות היי״ש אשר אחזו בבגדיהם ותלהט כל בדי עודם,
רעיהם מהרו לכבות את האש אשר אחז בבגדיהם ויביאום לבית החולים.
מלבד אנשי העיר אשר באו בבתים וימלאו אמתחותיהם מכל הבא בידם,
עוד רבים מבאי יום השוק טענו בעגלות מסחורות החנויות ובפרט מכולת וזמרת
הארצות (באקאלעי) וישובו לכפריהם. האומנים ובעלי מלאכה בחרו להם רק
בתי העשירים וחנויותיהם, ודלת העם עשו שמות בבתי העניים בחוצות הצרור
אשר בקצה העיר, וישימו בכליהם מכל אשר בחרו ויקרעו וישברו וינפצו את כל
נמצא בבתים ויושביהם כשלשת אלפים נפש נשארו בערום ובחוסר כל, רק נפשם
היתה להם לשלל, והם נפוצים על פני השדה באין מחסה ומסתר משרב ושמשרב תהלה ותודה יאתה לשרי פקודות העיר ושוטריה ואנשי הצבא כי עשו
רב יתר מאשר יכלו עשות ובכל לב ובכל נפש עמלו להציל עשוקים מיד עושקיהם
ולהשכיח שאון ההמון; אך מתי מספר אנשי החיל אשר היו בעיר לא עצרו כח
מול המון שכורים, יותר מחמשת אלפים איש, שואפי רצח, אשר הרימו יד בשוטרים
ורבים מהם נפצעו. וכאשר עלתה ביד השוטרים והצבא לגרשם ממקום אחד
נקבצו באו עד ארגיעה במקום אחר ויעשו שמות, עד בוא אנשי הגדוז
להפיצם. ולולא שרי החיל הגדולים עם הקטנים אשר עשו באמנה מעשיהם לא
נשאר שריד מכל רכוש היהודים ומבתיהם. כי בראותם כי אנשי החיל המעטים
אשר בעיר לא יוכלו לעמוד בפני מחנה הלומי יין אשר גברה לאלפים וימהרו
קרוא את החילות החונים בתחנות הקיץ בסביבות העיר והערים והכפרים מסביב.
מבני ישראל מת איש אחד, לא בידי הפוחזים, כי אם ביד איש חילאשר חש להצילו מיד מכהו ובשגגה מבלי ראות ידה עליו מקנה הרובה אשר
גידו ויפול הלל. — גם הרע אויב בקדש, כי את חלוני ביהכ״נ הגדול אשר
לצד הרחוב הכו לרסיסים וכן חלוני ביהמד״ר הגדול, וביותר הרבו להשחית
בביהמ״ד ברחוב קאזאטי; שם קרעו ספרי התורה וספרים נדפסים רבים ומכל כלי
הבית לא נשאר אחד שלם, רבים מהנוצרים אשר לב בשר להם הצילו
את היהודים שכניהם מכף מעניהם ושוסיהם ולא נתנו למשחיתים לבוא אל
בתיהם לנגוף.
היום יצאתי לראות את המהפכה והנה סמרה שערת בשרי ומתני מלאו
חלחלה. נוע ינוע עטי בידי בכתבי הטורים האלה. כשלשת אלפים איש ואשה,
בחור ובתולה, טף ויונק יחבקו אשפתות, ואלה אשר אתמול מלאו בתיהם הון
ועושר וכל חמודות החיים עתה קרעים ילבשו ויפשטו יד ללחם. עד הקרסולים
ילכו בחוצות במכסה שלג מנוצות, ובין הנוצות האלה עומדות בנות עם הארץ
לחפש אחר יתר הפליטה אשר השאירו החומסים. — יודעי דבר יעריכו את הנזל
עד מילליאן רו"כ.
נקוה כי לא תקום פעמים צרה, כי עתה נמצאו בעיר אנשי חיל
למכביר ושר הפלך צוה להדביק התראות בכל פנות חוצות העיר להזהיר את
העם לבלי יזידו לעשות נבלות כאלה, כי אז יורו בהם אנשי החיל כדורי מות.
כן כרוזא קרא בחיל בשם השר ההוא, כי כל איש אשר נמצא בביתו משלל
היהודים לא יאחר להביא לבית פקודות העיר במשך ימים שנים, ואשר לא
שמע, אז יסובו מחפשים בבתים ואשר ימצא בידו דבר מה מהבזה יובא
בפלילים כמשפט שודד. חפצים רבים נמצאו אח״כ מושלכים ברחובות קריה
ובחצרים, כי השליכום השוררים להנצל מהם לבלי יענשו, לאשר לא יכלו להסתירם.
יאבה האלהים לרחם עמו הנגש והנענה ולא יוסיף לדאבה עוד.
אברהם יעקב ברוק.
אל כבוד הרב המו״ל מ״ע „המליץ״.נעים לראות כי „המליץ" יעורר פעם בפעם לזכור את האנשים אשר
עמלו בספרת העברית בחייהם ובמותם. ומה מאד נאמנו דבריו בהערותיו על
מאמר הרב מרגליות מרובנא להוציא לאור „שירי מהללאל", למען יראה
המשורר הנכבד את בן זקוניו יוצא לעיניו לכלכל את שיבתו, ובהשתתף גם
אני במצוה זו ככל אשר מצאה ידי, אחשוב לחובה לבוא אחרי דברי ה׳ סארקין
אשר העתקת ממה״ע „רוסקי יעוורעי" והערתך עליהם ולהשמיע ברבים דבר אשר
עשה אותנו לחרפה ולבוז באזני כל שומע, ומזה ילמדו כל דרי ארצות הנאורות
ודעת, איך נדע אנחנו יהודי רוסיא, גם המשכילים והנאורים שבנו, את גדולי
אנשי השם אשר הקדישו חייהם כליל לעמם ולספרות העברית.
כמעט לא יאמין איש לדברי ובכל זאת כנים ואמתים הם, והנני לשבוע
נאמנה כי עיני זלגו דמעות בהיותי בעיר מולדתי קרעמניץ ובעברי על פני הבית
אשר ממנו יצא אור אמונה טהורה ואור השכלה להאיר מחשכי קהלות יע
ברוסיא, הבית אשר ממנו יצאו מליצות ומועצות ישרות ותשובות מחוכמות לשר
המלכות, הבית אשר היה שנים רבות בית ועד לחכמים, וכל נבון ומשכיל אשר
עבר דרך עירנו, גם שרים ואלופים, סרו שמה להשתעשע בנעימים ולשמוע דברי
חכמה מפי „יקר בעמו ויחיד בדורו ברוסיא״, הבית אשר בו גר שנים רבות אחד
גדול ורב בתורה ודעת ולב אמונים לעמו ולדתו — בן מנחם השני, כוכב מזהיר
בספרות העברית, הבית אשר בו נשא וסבל מכאבי גו ונפש, חוסר לחם ועוני
חץ וימצא נוחם רק בד׳ אמות של הלכה, הבית אשר בו יצאה בטהרה נשמת
ש״ב אביר הסופרים והבקיאים בכל חדרי ספרות העברית, הרב המובהק המנוח
מ׳ יצחק בער לעווינזאהן נ״ע — הבית הזה, תחת אשר מהראוי
היה לעשות כמעשה אחינו בגרמניא עם הבית אשר בו חזה רמ״ד לראשונה אורעתה למערת פריצים והלאת מין האדם, כי היה לבית מרזח להלומי יין, בו
ירקדו כשעירים חשופי שת ויחפים. היש חלול השם גדול מזה? ועוד יעיזו
משכילינו ללעוג בחסידינו. עברו נא בכל הערים אשר צדיקיהם וקדושיהם
הרביצו תורתם החשכה ויהיו חיי עדנים מחלב פרות הבשן — העקרות העשירות
מגז כבשים תמימים התחממו, ואחרי מותם היו בתיהם קדש ועל קבריהם בנו
בתים לתלפיות, התפילין שלהם והיארמולקי, האזור וגם המנעלים (פאנטאָפעל)
נמכרים במחיר יקר וכתבי היד הנשארים אחריהם נדפסים ע״ח מעריציהם ונמצאו
עליהם קופצים הרבה. ואיך יתנהגו המשכילים עם מאוריהם בחייהם ואחרי
מותם?! — הבזאת תפארתנו כי גם באלה כמו באחדותם יעבירונו אחינו
החסידים?! ומה יתרון אפוא להשכלתנו על החסידות?
סיר מעלינו לזות שפתים ראוי ונכון כי יצאו ראשונים ראשי הועד
לחברת מפיצי השכלה בקרב יהודי רוסיא לקרוא נדבות לקנות הבית ההואוליסד בו בית עקד לספרי עברית ולספרים העוסקים בשאלת היהדות וספרותו
בשפות לועזית, ושם ריב״ל יקרא על הבית הזה, וטובה משנה תצא מזה:
בית אשר בו הרה והנה הסופר היקר הזה ספריו היקרים ישאר לזכרון עולמים
להעריץ שמו, ושפתותיו ידובבו בקבר בזכותו את הרבים אחרי מותו כבחייו,
כי בזכותו ימצאו תאבי השכלה בקרעמניץ ספרים למקרא, להשתלם בספרר
העברית ולבצר בלבם אהבה לעמם וגאון על ספרותו העתיקה והעשירה.
ועל משכילי קרעמניץ ובראשם מיודעי: ה׳ חיים לאנדעסבערג, ה׳ מרדכי
מרגליות, ה׳ נחמן פרילוצקי ועוד, אשר היו מרומסי בית ריב״ל ז״ל ומעריציו
בחייו, עליהם מוטל החוב הקדוש להיות מעירים מעירם לעזור לבצע הדבר
הקדוש הזה. ליסוד נאמן להביבליותיקא יוכל להיות אוצר הספרים אשר הניח
אחריו ש״ב המנוח מ׳ מנחם לאנדעסבערג ז״ל, אשר מיום מותו עומדים הספרים
סגורים במקומם ואין משים עין בהם, ונכדו יורשו ה׳ אברהם לאנדעסבערג
בודאי לא ירבה במחירו.
אריה ליב שיינצים.
מסופקים אנחנו מאד אם עפ״י תקנות החברה יש לה הרשיון לקרוא נדבות למקנה
בתים לזכרון גדולים חקרי לב, או לכונן בתי עקד בעיר ועיר, מלבד לתמוך בספרים אל
העומדים וקיימים או הנפתחים מחדש. וגם אי אכשר לדעתנו להועד לקנות בית בעיר רחוק
ממושבו. ולמען לא חופר עצתך הישרה בגלל מגיעה כזאת, נאמין כי אם ימאן הועד להכניס
עצמו בענין הזה מאיזה טעם שיהיה, יש באפשרי להוציא הדבר אל הפועל אם יחבו אנשים
כבדים נודעים לשם בקרעמנין לקחת המעמסה על שכמם, ואחרי אשר ישאו ויתנו את אדוני
הבית כעת ויקצבו המחיר ויכתבו אמנה בתנאי כי ירחיב להם זמן הפרעון עד אשר יוקבן
הסך הדרוש, אז ישמיעו זאת במה״ע ליהודי רוסיא, העבריים והרוסיים, כי יקבלו כלם נדבות
לענין הזה, והכסף יושלח להועד בקרעמנין, ואז בטוחים אנחנו כי עד מהרה יאספו את
הסך הנדרש. ומה טוב היה לו הואילו לבקש רשיון שלטן הפלך, לכונן בית עקד למקרא,
אז יעשו מעשיהם בהיתר.וספרים לא יכבד אח״כ לאסוף לאט לאט, ומי לא יקדיש איזה ספרים, וישלחם על
אשבונו שמה, ובעזר מה״ע יתעוררו כפעם בכעם מחברים ובעלי בתי עקד להתנדב לביבליותיקר
של ריב״ל ספרים וגם משען כסף למקנה ספרים וליתר הוצאות הבית.
ארזמעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — בקרב הימים יצא לאור הס׳ היקר „אפס דמים
להריב״ל, עם העתקה נאמנה ויפה להפליא בשפת רוסיא, מאת סופר מצו
המהיר בשתי הלשונות, ובראש הספר הקדמה נפלאה רוסית ועברית הוצבה
להבות אש נגד מתקוממי היהודים.
Moscauer היהודים ורבים גם מהנוצרים הגרים במאסקוי כפי דברי מכ״ע —
בבוא אליהם הבשורה כי נגלתה צדקת הנאשמים בעלילת (
טיסא-עסלאר, שלחו על ידי התלגרף אגרת תודה לראש המליצים, ה׳ עאטוואס.
במשך שני ימים באו ע״ז 150 עה״ה. ועתה הנם מקבצים כסף וחפצים לרון
בעד הגאולים ההם שסבלו מכאובים על חנם.
— אלה העצות והתחבולות אשר נמנו וגמרו טובי, העיר יעקאטערינאסלאוו באספתם בביו
תפקידות ביום 22 יולי לעשותן 1) למהר ולהחיש עזר להשדודים, בהחלק להם מאוצר העיר סך
5000 רו״כ, ולפקח על החלוקה נבחרו מתוכם ששה אנשים לועד מיוחד והם קאטלאָוו, פאיוראָווסקי.
סאמאילענקא, גוראָוויטש, מאידאנסקי וטשאלסקי, 2) להמציא דירות חנם להעניים שנהרב
מעוניהם. 3) לבקש מהממשלה לשלוח תיכף גדוד קזקים ליעקאטערינאסלאוו, ועד בוא
וקדשו 300 רו״כ להקים משמר מאנשי חיל רוכבים ברשיון שרי הצבא. 4) לשלם 2 רו״
ליום לכל שר גדוד וחמשים קא״פ ליום לכל אחד מאנשי החיל אשר יטלו חלק בשמירת העיר
ומנוחתה. 5) לשלם לראש השוטרים ולכל פקידיו 5 רו״כ ליום, מן 22 יולי עד אשר תשוב
המנוחה לקדמותה. ומלבד זאת לתת סך 500 רו״כ בידי ראש העיר על הוצאות חיפוש החפצי
שנגנבו ונשדדו בימי הזעם. 6) לבחור מתוכם אנשים אשר יבואו לפני הארביערעי היושב שם
לבקשהו בשם כל העיר לצוות לכל הכהנים לדרוש בכל בתי תפלותיהם ע״ד פרעות ההמון כי
תועבה עשו, וכי החוב מוטל על כל איש אמונים לעצור את הפראים ממשובתם. 7) לבקש את
השרים הממונים על מעשה מסלת הברזל, והגשר לעצור את הפועלים והחרשים העושים אתם
לבל יבואו לעשות מהומה בעיר. 8) להאיר מעתה את העיר בכל לילה אף לפני בוא הזמן
שנהגו להדליק את פנסי הרחובות. 9) לבקש את הרשות להזהיר את כל התושבים כי ישיבו
איש את שלל היהודים הנמצא בידו, ולהבטיחם כי אם ישיבוהו בעתו לא יובאו במשפט על העבר.
ווילנא, 22 יולי. — קוראי מה״ע „וואסחאָד, „רוס. יעוו." גם „זאריא"
כבר שמעו למדי מעשי הפקיד של בית חנוך המורים העברים פה, כי קשתה
ידו על התלמידים, ורבים מבני הנעורים אשר אמרו לבוא לשמוע בלמודים שמה
וכח בהם לעמוד על המבחן וגם כשרונותיהם ונטיתם יתנו עדיהם כי יצלחו
להיות מורים מובהקים הנחוצים לנו מאד בזמן הזה, אך פחד הפקיד יבהלם
עתה הנני לבשר כי הדירעקטאָר ההוא איננו עוד והדירעקטאָר החדש עשה
סדרים טובים ודרכו בנחת עם התלמידים ולא יוסיפו לדאבה עוד, שעריהאינסטיטוט נפתחים לכל בן ט״ז וי״ז שנה. מספר התלמידים אשר יוכלו להיות
נאספים בלשכה הראשונה וכן גם באחרות בשנה זו עולה עד לעשרים, רב
יתר מאשר בשנים הקודמות. הלשכה הראשונה אשר נסגרה בשנה העברה
נפתחה עתה.
ימי המבחן בבית חנוך המורים ממשמשים ובאים, ע״כ אמרתי להודיע
ברבים את התמורה אשר נעשה בו לטוב, אולי יועיל לרחוקים וקרובים אשר
ש את לבבם לבקר את הבית ההוא ולשמוע בו בלמודים.
חיים יעקב קאצענעלינסאהן.
קאוואל (פלך ווארשא) ) יולי. — הרב דעירנו בעברו דרך ווארשא
לעלות על כס הרבנות בעיר מאקוב נאבד ממנו נער בן י״ג שנים וישלח מודעה
למה״ע „קוריער ווארשאווסקי". לבקש אם יפגוש מי בהנער — להשיבו להוריו
במקומם, וכותב המודעה לא נתן לב להודיע סימני הנער, רק כי הוא ב
הרב מקאוואל ואיננו יודע לדבר רק בשפת יהודית. המודעה
נערה ומעוררת להג זאת נתנה תואנה בפי המו״ל מה״ע הנ״ל להקדיש מאמר
Tylk0( "ראשי לסימן מובהק זה „אינו יודע לדבר רק בשפת יהודית
) ובצדק יתאונן מר על היהודים כי לא יאבו ללמוד שפת הארץ
חוד יביא במשפט את הרבנים, כי תחת אשר עליהם להיות ראשונים,
זורות לבניהם דרכי ד״א ושפת המדינה ולעורר לבב אנשי קהלם לגדל את
בניהם להיות אזרחים בארצם, עוד יעצרו ברוחם ומהם יראו וכן יעשו להגזר
מכל למודי עולם העשיה וילעיטום למודים נעלים ממוחם. עד כמה צדקו
דברי המו״ל הדובר לא משנאה—יכיר כל מי אשר מוח בקרקדו ומשפט צדק בלבו.
אבי"ה.בלאגאוועש
ק (גליל אמור). מקרה קרה פה אשר הזכירנו את
המאמר „פריון שבויות" בקונטרס „מגדנות", כמה נחוץ ומועיל היה לו הואילו
רבנינו גאונינו לתקן תקנה זו בקדושי תנאי; וזה הדבר: ביום 10 מאי גוע פה
איש חיל מאחינו שגמר חוק עבודתו בצבא הים (פלאָטסקי), אחריו נשארו
אשה צעירה בת ד״ד שנה וזרע אין לה ממנו והיא זקוקה ליבם, לאחיו החונה
בפלך טאמסק, 3500 וויערסט מעירנו. להוצאות דרכה עד מקום מושב את
בעלה נחוצים לה לכל הפחות 300 רו״כ ובידה אין אפילו ש׳ פרוטות, ומי יודע
עוד אם יאבה האח לקבל עליו הוצאות החליצה ולא ידרוש ממנה איזה סך בעד
הטיבו עמה להסיר מעליה כבליה. לאסוף נדבות בעדה בעירנו ג״כ אי אפשר.
כי פה נמצאו רק עשר משפחות עבריות וגם הן בכבדות תמצאנה חית נפש
בצוק העתים האלה. וכה תעגן האומללה עד שילבינו שעריה.
יום הג המשחה אשר אמרנו לשיש בו משוש את יתר אחי ארצנו
ואחי בריתנו בכל רחבי רוסיא האדירה, אחרי אשר שפכנו שיח לפני ד׳ לכונ
כס מלכנו בצדק ומשפט כאשר אהב, והנה נהפך משושנו לתוגה, כי באה
פקודה מאת נציב אירקוטסק לשלח מפה את כל היהודים, לאשר היא עומדת
על גבול כינא
א. ברץ.
ביחוב-חדש (פ. מאהילוב). שני בתי עלמין נמצאו בעירנו, אחד הוא
ישן נושן אשר לדברי זקני העיר עברו עליו יותר ממאתים שנה. הוא נמצא
בתוך העיר על הר גבוה ותלול ע״נ דגיעפר. מדי שנה בשנה בעתות האביב עת
באו המים ויעברו על כל גדותיהם ילחכו את רגלי ההר מתחת וכאשר המים
ילכו הלוך והסור תמצאינה על החוף עצמות מתים (שמעתי כי העצמות האלהתמכרנה יחד עם עצמות פגרי בהמה). בית עלמין החדש (אשר עברו עליו
יותר ממאה שנה מיום שנקדש לחצר מות) נמצא בכר נרחב מחוץ לע
 בימים
מקדם חפרו תעלה עמוקה וישפכו סוללה מסביב לחסום הדרך לבלי יכרסמו חזיר
יער את הקברים; אבל ברבות הימים נסתמה התעלה והסוללות נהרסו עד כי
היתה שדה הקברות למשלח שור ולמרמס פריצי חיות; הציונים והמצבות נהרס
ואין גודר גדר ועומד בפרץ לבלי הרגיז את עצמות אבותינו שוכני עפר מקבריהם,
ולא נזכור גורל עצמותינו, כאשר ימלאו ימינו ונאסף אל אבותינו!...
שימו לבכם בני עירי לדבר הזה ובקשו לכסף מוצא לעשות גדר סביב שדה
הקברים. אל נא תשנו מצדקה לצדקה והקדישו את הכסף הנמצא בקופת הח״ק
לתעודתו — ממתים לוקח ולמתים יהיה להמציא להם מנוחה ולא לקנות ספרים כאשר
עם לבבכם; קראו גם לנדבות ואיש איש ממנו לא יקפוץ ידו מהאציל תרומה לדבר הזה
הנוגע לכלנו כל זמן שלא יקוים דברי הנביא „בלע המות לנצח". יהל״ס.
וויטעבסק. — זה לא כביר נסע הכהן הראש (ארבירע) לכנסת הרוסית
מפלך שלנו לבקר את כל בתי התפלה שלהם. וכאשר בא לעיר דיסנא (בהעבר ששייו
פלך וויטעבסק) בא לפניו אחד היהודים בקובלנא על הכהנים בעירם שמחזיקים
אצלם את בנו נער בן ט״ז שנה, וחפצים המה להכניסו בברית אמונתם. ויכמרו
יחמי כהן הראש על האב האמלל ויצו לקרוא אליו את הכהנים ואת הנער
העברי יחד, ובבואם לפניו וינסהו הארכירע בדברים לראות אם יודע הואתורת הדת אשר יאבה לבוא בה ורוחה, ואם באמת ובתמים ובידיעה פנימית
הוא חפץ להדבק בכנסת הנוצרית, ויכיר הארכירע כי רחוק הנער מכל רגש
אמונים, ורק בקלות דעת ולאיזה כונה לא מהוללה בקש להשתמש במסוד
האמונה השוררת, ויגער הארכירע בו ויאמר: ידעתי את זדונך ואת
רוע לבבך כי רק בהפקידא ניחא לך ובערמה אתה אומר כי חפץ הנך לבוא
תחת כנפי אמונתנו. ויוכיח גם את הכהנים על פנימו כי יאמינו לקלי דעת כאלה
ויחללו את הקדש ואת המקדש במתנצרים שלא לשם שמים, ויגרש את הנער מפניו.
נחמן פערלין.
פאנוראווקא (פ. טשערניגוב). — ע״ד הילד העברי בן י"ב שנה שנתפש
בכף האכרים (המליץ N 51), צלחה בידי ה׳ י. ליפשיץ לדעת מפי הכהן כי
הנער הוא ממושב (פאסאד) קלינציא (פ. טשערניגוב) ושמו בעדיל בן בנימין
מינדריקאוו, ואח לו במושב ההוא. אם כנים הדברים האלה או לא, לא
נוכל לדעת. — היום השגנו טעלעגראמא מאדעסא מאיש ושמו ליזר פֿישעל הדורש
אחרי הנער הנ״ל להודיע מה שמו וכו׳. — לכשיודעו לנו פרטי הנער הזה או
נכון אמהר להודיע בהמליץ.
ליעזר לובין.
וויעטקא (פ. מאהילוב). — בעיר האלץ הסמוכה לעירנו בא נוצרי אי
בית איש עברי וקנה רובה בידו, ויצחק ויתהולל ויור בקנה הרובה על נער ב
י״ח שנה והכדור נטבע בנרונו, וכל עמל הרופאים לא הצליח להשיבו לתחיה.
אריה ליב אמיתין
אדראהיטשין (פלך הוראדנא) מודיע ה׳ יחזקאל וואליעוועלסקי
כי בהשתדלות המשכיל ה׳ יצחק ראָזענקראנץ השיגו היהודים יושבי העיר רשיון
ליסד בי״ס לנערי ב״י.מטשערניגוב מתאוננים על מנהלי העדה כי איגם שמים לב להטיב
את מצב הת״ת כי ברע הוא מאוד בגשמי וברוחני: הילדים שנמצאו בו ערומים
ויחפים, גם הלמודים בהת״ת אינם ערוכים ושקולים לא לפי יסודי הדת ולא לפי
רוח העת.ב) חוץ לארצנו.
על הקורות בנירעגיהאזא אחרי הקרא פסק הדין בבית המשפט מספר מה״עiese לאמר: די היה לראות את המחזה הנהדר שהיה לפני הצהרים בשמוע 
הקהל ביראת הכבוד את פסק הדין מפי היו״ר, אבל גדולים ונעלים ממנו היו
המראות אשר נראו אחרי הצהרים ברחובות העיר ועל כל מקראיה, וראיש הישר
אשר אבלה עליו נפשו על תעתועי חוקר הדין והשוטרים אשר עזרוהו לרעה,
עדה גאון וגיל על נצחון הצדק והיושר, בדעתו עתה כי לא פסו אמונים מבני
אדם ולא חדל הטוב ממצוא קן לו בלבותם. כצאת הגאולים מבית המשפט חכה
להם בשער בית האסורים רב הקהלה בעיר הזאת בראש משפחותיהם ורמון
אחיהם ומיודעיהם ויברך עליהם בקול רם ברבת „מתיר אסירים״. לקול הברכה
הזאת נשאו כל האנשים את קולם ויבכו. אז קרבו הנשים והילדים אל בעליה
ואבותיהם הגאולים ויחבקו וישקו איש את רעהו בשמחה ובקול בוכים. בשעה
הרביעית נמסרו כתבי הגאולה לשר בית האסורים, עד העת ההיא נשארו
האסירים שמה ונשיהם וילדיהם אתם. אז בא הקטגור והמליציב ועורכי הדייניםאל לשכת הסופרים אשר בבית האסורים והגאולים נקראו לפניהם אחד אחד.
הד״ר בערנהארד פריעד מאנן שב בעת ההיא מפעסט הבירה ואתו סך הגו
מהנדבות אשר אספו ראשי העדה מעשירי אחיהם שמה, ויחלקו את הכסף
לגאולים העניים. היימאנן נתן לאיש ואיש את הסך הקצוב לו ופריעדמאנן
כתב הכל בספר זכרון, בהזהירו את כל אחד ואחד מהם בדברים האלה לאמר:
„הנה נדיבי אחיך מפעסט שולחים לך ברכתם בכסף מלא ובקשת ומצאת בו חית
ידך לכלכל נפשך ונפשות ביתך, והנני נותן לך את נדבתם על פי התנאים האלה
אשר שמו הנדיבים בפי: לא תקום ולא תטור לכל איש, לא תטיל עצמך
הצבור לבקש נדבות, כי אם תעמול ותיגע למצוא לחמך בעמל כפיך ככ
ואזרח הארץ, ולעולם יהיה לבך טוב וידיך אמונה להונגריא וממשלתה ועמה
אשר בקרבם תשב ובשלומם יהיה גם לך שלום״. הגאולים נדרו נדר ויתקעו כף
לכל הנכבדים העומדים עליהם ויחתמו בספר על קבלת הכסף בכתב אשכנזי
הונגארי או עברי, איש כאשר למד מנעוריו. אז קבל כל אחד מהם את סך הכסף
וכתב הגאולה, וכן עזבו את מחשכי כלאיהם אשר התענו בהם כשנה וחצי ויצא
לאור באור החיים, חבוקים בזרועות נשיהם ואחוזים ומחושקים מילדיהם וצאצאיה:
אשר הבקום ונשקום בלי חשך. על הככר אשר לפני בית האסורים חכה להוהמון אדם רב אשר ברכם לשלום באהבה רבה ושמחת עולם על ראשם.
לפי הידיעה שבאה מפעסט לא קבל שר הפנים מסגן הנציב כל גלוי דעת
או התאוננות, אף לא נשאל ממנו מה יעשה כעת לנער מאריץ. בגלל זאת שלחהשר טיסא דיום ע״י התלגרף את דברו להסגן ויצוהו למהר ולהודיעהו מה נעשה
להגער שמה. — הדין אומר בפירוש כי דרוש הילד לשוב אל אביו, באין עוד
להרשות כל משפט וצדקה לעצור את הנער אתה. בנוגע להממונים והשוטרים
אשר נגלתה רעתם בחיקור הדין, על הרשות לפטרם ממשמרותיהם, ואם לא,
אזי יותבעו לדין מאת הממשלה העליונה, על אשר חללו את כהונתם ויעברו
חוק. אולם בהפטרם מעבודתם להממשלה, לא תמתח עליהם חקירת הדין עד
אם יבואו הנעלבים בעצמם עמם במשפט
נירעגיהאזא, 4 אוגוסט, בערב. היום שלח המליץ עאטוואָס
מכתב אל שר הפנים כפי אשר נדבר עם סגן הנציב מיום אתמול, בו יעירה
כי להרגיע את לב כלם נחוץ כעת להשיב את הנער מאריץ שארף או
אביו. ארבע הצעות מאנשים בטוחים נמצאות בידי עאטוואָס, שעל פיהן
ותחיב כל אחד מהם לכלכל את הנער ולהטיבו באחריתו. לב האב הרחמן ורוח
עמו המבקש שלום ומנוחה יערבו את הנער לטובה, כי לא תאונה אליו כל רעה
ע״כ הוא מחלה את פני המלוכה לתת דברו ע״י התלגרף לסגן הנציב להשיב
את הנער אל אביו. ועוד ביום הזה אחרי הצהרים השיב השר טיסא
לעאטוואָס ע״י התלגרף כי הנה נתן צו לסגן הנציב לעשות כדברו. אבל
כבוא המליצים עם יוסף שארף אל הסגן, השיב בכל זאת פניהם ריקם,
באמרו כי הנער לא יאבה ללכת אל אביו, ולאלצהו לזה לא יצוהו כל חק
ומשפט. וימהר עאטוואס וישב וישלח דברו להשר טיסא ויודיעהו כי לא
יוכל להאמין להסגן על אדות חפץ הנער, כי לא נתנם השר לראות את פני
מאריץ ולשמוע כזאת מפיו. ורק אז יוכל הנער להגיד את אשר עם לבבו
בצאתו כלה מרשות הענטער שומרו. גדול מאד האף והחמה של פקידי הרשות
על עאטוואָס שנכנס בעובי הקורה בהשתדלותו היתרה. כפי הנראה יראים
הם לנפשותם פן יבולע להם בפתוח הנער פיו לגלות את הדברים אשר ה
פצים לכסות, ועיני כל תכלינה למענה השר טיסא.— במכ״ע אשר לקנאי הקתולים בקאָבלענץ נמצא כתוב לאמר: „עוד מעט
ויתום החזון בנירעגיהאזא, וחלף השקרים, הכזבים ושבועות השוא, עוות הדין
הטית המשפט אשר נעשו ע״י היהודים בכסף מלא אשר נתנו על זה, יכירו
וידעו כל אנשי תבל את האמת הנעדרת. הקטגור אסף אל חיקו את הזהב ואת
הכסף אשר הריקה לו חברת „כל ישראל חברים" מצרורה המלא; היהודים אימו
את העדים אף שחדום בכסף. על מאריץ שארף הוציאו דבת שקר כי
בשגעון ינהג. והמנצח על כל אלה הוא בית ראטהשילד, המפחיד את הונגריא
כי יכביד ידו על אוצרה אם תפול שערה אחת מראשי השוחטים ארצה. הכסף
הוא המושל היחיד ומבלעדהו אין שליט עוד בתבל!״
„איזר. וו״ש" שואל את חכמי הדין אם תוכל חברת „כי״ח" להביא את
מכה״ע הזה במשפט וליסרהו כפי אולתו ונבלותו.
— שאלאי האשים סוחר יהודי בנירעגיהאזא כי הוא נתן את בתו המתד
להלביתה בגדי אסתר סאלימאסי ולהונות בזה את השופטים לחדול מהיהודיםשוחטי אסתר לשם דתם. הסוחר ההוא הביא את שאלאי בפלילים על הוציאו
עליו דבת שוא.
— ה׳ ווענעציאני (שלוחו של הבאראן הירש) בקר את ביה״ס לעבודת האדמה
והמושב „ראשון לציון" ומשם בא ירושלימה ויבקר את בתי החולים ויתר בתי
הצדקה והמקומות הקדושים ומשם בא לבית לחם. בכל מקום בואו קבלוהו בכבוד
גדול. יותר ממאה מכתבי בקשה נמסרו לו על דרכו זה.
— תועלת גדולה מביאה תעלת המעין החדש „עין יהוד" ואחרים, המביאה
את המים דרך צנורות העירה ומשם הם נתמשכים לכל רחובות העיר ובתיהם.
גם תלגרף עורכים כעת מירושלים לעכו ומשם לאירופא.
— חברת „כי״ח" מפאריז הוציאה לאור חשבון הוצאותיה והכנסותיה לחצי
שנת 1882 השני: חברים היו לה 28252, הסך העובר למעשה 220,956 5ר.
בבתי ספרי החברה לומדים 5815 נערים עם 1859 נערות, תלמידים למלאכות
אימניות 306, בביה״ס לעבודת האדמה ביפו 54 חניכים, בתוכם 28 ילדפר. בתוכם 775,000 פר. נדבות הבאראן הירש. 146,068 פר. נשלחו ליפו
והשאר הוציאו על מסעות הגודדים ומשען השדודים וכו׳העלילה בטיסא עסלאר.
(המשך מגומר 58)כל הקהל החשו בדבר הטוען דבריו עד תומם. הישיבה נפסקה לחצי שעה. אח״כ פתח
המליץ אלכסנדר פונקאט את פיהו ויאמר
אדוני היו״ד והשופטים ! משנים אין חקר, מאז נפתחו שערי משפט בהונגריא ארצנו לא
נחקרו נאשמים על פשע באכזריות המה ושטף אף כבמקרה הזה אשר לפנינו, בהיות יסודתו
בקנאת דת היוקדת כשאול משנות קדם, אשר פרצה כמעט ממחבואה לשפוך את רוחה על קלידעת, להלהיב לבותיהם ולראות באור אשה עון דמים אשר לא היה מעולם. ומי מלל לנו כ
בארצנו הנאורה, ארין ההשכלה וחופש האמונות והדעות, ארץ אשר חוקיה ועמיה יחד יעמולו
להסיר את המכשולים הגשמים והרוחנים ולאחד את כל הלבבות להיות כלם לעם אחד, תצו
רבה רעה ונוראה על עם שומר אמונים לתתו לשופך דם אדם על פי תורתו, כעלילות אש
עוללו פראי אדם לעם הזה בשנות מאות מלפנים! רחוק להאמין כי עם הגר הטוב והנבון יוכי
לשגות בשוא נתעה כזה ורחוק מזה, להאמין כי גם המשכילים בעם יהבלו לחשוב מחשבות זרוו
כאלה אשר לכלנזה עולם תחשבנה לנו ולארצנו נגדה נא לכל עמי התבל, ובכל זאת הלא עין
בעין נראה לדאבון לבנו כי היתה כזאת בימינו והיא שהעמידה לפנינו את האמללים האלה
במשפט הזה! — אשמות כאלה כבר העלילו על היהודים כמאה השלש עשרה, ובצדק ענו ע״
חכמי בי״מ האמונה במלוכת זאכסען בשנת 1714: איך יתכן להיות כי החלו שומרי אמונו
היהודים לשאוף לדמי נוצרים רק כאשר החלה אמונת האחרונים להיות שלטת בתבל, ורק בארצות
אשר נוצרים משלו בהן ומלכיהם מהם יצאו, במקומות אשר בעשותם כזאת לא ינקו רע ונקבורא יוקח מהם? ולמה לא נשמעה עליהם כזאת בשנות מאות הראשונות או במקומות אשר אין
דהנוצרים תקיפה לשלם להם כרעתם — האכיפיור גריגור התשיעי אמר עם הספר בשנת
1235, כי אזן וחקר את עלילת הדמים ומצא כי דבת שוא היא אשר המציאו חורשי רע על
היהודים להצר ולהציק להם על חנם. כן עשה גם האפיפיור אינאַצענץ הרביעי בשנת 1247;
יודאלף מהאבסבורג ופריעדריך השלישי גזרו אמר כי כל האומר כזאת על היהודים חוטא הו-
ופושע לאלהים ואדם סטעפהאן מלך פולין שם עונש קשה על כל עוללי העלילה הזאת. מושל
עולם וצדיקי ארץ כאלה רבים הם בדברי הימים אשר תעבו את הרבה הזאת וירחיקוה מעל
גבולם, ומדי נמצאו אסירי עוני מעם היהודים אשר הורו על העון הזה, נגלה הדבר כי רב
צורריהם אשר ענו למות נפשם אלצום באכזריות לבבם להתודות על עונות ופשעים שלא עשו
ולא עלו על לבם. כן היה גם במעשה פעריעע אשר רק ראשיתו הודיע חוקר הדין במשפט
הזה ואחריתו כחד תחת לשונו — ועתה הלא נגלה לנו כי גם שם נחלצו היהודים מצרה הזאוותחתיהם באו בכלא הפקידים והממונים אשר כבדה ידם עליהם להשיבם עד דכא, אף על זאת נפקו
נא עינינו: הן כמה וכמה יהודים בגדו בעמם והמידו דתם, ומהם לא נמצא אף אחד אשר יעיו
בם על העון הזה, ונהפוך הוא: הרבה מהם נשבעו לאמונה והוכיחו בשערים בכל תומת נפשם
כי חפים היהודים מפשע. מופתים כאלה יש למכביר, אך אחד מהם אזכירה נא בזה: בשנר
184 היתה העלילה הזאת לרבה בפי יושבי וויען. ויהי בעמוד כהן המלך, יאהאן פייטה
קדש סטעפאן לדרוש מעל הבמה, וירם קולו ויקרא. „הלא תדעו בני כלכם, ואשר לא ידעו
לא ישמעו כעת, כי יהודי נולדתי ומעם זה יצאתי להיות לכם לרועה אמונה — והנני נשבי
לכם בשם אלהינו, כי בדת היהודים אשר הגיתי ובתלמוד אשר חקרתיהו עד תומו אין אף שמי
ממנהג הדמים הזה, ואך עלילת שוא ושקר היא אשר הוציאו עליהם אויביהם בזדון לבם!
וכמוהו כן העירו והגידו רבים וכן שלמים מרועי עמים וכהניהם ובישופיהם הגדולים אשר בארץ
ואחד בהם הנודע בשנאתו ליהודים, אשר גם צורריהם בארצנו יעריצו ויקדישו שמו, הלא הוז
מורה תורת הדת בביה״מ בפראג, ה׳ אוגוסט ראָהלינג, בספרו החדש „תשובתי להרבנים" הודו
בקהל, כי בכל התלמוד וספרי הדת אשר ראה עד כה אין מקום אשר יראה בפירוש על המנהו
הזה, אך כמו שער הוא בנפשו כי שמור הוא ליהודים על פי מסורת קדומים, אבל איפה המסורה
הזאת? מי מסרה ולמי נמסרה ומי זה ימלא אחריה וישמור פקודתה לעשותה? — על זאת אבדד
ה ממורה, נשאל ולא מצא מענה (בימים האחרונים חש המומר יוסטום לעזרתו וכבר שקל
למטרפסיה מהפרופ. דעליטש — „המליץ" 55.). — שנאת דת וקנאו. עם הרחיקו את היהודים
שנות מאות הרבה מכל עבודה ומעשה אשר יעשו העמים והיו בכל מושבותיהם, אך זה שנור
מספר אתיו ודרור נקרא להם להתערב בגוים — והנה הפליאו להעזר ולעשות חיל ביתרון הכשר
בכל מעשי בני האדם, במסחר, בחרושת המעשה ובכל דבר חכמה ומדע, אף הגדילו תושיה
באהבתם לארצות מושביהם ויגברו בהן לאמונה עד כי עלו הרבה מהם למעלה וישאו חן והסו
לפני מלכי ארץ, ובמותם אבלו עליהם ארצות ויספרו להם רבים עמים! ועתה אשאלה ויגידו לי
לו היתה תועבה כזאת בישראל איך יכלו גדולי ארץ אלה להשאר בקרב העם הזה לכלי פנור
ערף בכל שאט בנפש לאמונה כזאת השואפת לדמים? הלא בהגלות נגלות תועבה כזאת יחרדו
מלכים מכסאותם והארץ וכל יושבי בה ירגזו ושמה תחזיקם! ובכל זאת לא בושו אויבי היהודים
לדבר עליהם תועה כזאת בבית המחוקקים, דבר עצב נפל שמה כי היה רצח דתי בטיסא-עסלאר,
וכל החשובים בעם שמעו כי היתה העלילה לשיחה בראש מרומים, ויאמינו בה אמונה אמן,
ויתאמצו להוכיח אמתתה גם לארצות אחרות, וכן סכסכו הדברים עד כי גם הממשלה נלחצו
לתת להם לעולל עלילותם עד בוא הדבר בשערי משפט.
האיש הבא לחקור משפט, עליו לדעת ראשונה את הנאשם מי ומה הוא, וידע אם עלול
הוא לעשות את הדבר אשר בו ישימו אשם נפשו. — לו היו הנאשמים האלה קנאים באים
מישימון ארץ, פראים בודדים להם, הרחוקים מכל חיי משפחה, מכל נגעי בני אדם ותענוגיהם
אז היה לנו פתחון פה להשיא אותם עון אשמה כי בקנאתם הפרועה עשו מה שעשו, אב
האנשים האלה הלא שלמים הם אתנו, בארצנו נולדו גדל, ויהיו לתושבים ישרים ככל אחד מאתנו
האנשים האלה בעלי שכל בעלי ישוב ובעלי משפחה המה, ואיך ישתובבו פתאום משובה נצחת
לשפוך דמי אדם ולהביא רעה נוראה על נפשם ועל כל הנפשות הקרובות בלבבם ויהי נא
הנאשם שלמה שווארץ למשל לנו: אחרי ירחי עמל אשר עברו על האסירים במחשכי כלאם
כבוא לאחרונה עת רצון לתת להם לדבר עם מליציהם מצדיקיהם, היתה ראשית דבר האסיר הזה
אלי באנקו כחלל ובשפכו לפני כנחל דמעה לאמר: „אדוני! הן חולה אני וגוע מעוצר רעה
ויגון, אך גדולה מכלם היא הרעה אשר מצאתני בהגזרי פה מכל מזון רוחני, בהעצר ממני
הספרים והחבורים אשר הסכנתי לקרוא ולהגות בם מעודי״. — אחרי ירחים הרבה כאשר נתנו
לאשתו וילדיו לבוא אל חדר כלאו, ובתו הקטנה נפלה בקול בוכים על צוארי אביה השבוי
בידה סל מלא מאפה ממתקים אשר הביאה לו להשיב נפשו הנהלאה, חרדו כל עצמות האיש
האמלל בקחתו מיד הילדה את מנחת אהבתה ויצעק מכאב לבו: „הוי בתי, בתי! לו ידעת מד
חשבו עיני אביך הנקי האובד באין אור פניך אתו — אבל אני ידעתי גואלי חי, אלהי האמת
הוא יוציא ממסגר אסיר להשיבהו אל מחמדי נפשו לאור באור החיים
אדוני השופטים ! איש המבקש מזון רוחני במחשכי בור שביו, איש אשר כל חושיו בו
שואים ונתונים הם למשפחתו באהבה עזה כזאת, איש כזה גם אם יצוהו אל ממעל לא ידים
ידו ברצח להכות נפש ולשפוך דם וקי, ועתה אחרי אשר היתה בו יד חוקר הרין להביאהו עד
הנה, אחרי עלות האשמה על שפת לשון ודבת עם, הואילו איפוא ותנוני למלאות חובתי ולהגיד
עליו ישרו באותות ומופתים אשר מצאתים נאמנים לפני! — נשימה נא לבנו למקור הרעה,מאין החל החשד הזה לצאת לפעלו. האשה סאלימאסי בבקשה את בתה האובדת פגשה את
יוסף שארף אשר ספר לה כי גם בנאנאס אבדה נערה אחת אשר נחשדו היהודים עליה בראשונו
ואחר כן נמצאה בשדי יער. אם חפץ האיש לנחמה או לגול האשמה מעל אחיו — אל אלהים הוא
יודע מערכי לבו ברגע ההוא; אם דבריו היו בעוכריו ובכל הליכות המשפט הזה עומדים לפנינו
השנים האלה בראש כלם, מצד האחד הוא יוסף שארף אשר הסגירהו בנו ביד מבקשי נפשו,
מצד השני האלמנה סאלימאסי השואפת לחזות בו נקם בשימה אשם נפשו באבדן בתה — ומה
תהיה אחרית דבר! בטוח אני כי לא יהיה בדבר הטוען ה׳ שאלאי האומר כי הקים ד׳ על
היהודים את בתה (אסחר סאלימאסי) למלאך נקם למצוא את עונם, ונהפוך הוא — כי היה תהיה
זבת האובדה למלאך ישועה לגאול את היהודים מכל רע ולהוציא אמת לאור עולם.
הן השכל השכיל הנער מאריין לשקול דבריו בפלס — ובכל זאת נכשל בהם בכל אומר
מלה עד כי כל היוצא מפיו שקר. הן יודעים אנחנו כעת כי לא ידעו אבות הנער את אסתר
ילא היתה מעודם בביתם, ום הנער לא ידע אותה עד שמעו שמה מפי אמו. כזאת העידה
גם האשה באטארי, ובזה נגלה כחש הנער בראשונה. — לפי דבריו נקראה אסתר מיהודי עלם
לבוש קרעים לבוא אתו אל ביהכ״נ — אבל היודע את רוח המון עמנו ההונגרי, יכיר וידע כ
נערה בת ארבע עשרה שנה לא תאבה ולא תשמע ליהודי עני ללכת אתו אל בית תפלתו. —
לפי דבריו הוליך העני אותה באחזו בידה — נפשי אותה מאד כי יואוני את העני הזר והמוז
אשר יעוז ויצלח למשוך נערה הגרית אחריו להוליכה נגד רצונה אל אשר יחפוץ. — לפי דבר
הביט בעד חור דלת ביהכ״נ וירא את כל הנעשה בתוכו — ולעומת זה הגידה פעקעטע כי
ראתה שני יהודים עומדים לעברי הדלת מזה ומזה, ואיך נתנותו המה לראות את אשר חפצים הגנ
להסתיר מעין כל? — לפי דבריו שמע קול בכיה ובהביטו בעד החור ראה רצח נורא בהלחץ
נערה אל הקרקע ואיש אחד שהטה לעיניו — ונער בן י״ד שנה כזה שב משם לאטו אל ביתו
מספר לאבותיו במנוחת נפש את אשר ראה בעיניו! ואם לא השחוק הוא להאמין בזה? נזכירו
נא לנו את עת ילדותנו, לו קרה כזאת אז לעינינו, מי מאתנו יכל לראות כל זאת ולא הרים
קול צעקה ברחובות להרגיז ארץ על יושביה? נפש שאנגה כזאת חידה היא לנו, לא נמצא לה
פתרונים. — מאריץ אומר כי נעשה הרצח אחרי התפלה — וגם זה שקר, כי תיכף אחרי התפלה
נפרדו השוחטים, ואחרים מהם הלכו אל בית ראזענבערג לסעד לבם ולאכול ארוחת הצהרים,
וזה היה בשעה 11 ראָזענבערג לקח את סאפיע סאלימאסי אתו להביא יין לאורחיו, ובלכתהבערג בהביטה אחרי אסתר עד העלמה מעיניה בירכתי בית הרה
ועתה נשובה נא ונצרף
הדברים במתינות רוח ונראה דבר מה יצא מזה, שווארץ יצא מביהכ״נ יחד עם ראָזענבערג וכל
יתר האנשים אשר התפללו שם, על זה יש לנו עדה כשרה ונאמנה לפני אלהים ואדם, הלא היא
סאפיע סאלימאסי אחות הנערה הנאבדה, אשר בידיה נשאה יין עם ראזענבערג להביאהו לאורחיו
ואיך יתכן דבר מאריץ כי נשארו השוחטים בביהכ״נ לשחוט את הנערה? השקר הזה אשר נחל
לו הנער לא ידענו שחדו, לולא חקרנו ומצאנו מקורו —
מקור הרעה היה דבר יוסף שארף אל האשה סאלימאסי, ממנו בא חשד אשר הלך וגדל
בלבה עד כי נדמה לה כדבר ברור, וזה לה האות, כי נאבדה בתה בקרבת ביהכ״נ. הקול יצא
בכל הכפר, ויהי המקרה לשיחה בפי כל, עד כי גם הילדים דברו מזה, מהם שמע הילד
שמואל שארף ויבטא ום הוא בשפתיו אחריהם, וכאשר נמצאו לו נשים ובתולות אשר האכי
ממתקים על מבטא שפתיו, נמצא גם הוא להן להגיד על אביו ואמו ואחיו ככל אות נפשן.
והנער מאריץ לא ידע עוד מזה מאומה, ושפתיו ברור מללו זאת לחוקר הדין; אך גם הוא חכם
וימסור את הנער בידי פעטשעלי, ואך בוא בא הנער בידי האיש הזה והנה נפתח סגור לבו
ופיהו ויגד את כל אשר שמענו ממנו באזנינו.
ועתה אשובה נא לדברי הטוען האומר כי חטאת היהודים כתובה בספריהם הקדמונים.
אולם לו גם יהי כדבריו, ימחול נא האדון לעיין בספרי דתנו (הנוצרית) הקדמונים אם לא ימצא
כאלה למכביר (שאלאי הגיע ראש). אך שוא תגיע ראשך, אדוני, דבר קנאה ומשטמה יש בספרינו
הקדמונים למדי, ולמה זה תכחיש דבר גלוי וידוע לכל יודעי ספר! הנה אמרת על בוקסבוים ב
העמיק שחת בדברו סרה על גואלנו ומשיחנו, ותוך כדי דבור הרחבת פה על אלהי ישראל אשרהריח את המלך שאול משאתו על אשר חמל על עמלק ולא הרבה לשפוך דמים — ובמה טוב
זה איפוא מבוקסבוים? הלא כמהו עברת ברית ולמה תחפש באחרים דברי עונות אשר לא נקית
מהם גם אתה? — הן שמת אשם נפש האסירים בראותך שחוק על שפתיהם בעמדם פה
משפט — חלילה לך אדוני מהיות על מקומם, אבל לו היתה נפשך תחת נפשם, לו נשפטת
גם אתה שבועות מספר בעלילת חנם כמהם פה, לא אדע אם נמצא אף איש אחד אשר מלאו
לבו למצוא בך עון אשר חטא במלאותך שחוק פיך לאשמות שוא והבל אשר המציאו משנאיך
עליך. — הנה אמרת כי ביום 1 אפריל לא היתה כל בחירה לשוחטים בעסלאר, ורק לכסות
עינים השתמשו בה למען בצע מזמתם באסתר סאלימאסי, אבל הדבר הזה הלא ידוע לכל, כי
אמנם היתה הבחירה ביום ההוא שמה, ולמה לא תכונן לבך לחקר הדבר הזה, היתכן כי אנשים
זרים איש לרעהו, הצרים איש לאחיו על פת הלהם הנמצא במקום ההוא לאחד מהם, יתאחדו
ויגורו על נפש אחת לרצחה שכם אחד? ומה להם ולנפש הזאת? מאין ידע יוסף שארף כ
תעבור הנערה על פניהם כעת הזאת ובמקום ההוא? להאמין בכל אלה לא יתכן לאיש אשר רוח
בינתו אתו. — ובספרי אחת לאחת את כל התואנות אשר נמצאו בחיקור הדין שלפנינו, בהסיר
יחדו בישע אלהים בשם האמת והצדק, ובבקשי את אדוני השופטים להקשיב גם ליתר הראיות
הנכונות אשר עוד יגידו בזה חברי מליצי היושר, קוה אקוה כי על אף אנשי הקנאות אשר רוד
אחרת אתם ישפטו בצדק את האסירים חפי הפשע וישימו עין לטובה גם על האסיר האמלל אשו
חפץ אני בהצדקו ויצוו להוציא את שלמה שווארץ לחפשי.
תמו דברי פונקאט ובהם גם כלתה ישיבת היום ההוא ידיעות אחרונות.עפ״י תלגרם מנירעגי⸗האזא מן 6 אויגוסט (25 יולי). היום קודם
הצהרים באה אם חורגתו של מאריץ שארף לבקרו ויקבלה באהבה ויאמר כי
בכל לב ובכל נפש חפץ הוא לשוב אל אביו, אך ירא הוא פן
תנו בברותו רוש. ויראה מכתב אשר הושיט לו בן הענטער, ב
יזהירוהו לבלי ישען בעאטוואָס ולא באביו, כי המה חפצים להשחיתו.ויספר כי הענטעוו אמר לו כי אחד הבאראנים יתן לו 2000 פלאָרין אם לא
ילך אחרי אביו. אחרי כן בא גם אביו לבקרו; לפניו שפך מאריץ שיחו
בבכי, כי שקר בפי מה״ע „פינגעטלענזעג״: כי הוא גלה באזני שאלאי
או איש אחר דברים נגד אביו. יוסף שארף הודיע זאת להנציב והוא בא
לראות את מאריץ ויאמר לו, כי הבחירה בידו אם יאבה ללכת עם אביו,
מבלי לחכות עד בוא דבר שר הפנים. הנער לא ידע להחליט דבר עד בוא
אטוואס ויוכיח לנער על פניו על כל העול אשר עשה ומשפט אביו עמו הסולה
לכל עונותיו ולעומת זאת קשי ערפו, ודברי המליץ המפואר עשו שרש בלב
העלם. זרם דמעות פרצו מעיני מאריץ וימרר, בבכי זמן לא מצער; אז
אמר כי חפץ הוא ללכת תוכף ומיד לסגן הנציב, ולהגיד לו כי נכון הוא לנסוע
עוד היום יחד עם אביו אהוב נפשו, וכן עשה. סגן הנציב חוה דעתו כי ישאר
עוד עד אשר יבא דבר שר הפנים, אך הנער אמר בפה מלא כי חפץ הוא
ללכת בלי איחור ועיכוב. בלב ולב הושיט ידו להענטער בהפרדו ממנו
ובתו אילאנא הושיטה למאריץ מכתב קטן וזה ענינו: „אל נא תלך
אחרי אביך הנבזה, פן ישלחו בך יד". מאריץ לא קרא את המכתב, רק מסר
לאביו; בשעה 1 5 הביאו מרכבות שתים את משפחת שארף לתחנות שביל 
הברזל, אשר משם הלכו לפעסט. במקום התחנות נקבצו באו רבים לראות את
מאריץ ובמצות הנציב הובא מאריץ שארף בחדר הפקידים עד צאת המסע.
כל יושבי המקום היו שלוים ושקטים. מאריץ היה שמח וטוב לב וידבר עם
כל איש הקרב אליו, רבים נתנו לו כסף לדרכו. איש אחד מפעסט הבטיח לו
להכינו שם לבוא בהגימנאזיום ומאריץ ברוח עלז נתן לו, תודה רבה. יחד עם
מאריץ נסעו הוריו, אחותו הקטנה ודודתו.
— עפ״י תלגרם מן 7 אויגוסט מפעסט. יוסף שארף ואשתו ובנו
מאריץ בא הנה היום בבקר, האב ובנו הלכו לבקר את הד״ר סימאָן, מזכיר
לשכת אלופי עדת ישראל, להביע תורתו בעד המשען אשר הושיטו מקופת
הקהל למשפחתו, מאריץ סיפר כי פקיד השוטרים רעטשקע לא ענה אותו,
אך אימוהו, כי יטביעוהו במים או יושיבוהו בכלא
עד בוא קצו; גם הגידו לו את אשר כבר הודו האחרים ויגד גם הוא כמוהם.
הענטער אמר לו, כי יחזיק באמריו ולא ישנה, כי אם לא ישמע אז יתנו
היהודים אדם במאכלו. על כן פחד לשוב לאביו, אחרי צאתו לחפשי,
אשר אמצו וחזקו עאטוואס.—פרעות בפרעסבורג. ביום 3 אוגוסט לעת ערב, בהודע אחרית המשפט
בעלילת עסלאר קם שאון בתוך האנטיסימיטים בפעסט, ועדת רקים ופוחזים
החלו להתגודד ברחובות. הממשלה שלחה חיל וצבא לשמור את המבואות
ברחובות היהודים. כראות הפוחזים כי נבצרה מהם לעפות שם מאומה שמו
פניהם אל פרור העיר הנקרא „בלומענטהאל"וינוצצו חלונות בבתי יהודים אחדים.
ממבצר העיר ירו בכלי התותח למסע את המחנות למקום המהומה וגדודי חיל
רוכבים חשו באו מסביבות העיר ואגפיה. אחדים מהפוחזים נתפשו. כחצות
הלילה שקטה העיר. — ביום 4 אוגוסט שבו התלקטו המוני עם במגרש העיר
בקול קורא „יחי איסטאצי!" ויחלו לשבור הלונות, אבל גדודי הצבא מהרו
ויגרשום וארבעה מהם נתפשו. הפקודה יצאה לירות על הפוחזים בכלי מות אם
יוסיפו לפרוע פרעות. — נציב המקום, גראף עסטערהאצי, ושר הצבא, בארא
קאטהי, עודרים בכל לב לעצור את ההמון ביד חזקה. שר העיר וכל השוטרים
ואנשי החיל שוקדים על משמרתם. העיר בטוחה כעת מפחד הפוחזים. רוב
הנתפשים הם זרים מרחוק באו, אשר יגורשו עתה מקרב העיר, ביום 5 לעת
ערב באו איזה מהם מקצה העיר, וישברו חלונות בית החולים אשר ליהודים.
זולת המקרה הזה לא קרה עוד בעיר מאומה.
—פרעות בפעסט. ביום 7 אוגוסט בא שארף עם כל משפחתו לפעסט,
ויסודו אל בית מלון „וואָרס״. הדבר נודע בעיר והמון גדול נסבו על הבית לעת
הערב בשאון ומהומה, וישברו את חלונות המלון ואיזה ממנורות הנאז אשר
בתוכו. אך מפני השוטרים אשר חשו באו והגשם אשר החל לרדת נפץ ההמון
משם והעיר שקטה. — ביום המחרת שב האספסוף להתגודד, ולבוא אל המלון
ההוא, וישברו חלונותיו ויפרצו גם בבית להשחית ולחבל, והשוטרים מהרו
אחריהם ויגרשום ושלשים ושנים מהם תפשו ויושיבום במאסר.הליכות עולםבשורה הגיעה לצרפת ע״ד הנצחון שהיה לחילה בארץ עינם, כי יצאו בלאט
ממבצר נאם דין ויעברו באניה באישון לילה ואיש לא ראם ופתאם נפלו על
חיל הענמים מאחריהם כנפול כפיר בעדרי צאן, ותהי חרדה גדולה במחנה
וימהרו הענמים וינוסו על נפשם והצרפתים שלחו את כל מגפותיהם בם. יותר
מאלף איש מחיל הענמים נפלו חלל ושבעה כלי תותח היו להצרפתים לשלל— בספרד החלו צבאות החיל להתפרץ מפני אדוניהם ובמקומות אחדים קמו
למרוד במלכם, ואם אמנם עוד לא גברה ידם אין יודע מה יהיה ליום יבוא —
כי רבה העזובה בקרב הארץ הזאת, צרר רוח המרד אותה בכנפיה, והיא
נדמתה כהר שרפה בתהפוכות סדריה בממשלתה, וימים יבואו יורונו אחרית דבר.
— שני איתני ארץ, קיסרי אשכנז ואוסטריא יחדו נפגשו ביום 8 אוגוסט
בצהרים. הקיסר הישיש מחל על כבודו ולא אבה כי יקדמהו פראנץ יאזעף
במעונו בנאשטיין, כי אם נסע אליו לאישל. קיסר אוסטריא יצא לקראתו
ער עבענזעע, שם נפגשו באהבה רבה ומשם באו יחרו במסלת הברזל לאישל,
גליזאבעטא קיסרית אוסטריא יצאה לקראתם והקיסר הישיש נשק ידה בכבוד
וידבר אתה ידידות. משם הוליכה בזרועו בתוך מקהלות עם רב אשר נקבצו
לכבוד המושלים האדירים האלה לברך אותם בשמחה וגיל עד בואם אל היכלם.
— ביום 7 אוגוסט יצא הסופר הפולני ה׳ קראשעווסקי ממאסרו, בערבון אשר
הונח למענו באוצר המלוכה סך 30000 מארק, ויסע לשבת בהיכלו אשר אצל
דרעזדען, והפקודה חזקה עליו לבלי עזוב את מקומו, כי עודנו נשאר תחת
השגחת הרשות, עד אשר יגמר דינו ויפורש מה יעשה לו.מאמרי מדע.
לידע ולהודיע ולהודע.(המשך)
 כדי שיתקדשו דיני המלכות בקדושת דיני התורה האלהית, אין ספק
שהמלכות צריכה שתהיה מלכות, ולא כל לסטים מזוין שנוטל שררה לעצמו בכחו
ובזרוע עזו, ולא כל מלך ממלכי אפריקא שגוזר גזרות קשות ואכזריות, יקרא
מלכות. והדין צריך להיות דין, ר״ל שיסכים עם חוקי החכמה והדעת, עם חקי
הצדק והיושר, עם חקי ד״א וכבוד הבריות, עם חקי החיים והבריאות.
נדמה בדעתנו, איזה שר או מושל או מלך, גוזר על בנות ישראל
הבתולות, שכשהן יוצאות להנשא לבעליהן ולהכנס לחופה, מחויבות הן להבעל
לו תחלה, האם נאמר שהטפסר הגבל והאכזר הזה דין מלכות יש לו, וגזרה
רעה מאוסה ומגוולת כזו דין תורה עליה? ואבותיה או בעלה או היא בעצמה
שבקשו תחבולות להנצל מנבלה אכזריה זו היו בעוברים על דת? גזרה קשה
ורעה כזו לא משל היתו, כי אם היתה ונבראה במציאות בימים הקדמונים.
האם לנו להכניס דין כזה ודינים יותר גרועים ופחותים ממנו, בכלל דינא
מלכותא, שהוא בתנאי הנאת המלך שהסכימו כל הפוסקים שחובה עלינו לקבלו
ולקימו בלב שלם ונפש חפצה? חלילה מהעלות זאת על הדעת. צא וקרא
ס״ט בשו״ת מוהר״י מינץ תשובה צ״ר וז״ל: „עתה בעוה״ר נשתבשו הדרכים ופסקו
עוברים ושבים, שגזרו השדרות והרוכסים יר״ה, שלא לתייר שום יהודי אם לא
תן אדום זהב מכל פרסה, ולא הניחו כלל לשום יהודי לנסוע ובטלו לגמר
הולכי נתיבות" ע״כ. צאו וראו עוד בשו״ת חתם סופר חלק ח״מ תשובה צ״ט וז״ל
„ראובן קנה משמעון עשרים ושש חביות י"ש, וסלק לו כל דמי המכירה,
אח״כ נפלה דלקה בבית המוכר, ונשרף שם כל הי״ש, והקונה לא עשה משיכה
עדיין בהי״ש, ולא היה ביכולת המוכר לילך להחדר שהיה בו הי״ש להצילוטעם כי חק המדינה כאן בעוה״ר, שאם יצאה השרפה מבית
ישראל ח״ו אחת דתו לזרקו לתוך האש כו׳, אין לך לסטים מזוין
גדול מזה, מכיון דחק נתן להשליך את בעה״ב לתוך האש, והאש דולקת לפניו,
היינו כלי זיין דהלסטים, והרי לסטים מזוינים לפניו, ולפיכך פטור על אבדת
הי״ש" עכ״ל. התשובה שנשאלה לפני הגאון ז״ל מק״ק שעלינג שנת תקע״ו, ועל
כל כמו אלה ראוי לקבל דברי הגאון בעל שו״ת אבן השהם תשובה ס״ו, וז״ל:
„השר שבא לשנות את הדין והיושר אין שומעין לו, דלא אמרינן בכה״ג דינא
רמלכותא דינא, אלא גזלה דמלכותא כמו מכס שאין לו קצבה, עכ״ל". ובאמת
מי זה הבער ידרוש מאת היהודים, שיקבלו באהבה ובחבה את כל הגזרות
הקשות שנגזרו עליהם מכל מלכי מושלי הארצות בדורות הבינים שנפזרו עצמותיהם
שמה? שאם היינו באמת מקבלים ההלכה הזו של דינא דמלכותא דינא לסתמית
כוללת, שנוהגת בכל הזמנים ובכל המק מות ובכל המלכיות, האם לא היינו נחשבים
בעינינו וגם בעיני נבוני שכינינו למשוגעים ומטורפי הדעת? האם עלינו החובה
להסכים כלנו לדעת אחת, לבלי להרהר אחרי דיני המלכות ולהזררז בקיומם, להקריב
תמימות בנותינו על מזבח הנאתם, ולהעלות עצמנו על המוקד ברצון חפשי כשתפול
דליקה בבתינו וכדומה? דעת יש לנו לחקור ולהבדיל בין מלך מענה בנותינו,
בין שר מטיל מס אדום זהב מכל פרסה אשר תדרוך בה רגלנו ממקום למקום, בין
שופטימצוה לשרוף חיים את כל אחד מאחינו שנפלה דליקה בביתו, ובין מלכי חסד
ורחמים אשר ימלכו לצדק ולמשפט, דואגים לשלום כל יושבי ארצם, ומענישים כל
הנוגע באחד מהם לרעה, שכונת כל חק מחקיהם היא לתועלת המדינה, ואין אדם
נתפש על צערו, אין להאשים כל כך את האיש כשהוא מתאמץ ומשתדל להעריםולהמציא תחבולות לעבור על החקים המגבילים רק זכיותיו, ומקפחים פרנסתו ומחללים
כבודו ומעבירים אותו על תורתו. וע״כ עינינו רואות שבכל מדינה ומדינה
שנתברר לאחב״י שהממשלות שהם חוסים תחת כנפיהן דורשות טובתם ודואגות
לשלומם באמת, שומרים ונוצרים הם חקי הממשלה ככל אחינו הנוצרים. וכבר
האריכו בזה כמה מחכמינו.
והנני לחתום מאמרי זה ברחז״ל המדברים מזה, בגיטין דף פ״א אמרו: מפני
מה תקינו מלכות בגיטין? מפני שלום מלכות; ומשום שלום מלכות תצא והולד
ממזר? אין. ע״כ. ובסנהדרין צ״ח אמרו אין בן דוד בא עד שיכלו כל שופטים
ושוטרים מישראל. ושם ל״ח אמרו: אין בן דוד בא עד שיכלו שני בתי אבות
מישראל, ואלו הן ראש גולה שבבבל ונשיא שבא״י. ובשבת קל״ט אמרו: אי
הקב״ה משרה שכינתו על ישראל עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים שבישרא
ושם עוד: אם ראית דור שצרות רבות באות עליו, צא ובדוק בדייני ישראל,
ובירושלמי סנהדרין פ״א מאמר: וז״ל אמר רשב״א ברוך ה׳, שבטלה המלכותדין תורה, דהאידנא ליכא חכם למידן דין תורה כהוגן.
אומרים על היהודים, שהם דנים דיני נפשות שלא ברשות המלכות,
הורגים ומלקים מדעתם, שלא בשאלת פי השופטים הממונים מהממלכה, וביות
כשהדבר נוגע למי שרוצה למסור למלכות את המעביר את המכס וכדומה. רבת
שבעה לה נפשנו על העלילה הזו, אחרי שמצאו אותה מפורשת בש״ע ח״ט ס
שפ״ח וז״ל שם: „מותר להרוג המוסר בכל מקום ואפילו בזמן הזה. ומותר להורגו
קודם שימסור ומתרים בו ואומרים לו אל תמסור, אם העיז פניו ואמר: לא,
אלא אמסרנו, מצוה להורגו וכל הקודם להורגו זכה״ ע״כ, והיא באמת בהשקפה
הראשונה דבה נוראה ועלילה מבהילה, שהרי לא להוראה ולעיון בלבד ולא
בתלמוד נאמרו הדברים, שבידנו לתרץ ולומר שכבר בטלו אצלנו דיני נפשות
ואין אנו מורים הלכה למעשה חלילה בדינים כאלו, אבל הדברים ברורים בש״ע
ומפורשים ומבוארים שמותר להרוג המוסר בכל מקום ואפילו בזמן הזה, וכל
הקודם להורגו זכות גדול בידו.ז״ל הרא"ש בתשובותיו כלל י״ז: „בכל הארצות ששמעתי אין דנים דיני
נפשות, רק פה בארץ ספרד דנים, ותמהתי מאז בבואי הלום, איך היו דנים
ד״ג בלא סנהדרין, ואמרו לי כי הורמנא דמלכא היא, וגם העדה שופטת להציל,
ואם היו נדונים ע״י גוים היו כמה דמים נשפכים יותר, אבל אנכי מעולם לא
הסכמתי להם על אבור נפש" עכ״ל. אבל אין הדברים הללו מספיקים לישב בהם
את שאלת הטוענים, ע״כ עלי למצוא תשובה חשובה ובלתי גנובה מתקבלת
ומתישבת על לב כל אנשי אמת.שם העתיד ועל שם סופו ר״ל כגון שעדיין לא מסר, אלא אומר ומגזם
שימסור, וכבר הוחזק לעשות כן, והתרו בו, והוא עומד בדבורו שימסור, אז
הורגין אותו מדין רודף, כדי להציל הנרדף הנמסר, ולא ב״ד בלבד הורגין אותו,
אלא כל הקודם להרגו זכה, והוא כמו שמצילין את נפשו של נרדף בנפשו של
רודף, לפי שכל ישראל שנמסר ביד עכו״ס לסטים אין מרחמין עליו, וחובה
לכל אדם להציל את הנרדף כדכתיב: „לא תעמוד על דם רעך״. עכ״ל הריב״ש
ו״ל. וכשנצרף לדברי הריב״ש האלו מ״ש בש״ע ח״מ סי׳ שפ״ח, במקום שנזכר דין
וסד שכל הקודם להרגו זכה, תתרכך מדת הדין הקשה שבהלכה זו, וז״ל שם:
שעוסק בזיופים שמזייף שטרות המלך וכדומה מותר למוסרו, וכל מי שמברית
עצמו מהעכו״ם שלא לשלם לו מה שמגיע ממנו מותר למוסדו ע״כ, וכן מ״ש
שם עוד שאם כבר עשה המוסר מעשה ומסר אסור להורגו, ששוב אין הצלה
בדבר, ולא נרויח באבוד נפשו כלום, ע״כ; שמכל אלה נראה מפורש שאין הדברים
אמורים כ״א במקומות שהשופטים והשרים שומעים להמעלילים, ואינם חוקרים
ודורשים כראוי, והותכין הדין שלא בעדים, והם הנקראים עכו״ס לסטים, שאין
משפט ואין חסד ורחמים לפניהם. אבל עכשיו בימינו ובארצותינו חלילה חלילה
לעשות בידינו קטנה או גדולה, מפני שיש לנו שופטים בצדק היושבים על כסא
דין ומוציאים לאור משפט.
(המשך יבוא)
אליעזר צבי הכהן צווייפעל.אעפ״י שדיני נפשות בטלו, מכל מקום הדעת נותנת והשכל גוזר, שהבא
להורגך השכם והורגו. חק טבעי הוא, שאין אדם עומד על נפשו, כשהוא מוצא
את נפשו בסכנה גדולה, וכפשע בינו ובין המות, שהרם של הנרצח אדום בעיניו
 מדמו של הרוצח הבא להורגו. ולא לבד כשהוא מוצא את עצמו בסכנה, אלא
אפילו כשהוא רואה את חברו בסכנה, מחויב הוא להצילו, ואפילו בדמו של
הרודף, כמ״ש: לא תעמוד על דם רעך, וכתוב: צעקה הנערה המארשה ואין
מושיע לה, מכלל שאם יש מושיע שחייב להושיע לה, ואפילו על ידי נטילת
נשמת המאנס או הרוצח. רואה אדם לסטים מזוין עומד להרוג אדם נקי וסיף
ביד הרואה, מתיז הרואה ראש הרוצח בסיף שבידו, ונחשבה לו למצוה גדולד
שהציל נפש נקיה. וז״ל הריב״ש בתשובותיו סי׳ רל״ח (וגם בתשובת הרשב״א
ובתשובת הרא"ש מעין דברים אלו): „אבאר לכם על מה נהרג המוסר והמלשין
בדין תורתנו ובאיזה דרך. דעו כי המלשין אינו נהרג מן הדין על מה שעשה,
שהרי אם נעשה מעשה על פיו אינו נהרג, שהרי אין הרוצח נהרג בב״ד אלא
כשהרג הוא בעצמו, אבל המסבב לרעהו שיהרג כגון שסה בו כלב, או השיך
בו נחש, אין מיתתו אלא בידי שמים, אבל מה שנהרג המוסר על פי דין הואedanden dieaaaa
ededandenanen d. О. Цедерба
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
ie Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblumמודעה.
יצאה לאור מהדורא המישאה של ספר „מורן
הלשון״ על דקדוק לה״ק עד חלק המעשי, בתקונים
ובהוספות על הראשונות, במחיר לאחדים עם פארטן
1.10 רו״כ ולקונה בסך הגון ראבאט כנהוג.
אדרעססע:
уантелю Х. г. Лернеру.
או:
Книго-продавцу М. Скоморовский, въ г. Шкнитониръ.
2- 2מודעה.
כדבר שנה בשנה יוכלו להשיג ע״י גם בשנה זו כל
סארטין אתרונים ולולבים והרסים ירוקים כפי מקחב
במקומם בהוספות שכר קאמיסיע; ואקוה להפיק רצון
הסוחרים כדרכי תמיד. אדרעס שלי:
инъ рабиновичу въ г. г. Минскъ
b
סאתרונים, לולבין, הדמים.
האתרונים של פארגה המובחרים 24 רובל לתיבה אחת
— קורפו
—
הכוללת
14
א — — קורסיקה — 12 — כ״ה חלקים.
אתרונים מובחרים פארגה כפי היופי
והצורה... 4 — לחלק וחלק.
לולבים ירדוקים של גינובה ראשונה 40 רובל למאה חלקים.
הדסים ירוקים....2 —
כל תיבה ותיבה השלוחה צריך שתהיה בדוקה
ומוסכמת פה מהרב הנ״ל, אשר בכל אחת ואחת מהנה
יחבר לה הכשר מיוחד ויחתמנה בחותמו.
צריך כן ללוות בכל צוואה וצוואה מלא הכסף של
מקח וממכר, כי אי אפשר לשלח שמה המקח עם
.Postnachnahm
Zu bezichen ron G SINGER -THIEST.
Aelteste אתרוגים andlung und Pachter
Von אתרוגים Garten. 10-2לשנה טובה תכתבו ותחתמו! 
לוה ישרון
(дродныя ввринско-русскiя кадERAAPE)
בשפת עברית ורוססיף לשנת ה׳ תרמ״ד הבע״ל, לכל אחינו ב״י
וססיא, עם הוספה כמה ענינים מועילים ונחוצים לכל איש
מדיני בכלל, — מחירו לאחרים 5 קאפ׳, ולמען הפיצו בכל
מושבות ישראל הוזל עתה מחירו עד האפשר, ר״ל:
הקונה מאה ישלם 3 רו״כ 50 קאפ׳. חמש מאות—15 רו״כ,
והקונה אלף בפעם אחת ישלם אך 25 רו״כ, ויקבל המבוקש
תומ״י אם יכנה אל המו״ל ח״י גורלאנד לפי הכתבת הזאת: 
Iовъ Патичу гурлинду въ Iовомосковскъ, Виатерпносл. губ מחיר הספר „אוצר מכתבים וספורים" עם
המשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
הפאנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. В. Pозенбергъ. Б Саловая ул., д. № 42,
въ С.-Петербургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
—
—
.
ר
ו
Дозколено пензурою. С.-Петербургъ, 31-го Iола 1883 года
Tuпо-литограршя г. Цнисса и Ис. Цедербаума, Hesctin пp.. № 1