.
HAMELITZ
—
יום י"ט מרחשון ה׳תרמ״ד.
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה........8 רו״כ.
צי שנה.....4
גלד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—עת כנוס!
גם בשנה הבע"ל, 1884, נכונים אנחנו בעזר שדי להוציא את „המליץ" פעמים בשבוע כמו בשנה הנוכחית בכמה שנוים לטובה אשר נחשוב למותר
לפורטם ונזכיר רק שנים מהם למלאות רצון דורשיהם:
א) כל הידיעות השונות הבאות מערי ארצנו בענינים הנוגעים רק למקומם ולא ל כל הקוראים חפץ בהם, ובכל זאת נחוצים המה להיות לראי מוצק להכיר
חיי אחינו ותהלוכותיהם, להעיר ולעורר לכל דבר טוב ולהביא במשפט עושי עול בעדתם אשר בידעם כי יש עין רואה ויד כותבת ומ״ע מפרסם כל דבר נפל
בישראל בלי חנף, יזהרו לבלי לעשות תועבות בקהלות ישראל, להבאיש ריחנו בעיני פקידי המלכות ושרינו ובעיני יושב הארץ; אך לבלי הלאות בהן את
הקוראים נביא את הידיעות המקומיות בקיצור נמרץ ובאותיות קטנות.
למלאות בקשת סוחרים בערי המדינה הננו להוציא מראשית השנה הבאה שלש פעמים בשבוע (פעמים בהמליץ ואחת ביודישעם פאלקסבלאט) רשימה
ממקחי השטרות באספות הסוחרים (באָרזע) וממהלך המסחר (בארזענבולעטין) בהוספה מיוחדת.
בשנה זו ימלא אי"ה להמליץ מספר אלף (1000) עלים (נוממערן), מאז החל לצאת לאור באדעסא זה עשרים ושלש שנה (ר"ה תשרי תרך״א, 29
סעפטעמבר 1860), ליום הזה נבין מנחת זכרון לקוראינו הנכבדים.
מחיר „המליץ" לא ישונה וכמו בשנה הנוכחית גם בשנה הבע״ל יהי מחירו לשנה 8 רו״כ ולחצי שנה 1 רו"כ.
לרבע שנה לא נקבל חותמים; ולמען הקל על החותמים לשנה אשר לא יוכלו להוציא בפעם אחת את כל המחיר נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 - 3 רו״כ, עד 1 מארץ 22 רו"כ, עד 1 יוני 42 רו״כ, עד 1 אויגוסט 1 רו"כ.
החותמים בכל המדינות חוץ לארצנו משלמים: לשנה 8 רו״כ, לחצי שנה 5 רו״כ. ויוכלו לשלוח המחיר בשטרות רוסיא, או בשטרות מדינותיהם
ויחשבו לפי הקורז על שטרי רוסיא, באמצעית איזה באנק ע״י טשעק. ולמען לא יאבד כספם, כאשר קרה בשנה זו לאחדים, ניעצם לשלוח מכתביהם
באחריות (רעקאָמאנדירט) וישימו על ארבעת קצות התכריך (קוווערט) ובאמצע את חותמם בחומר חותם (טריעף).
בלאט" נוציא אי״ה גם בשנה הבע"ל ושם עשינו איזה שנוים לטובת הקוראים: כי מראשית השנה יצא בכל שבוע גליון אחד
 יודישעס פאלקס-ב
וחצי ( 1 באנען); בגליון השלם יבאו מאמרים ראשיים, מאמרי סופרים, חדשות בישראל בארץ ובחוץ לארץ, הליכות עולם, ידיעות שונות, דברי חכמה,
פוליטונים מודעות וכו׳, ובחצי הגליון יבאו ספורים מושכים את הלב (ראָמאנען אונד נאוועללען). כן נוסיף „בארזענבולעטין״ כמו בהמליץ.
מחיר „יודישעס פאלקסבלאט״: לשנה 5 רו״כ, לחצי שנה 2.30 רו"כ.
ולאלה אשר קצרה ידם לשלוח מלוא המחיר בפעם אחת נרחיב זמן באופן כזה:
עד 1 יאנואר 1884 — 2 רו״כ, עד 1 מארץ 1 רו״כ, עד 1 אויגוסט 12 רו"כ.
סוכנים על מנת לקבל פרס אשר ישלחו לנו המחיר בעד עשרה חותמים יוכלו לנכות להם שכרם 15 למאה.
כאשר חדלנו לבוא בעסקים עם המוכר ספרים ה׳ אליעזר יצחק שפירא בווארשא נבקש את אלה אשר יחפצו לשנה הבאה „בהמליץ" או „יודישעם
פאלקסבלאט״, כי יפנו בטובם אל הרידקציא, או באמצעית מו״ס אחר.
שאלתנו ובקשתנו מכל אלה אשר יחפצו במה״ע „המליץ" גם „יודישעס פאלקסבלאט" או באחד מהם, כי יואילו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין, ולא
יחכו עד סוף חדש דעצעמבר, כי לא יוכלו לשער את העבודה והטורח בהרידקציא וביחוד בהעקספעריציא אם יבאו בימים האחרונים לשנה חותמים רבים ונחוץ
לרשום שמותיהם וכתובותיהם ולהכינם לדפוס, ואז אי אפשר להמלט משגיאות, אשר יסבבו תנואות החותמים, ומה גם אלה השולחים המחיר אחר השנה החדשה מסבבים
לנו מבוכה גדולה, כי לא נדע כמה עלים להכין, ואם נדפים יותר מהנחוץ נשחית כספנו לריק, ואם נמעיט—יחסרו העלים הראשונים למאחרים לבוא. מוטב כי
קדימו החותמים לשלוח דבריהם לנו וייטב להם ולנו והסדר לא יפרע. וגם אנחנו מצדנו נשתדל בכל עוז לשלוח העלים ביומם למען יגיעו לידי החותמים בעתם,
ובכלל נעשה כל יכלתנו להפיק רצון מקוראינו עד מקום שידנו מגעת. ויהי רצון כי נוכל לבשר לקוראינו בשורות טובות ישועות ונחמות.
העורך ומו"ל אלכסנדר הלוי צעדערבוים.
סוכננו (שלא על מנת לקבל פרס) בכל ארצות אמעריקא הוא ה׳ מרדכי יהלומשטיין היושב בנו יארק, וכל הרוצה בהמליץ ובהיודישעס-
פאלקסבלאט יפנה אליו על האדרעססע:
M. Jalomstein. 43 East Bioadway, New-Jork.
תוכן הענינים: הראשונות הנה באו (ג). — עזרת סופרים: משא מדבר לואיזיאנא (המשך). יוסף פעטריקאווסקי. — מעשים בכל יום: א) ב רצנו ס״ט פ״ב, שדה לבן; מאהילוב;
—
באלטריבאנץ, ביאליסטאק. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי נודע לידע ולה, דיע ולהודע (המשך). אליעזר צבי הכהן צווייפעל. — מודעות.
פולייטון: והיו עיניך ראות את מוריך (סוך). אלוף קנז. —
Aהראשנות הנה באו.עד כמה שנאת דת ושנאה לאומית מקלקלות את שורת הדין, מושגי
שכל והגיון ישר ורגשי מוסר השכל, נוכל לשפוט מתשעת המועצות (ארבע מהן הבאנו בגליון 85) אשר הציע לוטהער לדורו ולדרות עולם נגד היהודים
והיהדות, בעת אשר כבר נודע שמו בארץ כי קנא קנאה גדולה נגד אדיר כל
חפץ בעולם בימיו, נגד האפיפיור הממלא מקום אלהים בארץ, כאשר העיד
אבות הכנסיה על עצמם, — בקומו נגד האמונות התפלות ודעות הקדומות והכזבים
אשר התאמצו להביא בלב ההמון, למען ילכו אחרי הכמרים שתומי עין מבלילהרהר אחריהם, גם הערה למות נפשו ולבו לא חת לדבר רתת את אויביו הקטולים
בשער ויצא מנצח בפלפוליו; בעת אשר כבר נערץ ונקדש בפי רבבות אנשים
אשר האמינו כי רוח אלהים דובר בו ומלתו על לשונו ולאור שטתו התהלכו
וגבר נאור חי באמונתו והוגה דעות עפ״י חקרי תבונה וכללי הפילוסופיא בימיו
איש אשר גם מתקוממיו לא יוכלו להכחיש, כי בכל לבו ונפשו בקש את האמת,
וצדק ומשפט דרש בתמים ורק מחמלתו על בני האדם כי יכרעו בגופם,
בשכלם ובמוסרם תחת עקת מלכות כנסת הרומית יצא לקרוא דרור להם, — איש
כזה יוכל לשגות כל כך בשקול דעתו, להאמין באמונות תפלות ובשקרים ודעות
קדומות נבערות, עד אשר יטוהו לעות צדק ויושר ולהתאכזר נגד נבראים בצלם
אלהים, אשר מקרבם יצא המאיר לארץ ולנוים הדרים עליה, ולא נקפו לבו
לחוק חוקים אוילים ואכזריים כאלה: להרוס בתי כנסיותיהם עד היסוד בם ולהחריב
גם בתיהם, לקחת מהם סדרי תפלותיהם וספרי התלמוד, ולא ישאירו להם גם
את כתבי הקדש ולאסור על רבניהם להורות תורתם לישראל ולהכריחם להתוכח
עמו, ואם לא יצלחו להביא חכמה בלבו במשך שמנת ימים יכרתו לשונם ממול
ערפם. אך עוד תשובו לשמוע תועבות גדולות מאלה:
266 4) החמישית, „לאסור עליהם אצלנו ובארצנו להודות, להלל,
להתפלל ולהורות דבר ד' בצבור וכל העובר יאבד חייון בארצם יוכלו לעשור
את, או בכל מקום אשר יוכלו, יען אנחנו הנוצרים לא נוכל לשמוע או לדעת
זאת. הטעם הוא: כי תהלתם, תודתם, תחנתם ותורת פיהם הן הבל הבלים
קללת אלהים, מארה, עבודה זרה, יען בלבם ובפיהם יקראו את האב הבל
יריק, כאשר יכנו את בנו, את אדוננו ישוע" (כונתו אל המלים השגורים
בפי איזה מאחינו בתפלת עלינו לשבח — „שהם משתחוים להבל ולרים
כו׳", כאלו כונתם על מיסד אמונת הנוצרית, אף שהוא שקר גמור(266 ג) הששית, „לאסור עליהם להשמיע שם ד׳ באזנינו; כי לא נוכל בלב
תמים לשמוע ולסבול, יען פיהם ולבם המקולל והמחולל יכנה את בן האלהים
הבל וריק, וכה כמובן יכנו גם את האב, אשר לא יוכל ולא יאבה להבי
המלים האלה באופן אחר, כאשר גם הנוצרים לא יוכלו להבינן באופן אחר
יען עלינו להאמין, כי כאשר יכונה ויכבד הבן, כן יכובד ויכונה גם האב.
אי לזאת לא יהי פי היהודים ראוי לכך אצלנו הנוצרים, כי יקרא שם ד׳
באזנינו, וכל אשר ישמע זאת מפי איש יהודי יודיע לרשות, או ישליך עליוצואת חזיר עד המקום שעיניו רואות אותו ויגרשהו מפניו. וחלילה לאיש להיות
בדבר הזה רחמן ומטיב. כי הדבר נוגע לכבוד ד׳ וכבוד כלנו וגם אושר נצחי
 של היהודים״.
(259 3) השביעית, „להפר כלה את חוק החסות עלי נתיבות ארץ!); כי
דבר אין להם עם הכפרים, כי אינם אדונים ולא נושאי משרה, ולא רוכלים
וכדומה, ע״כ ישארו בבתיהם. שמעתי אומרים כי כעת ירכב איש יהודי בקרב
הארץ ושנים עשר רוכבים בסוסים ילווהו (הוא חפץ להיות כוכב 2) והוא מלוה
ברבית לשרים ואדונים על שדותיהם ועבדיהם, ורבי המדינה יביטו על זה 
צרה. אם אתם המושלים והשרים לא תשימו מעצור, בעד מלוי ברבית אלה,
לבלי יוכלו לעבור ארחות הארץ, אז יתאספו עליהם רוכבים, אשר ילמדו לדעת
להקונטרסים האלה, מה המה היהודים ואיך להתנהג עמם, ולא יתנו לכם להגן על
פשם. הן אסור לכם, גם לא יצלח בידכם להיות עליהם סתרה, מלבד אם
תחפצו להיות חלקבם עמם בכל תועבותיהם. שימו זאת אל לבכם והבינו או
הטוב אשר יוכל לצמוח מזה״. — ולהוסיף באר את הגיוני רוחו, אשר ערפל
התולתם יאמר:(261 ) „לו גם יתן כל איש יהודי לגלגלותיהם מאת אלף זהובים
לנפש שנה שנה, גם במחיר עצום כזה לא נוכל להתעשת להם, לתת להם
עוז וחופש לחרף ולקלל ולרוק בפני נוצרי אחד ולנצלו בנשך אשר יקח ממנו,
הלא גם במחיר רב יקנו בלי מחיר. ומה מאד למורת רוח לנו למכור את קריסטוס
כלו ואותנו כלנו יחד עמו במחיר, כספנו ליהודים לחרפנו ולקללנו. ועוד נתן
שכרם בהעשירנו אותם ובעשותנו אותם לשרים עלינו, ללעוג בנו ולמלאות שחוק
פיהם עלינו בזדון לבם. אמנם כן, זאת תהי מצחק חדוה לבבור שטן ומלאכיו
להתלוצץ בנו, כהחזיר מצחק על גוריו, אבל הלא נעורר עלינו בצדק זעף
אף אלהים״.
(259 3) השמינית, לאסור עליהם לתת כספם בנשך, אשר
אסר עליהם משה, בהיותם בארץ לא להם אדונים על אדמת זרים, ולקחת מהם
1) לפנים העלו מס על היהודים להגן על הולכי נתיבות געלייט). והמס הזה היה
עוד באוסטריא ורמניא ופולין עד לשנות הארבעים למאה הנוכחית.
1) כונתו אל „בר כוכבא״.כספם ותכשיטי כסף וזהב ולהניחם למשמרת. וזאת סבת הדבר: כל אשר להם
גנבו ויגזלו ממנו בעזר הרבית, לאשר אין להם כל מחיה אחרת. בכסף כזה
ראוי להשתמש לדבר מצוה (ולא לענין אחר) והוא — בכל מקום אשר ימיר איש
עברי דתו בתמים לתמוך ידו מקופה זו במתת מאתים או שלש מאות זהובים לפי
ערך האיש, למען אשר ימצא חית נפש לאשתו וילדיו העניים, גם לתמוך בידי
זקנים ובעלי מומים; כי כסף נקבץ בעולה כזה מקולל, אם לא ישתמשו בו בברכת
ה׳ לדבר טוב ונחוץ״..
זיעית, „לתת ביד העברים והעבריות צעירי הימים ובריאים
(260 ) הת
שבטים וקרדומות, כשיל ופלך ויכריחום להביא לחמם בזעת אפיהם כאשר הוטל
על בני אדם (בראשית ג׳), כי לא יכון אם הם יתנו אותנו—הגוים הארורים—לעבוד
בזעת אפנו, והם, האנשים הקדושים, ישבו בעצלתים כל היום אחורי התנור
ויאכלו מעבור הארץ יעוד יתפארו בגאוה ובוז כי הם אדונים לנוצרים, רק נחוץ
להוציא מערפם את העצם נבזה הנוטה לחבוק ידים.
כן נוכל לראות ההבדל הגדול בין הגיוניו בראשית צאתו לאור גוים וביאלה באחרית ימיו. בשנת 1523 11 223 3) אמר: „בזאת אשר נאסיר על
היהודים לעבוד בתוכנו ולהשתתף עמנו בכל מעשי בני אדם, נכריחם להיות
מלוים ברבית, ואיך יוכלו להטיב דרכם!״ — ואח״כ בסוף ימיו (260,71 3)
יאמר: „אם נדאג לנו, כי הם (היהודים) יאבו להזיק לנו בגופנו, בנשינו
בטפינו, בכל בני ביתנו, בבהמתנו כו׳; תחת אשר להם לעבוד אותנו ולעשו
עבודתנו. יען יש לשער, כי אדוני ארץ כאלה, תולעים ארסיים ומרים, אינו
רגילים לעבודה, ולא יהי לרצון להם להשפיל כבודם לפני גוים ארורים, אז
נעשה נא בחכמת העמים האחרים: כצרפת, ספרד באהמען וכו׳, לקחת מהב
נקם בעד כל אשר לקחו ממנו בנשך ולחלק בינינו בשוה, ואותם נגרש מן
הארץ. כי חמת ד׳ גדלה כל כך עליהם, עד כי אם נהלך עמם בחסד ורחמים,
עוד ירעו וישחיתו דרכם, ואם נעיק עליהם, אז ייטיבו דרכם מעט, ע״כ נחוץ
להרחיקם כלה.
אלה הן תשעת המועצות אשר יעץ לוטהער עלינו ואשר נשארו זכרו
בספר וברוח עם האשכנזים עד היום הזה, ומהם נתפשטה גם באומות ובארצותאשר שם לוטהער לזועה. דבריו האחרונים לחזק ולהשריש בלב שומעי לקחו את
מצוותיו אלה לעשות, נביא בפרק הבא ונאירם ונעיר עליהם ועל תוצאותיהם ומה
עלינו לעשות להנצל מהן.ГАМЕЛИЦЪ
.
—
—
 (19( бря 1883.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה......9 רו״כ
לחצי שנה.......5
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—פולייטון.והיו עיניך ראות את מוריך.
(סוף)
פלצות בעתתני, נפגותי ונדביתי ולא ידעתי מה אעשה, אך בטרם יעבור רגע
התאוששתי, אמצתי כחי, אחזתיו בשתי זרועותי ואשכיבהו על המטה, פשטתי את בגדיו,
חצתי במים את פניו ואת כפות ידיו, הטיתי את אזני אל כיהו ואל לבו, ואין קול ואין קש
אז אמרתי, אצא החוצה ואבקשה לי איש לשלחו לקרוא לרופא. שמתי ידי על כפות המנעול,
הנה הנער בא. פני הנער הלבינו כשלג וכל עצמותיו רחפו, אך קל מהרה הבליג על פחדו
ויאמר: כזה קרה לאבי כבר פעמים מאז באתי לשבת אתו. אחה ה׳ אלהים! הכלה אתה עושה
לכל תקותי?! הוסיף לדבר ויפול על פני אביו ויבך מרה.
„האין את נפשך לקרוא לרופא?" שאלתי.
— ואיך אלך, ענה בבכי, ומאומה אין ב... וירב לבכות.
„לך נא בני, לך, אמרתי בקול נתומים ואתחזק לעצור את דמעותי, וקחה רכב, ואני
פה אשב עד שובך״
וישם הנער פניו אלי ויאמר: ברוך אתה לה׳, מלאך מושיע, כי חמלת עלינו, ואנטרם אדע איך באת הלום?
לא עברה מחצית השעה והנער בא עם הרופא.
הרופא עשה את אשר נטל עליו, ואחר ישב אל השלחן ויכתוב עלהו לתרופה, ואני
התבוננתי אל פניו וארא כי קומט מצחו ועיניו משוטטות בחדר, על כן קרבתי אליו ואשיב
לפניו שטר שלשה כסף.
הרופא הביט עלי ועל השטר אשר לפניו, ואחר קרא לנער ויתן לו את הגליון אש
כתב וגם את השטר ויאמר: רוץ מהרה והביאה את זאת מבית הרוקח הקרוב, כי לא אצא מזו
עד שובך. הנער רץ והרופא שב וישב על המטה אשר החולה שוכב עליה.
„ומה מצאת, אדוני!" שאלתי
— עוד לא ידעתי אל נכון; אבל זאת ידעתי, כי רעה נגד פניו וסכנת מות מרחפת על
ראשו. ואם לא תתעני השערתי, כי עתה אשר שכב לא יוסיף לקום.
נעויתי משמוע ואומר. „כי אדוני, קרוב אנכי לאיש הזה והוא איש תבונות וישר לב
מאין כמהו. אך ה׳ המר לו מאד, ואני צר לי עליו ועל בנו הנער הלז, ועל כן אבקשך אדוני
לשים עינך ולבך עליו, ואני אתן את שכרך לפי כבודך ויען כי גר אנכי בעיר הזאת, על כן
אשאלך, אם יש בזה בית חולים, אולי טוב להביאו שמה? כי מי ישמר עליו בזה? ואני
אשלם את כל אשר יושת עלי".— טובים דבריך, ענה הרופא, אך לא עת לדבר הזה, ואני טרם אדע אם ישוב לתחיה
אף כי עוד יש תקוה.
עוד הרופא מדבר עמי, וידו אוחזת בכף החולה, ויאנח החולה ויפתח את עיניו; א
קל מהרה שבו ותסגרנה. אלוהים האלה היא לאור בעיר ליהו וירא ויאמר עלי בריו ויתן את אשר יאורי
ואת כפות ידיו, וישב החולה ויפקח את עיניו. אז לקח מן השני בכף, וישפוך אל פיהו ויבלע
עתה אלכה לי, אמר הרופא, ואשלח אליכם את אחד ממשרתי בית החולים, והוא ידע
את אשר יעשה. ואך אם ישובו ונפתחו עיני החולה בטרם יבא האיש אשר אשלח, ונתתם ל
וף אחת כאשר עשיתי.
הרופא יצא, והנער התנפל שנית על אביו ויחבקהו וינשקהו ויבך בכי גדול.
„אל נא תעשה כזאת בני, כי לא טוב להפריע את מנוחתו⸗
— מהר לא אוכל עוד להפריע את מנוחתו, ולא יוכל לעשות כזאת כל כח ידי אדם בארץ.
גם קול הפעמון אשר על המגדל, גם קול הרעם אשר בגלגל לא יקיצנו ולא יעירנו משנתו;
י שנת עולם יישן אבי, ואל מנוחת אמי ואחיותי יבא לדור דורים... כה דבר הנער וימרו
בכי עד כי לא היה בו עוד כל כח לבכות, דומם כאבן ישב על המטה ועיניו על פני אביהו
פתאם אחזתו רעדה, רגזו כל עצמותיו, שניו נקשו זה אל זה, אין דברים בפי להגי
את אשר רחש לבי... פשטתי את אדרתי מעלי, הליטותי בה את הנער ואחר לקחתיהו בזרעותי,
ישבתי על התבה הקטנה ואשכיב את הנער האמלל בחיקי. כה ישבתי דומם כרבע שעה, פתאנ
הוציא הנער את זרועותיו מן האדרת ויחבק את צוארי ויאמצני בהן — וירדם... עברה עוד
חצי שעה, וכבר נטה היום לערוב, זיקי שמש אחדים התגנבו אלי בעד החלון הקטן וימלאו
ת החדר אור יקרות וקפאון. נורא מאד היה המראה הזה, דממת מות היתה על כל סביבי
לא נשמע בלתי אם קול נחרת הנער הישן, ולפעמים גם אנחה כבדה היוצאת מלב אביה
החולה. רעדה אחזתני גם אני, הלחלה באה במתני, ראשי היה עלי ככרמל, ואהיה כשוכ
ראש הכל. עת יגיעו הגלים את האניה ככברה, גם כחי עזבני ואחשוב לנפול... והנ
נפתחה הדלת ואיש בא... ותחי רוחי „הנני שליח מאת ראש הרופאים״, אמר האיש
„ומה החולה?"
— לא ידעתי, השיבותי, אך ברוך בואך, כי נחמתני.
„ומה לנער הזה אשר בחיקך, אדוני ל" שאל האיש.
הגדתי לו את אשר ראיתי.
עוד אני מדבר והאיש נגש אל החולה, ויבט, וישמע, וימשש, ויגם לשפוך אל פיה
ממי הרפואות כאשר עשה הרופא, גם מסרק של שער אשר הביא אתו באמתחתו העביר בחזקה
על כפות רגלי החולה, ולא הקיץ ולא פתח את עיניו. אז הלך מאתו ויאמר
— אמנם כן הדבר כאשר אמר הרופא, כי פג לבו בקרבו, ואשר אני אחזה לי, כי עתה
טרם בקר יקחנו המות.אחר דברו נגש אל הנער וישם ידו על ראשו. „הנער חולה״, קרא בקול איש היודע
את מלאכתו. „ראשו כאש לוהט, דמיו רותחו וקדחת בקרבו״.
שוב קרא לי את הרופא, אמרתי בקול מתחנן
— לא אוכל, ענה האיש, כי עושה מלאכתו הוא בבית החולים, ואם יתן לו איש מלא
ביתו כסף וזהב לא יצא משם עד עשותו את אשר נטל עליו, כי איש עושה מלאכתו באמונה
ורופא נאמן ורחמן אין כמהו בכל הארץ!מי הוא היה הכל לעשות, כי בשנה הזאת לא ישבו כל וימאן יושב ביתו, ובעור
שעה אלכה וקראתי לאדוני. אך לבי אומר לי, כי בוא יבוא גם אם לא יקרא. ואתה
אדוני, הנה לא תוכל עוד שאת את הנער בחיקך ועל כן תנהו על ידי, או טוב יותר אגיח
את השלחן אל הקיר. ופרשתי עליו את מעילי, ונשכיב את הנער עליו, ואת אמת
נשים מראשותיו.עשינו את עצת האיש והנער לא הקיץ, אז יצאתי החוצה לשאוף רוח, גם היה בלבי
לבוא אל אחת המעונות הדלות אשר בבית הזה, אולי אמצא איש או אשה מן העברים, ושלחת
אל הרב או אל אחד הגבאים. בכסף מלא מצאתי את אשר בקשתי, גם איש אחד עול ימים
הבאתי אתי אל החדר. בשובי החדרה כבר נטו צללי ערב ויחשך החדר. חפשתי בכל פנות
החדר והנה אין שם לא מנורה ולא נר, אך הנער אשר הבאתי אתי הוציא מתחת למטה בקבונ
שבור אחד, ובפיהו יתר פלטה מגד של חלב, עביו כאצבע קטנה של תינוק בן שנה. שלחתי
את משרת הרופא ויבא לי ארבעה נרות ושתי מגורות עץ קטנות. ויהי אני מעלה את הנרות
והנה הרופא בא. בבאו לקח את אחד הגדות מעל השלחן, ויגש אל החולה ויבט בפניו
נתן את הנר על ידי, וישב לעשות את כל אשר עשה בתחלה, ואין קול ואין קשב, ויקרא
משרת ויצוהו לאחז באשמורות עיני החולה, והוא העביר את הנר אשר בידו הנה והנה על
פני החולה.
אז הסב את פניו אלי ויאמר: „אפסה כל תקוה! עוד שעה או שתים ולקח המות את
חלקו אך מה המראה הזה אשר על השלחן?"
— ספרתי לי את כל אשר מצאתני בזה, ויגש אל הנער. ויהי באחזו בידו וישא הנער את
ראשו ויתנשא מעט על משכבו, ויפקח את עיניו ויבט מסביביו בפחד ובהלה ויאמר. ה
אבי? מי אתם?.. מדוע המיתם את אבי?... אתה, אמי ואחיותי מדוע תעמודנ
מרחוק?... לא, לא אקח ספרים מיד איש זר!... אל תבך, אבי!.. שבע אנכי... אל
בית הגימנזיום.. ויפול אחור ויישן...
„מהרה הביאה את הנער אל מרכבתי ושוב אתי אל בית החולים״, אמר הרופא אל
המשרת. „ואתה אדוני, אמר אלי, הנה עיניך הרואות, כי לא לעזר ולא להועיל תהיה שבתך
ה לאיש המת, ואני רואה, כי עיף ויגע אתה מאד, וכל עוד נפשך בך, על כן טוב לך
לשוב למעונך ולהנפש, כי מדוע תחלה בזה? — אך הנני רואה, כי לא תאבה ולא תשמע לי
לדבר הזה, כי איש טוב לבב אתה, על כן שבה פה עד אשוב הנה
הוצאתי שקל זהב מכיסי ואתן על ידו — ולא קבל, ויצא.
והאיש אשר שלחתי אל הרב ואל הגבאי שב לאמר. „הרב לא יוכל לעשות מאומה
והגבאי אומר, כי אם תשלח לו חמשה כסף ושלח לך שלשה שמשים, גם יין שרף ולחם תכין
להם, כי לחמם הוא״. נתתי לאיש חמשה כסף ושקל כסף אחד בשכרו ואשלחהו, גם צויתיהו
ני יקח רכב גם לו גם לאנשים אשר יביא, כי אמנם כבר הרגשתי בנפשי, כי עזבני כחי
ואחלש מאזהאיש יצא ואני שמעתי אחרי קול נחרת אימה יוצא מתוך גרון החולה, גם הנער אשר
עמי בחדר צעק בקול גדול „יציאת הנפש! יציאת הנפש! שמע ישראל!״..
נגשתי אל החולה ואביט בפניו כרגע והגר בידי, פתאם נפקחו עיניו ויבט עלי, הניי
בשפתיו ויאנח דום, ויגוע וימת!... ברוך דין האמת! קראתי ממעמקי לבי, ברוך ה׳ אשר פרה נפש נענה מבור צרה!...
ואת גבש מהווה, לכי לקץ ותנוחי לעד, ותעמדי לגורלך לעולמי עולמים! סגרתי אשמור
עיניו ואשב על התבה ועיני נגרו מים. ברגע הזה באו שמשי החברה ואחריהם גם הרופא.
בבאו נתן לי את ידו ויאמר מה אתך
רמה, כי באו דבריך, אדוני, השיבותי בנפש מרה.
ויקרב אל החולה ויבט בפניו ויאמר: כן הדבר, כי פרהו המות! ועתה מהרה ושוב
מעו-תך, וקחה את אשר אני נותן לך בזה בטרם תשכב, ואם לא תאחזך שנה עד תעבר
שעה, ולקחת שנית, ויתן לי ידו ויואל ללכת.
— ומה הנער? שאלתי בלב חרד.
— אל נא תדאג לנער, השיב האיש בשפת רצון, כי משמרת הוא עמדי. לך הנפש
ומהר תבוא אלי אל בית החולים וראית את הנער.
ברוח כהה ובלב נפעם שבתי אל בית מלוני, לקחתי את הרפואות אשר נתן לי הרופא,
שניתי גם שלשתי, אך שנתי נדדה מעיני כל הלילה, ורק לפנות בקר נרדמתי ואישן
בקומי משנתי הגיד לי משרת הבית, כי איש עברי אחד דרוש דרש אותי זה פעמים
ועתה הנה הוא בא שלישית.
צויתי לקרא לו אלי החדרה, והנה הוא שלוח מאת הגבאי.
 
ם
ה
מעתה לא אוסיף עוד להלאות את הקורא ברב דברים, ואך בקצרה אגידה לו
א) כי כל עמלי ויגיעי אשר יגעתי ביום המחרת, וכל הדברים הטובים והקשים אשר
שחתי באזני הרב רפה הכח, ובאזני הגבאים עזי הנפש, לא עמדו לי להעיר את לבם לעשות
חסד עם מת מצוה זה, ולקברו בקבר הראוי לאיש אשר כמהו, עד כי שקלתי על ידם
ארבעים שקל כסף,
ב) כי ביום הרביעי אחרי מות האיש, אכלה קדחת המוח גם את הבן הנחמד הזה
וגם לצרכי קבורתו לקחו השודדים האלה מידי עשרים כסף, בגלל הקבר אשר כרו לו על
יד קבר אביו..
תהיינה נפשותם צרורות בצרור החיים את האלהים, והוא יכפר בעד הגבאים האלה
אלוף קנ"ז.
ובעד כל קהל ישראל!!!עזרת סופרים.משא מדבר לואיזיאנא.
(המשך)
I.
הנה לעיני החשבון שנתן ראש המושב בלואיזיאנא,  ה' הערמאנן
ראָזענטהאל, לפני האספה הרבה שהיתה לחברי הועד, בנו-יארק ביום 24 מא
1882, וממנו אקח איזה דברים להודיעם כעת בשער עמי, ואלה הם:
„על שאלתכם מיום 11 מארץ העבר על אדות מצב „הקולוניא הראשונה
לא מצאתי דבר טוב להשיב לכם. מאת כל חברי המושב היתה שומה בפי
להתחנן לפני הועד להעתיקנו משם אל מקום בריא מזה בנפות המערב, מבלת
כלת להאחז בלואיזיאנא ולמשוך אחרינו את יתר אחינו בארץ הזאת האוכלת
את יושביה. על זה השיבו מנהלי עמנו בנו-ארלעאנס, כי לא תוכל עוד הקולוניא
הזאת להבטל, פן יאמרו הגוים כי היהודים הרוסים נרפים הם וממאנים לעשות
בחפץ כפיהם. ובכן נאלצתי למורת רוחי להקשיב לפקודת מטיבינו; ובכל זאת
גמרנו בינינו אומר, כי אפקיד הנהגת המושב בידי אחד מחברינו, ואנכי אלך
לנוע ולעמול בכל עז ליסד עוד קולוניא אחת במקום טוב מזה. אני כתבתי אז
לכם בכלל כי אפונה מאד אם יוכלו הקולוניסטים נשוא את רוח לואיזיאנא,
 ועתה הנני להודיעכם פרטי הדברים מכל קורותינו ומעבדינו.
„מקרה „הקולוניא הראשונה" נחשב בעיני „כפרק אחד מקורות היהדות
(chedentunsוע״כ מישרים אשפוט כי נחוץ
להודיעהו לכל פרטיו לכם אחינו הנאמנים הדואגים לעמנו וחפצים בישועתו.„ביום 16 אוגוסט שנה העברה באתי לנו-יארק בהיות כל ישעי וחפצי
להעיר ולעורר לבות אחינו האמעריקנים לעמוד לימין אחינו האמללים להסיעם
אליהם ולהושיבם בנאות שדי לעבוד את האדמה ולהוציא לחם מן הארץ החדשה
בתארו לפניהם את מחזה הפרעות בקיוב ותוצאותיהם הנוראות ואת הרעה
אשר מצאה את עמנו בכל הליכות חייו ההיא, הוסיף ה׳ ראָזענטהאל ויאמר:
„זה כבר נוכחתי לדעת דבר אמת, כי נגעי עמנו לא יחדלו כל עוד לאיהיה בתוכו המון עובדים ממציאי מחיה ומזון בעולם, — כי העם החי רק מעמל
לאמים אחרים לא לעולם יעמוד, גם „שאלת היהודים" לא תחדל כל זמן שיהיו
הנוצרים מתעסקים בתשובתה ופתרונה, ואחרי אשר השאלה הזאת היא שאלת
החיים והכלכלה, סוף סוף תעלה ותצמח גם על אדמת אמעריקא ומקרה החינים 
קרה גם את אחינו בתוכה, אם לא ישקדו ראשי עמנו באמעריקא לבקש עצור
ולמצוא תחבולות לקדם פני הרעה. אחת העצות הנבונות היא, לדעתי, להקים
מתוכנו למצער כחצי מילליאן אכרים ועושי מלאכה אשר מעמל נפשם יחיו.
ליהודים הרוסים יש גם החפץ גם היכולת לעבוד ולעמול, אם אך ימצאו להם
מדריכים טובים ונאמנים אשר ילמדום ויורום את אשר יעשו. זאת ידעתי מאז
אך אחדלה מזה ואשוב לראשית דברי:
„בבואי לנו-יארק לא מצאתי אף עקבות ועד עוזר לאחינו הגודדים, אם כי
כבר נודע מפאריז להאדונים איזאאקס, עלליננער וכו׳ כי „הנה הרוסים באים״.
כל ראשי עמנו בנו-יארק היה ה׳ עללינגער האחד אשר הקשיב לעצתי בדבר
התיסדות אחוזת אדמה למושב יהודי רוסיא, וכל יתר האדונים שמה פערו בשחוקיהם בשמעם ממני כדברים האלה, בהשיבם פה אחד, כי היהודים הרוסים לא
יצלחו בלתי אם להיות פעדלירים ולא אכרים עובדים. ה׳ עללינגער אמר לתפוש
שרובה במעשי הישוב, ואנחנו, בדעתנו בנפשנו כי בארץ מולדתנו הלא נשאר
מאחינו האמללים יותר משלשה מילליאן, גזרנו אמר להסתפק במועט ולהחיש
למהר מעשנו ליסד לנו למצער מושב אחד... ואתחנן אל הועד לעשות בקשתם
לבחנני בזאת, ואחרי שלשת ירחי עמל ותלאה רבה עלתה בידי להטות את לב
הועד אלי לטובה ולשלוח אתי את להקת אחינו היעליסאוועטגראדים, שהיו א
במספר שלשים משפחות. אנחנו חפצנו לבוא לקאנזאס או למקום אחר במדינוו
המערב, ואתם הקשיתם לנו ותאמרו לא, כי ללואיזיאנא נלך ושם יכירנו מקומנו.
כן חזקה עלינו מצותכם ואנחנו לא נועזנו עוד למרות את פיכם, גם אם ידענ
מראש את כל התלאה אשר תמצאנו באקלים הרע ההוא. נפשנו כלתה להחל
פעלנו, ותקתנו אמצתנו כי בהודע ברוסיא שם „קולוניא עברית" ובהגיע השמועה
כי היהודים יוצאים המונים לאמעריקא לעבודה ולמשא, תשתנה דעת הקהל עז
אדות אחינו הנשארים שם וגם פה יכירו האמעריקנים לטובה את היהודים האובדים
והנדחים מארץ ההיא, אם נצלח לכונן קולוניות למושבותיהם פה„ויהי כבואנו לגו-ארלעאנס והנה נודע לנו לדאבון נפשנו כי לא שקד
הועד הנו-יארקי למלא הבטחתו לנו, ובאין כסף תמיכתו השיב גם הועד מנו-ארלעאנס
פנינו ריקם וימאן להחיש עזרתה לנו ולתמכנו ולסעדנו בישועתו. אך ה׳ גוטהיים
וה׳ שלמה מארקם היו לנו לישועה. בהשתדלותם עשינו לנו ראש חדש, ה׳ יוליוס
ויים, אשר גמר אמר להושיע ידנו לנו וליסד את המושב במעט הכסף הנמצא
אתנו, הוא סך 3800 דאללאר שהיה לנו בעצמנו ועוד 1800 דאללאר שנשלחו
נו מהועד בנו-יארק.
„עד מהרה נמצאו לנו גואלים אנשי חסד, הם האחים ניימאנן, אשר
(Sielly sland( לפי דבריהם נתנו לנו באחד המדבריות בלואיזיאנא על אי סיציליא
ערך 2800 מעניות שדה במחיר מצער, שמונה דאללאר המענה. האחים האלה
הבטיחונו, כי האי הזה מלא ברכת ד׳ כגן העדן מקדם; אבל מכל אשר בעד
נמצא לנו רק הנחש בלבד... גם את השרף ואת העקרב פגשנו על כל מדרך
כף רגלנו — ובישימון הזה נדרשו אחינו הנהלאים לבקש להם מעמד וללמד ידיהם
לעבודה לא ידעוה עד כה! נקל לרבין כי גם בחירי העובדים לא יכלו להשאר
בעדן הזה, ומארבעים ושמונה שבאו לראשונה נשארו רק שמונה עשר, אשר שמרו
הבטחתם לי לבלי עזוב את המקום עד מצאי להם מושב אחר לאחז בו, או אשר באפס
כסף לא יכלו עוד לגוד משם עם הטף הרב אשר לרגלם. במשך העת אשר היו על האו
השמם הזה, הספיקו לכרות עצים למאות לגדור את אדמתם בשטח 450 מעניות,
פן תשהיתן חית השדה. מאתים מענה חרשו ויזרעו דגן, בעשר למזרע ירק וחמשים
לחטי מנית (קוקורוזא). אחרי כן תקנו את הדרכים העזובות מימי מלחמת הצפונים
עם הדרומים בשנות 63—1860, גם בנו שלשה בתים קטנים עם שני חדרים
לכל אחד, נוסף על שני הבתים הגדולים אשר היו שם לפניהם. בעבודתם הרבה*) החינים שבאו למכביר לעבוד ולהשתכר באמעריקא, הרעו הרבה מאד להעובדים
הנוצרים, כי בהיותם חיים בצמצום ומסתפקים במועט, המעיטו שכר העבודה ולא יכלו בני יתר
העמים לעמוד מפניהם, עד כי קמו עליהם יחד להרגם לאבדם ולהאבידם מתחת שמי אמעריקא.
הדבר בא לפני הממשלה והיא מצאה נחוץ להגביל את זכיות החינים לבל יוסיפו היות עוד
לשכים בעיני יתר העובדים והפועלים בארץ החדשה.והכבדה יחד אחזו ולא הרפו עד כי כל שכניהם האמעריקנים אליהם הביטו
והשתוממו, על שקירתם הרבה ועל כח רוחם הכביר — כי היו כלם עשוים לבלי
חת, גם הגשם הרב אשר שטף משך ארבעה חדשים בלי מעצור, גם האדים
המשחיתים העולים מן האגמים והיאורים, גם המים הרעים אשר לא יצלחו למשתה
כל אלה לא חרפו את רוח אחינו אלה. נוסף על זאת גרו כלם בצר מעון, מששה
עד שמונה אנשים בחדר אחד, ונשיהם וילדיהם עודם עצורים בנו-ארלעאנס, לבל
בוא אליהם לשית על עמלם ולחצם נוספות.וידי הועד בנו-ארלעאנס קצרו מעשות להקולוניא את כל צרכיה, עד כי
בכל המושב לא נמצא בלתי אם שני צמדי בקר ושני פרדים. הקולוניסטים נאנסו
להשתתף יחדו בכל דבר, ובהיותם אנשים שונים ורחוקים איש מרעהו בדעותיהם
ומעלליהם, היה הדבר להם לפוקה ולמכשול רב. אין את נפשי להאשים את הועד בנו-.
ארלעאנס, אשר אולי באמת היתה מחשבתו לטובה, אך חסרה לו הדעת והיכלת
לכלכל דבר במשפט. לרוב הקולוניסטים עלה המושב הזה בסך חמש מאות דאללאו
לכל אחד, ולי בעצמי - לאלפים דאללאר. כל יושבי האי הם אכרים רעבים
ללחם, לא נמצא אף אחד אשר בעמל ידיו יעשה חיל ויצליח, וזאת היא האחרית
הצפויה לאכרי ישראל הראשונים בהקולוניא הראשונה אשר נאחזו בה למורת
רוחם..."
את דברי החשבון הזה משלים ה׳ ראזענטהאל בהצעתו להכין מושבות
קטנים במקומות שונים במדינות המערב, לבל יתישבו בהמון רבה אנשים כאלה
אשר לא הסכינו לחיות ולעמול יחדו בעבודה אחת, כי אז לא יוסיפו לבוא בריב
ולהנצות איש את רעהו, גם תקל להם ההתערבות וההתבוללות בשכניהם הנוצרים
במנהגי הישוב ודרך הארץ — ולזאת נחוץ כי יאחזו בכל מקום לא יותר משמונה
עד עשרה אנשים היודעים ומכירים איש את אחיו ולא יהיו לצנינים איש בצדי
יוסף פעטריקאווסקי.
רעהו בשבתם יחד.
(סוף יבוא)תקון הטעיות
אשר נפלו בדפוס בהפולייטון גליון 84:עמוד 1319 שורה ט׳: ראשי כסוף. צ״ל: כפו
— 1320 - י': את הספרים, צ״ל: גם את הספרים.
— י״ד: מן המבוא חצר. צ״ל מן המבוא הצר
—
— — בראש השורה האחרונה: הוא. צ״ל. אנכי.
— 1322 אחר שורה ט׳ חסרה שורה שלמה
„אך אחת אשאלך, הודיעני ואחר הלך, וגם את הספרים תקח לך״.מעשים בכל יום:א) בארצנו.
ס״ט פטרבורג. — זה ימים אחדים השגנו בהעתקה בריטנית את חות
דעת הנסיך דעמידאוו ס״ט דאנאטא הנודעה לקוראינו, אשר הושיט
להועד הממונה לבקר דתי המלכות בנוגע ליהודים, אותה הוציא לאור ברוב
פאר והדר הנדיב מ׳ חיים גדליה, שארו של השר משה מונטיפיורי.
ישר כחו וחילו!
שדה-לבן (פלך קיוב), 18 אקטאבער. — בעת רעה ומצוקה כזאת,
אשר מכל עבר ופנה יקומו עלינו צוררים חדשים לבקרים לעולל עלינו עלילות
ברשע, כל מקרה קטן אשר יקרה באחת מערי-ישראל בתחום מושבם, ימשוך
עליו עיני הצוררים, ויהי ענין רע לענות בו במכ״ע המשטינים לבקש את מומינו,
ועוד יוסיפו משלהם, ויטפלו עלינו חטאת שוא, למען הוציא משפט מעוקל.
מקרה קרה בעירנו ביום השבת חוהמ״ס העבר, (ובכן לא כדברי הקיעווליאנין
ביום 9 אָקט, רק ביום 8 בו. המו״ל) אשר לו קרה כזאת לפני איזה שנים, לא דברו
בו בשער ולא נודע גם מחוץ לעיר; אך לא כהימים הראשונים הימים האלה
בית ישראל, עתה בסוף המאה הי״ט נשתנו סדרי בראשית, נתבלבלו המוחות,
העקמומיות שבלב התפשטה יותר ויותר! עתה כבר היה המקרה רב עז
לה„קיובליאנין" לדבר בו בחמה שפוכה נגדנו, ויעשה ממנו ממתקים לקוראיו ובל
ספק גם יתר מה״ע שוטנינו יבאו אחריו לדבר בנו סרה. ולמען יבינו אחינו או
הרוח השורר כעת בארץ וידעו להזהר בזהירות יתירה שלא לפתוח פה להמקטריגים
לקטרג, אשמיעם את המקרה ותוצאותו כמו שהיה באמת, וזה הדבר: ביום השבת
הנ״ל עבר דרך עירנו כהן נוצרי מאחד הכפרים עם בנו נער כבן חמש עשרו
שנה, ויסר אל חנות הנוצרי וואסילטשענקא (ראש בבית פקידות העירונים דפה
הכהן בחפצו להתל מעט ביהודי אשר עמד שם, אמר לו, כי הנער הנמצא אתו הוא יהודי וחפצו להכניסו בברית אמונתם (רבים אומרים
כי הכהן עשה זאת בצדיה, הלהיב הלבבות ולהורות גם אצלנו את תורת
הרעמים, כאשר העידו דבריו שדבר עם איזה נוצרים ויהודים מקודם, בבקשו
איזה תואנה להתעולל ולהתנפל עליהם) גם הנער הראה לו פנים של עצבות
כמתחנן על נפשו להוציאו לחפשי. היהודי בתומו לא הבין למהתלותיהם וידמה כי
הנער באמת מילדי העברים הוא ונגד רצונו יאבו להביאו בבריתם ומצוה לפרותו
ויספר הדבר לאיזה אנשים שהלכו ברחוב, ויעמדו גם הם לראות ולהודע אל
כון. בין כה וכה התאסף המון אדם רב ויסבו את הכהן ואת הנער ויפנו אליהם
בשאלות שונות; והכהן אשר לא התרונן מיינו לא ידע להשיב נכוחה וידבר
בלעגי שפה, ויתאמת בלב העברים כי הנער יהודי הוא, ויחפצו איזה מהם לקחתבחזקה. ויבהל הכהן ויקרא לעזרה להנוצרים המעטים אשר נקבצו באו שמה
יאמר כי קללו היהודים את אמונתם וחפצים לקחת בחזקה ממנו את בנו יחידו...
מובן הדבר כי הנוצרים המעטים הבריחו את כל המון היהודים ועוד הכום מכה רבה.
גם שוטרי הפאליציי באו לאחרונה ויעזרו את הנוצרים בריבם עם היהודים...
את הכהן ובנו הובילו לבית הפאליציי, מיראה, לדבריהם „פן יהרגום היהודים״;
שם הראה הכהן כתבי תעודה כי הנער בנו הוא, „והיהודים הארורים" בקשו להמוס
אותו ממנו. והפאליציי נתנה בפלילים לפני שופט השלום שמנה יהודים להאשימם
עושי שערוריה בעיר ועל אשר לא שמעו בקול פקידי הפאליציי, ותעמיד עדים את
הנוצרים שהכו את היהודים, וגם את היהודי סופר העדה אשר לא היה במקום
המעשה, רק בחפצו להחניף לפקידי הפאליציי הגיד מפי השמועה לרעה
הנאשמים. ביום ו׳ העבר 14 אקטאבר החלה החקירה והדרישה בחדר שופט השלום
לא נשלמה בו ביום, בין כה וכה וה„קיוליאנין" הוסיף שקרים וכזבים: כי הכו היהודים
את הפריסטאוו ואת הפקיד הממונה על מכס היי״ש מכה רבה; דבריו עשורושם עז בלבות הגבוהים בקיוב אשר האמינו כי השתובבו היהודים ויעשו שערורה
והאיספראווניק נשאל להגיד פשר דבר הכתוב בה„קיובליאנין״, והוא לא ידע
מאומה וימהר לבוא מוואסילקאוו הנה להודע הבצעקתה הבאה בה„קיובליאנין״
עשו היהודים, והנה נוכח לדעת, כי הפריסטאוו לא היה אז בעיר, גם פקיד המכס
לא ראה מאומה.
להרגיע לבות הנוצרים הסוערים, השתדלה הפאליציי לחייב את שמונה
היהודים הנאשמים ולהענישם קשה. אתמול, 17 אקטאבר, נשלמה החקירה
והדרישה. לא הועילו דברי העדים שהעמידו הנאשמים אשר הגידו צדקתם, גם
הסנגור מצד הנאשמים עמל לריק להוכיח כי לחנם תטפיל הפאליציי עון אשמה
עליהם, ונהפוך הוא, כי הנוצרים הכו אותם ויפריעו שלות העיר, והאות כי הכה
לא בא להאשימם במאומה; הנאשמים חנם יצאו חייבים בדין ושופט השלום
נישם קשה: על חמשה מהם אברהם כ״ץ, מרדכי קארעצקי, שמריהו פאסטאווסקי.ליב בארביל, ומשה סטאלין נגזר לשבת במאסר שלשה חדשים; על בן קארעצקי.
ועל יעקב בלעבער שני חדשים, ועל מינקאווסקי — שבעה ימים; הנאשמים לא
קבלו עליהם את הדין ויגישו קובלנא להסיעזד. כל הנוצרים שמחים על המשפט
החרוץ, ומחרפים ומנדפים יותר את היהודים, ואין מוחה בידם, והיהודים נבוכים!
אתמול יצא הקול כי האכרים בהכפרים סביבותינו מתאספים לעשות „פאגראס״
בעירנו ביום השוק. תודה להאיספראווניק אשר עצר בעד הרעה; היום יום השוק
עבר הודות לאל בלי כל פגע. ישמרנו אלהים גם לימים הבאים!
לסתום את פי המשטין „קיובליאנין" אשר זה הפעם השלישית ישים נוספות
על „המקרה משדה לבן" ויוסיף לבדות שקרים וכזבים — נכון מאד כי יכחישהו.
אחד מאחינו פה במאמר צדק להמכ״ע הנ״ל, או לכה״פ להמכ״ע „זאריא״. וביותר
החוב מוטל על הרב מטעה״מ, ה׳ בריא, היודע היטב את המעשה מהחל ועד
כלה ויהי גם בחדר שופט השלום בעת חקירת העדים והנאשמים. ונכון מאד אשר
גם המכ״ע העברים בשפת רוסיא, יעתיקו את דברי אלה על דבר המאורע, לטפה
את המכ״ע המשטינים על פניהם. — תוצאות המשפט בהסיעזד אודיע בעתו.
אחריות מאמרי עלי הכואב והמצר בצרות עמו
ש. בן הדם.
מאהילוב (פאָר.). — אחד מבני הנעורים מאחינו ה׳ י. קאנדיל אשר יצא
להשתקע באמעריקא כתב בימים האלה משם מכתב לראש הועד המפקח ע
הקרואים לצבא בעירנו, מארשאל בוצקי לאמר:„הנה הגיע זמן לבני כ״א שנה לבוא להוציא גורלות מי יבא בצבא, ואני
היום בן כ״א שנה ויש לי זכות מדרגה ראשונה, ע״כ הנני לחלות פניך אדו
נכבד, כי ביום האסף להוציא גורלות, תמלא יד דודי ה׳ א. קאנדיל להוציא
גורל בעדי, והיה אם יעלה עלי הגורל לעבוד בצבא וזכותי לא תעמוד לי לקרוא
דרור לי, אז ימסרו את הפתקא של הגורל לדודי והוא ישלחנה אלי לאמעריקא
ואמהר לבוא לעבוד בצבא, וכעבד נאמן למלכי, מלך רוסיא, אעבוד בלב
שלם ונפש חפצה״.
את הדברים האלה שמעתי מפי איש מהימן ר׳ י. פ. ראפאָפאָרט, אשר
שמע זאת מפי המארשאל
יוסף לערינמאנן.
באלטרימאנץ (פ. ווילנא). — כגורל כל הערים הקטנות, והנכחדות
בפלכנו, אשר יושביהן בחשך יתהלכו ועוני ומחסור מנת חלקן — כן גורל עירנו.
הקטנה, גם יושביה בשפל ישבו, רובם עניים מדוכאים אשר בדאגה ושממו
יאכלו לחמם הצר; ולענים ולחצם עוד נוספה עליהם צרה אשר לא ידעו אותה
יושבי ערים אחרות. הצרה הזאת — המה הקדרים (טאטארען) היושבים בתוכה.
אל נא תהיו קוראי דברי נמהרי רוח לחשוב מחשבת רעה, כי בני קדר אלה
מציקים ומריעים לנו, הם מלהזכיר! שלמים הם אתנו וכבני ישמעאל (לפי דברת
ההמון) ישבו אתנו כאחים; אבל זו רעה חולה, כי אחינו בני בריתנו המאמינים
בהבלי שוא ומדוחים, יאמינו גם בקסמים אשר בידי בני הקדר: כי עוז בידםגבורה בימינם לגהות מזור ולרפא כל מחלה ונגע, ולהעביר את רוח
הטומאה מעל חולי בני עמנו הנגפים במחלות שונות. וביחוד יבואו אליהם
מטורפים וחסדי דעת, אשר לפי דברת ההמון יד השדים והמזיקין בהם מושלת;
והנה ע״פ הרוב ינהרו להקדרים מדלת העם אשר אין להם מאומה ואת הרבע
שקל כסף האחרון אשר בכיסם יתנו אל המצפצפים והמהגים האלה, והמה
ישארו בלי מזון ומחיה ואח״כ יפלו למשא על יושבי העיר אשר גם המה לא
משה יוסף הכהן.
ימצאו נתיבותיהם.
ביאליסטאק. — אדונינו הקיסר הואיל בחסדו הרב להאיר פניו אל ה׳ י.
געווירץ מחזיק ביה״ס לנערות ב״י פה, ויחננו במעדאיללע כסף בעד
שקידתו וחריצותו.
אמנם הגדיל ה׳ געווירץ לעשות בבית ספרו זה, הוא ישים כל מעיניו
בו ולא תחוס עינו על כמפו לפאר את הבית, להגדילו ולהאדירו בכל
פרטיו, כי יכונן חדרים מרוחים, גם ישכור מורים מועילים ומהירים במלאכתם,
וישגיח בעינא פקיחא על דרכי הלמודים והליכות חניכות ביה״ס. ע״כ גדול
מאד כבוד הבית הזה, ראוהו שרים — ויהללוהו, רוזני ארץ — וירוממוהו.
ועל טוב יזכר גם שם הנדיב הנודע בשערים, האדון ש. פאָליאקאוו, אשר בימין
ודקו יתמוך ביד המחזיק בביה״ס הזה, אשר הוצאותיו תרבינה יום יום; גם
עדתנו פה תהי למשען כסף לו, בסך 300 לשנה, מקופת מכס הבשר.
דן אנכי.ב) חוץ לארצנו.תמו ימי הבחירה לתושבי ברלין הבירה ואתם יחד כלו כל הקצין לעלילות
האנטיסימיטים בכל הליכות הבחירה וכל מזמתם התבלעה, כי נבצרה מהם
להוציא אף אחד ממספר היהודים אשר הכירם מקומם מאז בבית הנבחרים.
לשוא יזמו והערימו עצות להבאיש ריחם בעיני כל, לשוא הרבו שאון, כתבו
מרורות, הדפיסו שטנות וידביקו הודעותיהם ואזהרותיהם על כל עבר ופנה
לאמר: „אל תבחרו ביהודים״, „הבוחר בזובחהו, רק עגל הנהו״, כי לא שתו
התושבים לבם לכל שאונם והמונם ובבחירתם זו השיבו אותם דבר כחץ ברור
מאשפה אשר יפלה כבדם וישפוך לארץ מדרתם - כי להם נפקדו עתה שני
מקומות ומשבעת הנבחרים שהיו להם עד כה נשארו רק חמשה, בעוד אשר
מהיהודים הנבחרים לא נפקד אף אחד. ואלה הם שלשה עשר היהודים שנבחרו
מחדש על אף שונאיהם ומגדיהם הנהרים בם: בערגארד, בערטהיים, בארכארט,
היילמאנן, לואיז, ליעבערמאנן, לאווע, מאיר, ניימאנן, זימאן, זאלאן,
ק אומרי
שטראססמאנן וזינגער (האחרון נבחר במפלגת הפועלים). בצד
מה״ע „יוד. פרעססע", כי לעת אחרת לא שמו היהודים לבם למספר נבחריהם,
באין להם נטיות מיוחדות בהליכות עולם וכל הנבחרים שוים לפניהם, אם אך
ונכח האמת והצדק דרכם; לא כן עתה, בקום עריצי אדם למחות את היהודי
מכתוב עמים — עתה כל נוצרי הבוחר ביהודי ברוך יאמר לו, כי תחשב בזה
דעתו למחאה גלויה נגד העדה הרעה הזאת, המתאמצת בזדון לבה לשלח
מדנים בין תושבי ארץ ולסכסך עם בעם ואמונה באמונה. נשקטה ונביטה
במכוננו ונראה מה יענה שטאקער על זה, אם יעבור על נזיפתו בשתיקה,
כאשר עשה במפלתו בלונדון (המליץ N 85), או עוד יוסיף לחרוץ לשונו בבתי
המרזה כדרכו מאז.
— לשמחת לב כל איש הנחלה על שבר יוסף, החלה גם בהמן דורנו, שטאָקער,
להתקים נבואתה של זרש אשר נבאה על אבי אבות האנטיסימיטים: „אשר החלוו
לנפול כו׳ כי נפול תפול״. בימים האלה נקרא אחד מדרשני בית המלך, ה׳בויער, לעלות לגדולה, להיות גענ. זופעראינטענדאנט במדינות הרהיין,
בהפקד מקומו עי״ז בועד ראשי הכהנים בפרוסיא, לא שקר הועד לקרוא את
שטאקער למלאות מקומו, אע״פ שהיה לו משפט הקדימה, כי אם את הדרשן
השלישי בבית המלך, ה׳ באיער, בגזרו אמר, כי איש נרגן ומסית כשטאקער
אינו ראוי והגון לכך.
— מכה״ע „זידאונגאר. ללאיד" מודיע כי ראש השופטים מגירעגיהאזא,
ה׳ קאָרנים, נקרא עתה לפעסט הבירה, כי נגלו תעלומות חדשות בהליכות
משפט טיסא-עסלאר; על פיהן נודע הדבר כי העד המאשים, איגנאץ
מאטהעי, בכסף נקנה להעיד עדות שקר ביהודים. בתוך הכתבים שנלקחו
מווערהאָוואי נמצאו מכתבים מחוקר הדין, בארי, מהן נגלה סוד העריצים
האלה כי ששים זהובים נתנו למאטהעי שכר עדותו הכוזבה.
- על עשרים ואחד אכרים מכפר פאראדייז ששדדו בתי היהודים
בבארבארא אצל פעסט (המליץ 73 ) נחרץ המשפט לשבת בבית האסורים
מארבעה חדשים עד שנתים ימים, איש כגמול ידיו וכרוע מעלליו.על חג חנוכת בי״ס חדש שהגגו יושבי איצין, בא הבישוף מקאניגסגראץ,
ד״ר האי, הנודע לתהלה באהבתו לכל אדם (המליץ באחד מהגליונות הקודמים),
אל המשתה אשר עשו ובנשאו מדברותיו על כוס של ברכה, השמיע לקהל הקרואים
את נועם לקחו, כי אם אמנם נוסד הבית הזה ללמד לבני הנעורים חכמה ומדע,
אך החכמה והמדע לא להועיל יהיו ללב רע, כי עוד יעזרו למשחית, אם לא
למדו המורים את בני הנעורים להשכיל להיטיב, אם לא ישקדו לנטוע בלבם
את האהבה הנאמנה לכל אזים, מבלי שים פדות והבדל בין עם לעם ובין דת
לדת. את המדה הטובה הזאת יכולים הם ללמוד מאדונם הקיסר, אשר כלם 
שוים לפניו ושבטו ומשענתו המה ינחמו את כל החוסה בצלו; ויכל דבריו
בברכה לחיי מלך החסד וכל הקרואים נענו לו בתשואות הן
— ביום 8 נאָוו. בלילה התחדשה המהומה בזאלא-לאווע (הונגריא), בתוכה
נפלו שנים אנשים חלל והרבה נפצעו. ביום ההוא בבוקר הודיעה אשה כפרית
הסוחר שלמה קאָהן, כי בערב יבואו גדודי אכרים מהכפרים הסמוכים להרים ידם
ביהודים. וימהר ה׳ קאהן ויודיע הדבר לשופט העיר אשר הרבה המשמר וכל
היהודים לא נתנו שנת לעיניהם כל הלילה. ויהי בחצות הלילה ויבוא גדוד
אכרים במספר שלשים איש בכפר קעמעניפא ומבוראפא, חמושים בקרדומות
וכלי רובה ויאספו על בית דייטש. בראות זאת השומרים נגשו אל הפוחזים
וידרשו מהם להתפרד וללכת מזה, ולא אבו שמוע ויחלו להתקומם על השומרים
ולירות עליהם בכלי רובה. אז ירו השומרים גם המה ושנים מהשודדים נפלו ולא
הוסיפו קום, שלשה מהם נתפשו והושמו בכלא, שם הודו על עונם ויקראו
עשרים מחבריהם בשמותם. בראשם היה אחד מעברי בעל נכסים מזאלא-פאטאק.
מהשומרים לא נפצע אף אחד. האכרים כלם התחפשו בלבושיהם וישחירו פניהם
כפיה לבל יכירום רואיהם.— בכפר באטש (הונגריא) פרצה אש ביום 18 אקט. באשמורת הבקר
בבית מלון היהודי שוועבער שני סוחרים יהודים, ווערטהיימער וליכטענשטיין,
שלנו שם, נעורו משנתם באחוז האש בכל הבית מסביב. לצאת בעד הדלת
א יכלו עוד, כי כבר אחזה הלהבה גם בה, וימהרו וירוצו אל חדר המטות
ויעירו את בעל המלון משנתו ויקפצו שלשתם בעד החלון ותהי להם נפשם
לשלל. פתאם זכר ווערטהיימער כי בהחפזו לנוס שכח את תכריך כתביו
ושטרותיו ויצר לו מאד ויבך ויריד בשיחו, כי בו היה כל הונו, ועתה לא
שאר לו בלתי אם שמלתו לעורו. והנה נמצא אכר נוצרי אשר בחמלתו
עליו השליך נפשו מנגד וירץ במו אש אל תוך הבית הבוער ויצל מתוך ההפכה
את הון היהודי אשר הודה לו בכל ללב ויתן לו שכרו ביד נדיבה. בין כה
וכה והבית עלה על מוקד ויהי לגחלים, ובת בעל המלון, אשר לפני ימים
אחדים הגגה חתונתה, יחד עם בעל נעוריה לא מצאו מפלט לנפשם ויהיו
מאכלת אש.— בימים האלה סר עובר ארח לאחד בתי המלון בפעסט ויכתוב שמו בספר
האורחים ל. שטערן, סוחר מסאן פֿראנציסקא (אמעריקא) והוא איש כבן
שלשים שנה, הדור בלבושו ונכבד ומשכיל בכל דרכיו. ימים אחדים בלה
האורח בעיר הזאת בצאתו את הבית בבקר בבקר ובשובו אליו בנשף בערב
ואיש לא ידע מעשהו והליכותיו. כעבור ימים אחדים שלם שכר המלון
ויצו להביאהו אל בית הנתיבות לעבור במסע הבא. ובעל המלון בקש לעצרה
עוד ימים מספר, להראותו את חמודות עיר הבירה הזאת וכל יקרותיה, וימאן
האיש ויאמר, כי אץ עליו דרכו לשוב לביתו ומסחרו אשר כבד עליו לעזבהו.
ורק חוב קדוש אשר אחר לשלמו ויריחהו משנה לשנה מאפס עת, אכף עליו
לאחרונה לנטוש ביתו ונחלתו למענהו. בבואם אל בית הנתיבות גלה לו האיש
סודו ויאמר: „יליד פעסט אני, לפני שלשים שנה ואני אז ילד בן ארבע שנים
יקחגי דודי אתו בנסעו לאמעריקא, לבקש שם את ההצלחה אשר בגדה בו פהותשיבהו עד דבא, ויסע אתי למסעותיו עד בואו לסאן פראנציסקא. שם עשה
מסחר והצליח עד מאד, ובמותו השאיר לי כל הונו ועשרו לנחלת עולם. ואבי
אשר נשאר על מקומו פה, הי בעוני ומסכנות עד האספו אל אבותיו, ולפני
מותו הביע חפצו כי יבוא בנו פעם אחת הנה להתפלל על קברו. עתה הנה
עלתה בידי להשלים חפצו זה הקדוש לי מאז. בקשתי ומצאתי בחצר המות
את גל קבר אבי המנוח, ואתפלל על קברו מעומק הלב, הצבתי עליו מצבה
לזכרון, אף יעדתי לי אנשים אשר ישאו תפלה בעד נשמתו ביום מותו, מרי
שנה בשנה. ועתה אחרי אשר שלמתי גדרי הנני חש וממהר לרוץ ארח לשוב
לביתי ונחלתי אשר עזבתי", וכדברו עלה במרכבה ויסע לדרכו.
— בהיות מלך יון בקורפו, נתן דת ישרה לקבל על חשבון הממשלה החזקת
בתי ספר לבני ישראל במחוזות אשר נקרעו כעת מתוגרמה ונספחו על ארצו.
חבה יתרה נודעת להם מהמלך הטוב ושריו הישרים בלבותם, כי מעתה לא
דרשו בני ישראל שמה לבטל למודם בשני ימים כאחד, בשבת ובאחד בשבת.— בעזרת קרן הקימת המונחת בפלשתינא על שם סיר משה מונטיפיורי נבנו.
אצל העיר ירושלים כ״ד בתים מאשכנזים וי״ג מספרדים, ס״ה ל״ז בתים חדשים,
ם שתי בארות חוצבו שם למקוה מי הגשמים.
— אורחת החכמים היוצאים מאנגליא לתור את חבל הארץ הקדושה מים
המלח עד חוף עכבה, תלפות ארחות דרכה לראשונה מקאירא עד זועץ, בלוית
אנשי חיל אשר תתן לה ממשלת מצרים להגן עליה על דרכה, משם תעבור אי
המדבר דרומה עד בואה אל גבולו המזרחי לעציון גבר, ומשם עד אילת
עד קדש. משם תאחז דרכה צפונה לחקור את חבל הארץ ממדבר ערב עד ים
המלח ועד ארץ מואב. מיריחו תבוא אל עמק הירדן ובו תעבור לארכו עד
ים המלח.הליכות עולם.נסיעה יורש העצר מגרמניא לספרד עשתה רושם גדול בעולם. הכ
מכירים בה את חפץ ממשלת אשכנז לגמול למלך אלפונס ולהנחילו כבוד גדול
מקלון אשר השביעוהו הצרפתים בהיותו בפאריז. עוד מעט ועיר בירת ספרד
מאדריד, הרחוקה והדוממה תהיה לגאון עולם משוש כל ארצה, בבוא אליה
זומך שבט מבית האהענצאַללערן וכבוד ממלכת גרמניא האדירה עליה יהיד
חופף להגדיל שמה ולהאדירה. נקל להבין כי הדבר הזה למורת רוח הוא מאד
בצרפת. מכה״ע אשר להממשלה עוברים על זה בשתיקה מבלי גלות דעתם
במאומה, לא כן יעשו האחרים, כי תבער כמו אש חמתם וקשה כשאול קנאתם
אלה מתנחמים בלבבם בשימם תקותם בהריפובליקנים הספרדים, כי לא יאחר
גם המה מלהשביע בחרפה את האורח הפרוסי, כחרפה אשר הנחילו הם להאולאן
הפרוסי (הוא המלך אלפונס שנכתר בשם שר גדוד האולאנים בחיל גרמניא), ואלה
שלחו לשונם כחץ שחוט בלב ממשלת צרפת, בשאלם אותה בלעגי שפה, או
לא תמהר ותחיש לקרוא גם היא את יורש עצר גרמניא לסור אליה בדרך שובו,
כאשר עשתה למלך ספרד בשובו מגרמניא, למען התרפס ולמען הכנע לפני כל
צר ואויב העובר על פניה? — אמנם קרבת ספרד לגרמניא לא מאתמול היתה,
בי מאז היה כל ישע וכל חפץ אלפונס, בשבתו על הכסא אשר ירדה אמ
שמנו, למצוא לו משענת עז באדירי הממלכות באירופא, וקאנאָוואס דעל
קאסטיללאַ, שהיה ראש שרי המלוכה עד שנת 1881, עזר על ידו בכל ער
ויהי דברו תמיד להשיב לספרד את כבודה ולעשותה לגברת ממלכות כיס
מקדם. אלה היו גם דברי אלפונס בכל עת, וכל אוהבי המלוכה יחדו הסכימולו ויופיעו על עצתו; אך רע היה הדבר בעיני אוהבי הדרור והחופש, ובנטור
לבם אחרי צרפת הריפובליקנית התאמצו תמיד למנוע את המלך מהתקרב א
הממשלות העתיקות אשר בארץ — והנה נואלה צרפת להכלים את מלכם ולהלבין
פניו ברבים, ובזה הרחיקה מאתה גם את אוהביה אלה ערי רגע - אז מצא
הנסיך ביסמארק עתותיו להוסיף קרבת שתי הממלכות האלו ויועץ בווילהעלם
הזקן לשלוח את בנו בשמו להשיב יקר למלך ספרד ולבקרו בהיכלו. אבל
המקנאים קנאה לחפשיותם לא ישמחו בכבוד הזה הצפון למלכם ולמורת רוח הוא
לאוהבי ממשלת העם אשר רב מספרם בספרד — ועל כן כבד לדעת אם לא
ימצאו הקנאים האלה את העת הזאת דרושה לחפצם לעשות איזה מעשה זר
אשר לא ינעם למלכם ולאורחו הבא אליו. הדבר הזה הרגישו כל מכה״ע בספרו
והנם מתאמצים להרגיע את הלבבות בארצם ולהשביח גם שאון צרפת בהבטיחם
נאמנה כי ביקור יורש העצר הוא רק שלומת כבוד וחזרת שלום, בלי כל כונד
מדינית, והאות ע״ז הוא בחירת המארשאל סעראנא, הידוע באהבתו לצרפת,
להיות ציר ממשלתם בפאריז. — אמנם רבו בקורי השלום והתראות אדירי הארץ
בימים האלה באירופא התיכונה עד כי כבד לממשלת צרפת להביט אל כל אלה
בקר רוח מבלי, אשר תחיש עתידות לה. כן בקר זה לא כביר בן הקיסר
פראנץ יאזעף, ערצהערצאג רודאלף, את משפחת המלוכה בבערלין; כן
החליטים ואומרים כי בשוב יורש העצר, ווילהעלם, מספרד, יאחז דרכו דרך
איטליא להראות את פני המלך הומבערט. עוד מכה״ע מדברים ומתוכחים
זה, והנה הודיעו מוויען למ״ע „פיגאראַ׳ כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת אוסטריא,
ני בראשית השנה הבאה יסע קיסר אוסטריא בכבודו ובעצמו לטורין, לבקר
ולראות את אוצר שכיות החמדה (אויסשטעללונג) אשר יקימו האיטלקים בתוכה. שם
תראה פנים עם מלך איטליא, שם יהיה גם יורש העצר מגרמניא וגם המלך
אלפונס מספרד. לפי דברי מכה״ע הנ״ל לא תהיה הפגישה הזאת משום שאלתשלום בלבד, כי אם לשית את ממשלת ספרד נוספות על הברית המשולשת — וזה
הוא דבר נסיעת הגראף לודאלף, ציר אוסטריא, לנעאפול, להודיע למאנ⸗
טשיני, שר המלוכה באיטליא, מהכבוד אשר קיסר אוסטריא אומר לתת למיכו.
מכה״ע באשכנז הפיצו שמועה כי גברה על ביסמארק מחלתו עד מאד,אך „קאָלנ. צט״ג" אומר כי הפריזי על המדה, אבל מודה הוא במקצת, כי
אמנם חולה הוא והרופאים צוו עליו מעבוד עבודתו ולפיהם דרוש הוא להשאר
על מקומו לבלי בוא ברלינה עד ראשית השנה החדשה. אך הוא לא ישעה או
נתם, ומתי סודו אומרים כי גמורה היא אתו להרבות עלילותיו בבית המחוקל
גלי שים לב אל מחלתו. אמנם רבה תהיה עבודת הנסיך בפעם הזאת בהליכות
ארצו פנימה, כי בבחירה שהיתה לא נגרע מספר ההולכים קדימה, ובעלי הדרות
נשארו בתקפם כמאז, וזאת תמריצהו לשוב ולבקש קרבת מתנגדיהם, שבהו
רב כח נבחרי מדינות הקתולים, ועל ידם ידרש להוסיף ולהתרפס לפני הוואטי-
קאן ולעשות רצון האב הקדוש אשר הוסיף ללכת עם ממשלת גרמניא בקרי
ולהשיב פניה ריקם בשאלת שני הבישופים מעלכערס ולעדאתאווסקי, בהיות ה
אליה בפעם האחרונה כי לא יושיבם על מקומותיהם עדי תבטלנה גזרות מאי
עד תומן, שאז תהיה בחירת הבישופים במדינות הקתוליות שבגרמניא תלויד
רק בחפץ הוואטיקאן בלבד, מבלי היות כל משפט להממשלה להתערב
השאלה הזאת תשוב תשביע את ביסמארק עמל אין קץ, בהוסיפה להרחיק ממנו
לבות אוהבי הדרור, אשר נפשם ירעה להם על הדברים האלה אשר הוא עושה
בקרבם למורת רוחם.
— לפי הידיעות הבאות מסערביא עלתה ביד חיל הממשלה לעצור בעד
המרד בערי המדינה, אך עוד לא חדל שאון המתקוממים בכפרים ונ
וגם שם תכבד עליהם יד אנשי החיל היוצא בעקבותיהם אל כל פנה?
פונים. ביום 14 ח״ז קרבו גדודי המורדים בנוסס ממחוז זאיטשאר אל העיר
קניאזעוואץ, ובמצאם אותה ריקה מחיל הצבא, באו בתוכה ויסיתו את ד
למרוד, ויקימו בה ממשלה חדשה, ובראשה שמו את סטאנאגעוויטש החייט,
שהיה נבחר במפלגת אוהבי הדרור. כאשר קרב חיל המלך יצאו לקראתו
ילחמו בו כשתי שעות, אך החיל גבר עליהם ויכם אחור, ויפיצם לכל רוח
ושני ראשיהם, אבדידיטש והכומר מארינקא נפלו בשבי. העיר נכנעה והסדריםחיל למשמר נפלו על בית האסורים ואחדים מהתושבים נספחו אליהם ויוציאו
לחפשי את האיש סטאנקא פעטראָוויטש שהיה נבחר במפלגת בעלי הדרור
נאסר בעון זיוף — ויקימו ממשלה חדשה גם בעיר הזאת; אך עד מהרה בא חיל
הצבא ויגרשם והעיר שקטה. הממשלה צותה בשערים לתפוש ולאסור את ניקוליי
פאסיטש, שהיה ראש מפלגת בעלי הדרור בבית המחוקקים, אשר ברח בהחבא
הודע סודו להממשלה כי היה בראשי הקושרים ויחייב את ראשו למלך.
הנסיך אלכסנדר מבולגריא נתן צו לעצור את הקושרים אשר ינוסו ויבואו
במחוז ווידדין אשר על גבול סרביא, לקחת מהם את הליצותם ולשמרם לבל
תגודדו בארץ. ולעומת זאת צוה לתת מגן ומחסה לאנשים השקטים הגוליו
מסרביא מצוק העתים האלה ולכלכלם על חשבון הממשלה כל ימ
היותם בבולגריא.
- ביום 15 ח״ז נכתבה ונחתמה הפשרה שנעשתה בין נסיך בולגריא ובי
השר קוילבארם, על אדות פקידי החיל הרוסים העובדים בצבא בולגריא
ביחושם לממשלתה. ואלה ראשי הדברים: את שר המלחמה יבחר נסיך בולגריא
בהסכמת קיסר רוסיא; לו לא יהיה המשפט להתערב בעסקי המדינה פנימה,
על הוצאות הצבא ועל כל מעשיו דרוש יהיה לתת חשבון לפני המלך, ולפני
אספת העם. פקידי החיל הרוסים יתקבלו בהסכמת הקיסר לעבודת שלש שנים
בצבא בולגריא ומחויבים יהיו להקשיב לפקודת הנסיך ולשמור את חקי הארץ
בכל יתר תושביה.ידיעות אחרונות.תלגרם מלונדון, 14 נאוו. — הדרשן הברליני, שטא
עד, דרש היום
לכבוד לוטהער, ולתקון עולם בהסוציאליזים הנוצרי (שטתו הידועה, נגד בני
שם). בדבריו שדבר נגד ראש העיר שאסר לו האספה בהמענשענהויז ובתוכ
הדרוש בעצמו הרגיז לבב השומעים ותלונתם גברה עליו עד כי נאנס לרדת
מעל הבמה והאספה התפרדה ברעש ומהומה גדולה. בשעת הדרשה הזאת היו
הרבה דימוקרטים וסוציאל-דימוקרטים מגרמניא.
לונדון, 16 נאוו. — אתמול בערב היתה שנית מהומה במעמאריאל.
האלל, שבה היה שטאקער נכון לדרוש ברבים. ואע״פ שהוכנסו הבאים רק ע״כ
ברטיסין, בכ״ז נמלא הבית המון סוציאליסטים, אשר קבלו פני שטאקער בקול
שאון ומהומה רבה וישירו לקראתו שיר המארסעליעזא. שטאקער וסייעתו נאנסו
לעזוב את הבית, אז יצאו גם כל הנאספים וילכו איש לדרכו.
(נקוה כי בגליון הבא תמצא ידנו להודיע לקוראינו את כל פרטי
הדברים האלה).מאמרי מדע.לידע ולהודיע ולהודע.
(המשך)
נשוב לעניננו ע״ד השלום. החכם בעל אבן ספיר כספרו ה״א צר צ״א
כתב וז״ל: העיר צענא נחלקת לשתים, ויושבי שני החלקים חולקים תמיד
ביניהם, ומבזים אלה את אלה, כי חק הוא לזרע יעקב בטרם יבוא מלאן
הברית לקרב ולעשות שלום בעולם, לשנוא איש יהודי אחיהו חנם, על הכבוד
המדומה, ועל התולי בנזמת, ע״כ. וז״ל הרב הצדיק ר׳ צבי קאלישער זצ״ל
בפרושו לתורה פ׳ קרח: גם בזמנינו נמצאו אנשי ריב ומדון בכל עיר, כי היצר
ואמר תמיד כי ממקום קדוש יהלוך ומצוה לשם שמים היא להחזיק במחלוקת
כזו, ואש המחלוקת תבער בעוז, ונמצאו בהם גם אנשי חיל וחכמי לב, פר
יקוש נותן להם היצר ללכוד כל איש ואיש בתוך המוקש משני הצדדים, כי
כח הנצחון יפוצץ הרים ויפרק סלעים, עכ״ל. ובתוס' על התורה פרשת וזאת
ברכה כתוב וז״ל ע״פ ויהי בישרון מלך, כלומר — כשישראל הוא יחד באחוה
זרעות אז הקב״ה הוא מלך עליהם, אבל בשעת מחלוקת אין הקב״ה מלך עליהם
כביכול, עכ״ל. ועל פסוק וקראת אליה לשלום כתבו התוס׳ וז״ל: מצינו ששנה
הקב״ה מפני השלום וכן כתוב חבור עצבים אפרים הנח לו; כמה קולמוסים
משתברים וכמה דיו משתפך באחי יוסף לאמור אביך צוה לפני מותו, ולא מצינ
שיעקב צוה כן, וכן ברכת כהנים מסימת בשלום, וכן תפלת י"ח מסיימים
שלום, ואמרו רבותינו ששואלים בשלום עע״ז מפני דרכי שלום, ועוד אמרו
רבותינו מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם משום גזל מפני דרכי שלום, וכן
מפרנסים עניי עכו״ס עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, ה׳ יברך את עמו בשלום,
ע״כ. וז״ל הראב״ע בפרושו למגלת אסתר על פסוק מפוזר ומפורד, בין העמים:יפרד איש מעל אחיו כל כך הוא רע כלו, ע״כ. ומה לנו להלכות הרבה ולדברי
זולתנו, אנו אין לנו כ״א המעשה, רואים שומעים ויודעים אנחנו, שפרשתו
זל קרח יפה נדרשת אצלנו ברוב הזמנים וברוב המקומות, ולא לבד שבדברי
חול אין ההסכמה מצויה, אלא אפילו בדברי קדושה, שכדרך שאחינו חלוקים
כאן כך הם חלוקים בבית הכנסת (ר״ה ל״א), והקב״ה מה הוא אומר על זה,
יקשה עלי פרידתכם, שאתם נפרדים זה מזה, חלוקים בדעותיכם
שונים במדותיכם, והיא שקולה כנגד ג׳ עברות ע״ז ג״ע ש״ד. ובב״ד פ׳ ל"ח
אמרו: תניא רבי אומר גדול השלום אפילו ישראל עובדים עבו״ס ושלום ביניהם
אמר הקב״ה כביכול איני יכול לשלוט בהם". ובשמות רבה פ״א אמרו: משה
היה מהרהר בלבו ואומר: מה חטא ישראל מכל האומות שישתעבדו בהם? כיון
ששמע: הלהרגני אתה אומר, אמר לה״ר יש ביניכם, דלטורים יש ביניכם, איאתם ראוים לגאולה, הה״ד אכן נודע הדבר, ע״כ. ובירושלמי שבת פרק א׳
לכה ב': „ארשב״י — אלו הוינא בטורא דסיני, בשעתא דאתיהיבת אוריתא
לישראל, הוינא מתבע קמי רחמנא דיתברי להדין בר נש תרין פומין חד דהוי
לעי באוריתא, וחד דיתעבד ביה כל צרכו. חזר ומר, אין חר הוא לית עלמא
כיל קאים מן דלטורין דיליה, אלו הוו תרין עאב״ו, עכ״ל. וז״ל בע״ס חרדים פרי
: אחז״ל כשישראל בשלום זה עם זה, אפילו אם הם עובדי ע״ז כדור אתאב,
שבינה אינה מסתלקת מביניהם, וכשהם יורדים למלחמה הם נוצחים, ובשאין
שלום ביניהם, אעפ״י שהם צדיקים כרורו של דוד הם נופלים, ע״כ; ולכן
נתארך גלותנו על עוון מחלוקת ושנאת חנם שבינינו שעדיין לא הטהרנו ממנו
ע״כ. ובפ״ד מספרו כתב וז״ל: בשנאת חנם כתיב לא תשנא את אחיך בלבבך,
הוא שרש כל הרעות, ראו מה גרמה שנאת אחי יוסף ליוסף, ועל שנאת חגם
אנו בגלות זה הארוך מכל הגליות שהיו בסבת ע״ז ג״ע וש״ר, שכשם שואהבת
רעך כמוך כולל קיום כל התורה כלה, כך השנאה להפך כולל לעבור על כל
התורה כלה, עכ״ל.וז״ל הרמב״ם במכתבו (לבנו ר׳ אברהם, או המיוחס להרמב״ם): אל
תשקצו את נפשותיכם המכלה הגוף הנפש והממון, ראיתי לבנים השחירו, פיות
נסתמו, שרים הוסרו מגדולתם, עירות גדולות התערערו, קבוצים נפרדו, חסידים
פסדו, אנשי אמונה אבדו, נכבדים נקלו ונתבזו מסיבת המחלוקת, נביאים
נבאו, חכמים חכמו, פלוסופים חפשו ויספו לספר דעת המחלוקת, לכן שנאו
אותה, נוסו מפניה, ומפני כל אוהביה וגואליה ורעיה, גם אם יהיו קרוביכם
שארי בשריכם, התכבדו להם ורחקו קרבתם, פן תספו בכל חטאתם, עכ״ל
מדרש שו״ט על תהלים י"ח כתוב: כל מאן דתבע ליה בר, ישראל חבריה
שה עליו מכל שונאי אוה״ע, עכ״ל. וז״ל הרב האלשיך בפרושו לתהלים י"ח:
לטני מריבי עם — הם ישראל שקשה עליהם לעבדני, שהם גדולים בעיניהם,
ואומרים למה נעבוד את מי שהיה רועה צאן, יותר טוב שתשימני לראש גוים,
שהם עד אשר לא ידעתי והם יעבדוני, עכ״ל. וז״ל הרב ר׳ אפרים לונשיץ בספר
כלי יקר פ׳ שמות, מפני מה ישראל שרוים בצרה יותר מכל האומות, לפי שישבהם דלטורים, משמיעים קול ענות בחרופים וגדופים, על שכבי וערי, הקוצים
הללו שמשמיעים קול בשעה שהם בוערים באש, כך ישראל אפילו בזמן שאש
הצרות מתלקחת סביביו, מ״מ כל אחד לחברו קוץ מכאיב וסלון ממאיר, כמנהג
הדורות הללו, ע״כ. ובפ׳ בחקותי כתב כל איש מישראל נהרף ונרדף מן קוץ
לה״ר, קול ענות הקול קול יעקב ולב עקוב, על שכבי וערי אין נקי, כי כל
אחד מישראל שמח לאיד חברו, ותהי בפיו כדבש למתוק, אם ימצא מקום לדבר
בגנות חברו, וכמה נעלבים עוברת עליהם כוס זאת, ואין אומר השב,
ובדורנו מדה זו לבדה תספיק להאריך גלותנו, ע״כ. ובפ׳ תרומה כתב: מדרך בני
עמנו, לדון את כל בני האדם לכף חובה, כי מי לנו גדול ממשה, וגם עליו
חפאו דברים אשר לא כן, וחשדוהו במה שאין בו, ואם בארזים נפל חץ שחוט
לשונם, מה יעשו אזובי קיר, ע״כ. עוד שם פ׳ בחקותי וז״ל: פרוד לבבות מצו
בישראל יותר מכל האומות, גם בהיותם בארץ אויביהם הם מפורדים איש מעל
אחיו, אעפ״י שדרך הגולים לנחם זה את זה, אבל ישראל אינם כן, שהםמפוזרים ומפורדים אף בהיותם בגולה, כל אחד רוחף את חברו בחזקת היד
ומבקש להתגולל ולהתנפל עליו כדי להריחו ממצבו, כל אחד מישראל בגולה
דומה לעלה הנדף מפני רוח, ואעפי״כ הוא רודף אחר חברו להכותו בשוט
לשונו, או לפני האומות, או בלה״ר ברחוב היהודים, עכ״ל. עוד כתב הרב הזה
בספרו „עוללות אפרים" וז״ל: והיה בעת יחס הצאן המקשרות, רמז לשה פזורה
ישראל, בכל עת שיחם לב האחד על זולתו, ויקשרו קשרים זה על זה, כמנהג
בעלי המחלוקת, ושם יעקב המקלות רמז להם הגלות שנמשל למקל חובלים
ובהעטיף הצאן כשהם מעוטפים באגודה אחת לא ישים המקלות, ע״כ. ובספר
„עמודי שש״ כתב בזה עוד דברים חדים ונמרצים, וז״ל שם בעמוד השלום: כשם
שאין לך כלי מחזיק ברכה כמו השלום, כך אין לך כלי מקבל ההפך כמו העדר
השלום, ומדה רעה זו של המחלוקת גרמה לנו כמה וכמה חורבנות וגרושי
ושמרות ותלאות, שכל אחד מאתנו שיש לו קנאה על חברו, אם אינו ותיק
חסיד ובעל מעשה, יריץ דברו להבאיש ויחו גם בעיני האומות, ובזה גורמיםשכל בני ישראל מוחזקים בעיניהם כעושי עול, שהוראת בעל דין כמאה עדים
רמי, כי יאמרו הרי כל אחד מישראל מעיר על חברו, כי הוא איש חמס רע,
עד שכלם מוחזקים בזה, ואח״כ מגיעים הדברים לחצרות המלכים והשרים,
ויאמרו כי למלך אין שוה להניחם. שומו שמים על זאת, עד היכן מגיע הנז
הנמשך מזה, והלואי שאומה קטנה ושפלה כזו, תתקיים בין האומות בזמן שאישאת רעהו יעזורו, וכמה ספקות יש בדבר מחמת כמה דברים המתנגדים לנו, אף
זולת ההתנגדות שבינינו, אמנם בזמן שמהרסינו ומחריבינו גם ממנו, אז מחוץ
תשכל חרב האמונה, ומחדרים אימת איש על חברו, וכשלו איש באחיו, ומי
שיש לו מלחמה פנים ואחור, מבית ומחוץ, כלום תקנה יש לו? ושרש זה פורה
מן החנופה שבינינו, שכל פועל און שבעמנו, לעולם ימצא מי שיחנף לו,
ויאמר לו לא פעלת און בזה, והחנפים האלה גורמים לכל רשע רע, שלא
תחרט לעולם, שבכל מקום שהחניפה מצויה לא יתברר שום אמת לאמתו,
ואפילו הגבוהים מחניפים לרשעים, אולי יוכלו להשיג על ידם יותרת הכבוד
השררה. כל אחד מאתנו יתן שמחה בלבו, בשמעו דבת איזה חכם וגדול אשר
הוא מתקנא בו, מצד איזה מעלה שראה בו, וסובר שהוא ראוי לה, ע״כ הוא
מתכבד בקלונו. כל איש מישראל אפילו הקטנים שבהם וכ״ש הגדולים, חושב
שאדם אין צדיק בארץ, ורק הוא לבדו נשאר מיתר הרפאים צדיק חסיד ועניו,
ומדה זו נשתרשה בנו מן חורבן בית ראשון ושני, וזאת לדעת שהשנאה שללא ישקוט ולא ינוח עד אשר אם כלה להשקותו כוס התרעלה, עד הקימו מזמות
לבו לאבדו, ומלשינו בכל מקום כדי להרבות שונאיו, וכל תחבולות הללו אין
כל שונא מן האומות עושה כן בשקידה רבה, ויותר קשה מכלם, שבכל אלה
הוא מראה לו פנים שוחקות, כאלו הוא רעו ואוהבו, בפיו שלום את רעהו ידבר,
בקרבו ישים ארבו. ואם תדקדק תראה, שמה שהיה אז בימי ירמיהו שאמר
המקרא הזה, הוא היה גם עתה, ומה חתם הנביא על דור כזה: אם בגוי אשר
בזה לא תתנקם נפשי? שעד היום כל אחד מישראל לא יזכור ראשונות,
וקדמוניות לא יתבונן, מה שעברו על אבותינו מן הגרושין ושאר תלאות אין
מספר, ואשר גם בעתים הללו, מצב שלנו תלוי מנגד כחוט השערה, ואעפי״כ
אין איש שם על לב, לדרוש בשלום רעו, עכ״ל הרב הדרשן המצוין, ויפה כתב
עליו הרב מוהרי״ל מרגליות בספרו „טל אורות" דף ע״ב וז״ל: האדם הגדול בענקים
בעל עוללות אפרים זכור לטוב, נראה מדרכיו שלא היו החלוקים והפלפולים
בגפ״ת חביבים עליו, וכל חפצו ורצונו לא היה, כ״א ללמד את העם מוסראיש אשר יושבי רואים האלה היא לאור את היא לאור על עיר .
(המשך יבוא)
אליעזר צבי הכהן צווייפעל.Aledition deda
. Цедер
Реданторы-издатели
Bie Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъמודעה.
 קול אשה מר צורחת!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינס
ארייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳ שמעון
פרידמאן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד,
תו בינונית, מצחו בקורחת, ממול ערפו קווצותיו תלתלים
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמוץ (גדויע), חוטמו ארוך
קנו בלתי מגודל, רק ב׳ אז ג׳ שערות צומחות בו, רגלי
יסובבו בלכתן הנה והנה, הוא עתה כבן חמש ושלשים שנה,
ם מגורו היה בבאבמוטער אויעזר, והוא מעיר באבמוט, עסקו
היה בכאן בבתי משקאות או בהגויות; בלימודים אין לו ידיעה,
אך לכתוב בלשון רוסיא וזארגאן הוא יודע. כל מי אשר ימצאהו
ייטיב להודיע זאת על אדרעס המבואר למטה ויקבל מידי סך
מאה רו״כ, מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים
פה גראדאווקע ד״ד לחודש סיון תרמ״ג. דובער
ка Маршанской стан., Валиутскаго укала, въ 
Гродовку. Б. злькину.
25- 20100 רובל
חפץ איש ללוות על שטר חוב (וועכסעל) עם
ערב בטוח, לסלק במשך שני חדשים, וישלם עם
רבית.
לשאול ברחוב קיריטשנאיא בית No 17 מעון 48
את ה׳ קאָפילאָוו. לידע ולהודיע ולהודע!
אחרי כי נלקח 80% תמצית חומץ מן בעמישע פאבריק
במאיינץ בלשכת מעדעצינישע-דעפארטאמענט בס״ט פעטערסבורג
והוכיחו לדעת כי נקיה וטהורה באין דברים מזיקים לבריאת
האדם, נתן המיניסטעריום רשיון להפאבריק ממאיינץ למכור
סחורתה במדינתנו, בתנאי כי התמצית חומץ תהיה בכלי זכוכיר
סגורה וחתומה בחותם תכנית (פֿאבריק מארקע) של הפאבריק
הנ״ל אשר מראיתה כזה, ועל כל כלי יהיה דבוק אופני המזיגה
ואנחנו, אשר רק לנו נתנה פֿאבריק ממאיינץ סקלאָ
הראשי על מדינתנו זה שנים כבירות, נכונים לשלוח חנם לכל
דורש פתשגן הכתב (קאפיע) מהרשיון, ונגד שלוח של 70
קאפעקין בקבוק קטן תמצית חומץ לפראָבע.
תקותנו חזקה כי כל איש ישר ונבון יראה אשר טוב לו
כעת עשות מסחר בסחורת פראנקפורט, אשר מלבד כי ערובה
נתנה על חזקת 80% וכבר קנתה לה שם תפארת בטעמה
ובריחה, עוד היא מאושרת ומקוימת מהממשלה והקונה אין
צריך לפחוד מקול עלה נדף
Доблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ (Варшав. губ
פתשגן כתב הרשיון בא לפנינו והננו מעידים על אמתתו. המו״ל.הודעה
מורי שעות מעוררים (Bулил) מלאכת
המעריקא יש לקנות במקח זול מאד אצל הח״מ,
שנתמנה מאמעריקא להיות גענ.-אגענט בכל ארץ רוסיא.
מאריץ מאבאָנבוים, ווארשוי, עלעקטאָראלנא 5.בהמצאת מדליק — ברענגער — חדש הבלתי מסוכן
גם מין שמן חדש וטוב למאוד; מגורה עם מדליק כזה, אם
תפול תכבה מעצמה ולא תביא לידי סכנת תבערה. מעלותיה
טובות נודעו לתהלה בכל מכה״ע, גם ב„היוד. פאלקס-בלאט״
24 2. אורה צח ובהיר ועולה בזול %0 30 פחות מהמגורות
השכיחות. המדליק — ברעננער — החדש יוכל להצמד אל
מנורה. ההמצאה החדשה הזאת נתקבלה לרצון בבתי חרושו
רבים ובהיכלי רוזנים, וביותר במקומות שיש ילדים קטנים. מקח
השמן החדש הוא כמקח הנפט — קאראסין — הרגיל, וע״כ כל
מי שרוצה לעשות אתי מסחר וקנין יפנה אלי במכתבו בצרוף
פאָסטמארקע ויקבל מענה על כל פרטי הענין הזה.
1. P. Вуниновичъ, Вильно
1—1הורעה
שלוח אנשים וסחורה מווארשוי לנו-יארק מקבל
על עצמו הגענ. אגענט מאריץ מאלאָנבוים.
ווארשוי, עלעו
אראלנא, 5.
תעודות מסע קלאססע השלישית מווארשוי לנו-
3—1
יארק עולה רק 75 רו"כ.Въ одномъ почтенномъ образованномъ ев.
рекскомъ гомъ въ г. Вигъ приниматся иа
косниганiе сле двъ пансiоперки. Сдриш пол
аются у раввина А. Цуицинскаго, Д-ра Франха
въ г. ригъ и у раввина С. Цулера въ г. Мигавѣ 3—1אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Bаскова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. 11., въ С.-Петербургѣ
.Quart. 11., in St.-Petersburg
—
ипо-литограой г. Пинеса и Ис. Цедербаума, Иевскiй пр., № 1.
Дозволево дензурею. Срелербургъ, С Конбра 1883 года