9
HAMELI
 אשר לא היה היא היה האויר
יום ל׳ אדר ראשון ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.............8 רו״כ
לחצי שנה.....4
לרבע שנה............2.25
גליון אחד בפטרבורג... קאפ׳ 10—י-
ר
.
ניך ליייכר
מכתב עתי מ
ע בכלל.
קר כל דבר הנוגע ליהוד
יים בפרט, עניני מדינה ומדיועשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; דערעטשין; סטוואָלעוויץ; הלוסק. — מה יאמרו
הבריות במה״ע. — ב) חוץ לארצנו. — ידיעות שונות. — הליכות עולם. — מאמרי מדע.
מגלת יוחסין למשפחת בית הלוי איש הורוויץ. יצחק מאיר לעווינשטיין. — מודעות. —
פולייטון: דבר המשפט בראוונא. —חזות קשה.להלן ימצאו קוראינו מאמר „קשה עתיקא מחרתא" מאחד הרבנים אשר
נוסף על תורתו שהיא אומנתו הוא הוגה דעות ולבו ונפשו ירחשו טוב לישראל,
לאחדותו ולהרמת קרן תורתו ודתו. תוכן המאמר הוא להזכיר קדושת האומה הישראליר
ופאר מקדושים המה הרבנים, שהם כמפרישים עצמם לתורה ולתעודה ולעבודת
השם גבוהים במעלה מכהנים שקדושתם באה להם בירושה, ובהתאוננו על
שפלות מצב הרבנות יעורר את הרבנים להתאחד לאחד לעצור בעמם ולהשיב
עטרת התורה והמצוה ליושנה.
לולא את פני הרב הנכבד אנחנו נושאים היינו דנים את המאמר הזו
לגניזה: כי לא עת עתה לדבר בענינים העומדים בעולם האצילות: עם ישראל
ברוסיא שרוי בצער, שערי הפרנסה ננעלו, רבים לא יכלו עד כה להתרפאות
מחליי הכיס אשר חלו בהם גדודי היחפים בשתי השנים האחרונות, עוד בתיהם
שוממים וכלי תשמישם שבורים לעיניהם, עוד חנויותיהם רקות מסחורת ידם
והם נודדים ללחם איה, עליהם נוספו המגורשים מהכפרים ומבתי היין אשר נבנו
על אדמת זרים, וכן אלה אשר התגוררו בגלילות רוסיא פנימה, אשר הרב
השוטרים לבדוק את זכיותיהם אם יש להם המשפט לשאוף אל קרבם אוירא שלהמקומות ההם, ואם היה חשש בדבר נשלחו ביד פשעם זה אל ערי מולדתם,
אשר לא יכירם עוד מקומם, כי יצאו משם זה כבר, וכמוהם היושבים בתהום
של חמשים פרסאות סמוך לגבולין, וכל אלה יחדו לא ימצאו מסחר, ועבודה
לחיות נפש וחייהם תלואים להם מנגד מפחד רעמים וזועות פן יתחדשו עליהם
ומאימת גזרות קשות להשיבם עד דבא; ובהושיב הקיסר ועד מיוחד לגמור פתרון
שאלת היהודים אין אנחנו יודעים עד מה—איזה דרך יבחר לו הועד לעשות
משלחתו, ואם מצד אחד יש תקוה כי ייטיב גורלנו, הלא גם צוררינו יחכו לו
ישלח ידו ויבצענו. ומי אפוא יתן לבו לבקש כעת עצות לרומם כבוד הרבנים
ולעזור להם להיות שלטים ברוח האומה כמקדם. אמנם כן יוסיפו היראים והחרדים
דקדק במצוות ומנהגים, להרבות בתפלה ובתהלות, בסליחות ובתעניות, לבקש
חטאים בעיר ולבדוק המזוזות והתפלין; החסידים וההמון העבור יוסיפו לשאת עיניה
לצדיקיהם כי יטו אליהם חסד שמים להפוך את כל הקללות הרובצות עליהם
לברכה בארץ, והמבעטים ביקחת התלמוד יצדיקו עלינו את הדין ויציעו מועצותיהם
לפרוק עול מצוות ולהיות ככל הגוים בית ישראל; כה כל אחד לדרכו פונה
ומי יעצור כח לקבץ את הנדחים והנפרדים. אך מלבד כל אלה נחשוב מאמרים
כאלה כקורא בהרים.הנסיון הורנו לדעת, כי הענן והחשך באו בין מחנות ישראל בימינו ולא
יתנו לקרבה זו אל זו אף שעל אחד. כמעט יתעורר איש להציע דברים לפני
אדירי התורה להביא בכור הבקרת את הליכות חיי עמנו ולהרחיק או
המכשולים העוזרים לרעה להכביד עול הפרנסה ולהביא לידי נסיון, אשר לא
רבים יוכלו לעמוד בו, בסבת השתנות תנאי המחיה והכלכלה בארצות התבל,
וסוף סוף התורה נעזבת וכבוד היהדות נשפלת, יקומו עליו מלוא רועים - רועי
רוח -—ויתנו עליו בקולם ולכופר בעיקר ישימוהו. תולדות האימה היתרה אשר
יטילו הקנאים גם למנהגי שטות בתוך בית ישראל היא מצד האחד — החסידותהשובבה, המבעטת גם היא בחומרות הרבנות ומקילה בכבודה, אך במקומן
בראו חדשה אשר בשמים תשים קנה, ועל עקרי האמונה אשר גאוני עמנ
התאמצו להעמידן על מספר מצער תשית החסירות נוספות ובראשן „אמונת חכמים״.
והיא האמונה בקדושיה, עושי נפלאות לבדם. לעומתה הבת הסוררה והמופקרר
היוצאת בחוצפא יתירה לקעקע כל הבירה ולקצות בנטיעות. שתי הבנות הפרועות
לשמצה ערו עד היסוד מבצר אמונתנו ולאומיתנו ופרצים יעלו איש נגדו,
כי אין מספר לקרעים שנקרעה היהדות בגללן.
ועתה הרב הנכבד קום נא וספור צבאיך, צבאות הרבנים אשר ילוו אליך,
אם יוכלו עמוד נגד שתי המערכות העצומות אשר תתגברנה יום יום לנצחך,
אלה בחרב פיפיות—שמות הקדושים, ואלה בחצי לשון—שמות הטומאה.
עוד גדוד אחד אנשי חיל נשאר עומד בין החיים חיי אמונה צרופה ובין
המתים הממיתים בקרבם רוח היהדות האמיתית בהבלי תעתועים או בתעתוע
הבל, — אם תקראו להם להיות ידם עמכם, אם תושיטו יד לשלום להם ותבאו
עמם בברית להעמיק עצה ולמצוא פשר בין כל המפלגות, כי יוכל כל איש
ללכת בשם ידיעתו הפנימית אשר בעקרה ויסודה תתאים עם מושני האמונההאלהית בעצם תומה ועם רוח התורה הקדושה וכלליה שבהן נדרשת להלכה
למעשה, אז רק אז יצלח חפצכם בידבם להרים קרן היהדות והרבנות.
למה נעשה שקר בנפשנו, אם יתאספו יחד כל הרבנים הגאונים וארבעה
הש״ע מהדורא בתראי עם כל הנוספות אשר סביב שתו עליהם המדפיסים
המשתדלים להעביר איש את רעהו בהגהות ובנופך מכל המעוטר בשם גאון,
מאור וגדול, להרבות במיני אותיות שונות על כל דף ודף ובציונים למכביר
אחריהם יצאו חוצץ כלם המקודשים והזהר עם שבחי בעש״ט, תקוני מהר״ס וכל
הדרשות בעלטה הבנויות על סודות ורמזים וצרופי שמות הקדושים, וכל ספורי
סים והנפלאות אשר הורו והוגו מוחות נצרבים ונלהבים ובודים, עושי מסחו
בסכלות האדוקים והמון העם והנשים; לעומתם יתיצבו המשכילים המגודלים על
ברכי התורה ובמטה שכלם נגעו בהלך דבש החכמות והמדעים ותאורנה עיניהם
אות אור בהיר בשחק האמונה, לדעת להבדיל בין האמת הנצחית—חותמו של
קב״ה — אשר לא תשונה כל ימי השמים על הארץ, ובין החתולות אשר סביב
שתו עליה מדור דור להגן עליה, ובהן יש כאלה אשר בלו מרוב ימים, וגם המה
יתהללו בגדולי דעה וספריהם אשר בם ישענו ועוד יביאו ראיות מברי סמכא גדולים
מראשונים אנשי השם; לרגלם ילכו מעדנות ליצני הדור אשר בהפקידא ניחא להםחברים לבעלי משחית אשר „אפס ותהו" יסודם והם יבקשו לברוא תורה (או טוב
מזה: אי-תורה) חדשה. היש תקוה כי יוכלו כל אלה להתחבר יחד ולבוא בקשר
לחזק בנין הדת ההרום? או אם יצלח ביד המחנה האחת להכריע את רעותיה
בכח אזרוע או בעוז מופתים חותכים? אין ספק אצלנו כי לא יעלה כזאת על
דעת התמימים היותר אדוקים שאינם בקיאים בהויות עולם.
ואתם מורינו ורבותינו תנו תודה כי שטתכם אשמה כי נמלא בית ישראל
בקיעים. אתם עשיתם את אמונתנו ודתנו כחנוטים שאין בהם רוח חיים, רק
צורתם לא שנתה פניה, אבל הודה נהפך למשחית כי חשך משחור תארה
ואלה אשר רוחם התנשאה וישאפו חיים בהרגישם כי הארץ בריחיה בעדם מפני
הסוללות אשר שפכתם עליה, ויבנו להם מגדלים בשמים. וכאשר הזיותיהם לא
אחזו עיני בני הדור הצעיר החפץ חיים, בעטו בשתי השטות גם יחד ויורידו
את השמים לארץ למרות רוחכם. והיה אם תוסיפו להתעקש ומה גם אם יעלה
על לבבכם להמציא אמצעיים לכוף את ההר כגיגית על אלה אשר תאמינו כי הם
שרים למשמעתכם כסומא בארובה, עוד תוסיפו להרע לכל העם הזה ותרבו פליטי
בית יעקב, כי מלבד אשר בני עבדיכם הלוחכים עפרכס יבעטו בכם ובשטתכם,
אך גם אבותיהם הנכנעים לפניכם, כאשר יצרו צעדיהם ללכת בנתיבות עולם
עמוסי שריון קשקשים אשר תשימו עליהם ישליכו גם הם המעמסה מעל לוה לבם.חלילה חלילה לנו לדרוש מכם בימים האלה לחדש השקלא וטריא בעני
הזה אשר כבר נוכחנו לדעת כי שוא כל עמל אנוש להביא ידיעה פנימות בלבכם
כי עת לעשות היא, אך חשבנו לנכון להעיר אתכם, כי אם תשמעו לקול
איש בריתכם הקורא „הנני הנני", אל נא תשגו לבקש עצות לשפוך דיק על
השטות האחרות אשר בראתם מבלי משים, פן תשחיתו יותר, לא עליכם
תאבל נפש כל חובב עמו, מי כמוכם מאושרים בבטחון אמונתכם ובמלואת תרי״ג
פעמים תרי״ג מצוות וסיינים וגזרות לגזרות ומנהגים כארבה לרוב המכסים את עין
הארץ, אך על אלה יכאב לב כל דואג לעתידותי עמו ואמונתו, על אלה
השואפים חיים כל הימים אשר הם חיים והולכים בין החיים. אל זה רמז הפסוק:
אל תבכו למת (בחייו, בבקשו על האדמה רק חיי שחקים), בכו בכה להולך
וערירי בנתיבות החיים החומריים, ושוכח תעודתו הנשגבה כי הנפש
עולה למעלה).
ואתם הרבנים אשר כל כבוד דת ישראל נשען עליכם, אם יש את לבבכם
להקהל ולעמוד על נפשכם ועל קדושת האומה הישראלית ותורתה הקדושה, זאר
עשו וחיו וחיו את היהדות מערמת העפר: שיתו ולבבכם אל צרכי עמכם המרובים,
אל מצבו כי ברע הוא מאד, אל דבת משנאינו ומקטריגינו השמים אשם נפשנו
כי בשלנו כל הרעש הזה אשר התגעש בארצנו נגדנו; הביאו עצה להטיב מעמד
אחינו המוסרי והחומרי, בהמציאכם לפניהם מקורי פרנסה כשרים ורצוים להמלכות
ולעם הארץ; לסתום פיות משטינינו ומקטרגינו, העירו לדאוג לחנוך הילדים
לעשותם לאזרחים ישרים ומועילים, ופנו להם מסלה ישרה בארחות החיים לבל
צרום אבני מכשול שהן באמת לפוקה לאמונתנו הטהורה, אז קדושתכם תעלה
כפורחת ובקהל קדושים יעריצו ויקדישו שמכם.ГАМЕЛИЦЪ
—
25 ера  1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה........10 רו״כ.
לחצי שנה......5
לרבע שנה.....3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—עזרת סופרים.
קשה עתיקא מחדתא.כל נער יודע ספר, אם עקשות לא תמשול בו להטותו עקלקלות, יתבונ
בביאור מלת „קדושה" אשר עמנו מתפאר בה, על דברת תורתנו הקדושה:ב) המקדיש נפשו ברצונו הטוב להפליא נזירות, אם כנזירת שמשון מרחם להיות
מובדל מאחיו, הוא יזיר עצמו מן היין, למען לא יחטא, יגדל פרע שער ראש
למאוס בחייו ולהמעיט חנו בעיני אנשים... (רלב״ג שופטים י״ג), או מטרה
נזירותו כנזירת שמואל הנביא להוכיח כי מותרות האדם הבל, כדי לבטל כחואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש״, „קדושים תהיו״ וכאלה. אמנם כן
דתינו שונות מכל עם, נבדלים אנחנו מהעמים, במושני אמונה ובתכונת הנפש,
ולא נתחתן בחם. כל רואינו יכירונו בכל מקום בקלסתר פנינו ובכל דרכינו כי
עברים אנחנו. כן היו הכהנים לפנים מובדלים מאחיהם בני עמם בקדושה
ידה ועזה כמצות השם „קדושים תהיו״, הכפול ושנוי להם ביחוד לזרזם שגם
המה יהיו מובדלים מאחיהם להזהר מכל טומאה ולכלוך, להיות נקיים מבית
ומבחוץ, לאסור לכהנים המותר לישראל, להוציא ומפי המדברים עתק עליג
בכלל ועל מאשרי עמנו בפרט כי „אינהו שרי להו עורבא, ולדידן אסרו לן יונה"
כשם שעמנו בכלל לא יוכל להמיר ולבטל קדושתו אשר נתקדש מאז היה לגוי,
כך למד אותנו התלמוד בכמה מקומות: „ישראל אעפ״י שחטא ישראל הוא״,
אסור חמצו שעבר עליו הפסח, לאסור נשיאת ויעיתו לאחר בלא ספר כריתות
ממנו, כי יקח אשה מעמו קדושיו קדושין; כן הכהנים לא יכלו להמיר ולבטל
קדושתם, גם אם נפסלו לעבודתם. בגלל אשר הוטל מום באחד מאברי הכהן
עדיין לא פסקה ממנו קדושתו מבטן להפכהו לאחד העם, אם בשביל שהדת
האלהית חמלה עליו לתת מרגוע לנפשו או בשביל שהדת הנימוסית למדה
אותנו כי אם גם לא יאות לבעל מום לגשת אל הקודש פנימה—לא לוקח עוד ממנו
יתרונו. וע״ז המליצו בעלי התלמוד „הקריבהו נא לפחתך" אמרה הקבלה: אם
לא שנפסל מלידה ומבטן, שאותו קראה הדת „הלל", באשר כי י
עולם לא היה
ראוי ומוכן לשאת את המשרה הזאת
אבל הקדושה איננה אחת בדתנו לכל יודעי דת ודין, כי אם שלשה
סוגים נפרדים בהלכותיהן: א) קדושה, ב) נזירות, ג) הפרשה. א) הכהן הקדוש
המובדל בקדושתו מבטן, ירש נחלת אבותיו אשר היו ראשונים המיסדים מורשי
דתנו, והם בני לוי בכלל ואהרן ובניו בפרט, לקדושה זו אין קץ ותכלה וגבול;
קדוש כזה לא יכול להשליך קדושתו למאן בה ולומר אהיה כאחד העם, לא
בדעתו וברשותו קדושתו עומדת, לעשות בה כאדם העושה בתוך שלו להרסה.—הלוקסום בבני אדם מאז נגע האדם בעץ הדעת, לבקש עונג ועדן בחיים העוברים,
אשר עי״ז יבלע ויקצר חיי האדם הנצחיים, ובסיגופיו יתקרב הנזיר אל השכל
העליון להתדבק ביוצרו להשיג השלמות ולהיות נכתר בנימוסין ובבירור המדות
והמעלות לשאת בראשו גזר אלהיו (עיין ראב״ע נשא ו׳ פסוק ז׳, ועיין החנוך
מצוה שע״ד), ולמען לא יהיה כמשוגע איש הרוח כזה אשר רוח גבוהה התנוססה
בקרבו, אם אך יום אחד בקדושתו יעמוד ולמהר ישוב ויתהרט, ולבל יתהוללו
ויהתלו עליו בחוצות „צדיק ליומא, צדיק ליומא!!" לזאת אסרה תורתנו עליו להפר
נזירותו תוך זמן אשר הגבילה לו להחזיק בה, אם לא פירש בפיו כמה;
ואם ישתה יין ויטמא למתים טרם יעברו ימי נזירותו יתחייב כפרה על גודל
עונו, ושערותיו הסדורות לו, אשר מגדלם יחשב בעינינו כהפרסי הלזה המגדל
שערו כרוב בנסות רוחו ושכלו (ע״ז ב:) ולא יגיע לשום מטרה נכונה. —
ג) הפרשה חדשה אשר לא רמזה לנו התורה הכתובה, ואך מסורה היא לנו,
איש היושב בדד בחדרו ונבדל הוא מאחיו בנימוסיו ובמנ
הגיו עלה יעלה במעלות
הקדושה. הקדושה ההיא איננה דומה לשני סוגי הקדושות אשר זכרנו, אשר
הקדושה המקודמת שלהם תביאם לידי פרישות, ובהפרוש יתהפך הסדר, כי
רק במתון ונחת לאט לאט תביאהו לטעת בו קדושה וטהרה (ע״ז כ״) סגנון קדושה
זו לא גדרה הדת בגדרים וסייגים לאסור בהם את בעליה לקדושתו לבל ימוש
אמנה ולא יעזבה, כי הרשות בידו בכל רגע להבדל מפרישותו בראותו כי לא
יוכל לעמוד בה; אך כל הימים אשר הוא עומד בקדושתו מחוייב הוא להיות
זהיר וזריז במעשיו שלא ימצא בו שמץ דבר.ותה שמעו אלי אלופינו נשיאינו המתחסדים ומתחדשים בתוכנו, כי רבנינ
לא בתור כהנים ונזירים המה, אך שלש שמות יש להם, א) שם העריסה,
ב) שם התואר, ג) שם העצם: א) נער בן י״ג שנה בלכתו להתגורר בעיר נכריה
לישב בין ברכי ת״ה, ולמטרתו אשר הוא קולע לא הגיע, הוא „בטלן" יקרא, פרוש
ממלאכה, כי שמונה פרושים הם ואחד מהם הפרוש הנוכחי (אבות ד״ר נתן
פרק ל״ז), מעולם המעשה יצא בעצלותו, ולעולם האצילות עדיין לא בא, זה
שם עריסתו כי עתה יולד לרב, ב) פרוש נקרא „פרוש מיצרא״ ככל אשר ביארנולמעלה בביאור הפרישה, ג) התלמודיים אשר תורתם בידם להטותה לכל עבר
ופנה עפ״י כללי הדת המיוסדים במסורה—„רבנים" יקראו, זה שם התאר ל
שלושה שמות ההם נבדלים בביאורם, ושני השמות האחרונים משונים אך במבטא,
אבל ענין אחד להם. שם העריסה נשתנה בענינו כי בדול הוא ממלאכתו
וממטרתו, אם מטרתו להורות הוראות או״ה בישראל, או לזמר שירי תהלות דוד
כן ישי. אנחנו כולנו בכלל בני פרושים בני רבנים נחנו, כל ההולכים במסילה
העולה אל הדת עפ״י דרכי התלמוד בשם „תלמודיים, פרושים, רבנים" יכונו,
ומיום גלינו מארצנו ונתמעטו לבותינו ואין אנחנו יכולים להטיל גזירה על איש
ואיש להגות בתורה, גזירה שאין הצבור יכולים לעמוד בה, עלה בהסכם לעטר
בשם פרוש ורב למי שדעתו ולבו רחבים כפתחו של אולם בידיעת התלמוד,
להקדישהו בקדושה יתירה בהבדלו מיתר העם להפריש נפשו מעסקים. איש
כזה ממילא יבוא לידי קדושה וטהרה, זהיר וזריז ונקי ופרוש מכל, הויות עולם
השפל, כי לא יעשה עול וחמס אין בכפו, הן אם לא יאחז במאזני כנען מאזני
המסחר, לא יבואו בידו מאזני מרמה. ולכן קדושים היו רבנינו עד שנות ראשית
המאה שאנו חיים בה. ועתה אשר שרו חכימיא למיהוי כספריא וספריא כחזניא
וחזגיא כעמא דארעא, ועמא דארעא אזלא ודלדלה (סוטה מ"ט.), מי שאינו
יודע לשאול יפתח פיו כאתונו של בלעם, והראוי להיות אך כשואל ודופק על
ותהי חכמינו מגביה שבתו בראש מדברים ומשיבים, וכל זה מסיבה אשר
בטלנו קדושת רבנינו זה כששים שנה; באשכנז החלו, ובארצנו כלו. הביט
וראו אם יש מכאוב כמכאובינו מיום שפסקה קנאת הדת, מאז שנמנו וגמרו
מושלי ארץ אירופא כי אין דת אחת נוגעת בחברתה כמלא נימא להסיג גבולה,
לא קמו בכל הדתות באירופא כתות ומפלגות חדשות להתפרד זו מזו בנימוסי הדת.
גם אתכם רבנינו אריב ריבי, נטשו הריב לפני התגלע! לא תוכלו להסתיופניכם מהחזיון האיום והנורא אשר נגד עיניכם היום, חזות קשה נחזה, מדוע
לא תדאגו מאומה לבצר אשיות דתנו לבל יטו לנפול. כל רב לדרכו יפנה,
כל צדיק על הר גבוה הונה, הרב בפלפולו, הצדיק בקלקולו, זה בחסרונו,
וזה בפדיונו, צדיקי פולין וואָלהין ורייסען כעסו, רבני ליטא וזאמוט וקורלאנדשחקו, ותורה מה תהא עליה?! בת קול יוצאת מהר חורב מכרות ואומרת
אוי להם... מעלבונה של תורה! המדת חסידות הוא לכם להיות מהנעלבים
אינם עולבים?
האם בטלנים קראנו שמכם לאשר עסקכם לא יהיה רק ביטול ממלאכה
כאשר בינה אתכם רב פלוני שנה עברה. לפנים „פרושים" קראנו אתכם, ועתה
החלפנו שמכם בשם „רבנים" תחת אשר בשם זה נקרא כולנו אשר אנו הולכים
לאור התלמוד בסייגיו ובחומרותיו ובקבלתו, אשר עשו לכל שרש ממצות תורת
אלהינו פרחים וכפתורים, וכל מצוה ומצוה יסודית הלבישו כתונת פסים ועטרוה
ר זהב, כל הכבוד הזה הנחלנו אנחנו בעין טובה לכם בתתנו המשרה על
שכמכם להוביל שי למורה אשר יורה לנו דרך התורה נלך בה, ועתה אמתעורר בכם להחזיק במעוז התלמוד? הנכם אומרים: „לא בידנו הוא זה להיות
ערבים בדבר להרוס כל כת ומפלגה חדשה הנקרעים מעלינו, אין אנחנו מחוייבים
ות מעיל קנאה לקנא קנאת ד׳ צבאות, רק למסור דין לשמים. אך האם
באמתלאות כאלה תצדיקו נפשכם כרועי נפשות? האם כה הורה לכם התלמוד?
לא! לא בחוזק יד, בחרמות ובעונשין עליכם לעצור בעמכם, לא במקל חובלים,
רק במטה נועם, בדברים כבושין, בשפת אמת ובהגיון ישר. הביאו במשפט
לפני דעת הקהל את טענותיכם המיוסדות על אדני מסורת קדומים ורוח היהדות
האמתית. וכאשר בימינו אלה היו מכה״ע לבתי מועד להועץ בכל עסקי הכלל
שלחו דבריכם אליהם, וביחוד „להמליץ" אשר הקדישו מעריכו „ארז״ למיצר
שהחזיקו בו רבים. ידעתי כי לא יסתתמו טענותיכם מול מחרפיכם ומגדפיכם,
דברו בשיחה נאה ומקובלת אל הלב, בטוב טעם ודעת, נטעו נטעי נעמנים,
או אז תקוה לנו כי יציץ ישע לנו להשיב עטרת היהדות ליושנה ולקרב הלבבות.
ותפיחו רוח חיים חדשים בעמנו אשר רבו פצעיו העתיקים, מן הצדוקים,
הבייתותים, והקראים, ומהחדשים—„משומרי תורת משה״, ומן „הישראלים החדשים
זמן הכתות העתידות להתחדש בקרבנו.
הנני!פולייטון.ביום 7 פעבר נגמר בעיר ראוונא דבר המשפט על חמשת היהודים שנאשמו ביסורין
של איבה שעשו לנוצרי, להתלגרפיסט ניעטשאיעוו. ובחרנו להעתיקו ממכ״ע „זאריא" המודיע
הדבר לכל פרטיו והמספר לתומו בלי הטלת ארסו של ה׳ פיכנא אשר אותו נביא להלן.
המשפט הזה העיר לבב כל, כקהל תושבי העיר הזאת בהמולי״ם הרוסים בכתבי עתיהם (ה׳
אקסאקאוו וכו׳), והשקלא וטריא בו היה בעיר ראוונא לפני המחלקה של בי״ד הגליל מלוצק ע״פ
שופטים מושבעים כחוק המון אדם רב (רובם יהודים) מלא את בית המשפט ויציעיו ואילמיו וכ
הרחוב. כלם חכו בכליון עינים לדעת אחרית דבר. בהבי״ד ישב ראש ה׳ פעטראָוו, הקטגור
היה ה׳ ווערעווקין, והסנגור העורך דין המושבע ה׳ פ. א. אנדריעווסקי (מו״ל מה״ע „זאריא״).
נאשמים היו חמשה: שבתי חריף, בן נ״ה שנה, בנו פסח חריף, בן כ״א, אליהו ליפער, בן
כ״ב, וויינער בן כ׳ ושטולבערג בן כ׳ שנה. וזה הדבר:
בחצות ליל 21 יולי 1881 נשמע להשוטר איוואנאָוו שעמד על משמרתו ברחוב השאסען
קול משרוקיתא של שומר העיר הולך וחזק מצד ביהכ״נ ליהודים. וימהר וירץ אחרי הקול לדעת מה זה
על מה זה, ויהי בבואו אל קרן רחובות סאבאָרני ושאסעני וירא והנה המון רב יהודים נסב על נעט
שאיעוו התלגרפיסט של בית הנתיבות בראוונא. מרגע לרגע הלך ההמון ורב ולרגליו גדלה
המהומה והצעקה ברחוב. היהודים צעקו בקול כי תפשו את נאטשאיעוו ברגע אשר חפץ להצי
אש בחנויות ובצעקם כן הבו את נעטשאיעוו איש כאשר מצאה ידו. ואיוואנאָוו יגע לשוא להצ
את המוכה ולהוציאהו מתוך ההמון עד בוא פקיד השוטרים סידארענקא למקום המהומה, אז
נצל האיש מידם ויובא אל המשמר. גם הפקיד גם השוטר לא יכלו להכיר בהשכת הלילה מי
מהיהודים היה שם ומי הכהו. ונעטשאיעוו הובא אל המשמר בבגדים קרועים ומתבוסס בדמו
גם הרגיש כאב עצום בכל גופו. וימהרו ויביאוהו אל בית החולים, שם בקרהו הרופא וימצא כי
כל גבו מן המפרקת ועד המתנים מלא חבורות קטנות ובתוכן נקודות כחות, כאלה נמצאו גם
על צוארו, על חזהו ועל ראשו, ובין אחת לשנית נמצאו חבורות כאלה גם בלי נקודות התוך
בכתפו השמאלית שני כתמים ירוקים ועל פניו ומצחו שרטים גדולים עם קטנים. לפי דעת הרופא
היו החבורות מדקירות מחטים, שרטי הפנים מגרידות צפרנים והכתמים הירוקים ממעיכות הבשו
באצבעות אדם. בנוגע לתכונת הפצעים בכלל אין בהם משום סכנת נפשות, אפס מאשר כאלה
רבות עמו ורובן נעשו מדקירות מחט בבשר החי, יש לחשוב את המעשה לענויים שנעשים לאד
במזיר, שענשם קשה.
נעטשאיעוו הגיד לפני החוקר דין לאמר: בליל 21 יולי ככלותו עבודתו, בא אל ביתזשתה, שם פגש את רעהו ווילינסקי ואתו יחדיו יצא את הבית. ויהי בלכתם ברחוב ויפגשם
איש עברי וישאלם מי הם ומאין ולאן הם הולכים, וברגע הזה נאספה עליהם עדת יהודים הרבה
אשר החלו לענותו ולהכותו בלי חמלה, לשבר אזרועו מקנה, למרוט משער ראשו, לשרוט פני
ולהכותו במקלות ובאגרוף רשע, ויענוהו ויציקוהו וידקרוהו במחטים וביתדות ברזל חדים,
ואחד מהם חפץ גם לפעור פיהו ולקרוע לחייו לגזרים, אך נצל מידו בהתאמצו בכל עוז לאטום
שפתיו ולסגור דלתי פניו בעדו, וכל זאת באתהו מידי היהודים בהעלילם עליו כי הוא חפץ
לשלח את העיר באש. מכל ההמון הרב ההוא הביר רק יהודי אחד ושמו צימבערט אשר אחז
אותו בחזקהכדברים האלה העידו העדים ווילינסקי, משה לערנער וקאבעל; הראשון אמר כי בעיני
ראה איך סבוהו היהודים בדבורים ויכוהו וימרטוהו ויענוהו בלי חמלה.
ע״פ חקור הדין נגלה הדבר כי בתוך המון המכים היו חמשת היהודים הנזכרים למעלה,
ואע״פ שהם לא הודו על חטאתם, בכ״ז נגלה עונם ע״פ העדים הנ״ל וכן הובאו במאסר..
חיים צילבערג העיד כי במהרו אל ההמון אשר נסב על נעטשאיעוו ראה כי פסח חריף
שרט את פני נעטשאיעוו ויחפוץ גם לקרוע פיהו, ובהתאמצו להצילו מידו נפל עליו חריף ויך
גם אותו בעברתו כי קשתה.
חיים פאק (הוא גם טשופרין) העיר ואמר כי בתוך היהודים שהבו את נעטשאיעוו היה גם
אברהם וויינער, אליהו ליפער ושמואל שטולבערג.
אנטאָן ציבולסקי העיד כי שבתי חריף הכה את נעטשאיעוו באגרופיו.
על פי הראיות וההוכחות האלה נאשמו חמשת היהודים. בעון ענוי נפש להתלגרפיסט
נעטשאיעוו ע״פ הסעיף 1489 אשר בספר העונשים 
הנאשמים לא הודו על עונם.
נעטשאיעוו המוכה (איש צעיר לימים ומראהו איתן) החליט דבריו הראשונים אף שת
עליהם נוספות, כי רב ועצום היה המון היהודים המכים עד כי מלאו את כל הרחוב, גם סחבוהו
אל המעברה להפילהו בנהר והשוטרים התאמצו להצילו מידם ולא יכלו. בעצמת מכאוביו צעק
קול, בכה ויתחנן למציקיו, ולרגעים הרגיש בבשרו דקירות כממחטים חדים מבלי דעת מי ומי
וקרים. בתוך הנאשמים הכיר רק את וויינער ושטולבערג כי היו בתוך המכים, אבל לדעת
את כלם לא יכול, כי רב ההמון מאד.
על שאלת הסנגור ענה נעטשאיעוו כי נבצרה ממנו דעת על מה ולמה חשדוהו היהוד
בעון הבערה. פעם אחת פגשוהו השומרים היהודים הסובבים בעיר (בסבת השרפות הגדולות
שהיו אז) ויעוללו עליו עלילות הבערה, אך לא שלחו אז ידיהם בו כי אם הוליכוהו אל בית
השוטרים, גם לא הובא במשפט, כי חשדוהו רק כאשר נמצא אתו שתי קופות עצי שרפה
הדרושות לו למקטרתו. שני ירחים שכב חולה מהמכות אשר הכוהו ועתה שב לאיתנו.השוטר איוואנאוו החליט כי חכו היהודים את נעטשאיעוו ויסחבוהו אל בית השוטרים,
אבל איננו יכול להכיר עתה את הנאשמים במשפט, כי היה אז ליל חשך ואפלה וידיו מלאו
עבודה להציל את נעטשאיעוו, גם איננו יודע אם דקרוהו או הכוהו במקלות ובעיניו ראה רל
כאשר החפוהו ויכוהו בידים ריקות. אמנם היה ההמון רב מאד וכמעט כל אנשי העיר נקבצו
באו, כי היו אז התבערות בעיר ראוונא חדשות לבקרים ובתי היהודים נשרפו למכביר על כן
גדלה החרדה עד מאד
העד ווילינסקי ספר כי גם אותו לא נקו היהודים אך לא דקרוהו, כי תפשוהו יחד:
נעטשאיעוו בלכתם יחדיו לשתות ולהשתעשע, ואת רוב הנאשמים הוא מכיר בפניהם כי ידיהם
היו בנעטשאיעוו.
עדים לערנער, צילאבער, פאק וציבולסקי החליטו ויעידו בפני כל אחד מהנאשמים כ
היו אז בתוך ההמון ויכו וירוצצו את נעטשאיעוו אבל איש מהם לא ראה כי דקרוהו או
הכוהו בכלי
חמשה עשר עדים מצד הנאשמים נתנו עדותם להצדיק נפשם, אלה העידו כי הנאשמיםלא היו בתוך ההמון כאשר הובל נעטשאיעוו דרך המעברה, ואלה ראום יושבים בביתם אך לא
יכלו להחליט אם היו כל הלילה בביתם מבלי צאת החוצה.
וחרי כן נקרא כתב האמנה ותעודת הרופא בערנאדסקי, ובשניהם בקש הסנגור מקום
להתגדר ולהראות כי גזמו את הענין להגדיל עון אשמה
ככלות כל החקירה קם הקטגור ווערעווקין להשטין את הנאשמים וראשית דבר העיר את
השוטרים המושבעים להחמיר עונש האנשים האלה אשר השחיתו התעיבו עלילה בהעיזם לעש
בעצמם משפט באיש חרמם באכזריות חמה ושטף אף, כאשר נגלה פה לעיניהם. ויוסף ויאמר:
„אלה עלילות עדת היהודים אשר לא תכיר משפט, אשר בכחה כי עז נועזה לעשות באיש
כרצונה ולהקריב לשחת הייו על חשד שוא, מבלי תת אמונה בפקידי הממשלה, אשר לא מצאו
באיש חרמם שמין דבר און הראוי למשפט". אחרי כן באר את דבר הפשע להחמיד העונש כדין
ענוי נפש, כי עיפה נפש נעטשאיעוו למכים ויהלה ויפול למשכב ועל גופו נמצאו רשמי דקירות
אשר הכירן הרופא כי מחדודי מחטים באו לו. ואם אמנם בפרעות המון כבד להכיר ולהחלים
על כל נאשם עד כמה נשא חלקו בחטאת הקהל, בכל זאת לא יוכל הנתפש להבטל ברבים,
ורבא עלינו עוד להכביד ענשו אם אך נגלתה דעתו בקהל ולהפגיע בו עון כלם. ואחרי
על פי החקירה והעדות נודע לנכון כי ידי חמשת האנשים האלה היו בנעטשאיעוו להכותו ולענותו
אכזריות קשה, וגם העדים שהעמידו המה מוכיחים רק על רגעים ידועים שהיו הנאשמים בביתם
ואינם יודעים איפה היו ומה עשו אחרי כן, לכן על השופטים החובה לענשם בעונש חמור
ולעשות בזה קץ ותכלה לחטאות קהל כאלה, המצויות כעת למכביר, וכל העם ישמעו וייראו
ולא יזידון עוד לעשות באיש שפטים כרצונם.
אז פתח הסנגור פ. א. אנדריעווסקי את פיהו ויאמר: אדוני השופטים! הנה חרבות בתיהברזל על שוממות העיר הנשמה הזאת. עדים אלה האודים המוצלים מאש על ימי הזעם והחרז
אשר עברו כשואה על תושביה האמללים, בהיות לב כל איש יהודי חרד לא רק על ביתו והונו,
כי גם על חייו וחיי ילדיו. כלם יחדיו נדרשו אז להגן על נפשם למנוע שנה מעיניהם לשים
ילות כימים ולעמוד תמיד על המשמר כבעיר נצורה, וכל זאת באה מהתבערות הנוראות שהיו
להם מידי בני עולה אשר התקוממו עליהם להשיבם עד רכא. שימו נא לבבכם ודעו נפש עם
הולך חשכים, הירא וחרד על נפשו מחמת עריצים אשר במחשך מעשיהם; בכליון עינים ולב
גז הנהו נוטה אז להאמין בכל שמועה עוברת ולהחזיק בכל השד והשערה תלויה בשערה.
עתים כאלה כבד לאיש לעצור ברוחו להביא מעשיו בחשבון ולשית לבו לתבונה, וכל מפעלותיו
אז אינן דומות למעשיו בימי מנוחה, כי ישאהו רוח ההמון הרב, בינתו תתבטל ברבים, וכל
אחד פועל ונפעל ברוח הכלל הצר אותו בכנפיו. הן אחת נפל החשד בלב היהודים על נעטשא
עוו כי הוא המבעיר את הבערה, והחשד נעשה בעיניהם לודאי בראותם אותו מתהלך בחוצות
באישון לילה ואפלה ושתי קופות עצי גפרית בידו. אז תפשוהו ויוליכוהו בהמון רבה, ובכי
ר עוללו לו, לא נוכל לאמר כי התאמרו לעשות בו משפט מדעת עצמם, כמעשים שיקרו
דאבון לבנו בכפרים, בעשות האכרים בידם נקמות בגוגבי סוסיהם וכדומה. ומכל הדברים והאמת
שנבררו לעינינו, הננו רואים כי ליהודים שתפשו את נעטשאיעוו היה רק חפץ אחר לשוב
להסגירו אל שופטי הארץ אשר הובישום פעם אחת משברם ויקראו לו דרור, כי הובילוהו גם הפעם אל
ית השוטרים מבלי בקש להנקם בו בידם ברחובות קריה. אמנם לא נחל האיש מהם כבוד, לא
שקדו לשמור נפשו לבל יפול משערות ראשו ארצה, כי הכוהו דחפוהו ואולי גם סחבוהו בציצית
ראשו, אבל יותר מזה לא עשו לו מאומה, ובכל הליכות המשפט לא שמעו אזנינו אף מעדאחד כי הרים איש עליו ידו להכותו במקל. והמעשה בדקירות המחטים הוא בדוי מלב ואין לו
כל יסוד, כי איש לא ראה זאת וגם עד אחד לא הגיד כזאת. ואיזה רוח יעבור על המון ע
בתפשו בכף את אויבו עז, כי ילך במנוחה לביתו לקחת לו מחטים למען ענותו בדקירות דקות
כאלה! ולו היתה כזאת איך לא נמצא אף סימן אחד בלבושו העליון והתחתון אשר נשא
שלמים מצד העודף והגב? או התאמינו כי הערימו הנאשמים להרים לבושיו ממעל ולדקרהו
מחטיהם מתחת להם? וזה לא יתכן: ראשית כי אז ראו זאת גם האנשים המעידים בם ושנית
 לא יכלה להיות כזאת בהלחצו מההמון מכל עבר. וכל המעשה הבדוי הזה (אשר במקצת נמצא
דמיונו בעלילת הדם הבדויה על היהודים) יסודתו רק בחקירת הרופא בערנאדסקי אשר עשה
בעה ימים אחרי המעשה; אבל מהדרישה פה הננו רואים כי הרופא בערנאדסקי איננו כל כן
בקי בדיני כל מצורע למינהו... ומלבד זאת הכי במאודות הגדולים שברופאים יחשב כי נאמין ל
בכל דבר? הן טובי חכמי הרופאים גם הם ישגו לפעמים בהריון פשוט בבקשם בו אותות חליים
אחרים ויעבירו בזה את החולה מן העולם — לכן נעמיד נא המשפט על בוריו ונמצא כי על פי
הדין אין בזה שום דמיון למעשי ענוי נפש, אך יש בזה הכאה בעלמא, ורק בעלי הזיה עשו
בו נפוה גדול וגוזמא רבא קתני, „הר התחולל וילד — עכבר״! לכן אדוני השופטים ! שימ
לבבכם אל הדבר אשר לפניכם, אל ישיאכם לבבכם להטות את הדין בעמוד יהודים לפניכם
במשפט, שפטום כאנשים, העמידו את עצמכם על מקומם, שערו נא בלבכם לו היתה נפשכ
תחת נפשם! אז תמלאו חובתכם הקדושה כיאות לשופטי צדק. חלילה לכם מהטות משפט! פן
יככם לבבכם ומוסר כליותיכם תשמעו, אשר מכאובו גדול מנשוא ומי יכילנו? ועתה שאלו נא את
לבכם ויגדכם: מי מהאנשים האלה חטאים באמת בנפש נעטשאיעוו, כאשר יאשימום על חנם?
הסירו מעליהם את עון האשמה הזאת, כי לא לאמת דרכה. חוסו נא לאחרונה וחמלו על נפשות
האובדים האלה: על מה לוקחו מעל ראשי בני ביתם ומשפחתם ואוסרו על מסגר ירחים הרבה בבור
השבי? על מה זה עולם חשך בעדם ימים רבים, מבלי ראות עין השמים, מבלי שאוף רוח ד׳ נשמת
אף כל חי בתבל? — אני מאמין באמונה שלמה כי אם תשפטום בלב אדם כחובת כל
אדם, אז תחזינה עיניכם מישרים ומלפניכם משפטם אור יצא ולחפשי יצאו!״
עוד שתי פעמים התוכחו הצדדים ונפלגו לדעותיהם במדרגת החטא, אז נשא היושב
ראש, ה׳ פעטראָוו מדברותיו, וידבר בלא לב ולב דברים נכוחים ונמרצים, וכן הוצעו לפני
השופטים המש שאלות על כל אחד מהנאשמים, אם חייב הוא בדין בצון ענוי נפש.זמן לא כביר התיעצו השופטים יחדיו, ואחר כן הוציאו משפטם על כל הנאשמים כי
זכאים הם בדין. לשמע הדברום האלה לא יכלו הנאשמים להתאפק ויבכו בקול גדול בהודוו
והלל לד׳ כי גמל עליהם, והזקן שבתי הריף נפל על ברכיו. וכאשר הודיעום כי חפשים הנ
מכל משמר, נשמע קול שמחה מכל עברי חבית, קול צהלת קרוביהם ומיודעיהם אשר מהרו א
המוצלים לחבקם ולברכם. המראה הזה נגע עד לב כל רואה, והיושב ראש התאמץ לעצור ברוח
האנשים הצוהלים בקראו את מוצא דבר המשפט.
הישיבה נגמרה בלילה בחצי השעה השתים עשרה. במספר י״ב השופטים המושבעים הי
תשעה אכרים, שני שרים ופקיד אחד.
ומה אומר ה׳ פיכנא על זה? דבר אליו יגונב מאת סופרו לאמר: „רבים אמרו בצאתם
מבית השופטים כי עתה סכנה גדולה לכל אדם לצאת מפתח ביתו החוצה, פן יפגעו בו העברים
ויכוהו ויעשו בו כרצונם בסוד מעליהם אימת הדין". ואנן מה נענה אבתריה? לו כן נתן הוא ומרעי
נוח ליהודים שכניהם כאשר לא יגעו היהודים באחרים לרעה מעולם! יחדל הוא ומרעיו לקטרג
ולסכסך את התושבים אלה באלה, ושלום אמת יהיה לכלם.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — ראשי עדת ב״י פה עיר המלוכה החליטו להתחיל
לבנות את בית הכנסת בקיץ הבא. כפי מה שהוגד לנו נבחרו להיות משגיחים על
הבנין הר״ר אהרן קויפמאנן, ה׳ ניקולי לעווינסאָן והד״ר גאברי-
לאוויטש. ידוע כי עוד בשנת 1879 קנו פרנסי העדה מקום רחב ידים לבני
בית הכנסת ברחוב באלשאיא מאסטערסקאיא במקצוע רחוב אפיצערסקאיא, ועוד
בשנה העברה הואיל אדוננו הקיר״ה לאשר ולקיים את צורת הבית ותכונתו;
אפס כי מסבת השעות הרעות לא מצאו ראשי העדה את ידיהם לגשת אל
המלאכה עד כה. ועתה כי הניח ה׳ לנו מעט מסביב התעוררו שלומי אמונ
ישראל אלה לבנות הבית לשם ה׳. יברך ה׳ חילם ויהי נועמו עליהם ומעשה
ידיהם יכונן! כפי אשר שמענו יונה אבן הפנה בחגיגה ויקר בימי חג הנתן פאו
מלכות בראש אדוננו הקיסר.— בשבוע העבר עמדו מלצאת בזה מסבות שונות שני כתבי עתים:
הגאָלאָס והראָזסוויעט. הראָזסוויעט לפי שנס כחו ומטה ידו והגאלאָס לפי
שכטרו לו על פיו. הגאלאס אשר בשנים האחרונות היה לבו טוב עם בני
ישראל והמליץ עליהם בכל עת מצוא, שמר להם את הברית והחסד עד נשימתו
האחרונה, ובהאספו בחר לתת לחתומיו תחתיו את מה״ע „נאָוואָסטי" אשר גם
הוא דורש טוב לעמנו והמוציאו לאור ה׳ נאָטאוויץ הוא איש יהודי (בנו של
הרב לפנים בטאגאנאראג ועתה בסימפורופול); והראָזסוויעט, אשר מיציאו לאור
הוא איש יהודי ובזמן האחרון קנא קנאה גדולה לישוב ארץ ישראל, בהקצירומי עלומיו שם פניו למכתב עתו של סובארין אשר דרכו ומחשבותיו על היהודים
ידועות וסובאָרין עשה על הראָזסוויעט אבל כתנין וסמך ידו עליו כי הוא
היה המובחר בין כה״ע לב״י. ולא עוד אלא שנהה רוח הראָוסוויעט על הנאַ⸗
וואיע וורעמיא ובנו׳ 2,506 מיום 21 פעברואר זה בהביאו את דברי ה׳ לוריא
„הרוס. יעוורעי" הוא מבטיח שאין מגיעה לישראל לשוב לארץ אבותיהם
מים אשר בקרבם הם יושבים נכונים לעזור להם למצוא חפצם זה. הה״ר
„ברצות ה׳ דרכי איש גם אויביו ישלים אתו" וע״ז אמרו במדרש „אפילו פרעוש
ויתושין״, אין זה כי אם רצה האלהים את מעשהו של המו״ל הראוסוויעט
שאפילו יתוש של טיטוס זה שהיה מנקר את מוחנו השלים אתו. ומי יתן והיה
לבבו זה לסובאָרין כל הימים ובשוב הראָזסוויעט לעבודתו כקדם יוליכונו שניהם
קוממיות לארצנו ועל מי מנוחות ינהלונו.
— מה״ע „אר. ליסט." מביא מעשה (אשר העתיקו ממנו ובשמו „דוס. יעוו."
וממנו „הצפירה״) כאלו נתחדשה השאלה אדות הכתיבה בשבת לנערי העברים,לרגלי הצעת „אחד מן המפקחים (פאפעטשיטעל) על איזה (איזהו?) גליל
למודי", ושר ההשכלה מסר הדבר ליד ועד מיוחד, וכי הועד החליט (310) „כי
הפטירה מן הכתיבה תמשוך אחריה בטול תורה כסדרה בבה״ס" וכי אין להוציא
את העברים מן הכלל בסדר הלמודים, וטעם לזה — „אחרי שהם (הקטנים נעשו
לברי דעת!) ואבותיהם רצו זאת (פירוש ללמוד בבה״ס הכוללים), הרי כבר
יצאו מכלל היהודים החרדים בעניני הדת" (וכי בכדי בקשו הורים רבים בארצנו
בארצות אחרות לעשות את בניהם חפשים מן הכתיבה בשבת? סימן מוב
הוא כי גם יראים וחרדים רוצים לשלוח בניהם לב״ס הכוללים ורק הכתיבה
נכבת וכי גם בין השולחים בניהם לבה״ס הכוללים יש הרדים מדקדקים בעני
זזה) ומסיים בשם הועד: כי ב״ס הכוללים בממלכה נוצרית „מתנהגים עפ״י סדרי
הדת הנוצרית, ולא צורך להם לקבוע סדרים מיוחדים שיהיו
מכוונים עם דת ישראל או דת המושלמנים״. ולדברי הממציא ראשו
את הידיעה הזאת והמביאים בשמו בלי חקירה ודרישה החליט הועד שאין
לנגוע בכונה בדת העברית, ואם לפי צרכי המקום ימצאו המורים והמפקחים
(דירעקטאר במשמע, כי מה ענין פאָפעטשיטעל אצל כאן, ובגוף המאמר הרוסי
נאמר „actioe Hauaiberno(") (לנכון לפטור את התלמידים (העברים) מן הכתיבה
בת, אז עכ״פ החובה מוטלת עליהם (על המורים והמפקחים) לבל ישארו
היהודים אחורנית (?) במהלך הלמודים. ושר ההשכלה הסכים לדעת הועד והציע
המנע „בכל מה דאפשר" מקבוע למען תלמידי ישראל בימי השבת בחינות
למודיות אשר הכתיבה חובה אצלם״.
כל אשר קרא את המכתבים הגלוים אשר יצאו מלשכת ההשכלה מן 18 אפריל
1857, 8 אפריל 1859, 20 מאי 1872 אשר הבאנו במאמרנו „הדת והחנוך"
(No. 26 ש״ע) ככתבם וכלשונם (מקובץ פקודות שר השכלת העם חלק 111מתורגמים עברית, ואח״כ (No. 32 מש״ע) מכתב גלוי מן 27 מארץ 1879 (מקובן
הפקודות ה׳ ו1) יבין כי לא נאמנו דברי המודיע, כי מעולם לא עלה על ד
היהודים החרדים לדרוש לשנות בגללם סדרי המערכות בב״ס הכוללים (אף כי גם
בלעדי השתדלותם נרצה הדירעקטור מהגימנאזיום בביאליסטאק, בשנת 1869, לדחות
את למודי מלאכת הכתיבה מיום השבת ליום ד׳ רק לבלי הכריח את תלמידיו העברים
לכתוב בשבת) והרשות מצאה את שאלתם ראויה לשית לב עליה, בתנאי כ
לא תהי החופשה הזאת להם לאמתלא לפטור, אם לא ידעו הנערים את הדרוש
מהם. ואין להרהר אחרי תנאי זה, כי אי אפשר להקל על תלמידים עברים דער
הלמודים הנלמדים בארבעים שבתות השנה, ועל המקפידים על הכתיבה בשבו
להשגיח על בניהם כי ימלאו ביום א׳ החסרון. וכה כל דברי ה„אד. ליס
בשם „ועד מיוחד" משום „בטול תורה" והסכמה חרישית של הבנים והאבות,
ומשום פגיעה בכבוד ממלכה נוצרית „לקבוע סדרים מכוונים לדת ישראל" בטלין
בוטלין מאליהן.
ואף אם ידענו מראש כי כל הספור הזה בדמיון יסודו, בכל זאת חקרנו
רשנו היטב ונודע לנו בבירור, כי אפילו משהו של אמת אין בהידיעה הזאת
קוחה מן האויר, כי מימי המכתבים הגלוים אשר הבאנו עד היום לא נתעוררה
יותר שאלה זו (שכבר נפתרה), לא מאת איזה שליט גליל הלמודי ולא ממ
שיהיה, ולא נמנה ועד מיוחד לענין הזה שאין בו ממש. ומהראוי, כי מה״ע
לישראל אשר הביאו דברים בוטים אלה הנמצאים בהסיפור ההוא להודיע לקוראיז
כי ה„אָד. ליסט." המשתדל תמיד להשמיע חדשות הנוגעות ליהודים ומצ
בזכותנו שאב בפעם הזאת ממקור לא נאמן.
— כן הידיעה שהביא „נאָוואָסטי" אדות סגירת אחד מבתי חנוך המורים לא
חדשה היא וכבר דברנו בה לא אחת ומני אז ועד היום לא זזה ממקומה אפילו
כמלא נימא להימין או להשמאיל. ואדות השתדלות היהודים לא לבד לפתוח ב״ס
למתחילים ליהודים אך גם לכונן גימנאזיען ורעאל-שולען מיוחדים ליהודים, לא
באה עד היום בקשה הזאת בלשכת שר ההשכלה .— מה״ע „מאסקאווסקי טעלעגראף" מקדיש מאמר ראשי אדות הועד החדש
לפתרון שאלת היהודים ברוסיא ונותן תקוה כי נטה הועד כלפי צדק ומשפט ולא
יוסיף לחדש גזרות שאין באפשר לחיות בהן, וע״כ לא תוכלנה לצאת אל הפועל.
עומתו „ניעדיעלי" המובא גם בה„נאָוו. וורי׳ (המסכים עמו) מטיל אדם ומחכה כי יוסיף
הועד להעיק על היהודים לבלי יוכלו למצוא עצות לעבור על החוקים המעיקים,
אשר לצחוק הם בעיניהם. בנומר הבא נביא דברי שניהם זה לעומת זה.
הקול יצא במה״ע, כי מה״ע „גאוויני" הפולני הצורר לישראל גוסס וקרוב
לבוא עתו. כן יאבדו כל אויבי ישראל! אך אולי נשמח אנחנו לחנם כאשר
שמח „הצפירה״ על הבשורה כי נאסף „נאָוואָראָס. טעלעגראף״, אף כי למחרתה
נכחשה הידיעה הזאת מכל וכל.
אשין (מחוז סלאָנים). — בעירנו לא היה עד כה רופא מומחה ויחמול ראש
— דע
האפרתים (1редкодатель Лворанства) השר (г. Поголина .) השוכן בקרבת עירנו ויט (
את לבב הרופא הממונה לרפאות את חולי הכפרים כי ישים משכנו בדערעטשין וגם השיג הרשיוןלפתוח פה בית סמים למרפא (אפאטהעקע), ועוד יתרה עשה השר הרחמן, כי המציא מוצא
לכסף לדבר הזה. ישלם ד׳ פעלו, ונגע ומחלה לא יקרבו באהלו!
זה כשבועים באו לעירנו שלשה אנשים, שנים בתור רבנים והאחד עגלונם ויאמרו כי
משדודי נגב רוסיא הם והנם נוסעים לאסוף נדבות למשען עניי עריהם, ויכמרו רחמי בני עירנו ויאספו
זענם תרומות למכביר ומשם יצאו שלשת האנשים לדרכם לעשות כמשפטם פה גם בערים אחרות. והנה
ודע לי היום ממקור נאמן כי התרים האלה לא ישבו מעולם בנגב רוסיא, כי יושבי מינסק הם וכתר
רבנות לא נשאו מימיהם, ונודעו לאנשי בליעל ובעקבה הם הולכים לנצל את אחינו ואחשוב לחובה
להודיע זאת ברבים, למען לא יוסיפו עוד אחינו להאמין לדבריהם ולתת לעושקים כספם; וא
גיחו בהכתבים ותעודות מרבנים אשר בידם, כי לא המה הראשונים אשר זייפו עדות שקר
כאלה, ואולי הונו גם את הרבנים, אשר בקלות דעתם באו על החתום במגלת עדות אש
אל ליעוו.
הביאו לפניהם.
מדוע לא חקרת ודרשת אחרי שמם הכתוב בתעודת המסע שלהם, למען ידע ישראל סימניהם ולא
פלו ברשתם?
— סטוואלעוויץ (פלך מינסק. — הרב דמתא ובני ביתו גועים ברעב, יען זה כשלשה
חדשים לא ישיגי שכרו. נוסף לזה דירתו בבית אשר בכתליו הפרוין מרובה על העומד ועצים לא יתנו
הימן נקפאו המים במעונו. והרב הוא איש יקר והוגה בתורה יומם
לו, וכאשר שמעתי מאין
ולילה. פעמים לא מעט התאונן מר לחוס על נפשות ביתו ובראותו כי אין שומע לו ישא ויסבו
את גורלו המר, ואין מתעורר לחמלה עליו. — המרחץ נוטה לנפול והמקוה נטמאה וצהנתה עולה
באף כל עובר ומתפשטת בעיר, והחסידים וגם הנשים באים שמה להטהר בשופכין ואינם מתיראים
מפני המפולת ולא מפני הבאשה, ואין איש שם על לב, האף כי יש מוצא לכסף לכל הדברים הצריכים
תיקון. — בביהמ״ד דפה נאצלו מכבר מקומות אחורי הבימה למושב אנשים שאין ידם משגת לקנות
להם מקומות קבועים, עתה מכרו הגבאים גם את אלה והאביונים מוכרחים לעמוד על רגליהם בעד
תפלה. כל זאת מצאתי לנחוץ להודיע בהמליץ, אולי יתנו אחינו פה לב לתקן כל מעות.
ברהם העלפאנד— שני סופרים מהלוסק (פלך מינסק) „מרדכי מאלצאדסקי" גם „הלל ליפשיץ" מודיעים בסגנו
חד תועבה נוראה שנעשתה במקומם, כי בלכת אשה יהודית להשתטח על קברות הוריה ראת
גוית מת השלכה מקברה בתכריכיה וראשה חוסר מעליה, ותמהר להודיע בעיר וינהו רבים לשדה
הקברים ושר השוטרים שלח את האוריאדניק לדרוש ולחקור הדבר. אחד האכרים מהכפר הסמוך
נחשד כי עשה זאת לסגולה להעלות עשן הראש ברפתים, לעצור בעד מגפת הבהמות אשר
פרצה בסביבותינו.מה יאמרו הבריות במה״ע?ביום 9 פעבר. נשפט (לדברי הקיובליאנין) ביעליסאבעטגראד בסוד שופטים
מושבעים האיש מרדכי גאלדמאנן על דבר מסירת שקר שנתן בשנת 1880 על האזרח מאקאר
ארצינקאווסקי למשוך עליו חשד הממשלה כי בקושרים הוא ולנקום בזה נקמתו על אשר העלי
יו כי הוא מוכר יי"ש בלי תעודת הרשות, ולתת רגלים לדבר המציא מכתב מזויף כתוב
למארצ. מאת מאריא קאוואליעווא, החשורה בעיני הממשלה מכבר כי את פושעים היא נמנה.
ופהאות הזה היה מארצ. הנקי אסור בבית הסורים משך ארבעה ועשרים יום וגם אח״כ נשאר תחת
השגחת השוטרים כחשוד בדבר, השופטים הכירו כי האיש מרדכי חטא ואשם במסירת שקר
וידינוהו לשלילת כל הזכיות ולהשלח אל ארץ גזרה.
גם על הגלגולת הזאת נוכל בצדק לאמר „על דאטפת כו'" וסוף מוסר לסיביר.
מניעזין כותבים להקיובליאנין כי מספר בתי היי"ש נתמעטו במחוז ההוא עד השל
מאשר היו עד כה, כי הרבה מקהלות האכרים מאנו לתת ליהודים הרשיון להחזיק בתי יי"ש
בכפריהם, והמה עתה אנוסים לבקש להם פרנסות אחרות (ואיפוא ימצאון? הבגורן או ביקב? 
המו״ל.) בעירות גדולות כמאנאסטירישטשע ואיטשני שהיו עד כה מחמשה עד שמונה בתי מרזח,
כבד עתה להשיג כוס יי"ש לשתות. והסופר מוסיף מדיליה: אולם גם בהעדר ליהודים המשפט
לאחוז בעסק הזה לא יבצר מהם לעת מצוא חפץ לעשותו גם בלי תעודה .מכה״ע "WViek" נפל על המציאה של מסירת לאפין, ראש העיר באלטא שירד עתה
מגדולתו, וכה שמח בה עד כי הדפיסה לפני התלגרמים המדינים. אל נכון לא ידע הסוד הכמוס
כי לא יד לאפין כ״א יד המשתדל לעלות על כס הרבנות, ה׳ מיהלמאנן, כתבה כל אלה. סגנון
מרא דאתרא הזה ניכר גם באגרת הנדפסה ווהקיובליאנין, ששם הוא מלגלג בהנשר הגדול, הרב
ור. אדלער מלונדון, שעל ידו נשלחה עזרת כסף להרב דבאלטא השוכב חולה, וימציא הגדה
שלמה שאין בה לא טעם ולא ריח.ב) חוץ לארצנו.בראשית השנה הזאת בהתאסף חכמי האוניווערזיטעט בברלין בישיבה של
פומבי קרא ראש המורים (רעקטאָר) דובאָא-ריימאנד באזניהם כפעם בפעם את
חשבון פעולות האוניווערזיטאט בשנת שעברה. בתוך דבריו הזכיר את דארווי
החכם דאנגלי המפורסם שמת בשנה ההיא ואת שיטתו על דבר יצירת האדם
ידוע כי לפי דעת דארווין האדם איננו אלא מין בעלי חיים משוכלל ומתואר
יותר משאר בע״ח ובריאתו באה בתכלית השתלמות הברואים ולדעתו הסוג
התכוני שבין בעלי החיים להאדם הוא — הקוף. כל עין רואה שהשטה הזאת
מתנגדת להמסופר בתורה ע״ד יצירת האדם. על זה התעורר שטאקער החושב
את עצמו לאחד מן הכרובים המופקדים לשמור על האמונה ועל ספרי הקדש
ולבש קנאה כמדו והעיר השאלה הזאת באחד מדרשותיו בבית המחוקקים בברלי
ודבר משפטים כנגד המורה הראש הנזכר המחזיק בשיטת דארווין שהיא עלולה
ער: „המבלי אין בי
פוך האמונה והדת משרשיהן. בכלל דבריו אמר שטא
מורי האוניווערזיטט אנשים יותר דבקים באמונתם כי בחרו באיש כדובאא-יימאנד לעמוד בראשם! ראו נא, האוניווערזיטט בגרייפסוואלד זכתה במקחה
ושמה לה לראש איש יהודי, ואע״פ שבטוח לבי כי הדבר נעשה בשגגה ולא
יקרה כזה עוד בארצנו, כי לולא כן כי אז נחוץ להנתן דת לעצור בעד מעש
נערות כאלה; ובכל זאת טוב לי איש יהודי הנבחר לראש המורים מאת נוצרים
והוא יודע את אשר לפניו ועוסק במלאכתו באמונה ובישרת לבב, מאיש יהוד
כל טבילה (כלו׳ שהתנצר) שמוציא מפיו בפרסום דברים כאלה אשר אין להם
הר", על דבריו אלה שקול שטאקער למטרפסיה בתחלה בכתבי העתים אשר
אמרו לו בפה מלא כי מוציא דבה ודובר שקרים הוא, לפי שדובאא-דיימאנד
לא ממקור ישראל הוא כי הורתו ולידתו באמונת הנוצרים. על זה התנצל
שטאקער כי הוא לא אמר על דובאָא-ריימאנד שהוא איש יהודי שקבל טבילה
כי אם שהוא בכלל איש שקבל טבילה, ובכל זאת יבטא בשפתיו דברים שהם
נוגעים בעקרי האמונה הנוצרית. ואולם שבעתים השיב לשטאקער חרפתו אל
חיקו הפרופיססור המפורסם ווירכאָף במדברו אשר דבר בישיבת בית המחוקק
ביום 17 פעברואר. ארכו דברי החכם הזה מהביא את כלם אף כי נכבדות
ונצורות מדובר בהם אבל תמצית דבריו היא שדברי תורה לחוד ודברי אמונה
להוד ואין אחת נוגעת בחברתה. עקרי הדת המקובלת לא יהפכו ע״י זה
משרשם כי החוקר יחקור והמאמין לא יחיש והאמונה לעולם עומדת; ודובאא-
יימאנד לא קבע מסמרים בדבר ולא העלה את שיטת דארווין לחק ולא יעבור
לחקור ולהרהר אחריה, כי אם באר את דעתו ואת שיטתו והחוקרים הבאים אחריו
יוסיפו לחקור ויבורו האמת מן השקר. ובשטאקער התל ווירכאַף ויאמר, כי
מעולם לא עלה על לבו אשר יוצר האנטיסימיטים הוא בחררי לבו יהודי כשר
וחרד על דברי תורת משה. כל היושבים בבית המחוקקים מלאו פיהם שחוקילעגו לשטאקער בדבר ווירכאַף את הדברים האלה. ועוד הראה ווירכו
ששטאקער הוא איש לא לומד בפיליסופיא ובבואו לדבר בחכמת הטבע הוא
טועה כמקל הזה של סומא ואת כל דבריו ישא רוח יקח הבל.
— בהמליץ נו׳ 14 הבאנו את המקרה החדש בטיססא-ס״ט-אימרי כי נמצאה
שם נערה נוצרית נטבעה בבאר, ושונאי ישראל חפצו לחדש בשביל זה את
גלילת הדם. במה״ע „נפ״פ" מודיעים בענין זה מפעסט מיום 16/26 פעברואר כי
שופטי המקום בזכרם את המעשה בטיסא-עססלאר נזהרו בפעם הזאת והיו
מתונים בדין. ביום 27 פעבר. הלכה אסיפת השופטים וחמשה רופאים עמהם
לס״ט אומרי, וגבו עדות ברורה מפי אנשי המקום ושבו והעלו את המתה —
אסתר מאלגאָר שמה — מקברה ונתחוה ובדקוה בפומבי בפני קהל רב. עוד
ביום שלפני זה באו פקידי המקום והעידו כי הקבר שלם ולא נפתח לפני זה
ועמידו שומרים עליו כל הלילה, לבלי ישובו פועלי האון ויחליפו את הפגר בפגר
אחר, או יאמרו על היהודים שהם החליפוהו כמו שקרה בטיסא-עססלאַר. ביום השני
 בשעה הרביעית נתח הד״ר באדנאר את גוף המתה וארבעת הרופאים האחרים
עומדים על גביו. ולפי שכבר יצאה השמועה בין העם שאברים ידועים חתוכים
מן הגוף והדם נמצה מהם על כן שמו הרופאים את עיניהם ביחוד על האברים
ההם, וכל אבר ואבר שחתבו הניפו אותו והראוהו לכל העם העומדים עליהם
למען יראו כי האבר שלם וגם דמו בתוכו ולא נגעה בהם יד בחיי הנערה. וירא
העם כי שקר בפי השמועה אשר העבירו שונאי היהודים ויאמינו לדברי הרופאים
כי הנערה אסתר מאלגאר שלחה יד בנפשה ותטבע בבאר ואין איש אשר
כמותה. — אי לך ארץ שעורך צריכה לתחבולות כאלה להוכיח לך שהשק
שקר הוא ואין בו ממש! עד מתי פתאים תאהבו פתי וכסילים ישנאו דעת?— לפני שנתים ימים קרה שאיש יהודי אחד מברעטטען (אצל שטוטגאָרט)
שמו ווערטהיימער והוא סוחר בבהמות יצא לרגלי עסקיו אל הכפר קאלטענטהאָל
לא שב, ויאבד מתוך הקהל ועקבותיו לא נודעו. החשד נפל אז על מסיע
אבנים יאקב גאטץ שהיה בעל חובו של ווערטהיימר, ולא השיגה ידו לשלם
לטענטהאל בא גם לגאָטץ לגבות את חובו ושוב
והאובד ווערטהיימער בבואו לנ
לא ראוהו. גאטץ נתפש אז ובביתו פשו בחפש מחופש אף חפרו את הקרקע
במרתף אשר תחת הבית בעומק רגל וחצי ולא מצאו מאומה; נוסף לזה נשבעו
והעידו שלשה אנשים מוואָהינגען הקרובה כי ראו את ווערטהיימער ביום השני אחרי
היותו בבית גאטץ, ולפי זה יצא אז גאטץ חפשי. אבל מה שלא גלו אנשים
גלה המקרה בימים האחרונים האלה. ביום השבת 17 פעברואר פרצה אש
בבית גאטץ בשני מקומות בבת אחת, ובשביל כך חשדוהו שהוא בעצמו שלח
אש בביתו וישימוהו השופטים במשמר. וכשבאו לפנות את ערמות העפר
ולהוציא את הדשן מן הבית תחת השגחת פקיד השוטרים קערן הפרו
החופרים בקרקע הבית ומצאו במעבה האדמה עפר תחוח; הדבר הזה משך
ליו עיני המשגיח ויצו להעמיק החפירה ובעומק ארבע רגל מצאו גוף מת, הוא
גופו של ווערטהיימער האובד שגם לא נרקב עדיין ונשאר בצביונו ובאו עדים
והכירוהו, וגם מורה השעות אשר לו וטבעתו שיש עליה חותם נמצאו עליו,
זולתי שמונת אלפים מארק אשר היו אתו בצאתו מביתו לא נמצאו. הרופאיםהנטו את הגוף ומצאו כי בתחלה הכהו הרוצח בגרזן על גלגלתו ואח״כ המיתהו
בחנק. ביום 19 פעברואר זה הביאו את המת לברי
נטטען; וגאטץ הובא ביום
ההוא לשטוטגאָרט והוא לא ידע את המציאה אשר מצאו בביתו כי בבית
האסורים ישב. שלשה האנשים מוואהינגען אשר נשבעו לשקר נתפשו בפקודה
ראש השופטים ביום 18 פעברואר והושמו במשמר לדונם כעדי שקר, ואשת
גאטץ תלתה את עצמה בלילה ההוא מאימת הדין, כי בלי ספק היתה גם ידה
גם אישה בדבר בליעל זה. — היינו דאמרי אנשי כי לא תכסה הארץ
על הרוגיה!
בני ישראל היושבים בדאנציג (עיר רוכלת העמים בפרוססיא המזרחית)
היו נחלקים עד כה לחמש קהלות, לא לפי שחלוקים ושונים הם במנהגיהם
סדר תפלותיהם אלא לפי שבשנים קדמוניות לא נתנו להם אנשי העיר להתאחד
לקהלה אחת. כי בתחלה היו היהודים היושבים בדאנציג מן החומה ולפנים
מתי מספר; ומקום הראו להם לשבתם את הרחוב הנקראת „רחוב הרחבה״
ועל שמה נקראה גם הקהלה הראשונה „קהלת הרחוב הרחבה", ועוד ישבו
היהודים על שפת הנהר מאטטלוי הימנית במאטטער-בודען ובלאנגגארטען, המובני „קהלת מאטטענבודען". ואולם הרבה יתר מזה ישבו היהודים בסביבות
עיר בכפרים לאנגפוהר, אלטשאטטלאנד, וויינבערג, ויקראו את קהלותיהם
כשמות מקום שבתם. לכל הקהלות האלה היו בתי כנסיות מיוחדים ובתי קברור
מיוחדים, עד כי גם קהלת לאנגפוהר הקטנה אשר כל אנשיה שלשים במספו
יש לה עד היום ביה״ק בפני עצמה. נאפוליון הראשון הכריח את אנשי העיר
לפתוח ליהודים את שערי העיר לבוא לשבת בה; ואע״פ שמאז והלאה באו
היהודים ויאחזו בכל פנות העיר דאנציג מאין מעצור בכל זאת מחלקותם
לקהלותיהם נשארו עד היום מפני ההרגל ומפני שראשי הקהלות לא חפצו
לבטל את בתי כנסיותיהם ולותר על זכותם וכבודם המדומה. אבל מה שלא
יעשה השכל יעשה הזמן. מכיון שראו בימים האחרונים האלה שהבאים להתפלל
בבתי הכנסיות מהמעטים, בכח תנאי החיים החדשים, ולפעמים יקרה שאפילו
קהלה גדולה אין מנין מתפללים בבית הכנסת בערבי שבת, ומכיון שנתמעטו
הכנסות בתי הכנסיות מסבת מיתת אחדים מאנשי הקהלה העשירים, נתנו לבסוף
הודי דאנציג אל לבם להתאחד לקהלה גדולה אחת וביום 19 פעברואר זה
לפי הידיעה הבאה משם במה״ע „איזר. וו״ש" היתה בחירת הפרנסים תחת יד
שר העיר ונבחרו חמשה עשר פרנסים וחמשה עשר סגנים להם למלא מקומם
לעת הצורך. מספר האנשים אשר להם הזכות לבחור עולה עד חמש מאותושבעים איש וביום הבחירה נאספו מהם רק שלש מאות. עתה יש את לבו
ראשי הקהלה לבנות להם בית הכנסת גדול ומפואר ומבתי הכנסיות הישנים
ישאירו רק אחד.ידיעות שונות.מחט בבשר החי. בשנת 1830 בלעה האשה ו מהט גדול שנשבר הודו. שני
שבועות חלתה וירקה דם, אחר כן שבה לאיתנה. מקץ עשרים שנה הרגישה כאב גדול בירכו
השמאלי, ותחלה ותשכב על מטתה שבועות הרבה. במשך שנתים ימים חלתה כן פעמים.
בשנת 1873 שב אליה הכאב בכתפה ובזרועה השמאלית, הרופאים חשבו כי חולה היא אחלה
הפודגרא, אבל כל תרופה לא הועילה לה. אחרי ירחים אחדים חדל הכאב מעצמו ובשנת 1876
שב אליה וזרועה צבתה למאד. ויהי במרחה בשמן את מקום הכאב נפצעה כף ידה עד שפך
דם. ויבוקש הדבר וימצא כי בזרועה חוד קהה ממחט של תפירה, ובקושי גדול הוציאוהו ממני
בצבת עשויה לדבר. מראה המחט חשך משחור, ולו תבנית ישנה אשר חדלו לעשות כמתכונתה
זה שנים הרבה, ארבעים ושש שנים היה המחט תחוב בבשר האשה ועתה בהגיעה לשנת
השמונים לימי חייה חדלו מכאוביה כלה והיא בריאה אולם.
לדברי מה״ע יאריך הקיסר ווילהעלם ימים בבריאות שלמה, עד כי יעצור כח לרכוב על
סוסו שעות אחדות ולא ייגע, מפני שהוא ממלא בזהירות יתרה את פקודת רופא נפשו, דר.
לויער, בנוגע לחוקי חייו ואכילתו (דיעט). מאכלו ליום שתי קערות מרק בריא העשוי משתים
עשר ליטרא בשר בקר, ארבע יונים ושתי תרנגולות.
— הוצאות על משקאות חריפים. בישיבת ועד „המסתפקים" שבאנגליא הביא אחד
החברים בחשבון מדויק את ההוצאות למשקאות המשכרים שיוציאו על נפשם יושבי הממלכה 
הזאת. לפי חשבונו עולות הן לסך 144,000,000 לטי׳ שטערלינג (הל״ש הוא ערך 10 רו״כ)
לשנה; 12,000,000 לחודש; 3,000,000 לשבוע, וחמש ל"ש לאחד מששים ברגע. התבוא
העולה לעשיתם היתה מספקת לכלכל כל בית-אב בכל הממלכה בארבעה ככרות לחם לשבוע.הליכות עולםבישיבת בית המחוקקים בפאריז ביום השני העבר (21 פעבר. 5 מא
התעוררה השאלה על דבר תקון הקונסטיטוציאן. הקיצונים בין הריפובליקאנינ
מתאמצים באשר יוכלו להכביד עבודת שרי הממשלה החדשים שהם מבעלי בריר
אמבעטטא ומן הריפובליקאנים הממוצעים. התנגדות הסינאט אל בית המחוקי
דבר החק „ע״ד זרע הממלכה" הראה לבית המחוקקים כי לא יוכל למשול
בצרפת לבדו ולעשות בה את כל חפצו, כי יש עוד רצון אחד, גבוה ממנו,אשר יאמר לו עד פה תבוא ולא תוסיף, ע״כ גמרו הקיצונים שאמרנו בהתחדש
שרי הממשלה לדרוש הגדת ספר משפט הממשלה ותקונו. כונת התקון הזה היא
לשנות את סדר בחירת זקני הסינאט, שלא יהיו עוד הזקנים ההם ברובם נמנים
מאת הממשלה כאשר עד כה, כי אם יהיו נבחרים מאת העם כמו שנבחרים
ושבים בבית המחוקקים ואז יהיה להסינאט ולבית המחוקקים חפץ אחד ומטרה
אחת ולא יחצו עוד לשתי רשויות. והנה גם שרי הממשלה החדשים וגם גרעוו
נשיא הארץ רואים את תקון הקונסטיטוציאן בדבר נחוץ, אפס כי חושבים הם את
השעה הזאת לבלתי מוכשרת לכך; וכך אמר בפירוש פֿעררי שר השרים בישיבת
בית המחוקקים אשר הזכרנו: „הממשלה מסכמת לנחיצות הגחת הקונס
אבל השעה הנוכחית איננה ראויה לכך ואין הממשלה מקבלת על עצמה את
אחריות הדבר הזה״. בימים האלה אשר חלק לב הצרפתים ורוחם זרה איש
אחיו תהיה השאלה הזאת כפטר מי מריבה ותוכל להרחיב הפרץ בין שני בתי
מחוקקי צרפת. המתאמצים בדבר הזה אינם יודעים את אשר לפניהם ועלולים
להביא את הריפובליק בסכנה גדולה. המפלגות השונות בבתי המחוקקים הנוטים
איש לחפצו מקצהו אינם כל המון עם צרפת. המון העם מבקש לשבת בשלוח
ולעסוק במנוחה איש בחפץ כפיו ובמשלח ידו. הממשלה מסכו
ת להגהת הקונ-
סטיטוציאן, אבל ההגהה הזאת לא תוכל לעמוד על הפרק לפני עבור שמונה
עשרה חדשים (אשר אז יקרבו ימי בחירה חדשה לבית המחוקקים). ביום ההוא
מנה בית המחוקקים וגמר ברב דעות 279 כנגד 207 לדחות את המשא ומתן
כזה ליום השני למחרתו. ביום השני התחדש המו״מ וביום השלישי (22 פעבר.
6 מארץ) כלה, והמחוקקים נמנו וגמרו ברב דעות 307 כנגד 280 שלא לענ
בהגהת הקונסטיטוציאן ובתקונה, אף גלו את דעתם כי מאמינים הם בע
הממשלה ולבם בטוח בם; ובזה חזקו ידי השרים בעבודתם והממשלה נכונה בידם. 
כבוד מלכים הסתר דבר, ומכיון שהמלכים מגלים בקהל רב דברי סתר
אשר ביניהם אות היא כי מלחמה קרובה לבוא״ — הדברים האלה נאמרו מפי
בר סמכא שהלכה כמותו בכל מקום בכל עניני הליכות העולם, מפי הנסיך
ביסמארק, ובא האות והמופת על זה בימים האלה בממשלת פרוסיא בעצמה
במשאה ומתנה עם האפפיור. עשר שנים רצופות עשתה ממשלת פרוסיא, שהיא
מחזקת בדת לוטהער, מלחמת תנופה עם אבי הכנסיה הקאטולית. וזה היה ראשיר
המדון: ישנם דברים רבים שעל פי חקי הכנסיה הקטולית בעלי אמונתה הנשמעים
לה תלוים בדעת ראש הכנסיה היושב אגפא דרומי ולא בדעת ממשלת הארץ
אשר הם יושבים בה. מן הדברים ההם: מנוי כהנים גדולים וכהנים הדיוט
ומורי הדת בקהלות הקאטולים ובבתי ספריהם, משטר בתי הספר למורי הדת
ולכהני האמונה ושיטת למודם, עניני נשואין וכל דבר הנוגע אל האמונה.
 והנה בשאר ממלכות אירופא אין מקום רחב ידים לסכסוך ולמחלוקת ביןלכותא דארעא ובין מלכותא דרקיע. באטליא, בצרפת ואוסטריא האמונה
השוררת היא הקאטולית וברית כרותה בין הממשלה ובין אבי הכנסיה היא
הברית הנודעת בשם קאָנקאָרדאט; באנגליא הקאטוליקים מועטים. לא כן פרוסיא,
ממשלה בעצמה ורוב עם האשכנזים יושבי צפון גרמניא הם לוטהעראנים ואין
להם חלק ברומי ולא נחלה בהאפפיור; ואולם חלק גדול מיושבי הארץ וביחוד
הפולאנים הם קאטוליקין וכהניהם בראשם נשמעים לאביהם הקדוש ותורה יבקשו
מפיהו. והנה כל זמן שהיתה פרוססיא ממלכה בפני עצמה בגרמניא וידה לא
היתה, תקיפה לא היתה עינה צרה בהתערבות האפפיור בעסקיה פנימה; אבל
מיום עלית פרוססיא לגדולה אחרי נצחון האשכנזים על הצרפתים ואחרי אשר
התאחדו כל עמי אשכנז לממלכה אחת ומלך פרוסיא היה לקיסר גרמניא, קנא
ביסמארק קנאה גדולה לאדונו הקיסר לבלי יחלק מכבודו לאחר והחל להכביד
ידו על הקאטולין יושבי ארצו; אז דרשה הממשלה שיהיו בתי הספו
לקאטולין נכנעים תחת יד שר הממשלה ולא תחת יד כהניהם ושיהיו הכהנים
ומורי הדת נמנים ע״פ הממשלה ולא ע״פ האפפיור, ובגלל הדבר הזה
צתה המלחמה הנקרא בשם „מלחמת ההשכלה" (קולטור קאמפף); ובראשית ימי
המלחמה היתה יד ביסמארק על העליונה, כי בעלי כתות הדעות החפשיות בבית
המחוקקים עמדו לימינו נגד „יושבי המרכז״, הם הקאטולין היושבים בב
המחוקקים במרכז הבית. ואז עשתה הממשלה בסופה ובסערה דרכה ותכבד אבפה
על זקני הקאטולין הממרים; כהנים גדולים רבים אשר לא נכנעו תחת ידה ולאזבו שמוע—נדהו ממקומם וגם הגלו ובבתי כלאים החבאו ולעדאבאווסקי הכה
הגדול הפולאני בראשם.. וקהלות קאטולין רבות בפרוסיא ללא כהנים ולולא מורי
דת, כי הכהנים והמורים אשר אמרה הממשלה לתת בראשם לא נתקבלו מאת
העם אחרי אשר לא סמך האפפיור ידו עליהם. והנה כל ימי עשות ביסמארק
מלחמה רק עם הקאטולין יושבי המרכז היו בעלי הדעות החפשית עמו בעצה
אחת והיה לו רב דעות בבית המחוקקים והיתה ידו על העליונה, ובעזרתם נתנ
כנגד הקאטולים החקים הקשים הנודעים בשם „חקות מאי״. ואולם זה כמשלש
שנים למיום עלות על לבו לתקן בארצו את התקנות אשר לא נחה בהן דעתבעלי הכתות החפשיות, כמו תקנת „אחריות הפועלים״, „מכס הטאבאק" ועוד,
נפרדו מעליו הכתות ההנה ונהפכו לו לרועץ, ויהי כל דבר אשר הרה והגה
ניסמארק ויציע לפני בית המחוקקים נמנו עליו מתנגדיו ויבטלוהו. אז שם
ביסמארק אל לבו לשוב ולהשלים את האפפיור, בדמותו כי ע״י זה יקח לו את לב
יושבי המרכז, הקאטולין האדוקים. בתחלה החל ביסמארק להלפת ארחות עקלקלות:
בפקודתו לקח ציר גרמניא בוויען דברים את ציר האפפיור היושב שם; וגם הוא
ביסמארק בעצמו בהיותו בקיססינגען לקה דברים עם וואמבערי ציר, האפפיוו
בחצר מלך באיערן. בימים ההם נתן הקיסר פקודה כי „חקות מאי" הם ביד
ביסמארק כחומר ביד היוצר ברצותו ישתמש בהם לרדוף באַף את הקאָטולים
הממרים וברצותו יחדל. בכח הפקודה ההיא חדש ביסמארק את משאו ומתנו עם
האפפיור בדרך ישר ושלח ציר מיוחד להואטיקאָן את השר שלאצער שהיה לפני
זה ציר גרמניא בוואשינגטאָן; ולבסוף החלו האפפיור והקיסר בעצמם ובכבודם
לכתוב איש לרעהו, וכל העם דמה כי קרוב השלום ביניהם לבוא וכי מצאו
במחלקותם אופן הנאות לשניהם. כל דברי המשא ומתן הזה והמכתבים נשארו עד
זה לא כביר בטמון ולא נודעו בקהל רב; ואולם בראשית השנה הזאת החלו פתאם
לפרסם בדפוס את מכתבי הקיסר והאפפיור. אז הבין העם, על פי הכלל הגדול
של ביסמארק בעצמו שהבאנו למעלה, כי נאסף השלום ומלחמת הקולטור קרובהלהתחדש; ומ״ע מברלין מודיע כי כשקבל הקיסר המכתב השני מאת האפפיוו
אמר באזני כל הנצבים עליו „דבר זה אי אפשר״, עתה רואה ביסמארק כי
אין שלום לו עם הקלעריקאלים ותקותו אשר שם ביושבי המרכז נשארה מעל, 
ישב לבקש תחבולות לקנות לב יושבי הקצוות, הם בעלי הכתות החפשיות.
השמועה באה מברלין כי לפאָן בענגיגסען, ראש הכת
הליבעראלים, הציע
בחשאי מקום סגן הראש בין שרי המלוכה בפרוססיא, ונ
גיגסען נמלך בריכ
טער ראש כת ההולכים קדימה ושאל את פיו אם יעזרו בני הכת שלו אחרי כת
הליבעראלים אם ישבו מתוכה אנשים בראש הממשלה; וריכטער ענהו כי בשתים
אלה תאות הכת שלו לשום ידה עם הממשלה: א) בהעביר הממשלה ממקומם
את כל הפקידים ונציבי המדינות אשר עזרו לרעה כנגד הליבעראלים בשעת
הבחירות וגם אחרי כן, ב) בהקבע גם לבית המחוקקים בפרוססיא (לאָנדטאג)
סדר הבחירות החפשיות בלי התערבות והשפעה מצד הממשלה כמו שהוא קבוע
לבית המחוקקים הכללי לכל ממלכות אשכנז (רייכסראטה). השמועה ההיא מוספת,
כי אע״פ שלדעת בענגיגסען הקשה ריכטער וסיעתו לשאול, בכל זאת לא אבדה
התקוה כי יבואו שרים ממפלגת הליבעראלים לשבת ראשונה במלכות פרוססיא.—
ככה מכדכר ומפזז ביסמארק ופונה על ימין ועל שמאל לבקש לו מנחמים ואין
ובין כה כבודו הולך הלוך וחסור בעיני בני ארצו, ועוד בישיבת בית המחוקקים
האחרונה שפכו לו קיתון על פניו, כי זה כמה הוא משתדל להיות קביער
הכנסות המדינה והוצאותיה נעשית בבית המחוקקים לשתי שנים, ועתה הניאו
המחוקקים את מחשבתו וגמרו להיות קביעות החשבון נעשית שנה שנה כאשר
עד כה.ובעוד שרי הממשלה בכל הארצות יתחזקו על עמדם לחזק מוסדות תבל
לתקן עולם איש בארצו וממלכתו, יסערו בני פריצי דורנו לפרוע פרעות בכל
הארצות להרוס השתות ולשנות סדרי מעשה בראשית וישובו של עולם הקבועים
ונוהגים מני שים אדם עלי ארץ. הפריצים האלה המתאמצים להעביר מן העולם
כל מלכות וכל שררה, כל חק ומשפט, לעשות אדם כדגי הים כרמש לא מושל
בו, להשכיח מקרב בני האדם חיי משפחה ובתי אבות, לבטל כל רכוש וקנין,
לעשות את האדמה כנכסים של הפקר והארץ ומלאה כקדרה של שותפין,
הפריצים האלה פרים ורבים בכל הארצות ובכל הממלכות וחותרים אל מטרתם
בכח גדול וביד חזקה ובמסירת נפש, לא יערצו ולא יחתו ולא ישובו מפני כל
אין כל דבר פשע וכל דבר בליעל אשר יבהלו מפניו ואין נסלה ותועבה אשר
שגבה מהם. בדם ואש ותמרות עשן ילחמו וגפרית ואבני אלגביש מנת כוסם.
בזמנו הודענו את השמות אשר שמו הפרועים האלה על אדמת צרפת במאנסאָ
לעמין ובשאר המקומות אשר נסו לחתור מחתרות ומהמורות ולטמון בם פחים אש
וגפרית ל
ע בתים רבים ולהוריד חיים שאולה נפשות נקיות; הודענו גם את
מדת הדין הקשה אשר מתחו שופטי צרפת עליהם בליאן אשר דנו אותם לשבת
ימים רבים בבתי כלאים; ובכל זאת לא ישיבו אנשי סדום אלה ידם מבלע, ואם
בארץ אחת ינכאו אותם ויעצרו ברוחם המשחית יציצו כעשב הארץ מעפר אחר
ויחדשו מעשיהם הרעים באכזריות המה ושטף אף. מבלי עולם אלה אור להםבארץ שווייץ ותנור בגענף; שם ישבו ראשיהם חרשי משחית ומשם כידודי
אש יתמלטו לאחוז בכנפות הארץ, את דבר מוקשי המות אשר השליכו עריצ
אטליא במבוא היכל הקווירינאל ועל פתח בית ציר אוסטריא בחצר האפפיור
הודענו בזמנם; ואמנם הכדורים המתפוצצים ההמה לא להשיא מות נועדו כי
אם להפיל אימה ופחד על אנשי עברתם; כי מגליון מקשה נעשו ובהתפוצצם
לא הרעו לאיש ולא הביאו מות והרג ואבדן בכנפיהם. ארבעה אנשים מטיליהכדורים נתפשו והובאו בפלילים. — בבעלגיען קרה בשבוע העבר מקרה זה:
שני אנשים צעירים לימים הלכו יחד בקרבת העיר בריססעל, פתאם נשמע קול
רעש גדול; בחיק אחד האנשים, פאול מעטאָיער שמו, היה טמון כדור מתפוצץ-
ובלי ספק היה בלבו להשליכהו אל אחד המקומות לבלע ולהשחית — ועל פי
מקרה נבקע הכדור בחיקו ויפגע בבעליו ויפצעהו, וימת בפצעיו ביום 26 5עב.
וחברו ההולך אתו ושמו ציבא נתפש. ונגלה הדבר כי האנשים ההמה פליטי
הודים הם אשר פרעו הפרעות במאנסאָלעמין ונדונו בליאן והמה נמלטו ארץ
בעלגיען, אבל משחתם הביאו אתם ובלבם היה להוסיף הרע ורק במקרה הופרה
עצתם ותשב מחשבתם הרעה על ראשם. האחד המומת הוא האיש אשר ירה
את כדור המות בבית התיאטרון בליאן. וגדולים מזה תעלולי הבריונים האלה
בספרד אשר שם שתו קן למו רבים מהם ויהי הקשר אמיץ. אגודתם אשר יסדו
בארץ ספרד נקראה בשם „חברת היד השחורה״; מספרם עולה שם עד כדי
חמשים אלף איש, והמה נחלקו למאה ותשעים חברות גדולות ולשמונה מאות
חברות קטנות. מהם יצאו לפעלם כגדודי מרצחים אחוזי נשק וירגיזו עוברי
דרך; ומהם יעשו במחשך מעשיהם ובמסתרים יהרגו נקיים וירבו המכשלה.
במאלאגא ובגראָנאָדא עשו נאצות גדולות, הסיתו את הפועלים עושי המלאכה
לשבות ממלאכתם ושלחו אש בשדות ובכרמים, עקרו את בהמות האכרים
היוגבים והשחיתו כל כלי המחרשה ועבודת האדמה, ומגמתם לקרוא רעב וכליון
על הארץ. השופטים והשוטרים ירדפוס ויתפשום ויעשו בהם שפטים. רבים מראשי
הבריוני נתפשו; כשמונה מאות איש נדונו בערים שונות להחבא בבתי כלאים
ולהשלח לארץ גזרה ולעבודת פרך; אבל כמוהם כאין לעומת המון הנשארים
אשר עוד העמיקו שחתו לנקום נקמת בעלי בריתם מאת הממשלה. ביום 2
מארץ תפשו השוטרים בסביבות עיר חרס כבודה רבה דינאמיט ושאר כלי
משחית לחבל; הגענעראל⸗גובערנאטאָר מאנדלוזיא בא לחרם ועמו חיל כבד
ויקרא מצור על כל הארץ, כי צותה הממשלה לתפוש את כל הבריונים
ולעשות אתם מלחמה עד רדתם.— וגם באירלאנד תארך השערוריה ורבה המהומה בקרב בני הארץ, כי
פשם מרה על המוסרים והדילטורין אשר בגדו באחיהם בני ארצם ויחיבו את
ראשי רבים מהם למלכות. בשבוע העבר בצאת אחד מן העדים האלה מבית
המשפט ברובלין ושנים עשר אנשי חיל מזוינים הולכים אתו לשמרו, התנפלו
גליהם אנשי העיר בהמון רב ויחזקו על אנשי הצבא ויגזלו את כלי נשקם מידם
ואת העד הכו הכה ופצוע עד כי לא נותרה בו נשמה.
— גלאדסטאָן שב ללונדון וביום השני העבר כבר בא לישיבת בית המחוקקים,
בתשובה על שאלת טשערטשיל באר את פעולות הממשלה ואת מחשבותיה על
מצרים, ובכלל דבריו אמר (מה שנודע לנו מכבד) כי לא תוכל עוד הממשלה
להוציא לעת כזאת את צבאותיה ממצרים בטרם יחזקו ויכונו סדרי הממשלה
שם. כל חפץ אנגליא במצרים הוא להיות תעלת זועץ פתוחה לכל ובטוחה מכל
סכנה. אם תעזוב אנגליא את מצרים — רעה נגד פניה מצד הודו ומחציר
אירלאנד תקרע מעליה״. בדברים נמרצים כאלה בקש ראש שרי אנגליא להשתיק
מעליו את סערת אוהבי הדרור אשר אין רוחם נוחה במעשי הממשלה וכונתו היא
כי פעולות הממשלה לעת הזאת סבוכות וארוגות יחד והא בהא תליא.
— ממצרים באה הידיעה כי צבאות הכדיב גברו. על חיל מאחרי (נביא
השקר) ונצחום על יד סודאן.מאמרי מדעמגלת יוחסין למשפחת בית הלוי איש הורוויץ
(המשך)
וכבוד זקני הגאון מוהר״ר יהושע הלוי איש הורוויץ ז״ל, הוא נקרא
בשם „הארוך״ — כמבואר בהקדמת „נזיר השם" מנכדו. — שבכל שבת ושבת היה
מתגדל בקומה ובחול היה חוזר לקומתו הראשונה (אם קבלה היא נקבל). אשתו
היתה בת שארו הגאון מו״ה צבי הירש ז״ל בע״ס „גאון צבי" הנ״ל; בנו היה
הרב הגאון הקדוש עמודא דנהורא המפורסם בדורו מו״ה שמואל שמעלקי איש
הורוויץ ז״ל האבד״ק שענדישוב, טארני (נפטר שם יום ד׳ ב׳ דר״ח אלול שנת
תע״ג, ויש לו הסכמה בס׳ „ויכתב משה" להרב המופלג מו״ה משה ב״ר שמעיה
ז״ל), אשתו הרבנית היתה מ׳ שרה ע״ה בת הרב הגדול מוהר״ר משה ז״ל מקראקא
(נפטר שם יום א׳ כ״ח אדר ראשון שנת חת״ם לי׳, ונוסח מצבתו בס׳ „עיר הצדק"
סי׳ ל״ד), אשתו הרבנית היתה מ׳ חוה ע״ה בת הרב הקצין מו״ה מרדכי יאליש
"ל מקראקא. וכבוד זקני מוהר"ר משה הנ"ל היה בן הגאון המקובל סיני ועוז
הרים יחיד הדור המפורסם מו"ה יהושע העשיל ז״ל בע״ס „מגיני שלמה" ושו״ת
פני יהושע", אבד״ק טיקטין, הוראדנא, בריסק, קראקא, בן האלוף הנגיד מו״ה
יוסף ז״ל. — וכבוד הרב מו״ה שמעלקי הנ״ל הניח אחריו בנים ארבעה:א) הגאון הגדול מופת הדור מו״ה משה יהושע הלוי איש הורוויץ ז״ל
אבד״ק הורדנא ויש לו הסכמה בס׳ „אור השנים״, „בית אברהם״, „כוכבי יעקב״,
עטרת ראש״, „פרדס רמונים״, חתן הג׳ וואלף צערקליש אבד"ק וויידיסלאב
ב) הגאון האמתי מופת הדור מו״ה יהודה ליבוש הלוי איש הורוויץ ז״ל
אבד״ק יאריסלוב, בתו היתה אשת הגאון המפורסם מו״ה זכריה מענדיל אבד״כ
הנ״ל. ג) הרבנית מ׳ חוה ע״ה אשת הגאון החסיד רשבבה״ג מו״ה אלעזר רוקח
ז״ל אבד"ק בראדי, אמשטרדם, בע״ס „מעשה רוקח" ב״ח, בן הרב המאוה״ג מו״ה
משה ז״ל האבד״ק עלקוש, אשתו היתה מ׳ טייביל ע״ה אחות האשה שרה הנ״ל.
ד) הגאון הקדוש המפורסם בקצוי ארץ כו׳ רשכבה״ג רבנו מאיר הלוי איש
הורוויץ ז״ל האבד״ק באלהוב, טיקטין, בע״ס „חדושים על ש״ע" „שו״ת כת״י"
(ויש לו הסכמה בס׳ „ברכת יעקב" חו״מ תע״ח, ובס׳ „יזמרך כבוד", והובא בס׳
„משחת אהרן" (ברכות נ״ב), ובס׳ „דורש לציון" דרוש י״א, „פנים יפות״ עה״ת (פ׳ וירא)
ונדפס ממנו צואה בשם „נזיר השם" לנכדו הגאון הקדוש ר׳ שמעלקי ז״ל
מניקילשפורג, (וכ׳ שם בהצוואה שנתגלה לו מן השמים שראוי שתשרה עליו שכינה
כמשה רבנו ע״ה אלא שאין הדור ראוי לכך) (נפטר בטיקטין ר״ח סיון תק״ו)
והגאון מו״ה חיים כהן ראפפורט מלבוב בספרו „זכר החיים" דרוש כ״ה נשאעליו מספר מר והזכיר מעלותיו ומדותיו התרומיות. וכ׳ שם שהניח י״ב בנים גאונים
וקדושים כמותו. ויבוא זכרם הלאה. אשתו היתה בת הקצין ונגיד המפורסם מו"ה
מנחם מאנים הכהן ז"ל (הובא בהקדמות „פנים יפות״)
ואלה שמות בניו: א) הרב הגאון הגדול הצדיק מוהר״ר יהודה ליב
הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד"ק הארקי, ראבד״ק ווילנא, והובא בשמו בס׳
„מצודת דוד" (ד׳ מ״ט ס״ו ע״כ) על אגדות. בניו המה: א) הגאון המפורסם מו"ה
נתן נטע הלוי איש הורוויץ ז״ל האבד״ק הארקי; ב) הגאון המפורסם מו"ה
מנחם מאנים הלוי איש הורוויץ ז״ל האבד״ק ראסי; ג) התורני הקצין מו״ה
שאול הלוי איש הורוויץ ז״ל מק״ק טיקטין; ב) אשת הגאון הצדיק המפורסם
מו"ה אשר ז״ל אבד״ק נאראל בהגאון מו״ה אריה ליב ז״ל אבד״ק הנ״ל, בהגאון
מו״ה אשר ז״ל אבד״ק בעלזא; בתו היתה אשת הגאון המפורסם מו״ה אברהם
ז״ל אבד״ק לוצין, ויש לו הסכמה בס׳ „כלילות יופי" על אגדות ומובא בהקדמת שו״ת
„חמדה גנוזה״; ג) הגאון הגדול מו״ה יצחק ז״ל, כ״כ בסדר היהם להאשה מלכה
גאלדבערג, ד׳ ווארשא כ״ג אדר תרל״ו; ד) הגאון הגדול מו״ה צבי הירש
הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד״ק טשערקוב (נפטר שם ט״ו חשון תקי״ד) (והובא
בנוב״ק מאהע״ז ס״ס כ״ע וסי׳ ס״ט), חתן הגאון מו״ה מרדכי ז״ל אבד״ק לוציןוהגליל, בניו: א) הגאון הגדול מו"ה נחום הלוי איש הורוויץ ז"ל (הובל
בהקדמת „שבת אחים״ על הא״ע); ב) הגאון הקדוש נר ישראל רבינו שמואל
שמעלקי הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד"ק שינאווי, רוציוועל, ניקילשפורג
(נפטר יום ב׳ דר״ח אייר תקל״ח לפ״ק) בע״ס „דברי שמואל" עה״ת,
נזיר ד׳״ על
הא״ע (והובא בס׳ „תהלות ישראל" ובחבור „הפלאה ומקנה״); ג) הגאון
צדיק מו״ה
אברהם יהושע העשיל הלוי איש הורוויץ ז״ל (נפטר בטשערטקוב)
(הובא בהפלאה כחובות דף ל״ג ע״ב תוד״ה אלמלא); ד) האשה הצנועה מ׳ מרים ע״ה
ממאהילוב דליטא; ה) הגאון החסיד המפורסם מו״ה פנחס הלוי איש הורוויץ
ז״ל אבד״ק לעבעוויץ, ופפד״מ, בע״ס „באור הגדה של פסח״, שו״ת „גבעת פנחס״,
נתיבות לשבת״, „ההפלאה ומקנה״, „פנים יפות׳, (והובא בשו״ת ר״ח כהן חאה״ע סי׳ י״ב),
„תהלות ישראל״, שו״ת „כתר כהונה״, שו״ת „בית אברהם״, ממחותנו. בנו הג׳ צבי
הירש הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד״ק פפד״מ בע״ש „מחנה לוי״, „לחמי תודה״,
חתן הנ״מ שאול אבד״ק אמשטרדם בהג״מ אריה ליב אבד״ק הנ״ל, חתנו של הח״צ
ז״ל; ה) הגאון הגדול מו״ה מנחם מאנים הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד״ק
טשאוושי; ו) הגאון מו״ה חיים הלוי איש הורוויץ ז״ל מק"ק שאריגראד.
ז) הגאון הגדול מו״ה נחום הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד״ק לאנצוט, (הובא
„בפנים יפות" בפ׳ וירא ובס׳ „קול יהודה״ על מסכתות); ח) הגאון הגדול מו״ה ישעיה
הלוי איש הורוויץ ז״ל אבד"ק פודקמאן, זקנו של הגאון הקדוש רשכבה״ג
מו״ה חיים ז״ל האבד״ק צאנז; ט) זקני הגאון מוהר״ר יעקב יוקיל הלוי
איש הורוויץ ז"ל, (הוזכר בנב"ת חא״ע סי׳ נ״ד), ושמעתי מהרב הגדול מו״החנוך זוגדיל אבד״ק איהאן בן הרב הגאון מו״ה שלום רוקח אבד״ק בעלזא,
כי זקני הגאון הקדוש ר״ר מאירל הלוי ז״ל מטיקטין הנ״ל טרם פטירתו שאלוהו
מנהיגי העיר: מי ימלא מקומו אחריו? וכן שאלוהו קושיא בש״ס, ותירץ הקושיא זו, ולא
הראה התירוץ רק חזר הקושיא, ומי אשר יזכה לכוון תירוצו הוא ראוי לשבת על כסא
הרבנות דפה, ושלחו הקושיא לכל גדולי הדור ולבניו, ומכלם זכה הרב הגאון מו״ה
שלום רוקח ז״ל (בן הגאון מו״ה א לעזר האבד״ק אמשטרדם, — זקנו של הרב
מבעלז הנ״ל) ושלחו לו כתב רבנות, ונתקנא בו זקני הגאון מו״ה יוקיל ז״ל,
והיה בדעתו שכאשר יסע לטיקטין להתיישב שם דרך בראדי, עיר מושבו, אז יקנתר
אותו לקפחו בהלכה, כי היה חריף ביותר, ובלילה אור ליום ביאתו נתגלה אליו
אביו הקדוש ז״ל, וציוהו שינהג בו כבוד כי מן השמים זכה להרבנות הלז וכן עשה.
(המשך יבוא)
יצחק מאיר לעווינשטיין.. О. Цед
Redaction denia
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъספר חדש!
אתכבד להודיע את כל חובבי שפת עבר כי
הנני מוציא לאור ספר מכתבים נקוב בשם:
שבט ספֶר
לתועלת נערי בני ישראל, הספר הזה מתחלק לשלשה
השני — שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד
לחפץ הסוחרים והשלישי — מכתב אחד גדול ויקרל
בתכונתו על דבר ישוב ארץ ישראל ושפת עבר מאת
הרב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענסקין,
ועשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה הנפלא אברהם
מאפו ז"ל שלא ראו עוד אור הדפוס. הספר יצא
בקרוב לאור מבית דפוסו של ה׳ סמאלענסקין, והוא
נדפס על ניר טוב ויפה ויכיל יותר מעשרה באגען.
כל הרוצה בספר הזה יפנה אל המחבר. מחירו עם
פארטא 80 קאפ.
מ. מ. דאליצקי
האדרעססא:
М. Долицкому, въ Вѣлостокъ (Грод. губ.על ידי בית מסחרי"
יצאו עתה לאור הספרים האלה ולכל דורשיהם
מידי בעתם אחישם, והם:
„חטר מגזע ישי" או „דוד אל ראי" מאת השר
ביקאנספיעלד, העתקת אברהם אבא ראקאווסקי. שני
חלקים 1.25; „הנקמה" ספור, העתקת הנ״ל 30;
חלקים. החלק הראשון יכיל שמונים מכתבי-ידידות. „הפודה ומציל" ספור הוצאה רביעית העתקתי 20;
את רשימתי החדשה, רשימת ספרי השכלה
לשנת 1883 אשלח לכל דורשיה חנם.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא בחדש אדר ראשון תרמ״ג.
L, I, Schapiro Warschau Nalemki No 7,בהרידקציא יש למכור ספר „מערכת הדומם״
מאת יהושע בר״י סירקין. תוכן הספר ידיעת המינע-
ראלאגיע ביחוסה אל המסחר וחרושת המעשה לתועלת עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומץ טוב כאשר יתערב
סוחרים באבנים יקרות, צורפים וחדשי אבן ומתכת, 
ערוכה בשטה ישרה ובלשון קלה. מחיר הספר עם
המשלוח 75 קאפ.מביהמ״ד דפה נגנב ספר תורה מקלף זך ובהיר,
על כל הספר לא נמצאה אף מטלית אחד לתקון, כ״א
מה שעל התפירות ממעל וממטה כנהוג. הספר יקר
למאד גם אין לאל ידנו לקנות אחר תחתיו. והננו
מבקשים את כל אחב״י באם יודע להם שמץ דבר
הודיענו תיכף, ואם כבר קנה איש את הס״ת הננו
להחזיר לו מעותיו בת״ח. בטוחים אנחנו כי שאריר
ישראל לא יעשו עולה.
המעתיר בשם קהל עדתנו צבי זאנווילאוויטש.
האדרעססא:
0. З. г. д. С. Крриконоль (под. губ.(
г. Боруму зальдану для ваницловцаתחבולה לעשות חיל.
יש לנו למכור תמצית הומץ 80%, (עססיג-
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָבע
Доблицеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow. Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
о
.Дозволено пензурою. С.-Петербургъ, 20-го Феараля 1883 года
Гно-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаушла, Литени. пр., № 15.