יום כ״ז טבת ה׳ תרל״ט.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........75 1 „
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנם, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 3
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9 „ ורדיי
ר ר' - בירוררר
לחרד
-
.
ן דור⸗
ר
יר
 
עסקן היהודי
וספרת העברית.
—
1 AMLUIMLD
HAMELITZ
Кнедеклваоо полцитоско I длературноо цдано ва дровнескредскомъ иликъ
Wochenblitt fr Politik und literstir in iebrsischer Sprache.תוכן הענינים: עלילות ברשע. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: עצה
גלויה. מ. ל..— ניעשוויעז, צבי הכהן מאשעוויצקע. — אניקשט. ישראל מיכל טרויב. —
ווארשא. שפ״ר. — יאליסאוועטגראד. אב״א. — באר. משה וויינבערג. — שטאקהאלם.
ys. — מצב היהודים ומפעליהם באמעריקא. (סוף) צבי ה׳ גרשוני. — מעשים בכל
יום: — א) בקהל יהודי רוסיא: ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — אלון
בכות. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נח. — רשימת השטרות הזוכים בגורל. — מודעות. —עלילות ברשע.מאמרנו „עוד לא חדל רוגז" בהמליץ גליון 24 (מן 13 דעצ. ש״ע) חדר עד
עמקי בית האסורים, מקום שם כלואים אחינו יושבי סאטשכערי, עיר קטנה בקרבת
קוטאים, הנאשמים כי הרגו עלמה ארמענית להוציא ממנה דם לפסח. האומללים 
האלה בראותם כי יש לב מרגיש כאבם שאפו רוח ובלבם נולדה תקוה חדשה,
כי אחיהם מרחוק יצאו לעזרתם, ומבור כלאם פנו אלינו במכתבם בשפת רוסיא,
אשר שלחו לנו ע״י ציר אמונים מקרב אחיהם מ׳ ישראל בוזי. שם יספרו כל
פרטי המקרה מראשיתו עד היום הזה, גם שלחו לנו העתקה מקוימת מכתב
השטנה (00sunureinnu arn, אנקלאגע⸗אקט), אשר נמסר להם כדת, (תוכן
דברי כתב השטנה גביא בגליון הבא, לזכרון לדור אחרון), וכפי דבריהם יובא
משפטם לפני השופטים במשך החדש יאנואר זה. נחשוב לחובה להעתיק את
דברי האומללים, להיות לעלה בספר דברי הימים לבית ישראל בקוקז.
„יושבי עיר מצער (מעסטעטשקע) סאטשכערי, מחוז שאראפאנסק, פלך
(גובערני) קוטאים העברים: יצחק, בוטשיא, שמואל ומרדכי כונדיאשווילי
יצחק, יעקב ומשה צוועניאשווילי, משה צאציאשווילי ומיכל עלליקישווילי
„אותנו מאשימים כי גנבנו גם רצחנו ילדה (גרוזינית) שרה מאדעבאדזע
למען הוציא דם נוצרי, אשר יאמרו כי נחוץ הוא לנו להשתמש בו, עפ״י מצות
אמונתנו. וזה הדבר באמת: ביום 4 אפריל שנה זו (1878, המה כתבו עוד
בחדש העבר. המו״ל) בערב נאבדה שרה בת יוסף מאדעבאדזע. שר המחוז
שאראפאן, כמעט שמע מאבדת הילדה שרה מאדעבאדזע, לא אחר לחקור ולדרוש
שרש דבר, ויודע לו—כי ביום שנאבדה הילדה יצאה מבית אביה, וכי בערב ההוא
קמה רוח סערה וגם גשם שוטף והיא נתעה בדרך בשובה לביתה וזרמי מי מטר סוחף
טפוה. ואף אם יצא הקול, כי היהודים גנבו את הילדה להוציא דם, אך ידע השר
היא עלילה נתעבה אשר הפיצו שונאי היהודים. — תוצאות הדרישה והחקירה זאת
נשלחה ליד שר הפלך קוטאים וגם להקטגור (פראָקודאר) מבית משפט המחוזי
קוטאים. הרופא אשר חפש כל חדרי בטן והקדקד של הילדה העיר בכתב עדותנאמנה, כי הילדה מתה בשטף מים ועדותו זאת קיימו ואשרו גם בבית
פקודות לעסקי הרפואה מקוקז ומעבר לקוקז (קויקאזישע אונד טראנסקויקאזישע
עדיצינאל פערוואלטונג, פֿהיזיקאט). אך שר הפלך כתב לשר המחוז, כי כפי
הנשמע יש מנהג לישראל לגנוב ילדי נוצרים להוציא מהם דם; ואף אם בא
תואנות כאלה לפני המשפט, אך הודות לשוחד יצאו הנאשמים חנם. אי לזאת
נחוץ לבקש עצות לגלות, אם לא הטפו היהודים את הילדה שרה לתכלית הזאת,
וכי אם לא יגלה הדבר יפול עליו חשד כי גם הוא לקח שוחד מהעברים. כאשר השיג שר המחוז את ההתראה הזאת בא שנית למקום המעשה לחקור ולדרוש.
כמעט נודע הדבר לעורכי הדין אשר בעיר החלו להפיץ בהמון, כי אנחנו גנבנו את
 הילדה להוציא דמה, ואחד מהם אילאריאן טשעמקרעלידזע בקש ממנו 2000 רו״כ,
באמרו כי הוא יורה לנו מעשים מוכיחים (פאקטען) כאלה, אשר יוכיחו ברור, כ
שרה מאדעבאדזע אבדה דרך ונטבעה בגלי הגשם, ואם לא נשקול על ידו, ירבה
רע עמנו. וכאשר ידענו בנפשנו כי נקיים אנחנו מאשמה לא אבינו לתת ל
אף כל מאומה. אז הביא על חשבונו את אבי שרה מאדעבאדזע מעיר הקטנה
סאטשכערי ועל חשבונו לקח ממנו כח והרשאה להביאנו במשפט. הכח והרשאה
קיים ואשר שופט השלום פה, והוא יוכל להעיד כי נאמנו דברינו אלה. —
„בדברי שטנה כאלה העירו עורכי הדין נגדנו היהודים את כל הנוצריםשבי סאטשבערי וסביבותיה, אשר גם בלעדי זאת עוינים אותנו, ראשונה — לאי
רבים מהנסיכים ובעלי הנכסים וגם האכרים אנשי נשיינו, והשנית יען כל המסחר
בידנו, למורת רוח סוחרי הארמענים בסאטשכערי. אז החל ההמון להתנפל עלינו,
הכונו, פצעונו, חמסו, שדדו, עד אשר נלחצו היהודים לחדול ממסחר ולהסתו
בבתיהם. ואף אם לא נעלם הדבר מהשוטרים, לא כהו בם. — בקהל כפרים
רבים כתבו החלטות (Hparonopn) וישבעו לרדוף אותנו על כל שעל ושעל וישתדל
בי יגרשו אותנו כלה מזה.
„בנטות הרוחות כזאת החל שר המחוז לחקור הדבר מחדש. נקל היה להבין
מראש, כי יבאו עדי שקר רבים להעיד נגדנו. כירה ימים אחרי אבדת הילד
ועידו עדים לפני שר המחוז, כי ראו איך גנבנו את הילדה שרה ונוליך אותה בילקום
הרכבים לסאטשבערי, והם שמעו צעקת הילדה ויראו את ידה, אך לא הגידו לג
מאומה וגם לא השמיעו כזאת לאיש, עד בוא שר המחוז שנית. נחוץ להעיר, כ
העדים האלה שכני יוסף מאדעבאדזע, אשר שאל אותם אדותה תיכף אחר אשר
נאבדה הילדה, והמה אמרו כי לא ראו אותה ולא ידעו ממנה מאומה.
על מוסדות עדות כאלה מצא שר המחוז לנחוץ למסור הדבר, לחוקר דין
המקומי והוא שמע את העדים הנזכרים, ואחד מהם הגיד, כי הוא עמד בעת
טהרו ויכבסו את גוית המתה, וכי מתחת לברכיה היו פצעים; אולם הרופאים
לא מצאו כאלה. על כן נקראו רופאים אחרים שנית לבדוק את גוית הילדה,
אך גם בפעם הזאת לא נראו פצעים תחת הברכים.
מבית משפט
עת ההיא נתפרסם הדבר במה״ע, אז שלח הפראָקוראָר
המחוזי בקוטאים, לידאוו, חוקר דין לענינים כבדים. והוא בעצמו אסף חבורים
רבים המוכיחים כי העברים צריכים לדם נוצרי. והחוקר דין יענקער, אשר לא
בין שפת יושבי המקום בא לסאטשכערי בלוית מתרגמן אלכסנדר טאטיעוו, יושב
בקרבת סאטשכערי, אשר שכניו וקרוביו נשבעו לקחת נקם בנו, והוא—טאטיעוו—
בלכתו לסאטשבערי התפאר, כי לכל הפחות עשרים וחמשה יהודים יושלחו בגלל
הדבר הזה אל ארץ גזרה.ראשית דבר צוה החוקר דין להושיב אותנו בכלא ואז החל לחקור את
העדים על פי טאטיעוו, אשר תרגם ויכתוב על ספר עדותם בסגנון אשר בקשו
אויבינו, כי ידע מראש כי החוקר דין לא יבין שפת העדים. אותנו לא נתנו
עמוד לשמוע דברי העדים, נגד דין מפורש בסמנים 446 גם 448 מהלכות דיני
עונשים, וכה לא היה באפשר לנו להציע שאלות לפני העדים ולבדוק אם תרגם
טאטיעוו כראוי ויכתוב בספר עדותם. אנחנו בקשנו את החוקר דין להרחיק או
מאטיעוו, אך הוא לא שמע לבקשתנו. — באו עדים טרם קראום לפני החוקרדין ויעידו נגדנו; כאשר נודע לרשות, כי בסביבות סאטשכערי נקל למצוא עדי
שקר, וטאטיעוו בעצמו השתדל למצוא עדים כאלה.
„אחרי כן הביאו אותנו לבית הסוחר בקוטאים ויושיבו אותנו איש איש
לבדד בתאים נסתרים, עד כי לא ראינו אדם גם קרני אור שמש לא הגיה
אלינו, ולא הרשו לקרובינו להתראות פנים עמנו ולא להביא לנו אוכל. גביית
העדות קרא החוקר דין באזנינו חדש ימים אחרי אשר הקשיב אותם. —
עת ההיא בא לקוטאים בפקודת הדר כבוד המשנה בקוקז הפראָקור
מבית המשפט הגבוה (סודעבנאיא פאלאטא) בטיפלים ויתאכסן בבית הפראָקוראָר
לידאוו. כמעט נודע לשארינו בקשו לבוא לפני הפראָקוראר מטיפלים להתו
לפניו לשית לב לענות נפשנו. אך לראשונה לא נתנום אנשי הבית לבוא לפניו
וכאשר הלך לבית הסודר התיצבו לפניו, ושם היה גם שר הפלך, אשר אמר בפניהם
כי יש רגלים לדבר, כי אנחנו גנבנו את הילדה שרה מאדעבאדזע וגם הוא נוטר
להאמין, כי היהודים צריכים לדם אדם, אנחנו האסורים אבינו לבקש את הפראָקוראָ
מהסודעבנאיא פאלאטא, להקל ענינו ולעיין היטב בעניננו, אך גם אצלו היה
טאטיעוו למתורגמן ולא נתנונו לדבר דבר, אחרי כן הלכו הפראָקוראָרים מטיפליס
ומקוטאים עם החוקר דין והמתרגמן לסאטשבערי ואנחנו נשארנו בכלא. שם בקר
הפראָקוראָר מטיפלים את מקום המעשה ויאמר: אם נחוץ לעברים דם נוצרים
לצרכי דתם, הלא יוכלו להשיגו בלי שום עונש, אם רק לא ירצחו נפשות.
אחרים אמרו כי הוא בכיון אמר זאת באזני שר המחוז, להפיץ בעם את דרעיו
הזה, בתקותו לגלות עי״ז, אם יש מנדג לישראל להשתמש בדם נוצרי או לא
על פי פקודת הפראָקודצר מטיפליס הוציא החוקר דין ארבעה מאתנו לחפשי (על
ערבות לדברי ר׳ ישראל בוזי. המו״ל) ואנחנו נשארנו בכלא.
„כאשר על גוית שדה מאדעבאדזע לא נמצאו פצעים ולא אותות רצח, ע
כן האשימו אותנו לקץ החקירה והדרישה רק, כי אנחנו גנבנו את הילדה ונשיו
אותה בילקוט הרכבים ונביאה לסאטשכערי והיא מתה בילקוטן. אך לאיזה תכלית
עשינו זאת לא נודע, ככתוב בכתב השטנה.„לא נחקר היט
ב יחס יושבי המקום ומשטמתם לנו, ומה הסבה אשר יכלה
להגיע אותנו לרצוח את הילדה הרכה הזאת, ואם היה בינינו ובין הוריה איזה איבה
ותחרות לבקש נקמה, ומה מצב אלה האחרונים, אם לא מרוב דלותם נו
למועצות שונאינו בנפש להאשים אותנו, למען הטיב מעמדם, כי שחד
מכחם בעדם.
„אנחנו חלינו פני החוקר דין לדרחיק את טאטיעוו ולשוב לשאול פי העדים
לעינינו, למען נוכל להציע לפניהם שאלות שונות כדת וגם לראות אם אמרות
פיהם והכתוב בהפראָטאָקאָל מתאימים יחדו, אחרי אשר החוקר דין לא יבין
בעצמו לשון העדים; כן, אם אינם במספר אלה אשר עשו חוזה (פריגאָוואָר
ביניהם וישבעו לרדף אותנו. ככה בקשנו כי ישמע מה בפי שר המחוז, שופט
השלום, גם השליח בית דין (סודעבני פריסטאוו) ושוטר המחלקה (פאליצייא
פירטעלמייסטער), ע״ד יחס הנוצרים יושבי המקום אלינו העברים; לאחרונה כי
ידרוש החוקר דין מאת שר המחוז את דברי החקירה והדרישה אשר הוציא הוא
לראשונה, כנזכר למעלה, יחד עם מכתב שר הפלך אליו בנידון זה, וכל הידיעות
האלה יחבר יחדו עם יתר הכתבים אשר יובאו לפני השופטים; אך בקשתנו לא
נשמעה. אנחנו שלחנו תנואותינו נגד המעשה הזה ולא נדע עד היום מה נעשה
בקובלנותינו
„חפץ המשנה היה לדרוש ולחקור אחר שרש דבר, לשים קץ ותכלה לדבות
כאלה אשר יתחדשו נגדנו ובפירוש צוה להפראָקוראָר מטיפליס, כי אם יגלה איזה
התרשלות או תגבורת דעה קדומה במהלך הענין ירחיק את השוגים. אך המה
בקשו תואנות
נצל ולהעלים מעין הקטגור ענינים רבים אשר יכלו להוכיח צדקתנ
ופחזות העדים.„במצב כזה נשלחו כתבי החקירה והדרישה ביום 6 סעפטעמבר העבר
להפרז
וראי
מקוטאים ואחרי עבור כמה שבועות שלחם אל הפראָקור
מהסודעבנאיא פאלאטא ובעצמו נסע גם הוא לטיפליס, ובידו נמסר הדבר לכתוב
את כתב השטנה. והוא הודיע לנו כי בפקודת הדר כבוד המשנה יתנו
אותנו בפלילים.
„עסקנו נתעכב מן 6 סעפטעמבר עד סוף אָקטאָבער, אף כי עפ״י סעיף 517
מהלכות דיני נפשות נקצב לזה זמן רק 7 ימים. וזה המנהג בקוטאים, כי בהגיע
הכתבים להחוקר ודורש יודיעו תיכף לשר בית הסוחר, למען הוציא את האסורים
מתאיהם הבודדים, להושיבם בחדרים הכוללים לאסורים ולתת לשאריהם להתראות
עמם פנים; אך אנחנו עד כה נשארנו בעמקי נשיה ולא יתנו לאיש לבקר אותנו
אף כי החקירה והדרישה כבר נגמרה.
„אנחנו שלחנו קובלנא על כל אלה להדר כבוד המשנה, אך לא ידענו
אם הגיעה לידו ומה נעשה בה.
„הננו שולחים יחד עם מכתבנו זה העתק כתב השטנה, מאושר ומקוים,
ממנו יוכל כל שופט מישרים לראות, אם יש ממש בדברי העדים, אשר ביניהםיש כאלה האומרים כי המה ראו איך תפשנו אנחנו את הילדה שרה מאדעבאדז
אחרים ראו כי הנחנו אותה בילקוט הרכבים; עוד אחרים—שמעו קול יללת הילדה,
אשר קראה את אמה לעזרה; עוד אחרים - ראו בעת שהבאנו את הילדה
סאטשכערי, במקום משכן שופט השלום, חוקר דין ושוטר המחלקה, אך איש
הם לא הגיד לנו מאומה, לא עצרנו ולא מצא לנחוץ להודיע מזה לאחד
אדונים הנזכרים, או למי שיהיה, עד בוא שר המחוז לדרוש ולחקור הדבר
שנית, אחרי השיגו מכתב שר הפלך. —
„עוד הוציאו קול, כי היהודים מאספים כסף לשחד את העדים ואת
השופטים, אחרי אשר פה אין שופטים מושבעים בקרב העם, וכל זאת לאיים
על השופטים הממונים מאת הממשלה ולפעול עליהם, לבלי נצא זכאין בדין והיה
בהם חשד. אך בטוחים אנחנו בישרת לב השופטים כי לא יטו משפטנו בגלל
דברי רוח כאלה, והממשלה הרוממה ודעת הקהל שאינה נוגעת בדבר תכיר
בצדק שפטו אותנו, כאשר הורה אותם רוח בינתם וידיעתם הפנימית, יחד עם
קיאותם בענינים כאלה ועם ידיעתם את דתי המלכות. אנחנו בקשנו מאת בית
המשפט לקרוא לשר המחוז משאראפאן ולשאול את פיהו, ונקוה כי יגלה את כל
ודע לו, כאשר לא נכחד כל זאת מרבים מתושבי המקום.
„אחרי אשר הודענו לכבודו את כל פרטי הדבר הננו בבקשתנו לעשות מצדו
כל יכלתו להוציא אותנו מן האסון הגדול והנורא אשר בא עלינו חנם בלי פשע. זכרו
כי האשמה אשר ישימו בנו שוטנינו נוגעת לכלל ישראל, וכי אם נצא אנחנו חייבים
בדין תתחדש על כל היהודים העלילה הנוראה, כי על פי תורת אמונתם ישימו
דם נוצרים במצותיהם, ואז לא ישאר לאחינו בארץ הזאת כי אם לעזוב את
אדמת מולדתם ללכת לבקש להם במקום לא ידעו המה ואבותיהם, ועל כל בית
שראל יהיה הקצף. וע״כ עליכם המצוה להשתדל כי ישובו לדרוש ולחקור הדבר
היטב ולתת לנו לשאול את פי העדים ולשמוע מה בפיהם, ומה הגיד בשמם
תרגמן, אם יצטרך החוקר משפט זה להשתמש במתרגמן. לא חסד וחנינההננו בטוחים כי מצבנו הנורא יגע ללבבכם ולא תתרשלו בדבר להחיש
עזר לנו, כי הזמן קצר, יען לפי שהוגר לנו יובא הדבר לפני השופטים בחדש
נואר הסמוך
על החתום באו בכתב גרוזיני כל הנזכרים בראשית המכתב, הנכתב
בקוטאים ביום 21 דעצעמבר 1878
אחרי אשר התיעצנו בדבר הזה עם יודעי דת ודין מצאו כי למותר
השתדלות פרטית. אמת הדבר כי לו הודיעו לנו מראש מהמקרה אז יעצנום
חת מפה או ממקומות אחרים עורך דין מהיר לפקח על פרטי הדברים ואז בטח
יצאו נקיים בעת החקירה והדרישה. אך אין לתהות על מה שעבר. אולם אין
לפחד מאומה, כי כל אשר עשה החוקר דין בשגגה בהשענו על המתרגמן אין
לחשוב למקולקל ונגמר, כי יותר מזה ימצא העורך דין המצדד בזכותם מק
להתגדר בו ולבדוק את העדים לפני הבית דין בשבתו למשפט, אחר אשר ישבעולדבר אמת. ולתכלית הענין יותר טוב לו יצא משפטם לאור בלי שום התפעלות
מצדנו, ולא יאמרו המשטינים כי הטינו דין בכח הזהב. ואתם אחינו הנאנחים
והנאנקים בכלא הנחמו, כי תקותנו נוסדה שעל ידכם תצא תשועה לכל ישראל,
לגול מעלינו חרפת העלילה הנוראה הזאת, אשר רק צומאים לדם עברים יבדו
עלינו כי נצמא לדם נוצרים. עד הנה לא בא עוד ענין כזה לפני בית משפט
גלוי, אשר הודות לאדוננו הקיסר נוסדו חדשים בארץ, וע״כ לא יכלה דעת
קהל להשען על בתי המשפט לפנים, כי עמדו בחשד. ועתה יובא הדבר ראשונ
פני שופטים מלומדים ומושבעים ונגד הקטגור, יעמדו סנגורים וכל דבר קטן
וגדול יבוא במשפט, ואי אפשר להטות דין. וגם זאת לאשרכם כי אין שם
פטים מושבעים מקרב העם, כי עליהם לא באפשר היה להשען כל כך, כי
מי יודע אם לא תמשול גם בם הידיעה הקדומה או השנאה כבושה. ובכן א
ב לפניכם לקחת לכם מליצים נוצרים
כל פחד לנגד עיניכם. רק זאת נחשוב ל
מביני דבר ולא יאמרו כי יהודים נוגעים בדבר הצדיקו אתכם בדין. ויהי ה׳
בעזרכם להוציא צדקתכם לאור בקרב, כחפץ הכואב בצרתכם
ארז.הליכות עולם.החוזה בין רוסיא ובין תורקיא להקים שלום קיים בין שתי הממשלות
האלה, אף אם אין שום ספק כי קרוב הוא לגמר וכי כבר הסכימו יחד על
התנאים העקריים, בכל זאת עוד לא בא לגמר חתימה טובה, יען כפי הנשמע
לח צירנו בקונסטנטינופול ענינים אחדים לשר החיצון פה לדעת רצון ממשלת
הקיסר, ועד אשר תבוא תשובת המלכות מפה לא יאבה צירנו הנסיך לאבאנאָוו
ראָסטאווסקי לחתום על החוזה.
הענינים העקריים אשר לתשובתם ייחל, הם: השאלות בדבר צאת צבאותרוסיא מרומיליא המזרחית ובנוגע להוצאות המלחמה. והנה בדבר משמעות המלה
„רובל" הנזכרת בהחוזה מסאן⸗סטעפאנא, אשר לא פורש אם יובן כסף מזומן, או
רובל שטר כסף, ואשר נצמח עי״ז סכסוך בין רוסיא ובין תוגרמה, וכל אחת דרשה
ופרשה המלה בזכותה, לאשר ההבדל רב הוא, עתה כפי הנשמע כבר מצאו
בנידון זה פשר ביניהם, ואך לא נודע עוד איזה פשר, אם בטל אחד מהצדדים
רצונו מפני רצון רעהו, או באו לעמק השוה. רק על זאת יתפלא כל שומע, כי
לדברי המודיעים ויתרה רוסיא על זכותה, ותחת אשר על פי החוזה מסאן⸗סטעפאנאָ
מגיע לה להשיג מתוגרמה 300 מילליאן רובל תסתפק עצמה במאת מילליאן רובל,
אשר רבים לא יאבו להאמין בזה. וכן קשה לתת אמון לדברי המודיעים, כי רוסיא
מוחלת לתוגרמה מלשלם הזיקות לפליטי הבולגרים, להיונים וגם להרוסים. אך גם
בדבר עזיבת חיל רוסיא את רומיליא המזרחית תיכף ומיד אחרי חתימת ברית
השלום החדשה בין רוסיא ובין תוגרמה, גם בדבר הזה יש לפקפק. גלוי וידוע
כי פעם אחת החלו צבאות רוסיא לנסות לעזוב את הארץ, אך נלחצו להשאר
על עמדתם אשר הם עומדים בו היום, יען כמעט הפנו שכמם ללכת נתחדשו
השערוריות והמושלמנים הוסיפו לענות את הנוצרים ולעשות בהם שפטים נוראים.
ועד היום עוד לא נחה שקטה הארץ ההיא. מה״ע בשפת בולגריא היוצאיםבפהיליפאָפאָל וברושטשוק לא יחדלו מלעורר את העם לחגור נשק ולהתמרמר ביד
נטויה נגד התחדשות מלכות תוגרמה שמה, וירגיעום כי אין כל פחד לנגד עיניהם
וכי רק טובה גדולה תצמח להם, אם לא יתנו לממשלת המושלמנים ל
משרה במדינה. וכה נאמר באחד ממכתבי הגלוי אשר שלח ועד המחרחרים
בפהיליפאָפאָל לעוזריהם הנפוצים לאלפים במדינה, לחלקם בין העם: „בולגרים!
עתה או לא לעולם תבוא עת לנו להסיר מעלינו ביד מזוינה את העול הנורא
אשר נעשה בכם. עוד צבאות רוסיא נצבים בארצנו; אין ברצונה לעזוב את
הארץ טרם תראה את הקרעים אשר נקרעה אדמת בולגריא אחוזים ונאחדים
מחדש; היא לא תאבה לשמוע לעלילות הדיפלאמאציא אשר מבלי שים לב
תשיב את אשר לוקח בחרב ובקשת ביד חזקה. האמינו לי, כי מחנה רוסיא תחדל
מהוציא חילה, כאשר תראה, כי אנחנו כלנו יחדו נתרומם לצאת לקרב נגד
תורקיא. ובכן התקוממו בולגרים! יחגור איש איש נשק בידו ובכח הכלל
נצלח לעשות גדולות, אשר חובה עלינו לעשותן — לאחד את בולגריא ולעשותה
עומדת בפני עצמה! אנחנו חייבים לנצח או למות!" מדברים כאלה נשמעים על
כל מדרך כף רגל. אחרי הדברים האלה איך תוכל רוסיא לעזוב את אנדריאנופול
(אשר לא תוכל לשוב אליה, אם תצא ותתן לחיל התוגר לבוא בה) ורומיליא
בכלל, טרם מצאה דרך להגן על הסלאווים בנפות האלה נגד המחמדנים אשר
נפשם מרה עליהם.מלחמת אנגליא באפגהאניסטאן תחשב לנגמרת. יושבי הארץ יאיצו ביאקאב-
האן להחיש לכרות ברית שלום עם בריטניא. — הגענעראל קויפמאנן, הציע
לפני העמיד שיר⸗אלי לבוא לטאשקענט. גם יבוא שמה בעוד שבועות אחדים. הקוי
נשמע כי צירי בריטניא יפתו בכסף את יאקאב⸗האן להיות לשליט (עמיר) באר
ולא לסור עוד למשמעת אביו וגם הוא נוטה לעשות זאת. אם יצא החפץ הזה אל
הפועל יקל מאד על בריטניא לכרות ברית שלום על אופנים יותר טובים לה.
מה״ע „טיימס" יאמין, כי הוא (יאקאב-האן) יתעשת להתנאים המוצעים מבריטניא
שאינם נוגעים בכבודו. מהמאורעות היותר נכבדות באפגהאניסטאן במשך ימי
השבוע, יש למנות: כי הגענעראל שטוארט לכד את קאנדאר, שהיתה לפני
קרית המלוכה לאפגהאניסטאן, העומדת בדרך אשר בה הלך אלכסנדר המוק
ללכוד את הודו. והגענעראל ראבערטס הלך עד האסט ליסד שם ממשלת בריטניא
ואז בדעתו לשוב לעמק חורם, אשר שם יאבה להנפש
— התחרות שבין צרפת ובין טונים שבו לדממה, אחרי אשר ראש
המיניסטעריום של הבעי, בן-ישמעאל, בא להתנצל בריש גלי בשם מושלו לפניהקאנזול הצרפתי, בעד פגיעת הכבוד אשר הסבה ממשלת הבעי להגראף
סאנסי, בעל ארוות סוסים, על אשר פרצו עבריה בביתו
המיניסטעריום דיפור נשאר על כנו, ורק שר המלחמה ה׳ בארעל עזב
את משמרתו ועל מקומו יבוא הגענעראל גרעלע, החביב להפרעזידענט מאק-מאהאָן
ונטיתו רעפובליקנית. ביום ה׳ יצא המיניסטעריום עם תוכן פעולתו החדש אשר
נט. הסענאט קבל אותו בתרועז
התוה לו לפעול על פיהו בעת ישיבת הפארלאמ
אך לא כן היה בלשכת העם, כי לא נמלא בו במלואו חפץ הרעפובליקנים. סליחה
(אמנעסטיע) למורדים לא ידרוש המיניסטעריום בעד כל המתקוממים; נגד
הקלעריקאלים (הקטולים האדוקים) בנוגע לחנוך הילדים ולהשכלת העם אין בלב
המיניסטעריום לצאת בזרוע חשופה, רק ברפיון ידים; בדבר נושאי משרה
במדינה המתנגדים לשטת הרעפובליק חרץ המיניסטעריום להסירם ממשמרתם
רק אז, כאשר תתראה בגלוי משטמתם לממשלת רעפובליקנית. כבר הוצעה
השאלה: מדוע הגביל המיניסטעריום כה את תוכן פעולתו, אחרי אשר בחירת
הסענאטארים מן 5 יאנואר הוכיח לדעת למדי, כי יד הרעפובליקנים על העליונהי
היום יום ב׳ תהי אספת הנבחרים ויש לדאוג כי יוסיפו לקרוא תגר מכל עבר עלהמיניסטעריום, בגלל התוכן אשר הציג לו לקנה המדה, עד כי יהי מוכרח לעזוב
משמרתו. אולם רבים יקוו כי ימצאו פשר ביניהם, ביותר אחרי אשר הסענאט
החדש נוטה אחרי המיניסטעריום. — כאשר בהסענאט ובלשכת העם גברה יד
הרעפובליקנים, ע״כ החליטו ביניהם הנוטים אחר שלטן מלכים לבלי חוות דעה
בשום דבר גדול.
— בגרמניא גדל האף והקצף על הצעת הפירסט ביסמארק, לענוש את
אנשי הפארלאמענט על דבריהם באספותיהם, או בדברים אחרים, להגביל חופש
הפארלאמענט. רבים לא יאמינו כי יוכל חוק כזה להשיג הסכמת הפארלאמענט
בלי שנוים יסודיים. ביחוד יתמרמרו נגד ההגבלה החדשה בחיי האזרחית הזאת,
הקלעריקלים והסעפאראטיסטים (המתבודדים), שנואי נפש ביסמארק, ואשר
ום אין אונים למצב מלחמה וכדומה מן העצות נגד הסאציאליזמוס
— ביום 17 יאנואר נאספו המיניסטרים בוויען ובראשם הקיסר פראנץ-יאָזעף
לו וטרו עד
להחליט דבר בשטת הנהגת באסניא והערצעגאווינא. ארבע שעות של
אשר נמנו וגמרו לחוק חוקים חדשים בנפות אלה.
בלונדון יצא הקול, כי לנסיך על בולגריא יובחר פעטראָוויטש, חתן
הנסיך ניקולי וראש הסענאט במונטיניגרו
וצב הגראָסוויזיר מתנועע כעת, כי העמיד השלטן חוקרים לדרוש אחר
ר
שרש דבר אשר הוציא מ״ע „נייע פרייע פרעססע" בשמו, על אדות השלטן
האפיפיור לעא KI הוציא בימים האלה ענציקליקא (מכתב גלוי) הקורא
תגר על תורת הסאציאליזמוס, כדבר באפל יהלך, להרוס אשיות משפחה,
עדה וממלכה. לדברי האפיפיור אין שום עצה ותבונה נגד השטה המשחיתה
הזאת, ואין נשק בדוק ומנוסה נגדה, זולתי זה אשר ביד כנסת הקטולית
וכהניה; אם רק יתנו להם חופש ידים לעשות כטוב בעיניהם.עזרת סופרים.עצה גלויה.
נשען על דברי המו״ל בגליון 24 הנותן רשות לכל איש להציע דעתו
בדבר הכנת חברת „ישוב יהודי רוסיא״, הנני להביא לפני הקוראים את אשר
אחשוב לטוב לדבר הגדול הזה אשר יש לקוות ממנו תועלת רבה:
א) טוב היה, לו נדפסו מודעות, לבאר בהן כל הטוב הצפון בהחברה
הזאת לכלל ישראל ולהעוסקים בעבודת האדמה בפרט ולשלוח את המודעות אל
נים ברוסיא ופולין וגם לרבני החסידים ולעוררם עפ״י ראשי מאמרים מחז״ל
לי התלמוד והגאונים ולבקשם בשם טובת כלל ישראל, כי יאותו להפיץ את
המודעות בקהלותיהם ובין יושבי הכפרים סביבותיהם ולהשיב מיד תשובות
נות. מה טוב היה לו באו עה״ח על המודעות גדולי הרבנים הנודעים ברוסיא
ונכבדי עמנו המפורסמים, ואז יעשה זאת רושם גדול בקרב עמנו יותר מאשר ע״י מ״ע.
ב) למצוא אנשים מסוגלים לעבודת האדמה נחוץ לפנות אל אחינו יושבפרים מאז, אשר הם ונשיהם וילדיהם משחרות ימיהם בקיאים בטוב תהלוכות
בודת האדמה בכל פרטיה ורגילים לחיי הכפר; וכל תפנוקי הערים והמון קו
זרו להם. אלה אשר למותרות לא תשאף נפשם והסכן הסכינו לעבוד עבודות
כבדות בזרוע כחם, רק אלה יצלחו להיות יוגבים ובנפש חפצה, יקבלו עליהם
לעשות בחפץ כפיהם מבלי לבקש עוזרים נוצרים, ולא ישתדלו כי מלאכתם
תהי נעשית ע״י אחרים. אנכי אוכל להעיד ממה שראו עיני, אחרי אשר שפט
ד' את עירנו באש גרתי ג׳ שנים בכפר, ושם מתגוררים כשלשים משפחות
הודים, אשר אין להם אחוזת אדמה, רק הם חוכרים מהאכרים חלקת שדה
טנה לעבדה ולזרוע בה תפוחי אדמה ומיני ירקות לצרכי ביתם, וכלם עושים
ווסקים בעבודה זו בידים חרוצות ועבודתם ערבה להם. ואלה האנשים יחשבו את
עצמם מאושרים, אם יאצילו להם אדמה טובה די לכלכל ביתם מתבואתה, אז
בחדוה רבה יצאו לעבודתם, הם ונשיהם וילדיהם ובפועל כפיהם יחיו נפשם. —
אם יכונו דברי בעיני המו״ל יאבו להביאם לפני דעת הקהל
מ.ל..
הדורש טוב לעמוהערת המו״ל: אנחנו מצדנו הננו פונים אל כל הרבנים ונכבדי עדה הנודעים לנו
ונשלח להם מכתב הגלוי אשר הדפסנו, יחד עם הרשימות, ובידם להכריז ולשלוח מודעות ככל
אות נפשם, לעורר לב העם. ואם יאבו להתחבר יחדו לתת הסכמתם ולהוכיח נחיצות הדבר
ותועלתו איש איש לשטתו, תבוא עליהם ברכה. אך אנחנו נדבר בסגנון השוה לכל נפש,
ולדעתנו אך למותר הוא להביא להרוב ראיות מדברי חז"ל הנודעים לכל בר, אורין ולא נעלם
תוכנם גם מהמון העם, בעת אשר הנסיון היומי והרגש הפנימי יחד עם השכל הישר ומשאלות
הזמן יוכיחו למדי נחיצת התקנה הזאת בישראל
ובנוגע לעצתך השניה, היא טובה ונכוחה מאד, ואנחנו כבר דברנו בענין הזה בישיבת הועד
וכן יקום אי״ה, כי נשתדל לבחור מהמתנדבים לעבודת האדמה את אלה הקרובים יותר אל
הדבר הזה, יען מכבר המה יושבים בכפרים והעסק בעבודת האדמה לא חדש הוא עמם. אך גםביניהם נחוץ יהיה לבחור את אלה אשר לא התמכרו לממכר יי"ש ולהלוות במשכון לאכרים, או
לקנות מהם תבואות שלא באו לעולם במחיר מצער שיתנו להם מראש. כי אנשים כאלה לא יצלחו לעבודה.
אם עשה אדם עצמו כעבד לאדמה ישבע להם, ואם לאו לא ישבע לחם
 נהדרין נ"ח ב')
ויעשוויזש.- מאז יצא הקול כי יש את לבב החברה „הכ״י" לקנות אדמת תבואה
ברוסיא ולהושיב עליה יהודי רוסיא לעבדה ולאכול מפריה, התעוררו רגשות אמונים
בלב כל אחינו בכל מקומות תפוצותיהם, כי כלם הבינו את הטוב אשר יצמח
מזה לכלל וליחידים, פתאם בא „המליץ" והכחיש את הקול בסברות נכוחות
ויכאב לב כל קורא דבריו. אך הוא מחץ וירפא, כי העיר בצדק ליסד חברה
כזאת בארצנו, וגם עשו דבריו שרש ועתה הוא קורא להרבנים ולאלופי יהודה
לתת ידם לדבר הטוב הזה, ואין ספק כי בחפץ נפש יקדמו פני הרעיון היקר
הזה ויעזרו להוציאו אל המפעל. וכאשר המו״ל הנכבד קרא לכל היודע לחוות
דעה בענין הזה ולהשמיע קולו ברמה, לברר וללבן הדברים, הנני לוקח רשות
תי.
לעצמי להגיד את אשר יד
בעירנו ניעשוויזש (פלך מינסק) יותר משלשת אלפים יהודים, ולא אפריז
על המדה אם אומר, כי השליש מהם עוסקים בעבודת האדמה, אך לא בעבודת
שדות תבואה, כי אם בנני ירק, ומעט מהם גם בעבודת שדות. רבים מהםנוסעים באביב לערים אחרות: ווארשא, ווילנא, ביאליסטאק, ערי קורלאנד
וקאָניגסבערג וכדומה ושמה ישכרו כברת ארץ לזרוע זרעיהם, ויושבים שמה עד
יעבור קציר וכלה קיץ, אז ישובו הנה לחרוף את החורף בצל קורת בתיהם. את
גיעתם הרבה לא נוכל לתאר עלי הגליון: בזיעת אפים יביאו את לחמם. אולם
מה מתוקה להם העבודה הזאת, עד כי גם האבות ילמדו אותה לבניהם אחריהם,
להבין ולעשות בה, ובגלל זאת עלה מחיר כל כברת ארץ בסביבותינו למעלה
ראש, ויגיעתם ועמלם בדי ריק. אנשים כמו אלה, אשר ידם רב להם לחרוש
לזרוע, לקצור ולדוש, בקשוני כמה פעמים שאודיע להמו״ל, כי חפצים המה
בכל נפשם ומאדם להאחז בעבודת האדמה, אם יצא הדבר הזה מכח אל הפו
בתקונים טובים וישרים. והעיקר מכל האופנים, כי תהיה האדמה טובה ושמנה,
מוכה אל מסלות הברזל, או אל נהרות, אשר יוכלו לשלוח את תבואתם לממכר
במקומות אחרים, ובכלל נוכל לומר כי כמעט כל יושבי עירנו והערים הקטנות
אשר סביבותינו מסוגלים המה לעבודת האדמה, לאשר מור
ים המה מנוער
שלם, כי רב
לעבודה הזאת. כמה בעלי מלאכות שונות אשר לא ראו שכר
האמנים על נותני העבודה, עזבו את מלאכתם ועוסקים בעבודת האדמה, כמה
מלמדים החליפו את כהונתם בעבודה הזאת, ויצליחו בזה מאד. הם ונשיהם
ניהם ישכימו קום כעלות השחר; זה עודר וזה נוכש, וערבה להם המלאכה
הכבדה הזאת, עד כי כל רואיהם יאמרו כי אכרים המה מלידה ומבטן, ולמלה
בפיהם מאמר חז״ל נושא מאמרינו. אנשים כמו אלה יחכו אל הגאולה ואיהתמורה הזאת בכל לבבם ונפשם, ואם אך ימצא הדבר הזה אזן קשבת בין
גדולי עמנו, אשר בידם העז והכח לעשות לטובת עמם ויצאו חוצץ בלם לעזרת
ענין הנכבד הזה, בתיקונים ישרים ונכונים, אז יבאו רבים לע
חפץ כפיהם
צבי הכהן מאש
קי.
ולא יבושו בהם עוזריהם..
הערת המו״ל: במכתבו אשר ערך הסופר הנכבד אלינו יודיענו, כי הוא בעצמו
היה מורה לילדי העברים ויעסוק גם בעבודת האדמה וגם עתה הוא מחזיק גנות בעירו, וע״כ
נגע הדבר הזה כל כך ללבבו, וכאשר יצלח חפצנו בידנו יאבה גם הוא לצאת לפעלו בשדה.
גם זאת ילחש באזנינו, כי לא יאמינו אחינו להושע מבני בריתם ברוסיא, בדעתם כי לא בנק
ותנדבו לדבר גדול כזה. — ואנחנו מצדו נקוה להפך, כי לא יחסר כסף וכל בית ישראל
ברוסיא יביאו תרומתם למעשה הצדקה והתועלת הזה.
ארז
אניקשט. (פלך קאוונא). — לכבוד המו״ל כו׳ שלום. — מאמריו
היקרים ע״ד הטבת מצב יהודי רוסיא בחומרי, ובמוסרי יקרא כל קורא בחדות
נפש, כי אהבתו לעמו נשקפת מבין דבריו, ורק על זאת יתפלל כל אשר כבוד
עמו ואשרו יקר לו, כי יצלח לבצע חפצו הטוב ולא תשארה מועצותיו הישרות
רק הגיוני לב נאמנים ונכוחים. לדאבון רוחנו רוב יהודי רוסיא החיים במצור
ובמצוק נואשו מתקוה וכבד מאד לטעת בלבבם אמונה אומן, כי גם בידי אדם
יוכלו להעזר, להקל ענים ולחצם. יען כי לא כאחינו בחו״ל אחינו ברוסיא. שמה
המעשים המה גם העושים והמעוררים את אחרים לכל דבר שבצדקה, המה
ראשונים להרים תרומות הגונות ביד רחבה ומהם יראו וכן יעשו אחרים. לא כ
אתנו, המעוררים והמעשים אין כחם אלא בפיהם ובעטם וידם קצרה להאציל
כסף תועפות לדבר הטוב אשר הציעו לעשות. ואלה אשר חננם ה' בעושר לא
ישיתו לב לדברי חכם מסכן, ולא יקראו כמעט את הכתוב בדברים חודרים או
הלב במ״ע עברי, או אם גם יקראו במקרה בסקירה אחת, לא ישיתו לב
לצדקת אמריהם, כי עסקיהם וטרדותיהם ימנעום מהגות בעסקי הכלל ולא יאבולהסיח דעת ממסחרם ומכספם, לדאוג להרחיבם ולהגדילם, ולנחול כבוד ויקר
בעיני שרי המדינה כאנשים פרטיים ולא כחברים לאגודת אחים, בני אומה ואמונה
אחת. כי אשרם הרימם בחור בעיניהם מאלה אשר יקדישו כל ימיהם וכל מעינם
טיב גורל בני בריתם המורה מאד ולא יבאו עמם בחוברת להועץ מה לעשות
להרים קרן עם מחצבתם. על כן ביתר שאת יאתה תהלה להגביר הנדיב ה׳
ויסאצקע, כי הוא הראשון אשר דברי המו״ל במאמרו „עובד אדמתו ישבע לחם״
הכו שרש בלבבו ויאציל תרומה גדולה בערך ויניח יסוד חזק לבנין הצדקה אשר
עורר המו"ל.
יהא רעוא" מן שמיא שיבינו אחינו בכל מקומות מושבותיהם את הטוב הצפון
עמנו ברוסיא אם יצא הרעיון היקר הזה אל הפועל וירבו להתנדב, למען אשר
חברת „ישוב יהודי רוסיא ברוסיא" תכונן על אשיות קיימות ותוכל עמוד להפיץ.
ברכה וישע למשפחות רבות בישראל ולדאוג לדור הצעיר בעוד מועד, אשר בכחמפעל גדול ומועיל כזה להרים ערכנו בעיני הממשלה ועם הארץ, להביט עלינו
כעל אזרחים נאמנים הנותנים אות ומופת כי דבקה נפשם באדמת מולדתם.
על דעתי יגדל עוז נדבות השנה להחזיק במעוז החברה. כי מעטים המה
ר ידם רב להם להאציל סך מסוים לקרן קיימת וסוף סוף רק מפירותיו יחיו
שענים, תחת אשר הנדבות המתחדשות שנה שנה, הנה כמעין הנובע אשר לא
כזבו מימיו, כי אם יעמדו אחדים מהביא גדריהם לקופת החברה, מפני איזה
סבה או גם בבקשם תואנה, הלא ימלאו אחרים מקומם, אם רק יעמדו בראש
הדבר אנשים חרוצים אשר ישתדלו למשוך אליהם לב כל אחיהם למפלגותיהם.
ונדבות משלשה רו״כ לשנה יתנו גם רבים מדלת העם. ועתה על האנשים אשר
דבריהם נשמעים בעדתם המצוה ביחד עם רבני עיר ועיר להחיש לקבץ חתומים.
על הרשימות אשר הכין המו״ל, למען תהי לאל ידו לקרבה אל המלאכה הכבדה
והכבודה הזאת, אשר רק רוח אמיץ וחפץ נאמן יוכל להוציא לפעולת אדם. ויהי
ד׳ בעוזריכם ויתן עוז להמתחיל לגמור הדבר בכי טוב, כחפץ הדורש טוב לעמו
 ישראל מיכל טרויב.ווארשא. — אהבת השררה והחפץ לפסוע על ראשי העם, היו מאז מעולם
אצל רבים מבני עמנו בעוכרי שלום הקהלות ומפריעי הסדרים במעשה הצדקות,
בתתם יד אל מחלוקת שאינה לשם שמים להרבות מהומה ומבוכה במחנה העברים
ולתת שם ישראל לשמצה בעיני העמים, ואשר יפלא עוד יותר, כי החפץ לקפוץ,
בראש הנהגת העדה, שורר בעצם תקפו, לא לבד אצל אחינו החרדים והתמי
אך נראה במדה יתירה אצל אלה המתאמרים לבעלי חופש הרוח, המרבים לדרוש
בשבח החירות ותהלות העת החיה.
אך ירחים אחדים עברו מעת כוננה מחדש עדת ישראל הנאורה פה
וכבר נר..ו בסדרי הנהגתה פנימה אותות פרוד הדעות ושרש פורה קנאת איש.
ברעהו, וזה הדבר: ביום 27 דעצעמבר (6 יאנואר) נועדו לבחור שלשת אלופי
ועד ביהכ״נ החדש ושנים עשר קריאי⸗העדה (רעפרעזענטאנטען). כשבוע לפני
הבחירה נשלחו מאת הועד פתקאות לשחר את החברים כי יבואו אל הבחירה,
אך לא כל החברים אף לא מחציתם זכו לכבוד זה, המגיע להם במשפט וצדקה,
כי אם מיעוטא דמיעוטא, מאלה — אשר נחשבו לבאי ביהכ״נ הישן ברחוב
דאניאלאוויצעווסקא, הנוסד בעת שהיה מספר אנשי העדה מעטים, ולא נקראו לחוות
דעה בצרכי צבור החברים החדשים, אשר כרובם המה אנשים בעלי השכלה
ויודעי רוח היהדות, ועשירים אשר קנו זכותם במיטב כספם מחיר מקומות מלבד
תרומתם מחמש מאות עד שלשת אלפים רו״כ, בעת שבאו להמנות באנשי ביה״כ.
רבים מאלה החדשים המה ילידי חוץ לארץ אשר באו דנה להשתקע ונטיתם
להשכלה הזמנית עוד לא הספיקה לגרש מקרבם רגש אהבתם לבני עמנו אשר
מנהגי אבותיהם בידיהםמובן מאליו כי כמעט נודע הדבר התעוררו החברים החדשים ויתנו קולם
בדבור ובכתב במה״ע למחות ברבים נגד מעשה המיעוט (200 חברים) לה
אלופים לראשי הרבים (600 במספר) מבלי שאול את פיהם. אך צעקת רוב
החברים היתה ללא הועיל, כי אלופי העדה הישנה בראותם את הנולד, כי כפי
אשר יגדל מספר החברים החדשים כן ימעט חוג פעולתם ואולי יאלצו ברבות
הימים לעזוב את מקומם, על כן התחכמו לשום לפני החברים החדשים אשר באו
לפני ימי החג העבר — עת הרבו העם לבוא בברית העדה החדשה — ספר גלוי
לחתום את שמם עליו, והחברים כתבו את ידם בספר, מבלי לדעת כי שם
נאמר אשר העדה החדשה תקבל את כל הסעיפים והתקנות אשר לעדה הישנה
ובכללם התקנה, כי אין הזכות לחבר העדה לשמש בכהונת אלוף ונבחר, אם
א עברו עליו שלש שנים מיום בואו בברית החברה. ואשר יכאיב עוד יותר את
לב כל החפץ בשלום עמו הוא, כי עדת ישראל פה עומדת עתה על פרשה
דרכים והרבה ענינים גדולים ונכבדים הנוגעים לגופה של היהדות עומדים לצאת
עולת אדם, כמו: בית ספר ללמוד הדת ושפת עבר על יד ביהכ״נ עבור
תלמידי בתי ספר הכוללים, בית עקד ספרים לחכמת ישראל, בית חנוך למוריהדת ורבנים, כולם דברים הצוררים בכנפיהם עתידות נכבדות לחיי המוסר והדת
של העדה, ואם כן איפוא נחוץ מאד, לקרב דעות כל החברים ולאחד את כל
הכחות למען הוציא אל הפועל דברים שסופם להתקיים ואשר בתהלוכותיהם
ופעולותיהם ימצאו להם מהלכים בקרב כל מפלגות העם, ואיך נוכל לקוות זאת
אם שלשת רבעי החברים משכילים ובעלי רוח נדיבה, החיים בין אחיהם ויודעים
מחסוריהם וצרכם, נדחו מאת ההנהגה הכללית. והטיב אשר דבר אחד הסופרים
במה״ע „איזראעליטא", כי בעלי העדה הישנים ישימו מבטחם בכח המשפט אשר
להם, על פי הספר אשר חתמו עליו חברי העדה, בעוד אשר אין להם הצדקה
לכפות הר כגיגית על אחיהם. אחרי מה״ע „איזראעליטא" יצאו מה״ע של הנוצרים
הדורשים שלום ישראל לספר בגנות המעשה ולהוכיח דרכי הבוחרים על פניהם.
הן אמת רובי הנבחרים החדשים רצוים המה לאחיהם, אך אין בהם אף אחד
מהרוב, ולרגלי הדבר הזה גלו אחדים מנכבדי החברים החדשים להתיר את
שפ״ר.
אגודתם עם העדה, ואחרית הדבר מי יודע?יעליסאוועטגראד (מחוז הערסאן). — זה שבוע, אשר הרבי הקדוש
ר׳ יוחנן מדאכמעסטריווקע יושב פה עם אחוזת מרעיו, הגבאים, השמשים וקהל
חסידיו, מקבץ פדיונות ומחלק ברכות.
לא לדבר אודות הרבי, נפלאותיו ומופתיו מגמתי בזה, כי הרבה עטים 
נשברו, הרבה דיו נשפך והרבה גליונות נכתבו והרבי עודנו נקדש ונערץ בין
העברים העורים, והחסידים לא חדלו להיות שוטים. לא לדבר אודות מגין
העיר... וארבעת הרופאים אשר — כפי הנשמע — סוככים עליו בכנפיהם חפצי.
גם לא אדבר מאשה כבודה אחת, אשר לקחה את הקדוש לחבר בבית מסחרה,
למען תהא הברכה שורה בו, לא אספר מהמכות אשר הוכו עניי הצאן — החסידים
דרשים— בבית הגביר הנכבד, ששם מנוחת הקדוש, ביום השבת, כי עולם
כמנהגו נוהג... אך אל משכילי עירי אשים דברתי, אל החכמים השלמים—
בעיניהם— ההולכים קדימה אערוך מילי:
מה היה לכם, אתם החפשים בדעות, המתקנים האדירים, אשר אינכם
מאמינים גם באלהים ויכלתו, כי נהפכתם פתאום לחסידים מאמינים בהרבי
ובברכותיו? איזה דרך עבר עליכם רוח הקדוש ויטהרכם?
מה היה לך, אחי המשכיל עורך דין, להצדיק את הצדיק, בשבתך על סירהבשר — בשר פגול— בבית-המרזח? מה היה לכם, אתם האדונים הנבחרים
בבית מועצות העיר, אשר לא תמושו מאהל הקדוש, בעוד אשר בעצמ
 בכבודכם לע
גתם עליו שני ימים טרם בואו, בבית הגביר הנכבד על החתונה?
מה היה לך, אתה בעל הכרם — אבי כל תופשת כנור ועוגב — לרדוף באף את
צמך
שני האנשים אשר לא דברו טוב על בעל המופת, בעת אשר אתה
בע
לקחת „דמי לא יחרץ"? מה היה לך, מורה בבית-ספר העברים אשר להממשלה,
אשר אינך תלוי בדעת אחרים, כי מדרת להודיע במכה״ע אשר בעירנו, כי לא
אתה כתבת את המאמר במכה״ע ההוא אודות הרבי — אשר באמת הגשנו לך
רב תורה, לו כתבת כזאת— מדאגה מדבר פן יחשדוך הצבועים? מה היה
לך, אתה הרב מטעם הממשלה, כי השתדלת בכל עז להוכיח בפומבי, כ
תועלת גדולה תצמח לנו מישיבת הרבי פה? אוי! מה היה לכם? ועתה את
אדונים נכבדים, חכמים ונבונים, משכילים ומתקנים, הצדיקו את נפשכם לפני
דעת הקהל, אם יש לאל ידכם — אך לא במהלומות כאשר גמרתם לאמר—
השיבו על דברי, אם יש בפיכם מענה, דברו למען תצדקו!
לא חכם, לא משכיל ולא מתקן, כ״א עברי פשוט, אוהב עמו ואמונתו
אב"א.
בלא לב ולב אנכי
באר (פלך פאראליען) 26 דעצעמבר 1878. — בקיץ העבר נבחר והוקב
על מטעם הממשלה הרוממה בתור רב בעדתנו ה׳ סאלאגוב יליד ראדזיוויל.
והנה מלבד, כי יתר שאת לו על הרבנים הקודמים שהיו לפניו שגמרו חוק
לימודם, אך בבתי ספר הנמוכים, והוא גמר חוק לימודו בבית מדרש הרבנים
בזיטאמיר ונהירין לפניו שבילי לשונות החיות רוסיא, אשכנז וצרפת, וגם בשפת
עבר לא מעטה ידיעתו, מלבד זאת הוא איש יקר ונכבד אשר רוח עדינו
מתנוססת בו, יאהב כל אדם ויקבלם בסבר פנים יפות, ולאיש נחמד כזה,
אשר אלה לו, היה ראוי ונכון שיפקח עיניו על עניני הקהלה לתקן כל מעות.
ראש דבר עליו לשום עין על חנוך הבנים אשר פרוע הוא מאוד, נערים רבים
שובב ילכו בדרך לבם באין מורה ומנהל על מבועי התורה והחכמה ודרך ארץ.
וה׳ סאלאגוב כפי טבעו להיטיב לכל אדם בכלל, כדאי והגון הוא לה
ים עליבכל לבבם ונפשם ישחדו מכיסם לטובת בית הספר מכסת כסף, ויחסר אפוא רק
איש אשר ישתדל להשיג רשיון לכונן בי״ס כזה בעירנו
וק הרב ה׳ סאלאגוב
הוא האחד פה אשר תתן לו הממשלה רשות ליסד בי״ס.
בסוף דברי הנני להעיר כי גם בין המשכילים נמצאו עושים דברים
שלא כהוגן לחרפת העת החיה: בסוף הקיץ העבר בא לעירנו ה׳ ע.......
יליד וויניצא, מתלמידי בית הספר ליהודים בערי המחוז, אשר נפתה לעצת
קלי הדעת בעירנו, העוינים את הרב ה׳ סאלאגוב, ויעצוהו לבקש לו משרת
הרבנות פה ויבטיחוהו כי יעמדו לימינו. ולא חסו על הרב ה׳ סאלאגוב, בעל
אשה ובנים אשר הרבה בהוצאות טרם הגיע למטרתו, כי לא נקל לבעל מ
פחה
קור דירתו ממקום למקום. אולם ה׳ סאלאגוב נשאר בכבוד על כס הרבנות
וגם אויביו המעטים השלמו לו, וע.... נדחף בחרפה והוא היה למורה לנערים
משה וויינבערג.
ונערות.
ארי
האלם. — מלכנו יר״ה נתן אות הכבוד (וואזא-ארדען) להאיש
הנכבד ה׳ זימאן זאכס. — הסופר הנודע בערטהאלד אויערבאך מחבר
כעת דראמא בחמש מפלגות (אקטע). — בעיר יאראטשעוואמת המזגג (גלאזער
ויסטער) יוסף כהן בשנת מאה ושמנה שנים וששה חדשים לימי חייו. הוא
היה חשוב ומכובד בעיני כל בני עירו. — ביום 13 יאנואר 1879 נפתח בבערלין
לדס אקאדעמיע״", בין המפקחים (קוראטאריום) על
בית מדרש החכמות בשם „הומב
הלימוד ועל תהלוכות הבית נבחרו היהודים: מאקס הירץוהד״ר י. גאלדשמידט.—
ראה זה חדש (קוריאָזום): שנים הם האחים שראמם, האחד המיר דתו בילדותו
והוא הכומר שראמם בעיר ברעמען, אשר נבחר מהעדה ס״ט יאקאבי בבערלין
להיות מורה, אבל הרשות הגבוהה סרבה להקימו על משמרתו זאת בגלל הגיוניו
ודעותיו החדשים; והשני שנשאר ביהדות היה מאציאלדעמאקראט והרשות
שלחה אותו מבערלין לרגלי מצב המצור הקטן אשר העמידה בו את קרית
המלוכה. ובכן ההבדל ביניהם הוא, כי האחד לא יוכל לבוא לבערלין וה
לא יוכל לשבת שמה. — בעל בית חרושת המעשה (פֿאבריק בעזיטצער)
ד׳ אטטא מארקוואלד, אשר מת זה לא כביר בבערלין הניח אחריו סך רב
דים
320,000 מארק לדברים שבצדקה שונים. בין הדברים הנוגעים לתוע
לת היהוד
נמצאים 30,000 מארק, לבית היתומים הנקרא על שם ר׳ ברוך אויערבאך;
30,000 מארק לחברת הנשים עבור יתומות, וגם 30,000 מארק לבחיר העם ה׳
צעמבר
לאסקער להפיץ ולהרבות הגיוני חופש בשדה הפאליטיק. — ביום 16 דע
מת המחבר הנודע קארל גוטצקאָף, שחיבר הדראמא המפורסם „אוריאל
אקאָסטא״. — גגבים פרצו בביהכ״נ הנקרא על שם „ליבערמאנן" בבערלין והנה
גבה נמצאה ביד המסתיר (העהלער). אך כלי הקדש נתכו ורק המתכות
הושבו לבעליהם. — ה׳ ארטהור פ׳ ראטהשילד בפאריז חיבר ספר
דברת הבי-דואר ואותות המכתבים (בריעפמארקען). המוכר ספרים קאלמאן לע
הוציא לאור את הספר מהודר בצבעים שונים על צד היותר טוב. — הציר שלארצות אמעריקא בבערלין Bayard Jaylor מת זה איזה ימים והסופר הנודע ה׳
בערטהאַלד אויערבאך הספידו על קברו בשם החברה „ליטעראטור פעראיין״.
היהודי, או נצר מגזע היהודים George Brandes כתב בלשון דעניש ובלשון
אשכנז חיבור גדול על אדות הלארד ביקאָנספֿילד וימדוד תהלות ותשבחות על
טבע האומה הישראלית, על תכונתה ותעודתה. — מכה״ע בזה כותבים שה׳
י. עליאזאָן מפה שלח חמש מאות קראנען לגארקעפונג לחלקן בין עניי העיר,
אשר משם בא לגור בקריתנו. — הבאנקיער עדוארד הירשבערג בבערלין השיג
אות הכבוד (זאננען אונד לאווענארדען) מדרגה שלישית מאת השאך בפרס. —
מכה״ע התחילו לזכור שמות הנפטרים בשנה העברה ומזכירים מן היהודים:
גאראן גינצבורג בפאריז, באראן אפפענהיים בקעלן, ד״ר מארקוואלד
בבערלין ואת הליטעראט גוסטאוו ראש. —
הוצבה אבן זכרון
(דענקמאל) לכבוד ביסמארק. בחיק אבן הפנה ניתנו, כנהוג, חפצים שונים לאות
לימים עתידים, בין יתר הדברים היה גם הספר של בוש. (איש יהודי, אשר
חיבר את הס׳ המפורסם: ביסמארק אונד זיינע לייטע). — בפראנקפורט אם
מאין נתיסדה חברה בשם: איזראעליטישע פעראיין צור קאלאניזאציאן
פאלעסטינא"ס). החברה תקנה נכסים בא״י ותחלקם רק ליהודים לעבוד את
האדמה. — בפאריז דברו רבות על הנישואין אשר יהיו בקרב בין הבתולה
 הישראלית Valentine Benedites ממשפחת Ley Creieux ובין הפירסט
Balin, הוא בן להנסיך Augustin Galizin. גזע האצילים ההוא, הוא
A. Hannover אחד מהיותר עתיקים במשפחות נסיכי הסלאווים. — הפרופיסור
בקאפענהאגען היה אחד משלשת האנשים אשר קבלו הפרס (פרייז) של 2500
פראנק, מאת האינסטיטוט דע פֿראנס עבור מחברתו: Sur la retine; שלשה
צרפתים אשר היו בין הקאָנקורענטען (אשר מספרם עלה עד 55) קבלו „ז
כבוד" (nenlione honorable) ורק 1500 פראנק.—בעיר הנ״ל נקרא, בעת חגיגת
נשואי הפרינצעססין טהירא, הסוחר Aug. Melihior להיות עטאטסראטה. —העבודה לכונן בעירנו בית ספר פרטי מכמה מחלקות ללמוד בו לשון עבר
ושפת רוסיא וחשבון. הוא יהיה מורה הראשי ועל פיו ישק בית הספר ותחתיו
ימנה מורים שנים או שלשה כפי ראות עיניו. ואל ידמה כי הדבר הזה יכבד
עליו להוציא אל הפועל, הן תכנתי היטב רוח רבים מאזרחי עירנו ומצאתי כיבעיר הנ״ל השיג הסוחר J. H. Simonsen מעדאליע של זהב מאת האוניווערזיטעט
עבור פרי עבודתו—הפרייזשריפט—על אדות יתרון שבילי הברזל של הממלכה
על שבילי הברזל של יחידים. — בעיר הנ״ל נקרא הקאָמאנדיער, באנקדירעקטאר
ושטאאטס רעוויזאר M. Le7y להיות, בחברת איש אחד מהמאגיסטראט ואבערסט 
אחד מחיל הגארדע, בהקאָמיטע אשר ישולח לאי St. Croix, לבחון ולחקור את
מעמד האי הזה.
Lewysohn.מצב היהודים באמעריקא ומפעליהם.
מכתב שלישי(סוף)
זה כחמש שנים אשר עלה בלבב נדיבי עמנו בצינצינאטטי ליסד חבורה כללית
לקהלות אחינו באמעריקא, והחכם אייזאק מ. ווייז רבנם בראשם. הוא הוא האיש
וייז המו״ל את מה״ע Anerican Jsraelita. האיש הזה נודע הוא לשם בקנאתו לכבוד
עמו ובהתיצבו נגד כל הקם לחלל את שמנו. בקנאתו זאת משך אליו לבות רבים מאחינו
יאהבוהו ויכבדוהו על מפעליו הטובים. אכן אם בטובים יתחשב, בגדולים לא
תחשב בעיני הרבנים המלומדים, וע״כ לא מצא דבר יהודי צינצינאטי חן בעיני
הקהלות הגדולות בארצות המזרח (עסטליכע שטאאטען) מארצות הברית. ואך הקהלות
הקטנות בארצות המערב והנגב התאחדו בברית חבורה הכללית הזאת. ראשית פעולת
החבורה היתה ליסד בית מדרש רבנים בעיר צינצינאטי. ובאשר הח׳ ווייז היה לראש
המחוים דעה ומטכסים עצה בעניני הלימודים, היה באמת סדר, הלימודים הקצובים
 למלה בפי המבינים דבר לאשורו. ובכל שנה ושנה נתאספו שליחי הקהלות
הבאות בברית החבורה להתיעץ כדת מה לעשות ולתקן בעניני החבורה פעם בעיר
זאת ופעם בעיר אחרת. וכאשר ראו קהלות ארצות המזרח כי החבורה תשנא מד
שנה בשנה, וכי אך טוב וצדק ענינה, שלחו גם המה שליחיהם אל האסיפה
האחרונה אשר התקבצה במילוואקי העיר (בפלך וויסקאנסין) בקיץ העבר. המה אמרו
לבא בברית החבורה, אם משטריה וסדריה יתוקנו באופן נכון, אם לא על פי אי
אחד ישק בית ישראל ואם עניני הלימודים והתורות במדרשי, הרבנים יהיו נערכים
בעצת רבנים אמתים ולומדים נאמנים. — ויואילו בני החבורה, להסכים להצעת
שליחי קהלות המזרח ויהיו כלם לחבורה אחת.וקנאת סופרים תרבה חכמה, ומאחיהם בצינציננאטי ראו קהלות נוי-יארק
ויכוננו בתי ספר למתחילים, ללמוד דת הרבנות, וביתר שאת נתנו לבם להחזיק בבני הקיה בארץ הזאת. ובמכתבי הבאים אי״ה אתן לפניכם פרטי הענינים וקורות הימים.
העניים אשר מהם תצא תורה, ולתקן בדקי בה״ס החפשים הרעועים, ומקצות הארץ
נשמע כעת בשורות נעימות ללבב ישראל לאמר: פה תקנה עדה בית ספר לילדים
ופה התאחדו, בני הנעורים לדרוש דעת ואמונה, קהלה אחת חדשה באה בברית
החבורה הכללית, ובני חברתה שלחו סך כסף להחזיק הלומדים בבה״מ. גם הנשים 
העדינות יצאו לעזרת הדברים המועילים האלה, וישלחו מתנות כסף, בגדים ונעלים
בעד הנערים הלומדים, ואם עוד חלש ורפה כח ענין הלימוד כעת, הלא כל התחלות
קשות, וגם ילד רך בהחלו ללכת אך נוע ינוע בתחילה ומצעדיו לא נכונו, עדי כי
ירבה ויגדל והסכן הסכין רגליו ללכת ישרה הלאה הלאה. וכן גם אנחנו היום
באמעריקא נקוה, כי בכנפי הזמן יביאו גם לנו ידיעות מועילות ונכונות, ומלמדים
להועיל יוסיפו להביא סדרים בעניני הלימודים והרבנות.
ואני טרם אכלה להציע לפני קוראי „המליץ" דברים הכוללים, וטרם אבוא
לבאר פרטי הענינים, דבר דבור על אפניו, אחזור בקצרה על הנסבות היותר
גדולות ונצרכות ליסד אבן פנת היהדות בזה:
אף כי ישנם בתוכנו רבנים מובהקים וגדולים בדעות וידיעות, כהר״ר הישיש
הד״ר ר״ש אדלער ומרעהו הד״ר דוד איינהארן, ור׳ אברהם יפה המכונה דר׳ הובש
בנוי-יארק, וכהרב הנודע הד״ר יאסטראוו בפילאדעלפיא, והד״ר פעלזענטהאל,
והר״ר אדלער בשיקאנא, ועוד רבנים אחרים, — כל אלה לא יוכלו לפעול לטובה
הדת באמעריקא מפני מונעים רבים. ביחד אתם גדלו בזה שמות אנשים, אשר
לרבנות ישאפו ותורתם אין אתם, ובאשר חזקו דברי אלה על העם, ורבים לא ידעו
להבחין בין יודע ללא יודע, ינהרו המונים המונים אחרי, בעלי הלשון, והתורה
מונחת בקרן זוית. ומלבד זאת, גם רוח יושבי ארץ אמעריקא, לא כרוח אנש.
ארצות אירופא הוא. ואם גם יבא הגדול מכל אחיו באירופא לפני בני הנעורים ילד.
הארץ הזאת, המה על תורתו יתפלאו ועל חכמתו ישתוממו מאוד. אכן דבריו לא
יפעלו עליהם לישר דרכם ולשנות מאשר הסכינו, כאשר יפעלו דברי איש אשר
תורה וחכמה אין אתו ושפת הארץ צחה ימלל בפיהו. רוח המפעל (פראקטיש)
יפעם את בני הנעורים. — לא כן המה ילידי אשכנז אשר להלך רוח ולהגיון לבב
יטו. — האמעריקני השואף קדימה יקח המטיף לבבו בדברים קצרים ונמרצים, ולא
בדרשות ארוכות ערוכות על פי משפטי ההגיון ומקושטים בפרחי מליצות. וע״כ לא
יפעלו גדולות הרבנים המלומדים עפ״י דרכי אירופא, ואך רבנים הנולדים בזה
מגודלים על ברכי התורה לפי רוח הארץ הזאת — אך אלה וכאלה ירימו קרהיהדות באמעריקא. ואם ראשית תלמוד הרבנים מצער היא, אחרית ותקוה טובה
נשקפות לנו, וימים יבואו ודת קדשנו תופיע בהדרת קדש, ולא יבוש העברי
האמעריקאני לפני אחיו באירופא
המונע השני להאיר דת היהדות בזה הוא יום השבת, כי לא ישמר. לפי
הצטרכות הזמן ודרכי המדינה יום השביעי בשבוע הוא היום אשר בו ישתכרו
הסוחרים ביותר. ורבים מהעוסקים במסחרים קטנים יחיו כל השבוע על מסחריהם אשר
יעשו ביום השבת, כי יום הראשון בשבוע יקר למנוחה בעיני עם הארץ, והאכרים
יבואו אל עיר מושב לקנות עזבונם ביום השביעי להכין על יום הראשון, גם רבים
מבעלי בתים גדולים בערים הגדולות יכינו למו מגדנות ומתנות לבני, ביתם מיום
השביעי על יום הראשון, ומלבד זאת גם חקי מדיניות ועיריות במקומות הרבה לא
רשו לעם לעשות מקנה וקנין ביום הא׳. וא״כ מה יעשה העברי ממעמד הממוצע?
האם ישבות שני ימים בשבוע? ומלאכתו מתי תעשה? והצטרכות ביתו מי יתן לו?
וע״כ גם האורתודוקסין היותר אדוקים מוכרחים לחלל את השבת ובתי התפלה
שוממים, והרב ידרוש לפני מספר נשים הבאות לבהכ״נ ואנשים גם כעשר למנין אין
כי כלם בבתי מסחרם הנמו, ואיש לבצעו מקצהו, ומתי ילמוד העם דעת את ה׳?
הנשים והזקנים אשר יבואו לבית התפלה לא יוכלו להפיץ אור, תורת רבנם חוצה,
הצעירים לימים מלאכתם אצה עליהם ולא ילמדו מאומה, ואף כי אחינו המפוזרים
בעירות הקטנות (והמה הרוב בנו) שתים או שלש משפחות במקום אחד. המה ישכחו
בלבם גם להקדיש ימי שבתות והגים, ודת לא יוכלו לשמור אף אם ירצו, ותורה
 לא יוכלו לשמוע, אף אם ינהה לבם אחריה.
גם זאת לנו שלישית בצרות הזמן, היא — הנשואין. יהודים רבים יקחו
למו לנשים מבנות הארץ, גם נערות עבריות תלכנה אחרי מאהביהן מבני הנכרים,
ואין מעצור. הסבות לנשואין כאלה רבות הנה, וראש וראשית היא התערבות
הצעירים לימים עם עמי הארץ והמה במוסר דתם לא הסכינו
לא למדוהו,
כי
וחובתם לעמם לא ידעו, כי לא השכילו אל קורות עמנו. ובכן יעשו בתומתם (לא
מרוע לבב ח״ו) את אשר לא יעשה. וד׳ יגדור את הפרצות אשר יעשו נשיאין
כאלה. ואף אם ישמעו בני הנעורים כי פרצות כאלה תעשינה גם באירופא
 ובמשפחות היותר נכבדות, הלא אז גם פתח דבר להם להצטדק לאמור: הן רוח
הזמן יזירוש אשר נתאחד עם שכנינו בתכלית האחדות, ומה תלמדונו אתם הרבנים
לסגת אחור! אין זאת כי אם לילדי זמן העבר אתם ואין חלק לכם בהוה״
והראצינאליסמוס (משפט השכל לבד) ישא ראש, ודעת ובינה הסתתרו.
אלה המה ראשי הדברים הנוגעים למצב היהדות ומינעים שמירת הדת ככל
אשר יפיצו אור על כל אשר אמרתי עד כה. ובברכת החו״ש הנני אני אחיכם הצעיר
צבי ה׳ גרשוני.
שיקאגא, 15 דעצ. 1878מים בכל יום:
מ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום א׳ 31 דעצעמבר 1878, היתה אספה כוללת
השנתית לחברת מפיצי השכלה בישראל ברוסיא. כשנה בשנה היה מספר הבאים
מעט. בין הבאים היה הפרופיסור קאָסאוויטש. — מזכיר החברה ה׳ יהודה ליב
גארדאן קרא באזני הנאספים חשבון פעולת החברה בשנה שעברה ואשר פרטיו
ובאו נדפסים בקונטרס מיוחד כשנה בשנה בחדש מאי הסמוך. ראשית דבר, עשה
המזכיר אזכרה לנפשות אנשי החברה אשר גועו במשך השנה: הבאראן
אלכסנדר גינצבורג, והבן נחמד באראן מארק גינצבורג בן הבאראן האראץ,
ויספר בשבחו הרם, כי נוסף על חכמתו וידיעותיו הרבות ומוסרו הטוב ומדותיו
החמודות היה ציר אמן וזכה למטבעת הכבוד בבית שכיות החמדה במאסקווא
וגם בפאריז הללו ציוריו בבית שכיות החמדה בשנה העברה. — גם את המשורר
מבאר, המדקדק והדרשן מ׳ אד״ם הכהן לעבענזאהן הזכיר לתהלה, ויספר אתכל מפעלותיו להפיץ דעת בישראל. כל הנאספים שמעו את דבריו ברגש נעלה
אשר קרא בלב מרגיש, בתארו בצבעים חיים כל חיי האיש המרומם הזה. —
חר כן שמענו את אשר עשה ועד החברה במשך השנה להרבות דעת ולעזור
וסקים בה, ולדאבון נפשנו רבו בשנה העברה ההוצאות על ההכנסות. — אחד
מהחברים הציע למנוע משען מתלמידי חכמים בבמד״ר הגבוהים ולהכין
הזה ב״ס למתחילים, אך כל הנאספים הכירו כי אין כל יסוד להצעה זו, 
אשר ראוי וישר לאחוז ביד צעירי עמנו להגיע אל מטרתם, ולבצר בקרבם
דבקותם לעמם אשר לא מנע מהם עזר בצרה ולא יבאו לידי נסיון לבקש עזר
אשר ימצאו; הלא המעט המספיק להמציא חית נפש לאיזה ת״ח מה הוא
ומת צרכי ב״ס. — כפי אשר הודיע הועד יש בלב החברים באדעסא ובערים
אחרות לכונן בקרבם ועדים משנים, כבני הועד הראשי. מי יתן והיה. אך
בפעם הזאת לא יוסיף הועד פה לחלק להם מהכנסותיו. ידאגו הועדים במקומם
למצוא די צרכם בקרב אחיהם.ס״ט פטרבורג. — לדאבון לב כל אוהב עמו יפנו בני הנעורים
המקשיבים לקח בבימד״ר הגבוהים עורף לעמם ורוחם זרה לכל דבר הנוגע ליהודים
וליהדות. הסבה למחזה המעציב הזה היא, המסלות העקלקלות אשר נלחצו נערי
ישראל לבחור להגיע למחוז חפצם אחרי אשר החלה רוח ההשכלה לפעמם, כי
פגשו במכשולים רבים: מזה לא נתנום הוריהם להשתלם בלמודים, בפחדם פן
יסירום מאחרי דתם וכל עדת ישראל קראה מלא אחרי השוקדים על החכמות,
ומזה גדרו בעדם חוקי המדינה לבוא לבהמד״ר הגבוהים, או לתת להם להוציא
את כשרונותיהם אל הפועל לתועלת המדינה וחברת האדם. תחת מועקות כאלה
אין להתפלא אם זכרון מחצבתם העיר מורת רוח בלב הצעירים. אמנם כעת
עלינו לברך על התמורה ועל הגאולה. אחינו ברוסיא בכל מקומות שהם החלו
להבין כי לא טוב ליהודים להיות עם לבדד ישכון וכאשר נפתחו גם לנו ארחות
חיים חדשים נחוץ לנו להשתמש בחסדי הזמן, וגם החרדים לא יעמדו עוד
לשטנה לילדיהם ללמוד לשונות וחכמות על הסדר ולבקר ב״ס ממוצעים ובמד״ר
גבוהים. על כן גם הדור הצעיר, המקדיש ימיו לחכמה ולמלאכת מחשבת, יביט
בעין אהבה אל עמו ואמונתו ויתגאה על גזע קדש מצבתו; ובכל לב ובכל נפש
החלו רבים מהם לדאוג להרים קרן לאומם הרוחני והגשמי בכל אשר תמצא ידם.
ובכן נעים לי אפוא לחוק על לוח מ״ע עברי אות ומופת על הרוח השליט
ביום בנפש תלמידי במד״ר הגבוהים, כי אם הענין בפני עצמו קטן הוא למראה
עינים, אך גדול הוא לשופט עליו בעין חודרת. ביום השמיני לחג החשמונאים,
הנקרא בפי העם „זאת חנוכה״, עוררו אחדים מתלמידי האינסטיטוט לאינזשניער
אשר להמיניסטעריום שעל הדרכים, להכין משתה לאומי בערב היום ההוא. 
מטרת המשתה היתה להניח אבן הפנה להתקרבות הסטודענטים העברים בכלל, 
למען יוכלו אוהבי עמם לפעול לטובת ישראל. אל המשתה נקראו רבים מתלמידי
בהמד״ר הגבוהים השונים פה וכלם הכירו את יקרת המטרה ובשמחה רבה נאספו
מכל עבר. ויען כי תעודת המשתה היתה יהודית, על כן טוב עשו המתעסקים אשר
סדרוהו ברוח היהדות ועל פני כולו קבעו חותם ישראל. בשירה אחת בשפת יהודיתהמדוברת בארצנו נפתח המשתה.
יוח עמנו מימי עולם, רעיון יתרון הרוח על חיי-בשרים, כי לא יאבד ישראל
גם במות מוריו ואלופיו, יען תורת מוריו בתוך מעיו ויקרת אלופיו צפונה בלבבו;
עמנו יביט בגאון על זרם העת השוטף את בחיריו, יען נפשו יודעת, כי לא
ערירים ילכו, ולא על צחיה סלע זרעו את זרעם. — אחרי המחולות — אשר
היה למנהג קיים ועומד בכל אספות צעירים וצעירות — השמיעה קולה בזמירות,
אחת מהשומעות לקח בבית מדרש הרפואה לנשים אשר פה, שיר נפלא מאת ה׳
גאלדענפאדען, ראש משוררי לאומנו בארצנו בשפת יהודית. המשוררת הזאת
בהוד זמרתה העירה כמו בקסם אשר על שפתיה את האהבה לעמנו בלב רבים
מבני הנעורים אשר נרדמה עד כה; וכמו באצבע אלהים הרימה לפני כל
הנאספים את המסך לראות ממרחק את הישימון הנורא אשר עבר בו עם ישראל
זה אלפי שנה. יאמינו לי הקוראים, כי קצרה ידי עטי לתאר את הרגש אשר
הכה גלים בלב כל הנאספים ברגע ההוא. רעותיה של המשוררת נפלו על צוארד
להעתיר לה נשיקות פיהן על חמדת השיר, וכל התלמידים הריעו בשמחת נפשתרועה גדולה ויקראו „הידד!״. השירה הזאת הושרה חמש פעמים לבקשת כל
הנאספים. — אחרי כן ישבו אל השלחן, ושם נועצו יחדו ליסד חברת בני
הנעורים, אשר מטרתה תהיה לעזור איש לרעהו בדרישות וחקירות על דבר
היהודים והיהדות ובקריאת הספרים אשר יוכלו להיות למורה דרך לצעירי ישראל
בצאתם על מסלת החיים. — בעת המשתה שתו לחיי כל בני ישראל ובנותיו
לחיי אלה אשר לא יבושו בשם עברי, לחיי המתאמצים בעד השוית זכיות
היהודים בארצות מושבותיהם, לחיי הלוחם מלחמת עמו, אלוף ישרון הישיש
הסענאטאָר קרעמיע הי״ו, ראש החברה הרמה „כל ישראל חברים״ ולחיי הפרופיסור
שליידען, אשר במחברתו „על ערך היהודים בעולם המדעים ועל קדוש השם אצל
היהודים בשנות הבינים" הוסיף על עטרת חכמתו עוד נזר פרחי אהבת-אדם
ואהבת הצדק. — הנאספים נפרדו בהחלטה גמורה להוסיף לכת בדרך הזה
קדימה. למחרת היום התנדבו סטודענטים אחדים לאסוף ממרעיהם נדבות לקנות
ספר „דברי ימי היהודים״ מאת הפרופיסור גרעטץ וכבר קבצו סך הג
תקותי תאמצני כי המו״ל את „המליץ" ידע להוקיר את הרגשות אשר העיר
את התלמידים לפעולתם זאת ויתן מקום למכתבי זה, אשר יוכל להעיר עוד
ש. ז. לוריא.
רבים לעשות כמוהם
סטודענט האינסטיטוט לאינזשעניערים בס״ט פטרבורג.
בלב מלא גיל אספנו את מאמרך זה ועם מחוקקנו המפואר נאמר: מי יתן והיה לבבם זה
עמם כל הימים. ואנחנו נכונים מצדנו לעשות למען תלמידי חכמים אלה כל יכלתנו, ושאלתכם
נתונה לכם: „המליץ" יושלח לכם לבית העקד אשר להסטודענטים בהאינסטיטוט. ואתם פנו אלינו
המו"ל.
בכל עת ולא נמנע מכם כל משאלותיכם, אם רק יהי בידנו למלאותן.ס״ט פטרבורג. — לדברי מה״ע „נאָוואָסטי" החליט הועד על יד לשכת
שר הפנים ביום 30 דעצעמבר העבר, להשתדל לפני היושבים ראשונה במלכות
של את הנזירה האוסרת לרוקחים (פהארמאצעוטים) להחזיק בתי מרקחת
אפאטהעקען) בשתי ערי המלוכה, יען שהוא מתנגד להתקונים אשר אזן ותקן
הועד ההוא, על אדות הרחבת זכיות היהודים שנתגדלו בבמד״ר הגבוהים ואשר
יוצעו בקרב לפני מחוקקי הממלכה. הקול נשמע שכבר נחלט לחדול מלהמעיט
זכיות הרוקחים
הועד הנזכר נמנה עוד בשנת 1872 (כאשר הודענו בעתו) להטיב גורל היהודים. ועוד
18 נאוועמבר 1872 הפקד על חברי הועד ג. ד. מיאטשקאוו ופ. ג. טערנער לפקח ולהציע את
הזכיות לפי המצב והרכוש אשר אפשר לתת לאיש איש מישראל בזמן הזה והם הציעו דעתם ביום
26 אפריל 1873. מני אז לא נשמע דבר ממעשי הועד, רק בשנה העברה מצאה מפלגת הועד
לנחוץ להועץ רק על חלק ההצעה בענין שהפקידו היושבים ראשונה במלכות ביד שר הפנים, וגם
מזה ידובר רק בזכיות אלה אשר כלו חוק למודם בכמד״ר הגבוהים
ואלה שנחלו שם ומררג
רופא, רופא בעלי חיים ודוקח. מכלי לשפוט על אדות אלה שגמרו למודם בב״ס התיכונים, כי
ואלה הזאת אחוזה בשאלת התישבות היהודים בכל מקום. ובכן מצא הועד לנכון להשוות ככל
האפשר זכיות הגומרים חוק למודם בתור דוקה (אפאטהעקער) או עוזר (פראוויזאר), השוים במעלה
(אוסף דינא דמלכותא 1 סעיף 900) למאגיסטער, וקאנדידאט בפאקולטעטים אחרים, ובכל זאת
אין להראשונים המשפט לשאת משרה במדינה וגם לא לגור ברוסיא הגדולה, שגישה שם לגוד
לבעלי מלאכה ולאנשי חיל אחרי כלותם שנות עבודתם, ויגרע אפוא משפט הרופאים ורופאי בעלי
חיים ורוקחים ממשפט, אנשי החיל אשר עמדו במסה בידיעות הדרושות למדרגה, ראשונה בשרי
הצבא (אפיציער), ע״כ יחשוב הועד למשפט צדק לתת ליהודים אשר גמרו חוק למודם בבמד״ר
הגבוהים לשאת משרה בממלכה, לגור בכל מקום ולהכתב לקהל מושבם בגלילות שלא נרשה ליהודים
לשבת בהם. אך לדעת מפלגת הועד ראוי לתת הזכיות האלה רק לאלה שלמדו על הסדר וגם
חוק באיזה מבהמד״ר, אך לא לאלה אשר באו רק להבחן להשיג איזה מדרגה. ההבדלה הזאת
יסודתה בהמטרה העקרית להדביק יחדו את היהודים עם יתר עמי הארץ. והנה השקידה על דלתות
ב״ס מהחל עד כלה המקרבת לצעירי הרוסים, תעשה בלי ספק פעולה מוסרית עזה, המושכת את
היהודים מתוך החוג הצר והמשחית אשר בו ינוס ליחם ויחובל שכלם ומוסרם. לא כן אלה, אשר
יכינו עצמם בביתם לעמוד בנסיון להשיג איזה מדרגה, אשר על הרוב יוסיפו לארח לחברה את
היהודים, וכה יתחנכו ברוח מתנגד לתורת הנוצרית ולסדר המדינה האזרחי
כן מצאה מפלגת הועד, כי נחוץ להוציא מן הכלל הנזכר את הגומרים חוק למודם בביתחנוך המורדים (אינזשענזיערע) אשר ללשבת שר הדרכים, יען, בזמן האחרון, רוב בוני מסלות הברזל
והממציאים כל צרכיהם וכן מספר רב השליטים בכלכלת מסלות הברזל הנמצאות ברוסיא — המה
יהודים, ובכן לא טוב אם יאמץ היסוד הזה, כאשר יותן המשפט לאינזשעניערים עברים לש
משרה מטעם הממשלה. אך כאשר לא נאה להוציא מן הכלל במד״ר אחד מצאה מפלגת הועד ליותר
סוגל לפרוט בהחלטתה את אלה מכמד״ר הגבוהים הנותנים ליהודים הגומרים למודם בהם המשפט לשאת
משרה במדינה (ולחשות מהאינסטיטוט לאינזשיניערים, וממילא יוכן כי הלומדים שמה יוצאים
מן הכלל)
אחרי כן התיעצה המחלקה בהשאלה להרשות לגור בכל מקום ליהודים שלמדו מלאכת
הרוקח, וכאשר גרגש בכל המקומות ברוסיא חסרון חובשים (פעלדשער) ומילדות, מצאה לאפשר
לתת לעברים ולעבריות הרוצים להתלמד במעשה הרוקחים והחובשים רשות לגור בכל מקום
אחד גמרם חוק למודם יוכלו להשתקע, גם בערי המלוכה, ששם יוכלו לקנות שלמות בדעת
ובפועל ידים. ולהיות בטח כי המגלים חפצם להתלמד בענינים אלה יעסקו בהם באמת
תחשוב המחלקה לטוב לדרוש כי מלבד תעודת המסע (פאספארט) יביאו העברים והעבריות הלומדים
תורת הרוקח, החבוש והמילדות, עוד תעודה מהאיש או מבית החנוך, כי באמת הם עוסקים
 בידיעות אלה. אך גם תעודות המסע לשבת בכל מקום לתכלית הנזכרת ישיגו רק אלה שלא
הגיעו עוד לשנות חמש ועשרים .
על מוסדות כל הכתוב ומפורש לעיל הציעה מפלגת הועד נוסח תקנות כזה:
1) היהודים שגמרו חוק למודם בבמד״ר הגבוהים המבוארים 1) אוניווערזיטעטים
2) אימפעראט. היסטאריקאָ-פהילאלאגישעס אינסטיטוט בס״ט פ״ב; 3) בעזבאראדקישע היסטאריע-
פהילאלאגישע אינסטיטוט בניעזין; 4) הליצעאום על שם יורש העצר ניקולי במאסקווא (לגומר
חוק למודי אוניווערזיטעט; 5) דעמידאוושע יודירישע ליצעאום ביאראסלאוול; 6) לאזאריש
אינסטיטוט ללשונות המזרחיות (לגומרים את הספעציאל-קורסע); 7) אינסטיטוט פיר לאנדווירטהשאפטאונד פארסטוועזען; 8) וועטערינארישע אינסטיטוטע בקאזאן, הארקוב ודאָרפאט; 9) אימפעראט.
אינסטיטוט דער קינסטע (אלה אשר זכו לשם חרש וחושב (улокинצ, קינסטלער) מדרגה
ראשונה ושניה באיזה מענפי מלאכת מחשבת (קינסטע); 10) המפלגה ללמודי לשונות המזרחיות
של הדעפארטאמענט האזיאטי בלשכת שר החיצון; 11) בית הספר, הפאליטעכניקי בריגא; 12)
אימפעראט. מעריקאָ-בירורגישע אקאדעמיע בס״ט פ״ב (באיזה ממפלגותיה); 13) הפעראגאגישע
רסע על יד הוואיענני גימנאזיום השני בס״ט פ״ב; 14) ביה״ס למלאכת הבנין (בוימייס
שטער
שולע) בס״ט פ״ב; 15) קאָנסטאנטינישע אינסטיטום למדידת השדות (Memenon, פעלדמעססונג);
האינסטיטוט למכרה המתכיות (Oриת, בערגווערק); 16) פעטראווסקי אקאדעמיע לעבודת
האדמה והיערים בקרבת מאסקווא; 17) אימפעראט. מאסק. טעכנישע שולע (לגומרים את הקורסים
הפרטיים), לכל אלה, בלי הבדל מדרגתם (בערכת ידיעותיהם) ומצבם ינתנו זכיות: לשאת
משרה במדינה על פי הכללים הכוללים, כן לשבת בכל מקום ולהכתב בכתוב כל קהל ועדה
באות נפשם ולעסוק גם במסחר וקנין במקומות שלא נרשה ליהודים לשבת. — 1) לעברים
שגמרו חוק למודם בהאינסטיטוט לאינזשעניערים אשר ללשכת שר המפקח על הדרכים יותן המשפט
לגור בכל מקום, להכתב בכל עדה שירצו ולעסוק במסחר ועבודה גם במקומות שלא נרשה
ליהודים לשבת. 11) לתת הרשיון לעברים ולעבריות הרוצים ללמוד מלאכת הרוקח, החבוש
והמילדת לגור בכל מקום, גם בערי המלוכה, בתנאי: א) כי תעודות מסע לשבת בכל מקום
ינתנו רק לאלה החפצים להתלמד במלאכות הנזכרות שלא הגיעו עוד לשנות עשרים וחמש; ב)
מלבד תעודות המסע יביאו תעודה מהאנשים או מבתי החנוך, כי הם עוסקים באמת בידיעות
 אלה. — וI) לתת המשפט לעברים שזכו לשם „עוזרים לרוקחים" (אפאטהעקער געהילפען),
)пониваLR. Сaби( ואנטיסטים (רופאי שניים) וחובשים, וכן לעבריות אשר השיגו שם מילדות
שבת בכל מקום ולהכתב במספר יושבי המקום בגלילות אשר לא נרשה ליהודים לשבת בהם
הערת המו״ל. לפלא כי לא נמנה הטעכנאלאגישע אינסטיטוט פה. אין שום ספק כי טעות סופ                                       
ה כבר אך טרם נחלט דבר לא להועיל ואולי עוד למחסור הוא לפרסם דברים כאלה. אך הסופר ההוא כנראה
ספריז על המדה, או הפריז המודיע לו,
מאסקווא. י״ט טבת.— התלמיד המצוין בהאוניווערזיטעט מפה, ה׳ מינאַר
 הרב הדרשן ה׳ זאלקינד מינאָר, השיג מטבעת זהב (מעדאליע) בעד חבורו
המחוכם (דיססערטאציאן) אשר חבר ברוב דעת וינחל כבוד רב מכל הפרופיסורים,
(טרם גמרו עוד מעט את חוק למודו), אשר כלם פה אחד הללו ושבחו את פעלו
זה, כי הגדיל לעשות. אין לשער כמה צעירים כאלה, העובדים בשדה החם
ירימו כבוד ישראל המחולל, כי למראה צעירים כאלה יככר פי דוברי שק
האומרים כי אחינו חכמים המה רק להרע. אשריך מינאר מגיד משרים, שזכית
לכך, אשריך, שזכית לגדל בן חכם כזה, אשר בו יתאחדו חכמה ומדות טובות.
מי יתן והבן הנחמד הזה יוסיף ללכת בדרך אשר סלל אביו היקר מסלה בלבבו
ויעמוד גם הוא הכן להגן על אחיו נגד כל דוברי שטנה עלינו. כי באמת הרב
ה׳ מינאר הוא אחד מיחידי סגולה, אשר על ידם יתרומם כבוד אחינו ואשר
להם נאוה תהלה, כי בשפת רוסיא צחה וברורה יטיף נכבדות אדות היהדות,
ומדברותיו ישמעו או יקראו בדפוס רבים מאחינו הרוסים ועי״ז יבוא בלבם מושג
אחר מאחינו בני ישראל, וכהנדוף עשן תנדופנה הדעות הכוזבות, אשר ינקו
עם חלב אמם על דברת היהודי; ישמעו את מדברות ה׳ מינאר גם אלה, אשר
דברו סרה על בתי מדרש הרבנים בארצנו, ויכירו כי במהמ״ד אלה גדלו רבנים
מצוינים, אשר בם יתאחדו תורה וחכמה, ואשר שפתם אתם ועטם עט סופר
מהיר.
י. בורשטיין
מקדש
באסאן. (פלך טשערניגוב). — עירנו עיר מצער ואנשים בה כשבעיםאפוא המקומות הנחוצים לאדם 1). בימי החול סגור הוא ורגל איש לא תבוא
בו, רק בימי השבת והמועדים יפתח, אך לא לשפוך שיח לפני ד׳, כי אם
לרדף אמרים רקים: יתקבצו אגודות לדבר בעסקיהם ובמלאכת ידיהם, אשר
לדעתם שעת הכושר היא ומקום מוכשר למשא ומתן של דברים כאלה; כמשק
בים שוקק העם בבית התפלה ואין מי יעצור בהם. כל איש יחוה דעו בע
הקהל גם אם לא יבין מאומה, ואשר לא ידע קרוא עברית יקנה
פטיר
תכבד. בבית התפלה יתאבכו גאות עשן, כי יעלו קטרת באפם 2). ירבו
להג ואיש את רעהו יעוררו למלאות צחוק פיהם בקלות ראש.
זה כארבע שנים נוסד פה בית מועד לכל חי ובכל שנה ושנה יבחרו גבאים
ביום ט״ו כסליו. אך במשך הזמן הזה נשארו הגבאים הראשונים על משמרתם,
אף כי דעת הקהל איננה נוחה מהם, אך המה התאמצו להשאר על מקומם. אבל
בשנה הזאת אמרו בפה מלא להבוררים כי לא יוסיפו לשאת משרת הגבאות על
כמם. וכאשר בחרו בהם למרות רצונם לא אבו לקבל, ויבחרו אחרים וגם אלה
נרצו לבוחריהם. ממחרת התקבצו כעשרים אנשים ויבחרו שנית באחד מהנבחרים
לראשונה והשני חדש. ויתקוממו רבים נגד הבחירה הזאת. ביום ה׳ דחנוכה קראו
הגבאים הראשונים עצרה ויעשו סעודה גדולה בבית התפלה (?!) ויעמידו
בוררים כרצונם ויבחרו שלשה גבאים (את השלישי לנאמן, תחת אשר לפני זה
היה הגבאי שני גם הנאמן), והם—הראשונים—נשארו על עמדתם.
מי יתן וישימו הגבאים לב לעשות סדרים בעדה ולהכין תקנות הקהלה
ולהביאן לפני הממשלה להקימן. הן לא רחוקה מפה עיר קטנה ביקאוו ובה
כל תהלוכות העדה בסדר ומשטר ושלום ושלוה בקרבה אין מפריע.שניאור זלמן בן אליעזר הענין.
1) מצד אחד ראוי לשבח את חסרון הגדר והמקומות הנזכרים, כי אז הרבו אי⸗נקיון
וצחנה מסביב כנהוג בערים רבות, אשר לגועל נפש הוא לכל עובר. ועוד הלא יש ויש בתי
תפלה רבים לנוצרים אשר אין להם גדר מסביב, אף כי באלה המוקפים הדר ויקר מסביב
ואישי לא יזיד להתיצב באחת הפנות או אחורי הדלת למלאות משאלות הטבע, אף כי לא יראה
המו״ל
ולא ימצא מקום מיוחד לזה.
2) דבריך אלה סותרים את הראשונים. אמרת כי בימי החול ביהכ״נ סגור, ואיך
יעשינו מקטרתם שמה, אם רק בשבתות יבאו שמה. עכ״פ לא בארת דברך, אם כונתך בימ
החול כל היום, זולתי לתפלת שחרית ומנחה ומעריב; או כי מעטים הבאים לבית ה׳ והל
מעלים עשן. או כי תרמוז לימי החג שאינם נופלים בשבת. המו״ל
קדעמענטשוג. — ביום ה׳ טבת ישב על כס הרבנות פה איש רך
בשנים הרב החריף מ׳ יצחק יואל בן הרב הגאון מ׳ יוסף תאמרקין, אשר נשא
מבחר שנותיו
משרת הרבנות בעירנו שבע עשרה שנה ובשנת תרל״ד נקטף ב
והשאיר אחריו ברכה את חתנו זה, שהיה ראוי מאז למלאות מקומו, כי ש״ס
בבלי וירושלמי שגורים על פיו ופוסקים ראשונים ואחרונים חרותים על לוח לבבו
כאשר יעידו עליו גדולי ליטא. אך חותנו ז״ל גזר עליו לבל ישתמש בכתר
הרבנות עד אשר ימלאו לו אחת ועשרים שנה. וביום הולדתו זה עלה על כסאמדין, ובשבת פ׳ מקץ עלה על המגדל ודרש דרוש נפלא בפלפול וחקירה על
דרכי המוסר, אשר כל שומעיו מצאו עדן. — מלבד רוחב ידיעתו הוא יפה
תואר ויפה מראה, משכמו ומעלה גבוה מכל העם, זקנו מגודל (?) ועיניו מפיקות
רצון ונועם, בשפתיו הוצק חן, והוא סופר מהיר בשפת עבר ובשפת רוסיא,
גם יפיק רצון משרי הממשלה העומדים למשען לו, כי ישמעו העם לקולו
יוסף הֶרֶר
ווארשא. — אחד מסופרי מה״ע „איזראעל." מודיע מקאליש מקרה אשר הרעיש
לב רבים מיושביה. ביום וגן! לחדש העבר נאבדה נערה קטנה בת שמנה שנים
אצל אבות יהודים ממשפחת ה.. לשוא עמלה ממשלת המקום ושוטריה בסביבות
העיר לחפש את האובדת ולהשיבה אל אבותיה; כה עברו שלשה ימים ועקבות
הנערה לא נודעו. ויהי ביום השלישי בערב והנה איש זר מעבר לגבול בא אל
 ראש השוטרים (פאליציימייסטער), ויאחז את הנערה בידו ויאמר כי שלוח הוא
ון המקום וראש הגליל (לאנדראטה) מהעיר הקרובה אסטראָווא אשרי
 מטעם ש
אדמת פרוסיא למסור את הילדה אל שלטן המקום בקאליש להשיבה אל אבותיה.
 ראש השוטרים לא אחר לחקור אחרי שרש הדבר המוזר הזה וחיש קל נודע, כי יד
אשת אחד המשרתים אשר עמדה בראש חברת מרעים היתה במעל לגנוב את הילדה
מבית הוריה ולהביאה לאסטראָווא, למען הביאה שמה במסורת הדת הקתולית.
אך הכהן הישר באדם לא נאות לחפץ קנאי הדת וחומסי נפשות אלה ויוכי
ברים יורדים חדרי בטן, ותחת להכניס את הילדה בברית החדשה שלא על
דעת הוריה, לקחה וימסור אותה אל הלאנדראטה, למען השיבה אל אבותיה.
תשואות הן חן אל הכהן הנכבד הזה אשר החיה לב נדכאים אשר כבר נואשו
לראות בחיים את בתם האהובה. הדבר נמסר עתה אל חוקר הדין ושופט
תחקות אחרי שרש הסבה אשר הניעה את הקנאים לגנוב נפש ילדה
המקום לה
תמימה מבית אבותיה ובקרב יודעו פרטי הדברים. סופר מה״ע „איזראעליטא" ערב
באמתת המקרה.
שפ״ר.ניעשוויזש (פלך הוראדנא). —ט״ו טבת.— מיום שהיתה עירנו לברית לשני
האש המשחית, ירדה פלאים במצבה הגשמי והרוחני. אין דואג לחנוך הילדים, ואין
גם אחד אף בעשירי עירנו — אשר ילמד את בנו לדבר נכחה בשפת המדינה
יתר הידיעות הנחוצות לחיי האדם, ומה נקוה עוד מבני דלת העם, אשר חסרו
כסף יעצור בעדם לחנך את הילדים ולהשכילם בינה. וכה יגדלו הנערים חסרי כל
דעת ומשען החיים; כי לדאבון לבבנו אין בית ספר בעיר הזאת. זה ירחים
אחדים קוינו כי קרובה ישועתנו לבוא, כי שליט גליל הלמודי בא הנה ובאמרי
נועם הוכיח דרכי בני עירנו על פניהם: לחרפה תחשב זאת לכם כי בעיר
גדולה כזאת לא ימצא אף בית ספר אחד, ואם תאמרו כי אין לאל ידכם כעת
ליסד ב״ס בעירכם, יען מרובים הוצאותיו, לא מחכמה תדברו זאת, כי לו
דו לכונן אשיותיו, אז בטח גם ממשלתנו הרוממה תעזור על ידכם. כזאת
דבר השר הישר באדם, אשר אהבת אדם מדברת מתוך גרונו, אולם לדאבון
נפשנו תקותנו נשארה מעל, יען בני עירנו לא שתו לבם לדבריו. ובכן אליכם
בני עירי אקרא, התעוררו נא לדבר הנכבד הזה ואיש אל רעהו יאמר חזק ליסד
ב״ס בעירנו, ולהציל נפשות בניכם לבלי יחבקו את חיק הבטלה. אל תשכחו
דברי חז״ל: „הבטלה מביאה לידי שעמום״, אל תדאגו לאמר כי לאור ההשכלה יטו
אשורם מדרך היהדות ויבעטו בתורת ה׳ ובמצותיו; לא כן אחי! ההשכלה לא
תצור את האמונה אחותה, אם רק תבינו לכלכל דבר החנוך בתבונה; מי יתן כי
זקי לבבי יכנסו אל לב בני עירי להוציא הדבר הנכבד הזה
דברי היוצאים מג
לפעולת אדם.
 יוסף גאבריעלאווב) במשכנות יעקב בחו״ל.באנן. (מחוז קעלן, על נהר רהיין). בחדש העבר נוסדה שמה חברה
ותיה: א) להתאסף לעסקי אמונה; ב) לבקר חולים
קהל ישראל" וזה תוכן תו
עשות חסד האחרון עם המתים ולומר התפלות הדרושות, גם להקבץ להתפלל
במנין ליום זכרון השנה של חבר החברה שנפטר. — כל החפץ להיות חבר
החברה, ובלבד שהגיע לשמנה עשרה שנה ולא נמצא בו שמץ דבר, יפנה בכתב
אל המפקחים והם יחרצו דבר. — אם אחד ממנהלי החברה יפרוץ חוק דת
ישראל ויתברר הדבר כי אשמה נפשו, עליו להתפטר מכהונתו כאשר יציעו זאת
לפניו יתר אנשי הועד. — ביתר שאת על החברה לדאוג למורים, שוחטים, רב
ומגיד ומקוה, אם תמצא יד החברה לעשות זאת. — כל השאלות והשקלא וטריא
בעניני הדת יוחרצו עפ״י השלחן ערוך. — בענינים מסופקים יובאו הדברים לפני
בית דין של חמשה רבנים חרדים ובני סמכא מערים אחרות, ואחר רבים
(שלשה) מהם להטות. — (מ. איזר.). —
עמבער
— מ״ע „דער אונגארישע איזר." יספר, כי בלבוב מת איש
יהודי ערב שבת סמוך לחשיכה, ולא הספיקה השעה להביאו לקבר ישראל,לקיים מה שנאמר (עפ״י דברי המוני קנאי אשר בקש להתראות כיודע ספר):
„תצא רוחו, ישוב לאדמתו ביום ההוא״. שתים עשרה שעות ויותר לא ניכר בו
שום אות חיים, פתאם התעורר מתרדמת המות ועתה הוא הולך ומתרפא.
פאריז. מ״ע הנ״ל מביא בשם מ״ע „פעסטער ללאיד״, כי בפאריז דבקה
נפש גוסטאוו סימאן (בן ושול סימאן שהיה מיניסטער על יד טהיער בהיותו
ראש הרעפובליק ואח״כ מיניסטער⸗פרעזידענט) בעלמה יהודית בת אחד
המילליאנערים בפאריז ה׳ סורדי (Jourdis), וגם היא, ענתה אהבה לו ועל שאלתו
אותה, אם תאות להיות לו לאשה, השיבה לו בבשת פנים „הן" וגם הוריהם הסכי
להם ויאמרו „אמן" וימלאו אחרי דת המדינה ויעשו חוזה לפני פקיד נגיד „הקריה
 אך אבי העלמה אמר, כי לא יחשוב את הברית הזאת קדש וקיים, עה,
אם יברך הרב בשם ד׳ את הקשר והוא לו תנאי כפול, אשר לא יאבה לסור ממנו.
כי רק אז יאות להם, אם הרב יסדר את הקדושין בהיכל התפלה אשר ליהודים.
אך גוסטאוו סימאן המיר דתו זה שנים אחדות (כי ושול סימאן יהודי) ולא יאבה
הרב הכולל מצרפת, ה׳ איזידאר לסדר הקדושין בביהכ״נ כדת משה וישראל.
וביותר לבלי יתן אחרי כן תואנה לרבים לימים יבאו לדרוש כי יקדש הרב
בבית ד' את הברית בין בת ישראל עם איש אשר הפך עודף לכנסת ישראל
ויעזוב דגל מחנה יהודה. כל עמל גדולים אדירי קול בעדה, ובעיר לא הועיל עד
כה להטות לב הרב לשנות משפטו.
בוקארעשט. — בדבר שאלת היהודים שמה כבד עוד לנבא מראשית
אחרית. כאשר ראינו בהידיעות שהבאנו בעלים הקודמים הציע הנסיך קארבמדברו, כי נחוץ למלאות אחרי האמנה בבערלין בכל פרטיה, גם בנוגע
יהודים, ותשובות שתי הלשכות מתאימות לרוח החרות, לבטל את הסעיף 7
מתורת המדינה. אך בכל זאת יש מפחדים, כי רק לעיני אירופא יאבו להראות
כי ישמרו חוק הקאָנגרעס ובלבם ישימו ארבם לעשות בעקבה למחוק את סע
ולתקן את סעיף 8 באופן כזה אשר יעשה אי אפשר ליהודים ליהנות מזכיות
המדינה. כי ערום יערימו הרומונים לעור עיני אירופא, למען הטות לב הממשלות
אשר עד כה יחזיקו במעוז התנאי שהותנה בבערלין, לבלי להכיר את רומוניא
ומדת בפני עצמה עד אשר תתן ליהודים זכיות אזרחים אין נגרע. זאת יוכיחו
קרים רבים ודברים אשר נדברו בריש גלי. ככה יצא אחד מצירי העם בלש
המחוקקים ה׳ פלעווא, אני נושש ומפורסם מן הנאציאנאל-ליבערשלען, ובח
פיפיות התמרמר נגד ההצעה בישיבת הצירים בעסקי תקנות הקהלות: כי גם
נני חוץ לארץ אשר להם קרקעות המשפט לחוות דעה בעניני העדה, ובקול
חוצב להבות אש קנאה ושטנה הזהיר את הלשכה לבלי תסכים לעצה הזאת, כי
היא תסתיר בכנפיה חרות ליהודים ככל ילידי הארץ.
בנוגע לסעיף 8 מתורת המדינה הציעו לשנותו בסגנון כזה אשר היהודים
קקים, וזה הדבר: עפ״י הנוסח מקודם, כל
יהיו בכל עת תלוים בדעת המו
הנולד ברומוניא מאבות בני ארצות אחרות, ושנה אחת אחר שנחשב לגדול
גראָסיאהריג) יודיע חפצו להיות רומוני, יכתב בכתוב הרומונים, בלי שום
עצור, כי הדת תחשבהו לאזרח רומוניא למפרע. אך השנוי אשר הוצע כי
עשות בנוסח הדין הזה יתנה תנאים כאלה אשר יכבידו הדבר מאד, לאמר:
„כל הנולד ברומוניא ועד שהיה לאיש (פאָלליאהריג) נתחנך בארץ ולא עמד מימיו
תחת חסות ממשלה אחרת, יוכל להשיג שם אזרח רומוניא, שנה אחת אחר
שנחשב לגדול, בלי שום תנאי אחר, זולתי בהסכמת שתי לשכות המחוקקים״.
נקל להבין כי בזאת נתנה חופשה להלשכות לקבל כל בני אומות ואמונות
שונות בתור אזרחים, מלבד העברים.ה יצא ראש לשבת המחוקקים, שהיה שר הפנים C. A. Rosetti לעשות
דרכו לרומא ומשם לפאריז ולונדון. כאשר נודע בין הקרובים למלכות, משלחת
אָזעטטי הגבוהה היא לפעול בשלשת קריות המלוכה אלה להכיר את רומוניא
לעומדת בפני עצמה, אשר לא אבו הממשלות האלה להסכים לזה עד אם ימולא
התנאי בדבר היהודים, ורק כאשר יצלח חפצו בידו בשלשת הארצות האלה,
ערלין לפתות גם את מלכות אשכנז. בטח יחליט ראָזעטטי, כי רומוניא מלאה
לך ל
מצדה כל אשר דרש הקאָנגרעס ממנה וראויה היא אפוא להמנות בין הארצות 
החפשיות; אף כי רחוק עוד הדבר ומי יודע כמה וכמה שנוים יוצעו עוד עד
אשר תשב לשבת הבקרת לבקר את תורת המדינה ולחות משפטה
ונסיים בדבר טוב, כי נאותה ממשלת רומוניא להעמיד מער
(טראנסלאטער) עברי בהמיניסטעריום לעסקי חוץ, הוא המלומד בלשונות
(פהילאָלאג) ה׳ ראנעטטי ראמאן, ולעיני יועץ המיניסטעריום ההוא נשבע
אמונים בהיכל ד׳ אשר לעברים בבוקארעשט והמטיף המפואר הד״ר מ. בעק
הטיף מלתו על האברך טרם השביעו, בדברים מלאים אהבה לארץ ולהממשלה,
והדרשן עם היועץ חתמו את כתב השבועה. (א. צ. ד.י.)ג) בקרב הארץ.— מה״ע „טעלעגראף" מודיע כי שמע ממקור נאמן שבקרב הימים יעזוב שר
ההשכלה גראף טאָלסטאַי את מקומו. בין הנחשבים להבחר במקומו נמנו: החבו
ליושבים ראשונה במלכות, השטאאטס⸗סעקרעטער דעליאנאָוו, והפקיד נגיד
הראשי על כל בה״ס אשר ללשכת המלחמה, הגענעראלאדיוטאנט איסאקאוו,
גם שליט גליל הלמודי בדארפאט, יועץ המדינה האמתי סאבוראָוו. כפי
השמועה יתנו היתרון לאחרון, יען הראשון הוא ארמעני ולא יוכל להיות אפוא
ראָקוראָר בהסינאָדע, הקשור במשרת שר ההשכלה, והשני לא יאבה לקחת
 המשרה על שכמו.ווואלאזין. — ביום ד׳ ט״ז טבת הובל לקברות ר׳ שמריהו ראזענצווייג
ז״ץ דמתא, מופלג וירא ד׳ ומטיב נגן, בשמנה ושלשים שנה לחייו. בקולו האדיר והנעים ופרקו
הנאה לקח לב כל שומעי מנגינותיו ותפלתו הזכה היוצאת מלבו באה כשמן בלב כל הנועדים
לפני ד׳, אך הוא נשען על כחו כי עז ויתפלל ביום הכפורים דאשתקד לפני התיבה כל
התפלות: כל נדרי, שחרית, מוסף, נעילה ומעריב בקול גדול ולא יסף, מני אז הרגיש כאב
אנוש בבני מעיו וילך לשאול בהרופא וחובש (אפעראטאר) „המפואר בורא בקעניגסבערג וישמע
לעצתו לתת לו לעשות אפעראציאן. אך הד״ר החטיא ויעש נקב במקום מסוכן, ויתהפך בכאבי
בשנה תמימה עד אשר פדהו המות מיסוריו. כבוד גדול עשו לו אנשי עדתנו והמונים המונים
נהרו אחרי מטתו. — אך מה יסכן לו אם הרבה נשאו פליו קינה ומספר ויהללו פעלו, טוב
טוב מזה יעשו, לו יכמרו נחומי בני עדתנו, מוקיריו ומכבדיו, לדאוג לאלמנתו וליתומיו אשר עזב
לאנחות בלי משען ומשענה. הכותב בשברון רוח ה״ק
ה׳ שמואל פיליב מלבוב נושא קינה על אנשים חשובים שנים שהלכו לעולמם
האחד הוא החכם, משורר ומליץ מ׳ משה פארדעס (לא פרדם?), איש נדיב ומשט
לעניים, בשנת חמשים וארבע לחייו, ואם כי הבין שפות אירופיות נתן היתרה לשפת קדשל
אשר אהב תמיד (ראה אוצר חכמה שנת כת״ר מר״י כהן⸗צדק). הוא גוע בוויען א׳ י"ג
סליו. עליו קוננו כל יושבי לבוב. - והשני הוא החכם הנדיב מ' חיים יעקב העכט
אשר הרבה לעשות צדקה בחייו ולא השאיר אחריו בן, כי אם שם טוב. תנצב״הגרפיות.
 ידיעות תיוויען 7 יאנואר. — הפארטא דורשת לשנות ולהתוות גבול חדש מצד
ראברודזשע .
ברומיליא המזרחית רבה השערוריה נגד השבת ממשלת תוגרמה אחרי צאת
צבאות רוסיא. ועד המחרחרים החליט לבלי תת רק לאיש אירופי להיות נציב
עראל⸗גובערנאטאר) בארץ, ואם לא ימלאו חפצם יקראו למלחמה. המה מכינים
א״ע להושיט בקרב הימים מכתב בקשה למושלי אירופא, כי יקימו שם לנציב
 איש אירופא.
כאשר נודע הדבר להקיסר פראנץ⸗יאָזעף כי יעשו במדינותיו הכנות רבות
ליום מלאת חמש ועשרים שנה לחתונתו (זילבערגע האכצייט) בקש הוא והקיסרית
בלי הרבות בהוצאות לדבר הזה וגם לא יקראו בארץ נדבות לכונן בתי
חסד למקרה הזה.תיבת נח.
לה׳ מ. ב....... בפ.— יקר לנו לראות איש טרוד בלמודי חכמה מקדיש זמן לכתוב עברית, וגםאוכן מאמרך מלא רגש אהבה לעמנו ולספרתנו, אך כאשר הוא רק שפך שיח לב מרגיש ולא עצה ברורה
בעולם המפעל, יצר לנו המקום לשימו בהמליץ, ועמך הסליחה נסה כחך בענין מפורש ונקבל ברצון. — לה,
ומ״ט... בא.— אל תירא ואל תחת לא נגלה סודך בכל האופנים. — לה׳ מ. לי... בש.— אין דרכן של
המו״ל לדרוש מסופרים שלא נודעו, להם לשלוח להם מאמריהם ולהתחייב עצמם ע״י זאת מראש לאסוף את
המאמרים גם אם ימצאו בהם דבר טוב. ואם יש את לבב ה׳ וונ״ג לשלוח לנו דבריו ונראה כי יש בהם ענין
סברא, גם אם דעתנו תתנגד מכל וכל לדעתו ניתן להם מקום; מובן כי אם לא נסכים לדעתו נוכל
להגיד משפטנו בהערה. אגב אשאלך אם הוא ואחיו המה בני רמנו״כ אוהבי מכבר. — לה׳ ב.י... במ.
האם תאבה כי מאמרך „עצה טובה קמ״ל" ימצא מקומו בין המאמרים אשר תאבה לחיות מעדמות העפר? אשר
פלטום המו״ל, אף אלה שאינם מדקדקים כל כך בלישנא, בסגנון ובתוכף האם שכחת מאמר חז"ל: „באתרא
דעיילא תבלין, עייל בשרא וירקא". ואם מעטים ספרים ומאמרים טובים ומזוקקים, כי נצטרך לאסוף
עוללות כאלה ולעשות מהם סופרים בטלים? -רשימת השטרות שזכו בגורלביום 1/1 יאנואר ש״ז, כאשר הפילו פור על שטרות הלואה הפנימית הראשונה, המביאים 5 למאה
31 יאנואר גם 1/13 יולי, שמהם זוכים סך מסוים 
רבות לשנה ועולים בגורל בפהרסיא פעמים בשנה:
מן 200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ, ומהם יבוטלו לגמרי ומקבלים מחירם 125 רו"כ.
 
—ד
ה
גא
.
.
ה
ג
ח
2
 
 
H  5
11
№ 3 
181
פל אחד זכה 500 רו״כ:
03265 
3 13 
17 09724 40 12650 3
0690
00042
14
 
1688 3
04
1793
.
.
א
 
. 
ם
. 
3
 
 
     
ן
.
 
.
12
.
. 
ל
 
1
 
0190
 
 אי
      
1
235
א
 2 
.
ר
1
י
ע
19954
 44
 
ה
 
11 
.
1
.
 
1000 3252 32 06908 2 09503 
12555 15 15452 44 17506 13 
 
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 אפריל 1879
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
315
0836
401
16802
.34
85,00
05828
451
 אין
 מאי
. 
 אמן
. 
איא
.
10174
. 
10251
 י ם
 
א
165
13500
 
11382 14320 15541
י
 
1תנאי קודם למעשה.
המקבלים כתבי-עתים וספרים על חשבון ועד החברה
להרבות השכלה בישראל עליהם להודיע להועד מדי
שנה בשנה, בצאת השנה, את מספר האנשים הנקראים
עמם ורשימת שמותם בחתימת ידם. האיש אשר לא
ולא את התנאי הזה לא יוסיף לקבל עוד כה״ע
וספרים מאת הועד.„עברי אנכי״.
מכתב עתי בשפת עבר, היו״ל אחת בשבוע
מאת יעקב ווערבער בבראדי, בגאליציען.
(שנת חמש עשרה).
יבאו בו מאמרים בענינים מדינים, חדשות הזמן,
חדשות בישראל ושאלות הזמן, מטרתו ומגמת פניו,
להרבות ההשכלה בישראל ולהורות לאחינו בכלל
והיושבים בגאליציען ורוסיא בפרט את הדרך
בו לפני רוח הזמן, הדעת והדת גם יחד
ילכו
ופרים וכותבים נאמנים ימהרו לשלוח דברם אליו
מארצות ואיים רחוקים ולהודיע את מצב אחיהם באשר
הם שם.
בחלק המדעי שלו הנקרא „לב העברי" יבאו
אמרים בחקירה, הגיון, בקורת, סתרי הטבע וכחותיו
ורים אשר יסודתם בחיי עם ישראל ומושכים את הלב.
סופרים אשר ישלחו ידם אליו המה הנכבדים
והמפורסמים מחכמי זמננו
מחירו במדינות אוסטריא, דייטשלאנד ורומעניען:
חמשה פלורין לשנה, ברוסיא: חמשה רובל,
ביתר הארצות: 12 פראנקס לשנה וכחשבון הזה
למחצה או לרביע.
החפץ בו יפנה בטובו אל האדמיניסטראטציאן
ב בראדי עפ״י האדרעססע
Adiinistration des "Jbri Anochi" Brody, Galizien
וברוסיא, לסוכננו אשר בווארשויא ה״ר חיים
טשארנאוויטץ עפ״י האדרעססע הזאת:
Г-ву манму Парновичу, Варшава, Изнка ул. 2323.למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב הי״וג ני' בדבר
הלוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע"י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
על המ״ע „המליץ" או „הצפירה״, לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
האדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכן
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Синскону, Леркасск, Riев. губ.
15-108-8Alexander Zederbaum.
Редакторы и Мздатели А. о. Педербаумъ.
Redacteure u. Herausgeber  D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцю газеты „Гамелицъ‟, Ледний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
EДозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 8 Лваря 1879 ז
Гинографiя и литограбiя Педербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.