יום י״ד מרחשוון ה תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....3
לרבע שנה........1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 -להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי.
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.תכן הענינים: מלשני בסתר, אדו. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אגרת
פתוחה לועד חברת מפיצי השכלה. — לצבוא צבא (סוף). מיכל וועבער. — מכתבי תודה
להמו״ל. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ווילנא; פינסק; סערהייא
ביאליסטאק; מינסקך שפאלע; קישינוב; יעקאטערינאסלאוו; ראדאם; קאוואל וטרעסטינא. —
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: המעורב בדעת. (המשך). איש הירא ורך הלבב. מלשני בסתר!חוק הוא למעריכי מ״ע מכל אומה ולשון לדבר בלשון רבים, כאלו דעת
הקהל מדברת מתוך גרונם. אך הפעם אסיר את הכבלים האלה מעל זרועו
בי הדבר אשר אבוא לדון עליו נוגע לי ראשונה כאיש פרטי, בחפצי להביא
לפני משפט הקהל עלילות שוטני חנם ולגלות סוד הולכי רכיל בעמם.
קוראי „המליץ" יזכרו כי במאמר הראשי גליון 25 השמעתי בדברים רכים
את הלעג והבוז אשר שפך עלי מה״ע „רוסקי יעוורעי״, על אשר יצאתי לסתו
פי המשטין לוטאָסטאנסקי. גם אחרי אשר הצליח ד׳ פעלי נזהרתי לבלתי
התחרות במתקוממי ואסתפק בהשאלה הפשוטה: „ומה יאמר כיום „העברי
הרוסי״?! — ולמען לא יפגעו בי קנאים לחשדני כי להתגאות כונתי לא
דברתי בגליון 26 מאומה בדבר הזה, אף כי העירוני אחדים להביא כל אשר אמרו
מה״ע הכוללים וביחוד מהתלות הגאלאָס (בהפעלליעטאָן לנומר 268 מיום 28 סעפט.)
על לוטאָסטאנפקי. כן לא אביתי להכלים את המעריך ומו״ל הקופץ בראש
לספר בקהל רב, כי מלאך רע זה על כרחו ענה אמן ויקרב אלי בעמדי את הרב
דמתא ה׳ אלשוואנגער בהת״ת ויושט ידו לי לברכני בברכת מז״ט על נצחוני
נגד צורר היהודים, וכי אנכי הוכחתיו על פניו, כי לא לי חטא במאמר המגדף
רק להיהדות בכלל, כי לו בא מאמר כזה ליד איש ריבי השתמש בו כנגדי לאמת
דבריו כי איש חשוך אני וכי אשימה בכוס עיני. אות הוא כי לא אביתי לע
מדנים, פן לא ידעו מחרפי אלה למשול ברוחם וישכחו כי שפתם מובנה להמתכבדים
בקלוננו ויחפצו להנקם בי ונמצא שם ישראל מתחלל. אולם מאד דאבה נפשי
לשמוע, כי את אשר בושו לעשות בגלוי נסו לרקום בסתר. ובכן אודה בק
רב, כי צד לי מאד לגעת בכבוד איש אשר חוקרתיו מאז לפי רוחב בינת
בתורה ובחכמות הטבע וידעתיו לחכם לב ומזג טוב, והנני מוסר מודעה כי כאז
בן עתה אוקיר מעלותיו הדמות, ובעבור זאת הצדקה לי להקפיד עמו ולהתפלא
עליו כי התמכר ליד מלמד דרדקי והוא יוליכהו וימשכהו אחריו כהצוען את
הדוב. שמעו אחינו ושפטו ביני ובין מעריכי מ״ע „העברי הרוסי״:יחד עם ההשמטות שהשמיט מה״ע „נאוו. וור." ממכתבי שלחתי לה׳ צה״ר
מכתב, להגיד לו כי את הנוספות אשר דרשה ממני הרעדקציא של הראזסוועט
אשלח גם לו, לבלי יחשדני כי אתן היתרון להשחר הרוסי על העברי
יה רוסי וגם לצאת ידי חובתי נגד בני עמי, כי לא יצאתי כמורשה מטעם הקהל,
רק בשמי ועל אחריותי, ואחר יוה״כ הגיד לי איש אמונים מהעושים עמי כישמע מה׳ צה״ר כי מאמרי יודפס בנומר 37. — אחרי כן פגע בי ה׳ צה״ר
בערב יום צאת תשובות לט״ס ויאמר, כי שלש שעות הצטער בגיני, כאשר קרא
ני לט״ס קבל את הצעתי, ויקום לויכוח, לחדש דבר אשר הרבה צרה ויגון
לישראל בדרות הבינים; אך כאשר קרא „בהפ״ב גאזעטא", כי לט״ס ימאן לעמות
עמי לויכוח נהפך עצבונו לגיל, כי יצאתי בכבוד כמנצח. אנכי הוכחתי לו כי
אף אם השתמשתי במלת „ויכוח״ מפני הכבוד, כי לולא זאת יצדק ל״ס אם ישאלני
מי שמך לבוחן ומנסה מחברים כנערי ב״ס? אך הלא הגדתי מפורש מה יחי
משפט הויכוח, לא שקלא וטריא בחלוקי דעות, רק להראות כי לא ידע קרוא
עברית, ובאופן כזה לא יהי לו המשפט להציע לפני שאלות. כן העירותיו כי גם
מתשובתו „בהנאָוו. וור." ניכר כי הבאתיו במבוכה גדולה, כי לא יוכל לעמוד לפני
נבונים, והוא אשתמוטי קא משתמיט בתואנה עד צאת החלק ד׳ מספרו והברירה
בידו לאחר צאתו, או עד אז ימצא תואנה אחרת להנצל, ולו התעהו רוח עועים
להשען על ערמתו, הלא יצא בחרפה כאשר תגלה ערותו כי לא ידע כל מאומה
בספרת העברית ואיך יעיז לנסותני בחדות ולא עלי לענות לחסר דעת. אך לו גם
יחרצו היושבים בשבת תחכמוני דבר שאי אפשר—כי המשפט גם לו להציע לפני
שאלות, אדע בעזר שדי מה להשיב. טרם נפרדנו הגיד לי ה׳ צה״ר כי
הכין מאמר מזוין נגד לט״ס לנומר 37 וישאלני מה בלבי לענות ללט״ס ולא
העלמתי ממנו ראשי פרקים. אולם גם בגומר ההוא לא נדפס עוד מכתב הקריאה
לויכוח ולא המאמר אשר אמר ה׳ צה״ד. ואחרי אשר, כפי הנראה, הרבו לישא וליתן
ולהועץ כשלשה שבועות (מן 31 אויגוסט, יום צאת מכתבי „בהנאוו. וור." עד 19סעפט., יום צאת נומר 38 „מהעברי הרוסי״) ויצא העגל הזה לרקד כמתהולל
לבים ואינם עולבים. בגומר 39 לא נזכר דבר בענין
ולהתנפל עלי, ואני הייתי מן הנ
ה, רק בגומר 40, אחרי אשר ראו כי כל מה״ע ידברו בו „ובהראוסוועט״
„והמאלווא" נדפס החשבון הסטינוגרפי (הרעדאקציא של „הראזסוועט" שכרה סטינוגרף
ושל „המאלווא" בקשה מהסטינוגרף לתת לה העתקה בשכר) בקשו גם מעריכי
הרוסקי יעוורעי מאת מעריכי הראזסוועט להרשות להם להעתיק את
החשבון ויחלקוהו לנתחים, ובלעדו לא מצאו לראוי להגיד דבר, אם להלל או
לחלל. בכל אלה אין דבר רע, כי הרשות בידם לעשות במ״ע שלהם כאדם
העושה בתוך שלו ולא אוכל לבוא בטרוניא אם פיהם ועטם אינם שוים, או כי
לא ישר פעלי בעיניהם. — אבל לא אוכל עצור במלין לבלי גלות ברבים מעשי
המעריכים אשר עשו בשבוע העבר, אחרי אשר כבר לית מן דפליג כי אנכי
חסרותי את המסוה מעל פני לוטאָסטאנסקי ועתה נודע לכל כי הוא נוכל וריק
מכל שמץ דעת, עד כי גם מה״ע כהפ״ב גאזעטא ופ״ב ליסטאק ודומיהם, אשר
השבו אותו עד כה לרב ובר סמכא (אויטאָריטעט) וישענו עליו לעפר בעפר את
 היהודים והיהדות, עתה ילעיגו עליו במאמריהם ובשיריהם ויבזוהו. המה (המעריכים
את הרוס. יעוו.) הלכו שניהם אל המעריכים ומו״ל את „הראזסוועט״ להסיתם כי ותחת
אשר עד כה הלל הראוסוועט את פעלי יהפוך משפטו לחרפני גם הוא, ולמען פתות
אותם העתיקו איזה מלים ממאמרי בגליון 25 (בין יתר הדברים לענו עלי בהעתיקם
שפת רוסיא דברי „מלאנו אשפתנו חצים כאלה להביאם בכליותיו", אשר כל
מבין עברית יודע כי הוא ברוח השפה ההיא. וכן על אשר אמרתי „רבים באו
אלינו, רבים פגשו אותנו ורבים כתבו לנו שבח ותודה כו״", להורות כי להתפארחפצנו, ולא הגידו מה הניענו להשמיע כזאת וכי קודם לזה נאמר: „ולפלא, כי
בלעדו (בלעדי „העברי הרוסי״) לא שמענו עוד תלונת איש עלינו בגלל
הקריאה אשר קראנו ללוטאָסטנסקי
עמוד למשפט, ונהפוך הוא—כי רבים כו').
מלבד זאת העתיקו מאמרים מהש״ס ומהיו״ד וכמו אלה המבדילים, בין ישראל
לעמים ויוכיחו כמה מסוכן ויכוח בימינו, אם יציע המתנגד להשיב לי ולהצדיק את
המקומות האלה. לראשונה האמינו המעריכים את הראזסוועט לדברי אחיהם במלאכה
ובפרט לה׳ צה״ר הנודע להם לאיש יודע ספר ומוחזק לנאמן רוח. ולמען תת
עוז וכח לדבריהם הלשינו עלי לפני אחד הגבירים הנדיבים אשר דבריו נשמעים
וכבר הוכן מאמר נגדי, אך טרם ניתן לדפוס בקשו המעריכים את „הראוסוועט״
להתודע אל נכון, הבצעקתה הבאה אליהם מאת רעיהם עשיתי כלה, ויהי
בקראם את מאמרי בגליון 25 לא מצאו בו שמץ דבר ויהללוהו, ואז שנו את
משפטם עלי והופרה עצת הנרגנים.
ואף אם שנים משותפי הראוסוועט הגידו לי טרם שאלתים, כי קראו את
מאמרי הראשי בגליון 25 וימצאו כי אין בו דבר רע, בכל זאת לא יכלו
להשמיד כלה הארס אשר השקום המלשינים נגד הארז, עד כי ה׳ גב״ג אשר
התולים עמדו עמל כאלו כפאו שד להשתמש בחדודין של בדחנות, ועלי להודות
לו כאשר דרשה אשת מחבר „לוחות" משכנתה תודה, כי רק לקול תחנוגה נעתר
בעלה להמעיט בחזון רוחות על כמה מעלות את הקור אשר נבא ליום אחד
מימי הקיץ. על תוכן הערות ה׳ גב״ג נדבר בגליון הבא, כי אפס מקום.
ואני זאת נקמתי אשר אקח ממלשיני, לשלם להם מדה כנגד מדה, רק
תחת אשר המה העתיקו ממאמרי מלים וחרוזים בודדים וידרשום לגנאי, אתרגם
אנכי את מאמרם כמעט מלה במלה ככל האפשר, למען יהי לדראון בדברי
הימים לבית יעקב בשפת קדשנו. ואלה דברי הרוסקי יעוורעי No. 38 צו
1492, מן 19 סעפטעמבר:„יש אנשים שאי אפשר לפתור נטות רוחם. מכל צד אשר תגש אל תנועות לבם, כל
מפתח אשר הנסה לפתוח בו סגור מכונת הגיוניהם, אשר על פיהם יצאו אל הפועל מפעלם זה
זה, תמיד תשיב אמרים לך: לא פה, לא שם, לא מצד זה. אך כל זמן שאנשים כאלה
נשארים במחוגה הנוגעת להם לבדם — אז אי-פתרון חידתם לרועץ רק להם לבדם: הוא לבדו בשל
בזיר הריפות — הוא לבדו ילעיטהו, לא כן אם המפהינקסים החיים האלה יוצאים לרשות הרבים:
שם אין לנטות לבלי יגיע נזק גם לאחדים, אשר באמת לא אשמו במאומה. עלה על לב ה
צעדערבוים, המעריך מה״ע „המליץ" לקרוא לויכוה בפומבי את לוטאָסטאנסקי המפורסם, כאשר
יראה הקורא מהמכתב להלן, אשר אנחנו מדפיסים מהנאוו. וור.״.
פה יבוא מכתבי כנוסח שהיה בהגאוו. וור. מבלי מלאות את ההשמטות
ששלחנו לה׳ צה״ר בעיו״כ 2 סעפטעמבר ואשר נדפסו בשבוע ההוא בהראוסוועט
No. 36 מן 4 סעפט. ונזכרו בהמליץ גליון 23 מן 2 סעפט. כתום מכתבי הקריאה
ישובו ידברו בי:„יקצר השכל (של מי?) להבין מה בקש ה׳ צעדערבוים להשיג במכתבו זה. אם חפץ
להשתעשע „בנעימים״ עם ה׳ לוטאָסטאנסקי, למה היה לו ההזמנה בפהרסיא? אם אין לה׳
לוטאָסטאנסקי בטח יש לה׳ צעדערבוים מעינו, אשר שם יוכל כבעל הבית להשתעשע בדברים
ם מי שיחפץ ובמה שלבו חפץ; ואם השעשוע דרוש להיות בשדה חפשית, הלא יש ויש
בפטרבורג בתי שכר שונים נכבדים ונחמדים, מקום שם על כוס שכר שעורים ישיחו שיחות
בטלות בעליצות הנפש, ומה גם אחרי אשר ה׳ צעדערבוים קבל עליו „ההוצאות", ולמה זה
אפוא מכתבי עתים, שופטים מלומדים וכל הרעש הזה? ואם חשב ה׳ צעדערבוים לבוא בויכות
בריש גלי עם לוטאָסטאנסקי בתור ציר היהדות, הלא גמל לעמו באמת חסד חרוב. לא פה
כמובן, המקום להביא במשפט עד כמה יוכל ה׳ צעדערבוים לחשוב עצמו לציר היהדות
בעת
ובר מויכוח בעניני אמונה (3ie 17)—אנחנו (מי ומי?) יכולנו להגיד, כי בימינו הרעיון לבד
נויכוחים בכלל הוא טעות בשקול הדעת (אנאכראָניזם), וביותר במדינה, אשר לאמונה השוררת
ותרון עוז מטעם הממשלה בל קרוב אליה. הרעיון היסודי (פרינצים) של המאה שאנו חיים בה
הוא, דאס יעדער נאך זיינער פאסאָן זעליג ווערדען קאנן (כל איש ישיג אושר נצחי לפי
דרכו), ובמקום אשר היסוד הזה נחשב כראוי לשית לב אליו, אין שום מקום לויכוחים בדברי
אמונה. אבל לא על זה ראוי להקפיד: אפשר לחשוב זאת פשוט למשפט מעוקל, אך עלה
בדעת ה׳ צעדערבוים להתוכח עם ה׳ לוטאָסטאנסקי, והשרות הזאת בטח לא בקשה היהדות
אותו. לא ידיעות ה׳ לוטאָסטאנסקי, לא עצמותו המוסרית, לא מעלותיו האחרות אינן ממין זה
אשר היהדות, באמצעית מורשיה (האמנם בנידון דידן כלוקה שם לעצמו) תוכל להתוכח עמו.
ובאמת, האם ה׳ לוטאָסטאנסקי יכחיש, כי הוא אינו יודע גם לקרוא עברית? האם עם כל נעור
וריק נחוץ לעמוד „לויכות"? נניח, לדוגמא, כי איזה „מחבר" החל להוכיח במופתים כי גלגלת
האדם מורכבת מצור חלמיש ומלא ריפות (יוכל להיות כי גלגלת הכותב מלאה ריפות ובלבו חלמיש),
או כי הירח נעשה מפרזלא ובכל חדש וחדש יוצק מחדש בבית חרשת המעשה הנמצאה באי
אי רחוק: האם יעמוד מנתח (אנאטאָס) המכבד את תעודתו, או התוכן המביט ביקר על החכמה
אשר הוא עוסק בה להוכיח רעות-רוח ההשערות הלמודיות אלה? ובנוגע למוסר הנזיר (מאָנאך
הזה, שהוסר מכהונתו, יכולנו להבין „ויכוחים" בינו ובין מאחזי עינים, מנחשים, רופאי מחלה
עקרב וכאלה גבורים לרכוש רכוש בלי עמל; אך ויכוחים בינו ובין מורשי איזה אמונה, של אומה
רועה — הננו עבד כפות לך (מלתא דבריהותא רוסית) ה׳ צעדערבוים!
אמנם, ה׳ צעדערבוים כבר נענש למדי בעד חסרון ידיעתו איך להתנהג. הוא נתכבד
להשיג תודה בפומבי מאת ה׳ לוטאָסטאנסקי, והיא הכאה על הלחי כזאת, אשר בגללה אי אפם לקרוא למשפט שופט השלום. בכלל מענה ה׳ לוטאָסטאנסקי מצוין בפרטים רבים. הלא כה
דבריו במ״ע „נאָוו. וור."
מביא תשובת לוטאָסטאנסקי בהנאָוו. וור. No. 1629. ואח״כ בהפ״ב
גאזעטא. וביניהם חדודי המו״ל על לוטאָסטאנסקי שאינם נוגעים לעניני.
הרשות בידי, בתוקף סימן 29 מהלכות הצענזוריע, להכריח את הרעדאקציע
של „העברי הרוסי" להדפיס בלי איחור ועיבוב אצלו מענה, משנה בכמותו
)BRyTpeRRee eCosPBRie( מכתב פלסתר אשר הדפיס נגדי, ודוקא באותה מחלקה
ובאותן האותיות ממש, למוד אל חיקו שבעתים ולהוכיח כי רק שנאת חנם
וקנאה עורת מדברת מתוך גרונו וכל משפטיו הבל הבלים; אך משלתי עד כה
ברוחי, יען לא אובה לחלל את השם, בעת אשר חכמים יגידו כי קדשתיו
ברבים. הנני עוזב לדעת הקהל לשפוט עד כמה נאמנו דבריו, כי הנני חידההרוב להיהדות, ואם בצדק עשו כי הדפיסו את מכתבי כאשר היה „בהנאָוו. וור."
אחרי אשר שלחתי להם ההשמטות, ואם לא בזדון עשו זאת, כי לו מלאו
החסרון לא היה מקום לכל שאלותיהם, כן אם למוכיחים בשער אלה המשפט
יותר ממני להיות שליחי צבור עם ישראל? יקומו יעידו כי כל יודעי ומכיר
(אדמה כי יעלו לרבבות) על כל תהלוכותי מעודי עד היום הזה. ומבלי להתפאר
במה שיש בי, לא יחשב לעון לי להגיד מה שאין בי: כל ימי לא נהניתי מקופת
מים
הל, לא הלכתי בעקבה להטיל עצמי למשא על העדה ויחידים לחיות בנו
ולעשות עושר לא במשפט, ולכחש כי לא אראה שכר בעמלי לטובת הכלל; בע
כל משרה אשר נשאתי בעדה או מטעם הממשלה לא קבלתי שום פרס ולא
דרשתי אותות יקר ושם נכבד, אשר כאלה ישיגו אנשים אשר לא עשו העשיריה;
קרן-הפוך בשם השלישית לא הייתי, ומרמה ותוך, חנף ולשון ערומים רחק
מני; גם שלומים, תודה, כבוד ויקר לא שאלתי לא מיחידים ולא מהכלל, אם
עלתה בידי לעשות מה. — ולמען הראות למלשינים כי לא בהם בחד ישראל
להיות למליצי יושר על היהודים והיהדות וכי כל הרפש אשר פרשו עלי ישוב
לכסותם בבוז וקלון, הנני נלחץ נגד רצוני ונגד החלטתי מראש (כי איזה מהם
הגיעוני זה שבועים ויותר) להדפיס להלן איזה מכתבי תודה וברכה אשר באו
אלי ממקומות שונים ומאנשים שונים בדעותיהם, והם יתנו עדיהם כי פעולתי
רצויה וכי דעת הקהל מסכמת אתי למפרע בדבר אשר קבלתי על אחריותי
אולם לגרש את הצרעה אשר שלחו דוברי סרה באזני הרחוקים מספרת
העברית וגם ספרי לוטאָסטאנסקי לא קראו, באמרם כי סכנה נוראה רחפה על
היהדות, לו הסכים הפתי הזה לצאת לקול קריאתי המערכה לפני נבונים, יען,
לפי בינתם, מצאה ידו להביאני במצוק, לו דרש ממני לתרץ את אמרות הש״ס
והפוסקים המורים על אי-סבלנות תורת היהדות נגד בני עם נכר; ולאמת דבריהם
נשאו בחיקם יו״ד, או לקוטים מהיו״ד ומספרים אחרים מועתקים לשפת לועז, אשר
הביאו מורך בלבב שומעיהם כאלה, זה ראשונה בחייהם, או שכחום זה כבר. והנהזה כמה מלתי אמורה, כי ידעתי מראש כי אי אפשר ללוטאָסטאנסקי להתיצב
לפני מבינים מעט קט, וכי לא להתוכח עמו בשקול הדעת קראתיו, רק להראות
לעין כל כי הוא נוכל, ושם „דיספוט" היה לי רק לכסות עינים, לבלי ימצא
תואנה להנצל וללעוג עלי, כאשר יבין כל קורא את התנאים המגבילים אשר
התויתי מפורש; גם לא עשיתי זאת מסברא דנפשא טרם נועצתי את אנשים שיש
להשען עליהם וכל אחד מהם הביט על הענין ממרכז הראות שלו: ראשונה
הודעתי חפצי לחכם נוצרי היודע בינה לעתים, אחר כן לשני פרופיסורים מלומדים
ובקיאים, וגם שאלתי פי רב אב״ד, אשר תורתו אומנתו וכבודה ופקודיה יקריםלו, וכלם הסכימו כי אין עצה ואין תבונה אחרת להגיע את המשטין הזה לצאת
ממצודתו: על ספרים וחוברות ומאמרים במ״ע יעבור בשתיקה ובספריו יחרף
ויקלל ויעשה ללעג ולבוז את כל הקמים עליו, וכל אשר יוסיפו לבקרו כן יתפאר
ותר: כי כעשן לעינים הוא ליהודים וע״כ ישכרו עליו מבקרים, ובזה יגדיל שמו
תפארתו לחשבו כבר סמכא לא לבד בקרב ההמון, אך גם בארמונות ובין שרי
המלכות וכל מה״ע הביטו עליו כעל רב שהמיר דתו ומי כמוהו מבין לגלות כל
סתרי היהדות, ובגלל זאת השיג משען כסף להרבות ספרים אין קץ ואין ספק
כי מצא די להוציא עוד למכביר כתבי פלסתר, כי אין משים לב כמה פעמים
הוא שונה באולתו בכל אחד מספריו.
אל יתהללו משטיני כי הם לבדם המציאו את הדאגה לבלי העיר ויכוחי
דורות הבינים, כבר הקדימם אחד ממודעי רב מטעם הממשלה נכבד ומשכיל ,
כאשר פניתי אליו לתת לי איזה ידיעות נחוצות אדות הצורר הזה. ואף אם
בינותי היטב כי אין שום יחס לענין זה עם הויכוחים לפנים, בכל זאת לא
אביתי להעמיד על דעתי ונמלכתי עם נבון וחכם שיש לסמוך עליו ויצחק להחרד
מפני קול עלה נדף. ובאמת מי אשר קרא דברי הימים לבני ישראל בדורות
הבינים יחזה כי בימים ההם הערימו כהני הקטולים,
בעוז האפיפיור והמושלים,
רוא לרבנים לויכוח, להוכיח יתרון אמונה אחת על רעותה, והיה אם ינוצח
הרב יוכרח לבוא בברית הנוצרית ואחריו רוב ישראל ימשוך. נקל להבין כי
ויכוח בזה היה מסוכן מאד, אחרי אשר הרב לא הרשה לעצמו לנגוע כמלא
נימא בכבוד אמונת הנוצרית ותורתה, בעת אשר לא היה מעצור לרוח הכהנים
לשפוך זעמם ולעגם על התלמוד וכל תורת היהדות, ותהי אפוא המלחמה בין
עריצים מזוינים בנשק מרבה פצעים וממית ובין חלשים אסורי יד אשר גם לשו
לנחושתים הוגשו. לא כן היום, אנכי, איש יהודי, הנני קורא למיצר לישראל
חסר דעה להוכיח לפני מבינים, כי הוא עושה מסחר באי-דעת אחריםעוד אחת הואילו הנבונים האלה לבדות מלבם, להשוות „דיספוט" לדועלל
כאלו היו בקיאים בדיני ומנהגי הדועלל והדיספוט יחליטו, כי אם יקרא האחד
לרעהו למלחמת נשק ברזל או נשק שפה, המשפט להנטען לתקוע חרבו ראשון
בטן רעהו, או להציע שאלות להתובע. איה למדו פרטי הדינים האלה, אל
אלהים יודע. אך אם נעלמו ממני הלכות „דועלל״, נהירין לי חוקי „דיספוט״
וככל אשר עלה בידי לדרוש מדברי הימים לבית ישראל נוכחתי לדעת ההיפך,
כי הקורא את רעהו לדיספוט לו המשפט ראשון להציע שאלותיו לפני איש ריבו,
וגם יוכל להגביל את השאלות אשר עליהן יסבו אפני
שקלא וטריא. ובכן ל
נא לוטאָסטאנסקי לפני ועד יודעים, אם רב ואם מעט, בספרות העברית ואנכי
העמדתי לפניו כל חלקי הש״ס והפוסקים ודרשתי ממנו להראות לי, לדוגמא,לא יוכל למצוא מס׳ בבא מציעא, ואנכי להוסיף להכלימו הואלתי להראות לו
המס׳ ולבקש מעמו למצוא את הרף והמאמר שהזכיר, וגם זאת לא ידע, אז
עשיתי עמו חסד להורות לו באצבעי את המאמר אשר הביא ולבקש כי יתרגם אותו
כראוי, נקל להבין כי לא יוכל, ובזה די היה להלבישו כלימה, ואיך יעיז עוד
להציע לפני שאלות? ולי המשפט להשיב כי לא לכבוד לי לענות לבעל עגלה,
או לדרוש מעמו להראות לי את המאמר במקומו ויסתתמו טענותיו.
ומה בבך, לו גם הטו השופטים דין וידרשו ממני להשיב לשואלי, האם
כבד הדבר לענות לכסיל ובער כזה ולנקות את מאמרי התלמוד מפשע? ובפרט
כי כל אשר דרשו שוטנינו לגנאי בהתלמוד ונושאי כליו כבר אסף לוטאָסטאנסקי.
יו, הוא העתיק מאייזענמענגער ומהבאים אחריו עד בראפמאן והחסר דעה
אלעקסעיעף ודומיהם, וטוב טוב להראות לכל כי השתמש במקורים משחתים
במקומות רבים ועוד הוסיף מדיליה זיופים, למען יבינו כי אין אמון בו ויצא
גם יתר המאמרים נקיים.
לאחרונה אשאל את הקנאים לכבוד ספרי דתנו מה לנו להתבושש אםבין המון דינים ומאמרים אשר לא נופלים הם מכל; אשר חדשו הנאורים בימינו,
אם יש ביניהם איזה החלטות מתנגדות למושגי הזמן הזה. הלא אוכל להראות
להם לעומתן החלטות הקאָנסיליען בימים ההם והדינים בכל הארצות לפנים
העומדים וקיימים עד היום באיזה מדינות המבדילות בין ישראל לעם הארץ
ונותנות היתרון לאחרונים כעם נבחר, ועוד כי לא עפ״י כל המאמרים האלה אנו
חיים וכבר הודיעו הרבנים גם אצלנו בשני הפרקים *) אשר הוציאו לחפץ הממשלה
להוכיח כי אין שום יחס לדינים האלה מזמנים הקודמים עם מנהגינו היום. ועוד
יכלתי להביא ראיה מהימנא, כי לא כל הכתוב בתלמוד נתקבל לחוק בישראל,
כי יש ויש דברים מתנגדים אשר אי אפשר להחזיק בשניהם; כמו כן דברי ר׳
הלל בסנהדרין (צ״ה, ב׳) „אין משיח לישראל" והכל יודעים כי כל איש מישראל
מחויב להאמין בביאת הגואל.
סוף דבר אך מתאנים המה לי לשים מעצור לרוחי, והם אינם יודעים כי
מזרעא דיעקב קאתינא, כי כל אשר יוסיפו לענותו כן יאמיץ וכן יחזק.
ארז
*) שני פרקים: א) על דבר החוב המועל עלינו לאהוב ולכבד את אדוננו הקים
וכו׳, ב) על דבר מעלת וכבוד העמים הישרים אשר בזמנינו. ס״ט פטרבורג 1852, ונעתק
ללשון אשכנז. יצא לאור עפ"י פקודת הממשלה.שנת ט״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 1 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5      „ 375
באשכנז, מארק 20
6 , 10 
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9 , 5עלה נדף
המעורב בדעת.
(המשך)ב.
צבי מודה.
השגעון—הוא אחד המוראים הגדולים אשר יביא מורך בלבב האיש הישראלי ויכסהו פלצות.
לא ישים אל לבו כי אכן חלי הוא כשאר החליים אשר נתן האלהים לבני האדם לענות בהם;
ובעוד כל נגע וכל מחלה אשר יהיה בבני האדם יעיר בלבו חמלה וחנינה לרחם עליהם או זהירות
ופרישות להתרחק מהם בהיות המחלה מתדבקת, השגעון יבעתהו ויפיל חתת אלהים עליו. וזה,
יען כי השגעון איננו מחלה בעיניו כי אם רוח רעה, ומפני שם זה נחת הוא כאשר יחת כל
שתום עין מפני כל דבר מופלא ומכוסה ממנו.
גם אני בילדותי יראתי יראה גדולה מפני כל איש אשר תבעתהו „רוח רעה״. יראתי מפניו
משנה יראה, יראת איש החיל בחצר המטרה ויראת התגין והסודות אשר בספרי הקבלה. יראת
יראת הגוף פן יאחז בערפו ויפצפצני ויאכלני חי, ויראת הנפש מפני הרוח המסתתר השוכן בקרבו..
ועתה שערו נא בנפשכם אוהבי ורעי מה גדל פחדי ומוראי באמר אלי משה ריש דוכנא
יום אחד מדי עלותי במעלות לבוא אל חדר תורתי ונעבור על אחד הפתחים הסגורים, לאמ
„פה יגור המעורב בדעת!" ומדי דברו משכני וירציני למהר לפסוח על הפתח. וכן יעשה יום יום
מדי העלותו אותי לחדר לבי כן יעיד בי וכן ידיצני למהר לעבוד על פתח הבית אשר גר ב
המעורב בדעת.
נפשי יצאה בדברו. על אם הדרך אשר אנכי הולך עליה כמה פעמים ביום רובצת קללת
אלהים כזאת, איש אשר רוח רעה תבעתהו, איש משוגע ומעורב בדעת! ומי זה לידי יתקע אם
לא יהיה היום ומדי עברי, יפתח הפתח פתאם והמעורב בדעת יזנק ויתנפל עלי, יאחז בערפ
בצפרניו הנוראות ויבלעני בתנין?
פנים בפנים לא ראיתי את המעורב בדעת מימי; אבל במראה אלי התודע ובחלום לבי
שויתיו לנגדי והנה הוא ארך הקומה רע המראה ודל הבשר, עיניו תרוטות ושערותיו קלוטות וצפרני
כצפרני עוף דורם, ועיניו בוערות באש עברתו וקול דבריו כקול המון, והוא לבש מחבות ומק
חובלים בידו לבלע ולהשחית את כל הבא לידו. פתח הבית אשר הוא גר בו היה תמיד סגורמסוגר וגם סדקיו סתומים ואטומים במוך; ועל הדלת רקוע פה נחשת קלל ככף איש ועל
מפתחות אותיות בשפת לא ידעתי, ומשה ריש דוכנא באר לנו כי הפח הוא קמיע ועליו חרות
שם להגן על העוברים ושבים מפני הרוח השוכן בבית הזה.
ויהי היום, ואני אז כבן שש כבן שבע, ומשה ריש דוכנא לא בא לקחתני החדרה,
ותלבישני אמי ותגעילני ותאמר אלי! בני, לך בנפשך ואל תחכה לו; הלא כבר נער גדול אתה
ובגפך תצא ובגפך תבוא.
בדבר אמי אלי כדברים האלה הסתרתי פני בסינר שהיא חוגרת ואבך הרבה בכה.
על מה אתה בוכה, בני!? שאלה אמי רכות. האם תמאן ללכת החדרה? אולי חש אתה
בבטנך או ראשך עליך יכאב
— לא, עניתי ואוסיף לבכות; ירא אנכי...
— את מי אתה ירא, בני בר נדרי? חרדה לי האם הרחמניה. אולי יכך רבך; הגידה
אל תבחרה!
— לא, לא את רבי אנכי ירא, עניתי, כי אם את המשוגע...
— המשוגע! איזה משוגע? שאלה ברגזה ובשממון אף היא
— המשוגע הגר בקומה השניה בבית חדרנו.
דברים האלה הבחילה אמי את אבי מן החדר השני ותשים לפניו את פחדי ומוראי זאת
דבר המשוגע הגר בבית אשר חדרי שם
אל תאבי לו ואל תשמעי אליו, הרגיעה אבי. לא משוגע יגור שם כי אם — צבי המעורב
בדעת. הטרם תראי כי תואנה הוא מבקש לבלתי לכת היום החדרה?
— לכה בני החדרה, האירה אמי פניה אלי ותשנה את דברי אבי. לא משוגע יגור שם כי
אם —צבי המעורב בדעת, והוא לא יעשה רעה לאיש. לך לבטח, אל תירא מפניו.
ככה נדברו אבי ואמי ולא שעו אל דמעותי, ולא בארו לי מה בין משוגע ובין מעורב בדעת,
ומי הוא זה הצבי הרובץ כארי על אם הדרך אל חדרי? ואיכה לא אפחד מפניו ומפניו יפחדו משה
ריש דוכנא וכל חברי הגדולים ממני? את כל זה לא בארו לי ולא בקשו להרגיעני ובבוא אמי
לנשק לי ותרא כי נפלו פני ואני מרעיד נסתה עוד הפעם דבר אל אבי לאמר
— ישב נא הנער היום ביתה. הלא תראה כי נשמה לא נשארה בו?! גם הנה השמים
התקדרו עבים ומטר גשם יהיה...— הן תנואות עליו תמצאי — גער בה אבי — והוא כבן תענוגות יתחטא עליך: „נשמה לא
נשארה בו!״ — „מטר גשם יהיה!״ — ומה אם יהיה הגשם? האם כחלב יתיכהו וכדונג ימסהו?הכתוב אומר: בבית אלהים נהלך ברגש, ר״ת: ב'רד, ר"וח, ג'שם, ש״לג. ולמה תפריעיה
מעבודתו ותכלאיהו הביתה? ילך בשם אלהים ורעה אליו לא תאונה.
לא ידעתי ממי למד אבי את פשט הפסוק אשר הביא, כי לא אמר דבר בשם אומרו; אבל
כך היה דרכו בביתו. אם היתה אמי מגלה דעתה כנגד דעתו היה הוא נסמך באיזה כתוב והיא
כבת ישראל כשרה לא העזה פניה כנגד „מה שכתוב" ובטלה רצונה מפני רצונו
ובכן נשאתי את רגלי ואלך החדרה מר בחמת רוח, ובכל הדרך אשר הלכתי לא שמעתי
את קול המון הגשם אשר ירד וירטיבני עד פי כתנתי, רק שמעתי כי תרגז בטני ומתני מלאו
לחלה ובגשתי אל המעלות אשר דרך הנה יעלו אל חדרי החלותי לקרוא בחשאי פסוק „שמע
ישראל" אבל—גם זה לא הועיל להותי.
השטן מקטרג בשעת הסכנה! כל הימים אשר הלכתי לחררי בלוית ריש-הרוכנא לא קרה
לי אפילו פעם אחת לראות את הפתח פתוח ואיש יוצא מבית „המעורב בדעת״; ובפעם הזאת
בגשתי אל תחתית המעלות נעויתי משטוע קול אנשים עומדים על גרם המעלות בקומה השניה
משוהחים בשפת לא ידעתי, כאלו בצפצוף מצפצפים, ובעלותי נבהלתי מראות שנים אנשים יצאו
נצבים על פתח בית „המעורב בדעת״. האחד מהם עמד ואחוריו אלי ולא ראיתי פניו, אבל
ראיתי כי לבש הוא בגדים כיוצא לדרך, מעיל ארוך עליו ואזור צמר חבוש במתניו וקצות האזור
פרוחות לו כזנב על אחוריו וראש לו חפוי מגבעת גבוהה כעין נרתיק בעל קרן חדה; והשני עמ
פניו אלי והוא איש צעיר לימים ארך הקומה ודל הבשר, ואע״פ שלא היה רע המראה ולא לבש
סחבות ושערותיו לא היו קלוטות וצפרניו לא ראיתי, כי אם היה לבש מדים קצרים ונעלים
מגוהצים ושערותיו סדורות לו תלתלים, וזקנו השחורה מסורקת למשעי, ומקפת את לחייו כערוגת
הבשם, אבל עיניו היו בועדות כגחלי אש, כאשר נראו אלי בחזון לבי; עינים חודרות ועוברות
משכיות לבב כאלה לא ראיתי כל ימי לעולם. ודמיוני לאט דבר עמי, כי האיש אשר עיניו כנהל
אש הוא „המעורב בדעת" והאיש בעל הקרן אשר לו הזגב מאחוריו הוא — „הרוח הרעה״, הוא
השטן בעצמו. הרגשתי כי תסמר שערת בשרי ונטפי זעה פורצים על פני; בברכים כושל
התגנבתי, לעבור על פניהם בהחבא על יד קיר החומה, אבל האיש נתן עיניו בי בעברי, וכמעט
נעשיתי גל של עצמות. התחזקתי ואעל את יתר המעלות בנשימה אחת ואבוא אל חדרי כל
עוד רוחי ביבנשימה אחת עליתי אל חדרי וירדתי משם ביום ההוא בלי כל נשימה. אחרי שבתי אל
השלחן כשעה אחת הרגשתי ברקותי קול דופק כקול איש מנקש על הדלת. דמי קדח בעורקי
כאש המסים וכל ראשי להלי. כאגמון אשר נגע בו חרמש הקוצר הטיתי ראשי על הספר לפ
אשב נדהם ולא דברתי דבר עד אשר התבונן רבי אלי וירא כי הורו פני ורסיסי זעה נוטפים עלמצחי ויבן כי חולה אנכי — ויבהל. האיש הקשה וקצר אפים זה אשר ברגע באפו היה מכה
במקל אשר בידו בלי ראות, לפצוע מוה ולדוע קדקד, גם הוא היה ירא ורך לבב וכמעט ראה
תת ויבהל. „מה לך בני?" שאלני בפה רך ובקול רועד אשר לא שמעתי ממנו בלתי הפעם
ראשי, ראשי!" עניתיו ואסגור שמורות עיני ואפול אפים על השלחן לפני. „משה! — פקד הרב
על ריש- הרוכנא — שאהו והניחהו על מטת הרבנית, ישכב רגע ויחליף כח", ריש-הרוכנא פש
את ידיו הארוכות ויקחני על זרועותיו, ברגע ההוא נדמו לי ידיו ארוכות מארץ מדתן וזרועותיו
זרועות עולם. וישאני וישכיבני על מטת אפריונו של ר׳ טודרוס שעמדה על יד החנור בתוך
ידיעות. שכבתי ואישנה ומן אז והלאה לא ידעתי דבר מכל הנעשה אתי. לא הרגשתי את
יצות הפרעושים אשר סביב שתו קן למו בצלעות המטה ובמדקי הקיר; לא ידעתי איכה ומתי
הביאוני מבית רבי אל חדר הורתי. כחולם הלום זכרתי כי בא הרופא לבקרני ויחזק בדופק
ויתופף על לבי וימשש כל עצמותי ויסתכל בלשוני ובגרוני ויקרא במלה רומית את שם מחלתי,
אבל לא אזכור איזה מלה רומית מצא בי הרופא, אף לא אזכור כמה ימים או שבועות עברו עלי
במעמד זה אשר לא ידעתי נפשי; ובשוב חושי בי ודעת לנפשי ראיתי והנני שוכב במטתי בבית
אמי, ואמי יושבת למראשותי ראשה מוטה על לבה והיא נרדמת, כי כל הלילה שנה בעיניה
א ראתה. ומרחוק שמעתי קול אנשים מתלחשים בחדר הסמוך והכרתי קול דודי ד׳ האצקיל וקול
רבי ר׳ טודרוס, אשר באו לראותי ולדרוש בשלומי, מדברים עם אבי.
— אין רע, שמעתי קול אבי מדבר אליהם. בלילה הזה הזיע והסכנה עברה. עתה הנהו
ישן. הרופא אמר כי בעוד ימים אחדים יקום ויחי מחליו.
— ברוך השם, ענה ר׳ טודרוס.
— ומה היתה סבת מחלתו לדעת הרופא?, שאל דודי.
— הרופא אמר, הוסיף אבי, כי הקטן גבעת פתאם ואחזתו עוית. האם לא שמעת מה היה
הדבר? שם אבי פניו אל רבי. אולי נפל עליו כלב בלכתו לבדו בדרך?
— כלב? שמעתי קול ר׳ טודרוס עונה. מאין יבוא כלב? בביתנו אין מי שמגדל כלב.
— או אולי גבעת הילד מפני המעורב בדעת? הוסיף אבי לשאול. כי כן התאונן באזנינו— אולי גבעת, ענה ר׳ טודרוס ברוח שוקטת, כאלו אין הדבר נוגע אליו.
כי עתה טוב שתבקש לך חדר בחצר אחרת, אמר אבי.
— כן אעשה, הסכים ר׳ טודרוס. מהתחלת „הזמן" אשנה דירתי.
— איזה משוגע? איזה מעורב בדעת? שאל דודי את רבי.— צבי המעורב בדעת? מי הוא זה ואיזה הוא? הוסיף דודי לשאול
— הלא הוא צבי מבראד (או כמו שהוא אומר: מבראדי) המחזיק חנות של סחורה
אנגלית ברחוב המזגנים. בר אורין הוא ובר אבהן ובעל מעשים טובים וגמילות חסדים, והבל על
האסון אשר קרהו, כי בכל הדברים הוא בריא בשכלו כאחד מאתנו ורק בדבר אחד נטרפה דעתו...
מה הדבר? הגד נא כי תדע! נכסף דודי לדעת.
זה דרכו כסל לו, הואיל ר׳ טודרוס באר להם, כי כל אשר יראה בעיניו ובאזניו ישמע
יאמר: דבר זה מאנגליה בא, שערו נא בנפשכם: פעם אחת עמדנו במקצוע רחוב היהודים
המזגגים לקדש הלבנה ונחסר לנו אחד למנין והנה צבי החנוני עובר ונקרא לו לאמר: ר׳ צבי
בוא נא אלינו לקדש הלבנה. ויעננו: אין לי חפץ בלבנה שלכם; יש לי בביתי לבנה טובה
משלכם, לבנה הבאה מאנגליה״ ככה עננו ויעבור על פנינו ולא בא לקדש החודש אתנו.
אולי צחוק עשה לו בפעם הזאת? נענה אבי
וכי מצחקין בדבר שבמצוה? השיב רבי. ובערב פסח העבר בא השמש להזכירהו למכור
מצו ויגרשהו מפניו ויאמר: לך לך! אנכי מוכר חמצי לדזאן-בולל הסוחר בלונדון אשר עמו
אנכי עושה את עסקי תמיד.
וחמצו נשאר חמץ שעבר עליו הפסח? שאל דודי.
— וחמצו נשאר חמץ שעבר עליו הפסח! ענה ר׳ טודרוס ויוסיף לספר: וביום שמת אביו
עבר צבי החנוני לפני התיבה והתפלל ערבית וכשסיים קריאת שמע קרא בקול: „ה׳ אלהיכם
אמת, והחיז המ׳ והת׳ עד שנשמע „מת". ושמעו המתפללים וחרדה גדולה נפלה עליהם וינקשו
על עמודיהם ויקראו בקול גדול: „אמת! אמת!״ אבל הוא לא שת לבו אל קריאתם ולא חז
על דבריו לתקן את שבושו כי אם סיים את תפלתו; וכאשר שאלוהו אח״כ על זה אמר כי כן
קוראין באנגליה: אמת, מלרע. אז ראו כל המתפללים עין בעין כי רוח תזזית נכנסה בו..
וירפו ממנו.
הגם אבי גם דודי הדרישו ולא דברו דבר, כי גדל בעיניהם כח האות הזה מאד, ור׳ טון
הוסיף ויאמר: ובכל זאת לא יצא טבעו בעולם כמעורב בדעת עד מוש״ק שלפני א׳ דסליחות
העבר. בערב ההוא באנו להתפלל ערבית בביה״מ לקצבים וגם צבי החנוני בין המתפללים בביה״מ
ההוא. החזן כבר כלה לנגן „למנצח" ועוד לא הגיע הזמן לאמר „ברכו" והקהל יושבים ומספרים
איש אל רעהו חדשות. בכותל מזרחי סיפר ר׳ למך ... הידעתם את ר׳ למך?
— ר׳ למך המגיד לקצבים? מלא אבי דבריו בדרך שאלה. הלבנון אשר בא האדירי קוראים אחריו על העיר הביאו לא או ממנו אלי אבי
נקרא בתורה ים הגדול. וכאשר נסתייע ד
בים אוקיינוס, כי אם בים התיכון שהון
בדברי תרגום יונתן שים הגדול הוא „ימא דאוקיינוס" נסתייע צבי החנוני במפת הארץ שנדפסה
בלונדון ולא נמנע מלגלות דעתו ברבים שהתרגום טעה. אז קם ר׳ למך בחמתו ממקומו וירקע
ברגלו ויקרא באזני היושבים: אל תשמעו אל דברי המעורב בדעת הזה המהפך דברי אלהים חיים.
ם הגדול הנזכר בתורה הוא ים אוקיינוס כדעת התרגום, הוא ולא אחר. ואם אלפי חכמים
עיניהם כאלה, חדשים מקרוב באו, יבואו ויגידו לכם ההפך, אל תאבו להם ואל תשמעו להם,
כי לא יפול מדברי תורתנו הקדושה דבר. לדברים האלה רמז ר׳ למך להחזן ויאמר „ברכו" ובית
המדרש שקט ממלחמה. מני אז ידעו כל העם כי צבי החנוני מעורב בדעת הוא ויצא לו שם זה
בין כל שכניו מסביב.
לדברים האלה הוציא ר׳ טודרוס מחיקו ארגז קטן מלא אבק טאבאק וינקש באצבעו עליו
ויפתחהו וירח בו להשיב נפשו אשר עיפה בספורו, ויתן גם לאבי ולדודי עמו להריח בו.
פעם אחת ראיתיו, אמר אבי בשלחו את הטאבאק אל אפו, וכל רואהו יכירו בעיניו כי—
מזיק במוחו; כי עיניו בוערות כגחלי אש וכל המסתכל בהן לבו מהתת
ם דודי שלח ידו ויקח אחוז אחד מאבק הטאבאק ויחטם לו ויזורר פעמים שלש בקול
יל כי לא נסה בזה. ולקול עטישותיו הקיצה אמי משנתה ותרץ אליהם בהמה שפוכה ותקרא:
— גזלנים, הילד ישן ואתם מעמידים קול זועות! הלא את נפשו אתם קובעים?!
ויחרישו ולא ענו אותה דבר, כי היו האנשים נכלמים מאד; אבל את נפשי לא קבעו, כי
מן היום ההוא שבתי הלוך ושוב אל איתני, ושיחתם ערבה עלי מאד כי על ידה נודע לי את
אשר חפצתי לדעת זה כמה ואשר אולי לא הייתי יודע כל ימי.
ובכן גדלה וקשתה יראתי את המעורב בדעת מכל המוראים אשר עברו עלי. יראתי את
איש החיל פצעה את חוטמי, ואם מקריאת גציל העגלון חרדה נפלה עלי ואתהלהל כדעת ר׳ ירמיה,
יראתי את המעורב בדעת הביאה עלי מחלה אנושה וחיי היו תלואים לי מנגד ימים רבים. אבל
בחמלת ה׳ עלי ובכח העלומים אשר מלאו עצמותי נמלטתי ממנה בעור שני וכל חבל לא השתכח בי
(סוף יבוא)
איש הירא ורך הלבב.הליכות עולם.אין לך מקום שאין לו שעה. מי שמע וידע עד כה את שם דולציניא
עיר קטנה בקצות אלבאניא ואנשים בה מעט, לא שם ולא זכר לה בספרי דברי
הימים וגם במפות הארץ תבקשוה ולא תמצאוה, ועתה היתה לתל שכל פיות
פונים אליה וזה שבועות וירחים לא תרד משפת לשון ודבת עם. כמהט אבן
עים היה המקום הזה על פני כדור הארץ להורות לכל באי
השואבת החרד לו
עולם איזה דרך הרוח אם רוח צה נשבה בם או רוח זלעפות מנת כוסס. כמה
קרבנות עולה ויורד הביאו לשם המקום הזה בהיכלי עגל הזהב, בבתי הבארזע
בכל אירופא! אל שמועה כי באה-דולציניא נסגרת בידי המונטונגרים ועלה
ורז; וכי יבשרו לאמר: דולציניא נסגרת מפני המונטונגרים וירד מטה מטה.
עוד ביום 3 אקט. (למספר חו״ל) שלח השולטן דברו לצירי המלכים להגיד כי
לא יוכל להכביד את ידו על האלבאנים עבדיו הנאמנים להסגיר את קרית
מועדם בידי אויב, ומלכי אירופא היודעים כי השולטאן הוא הממאן והמכביר את
לבו ואמונת האלבאנים רק כמסוה על פניו אמרו פה אחד כי השולטאן קורא
לריב את אירופא כלה וגמרו לבלי להשיב לו על דבריו האחרונים ולעשות מה
עשו כדי להעבירו מדעתו; ופתאם היתה אתו רוח אחרת וביום 12 אקטאבער
עלה בעצה ולפני מתי סודו להניח את רוח מלכי אירופא; ובלילה ההוא כתב וחתם
פקודתו לריזא-פחה להסגיר את העיר דולציניא וסביבותיה להמונטונגרים בשלום
ובלי מלחמה. אפס כי עוד ימים אחדים ימשכו לפני צאת הדבר הקטן הגדול
הזה אל הפועל למען יוכל ריזא-פחה לדבר על לב ראשי האלבאנים ולהטות את
לבם לקבל ברצון את האדונים החדשים אשר אירופא מרכבת לראשם. בפעם
הזאת מלכי אירופא מאמינים כי ממשלת תוגרמה עושה באמונה אתם וכבר
שלחו פקודתם לשרי האניות הצובאות על אלבאניא כדת מה לעשות בבוא העיר
דולציניא להמונטונגרים. אבל לב נסיך מונטונגרא כפי הנראה עודנו מפקפק כי
קרא הנסיך ניקולי למלכי אירופא לבוא עמו בעצה בעת כריתת הברית בינו ובין
תוגרמה, אבל מלכי אירופא השיבו פניו ריקם באמרם כי הדבר הזה יוגמר בין
תוגרמה ובין מונטונגרא לבד ואין לאירופא להתערב בדבר.המאמין לא יחוש. נאמין גם אנחנו כי לא תשנה תוגרמה הפעם את
דברה וימי מספר יאתיו ויגיע קץ הפלאות לשאלת דולציניא הנמשך זה עידן
עידנין עד אשר היה לזרא בעיני כל העוסקים בו. ככלות שאלת מונטונגרא
תבוא על מקומה שאלת ארץ יון אשר רק החרש החרישה לבלי תערב שמחה
בשמחה. חשוב ישובו מלכי אירופא לנגוש בתוגרמה ולהשות בה גם את משאת
מלכות יון אחרי ראותם את קשי השולטאן ואת המסבות אשר התהפך בתחבולותיו
גם בדבר מונטונגרא הקטן מדבר יון? או אם ימשכו המלכים את ידם ויעזבואת מלכות יון לנפשה לריב ריבה עם בעל דברה? בלי ספק יחל מחדש משאם
ומתנם של המלכים איש באחיו ויהיו פנים לכאן ולכאן וסוף הדבר יהיה תלוי
בסבות שונות ובדעות שרי המלוכה אשר בידם עתותי הארצות השונות ואשר
אין לבם שלם איש עם אחיו, כי איש אחרי טובת ארצו וממלכתו לבו הולך.
אבל מלכות יון לא תחשה, ובעוד אשר עשו המלכים ימים וחדשים את תוגרמה
בדבר מונטונגרא לא חבקה היא את ידיה ותחלץ למלחמה. כארבעים אלך
חלוצי צבא עומדים הכן באתונא ובערי הגבול, וזה לא כביר לותה ממשלת יון
ששים מילליאן פֿראָנק לצרכי המלחמה, ועוד ידה נטויה ללות ששים מילליאן
אחרים. בקרוב ישוב מלך יון אל ארצו ואל ממלכתו ואז יקרבו אל המלאכה.
וממשלת תוגרמה הנה היא כאיש אשר ינוס מפני הארי ופגעו הרוב.
— וממשלת צרפת עודנה מגרמת את העצם הקשה אשר שמה בלועה— את
גרוש „החברות הקדושות״. ביום השבת (27 סעפט. 9 אָקט.) המתיקו שרי
המלוכה סוד וגמרו לבער אחרי שאר החברות אשר לא נטלו רשות על קיו
וביום השבת 1/16 אקט. פקדה הממשלה על הבארגאביטין בפאריז, אשר שתו
קן למו ברחוב מאנסאו, לעזוב את העיר במשך עשרים וארבע שעות ואת בית
מקלטם סגרה ותשת עליו חותם. חברת הבארנאביטין נוסדה במאילאנד באיטליא
בשנת 1430 ומטרתה לעסוק בחנוך ילדים ובבקור חולים וללמד את העם דרך
האמונה. ובמחוז גזערס אשר בגאסקאָנא גורשו ביום ההוא הכרמליטין, ושוטרי
העיר באו עליהם וישברו את דלתות בית מקלטם ויוציאום בחזקה. חברת
הכרמליטין היא חברת נזירים אשר נוסדה בשנת 1156 ע״י הגראַף בערטהאלז
לימאנז (Limoges) בהר הכרמל ע״י בארו של אליהו הנביא. בשנת 1224 בא
תוקף האפפיור על החברה ומשנת 1240 נתפשטה באירופא, ביחוד בארצות
הקאטולין ספרד ופורטוגל, בעלגיא צרפת ובאיערן. בשנת 1452 נוספה על
החברה הזאת חברת נשים (כרמליטות) העוסקות בחנוך הילדים.— באנגליא יצאה פקודת הממשלה ביום השבת (27 סעפט. 9 אָקט.) להרבות
ען כי רוח העם
מספר צבא הפוליציי בנפות גאליוע ומאיא באירלאנד,
היושב שם הולך וסוער ורבים מראשי המתקוממים יובאו במשפט כמורדים במלכות.
— באמיריקא תהיה בעוד חמשה עשר יום, ביום 22 אקטאָבר, בחירת נשיא
הרעפובליק. שנים המה העומדים על הבחירה. כת הרעפובליקאנים, הם יוש
צפון הארץ, נוטים אחרי הגענעראַל הארפיעלד, וכת הדימוקרטים יושבי
הנגב, אחרי הגענעראל האנקאק. הארפיעלד הוא איש מלומד, חכם ונבון דבר
ובקי בנמוסי מדינה ובהליכות הממשלה, והוא מרוצה ביחוד להמון העם, יען כי
בעצמו יצא מקרב דלת העם לשבת עם נדיבי עמו. בנערותו היה הארפיעלד
קים ועבד עושה מלאכה בנוה-רועים ויוגבים (פערמע). מן
עגלון נוהג בסו
הנוה לקחוהו לעבודת הצבא בהיות המלחמה בין יושבי הצפון והנגב. אז נגלה
בהארפיעלד יתרון הכשר חכמה בתחבולות מלחמה ויעש חיל ויעלה מעלה מעלה
עד מדרגת גענעראַל. כשוך המלחמה נבחר לבוא בבית המחוקקים וזה לו עשרים
ם, כי גם שם יכבד את
שנה יבחרו בו עם הארץ בחור ושוב לבית המחול
מקומו ויראה את כחו הרב כאיש יודע דת ודין. הגענעראל האנקאק הוא איש
Boennaa( מלחמות מנעוריו, את חכמתו למד בבית המדרש לאנשי המלחמה
 RopпуGERA( ובמלחמת הצפון והנגב היה אחד משרי הצבא הגדולים
) והוא מפורסם כאיש יודע תכסיסי מלחמה, אבל בעניני הנהגת המדינה לא נסה כחו עד כה. ויש לשער כי יבחר הארפועלד לנשיא הארץ.
ובארצנו קוינו לשלום והנה—בעתה. השר בוטצאוו אשר שולח במלאכות
ממשלתנו לכינא לפתח את הרצובות הסכסוך אשר בין ממשלתנו ובין ממש
הארץ ההיא יצא ללכת לדרכו ופתאם שב מדרכו ויבוא לפ״ב. ושמועות יבהלונו
כי הכינעזים שבו ממחשבת השלום והנה עודרים בלא לב ולב ונחלצים למלחמה.
וזאת סבת שנוי הדעות הזה לפתע פתאם, כפי שיבארוה לנו יודעי דבר: שרי
המלוכה בכינא נפרדו לשתי מפלגות; האחת נוטה לשלום עם רוססיא והשנית-
למלחמה. בראש רודפי השלום עמד הפרינץ צזיענ-קינג ניסו של הבאגדיכא
(קיסר כינא), והוא ביקר גדולתו הכריע את הכף לצד השלום. אבל זה לא
כביר מתה עליו אשתו ויתאלמן. ולפי דתי קונפוציום חייב האלמן לנהוג אבלות
על אשתו שנה תמימה ושבעה ימים ולהנזר בכל משך הזמן הזה מכל עסקי
העוה״ז. ובגלל הדבר הזה מצאו בעלי המפלגה השניה להם ידים להכריע את
כף המאזנים לצד השני ולהפר עצת השלום בין שתי הממלכות. ובכל זאת לא
תאבד תקותנו כי לא יתגלע הריב בין שתי הממלכות האדירות האלה היושבות
לבטח אשה בצד רעותה וחיות בשלום ובשלוח משך מאתים שנה. כי סוף סוף
תנחם ממשלת כינא על מחשבתה הרעה ותשקע בקרבה אש התשוקה למלחמה,
או כי יתערבו מלכי אירופא בדבר ויצדדו השלום בין בעלי הדין, כי אם תפרוץ
ח״ו המלחמה בין שתי הממלכות הכבירות האלה היושבות בקצות תבל תוכללהמשך שנים רבות ונשמו מסלות המסחור וחדלו עוברי בטח ארחות ימים והגיעה
מזה רעה רבה ונזק גדול לאירופא ולכל הממלכות היושבות בתוך בין שני
הקצוות אשר תאכל בם אש המלחמה.עזרת סופרים.
אגרת פתוחהאל הועד לחברת „מפיצי השכלה בישראל ברוסיא״
בחשבון השגתי לשנות 79—1878, שהוציא הועד, ראה ראינו דבר
חדש שלא היה בשום חשבון שנתי שהוציא הועד עד היום, והוא: זלזול בכבוד
אנשים פרטים, שלא מצאו חן בעיני הועד
הלא כה דברי הועד בחשבונו הנזכר, כפי שנעתקו במה״ע לבני ישראל:
„המוציא לאור את ספרי ריב״ל בקש מהועד לתמוך בידו; אולם לפי הידיעות
אשר הגיעו להועד אין המו״ל זקוק לתמיכת כסף; נוסף לזה יחסרו לו הכשרונות
הנחוצים למו״ל הגון מספרי הריב״ל והידיעות הנצרכות לזה.
ה׳ דיינארד בא בבקשה לתמוך בידו מקופת החברה לחבורו „משא קרים״.
אשר הציג ממנו לדוגמא איזה עלים נדפסים; אולם מהדוגמא ראה הועד כי החבור
הזה מלא דברי חרופים ונדופים, אשר לא נאותים לאדם הגון ותועלת מדעית
אין בו, כי ההערות המעטות הנכונות בו לקוחות מספרים נדפסים ונודעים בעולםהמדעים, גם דבריו כי ספרו מצא חן בעיני הועד בדוים הם, ולכן בקשתו לא
נתנה לו״.
מה שנוגע לה׳ נאטהאנזאן, הנה יותר ממה שחפץ הועד להשפיל את
כבוד ה׳ נ״ז השפיל את כבוד הריב״ל. הריב״ל היה בר סמבא לכל הדעות,
אין להמו״ל את ספריו להוסיף עליהם או לגרוע מהם ולתקן בהם כפי העולה
על רוחו; על כן לא היה הרשות גם לה׳ נ״ז לשנות בספרי הריב״ל אפילו
בקוצו של יו״ד. האמנם יש מתרעמים על ה׳ נ״ז על שהוציא לאור את הס״
קוט ריב״ל, אך אם הריב״ל בעצמו לא דן בנגיזה את המאמרים הבלתי נאותים
שנמצאו בס׳ הנזכר והשאירם בכתביו, לא היתה רשות לה׳ נ״ז לעשות עמהם
כאדם העושה בתוך שלו, וכן עושים כל המו״ל ספרי חכמי העמים ומשורריהם,
שהם מדפיסים כל דבר הבל וגם דברים בלתי נאותים שיצא מעט החכמים שהם
מוציאים לאור את ספריהם. ולה׳ נאטהאנזאן הצדקה, כי על ידי המאמרים
ההם נכיר את הריב״ל בכעסו, בעוד שלא נוכל להכירהו בכוסו ובכיסו.על מו״ל ספרי כל סופר נודע ומפורסם מוטלת אך חובה אחת, והיא,
להוציא ספרי המחבר החכם כפי שהם מבלי תוספת וגרעון ולדקדק שיהיו טובים
יפים במראיהם החיצוני. ואת החובה הנזכרת מלא ה׳ נאטהאנזאן באמונה
ובשלמות, ועל כן לדעתנו הוא מו״ל הגון ונאמן לספרי ריב״ל. כלנו יודעים כמה
שנים היו מונחים ספרי ריב״ל בכתובים בקרן זוית מבלי דורש ומבקש, כלנו
וודעים כי החברה „מפיצי השכלה" חשבה מחשבות להוציאם לאור עולם ולא
עלתה בידה, ואלמלי שבא ה׳ נאטהאנזאן אין ספק כי כל כתבי יד הריב״ל היו
לברות לשני הסם והעש, ועל כן כל איש החובב ספרות עמנו בכלל וספרי ריב״ל
בפרט יודה לה׳ נ״ז על עמלו זה.
ומה שנוגע לה׳ דיינארד, הנה אמת הוא שבמקומות רבים מספרו „משא
קרים" חסרה רוח המתינות ומפיו יז קצף וזעם בדברו כנגד כתה שלמה או כנגד
אנשים פרטים, וכאשר הוציא לעז על ה׳ הרכבי לאמר: „והר״ר הרכבי צוה להם
לחתוך את קצה הגליונות מספרי התורה והתנ״ך לבל יכירום כל רואיהם כי
מזויפים הם, ואז לא יאבה שר ההשכלה לקנותם, וכן צוה להם לבלתי הדפיס
את שני הספרים „דבר על הקראים" „נחל קדומים" אשר היו כבר בדפוס ונדפס
מהם שני בויגין״. (עב״ד בס׳ משא קרים צר 78), בכל זאת אין אפשרות
לאמר כי אין בספרו תועלת מדעית או דבר חדש, ואלו לא בא בס׳ „משא
קרים" אך מכתבו של פֿירקאוויץ לבאבאוויטש (משתרע מצד 20 עד צד 40),
המגלה פני הלוט ומפיץ אור בהיר על כל מחשבות פֿירקאוויץ ופעולותיו —דיינו
על המכתב הזה אמר הרב הדר׳ פנחס פֿראנקעל „המכתב הזה הוא יקר ערך
כאשר אדבר ברחבה במקום אחר" („השחר" שנה שביעית חוברת י"א צד 649),
והוא (המכתב) היה גם כן חמר בענינים אחדים להפרופיססער דר׳ שטראָקק
בספרו (צד A. Firkowitsch und seine Entdeckungen .10 16); מלבד זה
העירו חכמים רבים על מעלת הס׳ „משא קרים״ ובתוכם גם הד״ר הרכבי
זאת מצאנו לנכון להעיר אזן הועד הנכבד, ותקותנו כי חילול כבוד אנשים
פרטים, כמו שראינו בחשבון הנ״ל, הוא יהיה האחרון בחשבונות החברה,כאשר היה גם הראשון, והיו דרכי החברה הנכבדה „מפוצי השכלה" דרכי נעם
וכל נתיבותיה שלום. הננו חותמים בהגות כבוד.
אדעסא תר״ס.
דוד כהנא.
זה ליב ליליענבלום.
ב שלמה אלשוואנג (ישביאל).
אלימלך וועל
לער (איש נעמי).לצבוא צבא.(סוף)
הראיתם מימיכם דבר הנעשה בידי אדם ובידי הזמן, אשר יהיה שלם
בכל אופנים מבלי צורך איזה תקון? כן הוא גם בדבר הזה: כי אם אמנם
הוטב מצב עבודת הצבא בימינו עד מאוד, בכ״ז צריכים אנחנו לתקן בו עוד
דברים אחדים:
א) בעת אשר אחינו ילידי רוסיא הבאים בצבא ימצאו מנוחה ושלוה,
נחשבים כאזוחים במחנה ונוחלים גם כבוד מבני העמים אשר בגדוד, שונ
אנחנו לפעמים את אחינו ילידי פולין וליטא צועקים המס על בני העולה מעמי
דנכר אשר ירדפו אותם, ע״פ רוב בשנה דראשונה לעבודתם; ועוד רעה מזה
רואה אנכי דרבה מהם לא יצעקו המס ולא יריבו את עושקיהם, שומעים חרפתם
וררפת כל ישראל ואינם משיבים, בהחליטם בדעתם, כי בני ישראל נוצרו רק
לשאת דרפה ועמל ולהיות מן דנעלבים ואינם עולבים וכו׳. הדבר הזה יסב את
בם מאחרי העבודה הנכבדה לבלי עשות מלאכתם באמונה, וע״י זה גורמים 
הם רעה רבה.
כי קנאת הדת, השוררת עוד בלבות אנשי ההמון תסב בכל אלה, הלאתבינו קוראים נכבדים! אכן תשאלו: מה נשתנו ילידי רוסיא מילידי פולין
וליטא בענין הזה? ע״ז אשיבכם, כי אמנם הפרש גדול יש ביניהם, כי
הראשונים בבואם בצבא מדברים, אף איש את אחיו, בשפת הארץ, ושפת זשארגאָן
הנשחתה לא תשמע על פיהם ולא נודע לאנשי הגדוד כי יהודים המה; לא כן
האחרונים, המה בבואם בצבא והנה אך מצא איש את רעהו ימאסו בשפת
הארץ ומדברים איש את אחיו בשפת זשארגאן, ובעבוד עליהם איזה איש המוני
מבני הגדוד ושמע אותם מדברים בשפה הנודעת לו לשפת יהודית תתעורר בלבו
קנאת דתו להם וחרה אפו בם וחרף את שם ישראל, ועד מהרה יודעו לכל אנשי
הגדוד ליהודים ואנשי העול עוינים וצוררים אותם. הן אמנם כי בהגישם את
עצומותיהם לשר הקרוב אליהם יראו את נקמתם בעושקיהם, כי עד מהרה ענוש
יענשו, אכן לא נפלא ממנו, כי אין לך דבר שעומד בפני קנאת הרת! כי „גם
אם תכתוש את האויל (מקנא) במכתש לא תסור אולתו ממנו" אמר החכם מכל
אדם. אי-לזאת אם יקר בעיניכם כבוד ישראל, איעצכם אחי! בבואכם בצבא
תקבלו על נפשכם בגדר לבלי דבר אף איש את רעהו בשפת ושארגאן אשר אין
תואר והדר לה, ורק בשפת רוסיא תהגו תמיד, ואיש את רעהו יעזור בהבנת
השפה ובמבטאיה; אם את הדבר הזה תעשו אז לא תוסיפו לשמוע קול מחרך
ומנאץ שם ישראל, ומלבד זאת תמצאו תועלת גדולה בידיעת שפה אשר בלי
ספק חפצים אתם לדעתה, וימי העבודה הלא מעטים הם ורק אז תמצאו את
התועלת בהקדישכם לה כל שלשת השנים.ב) כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם, הן ידע כל איש; ואך למותר
הוא להזכיר בזה, כי אנשי הצבא אשר יקחו מאת הממשלה שכר קטן מאד
(בערך 4 רו״כ לשנה) יסבלו מחסור בצרכי האדם. אמנם כי תגידו קוראים
יקרים: הלא אין לך איש שאין לו גואלים וקרובים התומכים אותו בנדבת כפיהם? —
אכן בכ״ז אראה אנכי את מצב רוב אנשי הצבא ברע מפני חוסר כסף. הסבה לזאת
היא, כי ע״פ רוב תומכים אותם גואליהם בנדבותיהם לא בסדר נכון; יש אשר
שולחים להם כסף הרבה בפעם אחת ויש אשר אף מעט לא ישלחו; איש
הצבא בהשיגו בפעם אחת כסף רב ישמח עליו מאוד וחרץ משפט כי עוד
יוסיפו גואליו לשלוח לו כהנה וכהנה בכל עת, ולא יצמצם לעצמו ויבזבז יותר
מדאי, ובזמן קצר יתום כספו ולא במהרה ישלחו גואלים כסף אחר, בשפטם כי
עוד לא אפס ממנו כל הכסף, ובין כה וכה יסבול עוני ומחסור, והרבה מאד יש
בצבא אשר אין יד גואלידם וקרוביהם משגת לתמכם; לכן איעצכם כי תעשו
לכם סדר נכון בזה, והוא: בתמככם בידי ש״ב העובד בצבא בנדבת כספכם
אל תשלחו לו הרבה בפעם אחת כ״א תשלחו לו מדי פעם בפעם בזמן מוגבל
(כל חודש או שני שבועות) סך קצוב כנדבת לבכם. ואתם צעירים לימים
בבואכם בצבא והשגתם כסף נדבת קרוביכם ואוהביכם, אל תבזבזו יותר מדאיואל תשישו אלי גיל בחשבכם כי עוד יוסיפו לשלוח לכם, כי ע״פ רוב לא יבואו
דבריכם. ולתקון אלה אשר לא יתמוכו בידם מאומה אעיר את לב אחינו בני
ישראל כי יעשו איזה קבוץ נדבה כללי לזה, כי באמת עניי הצבא קודמים לעניי
עירך, יען האחרונים עתותיהם בידם לבקש להם מחיה והראשונים הלא עתותיהם
מכורות ואין להם היכולת להשתכר, האף אין זאת? ומה גם כי אלה אשר לא
יאכלו מפת בג המלך, אף כי יקחו מחיר הלחם והנזיד סך שלשה רו"כ לחודש,
הלא אין בכסף הזה די לכלכל את נפשם באוכל כשר, וע״פ רוב חונים גדודי-
הצבא בכפרים אשר לא ישבו בם יהודים רבים אשר יכלכלו את אחיהם שבמחנה,
וגם בערים אשר יושביהן הרבה מבני ישראל לא כלם נדיבים ואנשי חסד *) ואין
כופין על דבר נדבה.
בנוגע אל תקון קבוץ נדבות כללי, אין הדבר מוטל עלי ליעץ אתכם גומלי
חסדים בני ג״ח; נכון לבי בטוח כי בדבר הקדוש הזה יעמדו לעזרה ראשי
ישראל ומנהיגיה בכל קהלה וקהלה, ויבקשו חשבונות למצוא מוצא לכסף הגד בה
הזאת, אכן את אשר אבין אנכי עמדי בנוגע לחלוקת הכסף לאנשי הצבא בסדר
כון אציע לפניכם בזה:
בכל עיר ועיר יהיה ספר מיוחד לכתוב בו שמות אנשיה הבאים בצבא,
כל אחד עם שם מקום תחנותו וגדודו. הכסף הנאסף מדי חודש בחדשו ינתן על
וד גבאי כללי לכל פלך ופלך או לכל המדינה עם מכתב העתקה מהספר הנ״ל
(כי אנשי הצבא ע״פ רוב יעתיקו מקום משכנותם בזמנים קצרים, והמה יודיעו
זאת תיכף לאנשי עירם). הגבאי יחלק את מכסת הכסף לפי מספר אנשי הצבא ושלח
מדי חודש בחדשו את העולה לכל גדוד וגדוד אל שר האלף (פאלקאווניק) (למעט
כזה שכר בית-הדואר) עם ספר לחלק בשוה לכל העברים הנקובים בשמותם
הנמצאים תחת פקודתו.
הנה הוצאתי לפניכם את רחשי לבבי לטובת צעירי עמנו, ובימים הבאים
אם אראה מהצורך להעיר עוד איזה הערות אתיצב בעזרת סופרים לישעכם.
אחד מילידי פולין העובד בצבא בפלך פאָלטאוואכל
מי יתן ויתנו אחינו לב לדברי הסופר איש הצבא הזה, הכותב צחות ומכלכל דבריו
במשפט והגיון ישר, ובכלל יקרבו את חלוצי הצבא מאחינו בבואם לעריהם, יקראום לאכול עמם
לחם בשבתות ומועדים ויתמכום בכל מה דאפשר, כי בזאת ימשכו אותם להשאר דבוקים בעמם
מונתם ודתם.
המו"ל.
יום ה׳ פ׳ נח (21 סעפטעמבר) ה׳ תרמ״א.
לכבוד כו׳ מ׳ אלכסנדר ארז נ״י.
אחרי אשר קראתי היום במ״ע „המליץ" כי יצא לצדק דינו, וכי איש
מריבו—איש פוחז וריק הידוע בפי כל לאיש מזימות ואוהב בצע, הוא הכומר
וטאָסטאנסקי המלא חטא ועון כרמון—יצא מבית המשפט אבל וחפוי ראש כהמן
בדורו, הנה לא אוכל גם אני להתאפק ולהסתיר רגשות לבי מלפניו וממהר אני
לשלוח לאדוני את ברכתי אשר ראוי הוא לקבל מאת כל איש ישראל אשר רגש
אהבה לעמו ואש ד׳ בקרבו, כי אדוני קדש את שם ישראל לעיני המון
בצאתו למלחמת ד׳ בחרב אמת ובקשת הצדק נגד הנבל ועז המצח. ומאד התענגה
נפשי לראות כי קיים אדוני מצות חז״ל (בקדושין דף ל׳ ע״ב): „בני אם פגע
מגוול זה (לוטאָסטאנסקי) משכהו לבית המדרש (זה בית השופטים ששם חוקר
ודורשין אחרי האמת), אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ כו״׳. אוי
להם לאנשי דמים ומרמה הקמים עלינו בכל עת להבאיש ריחנו בעיני העמים!
האם לא שמעו דבר זרש אשר אמרה לראש וראשון לצוררי ישראל: „אם מזרע
היהודים מרדכי, אשר החלות לנפול לפניו לא תוכל לו כו'״. ואנחנו כאשר
וכינו לראות מפלת צר ואויב זה, כן יבושו ויכלמו כל הנחרים בנו. ועתה יקח
נא אדוני ממני קטן שבקטנים וריק מתורה וחכמה, את ברכתי הדלה וד׳ יצליחהו
בכל מעשיו לטובתו ולטובת כל ישראל. מוקירו ומכבדו הצעיר
דוד בן יוסף זיילין.
תלמיד לחכמת הרפואה בעיר הבירה ס״ט פטרבורג.אדעססא 25 סענטיאבר תרמ״א.
ידידי הרב ארז נ״.
ממילא תבין כי קריאתך את ליוטאָסטאָנסקי לויכוח עשתה פה רושם גדול
*) כי גם אנכי זה ששה ירחים לשבתי פה קאנסטאנטינאגראד המלאה יהודים אפרתים
(אריסטאקראטען) ועשירי עם, ובכ״ז לא זכיתי להסתפח אל בית אחד העשירים לאכול על שלחט!
מ. וועבער.במחנה עמנו, עד אשר גם הד״ר שוואבאכער אמר בשבוע זה לי ולה׳ דוד כהנא כי
גדולות עשית ובמקום שיש קידוש השם אין חולקין...
אך מה השתוממתי לקרוא מכתב פרטי בשפת רוסיא מאת סופר אחד
במה״ע „רוססקי יעוורעי" היושב בפ״ב, האומר כי רבים (שקר וכזב, רק קטני הנפש
אשר דברתי בהם בהמאמר הראשי ובלעדם אין גם אחד. ארז) בפ״ב נבהלו לקול
קריאתך ואחד כמעט חלה (?) מצער, כי יכולת להביא אסון על בית ישראל. הבאמת
יש טפשים גם בסופרי המה״ע ההוא, המאמינים כי לוטאָסטאָנסקי יודע מאומה?
בלי כל ספק קראת „בהאד. וועסטניק" מיום 12 דנא או בהפראוודא של 13
דנא את הסקאנדאל שהיה פה באוניווערזיטעט עם מאנדעלקערן. כפי שהגידו לי
מעשה שהיה כך היה. בשנה העברה כלה מ״ק את הפאקולטעט למשפטים ויצא
בתור „דייסטוויטעלני סטודענט״, והנהו חפץ עתה להכון לעמוד על המבחן להגיע
למעלת קאנדידאט פראוו, ולתכלית זו בא לשמוע לעקציות. הסטודענטים בראותםאותו התנודדו, ויחכו עד צאת הפראפעססאר, ואחרי צאתו החלו לצעוק כי מרגל
הוא, וסוף הדבר הזה כי נסבו עליו ויאצילו לו ממתנת כפיהם (כפשוטו) ויעידו
בו כי לא יוסיף לבא. מ״ק התאונן לפני הרעקטאר (או האינספעקטאָר) והאחרון בק
אותו כי מפני השלום לא יוסיף עוד לבוא. ובכן אבדנו קאנדידאט פראוו לעתיד לבא.
(מה שמסופר שם במ״ע כי ישן בשעת הלעקציות הוא ללא אמת).
אחרי קראי תשובת לוטאָסטאָנסקי במה״ע „פעטערבורגסקאיא גאזעטא" שלחתי
מכתב להראזסוועט ובו הצעתי לקבוץ כל הציטאטין המזויפים של לוטאָסטאָנסקי.
ולהודיע במה״ע „גאָלאָס" „ונאוו. וור. כי תנתן פרעמיע לכל המוצא איזה ציצאטע
מהם בתלמוד ובפוסקים בסך אלף רו״כ, ואחרי זמן הפרעמיע ידעו כל הרוסים
שקר בימינו. אולי תוכל לפעול על לב אחד הגבירים בפ״ב לתת הודעה כזו, שהרי
יודעים אנו כי הפרעמיע ההיא תשאר בכיס המודיע, ורק נצרך לזה קרעדיט, שיהיה
המודיע נודע לאיש עשיר, היכול לשלם שכר כזה.
משה ליב ליליענבלום.כבוד הרב המליץ יחיה.
זעמקי לבב נושאים אנחנו לך תודה וברכה על פעולתך הנשגבה ועל
השתדלותך להסיר חרפת הנוכל לוטאָסטאנסקי מעל עמנו ותורתנו וכגבור מנצח
יצאת ביום דין ותציל כבוד יונת-אלם העלובה ואינה משיבה. יואל אלוה להשגיא
פעלך והיית לנס לכל המעפילים להיות למגן ולסתרה לאחינו ולדתנו בכל מקומות
מושבותם, והננו באים כיום כלנו כאיש אחד חברים לברכך על הטוב אשר
גמלת על בית ישראל ובתוכם גם לנו המתימרים בכבודך.
ה ג׳ הערץ
וואלף ווישניאק, מאיר ראגאווין, יוסף חישין, שלו
יאנאס, ליפא לוריא, יצחק מאייזעל, אלימלך הערציין, יהודא
עלטערמאנן, אידע הישין, חיים דוד בירקהאהן (מפרידריכשטאדט)
קיוב. — 30 סעפטעמבער 1880.
כבוד הרב החכם דורש טוב לעמו ה׳ א. צעדערבוים ני'.
אף ע״פ שיש בלבי עליך על אשר נקלותי כה בעיניך לבלתי השיבני דבר על
בל מכתבי הרבים אשר הנני שולחם פעם בפעם וכבר גמרתי אומר לבלי הוסף כתוב
עוד, אך כלכל לא אוכל ופרצים תצאנה רגשותי מעמק לבבי בתודה וברכה לך עלמעשיך הטובים ופעולתך הרצויה לעמך בהתקוממך נגד הצר הצורר לגלות שוליו על
פניו וקדשת שם ישראל ברבים. עמוקה ונפלאה עצתך אשר נתן האלהים בלבך לקרוא
את המזייף לדין הקהל להביא אותו בין המצרים מבלי יוכל גטות ולהשתמט, וכנראה
רצה האלהים את מעשיך להסכים על ידך, וכמה לא חלי ולא מרגיש נברא דמריו
סייעיה, כי לוטאָסטאָנסקי בעצמו הקריב את שברו ויחפור בידו קבר לכבודו המדומה,
בהזמינו אותך לדין ויצא וידיו על ראשו המלא מזמה. תחזקנה ידיך גבר חכם, ואלהי
ישראל אבי יתומים יאמץ לבך והיה עם פיך לסתום פה משטין ומקטרג ועשית
תשועה לישראל .
הנני רואה חובה מוסרית לעצמי להביע מחאה נמרצה נגד „הרוססקי יעוודעיא״
ן על כבוד המעשה הטוב אשר החלות לעשות. שנאה
אשר התנפל עליך ויכם קיק
פרטית קלקלה את שורת דינו של היהודי הרוססי וכל איש ישראל אשר לב עברי לו
לא יוכל סלוח לו על חטאתו אשר חטא לעמו.
יהיו נא דברי היהודי הרוססי כחלבנה בין המון התודות והברכות אשר בל
תפונה יריצו אליך אחיך אנשי גאולתך, לעשות את הקטורה הנתונה באפך לריח
ניחוח ביתר שאת, להשיב נפשך ולתמוך לבבך.
לפי דעי ראוי ונכון כי ידפיס גביר אחד מודעה כי נותן הוא מאה רו״כ לאישבעד כל ציטאט של לוטאָסטאנסקי אם המצא ימצא בספרות העברית, כי בספרו
ונתעב „התלמוד והיהודים" אין גם ציטאט אחד מאומת על פי הספרות*). מודעה
כזאת תוכל למשוך אליה אנשים רבים אשר ינסו לחפש, ועמלם יהיה לשוא ואז תצא
כנגה צדקתנו.
ה׳ קולישער נוסע לאדעססע לעבוד בהרעדאקציא של המ״ע „פראוורא" כאשר
הודעתיך חפצו, זה כבר, ופה יצא בקרוב מ״ע "Sapn והוא יהיה, כפי הנשמע,
מליץ ליהודים.
זה יותר משנתים אשר נסע מפה הפרופיסור האקוליסט איוואנאָוו, ועתה הודין
כי לא ישוב עוד אל מקומו והקתדרא שלו פנויה עתה, החפצים בה הם אחינו
האָקוליסט המומחה ה׳ מאנדלשטאם ועוד אחד (תלמידו של מ״ש) נוצרי יעראָפעיעוו
ואתמול היה היום המיועד כי ה׳ מ״ש וה׳ יעראפייעוו יקראו לפני התלמידים בהאוני-
ווערזיטאָט חק למודם והיה אשר יוטב מרעהו אותו יבחרו, ויקרא מ"ש לפני התלמידים
וככלותו קריאתו מחאו כל השומעים כף והסטודענטין עשו לו אוואציא גדולה אשר
כמהו לא נהיתה, על כפים נשאוהו וירימוהו למעלה ויקראו לפניו הידד וידיעו תרועת
השמחה לפניו עד כי ראה יעראָפעיעוו כי לא לו להתחרות עם האדם הגדול הזה ולא
נסה לקרוא ויתפטר מעצמו, ועתה כמעט אין ספק כי אחינו מ"ש יובחר לפרופיסור
פה שהוא ראוי לזה מאז מקדם.
היוקר פה עלה למעלה ראש, מחיר פונט לחם פשוט 7 קאפ׳ וכדומה, חים
אחד מת ברעב כפשוטו וכמשמעו. הגבירים פה חושבים לעשות מעשה צד
אבל יגעתי כעת מאד ואשמיעך תוכן הדבר במכתבי השני. ואשאר מכבדך ומוקירך
יהל״ל.*) כבר קדמתיך בסגנון אחר ועל אחריותי, מבלי בקש ערבות גבירים. ארז.
צדקת ממני על אשר לא השיבותיך על מכתביך, ותנואות כאלה אשמע בצדק מסופרים
רבים נכבדים, אך לו ידעתם אחי את כל התלאות וכל העמל אשר עלי וביותר, במשך הירחים
האחרונים לא קצפתם עלי ותדונו אותי לכף זכות. האמינו לי כי יעברו חדשים ואין לאל י
לכתוב טורים אחדים לבני ולבתי היקרים לנפשי, עד כי המה יתאוננו עלי, שאלו ותשמעו
תסוד תלונתכם מעלי. ובכל זאת אראה בימים האלה לכתוב לך ויהי מה. ארז
בעז"ה, יום ה׳, ט׳ מ״ח תרמ״א לפ״ק דרוזגעניק.
כבוד הרב וכו׳ מו״ה אלכסנדר צעדערבוים נ״י.
אחד״ש הטוב הנני לברכו ברכת מז״ט, מז״ט, יהא רעוא דלהוי לקדא
טבא, המלחמה הזאת היא מלחמת מצוה ולא רשות. ה׳ אלהיך ההולך לפניך
לא ירפך, תנצח ולא תנוצח גם בבית משפט הגבוה. והיה זה שלום כחפצו
וחפץ ידידו מברכו בכל טוב סלה
אברהם יעקב טרעגער חופ״ק דרוזגעניק.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. יום ג׳ 7 סעפטעמבער. - באו ונחזיק טובה לסגן הרב
בעיר ואם בישראל, קאנדידאט לשפות המזרחיות, דיעסטוויטעלני סטודענט לתורת
המשפטים, ד״ר פהילאָזאפהיע מטעם האוניווערזיטעט בלייפציג (בעד ספר שיגע ועמל
בו ה׳ ראזענפעלד מוויטעבסק), כי בזכותו נתברר ונתלבן דין חדש בחוקי
המדינה, והוא כבנות צלפחד בימיהן זכה את הרבים, ומבלי להשגיח על כבודו
המשולש, ועל כבוד משמרתו התעשת לשאת חרפה בשלשה בתי דינין לזכות את
הרבים. היום נשמעה בהסענאט, במושב כל הסענאטארען (.Oen. Cotp) תלונתו
על שופט השלום ועל סוד שופטי השלום מדוע חרצו משפט: כי קבלנותו אשרהביא על שני בני צעדערבוים באדעסא היתה בעולה (.пелобросовѣстн. Oбин), אחרי
אשר הוא הודיע (בעת אשר כבר ראה כי כלתה אליו הרעה) כי הוא מבטל את
נותיו של
קובלנותו. די היה לשמוע דברי הקטנור, איך הוכיח כי כל ס
מאנדעלקערן בנויות על תהו, ולמלאות דבריו הואיל העורך דין המפואר
אלעקסאנדראָוו להוכיח ביתר שאת, כי אין כל יסוד לטענות מאנדעל-
ורן. הסענאטארים התיעצו רגעים אחדים ויוציאו משפט: לבלי שים לב אל
ובלנא של מאנדעלקערן ולהקים את פסק דינו של שופט השלום והסכמת הסיעזד
ובכן גם בבית המשפט גבוה מעל גבוה הכירו כי אך תואנה בקש מאנו
דעלקערן להתנפל על האחים צעדערבוים וכי האשמה אשר תלה בהם היא בנויד
*) נחנתי לרשום כל הציטאטין שאנחנו יודעים שהם בדוים מלב הצורר ולקבוע בעדם
שכר כמאה רו״כ בעד כל אחד אם יוכל איש למצוא אותם בספרות העברית.על שקר ואון. ועתה המשפט להנאשמים ממנו חנם לקבעו לדין, אשר יעשו בטח
לקיים מצות: ובערת הרע מקרבך
— בימים האלה אשר וקיים שר הפנים תקנות לפי שעה לחברת ישוב יהודי
רוסיא ברוסיא והכנת בתי חנוך לעבודת השדה ולמלאכה.
— הגיענו מכתב מבר סמכא אשר לא יאבה לגלות שמו ברבים, בו
יחלה פנינו לפרסם על אחריותו איש עושה נבלות, אשר הבין להתחפש
ימים מספר, עד אשר נודע כי הלך בעקבה מאז עקבותיו לא נודעו. שם האיש הזה
שלום מאיר או ישראל מאיר סעגאל יליד פלונגיאן (פלך ווילנא), אשר
התאכסן בבית ר׳ אליהו קרעט (הדר בחצר ביהכ״נ הסוחרים), אשר הרבה להטיב עם
סעגאל ולא עלה על לבו כי נוכל הוא. זה זמן מה נעלמו כפעם בפעם כסף וחפצים
ממעון ה׳ קרעט, אך אין איש אשר דמה גם לחשוד את סעגאל. מאיש אחד הבא
מארץ הקדושה אשר התאכסן גם הוא שם נגנבו 75 רו״כ, מרב אחד מוואלפא—20
רו״כ, מר׳ אלי׳ קרעט בעצמו בער״ה 31 רו״כ וחפצים רבים, כן גם מקופות הצדקהבביהכ״נ וטליתים המונחים שמה. בקיץ העבר ארש פה עלמה הגונה משרתת בבית
אחד הגבירים ויסתיר הדבר, ובמשך הזמן קבל אצלה על חשבון הנדוניא עד 90 רו״כ,
אשר קבצה על יד במשך כמה שנים בעמל כפיה. זה ימים אחדים שאל מאת
השדכן מכונה (מאשינע) להבין אלמונים (קאראללען) אדומים מלאכותיים, כי מזה
הוא מתפרנס ויאמר כי חפצו גם הוא ללמד ימיו לעשות במלאכה ההיא. בשבוע
העבר בקש מאת הכלה כסף לקנות יין ומגדנות על ברית המילה של בן השדכן ותתן
לו עוד 6 רו״כ, שארית כספה, ובהאכסניא אמר כי בערב היום ההוא הוא נוסע
לכתוב תנאים עם בתולה אשר מצא לו וישאל מאורח אחד בגד חדש העולה 45 רו״כ.
ועוד 10 רו״כ מזומנים, ומאיש אחר שאל מורה שעות במחיר 14 רו״כ, וכאשר הלך
משם בערב יום ה׳ ב׳ מרחשון לא שב עוד. היולדת אשת השדכן כשמעה כי ברח
הנבל סעגאל עם המכונה, משען לחם ביתה, התעצבה מאד והיא כעת חולה מסוכנת
והילד הרך מת בסבת מחלת אמו ויגונה. הכלה העלובה תתיפה ותבכה תמרודים על
כספה אשר ביגיעה רבה קבצה על יד במשך שנים רבות ועתה הציגה הנבל כלי
ריק, זה יתאונן על בגדו ועל כספו וזה על המורה שעות שלו.כבר הודיעו מזה לבית השוטרים (פאָליצייא) ובטח יפרסמו הנבלה הזאת במה״ע
ויצוו לדרוש ולחקור אחריו, ואין ספק כי יתפש ביד ולא ימלט. והכותב הנכבד
מאת עדת היהודים בפלונגיאן לבלי יתנו לו מכתב מסע (פאספאָרט) או תעודה אחרת
אשר ידרוש, למען ילכד בפח וישיב את הגזלות אשר בידו וישא ענשו.
ווילנא. — זה שנתים אשר נוסדה פה עירנו חברה אשר מטרתה היא
להיות לעזר לבני העניים דורשי השכלה. ראשית החברה הזאת היתה מצער,
אך מתי מספר היו חבריה וגם כסף לא-רב היה באוצרה, אולם כעת הרחיבה
גבולותיה וכמאתים וחמשים חברים יביאו את כסף נדבתם לקופת החברה באלפים
רו״כ לשנה, ובשנה הזאת חזקו ויסדו את עמודי החברה בלשכת העיר
ואנשים חכמים וידועים ישורו למשפט ויפקחו עיניהם על
כל תהלוכות החברה, ולא למותר אחשוב לפרוט פה שמות האנשים הנכבדים
האלה, למען יכירו וידעו כל יושבי ווילנא אשר דבר החברה הזאת מהם עוד
נעלם, את יקר ערכה ויכתבו גם המה את ידם לחברה הזאת, וגם בערים אחרות
עשו כמעשיהם —הלא המה: הרב החכם וכו׳ רש״י פין, הרב החכם וכו׳ י
שטיינבערג, הרב החכם א. וואהל, הר״ר מ. נעמזער, הר״ר מ.
וואלפער, הר״ר ז. קאהן, הר״ר ל. גלאסס, והאחרון הכי נכבד הר״ו
פרידלענדער; להאחרון נאוה תהלה, יען כי הוא ראש וראשון לכל דברטוב ומועיל וגם הוא היה הראשון אשר התעורר ויעורר לדבר הנכבד הזה ולא
ייעף ולא ייגע לעשות טוב וצדקה לטובת החברה בכלל ולטובת אנשים פרטים
ביחוד. — כאשר יקבצו לפניהם מכתבי בקשה אחדים, אז יאספו כל האנשים 
הנזכרים האלה לאספה —ועל פי הצדק והיושר יחרצו דבר. לבות הנעזרים ירחשו
להם תודה וברכה. — אולם מה יעשו אלה אשר עבר עליהם זמן לבוא בבתי
ספר, אלה אשר האשם איננו תלוי בהם, כי מבחר ימי נעוריהם חלפו באפס
מעשה, הנערים האלה ובתוכם בעלי כשרון, יודעי מדע ולב להם להבין דעת
והשכל, אך יען כי אי אפשר להם לבוא בבית הספר, בכל אות נפשם יחפצו
ללמד את ידם למלאכה המחיה את בעליה. אבל גם לזאת כסף ידרש, כי כל
ראומן מבקש כסף מאת תלמיד חדש החפץ ללמוד אצלו מלאכה, ומאין יבא
עזרם? זאת היא שאלה אשר אין עליה תשובה. נערים כאלה ישנם לאלפים,
וואם גם יוסדו בתי ספר, למלאכה — בלי תפונה יהיו נוסדים רק למען ילדים
קטנים—ולא למען נערים אשר בקרוב יהיו לאנשים. למענם אין מי חולה ואין
מי יחוש לעזרתם. כל איש ישראל אשר רגש הלאום עוד לא נכבה בו, כל איש
יהודי אשר אהבה לעמו עוד עצורה בעצמותיו מחויב לעשות ולפעול ככל אשר
בכחו לעשות, ולמצוא עצה ותחבולה גם למען אלה חללי הישיבות—ולרומם את
בני ישראל אלה משפל מצבם החומרי. — מדי דברי בלחץ נערים האלה לאאוכל להשות מבלי להגיד צדקת נשים כבודות פה לטובת נערים עניים, ולתת
להן תודה ותהלה נגדה נא קהל קוראי „המליץ״. — ישנן פה נשים נדיבות-לב *)
אשר על ידי תחבולות שונות תמצאנה מוצא לכסף לעזרת הנערים החפצים
ללמוד מלאכה, וגם בירח הזה קבצו כשלש מאות רו״כ. כה תעשינה הנשים
נדיבות האלה תמיד, ותצילנה בכל פעם נערים אחדים מיד המחסור הנשקף
להם. יהי שמן מבורך! — החברה הנזכרה למורת רוחה הציבה גבול לצדקותיה—
שמה מטרתה לעזור רק ללומדי בבתי הספר, יען כי מסך הנקבץ לקופתה בשנה
לא תשיג גם לעזרת נערים חפצי מלאכה, אשר מספרם יגדל עוד מהראשונים.
מי יתן וישימו כל יושבי ווילנא את לבם לדבר הנכבד הזה לכתוב גם המה ידם
חברה הזאת, או אז תהיה לאל יד החברה לקרב בשתי ידים את אשר תרחיק
עת, ואז יהיה מעשה הצדקה שלם!.
פנהם שוקיאן.
 פינ
— בעירי, ר״ל בעירות קארלין ופינסק, יצאו אנשים אחדים,
עם גליון גדול ויכתבו עליו שמות כל הרוצים להשיג חבל קדקע לעבדה ולשמרה.
א ידעתי מה העבודה הזאת להם, הלא מי שרוצה ומי שאינו רוצה לקחת חלק
בעבודת האדמה יבוא ויכתוב את השם, כי מה מנו יהלוך אם יאמר היום „ה
מחר יתחרט. אבל בכלל אראה שרבים מהחותמים אינם יודעים מהדחותמים, ורבים מהולכי בטל, כן מעושי מלאכה, המוצאים צרכי חייהם
עבודה תמידית, וכבר נתנו את ידם על הגליון הזה, כדי שלא לבייש את
סובבים בעיר לאסוף את החתימות—באו אלי אח״כ וישאלו ממני להבינם פשה
דבר הנעשה, ומה ה׳ פאליאקאוו שואל מעמם? אחד אמר לי שיש את נפשג
לכתוב מכתב אבל איננו יודע למי — שיתנו על שכמו משרת שליח צבור
להתפלל מוספים בימים הנוראים באחד מבתי הכנסיות אשר יבנו בהקולוניות, כל
רוממות אל בגרונו וככחו אז כחו עתה להתפלל בקול אדיר וחזק שובר לב...
ולולא הבטחתיו שמאמין אנכי בגרונו באמונה שלמה, כי אז נכון היה, כמדומה
לי, להתחיל בניגון „כבקרת" „וכך היה מונה" „וכל מאמינים״, או „אלו לאלו בזמר
מזמרים״. לדעתי, רבים לא ידעו ולא יבינו הדבר, בהיותם נבערים מדעת שפתנו
או שפת המדינה, ולכן זה אומר כך והשני כך, האחד יבנה לו היכלי חמד
בדמיונו והשני הנהו כופר בעקר; וע״כ לו יש שומע לי, כי אז יעצתי לתת
במכתבי העתים העבריים הוספה בשפה המדוברת בארצנו „זשארגאָן״, למען יבין
העם כלו מה יחפוצו נדיבי עם אלהי אברהם; או להוציא לאור חוברת אחת
קטנה בשפה הנ״ל, לחלקה ביעקב ולהפיצה בישראל ואז ידע עמי, ישראל
יתבונן, וכאיש אחד חברים יקומו זה בכח וזה בפועל, להוציא הדבר לאור,
ושלום על ישראל.
משה כהנא איש הוראדנא.סערהייא, (פלך סובאלק). — רעה חולה היא בימינו, כי בין בני
הנעורים אשר הריחו בהשכלה נמצאו כאלה אשר יבעטו באמונתם ויבוזו ליקה
אם, ומה גם אלה אשר יבינו מעט לכתוב בשפת המדינה יביאו דבת אחיהם
בני עירם רעה לפני מה״ע הצוררים לישראל בנכליהם והם ירימו על גם כל
דברי שטנה ובוז על היהודים והיהדות, מבלי הבחין בין אמת ובין שקר. אמנם
כן, מי מאתנו לא ידע כי לא נקו אחינו מסלף ונחוץ ומועיל להעירם לתקן כל
מעוות; אך למה נבאיש ריח העם כלו בגלל יחידים בשימנו את אויבינו פלילים,
אשר לא ידעו ולא יאבו להבחין ולהבדיל בין מומי בני עמנו וישימו אשם את
הכלל בעד הפרט וכלנו ערבים בעד עושי רע, כאלו ממקור דתנו ישאבו
משפטים נלוזים כאלה. לא אחת הוכחתי בשבט פי את השולחים דבריהם למ״ז
דורשי דעתנו וקלוננו, ואזכירם כי טוב טוב להם לשלוח מאמריהם למ״ע עברי,
אשר ביניהם יצטיין „המליץ", כי לא ישא פני כל ולפניו חנף לא יבא. אך
גדלה אזנם משמוע והם לא יאבו לדעת כי המה חותים נחלים על ראשנו
ונוספו על שונאינו.
ולמען הקדים פני הרעה, למנוע את הצעירים קלי הדעת לגלות חרפת
עדתנו לפני השמחים על משבתנו, אמרתי להביא תלונת עדתנו על הרב בעירנו,
אשר רוח וואלאזין שוכן בקרבו ובחוקי ישיבת מיד יחזיק, אך לא בהטובים
שבהם. מאז היתה המשרה על שכמו זה שלש שנים יפיח קריה וישם את העדה
כמרקחה, בחלק שפתיו יסכסך איש ברעהו. על סלע המחלקות נפצו לרסיסים
כל התקנות והסדרים הישרים אשר שמו משטר בקהלתנו מקדם קדמתה: בית
התלמוד תורה אשר בצלו חסיו יתומים עזובים וילדי עניים מרורים ובית החולים
אשר בו מצאו מנוח ומרפא נגועי מחלה, שני הבתים אשר בהם יתגאה בית
ישראל מדורות קדומים, שניהם עלו בתהו ויאבדו. וכה רבה השערוריה בכל
תהלוכות עדתנו, עד כי גם אלה אשר היו אוהבי הרב לפנים ויתמכוהו כבוד,
*) מדוע לא קראת בשמותן את העוסקות בצדקה להלל פעלן ברבים כיאות להן?
המו״ל.גם הם נסוגו אחור ממנו ולא יאבו עוד להגן עליו מפני מתנגדיו, יען גם הם
נוכחו לדעת כי רק בגללו פרצו מריבות בעיר והוא הנרגן ומפריד בין הדבקים.
אקוה כי דברי אלה בהמליץ לא יחטאו מטרתם ויעוררו את הרב ואנשי עדתם
לשית לב לעצור בעד הרעה ויסירו חרפה מעל ישראל, אם יקשו ערפם ויעלו
עליהם המת הצעירים אשר השמיעו בקהל רב, כי יגלו קלון הרב במה״ע
„נאָוו. וור." להיות לדראון לכל בשר.
יום.
ביאליסטאק. — כי יש עושר השמור לבעליו לרעתו ראינו ממעשה הרצח
אשר קרה בעירנו ביום ג׳ 30 סעפט.. בשעה הרביעית אחרי חצות הלילה התפרצו
בנים משחיתים בחדר העליה אשר שכב בו הגביר הנודע לתהלה ה׳ מאיר
ואבלודאווסקי וינם שנתו לבטח, ויגשו לגגב את רכושו, אך לא עלתה
בידם לפתוח את ארגז הברזל (קאססע) הסגור במנעלים חזקים וישובו ריקם
בשמעם קול צעדים בהיציע התחתונה, כי הקיצו שכני הבית לקול נחרת אימה
שר הקשיבה אזנם מחדר העליה. בפיק ברכים מהרו לפתוח את הדלת ולדאבון
לבם מצאו את ה׳ זאבלודאווסקי מת על מטתו, כי המרצחים אסרו את ידיו
בחבלים לבל יצלצל בהפעמון אשר ממעל לערשו וישימו מחנק לצוארו למע
לא ישמע קולו בחוץ. נטפי הדם אשר מצאו על צפרני הנהרג יעידו כי
נאבק את רוצחי נפשו בכל מאמצי כחו, אך בהיותו איש זקן ורפה כח לא יכול
לעמוד בפניהם עד כי גברה ידם עליו וימיתוהו. מכל חפצי הבית לא נפקד
מאומה, כי המרצחים אצו לדרכם וישכחו גם את בתי רגליהם אשר הפע
לבל ישמע קול צעדיהם. בכבוד גדול הובל הנרצח לקברות ביום ה׳ אחרי אשר
חנטו אותו הרופאים, המונים המונים נהרו אחרי מטתו לשלחו בדרך כל הארץ.
כי איש נכבד ונעלה היה הגביר ההוא, כל ימיו עסק באמונה לא עשק ולא
רצץ כל איש ויתמוך ביד עני ואביון בהיותו חבר לכל חברה טובה ומועילה
חברת האדם ומכהו וכספו עזר לכל נקשה ומר נפש, ויהי אוהב את ההשכלה
ותומכיה בכל נפשו ומאודו עד יומו האחרון. בן שבעים וארבע שנה היה
הנכבד הזה במותו לפני עתו. ישלם ה׳ נחומים לאבליו ויאיר את עיניהם למצואעקבות המרצחים לדרוש דם אביהם מידם.
מנחם מענדיל דאליצקי.
מינסק. — כבר הרבו הסופרים במה״ע לב״י להוכיח לבני עירם על חלול
בתי המדרש והתפלה אשר במו ישיחו שיחות בטלות בעת התפלה. במקומות אחדים
עשו דברי המוכיחים את פעולתם והמעוות הזה נתקן, אבל בערים אחרות עולם
כמנהגו נוהג ועד היום יהיה ביהמ״ד או בית התפלה בית-ועד למשמיעי חדשות
בהליכות עולם, לספורי נסים והזיות ולכל דברי ריב ומדון. בין הערים המחזיקות
במנהג קדומים זה תוכל להצטיין ביותר שאת העיר המצערה אוזליאן בפל
מינסק, ואת אשר חזו עיני ושמעו אזני אגידה ואספרה: זה לא כביר נקרה נקריתי
לבוא לעיר ההיא ואבוא אל ביהמ״ד להתפלל. אחר התפלה עלה השמש הבמ
ויכריז בקול גדול כדברים האלה: „בהסכם כל הקהל הקדוש אל יצא איש מבית
ד׳ עד אשר נוציא משפט עירנו לאור״. מיד ישבו כל המתפללים אל השלחן וראש
הקהל בראש המדברים פתח את פיהו ויאמר: „אלופי הקהל! כידוע לכם, פרות
רועות מחוץ לעיר בין שדות אחרים והחובה עלינו לגדור את כל השדות עד מקום
המרעה למען לא תלכנה הבהמות להזיק בשדות אחרים. והנה יש בינינו בע״ב אחדים
אשר להם יותר מפרה אחת, ועי"ז תגדל המריבה בין יושבי העיר, כי הרו
אומרים כי החוק הוא לגדוד את השדות לפי מנין הפרות, והעשירים בעלי הפרות
יאמרו כי החוק הוא לגדוד רק לפי מנין האנשים, ע״כ עלינו להוציא לאור משפט
הלכה כמי!" אבל תחת חקור דין ומשפט צדק פרצה מריבה בין הנאספים ונתחלקו
הדעות, ואחר המריבה—חרופים וגדופים, וכמעט היתה יד איש ברעהו, לולא
השמיע אז הרועה את הוד קולו בקרן השופר לאות כי באה עת האסף המקנה, אז
נשמטו המריבים באי בית ד׳ אחד אחד והסערה קמה לדממה. שכל א-ץ.שפאלע (פלך קיוב). — חג גדול היה בימים האלה בעיר ראחמי⸗
סטריווקע, כי שני נכדי הרבי הזקן ר׳ יוחנן—ילדי ר׳ דודיל ור׳ מרדכילי בניו—
גגו יום כלולותם ביחד עם יום מלאת להם י״ג שנים ויום אחד; ומי בכל עדר
החסידים הרועים תחת שבט שלשת הצדיקים האלה לא ישיש ביום שמחות זה! גם
עירנו לבשה גיל ובטוב לבה פתחה צרור כספה להאציל ברכה לקדושי עליון אשר
שלחו ציריהם ביעקב לזכות את הרבים במעשה הצדקה — להיות מעיריהם לעזור
להצדיקים המחותנים להפרות ולהרבות ניניהם ונכדיהם, זרע קדש, זרע ברך ד׳ לחיות
בנעימים מכל הטוב אשר יביאו להם עובדיהם מנחה. כשש מאות כסף הובילו אחינו
פה שי למורא — לעולי שמים אלה להשפיע ברכת טוב לעושי רצונם. גם עניים
מרודים אשר בביתם אין לחם ואין שמלה, גם המה בקשו לקחת חלק בהמצוה
הגדולה הזאת ויביאו את קשיטותיהם האחרונות קרבן לשליחי מצוה, להמציא
להצדיקים כסף לקנות תכשיטין לנשיהם ולבנותיהם, נוסף על הכ״ר מיני קשוטין
הנזכרים בישעי׳ ג׳, אשר להן מכבר לרוב מאד. וכה העיר ראהמיסטריווקע צהלדושמחה ולשפאָלע ששון ויקר, כי הרב הזקן נשבע בכבודו ולא ימיד, לאמר: „אם
אשכחך שפאָלע תשכח ימיני, אם לא אעלה זכרונך לפקוד אותך לער
עים מזומנים,
להתחמם מגז כבשיך״. דבר יצא מפי צדיק יסוד עולם לא ישוב ריקם, ובשכו
ההבטחה הנאמנה והמאשרת זאת יובאו מפה בכל שנה ושנה לגנזי הצדיק הזקן
לף רו״כ ולאוצר בניו הנזכרים אלפים רו״כ, ס״ה יוציאו הקדושים האלה מעירנו
הקטנה 3000 רו״כ לשנה.
עתה אעזבה נא את קדש הקדשים לפנות אל החולין על טהרת הקדש — אל
עניני הקהלה הבית אשר שם „הקדש" נקרא עליו נוטה לנפול מרוב ימים ואין איש
שם על לב לחזק בדקיו. גם בית המדרש נכון למשואות והוא נשען על קנים רצוצים,
וכן כל יתר צרכי קהל ועדה הנחוצים ודרושים מאד אין מי ידאג להם, והרעה
היותר גדולה, כי גם לו יתעוררו אנשי לבב לעשות מה, הלא יחסר כסף, אשר
עדו אי אפשר לקרבה אל המלאכה. ומאין יקחו כסף אם העלו עליהם מס כבד
בזה, לתת סך מסוים להעלוקות המוצצות דם אביונים, פועלים בטלים, פרים, ורבים
ואוכלים את ישראל בכל פה, מבלי הביא שום תועלת להם ורק יאחזו עיני
בלטי-
יהם והזיותיהם וימשכו אחריהם אדם רב, העוזבים נשיהם וילדיהם ליהגות מזיו
השכינה המאירה מעיני הקדושים. אתה! עד מתי עוד עמי לא ידע, ישראל לא
יתבונן, כי רועי רוח המה!
אך עלי להזכיר לטוב שם איש אחד אשר לו יאתה תהלה, הוא ר׳ אברהם
סיסגאלאוו. הוא יסד חברת „גמלות חסדים" ויכוננה במשפט ובצדקה ופעולותיו בכלל
נכבדות מאד.
בעבור הגובערנאטאָר העסם דרך עירנו זה לא כביר, סר ללון אל בית מכירו
הגביר ר׳ ברוך בראָדסקי ויאכל אתו להם הצהרים וסעודת הערב. פלוני.קישינוב. — „בהמליץ" גליון 21 ש״ז קראתי מכתב מאיש פֿיינבר
מלא דברים בדוים והוא יעפר בעפר על בית הספר למתחילים לילדי העברים
מטעם הממשלה פה ובפרט על המורה דת עברית בו, וכי מאז רבו בעירנו ב״ס
שונים לעברים חדלו האבות לשלוח את בניהם לב״ס למתחילים מטעם הממשלה—
הוא ללא אמת. פנקסי בה״ס פתוחים וכל איש יוכל לראות כי בביה״ס מדרגה
ראשונה ישמעו לקח יותר מחמשים נערים וידם רב להם בלמודים אשר יטיפו
ליהם מוריהם, רב יתר מחבריהם המבקרים ב״ס אחרים. כל הבא בשערי
עירנו כאזרחיה יוכלו יום יום לבוא לראות אם לא כדברי כן הוא, ואז יבינו כי
אך תואנה מבקש הסופר המלשין הזה.
אברהם בן אריה.
יעקאטערינאסלאוו. 1 אקטאבר. — זה כתשע שנים בא לכאן משולח
של הג׳ פריעדלאנדסקי ה׳ מ׳ יוסף שמחה שפירא יליד סלוצק. לא ארכו
הימים ויאסף אל עמיו. עתה נודעתי מפי סובן המחלקה של הבאנק אשר
הממלכה (acсиръ одрленie Государсrsen. Banka) כי המנוח הניד
הבאנק דפה סך מסוים, ומאז ועד עתה נתרבה מהרבית. הכסף מונח על שם
המנוח ואין דורש ואין מבקש לו; וייעצני הקאסיר להתודע במקום מגורו לפנים—
סלוצק, אולי יש לו בן או בת, או מי משאריו הקרובים אליו וכאשר יביא
היורש תעודה מבית השוטרים כדת וכדין כי לו משפט הירושה יוכל להשיג את
הכסף מהבאנק. אנכי כתבתי להג׳ שימחאוויץ בסלוצק וקבלתי תשובה: כ
ה׳ שפירא עקר בחייו את דירתו מסלוצק וישתקע בדינאבורג וכי יש לו בן
בווילנא ושמו חיים שאול, וכאשר לא ידעתי אל מי לפנות שמה, ע״כ הנני
לזכותך, בעל „המליץ״, במצוה זו לפרסם הדבר ולעורר את אנשי ווילנא לחקו
אחרי בן המנוח, מי חיים שאול. והיה אם יפנה האיש אלי עפ״י האדרעססע
דלמטה הנני נכון לעשות למענו כל אשר תהי לאל ידי.
משה מעשיל שפירא.אדרעססע שלי:
Мешелю Паниръ, Ккатеринославъ, № 
ראדאם. — בשנה הזאת בהגמר שנת הלמודים בביה״ס אשר לגליל עירנו.
זכה אחד מנערי ב״י העלם הנפלא ה׳ יוסף בן הגביר יצחק בעקערמאנן מפה להשיג
שבע-זהב (מעדאיללע) לאות שקידתו בלמודים. בכל ימי בקרו את ביה״ס היה ה׳
בעקערמאנן התלמיד הראשון והמובחר בכל לשכה ולשכה, ורבים ממוריו אמרו עליו
כי זה כביר לא ראו תלמיד חרוץ, ויודע דעת בכל ענפי הלמודים כמוהו. מלבד ידיעו
דרבה בלמודים שמע העלם החרוץ הזה לקח גם בשפת עבר ויסודי דת משה וישראל,
עד יום צאתו מביה״ס, ומבין הוא שפ״ע כראוי. ובכלל יצטיינו נערי ב״י המבקרים
את ביה״ס בעירנו בלמודים.
יפא״ד.
קאוואל (פלך וואהלין). — להמנהגים הרבים אשר נקדשו ברוב ימים בערי
ישראל נוסף בעירנו עוד מנהג חדש מקרוב בא ע״פ הרב דעירנו, כי צוה בירח אלול
העבר על שמש ביהכ״נ לתקוע בשופר גם בין מנחה למעריב כדי לערבב את הס״ם,
והרב צוה ומי ימרה את פיהו? — אם יכה המנהג הזה שרש בעירנו אז לאחד איזהשנים יקדש, ואם יקום מי לבערו ולהסירו בל״ס ידיעו עליו כעל חוטא ופושע. —
האם לא מצא דרב דעירנו דברים אחרים טובים מזה לשים אליהם לב?
-נש.
טרעסטינא (מחוז ביאליסטאָק). — בליל צום גדליה פרצה אש באחד
מבתי העיר וכרגע אחזה הלהבה את הבתים הקרובים ובמשך שש שעות עלו על
המוקד כמאה בתים ובתוכם גם ביהכ״נ ועוד שני בתי תפלה. גם אשה אחת נשרפה.
כמאה וארבעים משפחות אשר אמש ישבו שלוים ושקטים בין לילה נדפכו לדלים
ואביונים ונשארו מבלי מחסה ומסתור. ולולא מהרו יושבי הערים הקרובות לעזרה
להביא להם ומזון מי יודע אחרית האומללים דאלה. — כל מי אשר נגע יראת ד
ואהבת אדם בלבו חוסו נא וחמולו על אחיכם בני בריתכם יושבי עירנו וחושו לעזרתם
כי ימי החורף ממשמשים לבוא והקור יגדיל את שבר הנשרפים דאומללים. וד׳ יסיו
כל פגע רע וכל אסון מגבולנו ולא נוסיף לדאבה עוד. המעתיר בעד רא מללים
מי
נח זאבלון
כל איש אשר ידבנו לבו יוכל לשלוח נדבתו ועזרתו על האדרעססע הזאת:
Г-ну З. Гросбергу, въ Вѣлостокъ.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
ביום הראשון 19 סעפטעמבר העבר היה בעיר מנדבורג יום הבחירהלבחור באיש אחד לבית קרואי העם בברלין ובמספר שמות האנשים אשר עמד
להבחר נמצא גם שם היהודי לאסקער אשר ישב כמה שנים בבית הקרואים
בפעם האחרונה לא עלה עליו הגורל. ביום הבחירה קבלו כל הבוררים ע״
הפאסט מברלין אזהרה נדפסת מאת בעלי החברה „נגד-בני-שם״, כתובה בסגנון
הדלטוריא וברוח השנאה אל היהודים המדברת תמיד מתוך גרונם. בראש
האזהרה כתוב באותיות גדולות: „אל תבחרו באיש יהודי!" ואחרי כן
באר המזהיר את טעמו ונמוקו בדברים האלה:
„ארצנו ארץ אשכנז וביחוד ארץ פרוססיא הולכת ומתי הדת מיום ליום
עי״ז תוכל להיות אחריתה עדי אובד. היהודים, עם זר, עם נתעב ונאלה
בעיני כל העמים זה אלפי שנה, אשר בחמלתנו עליו אספנוהו ונתן לו משפט„וצדקה בארצנו, מעל בנו וישלם לנו רעה תחת טובתנו. בפה חנף ובדברי
„מרמה גנבו את לבבנו לאמר: כמוכם כמונו נאהב את ארץ מולדתנו, ובמחשך
„עשקונו במאזני מרמה בנשך ובמרבית ובכל מעשה עול עד כי עתקו גם גבו
„חיל והנה דם אדוני הארץ ואנדנו לדם לעבדים. המה אדוני הבירזע ודמסחר,
„המה ערו עד היסוד את המלאכה וכל יגיע כפים, דמה ימלאו כנחל שוטף את
„כל בתי דספר הקטנים עם הגדולים, המה יעלו ויבואו בכל בתי הפקידות ותה
„המשרה על שכמם, המה היהודים ישפטו את האשכנזים וישביעו את הנוצרים
בשם משיחם אשר תלוהו על העץ. המה עורכי הדינים ובידם טובנו ורכושנו,
„המה הרופאים ובידם שלומנו וחיינו, דמה המורים ובידם בנינו ובנותינו. המה
כותבי העתים ומוליכים תועה את לב עם הארץ, מבאישים את ריח הממשלה
„בעיני דעם ומתאמצים לעקור מלב האשכנזים את האהבה למלכם לארץ מולדתם.
את אמונתנו ואת דתנו יכריתו ולא יתבוששו לזרות פרש על פניהם לעי
השמש. עוד מעט ויכחדו מקרב עמנו יראת אלהים, אהבת המלך וישרת הלבב
„אשר בני אשכנז מצוינים בם מעולם, — יאבדן מפני רוח השקר ותרמית לב
„אשר היהודים מעבירים על דארץ ושמים אותו כחותם על לב דורנו דור סורר„בני עמנו! אם היהודי לודוויג לאוע מברלין התפאר עלינו באזני ק וא
„פרוססיא לאמר: „הידודים—אשכנזים דם!" אל תאמינו ואל תשמעו לו. ישבו
„היהודים באשר הם שם ברוססא באנגליא בצרפת או באשכנז, מעולם לא היו
„ולא יהיו רוססים אנגלים צרפתים או אשכנזים, כי אם היו הוים ויהיו יהודים,
„בני משפחה זרה בזויה ושפלה. אין מקום שלא יונו היהודים אתכם ולא יונ
„את דעתכם ואין שעה שלא ילעגו וישליכו שקוצים על כל דבר הקדוש בעיניכם;
והאספסוף הזה המתרבה יום יום ובא בגבולנו בכרץ רחב מארצות המזרד
„אומרים לכל: אשכנזים אנדנו! לא, אחינו! היהודים אנס אשכנזים. זכרו מה
„עשתה דבארזע בברלין בימי דמלחמה האחרונה עם צרפת, כי את ממשלת
אשכנז לא הלותה ואת ממשלת צרפת הלותה, יען כי מן המלוה ההיא נשקפה
„לה שכר טוב; זכרו ואל תשכחו, כי בעת ההיא הובילו יהודי ברלין כלי נשל
„וצרכי מלחמה למכור בצרפת. זאת אהבת היהודים לארץ מולדתם! העשק
ידו בכל משלה וכל הלבבות תלוים בכיס.
„התאוששו אפוא הבוררים במגדבורג! ביום העשרים לחדש זה עיני כל
„כל בני אשכנז עליכם. הנה שמו לפניכם לבחור בלאסקער, זה האדם
„הכשר אשר גם 575 דמאין עיר הסוחרים והיהודים לא בחרה בו. הלא תבושו
„ותכלמו על כי שמו לפניכם דבר כזה?! הראו לדור כי אנשים אשכנזים אתם,„בנים נאמנים לארץ מולדתכם. ברו לכם איש תם וישר מבני האשכנזים אך—
„אל תבחרו באיש יהודי.
כתב פלסתר זה נתקבל שעות אחדות לפני הבחירה ולא הספיקה השעה
לאנשי מגדבורג הישרים בלבותם למסור מחאה כנגד דברי שנאה אלה. ואחרי
אשר מסבות אחרות לא נבחר לאסקער ביום ההוא, נמצא כתוב במה״ע היוצא
במגדבורג בראש העלה אשר יצא ביום השני כדברים האלה לאמר: „אנחנו
החתומים מטה וכמונו בלי ספק גם שאר הבוררים במנדבורג וניישטאדט קבלו
„ביום הראשון ע״י הפאסט מברלין מגלה עפה בחתימת מפלות החברה „כנגד בני
שם" מאת המו״ס אטטא ה׳
צע בברלין. לבנו בטוח כי לא יעלה על לב איש
„לחשוב כי שרף מעופף זה אשר היא פרי שנאת הדת הכבושה פעל על לב
„הבוררים אשר מחלקת דעותידם היתה מחלוקת לשם שמים ומלחמת מצוה.
„ואחרי אשר בין רגע קבלת כתב הפלסתר ביום הראשון בבקר ובין רגע הבחיר
„לא הספיקה לנו השעה לגלות דעתנו כנגד הקריאה הזאת הננו ממהרים לעשות
„את חובתנו זאת למפרע. ידע נא המשלח את המגלה כי במגדבורג אין מקום לדברי„שטנה ומדנים כאלה״. עה״ח באו ראשי הבוררים מפלגת הנאציאנאל-ליבעראַלען.
במגנת לב כותבים אנחנו בספר זכרונותינו את כל דברי השטנה והמרורות
 אשר יכתבו על אחינו האשכנזים ואת כל מעשי החמס אשר יעשו להם אויביהם
בנפש; כי קרובים הדברים האלה לנו ונוגעים גם עד נפשנו, כי צוררי היהודים
באשכנז וצוררי היהודים אצלנו מתנבאים בסגנון אחד ודברים אחדים להם
בהיות עם היהודים באמת עם לבדד ישכון, לא שעה אל צרכי הזמן ולא פנה
אל עמי אירופא ולא למד לשונם דרכיהם ועלילותם, בזו לו לעגו לו וכמו דוה
זרוהו; ובהפוך לו ה׳ לב אחר ויהי כאחד העמים הנאורים אשר בקרבם הוא
ושב באשר הוא שם ובשנות מספר דרך על במתי ארץ ויעלה על גרם תור
האדם המעלה, הפך לבם לשנוא אותו על השכלתו ועל הצלחתו. ובכן יבנו עליו
ריק גדר מזה וגדר מזה, ישיגוהו בין המצרים עד כי אין לו ידים לנוס הנד
והנה מפני עקת אויב ומתנקם. על כן לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחודו;
ען באלהיו ובהאנשים הישרים בלבותם; והמטים עקלקלותם ישובו על עק
בשתם ועל קדקדם חמסם ירד, — ועל ישראל שלום.במה״ע „צייט. ד. יוד." נומ׳ 39—40 מובאים דברים נחמדים להשכיל
על אדות בתי הספר לאחב״י באמיריקא; ונשימם לפני קוראינו:
בית מדרש הרבנים באמיריקא מקומו בעיר צינצינאטי והוא עומד
)Hebreu Union College( תחת השגחת אגודת הקהלות באמיריקא, וכן נקרא הבית ההוא
כלו׳ בית מדרש לאגודת קהלות ב״י, רבית ההוא נוסד ע״י דרב הד״ר וויזע
אשר פתח בצינצינאטי עוד לפני חמש שנים בית תלמוד תורה ללמד לנערי ב״
המתחילים דת קדשם. ובהשתדלותו רחב ונסב בית הספר ההוא למעלה עד כי
בשנה שעברה נפתח גם הכעמינאָר—הוא בית מדרש לרבנים. מספר התלמידים
בכל חדרי בית המדרש ההוא כשלשים איש ובסוף חדש יולי העבר היתה בפעם
הראשונה בחינת דתלמידים ונגלה כבוד בית המדרש וראו כל הבאים יחדו את
עולם הגדולה בלמודיהם. בבית המדרש ילמדו התלמידים רק למודי הדת כי
את הידיעות החצוניות ילמדו בבתי הספר הכוללים ובאוניווירזיטט. מנהל בית
המדרש הוא הד״ר וויזע, והמורים: ד״ר ליליענטהאָל מורה דה״י לב״יולהכבת סובריהם; וד״ר מעלציענער הנקרא בשנה העברה לתכלית זאת
מניו-יארק מורה התלמוד, ודמורים עפפינגער ואויפרעכט עוזרים על ידיהם.
אסיפת ספרים נמצאה בבית המדרש ובה עד ארבעת אלפים ספרים שונים
ממבחר הספרים בחכמת ישראל ובחכמת העמים .
גם בניו-יארק נמצא בית תלמוד תורה למתחילים אשר בו יכינו את
ותלמידים לב א לבית המדרש הגבוה. ביה״ס הזה נוסד לפני שלש שנים
כהוצאות הקהלה מבית הכנסת „עמנואל" תחת יד הרבנים ד״ר גאטטהיילום.
אדלער, ומיום שנעשו קהלות ב״י בניו-יארק ושאר המדינות במזרח אמיריקא
לאגודה אחת בא גם ביה״ס הזה תחת השגחת אגודת הקהלות, ועל פי ראשי
דאגודה נמנו אנשים חכמים לקבוע סדר הלמוד לשני בתי הספר, ואלה שמות
האנשים הנמנים; ד״ר דוד איינהארן, ד״ר ג. גאטטהייל, ד״ר י. מ.
ויזע, ד״ר מ. ליליענטהאל, ד״ר מ. יאסטראָוו, ד״ר ע. הירש
 החכמי
י״ר א. מאזעס וה׳ מ. זולצבערג. וזה סדר הלמוד אשר קבעו
המה וקיימו וקבלו אותו ראשי אגודת הקהלות באסיפתם בשנה הא) תכלית בתי הספר העומדים תחת השגחת אגודת קהלות ב״י באמיריקא
להגדיל ולהאדיר ידיעת דת ישראל, ידיעת ספרי חכמיו הראשונים והאחרונים
וידיעת הקורות והעתים אשר עברו עליו. בבתי הספר ההם יחנכו את בני הנעורים
בכלל בדרך התורה והמצות להיותם טובים עם אלהים ואנשים, וביחוד יגדלו
בנים ומורי הדת אשר ימלאו חובתם לרוח הדת ולרוח צרכי זמננו
ב) בבתי הספר ילמדו: א) תנ״ך עם תרגום וראשי המפרשים, ב) תלמוד
מדרשים ופוסקים, ג) דה״י לב״י, ד) ספרי הפלסופיא לחכמי ישראל, ה) דרשותוסדר העבודה בבתי כנסיות, ו) דקדוק לשון עברית וארמית, ז) לשון אשכנז
ספרתה (לאלה אשר אין סיפק בידם ללמוד את הדברים האלה במקום אחר),
ה) חכמת החנוך (פודגגיק) והלמוד (דידקטיק) כפי שהיא נדרשת לבתי למוד הדת
ג) בתי הספר המה שני מינים: א) בתי ספר למתחילים, ב) ביתהבא לביה״ס למתחילים מחויב לדעת לקרוא עברית במהירות, להעתיק
מקומות קלים בהח״ת, ולדעת ראשי כללי דקדוק לה״ק; ומלבד זה עליו לדעת
הידיעות החצוניות אשר יורו בבתי הספר הכללים
היוצא מביה״ס למתחילים עליו לדעת: א) הח״ת עם פי' רש״י נביאים
ראשונים, ירמיה, ומס׳ תהלים מ׳ מזמורים (הראשונים?) וס׳ משלי, ב) ידיעת דקדוק
לה״ק ול׳ ארמית על בורין על פי ס׳ הדקדוק לשד״ל, ג) משניות פרקי אבות
מסכתות אחדות מסדר מועד, ד) גמרא מס׳ ברכות וסנהדרין עם פירש״י.
ה) מקומות מצוינים ממדרש רבה, ו) דה״י לב״י קודם החרבן ואחר החרבן ע״פ
ס׳ הקורות לד״ר קאססעל.
הבא לבידמ״ד הגבוה (סעמינאָר) צריך להביא תעודה כי כלה חק למודיו
בבי״ס למתח לים או להבחן בלמודים אלה. הבא לבקש לו כתר הרבנות עליו
להביא עוד תעודה כי מוכשר הוא לבוא לאוניווירזיטט, ואשר לא יחפוץ להיות
רב כי אם מורה, הדבר תלוי בשקול דעת ראש בית המדרש.
בביהמ״ד הגבוה חמשה חדרים לחמש שנים. בכל חצי שנה יבחנו
דתלמידים. בארבע השנים הראשונות אשר התלמידים יבקרו גם את האוניווירזיטט
זמן למודם בביה״מ מעט: ביום הראשון בשבוע (יום פנוי מלמודי האוניווירזיטט)
שלש וחצי שעות, ובשאר ימות השבוע שתים שתים שעות ביום. בשנה
החמישית, אשר אז כבר גמרו התלמידים למודיהם באוניווירזיטט, זמן למודיהם
בביהמ״ד שלשים שעות בשבוע.זנה דראשונה ילמדו: א) מתנ״ך: הח״ת עם תרגום אונקלוס, תהלים
ותרי עשר. ב) מתלמוד, דיני ממונות בפרקים ידועים מג׳ בבות, מס׳ מגילה.
ג) מדה״י לב״י, זמן רבית השני ע״פ כתובים אחרונים ויוסיפוס פלאָוויום.
ינסו ידם לכתוב בלה״ק, ומדקדוק ילמדו נטית הפעלים בהשתוות לשון ארמית
ולשון התלמודים. — בשנה השנית: א) מתנ״ך: ישעיה מקאפ׳ מ׳ עד סוכו,
עם נתוח המאמרים ובאור הענינים ע״פ קורות הימים. מגלת איכה. פירוש
הראב״ע להח״ת. ב) מתלמוד, מס׳ חולין וההלכות השייכות לזה מן היד החזקה
להרמב״ם והיורה דעה. מס׳ עבודה זרה. ג) מדה״י לב״י, ההמשך עד זמן
חתימת התלמוד, ד) מדקדוק, נטית השמות בהשתוות לשון ארמית והתלמודים.
חבור מאמרים בלה״ק. — בשנה השלישית: א) מתנ״ך: ס׳ יחזקאל עם נתוח
המאמרים ובאור הענינים ע״פ קורות הימים. ס׳ דניאל עם פי׳ רבנו סעדיה.
ס׳ משלי עם פי׳ הרד״ק. ב) מתלמוד: דיני נפשות בפרקים ידועים ממס׳
ספהדרין ומכות וההלכות השייכות לזה מן היד החזקה. ג) מדה״י לב״י: ההו
עד גלות ספרד. ד) מבוא לספרי הקדש ע״ד הבקורת. ה) מספרי הכלסופיא
דרתית: פרקים ידועים מס׳ העקרים לר״י אלבו, והל׳ יסודי התורה להרמב״ם.
*) מדרש וספרי המשוררים שקמו לישראל אחרי הנביאים. ז) חבור מאמרים
בלה״ק. — בשנה הרביעית: א) מתנ״ך: ס׳ ישעיה מתדלתו עד סי׳ מ'; מבוא
הסבר ע״ד הבקרת. ב) מתלמוד: דרכי דמשנה ומבוא התלמוד; דיני נשואי
בפרקים ידועים ממס׳ גטין וקדושין וס׳ אה״ע. ג) ס׳ הבוזרי ושמונה פרקים
להרמב״ם. ד) מדרשם וסכרי המשוררים והפייטנים. ה) חקירות ודרישות ע״ד
הנוס אות השונות בתנ״ך. ו) מדה״י לב״י ההמשך עד דורו של מענדעלסאן ועדבכלל, וקורות הליטרתורה החדשה. ז) יתרגלו לדרוש ברבים. ה) מדקדוק
לה״ק: שמוש הלשון (סינטאָקס) ומשפטי הטעמים  חבור מאמרים כלה״ק. —
בשנה החמישית התלמידים פנויים מלמודיהם באוניווירזיטט וכל זמנם פנוי להם
עסוק בתורה. בשנה ההיא ילמדו: א) מתנ״ך: ס׳ איוב קהלת ודה״י; למוד
„שטות המפרשים השונים בבאור סה״ק ובכללם גם דרך באורם של המדרשים
ובעלי התלמוד וזקני חכמי אומות העולם (קירבענפאָטער). ב) קורות התלמוד
מפרשיו; פוסקים. ג) באור סוגיות שונות בתלמוד. ד) השקפה כללית על קורו
האומות שחיו בזמן האבות ורגביאים עד חתום סה״ק. ה) קורות חכמת ישראל
(קולטור) ביחוסה אל חכמת שאר האומות. ו) ס׳ מורה נבוכים. ז) מתרגלים
בלמוד ובמעשה בדרשות ובסדר העבודה בביהכ״נ. ח) דרישה וחקירה בספרי
כתובים אחרונים ובספרי הברית החדשה ויחוסס אל ספרי ישראל. ט) חכמת
החנוך (פדגוגיק).
התלמידים החפצים להתעטר, בכתר הרבנות עליהם להשלים את למודי
חמשת השנים, אין נגרע; ובמשך שתי שנים אחרות יכתבו מאמרי חכמה
להראות כי לא הניחו את התורה בקרן זוית. והתלמידים אשר למדו רק שתי
שנים הראשונות ושמעו למודי החנוך (פדגוגיק) וסדר העבודה בביהכ״נ (ליטורגיק
מהם יוקחו למלמדים ולשליחי צבור.
- לפני ימים אחדים אשרה וקיימה הממשלה בפרוססיא את ספר התקנות
לחברת תומכי בידי מלמדי ישראל במדינות שלעזיען ופוזן. לפי שעה מספר
חברי החברה: חברים נכבדים שבעים ואחד, וחברים תמידים שמונה עשרה 
הקרן הקימת עולה לשמונת אלפים מארק, וההכנסה בכל שנה לאלף ושלש מאות
מארק. עד שנת 1884 לא תוציא החברה מקופתה אף פרוטה, כי כן דבר הסע
המ״א מן התלנות. כל הכסף אשר יבוא עד העת דהיא אל אוצר החברה יובא
אל דקרן הקימת. מראשית שנת 1881 לא יתקבלו אל החברה מורים ומלמדים
אבן חמשים שנה ומעלה. — הננו רואים כי ראשית היסוד הזה עודנו מצער
ומי יתן ואחריתו ישגא מאד. כל החפץ לכתוב ידו אל החברה ההיא או להשתתן
עמה בפרוטה עליו לפנות אל מזכיר החברה:תיבת נח.Dr. Braun, Breslau, Friedrichstr. 66לה׳ ד. צ. פ״ש בוו. דברים כאלה לא יכונו למ״ע עברי. — לה׳ א. וויט. בג—וו. המודיעים
אדות שרפות שקרה בעירם ר״ל ומבקשים וקוראים נדבות לשלוח על שמם, עליהם לאדר ולקיים את דבריהם
בחתימת הרב דמתא. — לה׳ „בן-יצחק" בס-קא. אורח נוטה רק ללון בעיר, אחרת כמוך לא יוכ
היות מטיף ומובית ליושבי העיר שבאת בה. — לה׳ אפ. א. בג. את הדבר הראשון כבר הודענו „בהמלין
והשני- גוזמא קתני. - לר׳ אהרן מאיר אווסיאוויץ. לעבעד פחר קיוב (ולהסוכר הנכבד מ"ד הממלין
בעדו). — תודה לך על אשר ק את לשמנו ותגלה לנו סוד, כי זה האיש „נב"ן" אשר התמרמר בהלבנון ממר 6
נגדנו ויקנא להפיוטס, שמו „נחום בלן" והוא מלמד דרדקי ובעל תוקע שקיוב, צבוע מתחסד, אשר לא
ידע לכתוב עברית ובשפת עלגים ידבר, ורק המו"ל בעצמו הכין את רמאמר וישם את שם הסכל ההוא
תחתו, אשר יש לו טינא בלב על „המלין" בגלל מאמר שלא נקבל ממנו. אך יסלח לנו אם לא נוכל לאסון
את המאמר המשמיע תהלתנו ומגלה קלון  א ש ריגנו, פן יאמר גם הפעם כי מעטנו יצא להתגאות בו, כאש
יאמר על הערתנו, אף אם לא יוכל להכחיש שמץ דבר מכל הכתוב בשם אודותינו, ולכן לו גם הואלנו להראו
להיעזוא ט הזה כי קטננו עבה ממתנ ו, הה לנו להשען על דברי חז"ל: „באתרא דלא ידעי שרי למימר צורבא
מרבנן אני״. ואה מקום שלא ידעו לא לבד אותנו, אך גם את האמת, כב עת הלבנון. יוציא הוא את כי
 מתרתו עלינו ואנחנו נחשה ועל דעת הקהל ל"בא במשפט את מעשי כל אחד משנינו ולהחליט מי ומי מאתי
תוכו כברו ומי ומי משנינו הביא תועלת לעמו.Alexander Zedeibaum.
А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber.
Редакторы-издатели
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденб юмъהספרים
בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירן
הנקובים בשמותם מט
מחירם עם פארטא
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 унотреблитотъ-ли еврея Кристанскуio RDовь 2-oe dcnраеленоe  SG-
инелоно оокоакеккос изоскъ съ иреда иршлоосексанич. Изна съ поресилкою 33.
Hecat sk3. 1 p. 50 Ron.
2) Полиеи стенограбрическiя отиетъ о Кутанссконъ Aвъ съ пршлосeie
Dioutenia Cod 67 Okondneaonod Copi w Wonoparudeckod Cu ocinocmd.
Пвна съ переснлкою 1 p. 10 коп
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.הרימו מכשול!
בין לוחות הקביעות לראשי חדשים שנדפסו
בסדורי תפלה הקטנים שי״ל מדפוסנו, נתירבו
איזה לוחות שנפסלו בשביל שלא הוגהו שבושידת כל
צרכם, לכן אל יסמוך איש על הלוחות שבסידורים
הקטנים ההם עד יבדקם אם אינם מהמשובשים הנ״ל.
ונבקשה נא את הרבנים ואלופי בתי כנסיות שבישראל
לפרסם הדבר ולהזהיר את העם לבל יטעו בהם.
דברי המדפיסים:
 האלמנה והאחים-ד אם בווילנא.
3.—)203-2.3 пренскiя календаръ ка русскомъ и сареднскомъ изышкахъ ва 564 годъ
)1880 и 1881( Составилъ I. И. Гурландъ. Цѣна съ переснлкою 25 коп
Pрк) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
деланловъ( 1 מלאכת החשבון
руководство въ Аршеметинъ. Цома съ) מנה
кереснлкою ва объ киигя 40 кон.
.керъ переснлкою 60 коп) כתר כהונה (5
6)  иолодыхъ матерея и вѣрныхъ иинекъ. Hacnазденie o CоOерoccки
овошеw  объ маоо вd кини съ иересе тоов. Цена съ переснлко 40 Non.
7) Руководство къ петинмъ 3анатамъ по цаблюденi прирола и соб
ранi сстественно-исторнаескихъ кодлекцiя. Цьна съ переснлкою 30 коп
זון תלמוד
9) ספר דקדוק לש
כלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
. И. Лернеръ, въ Лгониръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקовъ издAHIR
BE35 HPEBAPRTEIEROH HER3TTEI
EHEMECBTHAIO RYPRARA
—
BCסב ,
ъ разрѣшения г. Министра Виутрениихъ Лѣлъ, пздаваеная иною „ Виренская
енблiотека‟ прекранается въ екенѣслиний гурналъ и булетъ издаваться съ 1-го
Лнваря 1881 гола безъ предварнтельноя Пензуры полъ пазваниемъ Восколъ
книжканя въ 15 листовъ и Солѣс. Иѣна головону изданию 9 р., съ переснлкой и
.Доставкой Iо p. Леларшiо цользоваться разерочкой пдатека входатъ по сему преднету
въ пеносредственина сношения съ редакцiен.
ина, поднисавцинся ва I томъ Варенской Виблiотеки иогутъ, или доцлатит
Соотвѣтствениную Суину, иля во Полуанть ской деньгй обратно
ина, подниснваршiяся ло 1-го Лекабря 1880 гола инбргъ право цолучитр
винедно восекъ гоновъ „Впренской Виблiотеки ва 12 руб. всго 16 руб дли
20
уступний Cо всѣхъ другихъ монхъ изданин
Съ гребованинии благоволитъ обрацаться къ релактору Курнала „Восколь
А. И. андау, С.-Петербургъ, Плоцалъ Больнaro Tеатра, № 2
цурнахъ Воскодъ‟ булетъ издаваться при участiя гѣхъ-е сотрудниковъ, камъ
и Кбренская Виблiотека‟. I-я книга виндетъ 1-го Ливаря 1881 гола. Волѣе
подробния обл Вленiя будугъ разослани Впослѣдствiн.
Пздатилъ и ответстввиний гидактогъ А. ПандаY.הודעה.בשנת 1848 היתה בהעיר ווילקאמיר (פלך
קאוונאָ) נערה כבת עשר או עשתי עשר שנה ושמה
ציפע בת ר׳ צמח פֿישער המכונה ריבאק, —
מסחרו בהעיר הזאת היה בתפוחים ובשארי פרי האדמה—
ועד היום עקבות הנערה הזאת לא נודעו.
איש אחד הדורש את אשרה, יבקש בזה את
 אלה אשר יצליח חפצם בידם להשיב את בת האובדת
הנזכרת כי יפנו בטובם ע״פ האדרעססע:
. Л. Вабушкину, въ г. Ккатернибургъ
 ותהי משכורתו שלמה.
2- )204(—1אנציינע.פאנסיאנערע, וועלכע היעזיגע שולען בעזוכען,
שאפט⸗
פינדען בייא גוטער פערפפלעגונג אונד וויססענש
ליבער לייטונג פֿריינדליכע אויפנאהמע אין איינער
טען איזראעליטישען פֿאמיליע, פראקטישע
געבילדע
איבונגען דער שפראכען אונד מוזיק אונטערריכט. —
דיא אדרעססע איזט:
С.-Петербургъ, Повая ул., близъ Певскаго пр.
д. № 20, кв. № 42.
אנחנו ידענו את המשפחה הכבודה הזאת ונוכל להעיד
בנפש אמונים כי תהלוכותיה ביהדות בזהירות יתירה ושלחנה כשר
בתכלית הכשרות ורוח אמונה ודת ומוסר טוב שורר בבית ההוא,
ויחד עם יראת ד׳ מצאה הדעת קן לה בקרבה וכל ילדיה למודי
חכמה ושפות חיות. נכון לבצו בטוח כי כל מי אשר יפקיד ילדיו
ביד המשפחה הזאת לא יתחרט, כי ב״ב של המשפחה הזאת
יבימו עליהם בשבע עינים בקיאות וימצאו מקום האבות באמת
ובתמים וברוב חמלה וחנינה.
ארז.הכחשה.ה׳ לייבעל סלוצקי הנאשם ע״פ „מודעה" בגומר
25 של „המליץ" לנושא אשה על אשה ומעגן הראשונה,
התאונן בעצמו וכן העירו אחרים כי שקר בדו עליו והוא
לא עזב אשה באמיריקאהודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳תרמ״א לבריאה, (היא שנת 1881—1880 למספרם), אשר מלבד לוח החדשים והמועדים, הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית.
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א; ב) איזו
כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקרים כחיי ישראל וספרותם מבריאת העולם עד י"ט אדר התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו, וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים
והמשפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני משגת התרט״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצות שונות;
ה) בתי-מדרש, בתי-חסד וחבורות צדקה לישראל בלונדון; ט) הנולדים והנפטרים והנשואין בין אחב״י באדעססא בשנת התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריה בן יוסף קאטעליאנסקי ז״ל; יא) תכן
הלמודים, ככוללים כעברים הנחוצים לדעת לכל הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספר שונים למיניהם;
יג) מלין דרכנן, דברי חז״ל וחדותיהם; יד) כל-כו, חדשות שונות וענינים שונים (כ״ה דברים); טו) ציונים לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת התר״מ — התרמ״א (וגם הלויה של השר
קרעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים ותכן התקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳.
הלוה נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה למאה (350—25%) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח
החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידים הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע „רוססקי יעוורעי״; במאסקווא אצל הרב ז. מינאר;
בקיעוו אצל המו״ס אגלאכלין; בחארקאָוו אצל הגאטאריוס וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש; בווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי;
במינסק אצל ה׳ יוסף בריל; בזיטאמיר אצל המו״ס בודקעוויטש; קיריטשענקא ושל זאפאדנא-רוססקי; בווארשא אצל המו״ס אליעזר יצחק שפי א ואברהם צוקערמאנן: ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאראלס
אצל המו״ס בוגאיעוו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק דליטא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרין;
קישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״ס ל. שפירא; בברדיטשוב אצל המשגיח על ביה״ס למתחילים י. קאָרנבלאטט; בביאליסטאק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקוטסק אצל ה׳ י. דראבקין; בטאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿידלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב. גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין.
Дор. Составителя Календарл: Падворному Совѣъ. Iонъ ильичу гурлану, въ иитомиръ.
.Hofrath Lonas Gurland in Gitomir אוaaaaadie Redaction dieaaaaaaain dition die die Redaction de. Цеде
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35.
in St.-
eters
 בעטם
                                                         
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 6-го Oктабря 1880 г.
Гино-литограiя Педербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 35.