יום י"א חשוון ה׳ תר״מ.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........ 1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט"ו לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנם, בשנה, 11 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 , 37
באשכנז, מארק 20 „ 10 65
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5 „ פיר
הל
ר רידל 
 דרך ר
רך
 יון
ד
ג- מור נעשו בעולם המז
1
6
-
לי-
ה דר״ר.
רר ד
ל
הי
תהעבריי
ה
הדוו. וסט
ית.
הודים דה
——
S
ГAMEЛHIIE
HAMELITZ
IедедBльноe IOTTiескоo и днтературноо Педаво ва древке-евредсконъ изинъ. Wochenblitt fr Politk und Lieratur in hebriischer Sprache.תוכן הענינים: הזהרו בבני עניים. ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: להם
לרעבים. (המשך). משה ליב ליליענבלום. — בארות נשברים. (המשך). מרדכי בן הלל 
הכהן. — השקפה קטנה על בתי החנוך בהורודנא. — מעשים בכל יום
א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; עט שקר סופרים; קאראסון; דינאבורג; סמארגאן;
באבראוויצי ומיטויא; ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — נדבות בעד הנשרפים 
באוטיאן; אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי. — ידיעות תלגרפיות. — מודעות. —
עלה נדף: היהודים בכינא. —הזהרו בבני עניים.במאמרנו בגליון האחרון הוכחנו לדעת הבדל התפתחות ההשכלה וקורותיה
בקרב אחינו בארצות אירופא ובקרבנו. שמה הופיעה כאור מזהיר על ראשי 
ההרים — אצילי בני ישראל, צמרת היחש, ארזי התורה, סלעי העושר ומרומי
השכל; תחת אשר אצלנו נגלתה כמים, מפכים מכליות האדמה — משפל דלת
העם, מעמק היגון והמחסור, מגבכי הבערות. שמה בקשו בני הנעורים מטוב
לב חכמה מפי מורים נבונים וברוח נכון האצילו מאודם על אחיהם היושבים
בשפל המדרגה, הטיבו פנים להם, הטו אליהם חסד וימשכום אחריהם באהבה
רצון, ובאלה כפרו גם פני החרדים על הפרצים אשר עשו בחומת החיים שאבד
עליהם כלה. וכה באה הדעת בלב ההמון מבעד לאספקלריא מאירה, לא כן
ארצנו: בני עניים שתו ראשונים מבאר חפרוה זרים, טרם ידעו לזקק המים; כל
הימים אשר המיתו עצמם באהל החכמה ראו עמל וכעם, אחיהם ה
ביטו עליהם
בשאט נפש, דחפום בשתי ידים וירדפוס עד חרמה, ומלבד יגיעם הרב לבוא
עד חקר הלמודים בלי מורה, נלחצו לאבד זמן לבקש עבודה לחיות נפש.
ואחרי צאתם מבמד״ר החכמה וחרושת המעשה, מצוינים בדעת ובכשרון, אין
חולה עליהם מאחיהם, גם אם יש לאל ידם, וילחצו לבקש להם כהונה באשרימצאו, וכה נתקו כל העבותות אשר קשרום באום מחצבתם ואמונת אבותיהם, 
כחו את עמם וספרתם אשר לא מהם לחמם נמצא. נשארו רק אלה, אשר
מקרים מעציבים הכריחום להתפרנס מספרת העברית, כמורים בבה״ס ליהודים
או כמחזיקים בתי חנוך, או כמ
לוננים — מטיפי לקח לשעה. ומה נקוה ממרי
נפש אלה, אשר היהדות וספרתה מזכירות אותם אך ימי ענים ומרודם ורק נקיון
שנים וחוסר לחם יאלצום לעשותן קרדום לחפור בהן? המהם תבנה היהדות על
שתות מושגים חדשים וקיימים? היש להם הכח להביא בלב הדור הצעיר אהבה
עברית וגאה וגאון על יקחת תורת
נאמנה לעמם, תשוקה עזה לספרת ד
וצהצחות אמונתם? — ומי אשם בדבר? לא קשי יום אלה, אשר החיים
והיהדות מרדו ועצבו את רוחם! רק אלה — אשר העלימו עיניהם מהם בעת אשר
הקדישו ימיהם להשתלם בלמודים, ואחרי כן כאשר באו באנשים חייהם תלוים
מנגד, ולא יראו שכר טוב בעמלם הרב והמועיל להורות תורה, מוסר ודעת
לילדי ישרון. אולי אל זה כוונו חז״ל במאמרם היקר: „הזהרו בבני עניים שמהם
תצא תורה״, ויהיו המלים „שמהם תצא תורה״, לא נתינת טעם, שבשביל כך
יזהרו בבני עניים, יען שמהם תצא תורה ובהם יתפאר ישראל והם
ראוים אפוא לכבוד ויקר; רק הם (המלים שזכרנו) הנם התארים המתאים חין ערךבני העניים ותעודתם להרביץ תורה בישראל. כי בקשו חז״ל להעיר
את ישראל לבלי יתחרו בבני הנעורים מדלת העם, להכאיבם ולהביא בקרבם
עברה וזעם לבני בריתם ושאט נפש לספרת היהדות, כי עלינו להביט עליהם
כעל מאשרי הדור הבא, ובזאת אשר גמרר שלות חייהם נדיח את היותר
מוכשרים מהסתפח בנחלתנו, כי לא יאבו לקחת על שכמם משרת רב ומכ״ש
כהונת מורה המרה כלענה, ואלה אשר ההכרח יכוף אותם להשתמש בתגא זו
יקללו יומם וישחיתו יותר מאשר יתקנו.
אחרי אשר נתברר לנו מקום הנגע בעור היהדות בארצנו, לא יכבד לבקש
מזור לה בעוד מועד. — כל אשר עיניו מישרים תחזינה יודה כי מצב החנוך
וכחי מורה מאד, ביחוד בנוגע ללמודי האמונה והדת; רק מעקשים עצמ
לדעת לא יאבו להבין, כי החדרים והמלמדים בסגנונם הנוכחי לא יוכלו עמוד,
אף אם לא תצא פקודה מאת המלכות להכחידם מן הארץ. גם אם יחזיקו את
בניהם בשחרות עלומיהם בחדרי אופל ללמדם קרוא עברית ולדרוש ברבים ליוםהתחילם ללמוד תורה (פ׳ ויקרא) ויטעימוס מעדני התלמוד בטרם הבינו במקרא,
הלא כל אלה ישא רוח בצאתם מאפלה לאורה בב״ס הכוללים, ומשעבוד
לגאולת מורים נבונים. והמעברה הפתאומית הזאת מסוכנת מאד לנפש ילדים רכים
הנצבים בין שתי רוחות מתנגדות. הלקח אשר שמעו מפי המלמד מרום מכח בינתם,
על כן ישארו נבוכים מבלי מושג נכון ממושגי האמונה ומעקריה וראשי מצותיה.
אין להתפלא אפוא אם ילעגו על המלמד הנבער עם תורת פיו יחדו. — אך אל יאמינו
אלה אשר ימנעו את בניהם מלבקר ב״ס כוללים, כי ישארו בתומתם; גם אם כפו
עליהם הר התלמוד כגגית, הם בילדי נכרים ישפיקו ויאפילו על הספרים החצונים
הקטנים בצל ספרי התלמוד הגדולים. ואם תאבו אחינו לדעת הרגש הנשאר בלב
יכם מדרך החנוך הקדוש לכם, צאו וקראו את כל החוברות והשירים ומאמרים
ובים במ״ע, אשר הוציאו ילדי הדור החדש, אלו מיללים מכאב לב על מבחר
צים על
ימי נעוריהם וכשרונותיהם כי עלו בתהו, ואלה בחפצי נקמה ישליכו ש
היהודים והיהדות ויתערבו עם שונים החפצים לחדש פני האדמה ברוח דמיונם
הנלהב
ובכן יבין וישכיל כל אשר מוח בקדקדו, מה הזמן דורש מעמנו, והוא
דבר נחוץ מאד מאד לשעתו, אשר אין להתרשל בו אף רגע, ולא על הנאורים
משכילים לבד החובה מוטלת להשתדל בדבר ולהתאמץ להוציאו אל הפועל, כי
אם גם על ידאי ד׳ וחושבי שמו, או יותר טוב, עליהם חובה כפולה ומכופל
לדאוג לבלי תפוג תורה ואמונה מישראל, אשר לתכלית הזאת עלינו לכונן בתי
חנוך למורים שהוא העיקר, וגם לרבנים, אם יהי באפשר.
רבות נשמע תהלת המורים החדשים אשר גמרו חוק למודם בבתי חנוך
המורים החדשים בווילנא וזיטאמיר, אשר נוסדו על משואות בהמד״ר לרבנים
בכל המקומות אשר נוסדו ב״ס למתחילים נוחה מהם דעת הקהל. אך שני בתי
החנוך למורים אלה לא יספיקו להכין די מורים לכל קהלות ישראל ברוסיא,
אשר מספרם עולה עד לאלף במקומות שמותר להם לשבת בתמידות, מלבד
בערי רוסיא פנימה, אשר גם שם קבוצים גדולים החפצים להריח את בניהם
בתורת ד׳; גם לא נעשה שקר בנפשנו, כאשר לא נעלם גם מממשלתנו הגבוהה,
כי המורים האלה לא יוכלו להפיק רצון מאת המחזיקים דרכי אבותיהם בידיהם,
אשר התלמוד נשמת חייהם והש״ע אור לנתיבתם. ואנחנו רואים כי הממשלהלא תאבה להפריע את ישראל מלמודי התלמוד, כי תתן רשיון ליסד בתי ישיבה,
ת״ת וכדומה, רק חפצה להביא סדרים נכונים בבתים האלה ולהישיר את מעגליהם
אל תכלית נרצה ומועיל.
אי לזאת על אחינו בערי הגליל ובקהלות גדולות אחדות שדבריהם נשמעים
בעדתם, עליהם המצוה לקרוא עצרה להועץ בדבר לכונן בעירם בית חנוך למורים
מובהקים, אשר בו ישתלמו בתלמוד ופוסקים ובמדעים שונים ובשפת המדינה ואול
ליהם לבקש לכסף מוצא, אם מנדבות הגונות של יחידי
עוד בשפות אירופיות אחרות;
סגולה ומתרומות כל איש לפי מסת נדבת ידו, או מקופת הקהל; ויעשו לחוק
כי הורים שיש לאל ידם לשלם יתנו לקופת בית החנוך סך קצוב לחדש או
לשנה. ואז יעשו כדת ויכתבו אמנה (פריגאוואָר) בבית פקודות העיר ויגיש
ליט גליל הלמודי אשר יוכל להקים לבדו בי״ס כזה, או היא יביא הדבר לפני שר
ההשכלה וגם הוא לא ימנע לתת הסכמתו, ובלבד שיחי סגנון בית החנוך מתאים
עם הכללים הכוללים לכל בה״ס במדינה, ועוד ישמח שר ההשכלה לראות כי התעוררו
היהודים מעצמם לבקש דעת ולא תצטרך עוד הממשלה לטפל בהם ולקבל עליה
אפטרופסית לקטנים שלא נתפתחו כל צרכם
להיות
היבצר מערי אם בישראל באדעסא, ברדיטשוב, הורודנא, וויטע
בסק,
ווילנא, זיטאמיר, מאהילוב על הדגיעפר ועל הדניעסטר, קאמיניץ, קאוונאַ, קישינוב
ומה להכין בקרבן בתי חנוך כאלה? וטרם תעברנה ארבע או חמש שנים יצאו
בפעם אחת מאה או מאתים מורים מובהקים, אשר ימלאו משאלות שומרי אמונים
ויחד עם זה יתנו חשבון לצרכי הזמן
אך באלה לבד לא יושע יהודה, וגם מורים משכילים אל דבר ועושים
מלאכתם ברצון ואמונה לא יהיו לנו, אם לא נדאג מראש, להכין ב״ס למתחילים
ולהשלמתם, לראשונה בערים הקטנות, שאין שם ב״ס כלל, או כי מעטים הם
כות באוכלסין;
את מספר ילדי ישראל, ואח״כ יכינו כאלה בערים המ
ב״ס אלה,
לע
אשר יוכלו להתקיים רובם משכר הלמוד, יאצילו למורים האלה שכר טוב די
כלכל נפשם ונפש בתיהם בריות ובלי דאגה ופזור הנפש. גם על בה״ס האלהתסבים הממשלה בחפץ נאמן, אם לא יתנגדו בסגנונם להחוק וקצב הק
בוע לב״ם
בדומה להם בכל המדינה, גם אם העדה תתן ערובה לקיומם מקופת הקהל או
מקרן קיימת.
באופן כזה נוכל לקוות כי טרם תעבורנה עשר שנים וכמעט בכל ערי
יהודה ברוסיא יעמדו בתי ספר במקום החדרים ומורים ישרים נוהגים בם, תחת
למדים הפדגוגים ילידי המקרה, מחסרון לחם וכשרון לעבודה אחרת. והנערים
ישמעו בלמודים אשר יבאו בלבם ויעשו שרש בנפשם להפיח בקרבם רגש אהבה
וגאון לעמם ואמונתם, אשר לא ימוש מלבם עוד כל ימי חייתם, בכל חליפות
המקרים אשר יעברו עליהם ובכל נסיונות החיים אשר יבאו לעמוד בהם; יען
צאתם מב״ס הראשון, אשר בו השיגו ראשית חנוכם, לב״ס הכוללים להשתל
בלמודים, לא יעשה בנפשם שום רושם מבהיל ומשומם, כנדחף פתאום מאפלה
לאורה ומכלא לחרות; כן עזבם את אהלי הלמוד המוגבלים ואת אגודת חבריהם
ומוריהם לבוא באנשים בעולם העשיה, לא יהי להם כשנוי אקלים, להזיק
פשם ולהחלישם; רק כהולך לאטו במתינות ממדרגה למדרגה, לרגל התפתחות
כחותיו הרוחניים והטבעיים, תחת השגחת מנהל ומחזיק ביד מבין דרכו, אשר
הו להשתמש בהשלמתו וידיעותיו לטובתו ולתועלת הקרובים לנפשו וכל חברת
המדינה אשר היא חי בקרבה ונהנה ממנה.
לבנו ינבא לנו כי כלכם אחינו, כמשכילים, כמתנגדים, גם חסידים בעלי
שכל ישר ורגש אמונים, כלכם בקראכם את דברינו אלה היוצאים מעמקי לבבנו
נו תודה כי נאמנו מאד וכי באמת הזמן דורש מעמנו לדאוג לדור יבא,
בלי יעות ארחו לדעתו ולדעת כל בית ישראל, עד אשר יכבד לבאים אחרי
לתקן המעות שנתקשה ונתחזק מרוב ימים, ועלינו תהיה תלונתם ויביאו אותנו
במשפט לפני דברי הימים, כי היתה לאל ידנו על נקלה לעצור בעד הרעה טרם
פשתה בעור היהדות ואנחנו עמדנו מרחוק כבלע רוח עועים חדש, אשר הול
שולל רבים מבני הנעורים, את רוח היהדות העתיקה. — והיה אם לא שגיו
פטנו עליכם ועל בינתכם ועל רגשותיכם הנאמנים לעמכם ולדתכם וקרובללבבכם גורלם לעתיד, הואילו להתעודד לחשוב מחשבות להוציא את העצה
היעוצה לידי מעשה. למדו אל דרך נוטעי גנים ופרדסים נבונים, הכינו
לראשונה גן מטעים (פפלאנצשולע) על אדמה שמנה, מקום שם לא יחסרו להם
מים זכים להשקותם בעתם, והצינו להם שומרים להשגיח על גדולם ובעודם רבים
לא יכבד להישיר העקום ולהתיז את הזלזלים אשר אין תקוה מהם ל
ת
תנובה, וכאשר יבו שרש למטה ונצנים למעלה, אז יצלחו לשרשם מאדמת מטעם
שרישם בכר נרחב במרומי קריה, להצמיח פרי ישוה להם ולסוכך בצלם כל
ההולכים לשוח בגן עדנים זה.
ראשית דבר, להמציא מוצא לכסף בכל הקהלות הגדולות ולהפקיד בידי
אנשים בקיאים ומביני דבר, אשר רוחם נאמנה לאמונתם ולאום מחצבתם ויחד
עם זה יבינו משאלות הזמן הדוה; המה יסדרו תקנות בית החנוך למורים, לפי
צרכי מקומם. מובן מאליו כי עליהם לזכור כי יתאים בכללותו ובעקריו אל בתי
נוך כאלה בגלילות אחרים ועם הדרוש לחפץ דתי המדינה. ואז תגיש העדה
המרכזית (ואולי גם בנותיה, אם תאותנה להרים תרומתן למקדש החנוך הזה)
בקשתה לפני שליט גליל הלמודי, ואולי גם לשר הפלך. אחת היא אם תקראו
את בתי החנוך אלה בשם „בתי חנוך למורים" (לעהרער אינסטיטוטע, לעהרענ
מינאריען) או „ישיבות", אשר שם זה חביב לישראל ויעשה רושם טוב בלבם.—
כאשר יצלח חפצכם בידכם להשיג רשיון הממשלה, אשר אין אנחנו מסופקים
בזה, תבחרו מקרבכם ועד מפקחים על בית החנוך מכל מפלגות העם, והם יבחר
מורים ללמודי הדת והדעת, היודעים את מלאכתם ועושים בה באמונה וברצון
ואם מעטים כאלה בקרבנו, עוד ימצאו למדי לכל צרכנו. — ואז ברצות ד׳
פעלכם ומן בתי החנוך אלה יצאו פדגוגים אמנים אשר יאותו להקדיש הייתם
גודתם הנשאה, עליכם לדאוג מראש להמציא להם עבודה, ביסדכם בתי ספר
במקום החדרים, אשר יקל מאד לעשות זאת בלי הוצאות רבות. אז נוכל לדאוג
גם לבתי חנוך מלאכה וגם לבמד״ר רבניםנקוה כי בפעם הזאת לא יהיו דברינו כקול קורא במדבר ותבינו נחיצת
הדבר לבלי להחמיצו ואנחנו מצדנו נוכל להבטיחכם, כי מלבד אשר נכונים אנחנו
לעמוד לימינכם בשני מה״ע היוצאים על ידנו, עוד נעמים עלינו בנפש חפצה
את הטרח להשתדל בכל מקום אשר תדרשו ממנו, להוציא מחשבתכם הטובה
והמועילה אל הפועל. יואל האלהים לעורר את לבב אחינו להטות שכם אחד לדבר
הנחוץ הזה וחפצם בידם יצלח לבצר עמודי היהדות על מוסדות קיימים, אשר
כל רוחות שבעולם העשיה וההשכלה לא יזיזום ממקומם
ארז.עלה נדףהיהודים בכינא.
בחשבון השנה של „אגודת היהודים באנגליא (Anglo-Jewish Assoriation) נדפסו
ידיעות על אדות אחינו הגדהים בארץ כינא, מאת הסוחר מוויען ה׳ י. ל.
מוב
הראשו
מבני ישראל באירופא אשר בא עד המקומות ההם, ששם גאהזו בני עמנו, וכה יספר ה׳
עבערמאנן:
„בחדש יולי לשנת 1877 באתי לעיר Kae-lung. Po0 במחוז Ho-nan (ותרגומו „נהר
הזהב״). שמה מצאתי יהודים הנקראים ,Taon-hin-Redon" (המוציאים את הגיד מן הבשר).
העיר הזאת מרובה באוכלסין ויושביה מושרמנים, ויש גם נוצרים. כלם שוים במלבושיהם וידבר
שפה אחת, שפת המדינה וכל מנהגיהם כמשפט הארץ ההיא, ביום הראשון לבואי שלחתי לקו
אלי איזה אנשים מילדי ישראל הנודעים בשם Taon-Kin-Redon. שאלתים על שמותיהם וכנוי
משפחותיהם, ויצלצלו שמותיהם באזני בשמות עברים, רק במבטא נשחת מאד. שאלתים עוד
על אדות אמונתם ויאמרו, כי דבקה נפשם בתורת משה, וכאשר שאלתים על שם האלהים אשר
הם עובדים השיביני ,ye-cho-a-cha" (יהיה). מבטא אשר קבלו בלי ספק להזהר לבלי הזכיר
המפורש לחללו, ובשאלי אותם אם יש אתם ספר התורה אמרו: „היו אתנו ספרי תורה אחדים
— זרים אשר באו הנה ואנחנו לא ידענו אם יהודים הם או לא, המה לקחו אותם ממנו, בהבטיחם
איתנו כי יחפצו לשים עינם בהם וישיבום לנו. אך כמעט באו בידיהם נשארו עמם ולא אבו להשיבם״
מדומה לי, הרבו האנשים האלה לשלם לאחינו האביונים בעיר דהיא במחיר ספרי התורה. לו נמצא עוד
ספר תורה ביד אחד האנשים האלה, אז לא הראה אותו עוד לאיש זר. הוגד לי כי מאתים משפחות
מהם נסעו לפעקין (קרית המלוכה בכינא) ויקחו עמן שלשה ספרי תורה. אחדים מאלה שדביו עמי
כפרו לי, כי לפנים היה להם בעיר הזאת בית הכנסת נחמד למראה, אשר נכנה כתבנית
הבית בירושלים ויעמיד שנות מאות רבות. במקום מיוחד בחצר הבית הקטירו לבונה יום וליל.
חלק אחד מן רבית ההוא נקרא „בית אל״. רק כהנים (מכני אהרן) באו בו בימי השבת, החגים
אשי חדשים להתפלל. אנשים, נשים וטף נקצבו באי לבות הכנסת בראשי חדשים, שם גדרו גדרים
ידו לבונה וישירו זמירות וישמיעו שירי קדש וקול תוף וכלי זמר אחרים. במקרים כאלה חגג
היהודים וייטיבו לבם ויחלקו מנות לאביונים ויתרו על פתחי ביתם ובית הכנסת פתילי משי אדום
ותכלת. לילות ראשי חדשים והמועדים כבדו באורים בבתיהם.
במשך שנות 1840—1850 נהים בית הכנסת עד היסוד; מני אז לא נבנה מחדש,
רוב יוצאי ירך הישראלים עניים הם וגם לא ירגישו חסרון ביהכ״נ, כי שכחו תורת ד׳ ומצותיו. במו-
האחרון מזקניהם אין עוד יודע קרוא עברית, בפקודת הממשלה נפרשו ספרי תורה בשוק לפנ
כל העם ואצלם נדבקה מודעה כתובה בשפת כינא, בה תבטיח פרס ומשרה כבודה לאיש אשר יבין
תרגם את הכתוב בהם. גם היהודים עשו כזאת מצדם בשיקים אחרים, אך לא הצליח חפצם בידם.
סבת זאת התיאשו מבית כנסתם ויעזבוהו לשן העת עד אשר לא נשאר אבן על אבן. וצו נית
להם, כי עד אשר יבאו אנשים אשר יבינו לקרוא את התורה וישיבו להזכירם את הנשכח מלבם ,
לא ידבקו באמונה אחרת.
אנכי בקרתי את דמקום אשר שם היה בית כנסתם לפנים ולא מצאתי רק אבנים, גם שארית
שער המבוא, ארכו בערך חמש עשרה אמות ורחבו ארבע אמות. היסוד מכוסה בערמות אבנים. על
המשקוף נמצאה כתובת כינעזית באותיות גדולות כזאת ,lisasu-sze Paon-Kin-Redon" (תרגימו:
בית ד׳ ואמונת אלה אשר יוציאו את הניך מן הבשר״). הכבר אשר עליו עמד ביה״כ הוא רע המרא
מלא עבטיט ובצה. שם ראיתי עמוד אבן, גברו ג׳ אמות ועביו אמה עם כתובת כינעזית,
הדורשת, כי אנשים אשר לא לאמונת ישראל ימנו לא תדרוך רגלם על הכבר הזה. אנכי שאלתי                                   
משבט אשר. לפני כמה מאות שנים, באו אבותיהם שמה שבע משפחות, אשר בהן היו אחרות
אשר לא היה להן ספרי יהם. בערך ארבע מאות נפש היו בעיר ההיא, בפעקינג היו מאתים
משפחות ובהאנשא ואצל נינגפאָ ובמקומות אחרים ישבו גם כן רבים מפוזרים. המלחמות אכלו
נפשות רבות מישראל. אחדים מהם נשאו משרות גבוהות בחיל הצבא ובכלכלת המדינה בסבת
עבודתם בצבא ויען שהם שוכנים מפוזרים שכחו רוב היהודים דעת תורת אמונתם, עד כי נע
הם משפטיה. ובכל זאת נזהרו יוצאי חלציהם מלאכול בשר חזיר וכל בשר מכעל חי המומת בין
זר (אשר לא מאחיהם). כן ישמרו מלאכול כל דם ובהמות ועופות ורגים לא טהורים
שאלתים אם אין אתם שארית ספרים עתיקים, אשר הורישו להם אבותיהם, ואציע לפניהם
לקנות בכסף מלא מה מיתר הפליטה. והם השיבו כי לא נשאר עמם רק לוח אבן אחד, שהיה
דבוק בכותל ביהכ״נ ועליו כתובות אותיות אשר אין איש בהם יודע לקרוא אותן. הפצרתי בהם
להראות לי את האבן, אך לא נרצו לי להביאני למקום שם נגנז הלוח ההוא, מדאגה כי יודע
הדבר ליושבי המקום.
המה השמיעוני, כי בביהכ״נ היה, עפ״י מסורת אבות, פעמון זהב אשר עליו היה חרות
באותיות עברית הזמן, בו נכנה ביהכ״נ, המקום אשר באו משם, ומדוע באו הנה ועוד ידיע
אחרות אשר נעלמו מהם. המושלמנים יושבי המקום גנבו את הפעמון ההוא, כן גם ספרים, אשר
היו לראשונה בביהכ״נ. המה יחליטו כי עד היום טמונים הספרים האלה בהמצגר של המחמדנים
כאשר שמעתי זאת הלכתי לבקר את כהני (מאללאה) המישלמנים במצגרם ודרשתי את הספרים וו
אחרי הרביתי, לפתותם בדברים הראו לי כתב יד אחד, ארכו ורחבו בערך 8 אצבעות (צאלל).
הנייר עם מאד והכתב באותיות עברית עתיקה. הוא חלק שני מספר שמות (ו׳ ג׳ עד סוף ט׳),
עם פתוחות וסתומות ועם נגינות (?)
שאלתים, אם יש להם עוד ספרי ישראל, אך הם השיבוני כמבקשים להשתמט. המה בקשו
ממני לשוב לבוא אליהם, גם ידעתי כי נעים היה להם בקרי אותם, יען היתה לאל ידי לתת להם
דיעות ממקומות הקדושים להם במעקקא ומעדינא. לדאבון נפשי לא מצאתי ענין אחד להשתעשע
עמם. ראש העיר פקד עלי לעזוב את העיר בלי עיכוב. טרם צאתי שאלתי את ילדי העברים
אם יש את לבבם ללמוד תורת היהדות, והם השיבו אותי בלב-רגש כי זה כל ישעם וכל חפצם.
אנכי הבטחתים להודיע בקשתם לאחינו באירופא, ואתן עצתי להם לחלות פני הממשלה לתת ל
הרשיון להעמיד להם מורה מארץ אחרת, אשר ישיבם אל אמונתם העתיקה, או כי יתנו
מכתב אשר אקח עמי לאיוופא, למען אשר אחינו שמה יעמדו לימינם להריחם בתורת האמונה.
איש זקן השיב אמרים לי, כי בכל האופנים תשים הממשלה מעקשים גדולים למורה עברי הנשלח
מאירופא. ויוסף עוד: „כמעט כלנו אביונים ועלינו להתפרנס מהעבודות היותר נמבזות. אי לזאת
יהי באפשר לדורות לכלנו תורת הדת. ועוד יש לפחד, כי שבת פה איש אירופא תעורר ה
(בלב עם הארץ)״. אחדים מהם הציעו ללכת בעצמם לאירופא: אחרים אמרו כי יש את נפשם לחנך
את בניהם באירופא, למען יוכלו להפיץ השכלה מועילה בארץ מכורתם (בשובם). אך איש
אחד מתוך הנאספים הזהירני, לבלי אתן אמון לדבריהם, כי פתאום נתעורר בלבם החפץ לעזוב
את ארץ מולדתם. לדבריו יכבה עד מהרה החשק הזה והוא יתיאש מאחיו בני ארצו. אחרי כן
הציעו לפני לתת לי מכתב מליצה לאחיהם בפעקינג, אשר לדבריהם, יחנו מחוקי חרות יותר מהם.
עשרת ימים התמהמחתי בעיר Koe-lung-100. ביום האחד עשר כתרו השוטרים מסביב את
בית האכסניא אשר גרתי בו ויגרשוני מן העיר מבלי יכולת לדבר עוד דבר את מכירי החדשים
לולא זאת התמהמחתי שם ימים רבים, אך לפי מנהג המקום לא יוכל איש זה לשבת שם יותר
משלשה ימים. לתוגת נפשי לא נתנוני עסקי ללכת לפעקינג״הליכות עולםמאז בא הקאנצלער האשכנזי, הנסיך ביסמארק, לבקר את רעו בדומה לו,
את הגראף אנדראשי בוויען קם רעש גדול בכל מה״ע במז
נות אירופיות ללשונותו, מ״ע
השונים בדעותיהם ובשטותיהם בסגנון הליכות המדינות ויחוסן זו לזו, בין שהם
רפשים ושופטים על כל ענין בלי משוא פנים, בין שהם נוטים אחר מפלגה אחת
הנטיות השונות בסדר כלכלת המדינות פנימה וחוצה, בין אדוקים בכנסת אמונתם
ויאמינו כי אך למענה נברא העולם, בין המתקוממים נגד אמונה שלטת, או גם נגד
אמונה גלויה בכלל, בין המדברים בשם הממשלה (אפפיציעלל), או אשר הממשלה
בדברת מתוך גרונם (אָפפיציען), או השומעים מאחורי הפרגוד (האלב אפפיציען)
כלם (מה״ע) התנבאו, שקלו וטרו לאין קץ, אלה אמרו כי תכלית נסיעת ביסמארק
היתה לכרות אמנה בין אשכנז ובין אוסטריא, וכי הצליח חפצו בידו והקשר חזק
שתי הממשלות האדירות השכנות זו לזו וקרובות גם לנו; אחרים הכחישו את הדבר
באמרם — כי לא עלה על לב ביסמארק לחדש הברית עם אוסטריא, העומדת וקיימת
ביניהן ובין רוסיא זה כמה שנים; עוד אחרים אמרו כי נסה הקאנצלער האש
להתאחד את אוסטריא נגד רוסיא, או נגד צרפת ולא עלתה בידו וכאשר בא
שב בלי שום חוזה. פתאום השמיע התלגרם את דברי המארקיז סעליסבערי, שו
החיצון בבריטניא, אשר דבר על הכרה (באנקעט) אשר הכינו לו במאנטשעסטר ושם
הוגד באר היטב, כי אוסטריא באה במסורת הברית עם גרמניא להיות אשה אל אחותה
לעזור, אם לעמוד נגד אויב אשר יקרא על אחת מהן למלחמה, וכן לשלוח מצבאותיה
לקרב אם רעותה תצא למלחמה נגד אויבה. התלגרם הזה בא כרעם מחריד בעולם,
כי הבינו מזה כי קרובה מלחמה לפרוץ, אם בין רוסיא ואוסטריא ואז תצא גרמניא
לישע לאוסטריא, או כי תגרה צרפת מלחמה בגרמניא ואוסטריא תהיש לעזרתה. אולם
כעבור ימים אחדים ומדברו של סעליסבערי בא בדפוס במלואו, אז נודע הדבר, כי
לא נאמנו דברי התלגרם, ושר החיצון לא אמר כי אוסטריא וגרמניא קבלו עליהן
להתחבר יחדו גם בהצותן מלחמה על אויביהן. אך זאת יחשבו עתה לאמת ויציב
כי כרתו שתי הממשלות ביניהן אמנה בוויען, אמנם בנוגע לתוכן האמנה ותנאיה
כשני הצדדים רבו הדעות השונות. וזה אשר יסופר במ״ע אשכנזים היותר בקיאים
ואשר לפניהם פתוחים על הרוב מקורים נאמנים הנסתרים מאחרים.מבערלין נשלח תלגרם להקעלנישע צייטונג לאמר: „בזה הרגע נסע הקיסר
ווילהעלם במרכבה גלויה — ולמראה עינים בפנים צוהלים — מתחנות שביל הברזל
מפאטסדאם אל הארמון. העם שמח לנגדו, ואולי בצדק-אף כי לא ידע מאומה מה
צות
עשה בסוד הקיסרים, הקיסר התגבר גם בפעם הזאת על רגשותיו דפרטיים וישמע ל
החוב הקשה, בתתו הסכמתו וגם חותמו—אחרי מלחמה עזה בקרבו—לשטת הליכות עו
חדשה אשר חדש הקאנצלער האשכנזי בוויען - מיום שוב
הנסיך ביסמארק לבערלין,
עד יום צאתו לווארזין, עברו חיי הממלכה האשכנזית בסך. בישיבה הראי
מיניסטעריום של הממלכה, אשר הודיעו בכונה כי ידובר בה על דבר התקונים בכלכל
המדינות, התיעצו בענינים אחרים מכל וכל. הרייכסקאנצלער וראש המיניסטרים (ביסמארק)
הטיף מלתו השקולה בפלס ההגיון על אדות מצב אשכנז ואירופא ועל אדות הסכנות
פנימה וחוצה אשר נחוץ לעצור בעדן, או אם יכוף ההכרח -לצאת נגדן ביד נטויה.
אלה אשר שמעו את מדברו נזדעזעו ממנו מאד, ויבטיחו כי לו הואיל הנסיך לדבר
זאת בפומבי, אז הריעה כל גרמניא לקראתו. — ובדבר החוזה עם אוסטריא, אשר
רבות ידובר בו, זה משפטו: אחרי אשר הסכימו ביסמארק ואנדראשי בינידם כתבו
ספר (פראָטאָקאָל) לעיני הקיסר פראנץ יאזעף את התנאים אשר הסכימו עליהם
שתי העתקות נעשו ממנו, אשר כל אחת מהן יבואו שני הקיסרים על החתום. כל
השטאאסמיניסטעריום הפרוססי באו לידי ידיעה פנימית, אחרי שמעם אמרות ביסמארק,
על דבר נחיצת הצעד הגדול בהליכות עולם אשר עשה ויסכימו כלם על ידו בעצה
אחת. הגראף שטאלבערג נסע לבאדען-באדען, להשיג הסכמת הקיסר. אולם אם לא
יאות הקיסר להקים את דבר החוזה, היה מונח נכון בתא הקיסר מכתב בקשה מאת
הרייכסקאנצלער לפטרו ממשמרתו. נקל להבין, כי הקיסר, הנקשר תמיד בעבותות
הבה נאמנה בחצר רוסיא, אך בכבדות החליט לחתום אמנה, אשר גם אם היא
ציב השלום למטרה לה, אך יכול להיות כי תמשכנו לבוא בקרב עם רוסיא.
ד ביד הגראף שטאלבערג עלתה במשך שמנת ימי התמהמהו שמה לנצח את פחדי
הקיסר, ודדר כבוד מלכותו נתן הסכמתו וחתימתו. אם נשאר כתב החוזה בסגנונג
הראשון, או אם לשאת פני רגשות הקיסר נעשו איזה שנוים, לא נוכל לדעת. די לני,
כי השקלא וטריא היתה רק על אדות הנוסח לבד, אשר רק אלה שאינם בקיאים
בקשר מעדנות המקרים בהליכות עולם ובסוד המלכים, רק אלה לא יבינו להביא
נפלס את הדבר ההוא ולהוציא ממנו משפט צדק. אך דבר גדול הוא כאר, כי
קיסר ווילהעלם והקיסר פראנץ יאזעף נתנו הסכמתם וחתימתם היקרות, ואם נאמן
בקור אשר ממנו שמענו כבר נחתמה האמנה ביום 15 ,3) לחדש הזה. כל בני בית
מים להחוזה בוויען ורוחם נוחה משטת הפאליטיק של
יסר, ווילהעלם
הרייכסקאנצלער.— בדבר אפגהאניסטאן כאשר הגדנו מראש כן הוא. אף אם דצליח ראָבערטכ
המצביא צבאות בריטניא לבוא בעיר המלוכה קאבול וגם הלכו לקראתו טובי
ויקברוהו בכבוד גדול, בכל זאת עוד לא יוכל להתפאר כי הבניע את האפגה
כבד להגיד מראש אחרית דבר. העמיר יאקוב-האן הודיע כי לא יאבה עוד למשול
עמו ובמדינתו, ואם אמנם עוד לא נודע ברור אם יעמוד על דעתו ולא יתעשת
פצרת ממשלת בריטניא להשאר על כנו, אך כעת אין שליט בארץ והשערוריות
תגדלנה מיום ליום. כי יושבי המדינה ההיא אינם בני שבט אחד דבוקים ואחוזים זה
בזה במוסרות האמונה הלאומי או בקשר והאחדות בתכונתם וברוחם. כי אם ש
שבטים שונים שוכנים לבדד ודבר אין להם ביניהם ויש עוינים זה את זה ויתגרו מלחמות
איש באחיו. רק העמיר שיר-אלי לבד כמושל עריץ מצאה ידו להטיל על כלם אימה
פחד ויפחדו משאתו. אך עתה, אשר העמיד הנוכחי הוא איש רפה-רוח, הו
ראש ואין מי יעצור ברוחם הקשה. — כאשר הודענו בעתו, יאמרו הבריות כי השבט
הראשי של האפגהאנים ממעי ישראל יצא, וגם הכרת פניהם תענה בם כי צלם עו
על פניהם; אך המה המעטים לעומת יתר השבטים, כי מספרם עולה עד 1.750,000
נפש, בעת אשר כל יושבי הארץ עולים עד חמשה מילליאן, והמה נחלקים לשבטים
או לאומים רבים קטנים ושונים, ורק שם העמוד מקאבול נקרא עליהם, ויש מקומוה
באפגהאניסטאן אשר האפנהאנים בעצמם לא יזידו לבוא שמה. והיה, אם כאשר
ואמרו מה״ע כן יהי, כי יאקוב-חאן ינחיל את כסאו לבנו, ילד בן חמש שנים, ועד
שר יגדל ויהי מוכשר לקחת רסן הממשלה בידו, תעמיד בריטניא מקרבה שליט
בשם הנער, אז לא בנקל תוכל לעשות ממשלה שמה ולא אחת יתקוממו עליה
הפראים האלה להכחיד צבאותיה בכל המקומות הנחוצים לשמור על הדרכים לבלי
יסגרום בעד החילות.
ומה תאמר רוסיא אם תאבה בריטניא לחזק עמדתה באפגדאניסטאן לאורך ימיב ?
שר צבא גדוד בריטניא דאמאנט הלך עם 80 אנשי חיל באדמת שבט דנאגים
על גבול בורמי ויאמר לחטיף מאת יושבי המקום כלי מלחמתם אשר אספו שב.
דאמאנט האמין כי יפול פחדו על הנאגים ולא יתיצבו נגדו; או לם כמעט קרב אלידם
ידו הנאגים מקני רובה על הגדוד ויהרגו את שר הצבא ומחצית אנשיו. אך הנשארים
וממים אשר רק
מעטים מהם נמלטו
פלו על המתק
— רומא. — האפיפיור לא ידע מנוח בנפשו למשמע מצב הענינים בבעלגיא,כי אין שלום בין הקלעריקלים ובין הממאנים כי תתערב כנסת האמונה בעסקי המדינה.
נסג
ל. — לשוא נתן ציר בריטניא סיר לאיארד מחאה נגד בחירת
השולטן במחמוד נערים פאשא, להושיבו בסוד המיניסטרים, יען הוא, כנודע, מתנגד
לבריטניא ונוטה יותר אחרי רוסיא; וזה האות גם להבריטנים בלונדון כי אבדה
משלת בריטניא כחה על השולטן ועל ממשלת תוגרמה, כי הכירו דרכה וכי כל
מגמתה אך לטובתה ולהנאתה.
אך בזאת לא נפל לב לאיארד עליו וישתמש בכל האמצעיים להשיב מ
תורקיא עד דבא. הוא יודע עד מאד כי הנגע ממארת בעוד תוגרמה היא — הם
כים, ע״כ יתאמץ בכל עוז להפר כל מועצות שער המלכות ונבוני דבר העושים במסחר
הכסף. זה מקרוב, כאשר כלתה פרוטה מאוצר המדינה והצרכים מרובים נרצו כנו
הגריכים בגאלאטא עם האדיר זאריפי בראשם להלוות לממשלת השולטן 11 מיללי
ליטרא תורקי בתנאי כי חלק ידוע ממכס הסחורות הבאות בגבולי תוגרמא יבוא לשלם
שלח לאיארד מחאה, באמרו כי המכס ניתן מכבר
על יד על יד את החוב. גם על זאת
בערובה לנושי תורקיא בבריטניא.עזרת סופרים.
לחם לרעבים.(המשך)
אבל אעזוב את העון המוסרי הזה ואשפוט על טענות הד״ר קאמינער.
הוא אומר: „תמורה והתחלפות כזאת (לעשות מבן עיר- אכר). לא היו עוד
בהיסטוריא, כי מהלך ההתפתחות של חיי החברה היה להפך בהדרגה הזאת: צידים,
רועים, עובדי אדמה, יושבי ערים (היינו עוסקי במלאכה ועושי מסחר וקנין) ומעולם
לא ראינו כי גלגל ההסטוריא יחזור לאחור, עוד לא ראינו כי אנשים עירונים מרצונם
.)o. 8 הטוב יעזבו את הערים וכו' וילכו לשבת בכפרים וכו׳ (שם
אמת הוא שהתפתחות חיי החברה בכלל היתה אך בהדרגה הנ״ל, אבל
בפרטים וביחוד בבני ישראל, ראינו לפעמים ההפך. בני ישראל במצרים היו עושי
מלאכה, ואחרי איזה מאות שנה נעשו עובדי אדמה. בספר „היהודים עובדי האדמה
(שהבאתי במאמרי „עזרה בצרות״) ראינו, כי גם בטרם צאת החוק לקחת מבני ישראל
וצבא באו רבים מבני ישראל להאחז בקולוניות בנפת רוסיא החדשה. ומי הם יושבי
הקולוניות אשר בארץ ישראל? האם לא בני ישראל, עירונים בני עירונים? ומי הם
בני ישראל בעלי הקולוניות אשר באמעריקא? וכי בני ישראל מוכרי היי״ש בכפרים
אינם עירונים שעזבו את עריהם לשבת בכפרים?
אמת הוא גם זה, שעוד לא ראינו, שאנשים עירונים יעזבו מרצונם הטוב
את הערים וכו׳; אבל אני מוסיף עוד, כי מעולם לא ראינו שיחליף אדם אפילו את
דירתו מרצונו הטוב לבד, כמו שיאמר הרוסי „0тъ пedero длать״: אלא מפניההתפתחות שחשב הד״ר קאמינער, לא היה אצל בני האדם הקדמונים מרצונם הטוב
אבל בהכרח: ראו שאין הצידה מספקת להם והתחילו לכלכל עדרם ולהיות רועי
קנה; ראו שעבודת האדמה באיזה מקומות מביאה יותר פרי מן המקנה - ויהיו
ובדי אדמה; ראו שיש לבריות צורך בחפצים שונים הצריכים עבוד או טלטול
ולפיכך המלאכה והמסחר טובים לאנשים ידועים במקומות ידועים גם מעבודת האדמה,
יחזיקו בהם כל מי שהגיעה ידו לכך. ואותו ההכרח שהפך את האכר לעירוני הוא הוא
יהפוך את העירוני לאכר, כאשר ראינו מן הקולוניות אשר זכרתי. ההכרח, בכל אופן
שיתגלה לפנינו, אחד הוא, ואם החפץ להתפטר מעבודת הצבא היה בו כח להוליד
הכרח כזה — על אחת כמה וכמה שהחפץ לפרנס אשה ועוללים יוליד הכרח כזה
הכי שכח הד״ר קאמינער, כי בהשיבו על דברי המו״ל „המליץ" ועל מאמרי „עזרה
בצרות" לא על דברי ה׳ אשכנזי הוא משיב. האחרון יעץ עבודת האדמה לבני ישראל,
באמצעי להשיג על ידה לפי דעתו שיווי הזכיות, בשעה, שלפי דבריו, לא יהיו עוד
היהודים פאראזיטים. על פי הדברים האלה צריכים היו כל הבאנקירים וכל הסוחרים
הגדולים מבני ישראל לעזוב את ארמנותיהם, לפשוט את מחלצותיהם, ללכת מן הערים
ולבא בכפרים, לשבת במעונות בנוים מקנה ועבטיט, ללבוש שמיכה עבה ולקחר
מחרשה בידם ולמכור את עשרם ומסחריהם למשנאיהם הקוראים אותם בשם פאראזי
טים, למען יהיו שונאיהם ההם פאראזיטים. ממילא מובן שגם אחד מן הבאנקירים
הסוחרים, אם גם איננו יודע את מהלך התפתחותם של חיי החברה, שחשב ה׳
קאמינער, לא היה נרצה מרצונו הטוב לדבר הזה. אבל המו״ל „המליץ" ואנכי דברנו
על אדות עבודת האדמה לאלפי עניי בני ישראל הגועים ברעב, אשר המחסור כבו
כפה אותם עד שהם אומרים „רוצים אנחנו" בעבודת האדמה, אך אין להם נחלת
שדה. וכבר שמענו מערים שונות כי הרבה מעניי בני ישראל שמחו לקול השמועה
על דבר הקולוניות, ובלי ספק יעזבו את עריהם, לא מרצונם הטוב אך מרצון
הבטן הריקה.עם זה הנני להזכיר את הד״ר קאמינער את דברי אשר אמרתי במאמרי „עזרה
בצרות", כי נחוץ הוא ליסד את הקולוניות לבני ישראל באופן כזה, שתהיה בהן ממדת
הערים, מפני שהעברי רגיל בחיי הערים.
הלאה אומר הד״ר קאמינער: שואל אני את כל איש וכו׳ אם עובד אדמתו וכו׳
ישבע להם, לחם ממש, כפשוטו וכמשמעו? וכו׳ (שם)
זוכר אני כי בשבתי בליטא, זאת הארץ הדלה והשוממה, הייתי שומע פעמים
רבות את עניי בני ישראל מקנאים בהצלחת האכרים (אחרי חירותם), ובגליון אחד
מגליוני „הכרמל" השבועי (כמדומה לי בשנה שביעית) העיר החכם האמתי ה׳ פין על
תלונות שונאי ישראל באמרם כי היהודים אוכלים את יגיע האכרים ואמר, כי אחרי כל
התלונות ההן רואים אנו, כי מצב האכרים טוב יותר הרבה ממצב בני ישראל
הנאשמים כי הם עושקים את האכרים. האמנם אין מזה ראיה עוד, כי מצו
האכרים טוב הוא, אבל לפחות רב לנו לדעת, כי מצב עניי ישראל גרוע עוד
ממצבם. אבל מדוע שכח הד״ר קאמינער, כי האכרים אשר היו עוד לפני עשרים
שנה עברים, מלבד שלא הספיקו עוד במשך הזמן הקצר הזה לצאת ממצב
בד, הדומה לחמור, אשר גם הדבר הזה מוסיף ע
מה לע
תם, הנה בהיותם
גדים לא היה להם קרקע, ובשעה שקראה להם הממשלה דרור, נלחצה לקחת
בעדם אחוזות מן האדונים בתנאים ידועים, שלא בטובתן של האדונים ההם,
שרובם לא חפצו כלל בחירות עבדיהם, ועל כן לא יפלא אם באיזה מקומות לא
הצליח בידי הממשלה לתת להם אחוזה פוריה די מחסורם, ושכל הדברים האלה
אין להם מקום אם נקנה בעצמנו קרקעות בעד עניינו; שהרי אם נקבל רשות
קנות נוכל לקנות קרקע טוב ולתת לכל משפחה חבל אדמה די מחסורה. מדועח הד״ר קאמינער, כי השכרות שהאכרים שקועים בה מכלה ממונם לגמרי.
וכל זמן שלא יעזבו את השכרות הזו לא יהיה להם לחם אפילו אם יתרחבו
גבולות אדמתם וסכום המסים יתמעט. אין לך עיר ברוסיא שהעבודה נגמלת בז
באופן טוב כמו באדעססא: שכיר יום מקבל בערך רו״כ ומחצה ליום, עגלון
להובלת משא מקבל בכל השנה גם כן בערך כזה ויותר, ופעמים, וביחוד בחדי
נטיאבר ואקטיאבר, שהוא משתבר מחמשה ועד עשרה רו״כ ליום; וחיי
רעססא בכלל, מלבד דמי דירה, אינם יקרים כל כך לאיש עני שאינו חפץ
בתענוגים יתירים, ואף על פי כן דבר שאינו מצוי הוא, שיהיה אצל אחד מכמו
לה שאינו יהודי כסף בכיסו. הכל הולך אל מקום אחד: אל בית ממכר היי״ש.
יצי השבורים אומרים שעניותם היא סבת שכרותם; אבל אילו היתה העניות
דה מביאה לידי שכרות, היו עניי בני ישראל צריכים להיות שקועים בשכרות,
שהרי עניותם גדולה יותר מעניות עובדי עבודת פרך באדעססא.
הד״ר קאמינער הביא ראיה שמצב עבודת האדמה ברוסיא ברע הוא, ממה
שהקולוניסטים האשכנזים שברוסיא השליכו בימים האחרונים את משכנותיהם
יצאו לאמעריקא (שם 9 №). כפי הנראה איננו יודע, כי הקולוניסטים ההם
מכת
יטים הם, שאסור להם על פי דתם להשבע שבועה, להגור כלי זין
וכו׳, ויברחו לא מעבודת האדמה, אך מעבודת הצבא הכללית, שעל פי החק
גודת הצבא, כמו שנאמר בהאוסטאוו על דבר
כולל הזה לא כלם נפטרו מ
עבודת הצבא הכללית. וכבר הודיעו מה״ע דפה, כי רבים מהם בקשו מאת
ממשלתנו לתת להם רשות לשוב לאחוזתם ברוסיא, וכבר קבלו את הרשות ההיא
וגם שבו לעבוד את אדמת אחוזתם פה.הד״ר קאמינער מהתל באומרים כי לקולוניסטים מבני ישראל תהיינה זכיות
שים הראשונים מבני ישראל. (שם)
מיוחדות, שאין לשאר האכרים, או להקולוני
אבל התולים כאלה אין להם טעם וריח. כל מי שיש לו מוה בקדקדו יודה,
שאינו דומה מי שמקבל קרקע במתנה מאת הממשלה למי שקונה קרקע בכספו,
שהוא בא בשדהו כאדם העושה בתוך שלו, וממילא מובן כי אותן הקולוניסטים
אשר ישבו על שדות קנוים בכסף יחיו על פי תנאים אחרים, מאותן שקו
דותיהם מאת הממשלה על פי תנאים ידועים.
בגליון 11 אומר הד״ר קאמינער: „ואני מעיד לפניכם בתורת עדות, כי
בין בני האכרים יש הרבה הרבה יותר חולים וחלשים, נגועים במחלות פנימיות
שונות ונגעים חצונים שונים הרבה יותר מאשר יש בבני ישראל״. אבל קשה
אד להאמין לדבריו, שהרי הוא עצמו אומר שם שהאכרים הבאים אל הערים
למכור כל מאכל בריאים הם, ולדבריו צריכים אנו לומר אחת משתי אלה: אם
שכל החולים והחלשים מתים בילדותם, ואך מתי מספר הבריאים נשארים בחיים
שהרי החלש בילדותו נשאר על פי רוב חלש גם בגדלו), או שהאכרים עשו
קנוניא ביניהם, לשלוח אל הערים אך את הבריאים שבהם. האופן השני הוא
דבר מעורר שחוק והאופן הראשון לא יאומן. האמנם, הוא אומר: „ש
ום או
שמונים למאה ימותו מן ילדיהם הקטנים ובמקומות רבים הפראצענט של מיתת
ילדים יגיע עד תשעים למאה״. אבל נראה אם אפשר למחזה כזה להיות תמידי.
נניח שאין בין האכרים חשוכי בנים כלל, שאין אחד מן האכרים מת במגפה
במלחמה, במיתה משונה וכו׳ מיום צאתו מכלל קטן, ונניח גם כן שכל אכוואכר במשך ימי חייו מוליד עשרה בנים. אם כן מאה ילדים נולדים לעשרה
אבות ועשר אמהות, נמצא שבמקום שמתים שבעים למאה ישארו אך שלשים.
ם מעשרים (עשרה אכרים ועשר אכרות) נעשים שלשים הנה ההוספה 50%;
במקום שמתים שמונים למאה עשרים אנשים (איש ואשה) מולידים בכל ימי
חייהם זרע קיימא — עשרים, ואם כן אין כאן לא הוספה ולא פחת, ובמקום
שמתים תשעים למאה עשרים אנשים מולידים זרע קיימא עשרה אנשים, ואם כ
יש פחת 50%, אם נחשוב את הפחת כנגד ההוספה, ונוסיף גם את המתים
מגפה וכו׳ גם את חשוכי הבנים וגם נתבונן כי אי אפשר שיולידו כל האכרים
(בסך הכולל) איש איש עשרה ילדים, נראה כי מספר האכרים מתמעט מדור
לדור. אבל היתכן דבר כזה?
רואה אני צורך בדבר להוסיף איזה דברים בזה, להוציא מלבם שו
המתעקשים, שיאמרו שמספר האכרים באמת הולך הלוך וחסור, לפני כל
Паророс לשנה הזאת ושם (צד 31, 30)
מובאה סטאטיסטיק קצרה; על פיה מספר תושבי רוסיא 88,571,300 איש
משפחות בני הכפרים (ceльcRiя Cocoвiя) 61,745,650 איש, ואם אמנם
בה מהם עוסקים במלאכה בערים, מכל מקום נראה ברור כי קרוב למחצית
תושבי רוסיא הנם יושבי כפרים, ואם נצרף לזה מה שנאמר שם, כי בערים
HpRpamenie Hace-( ההוספה על התושבים מחצה מן ההוספה אשר במחוזות
ленiя въ городахъ слицкомъ Влвое инско, чм въ уѣздахъ) צריך
לומר שמספר תושבי רוסיא אינם מתרבים כלל; אבל ידוע הוא שבמשך ששים
שנה המספר הזה מתרבה פי שנים. ואם אמנם רחוק ממני לאמר, שהסטא⸗
טיסטיק הזו שהבאתי מדוקדקת היא, אבל איננה גם חזיון לב ודברים בעלמא
ובשום אופן לא תסכים לדברי הד״ר קאמינער, אם גם נאמר עליה „פורתא
לא דק״.ועד כמה בני ישראל חלשים מן האכרים נוכל לשפוט מזה, שגם עד עבודת
הצבא הכללית, שאז אך בני עניי ישראל היו נמסרים לצבא, וראשי הקהל
השתדלו שיקחו מכל אשר הביאו, היו בין בני ישראל יותר הרבה פסולים לעבודה 
מחמת חולי וחלישות מאשר בין האכרים, וגם אז וגם עתה רוב בני ישראל,
העובדים בצבא מקבלים עבודות שאינן דורשות כח אמיץ ובריאות יתירה. אך
מה לי להביא עדים רחוקים? הבה נראה את דברי הד״ר קאמינער עצמו שאמר
במקום אחר. „אתן לך עצה, קורא חביב, יאמר הד״ר קאמינער (בסדר
כפרותיו לבעל טקסא צד 54 בהערה) לראות בעיניך כי כנים דברי, כי רוב
בני ישראל הם קטנים בקומתם, רזים וכחשים יותר משאר האומות (אפילו
האכרים במשמע), עמוד ביום השבת וכו׳ ותשתומם ותתפלא לראות, כי אנחנו
בני ישראל כמעט כלם רזים, חולים ושפלי קומה— מחוסר בשר״, כן הביא
שם בצד 79 דברי הפראפעססאר מאהרינג שהודה לו על שאלתו ששאל: מפני
מה רוב החולים — ישראלים המה? ואם אמנם הד״ר קאמינער ישים את הקולו
הזה על צואר הטקסא, אך מי לא יבין כי אילו לא היו בני ישראל עניים
יוכאים לא היתה ה
שא מכבדת עליהם כל כך, שהרי רוב הבינונים אוכלים
בשר ומשלמים טקסא.
משה ליב ליליענבלום.
(המשך יבא)בארות נשברים.
 מאמר ראשון.ג.
(המשך)
אחת אל אחת — ומצאנו חשבון מצבנו הנוכחי ברור. מכל אשר דברנו נוכחנו
לדעת כי כל התקונים החדשים שנקרו ובאו בשנים האחרונות, אלה התקונים הנכבדים
אשר ישוו הוד והדר על מלכנו מחוקק התקונים ויתנו כבוד ותפארת להממשלה אשר
הוציאה אותם מן הכח אל הפועל להצלחת בני המדינה — התקונים האלה הראו
לעת עתה את בני ישראל בארצנו קשה. אמרתי: „לעת עתה״, כי באמת כל
התקונים מראים את פעולתם לרעה על היהודים רק עתה בראשית צאתם אל הפועל
אולם בהמשך הזמן ייטיבו גם לבני ישראל, כאשר יתברך בהם יתר עם הארץ. אחשוב
לחובה עלי לבאר את דברי אלה, פן יתנפלו עלי לאמר, כי אם על פי דברי אלה
יצא משפטי על מצב בני ישראל, אז הלא יש פתחון פה לשונאי ישראל להגיד, כי
היהודים המה צרעת ממארת בגוף חברת המדינה, אחרי אשר תקונים המאושרים לכל
בני המדינה מזיקים ליהודים ולעניניהם.
משמיעי משפט שוא כזה, כי היהודי נגע צדעת הוא, יראו לנו כי המה לא ידע
דברי הימים לבית ישראל בפרט וגם קורות העתים לכל בני האדם אינם ערוכים לפניהם
אם מצד האחד יצדקו האומרים, כי תולדות הרעיונות השונים ודברי ימי מלחמות הדעתהמה גם תולדות בעלי הרעיון והלוחמים בעדם — האנשים, הנה עוד יותר נכונים דברי
חליטים, כי תולדות בני האדם בכל הזמנים והתקופות אינן אלא מלחמת חפציהם
וצרכיהם בלבד. מלחמה לכל בני האדם מדור דור וחק-דארווין—מלחמת היצורים בעד
קיומם, יראה את פעולתו בכל מקום, בכל עת ובכל שעה. חוקרי דברי הימים בבואם
העריך כח איזה עם וחין ערכו, לא ישימו לב אל מספרו, אם רב או מעט היה והנהו
עתה, ואך אל זה יביטו: אם כביר כח חפצו ורצונו לעמוד על דעתו, או הצליח בידי
אנגדו להכריהו לבטל רצונו מפני רצונם; כן אם הבין או יבין למצוא כל מחסודיו
צרכיו ולהגן עליהם, לבלי תגבר עליו יד צרכי אחרים להמעיטו. כי מלחמת הצרכים
היא היא רוח החיים, ואם אין מלחמה אין חיים, ובמקום שיחסרו החיים אין גם
פעולה, אשר רק לפיהם נערוך חין עם וערך מצבו ומקומו במשפחת בני האדם.
עתה נראה נא כח היהודים.
אזנינו תקשבנה תמיד תנואות שונות על היהודים, כי המה נוטים יותר אל
המסחר, לממכר היי״ש ולתת כספם בנשך ונפשם תקוץ בכל עבודה קשה הדורש-
עמל רב. תנואות כאלה נשמעות לא לבד בקרב חברת האדם ובשדה הספרות, לא לב.בפי שונאי ישראל וגם בפי סופרי ישראל האוהבים מאד להטיף מוסר לעמנו,
כי אם גם מן המקום שמשם יוצא דבר חק ומשפט לעמי הארץ וגם ליהודים—מאת
משלה הרוממה, אשר תאהוב באהבה ובחבה את כל בניה ותדאג גם לטובתנו
ולהצלחתנו — גם מהר חורב זה יוצאת בת קול ומכרות: אוי לי מן היהודים השונאים
את העבודה הקשה ואת המלאכה המחיה את בעליה, אוי להם מעלבונה של עבודת
האדמה ואוי לי כי שולחים אך במסחר את ידיהם! לקולות כאלה היה עוד איזה מקום,
לו לא היו סבות (אם יכול להיות מסובב בלא סבה) אשר הביאו את היהודים לידי
אבל לדאבון לבבנו הסבות אשר הבריחו את היהודי לעשות את מסחרו למ
חיתו תהיינה למליצים בעדו. שונאי ישראל יגידו תמיד כי לרגלי הנטיה של
העברי לדמות את העמים שבניו ואת אדוני הארץ אשר בתוכם ובארצם הוא יושב, הוא
נרדף על צוארו, ואך זאת היא הנסכה כי מהרו תמיד לגדור את דרכו בסירים,
העיקו על צוארו בחוקים ויגבילו את זכיותיו. הדברים האלה אמנם יגידו תמיד שונאי
ישראל, ורבים מבני עמנו אשר לא ידעו דברי ימי עמם יאמינו גם המה כזאת, אך
אנחנו לא נאמין להם על דברתם, בלתי אם נשאל אודות הדבר הזה את פי דברי
הימים, למען נדע מה ידברו המה.ותבי דברי הימים יחלקו את תולדות מצב בני ישראל בארצות המערב בשנות
ינים לשתי תקופות, בימים הנוראים האלה, אשר קבעו את חותמם על חיי 
בים ואשר החותם הזה עשה רושם גדול בחיי בני עמנו. התקופה הראשונה נחשבת
עד מסעות נושאי הצלב, והשניה היא אחר המסעות הקדושים האלה. יביעו ידברו
הם אוהבי ישראל, וגם שונאיו ככל העולה על רוחו
ישליכו עליו בוז וקיקלן
ירימו למרום שיאו ויעטרוהו כבוד כחפצם, — על כלם להודות כי הוא בן אדם לל
המשפט לחיות בתבל ככל בני האדם, למטר השמים ישתה גם שדהו מים, וממנו
לחמו נמצא, וכי כחיי כל בני האדם המה גם חיי ישראל. עם ישראל הוא בגלגל
ון במכונה גדולה בעלת אופנים רבים, אל אשר יהיה רוח המכונה להתנועע שמה
סוב גם הגלגל הקטן הזה בלכתו, והסבות המניעות את גלגל חיי כל העולם והמשנות
את תנועת כל העולם למקום אחר ולצד אחד, הסבות האלה תניענה גם את האופן
הקטן הזה ויביאו תמורה גם בתנועתו.
כה הלכו אז בני ישראל שלובי זרוע בארחות חיתם עם יתר העמים אשר בקרבם
היו; בראשית ימי הבינים נחלק העם לשתי מפלגות וכל בני האדם היו או עריצים ואבירים
או עובדים ועבדים, נבזים ושפלים. העריצים הורידו לעפר את כבוד האכרים והעבדים,
דבאו את חייהם ויעבידום בפרך וכהניהם עוזרים על ידיהם לרעה. בעת הזאת היה כל
המסחר בידי היהודים ואיש לא מחה בהם, אין פוצה פה ומצפצף נגדם ולא אמר אדם
מעולם צר לי כי לקח היהודי בידיו את כל סחר-גוים, יען כי בני הארצות האל
נחלקו אז אך לשתי מפלגות כאשר נחלק עם פולין עד המרד האחרון וגם עתה —
לאדונים ועבדים. המפלגה השלישית, אלה אשר אינם עבדים ולכלל אדונים לא באו,
לא היו להם מקרבם, וכפי הנודע, ישמיעו כל חוקרי דברי הימים לעם פולין את
תם פה אחד, כי אך זאת היתה הנסיבה כי ירדה הארץ הזאת פלאים והעם אשר
קרבה ירד מגדולתו. — הוא הדבר, כי המסחר היה נתון אז בידי היהודים והממשלות
נתנו להם זכיות רבות בדבר הזה; ומפני כי היהודים נפוצו בארבע כנפות הארץ, לכן
אין פלא אם הצליחו במעשי ידיהם אלה, אשר כל כחו רק לחבר את הנפרדים, קרב
את הרחוקים וזה תהלתם. כה החיו בני ישראל את נפשם מפרי מסחרם בשלות
השקט, ולא כפו ראשיהם להיות עבדים נרצעים ואכרים נמכרים, גם לא לבשו
נאות לערוץ אנוש ולהדוך תחת רגליהם חלשים, להיות בעריצי כל הגוים
כאביריהם, ולכן היו אנשי „המחלקה השלישית", אזרחים חפשים, לא עבדים
ולא אדונים, וישבו בארץ ויסחרוה. אך לא לעולם חסן ושלותם נגזלה מהם
כי כאשר שבו עמי אירופא ממסעות הצלב ורוח חדשה נחה עליהם אחרי מאתים
שנות מלחמה ושפך דם, החלו להתבונן אל מעשי היהודים, שנאתם ליהודים
גדלה במשך התקופה הזאת, לרגלי המלחמות הרבות עם עמים אי-נוצרים.
וא נתנו לב לראות בעסקי היהודים וכרגע הבינו את חין ערכם ויחלו לעשותעשיהם ולגרש את היהודים מן ההיכל הזהב הזה. כה עבר המסחר מעט מעט
שאת היהודים אל ידי עם הארץ עד אשר הדיחום מן אולמם זה. ואחרי אשר חברות
בעלי המלאכה (צינפטע, uexn) לא קבלו אותם להמנות בין החברים, גם לא נתנו
אותם להאחז על אדמת מכורתם ולעבדה, אין להתפלא אפוא אם החלו היהודים
לתת את כספם בנשך, אחרי אשר בימים האלה אסור היה לכל נוצרי, לקחת
רבית איש מאת אחיו, דבר שהוא בלתי אפשר בעולם המסחור ואך ליהודים נתו
ישות לעשות כזאת, לכן התעסקו בזה היהודים מבלתי מצוא מקור אחר למחיתם.
ככה יראו לנו דברי הימים כי כל החסרונות הנמצאים ביהודים המה להם
למודשה מידי הזמן, מסבות הבלתי תלויות ביהודים עצמם. וכה תחזינה עינינו
אם נעמיק חקר בדברי ימי היהודים, כי חיי אחינו בארצות המערב בימים עו
נשתוו אל חיי אחינו בארצנו לפנים והיום: כל תקון ותקון בהליכות המדינה ובסדר
דארץ אשר הביאו לרגלם ברכה לכל תושבי הארץ במדינות אירופא הרעו ליהודים
כל אלה הימים אשר היהודים לא יכלו עוד לחשוב את עצמם כאזרחים גמורים,
לבנים נאמנים לארץ מושבותיהם. אך בהמשך הזמן, כאשר זרח אור ליהודים
ם המבדילים
בבי הארצות האל וחוקי המדינות הרחיקו מקרבם את כל הסי
בין ישראל ובין יתר התושבים, אז התבוללו חיי היהודים, צרכיהם ועסקיהם
עם חיי יתר עם הארץ, צרכיו ועסקיו, וכל תקון חדש הטוב ומועיל לכל בז
הארץ, יאצור בקרבו ברכה גם ליהודים, אשר ביחוסם אל עסקי המדינה כבר
חדלו להיות יהודים, כי אם אזרחים בעלי דת היהדות, מבלי שים
אל אמונתם.
מרדכי בן הלל הכהן.
(המשך יבא)ר בתי החנוך בהורודנא
השקפה קטנהשלשה בתי חנוך לילדי בני ישראל עניים נמצאו פה: תלמוד תורה,
ישיבה ובית אוסף לילדי עניים ללמדם מלאכה (פריוט). לכל בית חנוך נמנ
מנהלים מיוחדים ולהם הכנסות מיוחדות. עתה אבוא לספר בקצרה דברי הימים
לת״ת. לפני חמש עשרה שנה היה להת״ת מחלקות בבתי המדרשים; נורא מאז
היה המראה לכל הבא אל הקדש. תודות לה׳ אהרן מרגליות, אשר הקדיש
תותיו ונפשו למעשה הצדקה ההוא, לאסוף כסף ולבנות בית לת״ת. ואחרי רוב
עמל ויגיעה ותלאות אין ספורות מצד בני העיר אשר לא אבו להסכים לזה (?) הצליח
ידו לבנות בית המכיל בקרבו שש מחלקות. אף כי הבית גם עתה איננו
וקן כיאות לכל צרכי ת״ת, כי אין מקום מיוחד ללון לנערים ומוכרחים ליש
בתי הלמוד ו
המ״ד, בכל זאת אם נשוהו נגד החדרים הראשונים אין ערון
לו. כשמנה מחלקות בהת״ת, השתים הנותרות כמאז ומקדם בבתי המדרשים
כל מחלקה תכלכל בתוכה מחמשה ועשרים עד שלשים ילדים. בין הילדים נמצא
בספר רב מערים הרחוקות והקרובות, ולפעמים גם מנפות אחרות, גם אם
שם מת
וססים בתי ת״ת לכבוד ולתפארת. מזה רואים אנחנו, כי מנהלי הת״ת
אינם נותנים לב להתנהג ע״פ הכלל „עניי עירך קודמים״, כי לולא אספו נעריםרבים מכל הבא אליהם, לא היה רק המחצה מהמספר הנוכחי, ואז היה לאל
ידנו לכלכל אותם כיאות. הכנסות הת״ת היו עד הנה מנדבות בני העיר והכפ⸗
הסמוכים ומשכר למוד הנקבץ מהנערים, אשר עלו בס״ה לערך 2000 רו״כ לשו
אך בשנה העברה הצליח ביד ה׳ מרגליות לפעול, להאציל ממכס הבשר ס
700 רו״כ על הת״ת, ובפירוש הותנה, כי הסך הנ״ל נקצב רק עבור השכלת
הילדים בשפת רוסיא לבד. גם זאת נחוץ להודיע, כי נדבות הת״ת לא לפ
וך הרכוש הן נגבות, רק לפי מכסת נפשות, כי העשיר לא ירבה על הדל
כנדבתו ונדבות היותר עשירים, המתנוססים בעשרם ובגדו
ם, לא תעלינה יות
משני רו״כ לשנה (?). ילדי הת״ת יכולכלו על חשבון הקהל, ר״ל כי הם אוב
להם אצל בעלי בתים, או טוב מזה, אוכלים בסירוגין יום אחר יום בדילוג, או אחר
שני ימים, ובינתים יצומו מחוסר לחם. העד היותר נאמן על רוע כלכלתם הוא מראה
פניהם הדלים והרעים. לא אכחד, כי יש אנשים מחזירים על פתחי נדיו
עבור הכרה אשר יבשלו יום יום לעניי הצאן; אולם שאלתי את פי הנערים
ובפה מלא הגידו לי, כי יבחרו לענות בצום נפשם מלאכול המעדנים אשר
ינו להם. הנערים הולכים ערומים ויחפים, ובגדי עדים אשר עליהם מגואלים
וקרועים לשנים עשר קרעים, עד כי יעוררו גועל נפש. מלבד כי אין להנ
הדרים מיוחדים למשכב גם כרים וכסתות אין, אגרופו ובגדו של הנער ישמשו ל
לכר וכסת. הלמוד בכלל סובב הולך על סדר הישן. אמנם הסדר בפני עצמ
ראוי לתהלה. מלבד המקרי דרדקי, אשר אין לדבר אדותיו, ישנו מורה לסדר
בראשית, וכן אחרים ליתר חלקי התורה. גם מלמד להתחלת גמרא ושני לו גדו
ממנו ועוד שלישי במחלקה האחרונה, המלמד גמרא עם תוס׳ ומפרשים. שע
הלמוד הנה משעה 9 עד שעה 2 ללמודי קודש, ומשעה 4 עד שעה 5 או חצי השעה
ששית ללמודי חול, היינו: מקרא ומכתב בשפת רוסיא. ואז ישובו ללמודי קודש:בקיץ עד הערב, ובחרף עד שעה 10 בלילה. מעי מעי יהמו עליכם, נערים אומללים,
יתכם בלי
כי בלהם צר ומים לחץ אשר אתם סועדים את לבכם מסובלים אתם בעב
הרף מן הבוקר ועד הערב. אך עוד יותר מזה תחזינה עינינו כי מורי למודי קדש
יקבלו שכר למודם: הגדול שבהם 120 רו״כ לזמן, לבד המקרי דרדקי, ומו
חול, כמדומה לי, ישנם שנים ועוזר להם והם, מקבלים בס״ה 500 רו״כ לשנה בעד
שעה וחצי (?). עתה נשובה נא נחזה אם יעשו הנערים פרי בלמודיהם הן
מודי קודש והן בלמודי חול
ראשית דבר צריך אני להקדים, כי הרצועה והמקל ישלטו כמעט בכל
חלקות שלטת בלי מצרים. אך לפלא בעיני כי גם מורי חול, הנחשבים
משכילים ירדו בתלמידיהם במקל חובלים. בעד כל משגה ופשע יכו את הת
הלחי — או מכה גדולה, בברזל הדבוק לרצועה, על הכתף, על הראש, על
עין, או מלקות ארבעים. כל הבא אל המחלקות יקשיב בכל עת בכי וצ
שם נער קטן כבן עשר שנים שונה לפני רבו החומש. פתאום טעה הילד, ובשצף
קצף יתנפל עליו המורה כארי על טרפו, מהלומות, מרוטות ומכות כזרם ברד ימו
קול יללת נער קטן הקורע לב אנוש, יתערב בקול סואן והריקו
ל ראש ה
ורב הזה ישמע מחוץ להחדר. בפה מלא הגידו
וינים ורקיעת רגלים של המלמד והקול המק
לי אבות הילדים האומללים כי סכנת נפשות מרחפת על התלמידים השומעים לקח
ומה. בחורף העבר הפיל מורה שפת רוסיא שן ילד בריא ויפה תאר על לא חמס
בכפו; הן אמנם פטרוהו ממשמרתו, אך לא בעבור זאת. חרפה וכלמה לשמוע בדור
זה דברים מכאיבים כאלה. האם לב אבנים לכם מלמדים להועיל, אם בשרכם נחוש,
כי תרהיבו עז בנפשכם להכות ילדים רכים וחלשים, ילדים אשר זה ימים לא בא
ומה?
אכל לפיהם? מי בקש זאת מידכם להראות בזאת שקידתכם הרבה והעצו
„לא הקפדן מלמד" אמרו רבותינו ז"ל! ומה מאד צדקו דבריהם, בראותנו ע
עין, כי אחרי כל המכות האיומות מידי המלמדים האכזרים אינם רואים הילדים
מן ברכה בלמודם, ומה גם בהשכלתם הרוסית, אשר מוריה לא יחושו ולא ידאגרהשפה, והמשכילים הלא יתרחקו הלאה כמטחוי קשת מהת״ת, אשר לשמה ולזכרה
לבד תרעד נפשם. זה לא כביר פרצו בבית המדרש, ששם יתפללו גבאי
ות"ת, שפעת נערים ויזעקו חמס על הרבי המכה אותם בלי חמלה וללא
ועלת. בדמעות שליש בכו והתחננו לפני הגבאים לאמר: אין אנחנו מתרעמים
על המכות אשר יאציל לנו יום יום, לו למד אותנו והביננו לדעת הגמ׳, אך על
זאת דוה לבנו, כי איננו משים לב לראות אם מבינים אנחנו או לא, ולומד הוא
כמו לעצמו. סוף דבר הגבאים בקשו את המלמד הנכבד להקל שבט עברתו, והוא
בים כאלה, ואם לא ירשו לו לעשות
בגודל אפו ענה ואמר, כי כן יאות לנערים שוב
כחפצו יעזוב את משמרתו, ועד עתה הוא עומד בתקפו ועושה מה שלבו חפ⸗
הגבאי הראש וראשון, הוא העיקר, ה׳ מרגליות סוכך באברתו עליו
בכלל על כל הסדר הנוכחי. בין המלמדים יש אחד שותה שכור וחומד ממון עד
מאד, ולמען הוציא הקשיטות האחרונות מאת הנערים יכה אותם בלי חמלה. שמעו
נא את אשר עשה בחרף העבר, בתחלת החרף צוה לכל הילדים המסתופפים בצלו
לתת לו בכל יום ויום ג״פ לקבוץ על יד עבור הסיום העתיד להיות בסוף הזמן. במלים
חרים להאציל מהארבעה ג״פ אשר ישיגו הנערים לכלכלתם, חלק הרביעי
מיום. אך מה היתה אחרית הסיום, אחרי קרבנות גדולות ועצומות כאלו, העמ
לפני הילדים חצי לוגיי"ש ורקיקים אחדים. — יותר מזה אין לספר, כי חם אנכי
ל לב הקוראים הנכבדים אשר יתפלאו: האם בהורודנא העיר הגדולה אשר בה
שכילים רבים, האם שם ישורר למשפט צלמות ולא סדרים בבתי החנוך ואין
איש משים על לב?
(סוף יבוא)כל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — המקרה בביה״כ פה ביום שמיני עצרת העיר את
לב אלופי עירנו להתבונן אל הדבר הזה ויבחרו ועד מיוחד להועץ בדבר, וגם
אנחנו נקראנו למועצות הועד, אך עוד לא מצאו פשר. הטבח שטערן דרשה לעצמו
לצאת בהתנצלותו במ״ע לועג לישראל „פעטערבורגסקאיא גאזעטא" ויחרף ויגדף את
העדה ואת היהדות כלה, וכדי בזיון וקצף
בעת האסף ראשי הקהלה לבקש עצה להקל עקת המכינים בשר כשר
הוצעו שם איזה ענינים טובים גם נחוצים, ובין יתר ה
רים דבר גדול מאד,
והוא — לכונן בית מלאכה על יד בית היתומים לעברים פה.
אחדים בקשו להכין בית חולים מיוחד לעברים, והוא באמת אך למותר
זו גם למחסוד, כי כל בה״ח הכוללים פה וגם הקליניק פתוחים לפני היהודים,
והעדה תדאג להם לכלכלם בנזיד ובשר בשר ולהמציא להם כל צרכיהם, ולמה זה אפואשחיתו לחנם כסף רב, ובכל זאת אי אפשר יהיה לבי״ח פרטי ליהודים למשוך
אליו את הפרופיסורים והרופאים המפוארים אשר בב״ח מטעם הממשלה והקריה. 
ס״ט פטרבורג. — יגל יעקב וישמח ישראל לראות, כי בעת אשר
רבים ישליכו שקוצים על דתו לאמר כי דם נמצא בכנפיה; בעת אשר גם רבים
בניו ימצאו מומים בדתם ויזרוח כמו דוה מבית מקדש החכמה והמדעים, — בעת
הזאת נראה כי יושר וצדק יפעמו בלב אחדים מבני הנכר, אשר ידעו להוקיר מורש
עם קדומים ויתנו לה זכות אזרח מבלי גרוע את משפטה. את זאת נוכחנו לדעת
בבית הספר הפרטי (Prirat-Gynnasium und Handelsschule) הנוסד פה זה עשרים
Herrn Dr. Oerdel שנה ע״י הד״ר וויעדעמאנן ועומד עתה תחת השגחת הדירעקטאָר
ואשר הגומרים שמה חוק הלמודים נהנים מזכיות תלמידי יתר הגימנאזיען; הבית
.Вас. остр., 9-я лин., д. № 44, R. 17 הזה ימצא לו מקום
הדירעקטאר הדפיס, כבכל שנה ושנה, מחברת קטנה המכילה בקרבה כל
פרטי הבית, ובין יתר הדברים מצאנו את הדירעקטאר מבשר כי שכר מכספו
גם מורה דת ישראל, כי תשעה תלמידים מבני יהודה מבקרים את הבית ההוא.
כי באמת, יאמר הח׳ הדירעקטאָר עם הספר, רעה חולה היתה כי תגרע נחלת
ישראל בבית הספר; ובעת אשר תלמידי יתר האמונות מקשיבים לקח מפי מורה
דתם, הנה התלמידים העברים יושבים חוצה בטלים כמו אין דת להם וכאלו
אמונת אבותיהם איננה ראויה לכבוד מאד נעלה. חסרון כזה הראה בטח פעולה
רעה על מדות התלמידים, לולא התאמצתי למנותו, ובידי עלתה להשיג מורה
נכבד להורות דת ישראל לצעירי יהודה השוקדים על דלתות בית ספרי״
ומושל מקשיב על דבר אמת ואהבת- אדם כל משרתיו ועוזריו המה כמהו,
כי בדרך ראש בית הספר ילכו גם יתר המורים בנוגע לעמנו. את זאת הראה
הכהן הנכבד מורה דת רוסיא Maricrps reoiorin H. Marggesckin בדבריו
אשר הטיף על הכוס בהתאסף המורים אל המשתה אשר עשה הדירעקטאָר
„מאד מאד ישמח לבבי", אמר הכהן, „לראות את כל בני האמונות לוקחים חלק
בבית הספר הזה, עד כי בבית הזה כבר נתקימו דברי הנביא: וגר זאב עם
כבש, וגמר עם גדי ירבץ... יחדו ירבצו ילדיהן, (ישעיה י״א, ו-ז)" ויראה
בדבריו על המורה דת ישראל. כעין הדברים האלה הטיף גם הכהן הלוטהעראני,
 .Hr, עד כי נוכל להשמיע בפה מלא, כי בבית ההוא נתנה
לדת ישראל זכות אזרח ומשפט אחד עם יתר האמונות, וכדי כבוד ויקר! —
N. N.
עט שקר סופרים!
נדרשתי לשאלתך ובקשתך, מו״ל נכבד להודיעך קשט אמרי אמת ע״ד
המעשה אשר הודיעו שני סופרים במכתב העתי הרוסי „פTonoc" ובמכתב העתי
הפולאני ,ickזו״, „כי עלמה עבריה אחת מהעיר הקטנה פאסוואל מחוז פאניעוויעז
המירה דתה בעיר הקטנה לינקאוו והיהודים גגבוה מבית מגורה וההביאוה ימים
אחדים במרתף ויענוה ברעב ובצמא וביסורים קשים ומרים, ואח״כ הרגוה בעי
הקטנה ראדזיווילישקי הסמוכה לעירנו שאוועל". והנה אתה מו״ל נכבד נטיר
פנים לכאן ולכאן ורוח השפק עלה עליך והשיאך לתת אמון במקצת דבריהם;
ועתה נעים לי להודיעך כי שקר ענו בנו הסופרים האלו; וכך היה הדבר: לפנ
שבועות אחדים נמצאה על אם הדרך סמוך להעיר ראדזיווילישקי מחוז שאוועי
חללה עלמה צעירה לימים כבת שמונה עשרה שנה, ולא נודע אם מזרע היהודים
או הנוצרים הנה. העלמה הובלה לקברת הנוצרים. בגדיה מונחים בבית החוקר-
דין (tionarensג) לכונן ולנהל על פיהם דבר החקירה, ובאמת לא נחשד אף
יהודי אחד בהרצח הזה. ולהיפך, הקול נשמע כי בצדיה העלילו נחשדים בדבר
על היהודים למען הסב מעליהם עיני הפאליצייא
יהושע בן מוהר״ר ניסן וואלבערגשאוועל.
קאראסון. — בהמליץ o 31ג בא ה׳ יוסף זאמאנסקי, להכחיש דברי
בגליון 24, ע״ד מעשה האב האכזר טורף בנו יחידו באפו, כאשר ראיתי בעיני
את הנער מלא פצעים וחבורות, ובאזני שמעתי את אשר ספרו אודותיו האכרים
אשר הביאו אותו לעירנו אל הד״ר טריטשעל, וגם מפי הנער האומלל, אשר
נתנו אותו אח״כ על יד איש אשר יגור בביתו. ולא כאשר יאמר הצעיר הכותב
במאמרו שם, כי מפי השמועה אשר נתפשטה בעירנו כתבתי מאמרי. ובאמת
עד עתה ישולם מנדבות אנשי עירנו לר׳ יעקב
יסקי בעד החזיקו את
הנער ובעד הלבישו אותו, והאב הבליעל לא ישיבנו אליו, ואיך איפוא יקוים
בו „ומודה ועוזב ירוחם״, כאשר יאמר שם מכחשי במאמרו, אם עד עתה לא שב
האב מרשעתו ומשנאתו לבנו יחידו? ואודות הדבר אשר יאמר, כי הכה את הנעו
על כי היה רגיל לילך אל האכרים ולאכול מאכלות אסורות, שקר הוא; ולו
גם אמת היה, הלא גם אז האשם אך בהאב האכזר, כי מה היה להנער לעשות,
אם הוא (האב) הרעיבהו ולא נתן לו מאכלו לשבעה? הלא הרעב הציקו לכך
ומה גם נער בן חמש שנים, אשר אחת היא לו, מאכלות אסורות ושאינן אסורות;אך למען יצדק האב בפני דעת הקהל, בקש בטח את זאמא
קי, לכתוב את אשו
כתב. או אולי בקש הסופר הצעיר כי יבוא שמו נדפס במכ״ע. ואנכי לא
קנאתי לכבודי כי יהולל, אך לכבוד האמת לא אחשה, ואוכיח אמיתת דברי
בעדות השרים אשר באו אליך, מו״ל נכבד, במכתבם בשפת רוסיא כתוב וחתום
בחתימות ידיהם, כי העתקתי להם את כל מאמרי הבא בגליון 24 מעברית
סקו עמו בכל ימי חליו, ומה
לשפת רוסיא, והם—אשר הנער היה אצלם והת
ם השר הגדול „טארנאווסקי" בעל הכפר ליסקע, אשר שם יגור האב האכזר
ואליו הביאו האכרים בתחלה את הנער האומלל מתהפך במכאוביו, והוא שלח
ותו עם האכרים במרכבתו אל הד״ר טריטשעל—הם ידעו את המקרה ל
יטיו; המה ראו ויוכחו לדעת, כי כל דברי אודות המקרה הזה אמתים ה
בעדי זאת ידעו אותי האדונים האלה כי לא איש דובר שקרים אני,
עליך המו״ל המצוה להעמיד את האב האכזר עוד הפעם, ביחד עם הצעיר אשר
פתה לו להכחישני, לפני עמוד הקלון, עד אשר יודה האב על רשעתו ויע
את בנו אליו ברחמים רבים, או יתנהו לגדלו בבית אחד והוא ישלם בעדלכלתו וחנוכו. ולא יוסיפו נערים לכזב או להטיל ספק בדברים אמתים
— המחלה הנוראה הנודעה בשם דיפטעריט (אסכרא) התפשטה בעירנו מאד,
קטב תשור קטן וגדול גם מבני עשרים ומעלה; אך יותר מהמה קטנים עד עשר
שב
; ולפי דברי הרופא ה׳ נחום קראסנאוו נגפו בשבוע זה כחמשים בנים
קטנים, מהם מתו חמשה במשך יום או יומים. סמני הנגף הם: כאב ראש
כאב הגרון למעלה בצדי הוושט וחום גדול מאד עד 42 מעלות (טעמפעראטור)
.
וכה יגדל הכאב ויתכווץ הגרון, עד אשר יחנק החולה וימו
חיים קאמארניצקי.
Hpose- הערת המו״ל. — לפנינו מכתב ערוך בשפת רוסיא אלינו בחתימת יד
CCOръ д. М. )דאקטאר מעדיצין( . . . 
Го, שני האחרונים חקקו עוד בצד חותם ידם את חותם תכניתם
Глерикахъ במכתבם זה הגם מעידים כי כל אשר נכתב בהמליץ אדות אכזריות האב מהכפר 
כנים ואמתים, והם כאשר ראו את הילד הנפצע בעיניהם ויקחו חלק בגורל האומלל הזה התאחדו
לאשר ולקיים בחתימותיהם את כל הנאמר בהמליץאשר תתפלא סופר נכבד, מדוע אספנו מאמר הבא להכחישך, לא אחת הגדנו כי אין
למו״ל היקרים נשבעים בכל עיר ועיר, וכן יחסר לנו חוש ריח כביר להריה למרחוק מי זק
ורגיל ומי צעיר וקל דעת, מי דובר אמת, מי מכזב. ומה יאבדו אנשי אמונים אם יקומו נערים
על ימים מעטים, ויאמינו לצחק בהם, הלא עד מהרה תגלה פחזותם, שקרותם וחרפתם,
כבוד אנשי אמת במקומו מונה.
דינאבורג. — רחש לבי לבשר דבר טוב אשר עשה יושב עירנו הגביר
הנכבד ה׳ ש״ץ הורוויץ, כי הקדיש בית אשר מחירו עולה לאלף רו״כ ויותר
תלמוד תורה אשר בפרוד העיר הנקרא „פלאן חדש״, גם הבטיח לתת שנה שנה
עד בני העניים באי בית הת״ת אשר מיום ליום ירבה מס
ש מאות רו״כ.
וכעת עלו עד לשמנים וחמשה נערים. — גם מימים ימימה ילביש הר״ר הורוויץ
ובה. — כן יבורך המ
הנ״ל את נערי הת״ת וינעילם. זכרה לו אלוה
ופרור העיר, הר״ר משה קארעליץ הגזבר על בית הת״ת, וכל המתנדבים שם.
אשר ינהלו את הבית ויספיקו כל צרכיו. ישלח ה׳ ברכה במעשי ידיהם ויוסאומץ ועוז בפעולתם.
י.
מארגאן (פלך ווילנא). — זה כשני ירחים אכלה אש את ביו
ת התפלה
אשר להסגדלרים בעירנו, ויתאספו יחד ויתנדבו איש איש כאשר השיגה י
ויבנוהו מחדש ויאמרו לחנכו ולהתפלל בו בימים הנוראים שעברו. אבל תקותם
יתה למפח נפש; כי אחד מבאי בית התפלה להחייטים, אשר רעה עינו וע
חבריו בבית התפלה החדש, מדאגה מדבר פן תתמעטנה עי״ז הכנסות
התפלה אשר להחייטים, כתב שטנה על הסגדלרים, כי בנו את בית תפלתם
רשיון הממשלה. בער״ה בבקר בעת התפלה, בא פקיד העיר עם שוטרים ויס
את דלתות הבית, עד אשר ישיגו הסגדלרים רשיון הממשלה לפתחו ולהתפלל
בו. הדבר הזה הרעיש לב הסגדלרים עד מאד ויאמרו לנקום נקמתם בהחייטים
ויתקבצו ביום ההוא כלם כאחד ויפרצו בבית התפלה לחייטים וישברו את החלונות
והדלתות וגם קראו למהלומות ותהי יד איש ברעהו כל היום עד הלילה. רב
מהלוחמים נפצעו ורבים נתעלפו מהמכות אשר הוכו. גם נשי החייטים באו לקול
ד על נפש בעליהן ותזרקנה אבנים ועפר על פני הסגדלרים, ואלה
ה
האחרונים פרעו את ראשי הנשים ותהי הצעקה גדולה עד מאד; ולולא באו
טרי העיר לעצור בעד המכים והמוכים כי אז רבו הנפצעים מאד. — ביום א׳
דר״ה השכימו הסגדלרים בבקר ויבואו לבית תפלת החייטים ויעמדו שם להתפלל,
אף סגרו את הדלת לבלי תת להחייטים לבוא להתפלל, ותתלקח המריבה והמדון
שנית ויחללו את הקדש ותגדל המהומה והמבוכה בעיר, דבר המריבה והמבית
האלה בא עד בית משפט-השלום, לבשתנו ולכלמתנו.
דריב והמדון עוד לא חדלו, ועד עתה יסובו בלילה בשוקים וישברוהחלונות איש בבית רעהו, ואין עומד בפרץ לעשות שלום ביניהם, להסיר חרפה
וחלול השם מעדת ישראל. עד מתי יהיה כדבר הזה בישראל? ה׳ אלהים אתה
ידעת!
שני כותבים הבאים כאחד
באבראוויצי (פלך טשערניגוב). — בחוהמ״ס העבר מת פה ילד רך
בשנים להורים עניים. וכאשר אין פה שדה קברות ואת המתים יובילו לערים
הקרובות לקברם שם, הובילו גם את הילד המת לעיר באסאן הקרובה אלינו.
ויהי בבוא האיש אשר הוליך את המת להגבאי דה״ק שם, דרש זה האחרון
ממנו לתת לו שני רו״כ דמי קבורה; אבל ידו לא מצאה לתת לו את הסך הזה.
ויגד להגבאי, כי אבי המת הוא עני גדול וחשוב ג״כ כמת, ויחל את פניו
לקבור את הילד. אבל דבריו היו לריק, כי הגבאי האטים אזנו משמוע ב
לד המת, ואנכי בעצמי נתתי לו נדבה
דברו והאיש נאלץ לשוב הנה עם
להוביל את המת לעיר קארעליץ לקברו שם. — אלה אלופיך ומנהיגיך עיר
באסאן! — ואולי אין בפי נכונה יואל נא גבאי דה״ק לענות אותי דבר ג״כ
בהמליץ״. —
אליהו זאב הלוי עפשטיין איש ווילנא.
מיטויא. — זה שש עשרה שנה הוכתה בסנורים (שטאאר) אשה זקנה
בת ששים שנה, וכאשר לא השיגה ידה ללכת לשאול ברופאים מומחים בע
הגדולות ותשב שוממה עם בתה האלמנה אשר בעמל ותלאה כלכלה נפשה
ושיבת אמה העורת, ולא עלתה על לבה לראות עוד בחיים אור שמש. והנה
שטאם בריגא,
זה מקרוב נודע להרופא עינים הנודע לשם הד״ר לעאפאלד מאנדעל
אשר כבר הפליא לעשות רפואות גדולות ויבוא הנה ויסר את הלוט מעל אחר
מעיני הזקנה ואורה שב אליה לחזות ראשונה בנועם פני הרופא מגיה חשכה
ישלם ד׳ להד״ר היקר ויצליחו בכל עת בעבודתו הקדושה לטובת האדם.
ש. פב) במשכנות יעקב בחו״ל.בולגריא. — אדוננו הקיסר הגדיל לעשות עם הבולגרים, בצאתו ללחוב
למעניהם מלחמת מצוה והוציאם לחרות מעול תוגרמה, לעשותם לאום חפשי תהו
צל ממשלה מקרבם, וחסדיו הגדולים אשר עשה המלך הגואל הזה עם הבולגרים
הצליחו גם את היהודים יושבי הארץ ההיא; כי הם יהנו שמה מכל זכיות אזרחי
הארץ אין נגרע. אך גם אחינו הראו לדעת, כי יודעים הם להוקיר את המשפטים
אשר נתנו להם ויבינו כי לעומת הזכיות עליהם לשאת במשא המדינה ולקבל
עליהם כל החובות המוטלות על יתר תושבי הארץ חלק כחלק. אי לזאת כאשר
צא זה ראשונה צו לקחת מבני יהודה לצבא, אף כי לא הסכינו בזה עד כה
לא אחרו להראות נכון רוחם להגן על ארצם בגלל הטוב אשר ישבעו בה,
ומווידדין, רושטשוק ושומלא ומיתר הערים יצאו הקרואים ברצון טוב ובנפש
חפצה למלאות חובתם באמונה. אין להתפלא אם הורי היוצאים בצבא ושאריהם
אנשי עדתם בכו למחזה בניהם אלה, העוזבים ראשונים אם קרית מולדתם לשרת
בצבא המדינה, אך כלם הבינו עד מאד, כי חוב קדוש הוא להם לשלם לארץ מכורתם
וכי בואם בגדודי החיל, ביחד עם אחי ארצם, יקרבם אליהם לחיות באהבה
ואחדות ולהיות באמנה בני אם, או מדינה אחת.— מזה יוכלו נבונים לשפוט מישרים כי שקר בפי דוברי סרה על היהו
כי רק אחרי בצעם לבם הולך ולתועלת ארץ אחוזתם לא ידאגו, וכי איבת ע
הארצות שמורה להם נצח. ובאמת רק המה—צוררי היהודים — אשמים בדבר
בהעירם את העם לשטום את היהודים, לאשר יתארום לפניהם כסמל מהו
מפיץ זועה וכעלוקה מוצצת דם כל הקרב אליהם. ומי יתן וישים ההמון הרב
ם, אז יכירו כי קנאתם הפרטית תאכלמו להנקם
אל החנפים, המתיצבים כמקנאים למע
מישראל, מי יודע באיזה סבה. מי יכחיש, כי חובה מוטלת על כל איש לכבד הורי
ולכלכלם לעת שיבתם, והחובה הזאת היא הראשונה בכל חובות האדם לחברת האדם
והמדינה, כן עפ״י תורת האמונה וכן לפי דתי כל הממלכות. ומה יאמרו הבריות על
הדרשן הקנאי בחצר הקיסר האשכנזי ווילהעלם, ה׳ שטאקער, ראש האגודה הלאומית
הנוצרת (קריכטליך-נאציאנאלע), מדות משפטו עם אמו הזקנה היושבת ב
האלבערשטאדט בעוני וחסר כל. היא פנתה זה לא כביר להנדיב המפואר ה׳ הירש
לבקש מעמו משען, ובמכתב להיהודי הזה תאמר, כי בנה לא ישית לב לקול תחנוניה
לכל את שיבתה. נקל להבין כי ה׳ הירש לא אחר להושיט משען להזקנה,
יולדת אם שטאקער המשטין על היהודים זה, ויש עם לבבו לפרסם או
שטובר
מכתב האם במה״ע, למען יכירו הגרמנים תכונת האיש הזה המתיצב כדור
ארץ מכרותו, בעת אשר יקשיח לבו מאם רחמניה, אשר טפחה ורבתה אותו
אולם אם הכומר שטאקער וסייעתו יקומו בהמה שפוכה נגד היהודים, הלא
Jud. Pr. נמצאו לעומתם גם כהנים אמוני רוח המצדדים בזכותנו. כה יסופר במה״ע
כי בכנסת הפרוטסטנטית הראשית ס״ט עליזאבעטה בברעסלויא — מקום מושבראשי שוטני ישראל בהשלעזישע צייטונג ומ״ע אחרים ובחוברות מיוחדות, כידוע
מהמשפט אשר נחרץ על מו״ל וסופרו בגלל הביאם דבתם רעה על היהודים
ועל אמונתם — דרש משגיח הכנסיות, הכהן הראשון (פאסטאָר פרימאס) ד״ר
 ביום א׳ בעת התפלה על הפסוקים 37-39 בפרשה 22 באון גליון
מתי: „ואהבת את ד׳ אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל בינתך. זאת היא
מצוה הראשונה, והשנית בדומה לה, ואהבת לרעך כמוך", נשען עליהם יצא
לחרף את המעוררים קנאה ואיבה נגד היהודים אחי ארצם, וזה תוכן דבריו:
בקים אשר הדביק
„לדאבון נפש כה נטו האנשים בכל הזמנים להפריד בין
האלהים בקדשו. כה הוא משפט אהבתם את ד׳ ואת עמיתם. בכל דור ודור,
עומד וקיים החוק הכפול הזה, נמצאו אנשים אשר התפארו באהבתם את ד׳,
בעת אשר לא דאגו רק מעט או אין כל מאומה בעד גורל נבראים בצלם אלהים
כמוהם אם לשבט או לחסד, וגם לא פחדו להכאיבם ולרדוף אותם באף ובחמה,
בחשבם כי בזאת יעשו נחת רוח לקונם. כמה חרפה ובוז נחלה כנסת הנוצרית
מידי מעריציה בגלל מעשים מכאיבים כאלה. די לזכור את מעשי הרצח אשר
זיקא, מובן
עשו הספרדים המתנאים בדבקותם באמונתם בעת לבדם את מע
הדבר לשם ד׳ ולטובת ממלכתו; או לזכור הפשעים הגדולים אשר נעשו גם על
אדמת אשכנז בדורות הבינים נגד היהודים. עוד בשנים האחרונות בושנו וגם
נכלמנו לשמע הרדיפות בקצה הדונוי, וכפי הנראה נכונות רדיפות כאלה לפרוץ
גם בקרב עם הגרמנים, גם בעירנו ברעסלויא. מ״ע ידועים לא יחדלו להעיר
 באופן מבוער ומכאיב — שאט נפש בלב ההמון נגד היהודים אזרחי ארצנו;
ובהשתדלם להחזיק במעוז שנאה כבושה בלב העם יאבו לפעול, כי יבוטל חולשווי זכיות היהודים. ההרס הנעשה ברשע זה ימים 
טים בקרבת בית הכ
של העברים יוכיח למדי על התנובות אשר בשלו התככיס והמדנים אשר עוררו
ני שוא! האם יוכל איש להאמין, כי מפעלים כאלה מתאימים עם רוח מיו
אמונת הנוצרית ועם דבריו? כל הימים אשר מקרים כאלה יקרו ויאתיו אצלנו,
תפארתנו לא לנו היא. נחוץ להתקומם נגד הדבר הזה ברוח אמונים״.
— ולפלא כי בעת אשר בגרמניא הפרוטסטנטית נתעוררה רוח שטנה ומשטמה
ליהודים, באוסטריא הקטולית אין קנאה ותחרות לישראל. הרב המאוה״ג
שמעון סופר בא לווינא עם מרבית המתאבקים בעפר כפות רגליו ואין פוצה פה
ות שלמה סוכבת על כל האמו
נגדו עד כה, ומצד הממשלה סג
אצף
ומן
ושומריהן, איש לפי ידיעתו הפנימית, וכאשר נשבעו צירי העם כי ימלא
משלחתם באמונה כדת, נשבע כל איש בלשונו. כה נשבע הרב ר׳ שמעון סופר
נוסח השבועה „Przyrzekam״, והציר הגליציאני ה׳ קאליר מבראדי „איך געלאבע!
— אך אל יאמינו קלי הדעת כי אלה היושבים ראשונה במועצות הממלכה
שכחו כבר את תורת נעוריהם, כאשר ישתבחו לפעמים פרחי המשכילים אצלנו,
כבר שכחו לקרא עברית; בארצות הנאורות לא כן הוא, ונהפוך הוא יחש
כבוד להם כי יזכרו גירסא דינקותא. מי לנו גדול מהד״ר קוראנדא, העו
עט בראש צירי אוסטריא זה כמה וכמה שנים וה
הנהו גם ראש אלופי עדת
ווינא, והוא קרא ביום הכפורים את ההפטרה ככל משפטה וחוקתה, האף כי
מה יקרא הש"ץ את המפטיר, זולתי בני בר מצוה העולים לתורה הקוראים
עצמם, אך כאשר הש"ץ המפואר ה׳ זולצער חלה לעת זקנותו ונמנע מלעבו
לפני התיבה ע״כ בא הד״ר קוראנדא למלאות מקומו, וכדי כבוד ויקר.— רוח אמונות תפל לא חדל עוד לפעם בקרב היהודים בגרמניא וביחוד
בכמה קהלות במדינת באיערן, אשר שם למכביר מחזיקים בנושנות, על הרוב
כירושת פליטה מדורות הקודמים, מלומדי תורה, יען התלמוד ודורשיו כספר
החתום לפני הדור הנוכחי וגם במקרא לא יבינו רבים ורק כמצות אנשים כ
מדה
ינצרו מושגי היהדות העתיקים, ויזהרו במצות קלות כבחמורות וכל מנהג יש
נושן קדוש הוא להם. אין להתפלא אפוא אם גם האמון בדברים בטלים
מאמותיהם הזקנות היה להם כאחד מעקרי האמונה. כה נשאר זעיר שם זעיר
שם הפחד מפני לצים ומזיקין במובן ההמון הגם כענין שיש לו יסוד נאמן ב
עולם
העליה ובעולם האצילות יחד, והכופר במציאות מלאכי חבלה אלה בדמותם בצלמם,
כאשר יתארום בעלי הזיה עזה מדלת העם, הרי הוא בעיניהם ככופר בכל
התורה. כה יסופר במה״ע Jar. Wochenschr, כי בעיר פירטה (באיערן)
ופחיד שד איום לב אלמנה שומרת מצוה ברחילא ורחימא, בהופיעו בחדרה,
וש לבנים, מדי לילה בלילה. היא שאלה בעצת רופא ויתן לה עצתו אמונה
החליף המזוזות בחדשות, אשר הוציאה עליהן 27 מארק (יותר מרו״כ, על
ב לנושאים בכתף תפילין ומזוזות וכו׳), אך גם אלה לא הביאו מורך בל
לובה. אז החליטו אומר
האשה הלבנה אשר נגלתה כבראשונה לפני האלמנה הע
להושיב בחדר האשה זעומת המחזה הנורא איש נלבב להיות עד כל הלילה
ולהרבות תחנה, לגרש באופן זה את הרוח הרעה המתחפשת בדמות אדם עטוף
לבנים. אבל איש כשר ומוכשר כזה דרש שכר רב והאלמנה הקמצנית לא שלטהברוחה להביא קרבן שמן כזה לצלם בלהות; אז דתיעצה את אדוני המעון אשר
אצלו שכרה את חדרה ותהל פניו למצוא לה איש במחיר מצער מזה. ודנה
רוח המבהילה נגלתה בתור אדם ילוד
האח, הפלא ופלא! — אכן נודע הדבר
אשה כאחד האדם, כי הודה בעל המעון, כי השכיר חדר אחר בקרבת הדר
שכ.
ננתה מוצא אחר, עליה לעבור דרך חדר
האלמנה לאשה אחרת, וכאשר אין לחדר
האלמנה לבוא לחדר משכבה. ומה״ע מסיים במוסר השכל: „אם רוח רעה תבו
עיתך
גרש אותה בעזר דשוטרים (פאליצייא)״. — אולם לו יאבו אחינו, או טוב מזה
אחותינו ברוסיא לשמוע לעצה זו, אז תק פח פרנסת בעלי שד ובעלי שם רבים
סובבים בערי מושב דבתאים לנצל את ההמון ולעשות נבלות מזעימות, ואז גם נתמעטו
הכנסות רבות מקדושי הצדיקים וגבאיהם והנלוים עליהם.
— רומא. — יש את לבב ממשלת איטליא להרוס עד היסוד את בתי
הגהעטטא (רחוב היהודים ברומא) המפואר ולא יזכר ולא יפקד עוד לעולם. אול
יבנה שמה בית משפט גדול ורחב ידים.
— ציר אחד מממשלות אירופא הגדולות נקרא למשתה הצהרים אל שלחן הבאראָן
פ׳ ראטהשילד בפאריז. בהשתעשעם יחדו נתגלגלו הדברים גם אדות מרד הקו
בפאריז בשנת 1871, ויתפלא הציר איך נמלט האדיר הזה ברוב עשרו מידי
אמוניסטים אשר רחצו הליכותם בדם אזרחים. ויען ה׳ ראטהשילד: „הטרם תדע,
כי לנו זרע ישראל תכונה עצמית לעבור כמו בחרבה תוך מי ים האדום כדם?"
— כהני הקטולים באיטליא עוד לא לקחו מוסר, אחרי אשר כבדה עליהם יד
הזמן החדש להוריד עוז מבטחם, כי מלאה סאתם, על כל התועבות אשר עשו
בשם האמונה אשר הללוה במעשיהם. מעשה מורטרא אשר לא נשכח עוד מ
azzelta del Popolo אירופא יתחדש שמה בפעם כעם. גם עתה ישמיע מה״ע
פ״י דברי סופר מניצצא בנפת מאנטפערדראט (לא נפת ניצצא אשר לצרפת
מקרה מרגיז לב:נערה עברית צעירה לימים בעיר ההיא נתפתתה לדברי הנזיר ד. באסס
עזוב את בית הוריה לבוא בבית מקלט לנזירים Maria Auxlatrice בטורין
אבי הנערה הביא הדבר לפני בית המשפט ותצא הפקודה לדרוש ולחקור הדבר
רהנערה השיבה כי ברצון חפשי עזבה את הוריה ותבקש מפלט בבית המק
למען תעזוב אמונת אבותיה, לשים צעיף הנזירות על פניה. ולא יכלו עוד
שופטים לעשות מאומה. — והנה ביום 25 אויגוסט ש״ז בא אחי הנערה .1
לרגל עסקיו לטורין וילך לבקר את אחותו בבית המקלט. וכאשר בא בהיסח
הדעת, בעת אשר הפאטער באסקא ומשנהו קאגליארי לא היו בבית,
יתנו את הנערה להתראות פנים את אחיה ואין איש שומע דבריהם, זולתי
אחד מידידי, האח אשר בא עמו. — כמעט ראתה הנערה את אחיה ותתחנן
לפניו להוציאה מבית הנזירות, ובעצמה כתבה מכתב בקשה להרשות להוציאה
משם לחפשי תיכף ומיד — בשמחה רבה בקש האח לצאת משם ביחד 
אחותו, והנה לנגדם אחד הכומרים (חבל כי לא נודע שמו), ולא נתן להוציא
משם את שלל בית המקלט. הוא התמרמר נגד חפצה לעזוב את הבית אמרו,כי בעת החליטה הנערה .8 לבוא בברית הנוצרית הקטולית נחה עליה רוח האם
הקדושה וכאשר התנחמה על מעשיה, עליה להשאר לכל הפחות לילה אחד בתפלה לפני
האם, לבקש ממנה סליחה וכפרה. — כל תחנוני האח וידידו לא הועילו והנערה
הובאה בחזקה אל העליה השניה ל. בר עם המכקחת הראשית על הבית ההוא
וכאשר שבה הנערה ביחד עם המפקחת והיא והכוכר הגידו לאח, כי לא יתנו את
הנערה לצאת משם עד יום המחרת ויאיצו בה להפרד מעל אחיה, עד כי לא
נשאר לה זמן, כי אם ללדוש לאהיה, כי ינסה לבוא מחר ולא יאמי
למכתבים אשר יוכלו להושיט לו ממנה. — כמעט האיר השחר ממחרת דפק
האח וידידו על פתח בית מקלטה אך אין פותח; אחר כן יצא איש ויאמר
כי אחותו נסעה מזה אל מקום לא נודע. האח התאונן מר ויקרא לשוטר, אשר בא
דרוש לראות את הנערה, או לכל הפחות לתתו לבוא תוך בית המקו
אך לא
נוהו לדרוך על הסף, אז בקש לדוליכו לראש בית המקלט, וגם הוא אמר לו,
כי הילדה הצעירה יצאה משם. אולם השוטר בא לידי ידיעה פנימית כי היא
עודנה שם ויודיע מזה להקטגור של המלכות
A. B. אכן נודע הדבר מפיה באיזה אמצעיים השתמשו לפתות את הילדה
ראשית דבר הרחיקוה ממשפחתה, את מכתביה אשר שלחה להוריה הסתירו ואותו
הכריחו לראות על במת ישחק את המחזה המעציב „הי ודית שקבלה דת דקטולית״,
אשר תבחר לראות את אביה מת לעיניה מלחדול לבקש כפרה על עון אדם
הראשון בחיק אמונת הקטולית.
מה״ע G. 22tla del 100010 דורש כי תתערב הממשלה בדבר הזה, לשים
קץ ותכלה למעשים נורא ם כאלה, אשר רק כהני הקטולים לבד מוכשרים לעשות,
ואשר לא נשמע כזאת בכל האמונות דנוצריות האדרות. ובצדק ישאל מהע
הנזכר: „ע״פי דת מלכות איטליא נאסרו כל אגודות דכהנים הקטולים בארץ,ולמה זה אפוא תתן לעמוד ולהתקיים את בתי המקלט, אשר שם דרור ניתן
לדם להרוס שלום משפחות ולגזול משפט חרותן? האם למען זאת הגיעו
המשמאילים למלכות, לבלי העניש קשה עושי מעשים מרעישים כאלה? כבר היה
באיטליא מארטארא מן הזכרים, אך זה היה מעשי ידי שוטרי האפיפיור. האו
חוץ לנו עוד מארטארא נקבה, בעת אשר יועצי המלכות (מיניסטער) המה דורשי
חופש, תחת משטר מועצות המשמאילים?
נקל להבין יאמר מה״ע .A. J. d. J כי מה״ע אשר האדוקים (אולטרא⸗
זאנען) מדברים מתוך גרונם יחלימו ההפך, כדרכם תמיד, כי היהודים יאבו
הוציא את הנערה בחזקה וזרוע והממשלה עוזרת למו. אך כל תחבולותיהם לא
לחנה להעלים את האמת, כי הכומר באסקא פתה את הילדה בדברים לעזוב
נים לא
את הוריה, ואם אמנם התנחמה ותאבה לשוב לבית אביה, אך ז
נתנוה לצאת מכלאה ויאלצוה לכתוב דברים נגד רצונה. אולם לו יתנו לדבר
עמה בלי מורך מפני חמת הכהנים, אז תגלה על נקלה כל רקמת ערמתם.
גענוא. — שם נמצא איש יהודי ושמו ג. וו. ווענא אשר התפרנס
בזיעת אפו, בנשאו על כתפיו שקים מלאים פחמים להביאם לבתי קוניהם בכל
חוצות העיר. פתאום יצא האיש הזה כמליץ רב הכשרון לכתוב ספורים מעוררים
רגש עז בלב שומעיהם מעל במות ישחק. המחזה הראשון אשר בו יצא המליץ הזה
קרא בשם סטעפאנאָיו ושלשה לילות רצופים הופיע על במת ישחק לבקשת העם
דרב אשר בא לראות ולהתענג על החזיון הנחמד. מה״ע „פאָפאָלאָ" בגענוא יעיד,
כי אף אם יש ויש חסרונות רבים בהדראמא הזאת, אשר אי אפשר לחכות דבר
מתוקן מידי איש לא לומד בעבודת הספרות והיא עבודתו הראשונה, אשר
הוציא מלבו אחרי עמל היום לבקש לחם מעמל כפיו, בכל זאת נראה למדי מזה
יתרון הכשר בו. בעת יקראהו המון הנאספים בהתיאטרון לצאת על הבמה לחלק
כבוד ותודה לו ולהללו בפניו, יופיע בשמלת בד לבןE
אלון בכות
תביום כ׳ ה׳ תשרי תר״מ שבק חיים לכל חי הרב ומו״צ דפה אקערמאן מו״ה
נפליצקי מאדעסא, אחרי התהפכו
צחק יהודה זצ״ל חתן המנוח אהרן זאב טי
נחליו ימים אחדים, וביום ו׳ תשרי הובל לקבו
ות. כבוד גדול חלקו לו נ
אקערמאן: כל החנויות סוגרו וכל בני עדתנו הלכו ללוותו, כי אהוב היה הרב המנוח
ז״ל לכל תושבי עירנו. וכאשר ידעתי כי הרב המנוח ז״ל היה ממכירי המו״ל, לא
שלום הארמאץ
אפונה כי יתן מקום לדברי אלה בהמליץ.
אמנם כן ידענו את הרב החריף ויקר רוח זה בעוד ישבנו באדעסא, ובאמת היה מן
המצוינים בתבונתו הטובה וביושר לבבו וברוחב בינתו בתלמוד ופוסקים. ד׳ יחונן עפרו.
ארז.
שבר על שבר
ביום כ״ג אלול העבר גוע בלאדז הרב המופלג בחו״י החכם מו״ה משה בתריאל
טרויב ז״ל ובמלאת שלשה שבעות למותו (ביום י״ד תשרי הזה) גועה גם אשתו הצנועה החכמה
ברת בתיה מרים ז״ל. שניהם בני שתים וששים שנה. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא
פרדו — דגולים מרבבה היו האנשים ההם. הוא אצר בקרבו תורה ויראת אלהים, השכלה ודעת, ויהי
מופת לרבים בהחזיקו בכל עוז באמונה והשכלה יחדיו ותתאחדנה בקרבו בשלום אמת. הוא הפליא
השכיל לפתור ולבאר בשום שכל מקראות סתומים בתנ״ך ויגלה תעלומות מאמרי חז״ל ע״פ הפשט
האמתי. ידע והבין לשונות שונות וספרותן, עברית, ואשכנזית, פולנית; ורוסית; עסק
באמונה, ויתי צדק אזור מתניו והאמת אור לנתיבותיו. לא ידע חנף ולשקר לא נשא פנים,
לא החליק לשונו לדבר שלא כלבבו ולא הראה דו פרצופין בכל פעליו.
והיא (אשתו הנ״ל) גם היא היתה אשה חכמת לב, אשה משכלת ביראת אלהים, בעלת
מדות טובות ונעלות, רב צדקה וחסד עשתה ותשכיל אל דלים תמיד, ותהי אשת חיל, עסק
באמונה והשכילה במסחר, ויגדל שמה ויהללו בשערים מעשיה.
שניהם היו אהובים לשמים ולבריות, שניהם היו נכבדים מאד בעיני כל יודעיהם, וכל
זרע יעקב כבדום בחייהם וכבוד גדול עשו להם גם במותם.
משפחותיהם הנן מיוחסות בישראל, הוא היה נכד הרב הגדול החכם כו׳ מוהר״ר ישראל
גארדאן ז״ל, רב בווילנא, ואח להגאון החכם כו׳ מוהר״ר אברהם שמעון טרויב ז״ל ראב״ד דקידאן;
ומשפחתה (מצד אמה) התיחסה על משפחת רבנו מהר״מ יפה ז״ל (בעל הלבוש).
שפ״ן הסופר
ינחס ה׳ את כל המתאבלים עליהם ובתוכם גם אותי
ווילנא, כ״ה תשרי תר״מהנשרפים באוטיאן:ה׳ יוסף ביעלאווסקי מעיר לובניע 1 רו"כ; ה׳ רפאל משה סמיליאנסקי.
בטשערקאססי 1 רו״כ; ה׳ יעקב געלטמאנן מכפר נאוואסילקי 2 רו״כ; ה׳ מארקוס
אקהיים מריגא 80 קאפ׳. ס״ה 4.80 רו״כ ועם הקודמים 492.58 רו"כ.אבן זכרון לאליהו ארשאנסקי.ה׳ ס. ד. בראגין מקאזעלסק 2 רו״כ; ה׳ מארקוס זאקהיים בריגא 1 רו״כ; ה׳
מ. מאניסאוו בראמען 25 קאפ׳; ס״ה 3.25 רו״כ ועם הקודמים 515.45 רו"כ.ידיעות תלגרפיות.וויען.  אָקט׳. — להגאוו. וור. מודיעים, כי שמה הקול נשמע,
סיך ביסמא
וק לוויען היה בידו כח והרשאה לכרות ברית בין גרמניא
כי בבוא ה
ואוסטריא למלחמות חובה, נגד מתגרים מלחמה באחת מהן, ולמלחמות מצו
בהצותן על ממשלות אחרות, אך עצתו לא נתקבלה. כל דברי המשא ומתן של
דברים בין ביסמארק ובין אנדראשי הובא על ספר (פראָטאָקאָל); שם פורש
באיזה מצב נחוץ יהיה כי תתקרבנה שתי הממשלות האלה יותר; אך אחר כל
אלה דרשה ממשלת אוסטריא הונגריא כי תהי הברירה חפשית בידה לעשות בכל
עת כטוב כישר בעיניה. ספר זכרון זה, הנכתב בכתב משנה, נקרא לפני הקיסרים
והם הסכימו עליו. אך לא באו על החתום.
ינופול.  אָקט׳. — המכתם (מעמוראנדום) אשר שלחה
— ל
ממשלת תוגרמה נקרא בהועד הנמנה לתאר הגבול בין גרעציא ובין תורקיא, בו
תתאמץ ממשלת תורקיא להוכיח כי אם תאבה להסכים להחלטת האמנה בבערלין אז
חלק טהעסאליע ועפירוס הנשאר לתורקיא ישאר בלי חוף ודבר לא יהי עוד לנפות
האלה עם סחר ימים, ובגלל זאת תרבינה השערוריות בהנפות האלה. ובכן לכונ
שלום אמת בין תורקיא ובין גרעציא נחוץ לעשות שנוים בקו המבדיל אשר
רשמה האמנה בבערלין להיות לגבול בין שתי הממלכות האלה. גם המכתם אשר
שלחה ממשלת גרעציא נקרא תיכף אחר הראשון, שם הוצע קצב הגבול הכולל
כמעט כל טהעסאליא וחלק עפירונ
מצעטיני מודיעים, כי האלבנים פרצו מפאת ארשאניצי בקרב המונטיניג⸗
רינים שומרי הגבול וימשכו הקרבות עד חצות הלילה. אחר כן התערבו ביניהם
מאה תורקים מבראגאריץ. שני גדודי חיל מונטיניגרו השיגו צו ללכוד את
וועליקו ובטח יערכו שם מלחמה.
— פעסט. של אקט׳. — ציר אוסטריא בקונסטנטינופול הגראף זיטשי
הושיט ביום השבת בקשה להקיסר פראנץ יאזעף לפטרו ממשמרתו .
— לונדון נ״י אָקט'. — עפ״י תלגרם מקאבול ומקושי פזר הגענעראל האוכמה וכמה אלפים מאנגאלים אשר סבבו את מחנה הבריטנים אצל שוטורגערדען.
בקאבול נדונו חמשה פקידים למיתה על אשר היו בין רוצחי ציר בריטניא
ואנשיו.
נוקארעשט.  אקט׳. — במה״ע היוצא מטעם הממשלה יפורסם
החוק בדבר הגחת תורת המדינה. מה״ע יבשרו כי בכל המדינה נוחה רוח העם
מסגנון פתרון שאלת היהודים.
שר המלחמה הציע רשימה מכל היהודים אשר עבדו בצבא המלחמה
האחרונה להכירם כלם לאזרחי המדינה. הסענאט יצא להועץ להחליט דבר.
— בישיבת הסענאט אמש, אחרי אשר נקראה ההצעה
— 26 אָקט
ה) לתת שווי הזכיות ליהודים שעבדו בצבא נתקבל החוק הזה
(של שר המלו
בלי שקלא וטריא, עפ״י רוב דעות 33 נגד 3. — החוק הזה יעשה חפשי
 את האזרחים החדשים מתשלומי המס בעד תעודות תושבים העולה 200 פראנקהודעה.
ני מודיע גלוי לכל
זה שבתי פה ירחים מספר,
השולחים ידיהם במסחר קעראָסין, מלח ודגים, שלשת
הדברים אשר בהם תתפאר צאריצין בארצנו, וכן
כל הסחורות המובאות מפרס, כי נכון אנכי לה
חפצם בכל עניני הקאַממיססיאָן ולשלוח להם את כל
הסחורות הנ״ל פינקטליך בכל עת במקח היותר זול
ובשכר טרחה מועט, ואקוה כי אפיק רצון מכל איש
ואיש בכל פרטי הקאָממיססיאָ
הלל ראבינאוויץ.
האדרעססע אלי:
Гнделю грабиновичу, въ г. Парицинъ. па Болгѣ.עומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
כללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
נוספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר.
נהל למלאכת החל
בון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
עצמם לעמוד בנסיון
תי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין ע
לפני הבוהנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
יר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות
-
כתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא כרשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל מחוברת, כתר כהונה" או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעד ערבוים (12 באגען). מחיר העקומפל׳
ם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳, והלוקחים יתר מעשרה עקזמפל" ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.עומד לממכר בהרעדאקציא.
 וחו
 ח'
קחתיזהח
 זהרז
חקהההזןןחה
„Alanolbnunbin LOldbln Clnael,AUR uohin GI GID LTIHCERAIO TIBIIN
מחירו 90 קאפ׳ כסף. ועם פארטא 1.10 רו"כ.Въ редакцiй газеты „Гамелицъ‟ продантя ос
авцiеся въ пебольцомъ ко 1ичествѣ онземцлировъ
орш
брош
для колодахъ иатерея и вѣрныхъ ианекъ,
Соч. Доктора Пидернта
Пина ва 3кз. 35 к, Cъ переснлкою 45 R.מודעה
בבית פראפעססאר בשפות צרפת וענגליש בפאָזען
יקובלו לפענזיאנאָרע
למידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
ם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בדרך
הטוב והישר.
. מלונדון הבירה.
Sapicha Platz 2.
10-)175( —6.Redaction die
Redaniandeniainen die 
Redacteure u. lierausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 33.
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пр., № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
הДозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 15 окгабря 1879 г
Гинографiя и литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пp. д. № 35.