יום ה׳ מנחם אב ה׳ תרל״ה.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוביא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.......3
לרבע שנה........75 1
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —להרר⸗
רר הד⸗
קדי"י
„ד
ר
" והכ
 
7
יר היהודים הי
-
.
—
ГAMEЛИHE
HAMELITZ
Bieкедрiоe IOTTITeckoe R Лнтературноо Падана ва дровце-епредско ishr.  Wochenblatt fr Poluk und literatir in hebraischer Sprache.תוכן הענינים: להשיב על תוכחת. — מצות המלך. — הליכות עולם. —
עזרת סופרים: מכתב להמו״ל. שניאור זק״ש. — נפש תחת נפש. ליליענבלום. — לונדון (סוף). נפתלי
הלוי. — זכרונות דברי הימים (המשך) קלמן שולמאן. — קטיגור וכניגור. — מעשיב בכל יום:
בקהל יהודי רוסיא; במשכנות יעקב בחו״ל. — חדשות תלגרפיות. — מודעות.
עלה נדף: בכיה לדור. פ. רודערמאנן.להשיב על תוכחת.אחרי אשר הבאנו בשני הגליונות הקודמים את „מחשבות בעצה של היועץ
הנזכר, נביא פה את תולדות הצעתו והיא „תבנית המועצה" אשר אזן ותקן הועד הנמנה
מטעם נציב פלך צפוני מערבי, אשר שלח הנציב מווילנא לשליטי חמשת הגלילות
(גובערנאטארען) לשמוע חות דעתם. פתח דבר הועד בהשכל ודעת, אך מועצותיו
להטיב מצב היהודים האומללים רחוקות מהביא תשועה לעם ממושך זמורט מן הוא
והלאה, או להועיל למדינה ולחברת האזרחים שכניהם. ואלה דברי הספר אשר יצא
מלשכת הנציב ביום 27 יולי 1869 נומר 89 בלוית העתקה מתכנית המועצה:
„לה״ה... לא נעלם מאת כבודו, כי שני סגנוני עדה שונים זה מזה בקרב
היהודים, האחד בערים והשני בכפרים, הוא ענין רע, אשר יחבל חוסן פלך צפוני
ערבי במקומות מושב היהודים והיה למחסור גם לכל הממלכה, וכי בשכון ישראל
לבדד לרגלי הסדרים האלה יחזק בקרבם קשר אמיץ אשר יכבד להאבק עמו.
„והנה עם לבבי להוציא אל הפועל את העצה היעוצה על דבר התאחדות קהל
היהודים עם הנוצרים. אך טרם אקרב לחוק חוק ולעשות סדרים נחוצים בענין הזה,
הנני להלות פני כבודו להשמיעני, לא יאוחר עד 1 סעפטעמבער הבא, חות דעתו
והחלטתו על תבנית המועצה הרצופה בזה. ואחשוב לנחוץ להוסיף, כי תבנית המועצה
הזאת היא רק חלק אחד מעבודת הועד הנמנה על יד שלטן הפלך העומד תחת
משמרתי, לבקש עצות לדטיב מצב היהודים, וכאשר עבודת הועד עד תומה תדרוש
לשפוט עליה עוד מצרי צדדים ותוכל לצאת אל הפועל רק בימים יוצרו, על כן יש
עם לבבי לקרבה אל המלאכה על פי החיק והסדר הקיימים בממלכה, לבצע לראשונה
התרת דשאלה בנידון התאחדות הקהל ולנסות במשך שלש שנים התצלח״.
על החתום „גענעראל-אדיוטאנט פאטאפאָוו״תבנית המועצה.
„על דבר היהודים הכתובים במספר מפקד יושבי כרכים ודרים בערי הפרזות
פלעקען), בחוות ובכפרים .)
„זה כבר הושם לב על זאת, כי היהודים ברוסיא נצבים כחבר בודד במועד
מוזרים מחברת הרוסים, כממלכה בתוך ממלכה, אשר תתנהל לאטה לבדד לבטח,
בישע און אדיר מסתתר, נעלם על הרוב מעין רואי, אך סביבו יפיץ זועה, הוא
האון אשר בשם קהל (ראשי קהל) יכונה. מאז מקדם נחרץ, כי היהודים המה
בקוץ מכאיב, במדינה זו, אשר בתוכה סוגרו על מסגר באומץ יד דתי הממלכה.
אמנם כן כי מנויה וגמורה בדעת הקהל כי היהודים הם למשחית, אך גם זאתלא יכחיש איש, כי האומה הישראלית ברוכה ב
בשכל
טוב ויתרון הכשר, מלאה רוח
חיים ורבת אונים ומוכשרת להביא תועלת לכל עסקי קהל האזרחים אשר להם נחוץ
עזר רוח משכיל, רב יתר מיגיעת בשר; ובכל זאת כל משטרי המאורעות אשר נקרו
ויאתיו גמר לעשות את היהודים לאומה נמבזה ונתעבה, ובתור אזרחים המה כאבר
נגוע מכאוב וידוע חולי בגוית הממלכה, כאבר אשר משחתו בו לבלע ולחבל את כל
הבא עמו במגע ובמשא
„בשום לב על הדבר הזה, מבלי החליט משפט למראה עינים בהשקפה ראשונה,
אי אפשר להכחיש, כי נחוץ לחפש שרש הרע הזה לא במקרים פרטיים ובודדים
גם אם יגלו כחזון נפרץ ויתנו עדיהם כי אנוש מצב האומה הלזו, רק בסבות מתהפכות
בתחבולות חברת האדם, אשר הסבו וגם החזיקו את המדוה ההוא.
„הלא זאת תכונת מצב היהודים ברוסיא, — בעוז נמוסי המדינה בעצ
נרשבו דעברים לא כאזרחים תמידים, רק כילידי ארץ אחרת הבאים לגור פה, ונוסס
לזה יחשבום כגרים מסוכנים למדינה, דתי הממלכה יגדרו בעדם מחוז מושבם (כרך צ
בהלכות מסע ודיני בני בלי שם 85 113—111); כן נאסר עליהם לא לבד לקנות נחלת
אדמה בפלך צפוני מערבי, אך גם מקנה אחוזה מנכסי אדוני הארץ הפולנים (כתבהדת מן 5 מערץ 1864); ככה יבדילום דתי המדינה לרעה מכל אזרחי הארץ ולא
עלידם ישתרע תוקף התקנות הכוללות בדבר שלומי חובות להממשלה ולאדמת מכרותם
עמיד אנשים לצבא, העוש
והמה נעזבים ביד מורשים עברים, גובי מס וממונים להע
שלטת בכל עסקי עדת העברים בכחם כי עז כנלוים על פקודות העיר (כרך ? הלכות
מסים והוספה 6 לסעיף 280, גם ברך 17 הלכות לקוחים לצבא סעיף 1215 והבאים
אחריו); ככה יכניעו חוקי המלכות את היהודים תחת מפקד בית פקודות הערים
(דומע) הרחוקות לפעמים מאד ממקום מגורם התמידי ויחסרו נפשם מטובה הצומחת
שכניהם אשר בקרבם הם יושבים, ואשר עתותי העדה נפקדים בידיהם לפקח על כל
צרכיה (ברך  חלק 2, הלכות סדרים לבני ערים אחרות, סעיף 810). ואחר
אלה, גם אם ישלמו היהודים כל המסים לגנזי המלכות ולעדת המקום ביתר האזרחים,
לא יהגו על הרוב משפע טוב העדה כגון: בתי חולים ובתי מקלט כוללים לכל האומות
וכדומה לזה; לצרכי צבור כאלה יוקח מבני ישראל מכס מיוחד, הנודע בשם „מכס
)RopoCoчини сöopъ "הבשר" („קופת הקהלמפלט בארצנו מצד אחד, ומצד השני עם הקפאון הרוחני ברוח קהל האזרחים בכלל,
אשרהחל רק זה מקרוב להתמוגג ולהקל מכאוביו אשר חלה בם, המה עזרו לרעה לעשות
את היהודים ברוחם אזרחים במחציתם, ונדחים ומתבודדים מילדי האומה השוררת
במחציתם השנית, וכבני אומה אשר גם מצדם זרה רוחם ליושבי הארץ שכניהם. נקל
להבין, כי היהודי נשכח מלב ונרדף לרגלי מקרי יום יום, נצב בשפל המדרגה במצב
פועלים בטלים (פראָלעטאריאט) וצלול ביון דאגותיו לבקש לחם צר למשפחתו הברוכז
בילדים, לא היתה לאל ידו להיות לאיש אחר, זולתי לרוכל, רודף בצע כסף.
מוצץ חיל זרים השוכנים סביבו, ולמען מצוא מחיה ולרכוש רכוש ישתמש היהודי
בכל האמצעיים מבלי הבחין אם נאותים וישרים הם.
„להציל את היהודים מלהתפרנס מן הרוח פתחו להם דתי המדינה דרך להאחז
באדמה ולעסוק בעבודת השדה. ולהגיע אל מטרת החפץ הזה נתנו לפניהם אופניםשונים — אם לקנות אדמה לא זרועה בכסף מלא, או לקחת כברת שדה מאת הממלכה,
בתנאי כי ימנו באכרים. גלוי וידוע כי רק מתי מספר יהודים תמצא ידם למלאות אחרי
האופן הראשון השואל רכוש והוצאות אשר לאו כל אדם זוכה לכך — לקנות קרקעות,
להכין את כל הנחוץ ולעשות סדרים נכונים לכל הנדרש לכלכל את כל הכבודה אשר
לפניו, ולאחרונה הושם מעצור גם לזכות זו.
„אכן בנוגע לאופן השני, נראה בהשקפה ראשונה עפ״י שקול הדעת
(טהעאריע), כי נקל היה להמון רב יהודים להשתמש בו. אבל היעצור כח איש יהודי
עני וכואב, חסר אונים, כי מיתרי גוו רופפו, איש אשר כל פרי יגיעו יספיק בצמצום
קנות במחירו עשרים ליטרא בשר להחיות נפשו במשך שנה תמימה, היצלח יצור
יבש כחרם כזה לחשוב להקדיש גופו לעבודת השדה הכבדה? אמנם כן, נמצאו איזה
מאות משפחות אשר השליכו נפשם מנגד ויחגרו עוז לצאת לפעלם ולעבודתם בשדה.
אבל מה היו תוצאות אומץ רוחם אשר נשאם לבקש טרף בחיק האדמה? רוב האכרים
העברים בהאבקם בלי חשך עם תלאות עבודה שלא הסכינו בה מנוער ובערכם קרבות
מאין הפוגות נגד מערכות הטבע, נלאו לשאת את כל עמלם וילכו איש איש אל אשר
נשאוהו עיניו, ויעזבו את נשיהם וילדיהם יחד עם בתידם ושדותיהם וירחיקו נדוד
ויתמכרו לחיות חיי נעים ונדים מבלי מצוא מעמד, וילחצו לערוב מערבה נמבזה,
לשלוח בעולתה ידידם ולמוץ לשד כל הנופל בידם. לעומת זאת נראה מפלגת אכרים
עברים אשר גברה ידם על כל הל
בורים העומדים לשטנה להם, המה יתענגו בכבוד
על טובם, אם מעט ואם הרבה, ינהלו הליכות ביתם ועבודתם בשדה בחריצות; מדם
יש אשר יוציאו להמס ביגיע כפידם מכליות האדמה, ואחרים יקחו לדם לעזר את
שכניהם האכרים הנוצרים. אך מה מספר המאושרים האלה לעומת המון רב העברים,
אשר איד נכון לכלם עם כל בלהות המשתכר אל צרור נקוב (פראלעטאריאט),
אשר כמוהו לא נראה ולא נשמע בכל ממלכות אירופא המערבית.
ניכר כי הבינו אנשי הועד מצב היהודים, ובכל זאת לא מצאו דרך נכון לתקן
המעות, כאשר יראו הקוראים בהמשך הצעתם.שנת י״ד לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות ריץ למדינתני:
בככך המדינות: לשנה, ב שנה, ישנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 3
באשכנז, מארק. 20 10 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10, 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  ,  5מצות המלךעל פי הצעת שר הפנים הואיל אדוננו הקיסר ביום 30 יוני שנה זו לתת צו
כי מן הוא והלאה, עד אשר יובא בכור הבחינה החוק הקיים על דבר מכתבי מ
לחוץ לארץ, ישתרע על כל סוחרי האימפיריא בכלל משפט הסעיף וא בהלכות מכתבי
מסע, הנותן רשיון לסוחרים מגלילות המערב להשיג מכתבי מסע לשנה לנסוע לחוץ
לארץ לרגלי מסחרם ולעבוד הגבול כמה פעמים שירצו באין מעצור, על תוקף מכתב
מסע ההוא.הליכות עולם.שונה מאד הרושם אשר עשה ספר הברית מברלין במדינית שונות. בבריטג
דיעו אף יצריחו כי גדולות עשתה דממשלה בדפריעה מחשבות רוסיא ובדעמידהמצב באי ציפערן, והמימינים נצחו ברוב דעות את המשמאילים אשר קראו מלא כי
תהלוכות שרי המלכות בענין הזה נתנו לשמצה את בריטניא ויביאו שואה עליה לשאת
אחריות כל מקרה ופגע בתוגרמה. הלארד ביקאָנספילד יפאר בעצמו את פעלו ויתאמי
להוכיח כי גדולות עשה, לא לבד לטובת בריטניא, אך גם הרבה להטיב לאירופא,
בשומו קצב וצבא לרוח כביר רוסיא לבלי יוסיפו השערוריות בנפות הברוכות קדמת
אירופא לתת תואנה לה לחצות על תוגרמה, ויחד עם זה יוכיח כי שלום אמת כורת
באירופא וקרבת רוסיא ובריטניא בארץ נוסדה. לעומת זאת נשמע קול רעש גדול בחו
אף במ״ע רוסים, המדברים בשם דעת הקהל אשר לא נשמע קולה ברמה, המה יצעקו
המס על בריטניא אשר לא התאמצה מראש למנוע תוגרמה מבוא בדמים ובידה היה
למחות, לו רק בקשה באמת לעצור בעד שפך דם נקי חנם, ורק כאשר עשתה מחנה
רוסיא פלאים באמץ רוחה, למרות משען בריטניא בסתר שנודע בגלוי, ותכריע תחתה
חיל התוגרמים ותלכוד את באטים ועוד מעט באה בקונשטנטינא, לחוק משם תנאי
שלום, אך בראות השלטן כי כלתה אליו הרעה ויתחנן לפני אדוננו הקיסר הרחמן להשיב
חרב אל נדנה והוא בחמלת לבבו נרצה לו ויתפשר עמו בסאן-סטעפאנא, אז התעודדה
בריטניא להתעבר על ריב לא לה ולהתערב בדבר בערמה, בשלחה אניות איבה בים
שיש וביד מזוינה התיצבה לשטן לרוסיא ולא נחה ולא שקטה עד אשר עלתה בידה
להמעיט שלל רוסיא ולהפר מחשבותיה דטובות להנוצרים בנפות הדונוי והבלקנים. כאש
בת על לשון כותבי העתים לשפוך כל כעסם על ביקאָנספילד, עד אשר ימעטו לפניהם
כל דברי חרפות וגדופי קלון אשר שפת מ״ע רוסים לא עניה בדן, ועוד ינבלו שמי, בדזכירם
כי הוא יהודי מלידה ומבטן, וכאלו היהדות אשמה בדבר אשר הוא כבריטני נאמןלארצו בקש מועצות לעשות את בריטניא עליונה בים התיכון, באזיא ובמרכז ומפתח
המסחר המזרחי — קונשטנטינא. ומה יועילו כעת אמרי רוח ולהג הרבה אחרי אשר
ממשלתנו הגבורה בחרה לותר מעט על זכותה לבלי בוא בדמים בעת אשר עיפה נפש
הממלכה לשאת עוד עמל מלחמה חדשה, גם לו ידעה מראש כי ידה תגביר.— באוסטריא
יגילו בחשאי על חלקם כי נפל בנעימים, כי בלי עמל ומבלי הוציא חרב מתערה ועם
הוצאות מעטות ידעה לכלכל משפטה במזמה, עד כי ברצון טוב עזבו בידה שתי נפור
ברוכות על גבול ארצה לעשות בדן שלטת. — לעומת זאת רבה המהומה באיטליא, כי
קנאה תאכלמו על אשר לא נפלו גם בגורלם איזה רצועות מעור האריה אשר התחלק
ביניהם הממלכות האדירות, וע״כ יבקשו נקם מאוסטריא ויאמינו כי תצלח בידם לרשת את
נסט ואת טוראָל האיטלקית. — גם בצרפת אין רוח הקהל נוחה מהיתרונות שהוציאו
יטניא ואוסטריא מהמלחמה האחרונה, ולו ישב עיד לואי נאפאָלעאָן או מלך אחר
על כסא צרפת, כמעט אין ספק כי בקש גם הוא לרשת נחלה; אך הממשלה
הריפובליקנית לא תצא לריב להרחיב גבולה. — אולם בגרמניא, אשר אין לה יהם
קרוב לים התיכון ולממלכת תוגרמה באירופא ואזיא, שם כמעט נשכחה מלב הברית
אשר כורתה בברלין. בעוד ישב הקאָנגרעס בקרית המלוכה התגאו על כבודה כי רם,
כי בהרוח להיות למרכז לאספת צירי הארצות ויעדו גאון על הקאנצלער ביסמארק אשי
ישב בראש האספה וברוב חכמתו הצליח לתוך בין הצדדים ולמצוא פשר. אך כי
עט עזבו
דמורשים את העיר ו חדלו דקילות והשקרא וטריא ואיש איש שב לעבודתו ולכום מלא
מיץ שעורים (ביער). ומה גם אחרי אשר התעוררה שמה שאלת הבחירה, כי קרבו הימיםלבחיר צירים לרפארלאמענט. כל העם מקצה מן הפרתמים וחורי ארץ, עד האכר הפילה
ובוקע באדמתו, כסוחרים, כאזרחים, כאומנים, כפועלים ושכירי יום, כלם למקטנם ועד גדולם
עזבו את עבודתם וישאו ויתנו בכל מקומות מועדיהם, את מי יבחרו ואת מי ירחקו.
החפצים להיות נבחרים התאמצו לבאר בפומבי בלשון ערומים את שטתם והבטחתם כי
ישתדלו בכל עוז להכריע הכף לצד בוחריו ולדעתם. הקנאים לשם הקטולית מזה ולשם
דפרוטסטנטית מזה, הפולנים מצדם והאצילים (יונקער פארטייא) מצדם, המבקשים דרור
צים להפוך
בשם האומה (נאציאנאל—ליבעראלע) והמצדדים בזכות הממשלה, גם הח
משרש כל סדרי המדינה (סאַציאל דעמאקראטען), וכהנה נוטים אחרי שטות שונות
בהליכות המדינה, כלם התלהבו ויצאו חוצץ לבקש עצות להרבות מורשים מקרבם,
למען יהיו דבריהם ראשונים ואדירים במושב הפארלאמענט, וכפי הנאמר במה״ע לא
היתה עוד כזאת בגרמניא כי יקחו חלק בהבחירות כל מפלגות העם, ומספרים כי
הנשים תעוררנה את בעליהן, כל אשר יש לו זכות לחוות דעה, ללכת לבחור מורשים
לפי נטית רודם.—הסבה אשר עוררה רוח העם ביתר שאת לקום כאיש אחד למחלקותיה
לעמוד על דעתם ולבחור אנשים כלבבם, יש לבקש בהמקרים המעציבים אשר נקר
ויאתיו במשך שבועות אחדים האחרונים, כי הרהיבו עוז בנפשם ריקים ופוחזים שנים
לירות חצי בלע על הקיסר ווילהעלם האהוב וחביב לרוב ילידי ארצו. וכאשר נודע הדבר
כי מפעל רשע כזה יצא בעצת הסאציאליסטים הציע השר ביסמארק (עוד אחרי אשר
העיז העדעל ראשין לשלוח יד במשיח מלך) לחוק חוקים לעצור בעד הסאציאליסמוס,
אך עצתו לא נתקבלה אז, ועתה יבקש הקאנצלער להוציא חפצו זה אל הפועל בעז
הנבחרים החדשים, וע״כ עשה כל יכלתו להרבות מספר המצדדים בזכות הממשללעומתו נצבו כל אלה אשר יקר להם העיקר הראשי בתורת המדינה — חופש הדעות,
אין אונס. תוצאות דבהירה נביא להלן.
". כן יסופר „כהבר. ט״ב״, כי ברומא לא תחדלנה השערוריות. ביום א׳ 16 יולי
בשעה 11 בערב נקהלו כמאתים איש על הככר Piazza Madama, אשר שם ארמון
הסענאט, ותואנה בפיהם כי באו ללעוג על זקן וזקנה אשר באו בו ביום במסורת
דנשואין, ואגב קראו בקול: „תהי טריעסט! תחי טריענט!׳. לשוא עמלו השוטרים
לחלות פני הנאספים לשוב לבתיהם, עד אשר נלחצו לתפוש את ראשי הקוראים
בגרון לתתם בכלא. בין יתר האסירים נמנה גיבעללי אלפאָנסאַ, עוזר למה״ע
הוואטיקאן ,osseryatore Romano׳, גם מאצצי פיעטראַ, תלמיד „חברת עם
הקטולים״, והם ינתנו בפלילים. — לדברי סופר בריטני, מטרת המתקומו
באיטליא היא, כאשר נמנו וגמרו הרעפובליקנים הנאספים זה לא כביר ברומא, להסיר
את מלך איטליא מכסאו ובמקומו יבואו תשעה רעפובליקען (הרי האלפען מזה, גענוא
לאמבארדיא, וויניציא, טאסקאנא, רומא, נעאפאָל, סיציליא וסרדיניא), וכבר תארו
גבוליהם. בראש כל אחד מהרעפובליקען יעמוד פרעזידענט עם סדר כלכלה פרטי. אך
בזאת יתאחדו, הרעפובליקען לאגודה (פֿעדעראציאן) אחת: בנוגע למטבעות ולמכססחורות על הגבול, וגם מחנה צבא אחת וצי אדיר אחד יהי לכלם וכן פארלאמענט
כללי וראשי במרכז איטליא, ברומא
.*. „בערלינער טאגעבלאטט" מודיע כי בהמיניסטעריום בפרוסיא מכינים ד
חוק חוק נגד הסאציאליסטים וראש דבריו לעצור בעד ספרים ועלים נדפסים בענין
ההוא ובעד אספות סאציאליסטים, אשר מטרתם לערות עד היסוד משטר המדינה
וסדרי חברת האדם.
". לפי דברי הטיימס יבואו יום יום מכתבי בקשה ממקומות רבים בסרביא
הישנה (אלט סערביען) להקונסולים האירופיים לחברם לסרביא ולא לבולגריא
 למ״ע „Dany News" מודיעים מווינא ע״י תלגרם, כי צבאות אוסטריא יתנהג
נכבדות בבאסניא, ומהערצאנעווינא לא נשמע מאומה. אומרים, כי גדודי קושרים,
וצרים ומחמדנים, נפוצו בהרים, ובחפצם להתמרמר נגד חיל זרים הבאים בארצם
אשר לא יאמינו בהם
.. על גבול סרביא נצב מצב להגן עליו, יען עוד לא הרגיעו הרוחות מסביב.
, צבאות ריסיא ברומוניא יכינו פעמידם לצאת משם לשוב לארצם.
". במה״ע „La Capitale' היוצא ברומא נדפס מכתב ערוך מאת הגבור הישגריבלדי, ראש וראשון לקוראים חופש לאיטליא דנאחדה, אשר כתב לאחד מאודביו:
„קאפרערא, 22 יולי. מחמדי נואוואלארי! איטליא הוציאה את רוחה ביתר שאת
לטובת אחינו דמשועבדים לאדונים זרים. אך, נחוץ להזדר לבלי ע
ות יסוד
המיניסטעריום של קאיראָלי. עצתי אמונה, ללמד ידים לירות אל המטרה בכל נפות איטליא
יען בכל עת אחרי מדברים מלדיבים נרוץ להוציא הדבר אל הפועל. לכם אני לעולם
דזשוזעפפעאָ.
, אלופי קרית ברלין בקשו להשאיר מזכרת ליום המאושר אשר בקרבה
אשר תמונה
לכסאות צירי המלכים למצוא פשר ולתוך השלום, ויחליטו לתת למשוח בש
עם דמות המורשים ואותות פעולתם ביד ציר אמן. והתמונה הזאת תוצג בבית פקודת
העיר, ומחירה יעלה עד 36,000 מארק (בערך מן 12000 רו״כ) ובעד המסגרת
ולם מלבד זאת מן 10,000 עד 12,000 מארק. אם אמנם מסגרות כאלה נתנו בכל
ניא, יען שמה אמנים נפלאים בפתוחי עץ מוזהב, הנה כיום
עת לעשות בפלאָר
החליטו לנסות אולי יצלח לאמנים בברלין לעשות מסגרת וישאר הכבוד והמו
במקומו. מהתמונה ישלחו לכל אחד מהצירים הע
תקה פהאטאגרפית מצוינה.
. מ״ע „כאָקעמיא" היו״ל בפראג יידיע בשומע מאחורי הפרגור, כי קיסר
אוסטריא יבוא ביום 15 אויגוסט לטעפליץ לחדש את הברית ביניהם ובי
קיסר גרמניא. —
 מלך באיערן השתדל בכל עוז, מאז עלה לעא הי״ג על כסא האפיפיור למצוא
פשר בין ממשלת פרוסיא ובין כנסת הקטולית, עתה כנראה קרוב הדבר לידי גמר.
כי אחד מיועצי מלכות באיערן הלך לבקר את הקיסר ווילהעלם ותחת המסוה כי רוברכי בשלים, ליום הציל ד׳ אותו פעמים מיד רוצחים בא לראות את דקיסר נשלח
במלאכית מלכו לישא וליתן בענין ההוא. הקול נשמע כי לא ידרשו לבטל את דתי
המדינה בנוגע לכנסת הקטולית, רק יתאמצו לפרשם באופן אשר כהני הקטולים, ברשיון
דאפיפיור, יובלי להסכים עלידן ולמלאות אדריהן.עלה נדף.מכל עבר ופנה נשמע קול צעקה, קול מחריד לב ומרגיז נפש, קול חכמים בוכים על
ימים עברו, ימים שהחכמים היו וסבלו בעד החכמה, החכמה התפתחה כשהיא לעצמה ולמענה
מבלי איזה מטרה דומרית, כי החכמה היא היא המטרה והתכלית. עתה הימים האלה כבר ע
ונם; המטרה מטרה דומרית, היא ראשית, תכלית ונשמת כל מעשה. החכמה לא תערך כי אם
במדה שתוכל לעבוד לתועלת איזה מטרה חומרית. הידיעות הרבות והשונות נלקחות להקדות
ולטבחות לרוציא ע״י לאור איזה תועלת דומרית; השיר והמליצה אינם כי אם עניני מיחרות.
מעט האנשים המוצאים עונג בחקירה בחכמה עליונה שאין לה יסוד במעשה, מוכרחים להם
בפתותי עולם האצילות (אידעאליזמוס) שהשאירה לנו דמאה העברה. אוהבי שיר ומליצה מוכרחים
להסתפק בשירי קודש ושירי חול שהשאירו אחריהם לברכה המשורדים במאות שעברו ובראשית
המאה הזאת. עתה פסח החכמה, נאלמה השירה ואך הברזל והקיטור ישתירו בארץ. נעים לו עתה
עולם המסחר שריקות העגלות על מסילות הברזל מכל שירי האמער, יקרים לו זרוע ברזל אחד
מתנועע בכח הקיטור מכל הדעות והשאלות העומדות ברום עולם, שהגיעו את עצבי האנשים היותר
מפורכמים בחכמתם וצדקתם. השכר והתועלת, תועלת נראית ודומרית ידרשי עתה מכל מעשי
ידינו וכל דבר שלא יביא אתו תועלת ושכר ישלח לעזאזל המדברה
כשנהדור להבין את סבת החזיון הזה נבין ונראה בדור, שמלחמת הכלל עם הפרט היא
מלחמת החבורה עם היריד. בימים עברו האחד השתרר על רבים, רבים לא רבינו את ערכם ושיים,
ובעל כרחם, ולפענים גם כן בחפץ לבב, שעבדו את עצמם להיחיד שהבין לכפות עליהם הר
נגיגית או למשוך אחריו לבם. כלם עבדו בזיעת אפס ובדם לבבם בעדו, והוא חפשי היה מכל
ורה ומלאכה ויבקש להמית את עתותי מנורתו בתענוגות בשרים, ואחרי שהיו עליו למשא בקש
לו מפלט בתענוגי רוח: היופי החקירה המיוסדת על בלימה, שירי דמיון בדרוזים נעימים וכדומה
דברים הנובעים מהאידעאליזמוס, כי כל צרכיהם מוכנים היו ועליהם ריה אר לדתענג. העת ההיא
ידועה היא בדברי הימים בשם „עת הפהעאדאלית״. לא כן עתה שכל ידיד וידיד יחשוב את עצמו
לק הכרחי מן הכלל כלו ויחפוץ לריות גם בעדו ולעצמו, כל אחד יחפוץ לעבוד לעצמו, עתה
דעתות, רשעות והרגעים קצובים ומבורים דמה, הצרכים מרובים, וכל אחד לא ירפוץ לותר משל
אף כדוט דשערה. כל אחד בתשוקה נפלאה, בצמאון נורא, בהתלהבות יתירה יעמול בכל כחו כשרונותיו לגרש הלאה את העניות וה חקות שהמאירו לו למורשה הימים עברו להיות חפשי לפי
יכולתו ולדתענג בחיים
חכמת הטבע תתפתח ותשתלם מיום ליום, המכונות, ההמצאות המביאות תועלת ורמקילות
את העבודה תצמדנה בכל מקום כעשב דשרה, החכמים והחוקרים יעמולו בכל עז להקל הלימודי
להבינם לאנשי ההגון, כאשר נראה זאת בכל אומה ולשון. תחת השירים הנעלים והמליצות
נשגבות, באו עתה ספורים פשוטים מדברים כלשון בני אדם, ותחת דמיון מתפרסף באו עתה
כח נה ורמשקולת; מקום שיללער ואיממערמאנן ימלאו עתה שפיעלהאגען ואויערבאך, מקום
יבניץ והעגעל ימלאו עתה העלמהאלץ ורעקלאם, תחת בייראן בא דארווין ותחת בעראנזשע—
זאקאליא וכדומה. הדזיון הזה נראה גם בספרותנו. בראשית התפתחותה, כל אחד שהרגיש או
שדמה להרגיש איזה כשרונות למשוך בשבט סופר העפיל לעלות על גבעות המליצה, על הררי
השיר, כל כבוד סופרים היו החרוזים והדמיון, חרוזי מקרה, ועתה השיר והמליצה ירדו פ אים
מקומם יבואו רסבורים והספרים המדברים מחכמת ה׳ בע. נשתומם לראות איך יפרו וישרצו ביום
ליום ספורים שאין בהם לא טעם ולא דעת וימכרו לאלפים, בעת שספרי שיר לא יודפסו ולא יקחו
בידי בעיני אראה את אלפי הספרים שיצאו מבתי הדפוס ובתוכם אף אחר מאלף לא ימצא מדבו
בשירים ומיצות, כמעט כלם דמה ספורים, סכורי הבל, ספורי דחיים, היי עבר, חיי הוה
ולפעמים גם איזה כללית בעתיד נב צא בהם, גלילות הארץ, מסתרי הים, תכונת האויר, מספו
הככבים וכדומה. אין לנו עתה מול מכתב-עת עברי, שלא יתן מקום במכתבו לאיזה מחלקי
בחכמת הטבע, או לכל מחלקותיה בירד, ובלי כל ספק יוכחו המו״ל שקוראי מ״ע יצטרכו לזה
וידרשו זאת מהם. שירי שפת-קודש עם נהרי נחלי הדמעות צללו במצולת-ים (שפערלינג) על הריסות
טרויא נבנה אוצר החכמה ודמדע (ראבינאוויץ), תחת מדידת היתדות ודתנועות ימלוד ערה
ליכטע נפעלד את דארץ ותדת טבי ות השמש של מיצקון תאיר עתה שמשו של זאסניץ
קלות הדעת.
והנה אעפ״י שלפי ההבטה הראשינה הצדק עם הצועקים, בכל זאת אלה שחלק להם ה׳
בינה בתהלוכות דברי הימים, אלה שבעין דוררת יביטו בהשקפה כללית על הזמנים שכבר חלפו
ועברו, יכנו בצדק את אלה הצועקים דמם על הזמן הרוח ויבכו על העבר, בשם „קלי-הדעת או
קצרי דרא ת". כי דזיונות כאלה ראינו למן היום שנברא ונתפתח האדם עד היום היה.צרכי הגוף הכריחו תמיד את האדם לבקש טרף, למלאות תאותו וחפצו וכל עוד שנתגדלה
ונתפתחה החברה, נתגדלו ונתפתחו ביחד עמה הצרכים, עד אשר זאת שחשבו בדור קדום למותר
יתחשב בדור מאוחר לצורך הכרחי. אבל מלבד זאת הרגיש האדם תמיד תשוקה נפלאה לבא עד
תכונתם ועיקרם של הדברים שיראה, לבא עד תוכו ועקרו של הויתו בעצמו, הרגש הזה, החפץ
למלאות את התשוקה הזאת הם המה יתארו לנו את החלק הרוחני שבו, את נפשו האלהית. שני
מיני רצון אלה: הרצון למלאות את צרכי הגוף והרצון השני למלאות את צרכי הנפש, או כאשר
יכנום היום: המאטעריאליזמוס והאירעאליזמוס, נמצאים תמיד בכל יחיד ויחיד, בכל עם ועם ובמי
האנושי בכלל. ואחרי שלכאורה שני סגנוני רצון האלה יתנגדו זה לזה, ולא יכיל אותם מקום וזמן
אחד, על כן נראה מלהמה תמידית ביניהם וכחוק המלחמה בזמנים שונים יתגברו איש על רעהו
וינצחו זה את זה, אבל תגבורת כל אחד לא עלמית היא ונצהונו לא עלמי הוא. גבורתו אך זמנית
היא ונצרונו זמני הוא, וזאת לנו לעדה, שגם בעת שלפי ראות עינינו האחד כבר כלה נגרש מלב
אדם, אך טעות החושים היתה מצדנו, כי באמת כל אחד אך את מצבו ועמדתו החליף. הוז
נגרש מראש המחנה, אבל מצא לו מקום בשורותיו האחרונות, שמה חכה עד עת מצוא ויגרש את
אויבו ונטל חלק בראש, נקח נא למשל את עת מלוכת הצעזארים ברומא. כל עצבינו יחרדו
מהתאות המגואלות והנתעבות שנטבעו בהן כמעט כלם, הגדולים עם הקטנים. רגש-תועבה גרגיש
על התפתחות החומריות, התאוה, שלילת כל טוב וחילול כל קודש. אבל באותו העת נתעורר גם
יצון השני—הרוחני וימשוך את לב האדם אחריו, טהרו מתועבותיו וזוהמתו, תאר לו את כחות
נפשו ורוחניות וילמדהי להנשא ולעלות מעלה מעלה עד רום שחקים, עד כס יה. אך הוא חפי
הפך את הסדר מעקרו ולגרש כלה את אויבו, את המאטעריאליזמוס, ועל כן נראה גם שמיו
מתקדרים בעננים, גם אדמתו תרוה מדם הללים, את נוסעיו שלח להרוג ולאבד, לעקר ולשרש את
כל אשר לא ברוחניות יסודו ותיכף נחלש כחו, כי כאשר הכרחי הוא לאדם האויר המורכב מיסור
החמצי והחנקי, כן הכרחים המה לו שני מיני הרצון אלה ביחד, רצון הווף ורצון הנפש. ובשם
שימית אותו האויר המלא אך ביסוד החמצי או החנקי, כן תמיתהו לגמרי ממשלה פרטית של אחד
משני מיני הרצון, כאשר ראינו למדי בסוף ימי ממשלת היומים ונוסעי הצלב. ההגברות האירעאליזמון
תרבה אמונה הכלית, מיתת הנפש. חסרון החכמה והדעת והתגברות המאטעריאליזמוס תרבה תאות
ה, תועבה וזמה, חסרון המוסר ומדות ישרות, וכל עוד שלא יצלח לו להאדם לפשר בין שניהם
וליחדם, להציג גבולות מצומצמים ביניהם תארך המלחמה ולא ידע שלו, וזאת היא
שאלת זמן ההוה.
אחרי שכבר ראינו שכל ענפי הדעת וחרושת המעשה לא יוכלו להתקים, אם יעצרו בקרבם
אך איזה רוח פרטי של המאטעריאליזמוס או האירעאליזמוס; אחרי שהצירים ויוצרי פסל כבר נוכחולדעת שאם ישארו במלאכתם מלאכת ההתחקות, מלאכתם לא תתקים, ככל דבר שאין בו רוח חיים;
אחרי שהמה מעט מעט כבר ישובו אל עקבות מוריהם הקדמונים וכבר יעמלו ליחד עם טבעית
תמונותיהם גם איזה דעת נשגבה; אחרי שהמה כבר יעמלו לנשב רוח חיים רוחניים בציוריהם
ובפסיליהם; אחרי שנראה, כי המספרים עזבו את דרכם שסללו להם בשנות השלשים להמאה הזאר
והוא להציג לפנינו את האנשים ערומים כמו שהם, בראותם כי ספוריהם לא ימשכו אחריהם את
לב הקוראים, והתחילו לנשב גם דעה רוחנית באנשי דמיונם; בקצרה, אחרי שנרגיש כי חרושת
המעשה והספרות כבר התחילו לפסוח על שתי הסעיפים ולהראות פנים לכאן ולכאן, נוכל בבירור
להחליט, כי לנו, החיים בזמן הזה, השאירו הראשונים מקום להתגדר בו ולפתור את השאלה
הנכבדה הזאת, והוא איך לאחד שני סגנוני הרצון שזכרתי, איך לאחד את האירעאליזמוס עם
המאטעריאליזמוס.
רוב הבנינים שבנו וששכללו הראשונים נהרסו, כי בדמיון היה יסודם. מהם נשארו חומר
ולבנים הרבה ראוים להמנות כאבן פנה להבנין החדש שעלינו לבנות עתה. הפלוסופיא הישנה,
הלמודים במה שאחר הטבע לא יוכלו להתקים עתה כמו שהם, חוקי הטבע הנודעים לנו לא
יספיקו לנו לבאר את כל שאלותינו, לא יספיקו להאיר את חשכת שכלנו, אבל כבר ברורים והזק
המה כל כך, שלא יתנו לנו לפול ברשת אמונה הבלית ושטי כזב. ועל כן עתה היא העת היו
נכונה לביור משניהם האוכל מן הפסולת, לעשות מהם מטעמים שינעמו לכל חיך, מאכל בריא
טעם לו. בנקל היה לחכמי וחוקרי זמננו להמציא דרך הממוצע, לטהר את חוקי האמונה ולעשותם
מוכשרים לפי טבע האדם, לפי נטיותיו וצרכיו, אבל כל עוד שההמון, החלק היותר גדול מ
האנושי נטבע עד למעלה מאזניו בהבליו שנשארו לו לירושת עולם מאבותיו, לא נוכל לקו
שיצלח לנו לנהל את האדם בבטחון על הדרך הזה. זאת ראו ויבינו עתה כל החכמים אוהב
אדם בין כל העמים, ועל כן כלם כאחד ישתדלו להרחיב את ידיעות ההמון ולהמעיט הבליו. זה
ובא בשנינה (סאטירע) קלה לעורר לצון על הדברים הראשים שישחקו עליהם, וזה יעמול להקל א
הבנת הלימודים ההכרחיים, למען ימצא ההמון מזון לנפשו בדברים מובנים גם נחוצים לו, אחר
שנשלול ממנו את אשר דורישו אותו אבותיו. ובזה תצטיין המאה הזאת שאנחנו חיים בה מכל
מאות השנים שלפניה, כי היא תכלול בקרבה בונים וסוחרים, בעת שבימי הבינים כלם עמלו אך
לבנות, להוסיף חוק על חוק, גדר לגדר, סיג לסיג, ובהמאה העברה להפך, הפכו את הקערה על
ין, קאנט וכו׳ וכו׳. לא כן
פיה ובקשו לעקוד את הכל, וואלטער וסיעתו, רוססא וסיעתו, בער
לחכות בטח שבמשך זמן
עתה, זה יבנה וישכלל בנין חדש על החרבות שיסתור רעהו
לא כביר בנין הדת והדעת יבנה לתלפיות, תל שהכל פונים אליו.
פסח רודערמאנן.עזרת סופרים.כבוד ידידי ורעי היקר לי כאה, אר״ז.
נתת שמחה גדולה בלבי באגרתך היקר- מן יום ו׳ ז׳ אייר דנא, כי נתת לי בה
אות חיים ושלום ממך ואות אהבתך אלי גם עתה כבשנות קדם, אחרי ימים רבים
אשר ישב עטך תחתיו ולא דודיעני כל מאומה, מה היה לך מאז ועד עתה.
הגדלת שמחתי בתתך לי בשורה טובה, כי המליץ יושר מיל מגיד כל
פשע עמנו, מבית ומברוץ, יוסיף להראות ובקרב ימים אדדים תחיידו. רבים וכן
שלמים נתעצבו כמוני, כי חדל להיות לו אורח בארץ, — ואני אקוה כי גם
כי זקינים כליה לך גם זה ידיה לך בן ימין רוממר, ולא בן אוני וצער; אקי-
יחליף כחו ובכרו הגדול יהלוך ימים רבים מאד למרחבי ארץ וכבודו יהי חדש
עמדו לעילם.
והנה כבד כבדתני נכבדי ואהיבי, וקראתני גם אני בין הקרואים אל המליץ
דנכבד להקריב לפניו תשורה חדשה מתנובת ניבי וסרעפי, ואני בכל חפץ לבבי
דייתי רץ למצותך, כי מצותיך ורצונך אהבתי. אבל מה אעשה לך יקירי! ואין
בידי דפעם תשירה כבודה לדביא, כי גר אנכי פה עיר גאנד (גענט) בירת מחוז
פלאנדריא אשר בבעלגיא, בדרך לבוא אל עיר אאכען, מקום דרחצה.
ודשתיה כדת רחולים, מסבת מרותי אשר החליא אותי ה׳ הטיב, מחלה ממושבר
מאז חג הסוכות העבר. וכלי אומנתי, ספרי וכתבי אין בידי; רק מעט מזעיר מאד
ספרים קטני דכמות מאד, וקצת כתבים לקחתי עמי לבל יכבדו עלי בדרך. וברותי
 ממכתבי מאמר קטן אשר כתבתי בחליי בדורף העבר, מאשר אדמה בנפשי
כי ריא יאות לך לדמטרה אשר רצבת לך בהמליץ, דאופן אשר רק רוח הזמן ההיה
ידיך בו. שים עיניך עליו וריה אם תמצא את הרוח הדובר בו רח נכון למגמתך
בדמריץ וירדה עליו דשמש — ואם לא, זרה אותו דלאד! — ולא תרע עיני בך
זה כל מאומה. כי כבר זקנתי ובאתי בימים אשר אין חפץ בהם. בכבוד סופריםשמרת דבל זו מה זה עושה לי עתה? — כבר סרה ממני עם סיר הבלי הילוות
ודשדרות - אני זקן וחולה ותש כח, וכל יום ויום אני מתרחק מעולם דשקר,
ודולך ומתקרב לעולם לאמת, ולמה זה לי עוד כביד דמדומה ושמחה חנופה אשר
איי ל- תקימה? — על כן אניח שמרד זו לבני דנעורים בלי כל קנאת סופרים
מאומה, עד בוא עתם גם המה...
אפס בזה הקשית לשאול ממני ידידי יקירי, כי אעשה מטעמים להמ
כאשר יארבו בני הדור, אשר כל יצר מחשבות לבם רק „הדור ראו!״ — כל היום;
ורק כל עניני הזמן הדוה אשר יקראו: שאלות דחיים״, שהן תרי״ג מצות עשה
ולת שהימן גרמא, אשר חדשו ורחמירי גם על הנשים שלא תהיינה פטורות מרן —
יק לכל אחד מאלה, יקראו: קדוש וברוך! - ואיך תבקש לך גדולות כאלה ב
נני דור החדש מאיש כמוני דמקדש את ישראל והזמנים כלם?! — איך תבקש
כי פתאום ידרוש רק אל החיים איש כמוני, אשר מנעוריו ועד עתה הוא דורש תמיד
אל המתים, וגם בעד החיים ידרוש אל המתים? — האהפך בין לילה לאיש אחר?
דאם אחרי בלותי וכליתי כל ימי ושנותי רק בישנות תהיה לי עדנה בחדשות? —
ואני בענית מוחי, אינני יכול להפריד העתות העוברות על קו הזמן כולו, כאשר
אין לאל ידי להפריד נקודות דקו זו מזו הנמצאות במקום. — כן כל מקרי הזכלו המה אחוזים וסבוכים זה בזה ואף כי תולדות בני ישראל. הלא „אחור וקדם
צרתני" יאמר נא ישראל, כי נצח ישראל, ולא יכזב מקור ישראל לעולם. — לכן,
לא תשימני נוטר כרמי זרים, כי כרמי שלי לפני נטרתי מעולם ולעולם אטור! -
אין אני מבזה בלבי חלילה הדורשים טוב עמנו בהוה על ידי כל עניני ההוה. ואך
נדפך הוא: אני מכבד אותם מאד ומברכם מלב ונפש ובכל פה! אך לא טוב הם
עושים כי פנו עורף לראשונינו וקדמוניותינו בכל מכל כל ולא יקחו עצה כל מאימה
מדעבר אל ההיה והעתיד, וגם ימהרו ויחישו עתידות למו במרוצה רבה כנחל שוטף
(לא צדקה! -) ויכשלו במרוצתם..
ורנך אתה אומר לי, מחמדי! כי חקרי לב אל דברי ימינו מקדם ודרכי
סופרינו וספרינו בשנות דור ודור המה „דברים הרבים" בעיני המון הקוראים, אשר
לא ימצאו חפץ במו. אבל מה אעשה לך יקירי! כי כל חקרי לבי ודרישותי
מעודי עד היום הזה אינם דרושים ממני לחפצי הקוראים, כי אם לכל חפצי-
כי חק עולם זה שם לי ה׳! — ואני כל ישע וכל חפץ לבי למצוא חן רק בעיני
אלהים ובעיני, ואינני רודף למצוא חן וכבוד בעיני הקוראים דברי, ואם אמנם ישמח
לבי לראות כי ילדי רוחי מוצאים חן וחסד גם בעיניהם, אפס כי לא יכאב לבביונפשי לא תאבל אם לא ייטיבו מעשי ידי בעיניהם. אני כתולעת שני אשר תטוה
מטוה המשי, ולמענה היא עושה זאת, כי חקת עולם היא לה! ולא תעשה למען
מצוא חן בעיני הנשים היפות ולא יפות אשר תלבשנה שני ומשי אשר טותה היא. יתן ה׳
כתולעת זו אחיה גם אני לטוות אך שני ומשי-דברי אמת וצדק ושכל טוב -
ותן היות אחיה כמוה ולא אלך מזה עד כלותי לטוות בידי עטי כל המטוה אשר
שויתי כבר בקרב לבבי ולא תמות אתי, בלא עתי, חכמתי המעטה..
כל זאת אדמה בנפשי כי לא לשוא אתברך בלבבו לאמר: כי גם אם
אשאל לדורות ראשונינו ואכונן רוחי לחקר אבותינו ואבוא לפני הקוראים בכתב
את הגות רוחי מוצא כל דבר מצאתי, בכל אלה לא אביא להם פת חריבה, כי אם
בלולה בשמן, — לא אתן על פיהם להם יבש נקודים, כי אם להם הם, — ולא עצמות
יבשות אקריב להם, כי קדם עליהם עוד ובשר.
שא נא ידידי דברי הפעם, אם אומר: כי אך זו רעה חולה ראיתי בין
רוב המסדרים מגלות עפות בין בני עמנו היום, כי במקום אשר עליהם לרומם למעי
ראש עד למעלתם מסלות בלבב קוראיהם, ירדו המה אל שפל דמדרגה, אשר נחתו
שם המון הקוראים ויהיו מטיפים לעם הזה את אשר יבקש העם מהם כי יטיפו למו
מען מצוא חן בעיני העם הרוא ונשוא חסד לפנירם. וישיבו ונהפכי להיות
המבקשות להן עיגבים — וכל הארץ מלאה חנופה ותהי האמת נעדרת... ובכן רוב
בכל המעריכים מכתבי דעתים לישראל בלה" ק, אשר להם תהליכות לימין, ואשר יפרדו
מאל כאלה כן אלה, כלה גרש יגרשו מקרבם את חכמת ישראל ונשארה רק פלטה
מעטה בהצופה אשר להמגיד, וכן בהכרמל ובהשחר אשר לחדשים
ברו את פריהם.ברוך השם כי שם משכני בתוך דעיר פאריש. ואם גם שם ימעטי מאד
דורשי חכמת ישראל בין בני ישראל ועוד ימעטו מהם תומכיה ותומכי נפש דורשיה
אבל הלא יקרה נכבדה מאד חכמתנו בעיני החכמים הגדולים אשר לא מבני עמנו
שם עד כי בבית ועד לחכמיה שם יקרא לפניהם לפעמים, מאחד מבני דחבורה,
כל חידוש אשר נתחדש במדרש חכמת ישראל. וכפעם בפעם יציעי בעלי הועד בשער
בת רבים—כתבי העתים—ענין גדול מיוחד מחכמת ישראל, אשר יתניהו לרבים לענות
בו, ומקום יגיחו בזה לדורשי דכמה להתגדר בו בענין ההוא ולהתחרות זה עם זר
איש איש מהם ישלח לאנשי הועד את מעבדו בענין המושם לפניהם, ואת אשר
יביחד, יקרב להדפיסו על היצאות הועד ולמחברו יותן מנה אחת אפים בכסף ויגדל
כבוד ויקר. — גם שם ישראל יכובד שם ובכל ארץ צרפת. כי שם בן ישראל יכבד
את שמו, ואיזהו מכובד בישראל כמכבד את ישראל! — על כן יצא שם שם
חכמתו בנוים ולא כבאיזה ארצות אשר השם ישראל הוא עוד בזוי נפש ועם יהודד
היא גוי מתועב לגויי הארצות ההן. ולמגנת לבבנו ולבשתנו לא מעטים מאלופי יהידה
באלפי זהב וכסף ורבים מהצעירים לימים אשר מבני עמנו שם המכנים עצ
משכלים. אבל מזל כסיל מושל בדם והמה באמת מכשילים, — גם הם מסכימים עם
שונאיהם מגדיהם וצורריהם ואף הם נותנים לשמצה את עמם ושם ישראל לגדופים .
ואנשים אשר אלה להם, אשר לא יכתבו ידם לעמנו ובשם ישראל יבושו לכנות
הלהם תשבר חכמת ישראל כי ירימו קרנה בכבוד ויתנו יקר לבעליה? —
אבל אתה ידיד יקר ונכבד הלא איש אמת אתה, כאשר ידעתיך מאז זמן
וב עוד בטרם היית עוד המליץ בינינו ובין זולתנו, על כן אהבתיך אדבת נפש.
וכבר כל ישראל יודע, בכל מדינה ומדינה אשר דברי המליץ הראשינים הגיעו
ישראל יודע כמוני, כי דובר אמת אתה וחנף לפניך לא יבוא, לא תשא פנים
לישנים, הישנים בסכלותם ולא יקיצו, השומרים דברי חלומות השוא וכל הבלי השוא
ומוסר אוילים לשנות מאמרי דעת. ולא תכור פנים להמתחדשים, פורצי כל גדרים,
מתידי כל אסורים, יגזרה שוה להם קלים וחמירים — אשר יעתיקו ממקומם כל הון
נתק ירשנו מעתיקינו זקנים הראשונים, וכן ישן, ואם הוא גם ביין ישן וחזק הטוב
ימועיל לשותיו המשמח לב ומאמץ כח, יוציאו מפני כל חדש, אף אם החדש הוא
הבל הבלים, לא לעזר ולא להועיל בבוא חבלים, כי גם הוא יולד להרפה. — ידעתי
גם ידעתי אלופי ומיודעי כי בתחבולות חכמה ומוסר, אמת וצדק, כיד ה׳ הטובה
גליך, תעשה לך מלחמה עם האנשים האלה, ולא תתן להם להסיג גבול עולם, לנגוע
בנחלת אבותינו אבות העילם. —והנה נפשי יודעת מאד גם כן, כי כמוני כמוך תחלק כבוד רב גם לחכמת
ישראל. ואם בצדק תאמר כי טוב לאחוז בזו—חכמת העולם—במכתבך המליץ,
גם מזו—חכמתנו—לא תנה ידך שם. הלא אנכי הרואה כן גם מדברי המודעה
היקרה של התחדשות המליץ, אשר שלחת בישרון והטובות לשלחה גם אלי, הלא
אנכי הרואה לי משם מתוכן עניני המליץ, אשר נתת בסעיף הראשון, כי תפנה
קום גדול ורחב ידים בהמליץ, מקום מיוחד לחכמתנו. ויותר מזה אתה הראיתני
לדעת זאת מהניספות אשר שתה לתוכנו שם בסעיף השלישי —
ובאמת דברי שפתי בזה אליך אך למותר הם; ולא אליך, אחי וראש! שמתי
דברתי. אך מרוב מרי שיהי וכעסי דברתי עד הנה. כי תכה מכעש עיני בראותי
שועלים קטנים מחבלים כרם ה׳ צבאות בית ישראל והולכים בחרבותיו — ובראותי
כי לפנים אבותינו חטאו לא מעט, כי עזבו מקור מים חיים, דברי אלהים חיים,ספרי התנך, ספרי קדשינו, והניחו את כל דמקרא — לקראים. ואנחנו קטנו תחת
אבותינו, תרבות אנשים קלי הדעת, כבדי דבלים חדשים, ונוסיף פשע רב על דטא
תינו, לא לבד מקראי קדש, כי עוד כל חכמת ישראל
אבית, כי עזבנו מקור כל בר
כילה ונתן כל הודנו וכל כבודנו, לא לקראים, אשר ממעי יהודה יצאו, כי אם
לאחרים, אחת ידידי! נחלתנו, ספרי התנ״ך, נהפכה לזרים, שדה חכמתנו לנכרים...
עתה, רב דביבי! הנני רואה רק את דבריך הטובים והנכוחים בשני הסעיפים
הנוכרים אשר למודעתך, שדם באמת סעיפי לבך הטהור. ואם המה נראים כסותרים
את דבריך אלי ביחוד, במכתבך היקר אלי, אין זאת כי אם באת אלי בדבריך אלה
ללמד אצבעותי למלחמות תורתנו וחכמתנו. בכתוב בלשון פשוט
רק לנסית אותי
וקל להבין, בעבור כי דבר המליץ יוצע לרבים — .
והיה אם כה תעשה טוב בעמך ותדרוש גם את שלום חכמתו, כי בשלום
דכמתו גם לו שלום — אם כה תעשה, כאשר קותה נפשי, והיה כי יגזור ה׳ עוד
לחיי ולא יגזור את חוט תקות ד״י בלא עת וישוב יחייני וממדלתי יחלימני ולפניו
ולפני עמו ושפתו, תורתו וחכמתו יקימני ובשלום אל ביתי ישיבני, או אז הנני
נכון לשרתך ולשרת את דמליץ — כי בזה אקוה לשרת גם את עמי — ויבואו
דברי אליך כפעם בפעם ברצות ה׳ את דרכי —. עתה אתה ידיד נעים צלח
רכב על דבר אמת כי הכו״ח פה עיר גאנד, היום יום ו׳ עש״ק חי תמוז תרל ה
(אצל בתי ירידתי תרי׳) שניאור הקטן המכונה
Senior Sachs.
26 Rue de I Are de Triomphe a Paris :ומישבי בעיר ת-ל- פאריס הואבמלנירך, ידיד יקר הבלת רק דברים אחדים ממכתבי אניך ותרון עליהם בהשכל ודעת, דר הלא
מהם יוכנו אחרים ללמוד כי לרשוב חררי סופרינו וספרינו בשנות דור ודור לדברים תרבים באין ברם שום
תוענת, ורה שבסוף מכתבי תדינני לכה זכות בכל זאת אחשוב עצמי למחויב להצטדק לפני דעת הקהל,
בפרטית לפני רכמי דורנו המעמיקים חקר נגלות כל צפון בספרת העברית העתיקה, בהעתיקי את דבר מכתבי
ידון זה:
לני
עתה גם אניך אפנה כיום בבקשתי: אנא האצילה ברכה מפרי עשתונותיך להמליץ. ואם עסקך
כעג יים המושכים לב אנשי מדע וחוקרים אל תכלית ימים מקדם, ולהמון הקוראים אין חפץ בדברים הרבים
לפי השגתם, בכל זאת הנא רב אתך ותוכל למצוא ענין שיש בו להפיק רגון גם מאת אנשים פשוטים. ואתה הלא
רכת מה מ״ע דורש, כי אם לישא וליתן בשאלות שהזמן גרמא ואשר ביכלתן להטיב ולהראות במופתים ובלשו
נקיה וקלה וקצרה שאין בשנוים מעטים הדרושים לחיי האזרחים שום סתירה והתנגדות לרוח היהדות הלמתית'.
ובכן לא אנכי אחשוב חקירות בספרותנו העתיקה לדברים חרבים, ומלתי אמורה בשם רוב הצבו
בלמענם חדשתי את „המליץ, כי אי אפשר למו ל להרים עם כולו למעלה גבוהה, טרם התערב ביניהם לדעת במה
ירת את לבם, למען ירמינו בו וישמעו למוענותיו להתרומם ולהתנשא. נפשי יודעת מרד כי המעמיקים תק
ברכמות קודש וחול, בשפת קדש ובשפות חיות ומדוברות אינם צריכים למע עברי להתחכם, אם גם יחלק פנה
לחקרי ה
וניות ולחכמות הטבע, כי מה זה לפני דורש אל תכלית. ועיקר מ״ע בשפת עברית הוא לפקות עיני
נרדמים והגדהמים לראות אור בהיר באור הריים, לתקן מעמדם הרוחני ולרגלו גם הגשמי בעולם העשיה
ולרת רלק גם למסורת קדומים, לבלי יבעטו בכל קדש ויבנו רדשות ברוח הזמן על מוסדות קיימות מורשת
בות, והשלתשלות קורות העתים תהי שלובה ואחוזה ללמוד מן העבר על ההוה בכל האפשר. ומה
יועילו להם שיורי שירים וכתבים עתיקים שנרקבו ראשם וסופם, או מצבות מטושטשות שיפלפלו בהן גדולים
רדרי גב להשלים החסרון, אף אם כל מבין דבר לאשורו ידע להוקיר מחקרים כאלה, שמהם תנא תורה ואורה
לב. ה וסד לבנין קורות היהודים והיהדות אשר אונם וכבודם רק בספרתם העתיקה שלא נפסק פתיל הייתה
במכר א פי שנים. אולם הלל תודה בעצמך כי פלפולים כאלה לא יכלתו ליושבי קרנות וקבלנים, בעלי מלאכה
וסקים במסחר שטרות ומלוים ברבות וכדומה, אשר תתפרנה להם ההקדמות והידיעות הנחו ות ולא יבינו לל
ירמיו הציונים והעיונים בספרים שלא שמעו מעודם ולפעמים יובאו ראיות בלשונות שאינם מבינים לקרוא נכוחה
ומה גם להבין תוכנם. — אי לזאת ארת שאלתי מאתך אותה אבקש מכל חכמי לב הרוצים לכבד את „המלין
מרויריהם המרוכמים, כי לא ישבתו לפני מי הם עומדים לדרוש ברבים, וממילא יבינו לבחור גם ענין עתיק
מין לשר יורה דעה להקיש ממנו על זמן ההוה, ויבחרו שפה מובנה לרוב העם ובלי ר"ת וציונים לע
פרים באין ביד כל ארך העם נחפש אחריהם. כל ישעי וכל חפצי להתאים את העבר המצוין בחיי האומה
הישראלית עם ההוה, להרבות תפארת העתיר. — ואתה קבל תודה ממעמקי לבבי על הבטחתך הנאמנה ל
במכתבי אלי) לשלוח מאאכען מאמרך אשר הכינות להמליץ על דבר ההתנועעות בשעת התפלה ובכעת הלימוד
וד״,
יא כנראה מדבריך עלול לחבר העבר עם ההוה, אשר זה מגמת חפץ ידידך ומוקירך מאז הכירך זה עשרים
ושתים שנה
ארז.נפש תחת נפשבהמליץ גליון 1 נתגלגלו הדברים על אדות החק החדש, המצוה לקחת בנים
ידידים מבי לעבודת הצבא, במקום אשר יחסר מספרם הראוי מאלה שאין להם זכות
להיות נקי לביתם. לפי דעתי אין הסבות שנזכרו „בהמליץ" מספיקות לברר את השאלה
דהיא כל צרכה ועל כן הנני להגיד בזה מה שנראה לי יותר מספיק בענין זה, אז
על פי שבכלל אין מקום לדברים כאלה במ״ע בשפת עבר
כפי זכרוני הודו מה״ע הרוססים, שבמחוזות דרום רוסיא ימעט מספר הנפסלים
לצבא מחמת מומים אצל בני ישראל, מאשר במחוזות מערב רוסיא, ועל כן שפטו
שבני ישראל במחוזות הדרום מטים בשחד את הרופאים כדי
שיפסלו את בניהם,
והוסיפו לאמר שאחרי צאת החק החדש לפעלו ישתדלו אותו האנשים, שנגזל משפטם
על ידי נותני שחד לגלות את תרמית דאחרונים, והמשפט ישוב למקומו.
האמנם, כל היודע את חיי בני ישראל במחיזות המערב ובמחוזית הדרוםשבריסיא יודע הוא שיושבי הדרום באמת חזקים ובריאים מיושבי מחוזות המערב;
ואיש ליטא, למשל, נגד איש בעססאראביע הרי הוא כתרנגילת שלא אכלה שלשה
ימים רצופים כנגד בדבור אבום או אווזות רבה בר בל חנה. הסבה פשוטה מאד:
עניי בני ישראל במחוזות המערב יושבים צפופים, הרבה במעון אחד אוכלים בשר
כמעט משבת לשבת, שותים יין מפסח לפסח, ומשתברים תמיד אל צרור נקוב, ועניי
בני ישראל במחוזות הדרום, במקום שהשכר מצוי יותר להם והארץ איננה רזה כמי
במחוזות המערב, יושבים יותר בריות, אוכלים בשר כמעט בכל יום, שותים לפעמים
שהוא כמעט בזול במחוזות הדרום, ודאגיתיהם מועטות לגבי דאגות אחיהם
לערבים. אף על פי כן אינני מכחיש את מתת השחד שבני המערב נאשמים בה.
אבל נתבונן נא להסבות העיקריות, הגודמות לבני המערב להשתמש בשרד
יותר מאחיהם בני בריתם יושבי הדרום.
עבודת הצבא בכלל מורגשת יותר לבני העשירים מאשר לבני העניים: ל
עני איננה גראית כמעבר מאיגרא דמא לבירא עמיקתא, כמו שהיא נראית לבן עשי
כן העני גם בביתו לא ישב בדירות מרוחות, לא שכב על כרים וכסתות הרבה, לא
הקיפוהו משרתים וכו׳, לא אבל מאכלי תאוה וכיוצא בזה, וחייו בכלל בבית אוסף
אנשי הדיל (קאזארמא) לא הרבה ישתנו מחייו בביתו. בן עני הוא או בעל מלאכה
או נושא סבל וחי מן האויר. באופן הראשון ייטב לו יותר בצבא, כי יעסוק במלאכתו
ולפעמים יצבור גם איזה סך כסף, כמו שקרה הרבה פעמים; באופן השני לא יאבד
מאומה בעבודתי בצבא. בן העשיר מתעתד להיות סוחר וכבר קנה לו איזה ידיעה
בטיב סחורה ידועה, ורוא בטוח שבמשך איזה שנים ישתבר במסחרו מעט או הרבה—
והנה חייב הוא להפרד מעבודתו לשש שנים, ומלבד שבמשך הזמן הזה יצטרך
לחיות חיים שלא הורגל בהן כלל, לשכב על מטה שלא הורגל בה, לאכול מאכלים
שלא הורגל בדן, הנה יעבור עליו הזמן דרוא מבלי שיתוסף הונו אפילו על פרוטה
אחת ועיד ישכח בו את הידיעות שקנה לו נטיב מסחרו.ועל כן גם בענין עבודת דצבא לבני העשירים דם מוצנים כעין יוצא מן הכלל. בן
עשיר רוסס אינו מרגיש כלל דברל בין חייו בביתו ובין חייו בצבא, הוא גמר בית
ספר לעבודת רצבא, או בית ספר אחר, והוא בטוח כי יתעלה לאיזה מדרגה, לא
שב ביחד עם שאר אנשי החיל, ולא עוד אלא שיתענג בחייו: יתעלם עם עלמות
בהיותו חגור הרב ובגדי השרד, ישחק בקלפים עם רעיו וכו׳, ולא ידאג לכונן מסחרו,
ני יקוה למצוא מחסורי חייו על ידי משרה כבודה שתנתן לו. אך העברי הוא היוצא
מן דכלל: בבית ספר לעבודת הצבא אין לו מקום. ולעלות לאיזה מדרגה במשך
יי עבודתו כמעט אין לו תקוה. האמנם המו״ל „המליץ" העיר בהערתו (צד 18)
דבר נמצאו גם איזה יהודים שעלו לאיזה מדרגה, אבל אם גם על פי הדין מותר
לבני ישראל לעלות למדרגה קלת הערך, הנה ידוע הוא שרוב שרי הצבא מתנהגים
גם אנשי החיל מבני ישראל לפנים משורת הדין, ואותן שנתעלו, נתעלו בלי
ספק על פי סבה שלמעלה מכח שרי הצבא האמצעים, כמו ה׳ פריימאין מאדעססא,
שנתעלה בפקודת הקיסר בעצמי, או איזה שהראו כחם במערכות המלחמה, שנתעלו
בפקודת שרי דצבא היותר גדולים, שאין לפניהם משוא פנים
הנה כי כן עבודת רצבא כבדה ביותר לבני העשירים. אבל יש הבדל בין
עשירי ישראל שבדרום רוסיא ובין עשירי המערב. הראשונים, אם מפני שהאזרחיות
מצאה כבר מסלות בלבבם, עד ידי המסחר העומד במקומם במעלה גבוהה, או מפני
שבמקימות מושבותיהם מצויים יותר בתי ספר אמצעים, מאשר במחוזות המערב
זעט
כלם מגדלים את בנידם בבתי הגימנאזיום, הרעאל-שולען, בית הספר לסוחרים
וכו׳, ורבים מהם אשר אחרי כן הביאו את בניהם לבתי הספר הגבוהים. לפינ
בבוא פרק בני עשירי הדרום לעבוד בצבא בטוחים הם שלא יעבדו יותר משנד
ומחצה, ובשביל זמן מועט כזה אינם מוצאים צורך לחפש דרכים לעבור חק, בשעה
שאינם יודעים עוד אם יעלה הגורל על בניהם. מה שאין כן במחוזות ד
שרוב בני העשירים לא קבלו השכלה אירופית כהלכתה, וצריכים הם להיות נכנעים
תחת הדברים שזכרתי משך שש שנים, דבר שאינו נעים כלל לבן עשיר, ועלים משתדלים לעבור חק. אבל האם תרויח הממשלה על ידי החק החדש? זהו דב
הקשה להאמין. העניים אבות הבנים היחידים, לא יוכלו בשום אופן להלחם עם
קיפים מהם הגוזלים משפטם, כי איך יוכיח העני כי רופא פלוני לקח שחד? ה'
מלבד שלא יהיה לו שומע, עוד יענש כדין מוציא שם רע. העשירים, כל זמן שלא
תוסר הסבה הגורמת להם לעבור חק, יוסיפו להטות בשחד את לב הרופאים כבתחלה,
והרופאים ירויחו עוד יותר, כי יקחו שוחד יותר גדול מאותן העשירים, שבניהם
וחידים להם, מה שלא היה להם מתחלה, והבנים היחידים אשר ימלאו את החסרון
היו רק מבני העניים, שאין כסף בידם לקנות להם לב הרופאים. אך בני העניים,
ביחוד במחוזות המערב, לריב הם דלי בשר ורפי כח, וביחוד אותן בני העניים,
שהם יחידים להוריהם, כי כפי הנודע, הבנים היחידים מעוננים יותר אצל עניי בני
ישראל מאשר אצל העשירים. מתוך שהעני אין לו שים הנאה מחייו, וכל תענוגיו
נכללים אך באהבת בניו. הרופאים מקבלי השחד ישתדלו להכשיר את העניים
החילים, למען יוכלו לפסיל את העשירים, מבלי אשר יחסר המזג, ותחת אנשי חיבריאים וחזקים תקבל הממשלה חולים וחלשים. על כן, כל זמן שלא תוסרנה הסבות
הגורמות לעשירי המערב להטות בשחר את לב הרופאים, או כל זמן שלא תמצא
רה את
הממשלה דרך לבער את אפשרות השחד מבתי בחירת אנשי הצבא כמו ש
אפשרות מתת השחד מבתי המשפט, כמעט אין תקוה שיכלה הרע הזה מישראל 
יושבי מחוזות המער:, ושתקבל הממשלה אנשי חיל הראוים באמת להביא לה את
התועלת שהיא דורשת ושהיא צריכה לדרוש מהם.
משה ליב ליליענבלום.
ונדון. (סוף) — בני ארצנו לא הביאו שום נזק לארץ מושבותם פה, כי רק נ
מלאכת ידם וכה גיום יקחו שכר ומחיר לאכל לחם, ואם הם בעלי כשרון, אז ישרתו
בקדש לשליח צבור או שוחט. אבל מעולם לא ראיתי בין המון אחינו פה כי יהיו או
ביתם בנשך ובתרבות כפי המובן בארצנו וכפי אשר כתב בהמגיד הכותב הנזכר
זאת העצה היעוצה מבעל הנסיון: טוב לשבה ולהאחז בארץ מולדתנו ולהתפרנס בצמצוםמבוא הנה לשנות דרכו וחייו ולהיות נעזב ועוזב באין מודע ובאין אהבה תלויה
נים לאבות. הבנים פה יצאו להשיג טרפם בעודם צעירים לימים, לכן נכבתה
אהבת אבות בלבותם. מה שירויחו יאמרו: „כחנו ועוצם ידינו עשה החיל הזה
ומה לי ולכם אב ואם?" והיו כאשר יגדלו, צר להם המקום הזה, אז יאחזו דרכם
לאמעריקא, אפריקא וכו׳ מבלי שאל עצת הוריהם, ויתערבו שם בגוים וישכחו מקור
מחצבתם, וכן ימחה שם ישראל! ! שמעתי מפי רבים צעירים וגם באים בימים כי
מוטב היה להם אם נשארו בארץ מולדתם והלכו בצבא לעבוד את מלכם וארצם
מהתגולל פה בבתי חסד לבקש מזון ומחיה, או לקצת רגליו כל היום, להתגולל
בחוצות ולסחר בדברים קלי ערך, למען הביא לביתו לחם צר. — מי יתן וישמעו
זאת העברים היושבים עוד בארץ מולדתנו, אז לא הרבו עניות, מחסור, חרפה ובוז
בישראל! — ארץ רוסיא היא רחבת ידים, וארץ מבורכה היא לסחר בה, ואם בעלי
זרוע יטו את ידם ואת שכמם לסבול ולמשא כמו בארץ הזאת, אז בטח יהיו בריות,
ויבלו את ימיהם בטוב בנעימים עם בני ביתם.הי
הודים הפולנים בזה קבעו להם בתי תפלות וחברות לבדם, איזה מהם קנו
אחרים שכרו בתים מרוחים ויבנו בתי כנסיות ועזרת נשים כתבנית בית הכנס
ווקס-פלעס, רק בתבנית מצומצמת, וקנו להם ספרי תורה וכלי קדש, וסדר ונו
תפלותיהם כמנהג פולין ורוסיא. עד לפני שש שנים, כל רוח תורה ודעת דרכי הדת
לא היה בקרבם. ביום השבת נקבצו באו לעת התפלה, ואחר כן פנו איש לדרכו
לשוטט בחוצות ולטיל ברחובות ולבצע כל איש חפצי חול, — אמנם מן היום אשר בא
הנה המגיד בעל כשרון נעלה לדבר בשפת עמו, הוא הנודע רב צבי הירש דיינאוו ז״ל
נפה בהם רוח חיים, חיי הדת מורשה קהלת יעקב. ברוחו הכביר אסף ומשך אחריו
כל הגולים הגרים פה, ובמליצותיו צרד נפשות רבות לשמוע בקולו. ביום השבת
ביום השבת אחר הצהרים קודם תפלת מנחה, נמשכו אנשים רבים וכן שלמים אל
בית הכנסת של עדת האשכנזים, גדול ורחב ידים להכיל עם רב, ויתאוו תאוה להקש
דרשותיו המושבות את הלב והאזן אחריהן. בכל שבת ושבת היה הבית מלא אנשים
ישמח וטוב לב הלך איש איש לאהלו. המגיד הנפלא הזה שנה את טעמו מכפי
רוח דרשותיו בארץ מולדתו, יען פה לא היה המקום והזמן לדבר על לב עמו להט
דרכו מה שהעוה בארץ רוסיא ופולין, ויהפך להיות מוכיח נאמן על עזבם את תורת
ה׳ את קדושת השבת ומועד, לפי מעמד היהודים בזה.
אמנם בתוכן דרשותיו האלה גם כן השכיל והצליח לקנות לו אוהבים רבים בק
על שפתיו, ויתן לפני שומעיו דמות השכלה. ולפי רוח הזמן הטיף גם דברי תוכחה
שר כל אזן שמעה התענגה על דרשותיו כבארץ מולדתו. אנכי הכרתיו פה ומצאתיו
לבעל מדות טובות, לב טהור ופה דובר אמת, והיה שמח אם עלתה בידו לעשות
דבר מה בעד איש ארצו, אם מצאהו נכון לפניו. במותו הכרתי ערכו הרם, ומשכור
תו
בתבל ארצה תחת עבודתו עבודת הקדש, כי לאלפים לאלפים נקבצו ממרומי עמנו
תו ולספוד עליו. עגלות וצבים באין מכפר מלאו את החוצות הקרובות אל בית
מטתו ומכל פה התמלטו הנה והי. אני ואחזת מרענו הרב גראייעווסקי והמדקך
הנעלה רח״ז עליאשעוויטש (זה האחרון שבק לנו חיים זה לא כביר, תנצב״ה) נשאנו
על ידידנו הד״ר דיינאוו מספר בבית האבל, ותהי הבכיה רבה. גם רבים מאוהביו
ספרו עליו בבית הכנסת, איש איש לפי דרכו.זכרון נצח העמיד הר״ר דיינאוו נ״ע לעצמו פה, כי הוא היה הראשון אשר
עורר אזן יהודי דו״פ לשמוע תורה ודעת ביום השבת, ורבים השיב מעון במשליו
המחוכמים. אחריו באו כמה וכמה דרשנים ממדינות שונות, אבל דיינאוו איננו עו
יותר! מן הדרשנים נודע ומפורסם יותר פה, המוציא לאור מכתבי עתים שונים ומחבר
ספרים ומכתבים רבים הוא הרב הנודע מו״ה ר׳ יוסף כהן צדק מלעמבערג.
הוא כעת הדרשן והמוכיח בחברה מקרא, וכל העם נוהים אחריו מדי שבת בשבתו.
בבתי התפלות השונים לאחינו בני ארצנו יתחלקו לגבאים, פרנסים, סגנים, מזכיר
סופר, כמתכנת בית הכנסת הגדול, וכל אחד ואחד ישיג חלקו בכבוד הישיבה
בספסל מיוחד ובעלית התורה, הכל כפי הכבוד אשר יחולק בבתי כנסיות הגדולים,כבוד התורה וכבוד בית הכנסת! ולבי לא כן יחשוב כאשר חשב ידידנו הנכבד
המשכיל וסופר יקר הרי״י הירשביין במכתבו בהמגיד, כי כל בני החברות יעשו חברה
אחת ובית אחד ועליה אחת, ופרנס אחד ומגיד אחד להם ולא יהנו מן הכבוד
אדרבא ירבו וירבו חברות ובתי כנסיות, גבאים ופרנסים מגידים ומוכיחים וכל אחד
במיט
ב דרשת
לך אל בית תפלתו, יתענג במקום שבתו ויקח מבחר עליה, ויתהלל ב
מגידו יהנה כל איש החפץ ליהנות מן כבוד התורה, ומה תאבד היהודית וקהלת
קב בזה?
גם זה אני משבח כי הרבה מבני רוסיא ופולין באו ונקבצו לאגודה לכונן
ודה על ראש אחד מנקובי הלומדים הנו
ים בב
 חברה ש״ס, ושמו המשרה הם
 ואי
ובחריפותם עוד בארץ מולדתם, הוא הרב הגדול בתורה מהו״ר יעקב ריינאו
אשר בדבריו בנחת נשמעים קנה לו הרבה חברים ותלמידים הבאים יום יום אל בית
לדרשו. וגם הוא עושה טוב לעמו לבני ארצו להשיב על כל שאלה כהלכה, ולפסוק
דין והלכה כשאר רבני ארצנו. ומאוד יקר חזון כזה פה, כי בני ארצנו רובם ככלם
לא מן העשירים הם, ובכספם יחזיקו את המורה לצדקה, ואין איש מאצילי העם
האנגלים מחזיק בידם. עוד יש לי לדבר על דבר חנוך הבנים פה, אבל אשאיר זאת
לעת אחרת, כי לא אחפץ כעת להאריך במאמרי ולהביא במשפט דבר מה, כי לשלום
צאתי, ובשלום אחפץ לסים; ולבי ינוח אם אוכל לבשר דבר טוב ושלום מבני
 ארצנו הגרים פה, כי בכבוד בני ארצי אתכבד.זה לא כביר ראיתי איש ארצנו שש ועושה צדקה להרגין לב נשרפים בארצנו
שולח יד ועזר לכל השואלים ממנו, הוא הנכבד וחשוב בעיני גדולי העיר, עו
צדקה בכל עת, הרב המופלג וכו' וכו׳ מה״ר נחום ליפמאנן, וששתי מאוד על מדד
טובה וישרה כזו וברכתיו על עשותו הישר והטוב בעמו. וכה יהיו מבורכים כל
העוסקים בצרכי צבור באמונה, וכל המרימים קרן ישראל כאות וכברכת מוקירכם ומכבדכם
נפתלי הלויזכרונות דברי הימים.
עַם יָרֵא אָלְהִים וּמֵלֵךְ(המשך)
המן השני, הלא הוא אפיון המצרי טפל עלינו בזדון לבו עוד דבה נתעבד
ישקר משומם ויתננו גם לזובחי אדם. הלא כה דבריו: בבוא אנטיוכוס אל בית
מקדש היהודים אשר בירושלים מצא שם מטה מוצעת ובה שכב איש אחד אשר ל
הכיר מראהו, ולפני המטה שלחן מלא דשן, מטעמים ומשמנים וממתקים רבים
ושונים, וישתומם המלך (אנטיוכוס) על המראה הזה ויעמוד משתאה ומחריש. אך
עד מהרה התנפל לפניו דאיש השוכב במטה ויחזק ברגליו ויבך ויתחנן אליו להציל
את נפשו ממות. המלך האיץ בו להשיב את רוחו אליו ולהגיד לו מי הוא, ומה לו
שם, ומי הביא לפניו את המטעמים ההם. ויאנח האיש בשברון מתנים ויבך תמרורים
ויספר לו את האסון הנורא אשר קרהו, ויאמר כי איש יוני הוא ובעברו בארץ יהודד
למצוא שם חית ידו, החזיקו בו פתאום אנשים זרים ויביאוהו אל היכל היהודיםויום יום מטעמים ומעדני מלך. בתחלה שמח לבו בראותו כי נחת שלחנו מלא דשן,
אך אחרי כן עלו מחשבות על לבו ויחשד את היהודים כי רשת הכינו לפעמיו ויצפנו
לדמו, ויתעצב מאד אל לבו עד כי נבוכו עשתנותיו ויאחזהו תמהון לבב. לאחרונה
בשאלו את פי אחד המשרתים ממשרתי ההיכל למה זה ועל מה זה הובא אל המקו
ההוא, גלה לו המשרת סוד כמוס מורה מאד: כי היהודים צודים מדי שנה בש
איש יוני ומלעיטים אותו משמנים ומעדני מלך שנה תמימה, ואחרי כן יסחבוהו אל
אחד היערים ושם ירצחוהו ויקריבו את בשרו קרבן לאלהיהם. גם יטעמו מעט ממעיו
וישבעו שבועה נוראה לשנוא את היונים ולצרור אותם כל הימים, ואז ישליכו את
תר הפליטה מהאיש האובד ההוא אל אחת הפחתים. ככה יעשו היהודים מדי שנה
בשנה. „וגם אנכי" הוסיף האיש לדבר, „גם אנכי הולך למות ביד היהודים ורק ימים
מעטים מנו לי עד אשר יקריבו אותי קרבן לאלהיהם". ויתחנן אל המלך (אנטיוכו
וישביעהו בשם אלהי היונים להצילו מיד היהודים הצמאים לדמו *)ודעת מאד כי כל בעל נפש מחכמי הנוצרים בדורנו יקוץ בדברי רשע כסל והוללות
ה כאלה שקץ ישקצום ותעב יתעבוס, וישפטו בצדק כי רק גוים עובדי אלילי
ודבקים בכל תועבות ה׳ אשר שנא יוכלו להתגולל ולהתנפל על היהודים בעלילות
שוא ומדוחים כאלה. אפס כי בכל זאת לא יזעף לבנו על החכמים והסופרים ולא
נביאם במשפט על זדונם ושנעונם ומחשבות אונם. כי אנשים כמוהם אשר נולדו על
"(Cont. Apion H. 8.ברכי הדת השובבה, דת המתהללת באלילים ובאימים תתהולל. דת המוליכה את כל 
המחזיקים בה שולל ודעתם תסכל דת המסלפת דברי אמת, ההופכת ללענה משפט
וכל הישרה תעקש, הצוררת רוח זנונים בכנפיה וידיה דמים מלאו, אנשים כמוהם אף
אם יביאו לבב חכמה וימלאו מלוא חפניהם רוח בינה ודעת בהליכות עולם וחקות
שמים וארץ, לא יוכלו לחזות נכוחות ולשפוט מישרים בעניני האמונה והדת, לא
יוכלו להתנער מהבלי שוא, משאות אפע ומשפטים מעקלים. כי דת האלילית אשר
רוח זנוגיה התלכדה ברוחם ומשפטיה העקשים והגלוזים נצמדו במורשי לבבם, היא 
היא תעז ידה על החכמה אשר הביאו בלבבם, תרים ימינה על אמרי בינה ועל כל
לקח טוב אשר צפנו בבתי נפשם, תשיב חכמים אחור ושכלם תשכל מהשכיל אל
קשט דת אמת ואהבת צדק. גם ראשי חכמי הגוים ההם אשר השליכו את אלילי
דתם אחרי גום וכחשו בכל המון הבליהם ותעתועיהם, גם הם לא יכלו לשרש כל
שרשי פורים רוש ולענה ההם מקרב לבם, כי רק פארות הדת הנשחתה ההיא סעפו
במערצת חכמתם הנמרצה, אך את שרשיה לא יכלו להשאות מקרבם כליל. ובכל עת
שר עברו על פני היכלי האלילים הבנוים לתלפיות ונהדרים בכל צבי תפארת ועדי
עדיים, בכל ימי חגיהם ומועדיהם אשר חנו בשירי הלולים וכל זני זמרא, במחולות
המחנים ובכל שעושעי החיים ותענוגות בני אדם, התעוררה בקרבם האהבה והכבוד אל
אליליהם אשר דבקה נפשם אחריהם מראשית ימי ילדותיהם, ויעריצום ויקדישום ב
לבבם למרות רצונם ולמורת רוח חכמתם: דמיונם כאנשים הכמב ההם אשר יכחשו
בשעירים ושדים ומשחיקים ומלעינים על כל המאמינים בהם ויראים מפניהם, וב
זאת כאשר יובילום רגליהם לעבור שפי ונלמוד באשון לילה ואפילה על פני בתים
נהרבים, או שדה קברות, או על כל המקומות אשר האמינו לפנים כי שדים ירבצו
בהם ושעירים ירקדו שם. יאחזם פחד פתאם ולמרות רצונם ישערו שער וכל חכמתם
תתבלע ואין בה כח להבליג על בלהות השדים ופחד בלילות. כי האמונה אשר
הכתה שרשיה עמוק עמוק בלב האדם בראשית ימי ילדותו, תשים משטרה בחבו עד
זקנה ועד שיבה ויד החכמה קצרה לגרש אותה ולקחת ממנה עמדתה. והנה דעתלנכון נקל כי אך יחידי סגולה מחכמי היונים והרומאים מצאו און להם לנער הצנב
והבלי אמונת האלילים, ורבם ככלם נצמדו להבלי שוא ההם והחזיקו בכל עז במעוז
הדת האלילית ויקנאו לה קנאה עזה מאד וקנאת הדת הלא עזה היא כמות, רשפ
רשפי שאול, שלהבת השחת ועד אבדון תאכל. ולא יפלא איפוא בעינינו, כי חכמ
היונים והרומאים שפכו כל חמתם על ישראל גוי אחד בארץ אשר השליכו שקוצים על
אלהי תעתועיהם, אשר תעבו את עבודות גלוליהם תכלית תועבה וכל עובדידם טמאים
הם להם כטומאת הגדה. משה איש האלהים אמר אל מלך מצרים: „הן נזבח את
תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו״, ואיך לא יתמרמרו היונים והרומאים על היהודים
הנחשבים בעיניהם לעבדים מרודים, אם הם זובחים את תועבותיהם לעיניהם! ואף גם
ת, כי חכמי הגוים ההם לא ידעו את ה׳ אל אמת, ואור תורתו הקדושה לא נגו
עליהם, כי בעיניהם לא ראו את מאורי אור תורתנו הנאורה, רק למשמע אזן שמעו
את שמעה מפי אנשים בוערים הבוערים באש שנאתם ליהודים ומתאמצים להשפיל
אותם ואת תורתם עד שאול. ומה יכולנו לקות וליחל מאנשים כמוהם? היאספו תאנים
מקוצים? ואם נרדה דבש מצור החלמיש? אך על חכמי הנוצרים וסופריהם נתפלא
הפלא ופלא, ויותר עוד על חכמי הדור הזה, דור חכם ונבון מאין כמוהו עלידם
נתפלא ונשתומם אם גם הם מתגוללים ומתעוללים עלינו עלילות שוא ככל אשר עשו
חכמי היונים והרומאים ההם וישיתו עוד עליהם נוספות! הלא אל אחד לכלנו, כמונו
וד שכם אחד לאל אחד, כמונו יאמינו גם הם בתורה מן השמים, תורה
כמוהם ו
צוה לנו משה על פי ה׳ אל אמת, כמונו יאמינו גם הם בדברי נביאי האמת והצדק,
כמונו יאמינו גם הם כי ממכון שבתו ישגיח ה׳ על כל יושבי הארץ ורחמיו על כל
מעשיו, כמונו יאמינו גם הם ברב טוב הצפון לכל יראי ה׳ בעולם הנשמות, ובגמולאשר יגמול ה׳ למכעיסיו ומרגיזיו כמונו יאמינו גם הם כי לקץ הימין יקיצו כל מת
עולם לחיי עולם, וגם בכל יתר עקרי התורה יאמינו כמונו היום. ואיך לא נתפלא
ואיך לא נשתומם בראותנו כי אנשים כאלה המשכילים שכל טוב לאלהים ולתורתו
יחפשו עלינו עילות, ימצאו תנואות לנו וישיאו על נפשורינו חטאים עונות ופשעים
אשר לא הטאנו ולא עוינו ולא פשענו ולא עלו על לבנו מעולם! בגועל נפש, בבוז
וקלסה נשמע את הדבה הנתעבה והשקר המשומם אשר טפל עלינו דמן—אפיון כי
זובחים אנחנו אנשים יונים בכל שנה ונקריבם קרבן לה׳ מבשרם ודמם, אך במגנת לב
ובנפש מרה ודמעות שליש נקרא בספר כתב כהן נוצרי, כי מרצחי ילדים נוצרי
אנחנו ובדמיהם נחוג חג הפסח. הה, בישנו כי שמענו חרפה נוראה כזאת, כסתה
למה פנינו, כי רבים מאחינו הנוצרים מאמינים בדבה איומה כזו! הה, אחינו
שונאינו, מנדינו! הרבו עלינו חרפות וגדופים מרבה להכיל ספו עלינו דבה על דבה
הציבו אותנו מטרה לכל חצי לעג וקלון, בזיון ודראון, אך למרצחים אל נא תתנו
אותנו! כי ה׳ אלהינו צונו בהגלותו עלינו בקולות וברקים על הר סיני, לאמר: „לא
תרצח!" ואנחנו מעידים עלינו את אל אמת ההוא כי שמענו בקול מצותו
בשרק נאמן כי מעולם לא רצחנו וכי כפינו לא נגאלו בדמי ילדים נוצרים
. עדים
לומי
בנו גם מלכי צדק גם היושבים על כסא פעטרום ברומא גם אבירי חכמ
אמוני הנוצרים כי רק עלילה נתעבה ושקר נמרץ מאין כמוהו היא עלילת הדם —אך מה נאמר. מה נדבר ומה נצטדק אם ערלה אזן שונאינו משמוע! ורק עם ירמיה
נביא נקרא: „שמו שמים על זאת! ושערו! חרבו מאד!! —. אך רב לנו כן
נדברי עצבים כאלה, ועוד נשובה אל הדברים האלה במרוצת דברי המאמר הזה
בטרם נדבר דברינו על מצב בני עמנו בעת היה הזאת נעיף עינינו מעט קט על
מצבם בימי הבינים .
(סוף יבוא)
קלמן שולמאן.ה
ור וסגהם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
נעים לנו לראות כי יתנו אחינו לב אל עצתנו ויחישו להשיב על האשמות
אשר יתלו בבני עדתם לגול מעלינו חרפת מחרפינו. ואף אם המקרה שידובר ב
אינו נוגע לכלל ישראל, ואנחנו שאלנו: „היאומן כי יסופר?", רק לאשר גם שוטנינו
בנפש מודים כי היהודים לא ישתמשו בקנה רובה למען בצוע בצע; בכל זאת דברים
לא שבו ריקם וזה אשר יודיענו אחד מקוראי „המליץ" ממקום המעשה:
יא (18 יולי). — אתמול קראתי בהמליץ No. 2. מה שנאמר במ״י
גאלאס״, כי שודדי לילה אשר נפלו על בית היהודי (ליב קוסלין שמו) בליל 19
מאי ויורו בקנה רובה קטן לאיים את הנגזל — היו יהודים. אך מה שספר כופר
הנאלאס כדבר ברור, רחוק עוד מלהיות מאומת. ומעשה שהיה כך היה: תיכף ומיד
אחרי צאת השודדים הודיע השדוד לשוטרי המקום ועמו יחד חשו לתחנות מסלת
הברזל הקרובה לעיר ורק עפ״י השערה בעלמא נתפשו שנים עברים אשר באו כעוברים
דרך העיר לעשות דרכם, ויתנום במאסר. אך עד היום לא נגלה ע״י החקירה והדרישה
שום דבר אשר יתן מקום להשרם והמה בעצמם יכזיבו האשמה אשר שמו בהםלדבריהם, חנם. בטח יצאו בקרב לחפשי, לאשר אין מופתים להוכיח פשעם.
שלמה תגר.
הננו לתת תודה למשיב ראשון. עוד מאת שנים הגיעונו ידיעות נוטית מעט
מדבריו. אולם מכל התשובות האלה לא נוכל עוד להציל דבר אמת, כי העיקר חסר מי
סיפור. אי לזאת נבקש להשיבנו באר היטב: א) מה יאמר הנגזל? אם יחלט
כי האנשים השנים אשר מצא על תחנות שביל הברזל הם הם אשר עמדו לפניו מזוינים
מעט לפני זה ויכירם ברשמי פניהם ובגדיהם ותנועותיהם, או הן ולאו ורפיא בידיה?
ובכלל נחוץ לדעת מה בפיו, אם השודדים היו יהודים או לא? כי כבד להאמין שלא
כיר איש יהודי את בני בריתו. ב) מה ענו בני בית השדוד כאשר ראו בפעם
הראשונה את הנתפשים? ג) איזה ידיעות אספו השוטרים והחוקר ודורש אודות חיי האנשים
האלה לפני זה? ד) אם נמסר הדבר לבית משפט? או אם באמת יצאו לחפשי כדברי
ה׳ תגר, ומי הצדיקם? — ולמען תת אמון לתשובה, טוב היה, לו הצליח בידי הנאשמים,
אם נודע באמת כי נקיים הם. להוציא העתקה מהחקירות ודרישות והחלטת החוקר
או גם החלטת השופטים מקוימת כדת ואז נוכל לפרסם זאת ברבים וגם במ״ע רוסיםגברת
ראיתי בהמליץ No. 1 העתקה מהגאָלאס ע״ד המסחר ביי״ש מחו״ל בז
המכס אשר בו יאשימו את היהודים היושבים על גבול גאליציא, ואף כי אינני מתושב
עיר דעמידאווקא, אבל יודע אני בטוב דענין הלזה, ע״כ אערכה לפני הקוראים מחאה
גלויה באותות שתים:
א) אמת נכון הדבר כי רבו היום גונבי מכס היי"ט מחוץ למדינה, אך כמע
כלם הם דאכרים הנוצרים יושבי דכפרים, כאשר יעיד דנסיון היומי, כי רבים דמה
הנתפשים בידי שומרי הגבול וענוש יענשו, גם יינם יין ענושים. יפתחו נא את ספר
הזכרונות בבתי המכס על דגבולים וימנו מכסת נפשות דענושים, אם ימצאו שמה שם
יהודי אחד אחוז מחמשים.
ב) טרם פשה רנגע דזר בין דאכרים, היו היהודים החוברים בתי המשקה בכפרים
טען) כדת המלכות, וזה כשנתים
מוזגי יי"ש מבית משרפות יי"ש ברוסיא ובתעודות (פאט
שובבו האכרים ויין גנובים ימתק להם עזבו היהודים את בתי המשקה, אשר לא
תגידדו בהם עוד הבאים לחקור ממסך, כי אין בית אכר אשר אין בו יי"ש מחו״ל,
הרוב עומדים בתי המשתה שוממים מבלי יושב, גם בתי משרפות היי״ש היו
שמה ובמחוזות קרעמיניץ ודובנא ספו תמו בסבת יריות דמקחים (קאנקורענץ) מיישחו״ל. ממוצא הדברים האלה יבין כל מבקש אמת, כי המסחר ביי"ש של חו״ל הוא
סיר לאלפי נפשות מישראל אשר התפרנסו מבתי המלון והמשקה עד אשר פרצ-
נאוה ברוח האכרים לדביא ממרחק יינם. ואם יש מתי מספר יהודים מדלת העם אשו
להו גם הם בעולתה ידידם במסחר יי"ש המובא מעבר לגבול, ביז יבוזום בקדל
עדתם, אך מי יוכל למחות בידם מקרב אחידם עד כי יבוא יומם ויחפשו בכף שוטרי
הגבול וישאו עונם וכל בית ישראל נקי.
מ׳ ז׳ ד
לפלא, כי לא זכר מאומה ע״ד האשמה במסחר כוסים גנובים. האם נחשוב בתיקה כהודאה, או מאכרננו מיושבי המקום לא יאבה להעיד רק בדבר שנודע לו בבירור? ואגב נחלה פניו להיות בטובו להושיט את
הגליון 2 (אשר הננו שולחים היום לידו ביחוד) להרב או לאחד מנכבדי העדה בדעמידאווקא, יען אנחנו
נו שם העיר הזאת ברשימת המקומות של הפאסטאמטל ולא יכולנו אפוא לשלוח את הגליון לתעודתו כאשר
הבטחנו מראש. המו"ל
בקש מאת יודעי דבר בקישינוב וביתר ערי בסרביא להודיענו, הבצעקתה
הבאה במ״ע הרוסים על היהודים עשו כלה עם האכרים הצאראנים אשר שכרום
להוביל צרכי מלחמה לשדות המערכה והם עשו עבודתם באמונה וכאשר באו על שכרם
החליפו את משכורתם עשרת מונים ויתנום לחכות זמן רב טרם עשי חשבין וגם אחרי
כן לא נתנו להם במזומנים, רק שטרות מקוימים ביד הקונסיל הרוסי, בהבטחה לשלוח
להם המגיע בקרב למקום מגורם, והאומללים נלחצו למכור סוסיהם ועגלותיהם להיות
להם להוצאות הדרך, ובשובם לביתם לא נשלח להם כספם בעתו, כנרשם בהשטרות .
בין כה באו יהודים ממאהליב ומאטעק ויוציאו קול כי הקבלנים לא ישלמו לאכרים אף
קשיטה ויעצום למכור השטרות לאיש ההולך לרומוניא, ויתיצבו, כמטי בים עמם בקנותם
את השטרות בחצי שוים. — כדבר הזה קראנו היום (24 יולי) במ״ע „נאָוו. וורעמיא״
בשם מ״ע „פראוורא" היוצא באדעסא. — בפרטית נחלה פני ידידנו ה׳ „יוסף
ראבינאָוויטש, הבקי בכל הנעשה בקהלות בסרביא, כי יאבה בטובו לאסוף ידיע
ברורות, באותות ומופתים מקוימים ובמספרים מפורשים, כיד ה׳ הטובה עליו, מבלי
משוא פנים ומבלי לכסות על פשעי זדונים ונפרסם ברבים. והיה אם שקר בפי המלשינים
או הנזימו מאד נוכל לגול מעלינו חרפת השמחים למצוא תואנה להתנפל עלינו, ואם
אמת נכון הדבר יודע בגוים כי מספר אנשים יהידים עשו עולה, אשר לא תצדיק אותה
דעת הקהל בישראל, ויהי שמם לבד לשמצה בקמינו וכל בית ישראל נקיים. ולנגד
העשרות או המאות עושי המזמתה מקרבנו נביא להם כהנה וכהנה מכל אומה ולש,
ולא לבד בין סוחרים ועירונים שעסקם בדיני ממונות, הלוקחים לפעמים נפשות
הישרה, כי אם גם בין אצילי ארץ ונושאים משרה, אשר לחמם ניתן בכבוד ולא ידאגו
ליום מחר, וגם הם ברק הזהב יקח לבותם לשלוח בעולתה ידיהם.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.״. אין אנחנו אחראין וערבאין בעד המסופר במ״ע „דער איזראעליט" (ארגאן דעם
פעראיינעס „שומר ישראל״) בלעמבערג, מן 26 יולי, ויותר נוטים אנחנו להאמין כ
הוא בדוי, ונעתיקהו רק לאשר הוא ענין הנוגע לנו, ואלה דבריו:
ברלין. — חברת כל ישראל חברים, אשר בהשתדלותה יצאה לפעולת אדם
היהודים ברוסיא. — כאשר
חרות היהודים בנפות הקדם, תתאמץ כעת להטיב
יודיע מה״ע „וויענער איזראעליט, התיצבו צירי חברת כל ישראל חברים לפני הנסיך
גארטשאקאוו והוא קבלם בסבר פנים יפות ויתמהמהו אצלו, ויושיטו לו כתב זכו
דענקשריפט) ויחלו פניו להמליץ על כתב הזכרון לפני הקיסר יר"ה. בכתב הזכרון
אשר תעודתו להקרא לפני הקיסר, יבוקש לתת שווי הזכיות ליהודים ברוסיא בכל
הנוגע לאמונה ולחברת האזרחים וליחס המדיני. הקאנצלער השיב להצירים כי תקוה
טובה נשקפה לבקשתם להצליח חפצם, יען ממשלת רוסיא נכונה בלעדי זאת לתת
דת, אשר על פיה ינחלו היהודים בשווי הזכיות
״. כן יביא מה״ע הנזכר בשם „וויענער עקסטראבלאטט" מווארשא, מן 19 יולי,
כי נציב פולניא הגראף קאטצעבוה נקרא מאת הקיסר לבוא לפטרבורג, למען יגיד
חקר דבר בפרטית על אדות המתקוממים על היהודים המתחדשים כפעם בפעם לכלות
חמתם בם בגלילות פולניא. פה יקוו כי בקרב יצא דבר מלכות להשוות את יהוד
רוסיא בכל דבר ליתר אזרחי הארץ.זכר גומל טוב לברכה.מיעבאוו (מחוז קיעלץ). ביום 17 לחדש הנוכחי הובלה למנוחת עולמים דרך
עירנו גוית השר הנודע לשם אלכסנדר וויעלאפאלסקי, יהי זכרו ברוך
אשר גוע ויאסף אל עמיו זה כחצי שנה בעיר דרעזדען, העיר אשר אוה למושב לו זו
כשש עשרה שנה, ועתה העלו עצמותיו משם לקברם בקברות אבותיו, בכפר
מלידזאוו בקרבת העיר פינטשאוו. שם האיש הדגול מרבבה הזה לא ישכח לנצח מלב
יהודי פולין, כי רבות פעל ועשה למעננו; לו אנחנו מחויבים להודות בעד הרחבת הזכיות
בגלילות הווייכסעל, כי בהשתדלו לפני אדוננו הקיסר יר״ה, כאשר החל לפרוץ מרד
הפולנים בשנת 1862, לתת להם תורת מדינה מסודרה, לא שכח להזכיר גם את
היהודים לטוב, לתת להם זכיות אזרחים ולבטל את החוקים המגבילים והמסים הפרטיים
אשר העיקו עליהם מאד, והוא העיר לב הפולנים לכרות ברית אחים את היהודים
יושבי ארצם, ובכל עת היה נבון לגמול חסדים טובים עם ישראל. יקצר עטי לתנות
תהלות השר היקר ההוא וכל פעולותיו לטובת אחינו בארצנו, ואקוה כי יתעוררו
סופרים מצוינים יודעים כל פרטי חייו ומעשיו לשים לו יד ושם במע עבריים. ואני
אספר בזה רק את רגשות התודה אשר נתעוררו בלב אחינו פה ואת הכבוד האחרון
אשר עשו להמנוח, אשר דרש כל ימיו טוב לישראל .כבוא השמועה המעציבה לעיר דזיאלאשיטץ (דסמיכה לעירנו) כי הכבוד
ההולכת
ללוות את השר היקר תעבור דרך העיר הזאת, קראו עצרה בבית מקדש מעט
הבנוי לתלפיות. שמה עטו אבל את הארון והעמוד, ונרות עטופי מטוה שחור האירו אר
והיכל. ויקראו את הש"ץ המפואר ה׳ פֿישער מקראקא עם להקת משורריו. ובשע
כנסיות הקטול
שלישית אחר הצדרים, כאשר בא המסע העירה צלצלו פעם
לכבוד שמו, גם ראשי עדת יהודה יצאו לקראת ארון דמת, ויקרבו עד לפני האבלים
הולכים אחריו. כל הנאספים האמינו כי יישירו לכת אל היכל הנוצרים, ואיך
השתוממו לראות, כי בן המנוח, השר זיגמונד וויעלאָפאָלסקי, בלוית הודי הארץ
ופקידי העיר וכל הבאים מכל המקומות מסביב לתת הכבוד האחרון לאדם דגול מרבבה
זה, סללו נתיב להם אל בית דכנסת ליהודים. בדרדת קדש באו בית ה׳ והש"ץ על
שורריו שרו במקהלות מזמור מ"ט בתהלים. עיני השר זיגמונד זלגו דמעות לקוו
זעורר תאניה זה. אז עלה ה׳ שטייערמארק על הבמה וישא מספר תמרורים על גב
נעלה כי לוקח ואיננו. הוא תמך מדברו על הפסיק: אל תבכו למת כו׳ (ירמיה כ״ב
י') ויספר שבחי המת באזני כל הנאספים ויפאר חסדיו הרבים, כיד ה׳ הטובה עליו.
אחריו שר הש"ץ „אל מלא רחמים" לנשמת המנוח בקול נהי חודר לבב. ככלות הכל
מקי לבבי על
נגש השר זיגמונד אל קהל ישראל ויאמר: הנני נותן לכם תודה מס
הכבוד האחרון אשר עשיתם לאבי נ״ע. כמוהו כמוני הכרנו והוקרנו את כשרונותיכם
הנעלים הנאחזים כשלובי יד ברגשות קדש העצורים בנפשותיכם ובאהבת אדם
הקוננת בלבבכם. אקוה כי תבוא עת אשר ענני הבערות כליל יחלופו מעל פני אירופא,
וחבלכם יפול בנעימים בחיי החופש במדינה ולהתאחד עם יושבי ארצנו, היהודי לא
צור את הקטולי והקטולי לא יצור את העברי ורק שלום אמת יהיה ביניהם בכל
המקומות אשר תשכנו לבטח״, בצאתו נתן השר עוד הפעם תודה לאחב״י יושבי העיר.
גם עדת פינטשוב והרב בראשה וכן מערים אחרות מסביב נקבצו באו אחינ
ונספחו על ההולכים ללוות את איש חסדם, גם עסקו בקבורתו ויכסו ברגבי אדמה את
מנוחתו האחרונה. ד׳ יחוגן עפרויהודה הכהן לאקס המכונה יה״ל.
געמירוב. — 17 יולי. — אתנה תוקף רוח החמלה בלב ילדי היהודים
תלמידי הגימנאזיום פה. בחדש אקטאבער העבר הלך תלמוד מובהק מהמדרגה העלי
(כעת גמר חוק למודו שם) בנימן גראנאט לבקר את הת"ת וישתומם על מראהו
מבית ומחוץ. חדר צר נטוי לנפול והילדים יושבים צפופים והמלמד ועוזרו רודים
בם, ויכמרו נחומי ה׳ גראנאט ויעורר לבות חבריו במחלקות האחרות ויעשו אגודה
אחת להפיץ דעת בין בני העניים בלי הבדל אמונה ואומה. כל אחד מהם יתן נדבתו
או בשניהם יחדו: איש איש מהם יקבל על עצמו ללמד לאחד או
בכסף, או בזנ
זנים ולשלשה נערים מקרא וכתב רוסית ומלאכת החשבון ויכינום להכניסם
מנאזיום, או לתתם ללמוד מלאכה, ככל אשר יבחר לו הנער בעצמו או הוריו
ה ישתדלו לעשות חוזה עם האומן כי יכלכל את הנער וילמדהו מלאכתו, במשך
ב׳ שנים ולא ישתמש בו לשרתו בביתו ולשלחו אל כל אשר יחפוץ, רק בע
מלאכתו, ולא ייסרהו בעינוים, ואם יש לו להתאונן על הניכו, עליו להביא משפטו
לפני גזבר האגודה, בכל יום מחויב לתת לו חופשה ג׳ שעות. אחת להנפש
מעבודתו ושתי שעות ללכת אל מורהו ללמוד לשון רוסיא וחשבון. משכורתו ישיג
האומן מקופת האגודה כפי אשר יחליטו ביניהם, בכל רבע שנה. ככלות זמן הלו
על האומן לתת לחניכו חליפות בגדים ומנעלים ומקופת החברה יתנו לו 20 רו״כ.
להשיג התעודות הנחוצות וכלי מלאכתו וגם לנסוע לאיזה מקום להשתלם באומנתוערך בגדים הדרושים, ישלמו בעדו שכר למוד ויתנו לו הספרים הנחוצים וישננו אתו
את למודי הגימנאזיום. עד כה הצליחה ביד ה׳ גראנאט להכניס להגימנאזיום ארבעה
נערים נוצרים: בארזשעמסקי, ניקאלאי, טאמאשעווסקי סטעפאן ועברי אחד — יהודה מאנדיל
נער אחד — הויפמאן נתן לרצען וב׳ נערים למשוררים. האגודה בוחרת מקרבה אחד
בר. ועליו לקבוץ על יד תרומות חברי האגודה מדי חדש בחדשו, וגם נדבות
מאנשים פרטים ובגדים בלים לתקנם למען הנערים, והוא מוציא את הכסף לדברים נחוצים
הסכמת רוב החברים, ובכל עת מחויב הוא להראות חשבון לכל שואל. האגודד
עוזרת גם למגודלים ככל יכלתה בתורת הלואה, על מנת שישלמו במשך הזמן חובתם.
כה תמכו ביד נערה אחת אשר גמרה חוק למודה בהגימנאזיום בזיטא
מיר מ....
והכינה עצמה להאוניווערזיטעט והיא התחייבה א״ע להשיב לקופת האגודה את הסך
97,56 רו״כ אשר לקחה במשך הזמן, כאשר תשיג מטרתה, וגם קבלה על עצמה ללמד
לבני עניים את הלימודים הנחוצים להם חנם. — גם נער אחד מחובשי ביהמד״ר ז....
בא לחסות בצל האגודה ויקבל ארוחתו יום יום, מעון וספרים ובגדים ויכין עצמו לבהים
לחרושת המעשה (טעכנאלאגישע אינסטיטוט). לבד מזה יתנו בהלואה לתלמידי
הגימנאזיום העניים כסף לשלם שכר למוד. קרן קיימת של האגודה כעת 159 רו״כ.
כנסתה בכל חדש 30 רו״כ. כל התלמידים ילמדו בחריצות ויש תקוה לאגודה זאת
להתקיים ולהרבות תועלת. מי יתן ויעשו כן גם בערים אחרות.
יצחק ווייס.יקישינוב. — ארבעים נפש מישראל היו בסכנה גדולה וכמעט שוא מצאו
קברם תחת ערמות עפר קדש. וזה הדבר: ברחוב פאוולאיוסקי יש ביהכנ אש
ביציע התחתין שלו מרחץ ובית טבילה, ויען שביהכ״נ ישן הוא ובתקרתו
גם בקירותיו רבו בקיע
ים, דחלו בקיץ דזה לחזק את בדקיו, ואת אבני הבנין גם
העפר חלצו והשליכו אותן אל מקום המקדש על קרקע הבית ביציע ה
ליון פנימה.
מנטל האבנים והעפר הזה נזרעזעו כל קשתות הכפה של היציע התדתין ו קול הרעש הזה
מהרו הנשים — ארבעים במספר (אשר באו לבית הטבילה לפנות ערב (ד תמוז) לטהר את
בשרן) כמהר חץ מקשת ונמלטו על נפשן בעוד בשרן גם בלא שמלה לעורן, ובעוד
שני רגעים נהרס היציע התחתון בקול רעם והמולה גדולה וכמעט שלא נשאר ממנו
אבן על אבן. ויהי הדבר לנס ולפלא וכלם מהודים ומהללים לה׳ חסדו, כי לא נהפן
בית אלקים לבית הקברות והנשים אשר באו להטהר— לקדושות. —
אבל נפלא הדבר, מי התור להתושבים הזקנים פה בימי קדם לחבר ולזווג בית
תפלה עם בית טבילה? הלא לפי התלמוד והשוע (מגיא סימן פד) מרחץ ישן דינ
כבהכ"ס וצואה ואין לו מקום במחנה קדוש. ומה טוב וישר היה לבעלי ביהכ״נ
הלומנעריע (כן שמו) להפריד בימים הבאים בין הדבקים האלו, כי מלבד שריח הרע
מבית המרחץ והטבילה מגיע עד להבימה וכסא של אליהו בביהבג, הלא גם
הנשים הרבות הצובאות פתח בית הטבילה אינן מוסיפות פאר ורדר לבות מקדש מעט.
האם ידמו באי ביהכ״נ הנזכר להיות כר׳ יוחנן שישב אשערי טבילה? אנחנו נענה
אחריהם: הרבה עשו כרשב״י ולא עלתה בידם...
בהרב.. מוויטע
נסק. מודיעים אותנו מצדקת פזרונם של הגבירים בעיר אשר יתנו
ידם וכספם לכל דבר טוב ומועיל : המה תקנו את בית החולים הישן וירחיבוהו מאד
ויעשו סדר ומשטר נכון בכל חדריו. סביבו ישתרע גן נחמד וכלו אומר כבוד
בערג בנה בית-רחצה טוב ויפה להלל ובית טבילה
אחד מהעשירים ר׳ משה וויטע
אנשים לבד ולנשים לבד ומים זכים (לא מעלי צחנה ובאשה כאשר עד עתה) בהם;
הכנסת בית דרחצה נדב לגמ״ח, לעזור במסת כסף לאנשים אשר מטה ידם. יבורך
הנדיב על פעלו זה.
 מזרובנא (בוואלהין) כותבים אלינו, כי בירח תמוז העבר נעשה רצח גדול
בעיר: כי נפלו מרצחים באשון לילה על בית הגביר ונשוא פנים ר' חיים ליב
וייצמאן, בן ששים שנה וישימי מחנק לנפשו, לנפש אשתו ו, בתם אשה בת ל״ה שנה
לשני ילדיה, נער בן שבע וילדה בת עשר שנים. מכל כלי הבית וחפצים יקרים
לא נגדע דבר. אות הוא כי לא למען בצוע בצע רצחו את נפשותם ואך נקם-שנאה הוא.
עד עתה — יוסיף הכותב — לא עלתה עוד ביד הפאליציא לדתחקות על שרשי רגל
הרוצחים ולדעת מי המה.
". מעיר מיד (פלך מינסק) כותבים לנו כי רע ומר שמה גורל העניים החולים,
וביחוד בעת הזאת אשר מחלת הטיפהוס שוררת שמה, יען רופא מומחה אין בעיר
רק חובשים (פעלדשערע) אשר אין בידם רק להכין סמי-משחה (זאלבע) אחדים ולא
יותר, וגם המה בשאט נפש יביטו על העני החולה ולא יחפצו לגהות ממנו מזור .—
ן. — משם מודיעים להגאלאס כי ביום 19 יולי קרה אסון מעציב. בן
ועד) ובשגגה ירה
פקיד השוטרים בחלק העיר השני השתעשע עם קנה רובה (ר
כדור עופרת בעלמה עברית אשר נשאה בזרועה ילד קטן. חיי הנערה תלואים בספק
ופגע הילד אינו מסוכן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.
. במ״ע „יודישע פרעססע" היו״ל בבו לין נדפסה ידיעה תלגרפית מבעלגראד מן28 (16) יולי, לאמר: „הנני לבשרו בשורה נעימה, כי ביום המדינה (סקופטשינא, לאנדטאג
בקראגועוואמץ, באספת יום האתמול, נמנו וגמרו על פי הצעת הממשלה לבטל
סעיפי תורת המדינה המתנגדים לשווי הזכיות של היהודים ולפרסם ברבים
הרות שלמה ליהודים והרשיון להאחז בכל קצות המדינה. ומסיים (המו״ל?): ליהודים
היתה אורה ושמחה וששון ויקר. (הידיעה הזאת מקוימה בפי מה״ע „פאָליטישע
קאררעספאָנדענץ", כשומע מאחורי הפרגוד (אפיציען). —
" אחרי אשר דבאנו תוכן ספר הברית מברלין נחשוב לכות, להעתק את לוחות
העדות (פראָטאָקאָלע) מהמשא ומתן של דברים על כל אחד מתנאי הברית, אך נחשוב
בדרוש לרפץ לרשום פה מה שנוגע לאחינו ונתרגם מכה ע הצרפתי המדבר בשם לשכת
שר „החצון ,Journal de St. Petersbourg", כיום: " יולי No. 182, את דנאמר
בדפראָטאָקאָל 8, מן 26 יוני, אודות שווי הזכיות לכל אום ואמונה בארץ סרביא.
לארד סעליסבערי מסכים לחרות סרביא, רק יאמין כי נחוץ לעשות שמה לחוק את העיקר
הגדול של חופש האמונה.א .
אנג נם ב ברו בבורג יא (כמבואר בסעיף 5 של דאמנה).
דנכיר יאר-טאקאוו יפרד לבלי ימשתמשו בנוסר זה לזכות גם את היהודים, ומבלי להתראות
ב תנגרלניקר דרנינה הנזכרת לא יאבה כי שאלת היהודים, שידובר בר אחרי כן, תהי נחרצה עפ
הדלטה ק ומ.. לו יב קט רק חובש האמונה אמר דנסיר גארטשאקאוו, דלא מלאו בכל עת ברוסיא
אחרי חוק זה: וריא נותן אפוא מצ ו הסכמה שרמר יסו משפ זה, וידי נכון להרדיבו במובן היותר
רחב. אכן אם לידנות מכיות ארחיות מדיניות אז יבקש נסיך לבלי רשוות ליהודי ברלין, פאריז, לונ
גם וויען, שאי אבש מנוע מהם שם משפט מדיני ואזרחי, את ידודי סרביא, רומוניא ואיזה נפות
רוסיא, שהם לעתו ניע מכאיר ל ושבי הארץ.
ראש הקאנגרעס (דנסיך ביסמארק) העיר, כי יוכל להיות, כי היבלת זכיות אזרריות ומדיניות
היא הסבה לכצב היהודים דמעציב הזה. הנסיך גארטשאקאוו הזכיר, כי ברוסיא נארצה דממשלה
גפני סבה מכרדת ונצדקת עפי הנסיון, לחצב את הידודים באיזה נפות תחת משטר פרטי, יוצא
מן הכלל, להגן על משפטי דתושבים
ה׳ וואדינגטא, יאמין, כי ראוי להשתמש במקרה נשגב זה, לבצר מוסדות דופש האמונה על
פי באי כח אירובא, ומוסיף, כי סרביא הדורשה להיות ניוה למשפחות אירופיים על יסוד א
כשאר הממכות, מד יבת קודם כל להכיר את העיקרים שהם ליסוד מוסר בסדר דברת דמדינה של
כל ממלכות אירופא, ל
ים כתנאי נרוץ לדסר אשר דיא מבקשת.
„הנסיך גהרטשאקאוו עומד בדעתו, כי משפטי אזרה ומדיניים לא יאותו להאציל ליהודים
בסרביא באופן מוחלט.
„האלוף שואוואלאוו העיר, כי חוות דעת אלה (של הקאנצלער) אינן מתנגדות לעיקר ההצעה
הצרפתית: גזע ישראל, הרב נאד באיזה נפות רוסיא, כדאי הוא כי יושת פה לב עליו לעשות בו
סדרים בפרטית, אך השר (שואוואלאוו) יקוה, כי בעתיד, יהי באפשר להקדים לסקל את המכשולים
שאין להכחיש מציאותם, אשר עלידם העיר הנסיך גארטשאקאוו, מבלי לנגוע ברופש האמונה אשר
רוסיא מבקשת התפתחותו והשתלמותסיך ביסמארק מסכים להצעת צרפת בהבטיחו, כי הסכמת גרמניא נתונה בכל עת לכל
הצעה דורשת חופש האמונות.
„האלף ראנע אומר בשם איטליא, שהוא ממהר להסכים לעיקר של חופט דאמינה שהוא
 אחד מיסו ות הראשיים בארצו וכי הוא ישתתת עצמי בענין זה לדות דעת גרמניא, צרפת ובריטניא
„האלוף אנדראשי יגיד דברו גב בסגנון זה, ומו שה תוגרמה לא היציא שום דתנגדות
אחרי אשר השמיע הנסיך ביסמארק את תוצאות דעת הרוב דודיע כי הקאנג עם יחליט
חרות סרביא, אך בתנאי כי חופש האמונה תהי מקוימה בהנסיכות. והוד כבודו הוסיף כי הועד
הנמנה לסדר הנוסח של ההחלטה דזאת מחויבת לדביר, ולבאר את דחבור וקישור שבין קיום חרות
ביא והכת חפש הא. נה."
ה
ר ככה גדלה משטמת בעל מה ע „נאָוו. וור. ליהודים נראה מהקדמתו הקטנ
קודם העתקתו את דספף הזה:
„אנחנו העירונו זה ימים אחדים, כי אך „בשם אל שדי" כרצה היהדות בסרביא, בולגריא
וגם מונטיניגרא, ותחת „חסות מוצלחת" של אוסטריא גם בבאסניא והערצעגאווינא.
ואחר שהביא דברי הנסיך „א טשאקאוו נזהר לבלי הזכיר דברי הגראף
שאיולאזו, המבאר כונת השר גארטשאקאוו.
, אראן (באלגיר). — המשלה נתנה במתנה לעדת ישראל שם ככר נחמד
באחת החוגות היותר מהודרות, אשר מחיר דכבר עולה עד 120,000 פראנק, לבנות
עליו בית הכנסת
" היידעלבערג. — ה׳ געארג כהן (מברעסלוי) נמנה לפרופיסור בתורת
הכשפטים בהאיניווערזיטעט פה.
" מ״ע „המביט׳ יספר בשבח הפרופיסיר דמפואר ראק
טאנסקי, אשר גוע ביום
23 לירח הזה, כי מלבד אשר הצב ין בחכמתו הרבה, לחם מלחמת מצוה ג
ר משפטכ
בני האמונות, והמו״ל יפאר דבריו אשר דבר בבית המחוקקים בוויען זה כעשר שנים, בעת
שקלו וברו בענין זה. כן תמך בנדבת ידו את עניי התלמידים העברים. וכאשר הגיד לו
משרתו כי בא אליו יהודי להבחן, ענה הפרופיסור ברוגז: „פה אין יהודי ואין נוצרי,
רק מורים ותלמידים״. וכן השריש רגשות כאלה גם בלב זרעי אחריו, כי בנו דפרופים
למלאכת הנגון הורה לכמה וכמה מאחינו מרוסיא ופלין חנם ותמכם בכ
תכספי, ואת
האחד מהם, בעל אשה ובנים, נהל בלחם שנים רבות עד כי נבאש בו. ויהי כאשר חלד
התלמיד המטופל ונאסף לביה״ח הכללי הרהיב עוז בנפשו לשלוח להגיד לבית
יאקיטאנסקי, ועוד ביום ההוא שלחו לו א כל מבית הפרופיסור והזקן בעצמו בא
לבק ו. ובאהבתפע. ועשה, יהי זכרו לברכה. —בראזיליען. — במע בשפ א היוצא לאור בבראזיליען יסופר כדבר הזה:
בימם האלה בא לעירנו אש מצון מאד הנולד חרש אל, ועי שקידתו העצומה
ועזוז רוחו עלתה בידו ללמוד שפת בריטנית ואשכנזית על בורין. האיש הזה,
הוא הנודע בכל אספות החכמים עד חרשים-אלמוס ה י. לעוו (איש יהודי) מאוסטריא
נולד בשנת 1840 וע״י זזריצותו ועמלו התרומם ויגדל מעלה מעלה בתבונת כפיו
ובמסחריו. רוב תבואת מסחרו וחריצותו הקדיש לטובת אחיו האובדים והאומללים —
חרשים אלמים, וינחל כבוד ויקר מאנשים גדולים ונכבדים וגם ממלכי ורוזני ארץ,
(מנאפאלעאן השלישי מפראנץ יאזעף הראשון ועוד). חמשה ועשרים אותות כבוד
ארדען) אשר נתנו לו נסיכי ארץ יעידו עליו כי איש רם המעלה הוא. בימי
ההפכה (קראך) בוויען סגר ה לעוו את בית חרשת המעטה (פאבריק) שנו ויעזיב את
עיר מבורתו ויבא לארץ החדשה ומשם לבראזיליען, בתקותו כי תעלה בידו ליסד פי
בית חרשת מעשה.
הקיסר מבראזיליא קבל את ה׳ לעוו בהיכלו בספ״י וידבר אתו בשפת בריטניתכי מאד יצר לו שלא הצליח חפצו בידו ליסד פה בית חרשת מעשה ועבודה 
 כאשר קוה.
בפעסט ימשוך עליו עיני רבים עלם עברי נפלא בן ארבע שנים וחצי, מאריץ
פרענקעל, הפותר חשבונות היותר מו
בים בקלות נפלאה. אותו שאלו: כמה זעקונדען
בשמנה וארבעים שנה ולא אחר להשיב. וכאשר נסו לבחון, נוכחו לדעת כי לא שגה
העלם. וישאלוהו: אצל בעל נכסים שלש נאות דשא, באחת 2347 כבשים, בשניה —
1208, בשלישית—904, כל כבש ידרוש 11 ליטרא מלח ליום, כמה מלח נחוץ להם
לעשר שנים? וישב נכוחה ברגע. בעת פתרו השאלות יקלקל פנים ויתנועי
בידיו
וברגליו; הוא בן הורים דלים. אחרי פתרו השאלות ישחק במשחקי הנערים. וכאשו
סבירות וישיב: אי אפשר, נסו עוד הפעם,
יגידו לו כי טעה בחשבונו, ישחק בפנים כחדשות תלגרפיות.(ע"י אינטערנאציאנאל טעלעגראפען אגענציע)
ברלין, 22 יולי (3 אויגוסט), שבת בערב. היום נעשו החלופין של
ציריהם אל
ספר הברית המקוימים מאת מושלי הממלכות ששלח
ם בברלין. רק ציר תוגרמה הודיע בעת חתמו לוח העדות
הל
זולטן אשר וקיים בחתימת ידו את כתב האמנה
(פראָטאָקאָל) כי הש
ויכיר אותו לחוק ומשפט מהיום והלאה להתנהג על פיהו בפועל, רק
הודיע כי יתאחר חלוף פתשגן כתבי הברית בחתימת התוגר ליתר
מלכי הברית, יען לא באו בעתם לידו
— ברלין, 23 יולי (4 אויגוסט). — עד היום נודעו תוצאות 396 בחירות
דורשים להפארלאמענט בגרמניא: קאנסערוואטיווים 53, פרייע
זערוואטיווים 40, קלעריקאלים 96, נאציאנאל- ליבעראלים 81
לשום כת ובכל זאת על
דאגרעסיסטים 16, וא
ם שאינם נוטיג
הרוב יענו אחרי הליבעראלים 12,
פולנים 14, פארטיקולאריסטים
מתבודדים) 7, עלזאסים המתנגדים במחאותיהם תמיד (על אשר נספחו
(לזאסים
דורשים להם כלכלת
לגרמניא) 5
נפות עלזאס ול
נגע
טהער
מדינה כרצונם 4, סאציאל דעמאקראטים 2, ועוד יקראו לבחור שנית 36
מורשים, יען הבחירות הראשונות לא
נעשו כדת.
ונדון משתה לכבוד
— לונדון, 23 יולי. אתמול ערך הלארד מער בהמיניסטרים. הלארד ביקאָנספילד הטיף אמרים ויתאר את
לוכו
ום.
הוא יאמין, כי השלום יהיד
הענינים עד אשר כורת ברית
תמידי, הנוטים למלחמה ברוסיא מעטים הם, איטליא וצרפת בז
לידיעה פנימית, כי אין סכנה מרחפת למסחר ים התיכון ופלס המש
לא יטה לצדדים. יחס בריטניא לממשלות חוץ לא היה מעולם בלב
שלם כאשר הוא כיום; ובפרט לרוסיא ולצרפת.
— קונשטנטינא, 23 יולי. במאסטאר (בדאלמאציא, בידת
צעגאווינא) פרץ מרד בקרב העם. הקיימאקאס (פקיד העיר
הע
והמופטי (כהן ראש מהמדני) נהרגו ברצח. שלשה גדודי תורקים
התחברו את הקושרים, ושלשה אחרים לא אבו להתאחד עמם וילוו א
חיל אוסטריא וילכו לכל
זקאוויטש ויחליטו כי באין ברירה יברחו אל
אדמת אוסטריא.
— קונשטנטינא, 24 יולי. — הרוסים הציעו לפני הקושרים
בראָדאָסטא לעזוב במשך עשרת ימים את רומיליא המזרחית; ואם לא
מעו יצאו בחרב לקראתם. שנים מראשי הקושרים אשר באו
נשטנ
ינא הגידו לציר בריטניא לאיארד כי יתיצבו נגד גדודי
רוסיא ואחריות התולדות על רוסיא.
- לונדון, 24 יולי. — למ״ע „טיימס" מודיעים ע״י תלגרם
מקו
שטנטינא, כי ציר צרפת, ה׳
עת בא לקחת ברכת
בר פורניע,
הפרידה מהשולטן טרם צאתו למסעיו, הגיד לו, כי אשר תסר
ממשלת תוגרמה למלאות אחרי פשר דבר אשר חרץ הקאנגרעס בנ
רעציא ימשוך אחריו בלי ספק שערוריות, אשר לא תוכל צרפת לעמ
מרחוק מבלי להתערב בהן.— לונדון, 21 יולי. — מ״ע
שטאנדארד׳ מודיע מטעם המלכות, כי
בשנה הזאת לא יופר הפארלאמענט
— רומא, 24 יולי. — כפי אשר יבטיחו יודעי בינה לע
ם שלחה
ממשלת תוגרמה מכתב גלוי לציריה בחוץ לארצה, בו תבאר הסבר
אשר הגיעה אותה לכרות את אנגליא את החוזה מן 4 יולי.מודעה
המבי
יצא לאור בכל שבוע
מאת פרץ בן משה ס
לענסקין.
 המכה״ע הזה יפרד לשנים: האחד יכונה בשם המביט
ובו יבואו קורות העתים, מכתבים, חדשות בישראל
וחדשות שונות ומאמרים בחכמות שונות, כמו חכמת
ע, קורות הדורות והיצורים וידיעות הארצות ויושביהן
וכאלה, —והשני בשם „המביט לישראל״ יכונה ובו יבאו
קורות העתים, מכתבים וחדשות כאשר בהמביט ורק תחת
מאמרים בחכמות חצוניות יבאו מאמרים הנוגעים בנחלת
שראל וספורים. — עד הנה הופיעו שבעה עשר עלים.
מחירו ברוסיא לשנה ששה רו״כ, לחצי החצי, לרבע החלק
הרביעי מהמחיר הזה. להשיגו אצל המו״ס ה׳ אברהם
צוקערמאנן בווארשא.
1(53(—1. בבתי ספר וחנוך לעברים
של ה׳ ל. בעהרמאנן בס״ט פטרבורגאשר יכינו במו ללשכה השלישית בגימנאזיום
ולבתי ספר אחרים, יתחילו ללמוד ביום
אגוסט הבע"ל
Пзманловскiй проснектъ, д. № 7, кв. № 8.
1—(58) 1 דאקטאָר יאָבעלסאָן.
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
9 עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
איתמהי גברא לרפאות חליי שחפת הריאה והלב. חולי
נשים גם חלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גבר
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесенскiя Проснектъ, д. № 23. кв. № 11.
26- 63( 1אתרוגים
 מפארגא ומקארפו גם לולבים ירוקים והדסים
רעננים נשלחים גם בשנה הזאת ישר למקחים קצוביםתחת השגחה מיוחדת של הרב הנכבד מטריעסט מאת
 חברת הארזים Cedern-Compagnie בטריעסט
שאלות אשר עליהן תבוא תיכף תשובה יושלחו רק
לחברת הארזים בטריעסט
Cedern-Compagnie, Friest.
4—)55—2Rigasche Knaben-Erziehungsanstalt.
בחדש אגוסט הבא ארחוב מקום בית חנוך
הנערים אשר לי בעיר רינא, ומפני זה אוכל לאסוף
אל תוכו עוד נערים אחדים ללמדם תורה וחכמה ולהורותם
את הדרך הטוב בעיני ה׳ ואדם. מי האיש החפץ
להפקיד את בנו בידי, יפנה אלי על פי האדריסא
הרשומה למטה עד תחלת חדש אגוסט, וכל המקדים
ידו על העליונה.
Rabbiner Dr. Ehrlich., Director,
Z. J. Neu-Dubbeln per Riga(, 4. Linie N 3.
3—)54 —3Alexander Zedalaun.
Редакторы и Издателю. А. С. Цедербаумъ
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Redacteure u. Herausgeber. l D-r A. J. Goldenblum.
אדרעססע שלהרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, итедний пp., № 35,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
 
Дозволено Пензурою С.-Петербургъ, 25 1юля 1878 г.
Гинограсiя и литограбля Педербаума и Гольденблюма, игени. пр., д. № 35.