יום ד׳ חשוון ה׳ תר״מ.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג .. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —שנת ט״ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 31
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 8
בבריטניא, שיללינג 18 9יזר
 יר
 
יני והמוע.
ע - מכל הנעשה בעולם המד
הל
ר
רר
"ל
הודים והיהדות וספרת העבו
.
—
ГAMEЛEIE
HAMELITZ
BRedeltdbдoe ROдTTEdeckoe I AHIературоe Bданie Rа древiе-едpeickou ashr.Wocheitistt fr Poliik und literattr in hebraischer Sprache.תוכן הענינים: אפס עצור, נשברה קרית תרו! ארז. — הליכות עולם. — עזרת
סופרים: לחם לרעכים. משה ליב ליליענבלום. — בארות נשכרים. (המשך). מרדכי בן הלל 
הכהן. — עתים מחשים ועתים ממללים. ד״ג. — מכתבים מוויען. ד״ר גאסטפריינד. —
מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: יעקאטערינאכלאוו; וועלאדא-קע; פיעטרקוב;
ביאליסטאק; מאלאדעצנא; ווילנא; בריסק דליטא; מאהילוב; אדעסכא; לאדז ריטאווע, ודאָן.
ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — אשה קשת רוח. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נח. —
מודעות. —אפס עצור, נשברה קרית תהו!בגליון 18 יצאו אנחות מלבנו על מכת המדינה, השואפת להפוך משרש
כל סדרי בראשית בחברת האדם והממלכה ואשר דבקה, כדרך הטבע, גם בעור
איזה מצעירי עמנו; שם הבטחנו להציע עצה ותרופה לנגע בני אדם זה, אך
מלבד אשר לא עלתה בידנו להאציל מועד לדבר בענין הזה בשום לב, עוד
היו סבות אחרות אשר עצרונו מלהוציא את כל רוחנו, וגם עד עתה לא הוגו
כלן מן המסלה. אבל כאשר שבלת הזמן תשטוף בחזקה ואם לא ניתן לשטף
תעלה יוכל לעשות שמות בקרב היהודים והיהדות, על כן אמרנו לחוות דעתנו
על הדבר היותר נחוץ לשעתו ואשר לעון יחשב לנו אם נתרשל בו, פן נעבור מו
וכל עמלנו יהי אחרי כן לריק.
אל נא יאמרו רגעי ארץ, השוקטים על שמריהם ומתענגים על הפנינים היקרים
אשר יצודו בחרמם בצללם בתהום התלמוד ופלגיו הרבים, על פלפולי דאורייתא, על
סברות דקות ועמוקות, אשר ידרשו יום יום, אל נא יאמרו כי אין פחד, גם
אם יפלו מצדנו אלף ורבבה מימיננו במהמורות תהו ובהו, עוד ישאר מספר
המלקקים בידם אל פיהם מי התורה והאמונה ולא יכרעו על ברכיהם לפני ברי
החכמות, ובמעט הצרופים האלה לבדם אשר ישאו את לפיד הדת בגבול מושבם
הצר וחסר כל כבד ריק, באלה אשר יריעו בשופר לערבב כל משטין, באלה לבד
יושע יהודה. כי מאד יראנו לנפשנו פן לא ישארו אתנו הלילה גם שלש מאות
מלקקים. אל נא יהליטו החרדים, המקפידים על ערקא דמסנא, כי מוטב שיעזבו
את נס דגלנו אלפי בני הנעורים מאשר אם נאות להם לבטל אף מנהג קל
שבקלים ומכ"ש דין אחד מתלי תלים של הלכות הכתובות בנושאי כלי המחוקק
הגדולים בישראל. אבל אל נא ינחמונו הבל אלה המשכילים בקרבנו האומרמקדש אמנתנו, כי הנסיון הרה אותנו לדעת בארצות המערב, כי אך הם
פרצה רוח ההשכלה במעונות ישראל, לא גרשה משם כלה את התורה והיראה.
עוד רבים המה וירבו יום יום חוקרי תורה ושומרי מצוה. לו הבינו אל הליכות
חיי עמנו פה, במה הם נבדלים מחיי אחינו בארצות אירופא זה כמאה שנ
אז לא בטחו על תהו כדברידם.
אמת כי בהשקפה ראשונה מצבנו ברוסיא היום, דרוחני, המוסרי והגשמי, שוה
כמעט למצב אחינו בגרמניא וארצות אדרות במאה ההולכת; כמודם רחוקים אנחנו מדע
כמודם דבקים אנחנו באמונתנו ובכל מצותיה ותרי״ג דקדוקים התלוים בכל אחת
מהן, כמוהם נגבל חוג האויר אשר נתנועע בו, כמודם (או גם פחות מהם) חוקגבול הושמו למעשה ידנו, כמוהם נדחים אנחנו מחברת אחי ארצנו, כמוהם כל החפץ
פוך עלינו חרפות וישביענו קיקלון במ״ע ובחוברות מיוחדות, כמוהם נדבר שפת
לגים, כמוהם נבקש לחם מכל הבא בידנו, כמודם נחנך את ילדינו על ברכי התורה
הדת, כמוהם נבוז כל דעת ונפחד מברק החכמה, כמוהם החלה ממשלתנו להטיב
לנו ולפיהו נחל להתחדש כהסלמנדרא בצאתה מן המוקד. אמנם אם נעמיק
להביט בעין חודרת אז נכיר, כי רחוקים אנחנו מאד מאחינו בארצות אירופא.
שמה יצאה השכלת היהודים מקרבם פנימה והיא שעמדה להם להרים קרנם
בכבוד ולהשתמש בתמורות הזמן להטות לב הממשלות והעמים להביט עליהם
בעל א -חים מורים ולתת להם משפטי אנשים שוים לכל יתר רושבי הארץ.
א כן אתנו פה, לא מקרבנו יצאו אנשי שם, כמענדעלסזאהן וחבריו וכל
ההולכים בעקבותיו, להבן לאחיהם מה הזמן דורש
, למען החזיק במעוז
אמונתם ולדומם עמדתם בארץ, לעוררם לכונן בתי ספר לתורה ולתעודה ולשפות
חיות וחכמות חצוניות המחיות את בעליהן, ולהעמיד בקרבם מורים משכילים
ונאמנים מקרבם; לא מקרבנו יצאו חלוצים ללחום מלחמתנו גד דוברי 
וק על
מינתנו ורוח לאומתנו; דתנועה הראשונה אשר הרעישה את מבצר מבט
שומרי מסורת קדומים בארצנו יצאה מאת ממשלתנו הגבוהה ויצאה אל הפועל
על ידי ציריה בני האמונה השלטת
ההבדל בין התעוררות אחינו בארצות המערב ובין התרגשות אחינו בארצנו
רב מאד, ולפיהן תפרדנה גם תולדותיהן כיוצא בהן, בשנותן את תהלוכות חיי
בני בריתנו פה ושם, ודמיונן בפעולת רוח עז בתבל ומלואה.
גלוי וידוע כי בין שלשת מלאכי זעם: אש, מים ורוח
האחרון הוא
האדיר והמזיק ביתר שאת: בצאת הרוח ממחבואיו בסערה יהרוס
ם בתים ויעקור
שרש עצים עבותים ואין עצה לשים מעצור לו; כן ילוה אל רעיו, צירי משחית
להגדיל אסון ושבר. אש כי תפרוץ נקל לבבותה, אם לא יפה הרוח להרחיבה
ולהשליך אודים מוצלים משריפה בכל קצוי העיר או הכפר להבעיר את הבער
ככה אם יקום סער מתחולל להתיצב לשטן לשבלת מי הנחלים הנהים להשתפך
כמי הים, תלחץ לעבט ארחותיה ולפרוץ גדותיה אשר שם לה הט
שטוף
בע, ל
ע עיר ומתים ואין מידה מציל. אולם בעת אשר רוח סוער כי יצא ברעש יגע
רק בגנים להורידם למטה לארץ ואשיות הבתים לא יזוזו ממקומם, או גם אם
לוה הרוח אל אש מתלקחת עוד יוכלו להתגבר עליה, או להמלט ממנה ולהציל
נפשות; לא כן אם הרוח יגמא מי השלוח, המה נגדים במורד וישטפו במרוצה
כל הרחובות והבתים ביציע התחתונה, עד כי אין מנוס גם ליושבים בעליות
העליונות.והנה באשכנז
יות הזמן בגפו ויגע בפנות הערים ואלופיהן, כי שמח
בכסף ואצילי בני ישראל להרגיש כי צר להם החוג
התעוררו ראשונים
הנגבל מבית ומחוץ
ילינתם בד׳ אמות של הלכה, ובלבם קמה לתחיה
התשוקה העזה לחיי, רב ומווד אדם בחברת המדינה. לא רעבון ללחם, לא
מחסור פאת מטה בע. הדר זקטנה הגיעם לבקש חכמה, רק החפץ להמנות
יהם בשאט
בשוחרי תושיה ולע, ובים שם בין אחי ארצם אשר הביטו ע
נפש. אי לזאת התא. הצטיין בכל מדע ומלאכת מחשבת כע
רים, ולא אבו
להתבולל בעם השורר בארץ, עד כי לא יוכרו עוד בתוך שפעת החכמים בני אום
 ואום; ונדתוך הוא, כי התעודדו בכל עוז לדראות עוצם בינתם ביהודים מצויניםולהרים בזה יקר תפארת לאומם ואמונתם. ולמען ידעו להשיב נכונה למנאציהם
המלעיגים על תורתם ומנהגיהם, הקדישו מועד מעתותיהם המקודשות לשפות חיות
חכמות להעמיק חקר בספרת העברית העתיקה והרחבה, וכשרונותיהם העצומים
מדו להם לתת חלק לתורת היהדות וגם לידיעות חצוניות ביחד,
ושקידתם הרבה
ובידם הצליח החפץ לברוא ספרת חדשה ליהדות בעברית ובלשונות אירופיות, אשר
ישתוממו עליה כל יודעיה. מבני העליה אלה יצאה תורה לבני דלת העם, המה
הכינו להם בכספם ובעמ
לם בתי ספר מסודרים, ומהם עמדו לשרת במקדשי
החנוך אלה חנם, וכה פנו המסלה העולה להיכל האמינה הצרופה וההש
האמתית.
לא כן אתנו פה, רוח הדעת החל ראשונה לנשב במי השלוח ההולכ
לאט והמה פרצו שפתם ויעברו בשפל תחנות העם ומתחתיים עלו שניים
ושלישים. — למה נדבר במליצות חידות: בארצנו ערבה שנת המאושרים ב
הרגל מסורת קדומים, הכסף והעסקים הגדולים היו למגן ולמחסה לעשירי ע
כל ישעם וכל חפצם היה להוסיף הון,
קנות בתים וכלי כסף וזהב ותכשי
למכביר, וידעו כי בגללם יגדל כבו
ודם בקרב עדתם, בכותל מזרחי סמוך לארון
הקדש יהי מקומם בביהכ״נ, ממבחר העליות יאצילו הגבאים להם ובכל מקום מוק
מוגש לשמם; יתחתנו עם גדולי היחש, וגם הערלים יחניפו להם בפניהם וינחילום
כבוד ויקר; בניהם חפשים יהיו מעבודת הצבא והם מכל משא מלך שרים,
יעוד
הסוחרים, כאחד מ
זולתי ה
עני הארץ. משרה במדינה לא שאפה נפשם
ולשם במלומדים לא נפתה לבם. לעומתם הערונים עמדו בשפל המדרגה בסולם
האזרחית. המה נאלצו לשלוח אחרית נחמתם ותקותם לעבוד בצבא במשך חצי יובל
שנים ויותר מבלי תוחלת להתנשא גם למדרגת שר חמשים; גם מס לגלגלת הושם
עליהם, ובשני החובות המעיקים על מצב העירונים בכלל היה גורלם מר משנה,
יהם ועוד יותר מזה כי נתנו ביד אדונים
בסבת החוקים המיוחדים אשר הוקקו ,
קשים מקרבם אשר הכבידו עליהם אכפם עד בלתי שאת. המצב הרע הזה העיר
לב הבנים ולפעמים גם את האבות לדאוג לבניהם להוציאם מלחצם טרם יגדלו.וכאשר הדרך האחד אשר הוליך אל המטרה הזאת היתה ההשכלה, החלו לבקר
את בה״ס לעברים מטעם הממשלה, או בתי התלמוד תורה במקומות שנשתנו לטוב.
אך הדחיפה הראשונה אשר נתנה להם היתה דיה להניעם בחזקה לבלי יעמדו באב
הדרך טרם יגיעו למטרה ידועה וגבוהה. המה הלכו להוסיף דעת בבתי מדרש
הרבנים, בהגימנאזיען ולהשתלם בלמודים בבתי מדרש הגבוהים. כבדה להם
המלחמה עם כל יד מחסור וכפן וילחצו להאציל מעתותיהם הנחוצות להם ל
למודיהם, לבקש להם עבודה לחיות נפש, על הרוב לא בבתי ישראל, עד כי
לא אחת נאלצו להסתיר גזע מחצבתם ואמונתם, מדאגה מדבר פן יבזום ויגרשום
מעל פניהם. היש אפוא להתפלא אם הממיתים עצמם באהל החכמה אלה שכח
את עמם ואמונתם, וספרת העברית והיהדות היתה זרה ושנואה להם?
ואתם אחינו בכל קהלות יעקב ברוסיא שימו לבבכם אל החזיון הנורא
הזה, בחנו היטב ותמצאו כי אין עיר, אין משפחה אשר לא נמצאו בה צעירים
אשר נחה עליהם רוח הזמן ובדרך אשר תארנו לפניכם הגיעו בעמל ויגיעה רבה
למחוז חפצם, לבוא באנשים ולהיות נמנים באזרחים. אמנם כן, רב יקר ופאו
ועוד יותר ראוים
ם כי לא הפחידום כל המעצורים אשר עמדו לשטנה להם,
הם לתהלה, אם עמדו בנסיון וכל חמתם על אחי עמם ועל הוריהם ומשפחתם
אשר מלבד כי לא תמכו בידם, עוד מררו לפעמים חייהם להוסיף יגון על יגונם,
דמתם לא הטתה את לבבם לעזוב עמם ואמונתם לבקש להם מנוח אשר י
להם ומפתח לשער האושר והכבוד אבל אם הם לא לצרינו, הלנו הם? יש ויי
רבים המתרחקים מאתנו ולא יאבו לחלק עמנו בשמחות ובעצבונות, בצרת עמ
לא להם צר ולא יאבו לדעת מכל
עשה בקרב ישראל; ואלה אשר לבם טוב
לעם מכורתם, לא יוכלו להושיע לנו ברב אם במעט, כי היהודים והיה
וספרתם העשירה כספר החתום
ביהםומי אשם בדבר? אם לא החנוך הראשון אשר יתנו אחינו לבניהם
בראשית ילדותם. החדרים הצרים והמלמדים החשוכים יכלו עמוד וגם הועיל
ברב או במעט להביא אמונה בלב ילדי העברים ולחדר שכלם בעת אשר כל
עדת ישראל שכנה דומה בחלקי עיר נבדלים וצרים וערפל כסה שמיהם.
ובות קריה מושב מציקיהם כח, כן גם בתי הספר הכוללים סוגרו בעד
קב, אשר כל תקוה לא נשקפה להם, לו גם באו בם, או לו עמדו שם
מבחן ויעשו תושיה. אז החדרים והמלמדים למדרגותיהם היו לצעירי היהוד
לראשית החנוך ולגמר השלמתם, כי גם הישיבות, אשר נוסדו רק באיזה ערים
גדולות לא רצטיינו במאומה, במראיהן ובסגנונן מן החדרים בכל עיר מצו
וכפר. חזק וגבול הושם לנער עברי לבקר את ד משחרות ילדותו בהיותו
בן שלש שנה עד נשאו אשה, והוא אז לכל היותו - חמש עשרה שנה. רי
מעטים בני עליה וחתני עשירים החזיקו להם חותניהם על לכליהם גם מלמד בביתם
שנה או שנתים, או כי בקשו להם חבר בביהמד״ר להוסיף דעת בתלמוד
ופוסקים, עד אשר החלו לשרך דרכי המסחר ולהיות אחוזים כל ימיהם בסבןואגות והרהורים רבים. לאלה השאירו החדר והמלמד רושם עז בלבותם אשר
שלט ברוחם עד כל ימי הייתם. לא כן עתה, מאז הרחיבו שערי י
עטט
ולרגלם גם חוג האויר אשר ישאף היהודי אל קרבו, כל בתי הספר, מאלה
הנוסדים למתחילים, עד במד״ר הגבוהים לכל חכמה ולכל מעשה חושב בפרט
ללמודי שפות עתיקות והיות בעיון רב פתוחים לרוחה גם לבני יעקב ונות
נים יתרונות
רבים למשתלמים בהם וינחילום כבוד ויקר וחיי רצון ברחבה, עתה כצאת הנער מאפל
רוכי
החדר ומאת פני רבו המוגבל במושגיו ובהשקפותיו ויבא בחדרי ב״ס
בכל ומסודרים היטב וישמע לקח מפי מורים מובהקים, פדגוגים אמנים ומשכילים
כל דבר חכמה, יזכור את החדר והמלמד, החדשים עוד עמו, למכאוב לבו
בעיניו,
לגועל נפש וללעג הרבה, ויתאונן מר על העת היקרה אשר אבד בענין רע ב
כל תכלית ותקוה
כי לא בא עד תכונתו וידיעותיו בו מעטות, גם לא יראה ממנ
מענהו. אין להתפלא אפוא אם בני הנעורים אלה ישכחו או ישכיחו בזדון
לבם גירסא דינקותא מתלמוד ופוסקים וגם התנ״ך וסדר התפלה להם לזרא,
ר כי בעבור שנים אחדות יתהללו כי לא ידעו גם קרוא עברית. ומה לנו לחכות
הם גם אם ישארו יהודים רק בשם, או בשלילה —כאינם בעלי ברית אחרת—
הועל לא יועילו לנו ורק עונותיהם ושגגותיהם נסבול וערובתם עלינו, אם המה
חסדי מושגים ברורים מאמונה וכללי המוסר התלוים בה יפתה לבם ללכת אחר
השואפים לחדש פני האדמה ברוח דמיונם הכביר, ומה גם אם הם כעברים
ירגישו יותר עקת הסדרים הנוכחים. — תנו תודה אחינו הכואבים לשו
עמם הרוחני, אם לא כאשר תארנו לפניכם בצבעים נאמנים וברגש אמונים
לא כן הוא. ובכן הבה נתחכמה מה לעשות לעצור בעד המגפה הזאת טרם
תתפשט ותתגבר עד לאין מרפא. — הגות דעתנו בענין הנעלה הזה נחוה
ארז.
בגליון הבא.הליכות עולם
סבערירושם גדול עשו בעולם דברי שר החיצון בבריטניא המארקיז סע
אשר דבר במאנטשעסטער באספת נכבדים אשר הכינו משתה לכבודו ביום השבת
"לחדש הזה. עתה הפעם בלע פני הלוט הלוט והמסכה הנסוכה על ש
בריטניא בארצות הקדם ועל דרכיה בימי מלחמת רוסיא עם תורקיא ואחר כן ע
ילין ומה ראו על ככה להנחיל לאויסטריא נפות באסניא והערצעו
ה:
האמינו כי יתקוממו תושבי הבקומות נגדה. עתה הודה סעליסבערי ולא בוש כי
ין בריטניא ברוסיא, אשר תפחד משאתה ומורך בלבבה פן תגבר יד
צרה
ערי מצא תואנה להצדיק את
היא באזיא ותשהית ענף להם האנגלים. סעלים
ילת האי קפריסין (ציפפערן), כי בזאת נתנה ממשלת בריטניא אות, כי חשב
לחובה עליה לעצור לבלי תוסיף רוסיא לקחת עוד בחזקה מנחלת תורקיא. ובנוג
לשמור על הבלקנים יאמין המיניסטער, כי לפי מצב הענינים כיום אין כ
נכונה מוצאת לפחד כי תבא רוסיא כחתף שמה. לו גם תהי שטת תורקיא
מסוכנת מאד לארץ ולדרים עליה, בכל זאת לא תוכל ל
בות ע
עד בריטניא, להתיצב לשטן לרוסיא לבלי תת אותה לבוא בקונסטנטינופול.
טריא היא הממשלה היותר מוכשרת לעמוד לשטנה לממשלת סלאווית אדירה
לבלי תרחיב גבולה מים עד ים (מים השחור עד הים התיכון). ואם לא תבטח
רמה, הלא תוכל להשען בצבא אוסטריא העומד על
בריטניא עוד בחיל תוג
המשמר על יד שער מלכות תורקיא. לא היה לאל יד בריטניא להרים אונ
אדירה אחת בתוגרמה ולהפקיד בידה להתמרמר נגד רוסיא, יען כי אין ז
אומה אחת אדירה בקרבה בעצה אחת. עתה לא תוכל רוסיא לפרוץ הלאה, י
אוסטריא עזה וחזקה. עוז אוסטריא והיותה אינה תלויה בדעת אחרים הם לערובה
ולום אירופא כי כונן על שתות קיימות. המאורעות בשבועות האחרונים (פוונתו
כפי הנראה על נסיעת הנסיך ביסמארק לוויען והחוזה אשר לדעת רבים נעשה
בין אוסטריא וגרמניא) יתנו לממשלת בריטניא המשפט להאמין, כי אם תפול מהנה
אויב בגבול אוסטריא, לא תשאר יחידה. השמועה כי אוסטריא וגרמניא כרתו
אמנה להשתתף יחד, אם לצאת למלחמה או להגן מפני האויב הקורא למלחמה
העירה שמחה רבה. לאחרונה סיפר המארקיז סעליסבערי כל תהלוכות אפנהא⸗
אטאן האחרונות, ויאמר כי מטרת בריטניא במלחמתה זו היא רק להגן על
נהלתה ולא להרחיב גבול ארצותיה.
שא אשר
— עוד ענין אחד נתן דברים בפי יודעי בינה לעתים לענות בו. גא
ה לפנים מן הבינים חרבות (ראדיקאלע), אך מאז נוסדה ממשלת רעפובליקנית
צרפת עצר ברוחו ויהי נמנה בין דמתונים, עתה נלוה מחדש אל המהרסים וידרוש
מאת הממשלה לבלי תעמוד על דעתה אשר החליטה אומר, כי לא תוסיף למהו
עי הנשלחים בעין הקאָממינע בשנת 1871 ודי לה באלה המרוחמים אשר שבו לארצב,
ובפירוש ירפיץ גאמבעטטא כי תנתן דת להשיב את הנדחים כלם מגלותם. אי לזאת
יסכימו מיום ליום יותר ויותר לדעת אלה דמחליטים כי גאמבעטטא יחשוב בלבו כיבא עת לו להיות בסוד הממשלה העליונה. מטרת גאמבעטטא בסגנון פעולתו לא
ודעה ברור; אך קרוב לודאי, כי בלבו להתקומם נגד המיניסטעריום הנוכחי אשר
ואדרינגטאָן עומד בראשו, וע״כ יכין לו סוללות שונות לידות משם חצי עברתו על
ראש שר החצון ורעיו. — אך עוד לא נודע אם יצלח החפץ ביד גאמבעטטא בפעם הזאת
לבצע מגמתו. כי אם רבים הם המצדדים בזכות הנגרשים ונשלחים לארץ גזירה
באיי-קאלעדאָניא (אויסטרליא), באמרם כי כבר נשאו את עונם ועתה יוכלו להיות
אזרחים נאמנים לארצם; הלא נמצאו לעומתם אחרים למכביר האומרים כי עוד לא
הגיע הזמן למחול להקאָמונררים ולתתם לשוב לצרפת, יען עוד לא נתבצרה היטב
שטת הממשלה הנוכחית, והקנאים האלה החפצים להפוך משרש כל סדרי המ
והממשלה ירבו שערוריות בארץ, ויכבד אז על בהממשלה לבצור רוח המחזיקים
בנושנות, אשר החלו כמעט לדטות אחרי ממשלת הרעפובליק, כאשר יראו כי שואפי
הדרור לא ידעו מעצור לרוחם הסוער. עוד לא נשכח מלב הרעש אשר עשתה
בחירת בלאנקי לציר בארדא בשבתו עוד בבית הסוחר, ורבות עמלה הממשלה טרם
ליחה לסכל מועצות הבוחרים בהקאָמוניסט הזה, והנה בחרה עדת פאריז את
עמבער, אשר שב זה שבועות אחרים מאיי-קאלעדאָניא, להושיבו בסוד מועצות הקריה
ניציפאלראטה), איש אשר עמד בריש גלי להצדיק תועבות נוראות אשר עשו
אנשי הקאממונע. האמנם יש תקוה כי יצלח ביד הממשלה לבטל את הבחירה הזאת על
מוסדות כתב הדת מן 7 יוני 1874, אשר שם נאמר בפירוש בסעיף 5, בי רק אלה
יוכלו להיות נבחרים בתור יועצים, אשר נאחזו בקרב העדה הבוחרת אותם לא פ
ועמ
ער, כאמור, שב מגלותו רק זה איזה שבועות;
מששה חדשים קודם זמן הבחירה,
אולם כדי בזיון וקצף, אם יושבי הבירה, אשר לחרפתם ולבשתם ולדאבון לב ג
בקרבם תועבות מרגיזות ביד הקאמונררים כי הם ישימו כיום אלוף לראשם אחד
הקאָמונרדים היותר פראים. — יותר מזה נשמעו תנואות, מאז נגלה כי גם בצבאות
החיל נמצאו קאָמונדרים. — גם עברה הרנה בקרב מה״ע כי לא יארכו הימים וצרפר
תצא למלחמה על אשכנז להשיב לה את נפות עלזאס ולאטהערינגען, ובאיבה גלויה
יצאו מה״ע לדבר סרה על גרמניא.— הבאראן היימערלע אשר בא על מקום אנדראשי שלח מכתב גלוי מיום
9 אָקט׳ (27 סעפט׳) לכל צירי אוסטריא בארצות אחרות, בו יתן תודה ושבח להגראף
אנדראשי ויבטיח, כי יתאמץ ללכת בעקבותיו. ובין יתר הדברים יזכיר שר החיצון
ודיע
החדש, כי גם הוא ישב בסוד הקאנגרעס בבערלין, על כן אך למותר לו לה
ברמה, כי גם אם עזב הגראף אנדראשי את משמרתו לא תבוא שום תמורה בשטת
אוסטריא-אונגריא בהליכות עולם. ובכל זאת לא יאבה להותיר אפילו ספק ספיקא
בלב העם בדבר הזה, יען נפשו יודעת מאד, כי אין לאל ידו להיות למעוז להקים
ממלכתו, רק אם יחזיק בקו הישר אשר הביא שלום אמת לאוסטריא ולהחזיק במעוז
בני
מצבה הנכבד. ויתן הבטחתו לחזק השלום בין הממשלות האדירות, לבצר את ה
בארצות הקדם אשר עמלו בוניו בו, להביא שלום ומנוחה שמה ולערוב ערובה להפרחת
מסחר וקנין. כן ישמור על כבוד הממלכה ויקרה וכל הנוגע אל לבה וישתדל להחזיק
השלום בין אוסטריא ובין הממשלות האו
ט') בא הגענעראל ראָבערטס עם חילו בגאון ותפארה
 ביום 12 אקט׳ (30
בקרית המלוכה קאבול, אחרי אשר לכד לראשונה את המבצר באללאהיסאר. תושבי
העיר הלכו לקראתו לקבלו ובאזניהם השמיע שר צבא בריטניא משפט חרוץ עליהם
לל המרד אשר פרץ נגד הבריטנים כאשר באו בטח לשבת עמם בשלום, אחרי
בגי
אשר כורת ברית חדש בין שתי הממשלות: „כל הבנינים בבאללאהיסאר העומדים
מיד שם מצב חיל בריטניא יהרסו עד היסוד בם; אזרחי העיר יהיו
לשטנה לה
מוכרחים לשלם מס כבד. תחת מפקד שר פלך איש מלחמה (קריענס גובערנער
תעמוד קאבול וסביבותיה אשר יהיו במצב מלחמה. כל תושבי המקום מחויבים
יהם, וכל איש אשר אחרי כלות שבוע תמים יוסיף לשאת נשק,
סור להרשות כל נש
ענוש יענש. בסוף מדברו הציע השר ראָבערטס שכר 50 רופיים (מטבעת הודו ב
איש אשר יתפוש את אחד מרוצחי נפש ציר בריטניא והגלוים
1 רו״כ בזמן הזד)נצחון עוז בריטניא אחרי לכד ראבערטס את קרית המלוכה קאבול עוד לא
וכל להיות נחשב לקץ ותכלה למלחמת אפגהאניסטאן. עתה נוכחה בריטניא לדער
ני לא תוכל להשען על ברית חדשה עם העמיד לעזוב את הארץ ולמנות שמה צירה
כאשר עשתה בבטחונה על ברית השלום אשר ברתו בגאנדאמאק. אכן להעמיד מצב תמידי
לזמן רב לא יספיק החיל אשר ברגלי ראבערטס ולא בנקל יוכל להביא שמה עוד צבאות
בריטניא, כי הדרכים מסוכנים מפני שבטי האפגהאניסטנים הנופלים עלידם כפענ
בפעם כחתף מראשי ההרים ומהעמקים. כן לא תוכל בריטניא להותיר צבאותיה בקאבוו
מבלי היות לה התחברות ישרה עם המחנה הראשית בהודו על גבול אפגהאניסטאן,
החזיק התחברות כזאת נחוץ חיל עצום משני עברי הדרך הארוך והכבד הזה להגן
על החילות ועל המכולת וכל צרכי מלחמה אשר ישולחו לקאבול. אף גם זאת,
החליטה בריטניא להעמיד בקאבול מצב לימים רבים, בטח לא תצא עוד,
ותירש את אפגהאניסטאן, אם לא כלה על כל פנים מקצתה, אשר שמה צבאותלין
בריטניא נחתים. ומה תאמר רוסיא? דן אפנהאניסטאן נחשב לגבול שמבדיל
ואיך תוכל רוסיא לרא
מושבות רוסיא באזיא התיכונה ובין נחלת בריטניא בהוז
כאשר תדרוס בריטניא את דגבול הזה, אדרי אשר חלק דרומי מערבי מאפגהאניסטאן
בידי בריטניא ובטח ילחצו צבאותיה ללכת עוד לפנים, לבלי יפגעו בם יושבי הנפות
אשר לא לכדו עוד. במה״ע באירופא יצא דקול כי משא ומתן של דברים נתעורר כעת
בין לונדון ובין פטרבורג בדבר שאלת אפנדאניסטאן, יוכל להיות כי יש קורטוב 
אמת בהשמועה דזאת.
— בערלין. — דנסיך ביסמארק מצא קורת רוח בתוצאות בהירת הצירים ליום
המדינה (לאנדטאג) בפרוסיא, יען רוב דעות הנבדרים יהי אמונה להממש
לה. ע
יצא להנפש באחוזתו, ווארזין הארובה לו. הוא לקח רשיון מהקיבר לעזוב משמרתו
על זמן בלתי מוגבל ויביט מרחוק על כל הנעשה, ורק לעת מצוא, בענינים כבדים
יבוא לדטות כף דמאזנים אל אשר ירפץ. וזה ראות כי חדלו כל הסכסוכים ביחס
ממשלות חוץ ויבא שקט ושאנן בעסקי הליכות עולם. — כפי הנראה לא יתראו הנסיכ
ביסמארק וגארטשאקאוו פנים, כאשר השמיעו מכה״ע, ויחשבו זאת כעת למותו
אחרי אשר השתעשעו יחדו זה לא כביר הנסיך ביסמארק עם הגראף שובאלא
והשטאטס-סעקרעטער וואלויאוו וירגיעו לבות שני הצדדים.
— הקול יצא בסטאמבול כי היה עם לבב השולטן לצוות להפחה
חיירעדדין, אשר היה זה לא כביר גראָסוויזיר וקרוב ואהוב ונאמן למלכות, לעז
את בירת קונסטנטינופול; אך נמנע מלבצע חפצו ביד ציר בריטניא לאיארד אשרמיר לאארך נתנה תואנה בני שונאי ציר בריטניא וממשלתו להרחיק את כי
עמיתו מקרית המלוכה. ובכן יוכל להיות כי לא יארכו הימים וחיירעדדין
ורש משבת בבירת תוגרמה ואז יחלש עד ארגיעה און ציר בריטניא על הש
השתמש בכחו כי עז אף רגע.
אך לעת הזאת יד לאיארד רוממה ולא יחדול מ
כה יבאו יום יום שרי צבא בריטניא ומורשים הנכונים להיות נשלחים לאזיא
ניפול במצות לאיארד
עגלי מק
הקטנה. זה ימים אחרים יצא שר האלף סט
בת לברוססא (באזיא הקטנה, באנאטאלא בירת הגוף (סאנדזשאק) קאראווענד-
קיאר) לישא וליתן עם שר הפלך ההוא אחמעט - וועפיק - פאשא על אדות התקו
החדשים בכלכלת המדינה ההיא אשר תדרוש ממשלת בריטניא להוציא אל דפועל
— אולם השולטן יתאמץ להפיק רצון גם מאת ממשלת צרפת וזה לא כביר
קרא למשתה הצדרים את ציר צרפת ה׳ פֿורגיע ובין יתר הקרואים היה גם
סאיר פאשא, והשולטן השתמש במקרה ההוא— אולי הכין את המקרה בכוונה—
השלים בין שני השרים האלה, אשר עוינו זה את זה עדן ועדנים. אומרים
כי אחרי אשר השלמו השרים הנזכרים ביניהם אמר השולטן עבד-אול-חמיד,
מיד בלי איחור את סאיד-פאשא לגראָס-וויזיר במקום
כי יש עם לבבו לה
אארנפי-פאשא עזרת סופרים.
לחם לרעבים.כוכב תקוה האיר רגע לעניי עמנו, הדלים והאביונים הרימו ראשם, איש
מים!
אל רעהו קרא: הנה ישועתנו קרובה, ישראל נושע באחיו תשו
טם נושא סבל, אחרי ענותו כל היום כחו בעבודת פרך, בבואו לערב הביתה
אל אשתו ועולליו להשיב נפשם בשכרו הדל, ספר לאשתו, אשר קדמה 
יו על אשר לא הביא לה די מחסורה, לאמר: הידעת, אשתי, כי לא לארך
ם ירעבו עוללינו, ולא לזמן רב ילכו ערום ויחף. הן בעיר פאריז יש חברה
גדולה מבני ישראל, בה מיניסטערים, בה גם ראטהשילד ומונטיפיורי וכל
עננו.
המילליאנערים העברים; החברה הזאת תקנה בכספה שדות הרבה י
הודי רוסיא, ואת השדות ההן תתן לנו בתנאים נוחים וקלים, אז גם אני,
ינו נהיה ונשבע. לא נקנה עוד להם ותפוחי
אבקש כברת ארץ קטנה ובעי
וצמנו נוציא אותם מן הארץ, והיו לנו לשבעה,
אדמה מן האכרים, אך ב
ויתרם יהיה לנו לשאר צרכי הבית וכו׳
בצבעים עוד יותר נעימים ספר לאשתו את הדברים האלה פלוני רודף רוח
כל היום, אשר בא בערב לביתו בידים ריקות לגמרי וכל בני ביתו הכינו את
עצמם לישון בלי ארוחת הערב. האומלל ההוא, אשר בעת ההוה לא עלתה בידו
למצוא כלום, מלבד רעב ומחסור, נחם את עצמו ואת בני ביתו האובדים,
בזה שהפריז לתת הוד והדר על תקותו לעתיד לבא
„דנה ישועתנו קרובה, ישראל נושע באחיו תשועת עולמים!" שמ
מערים רבות. אלפי עניים ואביונים היו נכונים לקול הקורא, רצו רצוא ושוב
לשמוע, הבאמת הופיעה גאולתם לחלצם מרעב, מהרו לכתוב ידם בתוךהמשפחות אשר קבלו על עצמן להיות עובדי אדמה ועיניהם היו תלויות ליום
הקריאה: „קומו ולכו אל המנוחה ואל הנחלה!"
יום הקריאה לא בא, ותחתיו באה השמועה כי חלום שוא חלמנו....
„הדבר הזה כבד הוא מן החברה״. — קומו, כל דכאי לב, התרוננו מתקותכם
שובו לתלאותיכם, רדפו רוח, עבדו בשארית כח, גזרו על ימין ועל שמאל
ולחם לא יהיה לכם!
עת ההיא זכר המו״ל „המליץ" את דברי המקרא „את פני מבין חכמה
ועיני כסיל בקצה הארץ" ובתום לב שאל: מדוע נפנה אל אחינו הרחוקים בע
אחינו הקרובים נגדנו? המעט בני עשירים, אשר כח בהם לכונן על סלע רגלי
אחיהם האביונים? ובכח ההגיון הזה עורר את לב עשירינו ליסד „חברת ישוב
יהודי רוסיא ברוסיא" למען תקים היא את אשר קוינו מבני החברה „חברים
כל ישראל״.
לקול קריאתו התעוררו סופרים רבים, אך מן העשירים נענו רק שנים:
הנדיב המפורסם ה׳ וויסאצקי והנדיב ה׳ דאמבראווסקי.
עוד ימים מספר נשמע קול השאלה הזאת בהמליץ, ואחרי כן בפי סופרי
„הקול" אשר בלכתם לשיטתם כנגד „המליץ" התנגדו גם להעצה הזאת, ומן
חדלו הפלפולים ההם נשכחה גם השאלה הזאת מלב *) ואין קול ואין כסף, כאילו
ופשיו
אין רבבות בני ישראל מתענים מקור, מרעב, ממעונות צרים ומ
מתהלואי ילדים ומיתתם, הבאים בעקבות הרעב והעפוש, מדאגות יום יום
המכלות מנפש ועד בשר ומחיים תלואים מנגד.... כאילו אבדה עצה
מסופריהם והמלה מעשיריהם להושיע להם ברב או במע
דות, כי הצעת המו״ל „המליץ" בעקרה היתה בעיני כדבר
האמנם, עלי לה
של ספק ספיקא.גם בכתבי מאמרי „עזרה בצרות" (המליץ שנה י״ד 10-12) לא האמנתי
באמונה שלמה להשמועה שבאה על אדות פעולת החברה „חברים כל ישראו
ואך אמרתי: „יש תקוה" וכו׳ „אם אך תוכל החברה להוציא לפעולת ידים או
עצתה הטובה" (שם 12). אבל עוד פחות מזה האמנתי כי ישתתפו עשירי עמנו
בארצנו בדבר הגדול הזה, וכמתמיה אמרתי: „היצאו גם אחינו עשירינו ברוסיא
לעזרת אחיהם ליסד קלוניות? האם יעזבו רגע את האינדעפפֿערענטיזם שלח
מם? הישכחו רגע את עסקיהם, את חכירותיהם וקב
לדאוג גם בעד
לנותיהם.
את בגדי נשותיהם שהם מפארים במדה נוראה, את סוכנותיהם ושאר תענוגותיהם
להשלים את הכסף החסר לדבר הגדול הזה וכו׳ מסופק אני מאד מי
תן והצליח הדבר ביד החברה לבדה, ולא יצטרכו בדבר זה לעשירי יהוד
רוסיא" (שם). אחרי גלוי דעתי זאת צריכה היתה הצעת המו״ל „המליץ" להיות
בעיני כחזיון, או כקול קורא במדבר. קראתי — ואמרתי בלבי
שרי המאמין!
כל מי שאין בו ממדתו של רבי, לכבד את העשירים רק בשביל שהאחיהם העניים, כי עליהם מוטלת חובה מוסרית שאין למעלה הימנה לגמול טו
עם עניי ישראל, תחת הצרות שהם גורמים להאחרונים אם גם שלא במתכוין
ל בר דעת יודה, שכל שנאתם של עמי הארץ לישראל בכל דור אינה אלא
בשביל שיש בהם עשירים; אבל מי סובל את תוצאות השנאה הזאת? העשיו
מו מרום הוא ממנה, למשרה במדינה אינו צריך, כי יש לו במה להתפרנס
גם בלעדיה, כל מקום שהוא בא לשבת בו קולט אותו, וכל בוזיו ומשנאיו
בנפש יחניפוהו ויתנו כבוד לשמו, עד שאינו יודע כלל אם יש איזה „שאלת
היהודים" בעולם, ובמי איפוא מכלה ההמון את חצי חמתו וקנאתו?
העם, שאינם נהנים מן העשיר ההוא אפילו באצבע קטנה שלהם! כבר ספר
המנוח ה׳ יוסף ראבינאוויטש בספרו Пастьдтseиная HOдсвѣликъ מעשה שהיה
רשו כל היהודים מעיר אחת בן
לפני איזה עשרות שנים, שנג
עונו של עשיר
אחד שהרגיז מנוחתו של איזה שר חילה, מלבד אותו עשיר עצמו, שהיהבשנה העברה קראנו במה״ע, כי בנו יחידו של גביר פלוני נמסר לצבא,
ולא הועילה לו זכותו שהוא יחיד להוריו, מפני החק החדש הגוזר להשלים את
מספר החסרים בבני ישראל אפילו בבנים יחידים. אין ספק שהאיש ההוא, שגם
בלא זה לא הצטיין מעולם באהבתו לעמו, היטב חרה לו על שנתפס בנו יחיד
בעון הדור ומפשע עמו, אשר לא ידרוש שלומם וטובתם, נגע לו; אבל האם
שם אותו האיש אל לבו כי פעמים רבות גם עמו סובל בזכותו? בלי ספק יודע
הוא את הדברים שנזכרו בחוברת ז׳ ממה״ע Bspeickan Bntдioreka וזה לשונם:
,Въ посльднес прскя Сольцинство Концессiонеровъ и подридчиковъ 10 по-
гронкъ икельзнихъ иорогъ, а равно и 3начительноб число цленовъ пра-
Вленiя уско дѣнствуюцихъ Дорогъ, принадлекать къ евренской панiональ-
ностй, 3 потому уснленiе отого оледента лоцушенiемъ скресвъ инскенеровъ
*) אחרי כתבי את הדברים האלה בא בהמליץ 37 № מכתב בענין זהСло би Кранне пескелательно (обзоръ 3аконодательства относнтельно
onen בעת האחרונה רוב בוני מסלות הברזל והקבלנים
זה, כן מספר רב מחברי הנהגות המסלות העושות כבר את פעולותיהן, הגם
מבני ישראל ועל כן אין חפץ בהתחזקות היסוד (עלעמענט) הזה על ידי שיורשו
האינושענערים העברים לקבל משרות עם הזכיות השייכות לעבודת המדינה).
אלה אחת: אם נשים לב אל מצב היהודים בארצנו ועל מעשי ראשינו
עשירינו נאמר בעל כרחנו את המשל הידוע ובלתי הגון: דג מראשו מסריח.
עשירינו יש להם חלק גדול באסון אחיהם ובכל זאת אינם חפצים לקחת אפילו
ק קטן בהטבת מצבם. בכל דבר הנוגע לענין כללי הננו שומעים
 כמע
תמיד אך פעולות שני עשירים: הננו פותחים בגינצבורג ומסיימים
בראזענטהאל ולא יותר
לפיכך היתה לי הצדקה להסתפק הרבה, אם יתעוררו עשירי ישראל
ברוסיא לחלץ נפש אחיהם מכל צרה ולכונן להם קולוניות, וכל זמן שלא יוכיח
פועל ידים, כי באמת דואגים הם לטובת אחיהם, הספק הגדול הזה, הקרוב
לודאי, במקומו עומד
אבל דור יבא יביא במשפט מעשי בני עמנו החיים היום, ובראותו אר
נני רבבות בני ישראל ברוסיא וביחוד בליטא בדור הזה ישאל בלי ספק: מדוע
עמדו בעלי היכולת על דם אחיהם ולא הושיעו אותם אפילו „הצלה פורתא״?
ואפשר שבראותו פלפולי סופרי „הקול״, שהוכיחו כי רעה נגד פני עובד
האדמה, יתלה את הקולר בצואר הספרות, שלא לבד שלא עמדה לעזרר
מדוכאים, עוד התאמצה להפוך שליתה של 
ה ההיא בטרם ראתה אור.
כן, למען שופטינו העתידים ההם, לא למען אותן העשירים, שהם קש
לישראל כספחת, הנני מוצא לנחוץ לברר, כי דברי הסופרים שהתנגדו ליש
הקולוניות לבני ישראל, אין להם על מה שיסמוכויות הוא הד״ר קאמינער. החכם הזה
הראשון שהתנגד לישוב הק
במאמריו (בהקול שנה זו) המשיל בצדק את מצב אחינו בארצנו למצב איש
חולה במחלה אנושה, אשר לרפואתו דרושה אפעראציא כבדה (שם No. 8) ובכח
ליצתו הטובה תאר את מעמד בני ישראל באופן נורא מאד, ואלה מקא
דבריו: „הנה מטתו של החולה ! כל אנחה ואנחה היוצאת מלב החולה הכואב
משברת חצי גופו של קרוביו המעטים וכו׳, ר״ל כל אוהביו נאנחים, מבקשים
רפואה — ואין וכו׳, אחד מאוהבי החולה ישמח את לב כלם בעצתו וכו׳,
אור השמחה נגה על פני כל הקרובים, ברקים ילכו מעיניהם הבוכות...
נה עזרה בצרות" יקראו כלם כאיש אחד וכו' וברגע השני יבוא רעהו
וחקרו ויאמר: „לא אחי, תקות שוא היא!" וכו׳, מה נורא אז השבר של כל
רובי החולה! זרחה התקוה — ובאה התקוה וכו׳ והחולה יביט על קרוביו
ים סביב למטתו וכו׳ ובמבטי עיניו ישאל אותם: „האחיה מחלי זה?
כותו לתשובה יעמיד את עיניו על פניהם.
החכם הזה אשר בדמותו בנפשו, כי הוא בעצמו אחד מקרובי החולה
עומדים סביב למטתו, אשר עליהם העמיד החולה את פניו, ובצרת לבו לאיכול לראות בצערו וביאושו של אהובו ובמרי שיחו אמר להחולה: „הסבי עיניך
מנגדי! אומתי, רעיתי, יפתי.... (שם No. 11) — שכח את מצב עצמ
ואת מצב החולה שלו במאמרו ההוא (שם No No. 8,9 וביחוד N 16) ויופיע
לפנינו בדברי לצון והתולים, כאילו היה קרוא לא לחולה, אך למשתה החתונה
לאחד מאוהביו. הנני מדמה בנפשי, כי הד״ר הנ״ל, כרופא, נקרא להשתתף
בקאָנסיליום לחולה אחד, אשר מצבו ממש כמצב החולה שתאר לפנינו הד״ר
נער עצמו. הרופאים מתיעצים, אחד מהם נתן איזה עצה, והד״ר קאמי
עונה כי עצה נבערה היא. „מה נורא שבר כל קרובי החולה! זרחה התק
ובאה התקוה. החולה יביט על קרוביו העומדים סביב למטתו, כשואל: האחיה
מחלי זה? הקרובים בוכים״, הרופאים מחשים וחושבים מחשבות, והד״ר
קאמינער משחק מטוב לב. הוא, תחת לתת להחולה עצה יותר טובה, מריק
ושים,
אוצר של מהתלות על הרופא איש חרמו לעיני החולה האנוש והקרובים הנוא
אין להם עסק לא עמו ולא עם איש חרמו ואינם רוצים אלא למצוא תרופה
למכתם! האין זה עון מוסרי?...
כמדומה לי, שהעון הזה נעשה לא בשגגה אלא בכונה. ה׳ קאמינער יודע
קור.
אים הפשוטים, שליצנות של הבל אחת שקולה בעיניהם כנגד כ
את נפש ה'
המופתים וההוכחות, וכל הטענות הצודקות שישמעו מצד אחד ינדפו כמו
לפניהם, בשעה שיתעורר לבם לשחוק על ידי איזה התולים שיאמר הצד השני,
ולא עוד אלא שיסכימו שהצדק עם המתלוצץ, אבל אינני יודע עוד, אם בשביל
זה יכופר עונו של הד״ר קאמינער?
משה ליב ליליענבלום.
(המשך יבא)בארות נשברים.מאמר ראשון.
ב.
(המשך)
גם התקונים הרבים והתמורות הנכבדות שנעשו בפרשת דרכים ובמסלות
הארץ לארכה ולרחבה, גם המה הרעו מאד ליהודים
אחרי אשר לחם עברים רבים
היה נמצא להם מחובלת סחורה ונוסעים ממקום למקום. אלה המכירים היטב את
המחוזות אשר בני ישראל יושבים בתוכם יודעים, כי כמעט כל העסק הזה, הובלת-
משא ונוסעים, בנין בתים לרצי המלך וכלכלת הבי-דואר היה בידי היהודים וחלק רב
מהם נתפרנס מן העסק הזה. כי האיש אשר רק תחנה אחת גדולה או שת
תחנות קטנות נפלו לו לחבל לכלכל הסיסים שמה — האיש הזה מצא לו לחם די כלכל
את ביתו בכבוד וגם העגלונים הפרטיים החיו את נפשם כמעט תמיד בריוח. ומלבו
זה נתנו בידי היהודים גם תקון הדרכים והמסלות, והעסק הזה היה למקור לא אכזב
לנפשות רבות מישראל, כאשר תחזינה עינינו עוד גם היום באלה המקומות אשר
מסלות הברזל לא השביתו עוד את מסלות-האבן (Hocce) והדרכים האחרונים עוד לאלבשו אבל. הקבלנים המתקנים את הדרכים האלה יעשו להם עושר וגם בטן פקידיהם
הקטנים לא תחסר.
אולם גורל אחינו הוא, כי לפעמים גם הטוב והמועיל לאחרים לא יביא להם
ברכה. דרור האכרים אשר הצליח אלפי רבבות אנשים היה סבה להמעיט מוצאי
מחיתם, כאשר בארתי; מסלת הברזל הביאה חיים וישע בארץ, אך רבים מאחינו
אשר התפרנסו במקומם אבדו ענפי כלכלתם. ואם אחדים מאחינו השיגו עושר מבנין
לת הברזל, אבל מלבד כי מעטים המה לעומת אלה שנשארו מחוסרי לחם, הלא
לא רבים מאחינו נבנו מהבונים האלה, יען ראש בוני המסלות חוק שם לו לבלי תת
משרה ופקודות ליהודים אף היותר מוכשרים, תחת אשר לפנים כאשר סללו אחינו מכלות
אבנים היו יהודים רבים מהם בכבוד גדול. לפנים בהיות הכירת מכס המשקאות קיים
ים ועל דגלם חיו כמה וכמה משפחות מישראל. אצל הגביר
מצאו בעלי כיס:
הרוזן הבאראָן גינצבורג נשאו משרות כמה אלפים נפשות מישראל, אם כי היהו
כימים ההם לא קנו להם עוד השכלה וידיעות נחוצות ולא הסירו עוד מעליהם
את בגדיהם העתיקים, ובכל זאת הראו כשרונם ואמון רוחם, על כן עד היום
שמו לברכה בקרב הארץ.חיי בני עמנו בארצנו מסובבים ואחוזים כל כך בענפי המסחר, עד כי יצדקו
המושלים באמרם, כי אם יפול זאב אחד שדוד מקשת אחד האכרים בעבו, יחדל
לשלם לנושיו אחד הבאנקירים העברים באספטיא. לכן גם התמורה שבאה בתשלומי
המכס בעד הסחורות הבאות מעבר לגבול ארצנו — גם היא הראתה את ידה החז
ערי הגבול עשו מסחר וקנין בסחורות אם
ות
על מצב אחינו. כל היהודים היושבים 
ורבים מהם עשו עושר מן המסחר הזה; ואם אמנם חלילה לי להצדיק את מעשיהם,
אך למען תמצא ידנו לדון דין אמת לאמתו, חלילה לנו לכסות על פשעינו. כל זה היה
בעת אשר מספר הסחורות האסורות היה רב מאד והמכס מן הסחורות הבאות מחוץ
מדינה היה גדול, עד כי פרנסת הסחורה הנעלמה מעין שומרי הגבול היתה מש
בעליה מחיר ע
לם ביד רחבה. אך משנת 1868, כאשר הורידה הממשלה את
התשלומין והמכס נשאר קל ערך מאד עד כי אין הריות שוה עוד בנזק הסו
המרחפת על ראשי מעבירי המכס ופחדם *) נפסק המן הזה מפי אוכליו, וגם המה
חוברו אל יתר אחיהם לשתות עמהם מכוס אחד, את קובעת כוס התרעלה...עוד נגע אחד הביא הזמן הזה על בית יהודה אשר הכה לשבבים בתים רבים
מבני ישראל בחייהם הפנימיים, ולרגלי הנגע הזה נהפכו ונעקרו משרש סדרי המשפחה
ומנהגיה בישראל ושלום בתים רבים נשבת. על פני הספרות העברית לא נראתה
אמנם ברור התמורה הגדולה שבאה בחיי בני עמנו בחמשת השנים האחרונות לרג
הפקודה להחלץ אנשים לצבא, כי הסופרים ו
רים זה דרכם כסל למו לדבר אודות
כל הנעשה בתבל, אודות בני הכושיים ועל חרבות בבל, על תושבי הירה וע
האגמים במעבה האדמה; כן נבונים המה לדבר אודות הענינים הנוגעים לעמם, אך
ופן האחרון ישובו תמיד אל הימים שכבר היו, יפלפלו וירבו חקר גם להג אודות
טים מאד אלה אשר יתנו את לבם לפתור את השאלות הקרובות,
מוניותינו. אך
השאלות אשר בפתרונן תלויים חיי בני ישראל. אולם האיש היושב ברוסיא,
באחת מערי ליטא הגדולות ומתבונן בעין פקוחה על חיי היהודים, הוא יודע ומבין
עד כמה גדולה התמורה הבאה בחמשת השנים האחרונות. אין על האיש הזה להיות
חוקר ומבקר, די לו אם אך עיניו פקוחות, וכבר יראה מחזות גדולים ונכבדים מאד.
"( оршанскiй, Вирея въ россin.ממרחק לא יאמין איש כי אלה היהודים אשר הקשו את ערפם ימים רבים מבלי תת
לההשכלה לבוא אל בתיהם; אלה היהודים אשר רדפו באף את המשכילים העברים,
אשר כפי שנדע עתה היו תמימים מבלי דעת כל מאומה; אלה הקנאים אשר פחדו
פחד כל היום פן יקראו צאצאיהם ספרי מליצה ואפיקורסות בשפת עבר — כי אלה
היהודים בעצמם ובכבודם שכחו רגע את כל קנאתם ושנאתם יחד וישלחו את בניהם
(הה, פרי בטנם!..) אל בתי הספר, אם כי לא נעלמו מעיניהם דרכי כל המבקרים
את הבתים האלה, אשר בלי ספק ילכו גם בניהם בדרכיהם. — הסבות של התמור
הגדולה הזאת וסדר השתלשלות הדעות של אבות הבנים בימים האלה נסיתי להשמיע
במאמרי „דור הולך ודור בא" (השחר שנה תשיעית, חוברת ג'), אך פה הנני להע
ני אם אמנם תולדות התמורה הזאת טובות הנה מאד לאחינו בארצנו, ולא אספוכ
אף רגע כי ההשכלה אשר התגברה עתה מאד תביא בעקבה רב טוב לבית ישראל,
ככל תקון (רעפֿאָרס) הטוב באחריתו, הביאה התמורה הזאת צלמות בחיי
משפחות רבות בין אחינו, ורבים אבדו דרך.
הנני חרד מאד פן אתן בדברי אלה מקום לאנשים רבים לטעות, כי כונתיעל צעירי הימים בדור הזה, אשר על דעת סופר נכבד אחד, סופר בעל כשרון נעי
ורוח נשגב — יד כל צעירי הימים היתה לרעה להכות הרם בתים רבים בבני ישראל
תם בעצמם אחרי מורים מתעים והתעו עוד גם צעירים רבים להסיר לבם
מאחרי אבותיהם. הסופר הזה הוציא משפטו הנורא הזה על פי הצעירים האלה מ
עמנו, אשר ארצנו הקיאה אותם מקרבה, ואשר על ארץ נכריה במקום שאין מכירים
הם זר מעשיהם; לאלה אנוד גם אני מקרב לב ואירה קבל עם כי
אותם יעשו מן
חלום חלמו להם. אך בנוגע אל כלל הצעירים, דעתי רחוקה מאד מדעת הסופר ההוא
ובפה מלא הנני אומר, כי בכל הגבורים אשר הצינו לנגד עינינו הכותבים ספורים בשפת
עבר, אלה הגבורים אשר היה את לבב הסופרים לתתם למשל לבני הנעורים ולהציגם
כסמל דמות נער עברי — בכל אלה לא ראיתי אף אחד כאלה הצעירים אשר נפגוש עתה
בין צעירי הימים ברוסיא. אך מאת החנוך הרע והמשחת שהיה נהוג באומה עד כה,
ביותר ביחס אל הבנות היתה נסבה, כי מצבי האבות אשר ברכם ד׳ בבנות רבות
מורה מאד, כי התמורה אשר זכרתי, התמורה אשר שנתה את חנוך הבנים מן הקצר
אל הקצה, הביאה אותם בין המצרים. עבודת הצבא עודנה מחרידה מאד נפש
העברים, ולכן לא יוכל אבי-הבת לתתה לאיש עובד בצבא, והבחורים הנותרים —
כבר הרחיקו ללכת, המה יושבים ודורשים בישיבה של מטה או של מעלה, המה
ברחו כלם אל מקדש ההשכלה להסתתר שמה ממקרי הזמן ומפגעי דברי הימים אשר
פגעו את אבותיהם... המה יציעו תנאים כאלה אשר לא ביד כל אחד למלא אותם
גם מאלה אשר לאל ידם, ימצאו רבים אשר לא יחפצו בחתנים כאלה.
מרדכי בן הלל הכהן.
(המשך יבוא)עתים מחשים ועתים ממללים.טרם צאת הפקודה מאת הקיר״ה, ע״ד עבודת הצבא הכללית, יצא בקול
רא בכל מה״ע העברים, בחיר עמנו הבאראן יוסף יוזל גינצבורג ז״ל,
וכשופר הרים קולו להגיד לעמו פשעם, ולבית יעקב חטאתם נגד חוקי הממשלה
בעניני הקריאה לעמוד, למנין (פריזיוו) וכי עון איש פרטי, בדבר החק הזה יביא
זון על כל ישראל חלילה. בפרטית שם פניו אל הרבנים ואל מטיפי מו
נקהל, כי כחם רב לפעול בדבריהם על לב העם, לבל יתעו בפחזותם לבק
עצות להנצל מעבודת הצבא והיא לא תצלח. אבל כל דבריו הטהורים אש
יצאו ממקור לבו המלא אהבה לעמו, היו כקול קורא במדבר. הרבנים שמו
ופל סתרם ואיש מהם לא יצא באיזה מ״ע לדבר דבר בענין רם ונשא כזה,
אשר כל אושר הלאומי תלוי בו*), ואם נמצאו זעיר שם זעיר שם איזה מהסופרים,
שר נגעו בקצה עטם בזה, האם עשו דבריהם רושם בלב העם? האם בל
ודיקי הרבים תבוא נפשם?          ומה מצאנו בכל כתבי העתים ענין לענות
בו מאת רבנינו? רק על דברת הידוד אתרונים, שלא יהיו ח״ו מורכבים אף על
חששא רחוקה ולתת היתרון לאלה שבאו מארץ הקדושה, יען הפרישו מהם תרומה
ומעשרות; על יי"ש של פסח, אם ראוי לשתותו בלי הכשר הרב דמתא; ע
קמה של פסח, אם מותר לטחון ברחיים של קטור, וכהנה רבות, ובדבר שב
חיי האומה כולה בחזקת סכנה, המה מחשים! אך מי כהזמן מורה! הוא מדרין
חכמים בדרך ילכו; כעת יוצאים גם גדולינו עיני עדתנו חלוצים, יבק
צות ותחבולות להביא סדרים נכונים במלואת חוק הצבא לאחינו ב״י. עתה
יש תקוה, כי אחריתנו לא תכרת
ועתה אדוני המו״ל, מליץ אתה לעמך, ושעריך פתוחים לכל הבא למלאות
*) זולתי הרב המאוה״ג הג׳ ירא אלהים מרבים כו׳ מ׳ ישראל מסלאנט בהמליץ גליון
המו״ל.
8 ש״ז.את ידו לכתוב לטובת הכלל, קבל נא גם הגיוני ויוחקו בעליך מלי, אם כי אינני
לא חוקר ולא סופר, רק סוחר ככל המון בית ישראל, אך בקראי במה״ע ע״
האי-סדרים בקהלות ישראל ולמען יראו מסבבי אי-הסדרים כי עין רואה ואוזן שומ
כל מעשיהם בספר נכתבים, אמרתי להעיר את הסופרים הנכבדים, כי עליהם לשים
לב לבוא עד תכלית חקר הסבה הגורמת את האי-סדרים, כי רק בסור הסבה
אחרי הגלותה, רק אז יפול המסובב. אנכי הכותב בהיותי עפ״י רוב בעירות
הקטנות אשר מעבר לנהר ניעמען, ראיתי דרכי אחינו ועלילות מנהיגי עדתם
כחתי כי מהם מקור כל משחת לב״י
מחלה נושנת היא מימים ימימה בעירות הקטנות לבחור להם עפ״י רוב
אנשים, אשר רק לבצעם לבם הולך, והמה יעשו פרעות בקהלתם. הן בדבר
דפריזיוו והן בחלוקת המסים, ובגבייתם, ורוב ההמון ימשכו אחריהם כבהמה
בקעה, וידמו כי יש בכחם לעשות בניהם חפשי מעבודת הצבא, ובאמת רק את
עדים ינצלו מעליהם ותקותם למפח נפש; כי שרי הממשלה יביטו בשבע עינים
כל נעלם. את כל אלה ראו עיני, כמה מהאובדים והנדחים מבני עמנו אשר הציגום
נהלי העדה כבלי ריק, ומאומה לא עשו בעדם. כן גם בנוגע להמסים רבה השערוריה.
גובי המסיסעו בערים ובכפרים לחפש אחרי הגלוים והנסתרים מנכתבי עירם, אשר
לפניהם הם גלוים וידועים; אולם אין דין ואין חשבון במקומות שהגובים הולכים, ואי
איש בעיר קטנה נפטר מעולמו וחצי מס נגבה ממנו, והקהל לא יחשבו את
וגובה, כי גם הוא חכם ויזהר, לבלי הביא עליו רעה: מצודתו פרושה רק על
שים חדלי-כח, ולאלה בעלי זרוע אשר יראה וגובה להם, לא עליהם תהיה
וגפת גבית-מס ויעשה בתיהם חפשי בישראל, ובזה יסיר שטן מלפניו ומאחריו.
אחרי הדברים האלה נוכל לשפוט בצדק כי כל זמן שלא גרים המכשול הזה
מים, כי לא
 הג
קרב עמנו, לשוא ישחיתו גם הרבנים גם הסופרים את דבריהם
וביאו רוח נכון בקרב העם, אם שלש אלה לא יעשו:א) להזהיר את העם בעירות הקטנות, לבלי ישימו עליהם לראשים אנשים
פחותי ערך, ולפי התקנה החדשה שיצאה מאת הממשלה לכונן לעירונים בית
ה באמת לו
שטשאנסקאיא אופראווא) יבחרו איש נכבד מ
פקודות לבד (מ
העדה, בלי משוא פנים, ולא יתנו עוד לפסוע על ראשי עמם פוחזים וריקים
ללא תורה וללא חכמה, כאשר היו עד עתה. —
יני הקהל יהיו נחתכים גם על פי דעת הרב בכל קהלה וקהלה, כי
וברשיון הממשלה יזהיר הרב באיסור
כחו רב להוציא מכשול מלב עקו
על פי דת קדשנו לבל יעלימו אלופי הקהל עין מסוררים נגד חוקי עבודת הצבא.
ג) הרבנים וגם המטיפים מוסר לעם בעניני אמונה ודת יטיפו להם ג״כ
חובתנו למלכנו, יביאו להם ראיות מן הכתוב בכה״ק, כי חובת כל איש להיות
למגן לארצו ביד מזוינה. הן בהיותנו על אדמתנו ומקרב אחינו היה לנו מ
היתה חובה על כל איש לעבוד בצבא, מבן עשרים שנה ומעלה; ואחרי כן
בהיות בני ישראל גולים בארצות אחרות יצאו חלוצים ללחום מלחמת ארץ אחוזו
החדשה ורק כאשר רבו משנאיהם גרשו אותם מצבאות החיל ולא אבו כי יתבולל
דמם בדמם על מרומי שדה.
אך מדוע לא נעבוד באמונה את מלכנו האדיר, אשר לצדק ימלוך,
ובמקום גדולתו שם ענותנותו, לזכור גם אותנו ולשנות מצבנו לטוב. וה
כאשר תראה הממשלה כי אנחנו משתדלים מצדנו להטיב דרכינו, תביט עלי
ברחמים ותסיר במשך העת את החוקים הפרטים מעלינו ואת שארית הקיר המבדי
איתנו באיזה פרטים מיתר עבדיה הנאמנים. ואז תהי תקוה נשקפת לנו,
אשר הוציא אדוננו הקיסר את הסלאווים יושבי חושך וצלמות בארץ תוגרמה
מתחת עול השולטן, כן זכות אזרחי רוסיא גם לנו תפרח, ושלום על ישראל.
ויהא רעוא דאימא מילתא דתתקבל, והיה זה שכרי
ג״ד.האברך הטפסר האנס פאן בלייכרעדער, הוא הבן יקיר להגביר
דאדיר הד״ר גרשון געהיימראטה פאן בלייברעדער ני׳, הוא ראש
לבית המסחר הגדול המכונה בשם הנכבד הזה בעיר ברלין ה
בירה, נתמנה עתה
למשנה ציר (Vice⸗Cousul) לממשלת המלכה וויקטוריא בממלכת ענגלאנד הגדולה.
האברך האציל הלזה הוא כעת עובד במשמרת הרכבים אשר למלכות אשכנז,
נה השוכנת עתה בעיר באנן על נהר הרהיין
.D. Sasson :הגביר —
עיר הגדולה באמביי, הוא חוטר נכבד מגזע זאססאן (אשר אדות המשפחד
כבדה הזאת דברתי בהמגיד (גליון 37 ש״ע), נדב לבנין בית-הכנסת חדש
לספרדים אשר בעיר הקדש ירושלים סך שני אלפים כסף. בית-הכנסת הזה
דספרדים בירושלים כבר בנה על הוצאותיו לפני כמה שנים הגביר האדיר הר״
דוד שושן (סאססאן) (ראה מה שכתבתי אדותיו בהמגיד שם), — אבל ברבות
הימים רבו ועצמו הבאים להתפלל שמה, ועל כן צר המקום בבית הכנסת הישןהכיל את כל המתפללים ונאלצו להרחיב ולהגביל את בית-הכנסת מחדש
ירושלים .
לאשר החזן הישיש והמהולל אשר הגיע כמעט לגבורות שנים הנודע
ודי בתשבחות במקהלות המשוררים הגדולים הר״ר פרופיסור זולצער ני׳ כהו
עיניו מראות וגם ליחה ורפו ידיו מלשרת עוד בבית התפלה העומד ברחוב
זייט
טע, אשר שרת בו זה שנים רבות לעדן נפש הבאים להתפלל שו
 קומו
כן לא היה לאל ידו לשרת בבית התפלה ביום הכפורים העבר, וב
תפללו אחרים; תפלת שחרית התפלל החזן המפואר הד״ר גאלדשטיין ני׳, הוא
יליד אונגארן, וחזן ממונה הנהו זה שנים רבות, בבית התפלה העומד ברחוב:
טעמפעלגאססע, ותפלת מוסף התפלל המשורר הנכבד, הוא תלמודיי ות
יודע ספר, משכיל ונבון-דעת, אשר גם בספרות העברית ידו הדה, הוא ידידי
הר״ר דארעווסקי ני׳ מארץ רוססיא האדירה, השוכן כעת פה ווינא הביר
המשורר האחרון התפלל בהנם מבלי לבקש משכורת בעד עבודתו בקדש, כאשר
הגיד לי בעצמו, כי יאבה לכבד את ה׳ מגרונו ולא לבד מהונו (כמאמר
לכל בירו
״ל קדושין כ״ט), כי תהלה לאל חוננו עליון בהון-די
הוצאותיו. — כפי הנשמע, שבו עתה גדולי נכבדי העדה בווינא הבירה ממקומות
הרחצה, שהיו מפוזרים ומרוחקים עד כה בימי הקיץ, וכן שבו ראשי בח
דה הגבירים המשכילים, המנהלים עניני העדה המפוארה פה, העומדת
ראש כל הקהלות ממלכת אוסטריא האדירה.
בעיר אדאן בירת אלגיריען באפריקא חגגו היהודים השוכנים במדינה
ההיא את הג-משושם, יען השיגו מאת הממשלה חירות וזכיות אזרחי המדינה
בילידי צרפת באין הבדל
הבאראן המהולל הר״ר מאריטץ פאן קעניגסווארטער ני׳ פה, נתמנה עתה)Herrenhaus( מאת הקיסר יר״ה: להיות חבר נכבד בבית הרוזנים והאצילים
פה בווינא הבירה; הבאראן קעניגסווארטער ני' הוא העברי הרביעי,
אשר יש לו שם ומקום בבית הגבוה ומרומם הלזה, הוא בית המחוקקים האצילים
Mohamed nach Talmud :הגבוה על בית ועד העם הכללי פה!. — מספרי
 אשר החלק הראשון יצא לאור בברלין בשנת 1875 והחלק 
יצא לאור פה בשנת 1877 ואשר הנני מוכן להוציא לאור בימים לא כבירים גם את
החלק השלישי *), מספרי זה יצאה זה לא כביר העתקה נעימה אטלקית, נאה
ומהודרת מאד; וגם עתה יצאה לאור העתקה טובה אנגלית, מתוקנת היטב;
עניגסוואר⸗
מי לשפת אשכנז את מחברתי: „תולדות בית ק
נתקתי אני
ר״, אשר כתבתי בשפת עברית; בה שמתי נוספות אדות יחוס שלשלת
עניגסווארטער ני׳ בווינא; מדי דברי אפקוד בשלום
הבאראן הר״ר מאריטץ פֿאָן
ידידי הנכבד הר״ר צבי הגרשוני מו״ל מכ״ע Jewish Advance. ועל הערתו וגם על
ערת ידידי הנכבד הר״ר Elliassoli השיבותי הן במכ״ע „המגיד" והן
העברי״, אשר יואילו נא לעיין בהם, ולחוות דעתם בתשואות חן.
חנוכת בית הכנסת החדש, אשר בנו אנשי פולין הגרים פה ווינא,
כנסת, אף כי
ותה שמונה ימים קודם ראש השנה בהוד ותפארת; בית ה
תהלוכות משטריו וסדריו על פי מנהגי נושן הנהוגים בפולין מאז, בכל זאת
לו בנוי לתלפיות ויעלה מחירו עד לשמנים אלף כסף!
הבית
כעת אשים קנצי למלי, ועוד חזון למועד אשוב לדבר ברחבה אדות
החדשות בישראל בכלל, וביוחד אלה הנוגעות להעדה הגדולה והמפוארה
ווינא
הבירה, ובזה אפרוש בשלום כל ידידי ומכירי, ולכל דורשי טובתי וחפצי קרבתי
ד"ר יצחק הלוי גאסטפריינד
שלום! 
*) כל חלק וחלק מזה הספר וכן שאר חבוריו, יוכל כל החפץ בהם להשיג אצל
 המחבר בווינא, במחיר מארק אחד בעד כל חלק וחלק, ולמוכרי ספרים יותן ראבבאע
כנהוג. —מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.יעקאטערינאסלאוו. — זה ימים אחדים נתכבדתי מאת הדירעקטאָר
של הגימנאזיום פה להקרא אל יום הנועד (akrn) בבית הספר ההוא, אשר מדי
שנה בשנה יגידו ויספרו קבל-עם את תהלוכות התלמידים השוקדים על דלתות
גימנאזיום, כשרונותיהם וחריצותם. ביום הכסא הופיע שר הפלך (גו
ע) ועוד שרים ואפרתים ורבים
כהן הראש (ארביערייא), שרי צבא (גענעו
מאבות התלמידים. מבנ״י הייתי רק אנכי לבדי. אחר כלות התפלה בבית
תפלתם ואחרי הברכה אשר ברכו את אדוננו הקיר״ה ואת כל ביתו הרם, קרא
מורה אחד מהגימנאזיום את כל פרשת דברי ביה״ס במשך השנה העברה. ומה
עלץ לבי ותגל נפשי בשמעי כי המעדאיליע היחידה של זהב בלשכההאחרונה נפלה לחבל לבן בריתנו ה׳ שמו אל הורוויטץ, נצר ממשפחה גדולה
H. ( ,ונכבדה באדעססא, אשר אביו היה בעירנו ממלא מקום שופט-שלום
rie ימים רבים. — בכל לשכה ולשכה בגימנאזיום זכוהו
יעקב באותות ותשורות כבוד בעד חריצותם בלמודים. — מספר כל התלמידים
מבקרי הגימנאזיום פה עולה עד ארבע מאות איש ומספר בני ישראל במו—רובע,
כ״ז המה יזכו לכבוד ולתפארת ביתר שאת. באזני שמעתי בעת יצאו הדבר
פי הקורא, כי את המטבע של זהב השיג ה׳ שמואל הורוויטץ התפלאו רבים
ל
נכבדי הקרואים ואמרו: דבר פלא הוא כי היהודים בכל מקום ידם על העליונה.—
קבל-עם אתן תודה וברכה, שבח ותהלה לפקיד הגימנאזיום האדון
אלאיעוו על יושר לבבו וצדקתו בפקודתו: כי התלמידים העברים יקב
תשורתם מיד שר-הפלך ולא מיד הכהן הנוצרי כתלמידים הנוצרים, יען המנהו
הוא כי התלמידים בקבלם את תשורתם ינשקו את ידי הכהן-ראש. — כאשר
נשאו כוס לחיי הקיסר יר״ה ולחיי כל הקרואים הנכבדים, קדם הכהן הראש
את פני ברוב ברכה, והדירעקטאָר הגיד לי כי נערי ב״י באי בית הספר ה
על ידו עושים חיל בלמודים. נחום זאב שחור, רב מטעם הממשלה.
גם פה בעיר המלוכה זכו שנים מצעירי אחינו למטבעות זהב בשני גימ⸗
נאזיען, האחד הוא התלמיד המצוין מהגימנאזיום של חברת הצדקה והחסד פה,
צנא מלא ספרא בספרת רומא ויון ובקורות הימים ויתר הלמודים אלכסנדר בן
ז;
ה׳ מ׳ מענדיל לעווין, שהיה מזכיר לחברת מפיצי השכלה
זני
המו"ל.
הגימנאזיום הראשון ה׳ אליהו אהרנזאָהן.יועלאדארקע (פלך קיוב). — במוצאי ש"ש קרה פה אסון נורא.
בבית איש אחד מוכר שמן-נפט (גאז) למאור הריקו לאור הנר מחבית מלאד
שמן זה ע״י כלי מושך (פאָמפע) לדלי. פתאם נפל הגר לתוך הדלי ונדלק הנפט
וימהרו בני הבית להשליך שק על הדלי ויכבו את האש. אבל לאסונם השא
את כלי המושך תחוב בחבית. ובהודע דבר המקרה הזה ליהודים השבים מבית
התפלה לביתם, סרו רבים מהם אל הבית הזה לדעת פרטי הדבר. עודם מדברים
ביניהם זה בכה וזה בכה, והנה לפתע פתאם נתבקעה החבית (כי האש אשר
היתה עצ
ורה בכלי המושך הדליקה את הנפט אשר בתוכה) ובקול אדיר ונורא
כרעם בגלגל התפרץ להב גדול ממנה כמהר מריק-אש ויור זיקי מות לכל רוח-—
על ראשי האנשים אשר עמדו סביב לבית. כל עט סופר ילא לתאר על הגליו
את הצעקות הנוראות ויללת האנשים הנפצעים אשר עלתה עד לב השמים.
הרבה מהיהודים אשר נאספו לקולם הנורא לא יכלו ללע
וד מנגד צרת נפש
אחיהם ויחישו לעזרתם, אבל עד מהרה אחזה האש גם בבגדיהם ותאכל גם בהם
ויהיו כלם
זרפה מאכלת אש. עשרה אנשים נשרפו כלה ושבקו הל״ה וכעשרים
אנשים עודם מתהפכים בציריהם על משכבותם וילילו משבר רוח וממכאובים
נוראים, ומי יודע אם תעלה ארוכה להם. — ינחם ה׳ את אבלי השרופים
הרבים וישלח מזור ותרופה לנפצעים אשר עודם בחיים חיתם וכל נגע לא יל
עוד באהלינו. —
יעקב יאראסלאווסקי, איש שדה - לבן
פיעטרקוב. — ביום ער״ה נאבדה פה ילדה יהודית בת ארבע שני
בצאתה החוצה לשוח, בעת אשר כל בני הבית הלכו לביהכ״נ לשפוך ש
וכאשר הוריה חכו עליה עד בוש והיא לא שבה החלו לחפש אותה בחפש
מחופש בכל קצות העיר — אבל כל עמלם היה לריק, כי עבר יום וחלף ליי
והילדה לא שבה לבית אביה. אז פנו ההורים הנעברים אל הכהנים הנוצריםאשר בעיר ויחלו את פניהם להטיף ביום א׳ הבא, (יום אשר בו יאספו נוצרים
רבים לבתי התפלה שלהם) דברים אחדים לצאן מרעיתם ולהעיר את לבם
לחמלה על אבות הילדה הנאבדת, וכ״א ואחד מהם ידרוש ויחקור אחרי עקבות
הילדה, ומי יודע ישוב ונהם. הכהנים מלאו את בקשת ההורים וכ״א דרש
נית תפלתו דברים נמרצים באזני העם אדות הדבר הזה. וכפי הנראה הכו
בריהם שרש בלב שומעיהם, כי ביום ב׳ לעת ערב מצאו את הילדה יושבת
ל קורה אחת בבית חדש שלא נגמר עוד בנינו. יד מי היתה בדבר הזה לא
נודע עד כה.
אור-צפירה.
ביאליסטאק. — בהמליץ גליון 36 התאוננתי על מצב בית הספר של
האדון רויזאק כי ברע הוא ואעיר את אזני אנשי עירי להיטיב מצבו, בתקותי כי
דברי יעשו פרי וההורים ימהרו לשלוח את בניהם אל ביה״ס מבלי שמוע אל
המלמדים בדברם עליו סרה באמרי שוא ותפל; והנה לדאבון לבנו נראה את
ההפך, כי מלבד אשר לא יפקד ה׳ רויזאק בתלמידים חדשים, עוד ילכו ויצי
גם הישנים מבלי אשר ישים אף אחד את לבו אל רב הטוב הצפון לילדי
בני ישראל בבית-ספר כזה; וכל זאת היא באשמת המלמדים וקנאתם הקשה
כשאול לתורה ודעת במקום אחד, כי כזבובי-מות יבאישו את ריח בית-הספר
בעיני ההורים בעת אשר קצרה ידם לטעת אף נטע אחד טוב בלב תלמידיהם
-האדון רויזאק והמורים אשר יפקיד בבית-ספרו. לכן הואל נא האדון בעלהמליץ" לקבל דברי שנית במכ״ע היקר, למען דעת כל אנשי עירנו מאין
נפתחה הרעה לביה״ס של האדון רויזאק, ואני אחתום בזה את שמי גלוי לכל,
למען יראו המלמדים, אשר יתנכלו לעשות לי רעה בעד מאמרי הראשון, כי
לא אירא מהם ומהמונם, כי מצוה לפרסם וכו׳
מנחם מענדיל דאליצקי.
ממאלאדעצני (פלך ווילנא) השגנו מכתב ארוך מאת ב״צ ש.... יליד
איוועניץ המתגורר שמה, ואחריו באו איזה חתומים (מדוע נפקדה חתימת יד
הרב?) ועם חותם הקהל, להעיד כי נאמנו דברי הסופר בצ״ש המכחיש את סופרנו
משם בגליון 34 על אדות החצי קאפ׳ אשר הוסיפו ראשי הקהל על כל ליטרא
בשר כשר, למלאות את אשר הבטיחו הם לשלם מכיסם. כן יאמר כי שקר בפי
סופרנו בהוכיחו את העדה על דבר ביהמד״ר ונהפוך הוא, לדבריו, כי ביהמד
כנוי לתלפיות. רק בנוגע לביהכ״נ ולהמרחץ יודה כי הראשון נוטה לנפול והשחלו לבנותו זה ששה שבועות ובנינו יעלה עד 2000 רו״כ, מוכח כי בעת שכתב
ופר אלינו היו דבריו כנים ואמתים. מלבד זאת יבקשו החותמים על המכתב
לאנשי סדום, להוציא להם את הסופר וידעו אותו, בטח לעשות בו שפטים
ה תוכן המכתב, אשר אי אפשר להדפיסו כלו או אף מקצתו בלשונו המגומגמת
אך יחד עם המכתב הזה השגנו עוד מכתב מאת איש כותב צחות והוא יודי
כי המאמר בגליון 34 עשה רושם גדול בעיר, וכי תושביה בכלל וענייה בפרס
ברכונו על הדפיסנו אותו, רק אוחזי רסן העדה יתקצפו מאד כי נגלה סודם,
וע״כ התיעצו לשלוח מכתב לנו עם חתומים להכחיש את הכתוב בגליון 34,
לבקש ממנו להודיע שם הסופר, לקחת ממנו נקם. ואחד מהחותמים לקיים דברי
הסופר, בא ביחידות לבקש ממנו לשלוח לו את העלה אשר בו יהי נדפס
מכתבם ויבטיחנו כי ככלות הרבע שנה יקבלו את „המליץ" במחיר הקצוב. את
ליון הזה, אך אין לנו „חפץ" בהבטחתו ול
חפצו נמלא ונשלח לו את
אל זה לבנו נפתה. ואת שם הסופר לא נגלה, כי חלילה לנו להסגיר עבד
(באר⸗
נפות לטובת הכלל אל אדונים קשים .ווילנא. —„וויל. וועסט." מביא מעשה שהיה (נעתק גם בהגאלאָס)
ביעי
חידים אך כבד להאמין מקרים יוצאים מן הכלל כאלה. לדברי הוויל. וו.
פרור הקריה ווילנא הנקרא „העיר החדשה" (נאָווי-גאראָד) גרו שני אחים
הודים ב... אשר נשאו שתי אחיות וישבו שלוים באהבה ואחדות. לאסונם החל
האח הבכור לשים בכוס עינו וממנו למד גם הצעיר ממנו. נשיהם התעצבו מאד
יהן כ
פאות את
תחלנה לפנות אל מנחשות לדרוש עצתן, במה לו
השכרון. עפ״י עצת המכשפות נסו תרופות רבות, אך לא הועילו מאומה.
אחרונה יעצה להן אשה זקנה תעלה מנוסה ובדוקה: ללכת על שדה ה
ולהביא משם בקבוק מים אשר בהם טהרו גוית מת ולמהול המים האלה למה
ביין שרף ולתת לשתות לבעליהן. האחיות מלאו אחר עצת הזקנה; שני בקבוקים
מים הרעים שתו בעליהן לרויה, מבלי להזיק לבריאותם, אך הבקבוק ד
טרתו. האחים נרפאו משכרותם: אך בטן שניהם נפחה עד מאד, אחד
השיג
מהם מת זה ימים אחדים, ולהשני אין שום תקוה לשוב לאיתנו ולחיות.
רבים המה הדברים בסיפור ההוא הנראים כאגדות. שני אחים נשואים
לשתי אחיות ומאושרים בשלום בתיהם, פתאום יוכו שניהם בשברון ונשיהם
תאותנה להביא מי טהרה מבר מינן להשקות בם את בעליהן!?. —
מבריסק דליטא יסופר במ״ע „רוססקי קוריער" וממנו בא במע אחריו
יה נורא, אשר כמעט כבד להאמין כי היתה כזאת בישראל, ומי יתן כי יהיהדבר הזה בדוי מלב, ונקוה כי אז יתעורר מחזיק קסת סופרים בידו באיזה
לשון שתהיה לענות כחש הבודה ונפרסם הדבר בהמליץ ובהראזסוו
פי המסופר שם היו בעיר ההיא אב ובנו אשר ריב ומדון שלטו ב
יהם
ותגדל משטמת הבן לאביו, עד כי חשב מחשבות להפטר ממנו, וכאשר
כי אביו ישים לדרך פעמיו לכפר הסמוך, שכר הבן את אחד האכרים במחיר 25 רו
לארוב לאביו בלכתו ביער ולהכותו נפש. אך רעדה אחזה את האכר לשלח ברצו
ידיו, ע״כ תחת לעשות רצון הבן גלה לאביו את נכליו הרעים אשר זמם בנו לעשות
לו. אז נתן הזקן לאכר 5 רו״כ בתנאי, כי ישוב לבנו ויביא לו את בין
העליונים לאות כי הרג את אביו, גם כסה את דמו, ויקבל את הכסף 25 רוג
אשר הבטיח לתת לו. ויאות האכר ויואל עוד ללוות את הזקן העירה,
יות
דו, אם אולי לא נשען הבן עליו לבדו וישכבוד עוד שני לחתם חיי אביו
ין ב
מה שבו העירה בלילה והזקן הלך ישר אל בית הרב רבי יוסף בער ויספר
לו את כל המוצאות אותו, וישתומם הרב למשמע אזניו, ויחליט לבלתי עש
שות
מאומה עד לפנות בקר, וילן הזקן בלילה ההוא בבית הרב והרב צוה לכל בני בין
להסתיר סוד עד בוא עת. ממחרת בשעה 10 שלח הרב לקרוא לבן ויסכר לו כ
לילה ההוא נגלה אליו אביו הנהרג בעצתו בהלום ויבקש ממנו לקרא לו לפני
הבית דין והוא, אביו, נותן הברירה לבנו לבחור: אם לעמוד למשפט לפני הביו
של מעלה, או לפני הבי״ד של מטה. ויחרד הבן חרדה גדולה ויבחר להתיצבלמשפט עם אביו המת לפני שופטי ארץ החיים—הבי״ד. — הרב קרא להדיינים
להועד בשעה 12 כחצות היום ויאסוף עוד עשרה אנשים מנכבדי העיר וזקניה
החדר שבו ישב הבי״ד נחצה לשנים במסך המבדיל ביניהם ואחוריו הוכן לחזיון
צל המומת. כאשר הוכן הכל ישב הבי״ד ובראשם הרב כסאות למשפט. בשעה 12
בא הנאשם ויקבלהו הרב בעין מזרח אימה, מבלי דבר עמו דבר, וכל הנאספים
החרישו גם הם. אז אמר הנאשם: „הנני נכון״. — ולא נתנו הרב לדבר עוד
כי מבעד למסך עוד דממה
ויאמר: „אל נא תחפוז אומלל, האם לא תשכ
שוררת, כי המאשים לא בא עוד״. —
אך טרם כלה עוד הרב לדבר ויתנועע המסך, ויקם הרב ואחריו כל
הנאספים מכסאותם ויקרא בקול: „הנה המאשים בא!" ובכל החדר השלך ה
ויצו הרב לדיינים לשבת במקומם, רק הנאשם נשאר בעמדו באמצע החדר ופני
אל חדר המסך. וישא הרב קול עצב ויאמר: „שוכן בעולם האמת, אתה באת
אלי בלילה העבר בהלום ותתבע את בנך לדין, הנה בנך פה אתנו; מסו
השופטים נקבצו כדת; אנכי יושב בראש הבי״ד והנני להבטיחך להוציא משפט
צדק עפ״י חוקי תורתנו הקדושה. עתה עליך לדבר ראשון, אנחנו מחכים לשמ
מך תלונתך בדברים נמרצים ואמתים״. ויזורר המת למראה עינים שלש פעמ
ויחל להשמיע תנואתו בקול אדיר. אך כמעט נשמע קולו ורגלי הבן אשר לבנת מות
כסתה פניו החל להתמוטט ויפול מלוא קומתו ארצה. כלם חשו אליו וביניהם
גם אביו המת בדמיונו. אכן נודע הדבר כי מפחד וחרדה מת הבן הנאשם כחתף.
כאשר נודע הדבר להקטגור של בית המשפט צוה להביא בכלא את ראש
החייבים במות הצעיר, את הרב, רבי יוסף בעד. המקרה הזה עשה רעש גדול
לקרב היהודים בווילנא״.
עד הנה דברי הרוססקי קוריער, אך בעינינו נראה הוא כמחזה כתובשמענו בשם איש מהימן שבא אתמול מבריסק דליטא, כי שם לא שמע מאומה מרמקרה
הזה ויחשבהו לשקר מוחלט. ואנחנו החלטנו לשלוח מהר תלגרם לראש השוטרים (פאָליצמייסטע-
דשם ואם יכהישו את המסופר יבאו דבריהם בהראזסוועט.
ריטאווע (פלך קאוונא). — בהאוניוו. איזר. כותבים כי בעיר הקטנה
הזאת השוכנת בנפת סאמאגיטען (בין קורלאנד ובין ים הבלטי וליטא, כי שנ
האמינו שני אחים בעלי נכסים אגינסקי כי מגיע ל
הם מאת היהודים החוכרים אדמתם
כסף ההכירה ממשך זמן קצוב (ראטע), ולמען ללחוץ את היהודים לשלם להם את
אשר הם נושים בם שלחו ביום השבת את כלבידם וסוסיהם לבית הכנסת
ויביאו היהודים את משפטם לפני שופט השלום והוא השיב אמרים להם: „אמנם
כן, האחים אגינסקי חטאו נגד דתי המלכות, אך המה בקשו רק לאיים אתכם״
גם התשובה הזאת נחשבת בעינינו כהפלגה.
— מאהילוב פאדאלסק. משם כותבים להגאלאס, כי זה ימים אחדים
הכתה אשה יהודית עשירה סוחרת במטוה (מאנופאקטור) באכזריות חמה נער
בן י״ג שנה העומד לשרת לפניה; הסבה לזאת היתה: כי שבועים לפני זה י
האשה לבעלה היושב בלאדז 100 רו״כ, אך המכתב שבו היה רצוף הסך הנ״ל לא
נשלח בתורת מכתב עם מעות, רק בתור מכתב באחריות (רעקאמאנדירט
אקאזנאָי). (הסופר מוסיף במאמר מוסגר, כי באופן זה השתמשה היהודית הזאת
כמה פעמים ותצלח בידה). עברו ימים אחדים ותשיג האשה תלגרם מבע
לא מצא במכתב שטרי כסף. והיא בהאמינה כי הנער אשר נשא את המכתב
לבית הבי-דואר אשם בדבר, החלה לדרוש את פיו, אנה הטמין את הכסף. א
הנער אשר לא עלה על לבו כי היה כסף בהמכתב, השיב על כל שאלותיה,
כי איננו יודע כל מאומה. אז למען דטותו בחזקה להתודות ענתה ברעב נפשו ימים
אחדים וביום הרביעי הכתה אותו במקל חובלים ותרמסהו ברגליה עד אשר
התקבצו אנשים לקול יללת הנער להציל אותו מיד החיה הטורפת. הורי העלם
המשרתים במסחר האשה, ראו איך עשתה שפטים בבנם, אך לא מחו בידה
בפחדם פן תגרשם ממשמרתם לשבור מטה להמם. — היאומן כזאת?! —— מאדעסא מודיעים להגאלאָס: ביום הכפורים ברחה משם נערה עברית
וקאטהערינא בת 14 שנים מבית אביה הסוחר וסוכן (קאממיססיאנער) פ...ר
השתלם בלמודים, ותקח עמה כל התעודות הנחוצות גם 600 רו״כ במזומנים
ותעזוב מכתב להוריה, בו הודיעה להם את אשר עשתה
— מלאדז כותבים להגאלאס, כי בעיר מצער אלעקסאנדראָוו בקדבר
העיר לאדז פרצה מלחמה בין שתי מפלגות של חסידים השוכנים על רגל שני
צדיקים העוינים זה את זה. וזה הדבר: באי
סאנדראָוו שוכן רב וקדוש. ויהי
היום וירדוף נער אחרי תורים ובהשליכו אחריהם אבן נפלה בשוגג לא בצדיה,
בחלון בית הצדיק. אך חסידיו האמינו כי האבן הזאת ידו חסידי הרב הזקן,
היושב בהארנאָי-קאלוואריע ויחליטו להנקם מאויביהם, ובהודע הדבר להם דתאספ
לעמוד על נפשם, ויערכו קרבות עד שפך דם, אנשים אחדים נפצעו והאשמים
הובאו במאסרדאן. — במה״ע „נאָוואָיע וורעמיא" 1296 № מיום 7 אָקט. כתוב לאמר: הוי
הנוסד בלשכת שר הפנים לסדר את עניני היהודים גמר אומר לשלח את היהודים
מאדמת צבאות הדאן (eшла Воicka Донскaro). הגזר דין הזה נחתך בגלי
שת השליטים בגוף ההוא, אשר לפי דבריהם ימוצו היהודים שם את לשד
הארץ ויושביה. מועד שתי שנים הוגבל ליהודים שמה לבצע את עניניהם, ואחרי
תום הזמן הזה לא ישאר אף יהודי אחד על אדמת צבאות הדאן.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.לא אחת שמענו מפי אנשים המבקשים תואנות להנצל מכל מפעל ומכל
השתדלות לטובת היהודים והיהדות, כי אין לנו לשית לב אל דברי השטנה
במ״ע ובחוברות מיוחדות, הנותנים אותנו ואת אמונתנו לשמצה בקמינו, ורע
ליני ההמון הרב, המאמין בכל הנדפס נגדנו; לדעתם לא ירעו ולא
מזה —
ישחיתו דברי רוח כאלה, ודי לנו להזהר לבלי יעשו אחינו עולה ויתאמצו להיות
אזרחים מועילים, אז ממילא תאלמנה שפתי מקטריגינו. עד כמה שגו בעלי סברא
יברואה, יוכיחו לנו המקרים בגרמניא, בקרב עם כביר כח ההגיון והמחקר, כאשר
צדק. שם כבר הוכיחו אחינו את עוצם כשרונותיהם
ותפארו האשכנזים, ואולי גם
ל חכמה ומלאכת מחשבת, למלחמת נשק ברזל וקסת סופרים, לכלכלת
המדינות ולכל דבר המביא תועלת לחברת האדם בכלל ולהמדינה בפרט; שם
כבר נסו אחינו במסות ויוכיחו למדי כי נאמנה רוחם לאדמת מכורתם ונפשם דבק
כאחי ארצם, וכל קרבן לא יקר ולא יכבד להם לחלץ ארץ מולדתם ואחי מדינתם מצ
עם כבר הצליחו היהודים להכריע קמיהם הדוברים עליהם בגאוה ובוז, עד כי נתנועושין עם דלי
הם זכיות אזרחים גמורים לא בתורת מתנה ולא כחסד של אמת ש
שים החשובים כמתים, רק כי נאלצו כמעט על כרחם להכיר יתרון הכשר היהודים
אני
ואמון רוחם. ובכל זאת יקומו עליהם קנאים לדבר עליהם סרה ודבריהם לא
ות נמרצות אשר יתנו להם חכמי-בין מקרב אחינו
תם, למרות תש
יחטאו כ
שמה. האות היותר חזק כי דברי המשטינים לא ישובו ריקם נוכל להוציא מן
חירות האחרונות למועצות (סיים) פרוסיא. ה׳ לאסקער לא נבחר בפעם הזאת
לציר בהסיים. האיש הדגול מרבבות ההוא, אשר נתן מופתים מתמיהים
ית השלטת בכל חדרי לבבו, על תום נפשו ואהבתו את האמת ואת
רוח הגרג
הצדק, על רוחב חכמתו וידיעתו תהלוכות המדינה וכל הנחוץ לתקנה ולהרימה;
בעקבה
ענער וכת דיליה, אשר עשו
האיש אשר לא ידע פחד וגלה את נכלי ווא
עסקי שבילי הברזל וכדומה; האיש אשר יצא לא אחת כמנצח בהצ
תו
הממשלה וביחוד על הנסיך בימארק, איש הברזל, וזה האחרון הכיר את רוס ערכו
יושט ידו לו; האיש הנעלה אשר כחו בפיו למשוך לבבות אחריו להודות על
זים על זמנם אשר הם יודעים
טענותיו ולהסכים עמו, עד כי לא חשו אע
הוקיר וימנו ויספרו את מספר המלים אשר הוציא ה׳ לאסקער מפיו במשך
השנים אשר היה לציר אמונים לעמו — עם האשכנזים; האיש הזה אשר בחלותו
זה כשנתים רבה המהומה באשכנז ובכל המקומות חלו פני ד׳ עליו בבתי
) נשלחו בערי המדינה יום יום, להשמיע
רשיהם וידיעות תלגרפיות (בולעטינע
לך המחלה, כנהוג אם יחלה אחד מזרע המלוכה; וכאשר שב לאיתנו באו צירים
כל הערים והנפות לברכו וגם נשלחו לו מכתבי ברכה כי חי מחליו, ועתה גברה
כה יד הסטרא אחרא, עד כי לא נבחר איש כזה, אשר כמעט אין שני לו
במדברים, כמבין דבר וכאיש אמונים.
אמת כי מאז התמרמר ה׳ לאסקער, ואחריו הנאציאנאל-ליבעראלים בעלי
כס (צאלל-
טתו נגד השנוים אשר בקש הנסיך ביסמארק לעשות ברשימת ד
ת אחרות, והקאנצלער הטיב פנים להכומרים
אריף) וכמו אלה ה
הקלעריקאלים ולהנסוגים אחור ולהמחזיקים בנושנות, למען יבצע את אשר זמם
ת וגם עלתה בידו, מני אז נחלש מעט כח ה׳ לאסקער, אך מי האמין כזאת
כי יחדלו לבחרו, תחת אשר זה לא כביר עוד בחרוהו בכמה מקומות. 
לדברי האללג. צייט. ד. יוד. נמצא כתוב באיזה מ״ע הדורש חרוו
(ליבעראל), כי ה׳ לאסקער אמר מראש, עוד טרם באו ימי הבחירה, כי מכל
וחריו לא יאות רק לבוהריו מכבר בפראנקפורט אם מאין לבחרו, ואם הם לא
ישובו לבחור בו, החליט בנפשו לעזוב כלה את עבודתו בהפארלאמענט. וגם
השיב אחור פני כל המציעים לפניו לבחור בו.
— בישיבה הראשונה של חברת חוקרי אל תבנית כדור האדמה (געאגראפישע
געזעללשאפט) בהאנגאווער, אחרי שובם מהנפש בקיץ העבר, קרא המזכיר על
דבר התנהלות היהודים במדינת האנגאווער. ויוסף להעיר, כי בעת אשר מספר
היהודים באירופא עולה לערך 5 מילליאן, היו מהם בכל ממלכת אשכנז בשנת
עומת כל תושבי הארץ ההיא, בניעדערלאנד
1,2-1871 (11500) אחוז ממאה ל
(האללאנד) 1,9 פראָצ. ברוסלאנד (ביחד עם פיננלאנד, מלבד פולין) ב
פראצ., ברומוניא 3,6 פראצ., באוסטריא — הונגריא 3,8 פראָצ., בפולין13,7 (כמדומה לנו גוזמא קתני המו״ל). וכה תמנה אשכנז כששית במדרגה
ד הממלכות האחרות בנוגע למספר היהודים (ומה אפוא הרעש והזעקה אשר
ישמיעו מאדר וסייעתו? המו״ל). בדננאָווער עלה מספר היהודים בשנת 1871—
0,63 (0*) לעומת כל אזרחי המדינה (מספר מפקד גלגלותיהם בשנה ההיא
עלה בכל ארץ האנגאָווער 12,788 נפש. בשנת 1845 היו רק 0,63 פראָ
יהודים 11,208 נפש). ובכן פרו ורבו במשך הזמן הזה. אך יותר מזה עצם
שרם בגרמניא כלה מן 1867 עד 1871 בערך 3,92 פראָצ., תחת אשר מס
דכולל מתושבי פרוסיא גבר רק על 2,37 פראצ. — בכלל יגדל מספר היהודים
עטו בכפרים. בשנת 1861 היו
רלין 18,853 יהודים, ובשנת
בערים וית⸗
1871 עלו עד 36,015 נפש, שלש פעמים יותר ממספרם בכל ארץ האננאָוועו
)A. J. 4. 4.( .בעת ההיא. יתר פרטי דמספרים הם למותר לקוראינו
רמניא. — ביום 3 (15) אקטאבר הגג בן בריתנו ד״ר לאסקער את יום
הולדתו במלאת לו חמשים שנה לימי חייו. ביום הזה באו צירים שלוחים
מאגודות רבות, גם מבני מרום עם הארץ בברלין לברכו בשלום, ובדברים נמלצים
ונמרצים מלאים אהבה וחבה יתרה הביעו לו רגשי לבבם ותודתם על מפע
הגדולים במשך חמש עשרה שנה לשבתו בין מחוקקי דת בלשכת צירי אשכנז.
לעברים נהרו אליו תלגרמים ומכתבים רבים למאד, עד כי אי אפשר היה לו
— האות היותר נאמן כי גדול כבודו וחנו של האיש המצוי
השי.
על כלם
הזה בעיני כל בני ארצו הוא, כי גם המתנגדים לו, אשר לא כמחשבותיו
שבותיהם
יני דמדינה באו גם המה לברכו ביום ההוא. —ג. — גם בעיר הזאת יתפלאו על העלם הנפלא בן "5 שנה מאריץ
— האמב
פרענקעל, אשר ישתומם כל רואה הריצתו וכשרונו במלאכת החשבון. בפחות
מחצי רגע (מינוט) פתר דנער הנחמד הזה חשבון מספר שנות ארבעה אנשים,
אשר חבר יחדו ותעלינה בכולל 164 שנה, או 5,171,904,000 סעקונדען
זק.
חשבון המרובעים, החיבור ורכפל ממספרים רבים מאד יוציא הנער.
אך הוא איננו מן דמצוינים רק בענין אחד וחברי בינה בכל יהר הענינים, כדרך רוב
היוצאים מן הכלל בכשרונם האחד, והוא להפך יפנה לבו לכל דבר מהמיה.
נוי-יארק. — לשוא יבימו החרדים על ההשכלה ועל ההרות ושווי הזכיור
בעל צלמי בלהות העולים מן הארץ להשחית ולהבל את הבל 
ה ולהפי
כחש ומרד באלהים ובתורתו. איה ממלכה אשר ההשכלה והדרור לכל האמו
ודעות מצאו קן לדן כבאמעריקא, שם כל איש ילך בשם ידיעתו הפנימית ויעשה
כל מה שלבו חפץ באין מוחה, ואחינו הבאים שמה מארצות שונות, כמו כל
יתר בני ראימות והאמינות לארצותיהם בראשית בואם יפרקו מעליהם עול מצות
ומנהגים אשר יאמינו כי הם לשטן להם לעשות בחפץ כפידם; אך לא יארכו
הימים זרוח הידדות תחל לפעמם מחדש ותתגבר עוד יותר מאשר בתחלה. שם
מיות
הנאורים וההולכים לכנים יתעוררו לבנות כמו רמים מקדש היהדות על
דמושגים המתחדשים לרוח הזמן, אך גם המחזיקים במסורת קדומים אין מעצור
לרודם לבצר מוסדות אמונתם לפי רחשי לבכם.
זה לא כביר התאחדו שומרי דת מורשה בנוי-יארק ארבעים עד חמשים קהלותז 12,000 נפשות ויחליטו לעשות אגודה אחת ולבחור אלוף לראשם רב גדול
בישראל ולקצוב לעת עתה שכרו 1500 ליטרא שטערלינג (בערך 15000 רו״כ).
— אך אם נעים לראות כי היהדות אחרי בלותה בעיני צפרי דרור היתה לה
עדנה ותחדש נעוריה, מאד מאד ידאב נפשנו לשמוע כי הרבנים ואלופי הקהלה
עוד לא יכירו מה הזמן שואל מעמם, לבלי התנהג במדת הדין ולבלי לרדות
בזעם באנשי עדתם, ולא יוסיפו הקנאים הפראים לדרעים הזיזי חרמות ושמתות
על ראש אנשי עברתם. כה יודיעו מכר״ע מהונגריא, מקום שם חרות נתונה
להאורתודוקסים לעמוד ולהתקיים נבדלים מהמשכילים, כי בעיר בערעגסאס
גזר הרב על הש״ץ לבלי יעבור לפני התיבה, וכאשר לא שמע לו צוה הרב
להסירו משם ביד חזקה ותקם מריבה בין מצרדי בזכות החזן ובין מצדיקי דרב
ויחללו קדושת בית ד׳. — בגאלפעטש בא אחד מתושבי המקום לביהם ג
התפלל ביום ר״ה ולא נתנוהו דגבאים להשאר שמה, יען
וד לא שלם את
המגיע ממנו לקופת הקהל ותגדל דמהומה ויקראו למהלומות.
— צרפת. — הישיש הנכבד לוהם מלחמת כבוד היהודים והיהדות ה׳ 
אדאלף קרעמיע, גם אם נמלאו לו פ״ד שנים עוד כחו חדש עמדו לצאת
במערכה נגד מתקוממי אחיו בני בריתו. — זה כעשרים יום (1 אקטאָבר ח״ח)
אלה מכתב למ״ע אחדים בפאריז לאמר:
אדון המו"ל! אי אפ ד להיות נתעה בשוא על אדות מהלך הענינים
בבוקארעשט. למרות הבטחות רומוניא, כי תמלא אחרי האמנה בערלין הסכימו
ביניהם, כפי הנראה, הממשלה ולשכות המחוקקים לבלי הקים מדברם. על דברי
האמנה, אשר לפי בעיף 44 אין רק סבה אחת אשר תוכל לשלול מאיש משנט
אזרח בארץ, ישיבו דרומונים: „לא, איש יהודי איננו אזרח רומוניא, גם אם נולד
ברומוניא והוא ומשפחתי גרו בארץ ימים רבים״. — היהודים התישבו ברומוניאעוד קודם המאה הי״ב, כל סופרי דברי הימים לרומונים מדור דור יזכירום, גם
שקלא וטריא בלשכות המחוקקים שמה זה מקרוב וכן בסכר הזכרון אשר הוציא
ה׳ באערעסקו זה לא כביר בפאריז יודו אמתת הדבר הזה, ובכל זאת כל
היהודים נחשבים לזרים.
1, אין ליהודים המשפט להשתקע בכפרים; 2, בית השוטרים יוכל (בלי
חקר משפט) לגרשם מן הארץ כסובבים בארץ לפשוט יד לנדבות; 3, אין להם
המשפט לבנות בתים או אחוזת אדמה; 4, נאסר עליהם לקחת בחכירה נחלת
רה; 5, לא יוכלו לקחת בחכירה את המטים בקהלות הפרים; 6, אז
להם להחזיק בתי מלון ואכסניות, או בתי מ
קה בכפרים; 7, לא נרשה לרב
תוח הנות לממכר טאבאק; 8, גם בערים אין להם זכות ויפוי כה לקנות
מעיט במחירם לא יוכלו להתע
נחלאות; 9, בכל העסקים הנתונים בפומבי לה
10, לא יתנום להיות פרופיסורים, עורכי דין, רוקחים (אפאָטו
עד), רופאים
שאים משרה במדינה, גם לא לעמוד על משמרת שבילי הברזל; 11, חובה
עליהם לשרת בצבא, אך לא יוכלו להתרומם למעלה ממדרגת שר מאה (אי
ערליי
ענאנט, פראפאָרשטשיק). אירופא דורשת כי ימולא אחרי האמנה מבע
וכי החוקים האלה (של האמנד) יפנו דרך לשווי הזכיות של כל הרומונים בלי
הבדל האמונה. ומה תשיב על זה ממשלת רומוניא: היא תציע לפני לשבו
המחוקקים רשימה מן 1014 נפשות אדם אשר יוכלו להיות נכרים לאזרחים
זורים, ולשבת המחוקקים תתיעץ עוד בדבר בכובד ראש! מלבד אלה 1014
וקי משפט
בעלי היתרון ישאו יתר היהודים ברומוניא כל המסים וישארו עש
ובם לא לבד שלא הוטב, אך הורע מאד, עד החוק החדש יכלו היהודים
הילודים ברומוניא לדרוש להיות נחשבים לתושבים וליהנות מהזכיות התלויוו
ון. אמנם כן, הממשלה ובתי המשפט לא הכירו את משפטם כתושבים, אך
בדתי המדינה לא נמצא חוק מתנגד להם, ועתה אחרי אשר האמנה מברלין
תאשר ותקיים את הזכות הזאת באר היטב, רב יתר מאשר בהחוזה מפאריז
בשנת 1858, עתה תאבה הממשלה (ברומוניא) לשלול מהם את המשפט הא
שבים, כאשר לו היו ילידי חוץ לארץ ולשים לחוב על כל יחיד ל
בזכות הת
משפט אזרח לו. וגם המשפט הזה יהי להם רק אחרי עבור עשר שנים כימי
בהיזה מיום הושיטו את הבקשה להמנות באזרחים ורק עפ״י הסכמת שתי לשכות
חוקקים. ככה יעשו ליושבי הארץ אשר אך למותר להם להיות ניכרים מחדש
לאזרחים יען הם רומונים ביתר הרומונים. מטות הממשלה בהכירה 1014 נפשות
לאזרחים היא להיות לכסות עינים למצב 260,000 נפש אשר הורד יותר.
מי יוסת עוד בשפק, כי נוסח החזק אשר הציעה הממשלה לפני לשכות
המחוקקים הוא להפר את האמנה מברלין ואת המושגים הנעלים של חופש האמונה
זווי זכיות האזרחים בארץ, אשר בקשה האמנה ההיא לתת ליסוד מוסד מוסו
עמי הקדם? רומוניא, זאת נראה ברור, תמאן לקבל את המושגים האלה. בע
הזה תלך הממשלה עם הלשכות אחוזות יד, וכל איש ישאל את נפשו, מה המה
נפוא נצחוני עוז יועצי המלוכה בשם הציוויליזאציאן בלשכות המחוקקים, כאשר
יודיעו בגאון ע״י קוי התלגרף באירופא. קבלו ברצון כו׳. א. קו
עמ
מוניא. — מה״ע מוויען מודיעים כי יושבי ה
 פריד
במחוזות אחדים
במאלראווא היו נכונים ומזיונים לנפול כחתף על היהודים היושבים בעיר יאססי
להכותם מכה רבה. אך בהיותם בדרך נעצרו בלכתם עפ״י פקידי הממשלה,
אלה בחזק-יד ואלה בדברים, לשוב לבתיהרשות רוח!
 אשה קיזה כשנתים עזבני בעלי אליהו ב״ר מיכל צערניהאווסקי יליד
נאָהוסלוב אשר חי עמי בארבעה חדשים וישליכני באביב חלדי אחוזה בכבלי
עיגון. הוכו אפוא אחינו בני ישראל עלי האומללה ושימו לב לבקש את עו
ורי, ואם תמצאוהו הטו נא את לבבו לשלוח לי ג״פ, או מהרו להודיע לאבי על
אדרעסא דלמטה איה מקום מושבו וישתדל הוא להוציא ממסגר נפשי. ואלה סמניו
קומתו ממוצעת, שערות ראשו וזקנו לבנות, הוא יפה תואר, בן שלשים שנה
מלאכתו — מתקן מורי שעות. מלבד השכר הגנוז במרומים למוצאים את מענני
לא אשכח תגמולם עלי כל ימי חיי.
פיינא בת ר׳ גרשון הייקין מבאהוסלוב.
ערגער מעיר בחותם ידו ובחותם תבנית
הרב מטעם הממשלה ה׳ פנהם
רבנותו כי נאמנו דברי האשה העלובה וממליץ בערה לעורר רחמים בלב אלה
אשר בידם לדתירה מכבליה.
האדרעסע של אביה:
Гlна у Хакнигу, въ г. Богуславъ, Кiескй губершиш.ידיעה תלגרפית.וויען. 7. — דברי המארקיז סעליסבערי עשו רושם לא נעים בלב רוב
תוך גרונם, החושבים דבריו
עת הקהל, מלבד מה״ע אשר רוח הממשלה מדברת כ
לכבוד ולתהלה לאוסטריא. לעומתם האחרים יראו בדבריו כי בריטניא השפילה כבוד
ושבה אותה לשומר אשר הצינה היא לנצור את שער מלכות תוגרמה.
אוסטריא
קונסטנטינופול. 7. — היום נשא השולטן את סאיד-פאשא להיות לראש
ים;
סאוואס-פאשא שר החיצון; מאחמור עדיכ-פאשא שר הפנים;
 עד המיניסו
עדיב-פאשא שר האוצרות; סאוופעט-פאשא — המפקח הראשי על
הסדרים בממלכה .בוקארעשט. - ביום השבת 7 אָקטאָבר נטו רוב הדעות של המתנגדים
להממשלה (אפפאָזיציאן) להתפשר עם המיניסטרים בשאלת היהודים, והנה לשכת
העם ברוב דעות, 133 נגד 6, הסכימו לפתרון השאלה עפ״י הנוסח אשר הוציא ועד
המורשים, כפשר בין הממשלה ובין המתנגדים. הממשלה אשר ראתה כי הצעתה לא
מעצתה בנוגע לסגנון השגת
קובל ברוב דעות, שתי שלישיות, נאותה לשנות מעט מ
זכות אזרח, בלי שנוים יסודיים בהצעתה. ובכן יבוא רסעיף 44 מהאמנה בבערלי
בתורת המדינה ברומוניא במקום סעיף 7. היהודים אשר עבדו בצבא בימי המלחמה,
יהיו כלם נחשבים כאזרחים גמורים. כן יהיו חפשים מהביא תעודות כי ישבו ברומוניא,
אלה אשר הגדילו לעשות טוב למדינה, או יש להם בתי מסחר וקנין גדולים והמה
מילידי רומוניא.תיבת נח.לה׳ יצ. ... בס.... יסלח לנו אם לא נוכל בפעם הזאת לעשות חפצו, להדפיס מאמרו, שהול
ענין פרטי לו עם איש מצותו, שעשה לו עול כדבריו וישתמש בשמו ללא אמת. אין נפשנו להלאות את הקוראים
בדברי ריבות כאלה, כי אם נאסוף את מאמרו נהיה מחויבים לקבל גם מענה הנאשם, אשר בטח לא יחשה ויבקש
תואנות וטענות להצטדק. — לה׳ א. איש ל... בט... מכתבך הארוך עם בקשת סליחה ומחילה מאת ה. ש.
על כי פגמת בכבודו איננו ענין להמליץ. במקום שם עוית נגדו שם תתחנן לפניו, או פנה לך אל הנפגע
מעטך חנם והתרפס לפניו, בטח יסלח לך, כי איש טוב הוא. אך „המליץ" לא יוכל לאסוף סליחות כמו
אלה ועל הראשונים אנו מצטערים.-
זה מהרעדאקציא.
מוד1) ארבע תקופות לחותמים: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר של כל
שנה ושנה למספר שאנו מונין כאן ברוסיא, ועל פי התקופות האלו אנחנו משלמים על הפאסט,
ולא נוכל אפוא להתחיל באמצע הזמן ולפיכך גם למאחרים לבוא במשך הרבע שנה יתחיל בכל זאת
זמנו מראשית הרבע ויגמור עמו, יחד עם כל החותמים על הרבע ההוא, ואנחנו נשלח לוהנומרין הנמצאים אצלנו מראשית הרבע שהוא חתם עליו. ובכן נבקש מאת החותמים, לבלי
יוגיעונו חנם בבקשותיהם לחשוב להם מן היום שנקבל כספם, כי הוא דבר שאי אפשר. —
2) לאלה הדורשים 2 עקזעמפלארע „המליץ" או גם 3 ויותר, אל יאמינו כי בשלחנו
כמה עקזעמפלארען ברצועה אחת תמעטנה גם הוצאותינו על הפאסט, לא כן הדבר, עלינו לשלם
בעד כל עקזעמפלאר ביתוד, גם אם הם נאגדים ביחד, כאלו נשלחו אחד אחד. אי לזאת לא
וכל לותר בשביל זאת אף קשיטה אחת מהמחיר, ונחלה אפוא את פני אלה שבקשו להרויח
מהשתתפותם עם אחרים, כי יאבו לשלוח את אשר המעימו מן המחיר הקצוב ולא נעמוד
מלשלוח להם הומרין האחרונים לפי החשבון.
3) מחיר „המלין" מחצי שנה (1878) החולפת הוא כבעתו-3 רו״כ ולא פחות מזה
אף קשיטה, כי נשארו אתנו רק מספר עקזעמפל׳ מעטים ורבו דורשיהם.
4) השולחים מאמריהם להמליץ לא יוכלו לדרוש מאתנו לשלחם להם בחזרה, אם לא
יכונו לבוא בהמליץ. וטוב טוב להסופרים להשאיר בידם העתקה ולא ירבו חנם בתואנות עלינו,
כי אי אפשר לו להעמיד ממונים מיוחדים לדבר הזה.
5) אל נא ידחקו הסופרים הנכבדים עלינו את השעה לאסוף את מאמריהם. הנכם רואים
כי כל יכלתנו נעשה להביא מאמרים הראוים לראות אור, ונוסיף על הגליון אשר הבטחנו ובכל
זאת רבו כה המאמרים הבאים אלינו יום יום מכל קצוי הארץ, עד כי אי אפשר לנו לקרותם
ביומם, אף כי שלשה אנשים עוסקים בקריאת המאמרים. אך זאת יוכלו להיות בטוחים, כי
אם יש ממש במאמריהם יבוא תור להם ויראו אור.6) רבים פונים אל הרעדאקציא שלנו לשאול על מקום מושב כמה וכמה אנשים ובהד
כאלה אשר לא נודעו לנו תמול שלשום, או נעלם ממנו בתי מגוריהם, וכן יבקשו להודיער
ענינים רבים שאין להם שום יחס עם הרעדאקציא, או לקנות למעניהם ספרים וחפצים אחרים,
 והם אינם יודעים, כנראה, חיי כרכים וכי בפטרבורג מרחקים מכמה ווערסט והזמן יקר. מהם
חפצו עוד למעט בהוצאות ויבקשו להשיב להם דבר בתיבת נח. ובכן הננו נלחצים לבקש לבלי ילאו
אותנו בשאלות ובבקשות שאין להן שייכות עם הרעדאקציא, כי אי אפשר לנו למלאות חפצם.
בנוגע לתשובות בתיבת נח, לא נוכל להשתמש בה לענינים שאינם מעין הדברים הנוגעים
להמליץ, כי אם נעשה ככה נגזול את הקוראים, וטוב טוב מזה נביא דברים יותר מועילים
 להרוב מאשר ליחידים,
7) את השולחים מחיר „המלין" נבקש לבלי ישלחו לנו קופאנס משטרות מביאים רבית
ממדינת פולין ולא אנווייזונגען על באנקען ובתי מסחר שאינם בעירנו, כי לא נוכל לטפל בהם
ולפעמים גם בכבדות לא נוציא הכסף. כן יזהרו מלשלוח שטרות המדינה קרועים שלא יקובלו
גם בהבאנק של הממשלה דפה.
8) לבלי שלוח שטרי המדינה להרעדאקציע במכתבים פשוטים אף לא
דבר להפאסט
במכתבים באחריות (Sakanoe, רעקאָמאנדירט) כי לא אחת נגלה ד
ואז מלבד שהכסף יוקח לגנזי המלכות, עוד יענש המשלח בקנס כפלים מהמעות
Heuernoe( ששלח. ע״כ לא ישלחו מעות רק בידיעת הפאסט ובאחריותה על הכסף
9) מכתבים בלתי-חפשים (אונפראנקירטע) לא יקובלו.חיו באיה
או
שני צדיקים שחבלו זה בזה
שיר ספורי מאת
מנחם מענדיל דאליצקי.
נדפס על נייר יפה וטוב בדפוס של געארג בראג
בוויען, נמצא להמכר אצל המחבר, מחירו 40 קאפ
עם פארטא ליחידים, ולמו״ס הקונים סך מסוים ינתן
ראבאט הגון וטוב.
האדרעססע של המחבר:
М. Долицкому. ВВлостокъ, Грод. губ.Въ редакцин газеты „Гамелицъ‟ продаются Oс
Гавшiеся въ пебольномъ кошичествъ 3изсМцллровъ
брошюры
Для Молодихъ матерея и вбрныхъ иинекъ,
Соч. Доктора пидермта
Пѣна ва Зкз. 35 к съ переснлкою 45 к.בבית פראפעססאָר בשפות צרפת וענגליש בפאזען
יקובלו לפענזיאנאָרע תלמידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
גם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בה
הטוב והישר
. מלונדון הבירה.
Sapicha Platz 2.
10-)175—5.למען דעת
כי ממה״ע הרוסי ,Pascвѣrъ" יצא הגומר 3.
מה יאמרו הבריות עליו, יוכל כל איש לשמוע מפי
מבינים
ותם לסוכנים בעריהם
כל הפונים אלינו ל
ובמחוזותיהם הננו להשיב, כי חוק שמה לה הרעדאו
ציא
מהשחר (Pascrgr) לתת שכר קצוב לכל המאסף
יותר מעשרה חותמים,, רק בתנאי כי ישלח את
המחיר מראש, ובלי שום משוא פנים לא תשלח
העלים למי שיהיה בהקפה.. . . Цедерба
dexanden dedaaa
Redacteure u. Herausgeber D-r A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, игедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg 
א
.
פאסטעמטער
האויר Ганографiя и литограрiя Педербаума и Гольденблюма, Лители. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 8 Oктября 1879 г.