מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה.........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדע
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.מודעה9
החותמים משנה העברה יקבלו מספר העלים החסרים להם עד תום זמן שלומיהם, ולא נדרוש מהם במחירם כל מאומה
רק כאשר יואילו בטובם לשלוח את המחיר להלאה על שנה. חצי שנה והר
בע שנה ינכו את המגיע בעד שני ידחים, היינו
1 רו"כ, ונבקש מהם כי יחישו לשלוח את המותר כי עלינו לשלם פארטא על הפאסט.
כל החפץ להיות סוכן בעירו ובסביבותיה יוכל לקבץ חותמים ולשלוח לנו המחיר למספר החותמים איש לפי פרק הזמן
אשר ידרוש ויוכל לנכות לו עשרים למאה, רק לא פחות מן עשרה חותמים בפעם אחת, כי להממעיט מעשרה חותמים לא
נוכל לנכות 20%. ונבקש כי החותמים בעצמם והסוכנים יכתבו את האדרעסע שלהם מפורשה, ואז יוכלו להיות בטוחים כי יושלחו
להם העלים. תמידים כסדרם.
החותמים על „המליץ" מיום 1 אפריל עד כלות שנת 1880 ישלמו המחיר 4.75 רו״כ, ואלה אשר חתמו עליו עוד בשנה העברה על רבע שנה ישלמו בעד
שלשת דבעי השנה רק 3.75 רו״כ, כי נגבה להם 1 רו״כ בעד שני הירחים משנת 1879 אשר חדל אז המליץ לצאת. 
את אלה אשר בקשו וגם אלה אשר יבקשו בימים הבאים לשנות את האדרעססע שלהם הדרוש הרעדאקציע מהם כי יואילו לשלוח 25 קאפ׳ פאסטמארקען הוצאות
האדרעססע החדשה, למען לא יעצרו העלים בלכתם. —
בהרעדאקציע נמצאים עוד עקו׳ מספר מהמליץ שנת 1878 (חצי שנה, הגליון 14 חסר), מחירו עם פארטאָ 3 רו״כ; וגם משנת 1879 (44 נומערין) מחירו עם פארטאָ
5 רו״כ. —תכן הענינים: רואה חשבון. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אדעססא. בר
קצין. — קרעמניץ. יואל עיילבורט. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל יום: א) בקהל
יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; פינסק; פעלמיאואוו. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — מודעות. —
Dr. R. Sobori .עלה נדף: פסה היום לד׳רואה חשבון.לפנינו מונחים שני חשבונות משתי חברות נכבדות ומועילות בעיר חמדתנו
אדעסא: חשבון „ועד המחלקה באדעסא מחברת מפיצי השכלה בקרב העברים ברוסיא
וחשבון „חברת איש את אחיו יעזורו לנושאי משרה בעסקי מסחר וקנין״. בהם יציעו
הועדים פרשת פעולתם במשך שנת 1859.
תכונת עדת אדעסא החיה יותר בעולם העשיה ודורשת אל תכלית מוחשית
תגלה ותראה לעינינו בהביטנו בחשבונות שתי החברות הנזכרות, אשר האחת ראשיתה
רוחנית ותעודתה להביא תועלת חומרית, והשנית תחלתה גשמית ותכליתה מוסרית.
הפצת השכלה אשר שמה החברה הראשונה למטרה לה הוא ענין יקר ומאד נעלה בפני
עצמו, כי ידים מצב העם הרוחני ויחד עם זה גם מצבו האזרחי, אך האמצעיים להגיע
אל המטרה הזאת שונים ותלוים בתנאים רבים, אשר לא בנקל ימצאום דורשיהם
בעתם, טרם בחנו וינסו הרבה פעמים ולא נלאו אם לא עלתה בידם ויוסיפו לנסותעד אשר הצליחו במפעלם; תחת אשר משען לבאים במצוק הוא ענין נרגש במוחש
והוא יעצור בעד הנשען לבלי יתיאש מישועה ולא ישחית דרכו מפני הלחץ. אי לזאת
אין להתפלא אם המחלקה של החברה מפיצי השכלה, בכל תועלתה ונחיצותה לא
משכה אחריה חברים רבים וכסף תועפות, תחת אשר השניה גדלה והצליחה
והנה בדבר המחלקה מפיצי השכלה שמה יאמר הועד בקצרה, כי בהוסדו
ראשונה (לא יומיד באיזה שנה) בחר לו מכל הענינים הרבים אשר הועד הראשי בפ״ב
משתמש בהם להגיע למחוז חפצו, לראשונה — להפיץ דעת שפת רוסיא בקרב ההמון
בעזר העתקת ספרים, הדרושים לעבודת האלהים, לשפת רוסיא ויקו באופן זה להעיר
בלב העם אהבה לשפת ארצו. וכאשר ראה הועד כי עמלו לדיק, כאשר יעיר הועד
הנוכחי, כי להרחיב דעת לשון רוסיא בקרב המון העברים, נחוץ כי יבינו לראשונה
שפת רוסיא, על כן נסה להוציא לאור בשפת יהודית מנהל ללמוד בלי מורה שפת
רוסיא. אך גם עצתם זאת עלתה בתהו.
נחשוב לחובה למלאות את החסר בפרק הקטן הזה של דברי הימים. מאז
נוסדה החברה מפיצי השכלה בפ״ב העירונו בהמליץ וגם לעת מצוא באומר ודברים,
כי ראוי וישר לכונן באדעסא סעיף מהועד בפ״ב או מחלקה להחברה באדעסא- עיר
הדעת וההשכלה, המפעל והנדיבות, מרכז כנסת ישראל בארץ רוסיא הדרומית
ודרומית מערבית - כי חרפה היא אם בעדה גדולה ונכבדה כזו לא נמצאו אף חמשה
חברים משלמים (אז היו ארבעה חברים נכבדים: הרב הד״ר שוואבאבער, המנוח
מ׳ יוסף ראבינאוויטש, אנחנו והפרופיסור באגדאנאווסקי, עפ״י הצעתנו;
עשרה חברים עוזרים, כל אלה אינם משלמים, ורק האחד הגביר ר׳ אברהם
בראָדסקי היה אז מן החברים דראשים, ואחד כן נלוה עוד ה׳ הערמאנןאפאלאוויטש). אחרי אשר הצליח החפץ הזה לצאת אל הפועל ונבחר בשנת
1877 (כנזכר בהמליץ לשנה ההיא גליון 43—47) ועד מתשעה אנשים לפקח על הליכות
המחלקה, העירונו בצדק את החברים המעטים באספתם, כי למשוך לב רבים אל החברה
ולפעול על העם לטעום טעם ההשכלה נחוץ להשתמש בשפת עבר, עמוד האש המאיר
לעברים ההולכים בחשך בכל דור ודור, ונציע להוציא ספרי עבר וגם יהודית מושכים
את הלב, כספורים ודברי חכמה בסגנון פשוט ומובן לעם, עם העתקה רוסית, ובפירוש
אמרנו כי לא יועיל להעתיק ספרי עבודה זו תפלה לשפת המדינה, כי אלה אשר יבינו
עברית יחשבו זאת להם למותר, והרגילים להתפלל בכל יום מבלי שים לב, רק למען
מלאות חובתם ולצאת לעסקיהם, לא יעלה על לבם לעבור אף פעם אחת על התרגום,
אשר גם הוא זר למו כלשון הקדש. אך שומע לא היה לנו. רק הנסיון למדם לדעת
כי שגו במשפטם. אבל גם על עצתם השנית נבאנו מראש כי לא תקום. המה בקשו
לעשות דבר גדול ונחוץ ומועיל מאד, טרם בחנו היטב אם כה בידם לבצע מזמתם
הטובה וטרם חקרו היטב תכונת העם והאמצעיים הבדוקים להגיע אל המטרה הדרושה.
המה התיעצו לכונן בתי ספר לעם, בתקותם להכחיד באופן זה את המלמדים וחדריהם
שות זאת, יען דרוש לחפץ זה כסף
אולם עד מהרה נוכחו לדעת, כי קצרה ידם לי
העם
תועפות. ובאמת במחילת כבודם שגו גם בזאת, כי לא התבוננו אל משאלות ד
לו קראו למורים מובהקים, אשר הנהגתם מתאימה לכהונתם ויתמכו בידם רק לשכיר
מעון רחב ידים ולהסקה, בתנאי כי יוזילו שכר הלמוד בפחות ממה שיקחו המלמדים,
תורת האמונה והדת ומנהגי ישראל ושפת עבר תהיינה ראשונים ועקריים ויחד עם זה
גם ידיעות חצוניות ושפת המדינה, (כאשר נדבר מזה ברחבה במאמרנו „צער גדול
בנים" אשר יודפס בהמאסף עם הלוח אשר יעדנו להוציאובקרב), אז רבו האבות
אשר הביאו בניהם בחוצן לב״ס כאלה והשכר למוד אשר שחדו מכחם הועיל מאד
להוקיר פעולת בה״ס בעיני האבות ולהשגיח ביתר שאת על בניהם כי יראו ברכה
בלמודם ופרי טוב בכספם.
עתה השכיל הועד לאחוז בענף אחד מביא תועלת גלגיה — לסעוד ביד תלמידי
ב״ס הכוללים, והוא דבר גדול מאד, כן בעזרם לצעירי ישראל לבוא אל תכלית
נרצה- להשתלם בלמודים ולהיות אזרח מועיל לעצמו ולהכלל, ובעל מוסר השכל ומדות
שרות, כי לא יאלצהו עניו ומרודו לעשות מלאכתו דמיה, וכן בקרבם אותם לאום
מחצבתם ובקשרם לבותם למטיביהם ולרוח הנדיבות והמדות הטובות אשר הן הן
תכונת היהדות.
מהחשבון נראה כי חברים נאמנים היו בשנה ראשתקד 27 והמה הביאו לקופר
החברה שלומי השנה 675 רו״כנונדבות מקריות 54 רו״כ, וחברים מתנדבים היו 158 אשר
שלמו תרומת השנה 1565 רו״כ ונדבות מקריות 97 רו"כ. בס״ה 2391 רו״כ (מבלעדם
יש 57 חברים עוזרים שאינם משלמים מאומה). לעומתן ההוצאות עלו 20 .2048 רו״כ,
היינו למ״ו תלמידים בשלשת הגימנאזיען ובשני פראגימנאזיען, ב״ס הרעאלים, ובידחנוך הסוחרים 50 .891 רו״כ; בשני הגימנאזיען וב״ס לנערות 50 .125 רו״כ, לבית
ר המלאכה (טרוד) 210 רו״כ, לשלשה תלמידים שגמרו למודם בב״ס הרעאלי ויצאו
להשתלם בלמודים בבמד״ר לעבודת האדמה והיערות 105 רו״כ, לבית למוד הציור
למשען התלמידים המראים סימן טוב בלמודם—לצרכי עבודתם 15 רו״כ, לתלמיד הבית
ההוא ללכת לפ״ב להוסיף דעת במלאכתו 60 רו״כ, לתשעה תלמידי במד״ר החכמות שמה
180 רו״כ, לשנים המכינים עצמם לבוא האחד לב״ס בינוני והשני לבמד״ר 105 רו"כ.
למורה בתורת הלוואה 15 רו״כ. לתלמיד אחד שנשאר בהאוניווערזיטעט, לעזור לו
בתורת הלואה לעמוד על המבחן 150 רו"כ. שכר להכותב 150 רו״כ, ולצרכי הכתיבה
והוצאות קטנות 20 .41 רו״כ. וכה נשאר ליום 1 יאנואר 1880 סך 80 .342 רו״כ.
לאחרונה יודיע הועד, כי אחרי אשר מכס הבשר העשיר בשנה הזאת את
קופת הקהל באדעסא, עלתה בידו להוציא אל המפעל את חפצו מאז— לכונן שני ב״כ
ם בפרורי העיר, ויקרא שמם בישראל „תלמוד תורה״; ואחד על יד בית היתומים
אשר יוסד בנדבת האזרח נכבד לדרותיו מ׳ אברהם בראדסקי, ועוד ב״ס לעם
לבנות דלת העם בישראל. את בה״ס האלה יקוה הועד לפתוח עוד בשנה זו.
אמנם כן טוב ויפה מאד כי האצילה העדה מכספה לדבר הטוב הזה, אבל
כזאת עוד לא יצאו אחינו שמה את חובתם, להרים איש איש תרומה לקופת החברה
מבלי להשען בקופת הקהל, אשר יש כאלה שאין להם חלק ונחלה בה, ובכלל תוכל
חברה להתקיים רק אם ירבו חבריה המתנדבים לה ועי״ז יגע הדבר יותר ללבב
שתדלו להחיש הפרחתה ולהגדיל התפשטות תועלתה. והועד מצדו אם יחפוץ כי
הי פעולתו רצויה ומועילה, להיות מרוצה לעם ולמשוך אליו חברים רבים, עליו
לשית לב לתקן מצב התלמוד תורה הנוכחי ושנים העתידים להוסד ויתר בה״ס אשר
כינ-בדבר חנוך הדת. אל נא יעשו שקר בנפשם, כי המעט אשר ישמעו באזן אחר
ויוצא באזן השנית איזה פרשיות תורה הנשנות מאה פעמים ואחד, שבועות אחדים
לפני ימי הבחינה, כי המעט הזה די להביא בלבם דבקות עצומה לאמונתם, ואהבה
נאמנה לעמם, לבלי יתעו בשוא אחרי רודפי אפס ותהו, כי אפסה אמונה מלבם.והנה בעת אשר דבר ההשכלה יתנהג לאט ובכבדות, אף כי מיסדיו ומנהליו
המה בחירי הנאורים ואצילי העדה, אשר עתותיהם בידיהם ודבריהם נשמעים ברבים,
הננו רואים בלב גהה אגודת אחים לצרה, אשר יסדו ידי עמלים לפיהם בעולם העשיה,
אשר עתותיהם נמכרות לאחרים וזה שבע עשרה שנה הבינו מיסדיה לכוננה על אשיות
חזקות ומנהליה כלכלוה בהשכל ודעת, באמונה ותום לבב, ועתה תתערה כאזרר
רענן. מדי שנה שנה ירבו הנספחים עליה ועמם גם נרבותיהם התמידיות והמקריות,
ובמדה זו יגדל שנה שנה רכוש החברה, הנחלק לשתי קופות שונות: א) קרן
קיימת, אשר רק הרבית ממנו תבא לקופה. ב) כסף יוצא ונכנס, ממנו
ילזו לאנשי החברה עת כי מטה ידם, אם כי אבדו משמרתם, או נגפו במחלה או
סבה אחרת תמנעם להביא לחמס מיגיע כפיהם, וכן יתנו ממנו משען לחברים חוליםולאלמנותיהם ויתומיהם. אך למותר לקרוא במבוא החשבון פרשת מעשי הועד בשנה
שעברה, כמו בשנים הקודמות, די להביט אל המספרים הנקראים מאליהם, והם יגידו
לנו רב, יתר מאשר העט יוכל לכתוב והפה יוכל לדבר.
הון החברה עלה לראשית שנת 1880 עד 58 .53,937 רו״כ, היינו קרן קיימת
בשטרות בטוחים מביאים רבית (כפי הרשימה הפרטית בסוף החשבון) המונחים באוצר
באנק) המלכות בתורת פקדון 42,116 רו״כ, וסך יוצא ושב 58 .11,821-רו״כ, והוא
רובו בהלואה לחברים אשר אפס להם מקור מהיה, עד אשר תמצא ידם להשיב נשים.
מספר החברים יודנו גם הוא כי רב כה החברה ההיא למשוך אליה לבבות
המרגישים תועלתה וסדריה הישרים:
חברים נכבדים היו 13 (ביניהם אחדים אינם משלמים) ותרומתם לשנה
עלתה 223 רו״כ ונדבות מקריות 100 רו״כ, חברים מסייעים 15 ותרומתם 22
רו״כ, חברים נאמנים כפי הרשימה בשולי החשבון, הקוראת בשם את כל
החברים-228 (בהמבוא עולה החשבון 218, תחת זאת לא נרשם בהרשימה כסף
התרומה מד״ו חברים הנקובים בשמותם) אשר הביאו תרומתם לשנה 40 .2,495 רו״כ.
נדבות מקריות 155 (בפנים החשבון נזכרו הכנסות מהחברים הנאמנים 85 .2234 רו״כ).
אך ראויה החברה היקרה ההיא כי ירבה מספר חבריה, ואף אם מיסדיה הם נושאי
משרה בבתי מסחר ותעודתה לעזור לאחיהם החיים על שכרם, בכל זאת יוכלו
השתתף בצדקה גדולה זו אנשים אשר ברכם האלהים בעושר ומלאכתם נעשית ע״
אחרים הבאים על שכרם.
הכנסות החברה בשנת 1879 עלו 62 .11436 רו״כ (מכסף התרומה ומנדבות,
ורבית מהקרן קיימת 07 .2077 רו״כ, ובחזרה מהלוים 10 .1033 רו״כ), מהם נתוספ
להקרן קיימת, עפ״י חוקי תקנות החברה 65 .4532 רו״כ ונשאר לקופת היציאה והכניסה
57 .6431 רו"כ.במשך השנה נתן הועד בהלואה פעם אחת לשבעה חברים סך 975 רו״כ ועוד
לשבעה בתורת הלואה מדי חדש בחדשו 760 רו״כ, לעובד נאמן חולה 400 רו״כ
בהלואה, משען לאלמנת חבר לחנוך ילדיה במשך עשרה חדשים, חמשה עשר רו״כ.
לחדש-150 רו״כ, ולאלמנה אחרת משען פעם אחת 50 רו״כ, בס״ה 2335 רו"כ. נחו״
לדעת פרטי הענין לשפוט אם לא מעט הוא בערך מספר החברים וכסף התרומות וביחוז
בערך הקרן קיימת העצום, כי יושעו במשך השנה רק 16 חברים, בסך מצער
2335 רו״כ. אך בכלל היו להחברה חובות לקץ השנה העברה ע״ס 10,038.40 רו״כ,
שר מהם יחשוב הועד מכבר 2000 רו״כ למסופקים ובשנה הזאת חשבה עוד 600
רו״כ למסופקים, ויוצא עפ״י זה כי יש להחברה לגבות חובות בטוחים 8540,30 רו״כ.
נעים לראות כי החברה תדאג לא לבד להחזיק ידי חבריה המעונים מפגעי הזמן
במזון גשמי, כי אם תכין למעניהם צידה לנפש ורוח אשר ממנה יהגו כלם, גםהמאושרים. והיא תבין שנה שנה בית תפלה לימים נוראים ולסוכות לאנשי החברה,
אשר הביא. בשנה הזאת סך 1484 רו״כ ואחר נכיון ההוצאות 545 רו״כ על ש״ץ
ומעון ועוד אחדות, נשאר להכנסות החברה ריוח נקי 939 רו"כ.
כן הכינה החברה עקד ספרים ומ״ע למקרא, וכבר נמצאו בו 1292 ספרים אשר בהם
2678 כרכים ומחירם עולה 20 .3981 רו״כ מלבד הכריכה. גם מ״ע נמצאו שמה. (וראוי
לשית לב, כי לא יוציאו כספם למ״ע פאליטיקים, רק לזשורנאלען ספרותיים (ליטערא-
רישע), ספוריים (בעלעטריסטישע) ומדעים (וויססענשאפטליכע). הסך הנקבץ במש
שנת 1879 בעד מקרא ספרים עלה 40 .1049 רו״כ, נדבות להביבליותיקא 155 דו"
בעד ספרים אבודים בידי שואליהם שלמו 66 רו״כ. לעומת זאת עלו ההוצאות בשנה
ההיא על הביבליותיקא למקנה ספרים 1179,62 רו״כ ולמ״ע 200 רו״כ, לכריכה 297.51
רו״כ, שכר לביבליותיקר ולכותב 270 רו״כ, שכר מעון 125 רו״כ ועוד הוצאות אחרות
המפורשות בהחשבון.
אחרי המספרים הערוכים האלה עלינו רק לברך את החברה כי תפרח ותצליח
לארך ימים ולהזכיר לטוב את מנהלי החברה העושים באמון רוח, באהבה ורצון טוב
בתבונה לשמה, ואלה שמותם: ראש המפקחים על עסקי החברה גר. טארנאפאָל,
ועצים: ע. עקסעלראָד, ג. בערנשטיין, ל. וואיסטראק, 5. זאיד, ר. ראָזענבלאט,
י. סטעקליאראָוו, י. פעדער. ומנהל הספרים מ. זוסמאן.מחירו עם ו משלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסך סמדינות: לשנם, באישנה, 7 שגם
באוסטריא, פלארין 10
3 5
באשכנז, מארק 20 , 10
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 5
בבריטניא, שיללינג 18 8עלה נדף
פסח היום לד׳.עוד תצלינה אזני מקול השואל: „מה נשתנה?" ומהתשובה הנמרצה: „עבדים היינו״.
עוד לא כר מנגד עיני מחזה שני הלילות אשר בהם יזכור היהודי את שעבוד מצרים לפנים ואי
חרותו היום, עוד אראה את תמונת העברי השמח בשבתו „בהסבה" ואשתו ובניו יעזרו על יד
להרים את „הקערה" וכלם עונים ואומרים: „כהא לחמא עניא די אכלו אבהתנא״... ולאזני
תחדר עוד הפעם השאלה: „מה נשתנה?״ — מה נשתנה מצב עמנו בני ישראל מאז אכל
אבהתנא לחמא עניא בארעא דמצרים? מה נשתנה הזמן, המקום, הדעת, החכמה וההשכלה
מאז „עבדים היינו לפרעה" עד היום אשר אזרחים נאמנים לארצות מגורנו ולמלכינו הנג
בכל קצוי תבל ואיים רחוקים, — ומה מאד נשתנו גם העלילות הרבות אשר יביאו את דבתנו רעז
באזני הקהל ומושלי הארצות מדור דור! לא ארחיק ללכת, ידידי הקורא, כי גם דברים אשו
נעשו בימי ובימיך — אם גם צעיר לימים אתה — דים להעיר על דברי: זה מעט בשנים אשר
שונאינו גם בארצנו החלו לצעוק מרה כי רבה מאד אהבתנו לכסף ונכסים (כאלו הם לא יתאוו לזה
ולא יאהבוס) וכי בהכסף אשר כבר אספנו נכבוש את כל העולם; הלא כלנו נדע את הרעש אשר
עשה, לפני עשר שנים, הצורר לישראל אסמאן-בעי במחברתו: „כבישת הארץ לפני היהודים״, אשר
הדפים באדעססא בשפות רוססית וצרפתית. אומרים כי אנחנו הננו מעכבים את גאולת העם אשר
(לפי דעתם הנבהלה) תבוא רק לרגלי בעול הקאפיטאל והכסף כפי שטת הסאציאליזם (הנפתלה)—
הנה כי כן! אמנם כי נתנגד במעשינו נגד דעותיך ודעות חבריך, אשר תאמרו להפוך הקערה על
פיה, והנה נדע את הדבר אשר הבאיש ריחנו בעיניכם, הנה גלית את הסוד, וראו עמי הארץ
הנאמנים לארצם, למלכם, לחקיהם וסדריהם במה גדול עוננו ומה הצעקה הבאה עלינו כפעו
בפעם בגלל אהבתנו למשטרי החקים השוררים בכל העולם... כי מה הנה גם עתה החוברות
אשר הוציאו מאשכנז מארר, שטעקקער וסיעתם, מה הצעקה הגדולה הזאת ומה גם הפחד כי ניחד
את האשכנזים לעשותם לעם מקנה וקנין ומבקש כסף וכי „עתידה ארץ ישראל שתתפשט בכל
העולם״, — אם לא חד קול הסאציאליסטים ואם לא רוחם מדברת מתוך גרונם? אם לא גם אלה
הולך אל מקום אחד להאשימנו כי נתנגד לשיטתם הנפתלה המתפארת להעביר ממשלה
הכסף מן הארץ ולהתם את המסחר המחיה את בעליו, לאסון תבל ויושבי בה?.
ם
בני פרעה (המפחדים „פן ירבה״) ובני המן (המלשינים „ואת דתי המלך אינם עושים״)
עוד לא מתו!... בני פרעה ובני המן — „מה נשתנה?" אשאל עוד הפעם מהבשתנו אלה מאלה, ושניהם עוזרים להותנו, ושניהם מכים בחרפה לחיינו, ושניהם עומדים
עלינו לכלותנו!
ובבי המה מאד ונפשי עלי השתותחה - והן אחד מידידי העירני בקראו בקול באזני-:
— בשורה מוצאת! מכ״ע „המליץ" דבר שלח ביעקב לבשר את יום צאתו.
— תורה וברכה לך יקירי, עניתיו, כי איש טוב אתה וטוב בשרת! כי אמנם היא בשורה
טובה מאד.
לקחתי מידו את העלה קראתיו עד תומו, והנה רעיונות חדשים משכחים את הראשונים,
קסם על שפתי העלה הזה להסב את רעיוני מן מצב ישראל בכלל ואחשוב רק על דברת סופרי
שראל בשפת עבר ומכ״ע בה בפרט.
„מה נשתנה?" הוספתי לשאול, מה נשתנה מכ״ע בשפתנו מכל מכ״ע בעולם? שבכל
מכ״ע אנו רואים הרצון וההשתדלות לפקוח עין על מצב עמם הגשמי והרוחני, לתקן מעותי
— מכ״ע בשפתנו כלו אומר כסף וכל אחד
פנימה וללחום מלחמתו חוצה, וסוף הכסף לבוא,
אחד נכוה מחתימות חבריו, ומבקש להבנות מחורבנם?
עודני זוכר את היום אשר בו קראנו בעיר משכני את הרפשע מפ״ב כי מכ״ע „המליץ" נאס
לבוא בקהל על משך חמשה ירחים, ורוח שמחה לבשה את שני המו״ל הגרים שם ואת סוכני
אאד מכ״ע היוצאים לאור בחוץ לארץ: מו״ל מכ״ע אחד בא בשמחה וטוב לב אל בית
הדפוס ויצוה להדפיס תיכף (בתוך הקווארטל) סך מאה עקז. יותר מאשר הדפיס עד הנה, לאמר
יחותמי „המליץ" יפלו עתה לו למנה; אחד מבני בית השני התפאר באזני לאמר כי כל אלה
שר יגעו בו ובכבודו רעה תבוא עליהם; וזקן שבחבורה גם הוא מהר להודיע מי יחדל מעתו
להיות צופה, ויאסוף מאמרים המדברים מחיי העם, גם קרא היש מהר לר׳ נ״ד ה.... כי
מלא את ידיו במאמר לעשותו בעין „עלה נדף״, גם קרא שמות לקארעספאנדענציות „עט סופרים״
(כמו „עזרת סופרים" אשר בהמליץ) ולבשורת ספרים חדשים „בני הספרת" (כאשר עשה המליץ
לאמר! לכו הזו מפעלותי ודעו וראו כי אנכי הנני ממלא מקום „המליץ" וחותמיו אלי יבואו
*) נעים מאד לנו לשמוע, כי התברכו בנו גדולי המו"ל וכלום אנחנו מתקנאים בהם בעבור זאת.
המו״לבעוד ימים אחדים יצא הקול כי מכ״ע „המליץ" לא יקום עוד לתחיה וכי אסף נגהו לעולם..
זן אמנם לא הועילו למו בכל אלה, אנכי שמעתי מאנשים רבים אשר אמרו בפה מלא כי הרוח
אשר נפח באפם „המליץ" לא יתנם להמירו במכ״ע אחד, וכי יחכו עד יום צאתו, כי לא ימצאו
בכל מכ״ע את אשר מצאו בהמליץ, כי אמנם אך הוא לקח את לבם ויפקח את עיניהם להבים
נכחה מה בינו ובין שאר מכ״ע וכו׳ וכו׳ וכו׳ — שובה נא אחד המרבה, למספר עליך הראשון
שובה נא גם אתה מטיף העמד המצפה על מקומו, כי מה יועילכם זה? — אבל מדוע החלותם
לעשות? מדוע צרה עינכם באחיכם?
„מה נשתנה?" קראתי בהלך מחשבותי, מדוע נראה כזאת בתוכנו? מדוע תשתרר הקנאה
והשנאה גם בין מו״ל? מדוע „אחינו במלאכת הקדש נזהרו מאד לבלתי הוציא את הנבוכים 
המבוכותיהם" בהסגר דלתי „המליץ" לפני העם? מדוע לא העתיקו מכ״ע בשפתנו את דבר המשפט
שר בין בני הארז עם המלשין מ... אשר נעתק בכמה מכ״ע אירופיים? מדוע לא הציגו את
המקל-שקר השוקד על הרעה לדראון עולם כיאות לו? האמנם אך משנאה וקנאה עשו זאת?
.
„מה נשתנה ?" היה לי לשאול עוד, מה נשתנה במצב עם בני ישראל, מה נשתנה
בספרותו, ומה נשתנה בכל הנוגע לו מאז חדל „המליץ" עד היום הזה? — אך על הדברים
האלה יטיף בטח המו״ל בעצמו מלתו ועל כן אניח ידי מכמו אלה, ורק על שני כתובים הבאים
כאחד אעיר כי חדשה נראה בהמה
סופר רוססי אחד הוציא לאור חוברת קטנה בשפת זשארגאן המדוברת בין יהודי ארצנו
בשם: „עטליכע ווערטער איבער מיינע ווערקע" (ווילנא 1880); האמנם כי חדשה נהייתה
בישראל, סופר חדש בשפת ושארגאן! אבל גם תוכן החוברת חדש הוא עמנו. המחבר בז
להשיב על דברי אחד הסופרים במכ״ע „yycck. Lnp״, אשר לפי דברי המחבר בעצמו „הערות
כאלה יוכלו להביא הפסד כסף לו", כי כאשר „יקראו היהודים את דברי הכותב יחשבו באמת כ
אין להם לקנות את ספריו ואת הזשורנאל אשר יוציא״, ולמען אשר לא יבואו בני ישראל
החשבות זרות כאלה הוציא את כל לבו לפני העם כי „לפני איזה שנים לא שם איש לבו
עליהם ואפילו „היהודים הנאורים לא אבו לדבר עמו ממצב עמם, כי לא יחטא נגד האמת אם יאמר
„כי הוא היה הראשון אשר התחיל לעשות לטובתם; אנכי, יאמר המחבר, „הייתי יחיד על
„אניתי הדלה על הים הגדול הסוער; אנכי הייתי היחיד אשר החלותי להעיר 80 מילליאן אנשים
„מתרדמתם העזה „איך איינער האב אנגעהויבען צו לינדערן דיא טיפע וואונדען פאן פילע
„יידעשע עדלער הערצן" ה׳ היודע כי לא למען הכסף והמשכרת אנכי כותב זאת, יאמר המחבר
הלאה, „אנכי הנני עושה למען האמת והיושר אבל למעשה כזה צריכים רב כסף, און יעדער„מיט געזונדטען מענשען פערשטאנד וועט פארשטיין אז פאר דיא מיטטעל דארפען זארגע
דיא יעניגע וואס פאר זיי דארף דאס גוטצען" ומוסיף עוד: „כל העולם יודע כי היה
ידי כסף בגשתי אל המלאכה הזאת: איך האב געהאט גרויסארטיגע גיטער אונד אייניגע
הייזער, אונ איך האב אלס פערקויפט אונ איך האב אלס צום אפפער געבראכט אויף דעם
„אלטארע מיינער אידעען. דיא אידען קאסטען מיך געלד און פיל געלד!״ — (הוי,
עברים אכזרי לב! הן הרוסי הזה הוציא עליכם כסף רב כסף, עליכם אשר עוד לא תכירו פעלו,
מה מאד יחם לבבי לזכר האיש הזה, ומה מאד עגמה עלי נפשי כי אין בידי כסף לקנות למענו
את הנכסים והבתים אשר מכר לטובתנו !) „ועל כן עודו נא התעוררו נא לתמכני בכסף מלא ככל
אשר לאל ידכם״...
אמנם חדשה היא לאסוף כסף!
כמעט שבעו עיני לראות את מעשי הסופר הרוסי בספרות הזשארגאן, והנה זה בא אחד
מקרבנו בדומה לדברים האלה ממש בשירו אשר שר ליום הולדתו. גם הוא יתאונן באזני
העם״ כי למענו אבד את חייו, וכי הקריב על מזבחו את כל אשר היה לו. הן נולד, יספר
נו המשורר, „מחלצי איש חסיד" והיה אם אך חפץ כי עתה בין רבנים ערך כסאו וכצדיק אצל
ברכה לראש פתאים. אולם רוח אחרת היתה עמו ולא עשה תורתו לקרדום, ועתה השלך כנצר
תעב; ואחרי אשר יחשוב כרוכלא את כל ספריו הגדולים עם הקטנים ועם קטני הקטנים אש
הדפיס יתאונן כי קרבו לו ימי שיבה ואור עיניו אין אתו ואין בעמו זוכר אותו לטובה ויוכל
גוע מחסר כל. ואחרי אשר יסיים את הודוי הגדול שלו, על חטא שחטא באהבתו לעמו
יתנחם כי יבואו ימים טובים מאלה, עת ישקוט וינוח לעולם, אז עמו יזכרהו — אך לו לא
יושיע !... האמנם, קורא אהוב, כי שני כתובים הבאים כאחד ישתוו בבקשותיהם, תלונותיהם
וגם במטרות דבריהם „אישי הכהן! גם נפשי מאד יודעת גורל סופר עברי. גם אנכי אבכה
במסתרים לזכר ענות מחברינו; אולם אתה אם תאמר בדברים האלה חטאת מאד...
אך, רב! הנה החלותי לכתוב שלום אליך, „המליץ״, ואסב דברי אל מקום אחר, כי
אמנם המו מעי בזכרי את הנעשה בתוכנו וחוצה לנו, ואסיים את מכתבי בדברי שלום וברכה:
עלה „המליץ" והצלח, ויראו ממך קוראיך נחת כאשר עד הנה וכאשר היית האחד בין
מכ״ע בשפתנו עד היום אשר שמו שאלות החיים למו לקו ומצב העם למשקלת, כן לא תעזו
דרכיך עדי עד, וחפץ ה׳ בידך יצלח להועיל לאחינו להרים מצבם הרוחני והמוסרי ולהטיב גורלם
החומרי והמדיני. אמן! כן יהי רצון!
Dr. E. Sobor.
מכבדך ומוקירך בכל לבהליכות עולם— ביקונספילד ומרעיו התפטרו ממשמרתם. אע״פ שעוד לא יצא דבר המלכה
גלוי לכל העם, אבל הדבר איננו מוטל עוד בשום ספק. בראשונה באה הידיעה
כי עוד ביום הראשון 6 אפריל בקש ביקונספילד את המלכה לקחת את רסן
משלה מידו, ואחרי כן הודיעו כי רק ביום הרביעי 9 אפריל בא לפני המלכה
לבקש את שלוחיו; ואלו ואלו דברי אמת הסי. כי כן דבר שלוחי המיניסטריום
ריטניא: בתחלה יבוא ראש המיניסטריום ויטול רשות בעל פה להתפטר
מפקודתו וכאשר תנתן לו הרשות על זה יבוא בבקשה כתובה. וכן היה הדבר גם
הפעם: ביום הראשון, ממחרת יום שוב המלכה, בא ביקונספילד לפניה, והיא
ושבת בהיכלה בווינדזאר כחמש פרסאות מים ללונדון, ויודיעה כי הוא ואחוזת
מרעיו גמרו להניח מקומם, ויקבל רשות ממנה. אז שלח ביקונספילד ביום השני
מכתבים לכל מתי סודו לבוא להועד יחד; ותהי אסיפת המיניסטריום למחרתו
ביום השלישי בשעה החמישית אחר חצות היום. שמה כתבו וחתמו את הבקשה
וביום הרביעי לעת ערב הביאה ביקונספילד לפני המלכה.מי ומי יעמוד עתה בראש הממשלה? כבר אמרנו כי מן השרים העומדים
בראש מפלגת המחדשים תוכל המלכה להושיב בראש רק את אחד משלשה
אלה: את הרטינגטון, את נראינוויל או את גלדסטון. יודעי דבר נבאו מראש כי
בזה האחרון לא תבחר המלכה כי אין נפשה אליו מימים רבים, מפאת היותו
ידוע לאיש מתחכם יותר (doctrinar) ועלול לצאת בהנהגתו המדינית מגבול
המתינות והנימוס; וכן הראה גם בימי הבחירה האחרונה קנאה יתירה בהשתדלותו
יותר מן הראוי. אבל כפי הנראה הנבואה הזאת איננה מתקימת, כי אע״פ שאחרי
שלוחי ביקונספילד שלחה המלכה לקרוא אליה את הרטינגטון ויבוא אליה ביום
החמישי ותמתיק סוד אתו וביום הששי י"א אפריל התראה פנים בלונדון עם אנש
עצתו וגראָינוויל וגלדסטון בראשם; ובו ביום שב הוא וגראינוויל אתו לווינדזאר,
ואולם עתה באה הידיעה כי גם הרטינגטון גם גראָנוויל לא קבלו על עצמם
להיות ראשי המיניסטריום, ושניהם יעצו את המלכה פה אחד לבחור בגלדסטון
כי הוא לדעתם האחד הראוי, וכשר לשאת את המשרה הכבדה הזאת. והמלכה
בטלה רצונה מפני טובת הממלכה ותקרא לבוא לפניה את האיש אשר הכל
יודעים כי איננו אהוב בעיניה ובעיני כל הקרובים אליה. ביום הששי העבר
בערב בא גלדסטון לפני המלכה בווינדואר וביום השבת באה השמועה מלונדון
כי קבל גלדסטון על עצמו לבחור אנשים למיניסטריום החדש. הבקיאים בדבר
משערים כי גלדסטון יהיה ראש המיניסטריום ושר האוצרות, והנהגת עניני
המדינה החצונים תנתן בידי גראינוויל; ומברלין מודיעים כי השמועה אל הלקח
גלדסטון לראש המיניסטריום לא עשתה נחת רוח לשרי המלוכה שמה. ובכל זאת
עוד הדבר מוטל בספק כי עוד עד היום לא באה ידיעה ברורה שנתקים
גלדסטון לראש המיניסטריום.אבל יעמוד מי שיעמוד מאלה השלשה בראש המיניסטריום — לא זה עקרו
של דבר, כי לא בשם המנהיג הדבר תלוי כי אם בשטת ההנהגה, והשטה
תהיה עתה בלי ספק מוחלפת משיטתו של ביקונספילד, כי כמעט הוברר הדבר
שהנהגת בריטניא באה בידי בעלי מפלגת המחדשים מתנגדי ביקונספילד
ושטתו, נעו כל שרי המדינה בכל ממלכות אירופא ויחלו לדאוג דאגת מהר
תוגרמא רגזה בראש כלם, כי ידעה את אשר עשה לה ביקונספילד לפני שנתים
ומים, כי לולא הוא שהיה לה כי עתה לא נשארה לה מארצות ממשלת ידה
באירופא גם צרור; על כן החלה בעוד מועד לפנות כה וכה ולראות לה במלכי
אירופא על מי תוכל להשען בימים יבואו לעמוד לפני שבטי הסלאווים הנש
מתחת ידה אחד אחד — ותשם באוסטריא עיניה. ומלך אוסטריא גם הוא ידע
כי בספו דבק מאום, כי באסגיען והערצעגאווינא לא למורשת עולם נתנו לו
ע״פ דברי הברית בברלין כי אם מלאו ידין לבוא בארץ לפי שעה ולעשות בה
סדרים ישרים אשר לא עצרה תוגרמא כח לעשות, והוא לא כן ידמה ולבללא כן יחשוב כי להשתקע בארץ בלבבו ולספחה לצמיתות לגבול ארצו. לו היה
עוד ביקונספילד עומד בראש ממשלת בריטניא כי או היה בלי ספק עוצם עיניו
מראות ברע, אבל גלדסטון דבר מראש לא בסתר בימי הבחירה, כי פתגם
הממשלה החדשה בבריטניא בנוגע להעמים יושבי הבאלקאן יהיה: „אסוף ידיך!
rכלו, אל יגע איש באשר לא לו כמלא נימא; ומה תעשה אוסטריא
בקום בריטניא תחת יד גלדסטון להוציא זממו זה אל הפועל ובבקר לא עבות
אחד יאמרו למלך אוסטריאה המתנחל בבאסניען ובהערצעגאָווינא: „טול וצא
ותהיינה הארצות ההנה לממלכות בפני עצמן?!״ — וצרפת גם היא איננה נוחה
בגלדסטון ובשיטתו, כי עוד זכור תזכור ותשוה עליה נפשה את אשר עשה לה
בשנת 1870, בשבתו בראש הממשלה, אשר עמד על דמה ולא נתן לבריטניא
לבוא לעזרתה ויתננה מרמס תחת רגלי גרמניא. — גם לביסמארק היתה התמורה
הזאת בבריטניא כפיטורא בפי ושט, כי עי״ז נתקלקלו חשבונות רבים והופרד
עצתו למרחוק אשר יעץ לעשות בהשענו על ביקונספילד. לא מצאה קורת רוח
בתמורה אשר נעשתה בבריטניא רק ממשלת רוסיא לבדה כי עד כה היתד
הממשלה ההיא כאבן נגף על דרכה בכל אשר תפנה.— ביום הרביעי העבר שבו נפתחו דלתות בית קריאי העם בצרפת, אחרי
היותו סגור בימי החג. ידי המחוקקים קריאי העם תהיינה מלאות עבודה בזמן
הבא, כי כפי הנראה תהיה עליהם המלחמה קשה מאת היזואיטים. היזואיטים לא
יחפצו לשמוע בקול הממשלה, לא יסגרו את בתי ספריהם ולא יעזבו את הארץ
מרצון עצמם, ותקותם כי אם תראם הממשלה קשה ותבוא עליהם ביד חזקה
ביאו את משפטם לפני קריאי העם והאדוקים באמונתם יעמדו לימינם ויסכסב
צרפת בצרפת. ציר מיוחד שלוח מאת ממשלת צרפת להאפפיור, הגענעראל
דעפרע, התאמץ להטות את לב האב הקדוש שיצוה על „החברות הקדושות״
בצרפת להכנע לפני הממשלה—ולא עלתה בידו. הכהנים הגדולים יוסיפו עוד היום
להתאונן על עצת המיניסטריום אשר יעץ על היזואיטים, יבואו במגלות ספר
כתובות על הדבר הזה וישימו באזני הממשלה כי חברת היוואיטים וכנסיההקטולית חד הוא, והנוגע ביוואיטים כנוגע באמונת העם, כי בלעדיהם לא תהיה
זה תקומה. ואולם דבר זה שקר גלוי, כי הלא מארצנו ארץ רוסיא גורשו היוואיטים
עוד בימי מלכות הקיסר אלכסנדר הראשון ובכל זאת לא נפלה אמונת הקאטולי
ולא רפתה בלב ההולכים אחריה. בשבת היוואיטים בארצנו עשו גם פה כס
עשיהם
בשאר הארצות, יסדו בתי ספר ויתפשו בכפם את חנוך בני הנעורים, ויתערבו
בכל עניני בית ומשפחה ויצורדו נפשים לפורחות ורבים מעמי הארץ אשר תעו
אחריהם העבירו במותם את עשרם וכל הון ביתם להם ויעשו חיל ויגברו בארץ—
לא לאמונה. וכאשר נורשו מן הארץ החלו בני פולין לשלח עויליהם בבתי הספר
אשר תחת יד הממשלה, שם ישמעו לקח מפי מורים משכילים אשר נאמנה רוחם
עם הממשלה, ותורת אמונתם יבקשו מפי כהניהם אשר לא מחברת היוואיטים
המה, גם בתי התפלות לקאטולין וכל דבר דת ואמונה לא ידעו חוסר, יעשו
תפקידם ועל מקומם יבואו בשלום גם בלעדי היוואיטים; וככה יהיה ויקום הדבר
ם בצרפת אחרי עבור הבהלה הראשונה והעם יצא מתחת יד האפוטרופסין האלה.
כפי הנראה תהיה המלחמה קשה וכהני הכנסיה לא יוכלו לעמוד בה לארך ימים
ולא יושיעם גם אביהם הקדוש מסתר הוואטיקן, ומה גם כי גם בברלין תחדש
הממשלה את מלחמתה נגדם אשר שככה ימים ושנים.
וביסמארק, אשר סוד הברית נתרצה לו בדבר מכס שוברי הפאסט, עוד
לא נח מזעפו, וחושב הוא מחשבות לסבב פני הדבר לבלי יוכל סוד הברית
לעמוד כנגדו גם בימים יבאו. ולתכלית זאת ידרוש לשנות שני דברים בע
ספר החקים אשר על פיהם יתנהג סוד הברית: שלא יהיה לצירי הממלכות
הזכות למלאת ידי אחר לבוא במקומם בישיבות סוד הברית, כי אם בעצמם
באו, ושלא יהיו החקים המוצעים לפני סוד הברית נשמעים ונגמרים בפעם אחת,
כי אם שתי פעמים יקראו החקים החדשים באזניהם ואחרי כן יעמדו למנין ויגלו
דעתם. אין ספק כי גם בזה תנתן לביסמארק שאלתו —כי מי הקשה אליו וישלם?
בראשית ימי מאי יסגרו דלתות סוד הברית וצידי הממלכות ישובו איש לבית
לממלכתו לכל ימי הקיץ— אף כי הסכסוך בין תוגרמה ומונטונגרא בא לידי גמר, אבל לעת עתה
נגמר הדבר רק בכתב ורחוק עוד הדבר לבוא אל הפועל. כי יושבי סקוטאָרי—
חלק אלבאניען - הנספחת אל מונטונגרא אינם חפצים בהאדון החדש הזה אשר
הרכיבו לראשם ולא מלבם, והנם אומרים לעמוד על נפשם בזרוע נטויה. והקשר
ניניהם ובין שאר יושבי אלבאניען אמיץ, ואיש את רעהו יעזורו ויחלצו חושים
לצאת לקראת נשק בבוא המונטונוגרים לרשת את ארצם. ובאמת מודיעים מוויען
מיום השבת 13/24 אפריל כי בבוא המונטונגרים לרשת את הארץ אשר נפלה
הם לנחלה באלבניא יצאו האלבנים לקראתם בחרב ותפרוץ מלחמה ביניהם
בקרבת העיר מאסטארא על יד הנחל נארענטא וינגפו המונטונגרים ויסו
חור. וידיעה טעלעגראפית מצעטיניע בידת מונטונגרא תבאר לנו את הדבר
ותתלה את האשם בראש התוגרמים. לפי דבריה התחיבה תוגרמה להוציא
את צבאותיה מחבל סקוטארי במשך כ״ד שעות ובה במדה אשר יסוגו אחור
צבאות תוגרמה יעלו ויבואו בארץ צבאות מונטונגרא; אבל הפחה היושב
סקוטארי צוה לצבאות התוגרמים לעלות מן הארץ במשך שבע שעות ולא
הספיקו המונטונגרים בזמן קצר כזה לבוא ולשבת תחתם ויבואו האלבאנים ויקחו
את כל המקומות הבצורים וישבו בם. ועתה צבאות המונטונגרים חוגים לקראתם
במערכה בשדה ומחכים לשמוע את אשר יצוו להם שדי ממשלתם. ממשלת
תוגרמה מכהשת את דברי מונטונגרא ואומרת כי שרי צבאה לא עשו מלאכתם
רמיה ואין אחריות הדבר עליה.
— ביום 6 אפריל יצאה מחוף הים באדעססא האניה „וולאדיוואסטאָק" והיא
נושאת עד כדי חמש מאות נפש אדם, הנשלחים ביד פשעם בגזרת בתי המשפט
לעבודת פרך, וכבודה רבה אתם להביאם להאי סאכאלין אשר בים אבטא קדמת
אזיא. לפי דברי מ״ע „גאָלאָס" מיום 10 אפריל לא תשוב עוד האניה ההיאאדעססא כפעם בפעם, כי אם אחרי הורידה את אנשיה אל האי תשאר בים
שמה ותשוט בין גבול ארצנו ובין גבולות ארץ סינים ויפניא. ובמכה״ע „ידיעות
הממשלה במחוז סעמיפאלאָטינסק" נדפסה הידיעה שעל פי פקודת הקיסר מיום
4 מארט נאסר להוציא בר ולחם מסיביריען לארץ סינים. כל זה כאלו מראה
כאצבע כי באמת רעה נשקפת מסינים. וא״כ שקר בפי הידיעה אשר נדפסה זה
לא כביר במה״ע „Daily Nows" בתור דעפעשע מוויען, שיש את לבב רוסיא
ע לרעה
למשוך ידה מכל וכל מקולדזא בתנאי שתבטיח ממשלת סינים לכלי לנו
ביושבי הארץ ההיא ושתקבל על עצמה לשמור בימים הבאים דברי הברית אשר
תכרות עם מלכי עמים אחרים.עזרת סופרים.אדעסא. — ה׳ מ. מרגלית במ״ע „Pasestw" 8 א מבשר בין דברים
אחדים, כי לפני הועד הנועד להמתיק סוד מה לעשות בכסף הרב הנותר ממכס הבשר
בעירנו בא זכרון הישיבה פה, ואחד מאנשי הועד הציע לשנות את הבית הזה
לטוב ולעשות ממנו סעמינאריום, ועצתו ישרה בעיני הנועדים ונמנו וגמרו לקרוא
אספה להועץ על אדות הדבר הזה ויש תקוה כי לא יארכו הימים ובעירנו יתנוסס
סעמינאריום לתהלה. כה ישמיע ה׳ מרגלית ובטח האמין כי תשבע נפש הקוראים
עדן מבשורתו; והוא לא ידע כי כחצים שנונים באו דבריו בלב קוראים רבים. אי
לזאת באתי בשם אחינו תושבי עירנו אשר אין רוחם נוחה מתקונים כאלה להודיע
צערנו ברבים ולערוך מחאה נגד החפצים להרוס את הישיבה ולבנות על משואותיה
מינאריום, לאשר ישיבה וסעמינאריום הם שונים זו מזה. כי רק מעטים הם
החפצים להכריח את הרבים למלאות אחרי עצתם. אם יש את לבב אלופי עדתנו
לכונן בעירנו מעמינאריום, יעשו בטוב בעיניהם, אך אל נא יגעו לרעה בהישיבה.
עמדו נא והעידו, מה עול מצאתם בהישיבה? ידעתי כי תשיבונו אמרים, כי הישיבה
איננה עץ חיים למחזיקים בה והנער הגומר חוק למודו לא טעם מעץ הדעת והוא נעור
וריק מכל הנחוץ לדעת לכל החפץ לבוא בב״ס הכוללים ובעולם העשיה. אמנם אם עד
הנה לא היתה להישיבה מטרה מיוחדת, אך זה כקרוב השכילו מאשריה למנות החסרון,
ומבלי להתנאות ולהרבות שיח במ״ע עשו בצנעא לשם שמים וידאגו לתת תעודה
לתלמידי הישיבה. שני תלמודים מצוינים מהמחלקה האחרונה ישמעו לקח מפי איש מבין
תורת השחיטה וכאשר יגמחו חוק למודם וחנוכם ישתדלו הגבאים למצוא להם כהונה,
ובטח ימצאו בנקל משרות שורטים. רב לנו רבנים נאורים, אך שוחטים משכילים לא
היו אתנו עוד. ועתה האם לא די בעבור שני שוחטים משכילים להציל את כל
הישיבה משואת המחדשים? ומה לכם מתקנים כי נזעקתם על הישיבה ותשאלו אל
מטרתה ותועלתה? חן יש עם לבבכם ליסד בתי חנוך למלאכה, ולמה לא תבינו, כי
גם יתר תלמידי הישיבה תעודתם ובה ומועילה. למה לא יערב לכם לראות, כי גם
מחזיקי בתי משקה ונושאי על כתף בגדי עדים וסרסרים כלם יודעי תורה ודין וגם בשבע
חכמות ידם רב להם? ומה מכם יהלוך אם תלמידי הישיבה יבכחו שפת אשכנז
המאירה נתיב לאחינו בגרמניא מימות דמ״ד וחבריו, על שפת ארצנו? — אל נא
אחינו, אל נא תדעו, אל נא תצר עיניכם בהישיבה, אל נא תדאגד לה, לשמתהלטוב לפי בינתכם ומושגיכם, אם גם כסף תועפות לעדה. יש ויש ענינים רבים
ושנוים הדורשים משען, יש ויש רבים המתאוים למלאות הורם זהב מסרה העודף
בקופת הקהל, ואשר תוסיפו לעשות טוב בעדתכם, אם תפחו אותה מידיהם ויעלו
מעלינו ולא יוסיפו להגדיל כבודה במעשיהם ובמשפטיהם, אשר כבר שבענו מהם.במתלהלה תורה חציך ותדבר בחרות ובלהג הרבה. אולם דבר הישיבה נוגע עד לבבנו.
לא נבוש להודות על שגגתנו, כי זה כחמש עשרה שנה ויותר נודענו כי הכינו חובבי תורה אחדים
ממכירינו ישיבה, להורות לבני הוראים תלמוד ופוסקים, ויערכו שמה גם שלחן לכלכל את
תלמידי החכמים, אשר קוינו מהם רבנים נבונים, מלמדים מובהקים ושוחטים מחירים, ונעתרנו
לבקשת ידידנו הרב המנוח המאוה״ג מ׳ יחיאל צבי היילפרין ז״ל ואחרים ממגיני הישיבה לעזור
להם להשיג רשיון הממשלה להחזיק את הישיבה כדת, רבות נלחמנו בעדה, כי קטו נגדנו רבים
שלמים וילעגו לנו וידברו סרה על סגנון הישיבות באזני שליט גליל הלמודי והנא אשר לא
דע למי יאמין, אם לנו או למתנגדינו, שלח את מכתב הבקשה אשר הקרבנו לו בחתימת יד
שלשים מאזרחי העדה שומרי מצוה להדומע והגלאסנע עצר בעדו ולא אבה להציע הדבר לפני
קריאי העדה עד אשר הודענו לראש הקריה, ואף אם באספת מורשי הקהלה התקוממו אחדים
נגדנו, אך כאשר לא דרשנו כסף מקופת הקהל לא יכלו למחות בידנו. ובהיות השר פאסטעלס
באדעסא המינו את לבבו לדבר טוב על הישיבה באזני שר ההשכלה, כי הוכחנו לו כמה צדקו החרדים
אם יבקשו לכונן בקהלה גדולה כאדעסא בית ללמוד התלמוד, אחרי אשר מקופת מכס הכשר,
ר המה יביאו תרומתם לה ביתר שאת יכולכלו ב״ס והשכלה ומדוע לא יחי גם להם בית ספ
להריח את בניהם בתורת ח׳ ובפרט כי הם אינם דורשים מאומה מזקני העדה ובחפצם להחזיק אתהישיבה על הוצאותיהם. אחרי כן כתבנו עוד לפ״ב לאחד ממכירינו להשתדל לפני שר ההשכלה
והוא הקים את הישיבה, עפ״י התנאים המבוארים בהחוק על אדות הישיבות והת״ת. וגם בחד
כנו המקנאים להישיבה להיות אלוף להועד אשר נבחר לפקח על עסקי הישיבה. בכל לב ובכל
פש עמלנו לעשות סדרים נכונים בה ונשכור מורה מבין ללמד לנערים שפת המדינה. אך כל
יגיענג היה לריק, כעשן לעינים סחר ומשטר בעיני המתאמרים להוקיר את למודי התלמוד והפוסקים
וכל אהבהם רק באיהם, כי לא יפתחו צרורות כספם להת תרומה הגונה לכל צרכי בית מדרש
כזה. טרם צאתנו מאדעסא פנו אלינו יחידי סגולה לבוא לאספה להועץ מה לעשות להרים מצב
הישיבה, גם מלאנו חפצם ונעשה ככל יכלתנו ונמציא מוצא לכסף. אך מה הביאה הישיבה במו
הזמן הרב הזה? האם יצא משם אף רב אחד או מלמד אחד אשר יבין את חובתו בימים האלה
בזמן הזה? — אי לזאת טוב יעשו הדואגים באמת לטובת היהדות לו ישתמשו בהרשיון הזה ולא
יצמחכג לאבד זמן הנם לבקש בזיון חדש, אשר לא פנקל השיגוהו, ובפרט שהשם הזה ישיבה
יפה לבית מדרש כזה, כחוץ רק לנקותר ולעשות או משמר וסדר ללמודים, יקרו רבנים מופלגים
ויראו שמים להוכות לבחורים מלמוד ופוסקים ככל הדרוש לחפץ שומרי אמונים, וישגיחו עליהם
לבלי יעבטו ארחותם, ויחד עם זה ישכרו להם מורים מובהקים לכמבת שפת רגסיא, תעבון ומדעים
אחדים אשר בלעדם לא יסכן גבר בימינו ובפרט רב ומורה הוראה בישראל או מורה להועיל
ותנאי קודם למעשה, כי יהי לתלמידי הישיבה בית מקלט לשבת בו ולמצוא כל צרכם ולא יתנודדבחוצות באין משים עין עליהם ועל הנהגתם. כי רק באופן זה יעברו עליהם שנות ההתפתחות
ומלי להשחית דרכם. ואם יראו המנהלים משרון רב בתלמידים יתנום לבקר את האוניווערזיטעט
כמשפט תלמידי הסעסינאר בערעסלוי, תחת השגחת חמורים בהישיבה. ולעדת אדעסא נאוה
וצאת ראשונה ליסד דבר טוב ונחוץ בקרב ישראל ברוסיא, עכם לא יחסר לה, כן מקופת הקהל
מנדבות יחידים ובלבד שתעשה את היעיבם לישיבה של מעלה, וכחו להם להמות את הישובה
של הד״ר הילדעסהיימער בברלין, אשר גם הקנאים בארצנו לא יוכלו להגיד כי נופל הוא מהם.
ראש ישיבה חריף ובקי וירא אלהים ויחד עם זה נבון רוח ומלמדים להועיל אחדים לא יכבד
למצוא בשכר טוב, ואז תפרח הישיבה מאד ותביא רב טוב לבית ישראל ברוסיא, אחרי אשר
כעת אין במר״ר רבנים ובתי חישיבות בסגנונם העתיק לא יספיקו להעמיד רמנים נוטרי כרם ה׳
צבאות ויודעים להלוך עם החיים בזמן הזה. עוד לנו מלים בענין ההוא ומדבר בו בווחצה במאכרנו
בהמאסף עם הלוח אשר נוציא בקרב.
ארז⸗
קרעמניץ. בחדש ניסן. — אחרי אשר קרב יום שוב „המליץ" להופיע
במחנה העברים אפנה ביום אל המו״ל הנכבדים לתת מקום לתשו
תי נגד מחרפי
גליון 44 „המליץ" ש״ע על מאמרי בגליון 40. ואני לא אבוא להתקוטט בו
להתחרות ביושבי העיר אשר נחרו בי כי נגעתי בכבודם חלילה להערימם. רק
אבוא כמתנצל להוכיח כי לא לחרף ולגדף עיר ואם בישראל יצאתי וכונתי היתה
לעורר את אלה אשר יש לאל ידם לתקן את ההריסות בעדה. וזה האות כי לא
תרתי שמי ואחוס על כבוד הקהלה להזכירה רק בראש וסוף התיבה. והנהמשיגי יתמרמר נגדי על אשר נתתי דופי בהשכלת יושבי המקום ויביא אותות
ומופתים כי מלאה העיר דעה וכל בניה ובנותיה למודי ההשכלה, ומדור דור
חכמה בנתה בה ביתה. אך הן אנכי לא דברתי בהשכלה כענין למודי, למדרש
והגיון, רק להלכה ולמעשה ובפירוש אמרתי „שפתי עיני על הלימות אחינו
בהשכלה, במעשי צדקה וחסד ובעניני בתי תפלתם״. האם בזאת אשר לפנים
והיום יבקרו רבים ב״ס ובמד״ר גבוהים תכופר חטאת האו-סדרים בעסקי העדה,
או להפך תגדל אשמתם? ואשר התפאר בהחכם המפואר ריב״ל נ״ע, טוב היה
לו לא הביא ראיה ממנו על השכלת עדתו לפנים. מי לא ידע כי כל ימי האדם
הגדול רב העליליה בספריו ובמועצותיו להממשלה לטובת עמו, כי החכם המסכן
הזה גר כל ימיו בקצה העיר גלמוד נגוע במכאובים נאמנים ויודע מחסור
תושבי העיר רק יחידי סגולה האצילו לו מעט מזעד, ואף אם מעטים היו צרכיו
ומערים אחרות זכרו אותו כפעם בפעם וישלחו לו משען כמעט, בכל זאת לא
הספיקה לו למצוא כל מחסודיו, כי לא לבד שרוב אנשי עירו לא חשבו למצוח
או לחובה להקל ממנו עול פרנסתו כחולה המקדיש כל ימיו למלאכת שמים
ולהועיל לעמו, אך עוד השביעוהו תמרורים וישטמוהו ויבזוהו באשר יעיד
מכתבו לה׳ ישראל באהמער ע״ה בברלין (נדפס בילקוט ריב״ל צד 72) וגם
עתה ישנם קנאים לא מעטים המקללים את שמו, ואף כי מהם אין לשפוט,
אבל מה עשו אלה הטעריצים שמו להציג לו ציון לזכר עולמים?ובנוגע לביה״ח, אמת הדבר כי מיום הבנותו שמו נדיביה בו סדר ומשטו
וישגיחו עליו בעין פקוחה ורופאים בקרוהו יום יום, וכל צרכיו נתנו לו די
הותר מקופת מכס חבשר ומנדבות יחידים חוקם בכל שבוע אשר אסף הנבא
הגביר הנכבד ר׳ נחמן פרילוצקי ורעיתו הצנועה. אך זה כשנתים מאז עזב
הגביר הנ״ל את ביה״ח נהפכו סדריו. ואני בקרתי את ביה״ח בחדש אלול ש״ע
ואשתומם למראה עיני, בראותי כי החולים יתהפכו בבאבם באין רפאות תעלה,
כי הד״ר ה׳ וויינבוים אשר התנדב לבקר את ביה״ח חנם, היה אז בתחנות
החיל (לאגער) בזיטאמיר ורק לחולים מסוכנים הביאו רופא מומחה וישלמו שכר
בכל פעם. גם טעמתי את המאכלים ולא מצאתי בהם טעם לשבח להשיב נפש
החולה. אולם לא אבחיש חלילה דברי מתנגדי וחולקים אנחנו רק במוקדם
ומאוחר. כי שנה ביה״ח לטוב אחרי הג הסוכות (ואולי הועיל לזה במעט
„המליץ" במאמרי הנדפס בו. איך שיהיה), מאז שב הד״ר וויינבוים ויתנדב לבקר
את החולים הנם והגבירות הנכבדות מ׳ פריידא שומסקי ומ׳ פיינא אפרת
התעוררו לאסוף נדבות עוד בקיץ העבר, אף כי ידיהן לא עשו לראשונה תושיה,
יקפצו רבים ידיהם להרים תרומות, ואך בימי החורף עלתה בידיהן לעשות
סדרים נכונים בביה״ח והגבירות תבקרנה אותו כמעט יום יום ועיניהן צופיות על
כל תהלוכותיו, תקנו חדריו ויעשו אוירם צח ונקי אין מחסור דבר. ואחשוב
אפוא לחובה עלי לברכן בקהל רב. אך בזאת לא נכחשו עוד דברי מחדש אלול,
אשר ראו עיני בעת ההיא.
בית חרות נעזב עד היום ואין חולה עליו לתקנו כדרוש לחפץ הזמן ומה גם
לכונן בו בית אומנות ללמד מלאכה לבני עניים שאינם מסוגלים להיות מורי
הוראה בישראלואשר יכחיש אמרי בדבר ממכר חריפים לחריפים צר לי להיות נלחץ
לחקים את דברי הראשונים, כי דרשתי וחקרתי היטב ויודע לי ברור, כי עד
היום לא יחדל השמש למזוג את הכוס לכל דורש ומבקש במחיר. ואם אולי לאידעו מזה הרב ונכבדי העדה, הלא בטח נוכחו לדעת כי כן הוא מהמקרה שקרה
בביהמד״ר עם איש ואשתו לפני ארון העדות. חם אנכי על כבוד המקום ועל
כבוד העדה ולא אובה לפרסם הדבר הנודע לדאבון נפשנו גם לשרי המחוז
היינו ללעג בעיניהם, והנני שולח במכתב מיוחד להמו״ל את פרטי הדברים
למען ידע אל מה ירזמון מלי והרשות בידו לפרסמו אם יאבה. ובכן המצוה על
הרב ואלופי הקהל לאסור אסר על השמש לבלי יוסיף לעשות את בית ד׳ הנקדש
לתורה ולתפלה לבית משתה תמיד
מדי דברי אזכיר לברכה חסדי איש יקר ונכבד הישיש מ׳ ליפא לאנ⸗
דעסבערג, אחד מהשרידים אשר הקדיש עתותיו לתורה, לחכמה ולמעשה
הצדקה. גם עתה אחרי בלותו ובניו מתו לפניו לא סר טעמו ונפשו תמצא עד
במקרא ולמוד ספרי עברית אשר המה שעשועיו ונחמתו בינונו, וגם למעשים
טובים לבו הולך. ביום האחרון לחג הפסח נדב לביהכ״נ כתר תורה מכסף טהור
במחיר 150 רו״כ, לזכרון נשמת בניו היקרים הד״ר ר׳ יונה והר״ר ישעי׳ ז״ל
כרה לו אלוה לטובה.
המדבר באמת יואל עיילבורט איש דובנא.קטגור וסנגורהם קטגור וקח סנגור מקומו, ונהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
יש ויש מעשים אשר לא בנקל נוכל להצדיק או להאשים את עושיהם
ביחוסם אל עצמם ואל בשרם, אך אם נלמד זכות על פורע מוסר עפ״י הכלל
הנודע „אין אדם נתפס על צערו״, לא יצא נקי בהשפטו ביחס מפעלו לא חרים,
ומה גם אם הדבר נוגע לאומה שלמה אשר גורלה בעמים לעשותה ערבה בעז
פשעי יחידים מקרבה. זאת ירגיש כל קורא במה״ע הרוסים מעשה שהיה בעיר
מצער גלוסק (מחוז באברויסק) זה חמש שנה וחצי ואשר בא עד לפני
היושבים ראשונה במלכות. וזה הדבר:
„ביום 11 דעצעמבר 1874 הרהיב היהודי ליטמאן בן אליעזר ווילענטש יק
)B олостпoe Hpasenie( עוז בנפשו וישבור את חלונות בית פקודות הכפרים
בגלוסק, אשר שם ישבו למשפט הממונים לקחת אנשים לצבא במחוז באב רויסק.
כאשר נרשם המעשה ההוא על ספר התעודה (פראָטאָקאלל) ביד החוקר דין השיב
ווילענטשיק, כי עשה זאת ברוב יגונו וצעדו, על אשר לקחו את בנו לצבא ויקו
באופן זה לגלות פשעי הממונים לקחת צעירים לצבא לעיני אנשים ישרים, כהם לוקחים שוחד ויקחו רק בני עניים לצבא ויבקשו תואנות שונות לעשות או
בני עשירים חפשים מצבא. ווילענטשיק אמר, כי הממונים האלה יש להם
פרסרים המאספים כסף מכל אלה אשר הגיע תור להם ללכת בצבא ויורה בא צבע
על יהודים אחדים, אשר בניהם לא לוקחו לצבא, הודות לשוחד בחיק אשר נתנו
לדברי ווילענטשיק השיגו הממונים והרופא בגלוסק כמה אלפים רו״כ והיושב
בראש (פרעזידענט) וואראנצאוו קבץ על יד מהיהודים בכל המחוז יותר מחמשים
yберн-( אלף רו״כ. כתבי החקירה והדרישה בענין ההוא נמסרו לשלטן הגליל
rבמינסק, לעיין בדבר האשמה במקח שוחד אשר תל
בהממונים לקחת אנשים לצבא. שלטן הגליל מצא איזה מקרים קשים לבארם
ויצו לשוב לחקור הדבר היטב כדת בפני מורשה משלטן הצבא ואחד מיועצי
שלטן הגליל, סוחאפרודסקי. אחרי אשר העמיקו חקר החליט שלטן הגליל:
כאשר אין להוכיח ברור אשמת הממונים לקחת אנשים לצבא יעשום נקיים מפשע
וחטאה. נגד ההחלטה הזאת כתב קטגור הגלילי מחאה והענין הזה נמסר להמחלקה
דעפארטאמענט) הראשונה בהסענאט ומשם באה לפני שבת תחכמוני הכללית
שבה וגם שם נחלקו הדעות. רוב הסענאטארים חוו דעתם, כי אומץ לב היהודי
לעשות כזאת בגלוי לא יוכל להיות רק תולדות האף והחרון נגד מפעלי און
הממונים לקחת אנשים לצבא בשנת 1874, וכי דברי היהודי נתאמתו על פיעדים אחדים. אך תשעה סענאטארים ומשנה שר הפנים מצאו, כי מתוכן הענין
ניכר, כי ווילענטשיק שבר החלונות וילשין על הממונים כי לקחו שוחד בחפצו
להנקם מהם, על אשר לא עלתה ביד בנו להנצל מעבודת הצבא, למרות
ערמתו אשר השתמש בה לעשותו חפשי. ועדות העדים היא לדעת הסענאטאָרים
האלה, רק דבה כוללת, נוסדה ביתר שאת על פי השמועה, העדים אשר כמעט
כלם נשאלו שנית הכחישו את עדותם הראשונה. אי לזאת, הציעו הסענאטאָרים
האלה לאשר ולקיים החלטת שלטן הגליל במינסק. — ויהי כאשר הובא הדבר
לפני הדעפארטאמענט לעסקי מדינה ואמונה בבית היושבים ראשונה במלכות
בלוית שר הפנים וגם המפקד על לשכת 
המשפטים (יוסטיץ⸗מיניסטעריום), שתו לב ביחוד על זאת: כי רוב עדותם של
העדים המושבעים נשתנה בעת שבדקום שנית. ובכן כל הראיות אשר הובאולהאשים את הממונים לקחת אנשים לצבא במחוג באברויסק במקח שוחד
נחשבו לאינן מספיקות לתת אותם בפלילים, ושר הפנים הודיע, כי אחד
מהנאשמים ה׳ וואראנצאוו - וועליאמינאוו נמנה במספר בעלי הנכסים המעט
מילדי רוסיא במדינת המערב, וכי לו אחוזות נחלה 12000 דעסיאטין אדמה
במחוז באברויסק, אשר האצילה הקיסרית יעקאטערינא לאבות אבותיו, וכי
אותו קרא הנציב מוראוויאוו בעת התלקח מרד הפולנים בשנת 21863 לראשונה
סוק בשאלת האכרים, ואחרי כן נתן לו משרה כבדה ומסוכנה: להיות ראש
Nבמחוז באברויסק ומני אז הוא נוש )Предноднтелю днopancrsa( האצילים
שרה זו זה חמש עשרה שנה בלי הפסק. והדעפארטאמענט לעסקי מדינה
ואמונה, במצאו את אשיות האשמה רעועות, וגם בעבור זאת, כי רק עדות
של שני אנשים לא נכחשה, וגם אלה אין בהם מבטח עוז, חרץ משפט: לעזוב
את מחאת הקטגור מגליל מינסק מבלי שים לב אליה ולהקים החלטת שלטן
הגלילי ממינסט
לא ידענו מה יהי גורל היהודי ווילענטשיק כעת, אחרי אשר יצאו הממונים
נקיים יוכלו להביא משפטם עליו על אשר הוציא עליהם דבת שוא, וכן אם
ידינוהו על אשר שבר החלונות בבית פקודות הכפרים בעת מושב הממונים לקחת
אנשים לצבא. אך מה אמרו ומה יאמרו על מפעל כזה ועל דבתו הנעלבים וכל
שוטני היהודים, היספיקו לשפוך זעמם על האחד יחיד שחטא, או יעמיסו
אחריותו על היהודים והיהדות בכלל? אל אלהים יודע!
— כי לא חנם יבוא מגור בלבבנו פן ישימו שוטנים אשם את כל ישראל בגלל
ושה עולה אחד או אחדים מקרבנו, יוכיחו המקרים האחדים אשר יביא אחד
הסופרים מפאָניעוועז בהווילענסקי וועסטניק ממעשים בכל יום, אשר פליטי כל
אומה ולשון דשים בעקביהם ורק לאשר באו במקרה לפניו מפעלים כאלה
מיהודים ישליך שקוצים על כל העם.בפתח דבריו יאמר: „רבות דברו כבר בדפוס על אדות מרמות היהודים,
ומרמות רבות נעשו גם במחוזנו, אך אם כי לא הקרה לפני לכתוב לך אדור
או הרמיות האלה לא הגיעו לאזני במראיתם האמתית. ועתה אובה ל
עם קוראי הווילענסקי וועסטניק ולספר באזנם מעשים מוכיחים, כי אף אם
היהודים אוהבים לעקוב את האכרים, אך לפעמים יפלו בפה טמנו״, ויחל לספר:
כי אבר במחוז מושבו, איוואן קאזיליונאס לזה מאה רו״כ אצל יהודי
בוואבאָלניק חיים צין, עוד בשנת 1872 בהתחייבות לשלם לו לקץ השנה 50
רו״כ. האכר מלא הבטחתו ויאבה להשיב הכסף בעתו, אך צין מאן לקבלם
פעם יצא מן העיר ופעם התחבא, עד כי עבר הזמן וצין הביא משפטו לפני
שופט השלום. בעת ההיא נתן קאזיליונאס את הכסף לאחד מנושיו האחרים
ויהי בעמדם לפני שופט השלום נרצה האכר לשלם לצין בשנת 1874 סך 200
כ וישלימו ביניהם והלוה מלא באמת אחרי דבריו, בשלמו בשלשה פרקים את
מגיע ממנו ויקח שוברות מאת המלוה, אך פסק דין שופט השלום לא לקח
בחזרה. „אולם תכונת היהודי האוהבת כסף לא ידעה שבעה בהשיגה במשך
שנתים ימים כסף משנה בנשך ומרבית, וכאשר האמין צין כי קאזיליונאס אבד
את השוברות אשר נתן לו בכתב ידו, בחרף שנה העברה, ויפנה אל שופט
השלום בקובלנא וישיג פקודה לקחת בעבוט נכסי האכר לשלם את החוב במלואו,
ועוד 25 רו״כ בעד הוצאות הערכאות כדת. ולא אחר לשלוח את שליח הבי״ד
ביט את כל אשר לקאזיליונאס, אשר בקש כי יובא
(סודעבני פריסטאוו) לה
הדבר שנית לפני שופט השלום ושם יצאה ברור ערמת היהודי. ובכל זאת יצא
לחפשי מאת שופט השלום״.— בנאוואמייסק קנה איש יהודי מאחד האכרים במחיר 150 רו״כ שטר
CCyдo-cбepe-( חוב על סך 300 רו״כ על אגודת הקובצים על יד ונותנים בהלואה
ony אך כמעט לקח האכר את הכסף הודיע לירא ,)
האגודה כי השט״ח אשר כתב וחתם על שם האגודה נאבד ממנו ומבקש לבלי
תת לאחר כסף על השטר ההוא. היהודי הקונה שלח אחד ממיודעיו בשם המוכר
כל הכסף, ויהי בבוא הציר אל בית מועד האגודה ויכנה את עצמו בשם
האכר ויבקרו אחרי רשמי פניו לעומת תעודת האכר אשר היתה בידם ויראו כי
הוא איש אחד וישלחוהו לבית השוטרים, כאיש מרמה קורא עצמו בשם זה
מבקש לרשת כסף זרים. מובן כי הסך 150 רו״כ ששלם היהודי בעד השט״ח
לא יושב לו. והסופר אומר על זאת, כי המקרה הזה מדבר בפני עצמו, אשר
ממנו מובן כי גם בערמת האכר אשמה נפש היהודי
אבל מה נאמר לסופרים נבערים מאחת הערים הקטנות בגלילות המערב,
אשר חדשות מעטות ורוח בטנו יציק את הסופר להשמיע במרום קולו וישלח
דברו למ״ע, אשר גם הוא יצמא לחדשות ואין, ועליו למלאות יום יום גליון
שלם; הן גם מה״ע הגדולים, אשר מכל עברים ישלחו אליהם די והותו
וסופריהם מלומדים ויש להם ענינים רבים לענות בהם ובכל זאת לא יעזבו כלמקרה להתחרות ביהודים, גם אם אין תואנה מוצאת. — ככה נראה כי מה״ע!
„נאָוו. וורעמ., אם חדל, אולי נגד רצונו; לצאת מזוין במאמרים ראשיים נגד
היהודים והיהדות, יבקש תואנות להשליך עלינו שקוצים. בבוא הסופר בורענין
לחרוז בחרוזים וללעוג על חבר עורכי הדין פגע באלעקסאנדראָוו ויאמר לו: „האם
לא אתה הוא רצת זה לא כביר לקוטאים ליהודים (ндамъ), אשר שתו לרויה
דם ילדה (נוצרית)? האם בעבור זאת לא שלמו לך
- מה״ע „Toiocъ" מביא בשם „Rurier Poranny" מווארשא מקרה נקרא
בשם „קנאת היהדות" (יודישער פאנאטיזמוס). כי זה ימים אחדים נאבד ולא
נודעו עקבות יהודי וו. א. שבא זה לא כביר בברית הנוצרית. ויחלו תיכף
לבקשו, ויודע הדבר כי אחי בריתו לפנים בהודע להם כי המיר דתו הטוהו
חדש ללכת מחוץ לעיר ושם פתוהו לעזוב את דת הנוצרות, בהבטיחם
לתת לו אלף רו״כ בעד שובו לאמונת היהדות. אך הבא בדת הנוצרית לא נפתה
לדבריהם וישתמש בשעת הכושר להודיע לפקיד האכרים (водTъ гNRHR) והוא
נתן תיכף צו להוציאו לחפשי ולשלחו לווארשא.
כל הסיפור כלו נושא עליו חותם רבה בדויה. מי שידע רוח היהודים לא
יאמין כי יתנו אלף רו״כ לאיזה מהם העוזב דתם. ונפלאת היא כי יסופר כ
נאבד ולא נודעו עקבותיו ויחפשו אותו ומצאו, משמע כי נעלם זמן ידוע המביא
לידי חשד פן נהרג, וסוף סוף לא נאבד רק יצא את העיר וישב אליה בשלום?
וכן קשה להבין איך הצליח להודיע לפקיד האכרים והיהודים המפתים לא ראו
ולא ידעו להזהר? ומי מעיד כי נאמנו דבריו, כי הוציאוהו בעקבה מן העיר
ויאבו לפתותו בכסף? אולי רק יאבה להתפאר בדבקותו באמונתו החדשה. —
נקוה כי אחד מהסופרים הנכבדים בווארשא יאבה לפתור החידה הסתומה הזאת.מעשים בכל יום.א) בקהל יהודי רוסיא.
ס״ט פטרבורג. — כאשר נודע לנו ממקור מאד נאמן נשלח מכתב
גלוי ממקום גבוה לשרי הגלילות במקומות שלא נרשה ליהודים לשבת להבינם 
לא בקשה הממשלה מהם לגרש את היהודים ממקומות מושבותיהם, רק לדעת
מספרם. ובכן יציע לבלי יוסיפו להרגיזם ממנוחתם עד בוא דבר הממשלה
הגבוהה .
פינ
ק. — המלאכה תחיה את בעליה, המלים האלה הן תמצית כל
הדברים המדוברים בקהלות יעקב בזמננו ועל פיהם ינבאו המאמרים אשר נקראם
כמעט בכל שבוע ושבוע במכ״ע הדואגים לטובת בני ישראל. כל איש ואיש יחוה
דעתו, יראה לדעת כי תועלת גדולה תצמח לנו ביסדנו בתי מלאכה, להכי
פועלים יודעי מלאכתם אשר ימצאו חית ידם בכבוד, בנחת ולא בצער, בה
ולא באסור, ובזה ימעט מספר העניים המחזירים על הפתחים ופושטים יד
לקבל נדבות. קול הקריאה הזה, המצלצל באזני בני ישראל כי ישימו לבם לדאוג
ובת אחיהם המבקשים להם ואין, יורד עמוק עמוק בחדרי לב כל איש הנאמן
לעמו וימשכנו חסד להתבונן אל התועלת הגדולה אשר תצמח לנו אם לא ישארקול קורא במדבר וישראל יבין ערך הדבר הגדול הזה, אשר בו תלוי גורל
נו לעתיד. ומה מאד ישמח לבנו לשמוע בשורה טובה, כי באחת הערים
נוסד בית חנוך מלאכה ובראשו יעמדו אנשים נבונים היודעים לכלכלו ולהאדירו.
לדאבון נפשנו עוד רבים מאחינו לא יבינו כי ריוח והצלה יעמוד לנו אם גלך
בעקבות הקהלות אשר הוציאו הדבר הגדול הזה לפעלו וכבר יתנוססו שמה לנס
בתי למוד מלאכה; השוקטים על שמריהם לא יבינו כי חובה עלינו ליסד בית,
בו ילמדו בני עניים מלאכות שונות, וכל זאת יען לא יחפצו להבין, כי אך
באופן כזה יש תקוה לנו להקל נטל העניים מעלינו. —בין הערים אשר גביריהן
ונכבדיהן לא יתבוננו על גורל המון האובדים והנדחים, הבנים האומללים הנעים
ונדים באפס תקוה למצוא בימים יבאו מקור נאמן להחיות את נפשותיהם,
בין הערים האלה תחשב גם עירנו פינסק, גם לרוחה אין חליפות ובמעשי
נכבדיה אין תמורה. אין איש משים את לבו להתבונן עד כמה נחוץ לנו ליסד
בית ללמוד מלאכה, אין איש דואג לטובת בני העניים אשר אך למען השיג פר
חרבה יסבו מבקר עד ערב ברחובות קריה ויבקשו מכל עובר לתת להם אגורה,
למען תהי לאל ידם לשבור רעבונם.והיה כי ישאלני הקורא: התמו אנשי חסד בעדתנו, הלא רבים המה
אנשים נכבדים השוכנים בפינסק ומה גם משפחת לוריא הנכבדה, ומדוע יחשו
ובצרת העניים להם לא צר? על זאת אשיבך כי שאלתך היא גם שאלתי. גם
אנכי כמוך אתפלא על הקפאון הגדול השורר בלב אלופינו נדיבינו ולא יתעוררו
ליסד דבר טוב בעדתם. העדה כמנהגה נוהגת, העניים ירבו ויעצמו במאד
מאד והמחסור הולך הלוך וגדול. לזאת אמרתי אדבר הפעם אולי אצליחבדברי המעטים להעיר רוח נכבדי עירנו לטובת אחיהם העניים ותבוא
עליהם ברכת האובדים סלה.
אהרן זעליוויאנסקי.
פעלימיאזאוו (פלך פאָלטאווא) — עירנו מצער היא ואנשים בה מעט ובכל
זאת, תהלה לנדיביה, יש בה ביתם מדרש חדש וגם בית מרחץ חדש. אך
לדאבון לב נמצאו בקרבנו מהללים את הקדש, בשבתם אגודות אגודות בעת
התפלה וקריאת התורה להשתעשע בשיח ושיג וקולם נשמע בכל פנות הבית. לא
אחת הוכיחם הגבאי ה׳ ראָזענפעלד על פניהם ויזהירם כי אם יוסיפו להפריע את
עבודת ד׳ ילחץ להדיהם מבוא בקהל המתפללים, אך אין שומע לו. גם בית
מועד לכל חי אין לעדת ישראל פה. מי יתן ויתעוררו נדיבי עירנו למלאות
החסרון ולתקן את ההרוסות בבית ד׳ בקרב הימים ומד׳ משכורתם.
 יחיאל זאב הלוי זאטולאווסקי.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.(מצרפת, בריטניא, איטליא, לייפציג, האנאָווער, בגדד ומאה״ק).
כפי הנודע לנו, החברה כי״ח איננה מקוימת מצד הממשלה בצרפת,
לפי שעד כה לא דקדקה הממשלה עם החברות הנוסדות לגמילות חסדים; ועתה
אחרי אשר יצאה הפקודה שכל החברות צריכות במשך ג' חדשים לטול רשות
על קיומן מאת הממשלה, בודאי תהיה חברת כי״ח אחת מן הראשונות אשר
יבוא עליהן הסכם הממשלה. לפי הידיעה הבאה במה״ע „איזר. וואבענשריפט״
יום ז׳ אפריל בית הספר אשר יסדה החברה בווערזאיל לחנך בו מורים עברים
כבר נתקים מאת הממשלה.עוד מודיע המ״ע הנ״ל כי מאוצר העיר ווערזאילל נתן לצרך בנין בית
בים תמיד
הכנסת בעיר ההיא סך ל"ה אלפים פראנק. מספר בני ישראל היוש
בווערזאילל רק שלשים נפש, ורק בימי הקיץ ירבה מספרם על ידי היוצאים
שמה לשבת בשדה; עד כה לא היה להם ביהכ״נ של קבע כי אם בית תפלה
ארעי בבית שכור
כל אנשי המלחמה היהודים בצרפת נקיים היו לביתם בימי חג הפסח.
בערים אשר יש שם קהלת ישראל פטרו את אנשי החיל רק לארבעה ימים,
ליו״ט הראשון והאחרון, והחונים בעיר שאין בה ישראלים והוכרחו לנסוע לעיר
אחרת נתן להם החופש לכל שמונת ימי החג מלבד ימי נסיעתם הלוך ושוב.
ובכן מצאו להם גם אנשי החיל החונים באלגיר ידים לחוג את חג הפסח איש
בביתו ובמשפחתו
במקום יולי פאוורע שהלך לעולמו נבחר לסינטור מן הדפרטמנט רהאָן
אחד מבני עמנו ה׳ עדוארד מיללא (Ed. Millaud) וה׳ דרייפוס נבחר לשבת בין
קרואי העם בבית המחוקקים
— בין האנשים אשר עמדו להבחר לקריאי העם בלונדון נמצאו אחד עשר
מבני ישראל, והמה: הבאראן דע ווארמס, הבאראָנעט נתנאל ראטהשילד, א.
כהן, ס. זימאן, ס. איזאקס, יוליוס פאגעל, סידניי וואולף, באראנעט יוליאן
גאלדשמיד, סידניי שטערן, ע. 5. דאווים, א. האררים. בהאסף הבוחרים
 בלונדון ויושיבו מתוכם אנשים בועד ראשי לפקח על עניני הבחירה נבחר לראש
הועד היהודי ב. ס. פהיליפפ. — אחד מימי הבחירה היה קבוע ליום ו׳ ז'
דפסח ולבקשת בני ישראל הקדימו את הבחירה יום אחד ליום ה׳ ד׳ דחו ה״מ— באיטליא יושבים כעת בסינאט שנים ובבית קרואי העם שבעה מבני
שראל, ומהם אחד סגן היושב ראש. חמשה עשר אנשים מבני ישראל יכו
מקומם בתוך ראשי האזרחים (בירגערמייסטער) בערים שונות. בכל המיניסטע-
ויען נמצאים פקידים רבים מבני ישראל, ומהם פקידים גדולים ונכבדים. מספר
בני ישראל באיטליא בכלל בערך ארבעים אלף נפש, הנחלקים לחמשים קהלות,
ורק בשלשים וחמש מהן נמצאו רבנים
- ביום א׳ אפריל היתה בלייפציג האסיפה השלישית משלוחי אגודת הקהלות
באשכנז. בראש האסיפה ישב הפרופיסור לאזארוס מברלין ובתוך שאר דברים
לשון הקדש וידיעוו
גמרו להטיל חובה על הקהלות ועל האבות ללמד לבני
הדת, ולבקש מאת הממשלה שתסכים גם היא לדבר הזה.
— בהאנאווער מת ביום ד׳ דחוהמ״פ העבר הד״ר וויענער אשר
הציב לו יד ושם טוב בספרת ישראל בספרי עמק הבכא לר״י הכהן ושבט
יהודה לר״ש אבן וירגא אשר הוציא בהעתקה לל׳ אשכנז ובהערות מושכליות;
ועוד כתב ספרים ומאמרי חכמה שונים. הד״ר וויענער נולד בשנת 1819 בגלאנוי
רבתי ומשנת 1849 היה לראש המורים בבית הספר לב״י בהאנאווער.
— מבגדד (בבל) באה השמועה הרעה כי רעב בארץ. במ״ע „איזראעליט״
היו״ל במאינץ נדפס טעלעגראם מאת ראשי קהל ישראל דשם מיום י"ב אפרילבדברים האלה: „הרעב כבד בעירנו ובסביבותיה. במשעת אלמים נפשות ב"י
„נועים ברעב. מיום ליום יגדל המספר ע״י הפלטים הבאים הנה מערי השרה,
„אשר שם יחזק הרעב עוד יותר. הרימו קול בשמנו לנדיבי עמנו ויחושו
„לעזרתנו. את הנדבות שלחו לחברת כי״ח בפאריז״.
כמלואים לדבר עצב זה נביא ממ״ע „המגיד" 14 22 את דברי ה׳ יא
אָבערמייער אשר עבר בימים האלה בארץ ההיא ויכתוב את מסעיו; וממכתבו 
נכר שאיש חכם ונבון הוא ודבריו אמת וצדק. ואלה דבריו הנוגעים לעניננו
בקצור ובשנוי מעט: „הרעב כבד בארץ בשנה יזו כי לא המטיר ה׳ בחודף
„העבר ועל כן עלו השערים על חד חמש ושש ויצר להעניים מאד, עד כי מהם
„מתים ממש ברעב ובחוסר כל והקהל לא עשה מאומה לפיים (לקדם?) פני
„הרעה. ולעומת זה עתירי בבל, יורשי גיהנם יראו ריות רב ביוקר הקמח יען
„אוצרים החטים ומפקיעים שערים״.
מה נורא המקום הזה ומה עלובה קהלה כזאת! העניים מתים ברעב
לאלפים והעשירים מוצאים ריוח מאסון הכלל וממלאים בתיהם כסף! ! לא לחנם
יקרא ה׳ אבערמייער: „אכן אין יראת אלקים במקום הזה!" ובכלל כפי שיתאר
לנו הנוסע הנ״ל מעמד יהודי בגדד המוסרי מורה מאד: מורי הוראה יתמנו ז
הצבור אשר אינם יודעים את התורה ואינם בקיאים גם בש״ע ובעלי הדין ילכו
למאות פעמים הלוך ושוב לבי״ד והדין ישאר ימים וחדשים בלי פסק. בני העיר
לא ידעו מביקור חולים ומהכנסת אורחים: כבימי חג הסכות העבר—יאמר הנ״ל—
„היה פה איש נכבד מאד ולא היה בכל העיר מי שהזמינו על החג; באלו הימים
„בא הלום איש יקר מירושלים ולא היה מי שהטעימו פרוסה אחת ולא נתנו לו
„נדבה אף פרוטה אחת״. — „הנהגת הת״ת גרועה מאד, המנהיג הראשי הוא
איש כלי ידוע, נותן בקושי ההוצאות הנחוצות להחזקת הבית, ממעט את מספר
המלמדים ומפרנס את התלמידים בצמצום ולא לשבעה. ומעשה בשנה שעברהשהיה כוחל בית הת״ת רעוע מאד ודתרו כמה פעמים בהמשגיח לחזקו ולא אבד
הכלי להוציא ממון עד כי יום אחד נפל הכותל על התלמידים
בעת שישבו לפני רבם ונהרגו תחת המפולת שבעה בחורי
חמד; שלשה מהם בני שני הגבירים היותר מפורסמים בזה״.
לא יאומן כי יסופר, ובקראך לא תאמין בעיניך שכך הן רואות!
אבל העניים הרעבים לא ישאו בעון העריצים השבעים; ונדיבי הלב לא
יקפצו בשביל זה את ידם משלוח נדבותיהם לעזרת האמללים; כי באמת הרעב
בארם כבד מאד, והוא עודנו פרי המלחמה אשר היתה, בתוגרמא אשר לא היה
אז שם חריש וקציר. כל כתבי העתים מלאים ידיעות מרגיזות לב מערזרום, מוואן
ומשאר עדי אדם; אנשי חסד פה בעיר המלוכה אוספים נדבות, מכינים נשפי-חשק ומנגינות ונותנים פירותיהם לטובת מזי הרעב; ובלי ספק גם אחב״י, נדיבי הבל
אשר מעולם, לא יהיו מן הנהשלים להמצא לאחיהם בני אמונתם הדורשים עזרתם.
 ואחרי אשר הכסף המאוסף ילך ע"י בעלי החברה כי"ח בודאי יבוא ויגיע לאשר
נכון לו ויחיה מעשה הצדקה נעשה בסדרים טובים .
— והנה מעשים מקולקלים כאלה אשר ישמיע לנו הנוסע מבגדד יוכלו
להעשות רק בערי ממלכת תוגרמא אשר הפחות ושרי המדינות בעצמם עינם רק
אל בצעם ואל העושק והמרוצה; על כן פרנסי הקהלות בישראל, אשר אין
יפסיעו גם הם ברגל
ליהם השגחת הממשלה ואין חשבון ודעת מכל מ
נאוה על ראשי עם מרעיתם יאכלו את שארם ועודם מעליהם יפשיטו.
— „ועתידי בבל״, כפי אשר יתארם לנו ה׳ אברמייער, עוד כקוף בפני אדם
הם לעומת „אבירי ירושלים וצפת" ולא הגיעו למדרגת מעשיהם המגונים. מה״ע „יעוו.
בראנ." היוצא בלונדון יצא וחשב זה לא כביר כי חלוקת הכספים בא״י ת
שנה שנה עד סך חמש מאות אלף לטרא (בערך ד׳ מילליאן רו״כ) וכל זה איננו
מספיק לתמיכת ידי העניים מפני שהחלוקה נעשית שלא ביושר.
ובאור הדברים האלה קוראים אנחנו „בהחבצלת" ובמ״ע „איזר. וואבענשריפט
No. 14-15 „איש אחד מראשי הכולל בצרפת, רפאל ד... שמו, יש לו תשעה
עשר בתי הזמה אשר מחירם עולה לי״ב אלפים ליטרא (יותר ממאה אלפים
רו״כ) וכ״ז — מפסולת הלוחות״. — „מקיוב נשלח קמח להייפא לחלוקת
יים ובאד שלשה אנשים לקבלו מן החוף (ובנו של רפאל הנ״ל בתוכם) והעלו
חשבון ההוצאות מג׳ אלפים עד עשרת אלפים גרוש״. — „לאיש אחד נתנו
כסף הצבור לחפור בארות לצרך רבים ויחפור האיש באר אחת לצרכו ואת יתר
הכסף שם בכליו״. — „מירושלים יתאוננו מאד על מעשי איש אחד ממשפחת
ריבלין״, ועוד ועוד.אמת כי יקירי ירושלים משתדלים בכל עוז למתום פיות מגלי סוד
ורודפים באף ובחמה את כל הנועז לפרסם מעשיהם ועלילותיהם בכתבי העתים,
על כן יגיעו לנו שמיעות כאלה רק מעט מהרבה ורק לעתים רחוקות; ומי יודע
מה נעשה עוד אחורי הפרגוד. אבל גם המעט הזה אשר יתגגב אלינו די והותר
הוא להרגין לבות בני ישראל בכל מקומות פזוריהם — אלה התמימים הגוזלים
את פרוטותיהם מפי עולליהם ויונקיהם ומפי עניי עירם הקודמים ומביאים אותם
בחפץ לבב ובאמונה שלמה ליושבים לפני ה׳ בערי הקדש ובירושלים! וך, של האחים לודיא עט ק.
 אניות הכל
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו לקבל פאס-
באזירען חנם ואף לא בתשלומין. .1-—180)—3Редакторы-издатели  А. о. Цедербаумъ
Д-ръ. А. И. Гольденелюмъ.
מ
ע
 מיניסטריטע אויסטרייט פעטערס
.
להם למורים למורים ממינר
.
ל
יצא לאור
 
ונמכר בהרעדאקציאן של, המליץ״
итенана пp.. д. № 35.
КнигA Молъ иглавIEмъ
O BRIörhin LBEIIEBROHANE CORIMBRIRIN RRTHER HIRERI
1
Петорическое изсльловавiе по источиикамъ
пререссера д. А. Изольсова,
 
кторос Совершенно переработанное изданiе
Пѣна съ переснакою ва олинъ окзслиларъ 1 рубль, 3а Песнть акз. 9 руб.
ע
 מרוב מיום נאמר על המלים כי לא יביאים הם כבר היה אם לעורר בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
Книга волъ загликиъ
O TImon Saurin Cрбръ.
Сочиненie прозессора д. Авольсона. Пьна съ
Переснлкою 10 копמודעה מאת המו״ל ספרי ריב״ל.
ספר המלים המלאכותיים, (תלמודישער פֿדעמד-ווערטער
וך) לכל ענפי המדעים וחרשת המעשה, מפורש עברית על פי
מחקר הלשונות ודברי ימי עולם, בספר אלפא ביתא מאת
ניא ואינזאהן, מחירו 1 רו״כ. — ב) זרבבל, בד׳ חלקים
רו״כ. — ג) תולדות שם, 1 רו״כ. — בית יהודה
ל חלקים 1 רו״כ. — ד) ילקוט רינ״ל, 1 רו״כ. —
ה) תעודה בישראל, 1 רו״כ. — ו) אפס דמי
50 קאפ׳. — ז) ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל,
75 קאפ׳. —
משלוח הפאסט בכל ערי המדינות. דורשי
כל הספרים האלה ביחד (י״ב חלקים) ישיגו ראבאטט 2570.
האדרעססע שלי: 
Вернаркъ Патанаовъ, Варшава, зикая № 18.
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika. № 18.מודעה
בבית פראפעססאר בשפות צרפת וענגליש בפאָזען
יקובלו לפענזיאנאָרע תלמידי רעאל-שולע או גימנאזיום.
ם ישים עינו עליהם בלמודיהם ולהדריכם בדרך
הטוב והישר
 מלונדון הבירה.
Sapieha Platz 2. 10-)175—10.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, педний пp. № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 33.
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
—
                         
 
Tипо-литографiя Пелербаума и Гольленблюма, Литени. пр.. д. № 35. Лозволено Пенаурою, С.-Петербургъ, 14-го Aпрѣля 1880 г.