יום י"ח תשרי ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה..........3
לרבע שנה........ 1.75
גליון אחד בפטרבורג . . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בנה, | שגם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5      „ 35
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5עת כנוס!עוד מעט (ז׳ מרחשון, 30 סעפטעמבר) יכלה הרבע השלישי משנה זו, וממחרת (ח׳ מרחשון, .1 אקטאָבר) יתחיל הרבע
הרביעי, ע"כ הננו להזכיר את לוקחי „המליץ" אשר שלמו עד 1 אקטאבר והחפצים בו מחדש להחיש להודיענו חפצם בו
יה
ולשלוח המחיר, למען לא יחסרו להם עלים, כאשר ספו תמו הגליונות 2 גם 4 מראשית צאת „המליץ" בשנה זו, (0
נלחצים כאשר יבאו עוד אחדים לדרוש את גליונות המליץ משנה זו בשלמות להדפיס מהדורא שניה). — נחשוב למותר להלל
את „המליץ", כל הקוראים בום יכירו את עמלנו ויגיענו לעשותו דרוש למטרתו. והאות היותר נאמן לנו הוא, כי הוא לשכיםבעיני מורדי אור ומתעברים לקול האמת.
עוד הפעם עלינו להגיד להחותמים על „המליץ" כי לא נוכל להתחיל התקופות ככל העולה על רוח כל אחד ואחד מהם,
יען עלינו לחשוב עם הפאסטאמט, והוא שם לחוק ארבע תקופות השנה: 1 יאנואר, 1 אפריל, 1 יולי, 1 אקטאבר, ובכן
אלה אשר שלחו 3 רו"כ ומבקשים למנות ח"ש מסעפטמבר ואילך יואילו בטובם לשלוח עוד חצי רו"כ בעד סעפט' ונשלח להם
את העלים האלה ביחוד והח"ש יחשב להם מן 1 אקטאבר, או אם יחפצו יוכלו לשלם בעד רבע שנה מן 1 יולי. ואם לא
ישלחו את הנחסד לתשלום החדש העודף נתחיל לשלוח להם העלים מן 1 אקטאבר. ומן הוא והלאה נבקש לבלי ידרשו ממנו
לשלוח העלים לשליש שנה (ארבעה חדשים), כי יכבידו עלינו החשבונות ויעשו ערבוביא על הפאסטאמט; הברירה בידם לדרוש
לשנה, לח״ש ולרבע שנה.
הסוכן באדעסא, כאשר הודענו, הוא ה׳ משה ליב ליליענבלום.
המו״ל.תכן הענינים: וסכה תהיה לצל! ארז. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
מה כחנו ומה ישועתנו? (סוף). ז. וו. מענדלין. — רעזישטשוב. Верманъ. — דבר אדות
העתקות לשפ״ע. זלמן עפשטיין. — מעשים בכל יום: א) „בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב;
ביאליסטאק; פלאצק; קוזניצא; לאייעוו; קרעמענטשוג; טאלנא; ווילקאמיר; ווילנא; האמסק:
וולנא; סלוצק ווערזבאלאווע. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ידיעות אחרונות.—מודעות. —
עלה נדף: צלוחית של פלייטון (ה). אזוב. —וסוכה תהיה לצל!אחרי אשר עמדנו כל יום הכפורים לפני ד׳ בתפלה וצום וגודה על זדונות
ושגגות קהל ויחידים בשנה העברה ונקבל עלינו (כאשר נוכל להאמין) באמת
ובתמים להזהר לבלתי עשות עוד כמעשים המכעיסים אשר הזכרנום בדמע ובלב
נשבר, יש לנו המשפט לבטוח באלהים, כי שמע לקול תחנונינו והשנה החדשהתהי לנו שנת רצון לד׳ ולמושל ארצנו ושריו, להטות אלינו חסדי שמים וברכת
הארץ, להרים קרננו בכבוד ולא נוסיף עוד לדאבה מעקת חוקים מגבילים
ושפטינו ומבדילים בינינו ובין עם הארץ; ורצון מלך חונן ונותן זכיות אזרחים
בדיו הנאמנים, בני ברית היהדות, ישים מחסום בפי משנאינו; כי מלבד
אשר לא יעיזו לדבר תועה על חנוני האב הרחמן, הלא תמעטנה גם התואנות
לתנואות אשר ישאו עלינו משטינינו, כי אם יפתחו לפני אחינו שערי ארצנו
הרהבה ועמם מקורי כלכלה חדשים ונאמנים, בהיתר ולא באסור, ימעט מספר
הפשעים אשר יאשימונו בהם מנדינו כיום, ומאליהן תפולנה גם האשמות אשר
יתלו באחינו היושבים רחוקים בחוג צר, לאמר עליהם כי הם העלוקות המוצצות
לשד הארץ ויושביה, בעת אשר המה לא ימצאו די להם להשביע רעבונם ורעבון
בני ביתם ועל פת לדם יפשע גבר. כה בלב מלא תקוות טובות נוכל לחוג את
חג הסוכות והעצרת, ובנפש בוטחת יוכל כל איש מישראל לקדם פני אחיו בדברי
המגלה אשר נקרא בשבת הוה״מ הסמוך: „לך אכל בשמחה להמך ושתה בלב
טוב יינך, כי כבר רצה אלהים את מעשיך" (קהלת ט׳ ז').
אולם מה טוב היה לו הואילו אחינו, בנשאם על שפתם את הפסוק הזהלמלאות אחרי עצתו, לזכור את דברי המדרש (קהלת רבה, ס״ג): „בשעה
שהתינוקות נפטרין מבית רבן בת קול יוצאת ואומרת להם: לך אכל בשמחה
לחמך, נתקבל הבל-פיכם כריח נחוח; ובשעה שישראל נפטרין מבתי כנסיות
ובתי מדרשות בת קול יוצאת ואומרת: לך אכל בשמחה להמך, כבר נשמעה
תפלתכם לפני כריה נחוה״. כמה גדולים ועמוקים דברי המדרש הזה!
השכיל הדרשן למנות שני דברים אשר אחרי מלאותם ישמע היהודי
ממרום בעמקי לבבו: „לך אכל בשמחה להמך כו' כי כבר רצה אלהים
את מעשיך", אבל עלינו להתבונן כי דקדק להזכיר ראשונה ענין הדורש
מעשה בפועל ולא קול דברים לבד, ונכיר אפוא כי נתן היתרון לחנוך
הילדים על התפלה, לרמוז כי רק אז תתקבל התפלה בפה לפני
הקב״ה אם תצטרף למעשה שקדמה לה, לדאוג לדור יבוא לחנכו ולגדלו על
ברכי התורה, המוסר והדעת; והוא מתאים עם דברי ר׳ שמעון הצדיק (אבות
א׳ ב׳) המונה את עמוד התורה קודם במעלה לעמוד העבודה בין שלשת
העמודים אשר העולם עומד עליהם.
ידענו כי רוב אחינו שומרי מצוה יחשבו בלבם, כי בדבר הזה יוכלו המד
ביתר שאת לאכול בשמחה לחמם ולשתות בלב טוב יינם, לאשר הם בטוחים כי
רצה אלהים את מעשיהם, יען השכימו לשלוח את עויליהם הרכים עודם בשחרות
ימיהם לחדרי המלמדים ללמדם תורה ולפי עדות הפדגוגים האלה, הנולדים מהירים
ומובהקים, כבר מלאו כרסם ממעדני התורה והתלמוד ומהם יצאו מאורי הגולה;
ויחד עם זה הרבו בתפלה מר״ח אלול ואילך וביחוד בר״ה ויוה״כ, התענו בצום נפשם
וילכו מחיל אל חיל לבנות סוכות ולהכין ארבעה מינים ויקבלו בסבר פנים יפות
את האושפיזין היקרים ויאגדו ערבות ויחבטוס בדחילא ורחימא וירקדו לפני ארו
ד׳ כדוד בשעתו, ועוד יתרה יעשו כי יחזיקו ספר תורת ד׳, סגולת חמדתנו
בידיהם ויקיפו את הבמה אשר עליה יקראו ממנו כל השנה באזני כל קהל ד׳.לעשות את בניהם לאנשים משכילים, בעלי מוסר ודרך ארץ, מועילים לעצמם
ולחברת המדינה והריחום גם בתורת האמונה ככל אשר מצאה ידם; כן עזבו
עסקיהם וטרדותיהם שהם אדוקים בהם כל השנה ויבאו לקיים מצות ד׳: „שלש
פעמים בשנה יראה כל זכורך לפני ד׳ אלהיך״, רק בשנוי מעט, לא בשלשת
הרגלים, רק בשני ימי ר״ה ויום כפור באו להתראות לפני האדון ד׳, ולא
הזכרים בלבד, כי גם הנשים העדינות הופיעו בהדרת שלמותיהן וצעיפיהן. ומהיוכל עוד אבינו שבשמים לדרוש מהם? ולמה לא יאכלו גם הם בשמחה את
מטעמיהם מכל העולה על שלחן מלכים ושרים ולא ישתו בלב טוב יין חמר מלא
מסך? הן בת-קול יוצאת מלבם לאזניהם, כי הבל-פה ילדיהם ותפלותיהם
בריה נחוח לפני ד'.
אבל באמת שגו שניהם במשפטם. הראשונים — באשר לא ישימו לב
לאחרית בניהם, לא בחנו כשרונותיהם ונטות רוחם, אם נשמתם מסוגלת להשתלם
בתורת הדת, להיות תורתם אומנתם וכל בה חיי רוחם וגופם, ולבסוף נעשו גברים
לא יצלחו בימיהם, לעול על עצמם ועל עדתם ועל חברת המדינה; והאחרונים—
בהאמינם בשוא נתעה, כי די בריח לבד שיריחו בניהם מבושם תורת היהדות,
כעין שמריחין במו״ש בבשמים לחזק את הנפש שפרחה ממנה הנשמה יתירה
מדבקה בה בש״ק, כל זמן שלא ידאגו להשריש בלב בניהם עודם באבם יראת
הרוממות למושגי האמונה הישראלית הצרופה ואהבה, נאמנה וקיימת לגזע קדש
מחצבתם, והיתה יראתם קודמת לחכמתם, אשר רק בה יהגו תמיד, כי רק שתי
אלה — התורה והחכמה—תהיינה להם לעמוד אש להאיר להם דרך החיים ולעמוד ענן
לנחותם במסלה העולה למעלה למשכיל. ושניהם אפוא—היראים והנאורים — יחטאו
למשנה מפורשת (אבות ב׳ ב׳): „יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שיגיעת
שניהם משכחת עון, וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגודרת עון״.
בכה גם בעבודתם את ד׳ יחטיאו גם שניהם המטרה הנכונה, אלה בהעמיסם
עליהם להרבות בתחנות מצות אנשים מלומדה ולהכביד על עצמם עול מנהגים
ודקדוקים עד בלתי נשוא, ואלה במנעם פיהם מתפלה ותחנונים כל השנה וגם
ואם לבקר את ד׳ בהיכלו לא תתנשא נפשם אליו לבקש רחמים מלפניו,
ושניהם ישכחו או לא ידעו דברי הספרי (פ׳ ואתחנן ל״ג): „והיו הדברים האלה
כו׳ על לבבך, למה נאמר? לפי שהוא אומר: ואהבת את ד׳ אלהיך בכל לבבך,
איני יודע באיזה צד אוהבים את הקב״ה, ת״ל: והיו הדברים האלה כו׳, תן
הדברים האלה על לבבך, שמתוך כך אתה מכיר את הקב״ה ומדבק בדרכיו״.למען מצוא פשר איך להתנהג, עלינו ללמוד אל דרך חז״ל. הם אמר
במשנה ראשונה דסוכות: „סוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה״. מזה אנו למדין
כי סוכת שלום אשר בה ישכון ישראל לבטח דורשת אור וצל. והנה התורה
קראה אור, ככתוב (משלי ו׳ כ״ג): „כי נר מצוה ותורה אור״, והחכמה
משלה לצל: „בצל החכמה בצל הכסף, ויתרון דעת — החכמה תחיה בעליה
(קהלת ז׳ י״ב). ולהלן הוא אומר (שם י"ח): „טוב אשר תאחז בזה וגם מזה אלתנה ידך, כי ירא אלהים יצא את כלם". והיו הדברים האלה לאות להחרדים,
כי לא יצאו ידי חובתם בהאירם עיני בניהם רק באור התורה ולא יאבו
להשכינם בצל החכמה, והמה עוברים על מצות חז״ל: „חמתה מרובה מצלתד
פסולה״. אכן גם הנאורים ידעו להזהר, אם ישמעו החלטת חז״ל (במשנה הנ״ל):
סוכה שהיא גבוהה למעלה מכ׳ אמה פסולה״, ובגמרא מפרש מן הפסוק (ישעי
ד׳ ו׳): „וסוכה תהיה לצל כו״״ — עד כ׳ אמה אדם יושב בצל סוכה, למעלה
מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה, אלא בצל דפנות", מזה אנו למדים
כי הקפידו חז״ל כי יבוא גם הצל כשפע ממרום ולא מן הצדדין, ובכן בידענו
כי הדפנים—החכמות החצוניות וחרשת המעשה — נחוצים לנו ובלעדם לא נמצא
מחסה ומסתר בעולם המדיני, אך לבלי, הרימם למעלה ראש לשבת בצלם ורק
האור והצל יבאו עלינו משמי מעל. ובסגנון זה נוכל להוציא לקח טוב
מהשקלא וטריא שבין ר׳ זירא ואביי (שם): אביי שואל כמתמיה את ר׳ זירא
האומר כי למעלה מכ׳ אמה יושב בצל דפנות: אלא מעתה העושה סוכתו
בעשתרות קרנים הכי נמי דלא הוי סוכה?" וזה השיבו: „חתם דל עשתרות
קרנים איכא צל סוכה, דל דפנות ליכא צל סוכה״. כנודע „עשתרות קרנים" היאד (בראשית י״ד, ה׳) עומדת בשפלה ושני הרים מסביב לה (ס׳ תבואות הארץ
לד׳ יהוסף שווארץ, פ״ד, דף קי״ז, דפוס ירושלים תר״ה), והיא נקראת כך ע״ש
Palestine עשתרות אלהי צדונים" (מ״א י״א, ה׳), המתוארה בקרני שור (מונק„
צד 90 עמוד א'). ויהיו לנו דברי החכמים האלה למליצה חדות ולמוסר השכל,
כי גם אם נשב בשפל המדרגה וצוררים מחוץ (איזה מ״ע) מתנשאים כצורים
גבוהים להחשיך מאור כבודנו ובני אמונות אחרות (בליוטאָסטאנסקי וחבריו) ינגחונו
לקרניהם, אל יפול לבנו, אם רק דפני סוכתנו — התורה והמעשה — עומדים הכן
במדה נכונה ולא יגביהו שיאם למעלה ראש להאפיל אור בינתנו, מזה באמונות תפלות
ומצוות אנשים מלומדה לא שערון אבותינו, ומזה — בחמודות חיי בשרים לשכוו
תורת משה ומוסרה הטוב; אז כל עמל שוטנינו מחוץ לא יצלח להכחיד את
היהדות מן הארץ, כל זמן שנשמור אנחנו את קרשי סוכת אומתנו לבלי ירופפ
ולא יגבהו, למען נוכל להשיג שפעת אור וצל מקדני שמש האמונה והדעת
ותקותנו תעודדנו כי „דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה״, לא יארכו הימים
וצורי מכשול — איבה לאומית וצרות עין — יעתקו ממקומם וקרני רשע — קנאת
דת וקנאת סופרים בגלל יתרון הכשר—ישברו, וסוכת ישראל תעמוד לעד ויקויים
בנו: „כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה וחסדי מאתך לא ימוש (אימתי?אם) וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך ד׳ (ישעי׳ נ״ד, י'), גם דברי
המלך דוד: „תסתירם בסתר פניך מרכסי איש, תצפנם בסכה מריב לשנות"
(תהלים ל״א כ״ג).
ואנחנו מצדנו עלינו להתבונן אל חגנו זה כי יהי לנו, לנס להתלונן בצל
סוכת שלום ואחדות, אשר חמתה וצלתה במדה נכונה, וארבעת המינים בתוכנו—
„פרי עץ הדר אלו ישראל כו׳ שיש בהם תורה ומעשים טובים, כפות
תמרים — אלו שיש בהם תורה ולא מעשים טובים, וענף עץ עבות—
אלו שיש בהם מעשים טובים ואין בהם תורה, וערבי נחל — אלו שאין
בהם לא תורה ולא מעשים טובים — יוקשרו לאגודה אחת והן מכפרין אלו על
אלו" (מדרש רבה אמור פ״ל), וכאשר נשתדל להתאים את התורה והמצוה עם
הבריאה, (עולם העשיה) והיו תמיד לעיני כל ישראל מראשית
השנה עד אחרית השנה, אז נוכל להריע בחדוה ביום שמחת התורה ולקרוא
איש לאחיו: „לך אכל בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך, כי כבר רצה אלהים
את מעשיך״..
ארז.עלה נדף
צלוחית של פלייטון.ה.
מש ההר מעל ראשי וצור לבבי נעתק ממקומו: הימים הנוראים עבדו והגיעו ימים
אין השטן שולט בהם. הה, מה נוראו הימים הנוראים וכמה קשים הם לישראל! שוטטו בחוצות
ברדיטשוב וראו כי כל העיר כמרקחה. פיק ברכים וחלחלה בכל מתנים, כל קומה כפופה, וכל
גרון נחר וכל עין כהתה, כי לילות רבים שנה לא ראתה. טיט היון מתחת ודלף טורד מלמעלה,
וצללים בורחים ושמשים פורחים כל היום וכל הלילה. קול הקורנס דופק על הפתחים ועל החלונוו
הולך מסוף העיר ועד סופה וקול גלגל חמה המנסר ברקיע אינו נשמע מפני קול המונה של עיר:
בעלי הבתים משכימים עם קריאת הגבר ויורדים לטבול וסרוחי טבולים ממהרים לבית התפלה,
בעלות הבתים משכימות אל אטלין הבשר ואל שוק הדגים ובמזל דגים ממהרות לשערי טבילה;
והשפחות והטבחות רצות בקול צוחות משפחות משפחות לחדרי השחיטה ולשוק הירק, ושואבי המ
יחפזון כמראה הברק, ובמהרם יכשלו בהליכתם וישפכו את המרק מן הכדים ומן האובות בתוך
רחובות; והחזן ומשורריו יסדרו את תפלותיהם, והתוקעים בשופרות ינסו את שופרותיהם, וילדים
בוכים וחתולים מיללים— כי הימים הנוראים באו לעיר
הימים הנוראים באו, הקיץ הקץ על ימי הקיץ, ימי האביב והקיץ, עלומי הטבע, נעורי
הבריאה, ימים טובים אתם לתבל וכל צאצאיה! בכם ירגנו כל עצי יער וגבעות גיל תחגורנה;
לבשו נהרות רוחציהם ועמקים יעטפו יוצאי כבר; ישמחו השמים וכל צבאם ותגל הארץ ומלואה;
ואני—כצל בנטותו נהלכתי ושמחה רחקה ממני, ברכי כשלו מצום ובשדי כחש מחרבוני קיץ
מי הקיץ, ימי עונג וחלוץ עצמות לכל באי עולם ירחי שוא ולילות עמל המה לי. בראשם יעברו
חלוצים ימי הספירה ובתוך יעבורו תלת דפורענותא, ימים האסורים ברחיצה בנהר אף אם היוו
בוער כתנור, אסורים בתספורת אף אם שערי כנשרין רבא, אסורים בשמחה ובנשואין אע״פ שבר
בגרה; ואחריהם תחנה עלי מחנה הימים הנוראים למען למוג לב ולרפות כל ידים, ויום ה׳ הגדול
הוא המאסף לכל המחנות. — כמה קשין הימים האלה לישראל ומי מכלכל בנפש שקטה את
עת בואם!?אך לא לכל ישראל יכבד המשא הזה במדה אחת ובקצב אחד. שלומי אמוני ישראל אשר
ישרה נפשם בם ונאמנה את אל רוחם, להם לא יהיו הימים האלה לאבן מעמסה ולא ישרטו בם
שרטת. הנה נא כחם באמונתם ואונם ברגשות לבם. חום לבם בקרבם ושלהבת-יה הבוערת עו
מזבחם הפנימי יעירו ויעוררו בם את האהבה עד שיחפצו בלב טוב למלאות את כל אשר הימים 
האלה נוטלים עליהם: כחמור גרם יעבדו בפרך לשאת את משא ההוצאות הכפולות ומכופלות
בחדש הזה; כאריות יתגברו לקום לילות רבים תכופים לראש אשמורות; בחפץ כפים יתופפו עז
לבם ממול פניהם בהתודותם על עונם, ובחפץ לבב יתנו את גום לאחדים להלקותם במקום שאיןים מגעת וישלמו במיטב כספם בעד המכות אשר יוכו ביד מאהביהם אלה; כשחוק להם
לשבת יום תמים צפופים וכפופים על המקום הקבוע לתפלתם בחום לוהט ובאויר מחנק, לעו
חפים על חלוקי נחל וחדודי חדש, להתענות בנשימה אחת מערב עד ערב או כל עשרת הימים
כסדרם. האנשים ההמה נסו במסות כאלה, בכור הברזל באג וימלטו. זו כחם לאלהיהם!
אבל למי אוי למי אבוי למי הימים האלה משא לעיפה? להאנשים אשר רפו מוסרות
האמונה בלבם ותשקע האש; להאנשים אשר הסכינו להנות מן העולם הזה והנאתם תמתק
בפיהם. מפלגא ולעילא הם דאהורמין ומפלגא ולתתא דאהורמיז: את יצרם הם עובדים ואת
אלהים הם יראים. כל ימות השנה הם נמשכים בזדמת מי החיים, הולכים בדרכי לבם ובמראה
עיניהם, אבל לבם נוקפם וכליותיהם תיסרום כי על כל אלה יביאם האלהים במשפט. בנפשות
האנשים האלה יעשו הימים הנוראים רושם, ויביאו חתת אלהים על ראשם, והשביתו חנם ומשושם
תמונה לנגד עיני. הנה נא ידעתי אשת יפת תואר צעירה לימים אוהבת חיים מיראו
שמים, והיתה לובשת שני עם עדנים ככל חקות המאדע—ויוצאת בחוטי שער. בכל ימות השנה
היתה מסלקת את הפאה הנכרית למעלה ומסתירתה תחת הצניף אשר על ראשה, ומשנכנס אלול
היו חוטי השער מבצבצין ויודדין בכל יום ויום יותר ויותר על פדחתה וכשהיה מגיע ערב יום
הכפורים היו יוצאין ונופלים על פניה עד גבות עיניה, — ובמשוך היובל אחר תפלת נעילה המה
 יעלו למקומם הראשון.
שוב מעשה בחסיד אחד שהיה שטוף בצחוק הקרטי ולא היה שחוק בעולם שלא עמד
עליו, והיה כל ימות השנה יושב כל יומו ומשחק ומלתחתו טעונה אלומות שונות של לוחות
המשחק, אלומות בנות נ״ב לוחות לבד ואלומות בנות ל״ב וכ״ד לבד, אלומות כל שחוק ושחור
לבד, וכשהיו מגיעים הימים הנוראים היו האלומות נעלמות והמלתחה מתמלאה ספרי, מוסר וספרי
יראה, ס׳ לקוטי צבי וס׳ שערי ציון וס׳ חק לישראל וכדומה והיה עוסק וקורא בהם כל ים
התשובה, וכיון שבירך על המאור במוצאי יוה״כ שבה מלתחתו ונתמלאה לוחות המשחק וספר
המוסר נתנו לגניזה. לירא שמים זה נתחלף פעם אחת ס׳ „מסלת ישרים" לרמ״ח לוצאטטו בס׳
„אלה בני הנעורים" לד׳ אפרים לוצאטטו והיה מתודה מתוך ספר מוסר זה בכונה גדולה וקורא:
כָּל תועבוֹת לִבּוֹ אֲנִי הַכֶּרְתִּי
יום בֵּא בַּצל בַּיִתִּי כָּמוּ אוֹרֵחַ
כספִּי כַּצל בורח
וְאמֶרָה: אָרוֹר צחוֹק
רטי ....שוב מעשה בחסיד אחד שכל ימות השנה לא היה נזהר בתערובות וכשהגיע יום הכפורים
היה מתבוין לסעוד סעודתו בכשרות.
רבו כמו רבו אנשים כאלה אתנו ולהם נשבר לבי נכמרו נחומי, כי מי יחוש משא הימים
הנוראים חוץ מהם? ברדיטשוב היושבת תחתיה בברדיטשוב תשא ותסבול את מהפכות הימיםהאלה ואת תחלואיהם אשר חלו בה בשכם חמור גרם, אבל ברדיטשוב היושבת בתוככי פטרבורג
אגינת הדעת היא וימי מספר אלה יעכירו את רוחה ויאספו את שלומה. רגיל הוא חסיד זה שעלה
לגדולה שתהיינה ציציותיו נגדרות על גבי כרים וכסתות ועתה הן באות וטופחות לו על פניו
יגיל הוא לשוב כעלות השחר מבית המשחק לביתו ולנוח ביקר כרים על מטתו, ועתה אנוס הוא
לעשות שתי שליחות, ללכת מחיל אל חיל—מן הכלוב אל הסליחות. ומה אם גם רק יום או
יומים יעמוד בבית אלהים מה יתן ומה יוסיף לו זה ומי ישיב לו את השעות האובדות אשר היה
יכול לבלות ביתר נחת וביתר תועלת?
השמתם לבכם אל האנשים האלה הבאים מכל משכנות יעקב מנפות המערב, לבקש את
אליהו הנביא בקרית מלך רב? הראיתם את דרכיהם ועלילותם, במקום שאין מכירים אותם? כל
ישעם וכל חפצם למלאות בתיהם שלל ונפשם מאכל תאוה; איש איש מהם חפץ חיים ואוהב ימים
לראות טוב, על כן לא יבצר ממנו כל מזמה ולא זילא ביה מלתא לשקול אגרא: עגל הזהב
אלהיו והבארזע המזבח אשר לפניו ישתחוה; מי באר זה ישתה לשכרה ולחם כזבים לא ימלא
הו חצץ. כאריה בסוכו יארוב לחטוף וגזל הנאכל איננו קשה בעיניו. כי יביאו לו שטר פסו
וסחורה שלא נטלה תרומתה אין רע, וכי ישכרוהו להיות מרגל חרש, מוסר ודילטור אין רע. אם
על ככר להם יפשע גבר, על ככר כסף וזהב לא כל שכן! איש כזה אם תשחק לו השעה ועתק
גם גבר חיל והיה מתתיה בן ברוך למאטוויי באריסאָוויץ ולובש הסחבות והמלחים ילבש בגדי
מלכים, יאכל למעדנים כמלך במסבו, ויהלך במראה עיניו ובדרכי לבו, וברבות הימים יבגו
היכלו כמו רמים, ואכל ושבע ורשן ורוח נחת, וישכח את אלהיו בשמים ואת עמו בארץ מתחת.
ואם לא יצלח חפצו בידו ונגלה תרמיתו כי כחש בעמיתו—ופשט את הרגל לברוח עד יעבור זעם,
אשר יוכל לשוב אל נכליו עוד הפעם. ואת מעשי האנשים האלה יתלו שונאינו מנדינו בצואר
כלנו ואמרו: זה כל העם הזה ואלה מעלליו, אל תחוסו ואל תחמולו עליו.
בכתביו של „הלץ הידוע" מצאנו דברי פיוטין שמציירין לנו דמות דיוקנם של אותם האנשים
בקומתם ובצביונם; והננו נוטלין רשות מאת הרב הדומה למלאך ה׳ צבאות היושב במאינץ ומצודתו
פרושה עלינו להביא בזה את דברי ליצנותא אלה; ואע״פ שיש בהם דברים שנפשו היפה לא תה
סובלתן, בכל זאת מצאנו לנו צד היתר להביאם, לפי שהם נאמרים בלשון שאין מלאכי השרת נזקקין
לה ולפי שבימים האלה אין השטן שולט ולא תארע מזה תקלה לאיש. ואלה דברי הפיוט:
איתי גוברין יהודאין דמֵן בּנִי גלוּ
תא
מי
תא
הָבוּרְתֵּא קֹדִי
רנן
יתבין
נִתֵּא בַּאֲדְרוֹן בִּי-כְנֵשׁ
תא
לא פסיק פומהון מפתגמי דאורי
תא
שַׁעֲרְהוֹן כּנְשׁרֵין רְבֵּא בַּדַקְנֵא ובפא
תאתא
לבהון עם חיו
אנשׁ
ון
סמרטוטין
חַבְרוּ
ועבן
תא
שתא וְאַתְּרוין
וְאַת-אַספִתא ואת־
אַת-דָלָפ
מַטְרְפּוֹלֵין לְהַאִי
רְתָּא ר
תא
.
אִַפְהוֹן וְשְׁמָהוֹן דָלֵא לאשְׁתָמוֺדי
ת
בָּלוֹרֵי
רין קומי ומְנֵךְל
תא
אילי
א דשמָאלא א
תא
ור
לי דמיל
מנוּהֲצֵי
ואצ
ב
רי פי
כָּל בִּרְכִתֵּא וְשׁיר
תא
לא
עיל
א ול
רין בִפְלָטָרֵין כָּאַחַשׁ
תא
יא ופ
הנ
תא
ושִׁתְנַשְׁנֵין בָּאֶסְרָטִיּא בִּרְתִּיכין ובכ
ג
אָזְלֵין לִתִּיאטרון ומְשַחַקֵין בַּ
תא
ומגוֹ דחֲשׁיד אממונא חשׁיד אֶשׁבוּע
תא
א די דימידוב 1) לו
תא
נַנְשֵין לל
ערן גג
ד
נא מִשְׁרוּקִי
סו
נא פּ
תא
שנת
ק
ג
עגבו
ול באשה
הו
תא
תא 2)
מזמוטי פילַפָּה אלפונסינָה וקדדו
זבּוּלֵא בַּתְּרִי
בִקְנָקֵן ובמה שׁיֵשׁ בּוֹ ע
תא
ומְסַתְּכָל
תא
חָזָה הִַתְנוּפָּה וְשׁוֹקֵא דארמו
תא
וְחֲמֵין כֵּד מִטִילֵין בַּגְנִתֵּא שׁ"י עו
(1 Декиловъ. 2( Фиднино, Альбонснна, Калулаבָּלָב
שי צבעונין ובאמלין די
תא
נודף כבוסמין דגנוני
תא
ורי
ומוריקא עם כּי
י לבונ
תָּא
ופומהון ממלל רב
ובֵּן בַּלְשְׁנֵא נוּכְרִי
תא
אָזְלֵין אַבְתְּרוֹן וְרָמֵין בַּחַדִי פָּלָכֵא שׁו
תא:
 „אית לֵן חולקא בנויכו לשעתא דא
תא?
חדֵא דָּלֵא להוֺ
גִדְנָפֵא וחדא אַטָמ
תא.
לָה אַרכ
בֵּא וְשִׁירו
 בדי
תא
ען
אִתְכִתְכִי דהֵב פיזא דכי בוריל ודו
תא3)
נין לָה תקרובין כָּל מאנִי חַמֶךְ
תא
רי וברי כב
קן בורלא וּמִרְגּנִי
תא
 
ודויי עד
תָּא.
 
אזיֵלֵין לָה
סגיאות הב
 באן
תא:
דד
וּמֵאן אַנֶת רַחֲמִתֵּין שְׁפִירֵא בָּרָיו
תא
עול לגובא דחוב
„אָרום
יך
תא?
מִתיבת ואמרת להון: אָנָא,
ואי מֵדַג
תא
„דְהוּיתוֹן
לִתֵּא דמ
תבון בָּה אֲנַתּו
תא.
לק
„ברת אשכפא אָנָא וכוּתכון יהוז
תא
3 Борель, ссо.„א
י אַתִּינֵא הַכֵּא לִבִית אִתְּתֵּא פּוֹנַדְקִי
זר
 „חזיתי נשיכון טפלכון
תא
ניותא ובערטילו
נִפִיחִי כִפְנֵא כָּלָהו
תא״.
מזכָאין, כַּד
תון קושט דַא שׁיך
תא
 תהוון
הו דיר
תא
עין כּן
עד די יַיִתון
ואֵי כֵּד מִטִיא שַׁעַ
תא
אָנָלָאָה יתכון לאתרכון
תא.
הַדָרֵא בְּתִּיוב
 לג
כל יודע ח״ן יבין רזין דרזין ומסתורין טמירין אלה, וידע כי הדברים נאמרים בנשמתן
אזלין ערטילאין ומרחפות בעולם התוהו, הן הנה הנשמות הטהורות אשר ראינו בימים האלה
פורחות בחצרות אלהינו שוממות וקודרות מאימת יום הדין, מפחד הימים הנוראים ,
נהירנא כד הוינא טליא והייתי מתרשל ממחרת יום הכפורים לקום ממטתי היתה אמי
מעוררתני ואומרת: „התגבר כארי לעבודת הבורא!״ — אמי מורתי, הייתי מחנן קולי בהתהפכו
אל צדי השמאלית, הבי נא לי עוד מעט תגומות מעט הבוק ידים לשכב. הן הימים הנוראי
עברו, אתמול התפללתי דיי כל היום וכל הלילה; ומה יום מיומים? — „ברי, בר גדרי! —
 אמרה לי אם — האלהי הימים הנוראים אלהים ולא אלהי כל ימות השנה? היום השטן עולה
ומקטרג לפני כסא הכבוד ואומר: אתמול נדחקו בניך בבית הכנסת ומלאו בתפלותיהם אזניך
באפרכסת, והיום הם מתרשלים לקום ממטתם; הלא יראתם כסלה והבל תשובתם?! אני בעניי
לא ידעתי מה אשיב על תוכחתה, כי לא ידעתי אז כי בימים אלה אין השטן שולט; ועל כן קדמ
היום אחי ובני עמי הנענים והנדכאים מפחד הימים הנוראים להודיע לכם כי הימים הנוראים עברו
והגיעו ימים שאין השטן שולט בהם, ובכן אל יככם לבכם ואל תשמעו לקול אמכם המעוררת
אתכם. שובו תמימים למנוחתכם, מלא תמלאו כל משאלותיכם, השביעו בצחצחות נפשכם, ויה
נועם ה׳ עליכם, ונודע בגוים פעליכם, ובזה תשובבו גלות אחיכם .
אזוב.
מחרת יום דכפורים.הליכות עולם.ארץ אפגאניסטן שקטה ממלחמה. תבוסת איוב-כאן היתה שלמה ולא יוסיף
קום. שר הצבא ראָבערטס בבואו ביום 31 אויגוסט לפני קאָנדאבאר לא חכה את
שר הצבא פהאירע אשר הגיח אליו מקוועטטא, כי אם שלח ביום ההוא לתור את
ם מעמד האפגהאָנים וביום השני לסעפטעמבר נטה ידו עליהם ויתגר בם מלחמה.
מען התעות את איוב-כאן בתחבולותיו ערך ראָבערטס את המלחמה נכחו ממול פניו
עוד איוב כאן מתחזק לעמוד נגדו מעבר פניו שלח הוא בסתר חיל כבד ויסובו את
קרן חיל האפגהאָנים הימנית ויבואו מאחריהם ויהיו האפגהאנים להם בתוך, וינגפו לפניהם.
ותר מאלף איש נפלו לפי חרב וכעשרת אלפים נשבו וכל כלי נשקם וכלי מפצם
נפלו בידי המנצחים ובתוכם גם כלי המפץ אשר לקחו מיד האנגלים ביום הכותם את
ערראוז; ואיוב-כאָן ומתי מספר רוכבים אתו נמלטו ארצה היראת. מן האנגלים לא
נפקד רק מאתים ושמונים איש. וכבר באה לראָבערטס הפקודה להסיע את חילו
לעומת קוועטטא אשר על גבול הודו ולמשוך ידו מקאנדאכאר אשר תשוב לאפגא-ניסטן. ובכן כלתה מלאכות בריטניא באפגאָניסטן והדבר מסור עתה בידי אבדור-
רחמן לשים רסן בפי איוב-כאן מתנגדו, אב יאסוף חיל וישוב להרגיזהו ממנוחתו.
— התוגרמים החלו לעשות את מלאכתם באלבאניען אמונה. ביום השבת (30
אויגוסט, 11 סעפטעמבר) בעזוב אנשי חיל האלבאנים המתנדבים רגע אחד את מקום
חנותם בסביבות דולציניא באו התוגרמים מחיל ריזא-פחה וישבו תחתם, וכשוב
האלבאנים לעלות אל מקומם הראשון כהו בם התוגרמים ויגרשום ביד חזקה ויכו בהם
אנשים. עתה לא היה עוד מעצור להתוגרמים למסור את דולציניא להמונטונגרים אף
כי כנגד רצון העיר, וגדוד מונטינגרים כחמשת אלפים איש ושמונה כלי מפץ אתם
נכונים לעלות על דעיר ולהבקיעה אליהם, וגם לשרי דאניות דבאות לצבוא על דולציניא
נתנה הפקודה כי אם לא יאבו יושבי דעיר לפתוח את שעריה ברצון ולמסרה אל
המונטונגרים דרשות בידם לידות על העיר ולהרסה. ואולם נסיך מונטונגרא לא יחפוץ
אף הוא לקבל מידי מלכי הברית שממה ומעי מפלה תחת עיר הומיה רוכלת העמים,
על כן נטה לבו לחפץ השולטאָן לותר את זכותו על גרודי ודינאש, ובכן קו
כי ביום 715 סעפטעמבר תמסר העיר למונטונגרא. ואולם השולטאָן בראותו את אניות
המלכים עומדות מרחוק ואנשי חיל להורידם היבשה אין אתן שב להכביד את לבו, והנה הוא חפץ לקרוע מנחלת מונטונגרא עוד ערי מצער וכפרים הנחשבים למחוז
דולציניא. וביום 12 סעפטעמבר הסיר פתאום לפתע את שרי המלכות ויועציו ויפקד
שרים אחרים תחתיהם. במקום קדרי-פחה אשר ישב ראשונה במלכות בא סעיד-פחה,
ואסים-פחה היה לשר החוץ במקום באדין-פחה. לא נודע עוד אנה פני המיניסט
החדש מועדות, אבל סעיד-פחה נודע לאיש אדוק בעמו ובמולדתו ולא על נקלה ילך
להתרפס לפני מלכי אירופא המכבידים ידם על תוגרמה. בפקודת השולטאן המבש
את תמורת המיניסטריום נאמר: „לפי שהימים קשים ודברי המלכות יגעים מוצאים
אנחנו כדבר בעתו להמיד המיניסטריום, בתקותנו כי סעיד-פחה ברוח לבו ובתבונתו
קנה תחבולות וימצא הדרך הישרה לצאת מן המצרים״. נשקטה ונראה איזה הדר
הישרה שיבור לו סעיד-פחה לחלץ את אדונין מן המצר. בפקודתו הראשונה אשר
הוציא המיניסטר החדש לריזא-פחה החונה באלבאניען יצוה עליו לאמר: אם יבואו
המונטונגרים לקחת להם את דולציניא לא ימנעם, ואם יצאו האלבאנים כנגדם לא
ימנע גם אותם. א״כ עצת סעיד-פחה לעמוד מרחוק ולבלי התערב בדבר כאלו אין
הדבר נוגע אל תוגרמה ואין אחריותו עליה. אבל מה יענו מלאכי גוי הצובאים
באניותיהם על גבול אלבאניען? הנה מלאו המלכים את ידם להתערב בדבר ביד חזקה;
היעמדו האלבאנים נגדם ביום קרב? ולמה אפוא תתן תוגרמה לעבדיה דאלבאנים
ישפוך דם חנם — והיא לא תצלח.
.
— ובעוד אשר בלב אירופא ימודו בשעל עפר הארץ ויגורו מלחמות בעד כי
מדרך כף רגל, ושאלת הרחבת גבול מונטונגרא מצד תוגרמה עוררה כל עתודי ארץהקימה שאון ממלכות גוים נאספים — גמאו הצרפתים בלי רעש ובלי רוגז ארץ רבה
השוכנת בלב ימים רחוקים, הוא האי טאָהיטי, האי טאהיטי או אטאהייטי הוא
.)Societatsinseln( "הגדול באגודת האיים קדמת אוסטראליען הנודעים בשם „איי החברה
שטח האי עולה לאלף פרסא מרובעות ומקום מצבו יקר מאד לפי שהוא שוכן על
מבואות הים אוקינום וים השקט; ואם תצא לפעלה חפירת רצועת הארץ פאָנאָמא
תגדל עוד יותר יקרת האי ההוא, כי יהיה לאם הדרכים בין אמיריקא ואוסטראליען.
עד כה היה טאָהיטי לממלכה מיוחדת וימלך מלך בתוכה—פאָמארע החמישי. עוד
משנת 1847 היתה אגודת „איי החברה" חוסה בצל הצרפתים ונציב צרפת בארץ
כל כך גדלה השפעת הצרפתים על בני הארץ ההיא עד כי נמלך המלך לרדת ברצון
מעל כסאו ולחבר את ארץ ממשלתו לצרפת, ויעבר קול בכל ממלכתו לאמר: „יו
„מאהיטי! הנני מודיע לכם כי בהסכם נציב הרעפובליק ושרי המדינות אנכי מאחד
את טאָהיטי וכל סביבותיה עם ארץ צרפת והיו לממלכה אחת. והיה זה לאות תודה
„מצדנו לעם הגדול הזה אשר בצלו אנחנו חוסים זה קרוב לארבעים שנה. את כל
זכיותי אני ותרתי לצרפת, ועל קיום זכיותיכם אתם, על חפשיותיכם ורכושכם, נתנו
גלי ערבות בטוחות ושלומכם והצלחתכם ירבה, ויגדל מאשר עד כה. ידעתי כי כל
„האנשים האוהבים את טאָהיטי ישמחו על השמועה הזאת. הנה כבר מימים רבים
צרפתים אנחנו בלבנו ולמה לא נהיה צרפתים גם בפועל?! תחי צרפת וטאָהיט
לה !״—גם נציב צרפת מצדו העביר קול קורא אשר בו יודיע כי ממשלת צרפת
מקבלת את המתנה הזאת מידי המלך פאָמארע ומבטיח ליושבי האי ימים טובים וחיי
ושר וכבוד, ומודיע להם כי ויתר המלך על שכרו אשר היה מקבל מאוצר המדינה,
ובכן יגרע הסך הזה מן המס אשר עם הארץ מעלה עד כה שנה שנה. דעת לנבון
נקל שאחרי אשר נעשה הדבר בשלום ובהסכם שני הצדדים אין למלכי ארצות אחרות
פתחון פה להתערב בדבר, כמו שלא התערבו ולא מיחו בעת אשר לקחה לה בריטניא
את האי ציפערן בהסכם תוגרמה.
— הפשרה אשר התפשר פרייסינע שר מלכות צרפת עם האפיפיור בדבר „החברות"אשר אינן מקוימות, לא ישרו בעיני רבים מקרואי העם הרעפובליקאנים הגמורים
אָדיקאלען). המה דורשים שהפקודה אשר נתנה ביום 29 מערץ תמלא בכל פרטיה
וכל חברה וחברה תציע לפני הממשלה את ספר תקנותיה ותקח רשות על קיומה ולא
תספיק לה מה שהיא מוסרת מודעה שלא תעסוק בעניני הפוליטיק. גם דעת גאמבעט-
טאָ כדעת אנשי עצתו הרעפובליקאנים, ועל כן עברה בימים האלה רוח רעה בינו
ובין פרייסינע שר המלכות, אף כי עד היום הזה, היה גאמבעטטא מגנו ומרים ראשו
והוא גם עשהו ויכוננהו לשבת בראש המיניסטריום. בימים האלה יתאספו כל שרי
המלוכה להתיעץ בדבר תחת יד גרעווי נשיא הרעפובליק העומד לימין פרייסינע אשר
 בידיעתו ובעצתו עשה מה שעשה; ואם יגמרו הדבר בדעת מתי סוד גאמבעטטאָ אזיהיה פרייסיגע מוכרח לעזוב מקומו; ואולי יביא הדבר הזה עוד תולדות רבות
וגדולות מאלה.
הדברים הקשים אשר דבר גאמבעטטא בשערבור, בהזכירו כי שעת גאולת
עלזאס ולוטהערינגען באה, ירדו אל לב השומעים והשאירו רושם קיים בלב האנשים
אשר עליהם נאמרו. כבר הזכרנו כי את דברי הקיסר ווילהעלם האחרונים אשר דבר
באזני צבאות אשכנז ביום חג סעדאן רואים כתשובה כלאחר יד על דברי גאמבעטטאָ.
מזוגי זוונים בעניני המדינה מוצאים כי גם אגודת הברית אשר נוסדה בין גרמניא
ובין אוסטריא בהתראות היימערליי פנים את ביסמארק בפריעדריכסרוה באה ונהיתה
בגלל מחשבת נקם אשר צרפת חושבת על גרמניא; וכבר שמענו כי גם נסיך רומיניא
אשר ממעי האשכנזים יצא ואל האשכנזים לבו הולך נלוה על שתי הממלכות האלה
לחברה אתן. ועתה יעבירו קול כי גם איטליא שלחה להגיד לממשלת אוסטריא כי
נכונה היא לבוא בברית אתה אם העבר תעביר אוסטריא לה את נגב טיראָל אשר
לאיטליא יחשב. ולעומתם יאמרו כי נתחברו ממשלת אנגליא עם צרפת וגם ממשלת
ארצנו תבוא עמהם בברית והיו לאגודה אחת, אלה נכח אלה. אם אמת בפי השמועות
האלה אם לא, אבל מכל זה נראה כי התעוררו רשפי הקנאה והנקמה בלב צרפת,
וגרמניא חושבת מחשבות לקדם את פני הרעה בטרם תבוא.
— וקיסר אוסטריא נוסע בימים האלה בערי גאליציען —הארץ אשר היתה לפנים
לפולין בהיותה לממלכה בארץ. בכל מקום בואו יקדמו הפולנים פניו בתרועה ובקול
שמחה באורים ובכרות גדולות, וראשי עם פולין ינטלוהו וינשאוהו על כל הטוב אשר
הוא עושה להם ויזכירו בדבריהם את פרשת גדולות פולין בימים שעברו, ומתוך
דבריהם נראה כי התקוה תחיה את לבם לשוב לתחיה בימים יבואו. אבל הקיסופראנץ יאזעף נזהר בלשונו ולא הציל מפיו דבר אחד לתפוש את הפולאנים בלבם,
למען לא יפתרו להם הפולאנים לטוב על פי דבריו את חלומם אשר הם חולמים.
שרי פולין דברו את דבריהם באזני הקיסר בלשון פולין והוא ענם על דבריהם תמיד
בל׳ אשכנז. אחד מן המדברים דבר בשם „אצילי פולין" והוא בתשובתו קראם „אצילי
ארץ גאליציען״, ובזה הראה להם לדעת כי חלומם אשר הם חולמים כלו דברים
בטלים. — בהיות הקיסר פראנץ יאזעף בקראקוי בא אליו לברכו בשם אדוננו הקיר״ה
השר אלבעדינסקי נציב ווארשא, וקיסר אוסטריא קבלהו בכבוד גדול וישא משאות
ואותות כבוד מאת פניו לו ולהשרים אשר באו אתו, וספר נתן קיסר אוסטריא בידו
להביאו לאדוננו הקיר"ה.
— ביום 10 אויגוסט העבר קבל אדוננו הקיר״ה בהיכלו בצארסקאָיע-סעלא את
אי-יוג- האָו-צזען ציר מלכות כינא ובמה״ע מאת הממשלה (Hpashr. Bger) נדפסו
ביום 3 סענטיאָבר זה את הדברים אשר דבר הציר ואת אשר הואיל הוד מלכות
אדוננו הקיר״ה לענותו ע״י המליץ אשר היה בינותם. ציר כינא אמר כי לב אדונו
קיסר כינא טוב אל ממשלת רוסיא ורצונו לחיות עמה בשלום ובשלוה; ועל כן חפצו
ורצונו שדברי הברית אשר נכרתו בין שתי הממלכות בשנה העברה ואשר לא קבלה
אותם ממלכת כינא ישובו ויעלו לפני יועצי שתי הממלכות ויעיינו בם מחדש ויגמרוע״פ האמת והצדק, למען יחזק השלום בין שתי הממלכות ולא ימוט לעולם״. ע״ז ענה
אדוננו הקיר״ה לאמר: „ינעם לי מאד לראות את מלאך כינא עומד לפני, גם לבי כלב
ממשלת כינא מבקש שלום ורודפהו. אבל מעשי ממשלת כינא לא הניחו עד כה את
רוחי ורק עתה ידעתי כי נכונה היא למלאת את משאלותיו, וכפי הנראה עשתה זאת
בעצת מלאכה, וזה תהיה התחלה טובה להמשא ומתן אשר נתחדש. רע היה עלי
המעשה כי יצא דין הציר משאנ-האו למיתה ומאד יערב עלי עתה לשמוע כי קרעה
ממשלת כינא את רוע הגזר דין ההוא, אני בעוד שבוע ימים נוסע מזה ועל כן יצי
מלאך כינא את דבריו לפני יועצי השר גירס אשר ילך עמדי בדרך אשר אני הולך.
במה״ע הנ״ל נדפסה גם פקודת הבאנדי-כאן (קיסר כינא) מיום 14 יוני העבר אשר
בה הוא מבטל את גזר דינו של הציר טשאנ-האו ונותן לו את נפשו לשלל. ושם
נאמר בפירוש כי ממשלת כינא עושה זאת לנחת רוח לממשלת רוסיא אשר היא חיה
עמה בשלום יותר ממאתים שנה. ועושה דבר אדוננו הקיר״ה היושב בפעקינג הודיע
ע״י הטיליגראַף מיום 5 אויגוסט כי בהשתדלות צזען—הוא ציר כינא הבא מחדש
לפ ב—נתנה ממשלת כינא חנינה לטשאנ-דאו הציר הראשון ותוציאהו לחרות מבית
האסורים אשר ישב שם. עתה נקוה כי דמשא ומתן אשר יחודש בין השרים יצדד
את השלום בין שתי הממלכות וה׳ יברך את ארצנו בשלום.מה״ע „גאָלאָס' מיום 4 סענטיאבר מודיע כי שר הצבא סקאבעלעוו המצביא
את חיל הרוססים בערבות אבאַל-טעקי קדמת ים הכספי בא לקראסנאוואָרסק אשר
בקוקז. משם יעבור השר לליוואדיא מקום משכן כבוד אדוננו הקיר"ה לעת כזאת.
את מקום השר סקאָבאָלעוו בבאמי (המקום אשר חיל הרוססים באבאַל-טעקי עומד ש
ימלא לפי שעה שר הגדוד ווערזביצקי. מיום 6 יולי אשר בו פשטו גדודי דרוס
לרגל את סביבות געאקטע פע (היא עיר הבירה באבאל-טעקי) לא הוסיפו עוד לפרוץ
בארץ כי אם מתבצרים במקומות אשר דם עומדים שם ומכינים מזון וצידה וצרכימלחמה הרבה וסוככים את הדרך אשר עברו בה לבלי יבואו יושבי הארץ לגדור עליהם
את הדרך. מספר הנחשלים והנופלים במלחמה מצער הוא.עזרת סופרים.
מה כחנו ומה ישועתנו?!(סיה)
לבי נכון ובטור כי כל היודע את חיי בני עמנו והרוח השורר ביניהם יודה
על כל אלה, כי רוח דצדקה והדת השוררת ברוב החברות בקרבנו היא מקלקלת את
השורה ואינן בנויות על מוסדות חסדר והמשטר ולא לתועלת לרוב היהודים. כי ע״כ
אחד מהדברים הנחוצים הוא כעת לעורר את לבב ההמון בינינו ולהבינם בינה ישרה
ניסודי חכמת דעקאָנאָמיע, שיבינו על מה הטבעו אדני הצלחתם, כי לא מהריסות
עהו יכול להבנות אושר האיש, כ״א בטוב לזולתו ייטב גם לו, וכי בידיהם היכולת
להושיע לעצמם ע״י המשטר והנהגה ישרה, וע״י התאחדם לחברות אשר מטרתן
לעצמם ולתועלתם. ואם סופרינו ונדיבינו באמת ובתמים אוהבים את עמם וחפצים
обшество крелитa( להושיע לו בעניו, ייסדו נא חברת אמנה למלאכה ועבודה
ע כעין החברה בשם כזה הנוסדה בארץ צרפת עוד בשנת 1863, אשר 
רתה לתת הלואות לחברות העובדים אשר בארץ, לעזור ליסד חברות חדשות
)потребительнR8( לקנין צרכי החיים ,)пронзводнresn( וציאים ומכינים
ולאמנה (קרעדיט) ולהפיץ ידיעת תועלת הרעיון של איש את רעהו יעזורו וערבות
(PaCodie( הכללי לקבל על ידו אמנה, ואשר על ידו יוכלו לקבל הלואות כל העובדים
בכל ענפי מלאכת האדם. רק בזה יוכלו הסופרים והנדיבים להושיע לנו, הראשונים
בחכמתם והאחרונים ברכושם, אך לא במתנה כ״א בהלואה ולא בחנם כ״א בשכר,
יקחו להם רבית רק במדה נכונה, יתנו להם נדבות, ייסדו להם מוסדות צדקה וחסד,
אך אל יאמרו נא למשוך אליהם בחכם את הבינונים בעם, כ״א יקדישום רק לעניים
קנים, חולים ובעלי מומים. אך בהנוגע להבינונים אל יפתום נא בצדקות, כי אם
יפיחו בהם את הרוח החדש הזה להתאחד לחברות אשר מטרתן לעצמם ולתועלתם
רק עלינו עוד להתבונן ולשית לב באיזה דרך נגיע אל המטרה הזאתהתחבולה האחת בזה היא —להוציא מ״ע בשפת יהודית המדוברת (זשארגאָן) אשר
רוח הארגאן דהוא יהיה להורות להמון העם בנו את יסודי חוקי העקאָנאמיע, באיזה
דרך יכולים להטיב המצב, מה תהי דרשתם והשתדלותם (Cpeuehie), איזה דברים
ייסדו להם לחנוך בניהם לתורה לחכמה ולמלאכה, איזה חברות יערכו להם, מה
בונן איש איש במקום מושבו וכדומה מהדברים העקאָנאָמיים, למען יתעוררו מעצמם
גן דברים על מוסדות רוח חדשה, והנדיבים מצדם יבטיחו לתמוך את החברות
האלה בהלואותיהם. —
אמנם כי יש לנו להשתדל לעקור את לשון הזשארגאנית מפה היהודים ולהרגיל
את לשונם לדבר צחות בשפת רוסיא, אך כל זאת נוכל להגיד רק על הדורות
הבאים, אשר מעט מעט לפי דרך חנוכם וכמות ההשכלה הנפוצה בהם יגיעו למטרה
זו, אך לא על הגדולים שכבר הורגלו בשפה הזאת ולא למדו עוד להשכיל. ומאד ישגו
אלה המדמים בנפשם כי בפעם אחת יצלחו לעקור את השפה אשר הורגלנו בה אלף
שנים. בדבר הזה שונים אנחנו היהודים מכל העמים אשר סביבותינו: אנחנו דורשים
להשכלתנו מ״ע בשלש שפות: המשכילים דורשים מ״ע בשפת רוסיא, החרדים—בשפתעבר והמון העם — בשפת יהודית, ולעת כזאת יכולים אנחנו להגיד כי מ״ע בשפת
יהודית הוא אחד מהדברים היותר נחוצים להטבת מצבנו פנימה. הן בזאת, כפי
הנראה, יודו כלם: כי המון העם בנו עומד במעלה גבוהה מההמון שבעמים האחרים.
ראשית כל, המוננו כלו יודע ספר הוא, הבאה לו ממושג אמונתנו דמשוה את כל
עניניה ולהערכת סדרי משטריה, ושנית הוא בעל דעת וחרוץ להמצאות, הבא לו
מאופני חייו, מפני שאין לו מלאכה מיוחדת לכלכלת חייו, ע״כ מנעוריו רגיל היו
לצאת ולבוא בין אנשים שונים, לחקור לכל תכלית, למצוא לחמי באמצעית דרכים
וענינים שונים, להתבונן על כל הנעשה בתבל ולהוציא תועלת מכל מעשה ומקרה. אפס
תחסדנה לו ידיעות יסודיות, ע״כ מושגיו לא נכונים דמה וחשבונותיו לא צו-קי
באין לו מ״ע המדבר בשפתו אשר היא מבין בה כראוי, יקבל ידיעותיו או מקריאתו
בשפת רוסיא אשר יבין ממנו רק ראשי דברים, או משמעו מפי איש אשר
שמע מפי איש אחר בבית המדרש, אשר שמה מתאספים בכל ערב ובקר לספר ולשמוע
חדשות; ע״כ נקל להבין את התועלת הרבה אשר היה מביא מ״ע בשפה אשר כלהטבת מצב האכרים ובעלי המלאכה, ולמטרה הזאת מדפיסות הנה חוברות שונות
ללמדם ידיעות שונות אשר יעשו, ייסדו ויקימו למען ייטב להם, והחוברות נמכרות
במהיר מצער מאד, ויען כי רוב דאכרים אינם יודעי ספר, ע״כ מטילות דן (-חברות)
על מורי בתי הספר בכפרים לקרותם לפני בני דכפרים ולהבינם את הכתוב בהם, אשרבידוע לא יכול מקרא כזה להיות לתועלת להם כמו לנו העברים, השואפים תמיד לדעת
חדשות, החופשים בכל ענין למצוא ולהוציא תועלת ממנו, ואשר בעצמנו יכולים
אנחנו לקרוא בספרים. ואנו אין לנו לדרוש ולבקש מאת המשכילים להורות ישר
להמון העם, אשר מלבד זה איבה רבה שוררת ביניהם, מה שאין כזאת בקרב
העמים. משכילינו עפ״י רוב מתרחקים מהמון בני עמנו, אינם חפצים לפגוש בהם,
להשתעשע עמם בדברים ומה גם לבלות עתם להורותם הדרך ילכו בה לטוב להם,
לבני עליה ואת אחידם לבני השפחות, ובעת ידובר טוב ב
בחשבם את עצמם
במה״ע יתנשאו עליהם עוד יותר, למען ידע המון העם שיא גדלם.... אולי יאבו
להצדיק מאמר חז״ל: „ת״ח בפני עם הארץ בתחילה דומה לו כקיתון של זהב, דבר
עמו נעשה לו כקיתון של כסף וכו״״... וע״כ אין טוב לנו כ״א לעורר את המון העם
במ״ע המדבר יהודית, כי יתבוננו על דרכם ולתת להם עצות איך לשנות את דרכם
ועסקיהם לטוב להם. מהראוי שישימו אלופינו, החפצים באמת את טוב אחיהם
את לבם אל הדבר הזה, ובעוד הם מתיעצים ומבקשים תחבולות למצוא מקור ולקו
כסף ליסד בתי חנוך לעבודת האדמה ולמלאכה יחלו בהוצאת מ״ע בשפת יהודית,
אשר על ראשיתו לא נצרך כסף רב, והתקוה רבה כי על ידו ירבו המקורים, כיחל המון העם להבין כי יש בידו להושיע לעצמו, ומה גם בידעו אל נכון כי אך
אם יתעורר הוא בעצמו יצאו הנדיבים והמשכילים לעזרם ולתמכם בכסף ובעצה, כי
אז יחליף כח ואומץ רוחו יגדל וזאת תהא ישועתו
לאחרונה יש להעיר, כי מהראוי לשית לב גם לדבר הזה: הנה בימים האחרונים,
לפי הצעת סופרים אחדים מקרבנו, אשר מצאו כי העצה היותר נאמנה להטבת מצב
החומרי של אחב״י היא — להרבות בעלי מלאכה ביניהם, התעוררו בערים רבות ליסד
בתי למוד למלאכה וביחוד לבני העניים הלומדים בבתי הת״ת. אין כל ספק כי רבה
מאד תועלת בתי למוד כאלה. אך לא נוכל להגיד ג״כ כי בכל המקומות בארץ רוסיא
הרחבה שוה מדרגת נחיצתם לחשבם לאחד מהדברים ההכרחים הראשונים, כי שונה
מאד נחיצותם בגלילות מערב ארצנו מנחיצתם בגלילות הדרום. בגלילות המערב, במקום
אשר העניות אותה למושב לה בקרב רוב היהודים, והמון בעלי המלאכות חיים
במדרגה שפלה מאד בכל הענינים, שם בעלי המלאכה אינם יכולים לקבל אל ביתם
נערים ללמדם מלאכה, כי ברוב ימי השנה הולכים בעצמם בטל ואין להם כל ריו
מזה אשר יחזיקו פועלים שכירים, ומלבד זאת שם מרוב ההתחרות בין האומנים הורד
גם שכיר המלאכה ובגלל זאת גם המלאכה בעצמה ירדה עד התחתונה המדרגה ויתרבובעלי מלאכה שאינם מומחים, וכן רחוקה מהם גם שפת רוסיא, אשר היא אחת
מהמניעות דראשונות המעצרות בעדם לעזוב את ערי מולדתם לבוא בארץ רוסיא
פנימה; וע״כ שם הוא דבר נחוץ למאד, ליסד בתי חנוך מיוחדים למלאכה, למען
אשר הנער הגומר שם חוק למודו יצא שלם בכל פרטי המלאכה אשר למד ובדרכי
המוסר ובידיעת שפת רוסיא לכל הפחות, או גם בידיעות שונות מסעיפי ההשכלה.
אכן בגלילות הדרום, במקום אשר רוב היהודים חיים שם בנחת ובהרחבה, ורוב בעל
המלאכה במקומות ההם מתענגים על רוב טוב וביניהם גם הרבה מצוינים ומומחים
בכל עתותי השנה מסובלים הם במלאכה ובנרות יחפשו בכל עת נערים ופועלים
לעזור על ידם, שם הדבר תלוי רק באבות, אם אך יש החפץ בלבם לתת את בניהם
לבעלי מלאכה. וכן כמעט כלם מדברים היטב בשפת רוסיא, כי ע״כ הכנת בתי
למוד מלאכה בגלילות הדרום ובפרט לבני העניים, הוא דבר מותרות (לוקסוס).
בגלילות הדרום נחוץ יותר ליסד ועדים בכל עיר ועיר להמציא מלאכה ומשמרות
לאורחים הבאים אליהם מליטא, ולעשות סדרים במחנות העניים הנמצאים בעריהם,אשר רובם ג״כ בני ליטא הם ואשר מספרם בערך מעט מזער לעומת מספר העניים
אשר בכל עיר ועיר בליטא. בדרך כלל, עת לעשות היא לאחב״י להביא סדרים
בהנהגת הקהלות ובעניני הצדקה. כגודל הקונקורענציא בעניני המסחר אשר ירדו
פלאים, כן גדולה אצלנו הקונקורענציא בעניני הצדקה; בכל עיר ועיר יש חברות
הרבה לעניני צדקה שונים וכל חברה מתאמצת למשוך אליה הכנסות יותר ואיננד
משימה אל לבה כי כזאת היא גורעת את הכנסות החברה האחרת. ולעתים קרובות
יקרה כי החברות לעניני צדקה טפלים, או העשויות רק למען התהדר ולא לתועלת
תתגברנה ע״י זה ודחברות לעניני צדקה עקריים תרדנה מטה מטה, או כי תבטלנה
לגמרי. לא כן היה הדבר, לו היה כיס אחד לכל החברות וראש אחד לכלן, אשר יבקו
ין עקר לטפל וימלאכחוסר האחת במותר השניה, ואת דנותר מכולן יקדיש למעשי
צדקה אחרים אשר ימצאו לנחוץ. כן גם בהיות ועד כולל לכל עניני הצדקה נקל
ליועציו להשגיח גם על דברים רבים אשר לא ידרשו כסף כ״א משטר והשגחה, כמו
לעשות סדרים בלגיוני העניים אשר בערים, להביא את כלם במספר ולחלקב*) מי לא יודה כי לו היו בקרעמענטשוג ובבאריספאל חברות צכ״ל, ואלה המבקשים
היום מנדיבינו לתמוך בידיהם ולעזרם לקנות להם אדמה לעבוד אותה היו בין חבריהן, כ
עתה בלי כל עמל ותנאה היו יכולים לקבל תמיכתם בעזרת חברותיהם ולא היו צריכים לדבר
החנונים בקהל... ומכל שכן לו היו נדיבינו מיסדים חברת אמנה לעבודה ויגיעת כפים על
בקציעם...
הכותב.למחלקות: לזקנים ובעלי מומים יכינו משכן ויכלכלום ולבריאים ימציאו מלאכה או
משמרת. — אנחנו בראותנו אנשים המוכשרים למלאכה וחוזרים על הפתחים הננו
וועקים עליהם: „האין כח בכם לעבוד עבודה כי תבקשו אוכל חנם?" אך מה
לאומללים האלה לעשות למלאות בטנם כי תחסר, אם מלאכה לא למדו ועבודה אין
נותנים להם וגם למשרתים ומשרתות אין מאסף אותם הביתה, כי מי יודע מי ומה
הם? אך לא כן לו היה ועד כוללי המשגיח על כל אלה והועד יקח את האומללים
תחת כנפיו, והוא יחלקם — אלה להיות משרתים ומשרתות בבתי תושבי העיר, אשר
מזה תצמח טובה לשניהם, התושבים ימצאו משרתים ומשרתות נאמנים אשר לא ירבו
גרם, ואימת הועד תפול עליהם לבל יעבטו ארחותיהם, והחוזרים על הפתחים
יתמעטו עי״ז, והיתומים ובני העניים הלומדים בבתי הת״ת בכלותם את חוק למודם
שם יפקח עליהם הועד בעין השגחתו עדי כי יגדלו והיו לאנשים, ולפי כשרונותיהם
חנכוס אשר לתורה לתורה ואשר להשכלה להשכלה ואשר למלאכה למלאכה, והועד
יעשה חוזה עם בעלי המלאכה ויפקח עיניו עליהם לבלי ימעלו מעל בחנוכיהם וכדומה...
עוד הפעם אזכיר כי כל הסדרים יוכלו להעשות רק בהיות דעת ההמון מוכנה
לזה, אחרי אשר יהיה לנו ארגאן המדבר בשפה המובנה לכל איש מישראל.
זאב וואלף מענדלין.
יעקאטערינאסלאוו.
רזישטשוב. — כבוד המו״ל את מ״ע „המליץ״.
בקראי את המאמר הראשי בעלה החמשה עשר של המליץ, הנקרא
בשם „אל כל יוצא צבא בישראל״, עלה על לבי רעיון, אשר בצאתו אל הפועל,
אולי יועיל אם רב ואם מעט להגיע אל מטרת המאמר הנזכר, והיה זה שכרי
עצתי: אשר הועד של החברה „מפיצי השכלה בישראל ברוססיא", או אםין זאת ביכלתו, ויוצא זה ממין הדברים שהחברה מתעסקת בהם — אחדים מן
הרבנים החדשים וגם הישנים, המשכילים וגם המחזיקים באמונתם (הנודעים לשם
בעמנו ביראתם או בחכמתם), יכתבו את שמם תחת המאמר הנזכר או כדומה
לו, ידפיסו אותו בפני עצמו בסגנון הודעה ויפיצו אותו בכל קהלות בני ישראל,
בערי רוסיא ופולין. טוב היה להדפים את ההודעה כפלים בלשון עבר וגם
בלשון יהודית המורגלת בפי עמנו, לחלקה לאלפים מיד ליד וגם כן להדביקה
על כל פתחי בתי התפלה ובתי המדרש, וכן בכל מקום אשר בני עמנו הצעירים
נאספים, כמו בתי הספר, החדרים, בתי התלמוד תורה וכדומה.
עתה לפני הפריזיוו עת לעשות לעמנו, והכסף המעט הנחוץ לזה נקל
לקבץב ע״י נדבות אשר ישלחו כל המשכילים מבני עמנו אל ועד החברה הנ״ל
או אל הרעדאקציאן של „המליץ״.
אדמה, אשר מאמר כזה המראה ומשמיע לכל מי שיש לו עינים לראות
את טובת עצמו ואזנים לשמוע עצת חכמים, את ההיזק הפרטי, אשר י
לכל אחד ואחד מבני הנעורים, אם ינסו להוציא את עצמם מן כלל היוצאים
לצבא, יהיה בכל אופן שיהיה, ואת הבזיון והקצף אשר יבוא בגללם על
כל עדת בני ישראל, אשר בה תשעים למאה לא נאשמו בדבר וישאו את עון
מיעוט, — מאמר כזה לא יחטיא מטרתו, כי עוד לא אלמן ישראל מאנשים אשר
אהבת עמם נגעה עד לבם ואשר ישתדלו בכל עז למחות העון הזה, הנותן
את שם עמנו לחרפות בפי העמים והעושה אותנו להעלובין, השומעים חרפתם
ואינם משיבים, מפני שאין מה להשיב בצדק.
אקוה אשר יתן אדוני המו״ל מקום לדברי אלה, דברי איש, אשר כבוד
עמו יקר לו מכל הון וחרפתו נוגעת עד לבו ועד נפשו.
Берманъ, икъ при риншевскомъ Сах. 3аволѣ.הערת המו״ל. אף כי ידענו מראש כי לא תוכל חברת מפיצי השכלה להתערב בדברים
כאלה לא אבינו לשנות כל מאומה בהמאמר הזה היקר לנו, לאשר הוא יוצא מעט טעכנאלאג
איש אשר השתלם בלמודי חכמת הכימיא הלכה למעשה ועוסק במלאכתו בתור כימיק במקום
משרפות נופת (צוקער פאבריק) ועוד ידו רב לו לכתוב עברית והוא קורא מ״ע, אות הוא כי
כל הימים אשר בקש דעת לא הסיח דעתו משפת קדשנו וספרותה וגורל עמו נוגע אל לבו. -
ובדבר אשר הציע טובה עצתו, לו אבו הרבנים לקרוא לאנשי עדתם בכל עיר ועיר להזהר
לבלי יחסאו למלכות ויחד עם זה יתאמצו להוכיח את השגגות ברשימות הקרואים וימעטו פשעי
בני ישראל. ואנחנו נכונים בכל עת למלאות חפץ הרבנים אם יפנו אלינו בענין הזה וכל יכלתנו
לא נמנע מהם.
לאחרונה הננו להודות להסופר המשכיל על נכון לבו לשלוח לנו מאמרים בחכמה אשר
הות עוסק בה והננו נכונים לאספם אל „המליץ", אך נבקשהו כי יבחר ענינים הדרושים לכל
נפש וישתדל לכתבם בלשון צח ומובן לכל.דבר אדות העתקות לשפת עברהמבקר של „המליץ" בגליון 14, בדברו על דבר העתקת ווילהעלם טעל ודאן
קארלאָס, חוה את דעתו, כי לשפת עבר ראוי להעתיק רק ספורים כאלה אשר י
למו יחס לחיי עם ישראל ולקורותיו, והחיים המצוירים בהם אינם זרים להקורא
העברי. הדעה הזאת לא חדשה היא, כאשר יאמר המבקר בעצמו, כי כבר צוחו
חכמי סופרינו בצאת לאור העתקת „מסתרי פאריז״; אך בכל זאת נעיז פנים להטיי
בה ספק ולהתבונן האמת אתה אם לא? נכונים אנחנו להודות, כי לא טוב עשה
ה׳ שולמאן בהקדישו את כחו הגדול בשפתנו להעתקת חיבורי סי, הנושאים
עליהם חותם תבנית ספורי „אלף לילות ואחד" (?) ומאומה לא ישא מהם הקורא גם
בשפתם המקורית אשר בה נכתבו לראשונה, ולזאת אינם שוים להריקם גם לשפה
אחרת; אך בכל אלה אין להחליט, כי לשפת עבר ראוים להיות נעתקים רק ספורים
הנוסדים על חיי ישראל. להיפך, כפי אשר נחזה לנו אנחנו עיקר חובת ספרותנו
החדשה היא להרהיב את חוג המבט של קוראיה, להבינם לדעת כי האיש אשר חלק
לו בבינה לא יוכל להסתפק בידיעת חיי עמו לבד, אך עליו להקיף בשכלו את
מצב „האנושית בכללו בולקחת חלק גם בתהלוכות חיי העמים הנאורים, אשר
בכחם כי עז יגיעו את אופני העולם ויוליכו את האנושית, אם לפנים אם לאחור,
ובאיזה אופן נוכל לתת לרוב קוראינו איזה מושג מהחיים האירופיים, אם לא בהעתקת
מבחרי הספורים מגדולי סופרי זמננו, אשר כל מגמתם היא לא לגזם ולהמשיך אתלב הקורא במקרים מבהילים היוצאים מגבול הטבע, כי אם לצייר בצבעים בהיו
אמתים את חיי החברה בעת מיוחדת, אשר עליה יטיף הסופר את מדברותיו, ולהלביש
ברוח גבוריו את המושג הנשגב (אידעאל), אשר אליו ישא את נפשו החלק היותר טו
מהחברה!? הן לא נוכל באמת לדרוש מאת הקורא הטרוד בהתרת השאלה הכבדה:
„ואם תאמר מה נאכל?", כי יאציל מעתותיו הקצובות לקריאת ספרים מיוחדים (אם
גם נזכה לראות ספרים כאלה בספרתנו) המדברים בפרט אודות התפתחות חיי החב
האירופית, — קריאה הדורשת זמן ועיון, שניהם דברים אשר במו לא שמן חלק
קורא כזה. אולם לא זה הוא גורל הדעות הדמות הספונות באורח ספור: אותו יקו
 
הקורא ברגעי מנוחתו בעיון לב ובנפש חפצה ואגב אורחא תבאנה גם הדעות הלוטות
בתוכו כשמן בעצמותיו. כן נוכל להגיד בבירור, כי בעתותינו אלה החברה הבינונית
באירופא, אשר לא הרחיקה ללכת בנתיבות ההשכלה ולזאת היא חסרת אונים לשאוב
דעות חדשות ממקורן הראשון, החברה הזאת תשיג לה למנה את רובי הדעות השוטפות
חדשות לבקרים רק בעזרת חיבורי הספורים המדומים (בעללעטריסטיק) הטובים, אשר רוח
מחבריהם לא תקצר לברוא בריאה חיה ואמתית, המראה כבראי מלוטש את כל הנולד
על ברכי העת החיה. והננו אומרים עוד יותר, כי גם האיש אשר חבלים נפלו לו
בנעימים לעלות עד השלבים העליונים בסולם ההשכלה ויש בידו ללכת יחדיו
אנשי הרוח המשפיעים לעולם דעות חדשות, גם איש כזה יתענג לראות הדעות
המופשטות והמושגים ההגיוניים מלובשים בגוף וצורה.כאשר נחזה דעה מופשטת (אידעע) לבשה צורה, אשר חלק לה מחבר בעל
כשרונות, יעביר רוח הדמיון לפנינו את כל מסלת קיום הדעה ההיא עלי אדמות מראש
ועד סוף, וגרגיש את כל אשר הרגיש ונשא ונסבול את אשר נשא וסבל נושא הספור
אשר צייר לנו המחבר, והדעה אשר בעד קיומה נלחם הגבור ההוא עד טפת דמ
האחרונה תחדול להיות אצלנו מופשטת ורוחנית, כי אם תהפך לחיה ולממשית ותמלא
את כל חדרי לבבנו. מובן הוא מעצמו, כי לא כל ספורי סופרי אירופא יתרוממו
למדרגה גבוה כזאת, אך לכה״פ לא נחטא נגד האמת אם נאמר, כי ברב או במעט
יתארו את חיי החברה, איש איש מנקודת מבטו וכפי ערכו; ומדוע לא נתן ספורים 
כאלה לפני הקוראים העברים? מדוע לא נראה גם להם את מקדש החיים האירופיים
עם כל המונם ושאונם, יפעת זהרם וברק הודם? מדוע לא ידעו גם הם, כי יש
חיים אחרים יותר נאורים מהחיים הסובבים אותם ואנה מועדות פני החיים האל
המוזרים למו עד הנה? מדוע נלעיטם תמיד רק ספורים מחיינו אנחנו, אם מגדולתנו
בימי קדם או ממפלתנו עתה, אם ממוקדי האינקוויזיציא, או מהפאות הארוכות של
ר׳ שמעלקע ור׳ געצעלע הטובלים ז׳ פעמים במקוה ישר והפוך וכדומה? לא נאשים
את סופרינו על אשר לרוב יתארו לנו בספוריהם את הפאות הארוכות וכו׳; לא
רחוקים אנחנו מדעה זרה כזאת לדרוש מן הסופר כי יתאר לפני קוראיו את אשר
לא יתנו לו החיים, ומה להסופר האומלל לעשות אם חיינו עשירים הם בפאות
ארוכות, בטבילת מקואות וכאלה, אך עניים הם בכל הדברים הנעלים המרעישים את
החיים האירופיים כנהמת ים וגליו ונותנים למו לוית חן להרהיב עין כל רואם!
אשמים הם חיי עמנו המלאים הבל ובערות על כל גדותיהם, אבל לא בשום אופן
הסופרים אשר זה הוא ביחוד כל עיקרם להראות להקורא תמונה נכונה מאת כל
„Ha sepka10 :הסובב אותם איך שהוא; הלא כה יאמר בצדק הפתנם הרוססי
 (אין להתאונן על מראות הצובאות
אם הפנים עקומות). — כל זה הוא אמת ויציב בלא שום ספק, ועד אשר
חיי בני עמנו לא ישנו את תארם והליכותם, עד העת המאושרת הזאת יהיספורינו מחיינו ממולאים בכל אבני החן הנזכרות למעלה. אך שאלתנו היא: למה
נקשה את ערפנו לבלתי שאול מאת אחרים את אשר יחסר לנו? מדוע נתן להקוראים
העברים רק פתותי לחם נקודים הנלקטים משולחננו ולא נחפוץ להטעימם גם
מבשרא שמנא על פתורא דרהבא של עמים אחרים, אשר צלחה בידם לעבור על
פנינו בדרך החיים ואנחנו פגרנו מלכת אחריהם? מדוע כל אלה? — הננו מרשים
לנו לשאול את האדון המבקר הנזכר ואת כל „חכמי סופרינו" הצועקים ככרוכ
בראותם, כי יזיד איש להביא מנחה לשפתנו ספורים אשר אין למו מגע ומשא ל
זראל. הן כל „חכמי סופרינו" נחר גרונם מצעקתם תמיד, כי אבותינו העמיקו
שחתו חטאו בישבם כלואים בד׳ אמותיהם ולא רצו לדעת מן הנעשה מקיר העיר
וחוצה, ועתה — חרפה היא להגיד — לא יתנו מצדם את הקורא העברי להד
דבר מה מהנעשה מחוץ לפרגוד חיינו, ומה הוא באופן כזה (ישא האלהים לחטאת
שפתי) ההבדל בין אבותינו התמימים בעלי „האתה בחרתנו" ובין „חכמי סופרינו
הנאורים ההולכים קדומה?! אבותינו עסקו תמיד רק בחקירות ודרישות אדות סיגים
הנים שונים, כמו תשליך, כפרות ועוד פרפראות כאלה, „וחכמי סופרינו" י
בשלילת כל אלה, באשר על צירים כאלה יסובו רובי ספורינו, והרי זה כדרי זה
אלה ואלה נושאים ונותנים רק בחקירות ודרישות אדות סינים ומנהגים וכו',
הראשונים לשטתם, כי ברכה בם וכי למחזיקיהם צפונה נחלת שדי במרומים,
והאחרונים לשטתם, כי אין במו תועלת נגלה בעולם העשיה, וזולת זאת לא יחפצו
שניהם לדעת מאומה מתבל ומלואה. האף אין זאת, קוראים יקרים, כי אחרי תנאים
כאלה ההבדל ביניהם לא גדול הוא מאד! צר לי מאד להוציא מפי עטי דבר מו
בזה, כי לא גדול ההבדל בין אבותינו „היהודים הפשוטים" ובין „חכמי סופרינו״
הנכבדים, אשר יאירו לנו את דרך עץ החיים; אך מה בידי לעשות, אם המה
בודם ובעצמם יתנו ידים להשערה מרה כזאת בהחלטתם: כי לשפת עבר לא נכוןעתיק כל המוזר לעניני ישראל?!
איך שהוא, אם באמת לא גדול ההבדל בין אבותינו ובין „חכמי סופרינו" או
להיפך, אך על כל פנים, לפי ראות עינינו, הוכחנו למדי, כי ספרותנו מצרה
מחויבת לעשות כל אשר בכחה לתת לקוראיה מושג בריא מחיי העמים הנאורים;
ובאשר לאחד מן האמצעיים היותר נכונים להשגת המטרה הזאת נוכל לחשוב גם
תקת ספורי סופרי זמננו, אי לזאת מוטל עליה להשתמש בהאמצעי הזה כפי אשר
ושלאל ידה. אולם פה תוכל להתעורר שאלה אחרת: אמת נכון הדבר, כי הספרות
צטרך להחזיק בקרבה גם ספורים הלקוחים מחיי עמים אחדים, אך אולי המפריעים
זה הם רובי קוראינו, אשר בשכלם הגם אין ביכולתם להבין כאשר ידברו למו מחיים
הזרים למו, ובאופן כזה הלא עוד מעט ויצדקו „חכמי סופרינו" בדעתם הנזכרת, יען
ני בעד מי נעתיק, אם קוראינו לא יחפצו לקרוא את העתקותינו, אשר תוכנן זר הוא
למו? ולמען הראות, כי להשאלה הזאת אין כל יסוד, רב לנו להגיד, כי ס׳ מסתרי
פאריז נדפס זה ארבע פעמים, הצופה בארץ נוד גם הוא שתי פעמים, ולא הועילו
„חכמי סופרינו" במחאתם מאומה, והרי הוכחה גמורה ומוחלטת היא, כי קוראינו
היפך יתנפלו על העתקות אשר יסודתן בחיי עמים זרים להם, וכבכורה בטרם
ץ יבלעון? יתכבדו נא „חכמי סופרינו" להראות לנו איזה מספורינו זכה
לעלות על מכבש הדפוס ארבע פעמים? העם לא יוכיח הדבר הזה כשתי פעמים
שתים שהן ארבע, כי הקורא העברי, אשר כבר יצאו מאפו הספורים אדות ר׳ שמעלקע
עלע ויהיו לו לזרא, יקרא בכל חשק לבו ספורים מחיים חדשים לו? ועד
ור׳ געצ
הגע בעצמך, אם חיבורי סי זכו אצלינו לראות אור בכמה מהדורות, למה היו זוכים
חבורי בלטריסטי זמננו הגדולים, אשר כגבוה שמים מן הארץ כן גבהו הגיונותיהם
מהגיוני סי, ואשר מהם היו נפקחים עיני הקורא העברי לראות בפעם הראשונה
ומנים בהמושג האמתי של המלה הזאת! לדאבון לב הוא באמת לראות, כי חבורי
סי הבנוים על קורי עכביש ורוחפים באויר נעתקו ונדפסו הרבה פעמים, בעת אשר
א(?) שפילהא
לא נסו סופרינו להריק לשפתנו אף אחד מחבורי וויקטאָר הוגאָ,
גען, אויערבאך, טורגעניעף ועוד רבים כמוהם העומדים בראש הליטרטור, האירופית-
אחרי כל האמור אתנו בזה, בטלים דברי המבקר של „המליץ" אדות העתקו-לשפת עבר, ואין למעתיקינו לשום להם לב, לו רק יבינו את אשר לפניהם וידעו
מה לבחור מחבורי גדולי סופרי זמננו, כי אז תבוא עליהם ברכת אלפי הקוראים,
ותודה עמוקה נכונה להם מאת כל אוהבי ספרתנו ודורשי התפתחותה ושלמותה. ובזה
זלמן עפשטיין
אשים קנצי למלים בפעם הזאת
בעלץ, אלול, תר״מ.אים בכל יום.
כ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס"ט פטרבורג. — לקול הקריאה אשר קראנו ללוטאָסטאָנסקי לא יכול
עוד להסתתר בדרכו, כי הצגנוהו במשעול צר ולא יוכל לנטות אנה ואנה, כי אםלא יאות להתיצב במערכה אתנו יודע בגוים כי הוא נוכל ועושה רמיה, ריק מדע
ופה ממלל דברבן; אך רע רע עליו המעשה לצאת בשער, פן תגלה ערותו, ע״כ
הערים כיום להשיב באופן כזה— אשר רוב דקדל, ומה גם אלה החפצים בהצדקו—
יען איבתם שמורה לנו, יאמינו כי פנינים נושרין מפיו, והיום י"׳ סעפט׳ נדפס
מכתבו „בהגאוו. וור." No. 1629 בפתח דבריו יתן תודה לנו על דכבוד אשר חלקנו לו
ועל אשר עזבנו לו משפט בדירת דמקום ודזמן (על אדות דשופטים לא יאמר דבר, בטח
משום איזה סבה) ודוא משתמש בדזכות דזה לדחות את דויכוח עד אשר יוציא את
דדלק דרביעי מספרו „דתלמוד והידודים״, לאור— לראשונה נחוץ לו לגוז את צאנו ואחר
בן אחת היא לו, אם יבוא לידי ויכוה או לא, ואם גם יצא נכלם, מה בכך! — ולאחז
עיני דמאמינים בו יתיצב כאיש מבקש אמת ויאמר כי כבר דודיע רפצו (בהקדמתו
לדלק דראשון מספרו „דתלמיד והיהודים״) להתוכח פה אל פה עם מלומדים בספרת
דעברית, לבדוק את ספרי עברית אשר בידו נגד גוף התלמוד ולתקן את השגיאות
אשר באו בסבה זו בכפריות ואשר יכלו לצאת באשמת דמניה. ודוא לא דרגיש כי
בדבריו אלה דראה לעיני השמש פחזותו ודסרון ידיעתו. דיא יודה בעצמו, כי לבדו
לא דיתד לאל ידו לבוא לידי ידיעד בדורה אם ספריו מתאימים עם רכתוב בתלמוד
דאמתי, — אך הנשמע כזאת כי יקרב איש לחבר ספר ומה גם להדפיסו טרם בהן ובדק
בשבע בדיקות אם לא יוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן? ואיה נשמע כי מחבור
מבין דעומד בעצמו בעת הדפכת כפרו לא ישגיח על דמניה לבלי יעשה שבושים וביחוז
במראה מקומות ובשנוי דתוכן, ובפרט כי כאשר נוכיח, דשבושים דאלה נשני עד
כמה פעמים, וזה ראות כי כן היה בגוף דכתב שלו. ולמה דרש למטרה זו ויכוח בריש
גלי? דלא טוב מזה היה לו לבקש בארץ או ברוץ לארץ אחד או כמה מן החכמיוהנודעים לשם, אם ידודים או נוצרים, דשופטים מישרים בלי משוא פנים ולשמוע מה
בפידם אדות הספרים הנמצאים בידו ואם העתקותיו נכונות וישרות? ומה יועיל אחרי
כן, כאשר יצאו לאור כל כפריו ודכמים יגידו כי כלם מלאים שקרים וכזבים? האם
ישלח לבקש בכל קצות רוסיא לדשיב לו את כפריו והוא ישיב לאיש איש את
כספו? — לאחרונה יתנצל כי לא לקח לו שם רב, ובדתמונה הפאָטאגראפית בקש
לדראות תבנית איש יהודי מעוטף בטליתו ומעוטר בתפיליו, בדברו על אדות מנו
העברים. אך מדוע דחשה ולא דכחיש את מה״ע „גראזשדאנין" (ינוח על משכבו
בשלום), אשר בשר ראשון כי דוא היה רב לעברים, ואדריו דררו דחזיקו כל מה״ע
וכה נתפשט בכל ארץ רוסיא, כי הוא רב וע״כ ראוי לדאמין לדבריו, וכן לא ענה
לדרב ה׳ מינאָר דמוכיח אותו גם דוא על אשר לקח לו שם רב, ולא ענה דבר
למה״ע „ראזכוועט" אשר גלה קלונו ברבים, על אשר יכנה עצמו רב. ועוד ביום
3 אויגוסט החולף דרבה עליו לעג דפעלליעטאָניכט בדגאלאָס ודוא כאלם לא השמיע
קולו עד היום, אחרי אשר אמרנו במכתבנו, כי לפני השופטים הנבחרים מאתו להויכ
נשאלהו מדוע לקח לו בכחש שם רב. ובדבר דתמונה יונה רק את המרקדים לקול
עוגבו; אם בקש לדראות לקוראיו מחזה ידודי בטלית ותפילין נמצאו כאלה למכביר
נדפסים (כתמונת דגאון מווילנא ז"ל ודומדו) ולא היה נחוץ לו להתחפש ולהתיצב
לעיני השמש לצייר צורתו. ומדוע כתב על כל תמונה ותמונה „מחבר ספר על דבר
השתמשות היהודים בדם נוצרים״? אם לא כדי! לחבבה על הקונים אשר לא יעלה
על לבבם לקנות תמונת איש ידודי יושב בטלית ותפילין ועוד במחיר 2 רו״כ, כאשר
קצב, ורק תואר פניו מעוטף בטלית ותפילין משך אליו קופצים לדרבות במה
בדאמינם כי רב דוא. ובכן כל תואנותיו אשר הוא מבקש לדנצל לא יועילו לו ובקרב
נשיב לו אמרים נכוחים במה״ע „נאָוו. וור.״.אדרי אשר נגמר „המליץ לדפוס הובא לנו עלת היום מפעטערבורג. גאזעטא,
מע דנודע במתהלותיו על היהודים והידדות, וגם שם מכתב מלוטאָכטאָנכקי, אך בסגנו
אחד, כיאות לו ולמה״ע אשר בו הוא כותב, שם ינסה לדבר בהתולים: כי לא יאבה כיום
להתוכח עמנו, יען בימים דאלה היהודים שותים שכור, עד שלא ידעו למנות מספ
אצבעותידם, ומאיים אותנו כי קרא אותנו למשפט לפני שופט דשלום מחלקה הי״ג
(לא בחלק העיר שאנחנו גרים בו) לראשימנו, על אשר, לדבריו, באו אליו יהודים
לדרוש מעמו לצאת להתוכח עמנו, וכי בשביל זאת היה נלחץ לבקש מאת
דפאָליציא להרשות לו להיות אצלו נשק. בין כך נודע לו כי צעדערבוים הוא עירוני
מאדעסא (ולא איש מוכתר בתואר מלומד) וכי לקח לו שם נוצרי רוסי (פראוואסלאווני).
דוא חפץ בזה להאשימנו כי שמנו אלכסנדר הוא שאיל אצלנו, ודוא לא ידע כי השם
„אלכסנדר הוא נחשב כמו השמות הנזכרים בתגב והוא נהוג אצלנו עוד קודם לידת
משיחם. לבסוף יאמר, כי יצא להתוכח בדבר ספרו עם אנשים בר סמכא, אך לא עמנו,
למותר להבין לקוראינו, כי טרף נפשו באפו בתשובתו זאת. ובגליון דבא נשמיע
לקוראינו תשובתנו אליו.
ארז.
— כפי אשר דגיד לנו נושא משרה בהקאָנסערוואטאריום פה נתקבלו בשנה זו
150 דניכים וחניכות ללמוד חכמת המוזיקא בכלי זמר שונים ובהם היו 50
מילדי ישראל.בין הבאים לעמוד על המבחן היה נער בן תשע שנים, אביו מנצח על מקהלת
המשוררים בבידכ״נ לאחינו בראָסטאוו, ה׳ שטיינבערג, וכפי אשר הוגד לנו למד
האב תורת המוזיקא מאליו, ואחרי אשר בקר שש מחלקות (קלאססען) בהגימנאזיום
ן
וצא לבקש לו להם ולהשתלם בחכמת הזמר, אשר אחריה דבקה נפשו ויגיע לידי
שלמות, עד כי ידיו רב לו, כעדות המודיע אותנו, אחד מתלמידי הקאָנסערוואטאריום
מאחינו, לנהל ארקעסטער מכל מיני כלי זמר ומנגנים, וכן יחבר נגונים מפליאים
מעיהם, מהם נדפסו בהמוזיקאלני ליסטאק היוצא בזה, והמבקר יוסיף להלל ולשבח
כל היוצא מעטו. אחרי אשר הראה הנער אומץ ידו במוזיקא שאל אותו הדירעקט
מהקאָנסערווטאָריום ה׳ ראווידאוו, אם יוכל להכיר את הקולות היוצאים מהפיאנאָ גם
אם לא יראה באיזה מאצבעותיו נגעו, ויאמר: הן. „באופן כזה הוסיף הדירו
טאָר.
נשים התולים על עיניך ואתהבתענה לשואליך״. ויען הנער: אך למותר לשים חתולים
על עיני, אנכי אבוא בהדר השני ומשם אבחין בין הקולות. ויעשו כן והנער הכיר
את הקולות הרבים אשר השמיעוהו בערבוביא ויכנם בכנויהם אשר נתנו להם המנגנים.
ולא יכול הדירעקטאָר לדתאפק וירץ אל דחדר אשר שם הנער ויאהז בו וירוממהו
אליו ויחבקהו וישקהו מנשיקות פיהו ובדובילו אותו אתו באולם הבית אמר בחדוה:
פנו דרך לדפרופיסור בעתיד״. ולאביו יעץ להשאר פה להשגיח על בנו זה, אשר
יחכה כי לגדולות נוצר. אך כאשר אין לאב רשיון לשבת פה דרש הדירעקטאָר
ממנו, כי יתן לו מנגינותיו והיה כאשר ישפטו עליהן בהקאָנסערוואטאריום ויוס
מהן כי כשרון רב לו מאד יוכל להיות כי יכירהו הקאָנסערוואטאריום למנצח פר
ואז יהי לו המשפט לשבת ברוסיא. וכן לא יחסר לחמ
ני ימצא לו תלמידים, גם מנגוניו הנדפסים בהליסטאָק יוכל להתפרנס.
ביאליסטאק. — מצב עירנו נורא מאד בימים האלה, המסחר ירד
פלאים, רוב בתי הרשת המעשה סגרו על מסגר מאפס עצור ועזוב, סוחריםאין לחם ושמלה, הפועלים ורואי חשבון יגועו בזלעפות רעב, כי נשבר מטה
מם מאז נשברו עמודי המסחר ונוקשו אדירי הכסף והזהב. איום ונורא הוא
לראות את המחזה המעציב בעירנו, כי יותר מאלפים משפחות תסבולנה חרפת
רעב ואין מושיע להן. גם יד החברה הנכבדה „תומכי עניים" קצרה מהושיע
לעניים המרודים האלה, כי רב מספרם מאד, ואלה אשר לפני ירחים אחדים
היו חברים להחברה ההיא ויתמכוה במשען כסף, עיניהם נשואות עתה אליה
ויקחו ממנה מתן בכתר, ואם כי יתאמצו מנהלי החברה הנכבדה הזאת לתמוך
ביד כל עני ואביון, בכל זאת רע ומר גורל העניים במאד מאד, כי הוצאותיה
מרובות על הכנסותיה ואין הקומץ משביע את האדי. גם היוקר יפלס לו נתיב
בקרב עירנו וירום למעלה ראש, כי בכל ימי הקיץ הזה נהפכו שמינו למים
יות עוז השחיתו את יבול הארץ, גם הפכו בתים על יושביהם בערים או
וב.
סביבותינו, והרעב קרוב לבוא!
קומו נא מקרבנו אנשי חסד, נדיבי רוח כפעם בפעם, הבו לכם עצה
לחלץ עניים מענים, תמכו איש איש ביד אחיו האביון עד יעבר זעם; הן תחת
מכס הבשר העולה לסך 42000 רו״כ, ורק יחידים יפושו כעגלי מרבק ממנו
והבשר נכרת מפינו, הלא תוכלו ליסד חברה מיוחדה לתמוך גם ביד אלה
שר ירדו מנכסיהם ולהלות להם כסף בלי נשך עד אשר ירחיב ה׳ את גבולם?
טוב טוב הוא לכם לראות עניים מדוכאים בראש כל חוצות ועודם צפד על
צמם, בעת אשר מוכסיכם ינשאו בצבים ובכדכרות וסרח העודף מבגדי
בנותיהם העדינות יטאטא את גפי מרומי קרת, ולא נחלו לשברכם מאומה
הלא מסרח העודף הזה תוכלו למלאות נפש ריקה ולהשביע המון עניים ואביונים
עד כי יאכלו אכול והותר? מה יעשו בני צרפת, אשכנז ואוסטריא, או גם פולין,
אשר השם „טקסא" כמו זר נחשב למו? מדוע תבדלו רק אתם יהודי רוסיא מכ
משפחות האדמה לרע לכם כל הימים?! — הבו לכם, אחי, עצה ועזרה! ראואת הצרעת הממארת אשר בבשרכם והרפאו ממנה בעוד מועד, עזרו איש את
אחיו, תמכו ביד ענייכם, אל תתנום לנפול בטרם מעדו קרסוליהם, עזרו לכל
נקשה, ומר נפש ויעזרכם אלהים! —
— ביום ו׳ בשבוע העבר התקדרו השמים בענני אפל ורעמים וברקים
נוראים חצבו קולות ולהבות אש עד הערב, ובשעה העשתי עשרה בלילה התפו
רעם נורא באחד הבתים בעירנו וימת שמה עלם בן שבע עשרה שנה בפצעים
איומים ונוראים. העלם הזה ה׳ גרשון אווגוסטאווסקי היה אהוב וחביב לרב
אנשי עירנו על יפיו וטובו וכשרונותיו הגדולים בלמודים, כי התעתד לבא אל
המחלקה הרביעית בהגימנאזיום בלי כל עזרת מורה, ויכלכל את הוריו העניים
בלחם מאשר השתכר בעמלו. וכדאי הוא הנהרג הזה להזכר במכה״ע לבני ישראל,
למען יעמד שמו לדור אחרון.
מ. מ.ב. ז. דרי.
ביאליסטאק. — כבר נודע לקוראי „המליץ" כי בשנה העברה התעוררו
עשירי עירנו וירימו תרומות כסף לכונן ועד למעשה הצדקה להשכיל אל דל.עתה אחרי עבור שנה אחת ויראו עדן בפעולת הועד הוסיפו אומץ ויתנו לב
לדאוג בעד חלשים ולהכין בית מקלט וחסות לזקנים אשר אזלת ידם עוד להביא
טרפס מיגיע כפיהם, ויחליטו להקדיש לדבר הטוב הזה את כסף העזבון אשר
הניח אחריו ברכה המנוח מ׳ משה מאלץ ויקנו מקום רהב ידים לבנות בית
חומה, וזה שמו אשר יקראו לו „מושב זקנים״, לכלכל שמה את שיבתם, וביום 
ג׳ ז' אלול נועדו שמה נדיבי עדתנו להניח אבן הפנה. בין הקרואים הנכבדים
היו הגביר ה׳ י. ב. וואלקאוויסקי ובנו ה׳ ע. וואלקאוויסקי, ה׳ ל.
לעווין חתן המנוח ה׳ מאלץ, הרב מטעם הממשלה ומורי ההוראה. עתה
ישקדו הבונים על מלאכתם ונקוה כי לא יארכו הימים והבית הזה יהי נכון ונשא
בו ימצאו ישישים מנוח לקץ ימיהם. כסף לא יחסר לדבר הטוב הזה, כי איש
איש יביא נדבת לבו כיד ד' הטובה עליו.
מי יתן והיה את לבב נדיבי עירנו להקים לתהיה גם את החברה „יד
חרוצים״, ללמד בני עניים מלאכה ולהטיב מצב בית התלמוד תורה לבלי יחטא
מטרתו, כי רב טוב צפון לבית ישראל בכלל ולעדתנו בפרט בשני מפעלות
הצדקה אלה, אם בית הת״ת יהנך מנוער את ילדי העניים לדעת את ד׳ ולהבין
ראשית למודי עולם העשיה, להכינם לדאוג לעצמם, וחברת „יד חרוצים" תדאג
לחנך ידי רבים מהם למלאכה, אז ימעטו אביונים בקרבנו, הנופלים למשא על
על עדתם, וינודו בארץ להיות גם לקהלות אחרות כנגע צרעת, ואז יסכרו פיות
משטינינו המוכיחים אותנו בשער, כי רבו בקרבנו פועלים בטלים האוכלים יגיע
זרים. נקוה כי אצילי עדתנו החומלים על דל ימצאו לטוב לקדם פני הרעה
להמעיט מספר הדלים בדור הצעיר, והיה מעשה הצדקה שלם.
צ. א. קאהאן.
פלאצק. — בימים האלה בחרו להם אנשי עירנו רב חדש במקום הרבאשר התפטר ממשמרתו, אחרי אשר רעה את צאן עדתו כשבע עשרה שנה.
אלופי עדתנו לא בקשו להם גאון וגדול אשר ישב סגור ומסוגר בחדרו לעסוק
ק בתורה ולבלי צאת מד׳ אמות של הלכה, לשים עין על דברים של מה בכך
נצרכי הקהלה, כ״א דרשו אחרי רב אשר ידע ויבין מה העת דורשת ממנו, רב
אשר ידע לכלכל דבריו במשפט בדברו עם שרים ולא יבוש. רב כזה מצאו לפי
דברתם, בעיר בריסק הקטנה הסמוכה לוולאָדסלאוועק, בן הרב הישיש דקאנין
שליט״א, אשר כל יודעי שמו, כחסידים כהולכי קדימה יפארו ויהללו אותו
אלה את חסידותו וצניעותו, ואלה את חכמתו וטוב לבנ
לפני שבועות אחדים
בא הרב העירה בפעם הראשונה, וכבוד גדול עשו לו אנשי העיר בבואו, רוב
נכבדי העיר ועשיריה נסעו לקראתו כמה מיל לקבל פניו ברגש. אם נבוא לשפוט
ממעשיו הראשונים, נראה לשמחת לבבנו, כי לא שגו מנהיגי העדה בבהרם בו
להיות לרב עליהם, וכי באמת עטרה זו הולמתו. ממחרת יום בואו הלך
להתיצב לפני שר הפלך (גובערנאטאר) ולפני משנהו ולבקר את פקידי העיר
הגדולים. שר הפלך הרבה עמו שיחה בלשון אשכנז, אשר ידבר בה הרב צחות
ובלשון למודים; בהמשך הדברים בקש השר מאת הרב שישים עין פקוחה על
החדרים אשר אי-סדרים בהם במדה גדושה. גם משנה שר הפלך קבלו
בכבוד גדול. ביום השבת כאשר עלה לתורה נדר שלשים רו״כ, שמונה
ובית החולים ושנים עשר למעשי צדקה שונים. מי יתן ויקחו ממנו מוסר נגידי
עירנו, אשר רובם ידמו כי בנדרם ח״י גדולים כבר יצאו ידי חובתם. למחר ביוםהראשון בקר את בית החולים ונתן את הכסף אשר נדר ליד הד״ר פערקאָל. כן
בקר את הת״ת והבטיח למנהיגיה שיעשה בבית הזה תקונים נחוצים לפי רוח
הזמן. יואל האלהים להיות בעזרו לבצע חפצו הטוב; כי באמת מצב הת״ת
בעירנו מורה מאד, רוב הנערים ילכו יחף ובגדיהם קרועים ומטולאים, וכפעם
בפעם נפגשם בחוצות מבקשים נדבות מאת כל עובר. גם המלמדים לא ידעו
את המלאכה אשר לפניהם, והיה בטרם ידע הנער קרוא מקרא ילמדום גפ״ת
ואין איש דואג לאחרית האומללים האלה. האמנם זה פעמים אחדות בקשו אלופי
העדה לעשות סדרים בהת״ת, אבל בכל פעם נסוגו אחור מיראתם את הצבועים
המתחסדים, אשר כל חדש רע בעיניהם. אולם עתה תקותנו חזקה כי אם יד
הרב תכון עם ראשי הקהל, אז יעשו וגם יוכלו ועולתה תקפץ פיה.
שי״ר
קוזניצא (פלך הוראדנא). — כי ינצו אנשים בעיר קטנה בגלל הרב
והחזן ומשרתי הקהלה אין כל חדש במחנה העברים, כי כזה וכזה יקרו מעשים
בכל יום וכבר היה לעולמים; אבל כי ירימו אגרוף רשע על רב העדה, זאת
לא נשמע בין החיים, וכמעט אין להאמין כי ימצאו עזי נפש כאלה. לדאבון
לבנו רואים אנחנו פה כי הרים האחד יד ברב העיר ויכהו לחי ויחרפהו ויקללה
קללה נמרצת, משנאתו הכבושה בלבו עליו, על אשר הסכים לקבל את השו״ב
במקום חתנו, חתן השו״ב הקודם. רבות שבענו בוז לראות שם ישראל מחולל
בין הנוצרים שכנינו, אשר שמעו בעברם קול ענות; בזו לנו, לעגו לנו,אחרינו הניעו ראש ויאמרו: אלה סדריך ישראל! והנה הרב גם בלילה וימלט כל
עוד נפשו בו. אחריו החרה החזן גם השו״ב, כי - ק.... צוה מי לא יירא,
ובמקום הרב כבר נמצא רב אחר דבא למלאות בקומו. אך כמעט ישב פה הרב
החדש ימים אחדים והנה גם בפניו נשרטו שרטות ושערותיו הלבנות נמרטו, כי יד ר׳
היתה בו. ואם שאול תשאלו את ר׳ ק.... מה יחפוץ? הן חסיד הוא וקדוש
יאמר לו, איך לא יחוש לחלול השם? ומי הוא הרב אשר בו יבחר? על כל
אלה לא יענה מאומה, כי לבו לחתנו ידמה אשר גורש מן העיר, ואך לשוא
תשהיתו דבריכם להעיר את לבו למוסר, כי הוא באחת ולא ישיב דבר.
N.
— בימים האדרונים רבתה המהומה בעדת
לאיעוו, (פלך מינסק)
„חסידי פולין" פה, מהנכבד העומד בכותל מזרחי בביהמד״ר עד הנשים המוכרות
מכולת על השוק כלם עמדו כנדהמים, מאז באה השמועה לא טובה, כי הקדוש (נין
נכד ר״א מטשערנובול) אשר אוה עירנו למושב לו זה שמנה שנים, בלכתו בחדש
אלול למסעיו לפקוד את חסידיו ולגזוז את צאן מרעיתו במקומות מושבותיהם,
לתקן נשמותיהם מהפגמים שפגמו במשך השנה ולהעלותן לעולם האצילות, לרפא
חולים ולכפר על נפשותיהם בכופר כסף פדיוניהם, ובבואו באחת מהערים הקטנותבגליל קיוב עצרוהו יושבי העיר ויבקשו את פני כבוד קדושתו להביא ברכה בעירם
בבואו להשתקע שם ושכרו לפניו, והקדוש אחרי אשר עלה לפרד״ס ונמלך במלאכי
מעל נעתר לבקשתם. כבוא השמועה לאזני חסידיו בלאיעוו התפלצו ויקרא
עצרה להעמיק עצה, ויבחרו מקרבם אנשי מעשה (היושבים ראשונה על שלחן
הקדוש והוא יושיט להם השיריים בידו ממש) בכח והרשאת כל העדה לקדם את
פני הרבי במנחה ולהתחנן לפניו על נפשם לבלי יעזבם חלילה ויבטיחוהו להוסי
על שכרו. הרצים יצאו דחופים למקום משכן הצדיק ואחרי עמל ויגיעה רבה
עלתה בידם לנצח את „הסטרא אחרא״, עד כי נאות הקדוש להם לשוב אל העיר
לאיעוו עפ״י התנאים האלה: א) עדת לאיעוו תהי למשען לו לקנות בית במחיר
אלפים (2000) רו״כ; ב) יעבירו את שני השוחטים הפולנים ממשמרתם, את האחד,
נפתה בשוא לדבר סרה על הקדוש ולא יאבה להאציל לו תרומה, ואת השני—
בלי יהי משוא פנים בדבר, ועוד שלישית התנה עמם, אשר לאו כל אדם
זוכה לדעתו, מפני שאין מגלין אלא לצנועין.... בעש״ק העבר בא הרבי הנה
כלוית חסידיו וגבאיו השומרים על ראשו. המונים המונים נהרו מכל קצות העיר
קדם פניו בתרועה, כל אחד עם בקשתו וכסף פדיונו, וקהל החסידים צהלה
זרע גד...
 שמחהובתים רבים היו למעי מפלה, נהרם אז גם „בית הכנסת אורחים״, אשר בו מצא
העני הנודד מנוח לכף רגלו, בעברו דרך העיר הזאת, וגם ארוחתו נתנה לו
במשך שלשה ימים. והנה עברו זה שלש שנים תמימות והבית הזה עודנו הרב
ואין מי מאנשי העיר משים לבו להקים הריסותיו ולבנותו על תלו, ועניי עמנו
הרבים העוברים ושבים דרך עירנו סובלים כל יד עמל ותלאה, לחץ ומצוק,
ואין איש מאסף אותם הביתה.
„רחמנים בני רחמנים״! מדוע תעמדו מנגד ותעלימו עיניכם לעתות בצרה?
אם יש לאל ידכם להוציא על החזן ועל משורריו עד ארבעת אלפים רו״כ לשנה,
לא יכבד עליכם להקים גם את „בית הכנסת אורחים" הנהרם; ומדוע לא תאצילו
לדבר הגדול הזה חלק מכסף מכס הבשר? השכחתם את מאמר חז״ל: „גדולה
הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה?"
א. ל.
טאלנא (פלך קיוב). — שמועה שמענו ומעל כה״ע לב״י אנחנו קוראים ככמעט אין עתה עיר גדולה וקטנה בישראל אשר יושביה לא ישימו לב אל
חנוך בניהם להורותם דעת ותבונה יחד עם תורת ה׳. לא כן עיר מגורי,
ושביה בודדים הם במועדיהם ואל בניהם אינם שמים לב. התלמוד ונושאי כליו
וילהם, ובמו ישפיקו כל היום, וגם למוד כתבי הקדש ודקדוק שפ״ע לזרא להם
ולא יחפצו בו באמרם: כי בלמוד תנ״ך תפוג יראת שמים מלבות ב״י, שומרי
חומת ציון אלה ישכחו כי הדור הזה איננו הולך בעקבות הדור שהיה לפניו, וכי
בניהם כשיגדלו מעט ויראו את אשר לפניהם, יביטו בחרפה ובוז על אבותיהם
על אשר לא הדריכו אותם בדרך נכחה וישרה העולה למעלה למשכיל, ויקללו
את יומם — בעון אבותיהם אשר חסמו עליהם דרך הדעת והתבונה. —
אם בני עירי אינם מטיבים את דרכי חנוך בניהם יוצאי ירכם, לא יפלא
בעינינו על רוע החנוך לילדי העניים. בית הת״ת נהרס עד היסוד וילדי
עניים תועים למאות ברחובות קריה כצאן אשר אין להם רועה ואין איש מיושבי
איש חסיד.
העיר חולה ע״ז.ווילקאמיר. — בית הת״ת פה עזוב, באין מורה ומנהיג; תלמידיו
הולכים שובב כל היום ברחובות קריה לבושי סחבות, במנעלים מטולאים או יחפיםולחם יבש נקודים יאכלו. מדי שבוע בשבוע ביום ה׳ המה נפוצים בכל קצות
העיר ושקים על כתפיהם לקבץ נוצות בכל בתי העברים מהעופות הנש
לכבוד השבת. אחינו פה טרודים כל הימים בעסקיהם ואין מי ישים לב אל עניי
הצאן אלה. ואתם מנהלי העיר, מדוע לא תבקשו עצות להטיב מצב הת״ת וגורל
הנערים ילדי דאביונים והיתומים המבקרים אותו? התעודדו נא לעשות סדרים נכוחים
בהת״ת וד׳ יהי בעזרכם ושכרכם יגדל מאד.
יוסף זרחי.
ווילנא. — בדמליץ גליון 21 הודיעו ממעשה הצדקה של הגבירים
המדפיסים ראם עם פועליהם האביונים להוזיל להם מחיר הלחם, ומבלי משים
חלל המהלל את כבוד הגבירים, — כי פועליהם לא יגועו ברעב גם בלי לחם זול.
אני עבדתי אתם כמגיה כשלש שנים ולא גועתי ברעב חלילה. לו אבו הגבירים
באמת להטות חסד לפועליהם אז הוסיפו על שכרם והפועלים קנו לחמם בכבוד
בכספם ולא יצטרכו לפתקאות לחנות האופה לקחת לחמם ע״ח המדפיסים. ומזה
יוכל החפץ להחליט כי בחשבון כל מפעליהם, כי לו הוסיפו על שכר פעליהם
בעת הזאת, בסבת היוקר, לא יהי באפשר אחרי כן, כאשר יפול השער והיוקרלא יהיה עוד, לגרוע מהשכר הקצוב בעת הדחק.
צבי ניסן גאלעמב.
מקרה נורא קרה זה לא כביו
האמסק (מחוזקאברין, פלך הוראדנא). -
בסביבות עירנו: מלמד אחד הלך עם שני תלמידיו (בניו של ר׳ שבתי בן יוסף)
לשוח ביער, והנה זאב גדול הולך הלוך ושואג לקראתם, ויבהל המלמד מאד
מפניו וימהר להכתתר תחת אחד העצים, ויצעק אל תלמידיו הרכים, כי ימהרו
גם המה להחבא אצלו בין העצים. האחד מהם נס וימלט, אבל השני ילד כבן
שמונה שנים, לא עצר כח לנוס על נפשו וידבקהו הזאב ויאחז טרפו בשיניו
החדות ואין מציל מידו. בראות המלמד כי תלמידו טורף לעיניו מהר להגיד
לאבי הילד, וימהרו כל בני הבית היערה לחפש את הילד אולי תעלה בידם
להצילו מפי הזאב; אבל כבואם מצאו את מחמד נפשם שוכב קרוע באחת
הפחתים, ויביאו את שאריתו לביתם לקברו בקבורת ישראל
למה זילבערקווייט.ווילנא — אתמול ביום השבת 30 אויגוסט בבקר, מצאו בגן העיר הנקרא
 אשה יהודית תלויה על עץ. המאבדת את עצמה לדעת היתה
אשת חייט אחד בעירנו, שנותיה כארבעים וחמש, ומפני שהיתה חשובת בנים
נתן לה בעלה ספר כריתית. אחר זה באו גנבים בביתה ולקחו כל אשר נתן לה
אישה עם הגט. וכאשר נשארה בחוסר כל בקשה מאתו כי ישוב לקחתה, אך
הוא לא רצה ועל כן שמה קץ לחייה. —
גשן.
סלוצק (פלך מינסק). — נער אחד חולה במחלת הנכפה עלה על גג
בית הרחצה אשר על שפת הנהר (rynainna) המיוחד לנשים. פתאם אחזה
השבץ ויפול אל מקוה המים אשר שם רחצו נשים אחדות את בשרן. הנשים
התחלחלו מאד, ובחפצן להציל את הנופל ממות נדחקו כלן אל פנה אח
ומכבד משאן נתקו החבלים והמוטות אשר בית הרחצה נכון עליהם נזרעזעו
ממקומם, ותפולנה כל הנשים אל תוך המים. לקול צעקתן מהרו אנשים אחדים
יודעי לשחות ויצילו אותן ממות; אך הנער נטבע, וכל עמל הרופאים להשיב
רוחו אליו עלה בתהו.
ג.ל.
ורזבאלאווא
— בהמליץ גליון 22 הודיע איש בלי שם כי ריב
ומדון בעירנו בגלל מקומות בביהכ״נ הנוסד פה זה כשלש עשרה שנה וכי איש
ושמו יד״ב הרהיב עוז בנפשו לחלל שם הרב בפהרסיא. וכאשר אין נכונה בפי
הכותב ושם איש יד״ב לא נודע לנו והודות לאל שלוה ושקט בעדתנו וכבוד
הרב יקר לכלנו, אין מכלים דבר, ע״כ נבקש מאת כבוד המו״ל להשמיע דברינו
אלה בקהל הקוראים ולא יוסיפו לקבל עוד ידיעות מעדתנו, בלתי אם יהי הסופר
נודע לכם לאיש אמונים.
(ועה״ח מנהלי העדה (דאזאר): י. סקודסקי, ש. גרינגארד
ל. מארקעל. גם חותם הדאזאר.הפצכם מלאנו ואספנו דבריכם מבלי החמיצם, ומאד ינעם לנו כי לא נעשתו שערוריות
בעדתכם. אך בזאת הקשיתם לשאול לבלי קבל מאמרים רק מסופרים נודעים לנו, כי באופן
כזה הרשות לכל קהלות יעקב לדרוש כזאת מעמנו ועלינו להעמיד צופים בכל עיר ועיר, אשר
אין כאלה, גם למ״ע היומיים היותר גדולים אשר כסף תועפות להם וכחם עז למצוא להם
עוזרים בכל מקום, ובכ״ז גם אצלם יבאו פעם בפעם דברים בדוים, אשר כעבור ימים אחדים
יענו כחשם בפניהם, כי אי אפשר למ״ע לנעול דלתיו בעד כל ידיעה שאיננה יוצאת מדרך
הטבע וההגיון הישר; ומריבות וקטטות בקהלות ישראל בשביל מקומות בביה״כ ומערערים נגד
הרב דמתא לא מקרים רחוקים הם יוצאים מן הכלל. ובאמת לא יאבד מאומה הנאשם חנם ולא
ירויח המשקר, כי עד מהרה יכחישוהו וחרפתו אל חיקו תשוב וכבוד הנכלמים ישוב אליהם
המו"ל.ב) במשכנות יעקב בחו.ידי אחב״י בגאליציען מלאות עתה לקבל פני אדונם הקיסר פראנץ יאזעף
העובר בארץ ההיא לראות את שלום עמיו. בכל מקום בואו בני ישראל יושבי המקום
קדמים פניו בתרועה ובקול שמחה ובאותות כבוד ויקר. על יד תחנות מסלת הברזל
טשעביניא עמדו ראשי עדת ב״י היושבים שם ותשעה ספרי תורות בידיהם ושתי
חופות נטויות על ראשיהם לקדם פני הקיסר ולברכו. הקיסר שמע את הברכה וענה
„אמן" ודבר דברים אחדים עם ראש פרנסי הקהלה ה׳ ישראל לעווי, (וויענ. איזר.
בעיר טשערנאוויץ יבוא הקיסר בעיר 14 סעפטעמבר שהוא ערב יו״כ ונחלקו ב״י
היושבים שם בדבר הדלקת נרות האיללומינאציאן בלילה שהוא ליל יו״כ. המשכילים
המקילים אומרים להדליק את האור מפני כבוד המלך ודאורתודוכסם המחמירים אומרים
שלא להדליק מפני חלול קדושת היום; והמו״ל את מה״ע „ייד. פרעססע" המודיע את
את נותן להם עצה טובה ופשוטה להדליק הנרות מבעוד יום. ולראשי עדת ב״
בלעמבערג הודיע נציב המחוז הגראף פאטאָצקי כי הקיסר יבוא לראות את בית
כנסתם, וראשי העדה עושים הכנות לקדם את פניו בכבוד הראוי, וזה אשר יעשו
ל פני האורח ההגון הבא אליהם: משני עברי הרחוב העולה לביהכ״נ יהיו נצבים
כמו גד מזה ומזה תנוקות של בית רבן; בחצר ביהכ״נ יעמדו כל העוסקים בצרכי
הצבור, גבאי החברות ומשגיחי בתי גמילות חסדים וכדומה, ועל המסעדה אשר
לפני בית הכנסת יעמדו מזה ומזה פרנסי העדה וגבאי ביהכ״נ והוא בתוך יעבוד
אשי הפרנסים יקדמו את פני הקיסר בצאתו ממרכבתו ויכניסוהו לביהכ״נ דרך שער
הכבוד הנבנה לשמו, ולכבודו פתח בית הכנסת. בביהכ״נ בנו בימה מיוחדת נוכח
אה״ק והעמידו עליה כסא כבוד תחת חופה יקרה; כ״א מעשה חדש חכם ה׳ עמנואל
אלל שהוא בנאי אמן ואחד מגבאי ביהכ״נ. כבוא הקיסר לביהכ״נ יפצחו קהל
המשוררים ברנה פיהם בלוית מינים ועוגב; וכשבת הקיסר על כסאו יעמדו שני
הרבנים אורנשטיין ולאווענשטיין ויברכו עליו ברכת המלוכה, ואז ינגנו המשוררים
מזמור תהלים, ובזה תכלה התפלה הקצרה; ובצאת הקיסר ינגנו המשוררים את שיר
העם. לא יתנו לכל העם לבוא לביהכ״נ בלתי אם ע״פ ביללעטין והבאים יהיו
מלובשים בגדי שבת ויו״ט. (לעמב. איזראעליט, שומר ישראל).— סופר מירושלים יספר במה״ע „ייד. פרעססע" את סדר עבודת היום אשר בו
מלאו את ידי החכם באשי החדש לשרת בקדש. דרב ראשון לציון הנבחר מחדש הוא
הר״ר מאיר פאנאגיל שהיה לפני זה ראש הועד. הרב ראשון לציון הוא
החכם באשי אשר תסמוך הממשלה את ידה עליו ועל פיו נחתבים כל עסקי העדה
בינה ובין המלכות, ואע״פ שיש רבנים שונים בירושלים כמספר הכוללים השונים, לא
תכיר הממשלה לחכם באשי רק את הרב מכולל הספרדים. ביום ג׳ כ״ב לירח יולי
נאספו כל חכמי הספרדים והמון עם רב אתם וגם הרב לאשכנזים ר״ש סאלאַנט בתוכם,
והחכם באשי החדש עלה הבימה ודרש דרשה קצרה בל' ספרדית על הפסוק:
מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש וגדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו
ודובר שלום לכל זרעו״. ככלותו נגש החכם ר׳ יוסף קאריא שנבחר תחתיו לראש
הועד ויעטוף את הרב בתגא הנקראת בוניש ויושיבהו על מקומו בראש החכמים
הנאספים, אז בידך החכם באשי ברכת שהחינו והעם ענה אחריו: אמן, יחי המל
אח״כ התפלל החזן התפלה הקבועה בעד השולטאָן ושרי המלוכה, בעד הפחה והמתורגמן
הראש אשר לו הוא ר׳ יוסף קריגער ובעד החכמים וכל הקהל, אז נתנו לפני
הקרואים מגדנות וממתקים וישלחו את החכם באשי בהמון רב לביתו. על סף בית
הרב עמד השוחט וסכינו בידו ושה חום (ברוין) אצלו ובראותו את הרב בא מיהר
ושחט את השה לעיניו, והחכם באשי פסח על הדם לבוא אל ביתו; והשוחט טבל
את כפות ידו בדם השה השחוט ויגע על המשקוף ועל קיר הבית משני עברי הפתח
ויתוה על הקיר תו עשר אצבעותיו כדי להגן על ידי זה על הרב מעין הרע ומפגעים
רעים; ואת בשר השה חלקו לעניים. הסופר מוסיף כי דתו הזה הנקרא בל׳ ערבי
האמסי (כלו' חמש אצבעות) נראה שם על כל בתי היהודים הספרדים, כי מאמינים
הם שהוא סגולה בדוקה כנגד רוחות רעור, ומתרעם עליהם על החזיקם במנהג זר זה
הלקוה מאת הערביים ועוברים משום חוקות הגוים. (כבר באו אצלנו בגלון 19 סדר
המלואים מאת סופרנו ה׳ שטיינהארט בירושלים והבאנו גם את ההעתקה הזאת להקים
דבר הסופר וגם יש איזה פרטים שלא נזכרו שם. המו״ל).— אם בירושלים ישאלו היהודים מאת הערביאים תבנית יד מגואלה בדם, הנה
במארוקקו יראו להם הערביאים ידם המגואלה בדם בעצם תקפה וגבורתה, ויחרתו או
ישמי אצבעותידם לא על קירות ביתם כי אם על עצמם ועל בשרם. במודעות החברה
כי״ח לחדש אויגוסט נמצאה רשימה ארוכה, ושימת כל נפשות היהודים אשר נהרגו
נרצחו בידי הערביאים יושבי מארוקקו במשך חמש עשרה שנה משנת 1865 ע
היום. מספר ההרוגים מאתים וארבע
ם וחמשה ומספר אלמנותיהם ויתומיהם אשר
השאירו אחריהם חמש מאות ותשע נפש. וקול דמי כל ההרוגים וה
זוקים האלה
צועקים מן האדמה — ואין דורש ואין מבקש. במה״ע „ייד. פרע
סע" מיום 2
סעפטעמבער יסופר דבר עצב חדש: איש יהודי גר במארוקקו משה בן-אמאשמו, והאיש זקן בן שבעים שנה, ויעלילו עליו כי מוכר הוא נעלים מעורות כבשים,
והמסחור בנעלים כאלה נתן רק לערביאים ולא ליהודים. ואע״פ שהשמועה הזאת היא
שמועת שקר בכל זאת נאספו עליו אנשי המקום ויכוהו מכות אכזריות עד כי הובא
אל ביתו כמעט כל עוד רוחו בו. עוד יספרו כי ככלות האסיפה במאדריד וצירי
המלכים גמרו להמעיט את מספר הנהנים ממשפט החסות, קרא שר הפלך קאציללא
במארוקקו) אליו את ראשי קהל ישראל יושבי המקום ויודיעם כי נתבטל משפט
החסות בצל מלכים אחרים ועתה המה מסורים בידו לעשות בהם כטוב בעיניו, ועל כן
וזהרו היהודים מפגוע אפילו פגיעה קלה בכבוד המושלמנים פן מרה תהיה באחריתם.
שמעו היהודים ויפול לבם ולא קמה בם רוח מפחד הימים הבאים.
— ומה נדבר ומה נתאונן רע על מארוקקו ארץ הפסילים והכסילים, אם גם בפרוססיא
ארץ המשכילים ירדפו את היהודים וידריכום מנוחה. מה״ע „אָסטפרייס. צייט." היו״ל
קאָניגסבערג כותב ביום 18 אויגוסט לאמר: „אתמול החלו לגרש מזה (מקאָניגסבערג)
„את היהודים אשר באו הלום מארץ רוססיא ואשר אין להם מקור נאמן לפרנסתם.„גבאי החברה צדקה גדולה אשר בין היהודים יושבי העיר נתנו להעניים ההמה
„הוצאות הדרך לנסוע במסלת הברזל עד איידטקוהנען." ומה יעשו העלובים האלה אשר
יכריחום לשוב אל ארצם אשר יצאו משם לבקש אוכל לנפשם באשר ימצאו, אם
פרוססיא הרובצת על טבור הארץ חוסמת את העוברים ולא תתן להם למצוא די
מחסורם בארץ אחרת? האף אמנם באה ונהיתה בקשת שטאקקער ואחוזת מרעיו
לגדור הדרך לפרוססיא בעד היהודים הבאים מרוססיא ופולין?
— ביום 25 אויגוסט העבר היתה חנוכת ביהכ״נ החדש בסעדאן וביום 1
סעפטעמבער חנוכת ביהכ״נ חדש בעיר סט. עטיענגע; וביום 30 אויגוסט ישב 
על כסא הרבנות בלי און רב ראשון חדש אלפרעד לעווי, לכלות את מלאכת בנין
ביהכ״נ בסעדאן נחסר ליהודים סך י״א אלפים פראנק ויתנו להם זקני העיר (מוניצי-
פאָליטאָט) מאוצר העיר ששת אלפים פראָנק. — ביום החמישי ד׳ תשרי (9 סעפ⸗
טעמבער) בשעה העשירית בבקר חנכו היהודים בברלין ביה״ק חדש בקרבת העיר על
ד ווייסענזעע; לחנוכת ביה״ק באו גם אנשים רבים אשר לא מבני ישראל הם.ידיעות אחרונות.ביום השבת 15 סעפטעמבר באו האלבאנים במספר שמונת אלפים איש וישבו
בעיר דולציניא ובמבצרה להגן עליה מפני המונטונגרים העולים עליה. שני גדודים
מחיל תוגרמה אשר חנו בעיר נטו מפניהם וריזא-פחה הסיע את כל חילו מדולציניא
ויחן בגוריצא, כי לא פקד עליו השולטאָן להדוף את האלבאנים מפניו ולתגר אתםמלחמה בבואם לעמוד בפני המונטונגרים ויניח את הדבר בידו לעשות כטוב בעיניו,
ולא טוב בעיני זריזא פחה לשלוח יד בהאלבאנים על כן נסוג אחור ויעמוד מרחוק.
ובכן הגיע הדבר עד מרום קצו, ועתה תפצה החרב את פיה ותשפוט בין האלבאני.
והמונטונגרים. כנגד המונטונגרים לבדם יוכלו האלבאנים עמוד, כי גם עד כה כאשר
נפגשו במערכה בשדה ויגורו מלחמות היתה תמיד יד האלבאנים על העליונה; אבי
לה יעשו מרי נפש בקום אניות המלכים הצובאות על דולציניא לצאת לעזרר
המונטונגרים? האדמיראל סיימור המצביא את האניות בהסכם שאר שרי האניות שלה
דברו ליועצי המלכים (קאנסולן) היושבים בדולציניא לצאת את העיר הם ובני ביתם
כל היקום אשר ברגליהם עד יום 2 סעפטעמבר; וזה לאות כי גמורה אצלם
להשחית את העיר; אבל לעומת זה נודע כי מצות המלכים חזקה על שרי האניות
לבלי יעלה איש מחיל צבא האניות היבשה; ומזה נראה כי תעמוד להאלבאנים רק
בים צרה. ואולי יורו צבאות המלכים מן האניות אל העיר רק פעמים אחדות רקבדיליראות את אנשי העיר ולהביא מורך בלבבם, וכל תקפו של ענין אם יעמוד לב
האלבאנים ותחזקנה ידיהם בימי המצור; אבל כפי הנראה לא האלבאנים לבדם
מתיצבים בקשרי המלחמה כי גם יד ממשלת תוגרמה אתם בסתר
בין כה נעשה שנוי גדול בין שדי ממשלת צרפת והשנוי הזה יוכל להביא
תמורה חדשה גם בגורל תוגרמה. ביום השבת נאספו כל שרי יועצי צרפת והי
יקו
סוד תחת יד נשיא הארץ גרעווי בדבר „החברות" אשר לא נטלו רשות על קיוממאת הממשלה ואשר בגללן נפרדו דעות שרי המלוכה, כי פרייסינע ושנים מחבריו
אמרו להשאירן על מקומן אחרי מסרן את המודעה שהזכרנו, ושאר שרי המלוכה
וגאמבעטטא בראשם אמרו לעשות עמהן ככל דברי החק מיום 29 מארץ. באסיפה
ביום השבת נגמר הדבר כנגד פרייסינע וחבריו ועל כן בא פרייסיגע ביום הראשון
לפני נשיא דרעפובליק במכתב ויבקשהו לפטרו ממשמרתו. וגרעווי קבל את בקשתו
ויפטרהו וימסור בידי יוליוס פעררי שר המשפטים לבחור לו אנשים אחדים במקום
השרים הנפטרים לביתם. לפי שעה נשמע כי פעררי יהיה ראש המיניסטריום; שה
החוץ יהיה ההערצאג נאָאילל (Noailles) או שאלמעל- לאָקור ציר צרפת בלונדון, סאדי.
קאָרנאָט יהיה שר הבנינים והדרכים, ואחד מן השרים (אשר עוד לא פורש בשמו)
יהיה שר הים. כפי הנשמע לא לבד המחלוקת בדבר „החברות" הגיעה את פרייסינע
לעזוב מקומו, כי אם גם שיטתו והנהגתו בנוגע לעניני תוגרמה אשר לא ישרה בו
נפש שאר שרי המלוכה, יען כי התנהל לאטו ולא נכנס בעובי הקורה. אם אמרבפי השמועה הזאת כי אז יש עם שרי המלוכה החדשים כפי הנראה להכביד ידב
על תוגרמה ולמהר הדבר לעשותו.Alexander Zederbaum.
А. С. Цедербаумъ
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ.בהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 употреблиотъ-ли евреи Кристiанскуi ировь 2-e wcnраеленоe W 3it-
инелоно оополискнос изосктс съ иирса иршлоосектамъ. Цна съ переснлкою 33
Aecnть SR3. 1 p. 50 Ron.
2) Полиья стенограсниескiя отчетъ о Кутансскомъ делъ съ пршломсекiе
Doiounenin Cod 6ъ okowtameaonon Copi i ionoupudirteckow ce Micinormk.
Пена съ переснлкon 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
вредскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ извкахъ иа 5641 годъם )3
1880 и 1881 Составилъ I. И. Гурландъ. Цѣна съ пероснлкою 25 ко
Pерк) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
Jando37( 1 כת החשבון
руководство к) מנהל למ
Пероснлкою ва об книгй 40 кон
Керъ пероско 6 коп) כתר כהונה (5
6)  Молодыхъ матерея и вѣрныхъ иинекъ. Иисшаслеке о соосросена
овошек и об Фоо 36 киски съ перзве iоов. Цвка съ пероснлио 40 Non.יצא לאור ספר.
אוצר הספרים,
לידיעת כל ספרי ישראל (עפ״י א״ב), נדפסים וכ״י,
אשר מעולם עד ה׳ תרכ״ג. מהרב החכם וסו
הנודע ה, יצחק אייזיק בן-יע
הביבליאג
מווילנא. הוא האוצר שנודע מכבר עודנו בכ״י, ו
מחכים עליו, בהיותו פנת יקרת ידיעת הביבליאגראָפהיע
מעין ישועה לתורה ולתעודה ולכל חכמה חמודה.
נדפס כלול בהדרו בשלשה חלקים לעקס. פֿאָרמאט.
מחירו ליחידים עם פארטאָ: ברוסיא 4 רו"כ;
באשכנז 12 מארק; בצרפת 15 פראנק; בבריטני
ואמעריקא 13 שיללינג, באוסטריא 7 פלארין; סוחר
ספרים יקבלו ראבאט נכון.
החפץ בו יפנה אל בן המחבר הוא המו״ל על הוצאותיו
. И. Веникобу въ Вильну, Сроская
ул. Донъ № 2710.
Beniacob in Wilna (Russland Sirotskaia
str. No. 2710.
P. 8 החתומים זכו במקחם הנקצב לחותמים מכבר
ע״י מכ״ע משנת תרל״ז. וימהרו נא במחירם כי נדפסו
עקזעמפלארין סכום מעט.
5—)194—5.7) Руководство къ истиинъ занатиниъ по каблколению прироль и соб
ранио естественно-исторшческихъ кодлекц. Цьна съ переснлкою 30 коп
מוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
9) ספר דקדוק לשון ת
. И. Лерперъ, въ игопиръ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקם 
מודעה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (ע
נקודות ובלא נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית
ומאיזה לשונות הקדם. מעשה הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר, כל
החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר
לו. מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורות, כמה באגען (מן 16 עמודים),
מספר העקזעמפל, ואיכות הנייד, ואז נקצוב לו המחיר היותר מצער ככל האפשר,
ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת קודמת
לדפוס (ספרים בלשון שנתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, והנעתקים משפה
לשפה 20 באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלום
тиногрдеiя и интогрлоiя
חו אך ח
ר' י
ПиAZрBAума и гольдEиВЛIMA
въ С.-Петербургѣ, Лигеlaat пр., д. 35.
Приницастъ закази ва печатанiе газетъ, книгъ, брошюръ, бланковъ, банинирскихъ
:КелВанолорошкцихъ и торговихъ Книгъ, пренсъ-Курантовъ, календарей, пригласнтельныхъ
Силетовъ, адросныхъ и Визнтныхъ карточекъ
Типограрiя снаблена русск., Франц, полск, греческ. и енренск. прнотами
и скоропечатниги Манинами новвишихъ конструкцIн.
за аниуратиость и изашность иснолиенiя ваназовъ тинограсiя ручается
-הלמען ידעו!
כל החפצים במכ״ע „שערי ציון" אשר יופיע
נה״ק ירו
שלים מדי שבוע בשבוע, ויבואו בו חדשות
פאליטיקות, מאמרים מסופרים מצוינים, ידיעות העולם
והטבע, חדשות הנעשה בכל חלקי תבל בכלל, ובאה״
בפרט, מאמרים וספורים טובים נעתקים ממבחרי מכה״ע
הטורקים והערביים וכו׳ וכו׳, כי ישיגהו מידי. מחירו
לשנה 5,50 רו״כ. לחצי שנה 2,75, ולרבע 1,50,
והחותמים לכהפ״ח על חצי שנה, אשלח למו למתנה
מפת אה״ק, ויתענגו על רוב יפיה והדרה. כסף
Jenesnoe( חתימתם ישלחו אלי כחוקי הממשלה 
וישיגהו כסדרן מדי שבוע בשבוע.
ווארש.. בחדש אלול „זאת הברכה" לפ"ק.
ועקב מהרש
ו״ק, סוכן הכללי להמכ״ע „שערי ציון״
בכל ארצות רוסיא ופולין, וסוכן פרטי לשאר מכה״ע.
אדרעססע אלי:
икову Маршаву, въ Варшавѣ
Haneska N№ 19.
2-)198-2.гулентъ, еврей онитинй пренодаватель
съ Yорошини рекомендацинин, дастъ урому
о всѣмъ предметамъ реальнаго училица, въ
особониности ске по математикъ и Физнкѣ.
Aдресъ: 3-я рота изм. Ц. д. 10, кв. 6
—199—1בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
КнигA полъ заглABIEмъ:
. Mulol Sautyioerl Chpechb.
Сочиненie пролесcора . Авольсона. Пина CE
пересилкоi 10 ко.הודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳ תרמ״א לבריאה, (היא שנת 1881—1880 למספרם), אשר מלבד לוח החדשים והמועדים, הצומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית
הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א; ב) איזה
כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקרים בחיי ישראל וספרותם מבריאת העולם עד י״ט אדר התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים
והמשפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני משנת התרט״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצות שונות
ה) בתי-מדרש, בתי-חסד וחבורות צדקה לישראל בלונדון; ט) הנולדים והנפטרים והנשואין בון אחב״י באדעססא בשנת התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריה בן יוסף קאָטעליאנסקי ז״ל; יא) תכן
הלמודים, ככוללים כעברים ה„„צים לדעת לכל הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספר שונים למיניהם;
יג) מלין דרכנן, דברי חז״ל וחדותיהם; יד) כל-כו, חדשות שונות וענינים שונים, (כ״ה דברים); טו) ציונים לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת התר״מ — התרמ״א (וגם הלויה של השר
רעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים ותכן התקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳.
הלוה נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה למאה (3590—257) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח
החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידים הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע „רוססקי יעוורעי"; במאסקווא אצל הרב ז. מינא
בקיעוו אצל המו״ס אגלאבלין; בחארקאָוו אצל הנאטאריום וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש; בווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי;
במינסק אצל ה׳ יוסף בריל; בזיטאמיר אצל המו״ס בודקעוויטש; קיריטשענקא ושל זאפאדנא-רוססקי; בווארשא אצל המוס אליעזר יצחק שפיו א ואברהם צוקערמאנן: ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאראלסק אצל דמו״ס בוגאיעוו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק דליטא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרי
בקישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״כ ל. שפירא; בברדיטשוב אצל המשגיח על ביה ס למתחילים י. קאָרנבלאָטט; בביאליסטאק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקוטסק אצל ה׳ י. דראָבקין; בטאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿירלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב. גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין
Дор. Составителя Календари: Шалворпому Совѣт. Iонъ ильнчу гурлину, въ Кигомиръ.
.Hofrath Lonas Gurland in Gitomir אואדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Ганелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
въ С.-Петербургѣ.
in St.-Petersburg.
—
—
-
Tипо-литографiя Цедербаума и Гольденблюма, Литени. пр. д. № 33. Лознолено Пензурою, С.-Петербургъ, 10-го Сенглбря 1880 г.