HAMELITZ
—
יום ר"ח שו
ה'תר
מג.
 ישישיני
עבט.
 מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה.............8 רו״כ.
לחצי שנה.....4 
לרבע שנה..........2.25
גליון אחד בפטרבורג ... קאפ׳ 10—ם
לולו⸗
ולצורר.
כתב עתי מגיד ליעקב כל ה
נה ומדע בכלל.
ר הנוגע ליהודים בפרט ובעינהודעה.
אלהקל על
השבקשו לראות את „המליץ" משנה, טרם יכתבו ידם לו,
הננו להרחיב זמן התשלומים כזה: עד סוף יאנואר ש״ז 3 רו״כ, עד סוף
מארץ— 2 רו״כ, עד סוף יוני—2 רו״כ ועד סוף סעפטעמבר — 1 רו"כ.
המו״ל.
 4 תוכן הענינים: דין אמת לאמתו, צבי הירש סרובנער. — עזרת סופרים: קולוניא
כרמי'). משה האזאנסק ועוד אחרים. — מה יחסר לנו ומה יש לנו?! יצחק יעקב ווייסבערג. —
דובראיונא: אליעזר יצחק וואלפסאן. — מיכאלאווא. רייזיל באראש. — מעשים בכל יום
א) בארצנו: ס״ט פ״ב; מה יאמרו הבריות במה״ע?; אסטראהאן; יעליסאוועטגראד; שירפץ; 
סמילא; מאקאוו; פאריץ; וויטעבסק; לעדיניץ; דוכנא; סובאלק. — ב) חוץ לארצנו.
ליכות עולם. — מאמרי מדע: ראש פתנים (סוף). (קורות אייזענמענגער וספרו אשר כתב על
היהודים). דוד כהנא. — נדבות מקריזבורג. — מודעות.י
דין אמת לאמתו.כל דיין שדן דין אמת לאמתו כאלו נעשה שותף להקב״ה במעשה בראשית
(שבת דף י"א), יש לך דיין שדן הין אמת לפי מה שנצטיירו בדעתו תנא
הענין הנדון ואופני מקריו, אבל מפני שלא שפט לפי אמתת מקרי הענין הנדון
כמו שהם באמת, אשר על פיהם ישתנה הדין, הרי הוא דן דין אמת לפ
נת הענין
יטייר בדעתו, ואינו אמת לפי תכונת הענין כאשר הוא באמת,
סוף סוף משפטו שקר, ורק הדן דין אמת לפי אמתת מהות תכונת הענין הנדו
בעולם המעשה, ולא לפי התכונה שנצטיירה בדמיונו, הוא נעשה שותף להקב״ד
במעשה בראשית, לכונן תבל בל תמוט במשפטו הצדק
ה׳ עפשטיין יצא לקנא קנאת הקוסמופוליטיזם (המליץ No 41) ויתנגד בכל
עוז לדעת ה׳ אייזמאן אשר יחליט, כי אם נסכים לשטת הקוסמופוליטיזם
ה׳ עפשטיין אומר בצדק:
אין מקום ליהדות.....
כי אם נבוא להעריך את הדעות המפשטות לפי הצורות השונות שנתלבשובהן בחיי עולם המעשה, אז לא היינו יכולים להבחין בין אמת לשקר וכו׳
ומי האיש החפץ באמת לבוא עד תכונת איזה דעה ולדעת ערכה ומהותה, עליו
להסיר האפר מעל פניה, עד אשר תופיע בעצם תומה, ערומה מבלי לבושי
זמנים ומקומות שונים וכו׳. אך כל זה הוא אמת רק בשעה שאנו דגין להלכה
בבית מדרש החכמה, להעריך את תכונות הדעות, אבל כשנבוא לדון הלכה
למעשה, ולהורות הדרך לבני אדם השקועים ביון מצולת עולם המעשה,
דעותיהם תלבשנה לבושי הנסיון היומי בחיי עולם העשיה, תשתנה האמת הזאת
מהפך להפך. כי אם נבוא אז לדון ולהורות להם הדרך על פי תכונת ומהות
הדעות המפשטות ערומות כביום גיחן מרחם השכל, מבלי לבושי הזמן והמקום,
בעוד שבאמת ידעותיהם מלובשות הנה בלבושי הזמן והמקום בחיי עולם המעשה,
והרגל ההמון הטבוע בהנה טבע שני השונה מטבעו העצמי במקור מחצבתו,
הלא נעות הדין אף כשנדין דין אמת, יען לא נוציא את משפט הדעות לפי
תכונתן כאשר הן יוצאות בחיי עולם המעשה, ואם אמנם משפטנו יהיה אמר
אבל לא לאמתו.רוממה אשר תצא לפועל בזמן מן הזמנים, כאשר נקוה; היא לא תפלה במשפטיה
בין עם לעם, רק בשביל זה שהוא שונה ממנו בתכונתו ובמקור מחצבתו, ומפני
שדעותיו אשר הטביעה בו תולדתו וארץ מולדתו שונות מדעות בן עם אחר
לעומתה השטה הלאומית אשר בשמה ידגולו היום, במשובת הטבע יסודתה, היא
חטה משפט ותבכר אומה אחת על רעותה. אבל כל זמן שהשטה הלאומית
שוררת בעולם, לא יוכל עם אחד לקפוץ בראש ולהרים גם משפטי הצדקהקוסמופוליטיזם, כי אם יעשה כן עם אחד בחפזון טרם שיתבשלו דעות כל
בני תבל שיעשו כלם שכם אחד להרים דגל הצדק והמישרים, בו יתקיים הפסוק
„יש צדיק אובד בצדקו", כי יתם לגוע בצדקו ואולתו גם יחד, יען גם הצדק
בלא עתו אולת הוא; ומושג הקוסמופוליטיזם כעת בחיי עולם המעשה, אשר
א ימיט אסון חומרי על בעליו הוא: חפץ הנחשלים. בעם הנרדף על צוארו
התרצות למציקיהם, יען נלאו נשוא משא מלחמת עמם והשליכו נפשו
גד בעד דגלו ותעודתו בעולם. הנחשלים ההם תרפינה ידיהם ויבג
עמם ובתעודתו ואת דגלו ישליכו מידיהם ויפלו בידי האויב להסתפח אליו
ואז בהכרח יעבדו עם האויב יחד את סמל לאומו וירימו נסו, כי מבלעדי זאת
לא יכירם מקומם בקרב לאומם החדש, ועל מושג הקוסמופוליטיזם בחיי עולם
המעשה הזה, שתחלתו קוסמופוליטיזם למען יפוג הרגש הלאומי, ואחריתו לאומית
נכריה, עליו נשפוט בצדק כי הוא כורה שוחה להיהדות. אמנם כן הוא, כי
היהדות במובנה האמתי היא נחלה בלי מצרים, וכל מי שהכירה הכרה עצמית
לא יעזבנה אף כאשר יפרוץ הגדר הלאומי; אבל הלא לא כל העם יכירה פנים
בפנים, לא כל עם המלחמה יבינו את חין ערכה, וכל קיומה בלבם תלוי אך
באהבתם הלאומית ועליה תשען, נטיתם הטבעית תחביאם תחת צל כנפי לאומם
מפחד החרב אשר יעופפו עליהם בני לאומים אחרים, ואז בהכרח יתחקו על
שרשי תכונת לאומם הרוחנית וימלאו אחריה, למען יתיחסו ללאומם במלאכ
תעודתו, יען לא יכירם מקומם בלעדיה ולאומם יקיאם מקרבו אם לא יהיו כמוהו,
ואין לאומית ברוח בחיי עולם המעשה, ובזמן שאין לאישי הלאום יחס גופני מריני
זה לזה יתפזרו לכל רוח, אף אם תורה אחת להם, כי התורה אשר ברגש יסודתה
תבצור את החוש אשר כל מגמתו היא אהבת עצמו הגופנית, ומושג היהדות
בחיי עולם המעשה אשר מטבע הלאומית טבועה בו, איננו הכרת עצם טהרתדרכי היהודים באשר הם שם, אפילו שוגגין, מוטעין, מזידין, ואפילו נתעוות
מתוך שכחה, כי זאת היא תורת השטה הלאומית, שיחבב כל איש מאישיה גם
את מגרעות לאומו וישקץ מעלות לאום אחר, וכן ארחות כל אשר בשנ
הלאומית ידגולו, ואין כעת לאומית למחצה בחיי עולם המעשה בקרב העמים
האדירים הקופצים בראש התנועה המדינית, כלומר שיתיהם אדם ללאומו רק כד
להגן עליו, אבל לא להתגולל ולהתנפל על זולתו בכח לאומו. הנה כי כן, גם
אנחנו מוכרחים לסבול בקרבנו את הלאומית הנפרזה ואת החוקים המסתעפים
ממנה, אשר נכנס בשם „שומרי הגבול" כל זמן שתעמוד השטה הלאומית לנס
ומים — אם חפצים אנחנו בקיום לאומנו ואיננו חודשים רעה עליו ועל תעודת
הרוחנית להשכיחה מישראל ולהפילו למשואות נצח, עד שיגיע תור הזהב, תור
הכרת האמת המופשטת לכל בני תבל, או לכל הפחות, לכל העמים הנותנים
ותיתם על כל סביבם, ורעיון הצדק המופשט ומשפטי יושר יפעם לבות בג
חלוף בלי הבדל ופרות בין עם לעם, ואז יבוא הקץ לכל התולדות המדיניות
והתוריות המסתעפות מן השטה הלאומית, ואץ ברגלים לדחוק את הקץ ולהסיר
גבולות הלאום נגד השמש, הוא חוטא ובוגד בעמו וגורם לשבינה— תעודת
הרוחנית — שתסתלק מישראל ולהסגיר חיתו ביד אויב; ואם חכמי עמנו המרגישים
נחיצות התקונים חפצים הם באמת לגדור פרצות עמנו, לבנות ולא להרוס
נחלה את פניהם שיתבוננו אם לא יהרסו תקיניהם גבולות הלאום, אשר בלעדיהם
לא יסבון עם כעת, ויתקנו תקנות ברוח דתיי ולאומי, כי הרבה הרבה יש לת
עד שישובו בני עמנו לדרכי תורתנו הכתובה והמסורה, ואחר נחזה מה ידברוהימים הבאים ומה יאמר הזמן, ונדעה מה לעשות. אל נא יחזו חכמי סופרים
מבשרם את כל העם! יוכל היות כי לפי הכרתם את עצם היהדות לא ירעו
לא ישחיתו להם התקונים „מהרסי הגבול". אבל הן לא יוכלו להעריך את כל
העם על פי ערכם, יעזבו נא את גורל היהדות בחיק ההשגחה, יען
נלחצה כנסיתנו או תפוצתנו האומללה בין המצרים, במקום צר אשר אין דרךנטות ימין ושמאל. אם כה תאמר: להתקשות בתומר מקשה תחת מועקות
החוקים, לא תנות דעתה, כי תחפוץ חיים, וגם להתפתח לא תוכל, כי אין
מנהל בידה ועדת ד׳ היא כצאן אשר אין להם רועה, לא תוכל לדרשות למתי
מספר החלוצים מבניה לבגוד בהדעות השוררות בקרב רוב העם, בעוד שאין
לנו כנסת חכמים מובהקים במקום הקודש המנהלת את דעת קהלנו, מדאגה פ
יכרתו החלוצים מקרב ישראל, כאשר יפרצו גדר הלאומי לעשות דרך לעצמם.
וגם להניח הדבר כמו שהוא, שיתנהל הקהל המפוזר ומפורד ואין שלום בעצמיו
על פי הרוחות השוררות בקרבו, אולת היא ורעה רבה. ברעיון הקוסמופוליטיז
במובנו האמתי לא נוכל לאחוז, יען אולת הוא כעת, ורעיון הקוסמופוליטיזם
במובנו עתה, בגד בוגדים הוא. לעמוד בקשרי מלחמת מגן לאומנו ותעודתו
של כחנו, כי חלק לב העם, גוי וקהל גוים יצאו ממנו, ועמים לאין מספר
שרצו לרוב בקרבו. הניחו את התקונים והישרת דעות עמנו וזיכוך מושגיהם
לכנסיה מוסכמת ונאמנה בכל בית ישראל אשר תקימו מחכמי ישראל, ועשר
אתנו ברכה לתמוך בימין צדקכם את הצעת הד״ר שפירא לכונן בתי ספר לתורה
ולתעודה ולחכמה ומדע בעיר הקודש, אשר כל לבות ופיות בני עמנו פוגור
שמה, ואז אך אז תשיגו את אשר תבקשו, כי תקום אספת זקנים וחכמים
רבנו אשר תורנו הדרך נלך בה והמעשה אשר נעשה. הן רבו חללי החכמה
בקרבנו לאין מספר; אלה מאחינו אשר תשוקתם אל הלמודים הטבעים לא
תרפס, יצאו מקרבנו בהכרח וילכו באשר יתהלכו לרוות צמאונם לחכמה ודעת,
ומבלי משים יתקרר רגש היהדות בקרבם ונוספו גם הם על שוטנינו ללחום בנו
החרדים לדבר ה׳, ורגש היהדות ולאומיות ישראל יקר להם מכל חמדה, ימנעאת בניהם מהגיון החכמה והלמודים הטבעים, מפני שלא ימצאו לדורשיהם בקרו
שראל, ומדאגה פן ישכחו את היהדות בחבקם חיק נכריה וישאפו אל קרבם רוח
זרה לתורתנו, יזנחו את בניהם ויגדלום פרא. הה! מה עצמו הרוגי בנינו חללי
החכמה והיראה! הבוחרים בחכמה ויבקשוה באשר היא שם, יכרתו מבלי משי
מקרב עדתנו וישכחו צור מחצבתם, רגשי היהדות והלאומית הישראלית לא
יתנוססו בלבם ויפנו אלינו עורף ולא פנים; והבוחרים ביראת ד׳ והרגש הלאומי
יעצרם ברב כח ולא יתנם להבדל מקרבנו, החכמה מאין תמצא להם, והם
תלמידי חכמים שאין בהם דעת כו׳..... נפלאת היא בעיני, למה יחשו גדולי
עמנו וסופריו, מדוע לא יתמכו הצעת הד״ר הערמאן שפירא לכונן בתי חכמה
יתורה בארצנו אשר בטח תשתרר בם רוח היהדות וחותם תבנית לאומיותנו יוטבע
כמו. הרעישו תבל ומלואה על כל פנות עמנו והפיחו בו רוח לאומי וקרב
עצמותיו אחת לאחת למען יהיה גוי אחד בארץ וחכמיו יצאו מקרבו להורותו
הדרך ילך בה, ולכם יהיה צדקה וברכה מאת אוהבי עמנו, המצפים להרמת
צבי הירש סרובנער
קרן ישראל.ГАМЕЛИЦЪ
—
—
—
—
24 вaрn esp( 1883
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה............10 רו״כ.
לחצי שנה......5 4
לרבע שנה....5 "
בעד מודעות מכל שורה.. קאפ׳ 10—עזרת סופרים.קולוניא „כרמי'" (בגוף דאקאטא בארצות הברית אשר באמעריקא) כ״ג טבת תרמ״ג.
 כבוד הרב הרעדאקטאר!
הצרות והתלאות אשר מצאונו בארץ מולדתנו העירו אותנו להוציא לאור
מחשבתנו מאז, לעזוב את המשא ומתן ולעסוק בעבודת האדמה, גלל כן באנו
לאמעריקא, ואחרי תלאות ושגגות רבות מצאנו כעת מנוח לכף רגלנו באדמת
דאקאטא, ארץ פוריה ומבורכה, ארץ רחבת ידים (רק אין בה עץ) וכפי הנראה
היא מסוגלת לישוב בכל פרטיו, פה נקוה למצוא מחיה לנו ולבתינו וכל אחד
מאתנו לקח לו לנחלה כברת ארץ כחוקת המדינה.וזאת חוקת הארץ: כל הגר הבא לגור הנה איש או אשה מבן אחת
עשרים שנה ומעלה, יוכל להשיג 160 שדמות (אקער—600 רגל מרובעות),
אדמה טובה, על התנאים האלה:
א) הקונה 160 אקערס מתחייב א״ע לבנות בית על אדמתו ולעבוד ולחרוש
חלקת אדמה לפחות חמשה אקער, ולגור בביתו ששה חדשים רצופים ואחר זה
עליו לסלק 200 דאללארס, ואם לא סלק בזמנו יוכל לסלק כל הסך הנ״ל במשך
33 חדשים, ואז תשאר נחלתו לו לצמיתות.
אם הקונה 160 אקער יסלק מיד 14 דאללארס ויבנה בית על אדמתו
במשך ששת החדשים הראשונים ויעבוד ויחרוש הלקת שדה לפחות חמשה
אקער, ובמשך חמש שנים רצופות יגור בביתו זה לכל הפחות יום אחד בחודש
אז תשאר האדמה לו לנחלה לצמיתות.
ג) המקבל במתנה 160 אקער מתחייב א״ע לנטוע עץ יער על אדמתו
במשך שמנה שנים, לפחות עשרה אקער, ועל כל אקער לא פחות מאלף
ומאתים עצים, אז תשאר האדמה עם היער לו לנחלה.על פי החוקים האלה נחלקה כל הארץ בקוים ישרים ממזרה למערב
ומצפון לדרום מדויק היטב על מרובעים שוים, אורך ורוחב כל מרובע פרסה
אחת ענגליש, וכל מרובע יכיל בקרבו 640 אקער, או ארבעה חלקים, אשר
חלק אחד מכל פרסה מחויב להיות חלק היער, למען הצמיח יערים על פני
כל המדינה.
כן גם אנחנו קבלנו חלקנו בארץ, כל אחד 160 אקערס, ואיזה מקרבנו
לקחו להם שני חלקים על תנאי א׳ וב׳, רק חלקי היער עפ״י תנאי ג׳ לא
מצאנו חפשים, כי כבר זכו בהם אחרים.
כה התישבו בזה שלשים וחמשה גברים, מלבד הנשים והטף (יוסף ה׳
יהם אלף פעמים) וכל אחד בנה לו בית אם גדול או קטן, ואם כי רובם
עניים המתפרנסים מעבודה קשה בחומר ובלבנים (ממש) ובכל עבודה בשדה
ובמסלת הברזל, אולם תקותנו חזקה כי במשך איזה שנים נוכל לכלכל את
בתינו בכבוד ובנחת ולא בצער, ונהיה אזרחי המדינה החפשית הזאת המאושרה
מכל הארצות .
כל אנשי חברתנו רובם ככולם משכילים ונבונים, איזה מהם גמרו חוק
למודם בבתי ספר ומהם סטודענטען וגימנאזיסטען, וגם הפחותים שבנו יקראו
מ״ע באיזה לשון, אם בלשון הקודש או בשפות רוסיא או אשכנז, וכמה
מהם יודעים היטב כל הלשונות הנ״ל וכולם צמאים לתורה ולתעודה, רק ידם
קצרה להשיג ספרים או מ״ע הנכתבים בלשונות הנ״ל, כי בכל הערים אשר
סביבותינו ידובר רק בשפת ענגליש. ע״כ הננו מפילים תחנתנו לפני כל נדיבי
לתמוך בידינו באיזה ספר אם חדש או ישן או מ״ע או זשורנאל הנכתבים
בלשונות הנזכרות או בשפת יהודית אשכנזית (זשארגאָן), למען נוכל ליסד בית
עקד ספרים (ביבליאטעק) וכל נדיב לב יואל לכתוב את שמו על ספריו ואנחנו
נזכרהו לטובה בספר דברי הימים שלנו.
ואותך, הרב הרידקטור נבקש לתת מקום לבקשתנו זאת במ״ע שלך ולטרוח
לקבל את הספרים ומה״ע מידי המתנדבים לשלחם אלינו על האדרעסא הזאת
The Colony eCremeuxr. Mt. Vernon, Dakota, America.הבקשה הזאת ערכנו בכל הלשונות הנ״ל לכמה ערים ומדינות. הקולוניא
שלנו הנקראת „כרמיו" (Grenieux) רחוקה ממסלת הברזל לערך עשר פרסאות
אנגליות, או שתי פרסאות אשכנזיות, והוצאות מסלת הברזל מנו-יארק עד הנה
40-—23 דאל.—כל פרטי הקולוניא, מעמדה ותהלוכותיה ימצא הקורא במכ״ע
„ראזסוועט" במאמר ארוך מאחד מחברתנו, למען ידעו אחב״י המשתוקקים לעסוק
בעבודת האדמה מי ומי יוכל לבוא הנה.
משה חאזאנאסק, הערמאן ראָזענטהאל, סאס סאמעל, יוסף פעטריקאווסקי,
Aler. Sol, לוב אגראנאט, Rlias Rosenthal, משה קעלמאן, אדאלף
שטערנשום, צבי הירש פאגעלזאָן, יעקב וואלדמאן, B. Reinstem, אברהם
לעוויטין, דוד קעווסקי, צבי הירש העשעלין, זימאן קארפעם, זלמן רים,
שלום ראזינבאם, ישראל סאקאלאווסקי, בנימן גרינבערג, ישראל בערינשטיין,
Фишель Ваницениеръ, ארנשטיין, В. Врозеръ А. Генелисъ, גאטאן
.. Pеництеднъ А. Докобcъ ,טיוואל
ועוד שבעה אנשים מחברתנו עזבו לעת החורף את בתיהם וילכו לערים אחדות להביא
לחמם בשכר עבודתם כי פה כמעט אין עבודה לחיות נפש.
סלחו לנו חם לא נוכל לקבל עלינו העורת וההוצחה הרבה לשלוח ספרים מפה להתם,
וטוב טוב כי ישלח כל מתנדב את ספריו ישר על האדרעסא אשר רשמתם, ולמה תהי הוצאות
המו״ל.
 המשלוח משנה?מה יחסר לנו ומה יש לנו?!אם נחזור על הראשונות... ונביט בסקירה אחת על כל אשר עבר עלינו
בשתי השנים האחרונות, ואשר פעלנו אנחנו מצדנו בקרב השנים האלה בנוגע
להצלתנו ולהמתקת רעתנו, אם נחשוב כאחד את כל האלפים והרבבות—שנתאספו
נתחלקו לאחינו העשוקים, השרופים והגולים בימי המבוכה והמכוסה, את הדיו
הדמעות ששפכו סופרינו ומליצינו, את המגלות שנכתבו ונדפסו, את העטים
שנשברו בעד עמנו הנספה בלא משפט, ולבסוף את ההתעוררות וההרגשה
שהתבלעו בקרב אומתנו לרגלי התלאות הנוראות, — אם על כל אלה נביט
בסקירה אחת, הלא נקרא בגאון לב: „מה יחסר לנו״?!
אולם אם נשוב ונהפך את כל מעשינו זו פעלנו לנו, אם נשקיף עליהם
בעד אספקלריא מאירה ובהירה, ואם נביא בחשבון צדק ובאותות מחכימות את
התועלת שעלתה מהם לקיום לאומנו ולעתידותנו, אז.... אז לבנו יקרע
לגזרים ומנהמת לב ושבר רוח נצעק מרה: אוי, מה יש לנו?!
לא אומר כי אדירינו התנכרו ויעמדו מנגד לאחיהם ביום אידם, כי
מו״לינו וסופרינו לא יצאו ידי חובתם די יכלתם, כי תורנינו מחזיקי תרן דתנו
(מלבד צדיקינו מפיני תורה) לא השתתפו בצערה של כנסת ישראל, כי בנינעורינו הנאורים לא התרגשו לקול דמי אחיהם הצועקים אליהם מתגרת יד
עושקיהם וחומסיהם וכו' וכו׳, לא אומר כזאת, יען כי לבי לא יחשוב זאת
ונאמן הוא הנסיון. העומד ומעיד על פעולותיהם של אלו ושל אלו הרצויים
למראית עין, ועל כוונתם הרצויה באמת, גם ברוכים יהיו!).
אמנם כן בעת צרתנו נוכחנו לדעת כי לא אלמן ישראל, וכי אין לחשוב
את בני ישראל לאברים מדולדלים מגופה של אומתנו, אחרי ראותנו כי כל
איש יהודי באשר הוא, הרגיש והצטער במכאוביו של היהודי אחיהו. — מובן
הדבר, כי הלב ימהר להרגיש ולחוש יותר מכל האברים שבגוף. הרחוקים
התקרבו, הקרובים התאחדו, בני הנעורים התרגשו ויצאו בראש גולים
ופליטים התנגשו נטשו עברו ים — עברו גם שבו; אך.... אך אוי לי אם
אומר! כי אדירינו דמו לרפא צרבת המחלה של אחיהם החולים בחתולת קרח
לבשרם מסביב, ותחת לרפאותם נקפא דמם וימת לבם בקרבם; וסופרינו הטובים
והישרים בלבותם נלחמו (לתומם) בעד אחיהם בכלי זיינו של לוטהער
בשפכם קיתין של דיו על פני שוטנינו החזקים משמיר. בני נעורינו בתומם נדעכו
ממקומם, נדחו והדיחו את הרבים, טעו והטעו את אחרים ויתעום בתהו לא
לא דרך והנם ברעתם; ורבנינו השתמשו בכלי זיין שכבר העלו חלודה
ויאמינו באמת ובתמימות לרפא שבר עמם באותן הרפואות הקרות שאינן לא
עלות ולא מורידות. האמנם אין אדם נתפש על פעולתו הבלתי רצויה אם רק
היא מתאמתת עם מחשבתו הטובה והרצויה, אבל בין כך ובין כך וידיהם לא
עשו תושיה....
עודינה תצילינה אזנינו לקול הקורא בכח: „דבר אל ב״י ויסעו״! אלפיקולות התבוללו, רבבות עטים התמוללו, עצות מאליפות המצאו והוצעו, ואי
קץ למהומה ומבוכה... אמנם רובי עצותיהם כמו זר נחשבו והכל נשאר בכד
דבור שאין בו מעשה, וכל העם רואים את הקולות מעבר מזה, ואת הרעמים
והפרעות מעבר מזה, מבלי דעת אנה לפנות ומה לעשות? ובכן יצא מו
שיצא — הן אתם כלכם חזיתם....
כלנו מכירים, כלנו מרגישים, כלנו יודעים, כי מחוסרי מעשה הננו,
אולם כל ההכרה וההרגשה ההיא אי אפשר בשום אופן לחשוב למעשה ורק
סימן טוב הוא שאנחנו מרגישים במכאובינו; כמו שהדרישה ברפואות א״א
לחשוב לרפואה. —
כמו כן בקיץ העבר (בעידן ריתחא) התרגשו עשירינו בעירנו ויקרא
אספות, הושיבו ישיבות, העלו נרות, צלצלו בפעמון כהלכה, דברו דברים,
הרימו נדבות לרבבות „לישוב ארץ-ישראל" ויכתבו ויחתמו על הגליון בדיו,
דבר לא נעדר. ויהי בערב יום אחד והבית מלא מפה לפה נדיבי לב, או טוב
מזה — נדיבי פה, אז עלה בדעתו של אחד מהיושבים בראש לפתוח שפתיו
ולתבוע בפה כי יחלו המתנדבים לרצות במזומנים, לכה״פ מעשר מתרומתם
אשר דבר פיהם, פתאום — והנה הבית הוצב ככלי ריק כי נשמטו הקרואים
הנדיבים אחד אחד ואינם, והנשארים פנו כה וכה ויראו כי אין איש, ויעזבו
את הפעמון לבדו על השלחן, וישובו גם הם איש על מקומו בשלום
וכן התמו! 
הנה כן העם הזה וכן כל מעשיהם, עשירים הם בכח הדבור, ועניים
מאד בפועל — ואחרי כל זה מה ניחל להתנחל מהם עוד? עצה אחת טובה
נאמנה יש לנו וישוב א"י שמה, והכל יודעים מה טיבה ומה טובה ביחס
שאלינו, אפס מהיות עצה זו דורשת מעשה רב ודבור מעט, ע״כ כ
מים דורשיה
ורבים משלליה, כי נקל לדבר, ולפשק שפתים אלף פעמים מעשות דבר הראוי
אפילו פעם אחת, וזה פשוט מאד; וזו רעה חולה היא בעמנו אשר אחינ
מאנים להרפא ממנה בשום אופן.בהמליץ שער החמשים צוה „המאסף״ ככרוכיא לאמר: „סופרי ישראל
איכם? מדוע נאלמתם פתאום?... התאחדו וצאו בכחכם לישע עמכם וכו
ופתאום עצר במלים גם הוא — סופר נכבד, הטרם תדע מה כחם ומה ישעל
של סופרי ישראל? אדמה כי לא נכחד ממך שאין כחם של אלו אלא בפה
ובעט, ובכחם זה הלא קראו אלפי קולות עד אשר נהר גרונם ובהוכחם כי קולם
כקול קורא במדבר נאלמו דומיה. אך לבם עליהם יכאב ונפשם עליהם תאבל
בראותם את אחיהם טובעים בים צרה וידם קצרה מלהושיע למו.
(סוף יבוא)
יצחק יעקב ווייסבערג.
) להועד מקיוב לבד הובאה נדבה „למשען היהודים" מיום 29 אפריל, יום הוסד
הועד, עד 1 אקטאבר 1881-סך .в 14 .220,007. ונתחלקו . 53 . 218,482 ועוד
ב) ולכן לא הודעתי הדבר בעתו לקוראי „המליץ", כי ידעתי את עמי, וידעתי גו
אז אשר כ"ז הוא רק דבר שפתים ולא יבוא לעולם לפעולת ידים.דובראוונא (פלך מאהולוב). — עירנו מצטיינת במלאכת מחשבת
אריגת טליתים של צמר, וכמעט היא יחידה המשפיעה את כל קהלות ישראל
ברוסיא וגם בחו״ל בטליתים הנחוצים לכל איש יהודי בחייו יום יום ובמות
שהיא לבדה מכל קניניו בחיים תרד עמו אל קבר. מספר הפועלים העוסקים
במלאכת הקדש זאת יעלה עד לאלפים נפש, וכלם יגעים לעשות באמונה מלאכתם
הכבדה המיגעת את הגוף ומתשת כח. אבל בבואם על שכרם יזכרו דברי חז״ל,
כי ד״ד תעניות ישבו אנשי כנסת הגדולה על כותבי ס״ת ועל מתעסקים בשאר
מלאכות שמים שלא יתעשרו, ותהי גם מלאכת אריגת טליתים כאחת מהן.
והאות היותר נאמן כי יודעי מחסור הם, כי כצל יתהלכו ופניהם חורו, עיניהם
נמקו בחוריהן ועודם דבקה בעצמותיהם היבשות; רובם ידועי חולי ומוכים במחלת
הלב וכאב העינים. ולא הגברים לבדם עושים במלאכה, כי גם נשיהם ובנותיהם
טוות הצמר ומגלגלות החוטים על הקנים ליתד המסכת. ועמל כל המשפחה לא
תביא לה די לאכול לשובע נפשה. מה אמולה לבת הבא אל מעוניהם הצרים,
כל זויותיהם מעידים על העוני והמחסור השלטים בם. מאכל שלחנם דל ורזה,
כי בשר לא יבא אל פיהם רק משבת לשבת, וגם אז במשקל מצער מאד,
וכל בני ביתם כמוהם לבושים קרעים, וכל זאת אחרי עבדם בכבדות ששה ימים
שלמים בשבוע, שמנה עשרה שעות ביום.
ולפלא כי מדי שנה בשנה ירבה מספר האורגים, לא מאשר יראו טוב
בעמלם, רק לאשר הורגלו במלאכה זו מנעוריהם ולא יצלחו למלאכה אחרת,
או תחסרנה להם ההוצאות הנחוצות עד אשר ימצאו להם עבודה אחרת. וכאשר
מסחר הטליתים יפרוץ ויגדל שנה שנה, נחוצות ביותר ידים לעבודה, אך
שכרם לא ירבה ברבות העבודה, כי רבו הדורשים עבודה האומרים בשעה שהם
ידועי כפנא: „ספחני נא אל אחת העבודות לאכול פת להם״ליהודים עם הפועלים העושים עמם באמונה? הן מבשרם יהזו גויי הארצות כ
כל העוסק באיזה ענין הנוגע לאמונתם, הוא ועוזריו והפועלים העושים במלאכה,
כלם ימצאו לשבעה אוכל וגם משקה לא יחסר ועוד יראו עושר רב. ורק
היהודים, עם שכלו תכלת האמונה, הוא לבדו יאכל יגיע העובדים בזעת אף?
תולדות העון פלילי זה הוא, כי בראות האורנים כי בעמדם כל היום על
עבודתם לא יביאו לביתם די מחסודו, יעזבו כלה את עבודתם ויסובבו בעד
ובכפרים לבקש נדבות. הגידו אפוא מבקשי מומי היהודים אם צדקה נפשכו
באמרכם כי נרפה העם הזה ולא יאבה לעשות בחפץ כפהו לשבוע להם מעמי
בפיו. לכו ראו בסבלות האורגים פה וכח סבלם, אם יקחכם לבכם עוד לקרון
חמס על היהודים כי המה אוכלים יגיע העם אשר בקרבו הם יושבים; הן אורג
טליתים דבר אין להם עם שכניהם ולא הם ימוצו לשד הנוצרים, כי אם המה
לברות לאחיהם בני בריתם. והיה אם תראו אובדים בענים בצל יתהלכו
לבקש משען לחם, אל תבוזו להם ואל תאשימום כי לחם עצלות ינעם להם, כי
רק כמתיאשים יצאו מבתי המלאכה וידיהם על ראשם לבקש להם כי ירעבו.
שפטו אתם, אם אפשר לבית אב להתפרנס בזמן הזה בשלשה או לכל היותר
בארבעה רו״כ לשבוע? ומאין ימלא את הנחסר אם הוא ואשתו ובנותיו נמכרים
כל היום לבעליהם?
לו התעוררו בני עירנו לכונן בית חרושת לאריגת מטוה צמר לבגדים,
למען המציא עבודה לאורגים ולא יהיו נזקקים לעבוד רק בעבודת הקדש, א
אז ראו הם ברכה במעשה ידיהם וברכת האורגים עליהם באה, כי כאלה העושים
בבית חרושת החדש, כאחיהם אשר ישארו בבתי אריגת הטליתים ישיגו שכר
מהיה. ומה טוב היה, לו הכינו יחד עם זה כעין בית חנוך לנערים, ללמדם
נוער מלאכת האריגה על הסדר, כי אז ישתלמו יותר במלאכה זו. אין ספק כי
לו הואילו יקירי קרתא לשית לב לדבר הזה נקל היה להם להוציאו אל הפועל.כי אם לא יאבו להניח מעותיהם בבית מלאכת האריגה, הלא לא תמנע מהם
הרשות אם ישתדלו לתת למטרה זו סך מסוים מקופת מכס הבשר לכונן בית
חנוך כזה.
אבל מה אתאונן ומה אדבר על אזן לא שומעת? מה אעיר רחמים
בלבות חסדי רגש? הן גם הרעמים המחרידים והדל ות הנוראות לא הרעישו
נפש גבירינו ועשירינו להרים נדבות לנגועי רשע כסל ושנאת חנם. והנה החסידים
בעירנו עוד ימצאו תואנה להתנצל, כי בשנה הזאת שלחו תרומות משנה לצדיקיהם
למפלגותם, והם שקולים בעיניהם כנגד כל ישראל. אבל אתם המתנגדים במר
הצדיקו נפשכם? אולי תשיבו אמרים: עניי עירכם קודמים. אבל כדבר חזה
תוכלו להגיד לאחרים, אך לא לנו יושבי העיר. איה אפוא מעשה הצדקה
והחסד אשר אתם עושים בעדתנו לענייה ואביוניה? חרפה היא לעיר גדולה
לאלהים המתפארת באדירי תורה ובעלי תריסין ובה אין תלמוד תורה. בחיי ר
יצחק קאזאראווסקי ז״ל היה הוא הגבאי של צדקה מקופת לחם אביונים ובקורחולים ויקדיש כל ימיו וכחותיו למעשה הצדקה ויפעל רבות. ומני אז שבק לן
חיים אין מי ימלא מקומו, וע״כ רבה העזובה.
התעוררו התעוררו אחינו לבקש עצות להציב מצב העניים והאביונים
בעירנו. יסדו חברת גמלות חסדים ולא ילחץ האורג האומלל בבוא עליו מקרה
לא שערו מראש והוא נצרך לכסף ללכת לנותנים ממונם ברבית לשלם 4 קאפ׳
בעד כל רובל לחדש ולהעביט שמלתו לעורו. כן הכינו בית ת״ת לבני עניים
בסדר ומשטר, למען ילמדו שמה תורה ודרך ארץ להיות לאנשים מוכשרים לפרנס
את עצמם בכבוד
ומי לא יכיר טובה לביה״ס הנוסד לעברים פה, כי הוא יורה רעה והשכל
ותורת אמונה ויגדל את הנערים להיות מועילים לעצמם ולחברת האדם, וממנו
יצא נוגה להאיר עיני חשכים אשר קנאת אולת החסידים וקנאת לחם המלמדים
נפוצה בכל מפלגות העם, ובני הנעורים יתנערו מתרדמת הסכלות אשר נסכ
עליהם מאשריהם ויבקשו דעת. ועלינו להודות לר׳ אליהו פאכמאן ראש המורים
ומשגיח ביה״ס, כי לפני בואו הנה האפיל עין הבערות בטליתו על שמי הקהל
כלו למגדול ועד קטן, והוא ברוחו האמיץ הפיץ את עב הענן לאט לאט ויגיד
שביב השכלה להאיר עיני הצעירים. כי בהצנע לכתו עם אלהים ועם אנשים
משך אליו לב בחורי חמד ולב האבות להפקיד חנוך בניהם בידו. האיש היקר
הזה יכהן פאר בקאוונא וזכרו לברכה בעירנו. ועתה חדשה נעשתה בביה״ס,
כי משגיח חדש ומורים חדשים באו הנה ונקוה כי ילכו בעקבות ה׳ פאכמאן ומרעיו.
מה מאד יגדילו המורים החדשים לעשות לו יאבו להשתדל להכין פה
בית ספר לנערות ישראל ולהגדיל ולהרחיב את עקד הספרים אשר בביה״ס, או
אז יקנו להם לבב כל חובבי עמם ושמם ישאר לברכה לדור אחרון.
אליעזר יצחק בהרב ר׳ נתנאל וואל,
שאן.מיכאלאווא (מחוז ביאליסטאק). — עיר מגורתי ועיר גראדאק הקרובה
לה נודעות בסביבותינו לשם ולתהלה, בבתי חרושת המעשה, אשר בהן למכב
שתי הערים האלה אף כי נבדלות הנה בהעם היושב בקרבו: כי יושבי
עירנו רובם אשכנזים המה, ורק כמאה משפחות מאחינו ימצאו בקרבה, ויושבי
עיר גראדאק רבם ככלם עברים המה, בכל זאת בנוגע למסחרן תשתוינה אשר
עותה לכל פרטיהן באין הבדל דבר: בשתיהן ימצאו בתי מלאכה גדוליו
וקטנים למטוה הצמר, ולמעשה בגדים שונים, בשתיהן ימצאו סוחרים נכבדים
בעלי הון ועושר, הנודעים לרוב תושבי ארצנו הרחבה; בשתי הערים האלה
רואים אנחנו את אהבת המלאכה מגעת עד מרום קצה: אנשים ונשים, בחורים
ובתולות עובדים בידים חרוצות יום ולילה, אין איש הולך בטל, אין איש יושג
בחבוק ידים, וכעברים כנוצרים לא ידעו דבר מכל הפרנסות הנמכזות, אשר
עשו את אחינו לשמצה בקמינו.
ומה רב ההבדל בין שתי הערים האלה בנוגע למצב הפועלים העובדים
בבתי חרושת המעשה! לא אדבר על אודות מצבם החמרי, לא אשאלה מדוי
לא ישוה העברי בעניני פרנסתו להנוצרי רעהו? מדוע בעת אשר הנוצרי הי היו
עונג ושלוה, אוכל בשר ושותה יין, לובש בגדים שלמים וטהורים, שום
בחדר הם ונקי ומאומה לא יחסר לו, גם לא יכביד עליו את העבודה יותר
מכחו, כי הוא אוכל ושותה וישן בעתו ושובת שבתו שנים או שלשה ימים
כשבוע — בעוד אשר העברי האומלל, אשר מלבד יום השבת לא ידע מנוח
עובד את עבודתו כמעט עשרים שעות ביום, לא יאכל ולא יישן כל צרכו
בכל זאת יהיה חיי צער ועוני, מאכלו פת במלח, משקה לא יבוא אל פיו
הוא לבוש קרעים, בית מגורו צר ונבזה וכל ימיו כעס ומכאובים? הדברים
האלה הלא אות המה לבני עמנו: כי לא שנאת המלאכה ואהבת הבטלה היבעובריהם, כי אם סבות אחרות התלויות בדרכי חייהם ובמנהגיהם בבית ובחוץ,
אשמות בזה.
אולם לא זאת מטרת דברי כעת. מנחת אנכי את כל אלה להעוסקים
בשאלת היהודים ובתקוני מנהגיהם בכלל, המה יבואו עד חקר הדברים בעו
כי ימצאו פתרון לכל שאלות עמנו הקשות.
אנכי כונתי הפעם רק להוכיח את הפועלים העברים על כי נופלים המה
הרבה מהפועלים הנוצרים גם במצבם המוסרי: בני עירנו הנוצרים יחנכו את
בניהם בדרך הנאותה להם לפי מצבם. בעודם קטנים ישלחו אותם אל ביו
הספר ללמוד כתב ולשון אשכנז ורוססיא, ולעת כי יגדלו מעט ויהיו ראוים
לעבודה, יחלו ללמדם אחת המלאכות הנחוצות, וע״כ כאשר יגדלו יהיו לאנשיו
צלחים יודעי מלאכה המחיה את בעליה ויודעים לקרוא ולכתוב שפת עמם ושפת
ארץ מגורתם. כל הפועלים האשכנזים האלה הם בני חברה אחת, אשר מטרתה
עזור לאחיהם אשר מסבת חלים או זקנתם קצרה ידם לכלכל את נפשם, לתת
כל צרכי המחלה והקבורה, בעת כי יחלה או ימות אחד מהם; להאכיל ולהשקותולתת מלון שלשה ימים להפועלים הבאים הנה מערים אחרות לבקש עבודה למו,
וכל הדברים יתנהלו בהשכל ודעת בידי המנהלים, אשר יבחרו למו מקרב
עדתם וכל אלה יעשו ויבצעו בעד האגורות האחדות, אשר ירימו מדי שבוע
בשבוע משכר פעולתם.
ומה אנחנו רואים בין אחינו העברים בעיר גראדאק? אך פרעות ואי.
סדרים נמצא בכל פנה שאנחנו פונים. בית ספר ללמד כתב ולשון אין להם
הנערים יחנכו רק בחדרי המלמדים, אשר יעמלו להורותם דעת דברים הגו
כלם, הנשכחים מהם תיכף אחרי צאתם משם ללמוד ולעבוד. כן ישארו רקים מכל
למוד וידיעה נחוצה בימים האלה, והאחדים אשר יחוסו על למודי בניהם לבלי
שכחו מהם, ישאירו אותם בחדריהם, עד כי יגדלו ויהיו לאנשים, והיו
לבטלנים אביונים באין מוצא להחיות נפשם. בין כה וכה, לא ימצא שם אף
אחד מבני הנעורים, אשר יתאחדו בו תורה ודרך ארץ גם יחד; כל חברה
למעשה הצדקה לא תמצא בקרבם ואם יחלה אחד מהפועלים ונפל למשכב ואפס
לו ולילדיו כל משען להם, אמנם ישראל רחמנים הם, ולא יתנו לאיש מאחיהם
לגוע ברעב, כי ימהרו ויקראו נדבות לתמוך בידו כי מטה, אבל סדרים יחסרו
י בכל פעליהם, אין איש מתעורר בתוכם להשכיל אל דל, להכין לו צרכיו
דם יחר גרונו מקרוא לעזרה. יראו נא אחינו את מעשי הנוצרים שכניד
הטובים וילמדו נא מהם לכלכל דבריהם בדעת וסדרים לטוב להם כל הימים.
רייזיל בת ח׳ יעקב מאיר באראש.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. — כאשר שמענו ממקור נאמן, כל השאלות שנולדו
על ברכי הגזרות לפי שעה מן 3 מאי 1882 היינו: אם בבתים שנבנו מיהודים
על אדמת בעלי נכסים בתנאי לשלם שנה שנה מס מסוים (טשינש), וכן הנבנים
על קרקע העיר, וגם אדות הרשיון לעברים בעלי נכסים לתת כח והרשאה לעברים
לשלוט בנכסיהם וכדומה, כל השאלות האלה נשלחו מלשכות שר הפנים ושר
האוצרות אל הדעפארטאמענט הראשון של הפראוויט. סענאט. ועתה תלוי הדבור
בהסענאט לבאר את החוקים המגבילים וכאשר תצא החלטת הסענאט ישוב
דבר לשר הפנים לתת הסכמתו ואם לא ימצא מצדו איזה ענין לענות בו ימולא
חרי ביאור הסענאט. ועד אז לא ינתנו ליהודים פאטענטען להחזיק בתי משקה
תיהם המוטלים. בספק אם יוכלו להחשב כקנין כספם או לא, וכן בדבר
הכה והרשאות.מה יאמרו הבריות במה״ע?בסבת החוק החדש אשר יצא לקץ השנה החולפת ונמלא אחריו מראשית שנה זו, לדרוש
מכנענים יהודים ילידי ארצות אחרות העושים מסחר באדעסא לשלם רק גילדיע מדרגה ראשונה
נמעטו לדברי מה״ע האדעסיים מספר הסוחרים שמה ורבים מהם בחרות אפם על גזרה קשה 
עוזבים עסקיהם ושבים לארצות אירופא. „ונאָוו. וור." השיג תלגרם מאדעסא, בו יובא חי
כת הסוחרים (Ryneuecnoe Pnpagienie) דשם, כי בשנה זו לוקחו תעודות סוחרים על סך
255,88 רו״כ; תחת אשר בשנה ראשתקד עלה הסך עד 300,350 רו״כ, וכה נמעטו הכנסות
אוצר המלכות ע״ס 45,466 רו״כ, והוא קרוב לשתות, ובפירוש יאמר התלגרף כי הסבה היא
הגזרה החדשה על העברים ילידי חו״ל.
„לראָזסוועט״ כותבים מאדעסא כי גזרה חדשה נגזרה על היהודים אשר לא נודע מוצאה,
עד הנה לא הבדילו במחלקות הבאנק של הממלכה אשר בערי המדינה בין יהודי לנוצרי ואם הביא
סוחר בטוח שטרי חובות של אחרים לא בדקו אחריהם מי ומי החותמים ויתנו כסף מחירם
כנכיון הרבית הקצובה. וזה מקרוב החלו לדרוש להודיע מפורש מי הם נותני השטרי חוב ואם
יהודים הם לא יקבלום.— למה״ע ההוא כותבים ממאהילוב פאד. מעשה נורא, אשר אם אמת הוא יאחז שער כל
שומע ולב כל אוהב עמו יתחלחל לקרוא כזאת מעל מ״ע לעברים בשפת הארץ. בעיר מצער
„דזשוגי" (מחוז יאמפאָל) בא השו״ב של הקהלה ההיא להתיצב ליום הקריאה לפני הממוני
ביאמפאָל לקחת אנשים לצבא, ואף כי הוא היה מבעלי הזכיות לוקח לצבא, יען רבים מאינג
בעלי זכיות לא באו ליום הקריאה. עבר זמן מה ויודע הדבר להשוחט כי בסביבת עיר מושב
יתגורר אחד מהקרואים הנחבאים, ויודיע להפאליציי, ועד מהרה נתפש המסתתר וממחרת לוקח
לצבא והשוחט יצא לחפשי, אחרי ירחים אחדים נחוץ היה להשוחט לנסוע בעיר אשר בה
יושבים הורי הלקוה במקומו לצבא, כאשר נודע להם מסע השוחט בא אחד מהם במרכבה
רתומה לסוסים דוהרים אל השוחט ויציע לפניו לנסוע עמו יחדו חנם, כי הוא שב לביתו, —ויאוו
השוהט. אך כמעט הרחיקו את העיר חמש וויערסט הרג את השוחט וישליכהו על פני השדה.
ורק אחרי אשר עברו חמשה ימים מצא נער אכר את גוית הנרצח ויודיע להפאליציי; ועוד עבר
ייזים אחדים טרם הביאוהו אל קבר. וכבר החלה החקירה והדרישה. הנאשם אסור בכלא.
מחד מאד נחלה פני סופרינו בקרבת המקום לדרוש ולחקור היטב, ולהודיענו אם אמת נכון הדבר
כי כבד לנו להאמין בכלל כי ירצת איש יהודי נפש ומה גם להנקם ממנו על אשר בקש לצאת לחרות מערובתו
בעד זדים העושים אחרים על כרחם ערבים בעדם; ומלבד אשר בזאת לא הועיל לעצמו, כי שארו לא יפט
בעבור זאת מעבודת הצבא.— פרסות חמור נועד נכרות לפעמים גם אם יתעטף בעור סוס דוהר. באנחר
מפרקת כל גופו יביא „נאָוו. וור." גניחות סופרו ממאהילוב פאד. והתודותו לאמר
„היהודים תושבי פלך פאדאליען, אף כי מספרם מצער הוא לעומת המון יושב הארץ,
בכל זאת אחזו בידיהם את המסחר והמלאכה. וכל זאת יען לאכרים בגוף הזה (הפולנים) יחסרו
אמצעים (ממון) והכשרון; והרוסים נזהרים מאד להניח הון עתק בעסקים, והממכר לאחדי
אינו מסוגל לרוסים ואינו משלם שכר טרחה: המסחר על קשיטה יכשר רק ליהודים. תנא
המסחר על יד על יד כאלה אשר במדינה זו יכונו וגם אפשרים הם רק ביד היהודים, ולולא זאר
לא היה זכר למסחר כזה בגליל הזה: אם היהודי לא יקנה, אין קונה, ואם לא יקנו מאת
היהודים אין מקום לקנות כל מאומה. אלה המה התנאים הכוללים של מסחר על יד על יד ברוב
המקומות במדינה זו.
רואים אנחנו כי בעת שלבו עליו יכאב כי כל עסקי המסחר בידי היהודים, על כר
יודה כי לאכרי המקום יחסר הכשרון, ואשר יבזו הרוסים ויחשבו לאינו כדאי לטפל בו, מפני כי
הוא רחוק משכר רב, כאשר הסכן הסכינו וגם העשירים שבהם אינם תקיפים בדעתם להניח
מעותיהם על קרן המסחר. ורק העברי מסתפק בשכר מועט ומפקיד לפעמים ממונו בתקוה לראות
פרי ישוה לו ולא לרוסים .
עוד לא ידע עול בשת: התולעת הזוהלת ליוטאָסטאנסקי גרוע מתולעת הקוקייני
(באנדוואורם) אשר במעי האדם והבהמה, אף כי כבר נחשב כמת וספריו בטלים ומבוטלים כעפרא
דארעא ונמכרים לצור על פי צלוחית ושמו לדראון לכל בשר, בכל זאת עוד יפרפר ויתראה כחי,
ואת אשר לא הצליח בימי גדלו ותפארתו לעשות נקמה ביהודים יאבה להשיג כיום אחרי מפלת
קולו, על כל פנים להריק כיסיהם, בעורו עיניהם בספרו החדש אשר הדפיס כעין וידוי של
שכיב מרע, בו יודה כי כל מה שדבר בספריו הראשונים רק נביחה בעלמא היה.
ככה כותב לנו „ד. פֿראדקין" מלובלין כי להרב המאוה״ג דשם שלו
לוטאָסטאנסקי את ספרו וידרוש לשלוח לו 50 רו״כ ואז ישלח לו תמורתם
50 עקזעמפל. — אין לתמוה כי לא שעה הרב אל דבריו.ולאלה המאמינים כי נכון לקנות הספר האחרון של המחבר הזה (כאשר הוו דעתם
במכתביהם אלינו), יען חבוריו הראשונים נתפשטו בארץ ונהוין אפוא להוכיח למאמינים בהו
עדותו על עצמו, עלינו להשיב: א) כבר חדלו לדבר ומה גם לתת אמון בכל הכתוב בספרי
לוטאָסטאנסקי הראשונים; ולאלה המעטים הכרוכים אחרי דעותיהם הקדומות מורשת הורים ומורים
ונוטרים איבה לנו ונהנים להתכבד בקלוננו ולהתחרות בנו, לא יועיל ספר התשובה לא מאהבת
האמת רק למען הבצע, כי יאמרו כי היהודים הטו את לבבו בשוחד לשוב להמליץ עליהם
) לו גם נסכים להשערתם, למה יחושו לשלם לצוררנו זה מלוא המחיר אשר שת על חבורו
זה, יחכו מעט עד אשר ימכרהו במשקל להחול בגליוניו חמאה וגבינה, ואז יעלה הספר כלו
לכל היותר 10 קאפ׳ עקזעמפלאר.
אסטראחאן. — ראוי להלל בשער עוד הפעם את הג׳ ר׳ הירץ סגדלר
אשר יסד פה את בהכ״נ הגדול, ויעש תקונים טובים ומועילים מאד, לבל יהיו
רצים ושבים בבהכ״נ הנה והנה ולבל ישיחו בתפלה כנהוג עוד ברוב ערי ישראל.
גם הבדיל תא בפרוזדור הבית למשמרת הבגדים ובתי המנעלים אשר עד הנה
היו מונחים על המסעדות שלפני ארון הקדש והבימה, ונכרים כי באו שעריו
נדמה להם כשוק מוכרי בגדים, גם על החזן נתן עיניו ולבו לתת לו שכרו
מוקדם תחת אשר עד כה גוע כמו
וט ברעב, בכלל נהפך בהכ״נ כעת למקדש
מעט, כי דממה ושקט בו, ואיש לא יזיד להעלות בו קטרת עלי טאבאק כאשר
הסכן הסכינו עד כה. השמש הדור בלבושו המיוחד לו בעת שמושו. ועוד דברים
טובים ומועילים. ועל טוב יזכר שם המנהלים הנכבדים: ר׳ הירץ סנדלר, ר׳ יוסף
בורד ור׳ אהרן רוב וויכמאן.
כן נדב ה׳ סגדלר שני מכתבי עתים על בהכ״נ אשר האחד מהם הוא
„המליץ״, ותא מיוחד לכל הרוצה אחר התפלה לקרוא בהם.
שמנה נערים נעררי זכיות נקראו פה לצבא וכלם יצאו לחפשי, יען כ
בשנים שעברו נלקחו מאחינו יותר מכפי הנדרש
אהרן בודאקאוו יליד הוראדנא.יעליסאוועטגראד. — מאז חרבה עירנו ונהרס מצבנו ע״י פורעי הפרעות
והריש והמחסר גדל עד בלתי נשוא נוסד פה ועד מיוחד לאסוף נדבות
לחלקן לעניים. הנתינה היא ע״פ רוב לא יותר מרו״כ, ורק לבע״ב שיש לו
נחלה משלשת אלפים רו״כ יתנו לפעמים עד 25 רו״כ (?) והכסף לא ינתן להם
תיכף, כ"א עליהם לכתת רגליהם אל הגבאים אשר נפקד מקומם בהועד לאסוף
חתימותיהם על הפתקא הנתונה להם ולשוב אח״כ להועד ולקבל את הנדבר
הקבועה. ויהי בליל 10 יאנואר ותבוא להועד אשה עניה עם פתקא על רו״כ
בח״י כל הגבאים כחק. ויקם איש אחד לשטן לה ויאמר: עודך בעצם
תומך, לכי ובקשי לך עבודה באשר תמצאי! ותבך האשה ותאמר: „אבל אלמנה
אני ולי חמשה ילדים רכים ואיככה אוכל לעזבם? חמלו נא על אמתכם ותנו
לי את הרו״כ האחד והיתה פת חרבה לימים אחדים לי ולילדי הרעבים לאכלה!"
וה׳ רז״ר עמד ג״כ לימין האשה ויקרב אליו ה׳ צ״ק ויקרא אליו בלשון הארץ:
גש הלאה! לא לך לחות דעה. ויתוכחו כן יחדו עד אשר עלתה חמת ה׳ צ״ק
ויך את ה׳ רז״ד על הלהי, וישלם לו הנעלב על אחת שבע ותהי המכה רבה
מאד לחרפתם ולבשת כל קהל עדתנו.
יפ"ק.
שירפץ (מהוז פלאצק) ט. שבט. —בעירנו נמצאות כשש מאות משפחות
מאחינו, כל משפחה ומשפחה היא כתה בפני עצמה, ובכל עניני העדה שורריםאו-סדרים הבאים מפירוד לבבות: אין ביהכנ״ס בעיר, כי זה כשש שנים אשר
סגרו פקידי הממשלה את עזרת הנשים, וחצי שנה היה גם ביהכנ״ס סגור ומסוגר;
מקוה המים שבור לנו במרתף נוצרי; בית החולים נוטה לנפול; ורב העיר לא
חדול מלצעוק תמיד על כי לא יספיקו לו פרנסתו ולכן, לדבריו, לא יוכל
לשים עין על צרכי העדה, אם כי הוא מקבל מכסף ה
ה416 רו״כ לשנה,
ומאת השוחטים 3 רו״כ לשבוע, והכנסתו עולה לכה״פ 5 רו״כ לשבוע. מס
מיוחד אנחנו משלמים אשר לא נדע ראשיתו: 38 רו״כ לאדון העיר מסך 5000
זהובים אשר לזה ממנו דאוויד (איזה רוד? מתי? ולאיזה תכלית?) ועוד עשרים
רו״כ תרבית לשנה ממעות הנ״ל בס״ה שבעים רו״כ. ואם לא נשלמם במועדם
אז יעבטו השוטרים את הכרים והכסתות שלנו. מעון לעניים ולחולים — הוא
ביהמ״ד האחד אשר בו יאיר בלילות הנפט הרוסי אשר הוא מחנק לנפש הבא בו
ה״ק ט
ממילא 8 דעצעמבר. — בשבוע זה כברו אותנו שני מגידים בפעם
אחת והאחד מהם הוא גם חזן. עש״ק פ׳ וישלח נדבקו מודעות בכל בתי התפלו
לאמר: „ביום ש״ק פ׳ וישלח יתפלל הש"ץ המפורסם צ'י'י״ב׳ ולמהר ידרוש דרוש
נכבד ויקר״. באתי לשמוע אל תפלתו ומיד הכרתי כי צדיק הוא כי אינו מבחין
בין זכר לנקבה ובין ימין לשמאל; למחר שמעתי גם את דרשתו בביהמ״ד אשר
היה מלא אנשים ונשים וטף ויעמוד על הבימה ויאמר: שמעו נא רבותי! אגלה
לכם סודות אשר לא שמעתם גם אתם גם אבותיכם ואבות אבותיכם מעולם
נניני דיומא, כתוב „ויאבק איש עמו״, זו היא מלחמת הסם עם הסטרא דיטינא...
וכנראה נשארה עצם תקוע בגרונו, כי בזה סיים הדרשה ולא יסף עוד, השני
דרש ביום ד׳ פ׳ מקץ ויאמר—כתובה: „ואם אמר יאמר העבד וכו׳ והגישו אדוניו
אל האלהים והגישו אל הדלת או אל המזוזה וכו' ועבדו לעולם" „קאי רק על
גודת השי״ת וזה פירושו: „אם אמר יאמר העבד אהבתי את אדוני את אשת
ואת בני״ —אאהוב את אשתי ובני: זו לילית המרשעת עם בניה (בסוד ליליתוכל כת דילה) אז והגישו אדוניו אל האלהים לחזור בתשובה, תשובה עילאה
תתאה, „ורצע אדוניו את אזנו במרצע״, רצע מלשון רצון ומלשון ריצה, וזהו
את אזנו, כמאמר חז״ל עה״פ „ויתד תהיה לך על אזניך" שאם ישמע אדם דבר
מגונה יכוף אצבעו באזניו, ואם עוד לא יעשה תשובה מעמקא דלבא אז: „ועבדו
עולם" כלומר, אאבוד אותו מן העולם בחצי ימיו״. אחרי כן שם הדרשן את
ניניו בקהל הנאספים וישאל „האין כאן בביהמ״ד אפיקורסים או משכילים הלומדים
ספרי משה אדעסאר או ספרי נפתלי הירץ וויזל או הקוראים מכ״ע הדוברים
סרה על הצדיקים ועל החסידים? ואמשול לכם משל לאדם אחד שקנה לו עבד.
ושאל אותו העבד כמה שנים אעבוד אצלך? וענה לו אדונו: אם תהיה מהיר
במלאכתך ותעבוד עמי באמונה אז תחיה אצלי כרצונך ואם לאו אגרש אותך
ביום הראשון מעל פני ולכן לא אעשה עמך כתב התקשרות. כך כשברא הקב״ה
את עולמו שאל אותו האדם כמה יהיה ימי שני חייו? וענה הקב״ה: אני לאשור עמך שום קשר, רק אם תעבוד אתי באמת אז תאריך ימים ואם לא-
אטרידך מן העולם. וזה יורנו נסיון היומי, כי הגימנאזיסטים המשכילים והחוקרים
על מעשי ה׳ ימותו בנעוריהם מחולת הריאה. לכן רבותי אשרינו מה טוב
חלקינו ומה נעים גורלנו, והחובה מוטלת על כל איש מישראל לברך ג׳ פעמ
ביום „ברוך אתה וכו׳ שלא עשני אפקורם משכיל או חוקר
גרשון בושקאנעץ.
מאקאוו (פלך לאמזא). — בכפר... בדרך העולה מפה לפראשניץ,
יושבת אשה עגונה מבעלה זה כעשרים שנה. זה כמה דפקה על פתחי
אנשי המופת וכל עמלה היה לריק, וזה כשני שבועות בא לעיר פראשני
איש נוכל ויכנה א״ע בשם „בעל שם״, וינהרו אליו המונים המונים מהפתאים
המאמינים לכל דבר, וביחוד נשים שדעתן קלות, ויהי כשמוע העגונה הנ״ל את
שמעו הטוב ותסע גם היא אליו, ותכך ותתחנן לפניו להגיד לה אם בעלה עודנו
הי? ואיה איפוא הוא? הרמאי הזה אמר לה שיעשה בחינה וידע אם יש לאלידו להושיעה, ויצו להדליק נרות אין מספר ויציגם על רצפת הבית, ובתוכם
מיד צלוחית מים, והוא התעטף בשמיכה וילחש ויצפצף ויעש תנועות מוזרות
איומות, וכפעם בפעם נתן עיניו בצלוחית המים, ופתאום קרא בקול גדול:
„סגרו הדלתות והחלונות!" ויעשו כן, והוא מביט בצלוחית המים לאור הגר
אשר לקח בידו, פתאום כרע נפל על הארץ ויוסף עוד לעשות תנועותיו המוזרות
יצעק צעקה גדולה: „עוד בעלך חי, בעוד שני שבועות אראהו לעיני
כל הי״, אין להביע שמחת העלובה בשמעה כי עוד יש לה תקוה; והבע״ש קם
על רגליו ויאמר: „שמעי נא בתי, אנכי מצאתי את בעלך גם ראיתיו, אבל אין
ונו לדור אתך, ועצתי כי תסעי עמדי אל המקום אשר הוא שם ובעוד שני
שבועות יבוא עמך לפראשניץ ויתן לך ג״פ כרת משה וישראל, אך מהרי ותג
על ידי עשרים רו״כ והיה זה שכרי״. האשה נתנה לו עשרים רו״כ ותהינכונה לנסוע אתו, ובראשונה אמר שיסע גם בנה הגדול, ובראותו אותו
כון לנסוע הטהו הצדה ויאמר כי רק אז יוכל לנסוע אתם אם יעשה ככל אשר
יצוהו. ויערים להבעיתו בתנאים קשים ונוראים: ללין יחידי ביערות ולעמוד עד
צוארו במי כצה ואגמי מים, וכשמוע הבן זאת נסוג אחור ויירא לנסוע, ואל
האשה אמר, כי תקח אתה מטבעות של כסף טהור, שלשים רו״כ, ותעש ככי
אשר צוה אותה, ויסעו. ובבואם על אחד הגשרים ירד הנוכל מעל העגלה
יתיצב בתחתית העגלה, ויעש גם שם תנועות ושריקות נוראות ויאמר להאשו
להניח איזה מטבעות כסף על הארץ ולברוח מהרה. כן עשה לפני גשר השני
והשלישי עד אשר תם הכסף ויבאו לראזאן ביום ג׳ העבר לעת ערב, שמה שלמה
האשה 2.70 רו״כ בעד ארוחתו שאכל ושתה לשכרה, וכאור הבקר והצדיק
איננו, כי ברח משם ועקבותיו לא נודעו, והעגונה שבה למקומה במפח נפש.
חמשה עשר בשבט תרמ״ג.
פלוני.
פאריץ (פלך מינסק) 9 יאנואר. — בעירנו קרה אסון נורא: איש אחד
מסך שמן נפט — קאראסין — במנורה בעוד שהפתילה היתה בוערת, ותאחז
האש בבגדי אחותו הילדה אשר עמדה אצלו, ויבאו כל אנשי הבית לכבות את
האש מעליה ותאחז האש גם בם, ונערה אחת אשר לא נגעה בה הלהבה, השליכה
על הבוערים כרים וכסתות ותשקע האש. הילדה אחרי התהפכה על משכבד
לילה ויום גועה במכאובים נוראים ואמה ואחיה ואחותה מתהפכים בציריהם על
משכבותם כאורים עשנים.יעקב ישראל הורגין.
וויטעבסק 4 יאנואר. — בחדר ראש העיר אשר בבית מועצות הקריה
קראו לריב ולמהלומות שני מורשים מאחינו (אשר ברוב שרעפם בקרבם בטח
האמינו כי הם בבית הכנסת ומעוררים מדנים על דברים שבקדושה) ויך איש
את אחיו עד זוב דם. המנוצח שוכב על ערש דוי. בהודע הדבר לשר הפלך
צוה לחקור ולדרוש שרש דבר ולהגיש לבית המשפט. נהמן פערלין.
— מלעדיניץ (פלך בסרביא) יתאונן „דוד חזינס״ על הרב מטעם הממשלה דשם, כי
לא אבה לאשר ולקיים חתימות בני הנעורים על בקשתם אשר הכינו לשלוח לועד החברה מפיצ
השכלה לבקש לשלוח להם ספרים, יען הרב הנ״ל בשם החסידות ידגול וספרי השכלה כעשן לעיניו
מדובנא מודיע „אליעזר ליפא רוקח״ כי הגביר מ׳ רוב בער אשכנזי דשם אסף
נערים רבים, ביותר יתומים, ההולכים בטל וילבישם וינעילם ויתנם לבעלי מלאכה ללמדם אומנות,
וישכור להם מורה להורות להם בכל שבת פרשת השבוע ופרקי אבות. ישלם ה׳ פעלו!
— מסובאלק יודיענו „גרשון ראָזענצווייג״ כי בסוף השנה החולפת באו שמה המשחקים
על במת ישחק בשפת יהודית „ראָזענפעלד ושווארץ״. בשני הלילות הראשונים מלא בית המש
מפה לפה, אך בשלישי כבר היו לזרא, יען מדבריהם ושיחתם ניכר כי לא ידעו עד מה מקורות
עם ישראל וספרתו ותכונתו ויתנו ללעג לא רק מנהגי שטות, אך גם מנהגים שיסודם בדת
יקצצו גם בעקרי הדת, על כן לא בא אף אחד מאחינו לראות בקלקולם וילחצו לצאת מפה.ב) חוץ לארצנו.ביום השבת וביום הראשון שעבר (27 פ2" יאנואר) נמשך בבית
המחוקקים בפעסט המשא ומתן ע״ד בקשת יושבי טאָפאָלטשא כנגד היהודים
נגמר הדין מאת כל בית המחוקקים כמעט פה אחד להשיב ריקם פני המבקשים
ולשלוח להם בחזרה את מכתב הבקשה, שאין לך חרפה גדולה מזו ותחבולה
מחוכמה להפר עצת איסטאַצצי ומרעיו. וזה מהלך המשא והמתן ההוא בשני
הימים ההם בפרטיות.ביום השבת בהתחדש המשא ומתן דבר ראשונה שימאני. בשפתיו הת
השונא ההוא ואמר כי כשהוא לעצמו איננו שונא את היהודים ואיננו חפץ לגרשם
כלה מארץ אונגארן, אבל רצונו שיגיהו את כל החקים שנתנו עד כה לטובתם,
הסר משם כל מה שאינו עולה יפה לצורך השעה הזאת. „שר הממשלה טיססא —
אמר שימאני — הוא בסתר לבו אנטיסימיט גמור (כל היושבים שחקו לדבריו
אלה) לפי שהוא מכביד ידו ועושה שפטים גדולים בכל העושה דבר קט
שבקטנים כנגד היהודים ועל ידי זה הוא ממרר רוח עם הארץ ומרבה את מספ
האנטיסימיטים; וגם היהודים בעצמם בגאותם וברום לבם יוסיפו אש ועצים על
המדורה ויועילו להותם. בני חורין אנחנו ובעד החירות אנחנו נלחמים כאז כן
עתה — כלה המטיף את דבריו — בתחלה נלחמנו בעד חירות היהודים להוציאם
מסבלות הנוצרים ועתה נלחם בעד חירות הנוצרים להצילם מיד היהודים
אז קם השר טיססא לדבר וכל היושבים החרישו ויקשיבו לקולו. לדעת
האדון שימאני - אמר טיססא — אלו הייתי מחשה ומתאפק לכל
עשיו ומ
חבריו הייתי מתנגד להם, עכשיו כשלא החשיתי והתנגדתי להם הוא חושב
אותי לבעל בריתו, הלא הפספך דרך איש כזה השוכח עיקר גדול שכל בר בי
רב דחד יומא יודע אותו כי „שתיקה כהוראה דמיא", אם שימאני מרמה בלבו
שמעשיו רצויים, למה הודיע באספו נדבות לצרכי האסיפה בדרעזדען ששמות
המתנדבים ישארו נעלמים ולא יודעו לאיש. הלא בנוהג שבעולם שכל המקבלים נדבות לדבר מצוה מפרסמים את שמות המתנדבים ומכריזים עליהם בפומב
שנדבתם נתקבלה; ולמה הסתיר שימאני הדבר ועשה במחשך מעשהו? אין זה
כי אם היה לבו נוקפו ואומר לו שלא מעשה הצדקה והשלום הוא עושה כי אם
רעה נגד פניו ודבר בליעל יצוק בו. אם שמחה היא לשיטאָני למנות אותי בין
האנטיסימיטים בשביל זה שעשיתי כל מה שהיה ביכלתי להשקיע אש המדו
בין אחים ולבצור רוח עריצים ושודדים, כי אז לא אשבית שמחתו זאת ואוד
כי אנטיסימיט כזה היה אהיה כל ימי שבתי על כסאי זה, ואוסיף להחזיק בידו
בימים הבאים כאשר החזקתי עד כה, ואם האמצעיים הנמצאים עתה בידי
וברשותי לא יספיקו לזה כי אז אחלה פני מחוקקינו לתת לי אמצעיים חדשים
ולהוסיף אומץ בידי למען אוכל להגיע למחוז חפצי אשר הצבתי לי למטרה.
(השומעים קדמו את דבריו אלה בתרועה וימחאו כפים.) — סימאני חפץ לדבר
 אבל היושבים לא אבו שמוע לו ולהצעת השר טיססא דהו את סוף המשא ומתן
ליום המחרת, יום הראשון
ביום הראשון דבר ראשונה הנבחר פראנץ חארין (בל״ס מבני בניו של
הר״ר אהרן חארי ז״ל בעל התקונים הנודע שהיה רב בק"ק אראָד ומת בשנת
1844). הוא אמר כי האדונים ההמה (האנטיסימיטים) חפצים לשוב ל
דורות
עולמים ולהחזיר העולם לתהו ובהו אבל הוא מקוה כי האונגארים ימצאו כח
ועוז בנפשם לקטוף בעודה באבה זמורת זר זאת ההובאת אליהם מארץ אחרת,
כי תנואות ותככים כאלה אין פניהם מועדות כנגד היהודים בעצמם כי אם
כנגד כל סדרי בראשית וישובו של עולם. המטיף מזכיר מכתבו של קלאפקא
ומביא בעצמו אותות חדשים להעיד על הטובה והתועלת שהביאו היהודים
להאונגארן. בהמשך דבריו הוא מזכיר את פירוד הדעות השורר בין יהודיאשר כוננוהו ידי היהודים המשכילים וינהלוהו בדרך תכונות וברוח עם האונגאר
ומסיים דבורו כי מסכים הוא להצעת הועד (להשיב ריקם את פני המבקשים).
אחריו דברו עוד אחדים משני הצדדים זה בכה וזה בכה, אלו משמאילים ואלו
מימינים, ולבסוף דבר בערזעוויטשקי אשר את ידו מלא הועד להציע החלטתו
לפני בית המחוקקים. הוא העביר לפניו בסקירה אחת דעות כל המטיפים
שקדמוהו ויצא כגבור משכיל כנגד המתנגדים להחלטת הועד. שמאלכם — אמר
הוא — מקרבת את היהודים וימינכם דוחה אותם. דורשים אתם מאתם שיתקנו
כיהם וחפצים אתם לגזול מהם משפטם וזכיותיהם אשר בלעדם אין מקוב
לתקונים״. „האנטיסימיזמוס הוא מחלה מתדבקת המתגוררת כעת באירופא וכל
החרד לטובת עמו ומולדתו עליו לעמוד בפרץ שלא תבוא ותדבק המחלה גם
בארצו." „אנארי מירא אותם כי עוד אלף בקשות נכונות לבוא לפני בית
קים מעין בקשתם של יושבי טאָפאָלטשא, אבל לבי נכון בטוח — כלה
טיף את דבריו — כי את כלם ינאץ בית המחוקקים בישרת לבבו כמו שינאץ
וישיב אחור את הבקשה הזאת״.
אז העמידו על הפרק את החלטת הועד „להשיב ריקם פני יושבי טאָפאָל-
טשא בבקשתם" ובקשו מאת כל איש המסכים אל ההחלטה ההיא לקום ממושבו
לאות כי מקבל הוא את החלטת הועד. כל הנאספים כלם קמו כאיש אחד חברים
ולא נשארו יושבים בלתי אם אישטאצצי ומרעיו אשר חתמו על מכתב הבקשה.
— בחדש יולי העבר נוסד בפאריז בית ועד לחכמים דורשי ימות עולם.
בימים האלה קרא החכם המפורסם ערנסט רענאָן בבית הועד ההוא מאמר נכ
על אדות עם היהודים ופקודתו בתבל ארצה. תכלית דבריו הם כי היהדות כמושהיא עתה היא מושג דתי ולא מושג לאומי. מימות אלכסנדר מוקדון ואילך —
 אמר החכם הנ״ל — הרימו היהודים גם דתם אל העמים הקרובים והרחוקים
 ובכל הארצות אשר באו שם קראו בשם ה׳ אל עולם, ויש מן העמים אשר
הכניסום תחת כנפי השכינה, כמו הכוזרים והפאלאשים אשר באביסיניען. על
 ידי זה נתבלבלו האומות ונתערבבו זה בזה ואי אפשר להבדיל עתה בין ישראל
עמים בעצם המושג הזה, וא״כ הקמים בימים האלה על היהודים כעל משפחת
בני שם הם אינם אלא טועים בדבר הלכה של קורות העתים.
— הד״ר עמנואל דוד מפאריז נקרא להיות פרופיססור לחכמת החשבון
הנשגבה באוניווערזיטאָט דבוקארעסט. את הטוב מן היהודים יקבלו גם
בני רומיניא!!.הליכות עולם.ביום החמישי העבר נתחדש המשא ומתן בבית המחוקקים בפאריז. ראש
השרים פאָלליער לא יכול לבוא אל הישיבה כי עודנו חולה והרופאים צוו עליו
בחזקת היד להשאר ימים אחדים בביתו ולנוח ויבוא שר המשפטים דעוועס
תחתיו למלא את דבריו אשר לא כלה ביום השלישי ויאמר: בשנת 1873
התאחדו שתי המשפחות מזרע הממלכה זכרתו ברית יחדו לבלי תצרורנה אשהאחותה והגראף מפאריז (מבית אדלעאנס) ויתר את זכותו לטובת הגראף שאמבן
(בנו של ההערצאג מבעררי, מבית בורבאן) ובזה הראו שתיהן לדעת, כי עוד
לא אמרו נואש מלעלות לשבת על כסא הממלכה בצרפת וכי עוינות הן את
ממשלת העם ומחכות למפלתה, על כן המשפט והצדקה להממשלה לגדור גדר
פני אויביה בנפש אלה. אין הממשלה דורשת לגרש עתה ביד חזקה את כל
הנסיכים ובני ביתם, כי מדה אכזרית היא— וצדיקים ונקיים יספו על לא חמס
בכפם; אבל מה שהממשלה דורשת היא שיותן לה הרשות לשלח מצרפת את
האנשים מבני המשפחות ההנה אשר יחמסו מזמות על הריפובליק ויבקשו למשאות
אותה משרשיה. על ידי זה אשר תזניח הממשלה את בני זרע הממלכה מכהן
בצבא המלחמה לא יבולע למשטר אנשי הצבא, כי את מדרגת כבודם ושמות
תאריהם (ראנג אונד טיטעל) לא יקחו מהם, בלתי אם את פקודתם (אַמט) יקח
אחד, והם ישארו תחתם בצרפת ואיש לא יגע בהם לרעה כל עוד אשר לא
ערבו עם שונים ולא ישלחו בעולתה ידיהם לנגוע בממשלת הריפובליק. ואםאמור יאמר עם צרפת כולו להרים בזמן מן הזמנים אחד מבני זרע הממל
להיות נשיא בארץ-מי יאמר לו אז מהר
שה? הלא רצון העם הוא למע
ברצון שרי הממשלה ויוכלו קרואי העם אז לשנות החק, וא״כ אין חפשיות העם
מוגבלת ע״י החק העומד על הפרק והשעה צריכה לו מאד. אחרי אשר כלה לדבר
שר המשפטים דעוועס עלה על הבימה טידאבען שנמנה בין כך וכך לשר
מלחמה והבטיח את קרואי העם כי שלוחי הנסיכים מעבודתם בצבא לא יגע
לרעה בחרצובות עם המלחמה ומוסרות המרדות והמשמעת לא ירופפו על ידי
זה, כי יודע עם המלחמה את חובתו המוטל עליו לארץ מולדתו והוא, שר
המלחמה, ערב בדבר כי כלם יקבלו בכובד ראש את אשר יגזר בית המחוקקים
ולא יחרץ איש לשונו. אחרי שני השרים האלה דברו עוד אחרים להימין
ולהשמאיל, בין כה הגיעה השעה התשיעית בערב, אבל המחוקקים החליטו
לבלי ימושו ממקומם ולא יפסיקו את ישיבתם ביום ההוא בלתי אם גמרו את
משאם ומתנם ויעמדו למנין. כחצות הלילה עמדו למנין והחק החדש, בנוסח
שטבע בו פאבר בהסכמת שרי הממשלה, נתקבל ברוב דעות 376 כנגד 163
אלה דברי החק בנוסח שנתקבל מאת בית המחוקקים:סעיף א׳) בני המשפחות אשר ישבו מאז מעולם על כסא ממלכת צרפת,
לא יוכלו להיות
נבחרים לשום שירות ופקודה, לא בהנהגת הקהלות ולא
בצבא המלחמה
סעיף ב׳) אם ישיבת האנשים ההם תתראה כמסוכנת לשלום האר
והממשלה, יוכל נשיא הריפובליק לגרש את האנשים ההם מגבול צרפת.
סעיף ג') אם ישובו האנשים ההם לארץ צרפת אחרי הגרשם, אז יובאו
בפלילים לפני שופטי הממשלה ויענשו לשבת במאסר במשך זמן משנה אחת עד
חמש שנים.
אחרי אשר קבל בית המחוקקים את הדת הזאת גמר לדחות ישיבותיו עד
יום החמישי הבא כדי שיהא סיפק ביד שרי הממשלה להביא את החוק הזה
לפני הסינאט לאשרו ולקיימו כדין. ביום הששי כבר הובא החוק הזה לפני
הסינאָט והסינאָט העמיד מתוכו ועד אנשים לבחון את החק, והמשא ומתן על
אדותיו נקבע ליום השלישי הבא.
ועתה נעמדה נא ונשמעה מה ידבר הסינאט בו
ושני שרי הממשלה, שר החיצון ושר חיל הים, עוד אינם בצרפת. וטי-
דאבען שר המלחמה הנמנה מחדש, הוא המצביא עתה את המחנה הששית בחיל
צרפת, היה שר גדוד ביום שבות האשכנזים חיל צרפת בשנת 1870 על יד
סעדאן, ויהי גם טיראָבען בין השבויים וישלחוהו שוביו לנפשו אחרי הטיחו
להם באמונה ונדר להם בכבודו כי לא יוסיף במלחמה ההיא לשלוף חרבו להלחם
באשכנז. ולא עמד טיראכען בדבורו וימלט אל שאנזי וישב ויעמוד בקשרי
המלחמה. על מעלו זה דנוהו האשכנזים למיתה שלא בפניו, כי כן דרך שבויי
הרב המחללים נדרם אחת דתם להמית, ולו שב טידאבען ונפל בידי האשכנזים
אז שנית היו נותנים את רשעים קברו, ובדבר הזה כתבי העתים בפאריז משניאי
הריפובליק מונים עתה ומקפחים את הממשלה לאמר: איש כזה אשר את פושעיםכי לא כך היה מעשה, אלא שטידאבען היה בעת ההיא חולה כי נפצע במלחמד
ובנפלו שבי בידי המנצחים שמוהו בבית החפשית ובקומו ממשכבו נם וימלט
מידם בטרם השביעוהו. אמת כי בית דינם של האשכנזים דנוהו בעת ההיא
למיתה, אבל בשנת 1873 ישב בית דין אחר של צרפתים ועיין בדבר ומצא
כי טיבאדען לא חלל כבודו ולא הפר גדרו ויקרעו גזר דינם של האשכנזים
ויוציאוהו זכאי.
— והפרינץ נאפוליון חלה במאסרו ויביאוהו לבית החולים אשר בבית רופא
מומחה במגרש פאריז הנקרא אטייל ומשמר שתו עליו.
המדפיס אשר הדפיס את קול קריאתו נתבע לדין וענשו אותו ארבע מאות פראנק.— הנסיך ביסמארק חלה את רגלו וכאבו גדל מאד ולא יעסוק בעסקי
הממשלה בלתי אם מעט מזער. — בית המחוקקים לכל ארץ אשכנז (רייכסטאג)
בברלין אחרי כלותו מלאכתו בקביעות חשבון הוצאות הממלכה לשנה הזאת
עוסק עתה בחק חדש אשר שמה הממשלה לפניו — חק תרומת מכס מכל
סקים הנעשים
קוה הסוחרים (בארזע) בברלין. לפי שעה יעיין ועד מיוחד
בדבר הזה ואנשי הועד נמנו וגמרו לפי שעה ברוב דעות י"א כנגד ט׳ לקבל
המכס לא בסך עשרה פפעניג ממאה שקלים, כאשר הציעה הממשלה, כי אם
בסך חמשה; וגם אז יעלה סך תרומת המכס לשנה לחמשה מילליאנען מארק.
— בלונדון מתאספת עתה אסיפת צירים מכל מלכי אירופא לקבוע סדרים
נכונים בדיני מהלך האניות על הנהר דאנוי. מיום המלחמה בתוגרמה היו מי
הנהר ההוא למי מריבה בין ארבע המלכויות אוסטריא, רומיניען, בולגארין
וסערביען, כי בנחלת כלם הוא נוגע, ועד היום לא הספיקה השעה למלכ
אירופא לכלכל דברם זה במשפט. מכל הממלכות יבואו צירים להאספה ההיא
זולתי בולגאריען לא תשלח את צירה, לפי שהיא איננה עוד ממלכה עול
ברשות עצמה, כי שם תוגרמה נקרא עליה, והשולטן אמר כי אם יתנו לציר
נולגאריען לבוא אל האספה לא ישלח הוא את צירו שמה. — מרובלין (באיר-
לאנד) מודיעים מיום 22 יאנואר (3 פעברואר) כי בבית דין היושב שם כעת
לשפוט את המתקוממים נתגלה, כי שמונה מן הנדונים ובכללם דזעמם (יעקב)
קארי השתתפו בהריגת קאווענדיש ובארק בפעניקס פארק בחדש מאי ב
העברה. בבית קארי מצאו מאכלת מגואלה בדם דומה ממש לאותה המאכלתלא ענו דבר כי אם הרימו קולם וישחקו בפני השופטים וילעגו להם. בגלל
החדשה הזאת שנגלתה שבו ודחו עוד את גמר הדין עד אשר יחקר ויבוקש הדבר.מאמרי מדע.
 ראש פתנים.(קורות אייזענמענגער וספרו אשר כתב על היהודים).
ז.
אחר מות אייז
זענגער באו יורשיו במכתב בקשה אל מלך פרייסען ויחלו
פניו מאד כי יעמוד לימינם, וגם ישתדל בעדם כי תקח ממשלת עסטרייך ערבון מאת
היהודי שמואל אפענהיים על הכסף הרב אשר ידרשו מן היהודים. שמואל אפענ⸗
היים היה באמת עשיר גדול, וישב בוויען) ויורשי אייזענמענגער חשדוהו כי הוא
גרם לאייזענמענגער את כל זאת. אבל באמת הוא לא התערב בענין הזה כלל, רק
העיקר היה ר׳ שמשון ווערטהיימער; ומלך פרייסען יצא עוד הפעם להשתדל בעד
ורשי אייזענמענגער וכתב בכ"ה לחדש אפריל 1705 מכתב ללעאפאָלד קיסר עסטרייך
להוציא כעת את הספר לחפשי, כי אין לפהוד כלל פן תצאנה פרעות בעם, והספר
הזה יחזק את מוסדי דת הנוצרים ויראה את טעותי היהודים, ועליהם לשלם להיורשים
כל חסרון כיסם )
אבל לא הספיקה לו השעה להקיסר לעאפאלד להשיב על מכתבו, כי בה׳
מאי 1705 מת, וימלוך תחתיו בנו יוסף הראשון, ומיד כתב הנסיך פראנץ ממאינץ
כ׳ מערץ 1806 להקיסר החדש, והזהיר אותו מאד לבל יוציא את הספר הזה לחפשי,
אחר הפרעות שהיו בבאמבערג נקל לעורר על ידו את חמת העם ויעשו מרד,
ומבתי הקטנים ילכו אל ארמנות השרים; ומטעם זה נתן הקיסר צו בכ״ב דעצעמבר
170 לאסור ביתר עז את הספר הזה. ובבית אזרח אחד בפראָנקפ׳ דמאין היו מונחים
כל הספרים תחת המסגר, והשר מפראנקפורט שאל את הקיסר מי ישלם תשעים
וששה טהאלער המגיעים לבעל הבית אשר שם הספרים מונחים; גם המדפיס בא כעת
לתבוע את יתר הכסף שנשאר אייזענמענגער חייב לו בעד הדפסת ספרו.ובשנת 1708 י"ט מארץ כתב מלך פרייסען עוד הפעם אל קיסר עסטרייך
אדות הספר, והגיד לו עוד הפעם כי כוונת הספר רק לחזק את דת הנוצרים,
ולהחזיר למוטב את הלבבות שנתרחקו, ועל הספר הזה הוציא המחבר את כל כספו
ומת מרוב עגמת נפש. אבל גם בפעם הזאת לא עשו דבריו פרי, והספר נשאר תחת
המסגר כאשר עד כה. אולם בשנת 1711 בי״ז אפריל מת הקיסר יוסף הראשון במחלת
האבעבועות, ובטרם שנבחר קיסר חדש משלו בתוך כך שרים אחרים על העם,
הנקראים וויקאריאט; והנסיך יאהאן ווילהעלם מפפֿאלטץ אשר היה מכבר המליץ יושר
טל אייזענמענגער היה מן השרים האלה, ומיד נתן צו ביום ל׳ יוני 1711 להוציא את
מענג
ופרי אייזענו
עד לחפשי, ולמסור אותם לידי יודשיו, ועל היהודים מפראנק׳ דמ'
בוא לפני שרי הוויקאריאט ולעשות פשר עם יורשי אייזענמענגער; אבל כאשר
1) שודט חלק א׳ (צד שנ״א).
ג) המכתב הזה נדפס בס׳ הנזכר משורט ח"ש (צד א').לא באו יהודי פראנקפורט לפני שרי הוויקאריאט, אז יצאה פקודה מאתם בי״ז
עצעמבר להוציא את הספר הזה לחפשי )
אבל בטרם שבאו יורשי אייזענמענגער להוציא את הספר ממאסרו חלף הווי-
קאריאט ויקם מלך חדש ושמו קארל הששי, וע״י זה לתוגת נפשם נשאר הספר במאסרו
כמקודם. בין כה וכה נדפס הספר הזה מחדש בעיר קעניגסבערג בפרייסען בהוצאות
המלך). אך הספר הזה כבר אבד טעמו בעת ההיא ולא יכול לעשות עוד רושם בעולם
כמו שהיה עושה לפנים, כי כבר עבר הזמן. יורשי אייזענמענגער באו אז עוד הפעם
בבקשתם אל המלך אבל לא הצליחו מאומה, והספר לא ראה אור. כה היה מצב
הענין שנים אחדות עד שכמעט נשכח הדבר, אך בכ״ב יוני 1725 בא עוד הנסיך
מפפֿאלטץ והמליץ של ממשלת פרייסען לעמוד לימין הספר ולהזכיר נשכחות, אבל
גם בפעם הזאת היה כל עמלם לריק; ובשנת 1734 כ״ז אויגוסט צוה מלך פרייסען
אל ציר ממשלתו להשתדל עוד הפעם בדבר יורשי אייזענמענגער ולהשיב להם את
הספרים וגם לשלם להם הכסף אשר נשו ביהודים, אך גם זאת היתה ללא הועיל,
והספרים נשארו תחת המסגר כמקודם.ה.
אולם בשנת 1740 בכ' לחודש אקטאָבר באה העת שיצא הספר הזה ממאסרו
אחר כמה שנים, כי מת הקיסר קארל הששי והממשלה באה עוד הפעם ליד
הוויקאריאט, וחיש מדר צוו כי בזמן שלשים יום יבואו יהודי פראנקפורט דמאין
לפניהם בעצמם, או שישלחו מאתם איש ויתנו לו רשות לעמוד לפניהם. אך היהודים
לא באו לפניהם והשיבו ע״י המליץ שלהם: כי לא הם אשמים בדבר, יען לא על
ידם נאסר הספר רק על פי מצות הקיסר בעצמו, ודבר אין להם עם יורשי אייזענ'
כלל. אחר התשובה הזאת גזר הוויקאריאט בי״ט יוני 1741 להוציא את הספר הזה
לחפשי מפני כמה טעמים: א) כי נדפס ברשות המבקר מן הממשלה; ב) כבר הוציא
הוויקאריאט את הספר הזה לחפשי בשנת תשי״א; ג) כי נדפס כבר בפרייסען;
ד) כי נראה ונודע הדבר שע״י הספר הזה לא תצאנה פרעות בארץ. ואחר כמה
וכמה שנים שהיה הספר במאסר יצא כעת לחפשי כזקן ותש כח וחסר טעם ופניו
נפלו מאד, ועל ראשו היה עפר ואבק וקורי עכביש לרוב; בעל הבית מפראנקפורט
דמאין אשר אצלו היו מונחים הספרים מת ברבות הזמן, ויורשיו באו ג"כ כער
לתבוע שכר דירה בעד ארבעים שנה, ועלה ארבע מאות ושמונים טהאלער, מלבד
עוד ארבעה מארק שאר הוצאות.
) וואלף במאמרו (צד תס״ה).
*) שודט ה״א (צד הל״ז).יהודי עוזנלשום דמיון יעשובו ידם בין רב ביד האם שר היהודים אלי
עוד בי״ז דעצעמבר 1740 כי יבואו היהודים עם יורשי אייזענמענגער לידי פשר
במשך שמונה ימים; אך בטרם שנמסרה הפקודה הזאת לידי יורשי אייזעננ
נגער
מלכה מאריא טהרעזיא בת קארל הששי על עסטרייך, וכל דבר הוויקאריאט אבד את
נהו; והענין של יורשי אייזענמענגער נשאר תלוי כמה שנים, עד אשר בשנת
1761 באו היורשים להזכיר עוד הפעם נשכחות ולתבוע מיהודי פראנקפורט
רמאין את נזקם. אבל היהודים השיבו עוד הפעם ע"י המליץ שלהם גאטטליב
לינקער, שהם אינם חייבים בדבר הזה מאומה, וכל הענין אינו שייך להם כלל;
ובכל זאת רצו היהודים ליתן להם אלף טהאלער למען יהיה קץ וסוף לכל הדבר
הזה, אך יורשי אייזענמענגער לא רצו לקחת מעט כסף ויחשבו בטח שסוף כל ס
יצא משפטם לטוב ויקחו הון רב; אבל תוחלתם נכזבה, כי בשנת 1763 יצאה
פקודה מאת הממשלה כי יהודי פראנקפורט דמאין חפשים הם מכל הענין, ואין
יורשי אייזענמענגער לתבוע מהם מאומה.
זה חלק אדם רשע מאל. כל ימיו יגע אייזענמענגער לריק והוליד לבהלה,
ועמלו שב בראשו, ובספרו עשה לו שם לדראון עולם. כן יאבדו כל אויביך ה׳,
ואהביו כצאת השמש בגבורתו.
דוד כהנא. אין לא אביוני
ה׳ אלי׳ יעקב גרוזין 5 רו"כ; ה׳ ישעי׳ סאלעמאנאָוו, ה׳ זעליג בראקמאן, ה׳ לעוו
אפטייקער כ״א 3 רו״כ; ה׳ פישעל ראבינאוויטש, ה׳ אשר מגידזאהן כ״א 2 רו״כ; הרב הגאו
ה צבי ליפמאן, ה׳ אלי׳ בלשן, ה׳ צבי מיכל מייזעל, ה׳ אלי׳ מגידזאהן, ה׳ אהרן מיימין
ה׳ ירחמיאל פינסקער, ה׳ ירחמיאל פאלקענשטיין, ה׳ נחמן גפן, ה׳ בנימין וויינבערג, ה׳
נפתלי יפה, ה׳ חיים יוסף קאָבלענץ כ״א 1 רו״כ; ה׳ יצחק ליב הורוויטש 75 קאפ׳; עורך
דין וואלעשאוו, עורך דין זעקונדע, ה׳ יצחק רוב זאלעמיאק, ה׳ מיכל ווידמאן, ה׳ יע
בלענץ, ה׳ זאב שטיקעלשקי, ה׳ זלמן יואלסאָהן, ה׳ אוזר זאב גרוזין, ה׳ ליב קאהן
ה׳ זאב וועגרין, ה׳ ליב קאמינעצקי, ה׳ הערץ סליק, ה חיים נחמן כ״א 50 קאפ׳; ה׳
מענדיל קאבלענץ 33 קאפ׳; ה׳ יצחק סגל, ה׳ יצחק רופא, ה׳ חיים הזן, ה׳ יעקב מריין
מאיר דוב, ה׳ משה גרוזין, ה׳ יצחק גרוזין, ה׳ בער האלשמאן, ה׳ נפתלי מרדכי קארלין,
ה׳ ישראל מאיר בעל, ה׳ מאיר לעווינזאהן כ״א 25 קאפ׳; ה׳ נח בלשן 20 קאפ׳; 50 קאפ׳
נדבות שכתבתי שמות המתנדבים
.40 רו״כ. הוצאות הפארטע נתנו אנחנו המאספים:
שיל ש״ץ, וידידי המופלג ר׳ יצחק שו״ב.
תיקון טעות:
כנו׳ 6 צד 83 נדפס בטעות שם הפוליטון חללי העם וצ״ל חללי רעם.. . . . Цедер
eanden die
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgener.
-ръ А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.Gelderwerbsduellen: Anleitung zur Brzeu-
gung der Wichtigsten und Cintraglichsten Handels-u.
lndustrie-Artikel in dein Buche sind auch Brewerbs-
eige angegeben, die es ermoglicheu, schon
init Schr RIeinem Kapitale eine BY18.
tenz Zu begrunden und mt 100 bie 200
Rubel 1ooo bis 2000 Rubel und daiuber Jahr
l Ch zu Veldienen Vorkchtnisse nicht uothig
Speculationen Auch fur Feschartskundige
Dannen, für Beamte, Lehrer ete. ist das
Buch uoi zuglich, well darin Viele Artikel entlialten,
ie micht die Polle Arbeitskralt beanspruchien und
ncbenbei bctrieben Werden Rennen. Prels des
Buches 2 Rubel. Nui zu bezichen (bei
Bisendung des Betrages( an Mich. Steru
Bucheiexport, Wien, I, Weihbursgasse 26.
- 5 לה לעשות חיל.
 תחבול
יש לנו למכור תמצית ה
80%, (עסנ
א
 אשר יתנו
עססענץ) שהוא מוכשר להיות ה
עם 35 חלקים מים. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
קש פראָבע.
ן) ישיג כל
Люблинеръ и Конъ. Влоцлавекъ, Варш. губ. אשר בא יבין האויר
„עססיג זויערע" (Acldum Acct. Glacial), החמוץ הנ״ל
הוא אמנם חזק וחריף מאד, אבל החומץ הנעשה ממנו
הוא בוער וחד בלי טעם הומץ הטבעי ומזיק לבריאות
והנה צלחה לי עתה לעשות חוזה עם פאבריק בחו״ל
אשר תעמיד לי מיץ חומץ (עססיג עססענץ) החזק
חמוץ הנ״ל 9000, ועם זה להחומץ שיעשה ממנו יש
טעם הומץ ייני הטבעי, ערב להיך וטוב לבריאות,
קחו הוא ג״כ לא יותר מהחמוץ הנ״ל הרגיל, ואוכל
להניח על מקה של ה„עססיג-זויערע" בבתי מסחר
הגדולים, ולקונים פארטיען גדולים אוזיל המחיר.
הרוצה לעשות אתנו מסחר יפנה אלינו ע״ש:
кальмацу Азелю гельшц. Ков. губשות כן
ון איש ואיש.
לא
למען הפיק רצון קונים אשר יום יום ידרשו אחרי
ץ פטה, השגנו מאת הפאבריק שלנו 80% תמצית
יבין על ה
המצות כמתכונת החומץ הרגיל. רבנים
ינים מפורסמים בארצנו יתנו עדותם על כשרותו:
.Доблинеръ и Iкопъ. Влоцлавекъ, Варш. губ.אתכבד להודיע כי גם בשנה זו אטהון קמח פסח
וחיים הקיטור שלי בפה, בהשגחה נאמנה ובהכשר
הגאב״ד דפה מחטי, ה
וף שלא הלכו ע״פ ז
קונים ייטיבו לפנות אלי וישיגו קמח
טוב וי
קח השוה וגם אשלח בחינות כ
ני הקמח לכל
ורש. אדרעססא:
Aроцу Гальнерину, Мендзндриенъ Сѣдлен. губ.
S—הרשות.
בקן
אב זקן מבקש מקום בתו וחתנו איפה הם. שם
בתו איידלערייזל, שנותיה ל״דון
סחתנו יצחק.
ולי יודע איש מקומם ירחם נא
עליו ויודיעהו וי
עליו מן הש
שמים. האדרע
סע לו:
Iохель Пабесъ. Песвцкъ. Минской губהמשלוח 50 קאפ׳. וכל המוסיף וכו׳, כי מחירו קדש
להפאָנד שנתיסד ע״י השר ש. פאליאקאוו. —
אדרעססא של המחבר:
о. В. Pозенбергъ Б. Садовая ул., д. № 42
въ С.-Петербургъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелинъ‟, Васкова ул., д. № 10, . An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
ט
.
ה
T
—
—
.Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 23-го Лваря 1883 года
Tино-лигограiя г. Пинеса и Ис. Цедербауча, Литеин. пр., № 15.