יום ה׳ טבת ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה..........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה......... 1.75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השודה... 10 —שנת ט״ז לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, 14 שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5 37
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9     „ 5להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי.
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
 
—עת כנוס.ה „המליץ״; קוראים מבינים יודעים ערכו ופעולתו, ובכן נקוה כי כל שופט מישרים ויודע תעודת
לא לנו להרבות בע
מ״ע בכלל ויתרון מ״ע היוצא בעיר המלוכה, אשר רשיון לו להוציא רחשי לבבו והגיוני רוחו באין מעצור, וכן כל אלה האוהבים
ם ממנה, יאספו את „המליץ" אל ביתם
לשמוע את האמת בלי משוא פנים, גם אם היא לא בכל עת נעימה להנפ
לשנת 1881 הבע"ל ויהיו מן הזריזין מקדימין, למען נדע כמה עלים להכין בעתם, וברבות החותמים נתאמץ להרחיב את הגליונות
ולמלאותם במאמרים מועילים וערבים לקוראיהם.
.
כל החפץ להיות סוכן בעירו וסב
תיה יאבה לפנות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו. אין אנחנו
רוצים לקפח שכר הסוכנים העמלים למען מה״ע היוצא על ידנו, ובעין יפה נכונים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבד שיהיו זריזין גם הם
למלאות חובותיהם באמונה, עפ"י התנאים אשר נסכים בינינו.מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה 1.75 רו״כ. ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר יוכלו
לשלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות מדינות אחרות לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳. לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (רעקאמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכס ולהרבות בהוצאות ולאבד
זמן חנם.
המו״ל.תכן הענינים: תורת חכם מקור חיים. ארז. — חוק מלכות ופקודת הרוממות. —
הליכות עולם. — עזרת סופרים: תוכחת מגלה. מנשה צבי דוקח. — מעשים בכל יום: עש
א) בקהל יהודי רוסיאן דינאבורג; קיוב; אשמינא; קישינוב; קלימאוויץ; אלעקסאנדראווסק
וסמארגאן. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נח. — מודעות. —תורת חכם מקור חיים.את מי יורה דעה, ואת מי יבין שמועה? גמולי מחלב, עתיקי משדים?
(ישעיה כ"ח ט').
בגליון 33 העתקנו את מכתב הגלוי אשר שלה שליט גליל הלמודי ווילנא
לראשי בה״ס הבינונים הכוללים, אדות הקמת מורים להורות אמונה לילדי
העברים בבה״ס הנפקדים על ידיהם, ונבטיח לקוראינו לדבר בענין הגדול והיקר
ההוא בגליון הנוכחי והננו למלאות אחרי אמרינו.
אמנם כן, עלינו לתת תודה נוקר להגביר השר הנדיב ה׳ שמואל פאָליאקאוו,
כי בנדבתו הרחבה העיר את לב השר העומד בראש כל בתי החנוך בגליל
ווילנא למנות חסרון גדול בחנוך ילדי יעקב מבקרי בה״ס הכוללים ולא יגדלו
פרא ללא תורת אלהית וללא יסודי מוסר היוצאים מלקח הדת. וכן רב תהלה
ושבה לשליט גליל הלמודי השר סערגיעווסקי, כי השכיל אל יקרת הדבר
ותועלתו וישם מעינו בו וברוב עצה ודעת החיש להוציא לפעולת אדם את
הרעיון הנעלה הזה וזה החלו לעשות, כאשר נוכחנו לדעת ממכתב הגלוי ומפרטי 
התקנות הנלוים אליו.אולם אם בכל לבב עלינו להלל מפעל המעורר והמוציא אל הפועל ולהזכיר
שמם לברכה בקרב הארץ, כי גדולות עשו, הלא לפי יקרת הדבר בעינינו,
כן ערגה נפשנו ביתר שאת לדעת ענינים אחדים אשר לא פורשו בתכנית
התקנות ובתוכן הלמודים אשר לפנינו; והננו להציע פה את שאלותינו, אשר
בלי ספק נתעוררו בלב כל שלומי אמוני ישראל, ועל אלה אשר הענין הזה
נוגע אל לבם המצוה להודיע אותן למי שעתותי החנוך בידו ולשמוע מה בפיו
ולהודיענו, להפיצם בישראל ולהרגיע לבבות החרדים לדבר ד׳.
ראשית דבר נחוץ מאד לידע ולהודיע אם למוד דת יהודית בב״ס הבינונים
הכוללים בגליל הלמודי ווילנא יהי חובה או רשות לילדי העברים. אין להכחיש,
כי הקמת מורים עברים ללמוד תורת הישראלית בב״ס הנוסדים מטעם הממשלה
ומקופת הממלכה ירימו מאד כבוד היהדות במושגו היסודי, וצעד גדול הוא לראות
בהגימנאזיען והרעאלשולען איש עברי כמורשה לדת משה וישראל והוא מטיף
אמונה בחדריהם לבני עמו ובריתו. אך הן לא זאת לבד היא העיקר והתכלית שלתקנה זו, וכל מגמתה לסול מסלה בלבב התלמידים מאחינו למושגי מוסר טוב וכל
מדה נכונה הנובעים ממעין לא אכזב — תורת דת היהדות. ולמטרה כזאת לא
יגיע המורה היותר מובהק ועושה מלאכתו באמונה, כאשר הורה הנסיון למכביר,
כל זמן שתהי הברירה ביד הנערים לשמוע בלמודי המורה אמונה או להאטים
אזנם מלקחו. כי בב״ס אשר כל הלמודים נעשו לחובה על התלמידים והמורים
דקדקים עמם ומביאים בחשבון את שקידתם וחריצותם, בינתם וכשרונותיהם
התפתחותם והשתלמותם, ועל כלמו המה עתידים ליתן את הדין בעמדם בנסיון
לקץ שנה שנה ומה גם טרם צאתם מבה״ס — בב״ס כאלה אין כמעט גם אחד
מהתלמידים אשר ישית לב להלמודים התלוים ברצונם, ללמוד או לחדול, גםאם תועלתם גלויה וידועה ומובנה אפילו לקטנים, וגם אם לא ידרשו עמל רב
ומתלמדים בנקל ומושכים את הלב, כמלאכת החקוק והציור וכדומה. עוד זאת,
למוד הדת יושפל עוד יותר אם יהי רשות, בעיני התלמידים העברים, בראותם כי
למוד כזה נעשה לחובה לחבריהם הנוצרים והוא עומד בראש כל הלמודים, וכאשר
על הילדים בבה״ס לחשוב את הפקידים והמורים של בה״ס שהם לומדים בהם
לאותוריתיטין גמורים, יקישו מזה, כי אין למוד דת ישראל שוה בנזק העת וכל
יקר וכל תועלת נעדרו ממנו. ומה תקותנו כי ניחל לראות ברכה בלמוד תורת
היהדות, אשר לא ישיגו עוד הנערים הרכים תועלתו ודורש עיון יותר ושקידה
שנון. והיתה אפוא תורת המורה העברי עליהם לעול ולמשא, למותר ולמחסור
ובעטו בה וידיחוה מפני הלמודים האחרים כבן השנואה לפני בני האהובה.
נשוב הנערים לביתם לשנן למודיהם כל היום ולהכון לקראת בחינת המורים
למהר ימצאו תמיד תואנות, כי לא הספיקה להם השעה לחזור על לקח האמונה,
אשר לא הטו אזנם לשמעו מפי מורם, או כי נכנס באזן זו ויצא מאזן זו.
וגורל המורה יהי מורה מאד, אם באמת ובתמים יחפוץ להביא יראת אלהים
בלב הניכיו. כי אין לחכות כי יצלח להטות לבבם להבין את כל הטוב הצפון בתורת
ד׳, אך גם לא יוכל לגער בם ולאיים עליהם לשמוע לקחו, ומה גם לשים עליהם
ונש, כי כמעט ישמע האב כי הושם בנו במאסר (קארצער) וכדומה יגיש
בקשתו לפני הממונים על בה״ס ההוא לעשות את בנו חפשי משמוע תורת
היהדות. וכה יתהלך המורה כצל בין תלמידיו אשר ילעגו לו ויתחרו בו והוז
יפחד להרים קולו פן יעזבוהו כלם וישאר כרועה בלי צאן. ובכן כל זמן שכל
הלמודים העקריים בבה״ס הכוללים המה לחובה על התלמידים ועוד יתרה עליהםללמודי דת הנוצרית, חוב מוסרי הוא לרשות, כאשר הוא חוב קדוש לנו, לבל
גרע משפט דת יהודית מיתר הלמודים. כי גם אלה אשר יצדיקו עוד עלינו את
הדין להמעיט ולהגביל זכיותינו, ואלה אשר בקנאתם העורת ידברו סרה על
התלמוד ומשפטיו ויעשו את כל ישראל ערבים בעד איזה מאמרים שידרשו לגנאי,
הלא גם אלה אי אפשר יהיה להם למצוא דבר מתנגד למוסר השכל בהלקח אשר
יטיפו מורים עברים משכילים באזני תלמידיהם מספרים כתובים בשפה מובנה
למנהלי בה״ס. וכאשר לית מאן דפליג כי תורת האמונה הצרופה מביאה בלב
הילדים מושגים ישרים ומוסר אמונים ומדות טובות בכל הנוגע לחברת האדם
ולאהבת ארץ מולדת וליראת הכבוד מפני הממשלה, ומחנכים את הצעירים להיות
אזרחים מועילים ואבות משפחה רחמנים; ע״כ ברוח תועלת המדינה וחברתה
נחוץ לחנך את כל הילדים עפ״י דרכם ואמונתם אשר יולדו על ברכיה. א
זאת, אם עפ״י התקון החדש אשר עשה השליט בגליל הלמודי ווילנא לא נעשה
למוד האמונה לחובה על ילדי העברים, חוב קדוש הוא על רבני המקומות ועל
הורי הילדים המבקרים את בה״ס הכוללים להושיט בקשה להשליט החכם ההוא
לחלות פניו לשית נוספות על תקנתו את החוק הזה; ולבנו נכון בטוח, כי ישים לב
לבקשתם, ומה גם אחרי אשר על האבות לשלם מכיסם את הנקצב עליהם
שלומים להמורים. אל נא יצר עיני קטני אמנה באמונת היהדות, אם בשבילה
יוכלו איזה תלמידים נחשלים להשאר במחלקה אחת שנתים ימים, כי מלבד
ורה
אשר אין להמעיט זכות הלמוד הזה מיתר הלמודים, הלא לא יעמיס 
יותר מדאי, והראיה כי רוב התלמידים יעמדו בנסיון ויצלחו בלמודם, וזה האות
כי האחדים האלה התרשלו בלמודם ונשאו עונם, ובאמת כיון שידעו שהם עתידים
ליתן את הדין יוסיפו חריצות ויבינו תורת מוריהם.אם יסכימו אלופי ישראל ורבניהם להצעתנו, להשתדל לעשות לקח דת
הודית חובה על ילדי ישראל המבקרים בה״ס הכוללים בגליל הלמודי ווילנא,
עליהם יהי חוב מוטל לדאוג כי יהי הלקח הזה שוה לכל נפש. כידוע, נפלג
אחינו ברוסיא בזמן המעברה הזה בהשקפותיהם על מושגי האמונה ומשאלות הדת;
די להזכיר כמה רחוקים החסידים מהמתנגדים ושניהם מהמשכילים, מלבד אשר
בכל אחת מהשטות הראשיות האלה מפלגות שונות, ומכלן יבאו ילדים לבה״ס
וללים ברצון או למרות חפץ הוריהם, בדעה צלולה או מבלי תת לנפשם די
וחשבון, כנמשכים משבלת העת החיה. וכאשר עלינו להזהר מאד לבלי העיק
על רחשי לב איש ואיש ולא להעמיס על אחרים לבטל דעותיהם הפנימיות מפני
דעות תקיפים מהם בזרוע, או לנעול דלתי בה״ס הכוללים בפני בני אלה אשר
לבם נקפם, פן יסודו בניהם מאחרי תורת הדת לפי מושגיהם ובינתם, נחוץ
לבחור להורות בבה״ס האלה עקרים ומצוות ומושגים שכל המפלגות מסכימות
עליהן ולעזוב להורים לחנך את ילדיהם בביתם עפ"י דרכם ובלבד שלא תתנגד
תורת האבות לתורת המורה ולהיפך, רק האחת תשלים את רעותה ותעזור לה
להביא אמונה טהורה ומוסר השכל בלב הדור הצעיר.
להגיע למטרה הדרושה ההיא, טוב היה כי יתיעצו הרבנים וראשי הקהלות
בגליל הלמודי ווילנא על אדות הענינים הראשים שלית מאן דפליג עליהן והם
יסוד מוסד לאמונת היהדות, להורותם לבני הנעורים בבה״ס הכוללים, ולבחורבין הספרים הנמצאים אתנו את היותר מסוגלים לתכלית זו, או להוסיף ולגרוע
לכל אשר יורם רוח מבינתם בהסכמה, או גם לחבר חדשים כפי ראות עיניהם,
לבנו נכון ובטוח כי השליט החפץ בלב שלם לגדל ילדי ישראל על ברכי אמונתם
יתעדן לראות כי הוא העיר רוח היהודים להתבונן אל חנוך בניהם בדרך אמונה באופן
מתאים לחפץ הממשלה, להשלים בין האמונה ובין ההשכלה, בין המושגים
הנצחיים ובין משאלות הזמן החי ואושר המדינה, ואשר יציעו לפניו יקבל ברצון
טוב. והננו מוסרים מודעה כי רחוק מלבנו לבקש מגרעות בתוכן הלמודים אשר
הוציא השליט בטוב טעם ודעת. אך לא נכחד ממנו כי חכם ונבון כמהו, אשר
כל מעשהו באמונה, לא חקק כדן יחידי חוקים לילדי אמונה אחרת הזרה לו,
טרם שאל פי בקיאים מקרבנו. אבל לדאבון נפשנו אין בישראל בר סמכא אשר
כל העם ישענו עליו בעינים סגורות, ולו גם יהי בקי ורגיל ומלומד ונקי מכל
סלף ומכל חשד לא יקבלו החלטותיו, אם יצאו מפי יחיד, ולקדם פני הו
ופרוד הלבבות והקנאות טוב טוב כי יתאחדו מורשי הקהלות ורועיהם ואז יתנו
עוז ותעצומות לתקנותיהם וכל המפלגות לא יוסיפו להרהר אחריהם.
כן על הרבנים ואלופי הקהלות לבקש מורים מומחים אשר יתאחדו בהם
כל הכשרונות וכל יסודי הדת והמוסר הדרושים למשרה קדושה ונשאה זו, ולא ירגנו
אחרי כן כלם או אנשי המפלגות באהליהם על תהלוכות המורים ועל שטתם, כי
השליט לא יוכל לשפוט רק למראה עיניו, על פי התעודות אשר ביד המורה
הבא לבקש לו כהונה זו, ומי יודע אם לא יקומו עליו מערערין, בצדק או
ולה, להלאות את השליט בתנואותיהם. טוב טוב כי תסכים העדה מראש
ותסמוך ידיה על האיש אשר תציע לפני השליט, והוא בטח יעשה חפצה, אם
רק יהי למורה ההוא משפט להיות מטיף לקח לנערי העברים עפ״י חוקי הממשלה.כל ישענו וכל חפצנו לעצור בעד נרגנים לבלי ירבו שערוריות במזמותיהם
להחליש ידי פקידי בה״ס לבצע חפץ הממשלה הטוב עלינו, ומי יודע תוצאות
בוכות כאלה. עלינו לזכור כי בלעדי זאת די עמל ויגיעה לממשלתנו כאומנת
לדינו בכל סעיפי הדעת הנחוצים לבן מדינה לדעתם, ועתה נאותה עוד לדאוג
לזרוע בלב בנינו אמונת אומן, אבן הראשה לכל רגש נעלה והגיון נשגב וכל
סדה ישרה, ולמה אפוא נכביד העבודה על ציריה הנאמנים לעשות משלחתם
באמונה; פן ילאו לשאת את כל התלאות ויתאמצו לפרוק העול הזה מעל שכמם.
הנסיון הורה לדעת זה כבר, כי במקומות אשר בהשתדלות עצומה הוקם מורה
דת עברית בבה״ס הכוללים, לא ארכו הימים ותפרוץ מהומה בין האבות, זה
היה לו טינא בלב על המורה וזה התקוטט בחותנו ויבקשו להדיחו ממשמרתו,
אחרים לבשו קנאות וימצאו דופי בתוכן הלמודים ובסגנון הלמוד, או כי לא
ישרו בעיניהם הספרים אשר השתמשו בהם המורים, ויש אשר חשבו את התורה
זאת אך למותר, ויצד להם להעמיס על בניהם ללמוד ולשנן ענינים לא מועילים
דעתם, לבטלם מלמודים אחרים טובים מהם לפי מושגיהם, או כי היה לו
למורת רוח כי יורום המורים הפך שטתם והנהגתם, יען יתנגד ביה״ס לבית
ההודים להביא בלבול דעות בלב הילדים הרכים בשנים. וכאשר אי אפשר היה
להם להשמיע ברמה איש איש את תנואתו האמתית הערימו לבקש תואנה להגיש
עצמותיהם לפני פקידי בה״ס לעשות את בניהם חפשים מלקח הדת, עד אשר
נלאו השרים לנשוא כל התלאות בגלל תורת היהדות ויתאמצו, לבטלה מבה״ס
הנפקדים על ידיהם, לבשתנו ולרעתנו.ואם ככה היו עושים בעת אשר המורה השיג שכרו מקופת הקהל, על
אחת כמה וכמה עתה, כאשר הושם עליהם מס מיוחד לשכר מורה דת עברית,
נוסף על שכר הלמוד הקצוב מכל תלמיד ומלבד המסים והארנוניות לגנזי המלכות,
אשר מהם יוקח לכלכלת בה״ס ואשר היהודים ישאו יחד את יתר תושבי רוסיא.
הן אחינו מבקשים חשבונות רבים ועיניהם תחזינה מן הלוח הנדפס בגליון „המליץ״
האחרון (33 ) כי הם לבדם ישלמו שכר המורים. כי בשנת הלמוד הנוכח
עולה מספר התלמידים בשמנה עשרה בה״ס הכוללים בגליל הלמודי ההוא עד
1590 נפש, ועל הוריהם לשלם בשנה זו (איש איש 4 רו״כ, אנ״כ 10 70 אביונים)
5724 רו״כ והסך 778 רו״כ החסדים לתשלום 6592 רו״כ הדרושים לשכר המורים,
ימולא מהרבית של הקרן קיימת (30,000) אשר הקדיש ה׳ פאליאקאוו למטרה
זו (המביא לפי החוק 105 לשנה והוא — 1500 רו״כ). וכאשר שנה שנה ירב
מספר תלמידי העברים בבה״ס הכוללים, יש תקוה כי בעוד שנים אחדות יתוספו
בי״ח בה״ס 216 תלמידים (12 על כל אחד מבה״ס) ויגדלו אפוא שלומי האבות
עוד 785 רו״כ (אחנ״כ 9010) ולא יצטרכו עוד לרבית של הקרן קיימת מה׳
פאָליאקאוו, וכל אשר יפרוץ לרוב מספר התלמידים העברים בבה״ס הכוללים,
יהיה העודף להגדיל את הקרן קיימת עד אשר ברבות הימים תספיק הרבית ממנו
לשכר מורי דת יהודות. ולמען לא תתעוררנה בגלל זאת בלב האבות מחשבות
זרות להרבות תככים ומדנים ומלשינות והשתדלות להשחית ולחבל ענין יקר כזה,
ראוי וישר כי ישימו נבונים לבם להתיעץ בדבר ולמצוא פשר להרגיע לב כלם,למען יביא המס החדש תועלת אמתית, כחפץ הממשלה וברוח היהדות האמתית.
לבנו נכון בטוח כי ינעם מאד להשליט הדואג להישיר 
גלי בניכם בנתיבות
אמונה ודעת גם יחד, לראות כי הבינותם אל פעלו הטוב לכם וידעתם להוקיר
תכם הנכונה
את מגמתו הרצויה לאושר ילדיכם ותחישו לתמכו ולסעדו בע
הנשענה על ידיעה פנימית ודעה ברורה בענין המדובר; כן ינעם גם להממשלה
הגבוהה לחזות כי סוף סוף לא יגעה לריק, כי החלותם לצאת ממצב הילדות
הדורשת אומנת לנחותה ולשמור עליה יום ולילה, וכי נבונותם לשית לבכם אל
מחסוריכם, לכונן צעדיכם אל מטרה רצויה לה ולכם ולכל חברת האדם ולא
תוסיפו להשליך עליה טרחכם ומשאכם גם בדברים המסורים אל הלב, אשר אין
דרכה להתערב באלה, רק תתעודדו לעזור על ידה בכל מאמצי כחכם
הרוחניים והגשמיים.
עוד אחת עלינו להעיר את הרבנים ואלופי הקהל, כי אם יהיו דברינו
אלה לרצון לפניהם ויועדו יחדיו ויחליטו אומר לסדר חנוך תורת היהדות בבה״ס
הכוללים, עליהם לדעת, כי בשעות שתים לשבוע אין לדרוש מהמורה העברי כי
יביא בלב תלמידיו כל התורה כולה, וכאשר אי אפשר להאציל מועד בב״ס כאלה
לאמונתנו יותר מאשר לאמונה השלטת, עליהם להסתפק בקצור נמרץ מראשי
סודות האמונה והדת ורוח הלאומי, כי גם המצער הזה יהי לברכה, להביא
אמונה בלב בני הנעורים, אם יורם ערכו בעיניהם בהיותו לחובה, ככל יתר
הלמודים העקריים וכלקח האמונה לנוצרים. — אולם עליהם לזכור ולהזכיר, כי אם
לא על המורה דת בבה״ס הכוללים המלאכה המרובה לגמור, לא העדה והאבות
בני חורין להבטל ממנה, ולא יכשילו את הרבים להאמין כי כבר יצאו ידי חובתם
נגד אלהים ותורתו ורוח האומה הישראלית אם בניהם שומעים דבר ה׳ בחדרי
בה״ס הכולליםמה טוב היה לו הצליחו בכל עיר ועיר לקבוע עתים לתורת היהדות
לחניכי בה״ס הכוללים בימים שהם חפשים מלבקר בה״ס ההם, הייני בימי א
לכל שבוע ובימי חגיהם, ויקצבו שכר להמורה המטיף בבה״ס ההם או לאחר אשר
יבחרו ויקבעו מקום בטבור העיר לבלי ירחק מהם הדרך, ההוצאות האלה בנקל
למצוא משכר אשר ישימו על האבות שידיהם משיגות לשלם ואשר יחסר
מולא מקופת הקהל. ומי יתן ויצלחו להורות בשעות הפנאי אלה את למודי הדת
במקורם — בשפת עברית מפורש בלשון המדינה וגם יורום כללי שפת קודע
וירגילום להבינה על בוריה, כי בה אוצר היהדות ורוחה. כן ילמדו אל דרך אחינו
בחו״ל במקומות רבים, אחרי כי לא יוכלו הילדים לבוא עכ״פ בשבתות ומועדים
בבקר לבית התפלה לשמוע אל הרנה ואל התפלה בקהל ועדה, אשר הרושם
ממנו עז מאד, יקבצום אל אחד מבהכ״נ אחר הצהרים לתפלת המנחה בצבור,
שם ידרשו הרב והמורה לפניהם דברים כבושים, אשר יחדרו בלבם, לפתח
ולשדד תלמי רגשותיהם העדינות להעלות נצני אמונה ומוסר ודרך ארץ. אם כה
תעשו אחינו לעת מצוא זו תראו נחת בעמלכם ודור יבוא יברך זכרכם.
ארז.חוק מלכ
נות.„בחפצנו להראות בשנת הבצורת הזאת, אשר כבדה על איזה גלילות
מזרח ותימן בממלכתנו, לעמים אשר הפקיד האלהים בידנו אות חדש כי נדאו
לטובתם, מצאנו לטוב לבטל את המס (אקציז) אשר הושם על מלח, מיום
1 יאנואר 1881, ובמדה זו להמעיט מכס על הגבול ממלח הבא מחוץ לארץ.
„בשימנו על שר האוצרות לעשות הסדרים הנחוצים בענין ההוא ויחד
עם זה למלאות את החסרון בהכנסות הממלכה מביטול מס המלח, בעזר הדמת
איזה מסים אחרים העומדים וקיימים מאז, ובהשגחה לחלקם בשוה, הננו
בטוחים, כי בטול מס המלח, יחד עם המעטת המכס מהמובא מחו״ל, לא לבד
שיקל העול מעל דלת העם, אך עוד יועיל להרבות גדול בהמות ולשבח השדות
ולהרחיב ציר הדגים ולהרים כמה וכמה בתי חרושת המעשה והמלאכה.
„יאבה האלהים לברך את כל העמל והטרח, אשר יעמים החוק החדש
הזה ויתן לעבדינו הנאמנים תוצאות מבורכות הנשקפות ממלואת חפצנו זה״.
על גוף הכתב חתום ביד הדר כבוד מלכותו
„אלכסנדר״.
בס״ט פטרבורג, 23 גאיאבר 1880.פקודת הרוממות.עפ״י הצעת שר האוצרות על אדות הסדרים הדרושים לרגלי בטול מס המלח
והמעטת מכס המלח המובא מחו״ל יצא דבר הקיסר ביום 23 נאיאבר 1880:1) מי שהניח בגנזי המלכות ערבון (זאלאג, קויציאן) לבטחון על מס
המלח אשר קנה ויבא לשלם את המגיע ממנו אחר יום 31 דעקאבר 1880,
עשה הערבון נקי מיום 1 יאנואר 1881, ולא יוסיפו לדרוש ממנו מס מהמלח.
2) יותן רשות לשר האוצרות לבוא בהסכמה עם הלשכות והשליטים אשר
להם יאתה, למסור בידם את מכרות המלח אשר להממשלה, העומדים תחת
שטר שר האוצרות, עם הקרקעות והיערים, הדרכים ויתר כל קניניהם השייכים
להם, יחד עם החובות המוטלות עליהם להמציא מלח לכל המקומות ולחלק
התושבים אשר השיגו עד כה מלח בפקודת לשבת האוצרות. על דבר מסירת
מכרות המלח של הממשלה יהי ביד שר האוצרות להציע לפני היושבים ראשונה
במלכות, לבלי תת מן הוא והלאה למכור את מברות המלח אשר להממשלה
3) ביד שר האוצרות לחרוץ משפט בכל השאלות אשר תוכלנה לצמוח
בהוצאת החוק הזה אל הפועל, על דבר בטול מכס המלח והמכס מהמובא מחו״ל.הליכות עולם.כאשר פתרנו כן היה. אחרי הסגר דולציניא אל המונטונגרים נתפרדה
חבילת האניות הצובאות על אלבאניא ותשובנה אשה למקומה: אניות אנגליא
שבו למאלטא, אניות צרפת לטולאן, אניות אטליא לברינדיזי, אניות רוססיא
הלכו לפיריי אשר בארץ יון ואניות גרמניא לטריעסט. לא עמד לגלדסטון כל
עמלו אשר עמל להטות את לב המלכים לעצור את אניותיהם במימי אוסטריא
נוכח פני תוגרמה, למען תהיה יראתם על פני הממלכה הזאת עד אשר תשלים
חפצם ביון; כי ממשלות צרפת גרמניא ואוסטריא הגידו בגלוי לא כחדו כי אין
את לבן להצות בתוגרמה בגלל מלכות יון ובטוחות הן כי מלא תמלא תוגרמה
את הבטחותיה גם לארץ יון ואם יתמהמה השולטאן תחכה לו מלכות יון, אבל
לכי אירופא לא קבלו אחריות תוגרמה עליהם ואין להם זכות וחפץ לה
בדבר. תיכף אחרי אשר מסר דערוויש-פחה את העיר דולציניא הודיע השולטאָן
לכל צירי אירופא היושבים בחצרו, כי מלאה תוגרמה ברצונה הטוב את אשר
הבטיחה למונטונגרא וכן ידה נטויה להשלים גם חפץ יון במשך הזמן על פי
הגבול החדש אשר יתארו שרי מלכותו בינה ובין תוגרמה. ובזה הניח השולטאן
את רוח מלכי אירופא ויתנצל את ענק אניות המלחמה אשר סביב שתו עליו
וישימו מחנק לצוארו.
- ביום השלישי העבר היה משתה בעיר אודסטאק באנגליא ויבא אל המשתד
גם השר סאליסבורי אשר היה שר החיצון תחת יד ביקונספילד וישא את מדברותיובאזני הנאספים ויעביר תחת השבט את מעללי שרי המלוכה היושבים עתה
במלכות ויאמר כי פעולת ממשלת אנגליא אשר הזעיקה את אניות כל מלכי
אירופא על תוגרמה בדולציניא לא הביאה כל פרי בלתי אם מיתת כמה מאות
אלבאנים נקיים אשר הערו למות נפשם ביום שבות זרים את ארץ מולדתם
להעבירה ביד חזקה אל אדונים חדשים. עוד אמר סאליסבורי כי מחשבת שרי
מלכות אנגליא להבריח את תוגרמה גם בדבר ארץ יון, מתנגדת מעקרה לדברי
הברית הכרותה בברלין, יען מלכות יון תוכל לתבוע לה רק חבל ארץ טהיססאליע
אבל לא את כל הארצות אשר היא דורשת עתה. ולבסוף אמר כי טוב תעשה
ממשלת אנגליא אם תסיח דעתה עתה מארץ הקדם ותשית לבה אל דברי אירלאנד,
ען כי לא יתכן להכביד עול אנשי הארץ ההיא, לנשלם מאחוזתם ולגרשם מעל
האדמה אשר הם עובדים אותה בעצבון ובזעת אפם, ואם תהיה הממשלה פוסחת
על הסעיפים ולא תגדור הדבר לטובת עם הארץ אז יהיה קץ הדבר, אם כי תשוב
תכבוש את בני אירלנד לעבדי עולם, או כי תקרע אירלנד מעל גבול אנגליא.
— בית המחוקקים בפאריז קבל וקים את החק, כי כל או״א מבני צרפת מחויב
לשלח את בניו ואת בנותיו לבתי הספר למתחילים ללמדם, והלמוד יהיה חנם אין
כסף על חשבון המדינה. — בנוגע אל הליכות הממשלה ומנהגה בארצות הקדם,
ארץ תוגרמה ושכניה, גלתה ממשלת צרפת את דעתה כי נכונה היא לפעול על
מלכות יון לבלי תקרא מלחמה על תוגרמה, יען כי בטוח לבה כי הסכסוך אשר
ביניהם יוגמר לטוב במועצות ובדבר שפתים ולא במלחמה ובשפך דמים.— אף כי הוכו הקורדים לפני חיל צבאות פרס, בכל זאת עוד לא שבתה
המלחמה שם והקורדים מרגיזים את הארץ ויד מלך פרס קצרה להדוף אותם
תים בקשתו
מפניו. על כן פנה לעזרה לאדוננו הקיר״ה וכמו שמשמיעים כתבי ה
נתנה לו. מספר אנשי צבא מן החיל העומד בקוקאז נשלחו לגבול ארץ פרס
לעזור לעתות בצרה להפרסיים, אבל צבאותינו לא יבואו בקרב הארץ פנימה כי
אם במחוזות הסמוכים אל הגבול. ולעומת זה תהיה מלכות פרס לעזור לצבאות
הרוססים ולא תניא את הפרסיים לנהלם בלחם ומזון לכל צרכיהם בעת אשר
יחדרו לבוא בקרב המדבר אבאל-טעקי, כאשר עשו בני פרס לצבאותינו
בשנה העברה.— באמיריקא נבחר גארפֿיעלד לנשיא הארץ וטשעסטער ארטהור יהיה משנהו,
לזמן ארבעה שנים מיום 4 מערץ שנת 1881 והלאה. הבחירה הזאת נעשתה
ביום 2 נאייאבר ע״פ רוב דעות מאת כל תושבי שלשים ושלש המדינות אשר
בארצות הברית באמיריקא. ועוד יהיו הנשיאים ההמה נבחרים שנית מאת קרואי
העם אשר בבית המחוקקים ובבית הזקנים בוואשינגטאן. ולמען יבינו הקוראים
את דבר הבחירות הכפולות האלה הננו לשים לפניהם את הנוגע לזה מספר
הקונסטיטוציאן אשר ארץ אמיריקא מתנהלת על פיה. מחוקקי הארץ יחלק
באמיריקא כמו בארצות אירופא לשני בתים: לבית קרואי העם שהוא הביר
התחתון ולבית הזקנים (סינאָט) שהוא הבית העליון ושני הבתים האלה בהתחברם
וקרא קאנגרעסס. כל מדינה ומדינה ממדינות הברית בוררת לה איש אחד למסו
שלשים אלף תושבים להיות שליחה בבית התחתון; ואחרי אשר יקרה של
ארצות הברית נוספות מדינות חדשות אשר אין בם שלשים אלף תושבים, לכן
נקבע לחק, כי גם אם ימעט מספר התושבים מן הסך הזה, המדינה בוררת להשליח אחד לבית התחתון; ואם יעלה מספר התושבים במדינה עד ששים אלף
היא בורדת שנים, וכן הלאה. שלוחי המדינות נבחרים לשנתים ימים. ולבית
ליון הוא הסינאָט כל מדינה ומדינה בוררת לה שני שלוחים למשך זמן שש
שנים; ובכל שתי שנים החלק השלישי ממספר זקני הסינאט נבחר מחדש,
כי במשך שש שנים מתחדש כל הסינאט. קרואי העם בבית התחתון בוחרים
להם בעצמם מקרבם איש אשר ישב בראשם; ובראש זקני הסינאט יושב משנה
נשיא הארץ. החק אשר יוצע ויתקבל ברוב דעות בבית התחתון עולה להתקיים
לבית העליון, וכאשר יסכים עליו גם הבית העליון יובא לפני נשיא הארץ לקימו
ובמשך ארבעה עשר יום מחויב נשיא הארץ להשיב את כתב הדת לבית הסינאט
חתימת ידו. אם בא עליו הסכם הנשיא אז יהיה הדבר לחק באמיריקא ואם
נשיא הארץ יתנגד לחק ולא יאבה לקימו אז ישוב החק אל הבית התחתון לעי
בו מחדש, ואם אז יתקבל החק ברב שני שלישי דעות אז ישוב ויעלה אל הבית
העליון, ואם גם שם יתקבל ברוב שני שלישי דעות אז יהי לחק בארץ גם כנגדאם נתינת החקים בידי בתי המחוקקים, השמירה לעשות את החקים
ולמלאתם—בידי נשיא הארץ ומתי סודיו שהם שרי הממשלה. נשיא הארץ נבחר
מבין האנשים הנולדים בארץ אמיריקא. כשלשה או ארבעה חדשים לפני היום
המוגבל לבחירה כל מפלגות העם משמיעים ברבים את שם האיש אשר הם
משימים לפני העם לבחור בו. במשך החדשים ההם רשות ביד כל או״א לדרוש
ולחקור על אדות האיש העומד להבחר ולחות דעתו עליו אין אונס. בשנת
הבחירה ביום השלישי בשבוע הראשון בחדש נאוועמבר יאספו כל העם איש
בבית פקודות חלק העיר אשר הוא גר בו ויניח בקלפי שם אחד התושבים
מספר האנשים אשר בא עליהם רוב הדעות יבוחרו בודרים אשר הם יבחרו
אח״כ את הנשיא. כל מדינה ומדינה בורדת לה בוררים כמספר הנבחרים אשו
היא שולחת אל שני בתי המחוקקים יחד, ביום הרביעי בשבוע הראשון לחדש
דעצעמבר הבא אח״כ הבוררים נאספים ועומדים למנין לבחור את הנשיארשימות שמות הנשיאים הנבחרים יושלחו אל היושב ראש בסינאט. ביום הרביעי
לשבוע השני בחדש פעברואר הבא אח״כ הבית העליון והבית התחתון נאספים
יחד לקאנגרעסס ופותחים את הרשימות ומונים את הדעות ומודיעים בקהל את
שם הנשיא הנבחר ע״פ רוב דעות, וביום הרביעי לחדש מארץ הבא אח״כ עולה
הנשיא החדש לגדולתו למשול בארץ
הנשיא עפ״י הקאָנגרעס הוא בחדש פעברואר,
והנה אעפ״י שסוף בחירת
בכל זאת עיקר דבחירה הוא בחירת הבוררים בחדש נאָוועמבר, ואז כבר יודע
מי יהיה הנשיא בארץ, יען כי נודע מספר הבוררים אשר לכל מפלגה ומפלגה.—
לפי מספר מפקד העם היושב באמיריקא בשנת 1870 נבחרים כעת 369 בוררים,
וא״כ רוב דעות הוא 185. ולפי חשבון הבוררים שנבחרו ביום 2 נאוועמבר
זה תהיינה הדעות הנוטות אחרי גארפיעלד יותר ממאתים ושלשים; והוא הדבר
אשר אמרנו, כי ביום 2 נאוועמבר נבחר גארפיעלד לנשיא, כלומר לפי חשבו
דעות הבוררים. אבל סוף הבחירה יהיה בחדש דעצמבר ובחדש פעברואָ
כאמור למעלה.עזרת סופרים.
תוכחת מגלה.מיושב עיר... לבני עיר מולדתו פאָנעוויעז.
טובה תוכחת מגלה מאהבה מסתרת (משלי כ״ז ה').
אחי בני עיר מולדתי! זה ימים רבים יצאתי מכם, אבל הימים הרבים האלה
לא יכלו לכבות את אהבתי אליכם, בשרי אך רחק מכם, אבל רוחי ונפשי תמידביניכם. בלי חשך הנני דורש אתכם לדעת שלומכם, עמדתכם וכל הנעשה בעירכם.
על כן תציקני רוח בטני לערוך אליכם דברים אחדים הנובעים ממקור אהבה נאמנה.
ואם דברי אלה לא יתנו קטורה באפכס, אל תחמסו עלי מזמות, כי אין עם לבבי
להכעיסכם ולתת עליכם חרפה. יסרני ה׳ אם בדעתכם וחרפתכם תחפץ נפשי, אך
שלומכם ואשרכם הנני דורש, אפס טובה תוכחת מגלה היוצאת מאהבה מסתרת,
מאהבה מגלה היוצאת משנאה מסתרת.
בתקופת הימים מאז עזבתיכם הרבה ה׳ אתכם והנכם היום קהל גדול יותר
ועשרת אלפי איש-יוסיף ה׳ עליכם ככם וככם—גם ברך ה׳ אתכם לרגל מסלת
ברזל הנבנה בעירכם: המו״מ פרץ למאד ולרגליו בעלי כסף ועושר. את כל אלה
שמעתי גם ידעתי וישמח לבי. אבל לזאת התחמץ לבבי, בראותי כי לעומת זאת
אשר במו״מ ועושר תצעדו צעדי און קדימה, לעומת זאת בנתיב השכלה ומדע,
נצדקה וגמ״ח תצעדו צעדי סרטן לאחור ולא לפנים. ותחת אשר בערים אחרות, לא
דולות מעירכם, לא במספר יושביהן ולא במסחר ועושר יעלו מעלה מעלה בכל דבר
טוב ומועיל, תרדו אתם מטה מטה. בערים אחרות סדרים ערוכים בכל עניני העדה
ביד קציני העיר והנכבדים, והקטנים נשמעים לגדולים, אשר להם לב להבין כי רק
וב הכלל טוב גם להם, על כן דורשים המה שלום העיר וטובה: ישכילו אל דלי
העיר ואביוניה ויחזיקו ביד המך לבלתי יפול; מיסדים חברות מחברות שונות לטובת
בני העיר, לא לטובתם בשמים לבד, כי אם גם לטובתם בתבל ארצה; מיסדים בתי
גמ"ח להחזיק בידי העניים הבריאים וידים למו לעשות ולעבוד, ובתי חולים לעניים
חולים ואין לאל ידיהם לעבוד, לבלי יגועו בלא עתם; יחשבו וידאגו לחנוך בניהם
פרי בטנם, גם לחנוך בני אחיהם האביונים, למען אשר לא ישחיתו את דרכם בלאמון וחנוך ולא יהיו לחרפה ולמשא על עמנו כאשר יגדלו. סוף דבר, אין פרץ ואין
צוחה בעיר והכל יבוא על מקומו בשלום. לא כן, לדאבון לבי, בעירכם אחי, בכם
אך צלמות ולא סדרים: האדירים קציני העם איש איש לבצעו ולמסחרו, ולבם נקפא
כקרח הנורא מבלי רחש דבר לטובת העיר. כל אחד עולם בפני עצמו הוא, אשר
לא נברא אלא בשבילו, ורסן הנהגת העיר עזוב ביד הצעירים והחשוכים, ולרגלם כל
וני העדה בחשכה יתהלכו. תמיד פרץ וצוחה ברחובותיכם, ואתם האדירים, אין
תעורר לקול הזעקה, כאלו תרדמת ה׳ נפלה עליכם. משרתי קדש: הדינים, חזן
העיר וכדומה גועים בעוני וחוסר כל ואין משים אליהם לב. גם רב העיר המאוה״ג
אשר אתם כלכם בחרתם בו פה אחד ובכבודו תתימרו, גם הוא יסבל חוסר ועוני
וזה יותר משנה לא בא על שכרו; קרא אליכם ואין עונה, עד כי כשל כח ה
יחדל להורות דין ומשפט ותהום העיר. האם נגע הדבר אל לבכם, אתם קצינ
העיר, ותפתחו ידכם להרב לשלם לו שכרו? אמנם נאספו אסיפות על אסיפות, אולם
האם נשאכם לבכם לנדב סך קצוב לשנה לשכירות הרב? לא, כי אם גזרתם על
המחזיק את בית הרחצה לשלם להרב שכרו עשרה רו״כ מהכסף אשר עליו לשלם
מקהל בשלש שנים העתידות לבוא. — הכסף בעד שלש שנים האלה כבר נבלע בין
האברים. — אם על המחזיק בהר״ח המשפט לשלם מקודם או לא, זאת לא אדע
אך זאת ידעתי נאמנה שאחרי האסיפות החדשות ואחרי החרפות והגדופים וקולי הקולות
כנשי השוק, היתה ידו על העליונה, והרב לא בא על שכרו כמקדם, וגם אז לא
השיבותם אל לבבכם לפתוח ידכם להרב גאון תפארתכם, כי אם הלעטתם אותו
באסיפות חדשות. ומה היתה אחרית כל האסיפות והעצות הרבות אשר העמקתם ימים
רבים? אחריתן היתה לשים מס חדש על העצמות היבשות הנקראות בעירכם בשם
„בשר״, מלבד המס הידוע מימי קדם, אשר הפך את עניי עמנו לעצמות יבשות.
ביותר באור: גזרתם גזרה על הטבחים, אשר בלעדי זאת מוכרים המה עצמות—אמנםרק לעניים—במחיר עשרים קאפ׳ ליטרא, כי ישלמו שלשים קאפ׳ מכל בהמה שחוטה
לשכירות הרב— זאת היתה בלי ידיעתו, כי נסע לדרוש ברופאים וכל הקיץ לא היה
בעיר - וכאשר הטבחים מאנו לקבל עליהם את הגזרה הזאת, צויתם על השוחטים
לתי ישחטו, ולא היה בשר בעיר ימים אחדים, ויהי שאון והמולה בעיר. ואחרית
דבר הלא מודעת לכם, ולמותר אפוא לספר, אך למען תדעון שאין דבר נעלם
מדעת הקהל. אמנם אחב״י אסירי התקוה כי יאכלו בשר לשובע נפשם בעולם
הנפשות החרישו ושקטו, אבל אי-ישראל חסרי התקוה הזאת ואשר מראה עינים טוב
להם מהלך נפש המו וזעקו אל הטבחים: הבו לנו בשר! ובאמרם שאין בשר, יען
שהשוחטים ימאנו לשחוט, נקראו השוחטים ללשכת השוטרים (פאליציי) ומשם שולחו
אל החוקר דין (סליעדאוואטעל). ויען שמצותכם חזקה על השוחטים להגיד שהמה
מלבם, לא בפקודתכם, ימאנו לשחוט, עד כי יוסיפו להם הטבחים על שכרם אשר
היה עד כה שתים עשרה וחצי קאפ׳ מבהמה שחוטה, עוד שלשים ק׳ (עצה נכונה
ומחוכמה, ההוספה תהיה בערך כמעט פי שלש על עיקר השכר!!) שמו את
השוחטים בבית הסהר. ולעיני כל עם ועדה הובילו את השוחטים, משרתי הקדש,
בבגדי אסורים כחבר מרצחים! - ואתם קציני העיר, אשר למענכם הערו את נפשם
לשבי ולחרפה—כי אלו הגידו האמת שבפקודתכם לא ישחטו, היו נקיים, ואו
ישבתם בכלא, אשר שמתם מס בלי ידיעת הממשלה - החשתם לעזרתם ואמצתם
כחכם להוציאם לחפשי? לא, אתם עמדתם מנגד. גם בהעתר החוקר דין לבקשתלא נמצא מכם איש אשר נדבו לבו להלוות הסך הזה לזמן קצר, כי אם אחד מכם
התנדב להלוות חמשה רו״כ, השני שלשה והשלישי התנדב ארבע אנחות. ומי יודע
כמה ימים, או אולי חדשים חלפו הלכו להם עד כי נקבץ הסך הזה על יד על יד,
לולא התנדב להלוות שתי מאות רו״כ האברך ב... יליד עיר אחרת, אשר רוח קציני
פאָנעוויעז עוד לא הספיקה להקשות לבו, וממנו ראו וכן עשו אנשים בינונים להלוות
איש איש כ״ה רו״כ, והשוחטים הפושעים והמרצחים (?!) יצאו לחפשי, אחרי שבתם
בבית הסוחר ארבעה ימים. ועתה אתם קציני העם ונדיביהם, שימו לבכם
דרככם! יראי אלהים אתם, החרדים אל כל מנהג ישראל, אתם המהדרין מן המהד
בכל המצות החביבות עליכם, ואיך נקשה לבכם ולא נמס כדונג בקרבכם למראה
הנורא הזה בהוביל לעיניכם בבגדי אסורים כפושעים וכמורדים את משרתי הקדש—
את השוחטים!! — וביותר את השוחט הראשי, זקן כבן שבעים שנה, ירא ה׳ באס
מופלג גדול בתורה, החכם והמשכיל האחד בכם, והוא גם הוא הובל לעת זקנתו
לבית הסוחר כפושע מתהלך באשמיו! - איה יראתכם את ה׳ וצדקתכם? איך לא נע
בבכם לחלול שם ה׳ לעיני העמים, אשר שחקו על משבתנו, בראותם את דת
קדשנו מחוללת לעינינו, ואנחנו שקטים מבלי משים?! - הה, נשבר לבי בקרבי לכם
אחי, כי כה ירדה רוחכם פלאים! —
ואחרי כל אלה, מה היתה אחרית כל הרעש אשר הרעיש את העיר בשביל
זכירות הרב? כאחרית הגבעה אשר הרתה ללת: הרעישה את כל סביביה ותלה
נכבד! - אחרי כל המחשבות והעצות אשר העמקתם למצוא מוצא נאמן למחית הרב,
מצאתם—לחזר על הפסחים לאסוף בעדו נדבות כבעד דרשן מהדורא! גם מי ומי היו
ההולכים לאסוף? נכבדים? נשואי פנים? לא, חייטים, תופרי כובעים ומנעלים, אשרכל בעל לב רגש השתומם והתפלץ למראה המוזר הזה! — ועתה תחת אשר עד כה
נשא הרב חרפת רעב לבד, הוא נושא עתה גם חרפת מחזיר על הפתחים. — הגידו נא,
מה היה לכם אחי! הנמחה מלבכם רגש איש? הלא תכלמו! בעיר היושבת על גרם
מעלות המו״מ והעושר יגועו משרתי הקדש, כהני דת קדשנו בעוני וחוסר כל, ובעד
הרב גאון תפארתכם—דראוי באמת להיות גאון ותפארת לעיר הגדולה שבערים -
יאספו נדבות, מאין מוצא לשכרו! הנשמע כזאת גם באחת מערי השדה? האם לא
תשיג ידכם, אתם קציני העיר, לשלם להרב שכרו, עשרה רו״כ לשבוע, עד אשר
תמצאו מקור נאמן לשכרו? עד מתי לא תפקחו עיניכם לראות מה טוב ומה רע
לכל דבר טוב באמת תקפצו ידכם ורק לכבוד המדומה לבד פתוחה היא לרוחה. מי
בקש זאת מידכם לבנות תחת בית המדרש ג... הקטן אשר עוד היה ראוי לתקון
כמעט כסף, בה״מ חדש וגדול בזמן מצער, בתקופת ארבעה חדשים, ולפזר עליו הון
וב, כמה אלפים רו״כ? היחסרו לכם בתי תפלה? הלא המה כגלים על תלמי שדה!
ביהכ״נ וביהמ״ד הגדול הכולל הלא רקים תמיד! האם לא טוב היה, לו הקדשתם את
הכסף הרב הזה לצרכי העיר הנחוצים? לשלם שכירות להרב, או לבנות בית חולים
לאביונים המתים בלא עתם מחוסר כל הדרוש לחולים? או ליסד תלמוד תורה לילד
אביונים ההולכים מחנות מחנות בשוקים וברחובות וחוסמים את העוברים בקראם
לנדבות, וסובבים על הפתחים ושמים בכליהם מכל כלי הבית הבאים לידם? אך הוא הדבר,על הדרך הזה לא תהיה תפארתכם לבד, כי אם בבנותכם לכם, אתם האדירים,
ביהמ״ד לכם בפני עצמכם, אז הכבוד הזה לכם הוא ואין לזרים אתכם, ותוכלו
להתגאות ולהגדיל עקב על אחיכם הצעירים, זאת כל מגמת פניכם. עליכם יאמר
הכתוב: הרבה אפרים מזבחות להטא וגו׳... אין במשמעו מזבחות לע״ז, כי אם
מזבחות ממש לה׳, כי רבוי בתי תפלה לדאבון לבנו, אך לחטא המה, כרבוי מזבחות
ובמות, כי בזאת יחלק לב העם והוא המקור לפרוד הלבבות בעמנו: המתפללים בב״ת
אחד יראו עצמם גבוהים ונשאים על המתפללים בב״ת אחד, כאלו אך בבית תפלתם
שוכן ה׳, האין זאת? האם תוכלו לכזב דברי, כי המתפללים בביהכ״נ ובביה״מ הגדול
אומרים שהמה הקדושים, והמתפללים בביה״מ ג... אומרים: לא כי, אנחנו הקדושים;
ושנאה נצחת תמיד ביניהם, ובביהכ״נ בין כה וכה צלמות ולא סדרים: ירבו להג
בתפלה וידברו לצון כבבית מרוח, עד כי קרה שהיושב לפני התבה האריך את לשונו
חזן דמתא בחג באמצע התפלה. והוא, לאשר קציני העיר מתפללים בביה״מ לבד.
היא הנסבה אשר לבבכם פונה מאחיכם האביונים, כי המה לא יבואו ביניכם ואין
כל קשר ואחוה ביניכם ובין העניים, כי רק בית ה׳ הוא מקשר ומאחה את כל
המתפללים בו, וגם המה גם ענים ולחצם מוזרים לכם, על כן אינכם שמים להם לב
גם אם יגועו ברעב.
(המשך יבוא)
הכותב וחותם שמו מנשה צבי רקח.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.דינאבורג. — מלחץ עניים מאנקת אביונים בעת רעבון זאת אשר
הגיע לאזני נכבדי עירנו התעוררו כל נדיבי העיר ויגמרו אומר באחתאסיפותיהם לקחת מקופת מכס הבשר סך עשרת אלפים רו״כ ולאסוף נדבות
נחמשת אלפים רו״כ וליסד קאָמיטעט בסדרים טובים לחלץ את העניים מענים. אבל
ברו כמה שבועות מעת האסיפה ועניי העיר עוד לא נושעו, כי לא נעשה דבר
ובתם. האם את נפש נדיבי העיר לחכות עד אשר יפלו העניים בחוצות
אין מקים? ואם עוד לא תחרשנה אזני האוכלים לשובע ומתענגים על רב טוב
ועוד בני ביתם
קול צעקת האומללים אשר גם פת להם יבש נקודים אין ב
צפד על עצמותיהם היבשות?...
ביהמ״ד הישן אשר כבר נטה לנפול, נהרם, ובמקומו יבנו בית גדול
למראה ורחב ידים; תחת עצים נרקבים יבנוהו גזית וגדול יהיה כבוד הבית
הזה מהראשון.
יבל״א.
קיוב. — בין המון מצדיקי הרבים המזהירים ככוכבים בעיר קיוב,
אשר קנו למו שם עולם במעשה צדקתם, יזכר גם שם האיש: ר׳ ליב
בארדיטשעווסקי, איש אשר לא חננו ד' בעושר, ומסתר המדרגה הנהו פה ולא
שם לו ע״פ חוץ, אבל באהבת-אדם אשר מצאה מסלות בלבבו, יוכל להתחרות
גדולים אנשי השם. בראותו ענות אחיו במוט רגלם וכל תושיה נדחה מהו
זוב למצבם הראשון, ואם יפלו לא יוכלו קום, התעודד הוא ויעודד את רו
מכיריו לקום לעזרתם, ולא נח עד כי יסדו חברה בשם „סומך נופלים״, ומטרתה לחזק
ידים רפות בהשבר לאחד מאנשי החברה מטה לחם ודורש הוא לעזרה, לתת לו
כסף לעשות בחפץ כפהו ולכלכל ביתו מיגיעו. בהלות אחד מהם יתמכוהו עדי יקום
ויהי מחליו. בימים אחדים התאספו לקול קריאתו אנשים רבים ויכתבו ידם לה
מדי שבוע בשבוע איש איש כפי מסת ידו, וזה לא כביר אספו אספה בבית
פלה ויכתבו בספר כל התקנות הדרושות להחברה הזאת. ומספר החותמים היה
אז כמאה איש, ועתה החברה הולכת ורבה, ואנשי חסד ילוו אליה וירביון
מיום ליום. — וראוי אפוא המעיר ה׳ בערדיטשעווסקי להזכיר שמו לברכה, כי
הוא בנועם מדבריו לוקחי נפשות הצליח להוציא אל הפועל מעשה צדקה גדולהכזו. ישלם ד׳ פעלו.
שלמה ראבינאוויץ, מורה לילדי ישראל בקיוב.
אשמינא (פלך ווילנא). — רחב לבבי לבשר כי מאמרי „קול ברמה״
בהמליץ נומער 23 ע״ד הטקסה עשה פרי ישוה לו, כי השכילו אנשי עירי
אלופיה להבין כי אליהם חצי המאמר כוננו, ואם אמנם התקצפו מתחלה ו
בעל המאמר, כי נתנם לשמצה לפני קהל ועדה, בכל זאת גזרו אומר לבלי
הכבד עוד אכפם בטקסה גדולה כמו עד עתה, ותחת אשר היה עד כה לשלם
מס בעד שור שלשה רו״כ ובעד פרה חמשה עשר זהובים המעיטו כעת אלופי
הקהל את מחיר המס לשלם בעד שור רק א׳ רו״כ ובעד פרה 75 קאפ׳, וכן
הוזילו המס מעגל ובעלי כנף והעמידוהו על שליש. ואחרי אשר זכינו להקו
זענו תקותנו כי אחרי אשר נסבול עוד
מעלינו מעט את משא המס הזה תשע
ארבע שנים מיד הטקסה הקטנה בערכה, גאולה שלימה תהיה לנו מידה, אשר ממנה
תוצאות לכל המריבות ואי-אחדות בעדה. ומי יתן כי כל קהלות ישראל ממנו
ראו וכן יעשו. ואתם אלופי עדתנו אשר עמדתם על דרך טוב, לכו בכחכם זה
ביא משטר וסדר נכון בכל עסקי הקהל וצרכי העיר, אשר צלמות ואי-סדרים
שררו בהם וערפל היה חתולתם עד הנה ועתה הופיע עליהם אור חדש—חרפו ממצה
ומריבה ורדפו את השלום, השלימו את מתנגדיכם ותנו לב לתקן בדקי קהלתנו
לגדור פרצותיה, שימו לב לחמלה על העניים המדוכאים אשר לרגלי היוקר כי
יאמיר ויעלה למעלה ראש ילאו לשאת חרפת רעב ויתאבקו את מר המות א
ילטוש עליהם עיניו, ומה גם כי החורף הנורא נוסף גם הוא על שונאינו. החי
נא אלופינו לקדם פני הרעה הנשקפה, הבו עצה לחלץ עני מעניו, יסדו חברת „לחו
עניים" להמציא לעני בשעת דוחקו, ואז לא תאלצו להחיש לו רופא ומזור בשעת
יציאת נשמתו, וברכת האובדים האלה עליכם תבא.—גם אל נא תעלימו עין ממצב
התלמוד תורה כי ברע הוא, ותחת אשר עלה כפורחת תחת ידי המנהליםאשר הדפתם, ירד כעת פלאים תחת המנהלים החדשים. ביתו שולח באש,
נעדרו ששת מלמדיו ומוריו השנים, נעזבו מאה וחמשים תלמידיו אשר מלאו בו
בריסם מעדני התורה והדעת ויהיו לברכה. אבני קדש אלה תשתפכנה בראש
כל חוצות, ועל הריסותיו נשארו למעצבה למזכרת עון שני גלמי מלמדים! 
 מי נטשתם מעט הצאן?!
חיים יעקב קרעמער
קישינוב. — מאושר הוא „המליץ" ומאושרים קוראיו בזה: כי מעשרה
קבים קריאה וכתיבה שירדו לעולם נטלה לה עיר קישינוב רק אחד ממאה; כי
לולא זאת כל עלי „המליץ" בכל שבוע ושבוע לא היו מספיקים להודיע ולספר
את אי-הסדרים הנעשים ויוצאים בצרכי הצבור של אנשי קישינוב, ופיות
הקוראים היו מלאים בים מהשערוריות המושלות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות
תים
הרבים — עד כדי שמונים — אשר בעיר הזאת. פה בבהמ״ד של המשרו
(הגדולים), אשר משרתיו הבע״ב העומדים ברום עולם הקישינובי, משמיעים קולענות כי הגבאים שלהם מאספים בכל שנה ושנה רב כסף מהכנסות ביהמד"ר
וכל החנויות השייכות לו ולבסוף כותלי בהמ״ד וביחוד כותל המערבי — המעון
של השכינה—נטוי לנפול ואין אומר להקימו. רגלי המתפללים מתנגפים
נבנוני רצפת הבית ואין איש לישר ההדורים. שם בבה״כ הגדול והישן מקבלים
הגבאים כסף רב בכל שנה ושנה מקופת מכס הבשר, ובכל יום ויום הפטישים
של האומנים מכים בכח מפני מראית העין, ואך הבונה ירושלים יודע מתי יוגמר
בדק הבית. פה מריבות וקטטות עד הכאה עבור כבוד שם של אלוף התורני
שחלקו הגבאים למי שאינו ראוי לכבוד כזה, ושם קצף וחרון-אף, על כי לא
קרא פלוני לתורה זה כמשלש חדשים. ועל כל אלה העדה החדשה של „ההולכים
לפנים" שנתיסדה זה לא כביר בעירנו, העורכים תפלותיהם באולם התלמוד
תורה על טהרת זמן הנוכחי, ופניהם למזרח עם חזן ומקהלה, העדה הזאת אשר
אמרנו כי בה יברך ישראל בקישינוב גם היא לא ידענו מה היה לה, כי תעשה זר
מעשיה לעזוב את בית תפלתה לדראון בעיני כל רואיו בענינים רבים; ומה
יאמרו הבריות, אם בבית תפלה של המשכילים כך, מה נוחיל איפוא מבתי
התפלה של היהודים הפשוטים? — ואתה „המליץ" פקוד נא את עירנו ובתי
תפלותיה והזהיר את בני עמך יושבי העיר הזאת לבלי יחללו את מקדשם —
ואת הגבאים שיעשו את מעשיהם באמונה, ולך תהיד
צדקה.
שראל וועקסליד
קלימאוויץ (פלך מאהילוב). — לפני שנתים ימים פתח הרב ד. בי״ס
לנערים בעירנו, ומבלי שים לב אל כל המכשולים אשר שמו הקנאים ומורדי האוו
על דרכו הוציא את חפצו אל הפועל ויפקיד מלמדים ומורים טובים, ובעזרת ועד
החברה „מפיצי השכלה" אשר שלח לו מאה רו״כ והדירעקציאן של גליל הלמודים אשו
תמכה ביד המיסד, עמד הבית על תלו שנתים ימים. אך הכסף הזה אפס מכליו
ואנשי העיר העשירים אשר יש לאל ידם לשלם שכר למוד לא ישלחו את בניהםלביה״ס, כי מה להם ולהשכלה, ואת ביה״ס בקרו רק בני דלים, אשר לא יוכלו
ושלם שכר למוד, וע״כ נאלץ עתה המיסד הנכבד לסגור את בית ספרו,
לשמחת לב המלמדים ויתר הקנאים שבעיר ולמגנת לב כל דורש דעת בעירנו.
אשר יחלו לראות פרי ברכה מעץ הדעת ששתל הרב ד. ותקותם היתה למפח נפש.
א.
הענין.
עקסאנדראווסק (פלך יעקאטערינאסלאוו). — אור ליום ד׳ ערב ר"ח
א
כסליו התנפלו שודדי ליל על בית הנדיב ה׳ נפתלי הירץ בערדי⸗
טשעווסקי ויכו את בעה״ב במטיל ברזל על ראשו עד כי הממוהו ויאסרוהו
ם ויסחבוהו אל אחד החדרים, ואח״כ באו אל בית המבשלות ויאסרו גם
נהב
את המשרתות בחבלים ויאמרו לרצוח את נפש כלם אם לא ימסור, ה׳ בערדי⸗
טשעווסקי את כל הכסף וכל החפצים היקרים אשר לו לידם. בלא- חמדה נאלי
בעה״ב למסור את המפתחות בידם, והרוצחים פשטו על השלל ויקחו כמאה רו״כ
מזומנים אשר מצאו, נזמים וטבעות זהב, כפות כסף ועוד דברי חפץ הרבה,
אשר היו מונחים אצלו בעבוט. כשלשת רבעי שעה שדדו השודדים וישימו
בכליהם, וה׳ בערדיטשעווסקי ומשרתות ביתו ואמו הזקנה שכבו למעצבה ועיניהם
לות לראות אחרית דבר, אם תהיה נפשם להם לשלל—ובחמלת ה׳ עליהם
נשארו בחיים, כי פתאם נשמע קול רעש אופן, בבוא אחד העגלונים בעגלת
להוליך את בעה״ב לתחנות מסלת הברזל כמדובר ביניהם, וימהרו הרוצחים וינוסו
אל נפשם עם כל הכבודה אשר שמו בכליהם. עקבות הרוצחים לא נודעו עד כה.
מרדכי שמואל בן יעקב ישראל.
סמארגאן. (פלך ווילנא). — נער בן עשר שנים אשר אמו יסרתו
למשפט במקל חובלים על משובותיו, גמר אומר לקחת נקם מאמו בשימו קץ לחייו,
ויעל על גג הבית לבצע מחשבתו להתלות, אך טרם נפחה נפשו נודע הדבר
ובעזרת הרופאים השיבו רוחו אל קרבו ויחי. —בשם כל בני עירי הנני לתת תודה להרב הג׳ ר׳ חיים אברהם שפירא
אב״ד בעירנו בעד השתדלותו תמיד בעד עניי עירנו, וכל אשר בכוחו יעשה
לעזרתם, ובמעשיו אלה הנה הוא למופת לכל הרבנים. וכעת הגדיל חסדו עם
האביונים בשימו מס על כל מיני תבואה הבאות הנה מהערים הקרובות לשלחם
לווילנא, לשלם א' קאפ׳ מכל פוד (ויעלה לסכום רב מדי שבוע, כי עירנו עיר
מסחר היא) ומהכסף הנאסף יאמר להכין לחם אשר ימכר להענים במחיר מצער
משער השוק
מ. א. גציון גבר.ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כל כתבי העתים לב״י באשכנז מלאים על גדותם את דבר „שאלת
היהודים" ותעלולי החברה „כנגד בני שם". כי ע״י המשא ומתן אשר היה בדבר
הזה בבית קרואי העם ותשובת שרי הממשלה עוד לא קמה הסערה לדממה וכלמדום עם הארץ, יחידים וקהלות, באים לחות דעתם גם הם בדבר הגדול הזה.
ואנחנו—בדרך אשר דרכנו בה נוסיף ללכת וכמו שהבאנו בנו' העבר תמצית
דברי הקרואים בבית המחוקקים כן נביא היום בקצור את דעות האנשים והקהלות.
יורש העצר מפרייסען בהיותו בפ״פ דמיין בחברת הבונים החפשים „וויקטאָריא״
דבר על אדות החברה מתנגדי בני שם וענה ואמר כי רדיפת היהודים קלון ארץ
אשכנז היא. גם אשתו הנסיכה הגדולה במכתבה לאחת השרות העומדות לפניה
תניף שבט עברתה על מתנגדי בני שם ותאמר כי ביחוד יכאב לבה לראות כי
הרעה נפתחה מאת איש פלוני וכהן הוא להאמונה אשר כל תורתה כלה היא
היסוד „ואהבת לרעך כמוך״. על מספר ע״ב הזקנים מברלין אשר ערכו את כתב
המחאה מיום 13 נאוועמבר כנגד שטאקקער וסיעתו נוספו עוד 59 חתומים
בברלין, 44 בפאָזען, כלם מגדולי העיר ונכבדיה וכתבי העתים מרבים להם
בכל יום ויום מכל קצות הארץ שמות אנשים המסכימים עם המחאה. בי
הרביעי 726 נאוו. בערב נאספו כל פני חלק העיר בברלין הנקרא „ברלין הישנו
באספה רבה לעסוק בצרכי העיר וכשהגיעו לדבר מתנגדי בני שם יצאו
היהודים הנמצאים מן האספה והנשארים גמרו פה אחד וכתבו בספר לאמר: „קהל
„עדת יושבי חלק העיר „ברלין הישנה" מביאים תודה להאנשים הנכבדים אשר
אסרו מחאה כנגד עלילות מתנגדי בני שם ומסכימים לכתב המחאה ההיא בכלפרטיו ודקדוקיו״.—כזה עשו גם יושבי חלק העיר הנקרא „שער פאטסדאם״
אספתם האחרונה, כי נשאו ונתנו בדבר הזה וכתבו בספר לאמר: „יושבי חלק
העיר שער פאטסדאם הנוצרים הנאספים היום באספה רבה מגלים ומודיעים כי
„חרה להם מאד על המזמות הרעות אשר זרים ועושי רשעה יהמוסו על בני עירנו
„היהודים ונקוה כי גם שאר חלקי העיר יגלו דעתם נגד המעשה הרע ההוא.".
גם בערי השדה בפרוססיא יריעו העם תרועה גדולה כנגד המשטינים משלחי
המדנים: בעיר גומביננען היתה ביום 19 נאוועמבר ישיבת חברת בעלי הנכסים
מן הגליל ההוא וראש החברה שם לפניהם כי קבל את פתשגן כתב הבקי
אשר מתנגדי בני שם עורכים אל הממשלה כדי לאסוף חותמים עליו בין בעלי
הנכסים. בתשובה על זה הסכימו כל היושבים פה אחד לכתוב בספר זכרון
בדברים האלה: „צר מאד לחברת בעלי הנכסים בגומביננען לראות כי עוד בדור
הזה, דור שכלו אורה, ימצאו בארץ מולדתנו בני אדם המתנכלים לבני אשכנז
כמוהם ועורכים כנגדם בקשה מלאה שנאה ולא ברוח ואמונה הנוצרית —ומבלי
לעיין בדבר הזה הישיבה פונה לעסוק בשאלות היום העומדות על הפרק.״—
במושב זקני העיר (מאניסטראָט) בנירנבערג העיר אחד מראשי העיר יעגער
שמו את רוח הנאספים כי אחד מסוחרי הספרים בעיר ההיא מאסף חתימות על
מכתב הבקשה ומן הצורך להודיע ברבים כי אין רוח ראשי העיר נוחה במעשה
הרע הזה אשר יוכל להשבית את שלום העיר. כל היושבים בישיבה ההיא ושניראשי העדה (בירגערמייסטער) שטראַמער ושוועממער בראשם הסכימו
לדבריו ויעשו כן — כמעשה חברת בעלי הנכסים בגומביננען עשו גם בעלי הנכסיס
בוואלדוי ובעלבינג, כי השיבו ריקם בשאט נפש את מכתב הבקשה אשר
שלחו לידם, וכמעשה זקני העיר בנירנבערג עשו גם זקני העיר בשטוטגאָרדט
ברעסלוי. מן העיר הזאת נמצאו על מכתב הבקשה שלש חתימות—חתימת
המורה ד״ר פעלנער וחתימת אחד מפקידי בית המשפט מילדע וחתימת
נער
ואל וואולפען. ע״ד הד״ר פעלנער בקש המניסטראָט מברעסלוי את הד״ר
מיללער הממונה על בתי הספר שם לענוש את המורה ההוא על מעשהו. והפקיד
מילדע הודיע ברבים כי חתימת ידו על כתב הבקשה מזויפת, כי לא חתם מעודו
עליה; וכן הודיע גם הגענעראַל וואולפען במכתב גלוי בכה״ע „שלעזישע פרעססע"
מיום 13 נאוו, כי חתימתו על מכתב הבקשה מזויפת היא, והרידקציון של
השלעזישע פרעססע מבטחת חמש מאות מארק לאיש אשר יגלה את שם המזייף,
למען יוכל הגענעראל לבוא במשפט עמו על זיופו. — בעיר גרייפענבערג
(בפאממערן) נתקבלו מאת הד״ר פארסטער (המוכה ביד קאנטאָראָוויטש) שלש
העתקות ממכתב הבקשה לאסוף עליה חתומים: האחת קבל המו״ל מה״ע בעיר
ההיא, השנית ד״ר קאמפע פקיד הגימנאָזיום והשלישית כהן הראש (ארכידיאקאָן)
קמאנן. וכפי שמודיעים במה״ע „ייד. פרעססע" הודיע הראשון במכתב עת
 כרינ
רק כלאחר יד כי העתקת מכתב הבקשה באה לידו וכל הרוצה לראותה יבוא
יראה, והשנים האחרונים העבירוה ובטלוה מן העולם.
ולא רק בפרוססיא מקום השערוריה התעוררו כנגדה רבים ושלמים, כוללים
ויחידים, כי גם בארצות אחרות יצאו כל כתבי העתים חוצץ כנגדה. כה״עבוויען מראים לדעת כי כשם שהיהודים נרדפים באשכנז כן נרדפים האשכנזים
באונגארן ובבאהמען. — מה״ע מאת הממשלה בפאריז (Journal Officiel) בהודיעו
כי האינזעניער שר הגדוד אברהם הלוי נעלה למעלת בריגאָריע⸗גענעראל מוסיף
"Times„ לאמר: „תהי נא הידיעה הזאת לעדה באוכלי היהודים בברלין״.—מה״ע
שפך במאמר ראשי נאצות ותוכחות על „המתנגדים לבני שם״ ובסוף דבריו יאמרלא היה כדאי לשים לב אל המחלוקת הזאת, לולא התערבו בה מתי מספר
„אנשים ידועים; אבל בשמחה אנחנו רואים כי גדולי בני אשכנז לא די להם
שאינם מתערבים בדבר אלא שיש מהם שמוחים וגוערים במחרהרי הריב. אם
זים
„היהודים, כבני אדם, טובים ומשכילים מן האשכנזים, אז אוי להם לאש
„מעלבונם; אבל אין להם צדקה להתאונן ולא להממשלה להתערב בדבר כל זמן
„שהיהודים כאזרחי הארץ, אינם גרועים ונופלים משאר האזרחים, יען עברה
העת לנקום נקם האמונה ושנאת חנם בין עם לעם. כל הנכבד ונדיב לב
„באשכנז יקום על המרעים וכל הנקלה והשפל ישית ידו עמם. מכתב הבקש
„אשר טפלו מתנגדי בני שם, ספר כריתות הוא בין אשכנז ובין ההשכלה, כתב
„פלסתר כנגד השלוה ונחת הרוח (געמיטהליבקייט) אשר ברלין העיר השאננה
מתאמרת בה. ובכל זאת פשה ופרץ בארץ הנגע הזה אשר יורש העצר בעצמו
„מודה כי קלון אשכנז הוא." וברוח הזה ידברו גם שאר כה״ע באנגליא, עד כי
גם מה״ע „S-t. James Gasette הקרוב למלכות לא נעדר
והנה כל זה וכיוצא בזה יראה לנו כי רבים אשר עם אחינו באשכנז
מאשר כנגדם, כי לא עוד שה פזורה ישראל אשר כל אוכליה לא יאשמו; כי
לא עוד יעורו ויעלו הגוים כאיש אחד חברים למלחמות הצלב. כל זה יראה לנו
כי גזע בני ישראל שורש בארץ אשכנז ואין מגור לאחריתם אע״פ שצורריהם עוד
מוסיפים להתגרות בם ומביאים לעולם תוצאות רעות ומעציבות רוח לפי שעה.
ככה יודיע מה״ע „בערלינער צייטונג׳ כי בבית משתה שכר בקרבת הראטהויז
ישבו כחמשה עשר אנשים בערב בשעה האחת עשרה והנה באו עוד שלשה
אנשים שתויי יין ומספרים בדבר „שאלת היהודים" ובעוד רגעים אחדים פרצה
מריבה ביניהם ובין היושבים, והמריבה קראה למהלומות ותהי יד איש ברעהו,עד כי כבו מאורי הגאו ויכו איש את אחיו בכסאות ובב
קבוקים ובכל הבא בידם,
ליציי, ומעיר טיביננען
עד בוא השוערים והשוטרים ויוציאום ויביאום אל בית הפו
מודיעים למה״ע „ייד. פרעססע" כי תלמיד (סטודענט) אחד נוצרי קארל גרימם
רא את חברו התלמיד טיקאָטצינער „יהודי נבער מדעת" ויקראהו הנעל
רב ויור אל לבו וימיתהו; וטיקאָטצינער בא בעצמו וימסור את נפשו
אל השופטים.
והנה כל דברי העצב והסכסוכים האלה קרה לפני שהוצעה „שאלת
היהודים" בבית המחוקקים, ועתה נצפה לראות מה תהי אחרית הדבר אחרי בוא
תשובת שרי הממשלה לטוב על היהודים. מה״ע „נאָרד. אללג. צייט." מנבא כי
צוררי ישראל לא ישבותו וכי שאלת האנעל בבית המחוקקים היתה רק בשמן
על האש.
— בין אשכנז ובין מארוקקו עתה רק—כפשע. בחשבונה האחרון שהוציאה
החברה כי״ח יודיעו כי דם הישיש יעקב דאחאן אשר מת תחת יד המכהו
הקארי מענטיפא (כאשר הודענו במועדו) עוד לא יבוקש; וצירי שלש הממלכור
צרפת, איטליא ואנגליא שלחו במצות הממשלות את דבריהם לקיסר מארו
י
ודורשים מאתו לענוש את הקארי הרוצח משפט מות. אבל בזה עוד לא ר
הצרות המתרגשות לבוא על אחב״י בארץ אימים זאת. מיום 11 אויגוסט העבר
מודיעים להחברה הנ״ל, כי הערביאים פשטו על היהודים יושבי העיר דיבדChוימיתו מהם שמונה עשר איש. בחדש ההוא הומתו במארוקק
ארבעה יהודים. האחד מהם ושמו שמואל בן-אליאל הומת ביום 13 אויגוסט
בדרך הרחק כשלש שעות לבוא העיר ערסיא (Arzila) ולמחרת ביום השבת
נמצאה נבלתו מוטלת על שפת הנהר גריפא. בן⸗אליאל זה היה נושה משאת
כסף מאת אחד הערביאים ויקראהו הערבי לבוא אליו ושטר חובו אתו לקבל
תשלומים. וילך האיש בתם לבו ושטר חובו וסחורת ידו אתו ויהי בצלחו את
הנהר גריפא ויפגע בו כדור עופרת ויפול מעל סוסו, אז התנפלו עליו ערביאים
האורבים לו וידקרוהו וימיתוהו ויבוזו את כל אשר היה לו; ויכרכו את גופו
בחבילין של תבן וישפכו עליו שמן ויאמרו לבערו באש, ואולם אנשים יהודים
מערסילא קדמו אותם ויקברוהו. — השלשה המומתים האחרים הלכו לבוא
מראָבאָט לאלכזאר ויהי בהיותם בדרך בכפר אוליד דזילול (Culed Dielaul) ויקומו
עליהם בני הכפר וימיתום. שם האחד יעקב בן-דיין מעיר סלע (Sale) ושמות
השנים הנותרים עוד לא נודעו. אחרי מות בן-דיין נשארה אשה אלמנה ושלשה
ילדים קטנים. עד כה לא עשתה הממשלה עוד דבר לבקש ולמצוא את הרוצחים.—
את איש יהודי אחד זקן בא בימים מאלכזאר האשימו כי מכר נעלים מעורות
כבשים (מה שאסור ליהודים לעשות שם) ויכוהו בעבור זה בשבט. — עוד קרהכי ערבי נתן לרצען יהודי, יעקב יאַלזאן שמו, נעלים בלים לתקנס, כבואו
חתם העליל עליו הערבי כי המיר את מנעליו הטובים ברעים. בבואם לפני
שופט העיר הכחיש היהודי את דברי הערבי, ואמר כי אם ישבע הערבי כי
לים אינם שלו אז יתן לו נעלים אחרים תחתיהם. כשמוע השופט את
הנעלים ה
הדברים האלה נתן עליו בקולו: יהודי נבזה, האתה תשביע איש ערבי
ויפילהו לפניו ויכהו בשבט. ובהשתדלות ה׳ פימיענטאָ ראש בית-הספר באלכזאר
אסר נציב המחוז על השופט להכות מן הוא והלאה את היהודים בשבט.
— אבל נצא מאפלה לאורה ונפנה אל המקומות אשר ב״י יושבים שם שלוים
שקטים. במספר בתי גמלות חסדים ובתי הספר הרבים אשר לקהלת ישראל
בפאריז יתנוסס (לפי דברי מה״ע ".Arch. Jar) כאבן נזר „בית למוד המלאכות״.
אשית השנה הזאת שנת 1880 היה מספר התלמידים 62. בית הלמוד נכון
בבית רחב ידים אשר היה בו בראשונה בית היתומים, ולו מנהל ומשגיח מיוחד
ועליו ועד אנשים נדיבים המפקחים על הבית. מן הבית ההוא יוצאים התלמידים
באומנים ובעלי מלאכות טובים ומוצאים את פרנסתם בריות ובכבוד. ועד המפקחים
לא יעזוב את חניכי הבית גם אחרי צאתם, כי אם ישים עיניו לטוב עליהם
למצוא להם מקום ומחית יד אשר ייטב להם. הממשלה סמכה את ידה על הבית
ותכירהו כבית המביא תועלת לבני העם (dutilite public) ועי״ז יוכל
להתקיים ולעמוד בארץ.
ביום 17 נאוועמבר מנה נשיא הריפובליק את ה׳ מ. לעוואיללאנט לשר
המחוז (Preiect) לא ניעוורע (de la Nierre); את ה׳ מאיר לסגן שר המחוז א
לא פלעשע (la Fleche 4); את ה׳ מ. סאלוואראָר לסגן שר המחוז ניי-שאטויא
.)Haute Sanne) ואת ה׳ לעאן-אדריאן שפירא למזכיר שר המחוז atea(
— הפרופיססור בערמאן מונק נבחר לחבר האקדימיא בברלין.בית יתומים אשר בו יתחנכו 232 ילדים (138 נערים, 94 נערות). הילדי
בואו בבית ההוא מבני חמש ומעלה וישארו עד שנת השש עשרה. הילדים
טובים ובריאים ומשכילים בלמודיהם, כי בחכמה נבנה הבית ההוא לכל חלקיו
לכל צרכיו ובתבונה יתכונן סדר הלמוד; והבית עולה ופורח וגם בשנה הזאת
היתה ההכנסה מרובה על ההוצאה.— במה״ע „ייד. פרעססע" יסופר, כי עדת בני ישראל היושבים בהאאג
בהולאנד כלם מן היראים המחזיקים בסדרים הישנים. בית הכנסת בנוי לתלפיות
והעם מרבה לבוא להתפלל בו בתמידות. מנהג תפלותיהם מנהג אשכנז ולא ישנו
דבר ממטבע שטבעו חכמים הראשונים בסליחות ובפיוטים. צרכי העדה נחתכים
ע״פ שלשה פרנסים, ושמותם כעת: ה׳ ל. סימאנס, אנדרים ועדערסהיים. גם
יתומים ובית חולים ובית מקלט לזקנים ובית תלמוד תורה נמצאים שם
סודרים ומתוקנים כהלכתם, והתלמידים שוקדים ועושים חיל בלמודיהם. וכל
בתי ג״ח האלה עומדים תחת יד הרב ה׳ בערנשטיין, איש ירא אלהים
ערבים, השוקד על הבתים האלה בכל לבבו ובכל נפשו.
— בניי-זעעלאנד אשר באוסטראליען יצאה הפקודה מאת הממשלה לקרוא
להאסורים היהודים העובדים שם עבודת פרך דרור מעב
רתם בשבת ויו״ט, שנ
מי ר"ה, יום כפור, ד׳ ימי סכות ד׳ ימי פסח וב׳ ימי שבועות.
— בעיר גלייוויטץ מתה זה לא כביר אשה יהודית ושמה יהודית זינגער
בת מאה ושתים עשרה שנה. היא נולדה ביום י״א יולי 1768 וכבת עשרים
ושבע היתה לאיש ותלד חמש עשרה בנים, ורק שלשה מהם האריכו ימים
אחריה. בשנה העברה מת על פניה בנה הבכור כבן פ״ד שנה. בעת אשר חגג
הקיסר ווילהעלם את חג „חתונת הזהב" אשר לו שלח לה מכתב ובתוכ
מאה מארק.תיבת נח.לה׳ אלכסנדר ברוידא ור׳ דוד שפירא באיהומען. מכתבכם שלחנו לועד החברה „מפיצי השכלה,
נקוה כי ימלא בקשתכם ואם ישיבנו דבר נודיעכם „כהמלין" כבקשתכם. — לה׳ אל. בהה״ג ה. בא...
ההספד הגדול על בן עירך לא יוכל לבוא בגליון אחד של „המלין" ומכ"ש בהמשכים רבים.А. С. Цедербаумъ
Alexander Zederbaum.
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ
Dr. A. J. Goldenblum.הודעה.בראותי בהמליץ נומר 25 ש״ז מודעה מאשה אחת בעיר אלטונא באמעריקא
(ליטלאווסטריט No. 14) ושמה רבקה בת שמואל ליוואיי, המבקשת את
בעלה „לייביל סלוצקי״, אשר לפי דבריה זה שנתים עזבה ויקח בידו כל רכושה,
הנני להודיע כי הנני פה בעיר גראָדנא, ואם אשה כזאת נמצאה בעולם תבוא
נא אלי לעיר מושבי הנ״ל עם תעודות מקוימות ואקבלנה וגם אחזיר לה הוצאותיה.
אך האמת היא, כי אשה כזאת לא היתה ולא נבראה וכל דברי המודעה בדוים
מלב שונא לי מעיר לאמזא (אשר חסתי עליו לגלות שמו) על אשר מאנתי לקחת
את בתו לי לאשה מטעם חכמוס עמדי.
לייביל סלוצקי
מאת המו״ל. אחרי אשר הדפסנו בגליון 27 ש״ז „הכחשה" על הרבה הרעה וחטאה
הזאת באו אלינו מכתבים מאלטונא באמעריקא ומלאָמזא וכלם מעידים כי כל דברי המודעה בשקר
יסודם, כי לא נשא ר׳ לייביל סלוצקי אשה באמיריקא ולא נעלם מאלטונא, כי היה שם אהוב וחביב
נכבד מאד וטרם שובו למולדתו עשו מכיריו (כעדותם בכתב מפורש) לכבודו משתה וישאו
דברותם עליו להללו בפניו ויגישו לו תשורות לזכרון ויספרו תהלתו במה״ע שם. — מכל אלה
ניכר ברור כי יד בדאי היה במעל וכי נאמנו דברי המכתב מאבי הנעלב לאחד ממכיריו פה, כי
היטב חרה לאחד מיודעי ה׳ סלוצקי על אשר מאן לארוש את בתו וכשמעו כי הוא הלך לגראָדנא
התחתן שלח את המודעה הידועה לאחד משאריו באלטונא לשלחה להמליץ ולהצפירה,ו
בתקותו כי יצלח להוציא לעז על ה׳ סלוצקי כי הוא נושא אשה על אשה ולא תאבה העלמה
היות לו לאשה ותתיר קשר החיתון עמו. אך הוא שגה בחשבונו, כי עד דאזיל מכתבו להתם
עד ששבה המודעה משם ונתקבלה בדפוס וכבר קדש ה׳ סלוצקי את ארוסתו בחופה וקדוי
בדת משה וישראל. — נבלות כאלה תעשינה לדאבון נפשנו בישראל למכביר ומאד יצר לנו כי
נפלנו ברשת פרושה מבוגד לאיש חרמו, ותהי זאת נחמתנו כי לא אנחנו לבד נפתינו לאסוף מודעה
כי גם ידידנו הרב החכם בעל הצפירה" האמין כי כנים כל דברי המודעה. ועתה כבוד ה׳
לי יביל סלוצקי חושב לו ומלשינו בסתר יגחל קלון והיה לדראון לכל בשר.תקנת עגונה!אחב״י רחמנים בני רחמנים! זה שמנה שנים עזבני בעלי, ויסע לארץ
רוססלאנד, ושמו דובער יודין, בן הרב ר׳ יצחק אייזיק ז״ל שהיה רב
בביחאוו ישן ברוססלאנד, ונסע מפה עם פס״פ טורקי, ונכתב שמו בהפס״פ
דובער איידילסאהן. קומתו גבוהה, עב הכרס, זקנו מגודל, שערותיו ברוין,
חצי ראשו קרחת, שנותיו 48 ויוכל לכתוב כתב רוסיא. וזה חמש שנים שהיה
בעיר יעקאטערינאסלאוו, ומני אז עקבותיו לא נודעו, אך בחורף העבר נשמע
שהיה במחוז באכמוט גוב׳ יעקאטערינאסלאוו, והמק עבר משם. ובכן אחב״י
רחב״ד, חוסו נא עלי אשה עגונה, אולי תמצאו אותו בכל מקום שהוא, ותודיעו
להרב המו״ל הנכבד הזה, או למו״ל מכ״ע „החבצלת" היו״ל בירושלם ת״ו, וה׳
בעל הגמול כגמולכם הטוב ישיב לכם כחפצכם וחפץ אשה קשת רוח,
עיה״ק חברון תובב״א.
חנה בת הר׳ אפרים יפה ז״ל כהודעה.מהשחר היו״ל זה כעשר שנים ע״י הרב החכם סמאלענסקין יש אתי
גם החוברת ג׳ לשנה עשירית, ומהמכ״ע „בית תלמוד" (הנוסד לתורה וחכמה היו״ל
ג״כ מדי חדש בחדשו) יש אתי ז׳ חוברות לשנה ראשונה. מחיר „השחר 5 רו״כ
לשנה „והבית תלמוד" 4 רו״כ לשנה, ולפי החשבון לחצי שנה; אך לרבע שנה
לא אקבל חותמים. — כמו כן הנני מקבל חותמים על „המליץ״, הצפירה, המגיד
ומגיד משנה, הישראלי בשפת זארגאן, הלבנון והעברי.
הספרים: תורת החיים מהד״ר פאריעס במחיר 1.20, רם ויעל במחיר 75
קאפ׳ יוכל כל איש להשיג מיד
No. 31 אנן סוחר ספרים בווארשא רחוב נאלעווקי
הם צוקקער
אבוИИCE
HA EREHEBAERyI RABETע
)*
9 2         
а 1331 годъ.
редакция сантаетъ себя вправъ падтатьсл, чго го сочувствiо, которое встрѣчала ел дѣательность въ течений пастонцаго года
e уменицинтся и въ 1881 готу, гѣмъ Солѣе иго, тверло стоя ва стракъ зашицаенихъ ею пдтересовъ, иичего во цизмѣная ии въ
Паправлен, и въ программъ газеты, реоста иршкаа всу Моры, оби сквооъ тозеию Солъ скоакти сбосбрелекний  Gи
Kpdnич.
заручивцисъ участiенъ иа дальнѣицоеe прена Сольцинства пренинхъ сотрудниковъ и пѣкоторихъ повихъ, редакциа употро-
Сит всѣ уснлил, чтобй по вцутреннему содерманию газета и въ будушемъ столла па ванинаеной ею висотѣ и честно слулила па-
ѣченинмъ сю задачамъ
H O TH HC R A A H 2 H A.
Па 1 голъ съ пересилкою г Доставкоро въ госсiя 7 p. - г. ва гранинею 10 D.
6 
4 „ ― 8 
, года
3 мѣслца
ע 4
 מ. מ 2,50
Д линъ, которша подницутся ва газету „Газевѣтъ въ 1881 г. и вицлютъ дениги пе позме 1-го циваря 1881 года
Донускается разерочка, ва слѣдуюцихъ условинхъ: въ 1-му Лнваря 3 р., къ 1 Апрѣля 2 р., въ 1 Iюля 2 D.
учашie и учашiеся польауртся уступкою 20 проп. лицъ въ гомъ случаѣ, если полинска пронзвелена пеносредственио иро3
Гдавцу Контору.—отдѣльине пукера продартся по 15 коп.-обравления оцлачивартся по ванинаеному иия мѣсту.-Пѣна 34
Строву Петита 10 и. Книгопродавцамъ дѣлается устуика 10 проц. съ полинской плати, а тако съ илати ва облиленiя
ина, еларшiя принать ва себл агентуру, благоволатъ обратиться въ главцую Контору, которая Пенедленино висклаетъ подроб-
ини условiя. -во избрманiо вадершки въ Виснлкъ пумеровъ Контора покоршѣице проснтъ лицъ, мелатоцихъ полинсаться Па
Равсвѣтъ‟, поснѣцить залиленiенъ о своенъ меланиц
Подниска прининается въ конторъ газеты „разсвѣтъ‟, Пикодаевская ул., д. № 20, кв. № 21.
При семъ иумеръ прилошено обравленiе о вихолѣ ескемѣслинаго урнала сВосходъъ.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Лтедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербург
 
.
-
—
Гино-литографiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 24-го Понбря 1880 г.