יום י"ג תשרי ה׳ תרמ.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה.....
לרבע שנה........1,75 „
גליון אחד בפטרבורג. קאפ׳ 15 — 
עבר מודעות השורה... 10 -שנת ט"ו לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסך המדינות: לשנה, ושנה, או פה
באוסטריא, פלארין 10
5 „ 
3½
באשכנז, מארק 20 " 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9ל
ר
יך ליידל
ל
עקב מור נעשו בעולם המדיני והמדיזי
הגי
ע
ה
— ד'
ר
.
רי
ברי-
יים והיהדות וספרת,
ית..
—עדתר
—
ГAMEЛHIE
HAMELITZ
Кнедедльдoe поднTIiескоe г днтературноо вздакiо ва древке-евредескомъ пзинъ.Wochenblatt fr Polit und literatur in hebrsischer Sprache.הגיע זמןלהזכיר את החותמים על „המליץ", אשר שלמו רק עד סוף סעפטעמבער, כי אם יש את נפשם לאסוף את „המליץ" מן
או לחצי שנה במוקדם האפשרי. למען נדע לשלוח להם העלים
אקטאבר והלאה, יואילו בטובם לשלוח המחיר, אם לרבי
תמידים כסדרם בלי הפסק, אחרי תום רבע השנה הנוכחי.
 המו״ל— .Lewysohn. .תוכן הענינים; ויהי כעלות השחר. ארז. — עזב ככפיר סכו. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: בארות נשברים, מרדכי בן הלל הכהן. — שטאקהאלס
כבוד מו״ל „המליץ״. א״ב גאטטלאבער. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פטרבורג; קאוונא; סעוועסטאפאל; טאקמאק; תודה וברכה, — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. —
ג) בארץ הקדושה. — אלון בכות. — ידיעות תלגרפיות. — תיבת נה. — מודעות. —ויהי כעלות השחר״.הודות לאל ביום ה׳ 13 סעפטעמבר הופיע הגומר 1 ממה״ע הרוסי „Pascntrъ", והוא מחזיק 27 באגען (20 צדדים או 40 עמודים) מלאים
וצפופים. במאמר הראשי יחזו הקוראים גם דגלנו אשר אחריו נכונן פעמינו. אחריו השקפה על עסקי היהודים ברוסיא, מאת י. ארשאנסקי; מכתבים: מבאלטא
מאת מ. י. הערשפעלד; מדרוזגעניק מאת .Tp); ידיעות והעתקות ממ״ע; הליכות עולם מאת .ץ; לחגיגת יום הולדת רמ״ד לפני 150 שנה; על דבר האשמה כי
היהודים יתבורדו במועדיהם, מאת הפרופיסור הוואלזאהן; נגד מארר, על דבר כבישת העולם ע״י היהודים, מאת אד. צעדערבוים; שיר בסגנון חזון החוזים מאת
מ. ס. אבראמאוויץ; סיפור הלציי (ראמאן ,Hagin gika״) מאת ה. באגראָוו; עלה נדף (פעלליעטאָן) מאת המכנה עצמו „נארד⸗וועסט" (והוא מליץ מפואר). מודעות. —
לכל החותמים נשלחה בתורת מתנה ליום חג דמ״ד תמונת האדם הגדול ההוא
לא עלינו כנוגע
ים בדבר לתנות תהלת הנומר הראשון, תוכו כברו, ונעזוב להקוראים הנכבדים להוציא משפטם בלי משוא פנים, או אם יאבו להשען
על חות דעת אחרים יאבו לראות דברי הגאלאס (No 255), ס״ט פעטערבורגסקי וועדעמאסטי (No. 254), ס״ט פעטערסבורגער צייטונג (No. 259), ואחרים; והיה
אם יאבו לדעת גם חות דעת שוטני היהודים יאבו לקרוא בקרת הטורף יהודים ויהדות באפו „נאָוו. וור." (N 1275), ויוכחו לדעת כי כרקב היה בעצמותיו
למקרא מגלה זו ולא מצא שום דבר להתנפל עלינו, רק בהעתיקו דברים ממאמר הראשי ומהעלה נדף, מבלי שום הערה מצדו, וכאשר הקהינו את שניו החדות
וטנו לכנות עצמנו בשם „ושידי" ולא יכול עוד לנשך אותנו, נשאר לו רק אחת לקרוא באחד הריקים בנערי ההמון אחרינו מלא, כי רוח. בצלים נודף
מהשחר, אין זאת כי אם שפט מעיניו אשר החלו לדמוע למחזה עלה מלא אמרים נכוחים, כתובים על טהרת שפת רוסיא.
וד מ״ע אחד ישלח חצי לשונו בנו, אך לא נאבה לגלות ערותו כי אחינו הוא.
כאשר לא נלבש גאות לתשבחות ממהללים, כן לא יפול לבנו לקול מחללים, אנחנו לבטח נלך דרכנו, כי ידענו את אשר לפנינו ומטרתנו לנגדנו תמיד.
נעים לנו לראות כי מכל מקום יקדמו רבים פנינו, אלה בתור סופרים ואלה בתור חותמים או סוכנים ונקוה כי תהי לאל ידנו להפיק מהם רצון ולמלאות את
תחולתם, אחרי אשר בעזר שני מה״ע היוצאים על ידנו „המליץ" והראזסוועט נוכל לפעול על כל מפלגות אחינו פנימה, כי נדבר לאיש איש בשפה מובנה לו,
וכן יגיעו אמרינו לשרי הממשלה ולדעת הקהל ברוסיא. וכה ילכו „המליץ" עם „הראזסוועט" אחוזי יד ואיש את אחיו יעזורו לפתור את שאלת היהודים והיהדות
ברוסיא באופן היותר מרוצה. ובצדק נוכל להשען על בינת אחינו ורגשותיהם העדינות, כי יבינו אל נחיצת מ״ע שנים כאלה נאחדים ואחוזים ומכוונים למרכז
אחד, ויחזיקו בידנו לכל המלאכה הכבדה הזאת, אלה במאמריהם ואלה בכספם מחיר העלים
ארזעזב ככפיר סכו!דברנו ונקימה ונחשוב כי לא יהיה למורת רוח לקוראינו היקרים אם
נביא לפניהם עוד הפעם מעשי המצטדק מראדזין. כל מבין ומשכיל לא יביט
על הענין הזה כעל מפעלות איש עריץ יחיד או יקר בדורו, כי כאשר נוכחנו
עת בעמקי לבבנו מכל אשר קראנו ואספנו וגם ראינו בעינינו כל דרכי
המתקדש הזה הם על פי שטה שקולה בשכלו המחודד לרעה. ואם הודות לאל
לא נוכל להגיד כזאת על רוב צדיקי החסידים בימינו, יען רובא דרובא מרגישים
ת משאלות הזמן הזה ואינם מטילים אימה יתירה על הצבור ויתנהגו במתינותולא ירדו בחסידיהם ומכ״ש במתנגדיהם ביד קשה; אך השטה הזאת של הקנאי
הזה לא חדשה היא ומאד יש לפחד, כי אם יצלח התקיף בדעתו זה להכריע
ביד חזקה כל הקמים עליו, אז תקומה לא תהיה לאיש מפני השטה הזאת, אשר
תרים ראש ותעשה שמות במדינה. הוא הדבר אשר ימריצנו להביא כל מפעליו
לפני דעת הקהל בתקותנו כי בכחה לבד להכניע גאות הפרוע הזה ולשבור זרוע
עוזו. וטרם נבוא לספר עלילותיו נחשוב לטוב להדפיס מאמר נשלח לנו מאת
אחד ממקורבי הרב ומחסידיו אשר יגלה את המסך רק מעט וממנו נוכל להקיש
ומיענו כהבט
שאר ונקוה כי יוסיף הסופר ה
היר הזה ל
חתו כל מה שנודע לו
מחיי האליל החדש הזה, ואז יבושו ויחפרו כל מעריציו ומקדישיו הבורעים לפניו.מגלה נסתרות.מ״ע המליץ ליאניה בה יביאו דברים הרבות בדבר הזה. אמנם כי במאמר הנורא הם מבי
ורש" נאמרו דברים הראוים באמת למי שנאמרו עליו, אלם מאז ועד עתה אין דבר אשר יחייד
לב המתקדש ממנודתי, ואני היודע כי ילאה כל עט סופר להשמיע דברים מרמתקדש הזה, אנכי
המכיר אותי זה חמש עשרה שנה וכשש שנים הייתי מאנשי בריתו, אשר עזרתי על ידו לירות הציו
כל מי אשר לא יישר בעיניו, וזה רבות פעמים אמרתי להציג אותו לקלון בפני קהל הקוראים, אולם
אסור הנני לבית מסחרי. ואם אמרתי לספר לכם קוראים יקלים כל הנודע לי, אזי מחברת ג
א מתחת ידי ולכן משכתי ידי מזה. אך בראותי עתה מכרב קטן מאת המתקדש לאנשי חסידיו
לדרוזגעניק (מקום קבורת כבוד אביו הצדיק האמיתי זצלה״ה) אמרתי לתת המכתב לפני
טרם גם
כל הקוראים, המכרב הזה נכתב מאת גיכו של דמתקדש שמו „נחום מעיר לאניאז". לביד המו״ל
את „דמליץ" צדק מאד בדמותו את המתקדש להאפיפיור, אולם עוד יותר אצדק אני בחתי לאיש
נחום זה שם „אנטאָנעללי" הקאררינאל, אשר עמד לפני פיוס התשיעי יהתענה בכל אשר דתענה
האפיפיור ויעזוב אחריו הין עתק עם בת אחת. כהקארדינאל אנטאָנעללי כן התמכר האיש נהון
רזה לעבור את המתקדש, והוא איש מלא תוך ומרמה ופה חנף ופושט את טלפיו להראות
כשרותו. הוא כבן שישיב שנה ויש לו רשיון לשאת פאות ארוכות עד דמיה, כי היה לרב
בשנת 1851 (?) „נחוב זה כתב מכתבים בשם הצדיק לכל עיר אשר חסידיו יושבים שמה בלשון
הזה: „נצמויתי בקודש פנימה אשר כל ט שאין ידו משגת לבוא לדרוזגעניק ישלח „מעות״
קוויטעל וכבוד אדומ״י שילאיט״א יניח בעצמו הקוויטעל על האוהל של כקאדמו״ר זגלד״ה בסור
אתדבקותא ריחא ברורא. ופקודה רזקה לבד מזה אשר לא לקבל קוויטעל לבד בלא מעית".
ואשאל לרומי: רבי לא יכול לרבק דקיייטעל רוחא ברוחא בלי עזר הכסף? שמעו קוראים
יקרים וראו, איש אשר סבב בארצות ולא הסיר רגליו מכל בתי היאטראות וגם שערי בית האסירים.
נגלו לפניו, איש כזה יוליך אנשים שו״ל לעשות מעשים נגד הדת ונגד דרך רא ץ ועוד יא וו
מחשבתו בזה מאד נעלה. באיני שמעתי באמרו לאחד מאנשי בריתו לפנים בלשון היה.
„דער גאנצער עולם איז דאר איין דברה „בודלעס״. מיט איין בינדעל הייא פֿיהר איך זייא אדום
וויא איך וויר׳, זאת אמר על הרסירים שיו בטרם ישב על כסאו, וכיום הזה יאמינו רובם כי כל מ
דעביד הצריק כן נצטוה בסוד קדושים. לא עת עתה להעלות על הגליון כל אשר טמון בסתר
לבבי וכאשר אעשה זאת אדמה כי בושת תכסה פניו יותר מאשר ירעישו עליו שמים וארץ; ולא
אחפוץ כעת לכת ב שמי מפורש ב עוד אתדלך עם רסירי הצדיק ברע נבאה וכנאמן לכל נבלות הצדיק
יחשבוני ולא אחפוץ להעיר עלי כל המחם. אולם כבטל חיל וכובד אבן עלי להחזיק עוד בסתר לבי
ל הגברות. ומאד אתכלא מדוע לא נמצא איש מישך בשבט סופר בדרוזנעניק לספר מכל הנע
שם עם הצדיק בהיותו שם בדורש העבר איזה שבועות, כי נודע לי לנכון כי ריב להצדיק ע
תושבי הרוזגעניק וראבנייא. ואתה גרשון חנוך הראמין כי אני הכותב נמניתי בין חסידיך ועוד
הגמר דתימה טובה אחיה אצרך ואבקר את נוך בתורת הסיר? ואם אמת בפי חסידיך
רוח כמיום שורה עליך נראה נא אם תכיר אותי בתקעך כפיך לכפי כי אני הוא הכותב את
כתב הזה. אולם ידעתי מראש כי אני אתיצב לפניך בעינים דמות כאיש אמת ואתה תשפיל
רץ עיניך כאיש אשר ברוחו רמיה, ועוד יותר אגדה לך כי בתוך חסידיך יש לי איזה מאות
אנשים אשר במהשביתי מחשבותיהם אורותיך ורק יסעו אליך זה מפני הכבוד וזה מפני היראה
איש חסיד היה.
וזה כי ימצא חשבונו, אך לא לאי ך ימים.על אדות המעשה בדרוזגעניק דננו להביא כה את אשר כתבו לנו משם:
ייני
ן, מעיני הרחצה בכלך הורודנא.
דרוז
כבוד דמו״ל את „המליץ!
אורח הגון היה פה איזה שבוע ת, היא הרב ד׳ גרשון העניך מיאדזין ונתכבדתי להיות
ממכיריו, ואת אשר רזירי אספרד, ממני — ומבניי, אשר היו עמנו. אולם זרלתי ואי
לכתוב אליך אדוני, כי כרת דינך דצרק עם סופריך לא כמרת כל הרעדאקטאָרען; אתה תדק
עמהם כרוט השערה, אם לא עוי נגד חיקי הלשון וההגיון, ואשרי מי שיזכה להזכר בתיבת נח
אשר בנית לך. אך מה לעשות נגל הרצין? ותשוקתי עצמה מאד לספר לאחי הליכות דרכו
בקודש של הרב הנ״ל, למען תצק אדוני בדבריך תזכה בשפטך, שכתבת באיזה נומערין במ״ע
על אדותיו. וזה אשר הזיתי: מכר תענוגות בשרים לא חסר לו דבר, וכל עדת חסידיו אשר באו
תו כצנה רצון יעטרודו מסביב, רוח גאונו לא כלא גם פה וידי ניקם ונוטר בנדש במדה
מאד נעלה,החסידים ושלישם בראשם בקשו למו לעשות גדל לפנים מגדר בבית מועד לכל-הי, על
קבר אבי הרב אשר שבק חיים לכל חי פה בשנה
עברה ומנוחתו כבוד בראמניצע, — להגביל
את דהר ולקדשו, שלא יתערב קברו בקברי העם.
נכבדי העיר ראגניצא הניאו אותם ע״פ דת לבלי לעשית כזאת, אחרי אשר לא קני
כספם הוא הבית-עולם, שיבנו ויהרסו עליו כאדם העושה בתוך שלו, ובהרו את הגבאי ה׳
שלמה פרע-קיל שילך עם הב הנ״ל לד״ת, ובבוא רש״פ הנ״ל לבית היב, סגר הדלת אחריו
וכה אותו במשענתו הכר ובנוי, ועדת הסידיו סבוהו בדבורים, לבלי ינוס החוצה, עד אשר
דוכרח לשבור הדלינות ולברוח לנפשו כל עוד נשמרו בו, בתוך הרמון הרב אשר נקבצו ובא
קול הדמולה.
גם אספר מעשר שריה עם בנו אשר גם הוא בדרכי אביו ילך לפסוע על ראשי עם קידש
איש אחד מעיר מי אסראוו בפלין שמעון גאטריב הלך בשתות מי-כאָרע, בדמרונה העומדת בגן,
יבוא גם נער חסיד שמה, ויאמר אל דנוצרית המוכרר-מים „תני גם לי מים ואשתה" ובמזגד
לו כיסו, השליך דנער אישה בזרועו ספר רוסי אשר היה כתיח על השולחן בקראה בו. — ד
שמעון הנ״ל הרכין את ראשו מפני ד״א לרגביה אורו מעל הארץ, ותאמר הנערה „למה תיגע
עצמך אדוני, יגביהו חדל-ראישים היה, אשר הוא הפילדו, אך דנער הזה לא דת מד
והשיב בנאוה: „אינני רוצה לבמא את ידי בספרי פסולים״: „ומי אתה" שאלהו „כי כה תעיז
בדבריך?״ „כן היב אנכי״ ענהו! — „הלא אביך יודע לשון רוסיא וכבין שפות אחרות, כאש
יגידו עליו, ומדוע לא ילא אביך לטטא את ידיו בהם״ — אבי'—השיב הנער החסיד
וא ל
לשונות זיות בשעה שאינה לא יום ולא לילה, על שלחן הערוך לי בבית המחראות. „הלא א ין
גם הוא יודע נגן בכנור״. „כן תריה" ענדו, „אם ינגן בכנור, הוא רק בחליל יהמה" ובדברי עזות
דופים אמר אליו: „מאישר דבר כי אין פה עמדי מאנשי דברתנו, כי אי"—כי לנו לשפוטמזה על תכונת הרב ובניו.— מהראוי אדוני להביא דברי אלה בשעריך, למען ידעו כל העם עזותם
ופחזותם וכי לא בדיתי דברי אלה מלבי הנני חותם שמי מפורש. יצח
שאפיר.
ט״) מנחם אב תרל״ח נפטר הרב הצדיק מרארוין ונקבר בעיר ראמניצא, הסמוכה לדרוז-
געניק. גבאי הה״ק לא אבו לדרוש דמי קבורה רק מה שיתן הבן. אחר שבעת ימי האבל נתקבל
בנו של הצדיק על מקומו ועלתה בדעתו לעשות אהל על קבר אביו שמנה אמות על שמנה ומלכד
זאת עוד ארבע אמות מכל צר מקום פנוי עם גדר מסביב, לבלי יכרח לו שם איש קבר ובחזקה מלא
 את אשר יזם לעשות ולהחברה נתן רק מעט ככף. בכלות השנה בא הבן ליום הזכרון (יאָהרצייט)
ועמו כמה מאות חסידים ויצו להרוס את הגדר מהבית עולם בחזקה וכאשר אמרו לו, איך ה
שה נגד רצון החברה ונגר דת המדינה? הירף וגידף בדברים נבזים כשפל אנשים וכאשר ה
נדרוזגעניק גדולי הרבנים שלחו לו הזמנה לדין ואחר הגבאים איש השיב הלך לבית חרב עם
והזמיה. כמעט מסר לו את ההזמונה התעבר הרב ויכה את הגבאי ובאזני אנשים רבים צוה
בברוביא כי כל מה שיוכל לעשות יעשה לעיר הזאת, כאשר עשה לעיר אחרת שנשלחו על ידו אנשים
משם לסוביר ויאמר כי בתי ממכר המשקאות בראטניצא ובררוזגעניק יהיו בידו. „גם בענין נפשית
שיש אצלכם אמסור לרשות אמר במעמד חסידיו ואנשים אורחים ובהוצפא יתירה קרא לאנשי
במלאכותה צוח ל
טניצא: הזירים, ממזרים, שקצים, אנשי סרום, ואל נאמן העדה אשר בז
בשפת קדושים רק בלשון רפחות שבפחותים: „א רוח אין דיין טאטענס טאטען" וגם הפתגם
וגיל על לשון דלת עם חרוסים שאין להעלותו בדפוס. כן באו אליו בעלי עגלה מרדוזנעניק
רוש שכרם, כי הוליכר את הרב כמה פעמים לראמניצא ויען גם אותם קשות בדברים העו-
עד שפת אחד הריקים .הליכות עולם. העג
ים המריניים הנובתים תלואים ועומדים כבינונים ולא נודע פשר דבר.
גנונים שונים בטרם בא
דבר נסיעת הנסיך ביסמארק לוויען רבו המגבאים בג
מה ובימים אשר התמהמה בקרית המלוכה של אוסטריא הונגריא מלאו מה״ע
וכל הכבוד והיקר אשר האצילו לו הקיסר פראנץ יאזעף והגראף אנדראשי
היימערלע הבא על מקומו וכל יתר שרי המלוכה ויושב
עוזב משמרתו והבאראן
הבירה בכלל; רבים אמרו, כי ברית חדשה כרותה בין אוסטריא ובין גרמניא
קנהלג
ו בדעותיהן, יש אומרים שהתחברו נגד צרכת, ואחרים אמרו שפניהן
מועדות נגד רוסיא. הראשונים תמכו יתדותם על איזה רמזים שיצאו מפי שר
הפנים דצרפתי, כי צרפת תבקש לשבת בשלוח עם שכניה, רק אם יקראו
עליה למלחמה נכונה היא לצאת בקרב. וכאשר בלב הצרפתים מעבר מזה
ויושבי עלזאס ולאטהערינגען מעבר מזה, עוד לא נרפא הפצע אשר הפציע
האשכנזים בקרעם את נפות הרהיין אלה מעל נחלת צרפת והמה נכונים בכל ע
מצוא לשוב להתאחד, ע״כ נחוץ לגרמניא להיות לה משען עוז מאחורה.
ני אוסטריא בפרט,
והאחרונים לשטתם, כי כקוץ
יאירופא בכלל וג
לראות את רוסיא, כי תפרוץ קדמה וימה. שם באזיא תשתרע שנה שנה יותר
ויותר וגם באירופא יגבר חילה. והפאנסלאוויזמוס עלה כבבור שטן מן דארץ
להחריד ביותר את אוסטריא, אשר שבטי סלאווים רבים בארצה. ואיך תוכל
לראות בהתגבר כח רוסיא על דסלאווים כלם, אשר יביטו על קיסר רוסיא, כעל
נואלם חזק, כעל אחיהם הגדול נצר מגזעם, ועוד ככרוב הסוכך על אמונתם,
יען הוא בארצו כהאפיפיור, ראש כנסת הקטולית-היונית. אולם מאז יצא
יסמארק מוויען נתקררה רוח יודעי בינה לעתים בוויען ובבערלין
שהם הקרובים
יותר אל דדבר וישמעו מאחורי הפרגוד פה ושם וידעו מה שידברו, עתה איכא
דאמרי, כי לא דצליח ביסמארק במשלחתו, ולמרות כל הכבוד אשר האצילו לו
בוויען לא נמלא אף חצי תאותו בידו. וכל אשר יזם נגד צרפת, או נגד רוסיא כלה
תהו ואבד, ורק זאת יבטיחו מהע, כי התפשרו ביסמארק ואנדראשי ביניהם בדו
המסים והגבולים, ובזאת יקלו מעל סחורות גרמניא לבוא בגלילות הבלקנים 
— בעת אשר הכין ביסמארק פעמיו ללכת לוויען ותהום אירופא
התראו פניםעליסבערי עם וואדרינגטאן בעיר דיעפפע (עיר
שרי החיצון בבריטניא וצרפת, כ
חוף ומרחץ תעלה בצרפת) ובלי המולה הסכימו ביניהם בפתרון בשאלות אחדות.
ראשית דבר החליטו לבלי שום מועקה על הבעדיוו (משנה למלך) החדש
מצרים, טעוופיק, ולבלתי התערב רבות בעסקיו פנימה, אחרי אשר
קונים נחוצים בכלכלת המדינה, למען תהי לאל ידו לבקש עצות לשים סדר
באוצר הממלכה ולא ימעיטו את ערכו ולא יהלישו כחו בארצו, אשר בלעז
ם
עשות כל מאומה. בסגנון הזה ניתן צו לצירי בריטניא וצרפו
לא יוכל
באלכסנדריא. — בנוגע לשאלת הגבול בין תורקיא ובין גרעציא נחלקו מעט
תיהם. בעת אשר וואדרינגטאָן האמין כי נחו
שרי המדינות הנזכרים בה
פגיע בהשולטן לבצע הדבר, החליט סעליסבערי כי אף אם גם הוא חפץ
נין ההוא, אך לא לרחוק את השעה בחזקה ולהשפיל באופן
להחיש פשר ד
כזה כבוד השולטן בארצו, ויקוה כי השולטן לא ימנע מצדו לעשות כרצון
גערלין, וביותר אחרי אשר
ממשלות הברית ע״פ מוסדות האמנה
ריות
ברומיליא דמזרחית, המתגברות יום יום תאיצינה על ממשלת השולטן להתיר
שאלת דגבול בינה ובין גרעציא במוקדם האפשרי. — בדברם אדות רומיליא
המזרחית וכי יוכל להיות כי צבאות תוגרמה יבאו בה לעצור בעד המבוכות שמה,
 החנו
בסמארק לווינא. כבריטניא כצרפת לא תבטנה על המסע
נגעו גם במסעההוא בעין צרה ומורא לא יעלה על ראשן. כי אם אמת הדבר, כי מטרת
המסע ההוא היתה לעשות חוזה בין אוסטריא וגרמניא בנוגע לשאלת הקדם, אז
יוכל החוזה הזה רק לחזק שלום אירופא, אשר כבר התאחדה את אוסטריא
ותסכים לשטתה בנפות תורקיא האירופיות.
— וויקטאריא מלכת בריטניא שלחה מכתב להקיסר פראנץ-יאָזעף, בו
מעו
ולע לשר החיצון על
תודיעהו ששון לבה על אשר בהר בהבאראן היי
אנדראשי, ותביע יחד עם זה את תקותה כי יחזקו אפני השלום בין אוסטריא
ובין בריטניא.
— הקול נשמע כי בהיות הנסיך ביסמארק בוויען הציע לפני ציר תורקיא,
עדכעס-פאשא עצתו החדשה, אשר ישרה בעיני ממשלות הברית—לחלק את הנפות
אשר נשארו עוד לתורקיא באירופא לששה גלילות והועד האירופי ישלוט בהם
מבלי לנגוע בכל זאת במשפטי השולטן כמושל עליון במדינות אלה.
— בדבר שאלת גבול גרעציא עוד לא מצאו המורשים יסוד חזק אשר עליו
יבנו עמודי ה
פשר
קאל כן יען הם מחולקים עוד איך להבין ואיך להביט על הפראטאָ
עס בבערלין. והנה כעת הציעה ממשלת גרעציא לפני
ממשלות אירופא נוסח כזה, אשר תודיע ממנו בישיבה הראשונה של מו
תורקיא וגרעציא בעסקי הגבול: „ממשלות גרעציא ותוגרמה, בחפצן לה
לתאר הגבול בין גרעציא ובין תורקיא, אשר לדבר הזה נוטות גם הממשלות
האדירות באירופא, מודיעות כי הן מכירות את הפראָטאָקאָל הי״ג מהקאָנגרעס
בבערלין ליסוד משאם ומתנם.
— מסימלע מודיעים מן 12 סעפט׳, כי לגיון דגענעראל בעקער בא ביום
24 עד קושי וציר העמיד הושיט מכתב אדונו להגענעראל בעבערטי, בו יש
עד מאד בברית אשר כרת עם בריטניא ויבטיח להשאר אמונים להאמנה. הקול
מע כי החילות בקאבול התפרצו עוד דפעם ורק בזאת השתיקום כי נתנו להם
רם בעד חדש אחד, ובכל זאת שערוריות רבות שמה והעמיד ברח לקושי.
ביום 5 סעפט׳ הלכו שבטי האפגהאנים במרמה עם הבריטנים. בעת אשר
הלכה אורחת חיל בריטניא קטנה עם המכשירים להעמיד כלונסאות של תלגרפים 
לפני המחנה, גלוו אליהם איזה משפחות מיושבי המקום ללוותם כאנשי ברית
וכאוהבים, פתאום ניתן אות וברגע נפלו על אנשי צבא בריטניא וישחטו מהם
גם ויהרגו כעשרים שומרי האתונות, ואת
שמנה אנשים טרם התעודדו לעמוד על ג
האתונות לקחו עמם וינוסו בהרים וגדוד בריטניא אשר נשלח אחריהם לא השיגם עודעזרת סוברים.
אוֹברֵי לַחַם הַעֲצָבִים.(ממצב בני ישראל בארץ רוסיא)
למען דעת.
במאמרים האלה אשר הנני נותן בזה, לבני הקוראים יש את לבבי להפיץ
אור על מצב בני ישראל החמרי בארצנו, לחדור עמוק עמוק אל חייהם
הפשוטים, למען נדע את אשר יש לאל יד אוהבי ישראל לתקן בה
לא תמול הוא עמנו עלי ארץ ולא ביום אחד השתלשלו חיי בני ישראל,
ארצנו עד הגיעם אל מצבם הנוכחי. לכן דעת לנבון נקל כי אם נחפו-
עלינו לשוב
 אחורנית, לבקש את הסבות אשר
תבונן אל חייהם עתה,
הביאו את החיים האלה אל משכנות יעקב בארצנו ולשמוע את משפט חכמי לב
בעת אשר נולדו הסבות האל, אשר מהן נבראו בני ישראל כדמותם ובצלמם עתה.
ארצנו היא ארץ רחבת ידים מאד, ואם אמנם כי לאחינו נתן הרשיום
לשבת אך במחוזות ידועים, בכל זאת המה נפוצים על ארץ גדולה ורחבה, ועי
האיש החפץ לשפוט על מצב חייהם, להביט בשבע עינים אל כל ארבע כנפות
ארצנו, מן ארץ רוסיא הלבנה אל רוסיא החדשה, מן ליטא אל נפות הווייכסעל,
על פני גלי הדווינא ועל מימי הדני
פר. הוא הדבר אשר הכריח אותי לחפש
אחרי דברי הסופרים כל אחד ממקומות שונים אשר בני ישראל נחתים שמה,
ועל פי דברי סופרים נאמנים שויתי לנגד עיני תמונה נאמנה מחיי, בני ישר⸗
בארצנו.
אם אמנם חפץ אנכי מאד להביא גאולה לעולם, אך קצרה ידי לקרוא
בכל פעם בשם הספר או הסופר אשר הנני מסכים למשפטו ודעתו, ולכן הנני
מודיע מראש, כי ספרים ומאמרים רבים היו לי לעזר לכתוב מאמרי אלה,
ומקורים אחדים אשר מהם שאבתי ידיעותי ומשפטי אוכל לקרוא בשמותם.
ואלה המה: א) ספרי אליהו ארשאנסקי, ב) חקי ממשלתנו אודות היהודים מה
עוואנדא, ג) הודעות החברה הקיסרית הגעאגראפית חלק כ״ז, ד) חומר למק
ולכתיבת ארץ רוסיא, ה) „היום״ ומכ״ע ליהודים בשפת רוסיא, ו) הוספות להכרמלנשפ״ר, ז) ספר מלים לסטאטיסטיק ולעבודת האדמה מאת סעמיאָנאָוו, ה) מפעלות
ורים רבים מאד
החברה הקיסרית הגעאגראפית במחלקת הסטאטיסטיק ועוד כ
אשר לא אוכל לפורטם כי רבים המה, אולם בעיני המבקרים יהיו כאלו היית
פורטם אחד אחד.בארות נשברים.
מאמר ראשון.א.
כי יפגוש איש את רעהו והאחד ישאל את השני לשלומו ולמצבו, אז,
לפי מצב האנשים המדברים, תהיה תשובתם כדברים האלה:
— לא ידידי, הימים הטובים עברו כצל ואחרים רעים מאד לקהו מקומם,
ולא שוא אתאונן על הימים האלה, עת אזכרה את העת הישנה הטובה אשר
עברה מבלי שוב. אבי ינוח על משכבו בשלום—מאס תמיד במקנה וקנין, לו
ונות
גם היה אז הרשיום לסחור בפנים הארץ, מפני כי הטבע חנן אותו בכ
נעלים לעשות עושר רב, ומשפט נודע הוא כי הסוחר הפשוט לא ירחיק ללכת
אם לא על ידי מקרים יוצאים מן הכלל, אשר על כן בהר אבי בקבל
ות,
לבנות בתים לצבא, לתקן מצודות הממשלה, להספיק מזון ומחיה, בגדים וכלים
עבור החיל, ואם כי עליו היה תמיד להרים תרומה גם לפקידי המלך מכספו,
ולא לעתים רחוקות לא ידעו השרים האלה רחם לקחת חלק הארי להם, — בכ״ז
נבלעו גם בין אצבעותיו שקלים רבים וחלקו גם הוא היה שמן. עושר אמנם לא
עשה, יען כי כל עסקיו נוסדו תמיד על קו תהו ואבני בהו, אבל בכל זאת חי
ויד חיי עשיר, נחת שלחנו מלא תמיד דשן ושם יצא לו בנדיבים ואולי היה
ם מאושר בארץ; אבל אנכי מה? הה, לא זו הארץ ולא אלה השרים
והפקידים!...— אם אשוה לנגד עיני את הדור הזה אל הדור העבר זה לא כביר מאתנו—
עיני תחזינה אמנם את ההבדל הרב בינידם, אך לבבי ימאן להאמין
מראה
ים! יין-דגן מכרתי גם לפני עשרים שנה וגם עתה אכלכל את טפי ממסחר
אבל תחת אשר אז במלוא פי אכלתי לחם לשובע, פרנסתי באה אלי
שבעה
דרכים ולא היה יום אשר פרנסתו היתה מועטת מחברו הקודם לו, — הנה עי
לדאבון לבבי נפל המסחר, הזה פלאים וכמו עלה הכורת על הענף הזה להסי
 המסחר, עד כי כמוצא שלל רב אשיש אם תמצא ידי לחבר את הקצות
בקץ הש
ה. ואל תשאלני מדוע אשלח את ידי עוד היום במסחר הזה, כי
האדם מלא תמיד תקות כרמון וישא עיניו אל ההרים; אולי תטה רוח שאינה
מצויה את אניתי אל החוף, אולי יצלח בידי. ואף גם זאת: הבה עצה
איפה לקחת מקור אחר לפרנסתי, ואם אמצא, מי זה לידי יתקע כי ישא פרי
רב מפרי הענף הישן, אשר כבר אדע בו את השבח והמגרעת...
שכי בע
לה היינו, עגלונים אנחנו גם אנחנו גם אבותינו ועל כתף
— מושוסים ובחיק העגלות אשר לנו נשאנו תמיד נוסעים אין מספר וסחורות מסחורות
שונות ממקום למקום: מווילנא לקאוונא, מקיוב לטשערני
מוויטעבסק לפאלאָצק
ודינאבורג ועוד ועוד, כן היה מהלכנו תמיד רצוא ושוב, הולך וחוזר, מול
ומביא, סובבים סובבים הלבנו מעיר אל עיר, ובמחיר עמלנו החיינו גם אותנו
 את טפינו גם את בעירנו. אז היו בינינו אנשים ישרים אשר לא שתו לשכ
מיד וידיהם היו אמונה למסור לבעליהם כל אשר שלחו על ידם, לבלי למע
לל בשליחותם, ואמונת לבבם עמדה להם לאסוף מעט כסף, להרבות להם
סים למלאכתם ולעשות מעט עושר, לא דרשנו רשיום לפתוח לנו כל בו
הספר אשר בארץ, מאסני בשק
עס, מן העושר אשר האציל ד׳ לנו הצל הצלנו
גם לרבנינו, ולשלם שכר למורי בנינו תורת ד׳. גם היה לאל ידנו לתת את
נותינו ללומדי תורה ויושבים לפני ד׳, אבל עתה מה חלקנו, מה גורלנו ומה
ושתנו? מסלת הברזל גרשה אותנו כלה מקרב הארץ והשוטרים יעיזו ככה
ה לבלי תת אותנו לבוא אל אולם התחנה פנימה לבקש לנו נוסע
ם ועלים
לעמוד בחוץ — לשבת על שפת הים ולחכות עד אשר יטהרו השמים מעבים...
— הנכם אומרים: „בא קצם אמת בצעם!״ אבל הגידו נא אנה הלך הכסף
הרב אשר הרוחנו בעת אשר הקהל עמד על מכונו ואנחנו עמדנו בראשו?
אנה הלך נחל הזהב או — לדבר בלשונכם— נחל הדם אשר שתינו אל קרב
תמיד? לא, אחים, אל תחטאו! לא חלקנו בלבד היה שמן, אך גם פזרנו כסף
רים הישנים עמדו
פר לכל דבר שבקדושה. — אך לבד זה הנה בעת הם
משפטם היה גורל רבים מאתנו טוב מאד; בכל הערים אשר אחינו נחתים
מה היו כל
עסקי העיר, בניניה וקניניה בידם, העצים דרעננים העושים פרי
למכביר היו אז בידי אחינו, ואז יכלו שונאי ישראל באמת לאמר, כי אנו
)3ecT30( נות
נאכל את חלב הארץ. הגידו נא מה לכם עתה? שלטן-ה
גדעה את כל קרן הכירה או אריסה, קבלנות או עסק, ומחזיקי בתי דרציםבאלה המקומות יתאוננו כי ההוצאה מרובה על השבח, ואך במחוזות שבתי
הרצים נמצאים עוד תחת השגחת הסדרים הישנים, שמה עוד לא שולח רזון
בעצמות המחזיקים, כי יאכילו לשובע תבן ומספוא סוסים כאלה שלא היו
ולא נבראו...
— זכרתי ימים מקדם עת בתינו היו מלאים כל טוב מן הפרי הרב אשר
נשאו לנו הסחורות האסורות לבוא אל הארץ בלי מס. אז היו עדים רבות אשר,
מבלתי יכלת לסחור או להתעסק בעסקים אחרים, היו אך בפרי הסחורות האסורות
והימים הטובים האלה לא ישכחו מלבות בני שקלוב וברדיטשוב עד עולם. אך
פתאום הגיחה הרעה ממקום כזה אשר לא נודע מראש כי האורב יושב שמה:
הממשלה מצאה לנכון לפניה להוריד המסים מן הסחורות, עד כי עתה אין שוה
המס בנזק הצער, הפחד והבהלה אשר יאפפו את מעביר המכס והסכנות המרחפת
על ראשו בעקב הדבר הזה.אני הגבר אשר תמיד התחננו לפני האבות לקחת כתבי יד בניהם להיות אצל
להראותם לעת מצוא „ענין" למענם; אנכי אשר החניפו אותי החתנים תמיד וכל
נער ונער מלא את בקשתי ולא ענני מאומה אף אם מלאתי פניו קלון, — עתה
שלהוני בחרפה, עלי עתה להסיר הכובע מפני כל חתן, כי בשפה זרה יו
אלי ולא ישעה אל יחוס אבות העלמה, יתנה עמדי תנאים מוזרים ושאלות
משונות, ישאלני אודות הכלה, עד כי עלי עתה להתבונן היטב בפני
הסחורה. ומה לי לעשות עם אבות הבנות? מדוע לא יצאה הגזרה גם על
הבנות לצאת לצבא? כי אז השלכתי את כל העסק הזה כנצר נתעב ומצאתי
לי חית ידי במלמדות, פרישות, או שמתי פעמי לארץ הקדושה...
ומצאתי לי חית ידי במלמדות", המקנא אתה לנו? האם טחו עיניך מראות
כי סר צלנו מעלינו ועוד מעט נעבור ונבטל מן העולם לגמרי? האם לא תראה
בחוש כי כבר באה עת משיח אשר התורה תשתכח מישראל? הן כל אחד
אחד יתאונן עלינו, מצבנו היה תמיד לא טוב, אבל עתה הוא ברע מאד
מיום אל יום תבוא שמועה ממרחק, כי לא תהיה עוד צדקה לנו ללמד תורהלילדי ישראל, ועוד מעט תהיה לחנם עבודת שונאי המלמדים ועמל מחזיקיהם
כי גם אם ינתן לנו רשיום להיות מורים לתלמידים, אבל את מי נלמד? את
מי נורה דעה? האם גמולי מחלב, עתיקי משדים?! אחה, לימים האלה!...
תלונות כאלה נשמע תמיד בכל עת ובכל שעה ולכל אשר
נטה אזן
לשמוע. סגנון המתלוננים על מצבם שונה תמיד, אך הצד השוה שבכלם, כי
כל אחד ואחד מקונן עתה על העת הישנה כי עברה, כל אחד עומד וצועק
שעבר, במלה אחת - ויהי העם כמתאוננים. דמעה אל דמעה — ונחל דמעות
נורא מאד ישטוף נגד עינינו; הוה על הוה — והשבר גדול כים; אנקה אחר
אנקה — ורעם נורא יפרוץ באזנינו, ומי אשר יחובר אל חיי היהודים בארצנו
יודע היטב, כי מצבנו עתה הוא ברע מאד וכבר הגיע עד מרום קץ היאוש...
הימים הראשונים היו טובים מאלה — זאת אמנם ישמיעו גם רופאי
ישראל, רופאי הרוח בין אחינו בארצנו, אך כבר נודע כי טרם נקרב לרפא את
מעמד ישראל ההרוס, עלינו בראשונה לדעת מקור דלותו, המעינות הנוראים
מפכים דלות ועניות אין קץ, למען תמצא ידנו אחר כן לסתום את פי
המעינות האלה.
מרדכי בן הלל הכהן.(המשך יבוא)
שטאקהאלם. 30 אויגוסט. — לכבוד המו״ל את „המליץ״. הנה זה
המכתב השלישי אשר אני מריץ ואולי ידריכהו כוכב טוב לבוא אל מקומו, כי
שני מכתבים ארוכים אשר שלחתי לפני זה לא ראו אור בהמליץ *) ואשעו
בנפשי שהמה נאבדו בדרך, ולמען לא תחשדני חנם אנסה לכתוב עוד הפעם
ב״פ אגרת קטנה אולי תצליח דרכה. ואלה החדשות האחדות אשר אביא
לקוראיך: הפרופיסור רובא בבערלין ידרוש בפומבי בהאוניווערזיטעט דשם על
ות מלחמת השנים (דועלל). — הח׳ בערנשטיין הנודע הוציא לאור חבור
נעים בשם „מיין ערסטעס אפוס״, בו יספר קורות ילדותו והמאמר הראשון אשר
יגע״. — הפרופיסור געסקעל
צא מת״י ונדפס במה״ע „דער פריימיט
זאלאמאן מקהלתנו דרש בהאקדעמיע דפה על דבר האנדרטא „דיא מילויזישע
ווענוס" והדרוש נדפס בהדר ויקר (אייסערסט ספלענדיר) עם לוחות שונים בשם:
La Statuedu Milo, dite Venus Victrir. Conierence tenue a lAcademie foyala
orהדרוש הזה מצא חן באזני שומעיו וקוראיו ובמ״ .e o
בעירנו וגם במ״ע „Sun" היו״ל בנויארק יהללוהו מאד. — אין להגיד בכתב את כל
הכבוד אשר נעשה ביום א׳ שבוע העבר לקבלם פני הנסיך הגדול יורש ע
*) נוכל להבטיח נאמנה לכבוד הרב היקר, כי כל המאמרים אשר באו ממנו ליד,
הדפסנום, ועל הרוב לא החמצנום ומאד יצר לנו אם נאבדו מאמריו אשר זכר בדרך. המו"לרוסיא כאשר בא הנה. כלי התותח הרעימו בקולי קולות ואנשי החיל השמיעו
זמירות שיר העם הרוסי, יותר מעשרים אלף אנשים עמדו על שפת הגמל וכל
הדרך מהארמון דראטטנונגהאלם לפה, אשר בו נסע הנסיך הגדול בלוית מלכנו
ר״ה האיר באורים מאש בענגאלי בצבעים שונים ומזהירים. כל מה״ע דפה מרבי
תהלות יורש העצר ויראו בביאתו הנה סימן טוב לברית שלום ואחוה בין שת
Lewysohn. !הממשלות ושתי הארצות —רוסיא ושוועדען. כן יהי לעדכבוד מו״ל „המליץ״.
בהוספה להמליץ נומ׳ 38 ש״ז ראיתי הודעה מאת האדון שפירא הכתובה
אלי בשצף קצף והנני להשיב עליה בקצרה. דע אדוני שפירא, כי שתי המלות
שנמחקו משירך לא בידי נמחקו, כי אם בידי הצענזאר בווארשא, באמרו,
קשו מיסדי התפלה להעביר מן הארץ, היא „ממשלת
כי לא כממשלת זדון שב
השגורה בפי הרבה מסופרי הדור הזה, ותחת אשר בקשו הראשונים ליסד
לכות שדי, יבקשו אלה מלכות שדים ושודדים, ולכן מחק שתי המלות האלה,
וכאשר שאלתיו הלא חותם הצענזוריא מפ״ב נמצא על השיר, ענה, „כי ע״י
חותם הצענזוריא מפ״ב הרשות לה׳ שפירא להדפיס שירו בפני עצמו, אבל לא
מ״ע, כי במ״ע הבא אלי לבקרת בידי להסיר משם כל אשר אמצא לנחוץ
למחוק" ומה היה לי לעשות והשיר היה כבר מסודר לדפוס והמדפיס אץ בי ו
רצה להמתין עד שיסדרו ענין אחר תחתיו, ע״כ הוכרחתי לשנות שתי המלות
משלת זדון" במלות „תקות האולת". ועתה אשאל את פיך, אם היתה באמת
כונתך להוכיח את משוררי עמנו כי יערכו אזן העם לעשות הטוב והישר, במה
נשחתה כונתך אם תחת „ממשלת זדון" כתבתי „תקות אולת"? ואם היתה לך
אחרת הלא יפה עשה הצענזאר ויישר כחו שמחק שתי מלות אלה. סוף סוף לא
עלי אחריות מעשה הצענזאר ואין לי רשות להרהר אחריו *). — על חרפותיך
וגדופיך והתוליך, כבר הודעתי נאמנה, כי לא אענה לחורפי דבר, ומובטחני
שכל הקוראים המשכילים יכירו וידעו כי אין בי כל חטא ואשם נגדך, לא
גגבתי נפשך ולא גזלתי את לבך וחנם התעברת בי ותחרפני על לא דבר, ומשפט
הקוראים ינחמני
ואותך ידידי היקר המו״ל אשאל, אם מצאת את עצמך מחויב להדפיס
 את המודעה ההיא, יען כי שלם לך שפירא בכסף מלא, כדבריך, למה
לא מצאת את עצמך מחויב, כאוהב נאמן, להדפיס את המודעה ששלחת
בהמליץ לא מצאה
אני לך, אשר נדפסה בכל מכתבי העתים העב
רים, ורק ב
מקום, האעשה כן גם אני אם תשלח דבר אלי להדפיס בהב״א? —
מאסקווא י"א תשרי תר״ס .
א. ב. גאטלאבער מו״ל מ״ע „הבקר אור״מדבריך ניכר כי תחשדני בעין צרה, האמנם ידעת עד מאד כי לא אל „המלין" אשא
נפשי ואעבוד בו רק מאהבתי למלאכה זו, ואנכי הלא הייתי ראשון להודיע צאת „הבקר אור"
ברוסיא, ולמה אמנע ממך את אשר אעשה לאחרים. הן בבוא אלי בשבוע העבר מכתב ומודעה
מאת איש לא נודע לי ה׳ „יוליוס יאקאבי" מקעניגסבערג, כי בחפצו להוציא מ״ע „הכרם
וקעניגסבערגער איזראעליט", אף כי לא אכחש, כי רעיון עלה בלבי, בטח יבאו מה״ע אלה
במקום „הקול והקול לעם״, אשר נודע לי זה כשבועים, ע״י איש מפי איש בשם הפרופיסור
קאסאוויטן, כי נאסרו ברוסיא, בכל זאת לא אחרתי לתת לסדר את המודעה ולפלא היה לי
כאשר מחק אותה הצענזאר (ונודע לי רק זה יומים, כי גם הצענזאר בווארשא לא הרשה
להדפיס מודעה זו), ולהסיר ממני עקשות פה השיבותי דבר לה׳ יאקאבי ושלחתי לו את המוכן
לדפוס שאסר הצענזאר, להוכיח לו כי מצדי לא יבצר לפרסם את העלים היוצאים ע״י ובאמת
כשם שלא אבכה על העדר מה״ע של הפליט, כן לא אשיש על משבתם ולא אצטער אם יתרונט
כגבר מעוזם בשם חדש ובשנוי הסגנון, וכשם שלא היתה ידי בו לבלום פיו ברוסיא, כן לא
אעמוד לשטנה לו להסיר כפל רסנו, ואודה ולא אבוש, כי הנני מתחרט במעמקי לבבי כי
השפלתי כבודי לבוא בדברים עם נקלה כזה; אך בכל עת ידעתי להציב גבול לי בין דיבו
וכתב ובין מעשה ומפעל. תא חזי, אם לאיש לא נודע לי תמול שלשום כה׳ יאקאבי, א
איש הבא בעקבה להתגנב בהמליץ שלא ברשות בעליו בשם שאול, כדרכו עם ארץ מולדתו
אם לא עצרתי בעדם להודיע דברם בהמליץ, ואתה הלא ידעת כי זה דרכי ותכונתי, ואיך לא
הבינות, כי אם לא באה מודעתך בהמליץ בטח לא הגיעה לידי, או סבה אחרת, או גם שכחה,
ובכן דע לך כי דנתני חנם לכף חוב. ואשר נטית קו תחת המלים „שלם לך שפירא בכסף
מלא", מוכח כי תדרוש זאת לגנאי, כאלו נפתה לבי לתשלומין ורק במחיר מלא נכון הנני
לעשות כל מה שידרשו ממני, שנית מאד וגם נפלאתי כי נעלם הדבר ממך, כי חובה היא על
*) ואנחנו נפחד להגיד כי לא נבין פועל הצעמאר המחמיר הזה. אמת כי הוא צענזאר
וצענזאר במקומו הוא אדון לעצמו ולא יוכל להצדיק נפשו לפני, הגבוהים עליו כי תמך ברעהו
מונה בעיר פלונית ומצודתו פרושה בגליל ההוא, ועליו להשען רק אל בינתו ועל החוקים
הקיימים במדינה. אולם אם מגבוה מעל גבוה בעסקי הדפוס יצא הכשר מפורש, מפני מי
חרד הצענזאר בווארשא? האם הוסיף הגלאוונאיע אופראווליעניע לדרוש מאתו דין וחשבון מדוע
נתן רשיון לשתי מלים, לראות אור אשר שפטו עליהן שם ויצאו זכאין בדין?המו״ל לאסוף מודעות שיש עליהן הרשיון, שמשלמים בעדן המחיר הקצוב. ואתה שאל את ה׳
שפירא ויגדך, אם לא התחננתי לפניו לבלי יאין בי להדפים מאמרו גם בתור מודעה ולא תוסיף
להאמין אתה או גם אחרים, כי שמחתי על המקרה כי בא איש לחרפך, ולמורת רוח היתה
לי לתת תואנה בפי שומני חנם ואולי גם בצדק לשימני לנוקם ונוטר לא כנחש ערום, רק
כשוטה ערין. ובאמת לו היה עם לבבי להשיב. לך בחדודין על מכתבך הגלוי, עוד לא המו
החצים מאשפתי, כי אצטרך להשתמש בנשק אחרים.
ועתה אחרי אשר נאלצתי להתנצל על חשדים לא מיוסדים, לא אוכל עוד לעבור בשתיקה
על „מכתב הגלוי" אשר ערכת אלי בהב״א ליולי ש״ז, אם אמנם החלטתי מראש לבלי דבר ב
מאומה. לא אכחד כי מכתבך זה כתוב בהשכל ודעת, במתינות ובזהירות, מבטוים בוטים 
ומחרפים, כיאות לסופר מהיר ומובהק כמוך, ובזאת הראית לדעת, כי רחוקים דרכיך מדרכי
האנשים אשר למענם התאנפת בי, וכי עתה כאז תבזה בלבך את האיש אשר תארתיו זה שש שנים
בהמגיד בצבעים חיים ונאמנים וע״כ עוד יותר אשתומם, איזה רוח עבר עליך לבקרו בביתו
ולריב ריבו, אחרי שפרח וברח, ומבלי שטרח בספרת העברית או ארח לחברה עם משכילים
העיז להשתמש בתנא שהיא אדר תפארתך ותפארת אנשים בגילך. וכן הוכחת לעיני השמש כ
לא כמשפט השני, הרוקם בסתר, משפטך ותגד בפני דעת הקהל כל מחשבותיך עלי. והנה בעיקר
הענין אשר עליו דנת, לא אבוא להכחישך בפומבי, די לפני כי היית מודה במקצת ודיך
מפורש בהחומ״ש, רק במכתב מיוחד, כאשר אצלח למצוא מעט מועד, אביא לך עדים ואותות
ומופתים כי כשל כח זכרונך ואנכי לא הפרותי מאומה. אך על ענינים צדדיים אשים דברתי.
הודות לך ממעמקי נפשי על כי הואלת להוכיחני על פני נגדה נא לכל עמי על חסרון
אשר מצאת בי ואשר אחרים ידברו בו בסתר אהליהם וידונו עליו לפי ראות עיניהם, תחת אשראתה פתחת לפני דרך להצטדק לפני דעת הקהל. אמנם כן, זה טבעי מאז, כאשר אמר עלי
אחד מאצילי חכמי אדעסא, לבי סגור רק בקרסים וכל החפץ יבוא ויפתחם ויקרא כל הטמו
בהבי. לא להתהלל במעשי אספר באזני כל את אשר עשיתי, כי לא אכחד תחת לשוני גם
דברים אשר הם לא לכבוד לי ובעצמי אספר בגנותם. ולא עוד, כי נכון-רוחי ואמון - נפשי
בכל בני האדם הביאו עלי לא אחת רעות רבות בעסקי, לא אחת אבדתי עסק טוב לאשר
גליתי מחשבות לבי לאחרים, ובכל זאת עוד לא לקחתי מוסר וכבד עלי לקוות להשמר יותר
לימים יוצרו. ובכן לא בצדק יפגעו בי קנאים וגם אתה תתנני לחנם לשוכח עצת החכם מכל אדם
כי כל אלה היודעים תכונתי וחיי, יעידו בי כי לא רדפתי אחר כבוד ותודה מימי, ותמיד הקדמתי
פני האנשים אשר היו צריכים לטובתי ולא חשבתי לי זאת לצדקה, עד שאחת הנשים המשכילות
באדעסא אמרה כי בגלל זאת כל מה שאעשה אני נחשב „טובהלי״, תחת אשר אחרים הנותנים להפציר
בם ולהגדיל הפעולה וכבדותה, עליהם יאמרו כי עשו „טובה גדולה״. והאות היותר נאמן כי
לבי לא ישאף לכבוד בקרבו פנימה, כי גם על לוחו החיצון, על החזה, לא יתנוסס אף אות
זהב או כסף אחד וגם כבודי כאזרח אקוה רק מחברת האדם, בעת אשר נפשך יודעת מאד,
כי נמניתי במלאכי השרת כמשגיח נכבד על ב"ס מטעם הממשלה וכמורה דת שלא ע״מ לקבל
פרס בבית החנוך לעובדי הגן ובב"ס המחוז וכאלה משרות כבודות אחרות והייתי בכל עת קרוב
לרשות באדעסא ופה. ולגבר עושה בחריצות ידים בכל דבר היקר לו כמוני, לא יכבד למצוא לו
מליצי יושר לענדו ענק על צוארו או לשימו כחותם על לבבו. ואיך יוכלו לחשוד אותי כי להתהלל
כונתי?! - ואם אנכי חשבתי טובותי עמך, לא להתגאות בם עליך חפצתי, רק להשיב לך על
נאצותיך, כי עבדתני חנם וכהנה דברים מכאיבים על לא דבר.
תוכיחני על אשר לא יצאתי לריב ריבך עם בעל „השחר״. האם לא תזכור כי בעת ההיא
הייתי נתבא אל הכלים ולא נמניתי במו״ל ולא גם בסופרים, רק במקרים אחדים שהזמ
גרמא. ואיה מ״ע אשר אסף אז פלפולים כאלה ולהבקר אור לא יכלתי לכתוב, כי לא
אביתי אז לדבר עמך למטוב ועד רע.
דקדוקך עמי על שלא קראתיך ר׳ אב״ג, לא נברא לדעתי אלא להביא מלתא דבריחותא
להזכירני כי חייט הייתי ובהתנצלותך, מניה וביה הנך בעיני כהנוצרים אשר בדברם עם איש
עברי ובשונג או במזיד תפליט לשונם מלת „זשיד" יבקשו סליחה ומחילה מהאיש הזה, כי לא
אליו כונתם והוא „עברי" וכי יש „זשידי" גם באומות אחרות. יוצאים במחטים כאלה בשבת
(בנותם מהרגלם לנקוב ולתפור) נמצאו באמת גם בין אלה שאינם מתיחסים בשם „חייט" כמני,
והיתה זאת נחמתי, כי לא בן חייט ולא חתן חייט אנכי.
ארזמעשים בכל יום:קהל יהודי רוסיא.
ס"ט פטרבורג.
— אתמול בערב התענגנו לשמוע בביתנו מנגינות עלם
בן תשע שנים מאחינו מיכל ישראל, הנודע בשם אבי אביו וואולף. הילד
הזה הוא בן עושה מלאכה מילדי קורלאנד, אביו יתפרנס באמונה מיגיע כפיו
וכאשר סיפר לנו, כשרון נוגנים היה גם לו בנעוריו, אך הוריו חשבו זאת לחרפה
במושגי בני בריתנו בדורות החולפים; אשר לא כן בימינו. כאשר ראה האב כי
החל רוח השיר לפעם בקרב לב בנו והמקרה הקרה לפניו להשמיע נגינותיו באזני
מנצח בנגינות, אשר הכיר בו כשרון נעלה וישכור לו אביו מורה, את ה׳ פראנקל,
אחד מלהקת המנגנים בהתיאטרון מאריא פה והוא למדו להחזיק וויאלינע ואחרי
עבור ירחים אחדים הפציר באביו לתת לבנו לעלות על הבמה לנגן לפני קהלגדול בקיץ העבר בגן דמידאוו פה, וישא חן וחסד לפני כל שומעיו, ונשי
האצילים השליכו לרגליו צרורות פרחים וגם מתנות. אך האב לא האמין כי
מלא חובתו לבנו ולכשרונו ויבן כי במעט אשר למד במשך ירחים אחדים לא
יגיע לשלמות, וישכיל לדעת כי לא להיות מנגן כאחד העם, להביא לו שכר טור
בעמלו נברא בנו זה וכי יש תקוה לו לעשות לו שם בארץ, ע״כ נסה בחדש
עבר להצינו למבחן לפני המפקחים על בית מדרש המנגינות (קאָנסערוואטאריום)
שתומם הדירי
אר דאוויראוו והמורים על כשרון הילד ויאספוהו אל ביהמד״ר
והוא כתלמיד מובהק לכל הלמודים הנלמדים שמה, מלבד תורת הנגינה
ומלאכתה. — אך למותר אפוא לבוא אחרי המבינים האלה ולהקים עדותם
רק נוכל להגיד את הרושם הנעים אשר עשה בלבנו, ובלב קרואים נכבדים
אחדים מביני דבר, אשר קראנו לשמוע מנגינותיו. עלם רך כזה אוהב את
מלאכתו ויוצא ברוח נכון לפני אנשים אשר לא ראה מעודו ויפוזו אצבעות יד
הקטנה על מיתרי הוויאלינע ובידו השנית ינוע בקשת במהירות עצומה ואזנו
קולות תבחן. — אבל כבד על האב לשלם שכר למוד בעד בנו, לכל הפחות
150 רו״כ בשנה הראשונה, מלבד הוצאות אחרות עד 100 רו״כ וביותר אחרי
אשר גם בבנו השני, ילד בן שבע שנים נראה כשרון רב וילמוד לפרוט עלפי הפארטאפיאנא, ונפשו כלתה לנגן ביד על הוויאלינטשעל, ונחוץ אפוז
לאב להחזיק לו מורה. אי לזאת קבלנו עלינו להשתדל עבור הילד הזה, לבי
יחסרון כיס אביו לו למוקש ולמעצור להשלמתו. אולי יגדל ויהי כאחד
המפוארים, כערגסט ויאָאחים ודומיהם, אשר עשו כבוד לעמם.
ינא. — החברה „סומך נופלים" הנוסדה פה זה רבות בשנים
ומאושרה מהוד כבוד המיניסטער מיום 7 פעברואר שנת 1873, נודעת לשם
במעשה הצדקה אשר תעשה בעירנו עם בעלי מלאכה ובעלי ע
קים קטנים עת
מטה ידם, לחלצם מן המצר בהלואות כסף בלי נשך אשר ישלמו חובם מע
כפי האוסטאוו ותקנות החברה, ובזה יכוננו להם האומללים לרוב מעמד ומצב
איתן למצוא מחיתם ומשען לחם; כמה כושלים ונופלים בדרך החיים בצאתם לבקש
מזונותיו של אדם, הוקמו ע״י החברה הזאת ונעזרו. גם אוצר הכסף מקופת
החברה, קרן קיימת הוא ולא יחדל מעשות טוב וחסד תמ
יען כי מהכסף
המאוסף מהלוים הרבים והמושב בסך מסוים מדי שבוע תוכל החברה לת
בהלואות בידי מבקשי עזר חדשים, עד כי נוכל לאמר על מטרת ותעודר
החברה „סומך נופלים" „והיה מעשה הצדקה שלם" להיטיב ולהועיל. —מבקשי עזר ותמיכה וביחוד בימינו אלה אשר במפגע ואסון קל יהדף איש אשר
אומנתו מחיתו ממצבו וירד פלאים, גם בעסקים הקטנים התלואים על כח האדם
ופעולתו ע״י כספו המעט אין כל בטחון בלי עזרה בצר עת תמוט ידו, לכן רבו
כמו רבו המבקשים הלואות, והחברה הלא תוכל רק לתמוך ולסמוך בידי הנופלים
במכסת הכסף הנמצאה בקופת החברה. —
והנה עזרה מרחוק נמצאה לה. הגביר הנכבד איש המעלה ר׳ יעקב
דאמבראווסקי ני׳ מאירקוטסק הואיל בטובו לשלוח באלה הימים אל הרב הגאון
הגדול כו׳ כו׳ ר׳ יצחק אלחנן שליטא המאוה״ג הג׳ אב״ד דפה סך שני אלפים
רו״כ, נדבת בנו הגביר הנכבד מו״ה אלימלך דאמבראווסקי ני׳, למסור לקופת
חברה „סומך נופלים" לקרן קיימת להיות לזכר עולם עבור נשמת רעיתו מ
שטירא שרה נ״ע אשר הלכה לעולמה במיטב שנותיה תנצב״ה. —
ואנחנו הח״מ חברי הקאמיטעט של החברה „סומך נופלים" באים בזה גלוי
לכל להגיש את תודתנו וברכתנו בשם כל חברי החברה להגבירים הנדיבים האב
והבן עבור הנדבה הגדולה שהואילו להכניסה בקופת חברתנו, יען כי על ידה
יהי מעתה מעשה הצדקה של החברה רב להושיע, להגדיל חסדה עם תושב
עירנו המבקשים עזר בצר
כן מתכבדים אנחנו למנות את הגבירים הנ״ל כפי הסעיף 4 מהאוסטאוו של
 החברה „סומך נופלים" בתור הברים נכבדים (Hodernne dienn). המתנדבים
היקרים ישאו ברכה מאת בעל הגמולות „סומך נופלים" העליון, וה׳ יתן שנת
חיים ושלום ברכה והצלחה לנו ולכ״י
משאלות לבב הבאים עה״ח יום ב׳ ה׳
תשרי תר״מ לפ״ק פה קאוונא. —וג.
איסר בעד וואלף.
ר"ש.
עקב
חברי הקאמיטעט משה בראמזאהן.
אשר יחזקאל יפה.
קאוויץ. צבי הירש דאנגעלאוויץ.
 מאיר
יאסטאפאל. כ״ד לירח אלול. — עובר ארח אנכי והמקרה הביאני
להיות נמנה בין הקרואים לחג גדול בעיר. איש אחד מאצילי בני ישראל ושמו
ה׳ זאב יפה יליד וויטעבסק, הואיל לכתוב ספר תורת אלהינו לזכר היום בו
הציל ד׳ את אדוננו הקיסר יר״ה בדרך גם מכף מבקש נפשו, ולהקדיש את
ספר התורה לביה״כ אשר לאחינו אנשי הצבא העברים מהגדוד הי״ג הרגלייםההונים בקרבת העיר על פני השדה, ובלבו גם לכונן ברשיון המלכות מקדש
מעט לשכנו, ויחל לכתוב הספר בעיר סימפעראָפאל. בירת אפריל ויגמר
פה בסעוואסטאָפאָל בירח אלול. ויהי ביום כלות מעשה המכתב השיג ה׳
פה משרי הצבא הרשיון לכל אנשי הצבא העברים לבוא העירה ליום החג הזה,
ויאספו בחמש מאות איש כלם מלובשים בגדי כבוד כביום מועד, רובם יפי
תואר וגבהו קומה ועל פניהם נראו אותות אהבתם אל אלהיהם ואל מלכם.
ויעמדו ברחוב הנקרא „רחוב הים הגדול" לפני בית גדול למראה. כארבעים איש
ממקהלת אנשי צבא נגנו בקול רם אף געים בחצר רחב הידים, כל תאי הבית
הגדול המרוחים מלאו מפה לפה אנשים ונשים כיהודים כקראים גם נוצרים,
מורי בית הספר ופקידי הצבא רבים גלוו עליהם, וברוח השמחה המקרבת
בות הגנו כלם בערב ההוא כבני אב אחד ורבים מבני הנוצרים נתנו נדבר
לכבוד התורה ולכבוד מלכם הנאהב. כאשר כלו לכתוב את כל דברי הספר
עד לעיני כל ישראל קמו כל העם ויסעו. מקהלת הצבא עברה בשיר לפניהם
אחריה נסעו נושאי תורת ד׳ תחת חופת משי; לרגלם הלכו כל אנשי הצבא בסדרומשטר, ואחריהם המון רב אנשים ונשים. ויהי באשר קרבו אל חצר בית התפלך
ותיהם
ויצאו אליהם מבית התפלה ששה אנשים נכבדים וספרי תורה על ז
ויפגשום בשער, אז שרה המקהלה שיר הכבוד לחיי המלך, וכל הקהל ואנש
הצבא הרבים קראו בקול גדול ולא יסף „הידד, הידד!״ — בקול הוגגים
הזה הביאו את תורת ד׳ אל ההיכל לפני, וישובו לשיר שיר הכבוד והחזן
אחריהם „הנותן תשועה״. — אז עלה הבמתה הרב מטעם הממשלה ה׳ שחור
ויטיף מלתו הנעימה בלשון רוסיא על דבר הצלת חיי אדוננו הקיסר יר״ה וכי
חובה על כל איש ישר לאהוב את המלך ולירא מפניו וראת הרוממות. נעים
היה לי לראות טוב טעם ורגש הנאות בלב אחינו בני הנגב, כי מעמד כל
האנשים והמסע מן הבית הגדול עד בית הכנסת היה בסדר ומשטר, ואשתומם על
נדיבות לב ה׳ זאב יפה, כי כתת את רגליו ימים רבים עד להתחלות למען הפיק
רצונו הטוב ויפזר כסף הרבה ולכל איש אשר בא לשם ד׳ ולשם מלכו היה
הבית הגדול פתוח לרוחה, ויותר מזה שמחתי לראות שקידת אנשי החיי
העברים בדבר הטוב הזה, כי גם המה יגעו ועמלו והקדישו את פרוטתם האחרונהלדבר הקדוש הזה. ועל טוב יזכרו גם אחינו הקראים כי גם המה כתבו ידם.
 „יהודים תלמודיים״.
וישלמו בכסף מלא בעד כתיבת אות אחת בספר התורה שכר
אלוני
למוני האורח.
טאקמאק (הגדולה), 19 אויגוסט. — כאשר סופר משטין ודובר
שקרים יביא הוה על עם כלו, כן יוסיף להטיב כופר משכיל, אשר יפי
אור אמת בקרב העם. זאת חזיתי פה בימים האלה, את אשר הצליח לעשור
אחד המיוחד שבסופרים הפרופיסור הוואלזאהן בספרו מעט חכמות ורב האיכות,
כי הרחיק ממנו עקשות פה ולזות שפתים וגם אסון ופגע. שמעו את אשר קרה
פה ואז תבינו להוקיר את הסופר הנעלה וספרו היקר כי גדולות עש
ביום ג׳ 7 אויגוסט יצא מפה נער כבן תשע שנים בן אכר נוצרי בעגלה
ודתם
רתומה לסוס אחד להוליך צרכי אוכל נפש לאביו ואחיו אשר עבדו עבוד -
בשדה כמהלך שלש שעות מפה. הנער שב עם העגלה ביום ההוא לבוא ד
אך זה שנים עשר יום לא נודעו עקבותיו, ויצא הקול בין האכרים כי ידי
יען שמעו כי דם נוצרים דרוש להם על פי דתם לאיזו
היהודים חלו בנער,
פל עלינו. אך כאשר נודע הדבר לסוחרי העיר הנוצרים,
חג בשנה ויתלחשו להו
אשר קראו בשום לב את החוברת הנפלאה, צחקו על האכרים ויתנום למ
עון ושכרון, על אשר ישאו עוד זכר העי
לילה הזאת על שפתם וכה חדלו
ממנו ויחפשו את הנער ועגלתו, מבלי לחשוד עוד את היהודים. —
תה לכו חזו מפעלות ה׳ הוואלזאהן, הודו לו ברכו שמו, התפללו בעדו
לאל מעוזנו, כי יאריך ימיו בטוב ויוסיף לעמוד במלאך מליץ לעמו ויהיו רב
נשמעים בסוד גדולים אשר בידם להטיב גורלנו, כחפץ כל המתימר בכבוד עמו
ובתוכם
צבי ליבערמאן מאגילניצקי איש ראסיין.
תודה וברכה!
בשם דרבה מאות איש נשרפי עירנו הנני להגיש תודה וברכה מקרב ולב
לכל העירות הנכבדות והיחידים המתנדבים בעם אשר בטוב לבבם הואילו
להמציא עזר וישע לעניי נשרפי עירנו האומללים והנדכאים, ובצדקתם קיימו
נפשות רבות בישראל, וביחוד יזכרו לטוב הרב הגביר השוע הנודע לשם
ולתפארה במלוא רוחב ארצנו הנדיב כ״ש מו״ה מאיר ני׳ פרידלאנד, והגב
דנעלה בצדקת פזרונו, השש לעשות צדקה וחסד בכל עת, נודע לשם ולתפארה
ב״ש מו״ה קלונימוס זאב וויסאצקי ני׳, אשר לבד נדבתו הנכבדה הואיל לאסון
יבות נדיבי לב בעיר מאסקווא ברשום במ״ע „המליץ" היקר; חזון יקר הוא
בימינו איש כזה, אשר ידרש לכל איש צר ומצוק בטרם יקראוהו. — ד׳ -טוב
שלם לעושי צדקה בצדקתם ויסוך בעד שלומם ואשרם סלה.
יחד עם זה דנני להודיע לאלה העירות אשר אספו ככף לטובת נשרפעירנו שיואילו לשלוח את הסך הנאסף על אדרעסא שלי הר״מ וכן לעורר את
אלה אשר ביכולתם להמציא עזר לעניי עירנו כי יחישו בטובם לעשות זאת
באשר מצב ענות העיר נורא מאוד, ומרבית בני העיר, מתגוללים תחת שמים
מגולים, מחוסר אמצעים לכונן בתים למושב, מבלי הבט אשר ימי החורף הולכים
להדפיס
וקרבים. — את שמות העירות המתנדבות ואולי גם שמות היחידים נקוה
במ״ע, כאשר ינוה ד׳ לנו מעט מעצבנו ומרגזנו. המדבר בשם העדה
זאט בהגאון המחבר פתחי תשובה
בנימין אייז
מו"ה אברהם צבי זצ"ל. הופ"ק אוטייאן.
Дорестъ: раввину Бенаницу Анзенитату въ и. уцлни Ков. губ.
D. Динабургъב) במשכנות יעקב בחו״ל.בערלין. — במה״ע „גערמאניא" (הנודע בשנאתו ליהודים) כתוב לאמר
ים או ששים שנה בא סוחר יהודי (פריעדענטהאל) במחוז נייסע
בכוונה ידועה: זה כחמשי
ואחז שמה וההצלחה עמדה לו, כלרבים מבני בריתו, ואחר עבור זמן מה היה לאיש
עשיר. במותו הניח לבנו בתי חרושת מעשה גדולים וגם נכסי רכבים (ריטטער
גיטער) אחדים. גם הבן הצליח דרכו ויוסף לקנות נכסים וזה חמש שנים נקרא
לשבת בסוד המלכות, מני אז קנה הד״ר פריעדענטהאל את נכסי הרכבים
בערג מאת
עק גם מאזען וזה ימים אחדים גם את ממשלת דייטש⸗ווארטענג
ידריכם
ההערצאג פאן דינא במחיר 3,450,000 מארק: מלבד הממשלה הזאת יש
להמיניסטער פריעדענטהאל תשעה נכסים במחוז נייסע וששה במחוז גראָטקוי
Jud. Pr.
וויען. — בביהכ״נ אשר בפרור העיר זיממערינג לא אבה הגבאי הראשון
ר׳ יעקב לאנצער לתת לקרוא לתורה כהן אחד, יען צחק בקלפים (קארטען)
בפרהסיא בבית אכסניא, והגבאי השלישי בקש לקרוא את הכהן ההוא לעלות
לתורה ויקרא לאנצער בקול רם, כי הכהן הוא „פושע ישראל" ויענהו הכהן קשות
ותקם בגלל זאת שערוריה בביהכ״נ, וביום 1722 אויגוסט עמד לאנצער למשפט,
כי נאשם כמפריע עבודת האלהים, השופט שלח לקרוא את הרב מ׳ שלמה
שפיצער ואת הרב הד״ר גידעמאנן כיודעי דין תורת היהדות לחוות דעה
והם החליטו יחדו כי צדק הגבאי לאנצער, רק כי סגנון פעולתו ראוי היה להיות
יותר מתון ונאה. למרות כל אלה מצא הקטגור את לאנצער ראוי לעונש. אך בית
M. Jer. .משפט עשה אותו נקי בדיןדי בזיון וקצף הוא אם מקרים כאלה יקרו בבתי ד׳, ואשר ידאיב יותר לב.
כל בעל נפש מרגשת, כי יביאו דברי ריבות כאלה לפני שופטים נוצרים, ועוד
בעיר המלוכה, והמה יחשבו לנחוץ להטריח את רבני המקום לשמוע מה בפיהם,
ואלה יחשבו לקאזאקים של קודשא בריך הוא .
יסט. — בעיר זאיבוש היתה זה לא כביר מהומה גדולה. סוחר
יהודי גלעזינגער בקש להשתקע שם ראשון מבני ישראל ויושבי המקום
התאמצו בכל מאדם לבלי תת לו להאחז שמה, גם נסו להצית אש בבית אשר
נער לכונן את חנותו. כל אלה לא עצרו את היהודי מלעשות
בו בקש גל
הכנות נחוצות לפתוח את מסחרו, זולתי כי נזהר לבלי יקרא שמו עליו רק שם
נאמן בית מסחרו קטולי אדוק. ויהי כאשר באו ארגזי הסחורה הראשונים לחנות
עד התקבצו בערב המון רב וימטירו אבנים על חנות היהודי בקול המולה
גדולה וברגעים אחדים לא נשארה זכוכית אחת שלמה בחלוני הבית. הה
הלך וגבר וכבר נגשו לשבור דלתות החנות והנה בא פקיד שוטרי המחוז
(בעצירקס⸗קאָמטיססאָר) לבוש בבגדי משמרתו בראש זשאנדארמען אשר נצ
שם וחרבותם שלופות בידם והוא התאמץ להשקיט את ההמון בדברים רכ
ולהבין דעת את המתקוממים על היהודי. אך הם לא שמעו אל מוסר פיו,
בקשו לעשות גם בו שפטים. אז נתן צו בקול רם להושאנדארמען לירות מקני
הרובה על כל איש אשר יזיד עוד להרים יד ולידות אבנים אל בית מושב
 היהודי והוא בכבודו ובעצמו תפש איזה מתקוממים לתתם בכלא. אז נפוצו איש
קראו זשאנ-
איש אל עבר פניו וגם נפלו אחדים מהם בידי הזשאנדארמען. ממחרת ג
דארמען מהסביבות לעמוד על המשמר, וגם יצאה פקודה לבלי יתגודדו ברחוב
M. 48r. .ההוא מספר אנשים יחדו משעה 10 בערב עד הבקר
וקארעשט — ממשלת רומוניא הציעה לפני המחוי
זקים שלשה דברים
ת המשפטים
כיסוד מוסד לבקרת הסעיף 7 של תורת המדינה: 1) לאסוף
וציאו אל הפועל
ת העיקר המפורש בסעיף 44 של האמנה מבערלין; 2) לה
אמצעית נתינת משפט אזרחים לנקובים (לא לכל היהודים בכלל, רק לכל אחד
בפרטית); 3) להקים ערבות בטוחה לנחלת קרקעות. ובאופן זה תקוה,
תוכל להגיד לאירופא כי רומוניא מלאה את התנאי אשר דרשו ממנה ותדרושמאת ממשלות אירופא להשיב ריקם את משאלות חברת „כל ישראל חברים״
הדורשת ה
קו לפני המחוקקים את הצעת הממשלה
ביום 12 סעפט׳ הביא באערי
חתומה בידי כל המיניסטרים על דבר בקרת סעיף 7 בתורת המשפטים. הצירים
שמעו ברצון את הצעת הממשלה וגם עצתה ישרה בעיניהם, וזה הדבר: המשפט
להמנות באזרחי המדינה יאות לכל בני ארצות אחרות, בלי הבדל אמונה, כן
גם לתושבי רומוניא, אשר אין להם עוד משפט אזרחים. המשפט לקנות קרקעות
ינתן בכל מקום, זולתי בדאברודזשע. כל הנולד ברומוניא ונחנך שמה עד באו
באנשים חפשי עפ״י דת מלחכות משך הזמן הקצוב לזרים לשבת במדינה טרם
ימנה באזרחים גמורים. דממשלה תציע כי המחוקקים יכירו תיכף ומיד את
היהודים, השוים לרומונים כרומונים גמורים ושמותיהם מפורשים ברשימה מיוחדת
ען האשר ותקיים אותם לשבת המחוקקים. והם נחלקים לשש מפלגות:
עובדים בצבא, אלה אשר השיגו במדינה תעודת (דיפלאם) מורה נבחן, ואלה
יות מלומדים במדינות אחרות והם ילידי רומוניא, אלה אשר
אשר השיגו ר
יסדו בתי חסד, או שיש להם בתי מסחר גדולים ובתי חרושת המעשה, או
שחברו ספרים בשפת רומוניא.
בוקארעשט. — הממשלה הציעה נוסח חוק חדש בנוגע ליהודים
מתאים עם החלטת הקאָנגרעס בבערלין, עם ביאורים, אשר עלתה,
ממשלות הברית, אחרי אשר הבחירים 
סקו להטות אחריהם לב
לשמע, לבאער
כימו לראשונה לישא וליתן בדבר בטול הסעיף 7 מתורת המדינה. יחד 
הצעתה הושיטה הממשלה רשימה מאנשים אשר עפ״י הכללים החדשים ראוים
המה להמנות באזרחים ומספרם 1074, יען אף אם נמצאו אחרים רבים אש
 יאות להם גם דם להיות
לפי מצבם בסולם הדעת או המסחר וחרושת המע
נחשבים כאזרחים גמורים, אך הם יתיחסו לעבדי ממשלות אחרות.ד) בארץ הקדושה.
יום ד׳ כ״ב אלול תרט״ל.בעזה״י. פעד״ק ירושלם ת"ו.
לשנה טובה יכתב ויחתם כבוד הרב החכם המליץ טוב לישראל,
מו״ה אלכסנדר צעדרבוים נ״י מו״ל המליץ בפ״ב.
אזן מע״כ בלי ספק שמעה את כל התלאה אשר מצאה את הבת ירושלם,
כי קרא ה׳ לרעב בארצנו והוא שורר בגבולנו זה שלש שנים שנה אחר שנה. מצב
עניים הנשען על עזר מרחוק הבא בקמצנות גדולה יוכל להציב לו ציור נאמ
בלב דכם לב, איך מראיתו עתה בירושלם. אם יכולנו להביא לפני אחינו
שבחו״ל תמונה פהאטהאגראפהית מחיי אחיהם שבירושלם בימים האלה, חשכת
תוארם ודלות מראיתם, תמונת ילדים כפופי ראש על כתף אמותם מפ
בונם אשר הציקם, ומפני חלי מזי רעב אשר ידביקם, ותמונת האם הרי
יבו
בוכיה, הסובבת מפתח הממונה (אשר גם הוא לא נעלה הוא הרבה בל
מנה אל פתח הרופא, ומשגידם יוצאת בפחי נפש; אם באנו לצייר כל אלה—
יודעים אנחנו כי תאחז
לב אלה אשר נפשם קשורה בחמדת הקדש, אלה
אשר החמלה מורשת קהלת יעקב שלטת ברוחם. ורבים הם אשר נפשם בהם
עטף ורוחם הבוק יבוק בקרבם. ואולם את גליון „המליץ" המתהלך במד
תתע
אחינו ברהבי ארץ רוסיא אותו נבקש, לצייר עליו באומר ודברים את מצב ירוש
כי נורא הוא, ולעורר רוח נדיבה והמלה יתירה בלבב אחינו מרחמינו. ושאלת
העניים היא להם, בקשתם היא בר ומזון. ויען כי לא יוכל כל נדיב גם כל קה
נעיר ועיר לקנות ולשלוח קמח לירושלם; ע״כ כל נדיב לב, כל מרים ו
בה ישלח נדבתו, אם לגדולי עיר דמחוז שהוא נלוה אליה, או לעי״מ פ״ב
ליד גדולי ונכבדי אחינו, או ליד מע״כ הארז. וכל מי שתבאנה הנדבות הלל
לידו בשפע, עד כדי שיעור קניית מדה גסה של קמה
ישלח הכסף לאדעס
יש מכיריהם דנאמנים בשליחותם, והם יקנו שמה קמח. ואם יוכלו להשתדל
להשיג חסד הממשלה יר"ה להוביל הקמח על האניה הנם ליפו מה טוב,
וישלחו משם
קמה, על שם „גבאי רבית הכנסת בית יעקב בירושלם" וזהו
עיקר גדול —
באהבת אחינו לארץ הק׳ אנחנו נשענים, ובאמון רוח מע״כ לעמו ואחיו
בפרט אנחנו בטוחים, כי דברינו יראו אור וישאו פרי ישוה למו כמבוקשנו.
אנחנו העומדים בראש קהלות הקדש פה עה״ק ירושלם ת"ו:
נאום אברהם אייזענ
ונאים הק׳ יוחנן הירש בהרב
שטיין.
אום מאיר אניקש
מהרמ קלאנק זללה
זה.
וטעו
ונאום אייזיק יפה מדרויזן
אום זאב וואלף וואלפינזאהן.
ונאום יצחק צבי במו״ה משה הלוי ז"ל. ונאום
קב ממינסק.
לבנו נמוג למקרה מגלה זו, אף כי כבר קראנו במ״ע אחרים ע״ד העוני והמחסורהשוררים כעת על אדמת קדשנו וגם שמענו את אשר עשו אחינו בחו״ל, כי קנו חטים באדעסא
ישלחו משם לירושלים. בכל לב ובכל נפש נכונים אנחנו לעורר את אחינו להאציל נדבות לחוננים
נפר ציון וכמעט עפר לחמם מחוסר להם. ביתר שאת נעורר את לבב אחינו באדעסא וביתר
וערים אשר מסחר התבואות רב בידיהם, כי יתנדבו איש איש איפה או סאה, איש לפי ערכו
לאחד ממיני התבואות שבאוסמיהם ויקל מעליהם, והנקבץ על יד יתנו לטחון בריחים של קיטונ
קרוב
אשר שמה קנין גבירי עמנו והם לא ימנעו בטח מלטחון אותם חנם, ואנחנו נכתוב לאיש הק
להדירעקטאר של החברה הרוסית מאניות הקיטור להוליך את הקמח עד יפו חנם, כאשר עשה
עפ״י השתדלותנו במשלוח הארון קדש לביה״כ של רבי יהודה החסיד מצדנו נשתדל בכל כחנו אולי
יצלה לנו להשיג הרשיון לקבוץ כסף לנפותי בפנא בארץ הקדושה.
ארזאלון בכות
Sבידים רועדות הנני אוחז עתה עטי בידי להודיע בכל מקומות מושבות
בני ישראל את השבר הגדול אשר השברנו ואת דאבדה הגדולה אשר אבדנו
כי ביום א׳ דר״ה בשעה האחת עשרה גוע ויאסף אל עמיו הרב הגאון הנו
שם ולתהלה בכל קצוי ארץ מרנא מאיר ליבוש מלבים זצ״ל. הה
רגלוהי דבר גש אינהו מערבין ביה לאתר דמתבעי לתמן מובילין יתיה! מי
הגאון מלבים יסור לקיוב למות פה? הוא נסע מקאברין לקרו
לשבת שם על כסא הרבנות אשר עדת ישראל דשם בחרה בו, ויען כי בדר
מסעו נחלה מעט סר לקיוב לשאול ברופאיה הנודעים לשם ולנסוע הלאה, אם
הרופאים נלאו לגדות ממנו מזור וכל רכאות תעלה לא הועילו לו. אויה, הוא
סע למנוחות ואיתנו עזב לאנחות! - והנה עדת ישראל בקיוב ידעה ל
זוקיר את
הגאון הזה ולחלק לו את הכבוד האחרון כראוי לאיש גדול כמוהו, כי השמועה
כי מת מלבים עפה כעל כנפי נשרים בכל פנות העיר הגדולה הזאת ועד
טן ועד גדול — כי כלם היו בעת הזאת בבתי הכנס
— וא
ודעו
סעודת הצהרים בשעה השלישית נהרו מכל קצות העיר ומכל המפלגות — אשר
רצה
ישנם לרוב פה קיוב — ללותו, עד כי הרחוב נמלא מהמון הרב וכל אחד
לזכות ולשאת על שכמו את מטתו. כל עמל שוטרי העיר אשר הלכו רב
בפקודת הפאליציימייסטער לעש
ות משטר לבלי ידחקו איש את אחיו ה
לא הועיל. בחצר מות היו מצות ומריבות, יען כל אחד ואחד רצה להתע
קבורתו. — קצרה פי עטי לספר את כל הכבוד אשר ג
שה לו, ולתאר את
ר איש יודע
ל התמהון והשממון אשר עשה מותו פה, ומי יתן כי
ומבין לכת
וב תולדות הרב היקר ההוא בספר לזכות בו את הו
ם. ישלם ה׳
נחומים לב״ב ולמשפחתו ולכל בית ישראל המתאבלים עליו אשר בתוכם
 חשב
גם אני
ש״י דיווען.
קיום, צום גדליהו תר״ס
אבדה גדולה אבדה בית ישראל באמת, אבדה שאינה חוזרת, כי מעטים
רב המנוח בדורו, אשר התאחדו בו תורה וחכמה וכשרון מטיף גדול, ומי
ה יצא איש עד
ודע אם לפי רוח הזמן הזה, אף בקרב השוקדים על הת
מהרה רם המעלות כמהו. ה׳ יחוגן עפרו כחפץ כל יודעיו הרבים ובתוכם
משתתפים בצער הכלל
המו"ל.ידיעות תלגרפיות.לונדון. - סעפט׳. — עפ״י תלגרם מאלאגאבא - מן 46 סעפט
הולך חיל בריטניא לפנים במהירות עצומה ויקוו כי יבאו בקאבול ביום 5 אקט׳
(24 סעפט׳). לא יאמינו לפגוש מתקוממים לנגדם; אין להמתפרצים ראשים
ומפקדים ולא סדר ומשטר נכון במו.
עפ״י ידיעות מסימלא הוציא הגענעראל ראבערטס אזהרה רבה (פראָק
לאמאציאן) בו יודיע כי צבאות בריטניא הולכים ללכוד את קאבול ויזהיר אפוא
את התושבים וכל אלה אשר לא התערבו בין הצובאים על קרית המלוכה כי
ידאגו לנפשותם. ושם נאמר, כי עם אנשים מזוינים יתנהגו כעם אויבים 
— וויען. מי סעפט׳. מקונסטנטינופול מודיעים מן 2 סעפט׳; הועד של
הממשלות הנאחדות כלה מלאכתו לתאר גבול בין בולגריא ובין רומוליא המזרחית
בכל הנוגע לצבאות החיל, רק משולח רוסיא לבדו לא הסכים לזה ודעתו נתבטלו
ברוב דעות של חמשת המשולחים האחרים, ומשולח צרפת עצר ברוחו ולא אבה
להוות דעה. אומרים כי יש את לבב רוסיא לבלי להסכים להחלטה זו, יען לא
נגמרה בדסכמת כל המורשים כמדובר .
— פאריז.  סעפט׳. — בעיר הבירה ובערים רבות במדינה היה יוםא יום משתה ושמחה להלעגיטיטיסטים, יום הולדת הגראף שאמבאר. שם
נקראה אגרת שלומים אשר נשלחה ליורש עצר הבורבאנים בצרפת להביע
אמון רוח הדבקים בבית המלוכה ההוא בו, ויתנו תודה על דבריו אשר הגיד כי
ופיע, בעת אשר תבוא השעה״. באגרת הזאת נמצאו רמזים על הצעת שר
ונגד היושר.תיבת נח.לר׳ מיכל בר׳ יחזקאל ביעליסאוועטגראד. — קריאתו לבנו משה הנאבד ממנו לדבריו זה כ"השנים לא נוכל לאסוף. יען שתי הערים אשר הזכיר „גערוואָפאָל" אשר משם יאמר כי השיג מכתב מכנו
אנים הראשונות לצאתו מאת פניו. גם 111st באמעריקא צפונית מזרחית (?). אשר שם יחליט עובר אורח
נאטניק (באמעריקא ?) כי ראה את בנו ויכנהו בשם „Jdelsteun" (כן כתוב) וכי הוא שם גבאי דביה״כ
שמע מפיו כי זה כי שנים נפרד מאביו מיכל בן לא"א מיכל וצלח"ה, שתי הערים האלה לא נמצאו
ישימות הערים ועל מפות הארץ אשר לפנינו. ובכן עליו להודיענו ברור שמות הערים והמדינות שבהן תמצאנה,
ההשכלה פעררי, לקחת את הזכיות היקרות מאת הכהנים, אשר הוא למורת רוח ויחתום שמו והרב בעירו יעיד בחותם ידו ובחתימתו, כי לאמנו הדברים (כי את שם ה׳ א. צ. ערשלער
שמענו בלתי היום ולא נוכל להשען על עדותו, ובפרט כי יד אחת כתבה ותתמה את המכתב והעדות אלינו).
את אלה החותמים לרבע שנה אשר שלמו רק 1.50 רו״כ הננו מבקשים לשלוח סך 25
קאפ׳ לתשלום המחיר לבלי יעצרו העלים האחרונים לבוא אליהם, — כן
ת אלה המשגים א
מקום מגורם נזכיר כי בהודיעם את הרעדאקציע משנוי מקומם יאבו לשלוח גם 25 קאפ׳ בעד
הדפסת האדרעססע החדשה בעדם. -16
שם
.
 
ל
.
ב
OPrAHE PyCCKHхъ EBBEEBE.
вкEIIELЛIEROR HBAHIE.
ВыхOANTъ RO deтBEDraNъ.
Редакцла отиPBTA
кодниская пенA
11
 
יני
.
                 
 
 איי
.
ъ ост
.
.
 מעט 
.
אמינו"
. 
איין
Пел
 במאמרים האלה היא לא יאמין אנא אליו להם ביאת
י
85
 הבאים
ооности, по
א
чаעו
 
вуются уступ-
 איטאלי
מאני
редакци
עו
ע"
ים
ע
ש
א
א בעיר .
 האביב.
t
редакий. Пиа ва строчку пе
 יאמין
 אני.
тит8
Aдресъ редаки разъкаман, № 58, кв. № 5.
Aдресъ конторм. Пигеннад. № 35, кю. № 11.
СольрыанIE: I. 3адачи и иѣли „разсвьтд. вкутренина иронина. И. С.-. Коррескондениiм изъ Вадти. И. г. гершаеавса изъ дру
скенинъ. Сзвстя и кициски изъ газеть—. Политическое обозренiе.. загранииная мронина. гу. 150-ти истия кобилея Мендельсона
I. ониноя занинутости евресевъ. Л. Л. Леолосоно-у. завоеванiе иiра евреани. Ао. -ла. Кодрамане пророкамъ ихотворенiе). М. С. Aбра
Дозича. Манина вѣка. романъ. гл. 1. г. И. Бодрова. Фоельетонъ. Иороs-Becmа.объналенiяמודיוה
בבית הדפוס שלנו יקובלו לדפוס כל מיני ספרים: בלשונות עברית (עם
ודות ובלא
שונות הקדם. מ
נקודות), רוסית, צרפתית, אשכנזית, לטינית, פולנית, יונית, ומאיזה
הדפוס על צד היותר טוב ובזמן היותר קצר. כל החפץ יוכל לפנות אלינו ולכתוב לנו כל
פרטי הדברים: תבנית האותיות שיבחר לו, מדת האורך והרוחב של הדפין, מספר השורוו
כמה באגען (מן 16 עמודים), מספר העקזעמפל ואיכות הנייד, ואז נקצוב לו המחיר היותר
צער ככל האפשר, ונוכל לקבל עלינו גם אחריות ההגהה. ומי שרוצה להדפיס בלי בקרת
קים משפה לשפה 20
קוה
דפוס (ספרים בלשון:
נתחברו לא פחות מן 10 דרוק באגען, וד
באגען) נוכל למלאות חפצו, כי רק פה ובמאסקווא מותר כזאת.
אלכסנדר צעדערבוים
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםאין האאזענבערגער"ס
לעהראנשטאלט פיר מעדכען אין ס״ט פעטערסבורג,
ערדען שילעריננען אללער קאנפעססיאָאנען אויפגע⸗
נאממען אונד אין שפראכען, זא וויא אין וויססענשאפטען
ביז צור האכסטען אויסבילדונג געבראכט. ווענן
מעהרערע יודישע שילעריננען איינטרעטען ווערדען,
זא ערהאלטען זיא אויך רייי
זאונטערריכט פאן
איינעס בעוועהרטען לעהרער 
С.-Петербургъ. Васнл. Сстровъ 2 инин
A. No. 35.
2-1771Redaction de
. О. Цед
Redacteure u. Herausgeber. D-r A. J. Goldenblum.
Редакторы-издатет Д-ръ А. И. Гольденблюмъאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцю газеты „Гамелицъ‟, Питедний пp., № 35,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 33.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
בררДозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 18 Ср4 1373 г.
Гипограоiя а литограрiя Педербаума и Гольденблюма. Лители. пр., д. № 35.בסבת ימי ההג יצא הגליון 40 ביום ג׳ כ״ז תשרי