HAMELITZ
A
יום כ״ד אדר שני ה׳תרמג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה 8 רו״כ.
לחצי שנה...74„
לרבע שנה........... 2.25
― 
" —
גליון אחד בפטרבורג..... קאפ׳ 10—אבעל זה.
דר
רון
.
מכתב עתי מגיד לייי
ונה ומ
י מה
רע בכלל.
ה כל דבר הנוגע לי
ודים בפרט ובעני
לי
מ
ההאדיר ועיר ועיר מיניסטער איי
 להתודע 2
.
מי האיש החפץ ביין המשומר לפסח, יפנה אלי הח״מ וישיג על נאכנאהמע
פראנץ, מוסקאט, פאָנטאק ואונגער וויין מינים שונים, ג״כ יין טאקאיי, בעד
חולום ר״ל מכל המינים מתוק לבד וחזק לבד, ובמקח זול מאד, בפלאשי
. Сороведа, кв   Фрушкина :ובכלי עץ. האדרעססעהזו ותוכן הענינים: היסוד השנים עשר אצל בני ישראל. מ, ל, ליליענבלום. — עזרת
סופרים: קול קורא לישועת ישראל! בינדיאי משה הלוי. — סקראנטאן. אברהם אשר קאססעל.
מאנשעסטער. בנימין הלוי תרשיש. — מעשים בכל יום: א) בארצנו: ס״ט פ״ב; דלת הננעלת
לא במהרה תפתח; כיעשוויז. — מה יאמרו הבריות במה״ע. — ג) חוץ לארצנו —. הליכות
עולם ק אגרת פתוחה. — מודעות. —
— Tracht nann פולייטון: קבורת חמור
יГАМЕЛИЦЪ
———
—
ג
21 Maрrа (2 прбля 1883
 מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה..........10 רו״כ.
לחצי שנה...........5
לרבע שנה..........3
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10—.
אל לוקחי „המליץ״.
.
 א.
.בסוף החדש הזה יתם זמן החותמים אשר השתמשו בההנחה שעשינו להרחיב מועד התשלומים במ
השנה מבלי להוסיף על המחיר, ונחלה אפוא
פניהם כי יואילו בטובם לזכור את התנאי כפול אשר התנינו, לבלי יאחרו לשלוח את השני רו״כ המגיעים
מהם עד קץ חדש זה, וכן אלה אשר חתמו רק
ילרבע שנה יזכרו כי לטובתם ולהנאתם להקדים משלחת המחיר ולא יעצרו העלים בלכתם פעמים בשבוע.
גם לוקחי מה״ע יודישעס פאלקס בלאט" לרבע שנה אל נא יאחרו לשלוח מחיר הרבע השני ולא יפריעו הסדר אשר ברוב עמל ויגיעה הצלחנו להעמידו על נכון.
.
עלינו להודיע עוד הפעם בקהל רב כי העלים כלם גליון אחד לא נעדר נשלחים מידנו להפאסטאמט ביום צאתם וכאשר אנחנו משלמים מראש מחיר המשלוח
בעד מספר החותמים לשנה אין אפשר להמעיט אף עלה אחד ועל זה נקבל בכל פעם תעודה מהפאסטאמט כי נתקבלו העלים במלואם בלי חסר ויתר, ולפיכך
אחריות המשלוח עליה. ובכן אם יקרה מקרה כי לא ישיג מי מהחותמים את אחד העל
ם, לא ישים אשם בנו וידע כי השגגה יצאה מלפני הפאסט. ולמען
זוקן המעות יאבה לשלוח לנו מכתב בשפת רוסיא, למען נוכל לשלחו להפאסטאמט למלאות החסרון
עד כמה פעמים נהיה מוכרחים להזהיר את אחינו לבלי ישלחו מעות במכתבים פשוטים או אפילו באחריות (Sakasn. Rucina), כי מלבד שהכסף
הולך לטמיון עוד נקרא פעם בפעם מאת הפאסטאמט לראות זאת בעינינו ולשמוע באזנינו מוסר כלמתנו בגלל אחינו המשתמשים בהמצאה זו.
תנאינו עם הסוכנים ושכרם כבר נודעים.
5                       
המו״ל.היסוד השנים עשר אצל בני ישראל..
לבל.הרבה זמנים היו להם לישראל בעת גלותם הארוך שבם היו יכולים מעט
מעט לשוב ולהתישב בארץ אבותיהם השוממה ולחיות בה כאזרחים על אדמתם
אם גם תחת שבט מלוכה זרה, כמו שחיים היום למשל הטשעכים באוסטריא
ובק באופן זה בגלגל ההיסטוריא החוזר בעולם, ככל הן
וכיוצא בהם, ל
ולהיות מסובבים על ידי הגלגל הזה המשפיל אף מרומם את היושבים על חוג
ומניח בקרן זוית של חשך אפלה את העמים שאין להם חלק בו ואינו נוגע בהם
בישר. כמו עם ישראל. בין הרבה סבות שמנעו את ישראל לעשות צעד כזה
ים ולישועתם יש להראות על שתי סבות עקריות, האחת נשמות והשנית
 היא התרחקות היהודים מעבודת האדמה והתדבקותם במסחר,
רוחנית. הגשמ
שלא היה לו מקום בארץ ישראל השוממה, והרוחנית היא תקותם לביאת המשיח
ה יקבץ גליות
והדמיון האחוז בתקוה זו, שהמשיח בעצמו מבלי כל עזרמלך המש'
ולהושיב בארץ
ויוליכם קוטמיות לארצם הנוכל החפץ לכבוש דרך למ
רחי ישראל קודם ביאתו? ההי הוא ממרה את פי ה׳ ואחרות לא תהיה
רך אגב אעיר, כי הר
החדש הוא אתנו, ולפחות עד ימי
לפעל
ישראל. על ביאת המשיח כבר נבאו
על לבא
בא. ואל ולה
מפלת בר כוכנ
ישעיה ונביאים אחרים קודם שיבת צוון מגלות בבל ואף על פי כן לא חכו עולי
בבל על המשיח ההוא, ויצאו מעצמם על ידו רשיון כורש מלך פרס, אשר
בלי ספק השתדלו להשיגה. כן עורר ר׳ עקובאנאת בר כוכבא ואנשיו להלחם
מלחמת ד' ולהשיב בנים לגבולם ולא חכה על נסים ונפלאות מצד איזה משיח.אם נתבונן בתנועה הלאומית שנתעוררה בקצת אנשים נאמנום לעמם
 בימים האלה לטובת ישוב ארץ ישראל, נראה כי הסבה הראשונה, לא שרנו,
סרה בזמן האחרון. המון בית ישראל אשר נלאה נשוא את עקת רעבונו נוהה
 אחרי עבודת האדמה, ומי יתן והיה עם לבב עשירינו לקנות אחוזות בארץ
ישראל ולהושיב עליהן עניי בני ישראל בתנאים ידועים, כי אז ינהרו אל ארץ
אבותינו השוממה עשרות אלפי ישראל מדלת העם אשר כחם במתניהם ותומתת
בלבם לעבוד את האדמה ההיא. אך הסבה השנית, לדאבון לבנו ולאסוננו
עוד לא סרה. עוד העם מאמין כי בבקר לא עבות אחד יקום איש אחד, כמו
יפול משמים ארץ, בשם מנחם בן עמיאל, ובכח נעלה מעל הטבע ישא כעל
כנפי נשרים את כל נדחי ישראל לארץ אבותיהם, ואז מלכי שבא וסבא אשכר
יקריבו וכו׳ וכו׳, בית המקדש ירד בנוי כמו רמים משמים לארץ וגר זאב עם
כבש וגו׳, ומלאה הארץ דעה וגו׳, ועד הזמן ההוא, אשר לדעתם לא יאוחר
שנת תת"ר לאלף הששי (ולדעת המתפלספים מהם האוחזים בשטת הרמב״ם
שהעולם לא יחרב כלל גם אחרי ששת אלפים שנה יוכל היום ההוא לבא בעוד
עשרות אלפי שנים) אין לנו לעשות מאומה לרוחתנו לישוע
עתנו.
מו לב לדברי
קשה מאד להתוכח עם מתעשקים כאלה. האנשים אשר לאי
שמואל האומר: „אין בין העולם הזה לימות המשיה אלא שיעבוד מלכיות בלבד״.
לדברי הרמב״ם שהבטיח שהמשיח לא יעשה נסים ונפלאות, לא ישימו לב
לדברי איש כמוני כלל. אך בהיותי בטוח בכל לב, שכל הימים אשר נשב
בארצות זרים נכונו לנו ימי חשך וצלמות עוד במדה גרועה ממה שהיו לנו בימי
הבינים, אם לא נאבה להתבולל בין העמים ולהטמע בהם, עד אשר יאבד זכר
עמנו מתחת שמי ד׳, כמו שהוכחתי במאמרי Haue Maрolnoc 1.40„ אשר
מחציתו נדפס בהראזסוועט שעמד לצאת, הנני רואה חובה לעצמי לברר יסודהאמונה בביאת המשיח, אשר אני מאמין בעיקר זה בכלל, שהוא
דברשיהיה אם אך נשתדל להוציאהו לפעולה, אולי אועיל בדברו
אלה לאחד מני אלף.
הרמב״ם, כידוע, שם את האמונה בביאת המשיח לעיקר אחד מי״נ
עיקרי האמונה וממנו קבלו כל בית ישראל וקבעו את היסוד הזה בתפלתם בין
עקרים הנ״ל. על זה השיבו רבים וגדולים שאלות שונות. זה שאל: אם כן
היה ר׳ הלל האומר „אין משיח לישראל" מין הכופר בתורה? אחרים שאלו
שאלה מחודדת: הן אחד מעיקרי האמונה הוא שהתורה לא תשתנה, ואם כן מספר
עיקריה גם הם לא ישתנה; אך אחרי ביאת המשיח לא יהי עוד באפשרות
להאמין שיבא המשיח, ואם כן יהיו אז רק י"ב עיקרים תחת הי״ג שבזמן הזה
והרי יהיה שינוי בתורה? אחרים שאלו: איה המקור בתורה לאמונה כזו? ואיךיהיה דבר שלא נזכר בתורה כלל לאחד מעיקרי התורה, אחרי „שהעיקר חסר מן
הספר״? וה׳ ווייס, בעל „דור דור ודורשיו" הרחיב את השאלה הזו לאמר: „איך
נוכל לחפש בתורה מקור לתקוה על הקמת מלכות אדם אחרי שלפי חקת התורה
ורצונה לא יהיה בישראל, כי אם מלכות שמים ולא מלך אנושי?" ואחרי שהאריך
מאד סיים „והחידה הזאת (חידת המשיח) אחת היא עם הסוד הגדול והכמוס
ממטרת השתלשלות ההשכלה וחיי החברה ומשפט הצדק, המוסר והאמונה לכל
המון האדם יחד". הנה המבקר החפשי הזה, אשר לא יכול להרגיע את רוחו
בכל פלפולי דרשנינו שאמרו איש לפי דרכו, בחר לו דרך אחרת, דרך כל
בעלי ההתבוללות בין העמים והקוסמופוליטים שבקרבנו, שהיא היתה גם דרך
האסיים הקדמונים, שהמשוח יבא לא לישראל בלבד אך לכל בני האדם יחד, היינו
שתמלא הארץ דעה, וגם הפראים המתחדשים לפי דעת דארווין חדשים לבקו
ממשפחת בעלי החיים, שהיו אתמול קופים, יולדו חכמים מחכמים. ממילא
מובן שלא הציל ה׳ ווייס את היסוד הזה מן השאלה העיקרית: איה רמז בתורה
שיבוא יום כזה שבו תמלא הארץ דעה? ואיך נוכל לחפוש בתורה רמז להפצת
הדעת בין כל בני האדם, אחרי שלפי רוח התורה היא עצמה אינה אלא לאומית
ואין לה שום עסק עם שאר העמים, אשר לפי דבריה חלק ד׳ להם את השמש
והירה וכל צבא השמים להשתחות להם (דברים ד׳ י״ט)? ה׳ ווייס צלל במים
אדירים והעלה בידו חרם, ויהי מקרהו כאותן מן החקרנים, אשר בהיותם בלתי
מאמינים במציאות השדים ואינם חפצים להקרא בשם „חולקים על התלמוד
המאמין במציאותם, הנם מגלים בו פנים שלא כהלכה ואומרים שהתלמוד כון
לא אל השדים אך אל הדעות הכוזבות וכו׳ ואין להם אמץ רוח לאמר בפומביהתלמוד האמין במציאות השדים ואנחנו אין אנו מאמינים בה.
לדעתי, כל אותם שדברו על אדות האמונה בביאת המשיח ערבבו
שני מושגים, האחד עיקרי והשני טפל לו; אך בשגנה שמו את הטפל לעיקר
ומתוך שבאו לכלל טעות זו באו אחרים גם לטעות יותר גדולה: שלא לעשות
את העיקר גם לטפל .
המושג העיקרי ביסוד הגדול הזה הוא: שלא ינתשו בני
ישראל מעל אדמתם לעולם, ואם בזמן מן הזמנים יחובו חובת גלות
הנה לא לעולם יזנח ד׳ והשב ישיב אותם לאדמתם. דבר זה כתוב בתורה: „כי
את כל הארץ אשר אתה ראה לך אתננה ולזרעך עד עולם" (בראשית י״ג ט״ו)
ואומר „ואתכם אזרה בגוים וגו׳, אז תרצה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה
(מכאן שלא לעולם תהיה שוממה) וגו׳ ואז ירצו את עונם, וזכרתי את בריתיקב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור (שלכל אחד מהם נאמר:
לזרעך אתן את הארץ הזאת, עי׳ בראשית (שם, כ״ד ז׳ כ״ו ג׳ ד׳, כ״ח י״ג),
ונאמר עוד (שמות ו׳ ד׳) וגם הקימותי את בריתי אתם לתת להם את ארץ
כנען) והארץ אזכור" (ויקרא כ״ז ל״ג מ״ב)! הנה גם פה הבטחה; : שאחרי
הגלות ישובו בני ישראל לארצם. ונאמר עוד: „והפיץ ד׳ אתכם בעמים וגו
ובקשתם משם את ד׳ אלהיך וגו׳ ושבת עד ד׳ אלהיך (כלומר: לארץ ישראל,
בנגוד למה שאמר למעלה כי יפיצם בעמים, ועבדו שם אלהים אחרים) וגו׳ ולא
ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם" (היינו לתת לזרעם את ארץ ישראל
לעולם, כאמור למעלה) (דברים ד׳ כ״ז ל״א). ונאמר: „אם יהיה נדחך בקצה
שמים משם יקבצך ד׳ אלהיך וגו׳ והביאך ד׳ אלהיך אל הארץ אשר ירשו
.
תיך" (שם ל׳ ד׳ ה׳).
אבות
הננו רואים כי הבטיח האל את ארץ ישראל לעם ישראל לעולם. אך דבר
זה איננו דבר מדיני לבד כי אם גם דבר שכל התורה תלויה בו. ממקומות רבים
בכתבי הקדש נראה כי ארץ ישראל אחוזה ודבוקה בקשר אמיץ בתורת משד
ועבודת אלהי אמת. לא לבד שהרבה מצות תלויות בארץ, כידוע, לא לבד
שהתורה, שיצאה מרוח העם וחייו פנימה במשך שנים רבות על ידי תנאי
חייו ורוח האקלים שבארץ ישראל, ולפי הבקרת ולא לפי הספורים יכולה להיות
בטהרתה אך בהיות ישראל, לפחות ברובו, עם היושב על אדמתו, במקום שלא
רבו עליו זרים, כי חיים ואקלימים שונים מביאים קולטורים שונות כידוע, ואי
אפשר לעם לשמור את רוחו וטהרת מדותיו המסוגלות לו בלכתו בארץ לא לו,
בין עמים שונים, אלא שהכתוב מעלה בפירוש את ישיבת ישראל בגלותו כאילו
הם עובדים לאלהים אחרים (דברים ד׳ כ״ח, כ״ח מ״ד) וכן אמר דוד „כי גרשונ
היום מהסתפח בנחלת ר׳ לאמר: לך עבוד אלהים אחרים" (שמואל א׳ כ״ו י״ט)
עד שהוציאו מזה חז״ל: „כל הדר בחוץ לארץ דומה כמו שאין לו אלוה וכאילו
עובד עבודה זרה" (כתובות ק״י:). לפיכך שיבת ישראל לארצו מגלותו היאבאמת אחת מיסודי התורה על פי רוחה.
והנה כל הימים אשר ישבו על אדמתם בשלוה ולא עלה על לבם פחד
הגלות לא זכרו הנביאים את היסוד המדיני והדתי הזה, כי לא היה להם צורך
לדבר בו. אך בימי חזקיהו מלך יהודה נשתנה מצב הדברים. בני ראובן ובני
גד וחצי שבט מנשה הגלו לחלה וחבור (דה״א ה׳ כ״ז), גם יושבי שמרון הגלו
(מלכים ב י״ז ו׳) במספר 28700 איש (כן יעידו כתבי אשור העתיקים שנתגלו
מקרוב, וטעות הוא ביד החושבים כי עשרת השבטים בכלל גלו ואבדו מן הארץ,י
ה
אך הם נשארו על מקומם והתאחרו אחרי כן עם שבי הגולה מבבל, וע׳ ערכין
ל״ג.) והמרגיז ממלכות, סגחריב, הרגיז גם לבני יהודה (מלכים ב׳ י״ח ל״ב) עד
שלא היו בטוחים עוד שישארו על אדמתם. בימים ההם זכרו הנביאים את
יהי ישעיה הראשון אשר דבר
הבטחת ד׳ לעמו ובריחו עם אברהם יצחק ו
יקב.
על אדות המשיח, כלומד על דבר האיש אשר יושיע את עמו והניחם
אדמתם. ממילא מובן שאיש אשר בו ראה הנביא את תשועת עמו היה המלך
הצדיק אשר היה בימיו, הוא חזקיהו, וכמו שהסכימו מפרשים רבים. אך „צפור
דרור אחת לא תביא את האביב בכנפיה", ומושל צדיק אחד לא יזכל לקום
בפני המון עריצים, כסנחריב וחביריו. לפיכך לא יכול הנביא לבטוח על חזקיהו
לבדו כי הוא ישים שלום בארץ לימים רבים, להכין ממלכתו ולסעדה במשפט
ובצדקה מעתה ועד עולם (ישעיה ט׳ ו׳) כהבטחת האל לעמו. על כן הזה
לו הנביא כי העריצים עצמם בסנחריב וחבריו ייטיבו מעשיהם על ידי שתמלא
הארץ דעה וגר זאב עם כבש וגו׳ (שם י"א א׳ — י') כיוצא בזה נבא גם בן
דורו, מיכה המודשתי (מיכה ד׳ ב׳, ד, ה׳; ה׳ א׳ — ח').
הננו רואים, שהעיקר היה שישב ישראל על אדמתו, והמשיח היה
רק טפל לו, כשליח הממלא את דבר ד׳, כמו שהרופא מרפא את החולה אך
ברצון ד׳, כי הרופא האמתי לדעת כל המאמינים הוא ד׳ ולא אחד, ושוא
תשועת אדם אם לא ישלח ד׳ עזרתו מקדש. ועוד טפל לטפל זה היתה ההבטחה
כי תמלא הארץ דעה
נבואת ישעיה לא נתקימה וכמו שאמרו חז״ל „בקש הקב״ה לעשות חזקיהו
משיח״ וכו׳ (סנהדרין צ״ד), ומצב ישראל המדיני ירד פלאים מיום אל יום.
המלכים היו רבם ככלם או רשעים כמנשה ואמון, או חסרי כח וחסרי לב, כבניאשיהו; וממילא מובן כי לא באחד מהם יכלו הנביאים לשים את מבטחם כ
יושיעו את ישראל תשועה זמנית וכ"ש תשועת עולמים. אך דרך אחד של תקוה
היה להם בימי יאשיהו, אשר מלבד שהיה מלך ישר היה, כפי הנראה, מושל
גם בערי שטרון ובבית אל (מלכים ב׳ כ״ג ט״ו, י״ט, וע׳ ערכין שם) בלי ספק
מפני שכרת ברית עם מלך אשור (כנראה מזה שלא חפץ לתת את פרעה נכה
ללכת דרך ארצו להלחם עם מלך אשור, שם כ״ג כ״ט), שבימים ההם כבר
סר כחו. בימים ההם קוו לתשועת ישראל בדרך שלום, כי מעט מעט תפשוט
ממשלת יאשיהו על כל גבולות ארץ ישראל, ונדחי ישראל ישובו מארצור
גלותם לא בחיל ולא בכח, ולא בקולות וברקים, כמו שהוצרכו לקוות ביםחזקיהו, בזמן תוקפה של ממלכת אשור, לפיכך צפניה, שהיה בימי יאשיהו לא
דבר כלום על אדות האיש, המלך, או המשיח אשר יושיע את ישראל, והעיקר
היה אצלו שהתשועה הטבעית והפשוטה שקוו עליה בימיו תהיה שלמה, היינו
אחדלנה המלחמות ולא ידעו ולא ישחיתו וגו׳ ורשעים לא יבלעו צדיקים מהם,
כללו של דבר: שתמלא הארץ דעה, כמו שנבא גם ישעיהו, ואת התקוה הזאר
הננו רואים באמת בנבואת צפניה: „אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם
בשם ד׳ וגו׳ מעבר לנהרי כוש עתרי בת פוצי יובלון מנחתי" (צפניה ג׳ ט׳ י').
בני ישראל לא נושעו גם בימי יאשיהו, ועל חרבות אשור נבנתה ממלכה
תקיפה ונוראה, ממלכת בבל. התקוה שהיתה בימי צפניה אבדה ותהי למפח
נפש. אך מטיפים ליין ושכר או משגעים גמורים כנביאי השקר היו יכולים לרפא
את שבר העם על נקלה ולאמר: „שברתי את על מלך בבל" (ע׳ ירמיה כ״ח ב׳),
אבל נביאי האמת אשר ראו את הנולד ידעו והכירו כי לא ליהודה השדודה עם
מלכה החלש בראשה להכניע גוי עצום כבבל ומלכו נבוכדנצר; להפך, המה
ואו כי כלתה הרעה אל ארצם ועמם. לפיכך נואשו מכל תקוה בימיהם
ומתשועת מלך רב או משיח לימים הבאים, ויראו כי עברו הימים אשר בם היהמושל אדיר בישראל יכול להושיע את עמו. אך שבועת ד׳ לא תמה; הוא נשבע
לאברהם כי יתן את הארץ הזאת לזרעו עד עולם, והקם יקים את דברו, א
לא על ידי שליח — יקים על ידי עצמו; אם לא בזמן ההוה — יקים בימים
באים. נבואות כאלה הננו שומעים באמת מפי ירמיה: „לפי מלאת לבב
שבעים שנה אפקד אתכם וגו׳ ושבתי את שבותכם וקבצתי אתכם מכל הגוים
נו׳ (שם כ״ט י' — י״ד), מזרה ישראל יקבצנו (בעצמו לא על ידי שליח) וגו׳
כי פרה ד׳ את יעקב וגו׳ הנה ימים באים נאם ד׳ וזרעתי את בית ישראל ואת
בית יהודה וגו׳ (שם ל״א ט׳ — כ״ו ועוד בכמה מקומות). הנה הנביא הזה לא
ייחל לבן אדם להושיע את עמו, אך ד׳ אלהיהם יושיע והקים להם מלך מבית
דוד, מלך צדיק מושל ביראת אלהים אשר יעשה צדקה ומשפט בארץ (שם ג
ט״ו, כ״ג ה׳ ו׳, ל״ג ט״ו ט״ז) והיה שמו „צדקנו" (שם) לאמר: כי יעשה צדי
כעמו. כן לא יקבע הנביא לתנאי בתשועת ישראל את התקוה כי תמלא הארץ
דעה, כהנביאים שקדמו לו, כי אם ד׳ בעצמו יושיעם את עמו אז תהיה תשועתם
ה אם גם לא תמלא הארץ דעה. כן היתה גם דעת יחזקאל בן דורו: „הנה
אני פותח את קברותיכם" וגו׳, „הנה אני לוקח את בני ישראל מבין הגוים
גו׳ ועבדו דוד מלך עליהם" (יחזקאל ל״ז י״ב, כ״א —כ״ה), ד׳ אלהיהם יושיעם
ומלכם יהיה אך מלך עליהם לא להביא להם תשועת עולמים, כמשיה, אך י
.מלך להם ככל הגוים, כי התשועה אך ביד ד׳ עצמו על כן לא יבטיח לנו גם
.
הוא כי בזמן מן הזמנים תמלא דארץ דעה.
יצי: ז״:
בשוב ישראל לארצו ברשות כורש מלך פרס ראו החוזים שבימים ההם את
תשועת ישראל בתנועה הגדולה שנולדה אז בישראל לשוב אל ארצם. החוזה
הנעלם אשר נביאותיו בסוף ספר ישעיה לא ידבר על שום משיח או אפילו מלך
שוט. העיקר, שבני ישראל ישבו על אדמתם, נכון לבא לכלל פעולה, ומה
לו עוד? יהיה כרש המשיח המקווה (ישעיה מ״ה א'), יהיה הוא גם למלך לישראל,
אחת היא. בשבועת ה׳ לאברהם, ליצחק וליעקב לא נזכר אפילו רמז קל שיהיה
להם גם מלך מקרבם לעולם, ולא זה הוא העיקר, אך יקם ה׳ את דברו
להשיב ישראל על אדמתו ולא ינתשו ממנה לעולם. גם זכריה אשר נבא „מלכ
ובא לך וגו׳ עני ורוכב על המור" (זכריה ט׳ ט׳) לא אמר שהמלך ההוא יושיע
את ישראל, אך קוה שיצאו ישראל מעבודתם, מתחת יד מלכי פרס, וזרובבל
שהיה אז איש הדיוט, עני ורוכב על המור, יהיה למלך עליהם. והתשועה הזארתהיה גם לגוים להכיר את אלהי האמת ולחלות פניו (ישעיה מ"ה ו'; נ"ב י'
זכריה ח׳ כ״א צ״ג) אך לא להמלא הארץ דעה.
כן היה מובן המשיה בימי הנביאים. העיקר הוא שישבו בני ישראל
בארצם ולא יותר, בימי שלותם לא דברו בזה כלל, כאשר החלו לפחד
פן יגלום אויביהם מארצם קוו כי מלכם הצדיק, חזקיהו, יושיע אותם, והעמים
בעצמם יהפכו מחיות טורפות לבני אדם, כאשר נראה להם שביב אור אחה בימ
יאשיהו חשבו כי כבר החלה תשועתם לצמוח בדרך פשוטה, כאשר ראו כי
כלתה אליהם הרעה מאת ממלכת בבל, המלוכה תסור מירושלים ואזלת יד איש
להושיע להם — קוו לד׳ כי הוא יקבץ נדחי ישראל והשיבם על אדמתם, אף
וקים להם מלך ככל הגוים, וכאשר באה תשועתם על ידי כורש הסתפקו בה ולא
בקשו להם גדולות ונפלאות.את כל הדברים האלה הבינו היטב ר׳ עקיבא ור׳ הלל, על כן לא נמנע
הראשון לחשוב את בר כוכבא למשיח ד׳, והאחרון אמר: אין משיח לישראל.
שכבר אכלוהו בימי חזקיה (סנהדרין צ״ט). כלומר: אך בימי המלך חזקיה
היתה אפשרות לבן אדם להושיע את ישראל ולהיות להם משיח, אבל אחרי כ
חדלו גם הנביאים ליחל לבן אדם, כי דבר כזה שיקום איש פשוט להושיע עם
חוולתי נעשה למעלה מן האפשרות, אך ד׳ לבדו יושיע את עמו (כפרש״י שם).
אין צריך לומר, שבימי המכביים עד הורקנס השני נשכח עוד הפעם כל
ענין המשיה, כי בני ישראל ישבו בשלוה ואין מחריד. אך בימי הורקנוס השני
ועוד יותר בימי הורדום, אשר לא האמינו עוד בחיי מנוחה החזירו עטרה ליושנה.
אך הנזירים שבימים ההם שהיו קרובים במדרגתם למשוגעים, המה האסיים,
אשר חפצו להיות מלאכי מעלה עלי אדמות, לא מצאו קורת רוח בעיקר ענין
עים
המשיח, היינו בשבת ישראל על אדמתו לעולם, כי מה ענין נזירים ומממלכה ארציית? ואיזה חפץ היה יכול להיות לאנשים יושבי יערות ומדברות,
אוכלי עשבים וחגבים ודבר אין להם עם אדם, שתהיה להם ממלכה מסודרת
ארץ בטוחה? אשר על כן זרקו את הרמון ויקחו את קליפתו. הם בראו להם תקון
ולם, לעשות את כל בני האדם לנזירים ובערבבם אמונות הפרסיים על עולם
התקון עם איזה נבואות על דבר המשיח והתמלא הארץ דעה, שהם טפלים
לעיקר הענין, כנ״ל, שכחו את עם ישראל וארצו לגמרי.
לא אאריך דברים על הזמן שאחרי בר כוכבא עד עתה. דעת האסיים
עם דעות שלומי אמוני ישראל על עיקר הענין, היינו על נצחיות ישראל על
אדמתו, התבוללו ונתערבו אצל בעלי האגדות ונסתבכו ונתגשמו עוד יותר אצל
בעלי ההזיה והמקובלים. אך חלום אחד להם שעשו את העיקר — היינו שבת
ישראל על אדמתו—לטפל, ואת הטפל—היינו התשועה על ידי בן אדם—לעיקר.
המתפלספים והחקרנים בדורנו רואים ימות המשיח בהציוויליזאציאן המדומית,
הנם כמו האסיים, שאמרו אין משיח לישראל אבל לכל העולם כלו, ועיקר העני
חסר אצלם.איזה דעה צריכים אנחנו לבחור?
ממילא מובן שאנו צריכים להחזיק בעיקר הענין, היינו שארץ ישראל
תונה לנו עד עולם ועלינו להתקבץ מעט מעט כפי האפשרות ולהתישב בה.
אם נשאר שם תחת עול זרים, או יצלח לנו גם להקים מלך מקרבנו, אשר
נכנהו אז בשם „משיח״? אם תהיה שם ממלכת משיח, או שלטן מדיני חפשי
כמו שהיה עד המלך שאול? אם תמלא אז הארץ דעה, או לא? אחת היא
לנו. כל אלה הם דברים טפלים שאין בכחם לשנות את העיקר היקר לנו, כי
ינו נתנה הארץ למודשה ועלינו לשוב אליה, כי לא נופלים אנו מיתר הגויםאשר כל אחד מהם יושב על אדמתו, וכי כל הימים אשר נהיה בארצות לא לנו
א
ר:"
זא.
נהיה גרים, סחופים, דוים ומטולטלים:
זהו, לדעתי מובן העיקר השנים עשר. משה ליב ליליענבלום:
שם.
פורים תרמ״ג.
להזהר לבלי יוסיף הכראָניק השבועי להתעולל עלינו כי הננו משנים ומחליפים דעותינו
המו״ל.
חננו להעירו להביט על החתום תחת המאמר.
.
.פולייטון.
 קבורת חמור
שבו לכם פה עם החמור, „עם הדומה לחמור״.על ראש הפסגה הנשקפה על פני הישימון במדבר פארן אוה למושב לו הנזיר לוטן
שם שם לו בסלע קנו על קבר אחד קדוש, ויעש לו שם סכה לצל יומם מחורב ולמחסה ולמסתור
מזרם וממטר וישב תחתיה.
ומימים ימימה ינהרו אליו עמים רבים, כעם ככהן כבחור כאיש שיבה, כנער כזקן
נקלה כנכבד, כעבד כמלך כהלך כעשיר, כל עוד כל חגר, כל פסח כל עקר ועקרה, כל איי
מר וכל איש מצוק, כלם יעברו ברגל וכלם יעלו ברגש, יבאו וישתחוו ויתודו על חטאתיהם
ועונות אבותיהם, ויתפללו על קבר איש האלהים.
ולא יבאו לראות פניו ריקם, איש איש כמתנת ידו יביא ברכתו, כי האיש לוטן נכבד
מאד וגדול שמעו, והפתאים המאמינים לכל דבר יאמרו: כי כל אשר ידבר הנביא חולם החלום
ההוא, בוא יבוא; והנער צבעון היה משרת את פני לוטן כל הימים.
ולוטן זקן בא בימים, ויקרא לוטן אל נערו אל צבעון. ויאמר לו: עקב אשר שמעת
קולי תמיד ככל אשר צויתיך, והלכת בדרך הישר כל הימים, לכן הט אזניך ושמע את אשר
אני דובר אליך היום בשם הנביא
רב לך שבת בהר הזה, חלק ונחלה אין לנו בתוך אחינו, כי אותנו הבדיל הנביא לעמוד
לפניו ולברך בשמו עד היום הזה, על כן לא היה להנזירים חלק ונחלה בתוך אחיהם, נביאנומחמדנו הוא חלקנו הוא גורלנו הוא נחלתנו והוא ירושתנו. הנה כל הארץ לפניך, קומה
לך. קה לך המחצה מכל אשר אתי בבית, ואני הנה נתתי לך שכם אחד, את החמור האח
אשר לי, אותו תקה ולך יהיה. הפרד נא מעלי, סוב לך, פנה וסעה ובוא הר האמורי ואל כל
שכניו בערבה בהר ובשפלה ובנגב ובחוף הים, ארץ הכנעני החתי והפרזי, והלבנון עד הנהר
 
הגדול נהר פרת.
שים נא ידך תחת ידכי ואשביער בשם הנביא, כי לא תקח אשה מבנות הארץ, נזיר
אלהים תהיה כל ימיך עד יום מותך, מן האשה תשמר, מכל אשר יצא מגפן היין לא תאכל
יין ושכר אל תשת וכל טמאה לא תאכל, מורה לא יעלה על ראשך, -נע ונד תהיה בארץ
לבשת כלי גולה וגלית ממקום למקום, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן,
ולא תמה ימין ושמאל מכל המצות והחוקים והמשפטים הכתובים בספר תורתנו, אז תצלוח את
דרכיך ואז תשכיל, על פני כל אחיך תכבד והיית לשם ותהלה בקרב האר
ויען צבעון ויאמר: הנה נא ידעתי כי ירא אלהים אתה, ולא חשכת ממני מאומה מעודי
ועד היום הזה, כמבנך יחידך אשר אהבת. מפתך אכלתי מכוסך שתיתי ובחיקך שכבחי
אהי לך לסוכן. וגם פי שנים אצלת מרוחך הטובה עלי, ותלמדני חוקי חיים להב
ולהשכיל לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תורת נביאנו באהבה, לכן אשא אל שמים ידיכי לא אמרה את עין, וכל אשר תצוני לעשות אעשה בדבריך, ומחר יהיה האות הזה, כי פי
הנביא דבר
ויהי ממחרת וישכימו בבקר, ויחבוש צבעון את החמור, ולומן נתן לו מתנות—חליפות
שמלות ואדרת השער אשר לו בבית, ויתן לו צדה לדרך לחם וקלי וכרמל וחמת מים, וגם
מספוא לחמורו נתן לו, ויברך את צבעון וישקהו וישלחהו מעל פניו וילך.
קדשה, הלוך
ויצא צבעון ממדבר פארן וילך דרך המדבר הגדול והנורא דרך הר האמור
ונסוע הנגבה, ויתע במדבר קדש.
ויהי כי הרחיק ללכת ויכלו המים מן החמת, וגם הלהם אזל מכליו, וגם הציר לחמורו
אין. ויעזוב צבעון את חמורו וילך למצא מים, ויבקש מים ולא מצא, וירעב ויצמא ולא היה
בו כח ללכת, ויפול לארץ וישכב וירדם עד הבקר. ויהי כזרוח השמש וימן אלהים רוח קדים
חרישית, ותך השמש על ראש צבעון ויתעלף, וישאל את נפשו למות, ויאמר טוב מותי מחיי
ויתחזק צבעון על רגליו ויקם וילך לראות שלום חמורו, ויבא עד המקום אשר היה שם בראשונה.
וישא עיניו וירא את המקום מרחוק, וירא והנה חמורו מת ונבלתו משלכת על הארץ. ויצר לו
אד ויכאב לבו ויזעק זעקה גדולה ומרה, ויספד עליו כמספד על המת, וימצא בור וישלך נבלת
החמור הבורה. ובבור אין מים כי אם טיט, ויטבע החמור בטיט, ויכסהו בעפר, ויצבור אבנים
מאבני המקום, ויעש גל על קברו, וישב מנגד הרחק במטהוי קשה, וישא את קולו ויבך.
בטנים ושקדיו
והנה ארחת ישמעאלים באה מגלעד וגמליהם נושאים נכאת וצרי ולט
ההולכים להוריד מצרימה, וישמעו קול הנער, ויאמרו איש אל אחיו נסודה נא ונראה כמה זאת.
ויפנו ויעלו ההרה, ויקרבו אל המקום ויראו והנה נער ישמעאלי בוכה. ווישאלו אותו האנשים
למי אתה? ואי מזה באת? מי הביאך הלום? ומה אתה עושה בזה? ומה לך פה? ומדוע אתה
בוכה? ויאנק הנער וידום, ויורה באצבעו על קבר החמור, ואחרי כן הבליג על יגונו ויפתח
את פיו ויאמר: שנים יצאנו ממדבר פארן ביום אחד אני והוא, ונסע מהרב ונלך את המרב
הגדול והנורא מהר שעיר עד קדש ברגע, ונעבור נחל זרד בואכה ארץ רפאים, ונרעב ללחם
ונצמא למים, וייעף הוא ויגוע וימת, ואותר אני לבדי גלמוד באין עוזר, ואני הולך ערירי'.....
ויהי הוא טרם כלה לדבר ויתעלף, וכמעט יצאה נפשו בדברו, לשונו הבק אל חכו ויאלם
ויביטו האנשים איש בפני אחיו, ויתלחשו וואמרו אכן נודע הדבר אלה הנאהבים
במותם, לא נפרדו,והנעימים נזירים שנים כאחים תאמים היון נפלאת אהבתם מאד, בחייהם,
מהרו האנשים ויתמרו
מנשרים קלו ומאריות גברו, האחד איננו, והשני גם הוא הם לנוע,
על הנער וינהרו עליו ויחם בשרו, ויזורר הנער עד שבע פעמים, ויפקח הנער את עיניו ותשב
בלה ושני צמוקים ויאכל
אשו אל קרבו ויחי, ויתנו לו להם ויאכל, וישקוהו מים, ו
גו לו פל
תשב רוחו אליו, כי לא אכל לחם ולא שתה מים שלשה ימים ושלשה לילות.
ויאמרו האנשים איש אל אחיו נלכה ונשובה ונגד הדבר ליושב הארץ, וישובו ויבא
לאדוני הארץ, ושמו איש-בשת וביתו בית חמרי אשר בעיר הדמים, ויספרו לו, ככל הדברים
האלה; ויהי בשמוע המושל את כל דברי האנשים, וישמח מאד ויקרא ויאמר: חי אני כי אישקדוש עבר עלינו, ובאחוזתי מצא לו קבר; טוב הדבר, מאת ה׳ היתה זאתי, ולמחיה שלח
מלאכו לפניו לשום לנו שם ושארית, להחיות אותנו לפליטה גדולה ונפרה ונרבה בארץ.
חושו אל תעמדו, עשו זאת אפוא, מהרו ועלו בהר ולקטו אבנים ושימו נא מצבה גדולה
על קבר איש החי רב הפעלים, וגם מזבח אבנים שלמות נבנה עליו, והנער צבעון יהיה לנו
לאב ולכהן ולנביא, ויצא לנו שם בגוים, ישמעו קרובים ורחוקים ויבאו בסוסים וברכב ובצבים
ובפרדים ובכדכרות, וישתחוו בהר הקדש על קבר איש האלהים; ותרומתם יביאו אתם כל איש
אשר ידבנו לבו כלי כסף וכלי זהב ושלמות ונשק ובשמים וסוסים ופרדים דבר יום ביומו
ונחשב לנו תרומתם כ״דנן מן הגרן וכמלאה מן היקב. הנער צבעון מדומים.
ישכון מצדות סלעים משגבו, לחמו נתן מימיו נאמנים, הוא יקח חלקו ערך בגדים ומחיתו כל
הימים, ואני ואתם חלק כחלק נחלק שלל, אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליו נאכל
וחלבו נשתה והיה לנו לתשועת עולמים.
וישמעו האנשים וישמחו מאד מאד, וימהרו וילכו ויעלו ויקימו מצבה גדולה על קו
ילה, ויקראו שם המקום „אבן העזר" לאמר: עזר מצרה
החמור ויעריכו נר תמיד כל היום וכל הל
ני אמר: נצל אנצל את העם, וכל הקרב אל ההו
היה לנו, וצבעון קרא לו אבן האצל
ונגוע בקצהו מלא יבא וריקם ישוב מלפני
ויבאו כל איש אשר נשאו לבו, וכל אשר נדבה רוחו אתו הביאו תרומתם, ויבאו
האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו אצעדה וצמיד חח ונזם וטבעת עגיל וכומז, כל כלי זהו
וכל כלי כסף ושמלות, חטים ושעורים וקמח וקלי ופול ועדשים, חלות להם ושמן ודבש, חמאת
בקר וחלב צאן וכל מאכל אשר יאכל הביאו.
וצבעון לבש אדרתו אדרת השער ואזור עוד אזר במתניו כאשר ילבשו הנזירים
עמוד בין המת ובין החיים, והיה כאוב מארץ קולו, ומעפר אמרתו תצפצף,
ויכהן בבמת פעור אשר אצל מצבת קבר החמור, העם ההולכים בחושך ראו אור גדול
האמינו בדבריו חכו לעצתו וישירו תהלתו, ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. וצבעון
ידע את כל אשר נעשה ויכזב בבריתו וישקר באמונתו, ויתן להם שאלתם במדה טובה
ישועה ורחמים ויהי לנס.ויהי מקץ ימים והשמועה באה עד לוטן. ויאמר לוטן אל לבו, אסורה נא גם אני ואראה
בשלמי היתה התשועה הגדולה לאיש בשת בית המרי בעיר הרמים לאסוף ולכנום
מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלא ידו לכהן ולעשות כן. ויקם לוטן וילך ברגליו ויבא עד מקום
איש האלהים קדשה, ויכר צבעון את לוטן, והוא לא הכירו, כי עיני לוטן כבדו מזוקן
לא יוכל לראות, וצבעון התאפק לכל הנצבים עליו, ויתחפש כאלו לא ידע את לוטן, ולא
התודע אליו.
וישב לוטן ימים אחדים בבית צבעון. ויהי היום ואין איש אתם בבית, וישמע לוטן
את קול צבעון ויפן כה וכה, ויאמר אל צבעון: הגידה נא לי מי אתה? האתה זה בני צבע,  אשר היה העברה היה היא לאור בא אל עליו, אל הן המחיר ממני הביר
 אביוא
וימהר צבעון ויפול מלא קומתו ארצה, כי נבהל מפניו ויחרד וילפת ויתחלחל מאד,
ויאמר: אמנם חטאתי עויתי ופשעתי, אני צבעון משרתך. אנא אבי סלח נא מחל נא, שא נא
זעי וחטאתי כי הרע בעיניך עשיתי, ויתודה על חטאתו, ויבך ויתחנן לו להעביר את הרעה
אשר נגד פניו ולא יהיה לשמצה בקמיו.
ויאמר לוטן שמעני נא צבעון בני, קום לך! למה זה אתה נופל על פניך? כמקרה
אשר קרך בלכתך בדרך פה, קרני גם אותי בלכתי בדרך שם בשכבר הימים. החמור אשר
קברת פה, הוא בן האתון אשר רכבתי עליה בעודי ואשר מתה עלי בדרך במדבר
פארן, ואשר קברתיה שם על ראש הפסגה על המקום אשר עמדת לפני אז לשרתני, תחת
המצבה הגדולה אשר חצבתי על נבלתה, ומאז ועד עתה כל ברך לה תכרע וכל קומה לפניה
תשתחוה, גם שם לא קברתי עצמות מת אדם קדוש, אבל נבלת בהמה טמאה
ואין איש אתי יודע הדבר הזה מבלעדיך היום, אבל החרש ושים ידך על פיך, כי סתומים
וחתומים הדברים עד עת קץ. והמשכילים יבינו, וישא משלו ויאמר:
„ברמת לחי הכה בן מנוח בלחי החמור אלף איש ונחנו מה? הבחמור חמורתים לא
„נכה רבבותים?" כן הוא העם הזה וכן הוא הגוי הזה, על כל איש פתי, על שור, על
„חמוד, על סוס, על פרד, אחרי מות קדושים אמור יאמרו״.
„ואתה צבעון לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין״.
 
ובכן ראיתי המורים קבורים ובאו וממקום קדוש יהלכו וישתבחו בעיר אשר כן עשו,
 ואמרתי אני בלבי על דברת בני האדם האלה „גם זה הבל״.את זה דרש שמואל כמין חומר: „יששכר חמור גרם״ אל תקרא „יששכר״ אלא „יש-שכר״
זר: אם תראה כי יעשיר איש וכי ירבה כבוד ביתו וגם יש שכר לפעולתו, תדע כי לא
חכמתו עמדה לו, וגם לא מזלו גרם, אבל חמור גרם, ולא כחמורו של ר׳ פנחס בן יאיר
אלא כאתונו של לוטן ובחמורו של צבעון. והרואה חמור ואפילו בחלום יצפה לישועה
(ברכות נ"
פגרי האנשים האלה תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה, והיו דראון לכל בשר. והיה
זרי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר ודם להשתחות לפניהם.
מנחתם ונסכיהם במדובר מלבד עולת התמיד ומנחתו, ויין כנסכו כמשפטם.
עלינו לשבח לאדון הכל שלא שם חלקנו בהם וגורלנו ככל המונם, ואנחנו וגו׳
Tracht-mann,"
עזרת סופרים.
א".
.
 קול קורא לישועת ישראל!אל אחינו בני ישראל נדיבי עם אלהי אברהם, האצילים והרוזנים, הגבירים
והקצינים, וכתר תורה קודש הלולים, הרבנים הגדולים, ואחריהם כל ישר
לב, הדורשים את שלום הארץ אשר ה׳ דורש אותה, ועיניהם ולבבם כל
הימים אל אשר יהיו עיני ה׳ אלהינו בה תמיד
אליכם אישים אקרא לישועת ישראל!
מה נכבד היום בהופיע עתה לעינינו תקות ישועת ישראל, כי פקד ה׳ את
עניי עמו ואת אדמת קדשו, והארץ הנשמה תעבד על ידי אחינו העניים אשר
יחיו בצל חסדי הוד ממשלת תוגרמה יר״ה הנודעת באהבתה ובחמלתה עלינו,
מיגיע כפיהם ישבעו לחם ולא ישאו עוד חרפת רעב וכלימת הגוים. והנה הקרה
ה׳ עתה לפני את מע״כ ידיד נפשי הרב החכם השלם יקר רוח איש תבונה אשר
ידיו ולבו לאל אמונה כמוהר״ר שמואל שולמאן הי״ו איש ירושלים וואקיל
ובא כח העניים התושבים באה״ק מחמש מאות עד שני אלפים משפחות עניים,
רובם ככולם בעלי עבודה וצעירים לימים ביתרון הכשר וכח עלומים הנבחרים
מכל קהלות ישראל ק״ק ספרדים מערבים ואשכנזים הי״ו בערי הקודש
ירושלים חברון צפת טבריא ת״ו, אשר קבלו עליהם את עבודת האדמה
בכל אות נפשם לאכול לחם בזיעת אפס מיגיע כפם באמת ובאמונה, אשר לא
יקוו לאיש ולא ייחלו לבני אדם למעשי הצדקות, ועיני ראו את כל כתבי
הקודש והתעודות ומכתבי הבקשה לאדוננו המלך ושריו יר"ה, בעצם
חתימות ידי העניים הנזכרים ובקיום הממשלה יר״ה בירושלים וערי הקודש עפ״י
הנימוס; כולם יעידון ויגידון על תום ויושר לבב הרב מהר״ש שולמאן הנז
כי הקדיש את נפשו קודש לה׳ לפעולת הענין הקדוש הזה ישוב אה״ק ת"ו
לטובת העניים ויעזוב את ביתו, ופרנסתו גם את נשואי בנו היקר ואת כספו אשר
הוא כל מאדו לקח עמו ויבוא הנה זה שבעה ירחים, ובתום לבבו ובנקיון כפיו
לא רצה ליקח מיד העניים באה״ק כל מאומה, וגם פה לא רצה ליהנות משום
אדם אף אגורת כסף אחת, ויט שכמו לסבול עמל וגדודים עד אשר בעזהי״ת
הפיק רצון מאת אדוננו המלך ושריו יר״ה לתת בחסדו לעניי ישראל מקום
גדול ורחב ידים במיטב אדמת אה״ק חנם אין כסף, ועתה הנה הוא רובץ תחת
משא עבודת הקודש הזאת בגלל חסרון הכסף הדרוש להוצאה בענין גדול כזה
אותו בכי טוב, ומסוה הבושה על פניו להלאות נדיבים
לגמורלזאת מצאתי חוב קדוש עלי להעיר בזה את לבב כל הדורשים טוב לעמנו,
להרים קרן ומצב חיי העניים בכבוד ולבב כל אוהבי ציון הבאים לעזרת ה׳
כגבורים על דבר ישוב ארץ הקדושה ת"ו, אשרי אנוש יעשה זאת לעזור
ולתמוך ברוח נדיבה את ידי הרב מהר״ש שולמאן הנו׳ בדבר המפעל הנשגב
הזה, כי באמונה הוא עושה, והוא מצוין בין רבבות אלפי ישראל בלבו הטהור
ואומן רוחו לאלהים ואדם ולהוד הממשלה הרוממה יר"ה, וגם אנחנו הננו
מעיר לעזור לו כיד ה׳ הטובה עלינו ברשיון הממשלה יר״ה אשר תשיש לטוב
על עניי אחינו בני ישראל, גם ה׳ יתן הטוב וארצנו תתן יבולה, ותבנה עיר
על תלה בשוב ה׳ את שבות עמו בכ״א. כעתירת הדו״ש וטובת אחב״י באהבה,
חותם פה קושטא (קונסטנטיגופול) בחדש שבט ה׳ תרמ״ג בגושפנקא דסלכא
ולשמי, רב הכולל לקהלות ישראל בתוגרמה יע״א.
בינדיאי משה הלוי.
חכם באשי קאימאקאמי איסטמבול וטיבאביאה.
Moise Hallewy Grand Habbin a Constantinople.
(מקום החותם)
גם אנכי הצעיר בישראל, אשען במאחז״ל: „אל תהי בז לכל אדם, ואל
תהי מפליג לכל דבר וכו״" ואקה לי החופש להודיע נאמנה בשבטי ישראל, כי
ברצות ה׳ דרכנו זה בחסדי הממשלה יר״ה והיתה פעולתי זאת אשר בשם עניי
אחב״י התושבים באה״ק תכונה, כדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד;
האחוזה אשר תנתן לנו בעזה״י הנה היא רחבת ידים ונחלה בלי מצרים, גם
מוצא לכסף יש אתנו בלי כל תקוה לנדיבים ונדבות, לכל החפץ למלא את יד
 אני״.בעבודת האדמה ולשבוע לחם, ואך הפעם אנחנו קוראים לעזרת נדיבים, על
שאור שבעיסה לבל יעכב, עדי נוציא לאור את כתב תעודתנו על הנחלה; כן
אודיע ברבים כי לא אקבל משום אדם שילוח כסף על שמי, וכל נדיב לב ישלח
את תרומת ה׳ על שם השר הגביר המרומם כו׳ סי׳ אלעזר עפענדי אנגיל, אשר
התנדב להיות סוכן על הכסף ע״ד ישוב ארץ ישראל; ואשר יחפוץ ביקר
לכבדני במכתבו יפנה אלי על אדרעססע שלי לפה בטח ע״י הפאסט.
העבר לישראל שמואל שולמאן
(מקום החותם
האדרעססע להשר הגביר המרומם סי׳ סי׳ אלעזר עפענדי אנגיל:
Bankier Blasar Efiendy (Bcchikiach( Constantinople
האדרעססע אלי:
Sainel Schulian de Jerusalen (Pondekly  123( Constantinopleסקראנטאן (בפענסילוואניען, אמעריקא הצפונית). — הסטאטיסטיק משנה
שעברה וגם מקרי יום יום הורונו לדעת כי בין הבאים בקיץ העבר מעבר לים
הנה היו רובם מאחב״י, אשר החישו מפלט להם מארץ רוסיא, עת רגזה הארץ
תחתיהם ובני בליעל יצאו גדודים לשרד רבצם, וגם אחרי קטה סערה לדממה
במצות שר הפנים החדש, היתה ארץ מולדתם לזועה ולמחתה לרבים מבנ
ישראל שמה, ומה גם בראותם כי הגזרות שנגזרו עליהם לגרוע עוד יותר
משפטיהם נשארו בתקפם, וכאשר הרגישו כאב אנוש בלבם למראה הבוז והקלון
אשר ישפכו מה״ע וכל העם למגדולם ועד קטנם על היהודים והיהדות ויתיאשו
מתקוה לראות טוב על אדמת מכורתם ויעזבו שארית רכושם אשר רכשו להם
בעמל ותוגה ויגיע כפים וילכו לבקש להם מנוח אשר ייטב להם. ביניהם רבים
אשר נדדו לבדם וישאירו את נשיהם וילדיהם לחכות עד אשר יגלו אוצרות אושר.
(בסבת זאת רבו המודעות במה״ע מעגונות) וישימו רובם פניהם לארצות הברית,
אשר שם חופש ודרור לכל איש מבלי הבדל דת ואום, בהאמינם כי גם עפרות
זהב להן ועבודה לכל החפץ בה. ואף כי הזהירום יודעי תכונת הארצות האלה מה הן
דורשות מהבאים להאחז בהן ויוכיחו להם בטוב טעם ודעת וברגש אמונים
ואחוה אמתית כי לא יהינו לעלות פן מרה תהיה אחריתם, שומע לא היה להגמילדי העברים פליטי רוסיא, גדודים גדודים עלו ויתפשטו בנו-יארק ויהיו למשא על
יושביה. רבים מהם נשארו שם, כי אפס כסף לכל הוצאותיהם לדרכם ואחרים
נשלחו ביד הועד על הוצאותיו למקומות שונים וימציאו להם שדות לעבדן ולשמרן
אם יעשו בידים חרוצות עבודתם ויצלחו במפעלם — יורנו הזמן; אך יתרם
נשארו במצור ובמצוק והמה משוטטים בחוצות בערים שונות מבלי עשות כל
מאומה ומטילים עצמם על הבריות לנהלם בלחם, האף כי הארץ רחבת ידים
היא ולא אמר עוד איש חרוץ ואוהב יגיעה: צר לי המקום. הן בתי חרושר
המעשה יתנוססו למכביר בכל עיר ועיר ובכל אחד מהם ימצאו אלפי נפשור
עבודה לחיות נפש; ולו באו הנה כל יושבי רוסיא, גם אז לא תחסר להם
עבודה די כלכלתם, אך לא לאנשים מפונקים מנוער אשר יאמינו כי לא עליהם
נאמר: „בזעת אפיך תאכל לחם" והעבודה פה כבדה עליהם. עוד גם זאת, כי
בתי חרושת המעשה בארצנו זאת סגורים ביום א׳, שהוא שבת לכל יושביה
ורוב היהודים שבאו מרוסיא ופולין שומרים שבת מחללו; אי לזאת היו לרוכליםאך גם בענף עץ חיים זה לא יראו חיים, כי שפת הארץ מוזרה
להם ודרך המסחר פה חתום לפניהם. המה יקחו סלים מלאים חפצים שונים
ויסובבו עיר ידפקו על הפתחים לבקש קופצים על סחורת ידם. אך רבו המוכרים
על הקונים ויושבי המקום כבר נלאו לשמוע קול המציעים כל יד מטוה וצעצועים
ובשאט בנפש יגרשום בחרפה מעל מפתן ביתם. כה ישבע היהודי הרוסי נדודים כל היום
וגם ברחובות עיר לא ידע שלו, כי בני הארץ ישחקו עליו ויקראו אחריו מלא,
בקיץ יעפרוהו בעפר, ולפעמים ידו גם אבן בו, ובחרף יכסוהו בשלג, ויש אשר
יראו להם גם נחת זרועם. זה גורל הרוכלים העברים נודדי רוסיא, עמל בשר
ויגיעת נפש, בוז וקלון ישבעו וללחם ירעבו. רבים מהם ישאפו לשוב אל ארצם
ואל מולדתם, כי טוב להם לשאת ולסבול בארץ מגורי שאריהם ומיודעיהם,
אשר ידעו לשון העם שהם מתגוררים בקרבם, וביניהם רבים החומלים עליהם
ויתנום לחיות עמם, מהיות נודדים במרחקים בין זרים המרחיקים אותם מהם
בשתי ידים וגם בני בריתם לא יקרבום כראוי, כי בושת הבל תתקפמו להכירנ
לאחים זרע ישראל מחצבתם; אך מה יעשו אם אפס הכסף מכיסם ואין לאל ידם
לכלכל הוצאות דרכם!
רק אלה בני הנעורים יראו טוב, אשר כחם במתניהם ומנוער הורגלו לעבוד
ולמשא, או ירגילו עצמם בנקל לכל עבודה אשר תמצא ידם וגם אינם מקפידים
לשבות ממלאכה ביום השבת, המה יראו ברכה בעמלם. על כן הזהרו אחינומאד לבלי היות אצים ברגליכם לבוא הנה, טרם בחנתם את כשרונותיכם וכח
קיכם, היצלחו לעבודה כבדה, וכן אם נקל יהי לכם להתגבר על רחש
בכם לבלי יגופו אתכם בהיותכם נלחצים לחלל את השבת והמועדים. אב
גם שתי אלה לא תעשו, תהיו אתם לבדכם אשמים באסון אשר ימצא אתכם
נהמתם באחריתכם מבלי מצוא חנינה, וטוב טוב לכם להכבד ולשבת בבתיכם,
בעריכם ובארצכם, אשר בכל הרעות המוצאות אתכם, בתוך עמכם אתם יושבים
דעו כי לא מלבי בדיתי דברי אלה, אך אשר ראו עיני ובחנתי בעצמי, ואי
חכם כבעל הנסיון.
אברהם אשר קאססעל (יליד פולין).מאנשעסטער (ענגלאנד), אדר ב׳. — זה כשלשה ירחים עלה בדעתנו
לחדש את החברה „קוראי שפת עבר" אשר נתיסדה בשנת תרל״ח על ידי ידידי
יצחק עמנואל. סבת בטול החברה היתה ע״י הצבועים וההנפים אשר מצאו
קן להם בארץ הנאורה הזאת, כי עשה יעשו מסחר וקנין עם המרות הנשחתות
אשר הביאו עמהם מארץ מכורתם, ובפרט בעיר רבת עם כמאנשעסטער, אשר
אחב״י ירבו בה יום יום (כן ירבו). אך כאשר ירבו כן רבתה הצרעת הנושנת
לרדוף באף את כל אשר ישנה באהבת שפתנו הקדושה. ואם כי בארצנו כל
אחד יעשה כרצונו הטוב בדברים כאלו, אך לא כל אחד רוצה להיות מטרה
לחצי לשון ערומים. מפני זה רפתה ידנו זה כארבע שנים. עתה הקיצונו מחדש
לקול הזמן הקורא בכה, כי עת לעשות לטובת שפתנו הקדושה אשר אין דורש
ואין מבקש לה במדינה זו. המתקנו סוד מה לעשות, אחרי אשר רבו בחורי
חמד יודעי שפתנו הקדושה הבאים מחוץ למדינה, לזאת קטנו שנית להעיר
אזן נדיבי לב לתת את ידם אלינו ולתמכנו בפענע אחת לשבוע (כי הפענע
היא המטבע היותר קטנה במדינה) ואני ורעי עמנואל קבצנו סך 2 לירא שטער-
לינג להתחיל במצוה זו. וכאשר לדבר כזה נצרך חדר רחב-ידים, מצאנו לנכון
לבקש מהממונה הראשי על בתי עקד הספרים בזה, והוא לא אחר למלאות
בקשתנו ויאציל מקום למה״ע שלנו בבית מקרא הספרים החפשי, הבנוי לתלפיות
ברחוב „יארק" אצל בית הכנסת הגדול. ועתה ת״ל יש לנו ששה מ״ע בשפת
עבר היינו: „המליץ״, „המגיד״, „הצפירה״, „השחר״, „העברי״, „האור״, וגם
„יודישעס פאלקסבלאט״. הקוראים מתרבים יום יום, ובפרט ביום השבת וביום
ראשון בשבוע, ונקוה כי יצלח ד' את חפצנו, להפיץ דעת בין הצעירים אשר
באו הנה: וקנאת סופרים תרבה חכמה, וחנופה ותרמית כליל תחלופנה, ואז
היה שלום על ישראל
בנימין הלוי תרשיש מעיר זאסלע פלך ווילנא. עסקימעשים בכל יום:
א) בארצנו.ס״ט פטרבורג. לחברנו הנכבד בעל „הצפירה" היה בשבוע הזה צער
גדול: ההכרח הביאו לשאת את שם „המליץ״ על שפתיו, מה שנמנע לעשות
אפילו בשעה שבקשנוהו להדפיס הודעה ע״ד „המליץ". וזה הדבר שהביאו לצאת
בפעם הזאת מגדרו. כותב אחד מבריסק דליטא מביא בשם „המליץ" את אשר
הבאנו מן מה״ע „יוד. פרעססע" ע״ד ביהכ״נ בעיר בריסק הישנה וציור הבנין
העתיק ההוא שנמסר במתנה לעדת ב״י בברלין ומתקן דברים אחדים בדברי ב
המאמר ביוד. פרעססע. לדברי הכותב מבריסק בהצפירה דברי בעה״מ ביוד
פרעססע ע״ד בונה ביהכ״נ בבריסק הישנה לפני חמש מאות שנה רומזים אל
השר ר׳ שאול וואהל, אבל הר״ש וואהל חי לא לפני חמש. מאות כי אם לפני
שלש מאות שנה ולא את כל ביהכ״נ כולו בנה כי אם עזרת נשים הוסיף עליו
לזכר אשתו; ומעיקרא לא נתנה הרשות לב״י בבריסק ליסד קהלתם ולבנות להם
ביהכ״נ וביה״ק אלא בשנת 1388 מאת הנסיך וויטאָלד ולא בשנת 1385 כמו
שנאמר ביוד. פרעססע *). ועוד יעיר הכותב מבריסק כי ציור ביהכ״נ נעשה לא
בפקודת הקיסר ניקולי כי אם בהשתדלות הגאון רי״מ פארואה ז״ל (שהיה אז
אב״ד בבריסק והיה מיוצאי ירך השר וואהל) לבקשת שאר בשרו ה׳ דענים בלונ-
רון שהיה ג״כ מבני בניו של השר הנ״ל, ושהמקום וההוצאות לבנין ביהכ״נ
בבריסק החדשה לא נתנו מטעם הקיסר בתור נדבה כי אם על פי שומת בי״ד
שלמו בעד ביהכ״נ הישן סך שמונת אלפים רו״כ ומקום לבנות עליו ביהכ״נ בעיר
החדשה יפנו להם בחנם, כמו שעשו לשאר בעלי הבתים שנהרסו בתיהם בעיר
הישנה ובאו לבנות להם בתים בעיר החדשה.*) ההשגה הזאת אין בה כלום כי פורתא לא דק, ואולם ההשגה הראשונה עוד צריכה
עיון לפי שהוא מופרכת מתוכה: אחרי שהשר ר״ש וואהל לא בנה את ביהכ״נ וגם חי כמאתים
שנה אחרי הבנות ביהכ״נ בזמן וויטאַלד אולי לא אליו יכוון בעה״מ ביוד. פרעססע כי אם לאיש
המו״ל.
אחר כמאתים שנה לפני השר וואהל.— לדברי הנאוו. וור. והנאָוואָסטי הקול נשמע כי בראש הועד לבדוק החוקים
המיוחדים ליהודים, במקום השר מאקאוו המת, ימנה אחד משני אלה: הגראף
שובאלאוו או הגראף איגנאטיעוו. והנה בנוגע להשני נוכל לומר בבירור כי זה
אי אפשר, ועל אדות הראשון שמענו ג״כ כי ידובר בו, וגם הוגד לנו מי הוא
המשתדל לבחור בזה.
עוד שמענו דבר מעציב, כי אחד משרי המלוכה העיר את חבריו: א) כי
קן הניהיליזמוס הוא בגלילות מושב היהודים התמידי, ולפיכך אין ספק כי מוצא
מקרב היהודים המבקרים את בתי הספר הכוללים, יען היהודים האורתודוקסים
נאמנים הם למלכות, כי כן נטל עליהם מטעם אמונתם ודתם אשר יעריצו ויקדישו,
רק בני הנעורים קלי הדעת בהריחם בהשכלה יפרקו מעליהם עול תורה ועול
מצוה, יפנו עורף לכל עקרי אמונתם ויכחשו באלהים ויבגדו במלך, כי בהפקידא
ניחא להם. מלבד זאת רבו מאד ילדי ישראל המבקרים את הגימנאזיען, עד
אפס מקום לרוסים, כי יש גימנאזיום אחד אשר מספר תלמידי העברים בו עולה
ליותר משמנים למאה ובאחר יותר מששים נגד הנוצרים, ונמצא יד היהודים
רוח היהדות על העליונה, וזה שלא בצדק. ע״כ הוא מציע לעשות לחוק לאסוף
מילדי העברים לבתי ספר הכוללים רק חמשה עשר למאה ממספר התלמידיו
אשר יכילו בה״ס האלה, ומוסיף כי היהודים לא יוכלו לבוא בטרוניא על החול
הזה, יען הם בערך יתר יושבי רוסיא רק שלשה או ארבעה למאה ולהם נותנים
1500 ודי להם. לעצה זו נתנו הסכמתם גם שליטי גלילות הלמוד. כפי הנשמע
רק אחד השרים והוא סגן הוכיח כי לא נכון לעשות גזרה כזו וכי ממקרים בודדים
יוצאים מן הכלל אין לדון על הכלל, ובפרט כי היהודים כמעט כלם יושבי ערים
הם ונושאים מסים אשר מהם יכולכלו בה״ס וראוי איפוא לתת להם ליהנות מהם.
אך רובם הסכימו לדבר ומי יודע מה ילד יום.לפני ועד יועצי המלוכה הצעת הנציב באדעסא על אדות מצב הגוף הנפקד על ידו, בין יתו
הדברים מוכיח כמה מזיקה התקבצות היהודים בנגב רוסיא ממספר העצום של תלמידים עברים
בביה״ס הבינונים ומזה תצמח פעולה מזיקה בכמה וכמה אופנים על התלמידים בני אמונות
אחרות. מנין תלמידים עברים בבה״ס יתרבה כפעם בפעם יותר ויותר במדינה ההיא: כה במש
עשרת השנים שעבר נתרבה מספר התלמידים הנוצרים פחות ממשנה, ומספר היהודים נתרבה עד
שלש פעמים מאשר יהיה לפני זה, ועד המיניסטרים החליט לעזוב לשר ההשכלה לעיין בדבר אשר
הציע הנציב באדעסא.דלת הג
לת לא במהרה תפתח!
הדלת הנעולה לפני בני ישראל מן 3 מאי שה״ע בתור חוקה זמנית סגורה
ארגרת גם היום לפניהם, ומי יודע אם במהרה תפתח. בין כה וכה כלואים
היהודים במשעול צר גדר מזה וגדר מזה, באין מבוא ומוצא, ואם כי כל המצוה
שהזמן גרמא שנתנו בו ביום אך כהוראת שעה ולא לדרות נתנו; אולם מי יודע
אם לא שעה אריכתא וממושבה תהיה לאורך ימים, עד שגם עדות משיחים לפי
תומם לא יועילו לבטל את הגזרה גם בשביל יחידים יוצאים מן הכלל כמעשו
שהיה. בעיר „טאנאנטשא" (פלך קיוב), כי הואילו האכרים יושבי העיר והכפרים
מסביב להשיב גמול צדק להגביר מאחינו ה׳, פ׳, קארעצקי על טובותיו אשר
הרבה לעשות עמהם, ובשלשה כפרים התאספו תושביהם לבית אספות הכפר
" ויכתבו ספרים לשר הפנים ולשר הפלך (דרענט על (
ויתארו את היהודי ה׳ קארעצקי כמו שהוא, איש המעלה הטוב ומטיב לכל 
אדם, בלי הבדל בין עברי לנוצרי, כן העידו עליו שבמשך השלשים שנה שהוא
יושב בתוכם, לא לבד שלא הרע אף לאחד מהם, כאשר הסכינו מנדינו להלשין
עלינו — כי עוד הגדיל לעשות עמהם אך טוב וחסד, בכל חורף וחורף המציא
להם תבן להסקה, והציר לבהמתם, אם במתנה, או במחיר מצער בהקפה עד כי
ירחיב ד׳ גבולם. בימי רעבון כלכל רבים מהם בלחם במחיר פחות משויו, לשלם לעת
ייטב מעמדם. ואם כסף ילום לא יקח מהם נשך מאומה, וכל אלה יעשה עמהם
מדי שנה בשנה, שלא ע״ט לקבל פרס, ויבקשו אפוא את „הרשות״, שבעבור
חסדיו הרבים ומדותיו הישרות תאציל מהודה עליו להוציאהו מהחוקים המגבילים
זכיות היהודים, ולהתיר לו את האסור לישראל, ועל החתום באו כשמנה מאות
איש, מאושר ומקוים בחותם ראש בית הפקודות, — וואלאסט — וחותם הכה
הנוצרי, וחותמות זקן כל כפר וכפר (סטאראָסטא) ועליהם חותם תכנית מתוךהשלום בקרב האכרים (מיראָוואי פאָסרעדניק). אבל למרות רוחנו השיב 
הפנים את בקשתם ריקם
בנתינת טעם, שב״ד שאסר אין חברו רשאי להתיר,
והחוקים שרירים וקימים !
חק נאוויקאוו.
ניעשווישן (פלך מינסק). 9 מארט. — ביום ה׳ שבוע העבר גוע ויאסף אל עמיו הנוצרי
המהולל רופא העיר ag, בן נ״ו שנים היה במותו ול״ח שנה כהן פאר במשרת רופא
חולים, שמש צדקתו שלחה קרניה מלא רוחב עירנו, יומם לא שקט ובחצי לילה קם ממטת
לעזרת החולים העניים חנם אין כסף, לפניו לא היה נכר נוצרי לפני יהודי, כדע כאח התהלך
עם אנשי עדתנו, ובמה״ע הפולאנים דבר תמיד טוב על היהודים. אבדה גדולה אבדה לעירנו.
אשר לא תמצא על נקלה תמורתה. ביום ב׳ שבוע זה הובל לקברות ורבים נהרו אחרי מטתו,
אינם יהודים ויהודים וכלם נתנו כבוד לשמו ולזכרו ויאנחו מד על הלקחו ממנו במבחר שנותיו.
נוח על משכבו בשלום!
מאיר בן צבי אייזענשטאדט.         
מה יאמרו הבריות במה״ע?משפט חרוץ. לה„בראניק השבועי" כותבים משדה לבן מעשה בכפרי אחד שהביא
עשרה אווזים למכור בעיר, וקנתם אשה יהודית בעשרה רו״כ, ונתנה לו חמשה רו״כ דמי
קדימה בשלשה שטרות, אחד של שלשה ושנים של רו״כ אחד: וכאשר מסר לה האכר את
האוזים שב ובקש ממנה את כל העשרה רו״כ, ויתבעה לדין ויביא אתו גם שני עדים שהעירו
אמרו שלא נתנה לו האשה כלום. ויענוש שופט השלום את האשה לסלק לו את כל המעות
לשבת ששה שבועות במאסר; אבל בכי האשה ותחנוניה גדלו כל כך עד שהביאו את השופט
לידי ספק אם צדק האכר ממנה, ובחכמתו הערים עצה ויתן לסופרו העוזר על ידו שטר של חמשה
רו״כ להחליפו אצל אחד מהנמצאים בבית המשפט, וירמוז לו כי יתבוין להחליפו אצל האכר.
הכפרי בחפצו להמציא טובת הנאה להשופט הטוב מהר ויחליפהו על שטר אחד של שלשה רו״כ.
ושנים של אחד, היינו אותם השטרות בעצמם שקבל מהעברית העלובה. ויתן השופט עיניו בה
ויקרא לסופרו בקול: „אצל מי החלפת המעות? הלא השטרות מזויפים הם!" וכאשר הרא
הסופר על האכר קראהו השופט אליו ויפחידהו ויאימהו בעונשים הקשים המוטלים על המתעסקים
בשטרות מזויפים. ויחרד האכר מאד וימהר ויורה על האשה העניה כי השטרות האלה מידה
היו לו, גם העמיד את העדים ההם בעצמם להעיד ע״ז. נקל להבין כי בטל השופט תיכף את
משפטו הראשון ויגזור על האכר לשבת ששה ירחים בבית האסורים ולהשיב להעבריה את כספה
ואת עדי השקר העניש לשבת במאסר שלשה חדשים.
— „באד. ליסט״. מסופר מעשה שהיה בקישינוב ברופא ישראל שבא בסוסיו ומרכבת
לבית אשה עניה מעמו לרפאות ילדה החולה. האשה נתנה לו בשכרו שלשה הזהובים
האחרונים שהיו בביתה, וימאן הרופא לקחת אף פרוטה אחת פחות מחצי רו״כ. האשה
תה התחננה לו כי לא נשאר לה אפילו במה לקנות את הסמים שכתב לה למרפא, אבל
הוא לא אבה להניח לה פחות ממקחו וישלחה ללות לה חמשה קא״פ אצל אחת משכנותיה.
ותלך האשה העניה לעשות כדברו, אבל קשתה עליה להשיג את אשר בקשה ותתמהמה
בוש. ובין כך וכך געה התינוק החולה בבכיה גדולה ואיש לא היה בבית זולת הרופא.
וכאשר גדל צערו של הילד הבוכה, הוכרח האדון להתמלא רחמים, לקחתו מעריסתו ולהניעה
לטלטלהו וכמה זמירות זמר וכמה כרכורין כדבר אותו האיש עם הילד, בשביל להסיח דעתו
עד שחמלו עליו מן השמים והאם העניה שבה מן השוק ולקחה ממנו את הילד ונתנה לו מה
שבקש ומיד נתקררה דעתו.— שאלת היהודים השריצה כצפרדע זו של מצרים ומלאה הארץ שאלות לאין סוף. ב„בראניק
השבועי" שואל אב רחמן: „מה לעשות לקטן שנולד אצלו ואמו אינה יכולה להניקהו ב
מה?
לתתו למינקת בכפר כולי עלמא לא פליגי דאסור, וכבד נפסקה הלכה, שמה שאסור לגדולים
אסור גם לקטן שנולד, כיון שישראל הוא; לקחת מינקת לביתו ג״כ אינו יכול, משום מ״נ
אם ישראלית היא, הלא אסור לה לדור בעיר הזאת, כי התירו חכמים רק לזונה יהודית מפני
טובת הכלל, אבל לא לאשה כשרה, והוא הדין למינקת, ושמא תאמר יקח לו מינקת ערלית—
הלא אסור לישראל להשתמש בביתו באשה נכרית!"
— שוב נשאלה שאלה גדולה בבית מדרשו של פיכנא וזו היא: בפערעיאסלאוו קרבו ימי
הבחירה לשלטון בעלי הנכסים (3eker30) ונהגו עד כה לבחור לזה מהעיר חמשה אנשים,
שה נוצרים ושני יהודים, ועתה בא ת״ח אחד ושאל לפני רבו הנ״ל: אחרי שע״פ הדין אינם
רשאים לבחור מיהודים כ״א שליש אחד מהמספר הכולל, ולפ״ז יוכל בבחירה של חמשה אני
להיות רק יהודי אחד ושני שלישיות של יהודי, ומה לעשות להשליש העודף? בהעיר בעצמה
נתעוררה מחלוקת, המחמירים בדין פוסקים ואומרים שעפ״ז צריכים הם לבטל את השני שלישיות
לגמרי, ולהעמיד רק ועד של ארבעה היינו: שלשה נוצרים ויהודי אחד; אבל יש פריצי הדור
שמקילין אפילו בזמן הזה ואומרים כי לשליש אחד של גוף יהודי אין לחשוש ויש להתיר 
עתה ילמדנו רבינו הדין עם מי?"
— תוצאות החוקים המגבילים רעות ליהודים ומשחיתות מוסר הרוסים, המוצאים תואנה
ולומדים היתר לעצמם לעשות און ומרמה. כה יספר לנו במכתב „משה זאב לויטערמאן" מלאנצ-קריגע (פלך פאראל.), כי בכפר סמוך לקאמיניץ מחזיקה אשה יהודית — דינה שור — או
ארענדא והריחיים זה כמה שנים, והיא מכלכלת את ביתה בצמצום, כי בעלה הוא מחובש
המד״ר ולא יצלח לעסקים. אדוני הכפר בקש להוסיף על דמי החבירה, אך היא התחננה לפניו
ותבינהו כי אי אפשר לה להוסיף כל מאומה ויאות לה בשנה העברה ויחדש את שטר החכירה על
שך זמן אשר הסכימו ביניהם, ולמען המציא לה פאטענט לממכר משקאות נתן לה עצתו לקחת את
הפאטענט על שם סוכנו. מקץ ירחים אחדים הודיעו לה כי אדון הכפר צוה במכתב להרחיקה מהארענדא
ולעזוב בידה רק הריחיים, אשר לא יביאו שום ריוח, והיא נשענה בתוקף שטר החכירה, כי לא
וכל לדחותה, ודרשה כי ישיב לה שכר החכירה (ראטע) אשר שלמה מראש ואשר הוציאה על
הפאטענט ועל יי"ש ועל תיקון בדקי בית המשקה, אז נכונה היא לעזוב את הארענדע והריחיים
אשר הבינה כי יש את לב הסוכן להשיג את הפאטענט בידו ולהרחיקה בזרוע, הטמינה אותו.
ויכתוב שטנה עליה לשופט השלום, כי גנבה הפאטענט שלו, וישלח את החוקר-דין ויחפש בביתה
ולא מצא את הפאטענט ויניא אותה למכור יי"ש, ויפתח אותה החוקר-דין בעצת הסוכן להשיב את
הפאטענט, ולמען הנצל תאמר כי בתה הרכה בשנים מצאה אותו בין החביתין, והיא מחזרר
אותו לבעלה, ואז שלום יהיה לה ותשאר על מקומה. כמעט מלאה עצתם, העמיד הסוכ
עדות כי הפאמענט היה בידה. וידרוש החוקר דין ערובה בעדה לבלי תתעלם, ועתה יובא
זטה לפני בי״ד מושבעים, והיא לקחה לה עורך דין אשר התנה עמה כי תספר בפומבי אח
כל פרטי הדברים, לבלי הכחיד דבר.ב) חוץ לארצנו.הרב ראשון לציון מהר״ס פאניזיל מירושלים תוב״ב בצירוף חמשה רבנים
וראשי כוללים אחרים הוציא מכתב גלוי לכל תפוצות ישראל ובו יתאונן על
שנתרבו בין אחב״י באה״ק יחידים הפונים על דעת עצמם לנדיבי ישראל שבגולה
ובקש נדבות לנפשם והם גוזלים את הרבים לפי שעי״ז מתמעטות הנדבות הבאות
לצורך הכלל ואלפי עניים הגונים נושאים חרפת רעב. על כן הרב הנ״ל מבק
שלא ישמעו הנדיבים שבגולה בקול יחידים וגם בקול קבוצים מיוחדיםהבאים לפניהם בבקשותיהם כי אם שלח ישלחו את נדבותיהם לקופת הכלל אשר
סודתה באמשטרדם ומשם יחולק הכסף לאשר נכון לו ולא יכשלו המנדבים בבני
אדם שאינם מהוגנים. ע״כ תמצית דברי החכם באשי. והנה בדבר היחידים
הדופקים על פתחי נדיבים דברי הרב מובנים לנו ומסכימים אנחנו לו שראוי
גדור נדר בפני הפרץ הרחב הזה כי באמת תקלה גדולה יוצאת מזה להכלל,
שכן רואים אנחנו בכל מקום שמתרבים בו הנמושיות והמחזירים על הפתחים
יהיו לטורח על המנדבים ועי"ז מסתתמים הצנורות וקופת צדקה גדולה של הצבור
מפסדת הרבה. אבל דברי הרב בנוגע לקבוצים מיוחדים אינם מחוורים
בעינינו ולבנו נוקף אותנו שמא כונת הרב כנגד הקבוצים המיוחדים שבאו זה
רוב לאה״ק לרגלי הרדיפות ותכליתם לעבוד את האדמה ולא לקבל מן החלוקה
דרבנן כבטלנים, אפס כי בראשית דרכם צריכים הם לעזרה מרחוק ולסיוע מן
הצר. יודעים אנחנו כי אחב״י באה״ק, אזרחי הארץ, עיניהם צרה בהגרים
החדשים האלה לפי שעיניהם בראשם לראות, כי במשך הזמן לא ימלט שלא יגיע
מזה פחת וגרעון בקופת הצדקה של מעות רמב״ן, לפי שכל מתנדב בתתו את
נדבתו לא"י יאמר בלבו: טוב תתי אותה להנהנים מיגיע כפם מתתי אותה
האוכלים ואינם עושים. אם כן הדבר כי אז קריאת הרב פאניזיל והנלוים אליו
לא באמת ולא בצדק. והנה לא מלבנו אנחנו בודים את החשש הזה, כי יש לו
בעוה״ר סמך וראיה במציאות. אחינו עולי הגולה לשם ישוב א״י הנם עתה כמשו
הנביא: „כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הרוב וסמך ידו אל הקיר ונשכו
הנחש״. אחרי הרדיפות בארצות הנוצרים אשר מפניהם הם נסים ואחרי כלהתלאה אשר מצאתם בארצות הישמעאלים מטעם ממשלת תוגרמה המצירה להם
ושומרת עקבותיהם, גם אחיהם בני עמם מקדמים אותם בדנים מלוחים ובנאדות
נפוחים. ממכתבם של בני החבורה ביל״ו הנדפס בהמליץ נו׳ 20 ראינו מקצת
מה שאחינו האזרחים באה״ק עושים לאחיהם האורחים, כי יוציאו עליהם
רבה ושם רע כדי להבאיש ריחם בעיני אחיהם שבגולה שלא ימצאו להם את
העזרה שהם צריכים לה מאד. בימים האלה הגיע לידנו גם קול קורא אשר
שלחו ראשי הקולוניא „ראש פנה" מעיר מוינעשטי ברומיניא מיום ח״י ישבט העבר
בו יספרו לנו את כל המוצאות את הקולוניא ההיא הראשונה לבני רומיניא על
אדמת הקדש, כי אחרי הרפתקאות רבות דעדו עלה קרובה היא לבוא לתכלית
המבוקשת ולהיות למופת ולמקום מקלט לרבים אשר יבואו אחריהם אם רק לא
יעזבום אחיהם שבגולה והענק יעניקו להם עתה ממתנות ידיהם להחזיק בם בצוק
העתים. ובנו׳ הנוכחי הדפסנו קול קורא דומה לזה מאת דר״ש שולטאָן
שעליו מעיד החכם באשי מקונסטנטינופול וגם הוא מבקש עזרה מנדיבי
ישראל. וכאן הקורא עומד ושואל: מה דינה של הקריאות האלה אדעתיה של
הר״ר פאניזיל? האם הקולוניא „ראש פנה" והדומות לה הן בכלל הקבוצים
המיוחדים שאין נזקקים להם לדעת הרב או שלא הורע כחן של הקולוניות
המתיסדות עתה באה״ק מכחן של הכולל „הו״ד" והקופה של „ת״ת ישראל" אשר
עליהם מבקש רחמים הר״ר פאניזיל? לבנו בטוח כי הפקחים שבין נדיבי עמנו
דעו את אשר לפניהם, ויבינו מעצמם, מי מן היושבים על אדמת הקדש
עתידים יותר להביא תועלת לעמנו ומי מהם ראוים יותר למשען ומשענה מצד
אחיהם שבגולה.— עוד בגליון האחרון באנו לדבר על אדות הר״ר שמעון סופר מקראקוי
היום אנחנו שבים לדבר עליו, אבל בפעם הזאת בהזכירנו את שמו מוכרחים
אנחנו להוסיף עליו לדאבון לב את האותיות המעציבות „ז״ל", כי השמועה
באה מקראקוי שביום השלישי העבר (י״ח אדר 27 מארץ) נפטר הורב ההוא
לפתע פתאם. עוד ביום השני הרגיש שהוא קצת חולה אבל גם ביום השלישי
בצהרים באו אנשים לפניו ודבר עמם ובשעה החמישית אחזו קורדייקוס (הערצ⸗
שלאג) והתעלף פתאם ואחרי נסיסה קצרה שבק חיים לכל חי. תיכף נאספו אל
ביתו ראשי הקהלה והודיעו ע״י הטיליגראף להיושב ראש בבית המחוקקים בוויען
(אשר המנוח היה אחד מהם, כידוע) ולראש אגודת הפולאנים (פאָלענ-קלוב) אשר
המנוח היה מבעלי בריתם, ובאותה שעה עצמה הודיעו לרבנים אחדים מן הערים
הקרובות בגאליציען לבוא אל הקבורה ליום הרביעי. יש לשער שמיתת הרב
באה מפוגת לב מחמת צער לפי שביום ההוא נודע לו שהקטגור הראשי
מגאליציען פקד על הקטגור בלעמבערג להביא במשפט שלש מאות ועשרים רבני
גאליציען האורתורוכסים אשר הוציאו בעטיו של המנוח ספר גלוו כנגד כת
המשכילים בין בני ישראל בגאליציען, וגזרו בגדוי והרם על שלומי אמוני ישראל
אשר שם שלא יבחרו מן המשכילים איש לשום פקודה ודבר שירות לא בקהלת
ישראל ולא בין פרנסי העיר ולא בבית המחוקקים ולא בבית-הסוחרים וגזרו
עליהם שלא יהי להם שום משא ומתן עם כת המשכילים. על פי הפקודה הזאת
בא הקטגור וחוקר הדין עוד ביום הראשון בשבוע העבר לבית הדפוס ששם
נדפס מה״ע השבועי „מחזיקי הדת" (שהוא לפה להרבנים האורתורוכסים)
תפש את הנו׳ השמיני ממנו וגם את כל גליונות ספר הגלוי שהזכרנו ואסרם
לבוא בקהל. כהודע הדבר בקראקוי והגיע לאזני הרב סופר אחזהו השבץ וימרלבו בקרבו. כל איש מישראל החם על כבוד עמו והדורש שלומו וטובתו נפשו
במסתרים תבכה על מחלוקת כזאת אשר יצאה ללהב בין אחב״י יושבי מדינה
גדולה כגאליציען אשר בה הם נהנים מכל זכיות האזרחים והיו יכולים לשבת
בשלוח אלמלא היה השטן של קנאת הדת מרקד ביניהם. כמה מחלול השם ומן
קלקול לכלל ישראל יש בזה! אחיהם בשאר הארצות מקנאים בהם ובמצבם
המדיני והמה אשר אין להם כל שטן וכל פגע רע מחוץ נצים ורבים איש באחיו.
הלא הוא הדבר אשר אנחנו אומרים בתפלתנו: השפעת עלינו רוב רעה איננו
וכולים לקבל, השפעת עלינו רוב טובה איננו יכולים לקבל!
הרב המנוח, בנו של הרה״ג בעל „חתם סופר" ובן בתו של הר״ע איגר, היה
כן ס״ג במותו כי נולד בפרעסבורג בשנת תק״פ (1820) ולמד תורה מפי אביו
 ובהיותו בן כ״ב נתקבל לרב במאטטערסדארף אצל אדענבורג ובשנת תרי״ח עלה
על כסא הרבנות בקראקוי. בשעת בחירת קרואי העם בשנת 1879 נבחר בעזרת
פולאנים לבית המחוקקים אחרי אשר הבטיח להם להלות: על אגודת הפולאנים
להיות עמהם בעצה אחת בשאלות המדיניות. אבל התועלת אשר הביא כבחיר
העם הזה מעטה מאד אפילו לבעלי בריתו הפולאנים כי לא הבין שפת פולין
ובשבתו בסודם באגודתם לא ידע מה שידברו. בכל ארבע שנות שבתו בבית
המחוקקים לא עלה אף פעם אחת על הבימה להטיף, יען כי לא ידע לדבר כן
בשפת אשכנז, ורק בעמוד המחוקקים למנין היה הוא מגלה דעתו תמיד ב
בהסכם
עם הפולאנים. המנוח היה איש בריא ובעל בשר וזה גם הועיל להותו והחיש את
מיתתו כי כל בעלי בשר עלולים שיאחזם השבץ קל מהרה.— אם אחינו בגאליציען יביאו לנו די בזיון וקצף, אחינו שבצרפת נעימות
בימינם נצח. שם קרן ישראל רמה מחוץ לעיני הגוים ושלות השקט להם מבית,
אין פרוד הדעות ואין מחלוקת הכתות ונמצא שם שמים אינו מתחלל. כמה מהם
נושאים משרות דמות ונכבדות על שכמם והמה אנשים חכמים ונבונים מביאים
תועלת לארץ מולדתם וכבוד ויקר לעם מחצבתם; ולא בהר״ר סופר ז״ל אשר
בשבתו בבית המחוקקים היה רק למנוד ראש ולשחוק בעיני רואיו ולא היה אלא
כחומר ביד הפולאנים ופעולתו בקרב עמו היתה רק ללחום כנגד אחיו המשכילים
כן גם הוציא כחו לבטלה ויכלו בבשת ימיו. בצרפת מלבד שר הבנינים של
ומבי דוד ריינאָל נמצאים עוד אנשים יהודים יושבים בין פקידי הממשלה
הגבוהים. היהודי קאמילל ליאן הוא ראש הפקידים במיניסטריום שעל עסקי
נים; אחד מבני משפחתו של קרעמיו ז״ל, וגם הוא שמו קרעמיו, הוא פקיד
נכבד תחת יד השר ריינאַל. להיהודי גאלדשייער יש מדרגת ברינאָדע- גע
געראַל
והוא המוציא והמביא בבית פקידות שר חיל הים. — הדת אשר נתנה בשנה
העברה על דבר שתוף בתי הקברות לכל בעלי האמונות השונות יצאה זה לא
ביד אל הפועל. את בקשת ראשי הקאָנסיסטאריום שלא להרוס את גדר ביה״ק
של ישראל בשדה פער-לאָשאיזע השיב שר הפנים ריקם באמרו כי הוא כנגד
דינא דמלכותא, ובכן צוה לפרוץ את הגדר. — בעיר ווערסאיל יחדשו את בית
הכנסת אשר שם בהוצאת הגבירה היינע-פורטאָרא, ועתה יהיה הבנין ההוא בנין
מפואר מסכים ביפיו לשאר בניני העיר ההיא הבנויה לתלפיות.
- את היהודי עמיאל, פקיד קאנסול בריטניא בעיר החף קאססא בלאנקאַ
במאראָקקא, אשר על פיו עשו שפטים קשים בנערות ישראל שם (כאשר הודענ
בזמנו) הזניחה ממשלת אנגליא מכהן בבית הקאָנסולאט ואסרה עליו לשבת במאראָקקא
במשך ירח ימים. רבים יתפלאו על זה, לפי שהעונש הזה קל הוא בערך העון
הכבד אשר עשה האיש עמיאל הנ"ל.הליכות עולםכל השבוע הזה ימי חג ומועד, מועד חג הפסח לכל עמי אירופא אשר
הליכות עולם להם. בכל ממלכה וממלכה שבתה כל מלאכה וגדולות ונצורות בל
יעשו ארץ. באנגליא עבר הקול כי אחרי הפסח יעזוב גלאדסטאָן את משמרתו
והמלכה תרימהו לתור פאר (אציל מורם מעם) ואז יבוא לשבת בבית העליון
בבית האצילים ולא ישב עוד בראש הממשלה ולא בבית התחתון. אחד מכותבי
עתים בא לפני בנו של גלאדסטאָן ויבקש לשמוע מפיו אם אמת נכון הדבר
אבל לא הציל מפיו דבר אמת; כי אמר גלאדסטון הצעיר שהוא מסופק מאד
אם יתרצה אביו לבוא לשבת בבית האצילים אחרי אשר מיטב ימיו זה שלשים
שנה הוא חבר לבית שלוחי העם; ובדבר הניחו את מקומו בין שרי הממשלה
לא דבר מאומה. ומזה לומדים יודעי דבר כי יש אמת בשמועה הנשמעת, לפי
ששתיקה כהוראה דמיא, ואחרי אשר את בוא גלאדסטון לבית האצילים כחש
בנו ואת עזבו את הממשלה לא כחש, שמע מיניה רגלים לדבר, ומי אשר ידע
כמה גדולים מעשי ראש שרי הממשלה באנגליא אשר כמעט כל דברי המלוכה
נחתכים על פיו, הוא ידע יקרת השמועה הזאת, כי אם באמת עזוב יעזוב
לדסטון את משמרתו ובא אחר תחתיו אז תוכל לבוא תמורה גדולה בשיטתהנהגת הממשלה באנגליא ביחוסה למלכים האחרים. — בין כך ממשלת אנגליא
טרודה בעניניה פנימה להרבות את השומרים בכל בתי הפקודות כי הקושרים
באירלנד לא ינומו ולא יישנו, וזה לא כביר קבלו שרי הממשלה עוד מכתב
סתרים כי אם לא ישלחו לנפשם את האנשים הנאשמים בדבר הרצח בפאָניקם.
פארק ישלחו אש בבית גנזכי המלוכה ויהרסוהו עד היסוד בו. כשני אלפים
שוטרים הוסיפה הממשלה בלונדון לשקוד ולשמור את העיר וכל בית גדול יומם
ולילה; ועוד יש בדעתה לכונן לה צבא שוטרים מיוחדים אשר עליהם תהיה
שמירת הארץ רק כנגד הקושרים והמתקוממים ולא תכבד העבודה על השוטרים
הנמצאים עתה אשר חובתם לשמור על הסדרים והנקיות ולהגן על יושבי הארץ
מפני גנבים ושודדים, אבל לא מפני המרימים יד במלכות. — גם מגרמניא
תחדשה השמועה כי הנסיך ביסמארק נכון להתפטר מפקודתו. הוא יראה כסבה
לדבר את רפיון בריאותו אבל יודעי רזי עולם אומרים כי דברים אחרים בנו.
והוא כי רוח רעה עברה בינו ובין שאר השרים רואי פני הקיסר. עוד נראו
בימים האחרונים כי יורש העצר מרבה לעסוק בדברי המלוכה יותר מאשר עד כה.
משערים כי חפץ הוא להקל העבודה מעט מעל הקיסר הישיש וכדי להתרגל הוא
בעצמו בעבודה. ואולי יש התיחסות בין דבר זה ובין השמועה ע״ד ביסמאוכי ידוע כי בעיני יורש העצר ביסמארק איננו נושא חן וחסד כמו בעיני הקיסר
אשר אחת אמר ולא ישוב כי כל עודו בחיים לא ימוש ביסמארק ממנו. —
באוסטריא נמשכת המחלוקת בין עם הארץ משבטי הסלאווים (הפולאנים,
הטשעכים ועוד) ובין האשכנזים, ולפי שעה יד הראשונים על העליונה בכל פנות
שהם פונים, אף על פי שהממשלה מתיאשת מהביא במשפט את שאנערער ראש
בת האשכנזים, על דבריו אשר דבר באסיפה לזכר וואגנער — כאשר הודענו
בזמנו — לפי שלא נמצאו בין הנאספים עדים שיעידו כנגדו, וכל הנשאלים
אומרים פה אחד שלא שמעו את דבריו אשר דבר כנגד הממשלה; על כן
הממשלה אומרת לנטוש הריב בטרם יתגלע פן תביאהו במשפט והצדיקו השופטים
אותו מחסרון צד חיוב והיתה לשחוק בעיני יושבי הארץ. — ממשלת אטליא
עושה באף ובחמה שפטים את בני עמה צוררי אוסטריא מיראתה פן יביאוה
הנרגנים ההם לידי מלחמה עם אוסטריא. פרעות המתקוממים בספרד הולכות
וגדלות למעלה וכל מאמצי כח הממשלה לא יעמדו לה לבצור רוח העריצים, כי
האנשים קשים ורבים וימלאו את הארץ.— האשה לואיזע מישעל העומדת בראש הבריונים בפאריז נתפשה ויביאוה
למשפט לפי שידה היתה בין הבוזזים את חנויות האופים ביום המהומה 6 מארץ,
ברחבה שלפני בית האינוואלידים.
— האיש הפלמוני אות א׳ העומד בראש חבר המרצחים בין בני אירלנו
נמלט למעקסיקא. עתה נודע כי האיש הזה היה עוד לפני שבועות אחדים
ברובלין, כמנהל אחד מבתי המסחר הגדולים, ושוטרי הממשלה שמרו עקבותיו
יהיו צופים כל הליכותיו אפס כי לא ידעו כי הוא האיש אשר הם מבקשים, עלכן לא הביאוהו במשמר ועלתה בידו לכון שעת הכושר ולהחליק מדובלין ולהמלט
לנו-יארק. בהודע הדבר לממשלת אנגליא פנתה בבקשה אל ממשלת אמירים
להסגירו אליה בהראותה לה עין בעין את כל העונות והפשעים והרציחות שנעשו
יהפלמוני ואשר על פיהם מחויבת ממשלת אמיריקא להסגירו ככל דברי הברית
הכרותה בין אמיריקא ובין אנגליא. כשמוע אות א׳ את הדבר הרע הזה מהר
לברוח מאמיריקא וינס למעקסיקא אשר בינה ובין אנגליא אין ברית כרותה
להסגרת פושעים וחטאים ועל כן יוכל לשבת שם בטח ולא יפול משערת
"ל.
ראשו ארצה..
— והר עטנא עשן כלו ואש מפיו תאכל
י 
יגביהו עוף על כל
סביבותיו. נחל גפרית בוערה ישטוף ויעבור ברוחב קילו
שער ויכלה כל אשר
יפגוש בדרך, והוא הולך וקרב עד קאטאָניא — עיר גדולה ופוריה ובה בשמונים
זמשה אלף יושבים. אם לא תשקע האש בקרוב אז העיר הזאת תהפך כמהפכו
לאנוס ופומפיי (אשר ירדו שאול חיים ותכם עליהם הלבה באכול האש מהר
עזוף בימי מלוך ברומי טיטוס, בשנת 79 לסה״ג). בסביבות הר השרפה
א בכפרים ובערים קטנות יושבים עד כדי שלש מ
מאות אלף נפש אדם, וכל
מות ההם צפוים לאבדון. מטר האבק ופיח הכבשן יגיע עד העיר מעססינא
היושבתי עד שפת הים. לפני שלש שנים בשנת 1879 פצתה האדמה את פיר
ותשים שמות בארץ ההיא אבל המהפכה לא היתה בשנה ההיא גדולה כמהפכת
שנת 1693 הנוראה אשר אז שאו ארבעים ערים וכמאה אלף נפש אדם אברו
מי יודע אחרית מוקדי עולם אלה בשנה הזאת?
:
— בזמנו הודענו לקוראי „המליץ״ כי במלאת מאה שנה למיום הוסד הריפובליק
מיריקא גמרה ממשלת הריפובליק בצרפת להוביל שי לממשלת אמיריקא פסו
זכה גדולה, סמל החרות. עתה כלתה המלאכה והמסכה בקרוב תובל לאמיריקא.
המסכה היא תבנית אשה גדולה מאד, לפיר אש בידה, וזר כוכבים על ראשה.
גובה המסכה מאה וארבעים ושמונה רגל, ומאתים וחמשים אלף דאללאר הוציאו
על יצוקתה. כסך הזה תוציא ממשלת אמיריקא על העמדת המצבה הזאת
קומה על כנה; גובה הכן יהיה מאה והמשים הגל, ובכן יהיה גובה כל
המצבה כשלש מאות רגל. מצבה גבוהה כזאת אין עוד בכל העולם. את המצבה
זאת יעמידו על האי הקטן בעדלא אשר בחף נו-יארק וישימו על ראשה מגורת
תשמל (עלעקטריש) גדולה ותאיר לעוברי ארחות ימים עד למרחוק.А. С. Цедербаумъ
Редакторы-издатели
ie Redacteure u. Herausgebar. Alexander Zederbaumn.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
Dr. A. J. Goldenblumגם לגוים!!
 יצא לאור בימים האלה ספר גם לגוים או טאנל
מלאכת השר הנודע בנימין דיזראעלי, המכונה לאר
ביעקאָנספיעלד, בהעתקה עברית ע״י הסופר הנודע
והמהולל יהל״ל מקיוב. מחירו לאחדים 75 קאפ׳
ולמו״ס ראבאט 257. החפץ בו ישיגהו מהמעתיק
ע״פ האדרעסע:
Въ контору пар. Мельниныi г. Вродckarо.
Л. Левину, въ Влевъ.
גם אצל ה׳ צוקערמאן, מו״ס בווארשא.
- רבים לעשות והה
יש לנו למכור תמצית חומץ 80%, (על
עססענץ) שהוא מוכשר להיות חומי
 אשר העירו
עם 35 חלקים
ם. נגד משלוח 70 קאפיקעס (בפאָסט
מארקין) ישיג כל מבקש פראָב
ע.
Люблинеръ и Конъ, Влоцлавекъ, (Baрш. губ.4 
אגרת פתוחה:להמהללים והמחללים את הישיבה בשווינצאן. כאשר דבריכם שונים ומתנגדים זה לזה, אלה
מים עד למרום את מעלת בית החינוך הזה ומיסדו, ואנה משפילים אותו עד לעפר, ומרבים לספר בגנות
המיסד, ע״כ לא נוכל להכניס ראשנו במחלוקת זו לדעת אם הוא לש"ש, או לא, ועד אשר לא נשמע משפט
אחד מברי סמכא נודעים לנו, אם רב מ"ז, או רב מטעם הממשלה, או נברא רבא מן המצוינים בלומדים
ובמשכילים, לא נוכל לאסוף מאמרים מאנשים שלא זכינו לדעתם. בקו
נה. א
אשר עזבה בעלה אברהם בין ביינס פרייעראו!
יותר משש שנים ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו
בלאנד, קומתו בינונית, מצחו בקרחת, גבות עיניו קטנות,
מראה עיניו אמוץ (גרוי), חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל,
גליו יסובבו בלכתו; והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים ומקו
ידו היה בעיר באכמום ברוסיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיג
להודיע על אדרעסע הח״מ, ויקבל מידי סך מאה רו״כ. ומלבד
שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים.
פה גראדאווקא, טבת תרמ״ג.
דובער עלקין.
Ворису олькину, въ С. Гроловку, Марчен
ской C. Вахнутскаго уезда.בהרידקציא יש למכור ספר „מערכת הדומס״
מאת יהושע בר״י סירקין. תוכן הספר ידיעת המינע-
ראלאגיע ביחוסה אל
סחר וחרושת המעשה לתועלת
סוחרים באבנים יקרות, צורפים וחרשי אבן ומתכת, 
יוכה בשטה ישרה ובלשון קלה. מחיר הספר עם
המשלוח 75 קאפ.
Nה
מתרונם..
הנני נכון להשיב לשואלי דבר ע״י פאסט במוקדם
האפשרי בכל ספראווקעס הדרושים לו, הן בסענאט
והן בכל מקומות המשפט בפ"ב ושכרי מכל ספראווקא
קשני רו״כ; כן אודיע למכירי אשר ידעו אמונתי ותום
דרכי כי נכון הנני לקבל עלי לעמוד לימין צדקם בכל
מקומות המשפט פה ולהביא לידי גוביינא תביעתם
מחברות מסילי הברזל עבור המחיר אשר נשווה בינינו
לפי איכות וכמות הענין, ובעז"ה אפיק בטח חפץ
רצון כל איש.
     
שני רו״כ יוכלו לשלוח ע״י מארקעס במכתב זאקאזני,
אדרעססע שלי:
דפ
Гкатершигоский проспектъ Л. 3аренба № 5,
къ. . Zо. Самуцлу гинибургу
י-
                   „                                                                                                                                                                                           
 
אדרעססע של הרעדאקציע:
9
שי
An die Redaction des „Hamelitz‟ Baskow Str., Haus № 10
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10
Quart. 9., in St.-Petersburg.
.
кв. 9., въ С.-Петербургѣ
—
Дозколеко кензурою. С.-Петербургъ, 20-го Маргъ 1883 года.
Гино-литографiя г. Пинеса и Ис. Цедербаума, дател. up., № 15.