יום כ"ה שבט ה׳ תרמ״ב.
מאיר ברומניה
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה המימה...........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה...........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שכר מודעות השורה....10—.
והדר
רי
להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
ה
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.מודעה.מסבה לא תלויה בנו נתעכב הגליון הנוכחי שבוע תמים ולא יכולנו
להוציאו עד יום הסירונו את המעצורים אשר עמדו לשטנה לנו, ונקוה כי מן
הוא והלאה לא נוסיף לדאבה עוד והעלים ישובו לצאת כסדרם ובסגנונם הקודם.תכן הענינים: קוצר דעת וקצר יד? ב״י. — הליכות עולם. — עזרת סופרים:
ירושלים לחרם. א״ש. — צאן אובדות. יצחק יעקב ווייסבערג. — קטגור וסנגור. — מעשים
בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; ביאליסטאק; סובאלק; לובלין; יעליסאוועטגראד. —
ג) במשכנות יעקב בחו״ל . — מודעות. —יריך?
קצר-דַעַת וקצר.בימי שקט ושלוה, ביום אור בהיר ורוח צהצחות, ישליו אהלים הנטוים
גם מקורי עכביש, בל יצענו ובל יסעו יתדותם וגם הבלי השוא בל ינתקו, וביום
שופה וסעד ורוח זלעפות יהרגו ממסגרותם גם אהלים נטע ה׳ ופרץ נופל גבעה
גם בחומה נשגבה. הבלהות אשר השיגונו כשטף מים זידונים, התלאות הנוראות
העוברות על נפשנו, זלעפות מדבר אלה המסו את סכתנו ויגלו את מסך בית
יהודה ונראו אשיותיו כי נהרסו ובקיעיו כי רבו. הרואים חובה לנו מחליטים כי
בעלי מומים אנחנו מלידה ומבטן והמומים והחסרונות הרבים אשר דבקו בנו
הם הם היו בעוברינו והביאו עלינו קללת כל הארץ ושנאת כל הגוים; ולפי
שאנחנו סבונו בנפשנו ועדיין לא שבנו מטעותנו לפיכך הננו כעררי צאן אשר
לא אדונים להמה וכל מוצאיהם יאכלום ולא יאשמו. וכשאנחנו לעצמנו, אם
נשים לב אל דרכינו ואל דבריהם, היעמוד לבנו להבחישם ולאמר שכל
דבריהם כזב ושקר וכי צדיקים גמורים אנחנו ולא חטאנו, ועינינו הרואות
ונפשנו יודעת מאד כי באמת מגרעות לבית ישראל סביב ובכפנו דבק מאום אם
מעט ואם הרבה מאשר ישיאו עלינו?! כי החנם תהיה בנו יד המון העם אשר
סביבותינו להשמיד להרוג ולאבד ולב בני מרום עם הארץ יהפך לאכזר לנו ולא
תחום עלינו עין להומלה עלינו? החנם אין עזרתה בנו ותושיה נדחה ממנו, וגם
בצוק עתים כאלה, בבוא מים עד נפש, אין איש מקרבנו מתעודד לעזור לנו
ומפגיע אין בעדנו? מה יתן ומה יוסיף לנו אם נשיא כנביאי השקר את נפשות
בני עמנו על שקר ונאמר לבת עמנו: בלך יפה רעיתי ומום אין בך! הבזה תושע
יהודה וישראל ישכון לבטח? הנה גם היושר והאמת גם השכל הבריא דורשים
מידנו שנודה ונאמר כי אמנם כן, יש בנו מעוות הרבה לתקון וחסדון להמנות
ורק באחת אנחנו חולקים על מדינינו ומקטריגינו, שהם לומדים מן המאוחר עלמוקדם ואומרים שהצרות אשר תכפו עלינו הן משפט צדק ותולדה טבעית מן
אסרונות הדבקים בנו, ואנחנו אומרים שהחסרונות הדבקים בנו הם
אינם אלא תולדות צרות ורדיפות אחרות שקדמו להם, כי כמו שכל עון גוו
צרה כך כל צרה גוררת עון וכל מכה מטלת מוס; וברבות הימים נתבלבלו
המושגים ונתערבבו הסבות והמסובבות והרי זה דומה לנחש עקלתון המקופל
הבחין ולברר
ומונח זנבו בפיו, כן הדבר הזה סופו נעוץ בתחלתו ושוב קשה ל
בין האבות ובין התולדות, מאין תפתח הרעה ומי הנזוק ומי המזיק.
החסרון היותר גדול שאנחנו מרגישים בו תמיד וביחוד בשעות הרעות
האלה הוא—כי הננו כיתומים ואין אב ובצאן אשר אין להם רועה.
שלא תבוא אין לנו על מי להשען, אין איש או עדה או חברה אשר יעמדו
בראשנו וינהלונו בעצתם ויהיו לנו לפה ויהיו דבריהם נשמעים בין למעלה בין
למטה. ורעה עוד יותר מזה, כי במקום רועה אחד מובהק ומומחה בעלונו בי
האחרונים אדונים הרבה ועמדו לנו רועים אין מספר. כל הרודף אחר הכבוד
נעשה ראש לישראל וכל הרוצה לטול את השם „מדברנותא דעמיה" בא ונוטל;
ועל זה כבר הנביא עומד וצוח: „רועים רבים שחתו כרמי בוססו את חלקתי
נתחלה, קודם שנטהרו ישראל מחטאו של עגל הזהב היו תולין עיניהם בבעליהכיס וכי יתפוש איש באחיו שלא פשט עוד את רגלו יאמר לו: שמלה לך,
קצין תהיה לנו! ומשרבו בנו בני הדור החדש אשר אכלו או טעמו מפרי
הדעת הם מתימרים בחכמתם ובדעתם וכל גדי שנעשה תיש לוקח לו קרו
וקופץ לעמוד בראש העדר, וירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד ויגדילו את פירוד
הדעות בינינו וישלחו מדנים בין אחים. ולפי שכלם באים על דעת עצמם ולא
בכח שולחיהם או בדרמנא דמלכא הנה הם מתקנאים איש בירך חברו, נצים
ורבים איש באחיו ושואלים איש את רעהו שאלת „מי שמך?״—ואותה שאלה
בעצמה ישאלום גם במקום גדולים, וכל איש אשר יבוא לעמוד על עמו ידתוהו
בקש וישאלוהו „מי שמך?" והוא יעמוד כאיש אשר אין בפיו תוכחות, כי אין
מענה. ובין כה וכה הננו כצאן אשר אין להם רועה וכספינה שאבדה קברניטא,
ויהיו מאשרי עמנו מתעים ומאושריו מבולעים. — החסרון הזה אמנם חלי רע הוא
מכאובו נשא ונסבול אנחנו. אבל האם אנחנו האשמים בו? האיננו תולדת
צרה מוקדמת אחרת כי מזמן כביר לא היתה לנו דרשות להתאחד כעם אחד
להעשות אגודה אחת ולהעמיד בראשנו איש אשר יש לאל ידו לצאת ולבוא
לפנינו ולהוציא כאור משפטנו לכל עת מצוא?זה מקרוב קראנו את תשובת השר גירם היושב ראשונה במלכות רוסיא
בענינים החצונים אשר השיב לטהאָרנטאָן ציר מלכות בריטניא בדבר היהודי
האנגלי לעוויסאָן אשר שלחוהו פקידי הפאליציי מזה ולא נתנוהו לשבת
בעיר המלוכה; וממשלת בריטניא בבואה להמליץ לפני שרי ממשלתנו בעד בן
ארצה ההוא בקשה לבאר לה תוקף החקים הנהוגים אצלנו בכלל לב״י. על זה
ענה השר גידם ביום 26 אקטאבר העבר בדברים היודדים במדקרות הרב הדריבטן כל איש מישראל, לאמר: „גם הממשלה גם עם הארץ ברוסיא עוינים את ומעמדנו הננו כנוי אובד עצות ולא נדע לכלכל דברינו במשפט, ונמשש כעורים
„היהודים בכלל; כי בין הניהליסטים העוכרים את הארץ נמצאו במספר רב
„אנשים מבני ישראל; כי בדור האחרון נתנה הממשלה ליהודים לבוא בבתי
הספר ובבתי מדרש דחכמות ותקו לעשות ענבים ויעשו באושים, יען כי רבים מן
„היהודים באי בתי הספר ידם עם הקושרים המורדים במלכות והם חוטאים
„ומחטיאים את הרבים; כי מרבית המעבירים על המכס והסוחרים בסחורה אסורה
„ובמשקים משכרים — מבני ישראל הם; ובגלל הדברים האלה מצאה הממשלה
„את עצמה מוכרחת להחמיר את הדינין ולגזור גזרות קשות על ישראל״. — לב
כל איש מישראל יכאב ונפשו עליו תאבל בשמעו דברים מרים וקשים כגידים
כאלה יוצאים מפי שר גדול בממשלה, ומה גם בידעו בסהר לבבו כי יש לדבר
השר ההוא רגלים, כי באמת המצא ימצאו בין בני הבליעל המרימים ידם
במלכות פעם בפעם אנשים מבני ישראל. אבל מי מאתנו לא ידע כי גם בדבר
הזה אין אנחנו אשמים, כי משחת זה לא ממקור ישראל ומטבעו יצא, כי מי
יתערב, אפס כי גם הרעה הזאת באתנו כתולדת רעה אחרת אשר הקדימה לבוא
עלינו. כי בהחל בני ישראל לבוא במספר רב בבתי ספר הכוללים ובבתי מדרש
החכמות הגבוהים, לא למדו לבני ישראל באי בתי הספר הכוללים את יסודי דתם;
על כן הבנים ההם משדי אמונתם נעתקו ובאמונה אחרת לא אחזו ובכן אבדה
כל אמונה ונכרתח מפיהם ונשארו קרחים מכאן ומכאן, ומה יעשו בנים כאלה
שלא יחטאו?...
ככה נפשנו יודעת מאד כי גם בשאר האשמות אשר יתלו בראשנו,
כאשר שמענום מפי השר גירם, נפשנו לא מטומאה בהם מתחלת בריאתה,
כל זה דבק בנו בצוק העתים מסבת קושי הגלות. כי מתחלה רועי צאן ועובדי
אדמה היו אבותינו ולא באנו ביום הזה להטפל במדה יתירה בפרקמטיא ולמעול
בחרם ולהתגאל בסחורות אסורות אלא מפני שבאנו לידי כך על ידי גזרות היה לעשות גם לשתי החברות ההנה לאחוז בשטת התפשטות המרכז (דעצענט-
המלכות (זה כמה מאות בשנים) שהושיבונו כמתי עולם במחשבים, צפופים ודחוקים
ומפי זרענו, ועל פת לחם יפשע גבר. — רבים ועצומים בנו גם עתה בעלי אבל אם אמנם אני לא יאמינו האם היא עיניו.
יודעים הם מאמר חכמינו הראשונים כי „עתידין כל בעלי אומנות שיעמדו על
הקרקע". ואם הממשלה בימי הקיסר נקולי לא הצליחה בכל חפצה בקולוניות
אשר יסדה לב״י, יש גם עם הדבר הזה טעמו ונמוקו, יען כי הדבר נעשה ע״י
פקידים שהרבה מהם לא מלאו חובתיהם כראוי, ולא הבינו את מלאכתם אשר לפניהם,
ועל כן באו על הגולים והגודדים בעקיפין ובטרוניא עקרוהו (הרומים) משרשו. ובכל זאת
לא עלה עמל הממשלה ההיא כליל בתהו, כי הרבה מן הקולוניות ההן עומדות על תלן עד
היום בכל התנאים אשר כפו עליהם. ואם כמוהם כאין כנגד כל המון בית
ישראל יושבי ארץ רוסיא, אין לשכוח כי לא ביום אחד יוחל ארץ ולא פעם אחת
יולד גוי—גוי אשר עקרוהו (הרומים) משרשו ביד חזקה ויתנוהו ביד רועי גוים אשר
אכלוהו בכל פה וידריכוהו מנוחה מדור לדור. ולו הואילה הממשלה להאמין בנו.
ולמסור את דבר יסוד הקולוניות ולמוד עבודת האדמה לידנו אנו, אין ספק כי
עשינו והצלחנו ועלינו במלאכה ההיא מעלה מעלה כמעלות אשר הורידונו בה.
זה כעשר שנים התעוררו ראשי בני ישראל יושבי ביאליסטאק, עיר
המרכולת ובתי המלאכה, ליסד בקרבם חברת אנשים מתנדבים ללמד לנערי בני
ישראל אומנות בבתי בעלי מלאכות, וכבר אספו לצורך זה נדבות סך חמשה
עשר אלף רו״כ. אך לא עמדה להם השעה לקבל על זה רשיון מאת הממשלה
הגבוהה אע״פ שהגובערנאטאָר מגראָרנא והגענעראל גובערנאטאר מווילנא עמדו
לימינם והשתדלו עבורם. כי בעת ההיא עברה רוח אחרת על שרי הממשלה
לבלי תת ליהודים ליסד להם חברות, לפי שבראפמאן בספרו הידוע „על
החברות" הוציא שם רע על היהודים שע״י החברות הרבות הם מתבודדים                          
כמה מהם נעשו עתה למחזיקי בתי משקה ולמעבירי המכס או יצאו לתרבות רעה!
כל זה וכיוצא בזה מראה לנו עין בעין כי יודעים אנחנו את צרות
נפשנו ומרגישים את החסרונות אשר דבקו בנו ובכל אות נפש נחפוץ להתרפאות
מהם: ואם עד כה לא הטהרנו אין זה קוצר דעת כי אם מקוצר יד, יען
כי לא יאמינו כי לבבנו נכון לתקן את אשר עותו בנו בדורות רבים אשר היו
לפנינו, ולא בנו אפוא האשם...
אמת גם זה כי קוצר היד אשר העיק עלינו דורות רבים ועתים רחוקות
הוליד לנו גם קוצר דעת, עד כי אם יקרה לנו שעת רחמים ועת רצון לא נדע
להשתמש בה, ואם יפתחו לנו כמחט סדקית לעסוק בצרכינו ולהיטיב מעללינוקיר ונלאה למצוא הדרך הנכונה המובילה למחוז חפצנו. ונעירה לנו שנים
עדים. הנה שתי חברות בקרבנו עוסקות בצרכי הכלל, מאושרות ומקוימות מאת
הממשלה, הלא הנה החברה „להרבות ההשכלה" העומדת ופועלת או נראית
כפועלת זה שש עשרה שנה והחברה „ללמד לב״י אומנות ועבודת האדמה" אשר
נוסדה זה כמשלש שנים בעת רצון בימי השר לורים מעליקאוו. שתי החברות
ההנה יחידות הנה לנו, אשר להן חקים ומשפטים מקוימים מטעם המלכות ורשות
לפעול בין ב״י בכל ארץ רוסיא, כל אחת ואחת ברשותה אשר נתנה לה. ומה
הביאו שתי החברות ההנה לב״י? הדברים גלוים וידועים, וגם אנחנו בהמליץ
נגענד לא פעם ולא פעמים בדבר הזה בקצה עטנו והראנו לדעת - כי תוחלתנו
אשר יחלנו להן נכזבה. אין בחפצנו בפעם הזאת להרחיב את דברינו על אדות
החברות ההן ולהתחקות על שרשי הדבר מדוע קצרה ידן מפרות ואין בהן כח
לעלות למרום קצן אשר יעדו להן. מעט מזער הקלקלה תלויה בתבונות האנשים
כעם ישראל גוי שלו ועם שוקט ובוטח בארץ ונכנע למלכות ועם שונים לא העומדים בראש החברות ולא הגיעה עוד השעה לפורטה, לפי שסוף סוף האנשים
נכבדים וחשובים בעינינו ובעיני כל ישראל ואע״פ שמעשיהם אינם רצוים
ומכוונים מכל צד, כונתם בלי ספק רצויה והקב״ה מצרף כונה טובה למעשה.
ורק בדרך כלל נאמר כי החסרון הראשי בפעולת שתי החברות היא כי כוננו
ת בית ועדם בתכונות הערכאות המרכזיות של הממשלה המקפידות שיהיו כל
הדברים נחתכים על פיהן ועל פי היושבים בראשן. אבל לבתי פקודות הממשלה
בכל עיר ועיר ובכל כפר וכפר פקידים ואמרכלין ונזברים שהם סומכים
עליהם וידם משגת לדרוש ולתור בכל ענין ולדעת כל דבר על אפניו ועל בוריו;
וגם הממשלות בעתים אלה מתיאשות מן ההנהגה המרכזית ומאצילות מכותן על
אנשי כל מקום ומקום באשר הם שם לעסוק בצרכיהם ולסדרם על פי עז
לפי שהם בקיאים בהם ביותר בהיות הדברים קרובים אליהם ונוגעים בהם. וכך
ראליזאציאן) ולמסיר הדבר להמשכילים שבכל עיר ועיר, לפקח על צרכי המקום
במבואות האפלים וגזרו עלינו גזרות קשות ודינים קשים אשר הבריתו אכל מפינו אשר הם יושבים בו. והנה החברה להרבות ההשכלה כמעט נולדה מתה לפי
שכיסה נעור וריק וכל חשבון הכנסותיה והוצאותיה איננה עולה יותר מששת
אלפים רו״כ לשנה, ומה יושיע קומץ בזה לעמנו הרב אשר צרכיו להשכלה מרובים?
אבל על החברה ללמד אומנות ועבודת האדמה אנו מצטערים כי יוצאת גם היאהיא לאור לא היה אינם אינם יאמינו יהיו לא ירים הם נבונים ובני
נדבותיהם אל אוצרה והיו מגדלים אותה משל אחותה אלו היו רואים
שמתנהגת היא במועצות ודעת וחותרת בעינים פקוחות ובלא לב ולב אל המטרה
אשר הציבה לה.
קוצר הדעת אשר עקבותיו נראים על פעולות רבים מקרבנו העמלים
עם הצבור בארצנו, הוא יוצא ירך קוצר היד אשר האריך עליהם ימים רבים
וישלול מהם את הכשרון ליסד ולשכלל ולהוציא ולהביא דבר מתוקן בארץ גדולה
רחבה כארצנו ובקרב עם רב וכבד כעמנו. צעירים אנחנו לימים ביחש זה
ומחוסרי נסיון ועל דרכנו נצב השטן ההוא אשר ירא מפניו שלמה באמרו: אנכי
נער קטן בתוך עמך אשר לא ימנה מרב ונתת לעבדך לב שומע להבין בין טוב
לדע לשפוט את עמך הכבד הזה. לא כן אחינו בארצות אחדות אשר לא ידט
הדרך לפניהם ולא קצרה ידם, לא קצרה גם דעתם בפעלם לטובת אחיהם.
אין אנחנו מביאים ראיה מן החברה כי״ח אשר כל מעשיה נחרצים ונעשים בתבונהובכשרון בסדרים ישרים וביד חרוצים ועל כן גם עשתה והצליחה והעמידה
סניפים הרבה וכל ב״י בכל תפוצותיהם נהנים ממנה ואת טובה ישבען; אבל
נזכיר לדוגמא חברה אחרת קטנה בין ב״י באשכנז, בפרוסיא, חברה בחברתנו
ללמד לבני ישראל יושבי פרוסיא אומנות ועבודת האדמה״. החברה הזאת נוסדה
עוד בשנת 1873 ומכון מושבה בברלין. אחת לשבע שנים היא מוציאה את
חשבון פעולותיה, וחשבונה לזמן השמטה האחרונה מיום א׳ אפריל 1875 עד
ראש שנת 1882 מונת לפנינו. באוצר החברה ההיא אין הון עתק; כל חוס
אוצרה עולה לשמונים ושמונה אלף מארק והוצאותיה במשך שבע השנים
האחרונות לא רבו מארבעים ואחד אלף, ובכל זאת כלכלה במשך הזמן ההוא
מאה ועשרה נערים לומדי אומנות בבתי בעלי מלאכות שונים. חמשים ושנים
כלו את חוק למודיהם ויהיו לפועלים, ארבעים מהם עודם לומדים ומתחנבים על
חשבון החברה ושמונה עשרה לא הגיעו למטרתם. מלבד זאת החברה מפרנסת
ותה שבעה תלמידים אומנים בבתי למוד המלאכות הגבוהים, כמו בהאקאדעמיע
לחוצבי בהרים ובהאקאדעמיע לחרושת המעשה. דבר החברה יוצא אל כל קהלות
ישראל בפרוסיא. ביחוס עבודת האדמה לא הועילה החברה הרבה, לפי שרוח
בני ישראל זרה לעבודה הזאת, ולעומת זאת יראה פעלה בהדרו בלמוד האומנות,
רבים מחניכי החברה מצטינים בלמודיהם ונעשים לאומנים מפורסמים. אחד מהםהיה ארנהיים החדש המסגר בחצר המלך והוא היה גם אחד מפרנסי החברה
ובמותו בא בנו תחתיו. לפרנסי החברה לא יבחרו רק באנשים עשירים מופלגים
או מלומדים, כמו שהדבר נוהג אצלנו, כי אם גם מבעלי האומנות המצוינים. יחדו
עם קריאי העדה, חברי בית המחוקקים לודוויג לאווע, ד״ר מענדעל, ועם הפרו
פיססור ד״ר ברעסלוי והסוחרים הגבירים סעמאן, לעססער, פריעדלאנדער,
אדאנס, ישבו בראש החברה הצייר באדענשטיין, הבנאי אדלער, הבנאי פֿר
קעל והחרש המסגר ארנהיים, בנו של המנוח. מעצמו מובן שישיבת אומנים
מומחים בין ראשי חברה כזאת מועילה הרבה למטרתם הנדרשת.
בהחברה הזאת כן נמצאות בין אחב״י באשכנז עוד חברות רבות לתכליתות
שונות, וכלן יודעות את אשר לפניהן, מתנהגות במועצות ודעת והותרות ומגיעות
אל מטרתן בדרך ישר לא יכשלו בה; ורק בנו רבצה האלה כי כל דרכינ
הפוכין ובאשר נפנה לא נצליח אם מקוצר יד אם מקוצר דעת....
ב״ישנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדימת: לשנה, שנה, אישנם
באוסטריא, פלארין 10
5 „ 
5 „
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
6 „ 
בבריטניא, שיללינג. 18 „ 5  „ 5הליכות עולם.ביום השלישי 26 יאנואר (7 פעברואר) נפתח הפארלאמענט בלאנד
אחרי הסגרו לימי החנים שעברו וקריאי העם נכנסו לישיבותיהם. המלכה שלחה
דבר בכתב לקרוא אותו באזני הנאספים כפעם בפעם, לפרוש להם את מעמד
המדינה מבית ומחוץ. אבל בפעם הזאת לא גלתה המלכה לנו בדבריה חד
ונצורות אשר לא ידענום לפני זה ויש גם אשר דבריה בלתי מחוורים וברורים
והיא כמתאמצת להסתיר דבר ולכסות טפח או טפחים. ראשית דברי המלכה
היא כי שלום לבריטניא עם כל המלכים והעמים מסביב. בדברה על אדור
מצרים היא רומזה על הפקודה הידועה אשר שלחו שרי הממשלה למאללעט צי
בריטניא באלקאירא להגיד לו כי בריטניא וצרפת נכונות להגן שכם אחד, על
מעמד הדברים במצרים כמו שהוא עכשיו (להיות קביעות הכנסות הממלכה
והוצאותיה (בודזשעט) וראית החשבון (קאָנטראָל) בידי שרים ופקידים מבני
אירופא), ואומרת כי במצרים חפצי אנגליא וחפצי צרפת חפץ אחד הוא ואש
אחותה תעזורנה; ואולם לפי שהמיניסטעריום החדש אשר קם בצרפת איננו נוטה
עוד כגאמבעטטא להתחבר לאנגליא בכל מעשיה במצרים, כמו שידענו, על כ
כפי הנראה המלכה אשר פתחה בל׳ רבים מסימת בל׳ יחיד ואומרת כי מדרכה
זה לא תט אנגליא לו גם ידרש לה לבוא ביד חזקה ובזרוע נטויה, מה שלא
תעשה אמנם מבלי נטילת רשות מאת בית המחוקקים. המלכה מבטחת כי
הדברים המסוכסכים באירלאנד הולכים הלוך וטוב, כי החקים החדשים אשר
נחקקו בנוגע לארץ הזאתן ואשר הממשלה מוציאתם אל הפועל בכל תקפס
פעלו את פעולתם. עוד המלכה מבטחת על מעמד המדינה בהודו כי טוב, כי
כגבור עבד-רחמן על איוב-כאן שקטה הארץ ואין מכלים דבר וממשלת הודו
תוכל לשבת במנוחה ולפנות את כל לבה לצרכי המדינה. עוד תזכיר המלכהשנים חקים חדשים בלתי גדולים ונכבדים בתכונתם אשר עתידה הממשלה להצין
לפני המחוקקים בתקופת ישיבותיהם הבאה; ובזה כלו דבריה. — אחרי אשר
נקראה אגרת המלכה החלו הנאספים לשאת וליתן על האמור בו כדי להשיב
להמלכה תשובה על דבריה כנהוג, אז קם הלארד סאליסבורי, ראש הטוענים
כנגד שרי הממשלה (אפפאָזיציאן), ויאמר כי דברי האגרת אינם מבוארים היטב,
יכיו
שעון כנגדם. בטוב טעם ודעת רמז בדבריו כי המיניסטריום גלאדסטון בדר
עלילותיו הסיר את לב תוגרמה מאחרי אנגליא אשר דבריה היו נשמעים בחצו
הסולטאן ובכל ארצות הקדם, ועתה לקחה גרמניא את מקומה והיא דמשפעת על
הסולטאָן ודבריה נשמעים אצלו. ועיני השר למרחוק יביטו ויגיד האותיות לאחור כ
יוכל לבוא מזה לאנגליא הפסד מרובה באחרית הימים. כי אחרי אשר נפרדה ממשלת
צרפת מעל אנגליא בדבר מצרים והודיעה כי מעמד ארץ הבינים ההיא נוגע
לכל מלכי אירופא ועל פי כלם יחד יקום הדבר, ושרי ממלכות אירופא גם הם גלו
דעתם כזאת באזני הסולטאָן, כי כל מלכי אירופא שותפים הם במעשה מצר
ואם כן תהיה תעלת הים זועץ, שהיא הדרך הקצרה העולה להודו, פתוחה לכל
ומסורה בידי כל מלכי אירופא ברשות הרבים, ובין כה וכה רוסיא עומדת על
שערי היראת אשר היא כפרזדור לפני ארץ הדו ביבשה. בעניני אירלאנד טען
סאליסבורי על הממשלה כי גודמת היא היזק לאדוני הנכסים בהכבידה את ידה
עליהם להוזיל שכר האריסות ומחיר הקרקעות ולא תדאג למלאות להם את חסרון
כיסם זה ממקום אחד מאוצר המדינה ועל ידי זה יורשו וידלו האדונים ושדירות
לב המתקוממים הולכת ורבה, ותחת אשר תדמה הממשלה להניח לשני הצדדים
היא גודמת רעה לשניהם יחד. — להשר סאליסבורי ענה גראינוויל שר החצון
ביחוד השתדל לברר ולהצדיק את מעשי הממשלה במצרים ויאמר: „מגמת
פנינו לשמור גם את זכיות המושל הראש בארץ מצדים (כלו׳ דסולטאָן), גם אתזכיות משנה המלך (קהעדיוו), גם את חפשיות העם וזכיותיו גם את צרכי שאר
העמים הנוגעים במצרים ואת טובם ותועלתם המוסדות על דברי התנאים והברית
אשר כרתו עם מושלי מצרים״. אחרי המשא ומתן הזה קבל בית המחוקקים פה
אחד את נוסח התשובה להמלכה אשר שמו לפניו.
לתוספת באור נרחיב הדברים ונאמר כי התמורה אשר היתה בצרפת
לפתע פתאם ברדת גאמבעטטא ויבוא פרייסינע תחתיו והתגלות דעת ארבעת
איתני, אירופא בנוגע למצרים הביאו את שרי ממשלת אנגליא לשנות מעט את
דרכם ולנטות מני ארחם אשר התוו להם בראשונה. בראשונה היתה אנגליא
מבטת על ארץ מצרים כעל מיצר שהחזיקה בה היא וצרפת לבדן וצרכי הממלכות
האחרונות מועטים שם ולא יתנו שאר מלכי אירופא את לבם אל כל הנעשה
מצרים ויניחו לאנגליא ולצרפת לעשות בה כטוב בעיניהן. וכן החלה אנגליא
לעשות את חפצה במצרים, ואחריה נמשכה צרפת תחת יד גאמבעטטאָ, ומזה
וצאה הפקודה הידועה שנשלחה למאללעט. וכשחשבה אנגליא שמלכי אירופא
אינם נותנים לב אל מצרים ולא יצאו לשטן לה, לא נתנה גם היא את לבה
לקחת את דבריה עם השולטאן הנחשב לאדוני הארץ, כי אם שום שמה פניה
בדרך ישר אל הקהעדיו הנכם
נע תחת ידה ונכון לעשות את כל חפצה בארצו,ועל מפלגת בני העם אשר קמו והכבידו ידם על הקהעדיוו הפילה אימתה ופחד
כי תבוא עליהם בחיל ובכח. ואולם ברגע שעמדה אנגליא על הנקודה הזאר
רו שני דברים אשר קלקלו את מחשבתה. ארבעה מלכי אירופא רוסיא,
אטליא, אוסטריא ובעל כרחה גם גרמניא פצו פיהם וגלו את דעתם. אמת כי
דעתם היא דעת אנגליא שמעמד הדברים במצרים (שהם קביעות ההכנסות
וההוצאות וראיית החשבון וכל סדרי המסחור והנהגת הרכוש) ישאר כמו שהוא
נכשיו תחת יד הפקידים ורואי החשבונות מבני אירופא, אבל המלכים ההם לא
אנו בגלוי, דעתם זאת אל משנה המלך כי אם אל השולטאן, ובזה הראו כי
השולטאן הוא המושל במצרים ועל פיו יקום כל דבר מלך שלטון שם; ואגב
ראתה אנגליא כי המלכים לא הסיחו דעתם ממצרים, ואם כן אי אפשר לבוא על
מצרים לבדה בלעדיהם. ולו עוד עמדה צרפת אתה בבריתה כי אז אולי עוד
התעודדה לקום כנגד המלכים ההם, יען שסוף סוף מצרים נוגעת באמת יותר
לאנגליא ולצרפת מאשר לשאר הממלכות, אבל תמורת הממשלה בצרפת הניחד
את אנגליא בדד, ומעמים אין איש אתה, על כן ראתה לטוב לשנות גם היא
את טעמה, וזה פירוש דברי גראינוויל אשר אמר: כי אנגליא חפצה לשמור גם
על זכיות השולטאן גם על זכיות הקהעריוו וגם על טובת בני אירופא. אבל
קשה מכל זה יהיה להניח את רוח בני העם במצרים ולשמור את חפשיותםבארודי הודיע בפה מלא לקאנסולי מלכי אירופא כי קביעות ההכנסות וההוצאות
ראיית החשבון הם דברים ביתיים הנוגעים אל מצרים לבדה ובית המחוקקים
לא יסכים ולא יתן לבאים מן הארץ להתערב בם. וזה הוא כל עקרו של ענין
שעליהם הם דנים, ואם כן אי אפשר להציל גם טובת בני אירופא גם את
חפשיות בני העם במצרים יום אחד. ולכן הדברים מסוכנים מאד ואין דרך
אחרת להתירם בלתי אם לבוא כל מלכי אירופא יחד להכביד ידם על מצרים
כאשר עשו לפני שנתים לתוגרמה בשלחם את אניותיהם להבחילה בהקשותה
להשלים את נסיך מאנטענעגרא; אבל עוד יש פיטורא אחר בפי הושט והוא כי
מלכי אירופא חסים על כבוד השולטאן וחושבים אותו לאדוני מצרים והוא לא
יאבה לתת את מצרים למדפכת זרים פן יחולל כבודו בעיני המחמדנים החוסיםיד האסטרייכים במדינות באסניען והערציעגאָווינא הולכת וקשה על
מתקומים. מסעראיעווא באה הידיעה כי מיום 4 פעברואר ואילך יגורו צבאות
אוסטריא מלחמות כל יום עם גדודי הקושרים בסביבות דזאקי ובין הקושרים
ורא. וכה״ע באוסטריא אשר רוח ממשלתם דוברת
ראו רבים מבני מאנטענ
בם מודיעים מיום 6 פעברואר, כי נסיך מאנטענעגרא חזק את דברו על אנש
צבאו שומרי הגבול לפקוח עיניהם על גבולות המדינה לבלי תבוא משם עזרה
ממים, בין עזרת אנשים בין צדה וכלי נשק, ועל הממרים את פיו יושם
להמת
נוגש קשה, ואחד מפקידי שומרי הגבול אשר לא שמר את הפקודה הזאת כבר
גענש והושם בבית המשמר וגם שמו עליו עונש כסף. מיום 12 פעברואר באד
ידיעה כי אנית אוסטריא „טהורן⸗טאָ
ס" תפשה בים בין מעליי ובין באיאָזיטש
אנית אטליא נושאת צידה וצרכי מלחמה ומאתים וארבעים קני רובה, הולכת
לרדת למחנה המתקוממים. את האניה וכל צבאה, בני אטליא כלם, לקחו
ויביאו לקאָסטעל-נואָוואָ.
והנה את להקות המתקוממים מאנשי באסניען והערצעגאָווינאַ ממשלת
אוסטריא איננה יראה, כי לא יוכלו מתי מספר, ההם לעמוד לפני מי שתג
מהם ולבה בטוח כי בקרוב יכרעו לפניה ויענו תחת ידה, כי גם עתה בכלמקום אשר הקושרים נפגשים בחיל האסטרייכים יד דראשונים על התחתונה. לא
תפחד אוסטריא בלתי אם לבלי יבואו מלכי עמים אחרים לעזור להמתקוממים
ולתמוך בידיהם. כי יודעת ממשלת אוסטריא כי לא נקתה מעון ולא באמת
ובצדקה היא באה על בני באסניען והערצעגאווינא. כי בספר הברית בברלין
נאמר בפירוש כי המדינות ההנה אשר נאנחו אז תחת יד תוגרמה, נמסרוו
לאוסטריא רק לפי שעה לשום בם סדרים טובים ומשפטים צדיקים ויחיו בם
ושביה, —הנה היא מעלמת עינה עתה מדברג הברית ובאה לכבוש את המדינות
ההן לצמיתות, ויושביהן ישובו ויצעקו באזני אירופא כי רע ומר להם עתה
תחת יד אוסטריא מאשר תחת יד תוגרמה. על כן בשלח אוסטריא את צבאותיה
להלחם בקושרים במערכה בשדה, שרי ממשלתה והדפלומאטין שלה צופים
בשבע עינים לבלי ידהבו זרים לבוא לעזרת המוכים והנענים. והשעה תעמוד
לה לאוסטריא, מפני הסכסוך הגדול אשר בכל ממלכות אירופא בימים האלה
כי איש לא יעמוד בפניה לדבר משפטים אתה על כי עוברת היא על דברי
הברית בברלין, ובכן ידיה לא אסורות להדוך תחת רגלה בני הארצות ההנה
החלשים ממנה. על סערביען ורומיניען ומאנטענעגרא, הממלכות הקטנות הקרובותאל ההלל נפל פחד אוסטריא החזקה מהן; את גרמניא כרתה ברית בסתר עוד
לפני שנתים ימים, ואם גרמניא היושבת על טבור הארץ רואה האון ולא תתבונן,
גם שאר הממלכות הרחוקות ממקום המעשה מחרישות ואינן תובעות את אוסטריא
ודין, כי כל אחת מהן ידיה מלאות עבודה בשלה. וביחוד עין ממשלת אוסטריא
צופיה הליכות בני רוסיא, אשר לבם כחלילים יהמה לאחיהם הסלאווים יושבי
המדינות ההן. רבים ונכבדים מבני הרוטהענען (ממשפחות הרוסים) יושבי גא-
ליציען נתפשו והובאו לבית האסורים ויעלום לדין כמורדים במלכות, לפ
שנמצאו בידם כתבים וסימנים המראים כי לבם נוטה אחרי קרוביהם ושאריהם
הרוסים בני ארצנו. ביום 12 יאנואר העבר, הוא יום נפול המבצר נעאָק-טע
בשנה העברה לפני חיל הרוסים, הגגו פה שרי הצבאות אשר היו במלחמה ההיא
והגענעראל סקאָבאלעוו בראשם את יום הנצחון ההוא וסקאָבאָלעוו דבר דבריו
לכבוד היום ובמרוצת דבריו רמז על הסלאווים עצמם ובשרם הנאנחים והנאנקים
לתה בחצי אי באלקאן ויער את לב הרוסים לחומלה עליהם; ויהיו דבריו אלה
בשכים בעיני שרי ממשלת אוסטריא ויעשו רושם גדול בוויען, עד אשר הודיעה
ממשלתנו כי דברי סקאָבאָלעוו הם דברי איש פרטי ועל דעת עצמו דבר ולא
רוח הממשלה דברה מפיו. וינח להאסטרייכים מעט וישקוט לבם.עזרת סופרים.
ירושלים לחרם.לא יאי יהירותא לנשי, תרתי נשי יהירן הויין, וסניין שמייהו אמרו
חכמינו: האחת בימי קדם אשה סרת טעם מבנות הערלים דלדלה את כח ראש
גבורי ישראל ותטמא את נזרו, והשנית בימינו אשה נצורת לב מבנות אחינו
שמה לה את דלילה לעינים, כי אחרי אשר שרה עם אנשים רבים ותוכל
נתנה רוח שקר כמתג ורסן בפי איש מפורסם בין בעלי תריסין במשנה וגמרא,
לגבור במלחמתה של תורה, ותחרב בכף פעמיה חמש קהלות קדושות וגדולות,
ותצר אותה בכנפיה, ותעל ותשב גם היא בתוך האיפה, ותבא היא וכלי
זעמה לשום ארץ הקודש לשמה ולשרקה. אתתא יהירתא דא דסנייא שמה,
ידועה היא לכל הקהל, ויען כי כבוד תלמיד חכם יקר בעינינו גם בגוולו לא
נרבה בגנותה ולא נפרוט לפרטיהם את הנבלות אשר נעשו על ידה בעיר הקדש,
כי אם למען ידעו אלה אשר יש בידם למחות ולגול חרפה מירושלם אמנו,
העיר אשר אליה ישאו בניה את עיניהם בצר להם, הננו מעתיקים בזה מכתב 
איש תמים מסיה לפי תומו, אשר לבלתי יהי טרף לשני לביאה, נכסה את שמו:
„בעה״ק חדשות לטוב אין, קודם ש״ק הרעישו כת המתקדשים לחסידים
ועמהם בעלי חבורה מאונגארן, ובראשם הגאון דבריסק, ועשו אסיפה בועד
כללי, מכל איש שהיה נמנה לר"ץ בחו״ל, בכדי שיהיו נקראים מנהררין של שבעים
אחד, כלם התאספו. ראשית דברם נידון השקאלע שרצון חברת כי״ח מפאריז
ליסד בפה, וכבר קנו חצר והכינו כל הצורך, וגם שלחו מורים לזה, ודם יחזיקו
הנערים שילכו לשם ללמוד דת הישראלית ולשונות העמים, גם יספיקו להנערים
כל הצטרכותם: שלחן, הלבשה והנעלה. וכאשר לא היה להם עצה איך למחותכי על הראשונים כבר הטילו שמתא, והספרדים לא ישמעו למו, מה עשו
עצה כ״א לבקש תפלה שיתבטל הענין, וכל העם יחזרו בתשובה ויתחילו
לחפש בהורין ובסדקין דטאים וחוטאים — ובאחרונה כלתה כל המתם
ברי״מ פינס. הן הוא היה ברצונו לעשות איזה בהמ״ד על שמו לתפלה ולמוד
גפ״ת, וכבר שכר שני בתים לזה, וגם ש״ץ לתפלה ושמש, וגם שכר איש ת"ח
ושמו ר׳ זיסיל ראזינאיער שהוא יאמר השיעור בבהמ״ד, והיה ברצונוליתן להלומדים עזר ללחם מדי שבוע, על כן עשו הסכמה לבטל את בהמ״ד
שלא יהא לו תקומה, והטילו גודא ושמתא על מי שילך לבהמ״ד הזה ועל פינס
בעצמו, ואסרו על כל יושבי עיה״ק בה״ג וחמוד, ששום בר ישראל לא ישא
יתן עמו, ולא יהי׳ בצוותא הדא עמו, הן במילי דשמיא והן במילי דעלמא,
אף בדבר מצוה שיעשה לא תהי רגל ישראל, לא בביתו ולא בחוץ לביתו,
הוכרו כן בכל בתי מדרשים. מעולם לא שמענו כרוז ושמתא כזה.. . בעת
האספה היו הרב הגאון ר׳ משה נחמיה אב״ד דחאסלאוויץ, ותיכף ששמע
הענין הנ״ל נס מבית האספה, ושלחו לו שיחתום על ההסכם הנ״ל, וענה שלא
ותום. והגאון ר"ש סאלאנט לא בא כלל אל האספה, וגם לו שלחו שיחתום
על הגורא, ואמר שאי אפשר לו לחתום, יען לא היה בהאספה, ואח״כ שלחו
הגרש״ס שהם ישלחו בשמו לפינס, שמהיום לא יבא לבית רש״ס, כי מרוחק
הוא, וענה ג״כ שאינו מרשה לעשות כזאת. והרעישו כלם, שמהנכון להורידו
מגדולתו, וע״כ עשו כתב רבנות להרב מבריסק. והגרש״ס אמר בפומבי שלא
איכפת ליה כלל, ואין זה גרעון לכבודו, אך יפחד שיתבטל עי״ז כל הסדר
מעה״ק וח״ו תבטלנה כל החלוקות מהכוללים, בין בה וכה העיר הומיה. אוי
לאותה בושה וכו׳. ועוד מכתב אחד הגיעני מאיש אחר מספר מעשה תעתועים,
והנני נותן אותו לפני הקוראים, ישפטו המה עם מי הצדק, וזה הוא:„יונקי שדים שלא חטאו״.
אשת הרב החכם רי״מ פינס המליטה בן זכר, וכאשר חלק בעלד
הרים״פ את הכבודים נתן לאלופו הגאון ר׳ שמואל סאלאנט כבוד הסנדק, והוא
קבל בשמחה. ויודע הדבר להקנאים, אשר רובם זה דרכם מאין עבודה לרגל את
העיר כל היום, וימהרו אל הרב רי״ל דיסקין לקבול לפניו על חברר הגאון
רש״ס, כי יחלל שם שמים בקבלו כבוד הסנדק ממין. והגאון מאז בואו הנה
רושלימה מבריסק, זה דרכו להסביר פנים להחסידים שנואי נפשו מאז, וכל
מעשיהם ותעתועידם יתלו אך בו. וימהר הגאון הריל״ד להגאון הרש״ס ואמר:
עשרה ת״ח מגדולי ירושלים (?) באו אלי לאמר: חלול ד׳ יש בדבר אם בתה״ר
ישב סנדק לבנו של פינס, וחובתם להודיע הדבר לכ״ת. והיטב הרה להגאון
ורש״ס על החוצפא היתרה ההוא (כלומר, ההוצפא היתרה של הת״ח הללו, אשר
אינם ראוים להיות אפי׳ מתלמידי תלמידיו), בכ״ז היה דברו בנחת לאמר:
לשאני לעצמי אין אני רואה ח״ו שום הלול ד׳ בדבר, מפני שפינס מוחזק אצלי
ליהודי כשר ונאמן, ואדרבא מתי סודו (של הרב דבריפק) הקנאים יחללו שם שמים
אכסכם איש באחיו ויעשו ירושלים כמרקחה בדברי ריב ומדון; ואולם בכלל אין
וצוני שאחרים יזכירוני מה חובתי—כי ידעתיה בלעדם, וכל מעשי בישוב הדעת.
והחכם פינס ישא את כל זאת בדומיה:עברו כמשלש חדשים אחרי המעשה הראשון, ואחד מחרשי עצי זית,
שהחכם פינס קונה ממלאכתו לשלחה ללונדון ולאמעריקא, ילדה אשתו בן זכר
ויכבד את מטיבו הרב החכם רימ״פ בכבוד הסנדק, ואם כי הנגר הזה הוא
מהבלתי ידועים בעיר, ודירתו באחת המבואות האפלות, בכל זאת המרגלים
לקנאים, המה הרגישו בדבר, וימהרו ויודיעו לבעליהם, והמה הודיעו למעלה
מהם, עד שבא לאזני הגבוה מעל גבוה, הרי״ל דיסקין ני׳. ותהי מהומה במחנה
הקנאים, כביום תרעש האדמה וימוטו הרים בלב ים, ויהמו וישתקשקו,
והרצים יצאו רחופים ומבוהלים מהכרם (הוא מושב הגאון הריל״ד) העירה
אל אחד מהדיינים אשר באמנה אתם (הוא ר׳ יעקב ליב לעווי) ומאחד הריינים
אל הממונה ומהממונה אל אבי הבן לאמר: אל תזיד לכבד את פינס בסנדק
כי מרה תהי אחריתך וחלוקתך תגרע. וימהר אבי הבן לשאול: „על מה זה?״
יענהו הממונה: מה אעשה לך בני! גזירה היא מלפני הבי״ד. וילך הנגד אל אחדמהדיינים ויענהו גם הוא: לא אדע דבר בלתי כי הרב מבריסק שלח אלי ע״י
שני אנשים, כי אאסור עליך לכבד את פינס בסנדקאות, ואנכי לא רציתי
לעשות כזאת בלתי אם ישב ב״ד על ככה. וירא הממונה כי סבבוהו בכחש,
ויאמר: א״כ למה זה אנכי? עשה כחפצך, ויתנכלו הקנאים, ויערכו על הגליון
נוסח איסור והרם על המוהלים לבלתי ימולו את הילדים שפינס ישב למו לסנדק,
וימאן הדיין לחתום בלתי אם ישב הגאון הריל״ד בכבודו ובעצמו, והגאון נזהו
אד לעשות מעשה בעצמו, ע״כ לא הוקמה עצתם. כראות הקנאים כי לא
נעשתה עצתם, וישובו הכרמה בפחי נפש, להביא משם עצה חדשה, ויהי הלילה
ליל שמורים לבן הנולד, ונחיל של דבורים יצאו מהכרם העירה, ויבואו אל בית
אבי הבן, ויהמו וישוקו פעם ברגזה ופעם בבקשה, ואבי הבן לא זו ממקומו,
וינסו דבר אל האשה ויבהילוה בקללת חכם, ותבך האשה בכי גדול, ולא שעה
בעלה אליה, ולא הועילו כל הבטחותיהם, כי אם יסוד מדרכו הרעה, ישב הרב
ר׳ חיים זנבהעלד בכבודו ובעצמו סנדק לבנו, כי לא שת לבו גם אל זה, ויראו
הקנאים כי לא יכלו לו ויתנכלו לגזול את הילד בחזקה מזרועות אבותיו ולמולו עלחיק סנדק זולתו, ויהיו נעורים כל הלילה, אולם לא נתקיימה עצתם, והבוקר
אור והעטלפים ברחו איש איש אל מאורתו, והתינוק נימול על חיק הרב
רי״מ פינס.
אלה הדברים אשר הנני מעתיקם לפני הקוראים אשר בידם למחות, והנג
מזהיר ומודיע להקנאים, כי אם לא ישמעו לקולי הראשון, לא יחדלו הקולות.
א"ש.
ואזהירם שלא יכוו בנחלת של
אוי לאזנים שכך שומעות בימינו אשר עיני אחינו נשואות אל אדמת קדשנו ותפארתנ
לפנים, עת גם כהנים גדולים לכנסיות הנוצריות ושרי מלכות ינבאו עתידות קרובות לשיבר
שראל אל אדמתו ויבקשו עצות להוציא את הרעיון הנשגב הזה אל הפועל, בעת הזאת יאיימו
קנאים נוראים ופראים את כל ההוגה דעות להשיב שבות יעקב, כי מי יאבה לבוא שמה אשר
אש קנאות תאכל עד אבדון ואשה הומיה נוהגת באדירי התורה.
ואתה ידידנו די״מ פינס, אם אמת נכון הדבר כי נעשתה הנבלה הזאת לך עקב אשר
עזבת במבחר שנותיך ארצך ועיר מולדתך ומשפחתך וכל הכבוד והיקר אשר נחלת ואשר הי
כון לך ביתר שאת לימים יוצרו ותלך לגוע על העצים כסוחים אלה, אשר המה יכינו מוקד לך
ושלהבת קנאתם תלהטך, — אם תשמיענו אתה כי כמשפט הזה עשו לך ולבן הנולד לך, הננו
נים לצאת לא בשמתא וגדוי נשק שעלה עליו חלודה, רק בקול גדול ולא יסף בשני העלים
היוצאים על ידנו ובכל האמצעים הכשרים אשר בידינו להרעיש את כל העולם, ומי יודע אם
לא ימעט מספר השולחים כסף המעמדות, עד אשר יגרשו משם את בני בריוני ולא יוסיפו
הבטלנים האלה הבאים לידי שעמום להסתפח בנחלת ד׳ ולאכול יגיע זרים בעד עשותם המזמתה
בכלל לא ידענו מה אתה מחשה ולא תדבר דבר אדות ישוב א״י, אשר למענו שולחו
שמה ומי כמוך יודע לחוות משפט. יבאו נא דבריך אלינו וכבדנום.
ארז.צאן אובדות.בטח יזכרו קוראי „המליץ" את המסופר ע״ד שמונה ועשרים הילדים בג
היהודים השדודים בנגב ארצנו, אשר אספה אותם חברת כי״ח בצלה ותביאם
ליפו ללמדם שם חכמה ומלאכה וכו' ובלי ספק רצתה נפשם לדעת גורו
הילדים האומללים ההם שמה.
והנה למען הפיק רצונם אעתיקה נא לפניהם בזה מכתב אחד הילדים,
נער בן עשתי עשרה שנה, שהגיע היום ליד זקנו וזקנתו הדרים עמדי בחצו
אחד, ואשר הביאו את המכתב בידם אלי לקראהו לפניהם. המכתב כתוב בשפר
רוסית ואני דקדקתי להעתיקו כצורתו מלה במלה מבלי שנות בו מאומה. וזה
ידעתי, כי כל מי שיקרא את הדברים המרים האלה (וביחוד הדברים האחרונים
הנכתבים בעצם ידו של הילד האומלל הזה), תרדנה עיניו דמעה ובכה יבכר
(כמוני ובכל העומדים עלי בעת קריאתי) על שבר בני עמנו, ואלה הצאן
מה המאו?!...אלה דברי המכתב:
„זקני וזקנתי האהובים!
„מוויען כתבתי לכם אגרת. ביום 8 יאנואר 1882 באנו אל העיר יפו.
לא כאשר קבלו אותנו בוויען קבלונו ביפו. על צוארינו נרדפנו ללכת רגלי כברת
ארץ רבה ארבע וויערסט מיפו העיר אל המקום אשר שם בית חנוכנו. את
המלבושים שנתנו לנו בבראדי הפשיטו מעלינו ונטלום. כל היום הננו הולכים
שוחה תחת נטל החול והזבל אשר נשא ונמשך בזרוע כחנו ממקום למקום.
אתה! תוחלתנו נכזבה. אני אמרתי, כי מיפו אצא מוכתר בשם דוקטור, או
לכה״פ גבר חוקם על במעלות המדעים; אכן ראה אראה עתה לדאבון לבי כי
יצא אצא מזה—„צרפתי בלא מכנסים״. אדמת פלשתינה טובה היא ופוריה מאד
מאד, ארץ מגדלת עצי פרי הדר למיניהם, נחמדים למראה (בטח גם טובים
למאכל). בכל פנות שאנחנו פונים תראינה עינינו מסביב: תפוחי זהב (ציטראָנען)
צמוקים, עגבים וכו׳ למכביר, אפס את ענבי נזירידם רק בעינינו נביט ומה
לא נאכל, —התפוחים במראם ובריהם הנחמד ובהוד יפים ימשכו אותנו אליהם—
אך „סחור סחור (יגערו בנו נוגשינו) לכרמא לא תקרב! אל תגעו" ומיראתנו
פן מהמתוק הזה (יצא עז) מרה תהיה אחריתנו, נמחה שפתנו מפני ריק הכוסף
אשר יז מפינו ונתן בעפר פינו ונדום, כי נטל עלינו וה׳ אלהינו הדימנו...
באחת אומר, רע רע לנו! רע לנו מאד מאד! עד כי אי אפשר להעלות
על הכתב.
כתבו נא לי בטובכם אים אבותי היקרים? הבקיוב הנמו אם לא? (אבות
הילד נשארו בבראדי והם שם עד היום ואולי נסעו גם הם עם האורחה האחרונה
כמובא בכ״ע).
עד כאן כתבו ידי איש בא בשנים כנראה מפי כתבו וסגנון לשונו, ומכאן
ואילך נכתב בעצם יד הילד.
„היו בריאים זקני וזקנתי החביבים, מי יודע אם נתראה עוד... אנכי פהאמותה—מפני המזון ההוא ומפני העבודה הקשה—היו בריאים! היו בריאים!
היו בריאים! רציתי לכתוב אליכם יהודית, אך פה אסור לכתוב״. —
אני נכדכם מארקוס ד
לעם.
הואילה נא מו״ל נכבד להדפיס את המכתב הזה במליצך היקר למען דעת
ב״י את גורל בניהם שם ולא יוסיפו לתת את בניהם ובנותיהם ל... אחר, עד
אשר ירחם ה׳ את עמו ונעלה כלנו בנערינו ובזקנינו שמה וישראל ישכון לבטח.
סלח נא כי לא יבולתי לשלוח לכבודך את המכתב הארגינאלי כי הזקנים לא
כלו לתתו לי כי צריכים הם לשלחו אל אבות הילד לבראדי או אל המקו
אשר הם אחרי הודעם אל נכון איה מקומם. ואקוה כי אתה והקוראים יודעי
שמי יאמינו בי כי לא אשלח את נפשכם לסבב אתכם בכחש חלילה.
יצחק יעקב ווייסב
סלח סופר נכבד אם לא נוכל להסכים עמך להשען על עדות עלם בן י"א שנה ולהחלים
על פיו משפט על בית חוך אשר עמלו בוניו בו וכל מבקריו הללוהו מאד, רק הקנאים בירושלים
הוציאו עליו לעז כי לא יקפידו שם על דינים ומנהגים התלוים בארץ או כוללים, ולא ידענו
עם מי הצדק. ותלונות העלם בעצמן אינן אלא מעשה נערות: א) כי יעמיסו עליו משא לעיפה;
ב) לא יתנו לו לקטוף פרות נחמדים לעין; ג) לא ימתק המזון לחכו. ואין להתפלא על זאת:
נער רך וענוג כילדי העברים אפילו מבני עניים, אשר הסכין מילדותו למאכלים קלים ומתוקנים
ומעודו לא עובד בנופו כל מאומה רק בשכלו ללמדו תורה המחשת כח, איך יוכל לשמוח בגורל
בבואו לבית חנוך אשר ראשית דרכו לחזק עורקי החניכים וכל יצורי גום להיות מוכשרים לעבודת
היוגבים: לחרוש ולזרוע ולקצור ולאלם אלומות ולשאת בכתף, ולפי עבודתו נחוץ לכלכלו במאכלים
בריאים ומבריאים, פשוטים ונסים, אך מרבים כח ואון. ואיה בית חנוך אשר לא ישמור על הילדים
לבלי יקטפו פירות מהאילנות ולא יטעמו מהם גם אם יצוום לאספם? הן מלבד כי יוכלו לבלע
האצטומכא, נחוץ להרגילם מנוער למשול בתאותם. יעברו נא שנה ושנתים ואז נשמע מה בפיהו.
ואנחנו לא עפ״י שקול הדעת לבד דברנו דברינו כי אם גם עפ״י הנסיון, בהיותנו חמששנים מורה דת עברית ומשגיח (חנם) על כלכלת ילדי העברים במאכלות כשרות בבית החנוך
ראשי לעובדי הגן אשר היה לפנים באדעסא ועתה נעתק לעיר אומן, והחנוכים הבאים שמה
מבני אחינו (ובתוכם גם בכור בני אשר הקדשתיו להיות למופת לרבים) התאוננו בתחלה עו
האוכל ועל הלחם, על יציעם עם שק וכר של תבן ועל כתנתם לעורם, על העבודה הכבדה
בימי הקיץ משעה 5 בבקר עד הערב (מלבד עת סעודת צהרים ועוד חצי שעה לעת המנחה,
עוד בשרב אשר עלה עד 40 מעלות, אך עברו ירחים אחדים וירגילו עצמם בכל אלה ותנעם
להם העבודה ויעשו בה בחריצות ויהיו בריא אולם וזיו פניהם נשתנה לטוב. ארז.קטגור וסנגור
קטגור וקח סנגור מקומו, ויהיד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
מי יודע מה בלב רבים מקוראינו בקראם כמעט בכל שבוע הפרק „קטגור וסנגור״; מי
יודע אם לא יביטו וילעגו עלינו כעל דון קישוט אשר לחם את כנפות ריחים של רוח, אז
ישאלונו: „מה לך כי תזרה מלח על פצעינו? — הן דבריך לא ישמע ולא יבין סובארין
וכת דיליה ואנחנו גם בלעדיך יודעים כי מתאנה הוא לנו וידנו קצרה להכחישו בפניו
אך אנחנו הלא מראשית כזאת הודענו כי לא נעשה שקר בנפשנו להאמין כי בדברינו יוסרו ע
סמל הקנאה המקנה אלה ועוד יותר מזה נוכחנו לדעת כי לא יועילו ולא יצליחו כל הפלפולים והתוכחות
מ״ע פרטיים לעברים בשפת המדינה, יען קוראיהם מעטים בין הרוסים והמו״ל העקשים והגלוזים
עברו עליהם על הרוב בשתיקה ואם ירגיזום יותר, יחפשו אחרי איזה מבטא וסברא שיוציא
אותם מהמשכם ומענינם ודורשים אותם לגנאי וירבו להג ובוז. אך מה לעשות, אם בימים
שהיה עוד באפשר לעצור בעד הרעה לא שמעו אחינו לעצת זעירא דמן הבריא דבק לאהבה
כעמו ובאמונתו וגם עתה כאשר החרב מנוחת על צוארנו אין דואג לשים מעצור למעוררי שנאה
ונקם עלינו, ומי יודע אחריתנו.
ואים אנחנו כי הנאוו. וור. שם לו לחוק לצאת יום יום כגלית הפלשתי לחרף את ישראל
ולהשיא עלינו עון אשמה אשר לא נואלנו ולא חטאנו. וזה, כנראה ברור, בחשבון — לפעול משני
צדדים: מצד אחד, על אלה אשר עתותינו בידיהם אם לשבט או לחסד, להבאיש ריחנו בעיניהם,
כעם אשר משחתו בו ונחוץ לשלחו מן הארץ; ומצד השני להטות את לב ההמון לראות בנו
זרים אשר באו לאכול את יגיעם ועוד נחרוש רע על ארץ מולדתנו ועל אחי ארצנו. וכה תהי
לנו המלחמה פנים ואחור — כי ממרומים יחפוץ כי יגזרו עלינו, חוקים מגבילים יותר, או
לות שלמה, ומשפל יקומו עלינו המון העם לברוא רעמים כעצם השמים לטוהר.החונה פה ק"ק פ״ב ומצודתו פרושה בכל רחבי תבל, אשר ראה באספקלריא מאירה,
שמע ע״י טיליפון מכל השיח ושיג בבית מועצות הקריה בלונדון ביום המיטונג, וכל
ה היוצא מעטו הוא נטף רעל משחית מנפש ועד בשר, — כאלה, לא יגפטו לבם לבדות מלבם
כל אשר יחשבו לרצוי למטרתם. ואף כי כל אמרות המדברים נעתקו מידי סטינוגרפים
ונדפסו במלואם, לא יבוש להגיד קבל עם, כי המיטינג נתעורר ע״י היהודים שונאי
רוסיא וכי מלבד אשר חרפו וגדפו את רוסיא ואת ממשלתה ואת כל היוצא מהדפוס הרוסי
ממו ביהוד נגד העם, הלום שכרון ופורע כל חוק מוסר, רע מעללים וחדל אישים, אשר העיז
התו
הרגיז ממנוחתו ביד קשה עם ישראל בחיר שדי, ובספרו כי היה בין הנאספים ויבטיח (על
שקר) כי כל הלשכה מלאה כמעט כלה מפה לפה רק יהודים, יוסיף עוד עלילה שכל בעל שכלישר יבין כי היא לא היתה ולא נבראה רק בפי הכותב במצות אדוניו להפיח קנאה ונקם — לאמר
„הנוצרים המעטים שבעו מדורים. ילד בן 8 או 10 שנים חרף וגרף את מיסד אמונת הנוצרית
הבריטני שעמד אצלו נסה להרגיעו בדברים נעימים ורכים, אך עליו (על הבריטני) הרימו (מובן-
היהודים) קול אלה ונאצות מסביב, עד כי נאלם דומיה. ואיש זקן נכבד, לבוש בגדי עני אשר
עמד לימינו (של הסופר), כנראה פלוני, בקש לקנא קנאת הבריטני, אך איש יהוד
מבני עליה ומאירי עינים על חוטמו קרא עליו כסיל״. (היאומן כזאת באיזה אספה באחת
כפרים ומכ״ש בעיר גדולה כי שם יתנו לילד לבוא בתוך הבאים ובאזני בני אמו
הנוצרית היותר גבוהים אשר מהם תקוה נשקפה ליהודים האומללים ברוסיא, לתמכם במשען כסף
ם יתנו היהודים לחרף את מיסד אמונת הנוצרית ועוד יתנו צדק לפעלו ויתקוממו על הבריט
המושל ברוחו ויפיים את העלם בנעימות שפתיו?! — אך היו בטח כי המו״ל יודע לב קוראי
כי יאמינו לכזביו וחפצו יעשו). את מאמרי „הטיימס״, יכנה „מכתבי היהודים" ומהתל בהסיפורים
הנזכרים בהם על הנבלות אשר נעשו וביחוד בבערעזאָווקא ושכח כי בעתו, כאשר שמח לאין
העברים המוכים והנרדפים, הביא גם הוא ביתר מה״ע (וביניהם גם „המליץ" 18 № ש״ע, מאמר משני
סופרים ועדות הרב) עלילות האספסוף. את אמרות ראשי המדברים: לארד שעפטסבערי, קארדינאל מאנינג
קאנאניק פאָרדאָר יבאר לשטתו, כי לא מאהבת היהודים רק משנאת רוסיא יצאו וילעיג עליהם
ולאחרונה יביא ארבע החלטות המיטונג ואף אם יזכירן כלן וגם לא יכחיש את המחאה כי הרעמים
הם תועבות להציוויליזאציע, אך יציגם בסגנון כזה לא לבד להחליש פעולת המחאה המוסרית
וכיח לאספסוף לבלי ישובו עוד לכסלה, ונהפוך הוא—להצית בלבם עברה על מחרפיהם הנם.
וגם על ההחלטה הרביעית התולים עמדו ויאכה להוכיח כי הועד הנמנה לקבוץ כסף לעזור
לאומללים לצאת מארצם או באופן אחר—לא יצלח, כי בהתיבות הגדולות שנצבו בהלשכה לנדבות
לא ראה כי ישליך שמה אף איש אחד קשיטה אחת (איש היושב בפ״ב ורואה את הנעשה
ונדון, יוכל לראות בסקירה אחת כמה וכמה אלפים אנשים הנאספים העומדים צפופים בלשכה
דולה אם קרב אחד אל התיבה או לא). ועל הסך 15000 ליט ש שנקבצו על המיטינג יאמר
ני מהם נתנו בני ראטהשילד בלונדון ובפאריז 0000, ליטרא ש״ט וארבעה מילליאנערים עברים
אחרים נתנו איש איש 1000 לי"ש. והלארד מאיר נתן 527 לש (נראה כהתול!).ממחרת בנומר 2128 מביא מאמר ממ״ע בריטני בלונדון „Spectator" המצדיק, לדבריו,
עלינו את הדין, כי בעבוד זאת יצא הקצף על היהודים ברוסיא, לאשר הם נותנים כספם בנשך
מוכרים משקאות ומחזיקים בתי זונות; רק על סברת מה״ע כי ענינים כאלה למורת רוח להממש
ולמרום עם הארץ, אך לא להמון העם, יעיר הגאוו. וור. כי ברוסיא יאנף אף העם יותר על מחזיקי
בתי זונות ממרום עם הארץ המגינים על הבתים האלה. ומביא עוד בשם מהע ההוא כי על שלשה
דברים היהודים נרדפים: 1) הם יתיצבו בכל מקום כגרים (אי אפשר כי יגיד כזאת מ״ע בריטני;
) הגרים ההם, אף כי לא יצטיינו מאד בכח שכלם (?), ולא בהספרות (?), אך הם שבעה מילליאָן,
ובזמן האחרון לא המציאו ולא גלו רבות לעומת מספרם; 3) יתרון הכשר להם לצבור הון. כל
שבט (ראסע) משבטי העמים יש לו כח מיוחד מביא תועלת, כי לולא זאת כבר עבר ובטל מ
עולם; וכשרון היהודים בכל מקום שהם—לצבור הון, מלבד בפלשתינא, אשר שם לא יהיו
לעולם עשירים (חוקה בלא טעם, רק בהסכמת הנאוו, וור.). בימינו אלה נהיה כשרון כזה אלים
ותקיף בארץ ואם הוא בידי גרים, אשר בלעדי זאת המה שנואים, יעורר קנאה והיא תולין
עברה וזעם. עם הארץ ירגיש כאלו יחמסו זרים לא קרואים (מושגי „גאוו. וור.*) את רכושם,
מצד אחד צדקה נפשם (1). היהודים לא יביאו חלקם בעמל הכלל... היהודים
אינם מוציאים מאומה, אינם חורשים, אינם חופרים באדמה להוציא מתכות, אינם בונים (יש ויש
בנאים למכביד!) ובכלל אינם מוסיפים לעושר כלל העולם. כל עבודת היהודי להיות מתוך ויאציל ממנ
חלק בראש לעצמו ואין העולם נעשר על ידו. בשבוע העבר אמרו לשלוח חצי מילליאן יהוד
וסיא לאמיריקא לכונן שמה קולוניא. אך הם לא ישארו שמה אף שנה אחת". עד הנה חות
דעת מה״ע „ספעקטאטאָר לדברי הסופר הנצחי — בהנאוו. וור.
בשם מ״ע אחר Tablet" אשר יפליא להלל, יביא משפטו על יהודי גרמניא ואגב יגע גם
ויזכיר מכתב איש יהידי (?) בהטיומס, המתאונן על האכרים כי עשו יד אחת לבלי לקנות שום
בד מאת היהודים, והוא משבח פעלם ומביא דבר בשם ביסמארק: „היהדות גלתה פתאם את
תקפה הנורא, לאשר בידה הנשק היותר איום בחברת האדם בימינו—האוצרות ומה״ע (פינאָנצען
אונד ושורנאליסטיק). היהדות עמלה לערות עד היסוד את חברת הנוצרית ומטרת היהודים להעמיד
בימינו בעסקי אמונה
מקומה מלכות עם בחיר ד׳, ומסיים: „בינת היהודים נותנת משטו
ומוסר של החברה ובסתר יכינו שלשלאות לשום על אלה הבזוים, בני אמונות אחרות, המביטיב
בשקט רוח עליהם בשכלם העבור". לאחרונה יאמר, כי בהתראות ראטהשילד פנים עם ציר רוסיא
בלונדון אמר לו כי אין נפשו נוחה מהרעש אשר נתעורר בגלל יהודי רוסיא.וממחרת ביום א׳ 31 יאנואר (2,129 ) מקדיש מאמר ראשי, בו הוא שש על דברי המסירו
מודעה „בהפראוויט. וועסט." (אשר ימצאו הקוראים בין החדשות) ומרבה להג על הבאראנים
היהודים ועל אוהבי ישראל ומזכיר עון משכילי (אינטעלליגענץ) העברים על אשר יגדילו במה״ע
ליהודים פה ערך המיטונגים והקצף (על עושי השערוריות), ובכלל התעוררות אהבת היהודים
בלונדון ובניו-יארק.
ם „גאלאס" מקדיש לענין הזה מאמר ראשי, ואם הוא לא בשצף קצף ישפוך בוז
וחרפות על היהודים, יקנא לכבוד עמו, כיאות למ״ע שהוא לפה לעם ארצו, ובהזכירו תשובת גלאד-
און בלשכת המחוקקים התחתונה לדורשיו להמליץ על היהודים לפני ממשלת רוסיא לאמר
אמנם כן השערוריות ברוסיא לעומת היהודים מעוררות המלה וגועל נפש. אך יחס ממשלת
רוסיא לעבדיה בני תורת משה—שאלה פנימית היא במלא מובנה, אשר בה אי אפשר לכריטניא
להתערב באופן נמוסי (אפפיציעלל). ולדעתו אפשר רק „הצעה מאהבה לעת מצוא״, וכל
פעולה אחרת על ממשלת רוסיא בשאלת היהודים תוכל להזיק יותר ליהודים, מאשר להשי
מטרה הדרושה. „והגאלאס" הולך ומבאר כי התערבות זרים תביא נזק, כי רבים מהמצדדים
בזכות היהודים יתנו יד לפה, לבלי יקראו נוכלים עליהם מלא כי הם בעצה אחת עם אויבי
יוסיא בבריטניא,
בטוב טעם ודעת השיב „נאוואסטי" על שני רדעות; לאלה ראומרים כי משנאה לרוסיא
התעודדו הברימנים, ולאלה המהליטים כי שוטני גלאדסטון יחפצו להעבירו.מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — במה״ע „ניער. כראָנ. וואסחאד" כתוב לאמר: כי בשבוע
העבר שלח שר הפנים גראף איננאטיעוז לקרוא לו את הרב הד״ר דראבקין וירבו
לדבר עמו בענינים שונים, אשר הגו ויהגו בו בזמן האחרון היהודים פה ובערי המדינה
סבת השערוריות והתחדשותן כפעם בפעם כמחלה אנושה במקומות שונים יחשוב
המיניסטער מקצתה בחסרון זריזות נחוצה והאמצעיים שהשתמשו בהם בעת החל
מיגראציא, אמר שר הפנים, כי לא יעלה על לבו לעוררה
הנגף. בנוגע לה
לסעדה, רק אם היהודים יחליטו בנפשם לצאת מן הארץ, כאשר יכול לשפוט מהשיד
ושיג שהיה לו זה לא כביר (כונתו בטה עם הד״ר ארשאנסקי), הלא אי אפשו
מול חסד לאיש על כרחו, אך בכל האופנים יותן הרשיון על זה רק בבחירה
יקת. בין יתר הדברים דבר המיניסטער בנפש כואבת על אדות צעיר
כרים המשתתפים להפיץ ניהיליזמוס בארץ וכי נחוץ להכחיד את הנטיה הזאת
רים בעזר חנוך ישר על ברכי אמונה ומוסר. על זה השיב
מבני הנעורים הר״ר דראבקין, כי בכלל מספר היהודים שהשתתפו בהרחבת הגיהיליזמוס, אם
יובאו בחשבון כל שבטי העם אשר מהם יוקחו המרבים ניהיליזמוס בארץ, ספק הוא
ם יגדל מספר היהודים על הערך הפשוט, ובנוגע לפעול נגד נטות רוח ילדי העברים
המעציבה, בעזר חנוך בדרכי אמונה ומוסר, כמעט אי אפשר להוציא זאת אי
הפועל, כל זמן שאמונת העברים עומדת בשפל המדרגה, אחרי שלמוד דת
היהדות נהוג זה זמן מצער, ועל היהודים בעצמם לשלם שכר למוד להמורה,
אשר בזאת, כמובן, יושפל ערכה כמו מטעם הממשלה בעיני ילדי העברים.
במרוצת דבריו זכר המיניסטער גם את דברי הצומות ויצר לו כי יאמינו היהודים
כל שמועה נבערה, כגון—כי לילדי העברים המבקרים את בתי הספר הכוללים תנתן
הברירה, אם להדבק בדת הנוצרית, או לעזוב את בה״ס. כן נפרזה השמועה
כאלו עלתה על לב המלכות להשתמש באמצעיים מכריחיים להעתיק מושב
היהודים, — בעת אשר ידובר רק להרחיב האמצעיים העוזרים ליהודים ללכת להשתקע
מקומות כאלה, אשר תמעט פגיעתן ברוסים, אך לא על כרחם. לאחרונה בקש
בות
שר הפנים את הרב להרגיע את לב היהודים, כן בנוגע להשמועות הב
וכן בנידון עבודת הועד היושב ועוסק כיום בשאלת היהודים ושם ישמעו מה בפיתה יראו אחינו ויוכחו כי צדקו אמרינו מאז הודענו דברי השר עמנו
מזה נוכחנו לדעת כי לא שנה משפטו, ואם כן הוא נחוץ לחשוב זאת לשעת הכושר
להחיש לבקש עצות לקדם לתקן החסרונות אשר ימצא בנו הועד.
— כן שמע מה״ע הנ״ל, מבלי לתת ערובתו על אמתת הדבר, כי במרומי
המלכות נכרת נטות רוח יותר לטוב לנו וכי סבת הדבר הוא שבת כעת פה
המעריך מה״ע „מאָסק. וועד." ה׳ קאטקאָוו.
— ביום א׳ 31 יאנואר נוע הישיש האהוב ונחמד לבריות, איש חיל רב פעלים
צדיק וישר, אוהב את הבריות ומקרבן, דורש טוב ליהודים, אחד מחסידי אומות
העולם, גענעראל לרגלים (אינפאָנטעריע) גענעראַל-אָדיוטאָנט, קניאז איטאליסקי
גראַף אלכסנדר ארקאָדיעוויטש סובורוב רימניקסקי, אחד מהיושבים ראשונה
ולים
במלכות (טשלען גאָסודארסט. סאוועטא), ראש לכל המפקחים על בתי ד
(אשר בקר כפעם בפעם גם לעת זקנותו עד קודם מותו) וראש חברת צער בעל
חיים וכאלה; קרוב למלכות וחביב ביחוד להקיסר המנוח ויקר מאד להקיסר
אלכסנדר השלישי. לא זה המקום להזכיר מעלות האיש הנעלה הזה
ופעולותיו העצומות. אך עלינו להציב לו זכרון בדברי הימים לבית ישראל, כי
היה אוהב נאמן לעמנו ונכון תמיד לצדד בזכותנו. בהיותו גענעראל גובערנאטאָר
בנפות ים המזרחי הרבה להטיב לאחינו שמה ועד היום שמו מבורך בפי בג
בריתנו יושבי קורלאנד. וכאשר נמנה לנציב בפ״ב עשה רבות לטובת עמנו ובכל
ת היה מליץ יושר להכלל וגם ליחידים. הוא לא חדל מלעבוד עבודתו בכהונתו
הכבודה עד בוא פקודתו, כי בשבתו בסוד הגאָסודארסט. סאוועט אחזהו השבץ.
עדת ישראל פה הניחה זר פרחים על אדון הנפטר וכן עשו גם בעלי
האומניות מאחינו פה. כחמשים יהודים הלכו אחרי מטתו ללוותו עד מקום קברובהיכל מדבר סערגעי (סערגיעווסקאיא פוסטיניא). ד׳ יחוגן עפרו. ביום ה׳
וברואר בשעה 11 בבקר עשו אזכרה לנשמתו בביהכ״נ אשר על יד נשר מצרים.
במ״ע „פראוויטעלסטווענני וועסטניק" נדפס: „בזמן האחרון יצאו שמועות כי נכונה
בריטניא לצאת לעזר ליהודים. ובאמת השמועות האלה אין להן כל יסוד ואינן מתאימות עם היהם
וב שבין ממשלתנו ובין ממשלת בריטניא ולא היו אפוא ראויות להכחישן. אך לאשר רגש הע
המתפעל והנזק אשר תוכל להביא שמועה כזאת, להיות לסבה יתירה לקלקל יותר את היחס הממוש
ומורט בין היהודים ובין יושבי דארץ, ע״כ נחוץ לבאר מצב הענין האמתי. שאלת היהודי
חשבה בלי שום ספק בין השאלות הפנימיות, אשר בהן תעשה כל ממשלה לפי שקול דעתה ולא
תתן לעולם התערבות זרים או לחוות לה עצה, באיזה סגנון שיחיה. ממשלתנו הנזהרה מאד לכלתהתערב בעסקים הפנימיים של ממלכות אחרות לא תוכל אפוא ביתר שאת לתת לעבוד על מנהג
אומות העולם, וכל אופן שתדלנות ממשלות אחדות בעד לאומית העברית, תוכל רק לזרוע זעם
בקרב ההמון הרב ולפעול לרע על מעמד היהודים, אשר בתור עברי רוסיא וכמדת הדין בכל
האפשר — לא מנעו מהם בכל עת חסות מצד הממשלה. כאשר בהתנועות נגד היהודים לקח
חלק אנשים לא משכילים וקלי דעת, מובן ממילא, כי השמועה שאין לה רגלים על דבר
השתדלות חוץ בעד היהודים תוכל רק להגביר את החרון ובלבול הדעות. הידיעות המובאור
ה מעידות באר היטב, כי האמצעים אשר השתמשו בהם לעצור בעד השערוריות לא היו
חלשים. מספר האנשים אשר הובאו במשמר בימי המהומות נגד היהודים ואשר נענשו בע
השתתפם בהן יוצא כזה; כל התפוסים במשך ימי הרעש בנגב רוסיא עלו 3,675, ומהם נעגשו 2,359.
בימי הרעם בווארשא בדעצעמבר ש״ע נתפשו 3,151 נפש ונדונו 2,302. ואם למרות כל
אמצעים יכלו השערוריות לפרוץ פרץ ולהביא נזק רב, נקל להבין כי נחוץ לבקש תחבולות
חיק כלה אפשריותן, אשר בענין זה עוסק כעת הועד לשאלת היהודים. ולמען אשר עמל
הממשלה בנידון זה יוכל להיות להועיל, נחוץ לבלי השתונן את השאלה בהשתדלות זרים
ובשמועות שקר״.
„וויעדאמ. אדעס, גראדאנאטש." מודיעים כי ביום 18 יאנואר הובא במשפט לפני בית
וין המחוזי בישיבת מושבעים דבר זיופים רבים בלשכת הסופר אשר להרב מטעם הממשלה במשך
זמן משגת 1876 עד 1878. הנדון היה—כותב הרב, שמואל ראפאפאָרט, הוא נאשם כי נתן
תעודות מתים לאנשים חיים. הוא לקח תופס תעודת הד״ר ליסנער (רופא העיר) ויכתוב בו שםהנפטרים אשר להרב; וכן עשה לזאסלאווסקי בלי עדות הרופא ויתן על שמם תעודות מקוימות
בחותם הרב וירשום בספר כי מקבלי התעודות לא יבינו לכתוב. כן נתן תעודה לאיש זבערסק
חתימת הרב שוואבאבער ומאנדעלקערן (שתי החתימות היו מזויפות) וחותם תכנית הרב עליה.
מגלה סוד זה היה אשכנזי אשר הודיע למאנדעלקערן כי שמע ממאנדעלבוים כי הוא וראפאפארנ
יכולים להפוך חיים למתים, ויבדוק מ״ק בספרי התעודות וימצא כי נתנו תעודות לחיים מתים
עקבה, עוד עד בענדער העיר כי ראפאפארט קראהו לביתו לעסוק עמם בבריאת מתים חיים.
ראפאפארט אמר כי תעודת מות דובינשטיין הביא לו השמש דה״ק. מלבד זאת השיג הקטגור
מכתב בלי שם, כי כותב הרב ראפאפארט נותן תעודות שונות בביתו. וכשאר נשאל מ״ק השיב
כי הוא המפקד על לשכת הסופר להרב דמתא וראפאפארט נמנה לכותב אצלו והוא האמין בו, אך
חותם המלכות היה אצלו (אצל מ״ק) ולפעמים הניחו על השלחן ויוכל להיות כי ראפאפארט השתמש בו
ויקחהו לביתו. והעיר עוד כי אשכנזי בא אליו לבקש תעודה בעד אשה אחת וכאשר השיב פני
ריקם אמר לו כי בלעדו ישיג תעודה זו מידי ראפאפארט הנותן תעודות כאלה בביתו. וכאשר
חפשו במעון העד מצאו אצלו תופסי תעודות נשואין, איזה מהן בחתימת מ״ק ויתרן בחתימת ה'
ובמעון דאפ. לא מצאו כל מאומה. ור״פ אמר כי מ״ק נתן לו רשות לחתום שמו על תעודוו
נשואין. לפני הבי״ד נודע הדבר, כי לשכת הרב היתה כמו בהכירה ביד מ״ק אשר השיג 75.
משרתו עטינגער 25,/7. אשמת ראפ. לא נתבררה היטב, יען רבים מהעדים וביניהם גם ראפאפארנ
וזאסלאווסקי הרשיעו את מ״ק לעושה רמיה. המושבעים לא מצאו אשמה בראפאפארט ויצא עפ״י
בי״ד נקי בהשפטויאליסטאק. 24 יאנואר - כעשרה אנשים גבורים נכבדים בעירנו
התאחדו לקנות שדות העומדות להמכר בקרבת העיר יפו בארץ הקדושה,
כל נחלת שדה במחיר 300 רו״כ ועוד 700 רו״כ לבנין בתים ואוסמות, וכל
כלי חרישה וקצירה, וזרע תבואות ומטעים לכרמים. השדות טובות ובריאות.
אברהם יצחק ליפשיץ.
סובאלק. בירח שבט. בימים האלה מת בחצר זיגמונטאווע הרחק כברת
בומטיב
ארץ מעיר קאלוואריע (מחוז סובאלק) אחד מאצילי בני פולין ישר באדם
לכל, זיגמונד גוטט, בשנת החמשים לימי חייו. זכר הארון הזה לברכה בפי
אחב״י באי שער עירנו, ע״כ נכון להציב לו זכרון בספר דברי הימים לישראל.
המנוח היה מיחידי סגולה בזמננו, אהוב לבריות ורצוי לחברת האדם. מעודו לא
פנה אל רהבים ולא לבש גאות. על כל אדם היה צופה ומביט באשר הוא אדם,
בין שהוא בן ברית ובן שאינו בן ברית, לבו היה שש לעשות צדקה וחסד,
נדיבות יעץ לכל אדם בצרתה, פזר נתן לאביון ויהי משכיל אל דל, ורבים
מאחינו מצאו נתיבות בביתו וישבעו ויתענגו מטובו, כי זה היה כל ישעו וכל
חפצו. גם היה איש נבון דבר ומשכיל בכל דרכיו, לבו ראה הרבה חכמהודעת וידע בינה לעתים, לשונו היה עט סופר מהיר והגות לבו תבונות, והיא
שעמדה לו לאהוב את עם ישראל, לתת כבוד לשמו ולהפוך בזכותו בכל עת
מצוא. עוד שני שבועות לפני מותו לקח דברים עם כותב הטורים האלה ע״ד
השערוריות בווארשא ויען ויאמר: „מאוד תשתותה עלי נפשי לשמוע כל העם
והתלאה אשר מצאו את אחיך בווארשא, אבל עוד יותר יזעף לבי על אחי בני
עמי אשר השחיתו את דרכם על הארץ ונמשלו כבהמות נדמו. שוד היהודים הוא
חסרון יוכל להמנות, אבל השבר המוסרי אשר השכרו אחי עושי המזמתה לחרפת
עולם ישאר בספרי ימות עולם״ — ויוסף עוד לתת תקוה בלבי ויאמר: „למה זה
נפל לבבם עתה בפרוע פרעות בישראל, הלא מאז ומקדם הסכן הסכנתם להיות
מן הגעלבים, ובכל דור ודור עמדו עליכם לכלותכם, וצור ישראל הגפרע לכם
מכל צריכם ישלח לכם גם הפעם
רתו מקודש; אלה בכשיל וכילפות, ואלה
בקסת הסופרים ואתם בשם ד׳ אלהיכם תזכירו, ובישרת לבבכם תבטחו ולא
תפחדו, ועוד מעט תצא כנגה צדקתכם, ולמלשינים אל תהי תקוה, כזאת יל
רוח מבינתי נשען על תולדות ישראל בימים עברו״. — מה נעים היה לי לשמוע
דברי נחמה כאלה מפי נוצרי מלדה ומבטן, בעת אשר אזני שומעות בבקרבבקר חרפות וגדופים על עמנו, בעת אשר היינו לאסקופה הנדרסת תחת רגלי
כל פובליציסט; ע״כ מנהמת לבי אקרא: חבל על דאבדין ולא משתכחין! תהי
מנוחתו כבוד! — עדת ישראל בקאלוואריע עשתה להמנוח כבוד גדול במותו,
כל זקני העדה באו לספוד לו ולבכותו. צדקתו לפניו תלך וזכר רב טובו ילוהו
לבית עולמו.
ן—ל.
ובלין 27 יאנואר. - איש יהודי „גוטמאן סייטאש" הנותן כספו בנשך בא
לבית נוצרי קאטולי לגבות חובו כי בא יום השילום, וכאשר גבר הקור הושיט לו
האיש כוס יי"ש להחם גוו, עוד לא כלה היהודי לשתות הרגיש כאב גדול בצוארו
פול ארצה ויתעלף. מיד הובילוהו לביתו ושם הגיד כי רעל היה בהיי״ש.
מחלתו גברה מאד והרופאים יאמרו נואש לחייו.
אלימלך בן שמאי זיגמונד.
יע
טגראד. — גם בעירנו קראו צום ביום ה׳ י״ג שבט ויתאספו
זקן ונער לבתי התפלה וישפכו שיח ויקראו כל היום מזמורי תהלים, גם נערי
הת״ת כמאת נפש התאספו ובתוכם באו גם מתלמידי הגימנאזיום לבית התפלה
בהת״ת ויצומו ויאמרו תהלים עד עלות המנחה ויתפללו ויקראו ויחל כנהוג.
אמנם כן גדול כח הצום והתפלה לקרוע גזר דינין, אך לא באלה לבד
יושע יהודה אם לא יתנו לב אל האמצעי השלישי העוזר להשנים להעביר את
רוע הגזרה, אם לא יתאחדו עשירינו וגאונינו ומשכילינו להמציא פרנסות מהוגנות
חיות את בעליהן לא מעמל זרים, לכלכל משפחת רבות אשר בשלהם הם
ער
הזה לנו, כי רק בזאת נוכל לסתום פיות משטינינו, כאשר הוכיח בצדק בעל
„המליץ" במאמרו „בזעקך יצילוך קבוציך
שלום סליעפצאוו (מורה בדת״ת).ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כל כתבי העתים באנגליא הגדולים עם הקטנים הרימו בשבוע העבר את
קולם בדבר רדיפות היהודים בארץ רוסיא, לא כל הדברים ההם ראוים וכשרים
לבוא בקהל לנו ונביא מעט מהם הנאמרים ברעה מתונה ובלי תוכחות המה,
אנאָניקוס פאָרראָר דובר במה״ע „מארנינג פאָסט" כדברים האלה: „זה כמשלש
טנים פרצה מחדש השנאה כנגד היהודים ויש מן הארצות שהם נרדפים שם
באכזריות המה ושטף אף. רדפו את היהודים בסערביען וברומיניען ושבו
ורדפוס בנפות הנגב בארץ רוסיא. באשכנז המתפארת בחכמתה ובהשכלתה פרח
הזדון הזה אשר פי ההמון יקבנו „ציד-היהודים״. בצרפת ארץ הדרור הסוככת
בכנפיה על כל הנברא בצלם גם שם נראתה זמורת זר בצורת מ״ע המכונה
 (מתנגד היהודים). גם באמיריקא נראו סימנים קלים כי היהודים אינם
אהובים ומרוצים לעם. רק באנגליא לא נראו ולא נודעו עקבות המשטמה הזאת,
אף כי כה וכה נראו במה״ע מאמרי מספר אשר לא ספרו בשבח היהודים. לא
יפלא ממנו הדבר למצוא פתרון החידה הזאת ומקור שנאת כל העמים אלהיהודים. היהודים היו מאז מעולם בכל דרכיהם משכילים, לא רק לכנום להם
כסף וזהב כי גם סגולות הנפש והרוח היקרות מזהב וכסף. כל הרורות מראש
יתנו עדיהם ויצדקו כי היהודים עם חכם ונבון הוא וחיים וקימים מטבעם. כמה
אנשי שם יצאו ממקור ישראל ומה רב טוב ותועלת הביאה המשפחה הזאת ביו
ישראל לבני האדם. באנגליא הם דמעט לעומת יושבי הארץ ובכל זאת פעולתם
גלויה ונרגשת. עוד לא רבו הימים מיום אשר נתנה להם הזכות לשבת כסאוה
למשפט וכבר יש אתנו שופט מפורסם אחד ועורכי דין מפורסמים אחדים שהם
יהודים גמורים לתולדותם ובאמונתם; עוד לא רבו הימים מיום אשר נפתהו
לפניהם דלתות האוניווערזיטאָטים וכבר יכבדו היהודים מקומם בין החכמים
המפוארים; לא רבו הימים גם מעת נתן להם הרשיון לשבת בבית המחוקקים
כבר נמצאו בו אחדים מבני ישראל נקובי השם. הצלחתם של ישראל לא
עוררה הקנאה בהם בלב בני עמנו, לפי שהקנאה וצרות עין אינן ממרתן של
של האנגלים. לארד ביקאָנספילד, אשר התגאה ביחושו בהיותו ממקור ישראל,
אף כי אחרים חשבו זאת לו לקלון, נחל מעם האנגלים כבוד ויקר אשר לא
נעשה כמוהו לרבים לפניו; ואנשים בהיהודי דנכבד האוהב את הבריות משהמאין אפוא יצאה השנאה הגלויה אל היהודים בארצות אירופא השונות,
ביהוד בגרמניא ורוסיא? מקורה איננה שנאת הדת, כי בין האנטיסימיטים
נמצאו גם פרוטסטאָנטים גם קטולים, גם מבעלי הכתות החפשיות אשר כל דת
ואמונה אין לדם. מקורה היא בשנאה הכבושה מדורות ראשונים לבני המשפחה
הזאת. כמעט אין לך דור ואין אומה ולשון בעולם שלא שנאו ושטמו בו את
היהודים. בני אשור ובכל פרס יון רומי אדם מצרים — כלם נגואלו בעון אשרעוו על היהודים; ספרי העמים הקדמונים מלאים נאצות ודברי רכיל כנגדם.
ספק כי מקור השנאה הכבושה הזאת הוא, יען כי ישראל שוכן לשבטיו
ובעמים לא יתבולל. אבל היא שעמדה להם לישראל להציל את טהרת המדות
והמעשים הטובים מבני העמים עובדי הגלילים אשר בקרבם ישבו ולהנחיל את
ברכות שמים אלה לכל באי עולם כיום הזה״. עד הנה דברי פארראָר. גם המ״ע
arמבאר לו סבת השנאה אשר יצאה ללהב כנגד היהודים בארצנ 
ע״י הקנאה אשר יקנאו ביהודים בהיותם חכמי לב נזירים מן היין ובלתי מבזבזים
את ממונם. מה״ע Sallord Chroniele אומר „רריפת עם אשר אין עוזר לו היא
חרפת עולם לבני דורנו ולכל ממשלה וממשלה העומדת מרחוק ומתעלמת לעתות
Daily Tele- כותב במה״ע )Reade( בצרה כזאת״. הסופר המפורסם קארל ריד
ע מיום 22 לחדש העבר: „רדיפות היהודים במדה גדולה זאת אינן ממנהג
דורנו זה כי אם החזירה לאחור לדורות מאופל אשר היו לפנינו. ההבדל בין
הנוצרי האמתי ובין נוצרי שקר הוא שהראשון קורא בכובד ראש את ספרי
הקדש, אשר מחבריהם כלם היו יהודים, ולומד מתוכם כמה חיבים אנחנו לחכב
ולכבד את האומה הישראלית ולכסוף שתשיב לקדמותה לשבת כימי עולם על
אדמתה השוקקה ועורגת אלידם. את הדבר הזה הבטיחונו הנביאים ובוא יבוא
לא יאחר; ואם כי הנביאים דברו ברמזים וכסודות ופרטי נבואתם אינם מבוררים
לנו, בכל זאת שתים שמענו מהם באר היטב כי יבוא היום ושב יעקב לארץ
אבותיו ויידש אותה מן הנהר הגדול נהר פרת עד הלבנון, וכי בעת ההיא יחלו
להתמלאות כל היעודים הטובים אשר הזו הנביאים להצלחת מין האדם וכל
יושבי תבל. ובשם שהיום מאפיל ומאיר כן נכון לבנו בטוח כי שוב ישובו
היהודים לגבולם וכבודם יחודש עמהם כקדם.כל המאמרים והקריאות האלה מלאו את כה״ע בכל ארץ אנגליא, וסוף
הדבר ידענו, כי נאספה האסיפה הגדולה בבית זקני העיר בלונדון ביום 1 פע
 דואר וכבר נודעו לקוראינו תוצאות האסיפה ההיא ושנעשו בשאר ערי בריטניא
 ואת ההחלטות אשר קימו וקבלו הנאספים. וביום החמישי העבר 28 יאנואר
(9 פעברואר) הודיע גלאדסטון בבית המחוקקים, בתשובה על שאלתו של
סימאן, כי גם קאנסולי בריטאניא היושבים ברוסיא הודיעו לו את דבר רריפות
היהודים בארץ ההיא. הדבר הזה ראוי לעורר רחמים וגועל נפש, אבל בהיות
כל זה נוגע לעינינים הפנימים של ממלכה אחרת אי אפשר לממשלת אנגליא
להתערב בו ולבוא על אדותיו במשא ומתן עם הממשלה האחרת. ממשלת
אנגליא תוכל רק לעת מצוא להעיר על הדבר הזה בדברי ידידות ובדרך עצה
טובה, אבל אם תתערב באופן אחר בדבר פעולת ממשלת רוסיא ביחס אל
היהודים יוכל היות שעוד תרע לעם הזה והצל לא תציל אותם.
— ביום הרביעי העבר 17 יאנואר (8 פעברואר) מת בעיר קאנן בנגב צרפת
אחינו הסופר בערטהאָלד אויערבאך, המפורסם בספריו וספוריו הרבים אשר כתב
בלשון אשכנז. בן שבעים שנה אויערבאך במותו, כי ביום 28 פעברואר 1812
נולד, ובעוד עשרים יום מלאו לו שבעים שנה. האיש הזה גדול מאד לאשכנזים
כאחד הסופרים המצוינים אשר להם, כל העם מן היושבים על כסאות המלוכה
עד אחר הרחים אהבוהו וכבדוהו על רחב לבו ותבונתו הרבה וספריו היו נקראים
בענג גדול*).
*) „נאָוו. וור." האציל כמעט עמוד שלם לתנות בשבח ה׳ אויערבאך ורוב ספריו ויכתוב
כמעט כל תולדות חייו וכי ראשית ספריו היו בשאלת היהודים ובספרת היהדות. המו״ל.aaadie Reda
. . . Цед
Редакторы-издатели
Die Redacteure u. Herausgeber. Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюхъמודעות.
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 употреблиоть-ли еврея Гристанскую ировьу 2-ое испраелекноe W 3d-
Мелько ооноамекное изоскiе са иреля иршлоосектамм. Цвна съ пересилио 39
Aecaтb St3. 1 p. 50 Ron.
2) Поливи стенограбрическiя отчетъ о Кутансскомъ делъ съ пршлoncenie
Dioucnia Cod 67 okonameanou CopNъ  wonoupaduteckod Cse Mncmocmd.
Пна съ переснлкоn 1 p. 10 Ron.
вредскiя календаръ иа русскомъ и евренскомъ изынахъ па 554 годם )3
(1880 и 1881 Составъ I. И. Гурландъ. Цѣна съ пересклкою 25 коп
P) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (4.
медановъ и אכת החשבון
ע) מנהל לל
Пероснлко ва объ иниги 40 Ron.
Кер-кегрва)—Пама съ пероснлкою 60 коп) כתר כהונה (5
6) мололихъ матерея и верныхъ иинекъ. Паснаелеке о сооермсани
ошен  об Фоо ва иски съ иерске iоов. Цвна съ переснлкою 40 коп.
וק לשון תלמוד בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50 קאפ׳.
7) ספרדכруковолство къ изучEIIIO
HCPOPIT EBPRE 2 'פ
отъ окончанiя Сиоленскаго перiода ло цастоншаго премени. Составилъ Змануелъ гехтъ.
Гретве Cовершенно вновъ обработанное издане раввина Доктора Манзерлиига въ Вуданештр(
Переводъ съ Пѣмецкаго в. Ц. съ преднсловiемъ доктора А. З. гаркави
Пина 75 ко, съ переснлко 85 коп. )83 המחיר 75 קאפ׳ ועם המשלוח(107,503 ביימער.
דאפאָן 17,696 אייכען (דעמב); 28,651 טאנע
(יאדלעס); 35,772 פֿיכטען (סאָסנע); 5,346 אשען
(יאָסיען); 19,038 ערלען (אָלכע); אַללע זינד פאלען
נוטער אונד געזונדער גאטונג פאן 12 צאלל אונד
ווייטער,—זינד צו פערקויפען אים וואלד מילווע - בערעזינקע
ביי גראַף מילעווסקי; דער וואלד ליגט ביים גראָססען
וואססער „נעמאן״, ווילנער גובערגיע, דער דאס נאנצע
יאַדר שיפבאָר איסט.
 נאך געררער אויסקונפט זאלל מאן זיך ווענדען אין
ווילנא, (רוססלאנד), הויז פאָווסטאָנסקי,
גראף י. מילעווסקי.
Graf J. Milewsky, Haus Porstansky,
Vilna, (Russland).יצא לאור
חלק שני
„דברי ימי היהודים״.
HCTOPIя EBPEEBE
)томъ Втогой
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת משה
 האשקעם לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. И. YанRecъ.
Коломенская ул., д. 7, кв. 32, въ С.-Петербургъ
מחירו 3 רו"כ עם פארטאָ.
הקונים שני חלקים בבת אחת עליהם לשלם אך חמשה
(5) רו״כ. — החלק השלישי יצא בקרוב לאור.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, тедний пp., № 15,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 15.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ
.
—
 
. 
—
Гано-литографiя Пелербаума и Гольденблюма. Латени. пр., д. № 13. Дознолено Пенаурою, С.-Петербургъ, 3-го Февраля 1882 г.