HAMELITZ
ה
.
-
יום כ״ה אייר ה׳תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינות רוסיא:
לשנה..........8 רו״כ.
לחצי שנה.....4
לרבע שנה...........2.25
ד
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 10—ר
ל
דר!
ל-ר
רי
ומד
זרים
עתי
כלי
מכו
ליהודים בפרט עניני
ניד
נקב כל דבר הנוגע
הלדאבון נפשנו נמנע ידידנו ה׳ יהודה ליב גארדאן בסבת מהלתו
להיות לנו לעוזר תמידי מיום! מאי הנוכחי, בהכינו פעמיו לחו״ל להתרפאית.
המו״ל.יהל״ל. — תוקעין ומריעין על כל צרה שלא תבוא. מרדכי שפאליאנסקי. — מעשים בכל יום
בארצנו: מאסקווא; קעניגסבערג; הזרודוקן טשערקאסי; בערעקאפ; כפר אסטיע; ווישנעווא;
שבון בי״ס לנערים מתחילים במינסק. — ב) חוץ לארצנו. — הליכות עולם. — מאמרי מדע
סם היים וסם מות (סוף). ש״י הורוויץ. — מודעות. —סדר חגיגת המשחה.אחרי אשר באו הקיסר והקיסרת ברוב פאר והדר בשלום לשכון כבוד במאסקווא
המעטירה ויחנו בהיכל הר הכרמל ביום ג׳ 12 מאי, התבודדו בהיכל קטן אשר
בפרדם ניעסקוטשני הרחק משאון קריה, מעבר לנחל מאסקווא, להתענות
ולהקדיש נפשם בתחנה ותפלה והתודות, להיות נכונים וראוים לטעום להם הקדש
ולכפר על פשעיהם לכל חטאתם, למען יבאו טהורים להמשה בשמן משחת
קדש, ולא שבו משם עד ערב יום דמשחה ביום 14 מאי.
ביום א׳ 15 מאי בבקר השכם בשעה 7 הודיע רעם כלי תותח (ך"א
קולות) כי החלה החגיגה ויבאו האורחים הנכבדים וכל הקרואים אשר יחדו
להם מקומות במקדש אוספענסקי, איש איש על מצבו. שם בתוך הוכנה במה
נשאה בצל חופה ממטוה סאמעט כרמיל מקושטה בפתילים וגדילים זהב משזר
ונשרי מלכות וכותרות רקמת זהב טהור, ועל הבמה שני כסאות עתיקים, ראהו
אשר ישב עליו הצאר הראשון לבית רומאנוב, מיכאיל פֿעאדאראוויטש זה 270
שנה והשני אשר ישב עליו בנו אלעקסעי מיכאילאוויטש, שניהם משובצים
אבן יקרה; משני עברי המעלות לבמה עמדו הנסיכים הגדולים מבית מלכנו
בני המלוכה מארצות אחרות, ראשי שרי הצבאות, השרים והשרות הקרובים
למלכות, צירי הממלכות היושבים תמידים בפטרבורג ומלאכי הממלכות אשר באו לכבוד
החג הזה, גם כהני האמונות האחרות אשר בארץ, יועצי הסינאט, שלוח
האצלים וראשי ערי המלוכה מאסקווא ופטרבורג ועוד רוזנים ונכבדים למכבירבשעה 9 החל המסע מלשכת המלך אנדריעווסקי אל מקדש אוספענסקי.
הראשון יצא יורש העצר בלוית בני בית המלכות (מלבד, אלה אשר נשארו
לבוא עם הקיסר) ועמו כל הכבודה ככתוב בסדר העבודה. בגשתם אל המקדש
קדמו פניהם הכהנים הגדולים בברכה ויזו עליהם מים קדושים, ויעמוד יורש
העצר במקומו על יד הכסא. כאשר נתן הממונה על החגיגה אות כי הכל נכון
למסע, יצא הקיסר והקיסרת מחדריהם, וישבו על כסאות המלוכה אשר בלשכת
אנדרעיעווסקי. אז נשמע קול תרועת חצוצרות ותופים להודיע כי הקיסר, והקיסרת
יצאו ללכת לכנסת אוספענסקי. בשעה 9 עם 40 רגעים החל מסע הקיסי
הקיסרית, לפניהם גדוד רוכבים משומרי ראש המלך (קאוואליערגארדים) ושרי
צבאם עמם, משרתי המלך (פאזשען) ומפקחים על סדר החגיגה, ראשי הכפרים
לפלכיהם, ראשי הערים ברוסיא ופולין וצירי פינלאנד, ראשי שלטן הקרקעור
(זיעמסטווא) והאצילים, ראשי ועד הבארזע ובית פקודות הסוחרים במאסקווא,
שלוחי אגודת האומנים, העירונים ושלטן הערים, נושאי משרה שונים, ראש
הקטגורים במחלקה הראשונה בהסינאט, נציבי הגלילות, ומבשרים ונושא הדגל
אחריהם הלכו נושאי קשוטי המלכות על כרים מטוה זהב עם פתילים וגדילים
משי משזר צבע מלכות רוסיא (אדום, לבן ותכלת כהה): א) שרשרת זהב
משובצה אבנים יקרות אשר לאות הכבוד (ארדען) אנדרעי פערוואָזוואנני זעל
הארדען המעולף אבני שוהם עבור הקיסרת, ב) הרב המלכות, ג) גם המלכות
ד) חותם המלכות, ה) לבוש הארגמן אשר ילבש הקיסר, ו) לבוש הארגמן
להקיסרת, ז) תפוח המלכות, ה) השרביט, ט) הכתר הקטן, י) הכתר הגדול.משני עברי נושאי הקשוטים ואחריהם הלכו שרים אשר המלך נשען על ידם
ושרי צבא, גדור קאוואלערגארדים ומפקחים על הסדרים בהיכל המלך ואשר על
גביהם וגבוה מעל גבוה עליהם, איש ומטהו בידו כמשפט.
בשעה 10 נראה פני הדר כבוד מלכותו על מסד המסדרון האדום אשר
לפני המעלות העולות להיכל הכרמל פנימה. 32 שרי מאות הוציאו מן הסוכה
העשויה לדבר את החופה מסאמעט צבע כרמיל רקמת זהב עם נשרים ועליהם
כותרות כסף ופתילים וגדילים שלשים ושנים מסביב, ויביאוהו עד לפני המעלות
ביד 32 שרים אשר המלך נשען על ידם, ארבעה נשאו את המוטות ויתרם
החזיקו בגדילים ויסוכו על הקיסר והקיסרת בלכתם למקדש אוספענסקי,
ובעברם על פני מקדשי ארבאגגעלסק ובלאגאָיועשטשענסקי קדמוס הכהנים ומקהלוו
המשוררים בברכה, וקול הפעמונים התבולל ברעם כלי המפץ. את הקשוטים
הניחו דנושאים על השלחן הערוך לדבר על יד כסאות המלוכה במקדש אוספענסקי.
בגשת הקיסר והקיסרת ועל מפתן המקדש קדמם המיטרופוליט ממאסקווא
בדברים כבושים לאמר:
„אדונינו הגדול והחסיד!
„הנה זה בא היום שקוינוהו, הנה הופעת בהדר גאונך במקדש הנודע לשם תהלה
ותפארת במאסקווא המעטירה. כאבותיך הצדיקים אשר מעולם באת לקחת מיד ד׳ אותות הממשלה
והנצה, בהמשחך בשמן הקדש אשר יוצק על ראשך כן יצק ד' עליך מרוחו, לעבדהו לאמונה
„ולברכה בקרב האויץ.
„המוני עמים, עבריך היושבים לאלפי רבכותיהם בכל קצות ארצך הגדולה בתבל,
ישמחו ויגילו ביום הזה בהתפללס עליך ממקומותם, וכל כהני האמונה פורשים כפים אל אלהי
„השמים לצות עלין את-ברכתו עולם.
„מאמינים אנחנו כי יחד עם מתי הכל יתעוררו גם מתי עולם, ותעלינה תפלות אבותיך
הצדיקים והישרים, מיסדי ממלכת רוסיא, מכונניה ומחוקקיה, ותפלות כל קדושי ארץ אשר
„נבאו שלום וישע רב להממלכה הזאת הנתונה על ידיך כיום הזה.
„מרהיבים אנחנו עז בנפשנו לקוות וליחל, כי כל התפלות הערולות מעמקי לבבות כי
המאמינים בה׳ תעליות כעתר ענן הקטרה השמימה להדום כסא מלך המלכים ותורידנה בדלות
„מעל עליך ועל ממשלתך הנתונה לך מאלהי מרום.„ממשלתך, לתת לך ולארצך רוב שלום ושלוה, ישפוך עליך רוח חכמה ובינה, רוח עצה וגבורה
לשפוט עמיך בצדק ולאמיך במישרים, לנהל כל המדינות בשבט מישור, שבט מלכותך, לחשויא
שלום כלם ולהגדיל שם כבוד ד׳ בארץ מן העולם ועד העולם.
„ברוך הבא בשם ד׳!״
בשעה 9 עם 50 רגעים צעדו המושלים במקדש אומפענסקי, הקיסר לבוש
בגדי שר צבא והקיסרת בלבוש לבן מרוקם כסף, אין כל עדי וצעיף על ראשה
ושלש מחלפות ראשה ירדו על שכמה. המיטרופוליט הפטרבורגי ונאווגאָראָדג
איסידאַר הגיש אל פיהם את הצלם וישקוהו והמיטרופוליט הקיובי פלאטון הזה
עליהם מים קדושים. אז נגשו המושלים כלוית שלישיהם אל שער הדביר ויכרעו על
ברכיהם וישקו את תמונת קדושיהם ויעלו על הבמה וישבו על כסאותיהם, וראשי
נהנים נצבו שני טורים מזה ומזה מן הבמה עד לפני שער הדביר ולהקת
המשוררים שרו המזמור (ק״א) „חסד ומשפט אשירה לך ד׳ כו׳". המיטרופוליט
איסידאר שחר פני הקיסר לקרוא בקול את עקרי האמונה הפראוואסלאווית ויוש
לו ספר פתוח לקרוא ממנו בקול את יסודי אמונתו. ואחר ברכו הכהן: „יהי ד׳
עטך! אמן״, והכהנים קראו בספר ברית החדשה וככלותם עלו המיטרופ. ממאסקווא
וקיוב והקיסר הסיר מעליו שרשרת אנדרעי ויצו לשום עליו את לבוש הארגמן
עם צלם הארדען ההוא ויגישו אותו לו שני הכהנים הגדולים ויעזרוהו להלבישו,
ובשעה 10 עם 20 רגעים הרבין הקיסר ראשו והמיטרופ. איסידאר עשה בידו
מנית אות הצלם על ראשו, גם שכל את ידיו כתבנית שתי וערב על גלגלתו
ויתפלל שתי תפלות מיוחדות לחג כזה. אז דרש הקיסר את הכתר אשר לו ויגש
אותו נושאו על הכר ליד המיטרופ. אים. והוא הושיטו להקיסר אשר שמהו על
 ראשו והכהן הגדול איסידאָר קרא לפניו מעל הספר דברים כבושין, ויגישו נושא
השרביט והתפזה במצות הקיסר אותם על הכרים להמיטרופ. איק. והוא נתנםביד הקיסר, ויאחז השרביט בימינו והתפוח בשמאלו וישב ויניחם על הכרים
וישב על כסאו ויבקש את הקיסרת לגשת ואליו ותקרב ותכרע לפניו עו
כר סאמעט כרמיל עם פתיל זהב משזר סביבו, ויסר הקיסר את הכתר מעל ראשו
ויגע בו בראש הקיסרית וישב ויענדהו על ראשו, ויקרב נושא נזר הקטן ויגישהו.
על הכר להמיטרופוליט והוא להקיסר אשר נתנו על ראש הקיסרת, ויגישו את לבוש
הארגמן השני וישימהו הקיסר על שכם הקיסרית יחד עם שרשרת אנדרעי אשר
נועד למענה, ותקם הגבירה מכרוע על ברכיה וישקה אלופה מנשיקות פיהו ותשב
לשבת על כסאה והוא שב לקחת בידיו את השרביט ותפוה המלכות. הפרותו
דיאקון נשא תפלה בעד שלום הקיסר והקסרית ויורש העצר וכל בית המלכות
ובנשאו שם הקיסר על שפתיו קרא את כל פרשת גדולתו ומלכותו על כל מדינות
ממשלתו בשמותיהן, ומקהלת המשוררים שרו המנון, וקול הפעמונים התערב במאה
ואחד קולות רעם כלי תותח וקול העם ברעו. והכהנים וכל העומדים במקדש
ברכו את המושל ורעיתו בהשתחוותם לפניהם שלש פעמים איש ממקומו,
הקיסרת עם כל זרע המלוכה נגשו אליו אחד אחד לקדם פניו בברכה. ראשונה
נגש הנסיך הגדול וולאדימיר אלכסנדראָוויטש וישקו איש את אחיו שלש פעמים
אחריו הנס. הגד. אלעקסעי וסערגעי אלכסנדראָוויטשי, וואלדעמאר פרינץ דניא
(אחי הקיסרת), יורש העצר, ואחיו הנס. הגר. געארגיא אלכסנדראָוויטש, הנס.
הגד. קסעניא אלכסנדראָוגנא, הנ. הג. פאוויל אלכסנד. והנסיכות הגד: אלכסנדראיוסיפאוונא, מאריא פאוולאוונא ואלגא פעאדאָראָיונא, הרוכסית מעדינבורג
(אחות הקיסר), הרוכסית מאוסטריא, מלכת ארץ יון (בת הנסיך הגדול קונסטנטין
ניקלאיעוויטש, דוד הקיסר), הפרינצעסין מבאדען מריא מאקסימיליאנאוונא, הנס.
הגד. יעקאטערינא מיכאילאוונא ויתר הנס. הגד. והפרינצים מארצות אחרות.
כאשר חדלו הקולות בשעה 11, אחרי אשר השיב הקיסר את השרביט והתפור
ליד נושאיהם קרא תפלה מעל הספר אשר הגיש לו המיטרופ. איסידאר. והמיטרופ.
וכל הכהנים כרעו על ברכיהם ויתפלל גם הוא תפלה בשם העם וכל הכהנים
עוזרים על ידו והקיסר והקיסרת עמדו על רגליהם כל זמן התפלה. ויוסף
המיטרופ. איסידאָר להטיף אמרים על לב הקיסר, בקיצור נמרץ, ואגלי דמ
נראו על עפעפי הקיסר לשמע דברי הכהן הגדול ברגש קדש. והמקהלה שרה
המנון והפעמונים השמיעו צלצל תרועתם כי עבודת המשחה החלה. אחרי אשר
קראו הכהנים בספר הברית החדשה הושיטו שני ארכיפיסקופים את האון גליו
להקיסר והקיסרת לנשקו, ונציב מאסקווא ושני עוזריו פרשו ידיעת סאמעט עם
פתילי זהב משזר ממקום כסאות המלכות עד שער הדביר ולפני השער פרשו פרותו⸗
דיאקונים יריעה רקמת זהב. כתום התפלה נפתחו שערי הדביר, ומשם יצאו שני
ארכיפיסקופים ופרותודיאקונים עמם להודיע להקיסר כי הגיע זמן המשחה, ויסו
הקיסר את הכתר מעל ראשו, את חרבו מעל ירכו ויתנם לעומדים על משמרת
וירדו מעל הבמה והקיסרת אחריו וכל הכבודה לפניהם ולאחריהם, מימינם
ומשמאלם, ונושאי הקשוטים והדגל בראש, כלם נצבו משני העברים לפני שער
הדביר ואחרים נצבו כחצי גורן עגולה והקיסר נצב לפני שער הדביר ויעמוד על
היריעה רקמת זהב ויקח המיטרופוליט איסידאר בשעה 1 אחר הצהרים פך יקר מלא
שמן המשחה ויגש אל הקיסר ואגודה יקרה בידו אשר טבל בשמן המשחה וימשר
את הקיסר על מצהו ועיניו, נחיריו ושפתיו ואזניו, על לוח לבו ועל ידיו ויאמר:הפעם צלצלו הפעמונים וכלי המפץ הרעימו 101 קולות. ויפן הקיסר לימין
והקיכרת נגשה אל שער הדביר וגם היא נצבה על היריעה רקמת זהב והמיטרופ
איסידאר משה את מצחה בשמן המשחה והמיטרופ. פלאטון מחה אותו והמיטרופ.
ממאסקווא אמר גם הוא כי רוח הקודש נתך עליה, והקיסרית התיצבה לשמאל. ויוכיל
המיטרופ. איסידאר את הקיסר לפני ולפנים על הבמה והכהנים אחזו את ציצית
לבוש הארגמן, וישק הקיסר את הצלב כמנהג הכהנים וארכירע הגיש לפני הקיסר
את להם הקודש ומים פושרים וארכירע שני עזר לו לקנה את פיו וידיו. כאשר
שב הקיסר למקומו נגשה הקיסרית לנשק את הצלב כאחד העם ושני ארכיר
אחרים שמשוה בלחם ומים. אחר כן שבו שניהם לשבת על כסאותם. הקישוטים
נשאו משם בסדר אשר הובאו. הפרותופריסוויטר הביע תפלה והפרותודיאקון ברך
בעין ברכת „הנותן תשועה" והמקהלה שרה המנון, ויגישו עוד הפעם את הצלב
וישקוהו הקיסר והקיסרת ומאה ואחד קולות בלי התותח נשמעו מחדש. אז שב
הקיסר וישם הנזר על ראשו והשרביט בימינו ותפוח המלכות בשמאלו וכל הכהנים
וכל העומדים במקדש ברכו את המלך והמלכה ויכרעו על ברכיהם שלש פעמים
וישובו בשעה 1 עם 40 רגעים בסדר אשר באו והקיסר והקיסרת תחת החופה
עד מעלת ההיכל, ובעברם לפני המקדשים ארכאנגעלסק ובלאגאָוועשטשענסקי סרו
להשתחוות לפני אלהיהם ויבאו אל לשכת אנדרעיעווסקי בהכרמל .
בשעה השלישית אחרי הצהרים באו הקיסר ורעיתו אל ארמון המחוטב
למשתה הצהוים. שם נקבצו באו כל חברי הכנסיה הקדושה וראשי כהני האמונות
השונות וכל גדולי הארץ משתי המדרגות הראשונות, אשר נתכבדו להקרא אלמשתה המלך. חמשה שלחנות היו ערוכים משמאל לכסא בכל כלי יקר חדשים
עם ישנים. הקיסר והקיסרת אכלו בצל חופת כסאותם. שלישים לשלחנם
היו: הנסיכים הגדולים וולאדימיר אלכסנררוויטש, אלעקסיי אלכסנדרוויטש,
סערגעי אלכסנדרוויטש, וואלדעמאר פרינץ דניא. להמושלים ולכל הקרואים נתנו
מטבעות זכרון. לפני המושלים הגישו את המטעמים: האבערהאָפמארשאל העומד
לפני השלחן במקום ראש המחלקים, משמאל להם עמדו שרי המשקים,
לפני הכסא: המארשאל הראשי, הצערעמאניענמייסטער הראשי ועוד אחרים.
המושלים ישבו בלבושי המלכות. בפקודת הקיסר יצא המארשאל הראשי
האבערהאָפמארשאל, הצערעמאניענמייסטער הראשי, ההאפמארשאל ואחוזת
רעיהם והם הביאו את המטעמים בלוית שני קאוואליערגארדים. המיטרופוליט
ממאסקווא קרא את התפלה לפני המשתה. בעת המשתה שתו לחיי כבוד
הקיסר וכלי התותח ענו אמן בששים ואחד קולות, להקיסרת - חמשים
ואחד, לכל אחד מבית המלוכה — שלשים ואחד ולכהנים ויתר הקרואים ג״כ
שלשים ואחד קולות. — המנגנים והמשוררים אשר בבתי משחק של המלוכה
השמיעו שירות היכל לקול מעלניקאוו ולאבראווסקאיא המנצחים בנגינותיהם
הדר ההיכל העתיק הזה ויקר כבוד המשתה יחדיו שוו לתפארת היום הגדול
הנכבד הזה. — המשתה התמה בשעה 4.ГАМЕЛИЦЪ
א
.
 
 
20 an onn( 1883.
-
———
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
לשנה.......10 רוב
לחצי שנה......5
לרבע שנה.....
בעד מודעות מכל שורה... קאפ׳ 10דבר מלכות.
אנחנו אלכסנדר השלישיבחסד ה׳
קיסר ומושל יחיד על כל ארץ רוסיא, מלך פולין, נסיך פינלאנד
וכו׳ וכו' וכו'
מודיעים ל
עבדינו הנאמנים:
אחרי אשר ברצון ה׳ נתנו עלינו נזר אבותינו הקיסרים ונסכנו ראשנו בשמן משחת קדש,
הננו מתפללים בכל לבנו לאל עליון מלך המלכים ואדוני כל הממלכות, כי יואל לברך את היום
הקדוש והשעה הקדושה שבהם שבנו נשבענו לפניו שבועת המלוכה במקום המקודש בארצנו
לאמונה ותפלה מאז ומקדם! לו יאמץ ממשלתנו ברוחו הכביר ויהי לנו ממנו חכמה ועז להשביה
שאון ולחזק הסדרים והאמת בכל פעלינו, להאיר עיני העם באמונת אמן כי יכירו וידעו
חובתם לאמונה ומשפט צדק, לשמור זכיות כל אחד ולהגן על כלם גם יחד להגדיל שלום ארצנו
ותהלת מולדתנו סלה!
בחפצנו ביום הזה הקדוש והנשגב לנו להראות חסדנו לכל עבדינו, הננו פונים כעת
ביחוד אל העניים המרודים אשר במוט ידם או לרגלי סבות רעות קצר כחם למלאות כל חובותיהם
ממשלה, מבלי הסיר חסדנו גם מאלה אשר עברו חק בשגגה, בבלי דעת או מאשר לא ידעו
הזהר, ואף מאלה אשר לא נקו מפשע אך הרצו את עונם בעונש אשר נשאו או נמצאו דברים
אחרים המהפכים בזכותם, לסלוח להם או להקל ענשם. לאלה וכאלה הננו מצוים בחסדנו:
1) למחול על חובות שעלו ממסים שונים לפי חקי העמים והמדינות שבארצנו, שלא
נשתלמו עד כה, עם כל הקנסים והרבית שעלו עליהם, חוץ ממכס על סחורות חוץ. (בחל
הזה יש 13 סעיפים המבארים את כל פרטי החובות האלה, מהם נמחלים עד 1 יאנואר 1887
ומהם עד יום המשיחה ועד בכלל, יש שנמחלים לגמרי ויש שינוכה מהם רק חמשים רו״כ.
לכל פרט).
) למחול על חובות מחוברי נכסי הממשלה.
א) מחילת חובות מנכסים שנשלם כתב חכירתם לפני ר״ה שנה, אם לא נשאר מהם
ערבון באוצר הממשלה.
ב) מחילת רבות וקנסים שעלו עליהם עד יום המשיחה.
ג) מחילת תביעות על עבירות בפרטי כתב החכירה וגרמי נזק לנכסים הנ״ל, אם לא
נתבעו עד יום המשיחה, ליחידים כך שלש מאות רו״כ לכ״א ולקהלות-סך חמשים רו״כ לכל בע״ב.
ד) לפטור את החוכרים מתביעות הנזכרות בסעיף ב׳ וג׳ הנ״ל אם כלה זמן הכירתם
ולא נגמרו חשבונותיהם עד יום המשיחה.
ה) לפטור את החוכרים מתביעות גרמי נזק הנזכרים בספר החקים כרך י׳, ה״א, סעיף
1916,1868, אם התביעות מרובות על הערבון שיש מהם באוצר הממשלה.
3) זכיות בהשבת חובות המגיעים להממשלה מיחידים או מקהלות.
א. ב. וג) בנוגע לישוב אכרים נוצרים.
ד) מחילת חובות שעלו להממשלה בעד הוצאות המחיה, הרפואה והדרך לעניים שנתרפאו
בחו״ל וששבו לרוסיא על חשבונה.מן הרבית שעולה מהעברת זמן הפרעון לחובות שמגיעים להממשלה מיהידים או
מקהלות, שהלותה להם ע״פ פקודת הרוממות ועל יסודי חקי ההלואה מקרן קימת — למהול
ולנכות מהחשבון סך רבית העולה לעשר שנים, אם לא נפרע עד יום המשיחה, ואם החוב
ישו מעשר שנים ינוכה ג״כ סך כזה ממנו.
ז) בנוגע לחובות הפועלים בבתי חרשת ההרים.
ה) מהלואות שנתנו עד יום המשיחה ליחידים או לקהלות בסבת שרכה או שטף מים
מה, וכן גם הלואות שנתנו מאז ליושבי הפרודים במבצרי דינאבורג ובאברויסק להעתקת
בתיהם למקומות אחרים — לבטל מהחשבון ולמחול כל החובות והרבית בעד העברת זמן הפרעון,
אם פרעונותיהם והרבית וקנסי הרבית ששלמו מקודם עולים בשוה עם סך ההלואה שנתנה להם;וליתר הלוים ינוכה מהרבית עם החוב בעצמו ע״פ החשבון העולה עד יום המשיחה סך לא יותר
משלש מאות רו״כ לכל הלואה בלחוד; ומהלואות שהעבירו פרעונותיהן לזמן חדש יבוטל
הנ״ל רק מהפרעונות החדשים, אע״פ שבקרן הנחלקת לפרעונות זמניים באו גם החובות שנשארו
מההלואה הקודמת.
ט) בנוגע לחובות העולים מנשרפים בג׳ מושבות שעל יד אדות סוסי המלוכה.
4) הזכיות הבאות במספר 1 וגם 3 הנ״ל אינן חלות בחובות המגיעים מהכירות מסחר
המשקאות שהיו בשנים הקודמות, ולא בקבלנות (noдpn1) להרשות, ולא בחובות המגיעים
מתעודות לכל מכס, וגם מתעודות מעשה הטאבאק ומכירתו, ולא בחובות המגיעות ממכסי
סחורת חוץ, ולא בחובות מס האדמה לכלכלת העם, ולא במס הנטול להכנסות הערים והקהלות
כש״ר: כל מס ומכס שמטרתם לתועלת פרטית של כל קהל ועדה למקומותיהם יוצאים מכלל 
הזכיות הנ"ל.
5) למחול ולבטל על האופנים המבוארים מטה את התביעות ההיזקות וההפסדים שנגרמו
להרשות עד יום המשיחה בפועל או בהתרשלות.
א) ההיזקות וההפסדים שלא נגמר חשבונם או שלא החל משפטם עד יום המשיחה, אם
ד הנזק אינו עולה יותר משלש מאות רו״כ לשנה בכל חשבון בלחוד או לא יותר משלש מאות
רו״כ על כל איש בלבד.
ב) מתביעות היזקות והפסדים שנגמר דינם לגביה — לבטל את אלה אשר סך הגביה
מלכתחלה או לאחר גבית חלק ממנה אינו עולה על הכולל או על כל נטען בלבד ליותר משלש
מאות רו״כ.
ג) מסך העולה יותר ינוכה ג״כ שלש מאות רו״כ, כנ״ל.
ד. ה. ו) לבטל את התביעות בחשבונות כלכלת הצבא במלחמה האחרונה עם תוגרכזה,
בין שנגמר דינם ובין שעודם נמצאים בבקרה, ומשפטים חדשים כל יעשו עוד בזה. אבל אם
הנזק נוגע לאוצר איזה מפלגה בצבא, ינוכה אלף ומאתים רו״כ והיותר יעמוד לגביה.
ז) לבטל תביעות בנתינות פרס ומשען מאוצר הממשלה בלי הסדר הקבוע
בהיזקות והפסרים שנגמרו עד יום המשיחה ושדינם לשלם תשלומי כפל, יוגבה רק
הקרן ולמחול את הקנס עם הרבית העולה מהקרן.
ט. י) לבטל התביעות הנ״ל מיורשי האיש החייב וגם מאלה שעברו בערו.
יא) לבטל התביעות הנ״ל אם עבר עליהן זמן עשר שנים.
יב) הזכות אינה נוהגת בממונות שהיה בידי הרשות לפקדון מאחרים, או שהוקבעו ממנה
לשם מה, או שהפקידה הרשות בידם לאיזה זמן והם מעלו בפקדון וכו׳6) למחול ולא לגבות את הקנסים שלא נגבו לאוצר המלוכה עד יום המשיחה: קנסי
עבירות בחקי 17 אפריל 1874 ע״ד הכנסה מגירי הרשות (lepöon. Cgopa) שבא דינם לידי
גוביינא לפני חמש שנים ויותר; קנסי העדר התעודות לגילדיע ראשונה ושניה ולכל סוחר ומשרת
במסחר; הקנסים החלים על אלה שבאו בעסק קבלנות על סך גדול מן הזכות שיש להם ועל כל
יתר העברות במסחר או באומנות, גם הקנסים החלים על הביעות והצטדקיות שלא כשורה.
הזכיות האלה אינן חלות על הקנסים שהוקדשו לדבר שבצדקה, לשופטים ולסופריהם, למוסרים
שגלו סוד העבירה וכן גם להכנסת העיר
7) למחול או להקל העונשים לאנשים שחטאו ושפשעו עד יום המשיחה ע״פ האופנים האלה:
א) למחול מחילה גמורה על כל דבר חטא ופשע שחל עליהם מן הדין רק ענש כסף לא
יותר משלש מאות רו״כ, או תוכחה או אזהרה המורה או תפיסה או ישיבה בבית הסהר, בבית
הפרך או במבצר, אם העונש אינו מגיע להעדר זכיות ורכוש שזכה לעצמו או
עמדו,
עונשי עבודת המלכות הנזכרים בסעיפים 9—2 לחק 65 בספר העונשים; כל החייבים בזיו
תעודות מסע לאחרים או שהשתמשו בה לעצמם (חקי 975-977 בספר העונשים) אם אינם
אשמים בעונות גדולים מאלה, גם החייבים בעבירת החקים הנוגעים לנכסי המלוכה בכל מקום
שהם, אע״פ שהקנס עולה ליותר משלש מאות רו״כ אם לא הובאו במשפט עד יום המשיחה,
או לא נחרץ משפטם או שענשם עוד לא הוחלט בדין.
החסד הזה אינו חל על גנבים ורמאים ומאבדי הון זרים, מקבלי שחר וממי משפט
בעבור בצע מעשקות, על מחללי כבוד אחרים אם הביאום הנעלבים במשפט ועל עוברי עברה
שהקנס אינו בא לאוצר המלכות וכו׳
ב) על כל דבר עון ופשע המוציאים את הפושע מכלל זכיות החקים האלה, ינוכה שליש
מזמן ההתישנות (Janiocrn) הקבוע ע״פ החק בדיני נפשות.
ג) לפטור את כל אשר הוטל עליהם עונש כסף לא יותר משלש מאות רו״כ וכן את
עוברי חק ביערות הממשלה ויתר העבירות המבוארות באות א׳ מהחוק הזה אם יצא עליהו
המשפט עד יום המשיחה אך עוד לא בא לידי מעשה, ולאלה שנתחיבו קנס יותר משלש מאות
רו״כ ינוכה הסך הזה וכו׳.
ד) לפטור את אלה שאין בידם לשלם עונש הכסף, שנהוג בהם דין ישיבה ועבודה במאסר.
ה) הפטור חל גם על אלה הנזכרים באות א׳ מהחק הזה.
ו) יוצאים מן הכלל הזה אלה שנזכרו בסוף אות א׳, רק להם ינוכה שליש מזמן הישיבה
בין שבאו במאסר עד יום המשיחה ובין שלא באו עדיין.לסיביר או למדינות אחרות הרחוקות, בין שנשפטו כעת ובין שכבר הם נושאים ענשם תנת
הזכות הזאת: כעבור עשר שנים לאלה שנשלחו למדינות רחוקות וחמש עשרה שנה לאלה
שנשלחו לסיביר, מן היום שהוחלט ענשם בדין, יוכלו להתישב כחפצם במדינות רוסיא האירופית
האזיית, מלבד ערי הבירה ופלכיהן ובלי השבת זכיותיהם.
ח) להקל גורל אלה שנתחיבו בעונם חובת גלות, גם אלה שגמרו או עומדים לגמור הו
נגשם בעבודת פרך ושחל בם אז דין גולים, הרשות ביד שר הפנים ושר גליל סיביר לקצר זמן
עשר שנים הקבוע להם, אם היטיבו להתנהג ארבע שנים רצופות בהתעסקם בעבודה מועילה גם
רכשו להם אחוזה למושב. והגולים שזכו להם חזקת אכרים, יכולים להתישב כחפצם במדינות
רוסיא, כנזכר בסוף אות ז׳, ורק חמש שנים עוד ישארו בהשגחת הרשות המקומית, בהשבת
כל הזכיות שאבדו ע״פ החוק 43 בספר העונשים, מלבד זכיות הרכוש.
ט) הרשות בידי שר הפנים ושר גליל סיביר לקצר זמן עבודת הפרך להפושעים הכללים
אם ראוים הם לחנינה בהנהגתם הטובה ובאהבתם לעבודה; לאלה שעבודתם קבועה לזמן יגוכה
שליש מהזמן, ולאלה שנגזרה עליהם עבודת עולם תקצר לזמן עשרים שנה.
י) לפקידי הרשות שנתחיבו עד יום המשיחה בעונשים המפורשים בסעיפי 9—2 לחק 05בספר העונשים, לא יהיה מעצור לעלות במעלות פקודתם ולקבל פרס זמני ואפילו תמידי, חו-
מאותות הכבוד להמצטיינים בעבודתם וחוץ מאות וולאדינזיר הקדוש הנוהג לפקידים בהשלמו
הזמן הקבוע.
(המשך יבוא)עזרת סופרים.
אדם אַתּם.כאשר שממו עליך רבים כן משחת מאיש מרעהו ותארו מבני אדם: וכו׳
(ישעי׳ נ״כ, י״ד ט״ז)
בקש משה מלפני הקב״ה: „ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני
האדמה" ונתן לו. שומר הברית והחסד לאוהביו שמר הבטחתו לישראל: „והייתם
לי סגולה מכל העמים" ויתנם עליון על כל גויי הארץ. אומה זו משולה לכוכ
בים —
כשהם עולין עולין עד לרקיע. ויעל ישראל מעלה מעלה ויתנשא לכל לראש בעז
ונצח והוד, כי נזר אלהיו על ראשו. אבל הטא ישראל וכאדם עבר ברית ויעל
אלהים מעליו וירד ישראל מטה מטה וירד פלאים — אומה זו משולה לעפר כשהם
ורדין יורדין עד לעפר — ויהיו נבזים ושפלים לכל העמים. ויאנחו בני ישראל
ויזעקו ויפנינו בלילה: „אי שמים! לא אחיכם אנחנו? לא בני אב אחד
אנחנו? מה נשתנינו מכל אומה ולשון שאתם גוזרים עלינו גזרות קשות!" אם
נשינו טובה אשר נבחרנו לעם סגולה אשר הבדילהו ה׳ מכל שבטי העמים
אבל אחים אנחנו בני אב אחד, ואם לא טובים אנחנו מכל עמי הארץ, אבל
מה נגרע עוד? אם אין אנו ראוים למעלה יתרה וזכיות, אבל בני אדם הננו,
בעלי חיים — ומה נשתנינו? אולם עמי הארץ בשכחם ברית אחים זוכרים
הם לנו ברית אבות ויהפכו לנו הברכה לקללה להבדילנו לרעה והננו למו עם
סגולה עם נבחר להוציאנו מן הכלל ואין אנחנו קרואים אדם. וכל דבר שבג
אדם נהגו בו היתר עון פלילי הוא לבן ישראל, כי חייו פשעו וקיומו חטאת
נפשו, ועל כן כל אשר יעשה האדם וחי בהם, חטא יחטא בם ישראל.ומשעה שנטל כבוד מבית חיינו הלכנו מדחי אל דחי. מתחלה צעקנו:
מה נשתנינו? ועתה נזל מאד לשנות דרכנו ומשונים הננו גם בעינינו, וכן ירדנו
למדרגה התחתונה ונעוץ סופנו בתחלתנו והנה הקצוות חוברות אשה אל אחותה.
ונפלינו מכל העם אז לקחת מתנות באדם ונפלינו מכל העם עתה לכל נגעי בני
האדם. מחוקקנו אוהבנו בקש עלינו לפני אלהי השמים: ובמה יודע אפוא כי
מצאתי חן בעיניך אני ועמך — ונפלינו מכל העם. וסופרינו מאהבינו קמים
עלינו בדברי אלהי נכר הארץ: ובמה יודע אפוא כי מצאנו חן — ונפלינו מכל
האדם! מחוקקנו אוהבנו אמר אלינו: התקדשו! וסופרינו מאהבינו הופכים פניהם
גם הם כלפי העם ואומרים להם התקדשו והטהרו להיות כמלאכים שאין בהם
אכילה ושתיה ומשא ומתן, כי בזה אנחנו חוטאים לארצנו. סופרי העמים מקדם
סופרי ישראל מאחור ויאכלו את ישראל בכל פה.
אם נסלה לסופרים ההם הרוצים בתקנת ישראל ומוכיחים הם את אחיהם
על פשעיהם לכל חטאתם, בידענו כי על ידם לא תצא תקלה לישראל; למרות
כל תוכחות עלי עון מוכרחים הם בני ישראל לחיות והחיים נוגשים אותם ואצים
כם לעשות מעשיהם, ומוסר הסופרים לא מעלה ולא מוריד, בשבט פיהם לא יכו
ארץ וברוח שפתם לא ימיתו את החיים. אבל לא נוכל סלוח וגם ה׳ לא יאבה
סלוח לאלה מנחמי עמל הבודים להם תנחומות הבל אשר לא לאדם דרכם.
ובשעה שהאומות מבדילים את בני ישראל לרעה מכל האדם, רוצים הסופרים
לנחם את עמם בזה שיבדילו אותם מכל אומה ולשון, לבלי יקוו כאנשים ולא
ייחלו כבני אדם, כי אם לצפות לישועה אשר תבוא אחרי ימח כל היקום מעל
הארץ וכל התבל תשנה פניה ואז ישכון ישראל לבטח. וביען לב עמנו נשבר
ונדכה ושואף הוא אחרי דברי נועם ונהמה, יוכלו דברי מנחמי שוא למצוא
מסלות בלבב העם האומלל ורבתה המכשלה להחליש כחו ולרפה ידיו, ועל כן
רעה הנחמה הזאת מכל הרעות הבאות עלינו.תנחומות כאלה הטיף לנו בעל המאמר „יאוש מדעת״, אשר על רוב דבריו
כבר השיב בדברי טעם ה׳ ליליענבלום, ולא באתי כי אם להביע תמהון לבבי
על הספחת הממארת אשר דבקה באחדים מסופרינו לראות את בני ישראל
כגרועים ופחותים מכל האדם, והדבר שהוא תנחומות שוא והבל נדף ורעות רוח
שגעון בנוגע לכל עם ועם, רואה הוא בעל המאמר כנוחם וישע לעם ישראל
מקור כל תקותו. ומן המקצוע הזה עורך הנני את דברי אלה לבעל המאמר ה׳
קלמנסאהן, רק כדי לעורר אותו ואת הדומה לו מבעלי התערובות כי אף אם
גים הם ל„אתה בחרתנו ורוממתנו" וזאת להם לחכמה, אבל אולת ושטות גדולה
היא לעבוד כל גבול ולהוציא את ישראל מגדר האדם — ולא תהא כהנת
כפונדקית? אם טחנו פני ישראל ויעבירו ממנו צורתו, אבל הלא פני אדם
לו כי גם הוא בשר ודם ונפש חיה.ה׳ ק״ס טוען על בעלי היאוש שלפי דעתו חושבים הם את רגש הלאומי
לדבר טבעי של מין האדם, ולפי דעתו לא כן הוא, „הרגש הזה הוא יליד
הבערות והסכלות אשר תמס יהלוך בזרוח עליו שמש הדעת כי כל בני האדם
אחים הם״. — למען יכיר וידע ה׳ ק״ס עד כמה חטא בנפש ישראל בנחמתו
זו, הנה אערכה לפניו נחמה כזו בנוגע לבני אדם ויראה משוגתו, כי אם בדברו
על בני ישראל תעה לבבו, אבל בנוגע למשפט האדם ידעתי כי ה׳ ק״ס יודע
לשפוט משרים.
יודע הוא ה׳ ק״ס כי שגה מאד אריסטו בחשבו את העבדות לחק טבעי,
באמת כבר בטלה העבדות אצל כל העמים הנאורים ואיש לא יתעמד עוד
להיות רוכל בנפש אדם וכל בני האדם שוים בזכות החפש הטבעי. אבל ה׳ ק״ס
שעיניו בראשו מבין ומביט כי אעפ״י שבטלה העבדות, בכל זאת עוד יעבוד
באחיהו איש ורב יעבוד צעיר ובכל רחבי תבל משתוררת „עבדות משוחררת".
סבת הדבר יודע ה׳ ק״ס כי כרוכה היא בעקב הסדרים הנהוגים בשיטת העמל
והרכוש וע״כ ישלוט האדם באדם. וכה נסתבכו הדברים והענינים עד כי התחוללה
ורסתערה שאלת הפועלים, שאלת העבודה והרכוש, שבני האדם מתעסקים
לפתרה זה מאות בשנים וכל הדברים יגעים. והנה לו קם סופר אחד והיה רואה
את הממלכות הגדולות והממשלות האדירות ורבי המדינה וחכמי יועצי ארצות
שונות מתעמלים ומתיגעים למצוא תוצאות מן המבוכה הנוראה אשר נסתבכר
לרגלי השאלה ובני האדם מתמרמרים ומתחבטים ורבה העזובה — והיה הסופרלתמיה ומשתומם והיה אומר: שוטים! על מה הנכם גאנחים, מה אתם מתאבקים
ומתנגחים והולכים שולל? התדמו כי הדבר הזה טבעי? לא! „הוא יליד הבערות
והסכלות אשר תמס יהלוך בזרוח עליו שמש הדעת, כי כל בני האדם אחים
הם״, ה׳ אבי הטבע חפץ כי ישוו כל בני האדם בגורלם וכל עמל האדם לפיה
ומעמל נפשו ישבע לבלי יאכלו זרים את חלקו". אם היה קם סופר כזה, אין
ספק בעיני כי ה׳ ק״ס היה קופץ בראש לענות את הסופר ההוא כאולתו לאמר:
שוטה שבעולם! ומי הגיד לך כי אנחנו חושבים את הדבר לטבעי? אבל הנה
הוא ישים משטרו בארץ רבה על כל בני האדם וכבר גדל „עצם כחו ככה
איתנים מוסדי ארץ ויהי מעמודי התוך אשר עליהם תכון תבל ומלואה והוא
נחשב עתה לטבעי ועל כן יוקשים בני האדם וימוטו מוסדי ארץ. מובן הדבר
כי העולם כלו הולך ומשתלם ואחרי שנות אלף או רבבות יתגלגלו ויצרפו בני
האדם והיו לאחים יחד, העל כן תעזב ארץ ואלפי רבבות האנשים ברבבות
הדורות ירדו לטמיון ונשברו ונוקשו ונלכדו עד כי תחזר עטרת הטבע ליושנה? —
ברור הוא בעיני כי ה׳ ק״ס היה משיב ככה להשואל חתם בשאלת בני אדם;
ואם היה ה׳ ק״ס מוסיף דעת היה מוסיף להשיב כי התקוה לעתיד בעקרה מאפס היא,
אם לא יפלסו לה בני האדם נתיבה, כי לא יום הוא לה׳ אשר בוא יבוא באחריה
הימים ועלינו רק לשמור מועדו, כי אם בני האדם הם הם המולידים את היום
ההוא. בני האדם המתחככים במעשיהם ומתאבקים ונלחמים ומתחרים, הם הגבעצמם ומעצמם יצרפו ויבררו את הדבר לעת קץ אשר תבוא רק אז, רק בער
שישלימו בני האדם לנסות את כל מעשיהם לתכלית זו. ה׳ ק״ס יבין דברי,
ומדוע זה נהיה לתם בבואו לשאלת היהודים, עד כי נצרך הוא כי נשיב לו
אנחנו: מי הגיד לך שבעלי היאוש „חושבים את הרגש הלאומי לדבר טבעי שלמין האדם?" כמוך כמונו יודעים הננו כי „הוא יליד הבערות והסכלות אשר תמס
הלוך בזרוח עליו שמש הדעת, כי כל בני האדם אחים״, אבל אחרי שנעשה
לטבעי אצל כל העמים והלשונות והם הגיעו עתה לפרק הזה שבכל מאמצי
כחם מתחלקים הם ללאומותם, והרעש ורוגז בסופה ובסערה ובמלחמות תנופה
צועדים הם לפלס נתיבם למחוז חפצם זה, ואם עתה לא יעשו עם בני ישראל,
דבר אשר תהיה תכליתו ומטרתו לציין ולסמן אומה של ישראל כאומה עומדר
בפני עצמה, אזי יתרסקו ויתמוללו בקרב התנועה הלאומית האיומה והנוראה.
אם יחבקו ידיהם, הנה בעוד שהם בחכמים כמוך יעמדו ויתענגו על השטות של
העמים והלשונות המתפרדים ללאומותם וילגלגו עליהם: שוטים, שוטים, מגיחים
חיי עולם ועוסקים במה שלאחר הטבע! הנה יבואו השוטים האלה ויטאטאו
מטאטא השמר את כל בית ישראל ומנפש עד בשר יכלו.
יודע אני את ה׳ ק״ס כי נאור ופקח הוא להבין דבר הנוגע לבני אדם,
ולו היה מסוגל להבין גם דבר הנוגע לבני ישראל, כי אז אמור אמרתי לו אף
גם זאת, כי מאשר יודעים הם בעלי היאוש כי הרגש הלאומי אינו טבעי על כ
יסערו סער יודעים הם כי הפלגות ללאומות היא המדרגה האחרונה אשר ישוב
בה בני האדם לבצרון ומבטה עז במלחמת הקיום האיומה והנוראה. בני האדם
מתקרבים זה לזה להתלכד ולהתבצר בקורבה יותר גדולה ועצומה למען יוכל
עמוד, אבל אחרי כי בזה עוד לא יבואו אל המנוחה, כי גם הלאומיות איננה
טבעית ובני האדם לא ישליו כי אם אחרי אשר יחיו לפי חקי הטבע האמתים,
ועל כן תשובנה גם הלאומיות להתחרות יחד והסתבכו והתבוללו והתאבקו
במלחמת הקיום עד כי יסלו למו הדרך הישרה שהיא תפארת לבני האדם להיותכלם אחים באגודה אחת. והנה כל עוד שהתלכדות בני האדם וקרבתם יחד
היתה לממלכות, אז נספחו גם בני ישראל אלה בכה ואלה בכה ותהי לרגלם
עמידה כל שהיא, אבל בהתפרד בני האדם ללאומותם, הלא לא ימצאו בני
שראל מקום להסתפח אליו. הם לא יוכלו אז לאמר: אנחנו אונגארים בני
דת משה, עליהם להיות מאדיארים דוקא והם הנם בני ישראל ועל כן יקלעו
בתוך כף הקלע. יקלעו בעת פלגות הלאומות וישחקו בעפר ואפר בעת לאום
לאום יאמץ ואולי יעברו מן העולם בעת המעבר הגדול — — — ואם תתקים
שיריה לקים מה שנאמר „ואתם בני יעקב לא כליתם" האם לא יכמרו רחמי ה׳
ז״ס על רבבות הרבבות האובדים העתידים לבידור
(סוף יבוא)
יהל״ל.תוקעין ומריעין על כל צרה שלא תבוא*).המהומות והשערוריות אשר עברו עלינו במשך השנתים שנים האחרונות
העירו בלבנו שאלה עמוקה וקצרה: „מה נעשה?״. רבים חתרו בפרק הזמן הזה
למצוא פתרונים לה ונשאו ונתנו בה למכביר, אלה העלו הבלי תעתועים ואלה
דברו נכוחה וכונתם רצויה, אך כאלו כן אלו לא הועילו בהות דעתם לזוז את
השאלה ממקומה אפילו כהודו של מהט. ואין לתמוה על זאת: הן למצוא פתרון
לאיזה שאלה נחוץ לדעת למפרע על בוריה הסבה אשר הולידה את השאלה,
ואז יש באפשר להעמיק חקר איך לשרש משרשה את הסכה וממילא ימצא פשר
בלי עמל ויגיעה רבה. וכל זמן אשר הסבה נעלמה יקלקלו יותר החותרים לפתור
השאלה ויוסיפו לסכסכה עד שאי אפשר יהיה להתיר הקשריםהדברים האלה עלו במחשבתי בקראי בהמליץ 11 נא. ש״ז מאמר הסופר
המפורסם מל״ל „לאלופי עדת ישרון בקיוב", בו ישים לאל את דברי האגרת „קול
קורא" אשר שלחו בישראל להזהיר את העם לבלי ירדפו אחרי המותרות, ויסכל עצתם
הטובה בהחליטו כי באלה לא נכפר פני העמים להשלים עמנו ולא באופן זה
בוא אל המנוחה מהמתפרצים והשודדים, ועוד יצא מזה קלקול, כי כאשר
ים כי רק בזאת
תחלש התאוה למותרות ימות בלב העם רגש היופי כו׳, ומ
יושע יהודה, אם נבנה חרבות ארצנו הקדושה.
בכל רגשי כבוד, ויקר אשר עלינו לתת לסיפרנו המצוין הזה, לא נוכל
לעבור בשתיקה על השגגה אשר יצאה מלפני השליט בעט סופר מהיר והגיון
ישר, ואשר ממנה יוכל לצאת הפסד מרובה לישראל ברוסיא.
כל מבין יודע כי השאת והשבר אשר היו לנו לא באהבת המותרות יסודן ולא
באונאת הנוצרים. החומסים חמסו, הרוצחים רצחו נפשות ואנשי זמה ענו נשים
בתולות, לא מאשר צרה עינם בהרדידים והצעיפים אשר לבשו בנות ישראל,
ולא מפני כי אחד מבני ברית השדודים, המוכים, הנהרגים והנאנסות הונום
בעסקי ממונות ויכבידו עליהם נשך ותרבית, רק יען רבה דעת האדם בכלל וכל
יצר מחשבות לבו להתקנא באחרים, מהם המיעוט שואף גם לדם רעהו והרוב
חומר הון זרים, בלי הבדל אמונה ואומה, אך לא יזידו לעשות בגלוי כהגות
צור בכד
נפשם ונטות רוחם מפני הגדר אשר שמו מחוקקי המדינה ושוטריה וזרוע לבלי יפרוץ איש פרץ ברשות של אחרים בבשרם וברכושם ובכל אשר להם.
וכל זמן שהגדר עומד וקיים ושומרים ישמרו עליו, ועוד יעשו גדרים לגדר
מסביב, לא ירהיב איש עוז בנפשו לעשות כחפץ לבו לעיני השמש, בידעו כי
איד נכון לו ונקה לא ינקה. אכן אם הגדר יהרס פתאם, או שומריו בעז
ערוהו בזדון ועוד יתנו אות ברמיזה לשואפי תהפוכות כי הותרה הרצועה, א
אוי להם לאלה אשר הושמו לחצי הזעם ברשיון השומרים אשר לא יוסיפו להיות
עליהם סתרה, חייהם תלואים להם מנגד ורכושם הפקר, כי השודדים, הרוצחים
המענים יציצו מעיר וכפר ויחדו המה על אנשי עברתם. אליהם ילוו אנשים
כנים אשר מעולם לא נגעו בקנין אחרים, יען כי בראותם שלית דין ולית דיי
יפתה לבבם לשלוח גם הם ידם בהון רעיהם ולאכול יגיע זרים ולמלאות תאותם
הבהמית, כי מי יעמוד בנסיון? אם לא צדיקים גמורים אשר מספרם מצער
ונער יכתבם. — הן עינינו ראו בעת אשר היחפים מדלת העם שברו חלוני
בתינו וכל כלינו, עטו אל השלל לבושי מכלול הם ונשיהם ובנותיהם בנפש
שוקטה ובלי מורך ופחד, ולבם לא נגפם על החמס והשוד אשר יעשו ביגיע זרים
בעצם היום לעיני הנצבים על המשמר. ובכן לא הרעבים והצמאים חסרי כל
שלחו בעולתה ידיהם למלא רעבונם, כי אם החוסים בצל העושר ולא ידעו
מהסור, וכאשר התיצב איש יהודי לשטן לפני חומסיו לבלי תת להם לנגוע בכל
אשר לו, הכוהו פצעוהו השומרים הסובבים בעיר ויאסרוהו בחבלים ויסחבוהו
לבית האסורים. אין להאשים את הרוסים ותכונתם בכל אלה, כי באמת בטבע
המה, ביהוד ההמון, אנשים טובים רחוקים מקנאת אמונה ושנאת לאומית, ולא
המו״ל.
*) המאמר הזה נתתחר מסבות שונות.בהם העון, כי אם במהרסי הגדר, וכל מי שיודע רוח אומות העולם יודע ג״כ כי
לו הערו עד היסוד בארצות אחרות את נדר המגביל בין שלי ושלך הוסיפו הרע
גוייהן, יען רובם נשרשה בלבם משטמה עתיקה וקנאה קשה כשאול ליהודים
וליהדות. ובדבר הזה, עלינו להודות, כי גם בני עמנו אינם יוצאים מן הכלל,
ולולא יראת העונש תבעתמו לא יעצרו רבים ברוחם אם יוסר הפחד מפני גדר
הדחויה. ובכן ברור הדבר כי הסבה הראשית לכל צרותינו היא בפריצת הגדר.
בהסרת המעצור, בביטול השמירה והעונש, בעיוות הדין מפני עורת עיני הדיי
וכו' עד הסתה גלויה בכלל.
והיה אם ישאל השואל על הסבה הקדומה אשר הסבה והולידה את הסבה
אשר הזכרנו? מי התיר להרוס את הגדר? מי הוא הנותן אות בסתר לעשות בנו
שפטים? אשיבה כי הקשה לשאול והיא מהשאלות שאין דורשין בהן אלא בשנים
כמעשה בראשית, כי היא נוגעת במה למעלה מה למטה, מה לפנים ומה לאחור.
אך אם יאבה לדעת הסבה אשר עשתה את הזמן הנוכחי מוכשר לפריצת הגדר ואת
דלת העם לפרוץ חוק ואת המובחרים שבהם לבוז בז, ואת אלה אשר התערבו עם
הפראים לשמוח לאידנו ולתת צדק לפועלי און, — אענהו: כי רבות הן הסבות אשר
התאחדו יחדו וכבד עלי לתת משפט הבכורה לאחת מהן. לא ידעתי אם חטאת הד״ר
(לאסקער) היהודי אנחנו נושאים, על אשר כציר אמונים לשולחיו לשבת בבית
המחוקקים בגרמניא גלה את פשעי וואגענער והמעל אשר מעל באוצר הממלכה
ומלבין ברבים פני נוכל ערום אשר פסל במומו וידבר שטנה על היהודים באזנ
צירי העם, או החנוני העברי המוכר סחורותיו במחיר יותר נמוך משכנו החנוג
הנוצרי; אם ביקאנספילד מזרע היהודים אשר העיר עליו חמת שרי מלכיות,עצמו; אם גאלדשמיד היהודי אשר מצא לנחוץ להמית את המורד ערבי-פחה
במצרים להרגיע ליושב הארץ, או העברי המוזג את הכוס לדורשיו; אם המו״ל
מ״ע לעברים בשפת המדינה המתגרה בסובארין וכת דיליה, או העברי המלוה
ברבית לאחד מהפמליא שלו; אם בנינו ובנותינו המעפילים לעלות על מרומ
ההשכלה, או העברים המישרים נתיבות ברזל להשתכר; אם היהודים הבונים
בתי ספר ובתי אומנות ובתי מקלט לתלמידי בתי מדרש, או העברים המבקשים
עצות לפנות להם נתיב בשדה החיים בלכתם סחור סחור הגדרים שהוקמו רק
בשבילם; אם אלה מבני עמנו ההולכים בקומה זקופה ויושבים בהיכלי פאו
ויוצאים בכדברות עם סוסים דוהרים ודוחקים רגלי גאוני ארץ בבתי המשחק
או אלה מבני הנעורים אשר בקלות דעתם ובהבדלם מעמם ואמונתם כל הימים
אשר יבקרו בה״ס הכוללים ויתערבו בחבריהם הנוצרים וילמדו דרכיהם וסגנון
הגיוניהם ולשונם ויעשו כהמקולקלים שבהם להתערב עם שונים למרוד ולהרוס; אם
אלה אשר לבדד ישכנו ודבר אין להם עם הגוים שכניהם ויגזרו ממאכליהם
וממשקיהם, מחברתם וממנהגיהם וגם בשפתם, או אלה אשר יתחקו אל דר
העמים בכל תהלוכות בתיהם וחייהם הפרטים והכלליים, הפנימים והחצונים
וילמדו מדותיהם (מלשון „מאָדע״) ולשונם וגם יביאו אשרה בבתיהם בליל
התקדש הג הלדה. ואם נשפוט במדת הדין יצא לנו כי כל אלה שחשבנו כלם
חייבים וכלם פטורים. כלם פטורים—כבני אדם, וכלם חייבים —
ביהודים, ורק בזאת נפרדו אלה מאלה בחובתם, כי הראשונים, כלאסקער
ודומהו מעשיהם רצוים, נאים להם ומועילים לבריות, רק שאינם זהירים בגוים
גדולים כביסמארק, שטאקקער והנהים אחריהם, אשר דרכם ועלילותיהם הנ
לשכים בצדם ולצנינים בעיניהם, בשביל שהם מסכלים נכליהם הרעים ומועצותיהם
המהבילים ומשחיתים, ויולידו בלבם איבה נצחת, וימעט בעיניהם להנקם באנש
עברתם אשר לא יוכלו לנגוע בהם לרעה, ויערימו אפוא להבאיש ברמזים רידעם מחצבתם ולאיים את ההמון כי אם יוסיפו תת אומץ וכח ביד היהודים, עד
מהרה יירשו ארץ. לעומתם האחרונים—החנוני ובדומה לו במפעליהם הנוחים להם
לבדם מתגרים — אפילו בשוגג-בגוים קטנים ומעוררים בלבם שנאה הדת וקנאת
אמונה, וביד נטויה תעשינה פעולתן לא בלחש כי אם בקולי קולות. היוצא לנו
מזה, כי בעת אשר ראשי המסבבים לנו שוד ושבר. הם היהודים המצוינים
כלאסקער ודכותיה, הלא גם החנוני וסיעתו גורמים בנזקין, וכאלה כן אלה עוזרים
לרעה, בעוררם קנאה ותחרות, איבה ושטנה, מפני אהבת הכבוד או אהבת
הבצע, עד כי אהבת האמת בטלה במיעוטה. סוף דבר, כשם שאין לאל ידנו
לכלוא את רוח בני עליה והמה מועטים כלאסקער וההולכים בעקבותיו איש איש
בענין שהוא עוסק בו ובשטתו, כן קצרה ידנו לדרים מעלת רוח הבינונים והשפלים 
שבנו השקועים בהבלי עולם, בתאות בשר ובחמדת ממון. כי אבן רוח הוא
בהם, רוח טבעי אשר לא ישמע לקול מלחשים בדברים כבושין ולא תוכחות
מיסר עד הכאה ועד בכלל.
וכה תחזינה עינינו כי סבת כל הסבות ועלת כל העלות אשר הביאו עלינו
כל יד עמל ותלאה היא - כי בני יעקב נחנו! הנבונים והמשכילים והמלומדים
שבנו יפיהו אש קנאות ומשטמה בלב בני העליה, המתנאים בחכמתם ותבונתם;העשירים שבנו יעוררו קנאת האצילים; החנונים והמלוים ברבית יציתו אש בלב
בדים לנותנים כספם בנשך, אשר תלהט ותבער במחנה
סוחרים הנוצרים והמש
הבינונים שהם הרוב. ולפיכך אין כל תקוה לנו להטיב מצבנו ולהשקיט את סער
השנאה הכבושה. שוא יאמרו חנפי לעני מעוג כי אם נכחד מקרבנו רוח אמונתנו
תהי לנו תקומה בארץ, כי הנסיון הורה לדעת כי האיבה שמורה לא כל כך לאמונתנו,
אם כל האמונות, כי אם למחצבת בור נקרנו וגם מי הירדן כמימי אמנה ופרפד
לא ירפאו את הצרעת הממארת הזאת אשר דבקה בנו מדורות עולמים, כי אנו
ובנינו ובני בנינו ואולי עד סוף כל הדורות נשאר בני שם, אשר להם עברתם
שמורה. לא יועילו לנו גם כל העצות אשר יציעו לפנינו דורשי שלומנו מבית
ומחוץ. אם נצא כלנו השדה לעבוד את האדמה, או נהיה אנחנו עברים ונשינו
ובנותינו לשפחות בבתי העבודה והמלאכה, גם אז לא נקנה לנו אהבה מאת
הרעים וחטאים בנפשותם ועוד נעורר עלינו ביתר שאת משטמת העם העובד.
כי אם כעת לא נגע בפרנסת ההמון כמלא נימא, כי בסוחרים, בסרסרים
במלוי ברבית ובמוכרי משקאות, או במלומדים בחכמות ומדעים לא ימנו, ולא
וכלו אפוא להתאונן עלינו כי נשחית עץ לחמם, אם כעת יזעקו עלינו מרה כי
נשיג גבולם ונמוץ את לשדם, עאכו״כי אם נבוא באמת בגבולם, והיה אם נצליח
דרכינו ונעשה חיל לרגלי חריצותנו ובינתנו, תגדל חמתם עלינו עד להשחית.
וקרוב מאד להאמין כי יד ההשגחה העליונה עשתה זאת להשאיר לנו פליטה
 בארץ, בהבדילה אותנו בארצות פזורנו מעבודת ההמון הרב ולא נקפה פרנסתם
להכעיסם תמרורים לעשות עמנו כלה. איך שיהיה, כל עמלנו לריק להיות לחן
ולחסד בעיני העמים וכל חכמתנו תתבלע לבקש עצה להפיח בלבם זיק אהבה ורצו
לנו. אם נעלה מעלה בכה שכלנו לקנות דעת נעיר עלינו זעף המשכילים וכל רמיהמעלה, ואם נרד מטה לעבוד בכח ידנו—ישטמונו העובדים בזעת אפים. כאשר
זה לפני דורות שנים צעקו אחרינו מלא מדוע לא נלמוד חכמה ודעת כי אז
יקרבונו כמו נגיד ויכרתו עמנו ברית אהבה ואחוה שלום וריעות, אך כמעט החלו
הודים להשתלם בלמודים בבה״ס הכוללים גברה משטמת הגוים ויקראו: גש הלאה
הודי נבזה, אין לך חלק ונחלה בתוכנו, אתה הסבות בכל העמל והתלאה
המתרגשים לבוא עלינו וממך יצאה הכפירה והמרידה לעולם! כן גם עתה
יתאוננו עלינו מר כי נאהב רק מלאכות נקיות וקלות, יגיעת שכל ורוח, ועמל
כפים נבזה בעינינו נמאס, אולם אם נרבה לעשות בחפץ כפינו ימיטו עלינו
אלה אשר נשיג גבולם רעה גדולה מזו.
(המשך יבוא)
מרדכי שפאליאנסקי.מעשים בכל יום:
א) בארצנו.מאסקווא. 17 טאי. — יום משחת אדוננו הקיסר, 16 מאי, הגישה
עדתנו ברכתה למלכנו ותקדם פניו בלחם ומלח על קערת כסף מעשה חושב
עליה מפתח: „שלשה כתרים הן — כתר תורה, כתר כהונה וכתר מלכות, וכתר
שם טוב עולה על גביהן" המקריבים את המנחה שזכו להראות פני המלך היו:
ל. פאָליקאָוו, הרב ה׳ ז. מינאר וה׳ הערצענבערג. הקיסר שאל אותם:
האם בשם כל ישראל באו, או בשם עדת מאסקווא? ויענו: „בשם עדת
זאסקווא", ויקבל הקיסר את הקערה ברצון ובתתו תודה להם אמר: „הודו
לאחיכם״. אחריהם באו בשם חברת עושי מלאכה (PeMeciehunnn): ה׳ שניידער,
וה׳ הישין ( .0) וה׳ ביעלאוסאָוו, חגורי הרב וכובעות בעלי שלשה צלעות
בראשם, כנושאי משרות כבודות ויקריבו גם הם קערת כסף ועליה חרות: ימים
על ימי מלך תוסיף שנותיו כמו דור ודור" ובהעתקה רוסית. ויואל הקיסר לקחת
מידם את הקערה ובהחזיקה בה יחד עמם שאל אותם, אם חבורה מיוחדת
הם בעדת מאסקווא ויענו: „עדה אחת אנחנו" ויואל אדוננו הקיסר והקוסרר
הנצבת אצלו להודות להם פעמים. לערב נקראו לבוא אל המשתה אשר עשה
הקיסר בארמונו.
ברוך אלהים אשר נתן כתר מלכות בראש מלכנו רב צדק. כל העם
מקצה יגיל וישמח ברגש קדש וברוח אמונים, כל רחובות העיר הגדולה מלאיםאנשים מכל קצות העם, איש את אחיו ידחקון, כי הכר הנרחב אשר לפני היכל
הכרמל צר מהכיל את ההמון הרב אשר בא לראות מלך ביפיו ביום שעטרו ל
עטרת אבותיו, ובכל זאת שלטה שלות השקט בחוצות, ואיש לא נגע ברעהו
לרעה, רוח אחד שלט בנפש כל העם בלי הבדל אום ואמונה, כל ילדי עמים
שונים תקעו כף ויריעו למלכנו בקול חדוה, וגם אחינו בני ישראל התבולל
בקרב המון חוגג ולא הכלימם איש, אות הוא כי לב הרוסי בטבעו טוב לנו.
אם לא יעירוהו זדונים לעשות שערוריות בקהלות ישראל. יואל האלהים כי יהי
היום הגדול הזה לבני רוסיא יום קרבת לאומי רוסיא באהבה ואחוה וימנו גםאותנו בתוכם כאחים בני ארץ אחת עבדי מלך אחד; כן יתן בלב מלכנו אוהב
אמת ומשפט להטות אלינו חסדו ולהרים קרננו בכבוד. שנ"ה יאנאס,
ניגסבערג יום א׳ ג' מאי. — היום בשעה עשירית בבוקר נקהלו
יחד אחב״י ילידי ארץ רוסיא ובתוכם גם הגענעראל-קאָנסול הרוסי, האדון הישר
באדם ה׳ וויסנעווסקי בביהכ״נ „זאבעלאוויץ", לתת כבוד ויקר לכבוד היום
הנכבד, בו יושם הנזר על ראש הקיסר האדיר אלכסנדר השלישי יר״ה,
ולשפוך שיח לאלהי מרום כי ירום קרנו בכבוד ויאריך ימיו בטוב ובנעימים את
רעיתו הקיסרת הכבודה, ומשפחתו הרמה והנשאה, ובימיו תושע יהודה וישראו
ישכון לבטח בארצו.
נית התפלה היה מלא אנשים ונשים וטף מפה אל פה, והרב הד״ר לעדר
האורתורוכסים בפה ה׳ גרינפעלד, דרש דרשה נכבדה לכבוד היום, ובדברים
מעוררים רגש ואהבת ארץ מולדת הביע יקר היום הזה לכל עם רוסיא ובתוכם
גם לאחב״י יושבי הארץ הזאת עד כי עיני רבים מהשומעים נמלאו דמע, שפתים
ישק הרב הזה בעד דבריו המסולאים בפז
ככלות הדרשה נתן הקאָנסול הנ"ל „ברכת תודה" לכל הנאספים בעד
רחשי לבם, ותלגרם של ברכה נשלח מאתנו עוד ביום הזה לאדונינו הקיסר
למאסקווא הבירה.
יסוכך ה׳ באברתו על ראש אבינו מלכנו ומשפחתו הכבודה, ושלום וישע
וב ישלח ממרום להעם החוסים בצלו, וברוב חסדיו יתן בלב מלכנו ושריו
רחמנות לעשות טובות עמנו.
מ. בוש.הוראדוק, (פלך וויטעבסק). — לשוא שמהו האפקורסים בעירנו כי
בקרוב יבוא הנה מורה לשון רוסיא לפתוח בי״ס כי אנשי עירנו התאספו יחד
לבית מועצות העיר (דומא) ויחליטו כי אין להם חפץ במורה שפת רוסיא.
משה אידעלסאהן.
טשערקאסי — על פרשת דרכים כפרסה וחצי מכפר רעסק (פלך קיוב
ישב איש עברי נחום רעבאקאווסקי. זה כעשר שנים והתפרנס מממכר יי"ש. ואם
כי לפי חוקי המדינה בית העומד חוץ לגבול הכפר, אינו דורש הסכמת האכרים
לממכר יי"ש, וגם לקח הפאטענט שנה שנה בלי החלטתם (פריגאָיואָר), בהביאו
עדות בחותם מתוך השלום, בכל זאת נתן לקהל האכרים בכל שנה איזה סך כסף,
לבלי בוא בריב עמהם. אך בשנה הזאת לא יכול לקחת הפאטענט על שמו, יען
הבית והאדמה לא קנין כספו הם לצמיתות, כי אדמת הקהל היא, אי לזאת השכיר
את ביתו לנוצרי והוא לקח התעודה על שמו, והעברי ישב עמו. ויתבעו האכרים
מהעברי לתת להם את שכרם כשנה בשנה, והוא ענם כי הפאטענט לא על שמו הוא ולא
עליו לשלם את המס. ותבער חמתם בו עד להשחית ויתגודדו וישברו את החלונות
וכלי הבית לרסיסים, ויקרעו את המלבושים ואת הכרים והכסתות ויתנו מהלומות
לבעל הבית. זה האחרון הגיש משפטו לפני שופט השלום, והוא ענש את השובבים
לשבת שלשה ימים במאסר. וייחר אפס כי בגלל איש יהודי ישאו ענשם ויאמרו
להנקם ממנו ויכתבו ויחתמו החלטה לגרש את היהודי מביתו וממקום מגורו. לא
ארכו הימים והפקודה באה מאת השר מפלך קיוב לעשות כדבר ההחלטה. ובלי
שום סבה נכונה — כי כל הימים אשר ישב שם ר׳ נחום הלך במישרים את
האכרים ועול לא נמצא בו — ובלי דרישה וחקירה נגזרה עליו גזרה לגרשו כלה
מגבול פלך קיוב, ועתה נשארו בני ביתו בערום ובחוסר כל.
א. לאבענסקפערעקאפ, (פלך טבריא). — בים ו׳ כ״ז ניסן בא הנה איש צעיו
לימים כבן כ״ה שנה מ. ח. ה. במלאכות הסוחר הנודע ה׳ ב״ש מאדעסא לשבור
עגלות להובלת מלח מהמכרות (זאלץ גראבערייען) שבסביבותינו, וביום ג׳ א׳ אייר
מצאוהו תלוי באחת החורבות ועל מעילו העליון נמצאה פתקא כתובה בשפ״ר
אשר בה הוא מבקש כי כל הרואה אותו ראשון תלוי יחפש בבגדיו ושם ימצא
מכתב ערוך לאמו. פקידי הפאליציי מהרו לבוא למקום המעשה ויוציאו את
המכתב מחיק בגדו ובו הוא חושב ומונה את האנשים הנושים בו כסף ואת
אלה אשר לוו מנו. מדברי המכתב נראה כי לא חסרון כסף היתה הסבה לשים
קץ לחייו, ואין יודע עד מה סיבת אבוד עצמו לדעת. אחרי אשר נתחוהו ויבדקוהו
כחוק צויתי להתעסק בקבורתו כמו עם שאר המתים כמו״ש ביו״ד בש״ק סי׳
שמ״ה, אך הרחיקו את קברו מעט מן החומה ולפנים כמו״ש בתשובת הת״ס סי
של״ג. ה׳ ישמרנו ממעשים רעים ומשעות רעות המתרגשות לבוא על האדם.
ראוי לתת תודה וברכה להגביר הנכבד ר' אהרן קלאהר על נדבת לבו
הטוב בכל עת ועל חזילו כסף רב לדברים שבצדקה בעירנו. בביהכ״נ הבנו
לתלפיות נדב ארון הקודש מעשה חרש אשר מחירו עלה לשש מאות רו״כ. גם עשה
על חשבונו חומת אבנים סביב הבית עלמין אשר לא השיגה יד בני העיר לעשות
ויוציא ע״ז כאלף רו״כ, ועתה זה מקרוב נדב ס״ת לבית התפלה עם עטרת זהב
גדולה אשר מחירם יעלה לשבע מאות רו״כ, מלבד נדבות רבות אשר יתן בכלעת, ונערות אחדות עניות מבני משפחתו השיאן לאיש ויוציא עליהן כסף למכביר.
אברהם חיים בהרב רמ״א ז"ל סירא רב ומ"ץ פה הנ"ל.
כפר אסטיע (מחוז ארגיוב). — המסחר העיקר במחוזנו הוא הטאבאו
והוא ימציא פרנסה וריוח למאות ולאלפים נפשות; אבל בשנה הזאת לא נתנה
האדמה הזרועה טאבאק את יבולה, כי תולעים השחיתו את שרשי הטאבאק
בארץ, ע״כ ישנם עתה אנשים במחוזנו אשר עד כה חיו חיי נחת ועתה נכרר
 אוכל מפיהם; פועלים רבים אשר ידיהם היו תמיד מלאות עבודה יתעו עתה
לבקש אכל ובביתם אין לחם ואין שמלה. —
מאד ישמח לבי להודיעך מו״ל נכבד, כי דבריך היקרים אשר דברר
ושנית לא אחת ושתים בהמליץ ובהיידיש. פ״ב כי יעזבו אחינו את הפרנסות
הבזויות, כמו להחזיק בתי משקה וכדומה, מצאו מסלות בלב רבים מיושבי מחוזנו,
וכמה מהם אשר עד עתה התגאלו במלאכות בזויות משכו עתה את ידיהן מהן
ויחלו לעבוד את האדמה ולזרוע בה חטי תורם (קוקוריזא).
ליב קירעה.
ווישנעווא (פלך ווילנא), אפריל. — בעברי דרך העיר הקטנה הזאר
ראיתי שערוריה אשר התחמץ לבבי למראה עיני, וזה הדבר: זה שנים אחרות
הכינו להם בני העיר בית עלמין חדש תחת הישן המלא מתים. אבל גדר
מסביב לו לא עשו עד היום הזה, ותהי שדה הקברים למרמם בהמת הארץ
וחית השדה, וביום שבת העבר קרה כי כלבים הוציאו ילדים מתים מקבריהם
יאכלום! ואתם בני ווישנעווא החרדים לדבר מצוה וממהרים לקבור את המתים
ביום צאת רוחם איך אתם מקולים בכבוד ישני עפר להיות מושלכים מקברב
 כנצר נתעב? מדוע לא תהיו פה אחד לתקן
זעות זה כמו שאתם בעצה אחת
רדוף את הבחורים הקוראים בספרים שהם חיצ
לדעתכם?...
פשטיין
שמואל משה
אראדאק.בימים האלה בא לנו חשבון בי״ס לנערים מתחילים, עם מפלגת למודי אומנות לבנ
העניים במינסק, מן 1 יולי 1880 עד 1 יולי 1881 היא השנה השנית להתיסדותו. ע״פ הבחירה
בחדש יאנואר ש״ז, נבחר לראש ה׳ א. ל. ווענגעראָוו, וחברי הועד הם: ד״ר לונץ, הרו
נאטהאנזאן, הרוקח גבריאלאוויץ, הסוחרים הנכבדים ה׳ פאליאטשעק, גינצבורג, סירווינט,
ה׳ דאבראָחאַטאָוו, הרב האנעלעס, ה׳ לואהאווסקי, ה׳ קליבאנאוו וה׳ זוסמאן.
בשרפת העיר שהיתה ביום 21 יוני בשנה הנ״ל נשרפו כל כלי הבית, כלי האומנות
בחרשת עץ, ומכלי האומנות של חרשת ברזל וכדומה, הנזק עלה ליותר מאלף רו״כ. — בנוגע
לכלכלת ביה״ס בכלל ההוצאה רבה על ההכנסה, ואם כי היו הכנסות מקריות יותר מן 1500
רו״כ (מקופת מכס הבשר מחצי שנה הקודמת — 600 רו״כ, מבית תפלה — 113,50,
מחזיונות נדבה בבית המשחק — 37 .294 רו״כ ומגורלות — 500 רו״כ), בכל זאת גדל החסרון
604,65 רו״כ ויחד עם גרעון ההכנסות המקריות יעלה החסרון בס״ה ליותר
מאלף רו״כ. —
בחשבון השנה העברה נזכר כי התנדבו אנשים צעירים לימים לדאוג לתלמידי ביה״ס
בנוגע לכלכלתם והלבשתם. המה אספו במשך השנה סך 759,52 רו״כ, ויחד עם 93,12 רו״כ.
ממשחק גאלדפאדען עולה בס״ה 852,64 רו״כ. בכסף הזה נמצא מזון להתלמידים, אבל לא
הספיק להלבשה והנעלה, והמחסור הזה נרגש מאד, כי חלו הנערים לפעמים מקור. אז חשה
לעזרתם האשה הכבודה פ. ו. ווענגעראָוו, ותעש גורל מחפצים שונים אשר אספה מרעותיה
הנכבדות (169 נשים שלחו חפצים שעלה ערכם 449 רו״כ) וברשיון הרשות עשו הגורל ע״ס 1500
רו״כ (3000 פתקאות של 50 קא״פ כ״א) לראשונה נמכרו פתקאות 1018 בסך 309 רו״כ, אך
פתאם החלו ימי השוד והשבר לאחינו יושבי הנגב ואח״כ התבערה הגדולה במינסק, שני הדברים
השביתו את הגורל וכן נשארו יתר הפתקאות האלה, וגורל החפצים לא נעשה.
משנה הקודמת נשארו תלמידים 82, במשך השנה הזאת באו חדשים 33, בס״ה היו
115, מהם יצאו 21 (אחד בא בהגימנאזיום, אחד בבי״ס העירוני, שלשה בבתי דפוס, וארבעה
עמדו לבחינה בביה״ס הכללי והשיגו תעודות בזכיות המדרגה הרביעית לחובת העבודה בצבא).
לפי האומניות נשארו לשנה הזאה במחלקה לחרשת הברזל — 22, להרשת העצים — 12,
בס״ה — 34. במשך השנה נכנסו במחלקת חדושת הברזל — 25, חרושת העצים — 16 בס״ה
4, ובכן עשו מלאכתם בהראשונה 47 תלמידים ובשניה — 28, בס״ה — 75 תלמידים. ועוד
19 נערים בקרו את ביה״ס רק לשמוע בלמודים בלבד.לאחרונה נותנים ראשי ביה״ס תורה להרופאים הנכבדים ה׳ א. ל. לונץ וה׳ ש. י. מאנדעל על
אשר הואילו לרפאות את התלמידים בלי מחיר, להמדפיסים ה׳ דווארזעץ וה׳ סאלאמאנאוו על הדפיסם
בתורת נדבה כל הכתבים הדרושים לביה״ס ולה׳ א. י. פאללאק על השתדלותו תמיד לאסוף נדבות
לכלכלת הנערים והלבשתם ולה׳ ז. ריינעס על תתו תמיד לנערי ביה״ס לבוא לבית הרהצה
חנם אין כסף.
נ״ז חתמו א״ע היושב ראש
א. ווענגעראָוו.
מנהל ביה״ס, הרב
א. חאנעלעס
המשגיחים: ג. גבריאלאוויץ, י. זוסמאן, י. ליאתאווסקי, א. לונץ, ג. קליבאנאָוו.
מ. פאליאצעק, א. דאבראָחאָטאָוו, ח. גינצבורג, י. נאטאנסאהן, ו. סירווינטב) חוץ לארצנו.
מה״ע „פעסט. ללאָיד" מודיע כי ביום 22 מאי ישבו שרים למשפט ב. מאקרי,פקיד השוטרים בזאיא-סט. פעטער אשר באונגריא, על אשר ענה את אסיריו
באכזריות המה ויחדש להם סגופי האינקוויזיציא כבשנות מאות שעברו למעןהתודות על עונות לא ידעום. לפני הבי״ד הראשון שהופקד על הדבר גלה
השופט הצדיק קצות דרכיו ואחרי כן חזר מדבריו ויכחש בכל, ובכן יצא צדיק
השפטו, והקטגור הביא משפטו לפני בי״ד גבוה ממנו ויצא דינו לשבת שג
רחים במאסר, ועתה בבוא הדבר לפני הבי״ד העליון יצא רשע מלפניהם ונגזר
דינו להסירו ממשמרתו לעולם, לאסרו אל בור השכי שתי שנים ומחצו
ולהאביד ממנו זכיותיו באזרחי ארץ זמן ארבע שנים. — ובכן גלוי וידוע עתה
כי בארץ הזאת המתפארת בחוקי צדקה והשכלתה עוד האינקוויזיציא מושלת
ממשל רב במחשכי כלאיה לדבא כחלל אסיריה ולהרבות פצעיהם כימי קדם.
המכה״ע הנ״ל פנה מקום למעשה הזה במאמר ראשי — לדון גזרה שוה ממאקרי
על בארי וחבריו, אשר כמהו כבדה ידם על אסירי עסלאר ויעוללו עלילות
ברשע להכות נקיים על יושר. קוה קוינו כי לא תכסה הארץ הזאת על החמס
והמרוצה אשר עשו הצוררים האלה ברשעת לבבם וממועצותיהם ישבעו, ותקרב
קץ ישועה לעניי עמנו המתעטפים כחלל כבוד השבי על עון לא ידעו שחרו.הליכות עולםעניני הימים האלה בארצנו מלאו את הגליון עד אפס מקום להליכות עולם,
ואך בקצרה נודיע לקוראינו כי באה שמועה רעה לצרפת כי השר המפקד על צבאות
חילה בטאָנקין, המאיאר ריוויער, גבור נאם דין נפל חלל עם רוב חילו לפני
המבצר האנאי, אשר יצא ממנו למלחמה עם חיל הענמים אשר שגבו ממנו.
גם שר הגדור דעוויליע נפצע ושר הצבא באנע העומד כעת בסאיגאן בא עי
מקום ריוויער לצבוא על הארץ הזאת תחתיו, ומצרפת שולחים אליו חיל ועזר לא
מעט לנקום בטאנקין נקמת גבורם ולהציל כבוד עמם מחרפת צר.—מבוקארעשט
מודיעים כי נמצא קשר במדינה להמית את המלך, אך הדבר נודע בעת
הממשלה מתאזרת עז לבצור, רוח המתקוממים מפרוע פרעות ומנגוע בשלום
המלך. מכה״ע „פאָסט" מודיע כי בקרב הימים יועדו שלשת מלכי הברית להתראות
פנים בגאסטיין, ששם הקיסר ווילהעלם נוסע מדי שנה בשנה, שמה יבוא
הקיסר פראנץ יאזעף עם משנהו קאלנאָקי וגם הומבערט מלך איטליא נכון לבוא
שמה, לחזק את דברי הברית והשלום אשר כונן הנסיך ביסמארק בחכמתו
וגם הוא בעצמו יבוא שמה.מאמרי מדע.
סם חיים וסם מות.וזאת התורה אשר שם: זכה נעשית לו סם חיים
לא זכה — נעשית לו סם מות (יומת ע״כ ).
 תורת חיים ואהבת חסד
(סוף
כי במדה שאדם מורד להטבע אף הוא מודד לו, ובפנות העם ערף
לתורת החיים אף הוא לא יוסף תת כהו לו, יען כי „כחות הטבע נוהגים
הנהגת העולם כפי מה שיאות לתורה" (חובת הלבבות). כתקות חוט השג
רואים אנו את המשפט החרוץ הזה מתמשך ומתפשט בכל ספר תולדות ישו
מראשיתו עד תמו. בתחלה חיים מדיניים היו אבותינו על ככר ארץ אשר עמדתו
בתוך הארצות התאים עם תעודת ישראל בקרב הגוים: תועפות גבעות עולם
מימי הימים אשר מסביב לו נתנו לו ידים, מצד אחד, לשכון בטה בדד
לאָזן ולתכן את רוחו הלאומי ע״י חקי הישר והצדק הסאציאליים וע״י המצוות
הפרטיות התלויות בארץ, ומצד השני— לשלוח בים צירים לסחר אל גוים ולאומים
עצומים למען השלימם ולהשתלם מהם, לפתחם ולהתפתח מהם ע״י התבוללותאמונותיהם, דעותיהם ומדותיהם. סוף דבר: ארן כנען נתנה לעם ישראל ידים
להוציא לפעולת אדם את רגשות הענאיזם והאלטרואיזם הלאומיים אשר רק על
פיהם יכונן אושר עם החמרי והמוסרי (יעללינעק בדרשותיו לשבתות „ראה ושופטים״
בשנת 1862). הרעיון כי ישראל הוא עם הרוח ועליו לאבד את עצמו לדעת
להיות מפזר ומפורד בין העמים למען יהיה להם לעמוד אש וענן, להאיר
ולהורות להם את הדרך גם לקבל בתוכו את אבני בלסתראות אשר יורו בו
המורים, הרעיון הזה אשר נתחדש באומתנו בעת צרה ליעקב מפני טבע השתלשלוח
הקורות (כאשר נולד רעיון כיוצא בו, ביחוסי פרטי האדם, רעיון בטול היש
נוצרים ולחסידים, בפרקי העת אשר שלם האדם באדם לרע לו), הרעיון
הזה טרם יהיה בארץ, אז היה בית ישראל עם מדיני ככל הגוים ובי
אמצעים לקיומו החמרי ככל העמים אשר סביבותיו (ש״א ה׳) ברוח התורה
הבנויה על יסודי הטבע ותכונת בני האדם. כפי אשר שמר ישראל את התורהגדל והצליח אף גבר חילים בארץ, עד אשר שמן — ויבעט, כי כרב לעשרו כן
הרבה לחטא בבקשת דהדר והסלסול. „וברבות ההדר והסלסול באומה תרב
אהבת התענוגים והמחשבה המלאכית תשתעבד לחושים ולהנאותיהם; וברבות
הקנינים והבצע ירב גם גאה וגאון, חמס ושוד יפרחו בארץ, הדינים יתעות
והחנינה תאבד; ובספות הרוח את הצמאה, כלו׳ בהתגבר התאוות הטבעיות
כבלתי טבעיות, ירך הלב ונשתה גבורת הנפשות מהתענג ומרוך, ויפחדו
מקרוב ומרחוק, וירעדו על הבאות ויפנו אל האובות ואל הידעונים ויתהוללו
בברים ובכל אמונת שוא ותפל, וכאשר אזלת יד ואפס עצור ועזוב, גוים יבואו
מקדשה וילדי נכרים ילכו רומה בחוצותיה, על כל מחמריה יפרשו צרים ידם, עד
אשר תכנע מפניהם וחוליותיה תתפרקנה״...
ארבעת מאמרי חכמינו התלמודים יבארו לנו את הענין הזה שדברנו עליו —
הבת מפלת אומתנו — במלים מעטות מסלאות בפז, כדרכם תמיד באגדה
המקבילים לעמת ארבעה פסוקים בכתבי הקודש אשר הגידו קורות הדורות מראש
באר חזיון על הלוחות. לעמת שאמר החוזה ירמיהו: „שפכו על ירושלים סוללה
— היא העיר הפקד כלה עשק בקרבה... המס ושוד ישמע בה תמיד (ולכן)
אשימך שממה ארץ לא נושבה" (ירמיה ו׳ ז״—ח) מכוון לתנאי החיובי „צדק
צדק תרדף" ואחד לדין ואחד לפשרה! „למען תחי' וירשת את הארץ" גלה לנו
התלמוד, כי לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דבריהם על דין תורה(ב״מ ל׳), כי העמדת הדברים על הדין תהיה לרוב עוות הדין שחרב בא
עליו לעולם (אבות פ״ה *). לעמת שאמר אבי החוזים יקניאוהו בזרים... יזבהו
לשדים, וירא ה׳ וינאץ ויאמר אסתירה פני מהם, כי בנים לא אמון בם
(דברים ל״ב), והוא מכוון לדברי המקונן על הריסות אומתנו: גדול כים שברך
מי ירפא לך? נביאיך חזו לך שוא ותפל... ויחזו לך משאות שוא ומרוחים״,
(איכה ב׳) — נמצא בתלמוד „לא הרבה ירושלים עד שבטלו בה אנשי אמנה״
(הגיגה י״ד), כי כשם שאי אפשר לעולם בלי דין ובלי שלום כך אי אפשר
לעולם בלי אמת (אבות פ״א)*) שהיא חותמו של הקב״ה אשר הבדילנו מן
תועים והנתעים בהבלי שוא והזיות. כנגד מה שאמר הנביא: „נבלע בגוים״.
כלו׳ השפיל והבניע ישראל את אהבת עצמו הלאומית בלכתו לבקש אהבת הגוים
ירמי׳ ב׳); עתה היו ככלי אין חפץ בו (הושע ה׳ ח'), נמצא מאמר לר׳
יוחנן: „ישבה בדד! אמר הקב״ה אני אמרתי וישכון ישראל בטח בדד, עכשיו („שלא
הבינו הטפשים ההם מה שהבין מרוחניות אומה זו המקיימה דברי נביא הגוים
באמרו: הן עם לבדד ישכון״) יהיה בדד מושבם (סנהררין ק״ד.). וכנגד מה שאמר
הנביא בסבת שלש הפרעות האלה בישראל כי מקור כלן בעזיבת התורה ואמר:
נדמו עמי — מבלי הדעת... ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני" (הושע
ו׳), נמצא מאמר שני לר׳ יוחנן „מפני מה לקו בא״ב דאיכה ? מפני שעזבואת התורה שנתנה בא״ב" (סנהדרין שם, מכון למאמר שבת קי״ט, שהבאתי למעלה).
משנה שברון השברה הבת יהודה לרגלי עזיבת התורה כי שלשת שפטיה
הרעים, שהם: השפוק בילדי נכרים, חמס התורה ומשאות שוא, היו בעוכריה
להשביתה מגוי לא רק למועד תם תקופתה הראשונה — תקופת הממשלה
ההיערארכית —, כי גם בתקופתה השניה — תקופת הממשלה המרעית — עוד
נראה את מלאכי חבלה אלה מרקדים בפלגות ישראל לפרוע בו פרעות, כי מ
נתן שנית למשיסה יעקב וישראל לבוזזים? הלא פלגות ישראל אשר סרו מדרך
התורה ויתנו ידם אלה את היונים והרומים אבות ההנאה והסלסול, אלה את
מכתבי עמל ונביאי, דרוח אשר דרבו הרע בפחזותם ובשקריהם, ואלה את
הומסי תורה אשר העריצוה למראה עינים ויחללוה מתאות נפש, אשר
הקדישו אותיותיה ויתכחשו לרוחה, כי יותר מאשר עשתה לישראל ענותנותם
של זכריה בן אבקולם וחביריו, אשר לא ידעו עת לכל חפץ, עשו בנכליהם
אלה האחרונים אשר העמידו דבריהם על דין תורה ולא נתנו לעם ישראל
להלך נגד החיים וליהנות ממאור התורה (ככתוב על ספרי קדמוניות היהודים).
בין העומדים (הצדיקים) האלה מעבר מזה, וההוזים והמתבוללים
מעבר מזה, נתנו לישראל מהלכים (פראָגרעסיסטים) אשר הוליכום תמיד קדימה*) את המאמר הנפלא הזה הבאתי „בהמליץ" נומ׳ ) ש״ז להוכיח כי הפראָגרעס היה
אז מעולם סגולת מדרשי חכמינו ולפעמים גם עקרו את דיני התורה מפני רוח התורה
בכלליותה, ע״ד מאמרם מוטב שיהלל וכו״". והנה יצא יצא חסיד שוטה אחד „בהמליץ" נו׳ 15
כל קבל די הוצפא סגי ורבותא ביה הטיח דברים כנגד ההוכחה הזאת ואמר שפירוש הדבריו
שהעמידו על הדין" ולא עשו לפנים משה״ד, ולא דעת ולא תבונה להשיב אל לב כי גם העברת
הדין ממדת החסד העברה לצרך שעה היא ורעפאָרם שמה, ושבשניהן יחד היה לנגד עיני חכמים
הכלל היקר: „לא מפני שהדין כך אלא שהשעה צריכה לכך״.
**) אמת ואמונה שמות נרדפים הם בשפת עבר, כי גם אמונה הוראתה הרגשת הלב
באמתת דבר מה וקיומו (כמו שדבר מזה הרמבמ״ן בס׳ „ירושלים" ח״ב), וכל אמונת פתי המאמין
וכל משאות שוא ומרוחי הדמיון תזרה תורת ישראל הלאה כשקר נתעב, כי תדרש רק אמונה
צרופה המיוסדת על הדעת חנכוהה, ולכן כשם שלאומיות ישראל היא רק שלילת הלאומיות
(במובנה האקסאקאווי הנוסדת על הדמיון), וכשם שאלהי ישראל הוא רק שלילת אלהות
כמובנה המיטהאָלאגי) ככה גם יסוד אמונת ישראל הוא שלילת כל אמונה דאגמאמיתילמדו אותם להשתמש באור תורת החיים. המהלכים האלה אשר במועדי התקופה
השנית נקבו בשמות „רבנים ופרושים״, לפנים בישראל נודעו בשמותם „רואים
או נביאים״, כי כהנביאים בימי הבית הראשון (אשר חונכו בבית המדרש והנויות
אשר יסד שמואל הרואה), ככה גם הפרושים והרבנים (אשר חנכו ברוח עזרא
הסופר והכנסיה הגדולה) כרו לעם ישראל אזן לשמוע בלמודים ע״י פעולתם העצומה
להפצת מאור התורה, כי מפורש ושום שכל היה דבר ה׳ בפיהם, ולא בלעגי שפה
דברו אל העם „טוב יום אחד שאתה עוסק בתורה מאלף עולות" (שבת ל׳), כי
התורה בשביל ישראל נתנה ולא ישראל בשביל התורה (כמכילתא יתרו) והעבודה
החצונית וההגבלה המעשית אינן אלא כלי שרת לתורת החיים (כמו שדברנו מזה
במאמרינו הקודמים), תחת אשר הצדיקים העומדים מעבר מזה, בהיותם רובם
מזרע הכהנים חומסי תורה ולוקחים נשיאות לעצמם להשתרר על העם בזכותם
המונופולית (קדמוניות, א׳ י״ח, ומלחמות ה׳ ב׳), העיבו את מאור התורה
המשוה קטן וגדול, ושמו את העבודה החצונית עיקר, והחיו את האות
המתה והמיתו את הרוח החי, ותחת אשר החוזים והמתבוללים בעמים מעבר מזהבוססו מקדש היהדות, שחתו כרמה וירכיבו בה זמורות זר ונטעי אלהים חדשים
מקרוב באו...
פעולת הפרושים המהלכים האלה בהארת התורה, אשר היתה לישראל כסב
חיים, ודרישתם החפשית בתקוני מעשה המצוות לפי תמורות העתים השאירה
רשמים רבים על לוח שני התלמודים והמדרשים, וספרים רבים כתבו עליהם במאד
זאת גדולי חכמינו כפראנקעל, יאָסט, גייגער וחבריהם, וגם אנכי הצעיר באלפי
יהודה דברתי אורותם במחברתי בשפת ארצנו, ועוד ארחיב עליהם הדבור
במה שיבוא, כי הדרישה במקצוע זה בספרתנו העברית החדשה, עם כל מו
שחדשו בה אחדים מבחירי סופרינו, עודנה בשחרות טל ילדותה (כי סוף סוף גם
ספרו היקר של ה׳ ווייס „דור דור ודורשיו" אינו אלא העתקה בקורתית מספרו
של ה׳ יאסט בשפת אשכנז „דאס יודענטהום אונד זיינע געשיכטע), בשגם הדרישה
בזה היא מהענינים הלמודיים אשר לא יתישנו לעולם, כי כל עוד שלשת השפטים
דרעים הנזכרים ימשלו בעמנו שלטת מעבר מזה, על המתקוננים בקדמוניותינו
ובשרידי קדשנו לשנות פרקם ולחזור ולשנותו עד מאה פעמים ואחת, כי
בזכרון ראשונותינו נמצא תורה לבאות, ונמשלו ישראל לגפן לאמר לך „מה הגפן
שענת על המתים אף ישראל נשענים על (הזכרונות) המתים" (שמות רבה, מ״ד)ולפי דרכי אשר חתויתי לי להציג את סם החיים ואת סם המות זה לעומת
זה לא אוכל למוש מזה להרחיב הדבור, בפנה הנזכרת בטרם אעביר את הקורא
בדרך קצרה להתבונן לתמורות העתים מאז ועד הנה ובטרם אעשה לו את „ספר
תולדות ישראל בספר הבינים" קפנדריא להגיע בה עד סוף כל הדורות שכבר
מתו, לראות ולדעת איך ההפך ברבות הימים גלגל הקורות וסם החיים נהפך ל
המות, ואיך צמחו לנו בגלותנו שרשים פרה ראש ולענה, ושלשת השפטים הרעים
(ההזיה המתלהבת, העמדת הדת וקפיאתה והשפוק בילדי נכרים) שרשו לאט
לאט בכל תבואת היהדות, ואיך התעצם בנו הסימן הנמסר לנו „מה שקרה לאבות
יקרה לבנים״, עד שראינו בעינינו כי שביבי הדעות והאמונות השונות אשר רחפו
באומתנו מאז לא נדעכו ולא עממו, רק פשטו צורה ולבשו צורה לרוח היום
ומהלך התפתחות ההשכלה, כי גם בגלות החיל הזה עמדו לנו שלש כתות
שונות, מקבילות לעמת שלשת השפטים הרעים, אשר פשטו מלא רחב הארץ
ובמאה השמונה עשרה הרימו נם דגלם שלשה גבורים מגבורי ישראל הנודע
בשמותם עלי אדמות: הריבש״ט (נושא דגל ההזיה הנלהבה), הגר״א (נושא דגל
הדת הנקפאת) ובן-מנחם (נושא דגל ההתבוללות). את כל אלה אעביר לפנ
הקוראים במאמר הבא למען ידע דורנו, דור נעזב ומשלח, מה חדל הוא, לכ
ידע כי מאשריו התעוהו וצופיו עורים כלם, או אז ישים לבו על דרכיו, ישוב
לזכור ראשונות ולהתבונן בקדמוניות, וזכרון מחמדינו מימי קדם יתן בלבו עוז
ותעצומות להתנער מעפר ולחדש כנשר נעוריו, כי טל של תחיה וסם חיים
ערוך לו מאתמול ברוח תורתו, והמה יקיצוהו לתחיה גם אחרי נפלו. עוד יציץ
ופרה ישראל ויהיה סגולה בקרב הארץ!...
ש"י איש הורוויץ.
ראגאשטאוו. א"ה פסח תרמ״ג.אפוֺלפסיה, (חלי- הנופלים ושבץ).
ירפא בזמן קצר הרופא המומחה, דאקטאָר שטארק.
חולים רבים ברוסיא כבר נתרפאו ע"י. המחיר בעד
חלק (פאָרציאן) של הסמי-מרפא-חמשה, יחד עם
הוצאות המשלוח — ששה רו״כ. לפנות:
An die Dr. Starksche Verlags-Eapedition in Berlin,
C. Molkenmarkt, 12 u. 13.
Въ 3кскелицию издашiя -ра. Шава. къ Верлинъ.תיקוני הטעיות:במאמרי „סם חיים צד 384 שורה 9 נדפס בטעות „כל טוב" וצ״ל „טיב"; שם שורה
30 נדפס „ההוזה ישעיהו ישראל״ וצ״ל נעים זמירות ישראל; בצד 146 נדפס „ההשכלה" וצ״ל
ההלכה״. — חשתי ולא התמהמתי לתקן השגיאות הקלים האלה לבל יקדימני אחר ובחפצו
להיטיב יקלקל מחשבתי והגיוני, כמו שקרה לי „בהמליץ" נו׳ 26 שבא אחד להליץ עלי ויליץ
אשם כי לא מחשבותי מחשבותיו. לאלה ולשכמותם אומרים: לא מדובשכם ולא מעוקצכם!
הכותב.dendenden die
edediandedition d. Цед
Die Redacteure u. Herausgeber: i Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ. А. И. Гольденблюмъא יועיל את רוסיא את אין אין בימים אל מי יוסיפו אל מי יאמרו או מאמרי העיר אל מי יאמעסי אמרו או אלי העיר לא ראיתי רוסיא את היא לאור בעיר אי
48
האטעל ריינסבערג
26 בולעוואר פאן איזענהעם באסטענדע
.
11 
האטעל ריינסבערג, לפנים בית זיעגליי
 26, בולעוואר פאן איזענהעס, 26. אסטענדע. 26 בולעוואר פאן איזענהעס 
TI ראש
 שלחן ערוך (רעסטאָראן) כ
בה 25 
להתודע אצל כבוד הרב הד״ר לעהמאנן במאינץ, 
3 4-1
Aגלוי לכל!
יש תחת ידי סקלאד מתמצית חומץ (עססיג-עססענץ)
מפאבריקען מובחרים מחו״ל, מן 80 עד 100 גראַד,
יכולים לעשות מן 1 מדה 40 מדות ויהי טוב מאד.—
המקח 42 קאפ׳ בעד כל פונט, והרוצה להשיג פראָבע
ישלח 1 רו״כ על אדרעססע שלי:
С. З. Кучинскiй, г. Влоцлавекъ. Baрш. губ.
11—מודעה.
יצא לאור קאטאלאג חדש 4... מבית מסחר
הספרים של ה׳ אפרים דיינארד באדעססא. בו
נמצאים ספרים יקרי המציאות אשר לא היו בהקא⸗
שאלאנען הקודמים, והשולח פאסט מארקע 7 קאפ'
בלהו ברגע, והשולחים 14 קאפ׳ יקבלו גם את
אסע
הספור בלה״ק „אלמות״. האדרע
З. Деннарлу въ Oдecch.לעוויזאהן עט קאמפ. אין בערלין
No. 21 קאבעל שטראססע
עמפפֿעהלען שטעטס איהר לאגער פאן שווארצען
אונד ברוינען הינעזישען מענשענהאָארע זא ווי פֿיבריס
סיאם אונד פיאסאווא.אבות לבנים אודיע!
כי הנני נכון לקבל מחדש אגוסט הבא, אשר אקו
לי אז מעון במסבי הגימנאזיום והפאליטעכניקום דפה,
נערים בפענסיאָן, לכלכלם היטב ולנהלם במישרים ,
 כאשר
עידוני כל יודעי. האדרעססע:
J. L. Sossnitz, Higa. Ronanowka 32.
12 אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газети „Гамелицъ‟, Backова ул., д. № 10, An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
Quart. 9., in St.-Petersburg.
uo inчurpadia I. lurn u Hr litiritalu. Herchin ur., א
Дозволевъ пензуров. сетербургъ, 1го Мая вва голи