מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........1,75
גליון אחד בפטרבורג.. קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, שנה, 14 שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5, 37
באשכנז, מארק 20 " 10
בצרפת, פראנק 20 10, 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5דד
ר
ון דה
בר
ברל
-
להגיד ליי
—-
י
ר
זרי
ען היהודים והיהדות וספרת העברית.
—
1 AMEOD
HAMELITZ
Ккеделилввоe политическоe I литератррноб Педаво ва древко-едренскомъ изикъ
Wochenblatt fr Politk und literatir in hebrsischer Srache.אל החותמים על „המליץ"עם הנומר 13 יכלה רבע הראשון לשנה זו והננו להזכיר את אלה מהחותמים ששלחו המחיר רק לרבע השנה הקרוב
לוח המחיר במוקדם האפשרי, למען נדע להכין
לגמר, כי אם יש את נפשם לכתוב ידם להמליץ גם על להבא, יאבו לי
עלים ככל הנחוץ ולא יחסדו להם אחרי כן לא באשמתנו.
 המו״ל
.תוכן הענינים: להחזיר עטרת האמת ליושנה. ארז. — פקודות המלכות. — הליכות
עולם. — עזרת סופרים: לובלין. א. וויינפעלד. דובנא. (סוף) ח. מרגליות .—סברי מרגן ורבנן
י. ראבינאוויטש. — שלומים לריב. א. ש. הר שלום. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל
יום: — א) בקהל יהודי רוסיא. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל. — ג) בקרב הארץ. — אלון בכות.
ידיעות הלגרפיות. — מודעות. —
עלה נדף: הצדיק בא לעיר. מיכל גארדאן. —להחזיר עטרת האמת ליושנה.נפלאת היא בעינינו, כי המו״ל מ״ע „נאָוואָסטי" שהוא יהודי ומבין שפת
עבר ועניני עמו קרובים ללבבו, גם נמצא בידו „המליץ״, הנשלח לו, בחלופין
כנהוג, ובכל זאת ישתמש גם הוא במקורים לא נאמנים ומאוחרים, תחת המעין
לא אכזב המלא והמוקדם אשר לנגד עיניו בהמליץ. ואשר יפלא יותר, כי נשען
על הידיעות הקצרות אשר יקח מכל הבא בידו, עוד יוציא מהן סברות
ותולדות ויחליט דבר להחליש את הענין, אשר עיני דעת הקהל נכונו אליו,
לדעת אחרית דבר אשר יבוא היום לפני המשפט, אם לא יארע מה אשר ידחהו
ליום אחר. וסברות והחלטות כאלה, היוצאים מעט מו״ל עברי, הנודע לחבריו
ומני ישראל ליהודי מקנא קנאת עמו בכל עת מצוא, בזריזות יתירה, יוכלו
להזיק רבות, להסב דעת הקהל לשפוט על הענין לא מנקודה הראויה.
בנומר 56 מאתמול 4 מערץ מביא מ״ע „נאָוואָסטי" בשם מ״ע „קאווק
קצור כתב השטנה ובין יתר הדברים יאמר בשם אומרו, כי התשיעי מהנאשמים
נאשם בגלל אשר לא הודיע ממעשה הרצח (?!), ומוציא המו״ל מסברא דנפשיה,
כי לפי תוכן כתב השטנה אין בו גם רמז העלילה הנבערה להשתמש בדם נוצרים,
ואם כן אפוא יחלף מכל וכל מראה העסק ההוא ועמו גם כל ההשערות שגשנו
ונדברו בענין הזה.
אולם לו הטריח עצמו המו"ל הנכבד לעיין בהמליץ נומר 4 (מן 23
יאנואר), 5 (מן 30 יאנואר), 6 (מן 6 פעבר.), כי אז מצא מתורגם כל דברי כתב
השטנה בשלמותו מקוים מבית משפט המחוזי, ובנומר 6, צד 111 למטה, גם 112
למעלה מפורש באר היטב במה נאשם התשיעי, כי אמרו עליו אנשי בית המארעשאל
ממחוז שאראפאן, כי ביום 6 אפריל (יום ראשון לפסח שלנו) בא מיכאילא עליקשיווילי
(שם התשיעי) ברוח סוערה וידרוש לראות את המארעשאל, וכאשר שאלוהו מה
הדבר, הגיד להם כי היהודים ענו עד מות ילדה נוצרית ויקלל את אמונת היהודים
ויכנה לגנאי „חזירית״. עוד הוא מדבר ותפרוץ שפעת יהודים בחצר הקניאזובהמולה נשאו את המלשין על כפיהם מחוץ לחצר, חודש ימים לא היה בעיר.
וכאשר שאלהו החוקר דין כחש דבריו ויאמר כי לא יזכור מאומה לאשר ביום
ההוא היה שכור. אך תשובתו, לדברי בית המשפט, אינה ראויה לשית לב עליה,
יען נתאמת עפ״י עדות הנסיכות דאריא ויעליסאוועטא צערעטעלי ואחרים, כי הוא
בעצה אחת עם יתר הנאשמים, וכי לא היה שכור רק בנפש הומיה דבר, באיש
אשר דעתו צלולה. וע״כ (עיין צד 113 למעלה) נאשם מיכאל בן אברהם
קשיווילי בזאת „כי ידע בעת הוציאו מסאטשכערי את גוית שרה הנחטפה ע״י
שכניו וקרוביו, ובידו היה להודיע כזאת להרשות בעירו, והוא לא מלא חובו״.
מזה נראה כי החלטת המקטרג עם עדות העדים מכחישות זו את זו, כי עפ״י
דברי העדים בא להודיע להמארעשאל וגם סיפר באזני בני ביתו, רק בני בריתו
הטפוהו ויהביאוהו חדש ימים ואחר כן כחד, באמרו כי היה הלום יין ולא יזכור
את אשר דבר. ובכן יוכל להיות נאשם רק בהכחשת עצמו
ובנוגע למה שמשער המו״ל הנכבד, כי לא נזכר מאומה כי נאשמו בדם
למצות, מה יאמר על הכתוב בכתב השטנה סעיף 11 (גומר 5 „המליץ" צד 94)
נודע ברור עפ״י הגדת עדים, כי בין אבי הנערה ובין היהודים הנאשמים לא
היתה שום שנאה ושום תואנה לאיבה. נקל להבין מזה, כי אם אין סבה
אחדת למעשה הרצח, אין זאת כי אם....... וכן להלן (גומר 6 צד 111):
למראה ראיות כאלה יוצא ברור, כי שרה מאדעבאדזע נחטפה ביום 4 אפריל
לפני חג הפסח לעברים ע״י העברים כו' - מה ענין חג פסחם של היהודים
למעשה רצח פשוט? — הלאה נאמר: 3) השתתפות הנאשמים בחטיפת העלמה
על הדרך, אשר מטרת החטיפה הזאת נגלתה ברור בחקירה ודרישה
הראשונה. ובהמכתב אשר ערכו הנאשמים אלינו (עיין „המליץ" נומר 2) יסופר
בפרטית כי רק בזאת האשימום, כי לקחו מדם הילדה למצותיהם. וגם לא
לחנם קבל המשנה את הפרופיסור חוואלסאן וישלח לשם עשרה עקזעמפל מספרו.
לשוא יאמין המו״ל, כי אם לא יאמרו בפירוש כי היהודים השתמשו
בדם הילדה ישתנה פני הדבר. עורכי דין מלומדים כהד״ר פאססאווער, גם
ה׳ ספאסאוויטש וגם ה׳ אלעקסאנדראָוו ואחרים הבינו, כי מלבד אשר מכותלי כתב
השטנה ניכר כי נאשמו היהודים שם בדם נוצרים עפ״י מנהג כת אחת בישראל,
אך גם אם יוהר המקטרג מלהגיד כזאת בפומבי, ויערים להאשים אותם ברצח לבד,
תבין דעת הקהל בעצמה למצוא הסבה אשר הגיעה את היהודים לבוא בדמים,
דם נקיה. כאשר גם בעלילת סאראטאָוו לא נאמר בפירוש כי נאשמו בדם
נוצרים, רק ברצח, ובכל זאת מני אז נתאמת בלב הרוסים לא לבד מהמון העם,
גם בין המלומדים והנבונים, כי נמצאה כת כזו בקרב היהודים, והפרופיסור
המפואר, בבקי בדברי הימים, קאָסטאָמאראָוו, אשר נשלח בעת ההיא לסאראטאָוו,
החליט בפה מלא, כי נגואלו היהודים בעלי כת ידועה בפתבג ממולח בדם ילדנוצרי, ואחריו כל תלמידיו ימשוכו, ואי אפשר להוציא מלבם. והיה אם ח״ו
יאשמו הנאשמים כי רצחו נפש, ממילא יוציא העם, מן הנקלה עד הנכבד, משפט
מעוקל, כי מטרת הרצח היה להוציא דם לצרכי החג
.
אין אנחנו בטוחים אם יצלח ביד המליצים להצדיק את הנאשמים, אך
זאת נקוה כי יעלה בידם להוציא לאור משפט כי אין שום חשד, כי צריכים
היהודים, גם במיעוטם ככת מיוחדה, לדם נוצרים. וכי כת כזאת לא תוכל
להיות בישראל, כאשר נקל להוכיח באותות ובמופתים. ולא לחנם אפוא נתעוררו
אנשים מצוינים בחכמה ובדעת לעמוד לימיננו להשתמש בהמקרה הזה להביא
השאלה הזאת לפני משפט גלוי, ולא לחנם חזילו אחדים מאצילי בני ישראל
פה סך מסוים לכל הוצאות העסק הזה.
כי לא דבר ריק הוא ניכר גם מזה, כי הגאָלאס שלח לשם סטענאגראף מיוחד
ויקצוב שכרו וגם הוא ישיג משם ידיעות תלגרפיות. וגם ממנו בקש לשלוח לו
כתב השטנה ומכתב הנאשמים אלינו וכל פרטי המקרה, וכל אשר נשיג בענין הזה
מבית המשפט, וכן נעשה. ובפירוש אמר לנו הממלא מקום המו״ל, כי הענין הזה
יקר מאד וככל אשר נוכל להחליט מאשר שמענו מפיו נגלה לו בידיעה פנימירכי שקר העלילה כי היהודים צריכים לדם נוצרים למצותיהם והוא יכתוב בעצמו
ויקבל מאמרים בענין הזה לפרש האמת כשמלה.
ככה נמצאו סופרים האוהבים לכתוב חדשות מבלי לבקש המקור הראשון
ומבלי להזכיר את המקור שמשם שאבו וגם לא ישיתו לב לקרוא נכוחה ולמסור
הידיעות כהויתן ובפרט בענינים נכבדים, ענינים שתעודתם להיות נרשמים בדברי
הימים לבית ישראל. כה ראינו סופר החותם עצמו .W. R מודיע למה״ע הגדול בימים
ובמעשים מחבריו „אללג. צייט. ד. יודענטה." (אשר הוא יהי בטח מעין לא אכזב
מאסף קורות ישראל במשך ארבעים ושתים שנים האחרונות), ע״ד עלילת הדם
קוקז, ולא ידענו מאין שאב הסופר את ידיעותיו כי שנה הרבה, בעת אשר המקור
הראשון, הראשי והיחידי בענין הזה הוא „המליץ״. כה יכתוב בנומר 10 גם 11 ממ״ע
הנ״ל, כי המקרה היה בטיפלים, תחת קוטאים, ויאמר כי נאשמו ארבעה יהודים ובאמר
הם תשעה. כן הוא מודיע כי הלכו שלשה מליצי יושר להמליץ על הנאשמים שם
והם רק שנים. ואם אמנם היה עם לבבנו לשלוח גם מליץ שלישי את ה׳ מנשה
מרגליות (לא מארגאלין כאשר שנה הסופר שמו), אך לא יכול ללכת, כאשר
הודענו בהמליץ 7, שמות האנשים היחידים אשר לקחו חלק במצוה זו לאהנקובים, אם אמנם רק שלישי נלוה עמם במתת כסף, הלא היו אחרים לנו למשען
במועצותיהם ובטרחתם.
מלבד הידיעה הנכבדה הזאת, אשר עון פלילי הוא להפכה משרש, עוד
נחזה ברור, כי לקח הסופר הנ״ל ידיעות מהמליץ ע״ד הקאלאניען בפלך
הערסאן, יען לא היה בשום מ״ע זולתו דבר מזה, כי רק בידנו היה החשבון
האינספעקטאָר לשר הפלך, והסופר לא מצא עצמו מחויב להזכיר מאין לקח
המספרים אשר הביא.
למען הראות לאלה, שאינם רואים במקרים כאלה שבקוטאים סבה להוציא דבה על
היהודים נביא פה מעשה שהיה, אשר הבאראן ראטהשילד נ"ע בפאריז הרגיש את הסכנה
המרחפת על ישראל בגלל עלילות כאלה וישתדל להכריח את המשטין להודות כי בדה מלבו.
ביום 29 מערץ 1852 (כמדומה לי ביום השבת שלפני חגם או בשבוע זו) בנומר
Oде יסופר כדברים האלה בשם מ״ע מקונסטנטינופול: „כותב
החדשות בזה התאוננו פעמים רבות על גזל ורצח בעתותי ליל, וזה לא כביר נגלתה נבלהבישראל אשר סבתה נכחדה עד כה: איש יהודי מתושבי קריתנו ושתי בנותיו נאשמו, כי גנבו
ברחוב באלאטא עלמה ישמעאלית, כבת שמנה או עשר שנים, ובמשך שנה תמימה ענו אותה
באכזריות חמה; וכפי הנשמע הכה האב אחת אחת את שני העלמה ובנותיו דקרו יום יום
רגליה במחטים למען הוציא דם! התועבה הזאת נודעה במקרה והוגשה לפני משפט הכהן
השופט (שעיק-אול-איסלאם) ובנומר האחרון ממה״ע „Journal de Constantinople" מודיעים,
כי העלמה הכואבת לוקחה לבית החולים „קומבאר האנע" וכי נחרץ מטעם השעיק-אול-איסלאס,
כי אם תמות העלמה משפט מות לאיש ולבנותיו, ואם תקום מחליה, ענוש יענשו לפי מצב
בריאות גופה בעת ההיא״. בקראי הדברים האלה רעדו כל עצמותי, כי הבינותי את הרעה
נשקפת ליהודים בכלל ולנו בפרט, כי ימצאו היונים תואנה להתנפל עלינו, אם נחשה ולא נוכיר
אחזות השמועה הזאת. ואכתוב בשם מנהלי ביהכ״נ ליחידים להחכם הכולל, ולא יצאו הדברים
מעט יחיד, למען תת להם יותר עצמה וכח. ובמכתבי בכתב אשורית העתקתי להחכם הכולל את
דברי האד. וועסט. — מלבד זאת כתבתי לאחד ממכירי שמה ה׳ צבי סנ״ל, ובמכתבו סגרת
אגרתנו (מיום ג׳ אייר תרי״ב) להרב, למען יושיטהו בעצמו לידו ולעוררו לבלי יתרשל בדבר
בי"ג אייר השגתי מענה מה׳ סג"ל: „הרב ובית דינו לא אחרו לשלוח את אלופי העדה אל שרהפנים להתאונן לפניו על המו״ל אשר הוציא עלילת שקר על היהודים, והשר הבטיחם לעשות
ככל אשר תמצא ידו. ויחד עם זה השמיעני ה׳ סג״ל מקור הדבה:
„בשושן פורים תרי״א הלך נער עברי משא מצות ברחוב באלאטא ונערה ישמעאלית בת
ש' שנים חטפה מצה אחת מן הסל ויאבק הנער עמה ותפול לארץ, ברגע ההוא עבר שואב מים
ישמעאלי ופרסות סוסיו הלמו לחיי העלמה הנופלת ונספי דם נראו מבשר שניה, אחרים אומרים
כי הוכו שתים משניה, ויש מאמינים כי שניה נחסרו לה בתקופת מן הטבע התחלפות השנים. זאת
ראה ישמעאלי חרש ברזל אוהב לאבי הנערה ואויב לאבי הנער ויפול על הנער העברי ויכהו הכה
ופצוע. הנערה שבה לבית אביה וישלחו לקרוא אחות רחמניה קטולית לבקרה ולהעלות ארוכה
למכתה והיא הסיתה את אם הנערה להגיש משפטה לפני השופטים ולהאשים את כל היהודים
ויוקח אבי הנער ובניו השנים (לא בנותיו) ועוד שנים עשר איש אל בית האסורים וישבו שמה
בירח ימים, עד אשר יצא מטעם הממשלה, כי כאשר נודע ברור כי היהודים לא ישקצו
נפשותיהם בדם בעלי חיים ומכ"ש בדם אדם, על כן שקר ענתה בהם האשר
והרצוצים שולחו חפשי. אחרי ימים מספר הוסיפה האשה להגיש תלונותיה, כי לרגלי המהלומותמידי יהודים נפלה בתה למשכב ולא תוכל לשוב לאיתנה ויצוו השופטים לקחת את האב ושני בני
שנית לבית הסהר, עד כי יחקר הדבר. אך כנודע סדרי בתי הדינין בעת ההיא בתוגרמה,
ע״כ נתמשך הדבר ולא נחרץ משפטם, רק יקוו כי בקרב יצאו נקיים. — כל זאת הודיע מה״ע הנ״
בעתו כאשמת יחידים ועתה הביא שנית את המקרה כדבר חדש בהוספות ומאשים את היהדות."
 אולם תחת אשר קויתי כי ישמע המו"ל מצות שר הפנים השתוממתי לקרוא העלה אשר
שלחו לי משם מיום 4 מאי:
„זה זמן מצער דברנו ממעשה רצח אשר הובא למשפט לפני השעיק-אול-איסלאם, אשר
בו נאשמו שלשה ישראלים, האב ושתי בנותיו. והנה נודע לנו כי אנשים אחדים ראו הפרזה
בסיפורנו הקצר ויאמינו כי מזה יוכלו לעשות את עדת היהודים ערבה בדבר. לא עלה על לבבנו
להגדיל האשם ואם עשינו זאת, חובה עלינו להתחרט על זה בכל נפשנו; אך הננו להבטיח כ
אין מלה אחת במאמרנו אשר יוכל להוכיח, כי חפצנו להרחיב אחריות הדבר יותר מאשר על
שלשת הנאשמים, ולא יכבד עלינו לשנות עוד הפעם כי לא עלה כזאת במחשבתנו. רק
בהתרגשות נפרזה יכלו לחשוד אותנו בכמו אלה; ואם, כאשר הוגד לנו, היינו בגלל הדבר הזה.
למטרה לחצי חרפות וגדופים, לא נחשוב זאת לענין הראוי להשיב עליו."בדברים האלה לא הרגיע לבבי, כי סוף סוף עמד צמרדו ולא הודה כי שקר ענה גם
בשלשת האנשים, ע״כ כתבתי שנית בשם מנהלי ביהכ״נ ליחידים להחכם-באשי ואעירהו לבלי תת
מנוח לנפשו עד אשר יכריחו את המו״ל להגיד האמת, כי שקר ענה גם בשלשת האנשים
והמה מלאו אחרי דברי ויבאו שנית לפני שר הפנים, וזה אשר כתב המו״ל ביום ו׳ 4 מאי:
„כחמש עשרה נכבדי עדת ישראל הגישו לפני שער המלכות מכתב בקשה, בו נאמר כי
שני המאמרים אשר פרסמנו על דבר המשפט התלוי ועומד לפני השעיק-אול-איסלאם, אשר בו
נאשמו שלשה מבעלי בריתם, נכתבו עפ״י ידיעות לא נכונות. כי המקרה הזה הוא זה אשר
נדבר בו במכתב עתנו בשנה העברה וכי כאשר לא נחרץ עוד משפט, לא נודע עוד אם
אשמה נפשם או נקיים הם מפשע".
אחרי ראותי כי המו״ל מקשה ערפו ולא יאבה להודות כחשו, כתבתי עוד הפעם בשם
מנהיגי ביהכ״נ ליחידים להחכם בהשי ויעצתיו לשלוח מכתבינו לפאריז להבאראן מ׳ יעקב
(זשעמס) ראטהשילד. וישמע לדברי. ולא אחר השר המנוח לכתוב אל הפחה הגדול (גראס-
וויזיר) בקינשטנטינא לחלות פניו לכוף את המו״ל להודות כי דבריו מן 19 מערץ ומן 4 אפריל
שקר וכזב. ובפירוש אמר לו, כי אם גם בפעם הזאת לא תשתמש ממשלת תוגרמה בתקפה
להכריח דובר שקרים לתקן עותתו נגד היהודים והיהדות, אז יוכל להאמין כי ידה במעל
ויהי נאלץ להגיש ריב עמו, לפני שר החיצון בפאריז והוא ישתדל כי יצא דבר מלכות צרפת
לשלטן תורקיא להטותו להסיר חרפה מעל ישראל. ואם גם אז יתרשל בדבר תחשב זאר
לבגידה בברית מלכים. — כרעם מחריד באו דברי ראטהשילד בלב הגראסוויזיר וימהר לשלוח
לקרוא אליו את המו״ל ובקול נגיד ומצוה פקד עליו לבעל את דברי השטנה אשר כתב, ומן
הוא והלאה לא יזיד לעשות כדבר הזה, פן יסגור בעד מכתב עתהו ואותו יתן בפלילים. אז
נלחץ המו״ל למורת רוחו לפרסם ביום השבת 14 אויגוסט 1852 נומר 392 לאמר: „בהנומר מן 19 מערץ ש"ז דברנו ממעשה רצח המובא למשפט השעיק-אול-איסלאכ
ואשר בו נאשמו שלשה יהודים, אב ושתי בנותיו. עפ״י עדות נכבדה המעטנו אחרי כן
בהנומרין מן 4 וגם 14 מאי את מטחוי קשת מאמרנו מן 19 מערץ ונבאר בכלל, כי אם
בלבדנו בפח השגנה על פי הידיעות אשר נתנו לנו בענין הזה, לא עלתה מעולם על מחשבתנו
לפנוע בכבוד עדת ישראל ולתת נשק פה או במקומות אחרים לאי-סבלנות ולקנאת דת. —
והיום לרגלי חקירות ודרישות אשר יכולנו לאסוף, יש לאל ידנו להודיע, כי הפריזו מאד את
הפצעים הנאמנים אשר נעשו בהמישלמנית הצעירה, כי לא היה רק מצה ומריבה עוברת, אשר
בו יצרי קנאת דת לא התערבי והשקלא וטריא בדבר הזה אבד כל כובד משקלו".
 את העלים האלה ממה״ע „Journal de Constantinople" מסרתי לה׳ אלעקסאנדראוו,
עם כל פרטי המאורע, אולי ימצא לטוב להשתמש בו להראות לפני השופטים את המשבר אשר
עליו יולדו עלילות ברשע כאלה.
ארז.עלה נדףהצדיק בא לעיר!
צדיקי החסידים ורביהם יצאו מחוריהם אשר התחבאו בם זה כמה שנים, מיום אשר יצא
החוק כי כל אחד מהם ישב בעיר מושבו ולא יצא משם אנה ואנה. הצדיק ר׳ יוחנן
מראהמאָסטריווקע יצא כארי מסבכו בכח האפטרופסות אשר לו על נכדו בן בתו היתום, היושב בעיר
מולדתו ציציליווקע אשר בגליל פאָדאליען ויסבב ערים וכפרים, וינצל את העם בברכותיו ובפדיונותיו
ויצבר בעפר כסף, עד בואו אל העיר אשר נכדו יושב בה והוא בן שמונה עשרה שנה נער בער וריק,
וילמדהו ר׳ יוחנן ראשי פרקים מפרקיו ומפרקי אבות אשר מהם מורשה לו, ויתן קסמים בידו את
הברכה ואת הקללה, ויקח בחזקה את שלשת המפתחות אשר לא מסרם הקב״ה ביד שליח, ויתן
אותם מתנה לנכדו אהובו זה, ויסמך עליו את ידיו, ויאצל עליו מרוחו ויהי הנער לרב וצדיק
בעירו ובכל מסבה; הוא יתן מטר הארץ בעתו, או יעצור את השמים ולא יחיה מטר; יפתח רחם
עקרה ויעצור רחם; יתן נשמה לחסידו ונשמת מתנגדו אליו יאסף. בשלשה מפתחות אלה יפתח
לו ד' את אוצרו הטוב, אוצר כסף וזהב וכל כלי חמדה .
גם אחיו ר׳ דוד מטאלנע זה שנה אשר יצא את ארץ רוסיא וילך ויבוא אל ארץ גאליציען.
עין איה ודיה לצדיק זה, מרחוק ראה את החסירה אשר בארץ ההיא; אבל אין צדיק בהסידים
אשר יראה ולא ישגה, ראה את ארץ גאליציען כי ברכה בה, החסידות תצמח בה ותפרה, ותה
כגפן פוריה, האולת והפתיות כרשא בה תפרחנה; אבל שגה ברואה ולא ידע כי היא ארץ מבורכו
גם בצדיקים, ורבים בה כמוהו קדושים ואנשי מעשה אשר יעשו מרמה, יעשו מדחה. ויהי
בשבתו שמה, לא נשא הארץ אותו ואותם לשבת יחדו, ותהי מריבה בין גבאיו וגבאיהם, בין
חסידיו וחסידיהם, ויאמר דוד: אשובה לי אל מקומי, כי טוב לי אז מעתה. וישב לרוסיא,
ויסד אל העיר שפאלע. שמה נאספו אליו עדריו, כל צאן אדם וכל אדירי הצאן, ויפקד הצדיק
את העקדה וירפא את החולה, ויחבש את הנשבר ואת הנשברת ויגרש שד ורוח מגו המשוגע ויזבח
דוד שור ומריא, כל שה בריה וכל שה רזה, ויקח את הצמר ואת החלב ואת העוד, וישא ידיו
ויברך את הזבח, וירא כל העם וירנו, ויקרו וישתחוו לבעל הצדיקים, ויאמן העם בד׳ ובדור
הצדיק עברו, וישב כל איש לביתו, ואין כסף בכיסו והצדיק הלך בלב שמח ובשק מלא ויבוא
למקומו למאלנעשר ראויר היה יתן בעיר היה השער ביום אשר אל אני אין זה, מכל מינם
הולך הרוח הזה בכל הערים ודכפרים אשר במסבי עיר מושבו, אשרי לדור, אשרי שחרותו אש
לא ביישה ילדותו ונערותו. בהיותו ילד וגם נער לא המה אזן למלמדיו ולא למד מאומה, ומאומ
לא ידע ולא יבין גם עתה; כל ימי הילדות והנעורים בלה במשחקי ילדים ובשעשועי ותעתועי
נערים, וירכב על תיש ויעף על פני השדה על קוצים וברקנים, על עצים ואבנים. ראו זאת
החסידים וירמהו, ויתברך כל אחד בקרב לבו לאמ: מי יתנני והייתי גם אני בתיש הזה ועלי
ירכב בן הצדיק, רוח אפנו. ועתה כאשר גדל ויהי לאיש, וימיו ימי השחרות, אלפי חסידים לו
לשעשוע ולתעתיע, ופתיים אין מספר משחק לו, ישים רבובו המון אנשים ונשים, אשר שכלם
בשכל אחד דתישים, הוא ירכב עליהם ויטם אל כל חפץ לבו ולכל הות נפשו, והמה בעגלי
בקר יסבלוהו, ישאוהו, גם ינטלורו וינשאוהו, וממעל לכוכבי אל יעלו שיאו.גם אל העיר זלאטאָפאָל בא ר׳ דוד בן ר׳ יוחנן, וישב בה עשרה ימים. כל יום ויום מן
הימים האלה ערכו לפניו שלחנות ויהי מאכלו בריאה וכוסו רויה. רבים היו המסכים על כל שלח
ורבים עמדו על גביהם ועל גבי השלחן, ואין אחד בכל המון העם הזה אשר שמע מפי הצדיק דבר
תורה או דבר מוסר, כי תורה לא למד ומוסר לא ידע; אבל כלם ראו עין בעין הצדיק יושב
ואוכל כבני אדם ושותה כבני אדם ומשיח שירת חולין של יושבי קרנות, ורבים אנשים ונשים
מכיאים לו פדיון נפשם, שקלי זהב וכסף, וגם גליונים כתובים עליהם משאלות לבם אשר הוא ישאל
בעדם מאת האלהים, ויקבלם דוד, ויתן את הזהב והכסף באחד השקים הצרורים אשר לו, ואת
הגליונים שם בשק אחר פתיח והיו לצרכו יום יום.
עין צדיק תשמר נשף, ירא הוא מלכת יומם וילך לילה, הוא ואחוזת גבאיו ויסופבו דעי-
ויעברו מבית לבית, אין בית אשר לא באו בו, כי אין בית אשר אין בו איש שוגה ופתי או
אשת כסילות ופתיות. הצדיק יקח בכל בית חלקו בראש, ואחריו יבואו הגבאים כבוצרים על
סלסלות ויקחו חלקם גם המה, וינצלו את הבית, וינצלו את העיר.
העיר זלאטאפאל יושבת על הגבול אשר בין גליל הערסאן ובין גליל קיוב. יושבת היא
בקרן חשכה, רחוקה היא מן מסלת הברזל, מן חוטי הטעלעגראף וגם בי-דוהר אין בה, כמו אי
בד לה עם אדם. זאת העיר היא עיר מולדת חמשת האחים הגבירים אנשי השם בני הרב
מופלג בתורה ובי״ש ד׳ מאיר בראַ-סקי ז"ל. והנה הימים אשר ר׳ מאיר ז״ל הי וכל בניו
הגבירים ישבו עמו יחד בעיר מולדתם זאת, הימים אשר לא היו עודנה מסלות הברזל אשר לקיום
ואשר לאדעססע היו ימים טובים לבני העיר הזאת, פרנסתם היתה מצויה להם בריות, רבים מצאו
להם הייתם בעסקי הגבירים ומסחריהם, ולרבים העניקו הגבירים מטובם, כי נדיבי לב המה ידם
היתהי פתוחה לכל עניי העיר, ודליה ויעזרו לכל כושל; גם אורחים רבים באו אליה, אלה באו
לרגלי עסקם עם הגבירים, ואלה עברו ושבו דרכה, לאשר היא עמדה אז על המסלה ההולכת מקיוב
לאדעססע. אך אחרי מות ר׳ מאיר ז״ל ובניו הגבירים והנדיבים יצאו את העיר, וגם שתי
מסלות ברזל נעשו משני עבריה הרחק ממנה, יצאה ורחקה מן העיר הזאת פרנסתה ויסכרו כל
מעינות מחיתה, ותהי עזובה ושוממה. שנה שנה תרב בה העזובה ותגדל דלותה ועניה, עד כי
חצי האחד ממספר יושביה סובב הולך על הבתים אשר לחצי השני.
בית מרחץ אחד יש בעיר והוא ישן נושן ונוטה לנפול, אין מתקן אותו ואין מחזקו, כי
אין מוצא לכסף, בערך שש מאות רובל די הוצאות התקון והחזוק. חג הפסח ממשמש ובא,
מעות חטים לעניים אשר נקבצו בשנה העברה לא הספיקו לכלכל את כלם, אף כי בשנה הזאת,
אשר מחיר קמה פסח יקר מאשר היה בשנה העברה, ומספר העניים רבים בה עתה מאשר היה
אז; ראשי העיר יודעים עתה מראש כי יחסר להם איזה מאות רובל די ספוקם של העניים ולרבים
בהם תרסרנה מיות בפסח הבא. זאת היא העיר אשר ר׳ דוד בן ר׳ יוחנן דתנפל עליה הוא וגבאיו
ובין עשרה ימים הוציאו ממנה אלף וחמש מאות רובל, ויציגוה כלי ריק.
ספרתי בגנותה של עיר, אספר גם בשבחה. יש בה בית ספר (פראָגימנאזיום) בו ארבעה
קראססען ובו ילמדו מאה וחמשה תלמידים, ובמספר כזה רמשים ילדי בני ישראל. וכאשר בני
צעיר הוא אחד מן התלמידים אלה אנכי מתגורר עתה בעיר הזאת, וביושביה אתחשב עתה גם אני.
מיכל גארדאן.
זלאטאפאל ח׳ אדר תרל״ט.פקודות המלכות.„אדוננו הקיסר הואיל ביום 6 פעבר. ש״ז לאשר ולקיים ויצו לעשות לחוק
דעת סוד היושבים ראשונה במלכות, עפ״י הצעת המפקח על לשכת השכלת
предскихъ улительсRIъ( ם, להרים מעלת בתי חנוך המורים לעברים
בווילנא ובזיטאמיר, ממדרגה 3 למדרגה 2, ביחס תלמידי בת
החנוך שגמרו שם חנוכם, אשר בא עתם למלאות עבודתם בצבא, ולהותיר לאלה
שלא גמרו למודם בבתי החנוך האלה זכיות תלמידי בתי ספר ממדרגה 3״
ובכן בנוגע לעבודת הצבא שוים יהיו מהיום והלאה בתי חנוך המורים
לעברים ככל בתי החנוך למורים לנוצרים, או כבתי הגימנאזיען והגומרים למודיהם
בם יעבדו בצבא בעלות גורלם רק שנה וחצי. ואלה אשר לא גמרו חוק
למודם בבתי החנוך יעבדו בצבא שלש שנים (ויתר הזמן עד תום 15 שנים יהיו
חפשים לביתם ויהיו נקראים רק בימי מלחמה).הליכות עולם.מכתב גלוי אשר שלחה ממשלת ארצנו לממשלות ברית האמנה בבערלין
אלות
להציע לקרוא אספת משולחים לחרוץ משפט על אדות הסכסוכים ב
הגבולים הנצבים חדשים בין מלכות תורקיא באירופא, ובין הנפות המשוחררות
עפ״י הקאנגרעס הבערליני, מכתב גלוי זה היה לשיחה בפי כותבי העתים, יש
מימינים ויש משמאילים, אלה מזה אומרים כי נחוץ מאד, כי עמל כל הועדים
המיוחדים הנמנים לתאר הגבולים יקבץ יחדו ויבוא לפני סוד מרכזי של צירי
הממשלות הנוגעות בדבר, למען ישפטו על כל החלטות הועדים הפרטיים בסקיר
אחת ויחקרו היטב אחרי היחוסים החדשים הנולדים מהשנוים האלה ואם בכחם
לחזק עמודי השלום והשקט בגלילות אלה ולהרגיע את לבות יושביהם. כי רק אז
וש תקוה כי תהי תקומה להאמנה הבערלינית, אם עבודת הועדים הפרטיים תהי
ות השרשרת, והמורשים מממשלות אירופא
סודרה היטב, אחוזה יחד כטבע
האדירים ישימו נכח עיניהם, בהעבירם תחת שבט הבקרת את החלטות הועדים,
ים,
לדאוג לטובת הנוצרים הנשארים תחת חסות תוגרמה בקרבת שכניהם המושל
אשר עברתם שמורה להם מאז וביותר עתה, אחרי כי בסבת התנשאם פרצה
המלחמה האיומה אשר השפילה גאון תורקיא וגאות חצי הלבנה, דגל אמונתם
וגם הנוצרים ישלמו להם אל חיקם ותהי האיבה והרצח נורא מאד במקומות ההם.אם לא ישיתו מלכי הברית לב בעוד מועד להסיר כל שביב מבעיר, לא יארכו
הימים ונפות הבלקנים תשובנה להיות לשדה מערכה משחיתה ומחבלת. לעומתם
צר לב אחרים צוררי רוסיא והמה מפחדים פן בהועד שנית צירי הממשלות לישא
וליתן בעסקי הגבולים יצמח מזה, כי ילחצו לשנות איזה סעיפים, ואיזה תנאים
והחלטות בהאמנה מבערלין, אשר כונתם העיקרית היתה לבצר מלכות תורקיא
באירופא, מבלי שים לב אל התולדות אשר תוכלנה להסתעף מזה ליושבי המקומות,
הנשארים תחת יד השלטן למרות רצונם. ואיך אפוא יוכלו עתה לבטל את
הגדרים האלה, אשר כל עיקרו של הקאנגרעס והאמנה שהוציא תלוי בהם. —
בין הממשלות מצאה לעת עתה רק איטליא האחת לטוב ולישר עצת רוסיא,
וגם הציעה כי יתאספו צירי הממשלות אל עיר מלכותה רומא לפקח ולעיין בדבר.
אך עפ״י ידיעה תלגרמית נודע, כי ציר מלכות בריטניא ברומא הגיד חרש לשר
החיצון שמה, כי ממשלתו נתנה צו לצירה החדש דעפפערין בפטרבורג,
להגיד שם כי ממשלת אנגליא החליטה לבלי נטות אף כמלוא שערה מכל הכתוב
בהאמנה בבערלין, ולא תתן לשנות כל מאומה בהתנאים האלה, ביד
כי בדרך הזה, עם מתינות ממשלת תוגרמה לא תפרוצנה שערוריות בנפות
הבלקנים. ואיך שיהיה, לא תתן בריטניא בשום אופן ולא באיזה זמן מן הזמנים,
לשוב לחדש את החוזה מסאן-סטעפאנא אשר נתבטל בהסכמת אירופא— הענין היותר יקר אשר נגמר בשבוע העבר וימשוך עליו עין אירופא
הוא — החלטת לשכת המורשים בצרפת ביום ה׳ העבר, הוא יום 115 לחדש
ה, על אדות השאלה אם לתת בפלילים את חברי המיניסטעריען מיום 16 מאי
ומיום 23 נאוועמבר 1877. דבר המשפט והשטנה הציע המו״ל מה״ע „Sitcle" ה׳
אשר קרא באזני המורשים הנאספים ביום 8 מארץ, ויאשים את אנשי
 בריסס
המיניסטעריען ההם, כחבר נוטים לממשלת מלך, כי המה פשעו נגד תורת
המדינה (קאָנסטיטוציאן) ויעברו על דתי הארץ, מעלו מעל במשמרתם ויקחו
שוחד, פגעו כעולה על רוחם בחרות אנשים ובמשפטי אזרחים, הסתירו גם
העלימו כתבי הממשלה ויקשרו קשר נגד הנהגת המדינה הרעפובליקנית. על כל
אלה האשמות הביא המקטרג אותות ומופתים ממעשים מקוימים ומאומתים
ותעודות ברורות, אשר הוכיחו בהיר כשמש כי בלי שום ספק נכתם עון
הנאשמים וכי ברצונם היה להפוך משרש סדרי ממשלת המדינה, אשר להכין את
זאת התעודדו ברוח אמיץ וביד נטויה, בעת אשר בראש המיניסטעריום ע
ביום 23 נאוועמבר הגענעראל ראשבוע, במקום הרוכס (הערצאג) בראליהמשמאילים בלשכת המורשים השתוממו למשמע מעשי העול אשר גלו לפניהם
ולמראה האסונות אשר נכונו לבוא על צרפת, ובכל זאת הידיעה הפנימית אשר התפטרו המיניסטרים, אשר ה׳ ביסמארק בראשם, ממשמרתם, כנהוג בארצות
שלטה ברוח המורשים הטתה לבבם להרגיש, כי לא טובה העצה לתת בפלילים 
את הפושעים האלה בעד פשעיהם הנגלים ערומים לעין כל. זאת יעצה חכמת
הנהגת המדינה, אשר לא בקשה לתת למבקשי תואנה להשתמש ברגע התגעש
רוח כל המדינה, בעת יובא למשפט ענין אשר אין חזון כזה נפרץ, אחרי אשר
כל יושבי הארץ קוו כי בהוסד ממשלת הרעפובליקנית על אשיות קיימות שלום
ושלוה ישלטו בצרפת אין מפריע. גם הממשלה מצדה הפצירה מאד, כי לא
ישמעו המורשים לקול החפצים להרוס חומות הדת השוררת ולבנות חדשות
(ראדיקלים), בנטותם לרדוף באף את המיניסטרים שעזבו משמרתם. והנה זה ימים 
אחדים מאנה לשכת המורשים לקבל הצעת הועד הממונה לחקור, ולדרוש מעשי
המיניסטעריום בראַלי-פורטו, וכה עזרה להמיניסטעריום הנוכחי אשר בראש
עומד וואדדינגטאָן לצאת עוד הפעם כמנצח נגד המהרסים, משפט חרוץ זה
מטעם לשכת המורשים נותן מחדש עדותו, כי הרעפובליקא הנוכחית בצרפת
נשענה על עמודים חזקים ולא תירא ממקרים אשר יוכלו להרעישה
עד כה האמינו עויני רוסיא, כי למרות האמנה מבערלין תמצא רוסיא
תואנה להותיר את צבאותיה ברומיליא עד אשר תחפץ, אך עתה כאשר עזב
השר המצביא טאדטלעבען את אדרינופול עוד ביום 21 פעבר. (5 מארץ)
וכפי הנראה יעזבו גדודינו כלה את אדמת תורקיא עד 3 מאי, עוד טרם כלות
הזמן הנקצב לזה, עתה החלו להרגיש באירופא כי הבין שר צבא רוסיא להחזיקבגוף ההוא את השלום ברוחב בינתו ובמתינותו, עד כי גם משולח בריטניא
היושב בסוד הממונים מממשלות אירופא לעשות סדרים חדשים, וחוקים ישרים 
להנהגת רומיליא, ה׳ דרוממאנד וואלף הרבה לשבח את פעולת הגענעראל
טאָרטלעבען וכל השרים העוזרים על ידו בהנהגת הגוף ההוא אחרי המלחמה
הנוראה אשר רבה השערוריה ויצרי מעללי יושבי המקומות היה כים נגרש. פחד
ובעת כעת את הנוגעים בדבר וביחוד אוסטריא, לבלי יפרצו מדנים חדשים שמה
בין המושלמנים וצבאותיהם ובין הנוצרים התושבים. ומה גם אחרי אשר הועד
הממונה לא הצליח, עוד לעשות אף כל מאומה בסדור הנהגת המדינה החדשה
ואין נושאי משרה מקרב הבול
גרים יושבי המקום כאשר יעצו מראש, גם נציב
לא נבחר עוד על חמש שנים ולא גדוד שומרי הסדר והמשטר במדינה (זשאנ⸗
דארמען) בולגרים ולגיוני העם ככתוב בהאמנה מבערלין. וכל זאת יען עד כה
לא מצאו פשר להסכים ביניהם, וממשלת תוגרמה תבקש תחבולות לסכל כל
מועצה ולהכביד פתרון השאלה. ובכן נולדה השאלה, מי ימלא מקום מצב
רוסיא אחרי צאת צבאותיה משם? אומרים כי חיל אוסטריא יבוא כמצבברומיליא המזרחית: אך בוויען קוראים על זה תגר ובשצף קצף יכחישו אפשרות
התערבות אוסטריא עוד יותר בנפות תוגרמה. אך מה יע
שו מלכי הברית אם
בצאת כלה צבאות רוסיא מרומיליא יפרוץ שמה מרד חדש? מי יעמוד בפרץ?
— גם מגליל (פאשאליק) נאָוואָ-באזאר ואלבאניא תבואנה שמועות מרגיזות
כי קשר האלבנים הולך ומתגבר והוא נכון לצאת ביד מזוינה. כשמוע זאת נסיך
מונטיניגרו החיש להוסיף חילות על גבולו ויעמיד לשר מצביא עליהם את
הוואיעוואד איליא פלאמענאץ, אשר מרכז משכנו יהי בפארגאריצא. לא נודע
מאין באו להאלבאנים כלי תותח (קאנאנען) רבים וגם קני רובה חדשים, מעשה
ידי האגרי מארטיני, המפוארים מאד בקלעם אל המטרה במרחק רב
— בטירנאָווא נשמע הקול כי על גבול מקודוניא רבה המהומה והמבוכה.
המונים המונים מיושבי דושומי יעזבו את מקומם למראה קרבת חיל התורקים.
באספת שליחי הבולגרים קראו, את הידיעות התלגרפיות אשר באו בענין הזה
רובניצא וקוסטענדילא ויעשו רושם עז בלב השומעים ויחליטו לשלוח מלאכים
לממשלות אירופא: כן מהבולגרים היושבים משני עברי הבלקנים וכן מבולגרים
יושבי המדינה החדשה. ואף אם צר להם מאד לראות את אחיהם שואפים להתאחד
עמם ובכל נפשם יבקשו קרבתם, יבינו לעצור ברוחם לבלי ימשכו עליהםעל ידיעה תלגרפית להגאו, וד. מבערלין מן 1 מארץ, ישאו ויתנו
כעת בחצרות המלכים בחריצות יתירה על אדות גורל רומיליא המזרחית, כל
ממשלות הברית מודים, כי אחרי צאת משם צבאות רוסיא אי אפשר לבלי יפרצו
מדנים בין התורקים והבולגרים, אם תיכף ומיד או אחרי עבור זמן מה. ולמנוע
בעוד מועד לבלי יופר השלום בנפות הקדם מצאו לנחוץ לבקש אמצעיים
מקדימים תרופה למכה. אחרי אשר קבלו את עיקר ההחלטה יחשבו מחשבוו
איך להוציאה אל הפועל, אם להשאיר שמה גדודי רוסיא או לאחד, רומיליא
המזרחית עם בולגריא.
— ביום א׳ 9 מארץ (25 פעבר.) הושיט צירנו בקונשטנטינופול, לאבאנאָוו-
ראָסטאווסקי מחדש אזהרה לממשלת השלטן ביתר עוז, לבלי תתן בעבוט לא
מכס הגבולים ולא המס אשר על מדינת בולגריא החדשה להביא אל גנזיה.
— אף אם לא קבל הפארלאמענט הגרמני את הצעת הנסיך ביסמארק לשיםמתג ורסן ללחיי העולים על הבומה לדבר באספת המחוקקים, בכל זאת לא
אחרות, אם הצירים לא יסכימו להצעת המיניסטעריום ויוכיחו אפוא בזה כי
אינם נשענים באמון רוחם ועצתם לא נכונה בעיניהם. כי המיניסטרים הגרמנים
רוח אחרת עמם ובמספר מיניסטרי אירופא לא ימנו, לעזוב פקודתם בגלל אשר
נתביישו כי לא נתקבלה דעתם. אך זה דרכם, אם ירגישו כי כח בידם ולא ישחיתובזה יותר, אם יתמרמרו באספת הצירים נגד רצונם ועצתם, ישלחו את בחירי
העם לביתם ויסגרו את הפארלאמענט עד אשר יבחר העם חדשים, אשר הממשלה
תקוה להטות לב הבוחרים לבחור אנשים כנפשה. אולם אשר לא נעשה כיום
יוכל לבוא, אם לא יסכים הפארלאמענט למועצות הנסיך ביסמארק בדבר התקונים
החדשים אשר בלבו לעשות בשטת כלכלת המדינה פנימה, באמרו להע
לות ס
על סחורות ותבואות הבאות מחוץ לארץ וכהנה, אשר לע״ע יוע
בענין הזה
נסוד בחירי מדינות אשכנז הנאחדות ואך אחר חג פסחם יובא לפני הפארלאמענט
וכאשר, כפי הנראה עתה, אין רוח רוב המורשים בהפארלאמענט נוחה מהמ
החדשים ולפיכך אין ספק כי לא יאותו להקים עצת הקאנצלער ביסמארק. אז
יש לדאוג כי יתקצף ויגרשם משבת בהפארלאמענט.
אניסטא
מאפג
דיעים כי מאהאמעט יאקוב-חאן עלה על כס המלוכה.
צירי אפגהאניסטאן היושבים כעת בטאשקענט השיגו ידיעה מן 17 פעבר: „שני
גדודים בריטנים נכרתו לנתחים ביד שבט הגילואים בקרבת קורום. האנגלים עזבו
ביד אויביהם את כל צידם וינוסו על נפשם. יושבי המקום ההוא נפלו על
המצודה לוגמא, הרחוקה מרושעללאלאבאנדא 20 וויערסט ויהרסוה ויבוזו את כל
נמצא בה, ואת שר המצודה הביאו בנחושתים וישלחוהו לקאבול ליד יאקוב-האן.
לדברי האפגהאנים נפלה אימתה על הבריטנים, יען מצבם ברע מאד.
ממאזארישעריפא כותבים כי ביום 16 פעבר אחרי התפלה והאזכרה לנשמת
עמיר שיר-אלי קראו, הצבאות ותושבי העיר את יאקוב-חאן למושל בארצם ויחלקו
כבוד לבנו מיססא האן, נער בן י"א שנים.עזרת סופרים.לובלין. — זה כשנה חלפה מאז נקראה פה ברשיון הממשלה אספת
תושבי העיר לבחור מנהלי העדה. אז חלק לב העם, מחציתם בחרו באנשים
החיים לפי רוח הזמן הישן וכל מנהג קדומים קדש למו, ומחציתם השנית נתנו
היתרון להולכים לרוח העת החיה, וישן מפני חדש יוציאו. האחרונים נצחו
את הראשונים, ותנתן המשרה על שכם שלשה אנשים משכילים וטובי לב,
היודעים לרעות עדתם בנאות האמונה וההשכלה יחד. המה לקחו עבודת הקדש
זרת פעולותיהם.
ליהם, לכלכל כל דבר במשפט ולשום את האמת והיושר לו
לאט לאט החלו לעשות בעיר תקנות טובות, אשר אז
שמעה ותאשרם, וגם
מלאכים רעים על כרחם ענו אמן ויהללו בשערים מעשיהם.
והנה זה ימים לא כבירים נבנה פה בית גדול לת״ת, בית מהודר ורחב
ידים. דאבה נפשנו לראות כי משגיחי הבית המה מאלה, אשר כל מדה ישנו
קדושה להם ורוח הזמן הזה להם לזרא, כי המה המתחסדים והמתקדשים
ורחים מן החכמה הרחק כמטחוי קשת, וכל דבר השכלה, או למוד לשוןוספר כנגע נראה להם בבית הזה. וכאשר החלו מנהלי העדה המשכילים לבקר את
הת״ת ויראו כי הודו נהפך למשחית, ותכלית נאמן אין בסדר הלמודים העבריים,
ולשון המדינה ויתר למודי חול נחוצים לא נשמעו בבית. לכן מצאו המנהלים את
לבבם נאמן וישתדלו לפני הממשלה הרוממה, ותתן פקודתה להעמיד בבית
הזה מורים להורות לשון המדינה, ומלאכת הכתב (והחשבון?), למען יגדלו הנערים
מבקרי בית הת״ת וידעו להלוך נגד החיים רוח הזמן שהם חיים בו. כל דורש טובת
בני ישרון וכל המכבד את החכמה ותומכיה, נתנו ברכות אלף לראש מנהלי
העדה על פעולתם הטובה הזאת. אולם מה נעשה אם הסכלות עודנה כפורחו
תעלה נצה בלב רבים מאחינו, וכאשר החל הרצון הטוב הזה לצאת אל הפ
כל קמו
משגיחי הבית הזה וילחמו כמלחמת מצוה, לבלי תת למורה למודי חול לבוא על
מפתן הבית הקדוש אשר שם ת״ת נקרא עליו, ותפרוץ כאש המריבה, והבית
סוגר על מסגר במשך איזה שבועות, והתלמידים סבבו בשוקים וברחובות. עתה
נפתח הבית מחדש, ומנהגי קדומים ישורו בו, ומנהלי העדה עומדים מרחוקבמנוצחים, עד עת מועד
בראותי כל אלה עצור במלים לא אוכל מלפנות אליכם משגיחי בית
הת״ת: אמנם ידעתי כי ישרי לב אתם ויראת ד׳ על פניכם. בכל זאת אחת אשאל
מכם, למה זה תתעקשו, לאמר: כי ההשכלה תזיק לדת היהדות, וכי מושג
 ועומדים אנחנו מהר סיני להיות כבהמות שדי לבלי נבין כל לשון וספר ולהיות
לבוז וחרפה לכל שכנינו? למה זה תתנגדו לכל דבר טוב ומועיל? האינכם
רואים כי בימים האלה האיש אשר לא ידע לדבר בלשון המדינה, הוא כאלם
לא יפתח פיו, ואם לא ילמוד הנער בימי חרפו, עת אשר צרכיו לא יעיקו עליונאבן מעמסה, מה תהי באחריתו? זכרו דברי רז״ל: טוב תורה עם דרך ארץ,
ומה הוא ד״א, אם לא תורת קבוץ המדיני וחברת היושבים בארץ אחת. תנו
לב לזרוע על תלמי לב הנערים תורה וחכמה יחד, עד כי כל רואיהם יכירום
כי המה זרע ישראל, חכמי לב וישרי דרך. תנו ידכם אל משגיחי העיר, הדורשים
טובת ישראל, להצליחם ולהשכילם; אל תצאו לריב עמהם, אל תמרו את
רוחם, כי מה המה מבקשים? לא כבוד ויקר, לא שם ותפארת, כי אם הצלחת
הנערים העניים, כי יגדלו והיו לאנשים המוצאים חן ושכל טוב בעיני אלקים
ואנשים, ואז יקוים בהת״ת: והבית הזה יהיה עליון. א. וויינפעלד
דובנא. — (סוף). כן הוא הדבר, ממלאים הם הרבנים את חובתם
ויעשו כל אשר יש לאל ידם לעשות, ואם עוד לא נעשו סדרים טובים ונכונים
בקרב אחינו, לא, בהם האשמה כי אם בעמנו כולו, בתהלוכותיו, במנהגיו
ובמעמדו הלא טוב משנות דור ודור. כן לפני עשרים וחמש שנה חשבה
הממשלה כי על ידי בתי הספר אשר יסדה לאחינו תכה ההשכלה שרש בעמנו
ובנים ובנות אשר יולדו לנו יבקרו בתי הספר, ולכן נתנה צו כי בכלות עשרים
שנה יחדלו המלמדים מן הארץ, ומה אנחנו רואים עתה. עוד חדרי המלמדים מלאים
נערים ונערות, עוד המלמדים נצרכים לעמנו ועוד יעברו שנים כהנה וכהנה
והמלמדים ישבו שלוים ושקטים על כסאותם. וידי מי במעל הזה? בתי הספר
אשר יסדה הממשלה עמדו על מכונם, המורים למדו לקח לתלמידים אשר בקרו
את הבתים האלה, ומה יכלו לעשות עוד?
בעל המכתב יאמר על הרבנים כי יעשו כל עול למצוא מוצא לכסף ולאסוף
זהב ככל אשר יוכלו. את הדברים האלה אמר בכלל ולא יבאר איזה עול יעשו, איךובמה ירצצו, ישורדו ויגזלו בני עמנו, ומבלי כל ספק מחשבתו על השלומים אשר
קחו בכתבם בספר הנולדים והמתים ומהבאים לבקש רשות לקדש אשה. אך
מאין יהיו הרבנים עם בני ביתם, אם לא יקחו שלומים עבור טרחתם? ב
רבות לא ישיגו הרבנים מאומה שכר מכסף מכס הבשר ואלה אשר יאצילו להם
שכר, לא יעלה עד מאתים ולכל היותר עד ארבע מאות רו״כ לשנה, ועינם תכלה
טרם יעלה בידיהם לקבל משכורתם. והם אך אנשים וככל גבר יחפצו לאכול
לשבת בחדר הם ולכסות מערומיהם. מאין התפרנסו הרבנים אשר היו משנת
1835 עד בוא הרבנים „הצעירים״ על מקומם? האם חיו מרוח ומדין שמים?
האם כהני העמים לא יקחו שלומים בהביאם ילדים בברית אמונתם, בסדרם
קדושין או בלוותם את המתים? ולהם עוד הכנסות אחרות, אשר היהודי לא ידעם
המה יקחו מכל הבאים להתוודות לפניהם אחת בשנה לכל הפחות, ואין אדם מת
אם לא התודה לפני הכהן; כן יקחו מהלואת מתים, מאזכרות, מקדוש הלחם לפסחם
וכדומה הכנסות לאין מספר, ובכן אם בכל עת לקחו הרבנים הראשונים גם יקחו
כל כהני העמים, הלא כמוהם גם הרבנים החדשים יבקשו שלומים למען היות
להם מוצא, לא לצבור אוצרות אך למלאות בטנם כי ירעב. הכותב יספר כ
הרבנים יקחו עבור תעודה .егрич. C—25 או 50 רו״כ ולא פחות מחמשה
רו״כ, אולי הדבר כן בערי ליטא המבורכות בכסף וזהב ואנשיה נדיבי לב.
אתנו פה לא כן הדבר, כי יקרה ויקח איש תעודה ולא ישלם גם החמשית
מאשר אמר הכותב, ואם לא יחפוץ להאמין יבוא נא הנה ואתן לו תעודות
מתעודות שונות עבור תשלום 30 קאפ׳ מכל תעודה, כי גם אני רב הנני עתה
פה עיר דובנא. רב הנני זה שנה תמימה ועוד לא טעמתי אף בקצה המטה
מכל הנחת והטוב אשר יאמר הכותב כי ינחלו למו הרבנים. משכורתי לששלש מאות וחמשים רו״כ, אך מחצית הכסף הזה נשאר חוב עולמים בידי
הדומע. הכנסות שונות היו לי בהמשך השנה כמאתים רו״כ. לעשות איזה מעשה
עבודה לא יכלתי, כי חמשה ימים רצופים בכל חודש עלי להיות בבית אסף
השופטים להשביע את אנשי בריתנו הנקראים להעיד עדות וביתר הימים יקראוני
לשני חקרי הדין .ech. chע) ולשוטרי העיר להשביע או להעתיק כתבי
עברי ואשכנזי ודברי ילידי אסטרייך אשר לא ידעו שפתנו. כחלקי כן חלק כל
הרבנים בערים הקטנות בארצנו פה: נשא ונסבול עני ולחץ, כעס ומכאובים
מכל עבר ופנה ואין לאל ידנו למצוא לנו עזרה בצר. בתי ספר לעברים נסגרו
ועבודת מדיני לא תנתן לנו, ידינו לא למדנו למלאכה וכסף אין לנו לע
מקנה וקנין. ומשכילי עמנו עוד יתנו אותנו לחרפה בגוים, למנוד ראש בלאומים.
כי זה מנהג יעקב, אשר כל מושך בעט סופר יכתוב שטנה וינשך עקבי איש
אשר לא יפחד מתגרת ידו.
ה. מרגליות.סברי מרנן ורבנן.הקול אשר עבר במחנה יהודי רוסיא כי יש את נפש הממשלה לעיין ולעסוק
באיזה ענינים ודברים הנוגעים להם לבד, ולכן פקדה על קהלות היהודים
שיבחרו למו אנשים ידועים מביני עם ישראל ותורתו, לשלחם לעיר המלוכהעד של
פ״ב, ועליהם לחוות דעה באספת הרבנים העומדים תחת השגחת המיניסט
ענינים פנימיים; הקול הזה החריד עד מאוד את נפש כל איש יהודי רוסי, ומקטון ועד
גדול נראה כי המה יחשבו את הדבר הזה כדבר נחוץ מאוד, כדבר אשר מכבר היה
ראוי לעשותו, וכדבר אשר מבלעדו תאבד ח״ו יקרת האומה ועמה גם תורתה
ודתה; תחת אשר בימים מלפנים, כאשר יצאה מאת הממשלה פקודה כזאת בכה העם
החרד לאמונתו ותורתו למשפחותיו, יען כי — לפי דעתו, אז — באו גוים
בנחלתו וזרים מרקדים בהיכלו. עתה איש איש מבני ישראל הרוסים בתשוקה
רבה ובתקוה טובה נושא עיניו אל אסיפת הרבנים אשר תהיה בפ״ב, ומצפה
ממנה תשועת ישראל, טובת דתו ואמונתו יחד. מראה כזה במחנה היהודים
בארצנו, אשר נחשבים בעיני החוזים הרוסים ואינם רוסים לעם אובד עצות, לעם
אשר כל מעינו אך בבצע כספו; לעם אשר תורתו אומנתו אך לדמות, לגנוב
דעת, לשקר ולכזב, ולעם אשר לו יראה ברכה במעשי ידיו כפי הדרך החדשה אשר
ורתה לנו הציוויליזאציאן, עד מהרה יעזוב את אלהיו ותורת התלמוד, ויחסה בצל
כנפי דת אחרת השקט ושאנן. מראה כזה הוא באמת נפלא מאוד וראוי לשימת לב.
אמנם כל איש היודע ובקי היטיב בדרכי היהודים בכלל ובתהלוכות יהודי
רוסיא בפרט, המכיר מורשי לבבם והגיון רוחם, לא מפי ספרים וסופרים הנותנים
נושאים בידיעות ממשפטיהם וממנהגיהם של היהודים על שוקי הפובליציסטי-
הרוסית, ומוכרים אותם להקונים הרעדאקטארען כבושם וחלבנה הבאים מארצו
הקדם, כ״א מזה אשר ראה בעיניו ושמע באזניו בחדרי משכביהם, בבתי
למודיהם, בבתי מדרשיהם, בבתי רבניהם, בבתי מסחריהם ובלכתם עם אנשים,
איש כזה קל מהרה יוכל להבינה, לדעתה, לפרשה ולפותרה. מראה כזה בעתים
האלו באמת לא מוזר הוא, אין זאת כי אם תולדה ותוצאה מענינים שונים אשר
עברו עד הנה על ראש היהודים בכלל ומהמעמד אשר כעת מרגישים אותו
יהודים ברוסיא, כי באו אליו ומן המחזה אשר יעוף לנגד עיניהם בחשבם דרכםמים יבואו... מן העת אשר ראו היהודים כי כל דברי ה׳ אשר היה לעבדיו
הנביאים באו עליהם, אחד מהם לא נעדר, כי ברוב פשעם וחטאתם נגדו
הסתיר פניו מהם ויעזבם לצרות רבות, וכי כל חרב וקשת וזרוע בשר לא
ליחו עוד להצילם מהמון הלגיונות של הרומים אשר עלו פעם בפעם על ארצם
גשה תחת ידם הנחושה, לא נשארו למו עוד עזר ומשען ונוחם לרוחם הנשבו
והחלש בתבל הזאת בין העמים השונים, שונאיהם ומגדיהם, כי אם לחכות
ולקוות על ההבטחות הטובות שהבטיחו אותם הנביאים האלה מפי אל עלי
כי אף גם זאת לא ימאסס ולא יגעלם לכלותם, וכי לעת קץ כאשר יכנע לבבם
הרע וישובו אליו מקצה השמים בכל לבבם ונפשם, ישוב וירחמם וישיש עליהם
כבימי קדם. לזאת, כאשר ימין גבורתם הושבה אחור ונפלו הללים לפני צר.
וכאשר נהרס ההיכל ובוטל התמיד, במקום הגבורים ואנשי חיל אשר בחרבם
ובקשתם הגינו וסוככו על ארצם, ובמקום הכהנים משרתי היכל ה׳ אשר הקריבו
יום ויום עולותיהם וזבחי שלמיהם מרבבות אלים וכבשים, נשאו היהודים עיניה
רכיו
ולבם לאנשים חסידים ותמימים שבעמם, היודעים תורת אלהים וההולכים ב
לא סרו מהם כרגע ימין או שמאל, ויבקשו מהם כי המה יורו למו הדרך
זובה לפני ה׳ אשר ילכו בה, למצוא חן ורחמים לפני בעל הרחמים
שישוב אפו מהם ויחננם ויושיעם. על אנשים כאלה שמו מבטם ובמו בטחו כי
יומם וליל, יעמדו על המשמר להשגיח לבלי תאבד שאריתם המעט, ולא תהיה
כלה לזרעו של יעקב. האנשים התמימים ההם היו התנאים והאמוראים הראשונים
ואחריהם הגאונים והרבנים. מאהבתם את עמם באמת ובידעם היטב מצד
אחד את רוח עמם, אשר מיום היותו לגוי התגאה על כל העמים עובדי
אליל השונים אשר היו סביביו באמרו: מי עוד עם חכם ונבון וקדוש כמהו?
כמעט כל נביאיו חזו לו גדולות ונצורות לימים הבאים. ומצד השני הוהנורא, הבזוי והשפל אשר נצבו עליו אחרי חורבן ארצם, כי כל העמים סביביו
צריו פצו עליו פיהם וישימוהו לסחי ומאום, וכי תפארת ישראל נפלה עד לעפר,
היו נאלצים ומוכרחים להסב את עין היהודים מגדולת וחמדת התבל הנוכחיים,
אשר נפלו בגורל העמים שונאי ישראל ולהחיות את רוח של השפלים היהודים
בדברים נעימים וטובים ובראיות חזקות מהתורה והנביאים, כי תקותם לד׳ לא
שאר שוא, כי עוד גואלם חי וחזק להקים חלדם בימים הבאים, וכי המה עוד
יטעי ידיו להתפאר. כל זה עלה בידם עי״ז שסבבו את עין היהודים ולבבו אל
ספר תורת ה׳, ללמוד אותו מפורש בשום שכל והביאו ראשם ורובם בהלכות
של תורה בדקדוקיהן ודקדוקי דקדוקיהן. וזו היא סבת הבריאה של ההלכות
וההגדות התלמוד אשר תוצאות מקורן עוד בימים הראשונים תיכף אחר החורבן.
ופעולתו היתה: ההלכות היו ממציאים עבודה שכליית לכלי המחשבה ז
היהודים להטרידם במו ולהצילם משעמום המוח, והאגדות היו ממתיקים ומישבים
את דעתם, רוחם ונפשם הנבוכים מהרדיפות והבזיונות שסבלו, והולידו למו
תקוה טובה על העתיד, בכלל נוכל לאמר, כי זאת היא תעודת הרבנים על
כסא הרבנות שלהם: לחזק את בדק העם, לאמץ ולקיים את רוחו עד, שאפילו
כל הצרות ומאורעות רעות לא תכולנה להזיז את תוקף הלאומית שבתוכו, וכלרוחות רעות שבעולם לא יקלקלו את רוחו, אך יהיה חדש וחי ושלם עמו. ובכל
עת יהיה מוכן ומזומן לקבל ולאסוף בתוכו הטובות והגדולות ששומרים עליו בעת
שיעשה רצון גואלו החזק. הרב איננו כהן לאל עליון לעמוד כסרסור
מלאך או מליץ בין ישראל לאביהם שבשמים, כי ביום שאין לנו מקדש ומזבח
דברי היהודים עם ה׳ צור ישועתם אינם דורשים שום סרסור ואיש הבינים .
אפילו קטן שבקטנים מבני ישראל יודע ומבין כי כבודו מלא עולם וקרוב הוא
לכל קוראיו באמת. הרב איננו מושל או שר שיצא בראש צבאות ישראל
לריב את ריבם, לנקום את נקמתם מאויביהם בנפשם, כי היהודים, אחרי
נסיונותיהם הרבים החליטו, כי טזרוע בשר לא יושעו, וכח וחיל אנוש לא
יעזרם; תשועתם תבוא אך כאשר יזכור אלהים את בריתו את אברהם, את יצחק
ואת יעקב. והוא אך הוא בלבד הרב את ריבם והנפרע להם מכל צריהם.
הרבנות היא משרה ארצית ופנימית שנתיסדה בערוב שמש ההצלחה ש
היהודים, המחזקת ומאמצת את רוח היהודים לבל יאמרו נואש לעתות בצרה.
וכלי מלאכתה המה ספרי התורה והנביאים, אשר כל תיבותיהם, אותיותיהם,
נקודותיהם וטעמיהם נעשים, בעת שהשעה צריכה לכך, ביד הרבנות כסמים
ומיני פלפלין ביד הרוקח המבשם ומפלפל את מרקחתו לימים רבים לבל תבאש
מהאויר אשר סביבה.
(אשר יבוא) יקר ראבינאוויטש.שלומים לדיב.א.
מענה לה׳ קאמינער, הקול נומ׳ 5,4 כו').
בטרם אחל דברי הנני לבקש סליחה מאת הקוראים על העולה אשר אני עושה לעתם
בבואי עם הספר בדברים אשר לפי ההשקפה הראשונה אינם נוגעים לטובת עמנו כלל. אם
גם אני לא הסכנתי לפטומי מלים, ובנועל נפש אשליך מלפני כל עלה אשר תוכו רצוף מאמרתפל, לא לעזר להקוראים כ"א להסופר בעצמו: להמציא לו כלה נאה עם אלף אדומים, אם
בחור הוא; לעשות לו שם במליצים, אם מורה ילדים הוא, או לעשות לו קרנים כשור נגה
אם רודף אחרי הכבוד הוא - ולקרנים כאלה לא נחוצה חכמה יתרה, איננו נזקק לדיסרטציה
נשגבה לעשות לו שם בחכמי תבל, כ״א מעט עורון, מעט נאוה, מעט עזות, מעט הפקרות
ומעט בעיטה בגדולים, זאת היא קטרת הסמים אשר ריחה נודף להנאתו ועשנה יועיל להקוראים
לסמא עיניהם, לחשוב את החגב לפיל ואת התיש לבן ראמים.
והנה עד כה דנינו את המו״ל לכף זכות, בדעתנו כי משועבדים הם לסוכניהם ומאספיהם
נערי המדינה. כי עוד לא השיגו רב קוראינו את הדעת הנכונה, למצוא מזון רוחני זה
הכרחי להם, ועפ״י רוב צריכים הסוכנים לחזור על פתחיהם ולפתותם לאסוף ברכה זו אל
ביתם. ובדי עמל ולפעמים גם בדי כסף יקנה לו הסוכן את הזכות להשמיע בשער קולו ולדבר
הות נפשו; אולם אך הסכן הסכין לראות את דבריו, בכתב אשורי ורם לבבי, וחשב א"ע
לאוטוריטעט רם ונשא על כל בקרת, וכמעט יעוז אחד לסתור דבריו ולהגיד כי רוח אחרת
אתו, וקם עליו גבורנו החדש כמשות מלחמה, ובא בריב עמו, לא לברר וללבן האמת, כ"ל
להלבין פני חברו, להטיל בו זוהמא ולקוץ את נפש הקוראים עד הקאהמחלקות הבל כאלה גברו בימינו למכביר, ולהמכשלה הזאת הורגלנו, עד כי גם גדולי
סופרינו לא נקו ממנה. ותחת אשר היה להמו״ל למחות בידם משום דרכי שלום, הנה פשתה
המספחת גם בם, וכמעט נשאלה שאלה בביה״מ, והנה רבה המהומה וקם שאון בעלי העתים,
לא וכות דברים לדון דין אמת לאמתו, כ״א שאון בעלי אגרוף, קול מחרפים ומגדפים במחנה
אשר לריב ומצה יקומו ולמהלומות יקראו.
זאת ועוד אחרת תניעני הפעם לחוות דעתי בריב אחרים, לא להגדיל המדורה, כ״א
לברר הדברים ולהוציא לאור משפט.
 נשובה נא ונראה עד היכן הדברים מגיעים בימים האחרונים האלה
הרב החכם המו״ל את השחר אזן וחקר ותקן בקרת גדולה על שטת ראש מורינו
בן-מנחם ז"ל, והוכיח בדברים כי לפ"ד כשגגה יצאה מלפני השליט הזה בענין נכבד הנוגע
לקיום עמנו, ומרוב התלהבותו בשאלה זו לא נזהר בלשונו ויפליט מעטו נגד החכם הר מבמ״
איזו דברים שלא כהוגן: ויקנא הרב המו"ל את הבקר אור לכבוד החכם המנוח קנאה
גדולה ויצא לקראתו למלחמה, ויכהו בלשון ויחרפהו ויגדפהו וישפיל לעפר כבודו. ויחר עליו
אף המו״ל את השחר וישב לו על אחת שבע, ונושאי כליהם גם הם יצאו לשחק לפנינו,
ותהי המלחמה ארוכה ויהפכו מכתבי עתיהם לשערי אשפה ודמן, למורת רוח כל יודעיהם
מכבדיהם, אשר אסו על כבוד שניהם, כי היו בעלי מלחמה שוים, זה מלין וזה
משורר, זה זקן שקנה חכמה, וזה חכם שקנה זקנה. — כמעט ששקעה
המחלוקת הזאת שהיתה לשכים בעינינו, והנה התגלע ריב חדש במחנה העברים, כי התקומם
בעל הקול על בעל השחר על העיזו לנגוע בסמרטוטיו, ומתוך כעס בא לידי שכחה, כי
שכח ערכו וערך מתנגדו, ויוציא לו חמדה טובה מבית גנזיו, והכחשה שמה, כי העז פניו
לבעל את הסופר הגדול הזה בהבל פיו. והכלי של ז רש שב ויהי לכלי חפץ בידי המו״ל לשמש
בו איש רעהו. — עוד לא נקה האויר הרע הזה אשר שם מחנק לנפשנו והנה התגרה הארזבאיש ריב הזה, על כי הרשה א״ע לשעבדהו שלא מרצונו ולקלוע גם שמו בעטרה שעטר לו
מהמון סופריו. והדבר נראה לעין כי התחכך בו להנאתו, ע״כ יצא הארז לערער עליו
ברבים ובדרך שקלקל דנהו. ולו יכל ה׳ ר״ז משול ברוחו או למצער לעטת במדה ומשקל, אז
עברו העננים מהר והסערה קמה לדממה; אבל הוא לא כן עשה, כי פתח את אוצרו הטוב,
יפער פיהו לבלי חק, וישפוך עליו חמת של מי שופכין מרכה להכיל עד כי התמרמר
אליו הארץ, ויפתח לו את ספר הזכרונות ומאליו נקרא... אז נתן ר״ז קולו קול ענות,
יצוח ככרוכיא על ה׳ צעדערבוים, כי דרך ברגל גאוה על פצעיו הנאמנים - וכל העם רואים
את הקולות, וכל הסופרים קוראים את התחנות אשר בהן בקש לו מהם עזרה, ומדת הרחמים
עליו התגלגלה, ורבים קמו ויטיחו דברים כלפי הארז, זה בסכלותו וזה ברכילותו, זה
גליצנותו וזה בעזותו ואי-ענותנותו
מניח אני לרבנו ר"ז את הזכיה הגדולה שנעשתה לו בהיות גם שמו לסלע המחלוקת
תיכף אחרי המחלוקת שהיתה ע"ש הרמבמ"ן ז"ל, כי מה בכך אם שמא גרים או מזלא גרים,
די לנו בהקלקול שנעשה ע״י, שנתפרדו הלבבות, נתפקקו כל החוליות שבחבורה, והטובים
שבסופרינו פגמו עטיהם וילמדו לשונם דבר נבלה, — אנכי לא אל ר"ז אוכית, ולא אל יושב
קרנותיו אשית לבי, ואולם אני אל קאמינער אדבר, אליך דוקטור שבחבורה אשים דברתי,
מדעתי כי יקר ערכך ורב כחך להשכיל להיטיב, אשאלך והורני: מה לך כי מעקת? איך
השפלת כבודך לבוא בפרופוננדא גלויה כזו, להלשין רעך בעון מלשינות על חנם, ולחפא עלי
חטאים אשר לצדקה יחשבו לו? לא אחמוס עתותי ועתות קוראינו להעביר את כל דבריך תחת
שבט הבקרת, כי לא תתן ולא תוסיף מאומה לתועלת עמנו, ולו לא נתת מקום וסבה אף
לדברי אלה, אזי היתה טובה שתיקתנו לכלנו; אבל מה לעשות והמכשלה הזאת מידך באה,
 הן בדבריך מראש אמרת כי שד כפה אותך, ואנכי אענה אחריך: לא שד ולא רוח רעה
כי אם היושר יאלצני והאמת תכביד עלי אכפה לצאת מגדריבמאמרך עץ ארז ואזוב תמכת יתדותיך על קנה רצוץ בהביאך דעות בעלי טובה בלתי
בבוקשים המתאמצים להרכיב ולהבריך כל זמורת זר באילן תורתנו, המעילים את הפיל הגדול,
היא שאלת העבודה והנחלה, בקופא דמחטא של פרשיות יובל ושממה. וישכחו כי מחוקקנו
הגדול קבע הל״ת של לא תחמוד בעשרת הדברות. הוא לא צוה לבעל הנחלה לחלוק בנכסיו
עם העבד אחרי כלותו שנות עבודתו, כ״א להעניקהו בלבד. לעניים אשר לא יחדלו מקרב
הארץ יעד רק לקט שכחה ופאה, אף הניח מקום גדול להפרוליטריה והפרסתקין להתגדר בנחלת
בותינו, בשמטו שבט שלם מעבודה ונחלה כאחד, לחלקהו ביעקב ולהפיצהו בישראל, - ולא
פה המקום לדבר מזה. — ולו היתה תורתנו כעיר פרוצה להכניס בה כל דעה ושטה כדבריך,
אזי כבר ח״ו התבוללה בכלן ונתבטלה ברובן ולא היה עוד כל זכר לאומתנו חלילה. אדרבא
בדברים כמו אלה היתה ימין דוחה ואצבע קטנה שבשמאל מקרבת, והיא שעמדה לנו ולאבותינו.
לקח טוב נתן לה הערב רב אשר עלה עם ישראל ממצרים, להמעיט בכניסת גרים ולהזהר
מעשות פרוזיליטין בתחבולות הרבה כאחיותיה צרותיה; היא הקפידה בכל מיני תערובות,
וכהקפדתה לזה לא הסתפקה בקללות הר עיבל, כי השתמשה בשעת הצורך גם באמצעים חזקים
מאלה, — להביא ראיות ע״ז לא יספיק הניר, אך די לנו בדינה הקשה בעיר הנדחת. ולו
היתה מוכשרת לקמפרומיסין, אז אולי לא היה לפהילים השני במה לאדוק... ולא נמצא שום
מקום לתפלתו המטורפת...
אבל יהיה אך שיהיה, השאלה הזאת איננה נוגעת בה אף כמלוא נימא, וגם בכל אומה
ולשון לא תורתית היא כ״א חברתית. לא בצדיק ורע לו רשע וטוב לו יתקשו המתקשים,
כי אם בעובד רעב ובטלן שבע, ולא בביה״מ של מארקם ולאססאל נתחדשה, כ״א כבר
התעסקו בה משנות אלף. אותה נסה סולון השפרטי לפתור במקצתה, כי את הפריקיםוהמיסינים הוציא מן הכלל) ולא עלתה בידו; אותה נסו הרומאים כמה פעמים בראשית דרכם
לא הצליחו; גם מלחמת האכרים אחרי הריפורמציון באשכנז היתה מעין זה. ודוגמאות הרבה
כאלו מצינו בעולם בתמונות אחרות ובטענות אחרות, הכל לפי הנעלבים בסדרי העולם
והנהגתו, — ובכל הנסיונות נשארו המקשנים בקושיתם הרבה ותירוץ מספיק ומקובל עוד לא נתן
לנו. וכל זמן שלא נסדרה תשובתה כראוי גם במוח דורשיה, להיות כפתגם ההמון „גם הזאב
שבע גם הגדי שלם״, כל יד נוגעת בסדר הישן תקצץ, כי היא להרוס באה ולא לבנות.
צא ולמד איך התנהג ה׳ טהיערס ואשר היה בזקנתו ריפובליקני גמור) עם אנשי הקומונא
בפריז? ומה פרי מעללי הסוציאליסטים בבערלין, בנאפולי ובמדריד? אך כליסטים, יצאו
כרוצחים נדונו. לא תועלת הביאו לאחיהם, כ״א קלקלה גדולה ורעה רבה להם ולכיוצא
בהם; הם לא החישו כ״א עצרו ועכבו עקבות הגאולה לעשרות שנים ואולי גם למאות. —
אם במקומות ממשלות ריפובליקניות או פרלמנטריות כך; במקומות אשר ההשכלה התפתחה
והתפשטה בכל מדרגות החברה, עד כי צעיר האכרים ידו האחת אוחזת במחרישה והשנית במכ״ע
להתבונן על גוי ועל אדם יחד; במקומות אשר בתי חרשת המעשה מרובים במכונות, והפועלים
מוכרחים באמת להסתפק בשכר כל שהוא או ללכת בעל לגמרי, ובכ"ז אם אך ינסו לעשות
אגודה אחת (Strke) ולהכריח את בעליהם בהפסקת העבודה עדי יוסיפו על שכרם, אז
יפגשום בחיל וצבא ליסרם ולהכניעם בעל כרחם. ולא דק בכל ארצות אירופא כ"א גם בארץ
החדשה לא יתנום להרים ראש; אם בכל אלה הארצות כך: בארצנו הנהונה ממושל אדיר
האהוב לעם פשוט שומר אמונים, אשר חלק רב ממנו יצא זה מעט בחסד מלכו מעבדות לחרות;
בארצנו הגדולה והרחבה אשר העבודה רבה, המלאכות דרושות, וידים עבודות אין - על אחת
כמה וכמה! - אכן גם הק״ו הזה לא חדש הוא, וכבר למדו ושנו כל יודעי בינה לעתים
ויוכיחו לדעת כי בארצנו אין כל מקום לשאלה זו, וגם המאורעות הסוציליות, שקרו בימינויוכיחו למדי כי רק נסיונות מכוניות היו מאת איזה תלמידים שלא שמשו כל צרכם, אשר
קעו בנפשם ללכת ולהתבולל בתוך ההמון למשכהו אחריהם - אבל העלו חרש בידם!
עתה נשובה נא ונלמוד ק״ו ב״ב של ק״ו לנו יהודי רוסיא, הבנים החורגים (בעיני 
מקטריגינו) המתגוללים על סף גבולה, אשר בכל כשרונותינו גם זכיות הפחותים שבפתותים אין לנו,
כי לכל אלה פתוחה הארץ הרחבה לרוחה, מבלי דרוש מהם חכמה פקולטיטית, אומנות יד,
או מדרגה גדולה במסחר, בעוד אשר כלנו לחוצים ונעוצים במקום אחד עד מחנק נפש, ורבבות
קנאים עוינים אותנו מסביב, על כל מדרך כף רגל בחשד עולם יפגשונו, ומצעיר הבורלקים
עד רוב המו"ל מכה"ע ברוסיא כלם יבזונו בגאונם או באף ישממונו, — במצבנו הנורא הזה
עוד זאת האחת החסר לנו למלא סאתנו: כי נבאש גם בעיני הממשלה! בעוד אשר אין
לנו רוח והצלה, כ״א בהחסותנו בצל כנפיה, לצפות לחסדה בכל עת, ולדרוש ולהתפלל
בשלומה בלי הפסק והיסת הדעת כלל, כי אלמלא מוראה אזי חיים בלעונו, וכמה הרפתקאוו
עברו עלינו!!! הן מאז היינו לגוי אחד הסכן הסכינו כל העמים לראותנו כגוף אחד,
ומאז ולד, היום הזה אין איש מאחינו נוקף אצבעו אשר לא יסבול מזה, כל הגוף כאחד:
איש נבל כי יוליך נוצרי - קל - דעת בדרך, שהוא רוצה לילך - ואמרו: „כל העם פקטורים!"
צר עין כי ישך נוצרי בנשך, איש משקה מאחינו, כי ירסר המזג, רוכל כי יגנב המכסתוכר וקבלן כי יעש המזמתה, סוף דבר: על כל דבר עון ופשע, על כל חטא ומעל
שיחטא וימעול אחד מאחינו - וקראו עלינו מלא, וענו פה אחד ואמרו: „כל העם עקב
יעקב, אין עושה טוב, אין גם אחד!" וזאת תחיבנו להרתיק עצמנו מן הכיעור והדומה לו
„כל ישראל ערבים זה בזה" כן גזרו גם אבותינו אומר, זה חלקנו מאו, מנת מדתנו מאלפ
קדם, ובזה יסד אגודתנו עלי ארץ, לבל תוכר האחוה עד עולם. אפטרופסים נתנו יחדו.
כלנו בעד האחד, והאחד בעד כלנו. עכן אחד מעל בחרם וכל ישראל נגף
לפני אויביו, ותקומה לא היתה לו עד השמידו איש חרמו מקרבו. לא לנו לחכות עד ינוח
שבט הרשות על גורל הפושע, כי אם עלינו מועל לבער הרע מקרבנו עד מקום שידל
מגעת. לא נהיה אינקויזיטורים לחפש אחרי המומים המכוסים מעין, הנסתרות לד׳ אלהינו,
אבל הנגלות לנו ולבנינו, על כל עברה נגד חברת האדם בגלוי, לסור לנו להביט כלאחר
יד, כי בנפשנו הוא, „כל ישראל ערבים זה בזה!" מראשי קצינינו בהיכלי חמדהם עד הח
שבעניינו החובק אשפתות, איש עון רעהו ישא. לכן כל איש מאחינו אשר יעש נבלה איש
הרמנו הוא, מעכב גאולתנו, עכן הוא לנו, כעכן יעכרנו וכעכן נהרימהו מקרבנו - כן חובת
כל איש מאתנו להשוב ולעשות בעת הזאת!אולם לא אשא לשוא נפשי בתקות הבל כי לדברים האלה יתעורר כל עמנו לטאטא כל
רע מקרבו במטאטא השמד ולהיות ליום מחר כלו זכאי- חלילה לי מחשוב תועה כזאת על
אחי! כי מי כעמנו ישראל גוי רחמן בארץ, רחמן לאחרים ואכזרי לנפשו סלה. — ילכו להם
בנינו היחידים בצבא, תוסר נא מאמותינו האלמנות גם המשענת האחרונה בחייהן, ובכ״ז לא
נתעורר על המערימים לסתיר עצה ולהשתמט מחוב כללי זה, — אבל לאלצנו בחזקת היד שיכבשו
רחמינו את כעסנו על איש נבל למשחית אשר הביא רעה חדשה על בנינו וצעירינו; לאסור על
מו״ל מכ״ע עברי לבלי תת לחרם שם איש חוטא ומחטיא, פושע ומפשיט, אשר עוד לפני שנתים
ימים *) נלכדו רבים בעונו ומידו נגזרו, והוא גם בברחו לא עזב דרכו כ"א שב אל קיאו
להוליך בני הנעורים שולל בדעה משוללה ורחוקה ממציאות בזמן ומקום, בדעה אשר לע״ע רעה
רבה היא לכל אנשי הישוב, ובפרט לנו היהודים, האומללים אשר גם בלעדיה, רבים יחפשו
מומים, בנון להאשים את המו״ל ההוא במלשינות ודלטורא על הזכירו לרעה את שם
העוכר אשר כבר נתפרסם לרעה, *) אשר אם ימסר לידי ממשלתנו לא ינקה גם בלעדיהו
ואם לא- גם האזכרה הזאת לא חזיק לו מאומה; ועוד לדרוש בעד האחרון את הסבלנות אשר
אותה אנחנו מבקשים, לקרוא אותו „אחינו עצמנו ובשרנו" ולעשותו כמעט לקדוש וטהור, למען
הגדיל בזה עון מאשימהו, לעשותו לדבת עם ולהקים עליו הרעה מתוך הספרות בעצמה
מתוך הספרות אשר כהן פאר בהיכלה יותר משנות חיי קאמינער ואולם גם עם חיי אבותיו
ביחד - לא רק אולת היא כ"א גם עזות ורעה רבה.
הנה דברי אלה יכולים מטעם אחד להיות למענה מספיק גם על אדות הדו״ד שבהמלין
נומ׳ 23; אבל להוציא לאור משפט ולשים קץ לכל הטענות והספקות, עוד מלים לי לה׳
קאמינער. ואם לא נעדרה האמת ממנו עד תומה, יתן תודה כי לא רק נכשל בהלכה זו,
כי גם עות משפט הספרות בשאלת „מי נדחה מפני מי?", וע״ז עליו לתת דין וחשבון לפני
 קוראינו וסופרינו גם יחד
א. ש. הרשלום.
*) מי לא ידע את המהומה הנוראה אשר היתה אז בווילנא וסביבותיה, כמה מצעירינו נכשלו ע"י
כתבי הפלסתר נגד הממשלה, אשר היה האיש הזה בתוך ראשי מפיציהםא*) בטרם נגלה שם היהודי במכ״ע אחרים, התאפק המו"ל את המליץ מלדבר בזה, כאשר תעיד
ע״ז תשובתו בתיבת נח ש״ע 6 №, וז״ל: „לה׳ אי״ש ז.... כאשר הודות לאל אין סאציאליסטים בקרב ישרא
ירוסיא, ואם אחד מרבבות קלי דעת מבני הנעורים דבקה בו הצרעת הזאת בעור האדם בהתהלכו עם בני גילי
מעמים אחרים, אינו כדאי לדבר מזה בהמליץ, אשר דבריו לא יגיעו לאזני הסוררים״ — אך אחרי אשר
נתפרסם הדבר במכ״ע אחרים, מצא א"ע מחויב לדבר מזה כמו"ל מכ"ע עברי ברוסיא, הנחשב כחצוצרה לדעו
זקהל בעמנו, וכתק כל המו"ל בארצנו לכל מקרה הוציאלי לדבר בשם עמם ולנער חוצן הכלל מאשמת הפרט
את הכריתה גם אותי לדרוש בסכנת השטה הזאת לנו, אחרי רואי כי אחד הסופרים הרשה א״ע לדבר אודותיו
במכ"ע עברי אשר מהלכים לו בארצנו.קטגור וסנגור.             
הודות לאל כי בזמן האחרון לא פגשנו דברי שטנה ואיבה שמורה ליהודים
וליהדות במה״ע הרוסים, ואם לפעמים ישלח האחד או השני חצי הדורין בנו, אך
הם מאלה שאי אפשר וגם אינם כדאי להשיב עליהם, כי דברי רוח הם. כן הביא
מ״ע „נאָוו. וור." בשבוע העבר, כי הוגד לו כי שתי הסטענאגראפיסטינען שנשלחו
קוטאים נקצב שכרן אלף רו״כ (כן הוא) ושואל: כמה אפוא לוקח אלעקסאנ⸗
דראוו? (בקרב נודיעהו). אולי יחדלו המשטינים לדבר תועה עלינו ויפקד 
קטגור, וסנגור" בהמליץ. מי יתן והיה. ואנחנו נראה מה יאמרו בשבוע הבא
אשר יובא במשפט העסק בקוטאים. עד אז ינעם לנו להביא במקום קטגוריא,
דברי סנגוריא בשם אשלי רברבי
במ״ע „H6. Btiouocrm) יספר אחד הסופרים החותם א״ע .ך (כפי אשר הוגד
ווערזיטעט פה). בשבח בית
לנו הוא אחד הפרופיסורים הנודעים לשם בהא
הספר ללמוד שפת רוסיא לעברים בעיר הקטנה דאמבראווע (פלך הורודנא).
הוא אומר:
„חזון בית ספר מסודר לא נפרץ בקהלות יהודה בגלילות המערב, על כן
ראוי לקבל בחדוה מוסדות בי״ס כזה בשנת 1877 בדאמבראָווע. ישתומם כל
רואה על תכונת ביה״ס ההוא המצוין ועל המלחמה הכבדה אשר היתה למיסדה,
עברי צעיר לימים מילדי הסוחרים ה׳ מרדכי קורלאנדסקי, עם המעצורים
הרבים אשר עמדו לשטנה לו. העיר דאמבראָווע מצוינת באיקלימה וביחס
מסחרה, על גבול פולניא וקרובה לגבול פרוסיא, אך לאט לאט ירדה פלאים
ושממה יוכת שער ותהי לקן יהודים משולח אשר לא מעטים כאלה בגלילות
לערב בארצנו ואשר בתוכם יוכלו המלמדים חסרי השכלה להפיץ אופל ועיפתה
מספר כל תושבי דאמבראָווע עולה ליותר מאלף נפשות, אשר שני שלישיותמהן יהודים ויתרן פולנים, כי רוסים בני כנסת היונית מעטים שמה. עוד בשנת
1865, בהיות עוד ה׳ קורלאנדסקי עול ימים, ביחד עם בני גילו, פנו בבקשתם
לשר הפלך להכין בי״ס רוסי בראמבראווע, למען יהי באפשר לילדי ישרון בני
הדור הצעיר להיות אזרחי רוסיא גמורים, ולהעשות חפשים מפעולת המלמדים
היות
ברי השכלה המאפילים את רוחם. בקשתם זאת ועוד אחרות אשר הגישו לא יכלו
זמעות. אך המכשולים אשר פגש ה׳ קורלאנדסקי הועילו עוד לחזק לבבו ביתר
זאת, להתאמץ בכל עוז לכונן בי״ס רוסי ליהודים. חריצתו עמדה לו לנצח כל
המניעות. כאשר השיג מעט כסף (לא פורש מאין? המו״ל) הוציא אל הפועל בשנת
183 את הגיוני ילדותו. ביה״ס נפתח על מוסדות נאמנים יקרים מאד: כבי״ס
ות; בו יאספו
מתחילים בלמודי רוסית נכונו חדריו בבקר (נערים ובערב ל
תלמידים מכל אומה ואמונה; ילדי יהודים לומדים פה ביחד עם ילדי פוי
רוסים. יותר משבעים תלמידים בו; מעון ביה״ס נפלא מאד והסדר השורר בו
ראוי להיות למופת לרבים. ביה״ס ישיג משען מעט מאת חברת מפיצי השכלה
רב היהודים ברוסיא ומתכלכל בעקר משכר למוד מאת התלמידים. אך עוד
חסרים שמה צרכי בי״ס וביותר ספרים למקרא״.
אחריו ימלא המו״ל במאמר ראשי וירומם וינשא פעולת בי״ס בזה, הוא יזכיר
כי עמל הממשלה לא הוביל עוד אל מטרתה להשליט רוח רוסי בנפות המערב.
אשת מילליאָן רו״כ אשר הוציאה לכונן שמה קאלאניען לרוסים לא הועילו, כן נתנה
שוא היתרון לרוסים לקנות נחלאות בזול, בתקותה כי באופן כזה יצלח חפצה
בידה להיות רוח הרוסי שורר במדינה, כי רוב קוני הנכסים נשארו במקומם
ברוסיא ושם הפקידו מי שיהיה לפקח על תהלוכות כלכלת כפריהם ועריהם.
ואלה המעטים אשר באו להשתקע שם, לא נשמע קולם. אחד הוא חנוך הילדים
בשפת רוסיא הוא יוכל להפוך משרש את הנפות האלה, והעיקר להשכיל את
היהודים, שהם רבים בגלילות המערב, וכל אשר ירבו בה״ס ללמדם שפת
רוסיא, להביא בלבם רוח רוסי ולהבינם סדרי ממשלת רוסיא, כן יקרב יום, בו
יהפכו כל תושביהם לרוסים גמורים. המו״ל מחליט כי ליהודים בנפות ההם נחוץבי״ס אחד עם ילדי אומות אחרות ולא יכשר בעיניו כי בממלכה אחת יפרדו
בניה איש מעל אחיו בחנוכם. ומשבח מאד את מעשה ה׳ קורלאנדסקי, על
אשר הכין ב״ס כוללי ליהודים ונוצרים יחדו ויקוה כי ממנו יראו וכן יעשו
בערים אחרות, אם רק תאות החברה לתמכם במשען כסף וספרים.
עלינו רק לשבח פעולת ה׳ קורלאנדסקי, אך לא נודע לנו אפוא ישמעו
ילדי העברים לקח בתורת אמונתם: אם ישכרו להם מורים משכילים המטיפים
עליהם לקחם בחדרי ביה״ס, או כי ישאר הלמוד הזה חפשי לחפץ האבות,
לדאוג לתורת הדת, אם ע״י מורים פרטים שכורים, או ע״י מלמדים, איש ככי
שר בעיניו.
אך לא נוכל להסכים בכללית לעצת המו״ל. לכונן ביס כוללים למתחילים
לילדי עברים ונוצרים יחד, כי עינינו דרואות כי גם בארצות דנאורות נכונבי״ס למתחילים לכל בני אמונות שונות בפרטית, כי בהם, יונה היסוד לחנוך
הדתי של כל אומה, למען יושרש היטב בלב התלמידים הרך, ולא יסוד ממנו
בהתבוללם אח״כ בבה״ס הממוצעים והגבוהים בין ילדי אומות ואמונות אחרות.
אך במקומות הקטנים שאי אפשר ליהודים לכונן ב"ס מיוחדים לילדיהם, א
יוכלו לשלחם על שעות אחדות לב״ס לעם הכוללים, אך בתנאי כפול כי ישתדלו
בעצמם להמציא להם גם חנוך ישר בתורת אמונת אבותיהם ובעצמם ישגיחו
היטב כי לא יתרשלו המורים או המלמדים בעבודתם.
המו״ל.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — בשבוע העבר עסק ועד הרבנים בשתי ישיבותיו
ת הארץ ללשכת שר הפנים
בהמיניסטעריום רק בשאלות שנקבצו באו מכל ו
מאז ישיבת ועד הרבנים בשנת 1862, אשר חכו פתרונן לועד הנוכחי. בין
הענינים חרצו משפט צדק להתיר מכבליו איש, אשר נתן גט פטורין לאשת
בדעת הבי״ד והיא בקשה תואנות לפסול את הגט, רק למרד שלות חיי בעלה,
אשר לא יכול לשבת עמה ויכלכלה במשך כמה וכמה ושנים ולא יאבה גם מן
הוא והלאה למנוע ממנה משען תמידי ובלבד כי ידע כי לא נקשר בה עוד
טאווראפאל (קוקז). — מצה ומריבה שוררות כעת בעדת ישראל פהן.
גבאי דביהכ״נ עזב את משמרתו, ובהש״ץ מצאו רבים פסול כי נותן הוא בכוס
עינו וינגן בבית משקים „כל נדרי" וכן לא יעשה. ונשאר אפוא ביהכ״נ בלאגבאי ובלא חזן, ותחלק העדה לשנים את מי יושיבו במקום הנפקדים. — ביום
תפלל גברה
השבת התאספו כל ב״י יושבי עירנו אל ביהכ״נ וטרם החלו להת
המהומה מאד. אלה אמרו להושיב גבאי חדש ואחרים דרשו כי ישאר הישן על
מקומו עד סוף השנה. לעת התפלה ירד הש"ץ (והוא גם שו״ב) אשר דעת רבים
איננה נוחה הימנו, לפני התיבה ויגשו מתנגדיו אליו וילחשו באזניו כי לא ירהיב
בנפשו עוז להתפלל ואל יכניס ראשו במחלוקת. אך הוא נשען על העוזרים על
ידו ממצדדיו ולא שעה אל דבריהם, ויהי כאשר החל להתפלל אחזוהו מתנגדיו
בציצית ראשו ויסחבוהו הלאה מן התיבה, ויחישו עוזריו לעזרתו ותהי יד איש
בזקן רעהו ובפאותיו והתפלה נתבטלה וילך כל העם איש לביתו. — ומי אשם
בדבר? אך הרבנים הבאים מערי ליטא הנה, היושבים על מדין בערי קוקז, אשר
עפ״י רוב המה השוחטים והמה יפיחו קריה, ומי יאמר להם מה תעשו? הן ב״י
יושבי המקום הזה אנשים פשוטים וריקים מתורה המה ועיניהם רואות את מוריהם
אלה יעשו מעשים לא טובים ויעשו כמעשיהם.
ברוך הלוי יפית.וויניצא (פלך פאָדאליען). — בין נערי ב״י המבקרים את הפראָנימנזיום
פה נמצאו נערים רבים בני עניים אשר בביתם אין לחם ואין שמלה, ולא יוכל
לבקר את ביה״ס בכל יום וביחוד בימי החרף; ויכמרו עליהם נחומי שתי עלמות
עדינות ורחמניות, בנות עשירי העיר: ק. מאלינבערג ור. פאטיקער ותאסופנה
נדבות מאת מכיריהן סך מאה ועשרים רו״כ לכסות את מערומי התלמידים העניים
האלה. ומלבד מכסת הכסף אשר אספו תפרו העלמות הכבודות בידיהן בעדם
כתנות ומכנסים. יהי שם העלמות האלה מבורך כי הגדילו לעשות עם עניי
עירם.
מ. מ.
באריסאוו (פלך מינסק). — איש ושמו אברהם ראפאפאָרט נסע בפקודת
בעליו לאחד היערים, ובידו היה כסף לשלם להפועלים העובדים שם,
ויהי בנסעו מתחנות מסלת הברזל עם עגלון קם זה האחרון עליו וידרוש לתת לו
את הכסף הנמצא אתו וכאשר לא מהר ראפאפאָרט לעשות חפצו הכהו העגלון
נפש ויקח לו את הכסף. החלל נמצא מת מתגולל בדמו ויובא העירה לקברו,
ואשתו ובניו ובנותיו במספר שבע נפשות ספרו עליו מספר, מר כי לוקח מאתם
מרדכי זוסמאן הורוויץ
משען חיתם.
קאלנא (פלך לאמזא). — כמה נפשות נקטפו בלא עתן באשמת ההורים
אשר יעמיסו רחיים על צוארי בניהם עולי ימים ויכניסום לחופה טרם באו בשנים
ובאנשים, למען יראו בני שלשים ורבעים נולדים על ברכיהם! המנהג הנשחו
הזה, השם שמות במושבות ב״י, שורר עודנו ביחוד בכל עוז בין אחינו יושבי
פולין ולא על נקלה יצלח לפקוח את עיני אחינו ב״י אלה לשים לבם אל הדבר
הזה. — גם בסביבות עירנו מת איש צעיר לימים ירחים אחדים אחרי
חתונתו רק מפני שהשיאו אביו אשה כאשר מלאו לו חמש עשרה שנה ורפה
כחו לשאת מחלה אשר לא היתה אנושה, כדברי הרופא. עתה על אשת המת
לשבת אסורה ולחכות עד כי יגדל יבמה אחי המת לחלץ נפשה מעו
ד״ר הורוויץ.
הורודנא. — ביום אתמול התאספו נשים נדיבות משועי העיר ונכבדיהאל בית מחסה ליתומים (Hpibrn) ליסד פה אגודת נשים (פרויען פעראיין) אשר
מטרתה הנכבדה היא, להיות למחסה ולמשען לאלמנות עניות הנשארות בעירום
ובחוסר כל, וילדיהן הקטנים מבקשים לחם ופורש, אין להם, כי נלקח אביהם
מעל ראשיהם, משאת נפשם בחיים, ומה גם לעת כזאת — אשר נשארו אלמנותי
עזובות מבעליהן אשר שפכו דמם כמים במלחמה האחרונה. ויהי כמעט
החלו לעשות מעשה הצדקה אספו בערב יום ההוא בערך 1000 רו״כ. וברכות
לראש האשה הכבודה המשכלת נצר מגזע היחש מ׳ מינה אשת הרב הגביר
הנכבד מ׳ יוסף פרומקין (בן להרב הגביר הנדיב הגדול הנודע בישראל
ובלאומים ר׳ יעקב פרומקין ז״ל) אשר בהשתדלותה חוקם על המפעל הקדוש
הזה; יזכרה אלהי לטובה, ואת כל הנשים הנכבדות והנדיבות בנות אלהי
אברהם אשר נלוו אליה לכונן מעשה הצדקה על יסוד קיים. איש״ר.
מינסק 18 פעבר.. — ראוי לפרסם לתהלה את שם האיש מ׳ שמחה
בן יהודה ליב קאססעל, על צדקת פזרונו, מדותיו ותהלוכותיו וכל מעשיו
הישרים. הוא סגדלר וכל היום הוא יושב על סדנו
עסוק במלאכתו באמונה
לפרנס נפש ביתו מיגיע כפיו, ובכל זאת לא יחדל לעזור לכל יודעי מחסור
ונכאי רוח עד כמה שידו מגעת. ילדי עניים מבקרי בתי הספר ינהרו אל ביתו
לבקש עזרתו והוא לא ישיב גם פני אחד מהם ריקם, ובעמל רב ימצא למלאות כל
ביהם. — מלבד זאת אין ספר ואין מ״ע היוצא לאור בעברית אשר לא
ימצא לו מהלכים בביתו, כי אוהב ומוקיר הוא את השפה העבריה בכל לבבו
ויבין אותה היטב וגם יתר ידיעות העולם לא זרו ממנו. אף יעורר אחרים לקרב
את ההשכלה והוא למופת לכל בעלי המלאכה במינסק.
ראובן אבראמאוו.מקעלץ (בפולין) מודיעים להגאלאם, כי זה ימים אחדים עברה אשה
יהודית, צי
רה לימים בת כ״ה שנים, סאלאמעא אסמיל, לפני ריחים של רוד
בעת התנועע האופן בעל הכנפים והיא לא נזהרה ותלכד באחד מהכנפים הסובבים
ברוח ויפצפצה עד אשר יצאה נשמתה. גופה מלא פצעים נוראים עד כי משחת
מאיש מראיה. היא השאירה אחריה חמשה יתומים קטנים.
מאוסטרהא מודיעים לנו כי ביום 19 פעבר. יום זכרון עלות מלכנו
יר״ה על כם מלכותו נאספה עדת ישראל עם גביריה ונכבדיה וגם מבני
בר אל ביהכ״נ הגדול והש״ץ ר׳ משה באנדריווער התפלל. בשלומה של מלכות
והרב מטעם הממשלה ה׳ רייך נשא מדברו מענין היום והמנגנים שרו שיר העם
„יה מלכנו שמור" וקול הידד נשמע בכל קצוי הבית.
עלינו להעיר את אחינו בקהלות הקטנות, כי קול קריאת הידד (הוררא) אינו נהוג בבתי
תפלה לאמונה השלטת או לאמונות אחרות, וגם שיר העם הנשמע לרוב בבתי הטיאטראות
וברחובות עיר נחשב כחול ולא יושר בהיכלי ד'. המו״ל
— האדעסקי וויעסטניק שמע, כי בקרב יפתח באדעסא, בהשתדלות איזה
עשירים, בית עקד ספרים עברי פתוח לרוחה, בו יהי קהלת ספרים, מ״ע
וזשורנאלים בשפת עבר.
פיעטרקוב מודיעים להגאלאס מן 23 פעבר, כי על תחנות מסלח
הברזל העולה מווארשא לוויען בעת תנועת עגלות הקיטור אבד איש עברי עצמו
ע נחצה גופו לבתרים שנים.
לדעת בשכבו לפני מכונת הקיטור ובב) במשכנות יעקב בחו״ל.בוקארעשט. עפ״י ידיעה תלגרפית להגאלאס מבוקארעשט מיום ה׳ 15)
מארץ, גמר הסענאט ביום שלפניו, הוא יום ד׳ (28 פעבר.), אחרי שלש
ישיבות, את המשא ומתן ע״ד ההצעה לבדוק את תורת המדינה. בעת השקלא
וטריא הפציר בראטיאנא מאד לקבל את חות דעת הרבים, למען הראות
לאירופא, כי אין לרומוניא שום שנאה כבושה בלב לעברים. אחרי זאת מאן
הסענאט בהסכמת 39 קולות לקבל הצעת המיעוט ויקבל בהסכמת 41 נגד 6,
הצעת הרוב.ג) בקרב הארץ.במה״ע הרוכים יצא הקול, כי בלשכת שר הפנים עוסקים כעת להחליף
מראה מכתבי המסע הנתונים לאנשים פרטים במסעיהם במדינה פנימה. אומרים
כי מכתבי המסע החדשים יהיו כעין מכתבי המסע בחוץ לארץ בתבנית קונטרס
קטן, ובו יהיו נרשמים כל החובות וכל המסים המגיעים לגנזי המלכות מהאיש
אשר לו ניתן מכתב מסע.דבר באפל יהלוךעפ״י תקנת סוד המפקחים על הבריאות בגרמניא, כל הכספים הנשלחים
מרוסיא להתם יהיו מסורים באיידטקוהנען (על גבול פרוסיא) להסיר מהם כל חשש
מגפה מדבקת בעזר חומץ גפריתי (וויטריאָל) מבלי לפתחם או לנקבם בתיבה
עשויה לדבר מכתבים פשוטים ומכתבים גלוים, דוגמאות מסחורות ומודעות
נדפסות נשלחים לגרמניא דרך אוסטריא וינוקו אפוא מספק משהו של דבר על
גבול רוסיא-אוסטריא ע״כ לא יוסיפו עוד לטהרם בגרמניא
עפ״י ידיעה תלגרמית לשר הפנים מן 4 מערץ, אין כל חולה במגפה.
הפרופיסור אייכוואלד ועמו רופאים אחרים והפרופיסורים שבאו מוויען ומבערלין
בדקו את יושבי וועטליאנקי 657 זכרים תושבים, והאשה דרופאת בעסטיו.
ושאוו-ריומין בדקה את 726 הנשים וגם באחד מהם לא נמצא חשד דבר, כי גם
את המסופקים בדק ה׳ אייכוואלד שנית. וע״כ חדל שם הקאראנטיןאלון בכות.
אבאלטא. ביום ג׳ כ״ה שבט גוע באדעסא הגביר הנכבד משכיל ורב
פעלים מ׳ דוד ועלענסקי ז״ל, יליד עירנו. הוא גודל על ברכי התורה והתלמוד,
אשר הוקיר כל ימיו וישמור נתיבותם, גם למד לדעת לשונות, מלבד עבריתר
הבין היטב שפת המדינה וגם שפת אשכנז ויהי בקי בדיני דמלכותא. ידיעותיו
אלה וטוב לבו הקדיש תמיד להיות להועיל לעניי עמנו, להצילם מיד עושקיהם
כח, מבלי בקש לו שכר בעמלו. עשירים ורבים מהנוצרים גם שרים ואצילים
באו לדרוש עצתו בעסקיהם. ע״כ היה שמו מכובד, בפי כל וגם נבחר בסוד
המפקחים על עסקי הקריה ולכל דבר טוב. ולפי גודל מעלתו וכבודו, כן גדלה
ענותנותו ויקבל את כל אדם בסבר פנים יפות, ובכל זאת לא נשא פנים לאיש
כעשיר ברש, כי אמת אהב ואשר שמה היא בפיו אותו שמר לדבר. בן ששים שנה
היה במותו. הוא הניח שלשת אלפים רו״כ לעדת באלטא, שנים מהם על בית
החולים הנחוץ מאד לעירינו, ואלף לצדקה עולמית. זכר האיש היקר באנשים
זה יעמוד ימים רבים בעדתנו ועליו יאמרו: „ויהי דוד לכל דרכיו משכיי
וה׳ עמו״, תנצב״ה.
אחד מהמתאבלים עליו אברהם בן לעמיל.
האיש המרומם הזה היה ממיודעי זה שלשים שנה, יחדו נשאנו משרת מנהיגי ביה״כ
ליחידים באדעסא, מראשית שנת 1851 עוד סוף 1853 (אני בתור מורה וגם מזכיר והול
בתור גבאי, והמנוח המשכיל מ׳ שמואל רורוויץ היה הגזבר), ואנחנו היינו הראשונים אחרי
צאת פקודת המלכות כי יהיו מנהיגי בתי הכנסיות ובתי התפלה מקוימים מהגובערנאטאר
ומושבמים מטעם שלטן העיר, ושלשה ספרים עם פתיל מבריח את העלים מן הקצה אל הקצה
מאושרים בחותם הקריה נתנו לנו שנה שנה לכתוב בהם שמות המתפללים התמידיים, הכנסות
והוצאות ביה״כ ובשלישי - כלי הקדש וכל חפצי ביה״כ.PRANOSISCHE C ENGL. SPRACHE.
The lnterpreter
Linterprete
Französisches Journal für Englisches Journal fir
Deutsche.
Deutsche.
init erlauternden Anmerkungen und alphabetischem Voca
bulaire, sowie mit ganz neuer, Veriollkomnneter Aussрra-
ebezeichnung für das Englische.
7 herausgegeben Von E ni So m m e
Selt 1. Joni 1
leichtertste und Wirksamstea Hilismittel bei Erlernun
rfranzösischen und englischen Sprachen namenlli
ie Selbststudium und bei Vorbereitung auf Eramina (Bin
hrig-Freiwilhre(, zugleich anziehendste und er
greicha
französische und englische Lecture zur Uebung
d Unter
besondere Einrichtung
bei den
hal
ung, durche
bescheidensten Kenntnissen in erspriesslichster Weise Ver
Vendbar
nhalt (bei beiden Blattern Vollstandig Verschieden)
.wissenschaftliche un
Pagesgeschichte. belletristische. popw
Novellen, interessante Dו
hischte Aufsatze. gediegene
esse etc. — Wöchentlich eine Nummer. — duartalt
Jedes der beiden Journale: bei der Post, dem
618 fr
M. 75 di. (I
Buchhandel sowie direkt unter Band
( Preis eines einzelnen Monate direkt 60 dl.
artalanlang: Januar. April, Juli, Oktbr., doch sind je-
derzeit Nachbestellungen Zulassig. — Probenummer
ratis. —1nserate a 25 d. die dspaltig
enen die Redadi
el dem ausgedehnten berei
Oesterreich-Ungarn sich erstreckenden Leserkreise Von ertolg-
)134(—2
Wirkung.
Feichsb
Edenkoben in der bayer. Bheinpialz.
Bдpedition.
16ידיעות תלגרפיות.געלגראד (בירת סערביא) מן 16 מערץ. הקול נשמע כי תוסד חברת
בים יושבי הבאנאט אשר לאוסטריא. ההוגרים
שוב הנפות החדשות מהם
קים מאד להסערבים שכניהם וחפצים לעשות לחוק לעשות לחובה לילדי
זערבים המבקרים את בה״ס לעם ללמוד שפת הגר, וע״כ נכונים הסערבים
לעזוב את מקומות מושבותיהם. רק הם רוצים לחלות פני ממשלת סערביא כי תאציל
להם נחלת שדה חנם ולעשות אותם חפשים ממס במשך עשרת שנים. ().
פאריז. 4 מערץ. — במה״ע האוחזים במסורת קדומים נדפסה מחאה
מן 16 מאי נגד החלטת לשבת המודשים בדבר סגנון עברם
מאת המיניסטר
נינים אחרים על הדבר, אשר שם נאמר להגיד להם כי ראוים
ישא וליתן בי
הם לתת בהם דופי, וכן נאמר בהמחאה: כי לשכת הצירים עברה חוק הושם לה
עפ״י תורת המדינה וכי החלטתה היא פסק דין מבית דין לאו בר סמכא ובכן
אין לו כל יפוי כח. לדברי המחאה היה רשות ללשכת המודשים להאשים את
המיניסטרים, אך לא לחרוץ משפט עליהם, טרם שמעו מה בפיהם להצטדו
היא יכלה גם לנסות להושיבם בכלא, אך לא היה לה המשפט לנגוע
בכבודם. ובכן מוסרים המיניסטרים מן 16 מאיי את דינם בלב בטוח לפני
משפט האומה.
מה״ע היוצא מטעם הממשלה מודיע כי שנוים רבים נעשו במשרות
(J. T. A.( .הפרעפעקטיםעומדים למכור:דקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכ
הכללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועוד
וספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
מנהל למלאכת החשבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית.
יודת
להקל על המלמדים להתקין עצמם לעמוד בנסיון
שתי החוברות האלה תו
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״
ם לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל׳ מחוברת „כתר כהונה" או „דברי הימים לכהנ
אמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באנען). מחיר העקומפל
בעם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקזמפל ישיגו ראבאט
נהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״.הודעת הסוכן
כל החפץ במ״ע השחר, והמגיד בעיר הזאת, או
בתמונות חכמי וסופרי ישראל ברוסיא אשר יצאו לאוו
ו"י. ה׳ דיינארד, וה׳ צוקערמאן, יפנה אלי על
האדרעססע הזאת וישיגם במחיר אשר ימכ
בווארשא.
ערזענ
усачевъ переулокъ ломъ № 11, кв. № 11.
г. СВершкенскоу.
—(131—1.הודעה.
מספרי האמונה וההשכלה הוצאה שלישית בהוספור
ותיקונים מונחים שני אלפים עקזעמפלארען בביו
דפוס אשר לידידי ה׳ ראזענקראנץ בווילנא וכבר
למתי עד פרוטה האחרונה ע״כ אודיע לכל מו״ס אם
יחפצו לקנות ממני במחיר כסף או ע״י חליפין על
ספרים אחדים יודיעוני על אדרעססע שלי את המחיו
או את הספרים אשר יחפצו לתת לי במחירם. כן
אודיע כי יש ת"י למכור ספרי הרב המנוח מהרי"ו
ווינזאהן והספרים אשר יצאו מת"י הסופר הו
מכיל
הר״ר האשקעס. „יהושע מייזאח" כן אדרעססע שלי.
(133(—1.למען דעת.
אשר לפי החוזה שעשיתי עם הרב הי״וג ני' בדבר
לוחות שלו לשנת תר״לט (הנודעים ע"י המכ״ע) הנני
נכון לתת מעתה לשלוח לכל החותם אצלי על רבע שנה
ל המ״ע „המליץ" או „הצפירה" לוח אחד במתנה
חפשי מפארטא ואת המ״ע יקבל דירעקט מהרעדאקציע
לא יגרע. לכן כל החפץ בפרעמיע הזאת יפנה אלי עפ״י
אדרעססע הזאת: רפאל משה סמילייאנסקי סוכ
מכל המכ״ע, בטשערקאססי מחוז קיעוו.
М. А. Синскону, Леркассн, Кiев. губ.
.15—)108—10.TEIEIRA67
СAYAя ПEHE343
Долитичьская и литEрдтурHAB.
EREIHEBRAя ГABETA.
олинсная ѣна съ Доставкою ка домъ въ
етербургъ и съ пересилкою иногороднимъ:
-6 руб. ка полгода-3 руб. 50 г., ва 3 м
a—2 Dу6
едниска принимастев: въ С.-Петербургѣ
дер, в Бо ко, д. № 15
авнон
Papרשימת השטרות שזכו בגורל
.השניה, המביאים 5 למאה
ביום 1/13 מערץ ש״ז, כאשר הפילו פור על שטרות הלואה הפנימית
סעפטעמבר
שמהם זוכים סך מסוים
רבית לשנה ועולים בגורל בפהרסיא פעמים בשנה: (1/13 מערץ גם 12
מן 200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ, ומהם יבוטלו לגמרי ומקבלים מחירם 125 רו"כ.
ם
 
.
—ה
5
ה
1
25
גא
.
 
.
 
 
35 14 5 4 5 15 
כ
.
א
 44
כל אחד זכה 500 רו״כ:
*
ם
1
 10
14113 49  11480 26
23
א
1
.
. 
 
. 
1
ו
 
 
,91 
 
א
 א.
 
.
316
689 1
657
10
 
.
 
.
2.
.
126
1 
 הלוי
 
1
. 
. 
 
א
ה
ב
 אין
"
165
126
ע
17048
 
.
א
 
 
8
13409
  
 
 
 ב
300 16 1252
 י ם
י
 
43 1
 בשביל
86 
ה
anal 21 
 
                  
. 
.
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 יוני 1879.הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
18214
157
1800
3132
 
.
א
 
. 
א
120
 איי
אים
546
 מאין
946
727
א
 אויר
12770
.
10918
900מודעה
ספרי שלשת בעלי המסעות המפורסמים; אלדד הדני
(880-890); ר׳ בנימין מטודילא (73—1165) ור
לחיה מרעג.
עגסבורג (90—1175), הנעתקים זה כמה
לשפת רומית, צרפת ואשכנזית (מסעות ר׳ בנימין נעתק גם
כן ללשון אנגלית והאללאנדית) יבאו בזמן
קרוב כולם
חד בדפוס, עם העתקה והערות רבות (לברר ולהבין
כל דבר הקשה בהם, מרוב הזקנה החופפת עליהם)
בשפת ארץ מולדתנו לשון רוסיא, על ידי פ. מרגל
להשנים האחרונים, יחובר עוד בלשון עברי, ורוסיא
 הארץ, — בה יתואר הדרך אשר בו צעדו רגלי
ונוסעים הנכבדים הנזכרים, להשיג את מטרת חפצם,
למצוא את מקום מושב שארית פליטת בית ישראל,
יעים בשם „עשרת השבטים״, אשר הגלה מלך
אשור אותם בגולה (בשנת 721 לפני מספרם) מאה
ושלשים ושלש שנים קודם גלות בית יהודה מעל אדמתם
ע״י נבוכדנצר מלך בבל (588). החפץ בהחוברות
האלו יפנה אל מעלת הרב הנכבד ה׳ צעדערבוים בעל
המליץ״, מדפיס בפה, וממנו יקבלם תיכף אחר צאתם
בבית הדפוס. מקחם ב׳ רו״כ.מודעה מהמו״ל מ״ע „הבקר אור
הרוצה לכתוב אלי יכתוב לווארשא כזה:
4. P. Гошлоберу, въ Варшаву, Флектераль
ка ул., д. № 18, вв. № 3.
או בל״א
A. B. Gottlober, Warschau, Elekteralstrasse.
Haus 18. Wohnung 3.תחת יד ועד החברה להרבות השכלה בישראל
 אשר בזה נמצאים להככר אלה הספרים:
1( Мiровоззркнie Галиулистовъ, 1 и 2 томъ
Пина камлому гому 2 руб.
2) Сбри ста во евр. литерату
винскъ, 2 Dуб.
3) 18 Вѣковма обвиненiя противъ евреевъ 40 г.
) Соч. г. оршанскаго 1 г. Pусскоe
законодательство о опрелхъ — 2 руб.
2 7. Кпрея въ россiя - 2 D.
3 7. Изелѣлована во русскПраву-2 D. 5ок
הלוקח מן הספרים האלה יקבלם חפשי ע"י הפאסט.
 5( Питикинiе Монсесво съ русск. перевбок
והוצאות השלוח על הקונה; ומשקל הספר ב׳ לטרא
החפצים בספרים האלה יוכלו לשלוח את כסף
מחירם להקומיטעט או להרידקציון של המליץ.
10-)78( —5.Alexander Zederbaum.
Редакторы и-издатель  А. С. Цедербаумъ
Redacteure u. Herausgeber
D-r A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъ
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,1
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Литедний пp., № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ. 10
Типографiя и штографiя Пелербаума и Гошленблюма. Литедн. пp., д. № 35.