יום י״ד אדש ה׳ תרמ״א.
A
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.......6 רו״כ
 לחצי שנה.........3
לרבע שנה.........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג. - קאפ׳ .15 — „
שכר מודעות השורה.. 10 -להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי,
סקי היהודים והיהדותיוספרת העברית.
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.שמועָה רָעָה!
הקיסר אלכסנדר השני איננו, כי לקח אתו אלהים!עטנו בידנו ידגז להשמיע לקוראינו מקרה נורא אשר קרה פה קרית מלך רב, מקרה מפיץ זועה בלב כל אשר לב אדם בקרבו: הקיסר הטוב והמטיב
אלכסנדר, אשר במשך עשרים ושש שנות מלכותו הגדיל והרבה לעשות טוב לרוסיא, להרחיב גבולה ולהרים קרנה בכבוד; המושל הרחמן הזה אשר קרא
דרוד למאות רבוא עבדי עולם, אשר עשה משפט צדק בארץ ויתן חוקים וזכיות לאין מספר לאושר הארץ ותושביה; המלך המקשיב על דבר אמת וענות
צדק זה נפל בידי מרצחים, אשר נסו זה חמש פעמים לשלוח בו יד, אך בחסד אל לא יכלו לנגוע בו לרעה, ועתה ביום א׳ 1 מארט עלתה בידם לבצע מזמתם
הרעה. בלב נשבר הננו להודיע לקוראינו כל אשר נקרה ויאתה, ככל הכתוב בהמודעות (בולעטין) ממה״ע „פראָוויטעלסטווענני וועסטניק" אשר יצאו ביום א':
(בולעטין ראשון בשעה 6 לעת ערב):
ילדו
נה 12 אחר הצהרים, בשוב אדוננו הקיסר מהמאניעזש על יד הארמון אינזשענערני, אשר שם
„היום יום 1 מארט בי
עברו לפניו במערכה גדודי הצבא ויעבור על שפת תעלת יעאקטערינא בקרבת גדר הארוות (קאניושענני מאסט) נפצע וחייו בסכנה,
שתי רגליו מברכיו ולמטה התפוצצו לרסיסים ביד כדורים מתלקחים ומתפוצצים קל מהרה (עקספלאָזיאָנסבאמבען). אחד משניהפושעים נתפש ביד. מצב אדוננו הקיסר, בסבת אבדן דם רב, באפס תקוה״.
ליובמעדיק באטקין, פראפעססאר באגדאנאוו
סקי, עהרענלייבמעדיק גאלאווין, דאקטאר קרוגליעווסקי.
(בולעטין שני בשעה 8 בערב):
„היום בשעה 1 עם 45 מינוטין אחר הצהרים, כאשר שב אדוננו הקיסר מלנסות את גדודי הצבא, על שפת תעלת
יעקאטערינא חזידו זרים לרצוח נפש הדר כבוד מלכותו הקדושה בקלעם שני כדורי בלע. הראשון מהם עשה פרצים במרכבת
הדר כבוד מלכותו והשני עשה פצעים נוראים בבשרו. בשובו אל ארמון החורף הואיל הדר כבוד מלכותו למלאות מצות אמונתו
לגוססים ואחרי כן בשעה 37 אחר הצהרים השיב נשמתו לאל. אחד הפושעים נתפש.
שר הפנים, גענעראל אדיוטאנט גראף לאריס-מעליקאוו.מלבד הידיעות הקצרות מטעם הרשות (אפפיציעל) יודיעו מ״ע אחרים,
פרטי הדברים אשר נחיש להשמיעם לקוראינו: אחרי אשר עברו גדודי החיל לפני
הקיסר בהמאניעזש כנהוג בכל יום א׳ בשבוע הלך כפעם בפעם במרכבתו
לארמון יעקאטערינא מיכאילאוונא אשר שם ישתה במקרים כאלה קאפע ואח״כ
שב לארמון החורף בדרך העולה על שפת תעלת יעקאטרינא וששה רוכבים
משומרים לראשו אחריו ללוותו ולרגלם הפאליציימייסטער דווארזשיצקי. בדרך ההוא
הלכו גם עמדו אנשים אחדים. עוד לא הגיעה המרכבה עד הנשר הנקרא „נשר
התיאטרון" (הנשען לגשר הארוות) והנה נשמע קול רעש מחריד יוצא מקנה רובהאשר נשמע כמעט בכל העיר ומרעם עוזו נשברו זכוכיות החלונות (עד 132) בבתים
אשר מעבר התעלה השני וישליך ארצה מן החלון איש אחד אשר ישב וקרא שמה
הסוסים עמדו על עמדם והפאלקאווניק דווארזשיצקי מהר אל מרכבת הקיסר
אשר נשברה מאחוריה. הקיסר פתח את דלת המרכבה ויצא ממנה וישאל מה
זאת? הכדור המתפוצץ אשר נשלך במרכבה לא מחץ את הקיסר. הוא ראה כי
שני אנשי חיל מגדודי המלחים החזיקו באיש אחד בעל שער צהוב ופניו
אדמדמות; את הרוצח אחזו ביד (שמו רוסאקאוו והוא תלמיד חפשי בביהמד״ר
לחוצבים בהרים (גארני אינסטיטוט), במחלקה השנית), ויגש הקיסר אליו וישאלהו                     
גראזאווסקי), אז דרש הקיסר להראות לו המקום אשר שם התפוצץ הכדור,
אך כמעט הלך שנים שלשה צעדים אחרי הפאלקאווניק דווארושיצקין וכדור
שני התפוצץ תחת רגלי הקיסר, ובנפלו לארץ הוציא רק הנה אחד „הושיעוני״. הנסיך
הגדול מיכאיל ניקולאיעוויטש שמע את הרעם בארמון יעקאטערינא
מיכאילאוונא וימהר לבוא אל מקום המעשה וימצא את הקיסר מתבוסס ברמו
ויגיחוהו על עגלה זוחלת (שליטטען), הוא הביט עוד בעיניו וכפי הנראה הכיר את
אחיו הנסיך הגדול מיכאיל. בבואם לפני ארמון החורף הניחו את הקיסר על
 יריעה וישאוהו בכתף בחדרו אשר בו עבד תמיד, ברגע ההוא בא יורש העצ
ואשתו ויתר אנשי בית הקיסר וגם הרופאים. הקיסר הנפצע שכב בלי נוע ובלאט
הוציא אנחות מלבו. במתינות הסירו מעליו בגדיו. בפניו נראה דם ורגליו נופצו
לרסיסים וגם בטנו נפצע ממול טבורו. הרופאים אמרו לראשונה לכרות את רגליו,
לבלי תבוא דלקת בבשרו, אך טרם החליטו דבר וכבר פרחה נשמתו
כחץ מקשת יצאה השמועה המחרידה בכל קצות העיר, ומכל קצות העם
נקבצו על פני הכבר לפני ארמון החורף—יושבים במרכבות כבודות ורגלים לשמוע
אם יש תקוה לאבינו האהוב להרפא מפצעיו, אך תוחלתם היתה למפח
נפש. פתאום, כעשרים רגעים קודם שעה 4 לעת ערב, יצא שר צבא וישמיע
לעם כי אדוני הארמון השליט בכל מדינות רוסיא גוע ויאסף אל עמיו וברנע
לורד הנס המתנוסס על הארמון. כל הנאספים הסירו כובעיהם מעל ראשיהם
הנוצרים עשו אות הצלב על פניהם ולבם ורבים בכל הרבה בכי על אבדן אב
המן בלא עתו בנפלו לפני בני עולה.הקושרים הרשעים העריצים אף אם ראו זה כמה כי האלהים שומר לראש משיחו
וכל מזמותיהם יסכל, בכל זאת לא חדלו לחשוב מחשבות-און לשלוח יד בנושא
כתר, מצליח לאומיו ואהוב לכל ילידי ארצו וינסו בפעם בפעם בתחבולות שונות
אולי יעלה בידם לשום קץ לחייו. לדברי „הנאוו. וור.״— כשלשה ימים לפני
האסון הנורא נתן הקיסר לרופאו באטקין תיבה קטנה עם רפאות תעלה עגולים
בעדשים (פיללען) אשר נשלחה להקיסר שלא בדעת רופאיו, ויבקש הקיסר את
הפרופיסור באטקין להגיד לו מה המה הפיללען האלה? ויקח באטקין את התיבה
אתו וכאשר החל להתיר את החוט הסובב אותה וישמע קול מפץ כמו מקנה
רובה. באטקין לא שת לבו לדבר הזה ובכל זאת הודיע להקיסר, ויצו לבדוק
את הפיללען ויודע כי נעשו מסם מתפוצץ אדיר מאד אשר הוכן באופן כזה, כי
בעת אשר ינתק החוט אשר סביב התיבה יתבקעו הפיללען....
לדברי „הנאָוואָסטי" נפצעו במקום המעשה: ארבעה קאזאקים מהשומרים
 לראש הקיסר, סגן פקיד חלק העיר ההוא ושוטר הרחוב ההוא ואחד השומרים
הסובבים בעיר (גאראָראָוואי), גם נער נושא סל מכולה מחנות בשר, אשר הלך
במקרה לדרכו במקום ההוא ועוד אחד או שנים עוברים. כל הנפצעים נשלחו לבית
החולים המיוחד לממונים על ארוות הסוסים אשר להקיסר הקרוב שם. שלשה
מהם פצעיהם אנושים וחייתם בסכנה והאחד מהם קאָזאק מת בשעה 3 אחר
הצהרים. הקול נשמע כי אחד הטשערקעסים משומרי לראש הקיסר שם קץ
במקום המעשה לחיי אחד הרוצחים והשני הובא בכלא.
בשעה 5 נשבעו גדודי הצבא השומרים לראש הקיסר להיות אמונים
להקיסר החדש אלכסנדר השלישי?שנת י"ז לצאתו לאורל
המיניסטרי
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ושנה, 1 עם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק" 1029
Zברחמי שדאנחנו, אלכסנדר השלישי
-
.
פולין
נסיך גדול מפינלאנדיא כו' כו' כו'.
אימפירטור ומושל לבדו בכל ארצות רוסיא, מלךְ 
הננו מודיעים לכל עבדינו הה
מנים:
האדון הקיסר
היה עם רצון האלהים על פי דרכיו הנעלמים להרעיש רוסיא במכה נוראה ופתע פתאום קרא אליו את מטיבה,
אלכסנדר השני. הוא נפל שדוד ביד רוצח מרים אגרוף בקדש, אחרי אשר נסו זה כמה פעמים לחתם חייו היקרים. נכנע לפני פקודת
השגחת הבורא ובהרימנו תפלה ליושב מרומים לאסוף אליו את נשמת אבינו הטהורה, הננו עולים לשבת על כס מורשת אבות
אבותינו בהאימפיריא רוסיא עם מלכות פולין והנסיכות הגדולה פינלאנד האחוזות בה.
הננו מעמיסים על שכמנו משא כבד אשר שם האלהים עלינו, נשען על עזרתו האדירה. יאבה נא לברך את עמלנו
לטובת ארץ מולדתנו היקרה ויטה את כחותינו לכונן הצלחת כל עבדינו הנאמנים
בנשאנו גם אנחנו את השבועה הקדושה אשר נשבע אבינו לפני מלך מלכי המלכים להקדיש כמצוה עלינו מפי אבות
אבותינו כל חיינו לשמור על אושר רוסיא ותקפה ותפארתה, הננו לקרוא לעבדינו הנאמנים לאחד את תפלותיהם עם תחנותינו
לפני מקדש יושב מרום ומצוים אותם לשבוע אמונה לנו וליורש העצר אחרינו, הדר כבוד מלכותו צעסארעוויטש הנסיך
הגדול ניקולאי אלכסנדראָוויטש.
ניתן בס״ט פטרבורג ביום 1 מארט 1881, השנה הראשונה למלכותנו.
ועל החתום ביד הדר כבוד מלכותו:
„אלכסנדר״.ידיעות מארמון המלך1.
מארמון הדר כבוד מלכותו מודיעים: להנשים הכבודות הנושאות
משרה בארמון (שטאאטס⸗דאמען, קאממער⸗פרייליינע, האפמייסטערינען, פרייליינע)
ולהרכבים (קאוועליערע) של הארמון ולכל הנלוים אל הארמון:
הדר כבוד מלכותו צוה ממרום שבתו: כי היום יום 2 מארט יבאו
כל המכובדים, אנשים ונשים וכל שרי המאות ושדי האלפים בצבא הנווארדיע
והארמעע והפלאָטע לארמון החורף אשר להדר כבוד מלכותו בשעה 1
אחר הצהרים, לשבוע אמונה ולהביא את ברכתם להדר כבוד מלכותם,
ליום עלות על כס מלכות כל ארצות רוסיא האדון הקיסר אלכסנדר אלכסנ⸗
דראוויטש. הנשים הכבודות בלבוש רוסי והקאוואלידים בבגדי השרת
הכבודים; והם יקבצו: אלה אשר להם המשפט לבוא אחרי הקאוועליער⸗
נארדע—בהקאָנצערט זאאל; הגענעראלים מחיל הצבא ושטאב⸗ואבער אפפיצי⸗
רים—בניקולאיעווסקי זאאל, בהאוואנסזאאל ובהפעלדמארשאלסקי זאאל; נשי
העיר הכבודות ונושאי משרה במדינה—בהגערבאָוואי זאאל.
42I.
מארמון הדר כבוד מלכותו מודיעים בזה:
הדר כבוד מלכותו צוה ממרום שבתו: בסבת נויעת אביו
האהוב מאד הקיסר אלכסנדר ניקולאיעוויטש זכרו ברוך ולפני שמש
יגון שמו, ישאו אותות אכל כנהוג, מן 1 מארט הנוכחי, עד היום אשר בו יצא
צו לשאת אותות אבל כבד למחלקותיו ולפי מעלות הנושאים משרה.
היום יום ב׳ בבקר בשעה 10 נקבצו באו כל פארי קהלתנו ומנכבדי העדה
לביהכ״נ עדאי אשר על יד נשר מצרים. הש״ץ והמקהלה התפללו בעד נשמת
אדוננו הקיסר אלכסנדר השני והרב הד״ר דראבקין נשא עליו מספר מר.
ומהיום עד יום יובא גו הקיסר אל קבר אבותיו יעשו אזכרה לנשמתו פעמים
ביום, בבקר בשעה 10 ובערב בשעה 8.מודעה מאת המו״ל.בכל עת אשר יחדשו החותמים את חתימתם על „המליץ" וגם כאשר ישנו משכנם מעיר לעיר ואו מרחוב לרחוב ומבית
לבית בערים הגדולות) יואילו בטובם לשלוח באנדעראָילע אחת מהעלים שהשיגו עד אז, או עכ״פ הנומר הנדפס על
ע, כי בלעדי זאת כבד על הרעדאקציע לכוון, יען נמצאו לפעמים כמה אנשים בשם אחד בעיר אחת.
הבאנדעראַתכן הענינים: ימי חפורים לא נבטלים. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: ווארשא.
(בית אוצר הספרים החדש), בן—השלני. — מאסקווא. (מכתב להמו ל) צייטלין. — קיוב.
שמרי׳ לוריא. — לוקניק, (מכתב להמו״ל), רייגוואלד. — קטגור וסנגור. — מעשים בכל
יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; קיוב; ווילנא; העלעטיאזאזו; וולאדיסלאוואוו;
שצוצין וקיוב. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — רשימת השטרות שזכו בגורל ביום 2 מארץ.—
מודעות.
עלה נדף: מלך שפש. איש יהודי. —ימי הפורים לא נבטלים.מכל הממלכות העתיקות אשר שפכו ממשלתן על הארץ בימים הקדמונים 
בעת אשר עמדה עוד על מכונה מלכות ישראל, מכל עמי הקדם אשר נגעו אם
לשבט אם לחסד בקורות עמנו ונזכרו בספרי קדשנו והשאירו רושם קים בדתנו
ובמנהגינו בימי חנינו ומיעדינו, לא נשארה בתקפה בממלכה עומדת ברשות עצמה
בלתי אם—מלכות פרס. ארץ מצרים אשר שמה עובר כחוט השני בכל מסכת
דברי ימינו מימות האבות עד ע״ב הזקנים, מימי המלכים פרעה עד ימי מלכי
בית תלמי, ואשר עד היום מעלים אנחנו את זכרה תמיד על ראש חגנו ובמבחרתפלותינו, — מה היא היום? רק הדום לכסא מלכות תוגרמה היא ובמספר
המלכים לא תבוא. אשור ובכל אשר עוללו בעפר קרננו והרבו את ימי צום
תעניתינו נבאו מן הארץ. נגדע וישבר גם רומי פטיש כל הארץ. מלכות סוריא
אשר נתנה לנו את שמונת ימי חנוכה לא שם ולא זכר לה בין העמים והממלכות
ורק אנחנו נכבד אותה באורים בכל שנה ושנה ולא ניתן לזכרה להמחות מתחר
השמים. רק מלכות פרס אשר מלכה האחד בנה ביתנו ושלח גלותנו וה׳ קרא
אותו „משיחו״ „ועבדו" ומלכה האחד נתן לנו את ימי המשתה והשמחה אשר
אנחנו עומדים בהם עתה, את הימים אשר „נזכרים ונעשים בכל דור ודור
משפחה ומשפחה מדינה ומדינה ועיר ועיר" ואשר „לא יעברו מתוך היהודים וזכרם
לא יסוף מזרעם״, רק היא עומדת עוד על תלה וקופאת על שמריה. ועם כי
השתרגו עלו על פניה גוים עצומים צעירים ממנה לימים ותעמודנה מלכויות
חדשות באירופא ועצם כחן ולא בכחה והיא יושבת בסתר ארצה בירכתי אזיא
ופניה תחבוש בטמון, כי פגרה מלכת אחרי עמי אירופא בכל הגדולות אשר
עשו ובכל החכמות הדמות אשר קנו, ועם כי מלכה לא ימלוך עוד „מהודו ועד
כוש בשבע ועשרים ומאה מדינה״, הנה עיר קולה נשמע בסוד מלכים ומושלי
תבל ובארצה ובגבולותיה היא השלטת וכל אשר תחפוץ תעשה. זה כשבע שנים
ראינו פנים בפנים את מלך פרס ברחובות עירנו בירת ארץ מולדתנו בבואו
לשהר כבוד את אדוננו קיסר רוסיא, — הממלכה האדירה אשר בהיות פרסהקדומה בעצם תומה עוד לא נודע שמה בארצות החיים ועתה בחסד אל המשגיא
לגוים ומושיב מלכים לכסא גדלה ועצמה ופרצה ימה וקדמה ותתן חתיתה על כל
שכניה סביב וגם מלכות פרס כאחת מהן. ראינו את מלך פרס אותו ואת
אהשדרפניו ושריו רואי פניו היושבים ראשונה במלכות אתו, ואף כי לא אחשורוש
שמו כי אם נסר חדון שמו, ואם לא מהומן והמן בזתא או בנתא מרם ומרסנא
היו שמות השרים אשר באו אתו, אבל פניו ופניהם הזכירו לנו את תמונות כל
האנשים הנודעים לנו ממגלת אסתר, ומאכל שלחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו
מעשיהם ומשקיו ומנהגו אשר ינהג עמם הראו לנו עין בעין כי כל המסופר
כספור הנפלא ההוא אשר לקח לבנו בילדותנו הוא מסכים עם המציאות ונושא
בד בבד עם טבע הדברים כמו שהם. ראינו את האורחים האלה בני הארץ אשר
שמה משולב בקורות ימינו ועלה על לבנו דבר לאמר: אנחנו בני יעקב לא
כלינו ואתם בני פרס לא שניתם. דאינו את מלך פרס יושב על כסאו בלשכת
בבית התיאטרון הגדול אשר בזה ורבי המלוכה עומדים עליו כאנשים שאין
להם קפיצין ואינם רשאין לשבת בפניו והוא נוהג בהם בפני כל עם ועדה מנהג
בזיון כעם אחד העברים הפחותים, ובעינינו ראינו כי הושיט אחד מהם לו
המטפחת למחות בו את אפו ובהושיבו לו את המטפחת לא הושיבה לו לידו כי
אם זרקה ארצה והשר העומד מאחוריו הרימה מן הארץ, ובראותנו כדבר הז
אשר לא נסינו לראות בין מלכי עמי אירופא המתנהגים בנמוס ומתהלכים כרעים
וכאחים עם השרים העומדים לפניהם ידענו והשיבונו אל לבבנו כי כל הדברים
המסופרים באגרת הפורים אינם בדוים מן הלב ואינם דברי חלומות כי מלך עז
בזה יוכל באמת לעשות בארצו כל מה שלבו חפץ ואין מידו מציל: יהדוף את
אשתו מפניו על לא דבר ומלכותה יתן לרעותה; היום ישא את ראש אחד
מעבדיו על כל השרים אשר אתו ומחר ישא את ראשו מעליו ותלה אותו על
העץ; רגע ידבר על גוי ועל מדינה להשמיד ולהרוג ולאבד ורגע יתנהו על עלכל גויי הארץ. בראותנו את נסר חדון בקהל שריו זכרנו את אחשורוש ואת
המסופר על אדותיו באגרת הפורים ובשמענו היום את כל דברי האגרת זכרנו
את מלך פרס ואת שריו ומשרתיו אשר ראינום עין בעין זה שנים שבע.
וכמו שיאומתו בזה דברי אגרת הפורים מצד תמונתם החצונית כן יאומתו
אם נשים לב אליהם גם מצד כונתם הפנימית וערכם היקר בקורות אומתנו
נכתב בספר: „ימי הפורים לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם" ושנו
בדברי חכמינו: „כל המועדים בטלים וימי הפורים לא נבטלים״. אם נתבונן
לחקר קורות עם ישראל בימים האלה והעתים אשר עברו עליו בימים הראשונים
אז נבין לדעת מה נשתנו ימי הפורים מכל המועדים ובמה כחם גדול מכל
הימים שאירע בהם גם לישראל. גם יציאת מצרים אף כי גדול הוא מנם של
פורים הנה כל טובו וחן ערכו הוא רק כזכרון לדבר שקרה לנו בזמן מן הזמנים
אבל לא ישוב ויקרה בזמנינו אלה, לפי שבזמנינו אלה הוא מן הנמנעות שיכבשו
ומה שלמה לעבדות גמורה כעבדות מצרים להעביד אותה כמה מאות שנה
בעבודת פרך וא״כ אין מקום עוד להתחדש עלינו גם יציאת מצרים. המאורעות
עו אצלנו דברי הצומות וזעקתם ג״כ לא יוסיפו לעבוד על
הרעות שבשבילן גו
מחמת שלפי שעה אין לנו לא מלוכה ולא בית המקדש ואין אנחנו נלחמים
ארצנו ועל קיום אומתנו; ואם ירחם ה׳ את עמו כאשר אנחנו מקוים ומתפללים
יום יום ויחדש ימינו כקדם גם אז אי אפשר שתקרינה לנו מאודעות כאלה לפי
שמעמד ההשכלה בין עמי הארץ עתה והמדות המתוקנות שהממלכות הנאורות
אוחזות בהן גם בשעת חירום ומלחמה לא תתנינה להמנצחים לעשות כלה
בהמנוצחים לעקרם משרשם ולקעקע ביצתם ולהגלות אותם מארצם גלות שלמה
כאשר עשו לנו הבבלים והרומים הפראים. אבל מה שאירע לנו בימי אחשורוש
והמן עובר עלינו תמיד ולנס כזה שנעשו לנו ע״י מרדכי ואסתר צריכים אנחנו
בכל דור ודור עד היום. בכל דור ודור עומדים שוטנים וצוררים כהמן לדברעלינו תועה להבאיש ריחנו בעיני המלכים והשרים ולהסית בנו את עמי האר
אשר בקרבם אחינו יושבים מפוזרים ומפורדים—והקב״ה מציל אותם מידם. עד היום
יקומו במקומות שונים שונאינו מנדינו, יהיה שמם המן או שטאקער או בראַטיאָנאָ
או פלוני בן פלוני ויאמרו עלינו מה שאמר המן: כי את דתי המלך אינם עושים
למלך אין שוה להניחם, ועד היום המצא ימצא מושל יהיה שמו אחשורוש
או נסיך רומיניא או ביסמארק ויתננו טרף לשניהם כצאן אובדות אשר לא
רונים למו ולולא ה׳ שהיה לנו אזי חיים בלעונו בחרות אפס בנו. על כן יקר
בעינינו ימי הפורים משאר המועדים וזכרם לא יסוף ממנו לעולם; ואם כי
המועדים יהיו בטלים — ימי הפורים לא נבטלים.עלה נדף
מַלֵּךְ מַפָּש.ספור מענינא דיומא.
שאלה קדומה היא ומחלוקת ישנה בין הסופרים וכבר נתחבטו עליה קדמוני הקדמונים ועד
היום לא נתבררה כל צרכה: אחשורש—מלך טפש או מלך פקח היה? עוד זה לא כביר נתחדשה
השאלה הזאת בין דורשי רשומות חוקרי עתיקות ונתחלקו הדעות וכל אחד ואחד הסתיע מן הכתובים
והוציא מנרתיקו תלי תלים של ראיות והעלו חרם בידם. חד אמר משום בית מדרשו של סובאָרין:
אחשורש מלך פקח היה לפי שנאמר „ונשלוח סדרים להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים״.
ואידך? שפיל לסיפא דקרא: „אשר נתן המלך ליהודים להשמיד להרוג ולאבד את כל חיל;
ומדינה הצרים אותם״. וחד אמר: אחשורוש מלך טפש היה לפי שנאמר „להראות העמים והשרים
את יפיה" ונקטינן „כל הטפשין נשותיהן יפות״. ואידך? משום הא לא אריא, שהרי נאמר ורחל
היתה יפת תאר ויפת מראה", ומי הכם ביעקב שבעורו „בבטן עקב את אחיו״, ואידך? זה
היה קודם מתן תורה ואין מכאן ראיה. והנה במקום שיש פירוד הדעות כזה ולפי שהשאל
הזאת גדולה היא ליהודים וכבוד בית ישראל תלוי בה, לכן אחוה דעי אף אני ואביא ראיה לדו
לא מן התורה ולא מן הנביאים ולא מן הכתובים כי אם ממעשה שהיה וקרה בימינו, כי אין
לך ראיה מכרחת ומופת חותך כמעשה שהיה.
כל באי שער ווילנא ידעו את ציפע הטאנדוטניצה המוכרת בגדים תפורים 
ברחובותיה, גלומי רקמה וכל סחורת יד בבתי מלונותיה. מי אשר הזמינו הקב״ה לפונדק אחדבעיר ואם בישראל זאת ולא שמע בבקר בבקר קול ישורר בחלון או קורא בסף: „מחלצות,
מעטפות, מטפחות וחריטים ! גליונים, מדינים, צניפות ורדידים״!? קול ציפע הוא המודיעה
לך-כי טוב לך בעיר תהלה זאת מאדם הראשון בגן עדנו, שכמה יגיעות יגע אדה״ר עד אשר מצא
בגד ללבוש ואלונטית להתנגב וראי הפנים להסתכל בו וצלוחית של פלייטון להריח בה ואתה
משכים ומוצא כל אלה מוכנים לשמשך, תשומת ידה זאת נתנה לציפע מהלכים בבתי שרים רבי
לכבדים, כלומר בבתי שרותיהם ופלגשיהם טבחותיהם ורקחותיהם; כי כל אחת מהנה שמחה
לשמחת בקציר בבוא ציפע אליה לקחת מאתה את בלויי הסהבות והבגדים אשר אבד עליהם כלד
ולתת לה תמורתם כלי חפץ ובגדים חדשים מקרוב באו, והיה לח תחת מק בושם, ותחת נקפה
הגורה, ותחת קרחה מעשה מקשה. ועל כל כבוד זה תשמענה אזניה מפי ציפע חדשות לבקרים
את כל אשר קרה ונעשה בבתי כל העיר מקצה, מה שקרה לאשת דלפונסקי ולאחותו של
קבצנאווסקי ולכל אשה שמהקנאית בירך חברתה. כי כרוכלת המחזרת על הבתים ידעה ציפע מה
שנעשה בכל בית ובית אחורי הפרגוך וברוב הבמחה ברכולתה לא נמנעה לעת מצוא לערבב
באבקת הרוכל גם מעט אבק לשון הרע, למען תפוש את הקונים בלבם לבלי יקפצו את 
בשעת מתן דמים. ואם לנשי הפרתמים והאחשדדפנים חלקה ציפע כבוד ותשכם לפתחיהן, היו
נשי הפחות הקטנים באות אליה לביתה, כי בית מרכולת היה לציפע בחצר הקפנדריא העובר
מרחוב היהודים לרחוב האטלין והוא מלא מזן אל זן כל יקר וכל חפץ תאות נפש כל בנות
הגוים; ואע״פ שלא היתה הנותה פתוחה לרחוב כדי שלא יהיו גובין ממנה את מכס הסוחרים ,
בי בית מרכולתה בקיר החומה ובקומה השלישית בעלית קיר קטנה היא יושבת, בכל זאת הכל
ידעו את מבוא הביה ובנשף יעלו אליה בצהרים ולא יעבטון ארחותם.
הבריות היו אומרות כי מלבד עסקה בפרקמטיא היה לציפע עוד משלח יד אחד, והוא שהיתד
מזוגת זווגים בסתר, ובעברה כעוף השמים מבית לבית ומחצר לחצר היתה מכרות כבת קול בחשאי:ת פלוני לפלוני; אבל אין אני ערב בדבר זה ואין לי עסק בנסתרות כאלה. ידעתי כי ציפע
היתה משתברת לא אל צרור נקוב והברכה היתה מצויה בביתה ואת זה ראה כל בשר מן הסנבוטין
חוטי המרגלית ומעיר הזהב והכוליאר התלוי בצוארה מדי עלותה בית ה׳ בשבת ויו״ט. ואולם
הברכה חלה בבית ציפע רק בימיה האחרונים אחרי אשר נתעגנה ואכף עליה ההכרח לשלוח
במסחר ידה; אבל ימיה הראשונים ימי נעוריה היו רעים וביחוד לא ראתה ציפע סימן ברכה
נשואיה. ארבע פעמים היתה נשואה לאיש, שלש פעמים נתארמלה וברביעית עזבה בעלה ותשאו
עגונה. תכונה יקרה אחת היתה טבועה בנפש ציפע מבריאתה, כי כצפור דרור העוברת גזאָקלים
לאקלים כן היתה גם ציפע יכולה להתגורר בכל מקום ולעשות כרצון איש ואיש ולחיות עמו על פי
מדותיו ודרך הנהגתו. והמקרה החל בציפע וימן לה שלשת בעליה הראשונים משלש המפלגות השונות
אשר נפלגו להן בני ישראל בזמננו. אישה הראשון היה חסיד והשני מתנגד והשלישי משכיל 
ועם כלם היתה בשלוח ובמנוחה: עם הראשון רקדה בכתר ועם השני בנעריצך ועם השלישי לא
יקדה כל עיקר ושלשת אנשיה מתו כל אחד במיתה היפה לו: המתנגד מת ברעב— מחוסר להם
החסיד—בצמא מחוסר משקה, והמשכיל מת בשחפת מחוסר כל. וגם בזאת היתה האשה הזאת
מבורכת בטבעה, כי לא יאריכו ימי בביתה ולא הרבה יהיו לה ימי החשך; בשעה שבעלה שבל
חיים לכל חי היו עיניה זולגות דמעות במדה ובמספר ובשעור שלא יהיו ריסי עיניה נושרות ועיניו
נעשות רבות, ובעבוד ימי מספר ושלמו ימי אבלה והסירה את בגדי אלמנותה מעליה והחזיקו
באיש אחד מכל הבא לידה לבקש נחומים ומחסה תחת כנפיו. וכשהיו שכנותיה מוביחות אותד
על קלות דעתה ועל מדה זאת שאינה מדה היתה ציפע עונה להם תמיד: טב למיתב טן דמלמיתב ארמלו; ובשביל כך קראו לה טנדוטניצה.
ידעתי כי פה יקום הקורא האוהב להכנס לתוך דברי חברו וישאלני פירכא גדולה בקורת
ית חבר: „והלא כל בר כי רב דחד יומא יודע כי מנדוטניצה פירושו אשה המוכרת בגדים
מוכנים ולא אשה שאינה חפצה לשבת טן דו? ולמה אתה מעוות עלינו את פירוש המלות?"
 על זה אענה ואומר לו: השמר והשקט, ידידי; אלו ואלו דברי אלהים חיים. פשוטו של דבר
לחור ודרושו להוד, וכשם שאין דבר יוצא מידי פשוטו כך אין דבר יוצא מידי דרושו; ולא עוד
אלא שהפשט הוא הטפל והסוד הוא היסוד. שאל את פי המקובל רזינסאָן, בן עירה של ציפע,
לומות חכמה כי עקרו של כל ענין הוא הסוד והרמז שבו. והוא בעצמו לא נקרא
ויגד לך ת
רוינסאָן אלא בשביל רזין דרזין דטמירין ביה. וגם אני וגם הוא לא חדשנו דבר זה ולא גלינו
רו זה ליצורים כי כבר קדמונו רבנן באמרם: „למה נקרא שמו פקדון פוק דון". „זכר—זה ככרו
עמו; נקבה—נקיה באה״, והרבה כיוצא בהן, ואחזור לספורי. ציפע המנדוטניצה אשר
חפצה לשבת טן דו סוף סוף נענשה על קלות דעתה כי אישה הרביעי אשר הוכיח ה׳ לה
לא התיחש לא על אחת משלש הכתות הנזכרות כי אם היה בעל הנאה פשוט, איש המוני קשה
ודע מעללים, אשר לטובתנו ולהנאתנו מעטים כמותם בישראל, מאלה האנשים שאוי להם מיוצרם
ולא אוי להם מיצרם, „הנקראים בינינו „מופקדים״ ומוכשרים לקבל כל טומאה ולהתגאל בכל דבר
 בליעל. מעטים היו ימי שבתה בבית אישה זה אבל גם בימים המעטים האלה לא ראתה שום
נחת זולתי נחת זרועו אשר הראה לה בכל עת מצוא, עד אשר הוציא מביתה את כל אשר היו
לה ויציגה בבלי ריק ולכסוף ברח מעל הארץ ועקבותיו, לא נודעו ותשאר ציפע אלמנה צרורה
כל ימי חייה.ולציפע בן יחיד מאישה החסיד ושמו—מלך. ולמה נקרא שמו מלך?...
מרגיש אנכי כי גם במקום הזה יפסיק הקורא האסתנים את דברי ויאמר: מה השאלה
הזאת לך: „למה נקרא שמו מלך?" וכי מוטב היה לך שיקרא שמו „עכר״? וכי מעטים הם
השמות שישתמשו בהם בני ישראל בין משלהם ובין משל אחרים ומי ילך לבקש טעם לדברמה נקרא שמו של פלוני כך ולא כך? ובלי ספק היה אחד מאבות אבותיו נקרא בשם מלך
נקרא הוא על שמו.
כן דברת ידידי הקורא, אבל רואה אנכי מדבריך כי אין בך אפילו קורטוב אחד של
חסידות ואינך מאמין בשמות וסבירא לך כמאן דאמר דלאו שמא גרים אע״פ שמקרא מלא עום
מבחישו, שנאמר: אל תקראן לי נעמי קראן לי מרא כי המר שדי לי מאד. ידעתי גם אני
מוך כי כל חללו של עולם מלא שמות לבני ישראל וכל הרוצה לטול שם בא ונוטל ואין תובע
אותו לדין בשביל זה. וגם יפה אמרת כי בנה של ציפע נקרא על שם אחד מאבותיו כי אבין
היה נכדו של ד׳ אלי מלך מליונסק...
— עד מת" אתה מגבב עלינו דברים אשר אין להם שחר? ישוב ויפסיקני הקורא שלישית. 
בפעם הזאת אינני מאמין לך, כי אלו היה אישה של ציפע נבד הרב מליזנסק לא היה מה
בענין רע כי אם היה מכלה ימיו בטוב ושנותיו בנעימים והיה יוצא במרכבה וסוסים וחמשים
איש רצים לפניו.
— אם תאמין או לא תאמין אחת היא לי. וגם אני לא שאלתי שאלה זו „למה נקרא שמור
מלך?״ אלא מפני שיש לי עליה תשובה למפרע. הלא ידעת את דרך הדרשנים באמרם שפסוק
זה כלו מוקשה אינם אומרים זה אלא לפי שיש להם על הפסוק ההוא תירוץ מספיק מן המוכן.
על כן הסכת ושמע; מעשה שהיה כך היה.. לציפע אשה יודעה ומכירה מבנות פולין אש
זקנה קוסמת וחכמה בחכמת הפרצוף ובחכמה היד, רואה בתרפים ושואלת בלוחות המשחק
ציפע מאמנת בה כאשר האמין אישה החסיד בקדושיו. פעם אחת נכנסה הזקנה אל ציפע
והיא, ציפע, הרה ומלאו ימיה ללדת. ותאמר ציפע אליה קסמי נא לי מה יהיה משפט
הנער היולד? ותשת הזקנה את האספקלריא על חוטמה ותוציא צרור לוחות מגואלים ומגוללים
מחיקה, ותערוך את הלוחות על השלחן מערכה לקראת מערכה ותתבונן בצדופיהן ותאמר: „בנ
היוצא ממעיך — מלך יהיה!" שמעה ציפע ותצחק ותאמר: השמעת מימיך איש עברי בזמן
הזה—מלך? „הסי בתי, גערה בה הזקנה, אל תתני את פיך לחטיא את בשרך! המכתב מכתב
אלהים הוא חרות על הלוחות, לא ישקר ולא יכזב. וגם שמעתי מאבותי כי היה איש יהוד
מלך בפולין אף כי לא האריך על ממלכתו יותר מיום אחד". שמעה ציפע ותדום ובלבה שמרה
את הדבר וגם את אזן אישה לא גלתה. ותלד ציפע בן ויהי בהכניסו אביו לברית ויקרא את
שמו „מלך" כשם אביו זקנו ותאמר ציפע בלבה האף אמנם הוא הדבר אשר נבאה לי הזקנה: ננך
אשר תלד „מלך" יהיה?!
ויגדל הילד ויהי בהיותו כבן שבע ותביאהו אמו לחדר רבו. ואף כי עוד קודם לזה היהבא אליו לביתו אחד מצעירי המלמדים וילמדהו קרוא עברית וסדר התפלה וילמדהו לברך על הציצית
ברך אשר יצר ולקרוא פרשה ראשונה שבתורה, בכל זאת לא מצאה לה ציפע עד העת ההיא ידיו
לבקש לבנה מלמד אשר ייטב לו, כי שבע השנים מיום הולך „מלך" ועד הגיע פרקו ללכת אל
החדר היו שנות הבהלה לציפע, אשר אמרנו, — הזמן אשר היה בונה לה עולמות ומחריבן 
גלי אדבעת אנשיה החסיד המתנגד המשכיל והמופקר ראתה ציפע בשמיטה אחת - ארבעה
ולמות שונים: עולם האצילות ועולם התהו עולם העשיה ועולם ההפקד ובין עולם לעולם לא
היו אפילו כשלש אצבעות. עם אישה הראשון היתה ציפע רואה חלומות באספמיא שהצדיק ברוך
הוא יפתח להם את ארובות השמים והריק להם ברכה עד בלי די; בבית הישה השני אמרה
חביבין יסודין והסתפקה בכף חרובין מע״ש לע״ש; אישה השלישי המשכיל בראותו כי אזלת ידו
לפרנס את ביתו וכי חלה ולא יחיה מחליו הורה לה לשלוח במסחר ידה לאכול פת להם מיניע
כפיה; אף החלה ציפע לראות פרי בעמלה לולא בא אישה הרביעי ויצינה על נחליה ריקה.
ארבע התקופות האלה עברו עליה תכופות בחפזון גדול כפלים ביוצאי מצרים עד כי העומדים
הרחוק כמעט לא ראו את המראה ויש גם אשר לא ידעו לאיזה מאנשיה ילדה ציפע את „מלך
בנה ומי אביהו, ורק המלאך הממונה על ההדיון ושכנותיה הקרובות ידעו כי אבי „מלך" איש
חסיד היה, בלי מזון ומחיה. דעת לנבון נקל כי ההשפעות השונות והשנויים התכופים אשרעברו עליו מבוחלים ורחופים לא נשארו בלי רושם קיים בנפשו של אותו תנוק ועל כן לא יפלא
בעינינו אם טבעו לא חסר המזג והיה מעורב מנטיות מתנגדות והפכים שונים ולא היה לצורת
נפשו ותכונתה שום קלסתר פנים מסוים. המתבונן בה מצא בה מהתפעלות החסיד ומקרת רוח
המתנגד מגשמיות המשכיל ומשרירות לבו של בעל התאוה, ועל פני תהו ובהו הזה היתה מרחפת
מלך" לא היה חסר כשרונות טובים לקבל חכמה וגם היה מתמיד
קלות הדעת שהנחילתו אמו.
בלמודיו ותלמודו אשר למד לפני רבותיו נתקים בידו, אבל במלי דעלמא היה מבוהל ובלתי מתון
או גם תם ושאינו יודע לשאול. חבריו בני בית רבו וחדר תורתו אשר לא ידעו את שם אביו היו
קוראים לו על שם אמו „מלך ציפע״ס" ויאהבוהו והתדעעו אתו בחפץ לבב כי היה טוב לב מטבעו
וגם אוהב שמחה ושחוק, ובכל זאת היה גם לשחוק בעיניהם תמיד, לעג וקלס כל היום. גם
בעיני הבריות היה „מלך" נושא חן וחסד כי סוף סוף לא היה נבער מדעת, אפס כי התכונ
שובות לא היו שדירות וקימות בנפשו כי אם היו עלולות להתהפך בן רגע מן הקצה אל הקצה.
ש אשר יעברו ימים רבים והוא מישרים ישפוט ומעשיו מתוקנים ודבורו בנחת עם הבריות ופתאם
בוא בו הרוח ויאמר איזה דבר של שטות או יעשה מעשה שלא כהוגן שלא יעשוהו בעלי הדעה
השלמה מפני אשר לא יתבונן לתוצאות הדבר אשר הוא אומר ועושה. כללו של דבר „מלך
ציפעס" היה בריה בפני עצמה וכבר היה לאיש המתבונן בו לשפוט על פי דרכו אנה פניו מועדות
ולמה הוא נוצר ומה יהיה משפט הנער ומעשהו בבואו באנשים. מעיני אמו לא נבחדו חסרונותיו
אלה ואהבתה אשר אהבתו לא עודה את עיניה מראות גם את מגרעותיו ויש אשר בעשותו איזו
מעשה הוללות וסכלות תזכור את החלום אשר חלמה לו האשה והקוסמת ותגיע עליו במו ראשה
והאמר בלבה: איש כזה היצלח למלוכה?כפי הנראה היתה אהבת הכבוד נרדמת בסתר לבו כי כן ראינוהו בחדרו בעדר חבריו
בצאתם לשחוק אוהב לקפוץ ולעמוד בראש ולשכון כמלך בגדוד, אבל עצה רחקה ממנו ולא ידע לנהוג
שחוקם במועצות ודעת. למשל, בצאת הנערים ביומא דפגרא לשחוק ברחבה שלפני הבית במשחק
סוס ורוכבו״ מעולם לא היה מלך ציפע״ס בין הרוכבים כי אם היה תמיד „הסוס" ועומד במתג ורסן
דיו בראש החבורה להטותם אל אשר יחפוץ; והיה דוהר בכל עז ומקפץ בשאט נפש למשוש לב
כל האוחזים בכנפיו הנמשכים אחריו אבל לא היה שם לבו אל דרכו אשר הוא הולך עליה, והיה
עובר בבצות ובגבאים ובעצים ובאבנים, בין הקוצים ובין הברקנים, והדוהרים אחריו יעלצו
וישישו בשמחה מדחרות דחרות אביריו ונפלו ונוקשו וטנפו וקרעו בגדיהם וישרטו שרטת בבשרם
ובכן יהפך מחולם למספר להם ורנתם לקינה. פעם אחת, ומלך ציפע״ס אז כבן שלש עשרה
שנה, קרה בחדרו הדבר הזה. הרב הניח את תלמידיו ויצא ויקומו הנערים לצחק ויאמר מל
ציפע״ס לחבריו נשחקה נא בכף הקלע. ויקח מלך את הספסל אשר הם יושבים עליו לפני רבו
והספסל עומד נשען אל הקיר ושלשה גזרי עצים לו רגלים, ויעמידהו אל תוך החדר ויסד את
שני גזרי העצים משתי קצותיו ויהי הקדש מונח כפלס על נזר העצים אשר בתוך. ויעמוד מלך
ציפע״ס בתוך לפלס ברגליו את הקדש בהתנועעו, שני נערים עומדים על שתי קצות הקרש מזו
מזה, זה עולה וזה יורד ומדיעים בקול תרועה ומתענגים על רוב שלום כי בטחו במלך ציפע״ם
שוקל בפלס הספסל כי לא יכריע את הקדש לאחת מן הקצוות. ופתאום עברה עליו רוח שטות
יט בכח ויפלו שלשתם ויפצעו את ראשיהם עד זוב דם עליהם, ויבא חרב ויאמר מי עשה או
הדבר הזה ויאמרו לו מלך ציפע״ס עשה הדבר הזה, ויגער בו רבו ויאמר: לא יקרא עוד שמן
„מלך ציפע״ס" כי אם „מלך טפש" יהיה שמך; ויקרא שמו „מלך טפש" עד היום הזה.ויגדל „מלך טפש" ותכונתו גדלה עמו; ויצא מן החדר ויבוא אל הישיבה. בהיותו כב
תשע עשרה שנה וכבר „עמד בשרוכים" קלות דעתו ותבליתו לא עזבתו ויהי אוהב להכבד על
ני כל העם בקטנות ובדברים של מה בכך. למשל, בעסקו עם בני הישיבה ברגה ש
תורה היה עושה את הגמרא זמורתא ומתכוין להגביה קולו מקול חבריו, ועי״ז היה לשחוק בעיני
שומעיו. כי לפי שהיה קולו רך וענוג כקול אשה והיה במשכו בקולו: „השור והבור המבעה
וההבער" או: „בשמן שמשמין, בשמן אגוזים, בשמן צנונות, בשמן הנים, בשמן פקועות,בעמרן ובנפט" ונשמע קולו כקול אמו ציפע הטנרוטניצה בעת אשר בפתחי שערים בעיר אמריה
אמר: „מחלצות, מעטפות, מטפחות והריטים !" והיה נראה כאלו סוחר הוא בכל השמנים שמנ
חכמים במשנה ומרצה אותם לפני הקונים. ולפי שגם קלסתר פניו חיה דומה במקצת לפני אשה
היו בני הישיבה מלגלגין עליו ואומרים — שמא אנדרוגינוס הוא. פעם אחת בא „מלך טפש" לבי
ידרש ופניו מאירות. וישאלו אותו חבריו לאמר: מה אתך, כי קרן עור פניך? ויען להם ביוהרא
ובשחוק הכסילים; יודע אנכי לקרות בלשון יונית ושוב כל רז לא אנס לי! ובאמת נמצא כי יודע
הוא תמונות אותיות הא״ב בלשון רוסיא. מורה ומלמד לא היה לו ולא נודע מי למדהו, אם בא
גבריאל ולמדו האלפא ביתא הרוסית או למד מאליו, אבל מהיום ההוא ומעלה לא הניח ל
הספרים הנמצאים בבית המדרש אשר לא קרא בו בדף הראשון את מקום הדפוס ורשיון הצינוור
הנדפסים שם בלשון רוסיא, ולא היה נייר חלק שלא טנפו בדיו ולא מקום פנוי שלא העלה עליו
בקולמוסו תגין וקוצין בקוצים סבוכים; וכשהיה עובר בחוץ היה קורא את התריסין אשר עז
החנויות, ויש אשר ילך ברשות הרבים ופנה למעלה אל התריסין לחבר את צרופי אותיותיהן ועז
אריץ לא יביט ועבר איש על פניו והרפו בזרועו וקללו באמו ובאלהיו ורגז ושחק ואין נחת.
ויהי היום, יום ערב שבת היה, ויעבור „מלך טפש״ על פני ההיכל אשר שר המדינה גו
בו. ועל פני ההיכל גן נעול מוקף גדר ברזל מעשה שבכה ובגן על יד השבכה יושב בצל שההמדינה וקורא בגליון כתוב ואחוריו אל הרחוב. ויעבור „מלך טפש" ויראהו את השר יושב וקורא
רא והנה הגליון כתוב הדר מעשה ידי סופר מחיר, והאותיות מאירות ושמחות כנקבעות בדפוס;
לא ראה „מלך טפש״ כתב יושר כזה מעודו. ויעמוד ויסתכל בעד השבכה אל הגליון אשר ב
השר ויתאמץ גם הוא לצרף האותיות ולקרוא את הכתוב כאשר נסה לעשות בתריסין שעל הבתים .
ירא השר צל עובר על הגליון לפניו ויפן אחריו וירא והנה איש צעיר לימים וחקוק על מצה
שראל מתגגב לקרוא את הכתב אשר בידו; והמכתב מכתב הממשלה ודבר סתר בו. ויקצוף הי
מאד וחמתו בערה בו כי אמר מרגל חדש הוא ולחפור את סתרי המלוכה בא. וירמוז השר או
אחד השלישים העומדים לפניו והוא הבהיל שני אנשי מגן מפרוזדור הבית לאמר: תפשו את
האיש העומד אחר כתלנו משגיח מן השבכה. ואולם בנו של אותו חסיד היה מבין ברמזים
ובראותו את השר קם בחמתו ממושבו הבין כי עשה מעשה אשר לא יעשה וכי רעה נגד פניו
וישא רגליו ויגם דרך מבוא החצר המפולש אשר נוכח בית השר ויצא נכחו אל הרחוב השנית.
בצאת הרודפים ולא מצאוהו ויעברו גם הם דרך החצר אל הרחוב לבקשו. והנה הרחוב ההיא
תהים מאדם וההמון רב שם ואלו התערב הבורח בתוך המון העוברים ושבים והלך אם כאחד
האדם כי אז לא הכירוחו הרודפים ונמלט מידם; אבל הכי קראו שמו „מלך טפש״ כי טפש כחלב
בו ויוסיף ללכת במנוסה ויראו היוצאים לבקשו איש רץ וידעו כי הוא האיש אשר הם מבקשים
ויאחזו בו ויביאוהו כמעט עודו חי אל השליט ויניחו אותו במשמר כי לא פורש מה יעשה לו.ותעבור הרנה לעת ערב בבית המדרש: „מלך טפש" נתפש למלכות כמרגל חרש, ויה
כל בית המדרש לחרדת אלהים כי יראו הגבאים וראש הישיבה פן יבולע להם בגללו כי כן גם
בני ישראל לראות איש אחד יחטא ועל כל העדה יהיה קצף. כל יום השבת חברו כלם כתרנגולי
כל בית בוקיא והם מדיינין מה יגיע אליו על זה ואיזה עונש ימצאהו, זה אומר יתלוהו על העץ,
וזה יחוה דעת כי ישלחוהו לארץ גזרה וזה אומר ימסרוהו לעבודת הצבא; והפקח שבהם אמר
כמשפט השוטים יעשו לו, ידושו את בשרו בשוטים ויכתבו עליו בכתובת קעקע את הא״ב הרוסית
למען תהיה אתו תמיד ולא יצטרך עוד להתבונן במה שלא הורשה.
אם באמת חרתו על בשר „מלך טפש״ על המקום החלק בכתובת קעקע את אותיות
הא׳ב—דבר זה הוא טמיר ונעלם. רק אחת ידעתי כי על העץ לא תלוהו ולארץ גזרה ולצבו
המלחמה לא שלחוהו כי זכותה של אמו עמדה לו, לציפע הטאָנדוטניצה מהלכים בבית א
בפלגשי השר והיא שעמדה לה בשעת רחקה ותמליץ טוב בעד בנה לפני השר ותבוננהו כי לא
בירד ובמעל עשה הנער היהודי מה שעשה כי אם מטפשות ומחוסר לב. ובכן התנמלט „מלך
מכש" בפעם הזאת בעוד שניו ומבשרו חזה כי „יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט״.עברו שנים רבות ואני יושב בביתי ביום הפורים לעת ערב וסועד את „הסעודה", וגפני
הפוריה ושתילי הזית סביב לשולחני. ותבוא השפחה ותאמר: אדוני, המשחקים באו להראות את
שחוק הפורים, האתנם לבוא הביתה? הילדים כשמעם וימחאו כף וירקדו כבני צאן ויפצרו בנו
לאמר: קראו להם וישחקו לפנינו, ותאמר אשתי יבואו. ויבואו המשחקים כעשרת אנשים
מספר, כלם מתחפשים באפר על פניהם ומלובשים בגדי צבעונין. האחד מתכסה בתכריך בוץ
וארגמן ועטרת נייר מוצהב בראשו ושרביט עץ בידו—הוא מראה דמות אחשורוש. השני לבש
בגד ברפם אחוז בכפתורי נחשת קלל, גדילים שש משזר על כתפיו וכובע משולש בראשו וחרב
מצומדת על מתניו—מראה המן. השלישי—שער ראשו וזקנו כארגמן, מעיל משי יורד עד קרסוליו
מגבעת באגן הסתר על ראשו—מראה מרדכי, ושאריתם מלובשים בגדים משונים ומתחפשים איש
גרמותו וכצלמו אשר לקח לו. ויצא הראשון ויתיצב בתוך החדר וינופף בשרביטו וישא משלו ויאמר:
„אני אהשורוש, בן בנו של כרש, לפני יכרעו איים, מהרו ועד כושיים, במאה ועשרים ושבע
מדינה, לא אשאיר אסתרא בלגינאן ובקרב ביתי ובידתי, נמצא קשר לקראתי! בנשף חשקי ומשתי
„כגדה כי אשתי: לבוא לפני נקראה, והיא לא באה! „האיש גבריאל העו פניו, ובא ועשה לה זגם
הוי הגי הבליעל, גם ידך היתה במעל, כי איכה יבאו אנשים, בלי רשותך לבית הנשים?!
„אותך לתלות השתי, אך מה אעשה לושתי? שתר כרשנא, מרס מדסנא, אדמתא תרשיש ממוכן,
גשו הלום ועלו לדוכן, והביאו לי עצה מן המוכן״. — בדברו נגשו שבעה מאנשיו ויעמדולפניו... אבל אין נפשי, קוראי היקר, לשום לפניך את שחוק הפורים בכל פרטיו אשר בלי ספק
ואיתהו גם אתה וידעת את כל הנשגב והנעלה הצפון בו; רק אחת אומר לך כי בהחל האיש
לחרוז את חרוזיו שמעתי כי קולו איננו מוזר לי, ובמשכו בקולו לקרוא את שבעת שריו: שתר
כרשנא מרם מרסנא אדמתא תרשיש ממוכן, זכרתי את הקול אשר היה מנגן: בשמן דגים, בשמן
פקועות, בעטרן ובנפט, ואת הקול אשר היה קורא: מטפחות, מעטפות, צניפות ודדידים;
ואומר אל לבי: אתה הוא „מלך טפש" העומד לפני, אתה ולא אחר
לבי לא הוליכני שולל; אף אמנם „מלך טפש" בדמות אחשורש עמד לנגד עיני.
כלותם את משחקם ואשא להם משאות מאת פני הוצאתי כל איש מעלינו ואשאל לקורותיו למן
היום אשר יצא מחצר המטרה ויספר לי, כי אמו מתה עליו בקרוב אחרי המאורע הרע ההוא
מפחד לבבה אשר פחדה לו והוא כבר נשא אשה ויולד בנים ולמען מצוא להם ביתו
נעשה — בדחן ויאסוף לו תבל אנשים משחקים ויהי להם לראש. בכל ימות השנה הם
וצחקים במזמוטי חתן וכלה ובימי הפורים יבואו בבתי העשירים להראות את שחוק הפורים
החרוזים אשר שמעתי וכהנה רבות אתו הם מעשה ידיו להתפאר, פרי למודיו בחדר רבו ובבית
ישיבתו. מכלל דבריו שמעתי שהיה רגלים לדברי הגבאי הפקח, ואע״פ שזכות אמו עמדה לו
הנצל מעונש חמור אבל לא הצילתו מלהתראות פנים, את קוצי המדבר ואת הברקנים; אפס כי
לפי דבריו גם מעז זה יצא לו מתוק כי בעמדו לפני שר המדינה ראה איכה ידברו השרים רתת
בקול נגיד ומצוה ויודע גם הוא להרעים בקולו נפלאות עתה בהיותו — למלך אחשורש.ובכן — אמרתי אני בלבי—הכל מבקש ומוצא תפקידו. לא ידעו כל חכמי לב מה יהי
משפט הנער „מלך טפש" ומעשהו והמה לא ראו ולא התבוננו כי נוצר הוא להיות ראש לכ
ליצלים ולהופיע בהדר גאון המלך אחשודש בשחוק הפורים. ובכן נתקימה גם נבואת הקוסמת
אשר קראה מעל הלוחות את מכתב האלהים אשר לא ישקר ולא יכזב, כי היה היה „מלך" ל
ף כי יעשה רק ממלכה שפלה בקהל משחקים ואף כי עטרת נייר בראשו ושרביט עץ משוה
ששר בידו, ומאד מאד התעצבתי אל לבי על ציפע הטנרוטניצה אשר קומטה בלא עת ולא זכר
עיניה לראות בעלות בנה יחידה לגדולה.
— ספורך בפני עצמו טוב ונעים, יאמר הקורא, אבל מה ענינו אל מחלוקת הפוסקים אשר
מה פתרת לנו את השאלה הגדולה אשר לא נפתרה עד היום?
הזכרת
ידידי הקורא, הלא חשבתיך לאיש נבון המבין דבר מתוך דבר! ואתה הטרם תראה כי
המעשה שהבאתי הוא מופת חותך הגוזר כחרב חדה קשר של קימא זה, כי אם „מלך טפש
אחשורוש היה חזר הדין ושמע מינה—שאהשורש מלך טפש היה. איש יהודי.הליכות עולםהמנהגים הפרועים שהיו נוהגים בם מלכי פרס הקדמונים כמו שהם מתוארים
לפנינו במגלת אסתר אשר קראנו היום עומדים ונוהגים במקצת בארץ עיפתו
זאת עד היום ומתחילים למשוך עליהם את עיני מושלי אירופא המתבוננים
לאחרית הימים. לנסר חדוי מלך פרס מלאו חמשים ואחת שנה. ע״פ חוקי
המדינה בפרס רשות ביד המלך להוריש את כסאו אחריו לאחד מבניו כטוב
בעיניו. כי ארץ ממלכתו וכל יושביה בידי המלך שם כקניני איש פרטי וכרכוש
אשר רבש לו, לאשר יחפוץ ינחילם ואת אשר יחפוץ יעביר מנחלתו. בתחלה
בהר נסר חדון מלך פרס ליורש כסאו את בנו בכורו המכונה „צל השולטן"
הוא המושל עתה במדינת אספאהאן. בן המלך הזה העתיד לשבת על כסאואחריו נסע לתכלית זאת באירופא לראות את הסדרים אשר בם מתנהגות הממשלות
הנאורות וללמוד מהן תכסיסי המלוכה. ואולם בימים האחרונים האלה עברה רוח
רעה בין נסר חדון ובין בנו יורש כסאו. וזה הדבר אשר הסיר לב האב מעל
בנו: בנו הבכור נולד לנסר חדון מאחת השפחות ויש לו עוד בן אשר אמו
היא בת-מלך. והנה בתחלה לא שם המלך את לבו לדבר הזה וירם את ראש
בנו הבכור ליושב על כסאו אחריו ויודיע זאת ברבים. ויהי היום ונסר חדון
אשר הוא מבזבו ממונו נצרך לכסף ויפן אל בנו הבכור אשר הוא איש חרוץ
קובץ על יד ויש לו הון רב ויבקש ממנו להלות לו מילליאנען אחדים. אבל
בין כך וכך נודע לבן הזה כי אביו הודיע בסתר למלכי אירופא, כי יש את
לבבו לחמליך אחריו את בנו השני, בן האשה בת המלך, ולנשל את בנו
הבכור מנחלתו. ויהי בבקש אביו ממנו את הכסף ויואל „צל השולטן" לתתו ל
בתנאי שירחיב עתה את זכיותיו ויתן לו להתערב בהנהגת המדינה בחייו, למען
ידע כי תהיה הממלכה נכונה בידו בבוא יומו, ושיודיע שנית גלוי לכל העמים
כי הוא—„צל השולטן", ישב על כסאו אחריו, הוא ולא אחר. ולא אבה נסר-
חדון לעשות חפץ בנו הבכור ועומד על דעתו כי בנו השני ימלוך תחתיו;
ואולם „צל השולטן" איש כביר כח לב וחכם ונבון מאחיו הצעיר ונכון הוא לעדור
לבוא למחוז חפצו ביד חזקה. ובכן ריב עתה בין נסר חדון ובין בנו הבכור
וברבות הימים יוכל לבוא לידי מלחמה ביניהם ותהי חרב הפרסיים איש ברעהו
ולפי שפרס יושבת בטבור ארץ אזיא בין תוגרמה ובין רוסיא ובין הודו אר
ממשלת בריטניא על כן תהיה השאלה הזאת לכשתבקע נוגעת לא רק לארץ
פרס לבדה כי אם לממשלות הארצות אשר סביבותיה.
— שר צבא האנגלים החדש וואור, אשר שלחתהו הממשלה לפקד צבאמלחמה בטראנסוואאל, במקום קאלליי הנופל במלחמה, בבואו על מקומו פתח
בשלום. והבאערס ענוהו לשלום ויעשו עמו חוזה לשבות מריב במשך שבעה
מים מיום השביעי עד יום הארבעה עשר מארץ למען יוכלו לפשר השלום בתנאי
ברית השלום. שר צבא אנגליא הציע לפני הבאערס לפרוק את עול אנגליא
מעליהם ולתת להם להיות בארצם כממלכה עומדת בפני עצמה ורק שם מלכות
אנגליא יקרא עליהם וטראָנסוואאל תהיה מעלה לאנגליא מס קטן לאות כי נכנעת
היא תחתיה, אבל ממשלת אנגליא לא תתערב בעניני הממלכה ההיא פנימה. לב
הבאערס נוטה לקבל את התנאים האלה ודורשים עוד כי תנתן מחילה וסליחד
מורה לכל המתקוממים ויש תקוה כי יצא השלום למענהו. הבאערם הסובבים
את חיל האנגלים וצרים עליהם הבטיחו לתת ידים להביא צידה ומזון להיושבים
במצור במשך שבעת ימי המשא ומתן. והידיעה באה כי שר מלכות אנגליא נתן
לשר הצבא רשות להאריך את שבעת ימי החוזה עוד לימים אחדים. —
גם החק השני האוסר על בני אירלנד לשאת כלי זין נתקבל בבית המחוק
בישיבתו ביום הרביעי העבר, ואין ספק כי בקרוב יקבלוהו גם הלורדים יושבי
הבית העליון. פעולת החק הראשון כבר נראתה בארץ; כשלשים איש מראשי אגודת
האירלנדים כבר נתפשו והושמו במאסר ובתוכם גם העורך דין נעללי אשר טען
בעד פארנעלל בעמדו לפני השופטים. — צבאות אנגליא העומדים בקאנדאַחאָר
מכינים את עצמם לפנות את המקום ולעזבו, אף כי כפי הנראה ימשכו עוד
שבועות אחדים בטרם צאתם את העיר
— כבר הודענו את דבר ממכר כלי הנשק בצרפת למלכות יון אשר תבעו
בשביל זה את שרי הממשלה לדין לפני בית המחוקקים ושרי הממשלה רחצו
בנקיון כפיהם באמרם כי הממשלה מכרה רק קני רובה מקולקלים כאשר היא
עושה תמיד, ואת כלי הנשק החדשים קנו אנשים מן הצר בסתר להביאם ארצהיון וכאשר נודע הדבר להממשלה אסרה להוציא אותם מגבול צרפת. עתה נודע
עוד כי גם אבק שרפה הובא בהמון רב מצרפת לארץ יון, ומעשה אבק השרפה
מכירתו הוא מונופול בידי הממשלה בצרפת ואיש מן העם איננו רשאי לעסוק
בו. בישיבת בית המחוקקים ביום השבת העבר תבע אחד הקרואים, קלעמאנסאַ
את שרי הממשלה לדין לפני בית המחוקקים גם על הדבר הזה, ושרי הממשלה
הודו כי באמת הובא אבק שרפה מצרפת לצרכי חיל מלכות יון, אבל הדבר הזה
נעשה בהיתר, כי במכירת אבק השרפה דין הממשלה כדין כל סוחר אשר ימכור
את סחורתו לטוב בעיניו ולאשר ישלם לו מחירו. ובית המחוקקים לא ראה או
במעשה הממשלה גם בדבר הזה. הסבה אשר לב קרואי העם הרד על המעשים
האלה היא כי יש חושדים את הממשלה כי אחת היא בפה ואחת בלב. בפיה
תדבר שלום עם תוגרמה ותאמר קבל עם כי איננה עומדת לימין מלכות
ובסתר עוזרת היא לה באשר תוכל ומאזרת ידיה לקרב ועי״ז תוכל ממשלת צרפת
להבאיש את ריחה בעיני שאר מלכי אירופא המשתדלים עתה בקונסטנטינופול
לצדד השלום בין שתי הממלכות ההנה. עוד דבר אחד יעיר עתה את רוח בנ
צרפת. לפי שבשנה הזאת בסוף ימי הקיץ עתידים לבוא ימי הבחירה בארץ
צרפת לבחור את קרואי העם לבית המחוקקים, שם בארדו אחד הקרואים לפני
)listes de scrulin( מחוקקי העם לקבוע סדר חדש באופן הבחירות ע״י רשימות סתרים
ובדבר הזה נתגלה פירוד הדעות בין גרעווי נשיא הרעפובליק ובין גאמבעטטא
ראש בית המחוקקים. הנשיא גרעווי חפץ להניח את סדר הבחירות כמו שהיה
עד כה וגאמבעטטא מוצא טוב וכשר לפניו להקים את הסדר החדש אשר הציע
בארדו. כל שרי המלוכה המתיקו סוד בדבר הזה באסיפה אחת תחת יד גרעווי
וגם גאמבעטטא בא אל האסיפה, ואחרי כן בא גאמבעטטא אל גרעווי בביתו
וישא ויתן עמו בדבר הזה שעות רבות, ולא הועיל מאומה, כי גרעווי נשאו
עומד בדעתו לפי שעה.— השמועה אומרת כי מלכי אירופא עתידים בקרוב לשאת את רומיניען
לממלכה, וגם יש מגבילים את יום המיועד לזה ואומרים כי ביום 10 מאי הבא
יהיה האות הזה. וביחוד יתאמץ בזה הקיסר ווילהעלם החפץ מאד לראות כתו
מלכות בראש הנסיך קארל שאר בשרו.עזרת סופרי-
בית אוצר הספרים החדש בווארשא.ווארשא, 28 פעברואר.
ביום 18 בירח זה נפתח בית אוצר הספרים הגדול ברחוב טלאמאצקא על
יד בית הכנסת.
עוד בטרם נבנה על תלו בית הכנסת החדש כבר עלה הרעיון היקר הזה
על לב יחידי סגולה ה׳ איגנאץ בערנשטיין וה׳ משה כהן, אפס כי בהיות העדד
טרודה אז בבנין הבית נדחה הדבר עד עת מצוא. והנה בירח יוני ש״ע באהדבר לידי גמר והועד הסכים ליסד בית אוצר ספרים אשר יאצור בתוכו סכרים
בשפת עבר ובכל שפה שתהיה המדברת על אדות היהודים אם לשבט אם לו מד,
ועל השנים הראשונים נוספו עוד שלשה חברים רח״ז סלאנימסקי ד״ר צילקאוו
ורמ״ז מאשקאווסקי, והמה הוציאו קול קורא באיזראעליטא ובהצפירה, לל
שמעו אנשים אשר אהבת עמם נגעה אל לבם וישלחו ספרים מספרים שונים
עד כי בקץ שנת 1880 כבר נאספו כשלשת אלפים כרכים, ומאז והלאה הוסיפו
לשלוח, ועתה נמצאו 2500 ספרים שלמים, והם בערך 4000 כרכים. החלק
הגדול מהם בשפת עבר, בפלסופיא, במוסר ודה״י וכו׳, שסי״ס וספרים ישנים
נושנים מאד, מחזורים עפ״י מנהג רומי, כתבי יד ואגרות ישנים מגדולי ישראל
סופריו, כרש״ל רפאפורט, שד״ל, יש״ר מריגיוו, ר"ז פראנקעל ועוד ועוד, גם
ספרים אשר בשוליהם כתובים הגהות בכ״י גאוני ישראל ממאות שעברו אשר לא
ראו עוד אור הדפוס, וביחוד שמו המאספים לעיקר לאסוף ספרים מדפוסי ארצות
פולין הישנים, אולי יעלה בידם לשאוב מהם ידיעות הנוגעות לדברי ימי היהודים
בפולין, אשר לדאבון לבנו רק מעט מזער נודעו לנו עד היום, הנם אמנםיהודי פולין הם החלק הגדול והנכבד ממספר היהודים המפוזרים באירופא; ובעיני
תימת
ראיתי ספר אחד משנת ש״ז דפוס קראקא, וספר המתורגמן לר״א מזרחי (בחו
יד ה׳ ארז אשר נתן אותו להחכם ר׳ משה בהן) נדפס בשנת 1541, גם ישנם בזה
ספרים יקרי המציאות מאד אשר לא בנקל נשיגם, כל הספרים האלה נתנו במו
מאת היהודים בווארשא, בערי ליטא, וואלהין ופאדאליען, גם מפאריז ובערלין
ומלבד ספרי עבר גם ספרים וכתבי עתים שונים בשפת פולניא, רוסית,
אשכנזית וצרפתית, ולע״ע ישנם בזה יותר מעשרים כתבי עתים שונים. הכיר
נפתח ביום הנ״ל לכל החפץ לבוא בו למקרא ולמדרש לע״ע משעה 5 עד 8
בערב, ובאספה העתידה להיות בקרב הימים ישנה הועד את המועד, ויתקן תקונים
ות יהיה
חדשים אשר על פיהם יוכל כל איש מאיזה מפלגה שיהיה לבוא בכל עת וה
פתוח גם ביום השבת גם ביום הראשון בשבוע. מה שמח ורחב לבבי בבואי בה
הראשונה אל הבית ובראותי את המיסדים הראשונים ה׳ בערנשטיין וה׳ כהן,
איך יקבלו ברצון את כל אורח חדש, וכל חפצם ומגמתם למלאות חפצו. שני
חדרים מרוחים להביבליותיקא, אחד להספרים והשני להאורחים הבאים לקרוא
והמה ביציע הראשונה אשר בביהכ״נ החדש. רשימת הספרים (קאטאלאג) לאסדרה עוד כראוי, כי בכל יום יוסיפו מתנדבים לשלוח ספרים שונים, ובדעת
המאספים להוציא אותה לאור עם הערות בקוריות.
בבית הזה ישיג כל איש מבוקשו: הצעיר החפץ להשכיל ישיג ספרים
הדרושים להשתלמותו, התלמודי—ספרי תלמוד ופוסקים, החוקר—ספרי חקירה
ודה״י וכדומה, גם הבא רק להתענג בקריאה לבד ירוח עדן נפשו בכתבי עתים
ובספורים שונים. אין קץ להתועלת אשר תצא מהבית הזה, ולעדת הנאורים פה
נאוה תהלה בשער בת רבים, כי גדולות עשתה. היא הניחה אבן פנה להכני
הגדול הולדות היהודים בפולין ומהיום והלאה ילך ויבנה עד מרום שיאו.
באחרית דברי הנני להעיר כי לשוא הרים אחד הסופרים בהמליץ את ה׳
גראָסגליק, סוכן הקהלה בווארשא, להראשון אשר עלה על לבו רעיון דתיסרות
הביבלותיקא, כי דבר אין לו עם המאספים, וזולת מלאכתו בעניני הקהלד
איננו יודע מאומה מהנעשה בעדה הנאורה פנימה.
בן השלני
ב״ה 5 אד״ש תרמ״א מ סקווא.
לכבוד המו״ל מכה״ע „המליץ״.
שולח אני בזה חמשים רו״כ לעזרת הרה״ח מו״ה יעקב רייפמאן
שיחי' כנאמר „בהמליץ" 7  ש״ז, גם פ״מ על פארטאָ כי לא ידעתי האדרעס
שלו. לבד זה חפצי ורצוני להתכבד ולהיות בעוזרי הח׳ הנ״ל להוציא לאור
בדפוס את ספריו אשר עודם בכ״י לטובת הסופר והספרות. ואכסוף לדעת את
איכות הענינים אשר ידובר בם, כמות החוברות וערך הוצאות הדפוס לחוברת
גדול המעשה יותר מן העושה יהושע צייטלין
אחת וגם לכולן.וב תורה ויקר להמתחיל במצוה ונקוה כי ממנו יראו וכן יעשו רבים לזכור את עבודת
החוקר ומבקר הנכבד ה׳ יעקב רייפמאן כל ימיו בספרות העברית ולא יקפחו שברו, ע
לעת זקנותו, אחרי אשר כל ימיו היו מכאובים, כי לא נדבות נדרוש למזען איש נכבד רב פץ
כמהו רק חלק ממשכורתו הרבה. את החמשים רו״כ שלחנו לידידנו ה׳ רייפמאן בששון
ונקוה כי יגיעו אליו כדבר בעתו להרגין לבו לימי הפורים, בתקותנו כי חדוה משולשת תחדה
נפשו: א) לראות כי כבודו יקר לנבוני עמנו ויש שכר לפעולתו; ב) תקל מעליו מעט דאגת
פרנסה לעת זקנותו ותוחלתו תשגבהו כי גם בו יקוימו דברי נעים זמירות ישראל: „לא ראיתי
צדיק נעזב״; ג) ששונו יגדל עוד יותר לשמוע כי יש גואל לספריו היקרים הנמצאים אתו בכתובים.
ואתה ידידי מנוער ה׳ רייפמאן, אל נא תאחר להודיענו במוקדם האפשרי רשימה
הספרים כ״י הנכונים אצלך בשמותיהם וכמות גליוני כל אחד מהם ואת הפאָרמאט והאותיות
אשר תבחר למען דעת השבון מדויק כמה תעלינה הוצאות הדפוס; ויהי ד׳ עמך להחליף כחך
ולהאריך שנוחיך, למען תוכל לעבוד בשדה ספרות העברית מטוב לב, בריוח ולא בצמצום, כברכת
כל היודעים להוקיר פעלך ובתוכם
אויז,קיוב 13 פעבר 1881.
לכבוד המו״ל את „המליץ״.
בהמליץ No. 5 הוציא עלי רבה המלמד דרדקי בלעבעד „אהרן מאיר
אווסיאוויטש איש קאוונאַ" לאמר: זאת ידעתי נאמנה כי כל אשר לא
יבפר פני המשגיח במנחה ההולכת לפניו (חמשה רו״כ לכה״פ) לא יראה פני
ההקדש״. ומאשר כי אנכי המשגיח בביה״ח פה, אחלה פני הכותב, כי יוביח
זאת באותות ומופתים נאמנים והעד ערים, ואז אתן אנכי דין וחשבון על
לפני הועד הממונה על בה״ח, ואם לא יקים דבריו בראיות ברורות אתבע
עלבוני ממנו בדינא דמלכותא, ואת המו״ל אבקש לתת מקום לדברי אלה בהמליץ.
מרי׳ ב״ר מנה
ם נחום לוריא ממאהילוב.
לא נחמיץ למלאות שאלתו להדפיס את דבריו אלה ומאד יצר לנו אם נכשלנו להיות
מסייעים לידי מוציא לעז על נקי, אף אם אנחנו נזהרנו להעיר על המאמר כי אחריותו על הכותב
ואנחנו נקיים. ואנחנו אספנו דבריו לא בחפצנו חלילה להתכבד בקלון העדה כלה או גביריה
נדיביה ומנהליה בכלל או המשגיח בפרט, אך להפך, לאשר ידענו את הליכות העדה ונדיביה בכל
אשר ראו עינינו זה כמה פעמים בהיותנו שמה, וגם ספרנו בשבחם לא אחת, לא אבינו להתראותכנושתי פנים, אם נחדל מלאסוף קול מעיר על איזה חסרונים שיוכלו להמנות; ומי לא יודה כי
גם בקהלות היותר מסודרות יש ויש איזה ענינים הצריכים תקון ובתורה יקבלו העמלים לטו
העדה הערות ישרות. ואם שקר ענה בם הסופר הלא נקל להם להכחישו על פניו וחרפותיו אל חי
תשובנה. ומלבד מחאת הנאשם יבוא בגליון הבא מאמר סופרנו ה׳ ווייסבערג העונה דבר להכותב
ונקוה כי יצאנו בזה ידי חובתנו
ובאמת אין להתעבר על סופרים המעירים על איזה קלקולים בעדתם, אם גם שגו במשפטם
וכלבד כי לא יעשו זאת בזדון לקחת נקם מאיש עברתם או להבאיש ריח בן שטה אחרת
המתנגדת לשטתו. אדרבה ראוי להחזיק טובה להם, יען סופרים כאלה (אשר ביניהם נחשב
שקול רעתנו הכותב מלעבעד) לא יבדו מלבם וכונתם לא להרע לאיש או לדבר תועה על הכלל,
זק כי נתעורר לבם לקול ההמון המוציא לעז כדרכו על כל הקהל ופקידיה אשר לא ימלאו כ
חפצם, וכל זמן שהקול הזה נשמע רק בלחש, אשר ילחש איש באזני רעהו ישחית מאד לטובה
לל, כי כקדחת ממארת יאכל בדי-עוד העדה עד כי יתפרקו אבריה לאין מרפא. לא כן אם
שמיע האחד ברמה שיחות ההמון, אז יתנו האלופים לב לחקור שרש דבר והיה אם יפשפשו
במעשי הממונים וימצאו כי נאמנו דברי המעורר יתנו לב לתקן המעות; אבן אם יבינו כי רק
דבת שוא הטתה את לב דלת העם לחשוד בכשרים יודיעו ברבים כי שקר בפי קול העם ותאלם
כל תלונה, ויצא הפסדם לפי שעה בשכרם התמידי כי כבודם יהי חדש עמדם. המו״ל.כבוד המו״ל את „המליץ" שלום.
בהמליץ 33  (ש״ע) פרשה „בקרב הארץ" (הבא לעתים רחוקות להודיע לקהל
הקוראים העברים מקרה שקרה, גם אם אינו נוגע ליהודים וליהדות, רק מפני
הלקח הטוב והמוסר הנעים היוצא ממנו) מובא בשם הקאלנישע צייטונג
מעשה שהיה בסוחר בפרות שהקיץ לתהיה אחרי רדתו אל קבר, ואז באה הערת
המו״ל שם לגלות למוסר אזני בני עמו, על אשר ימהרו לקבור את מתיהם בעוד
בשרם חם, ולא יתנו להלין את מתיהם. מבלי הכניס ראשי בין ההרים הגבוהים
סלעי המחלוקת בענין זה במאה העברה, הלא המה: החכם רמבמ״ן וחבריו
ההולכים קדימה, עם הגאון מהריעב"ץ וסיעתו החרדים ומחזיקים בנושנות, הנני
ק להעיר להמו״ל הנכבדים על הערתם, כי שגגה יצאה מלפניהם באמרם:
המקרה הזה להורות נתן בלב אחינו החרדים ומחזיקים „במנהג לא צדק" להחיש
קבורת המתים בעוד בשרם הם כו׳ וגם על דברת המקובלים לצער להנשמה וכו'
מבלי להביא במשפט את „האמונה התפלה" ההיא נדמה כי מצות פקוח נפש
אחת שקולה וכו׳. נוראות נפלאתי על המו״ל הנכבדים אם מפיהם יצאו הדברים
האלה: הלזה „מנהג" ועוד „מנהג לא-צדק״ „ואמונה תפלה" יקרא? המפי המקובליםאנו חיים בדבר זה? הלא איסור הלנת המת משנה שלמה היא (בסנהדרין דף
מ״ו) „ולא זו בלבד אמרו אלא כל המלין את מתו עובר בלא תעשה" וכו׳ ונפסס
להלכה ברמב״ם (פט״ו מה׳ מנהדרין הל׳ ח׳ ופ״ד מה׳ אבל הל׳ ח׳ ובטוש״ע י״ד
סימן שנ״ז) ועוד שם: כל המתים הממהר להוציא מטתו הרי זה משובח וכו׳ והוא
מגמ׳ (מ״ק דף כ״ב), ועוד יתמהו המו״ל על הרבנים איך יוכלו להתיר להשען על
נוצה קלה שמניחים לפני החוטם, אתמהה! הלא גמרא ערוכה היא (ביומא דף
פ״ה) על מתניתין דתנן התם: מי שנפלה עליו מפולת כו׳ מפקחין עליו את הגל
וכו׳ ואמרינן שם בגמ׳ עד היכן הוא בודק עד החוטם ופרש״י שם ואם אין חיור
בחוממו שאינו מוציא רוח ודאי מת ויניחוהו עכ״ל, וילפינן בגמ׳ הטעם מרכתיב:
כל אשר נשמת רוח חיים באפיו״, וא״כ אפוא לפלא בעיני איך נעלמו מן המו״ל
דברים אלה אשר לא נכחדו מכל יודע ספר; ובנוגע לגוף המחלוקת שבין הריעב"ץ
הרמבמ״ן נידון זה הנני להעיר אזני המו״ל לעיין בתשובת חתם סופר הי״ד סי׳
של״ח המדבר בארוכה בענין זה. אלה דברי ידידם המכבדם ומוקידם כערכם
וחפץ בהצדקם
משה אליהו דיינוואלד.
לוקניק, טבת תרמ״א.
תשובתנו הוכנה בעתה לדפוס. אך הענין דרש להרחיב אמרים, כי בו תלוים חיי אנשיםרבים הנאספים בלא עתם. למודת רוחנו לא היתה לאל ידנו להאציל מקום לתשובתנו בהמשכים
בגוף „המליץ״, כי רבו שאלות מתחדשות יום יום שאי אפשר לדחותן, והסופרים מרבים להביא
מברכת עטיהם אשר לא יכיל גליון ורבע. לו הואילו להתרבות בערך כזה גם מספר החותמים
כי אז בנפש חפצה הוצאנו את „המליץ" פעמים בשבוע ואולי גם יותר גליון מלא מאמרים נחמדים
מועילים. וכאשר יום יום יתוספו מאמרים חדשים ולא נראה מתי תהי לאל ידנו להשיב להסופר הנ״ל
ולא יאמר כי אין מלים בפינו, אמרנו לעשות מתשובתנו קונטרס מיוחד, אשר ניתן כעין הוספה
„להמליץ" בשם „משלוח מנות בעד החיים אל המתים (למראה עינים)" ונקוה כ
בתשובתנו זאת גרגיע את נפש המקנא לכבוד המשנה והגמרא והפוסקים, ולמען לא יוסיף לפס
על שתי הסעיפים נזכירהו דברי חז״ל בסוף מס׳ „מועד קטן״: „ואמר ד׳ לוי בר חיתא: הנפטר
מן המת לא יאמר לו לך לשלום״ אלא „לך בשלום״, הנפטר מן החי לא יאמר
בשלום" אלא „לך לשלום״, ומעתה איך נעשה אנחנו בספק מת ספק חי, כאשר הם הרבים
הנקברים אצלפו, אם לומר: „לך לשלום״, אז „לך בשלום״?
ארז.קטגור וסנגורם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד׳ למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
כפי הנראה הרגיש המו״ל מה״ע „גאלאָס״ כי מאמרו הראשי בגומר
46 ש״ז (הנזכר בהמליץ No 7 צד 135) עשה רושם מכאוב בלב קוראיו, כי
הסנגור הנכבד הזה נהפך לקטגור לחרף את ישראל על דבר הממלטים נפשם
o 57 מעבודת הצבא, ע״כ מצא עצה להקטין חטאת יהודה בסוף מאמרו הראשי
בדברו על אדות השותפים „גרעגאָר, הורוויץ וכהן" אשר כלכלו את צבאות החיל
במלחמה האחרונה ולבסוף נצמח סכסוך בחשבונותיהם עם הממשלה: המה ידרשו
מהממשלה יותר משלשים מילליאָן רו״כ והועד הנמנה מטעם המלכות לבקש חשבון
מצא כי מגיע להשותפים בערך 5 מילליאן בשטרות, ואח״כ נטה הועד להתפשר
עם השותפים ויאות לתת להם עד 13 מילליאן בשטרות והם לא הסכימו לזה
באמרם כי רבו נושיהם וביום השבת 28 מארט הגישו משפטם לפני בית דין
המחוזי פה יחד עם הוצאות המס וגושפנקא דמלכא כדת בהביאם משפטם עולה
עד 174 אלף רו״כ. והנה בדברו על הענין הזה מצא „הגאלאָס" מקום לדבר
באשם תלוי ביהודים לאמר:„מהשותפים לכלכל את צבאות החיל לשאלת היהודים אך פסיעה קלה (?). אין עם לבבנו
לנגוע בשאלה הרחבה זו הנוגעת להכלל; כל מגמחנו שה לחפיץ אור על דברינו זה לא כבי
אדות התאמצות היהודים להנצל מעבודת הצבא, המעשה הזה, כי כמעט כל היהודים מבריחים
עצמם מעבודת הצבא—המעשה הזה, אשר נגדו כשל כח כל האמצעיים אשר המציאה הממשלה
ללחום בו, בדאי הוא, כפי הנראה, להעמיק בו חקר. אולי יצא מזה, כי היהודים בורחים
מעבודת הצבא לא לבד מפחד מלחמה, אך גם מסכות אחרות נראית עבודת הצבא בעיניהם
ושא כבד וכי הסבות האחרות האלה, תוצאות הרעה, בנקל היה להרחיקן. — כנודע יש
ליהודים דינים מהמירים בדבר המאכלים. כה לא יאכלו בשר רק הנשחט לכשר עפ״י דינם. אולם
בגדודי החיל יכולכלו כל אנשי החיל הפשוטים מקלחת אחת והיהודים אינם יוצאים מן הכלל. —
ובכן בבוא היהודי בחיל הצבא עליו לעבוד על אחת ממצוות אמונתו. נקל להבין המלחמה
הפנימית בלב היהודים, אשר רגשות האמונה בלבם עזים מאד, בבואם להוציא פור הוא הגורל:
קל להבין איך יביטו בני בריתו על ההולך בצבא. בעיניהם הוא — אנוס עוזב אמונת אבותיו; וכן הוא
בעיניו—כנלחץ להביא רחשי לבבו קרבן לנוגשיו כח. — האמצעי היותר טוב להתגבר נגד הרעה היא—
הרחיק את הסבות המולידות אותה. אחרי אשר מועצות הרשות לא עצרו כח, יוכל להיות כי
הי להועיל, כי תתמעט הרעה עכ״פ עד למדרגה כל שהיא, אם יותן רשיון ליהוד
אנשי החיל הפשוטים להיות נזוגים לכל הפחות בימי השלום עפ״י חוקי אמונתם״— שני עוונות משפילים כבודנו בגוים ומעוררים עלינו חמת הממשלה:
הנטיה להביא רבה איש על אחיו לפני הרשות לקחת נקם מאיש עברתו, או החפץ
לקבל שכרם לעשות עושר לא במשפט, עד כי לא יפחדו גם לעשות מסחר
בשטרות מזויפים. ואיך שידאב נפשנו לשמוע מקרים כאלה, בפעם הזאת מצאנו
איזה נוחם בראותנו כי יד ליד לא ינקה רע. וזה אשר יסופר במה״ע
„ווארשאווסקי דגיעווניק״:
„שני עברים עושי מסחר, אביגדור באל. והירשזאן זילב. בחפצם להשיג שכר בעד
דלטוריא, הודיעו לבית פקודות הושאנדארמען בלאדז כי הסוחר ה׳ ל. ע. שם עוסק בהפצת שטרות
מדינה מזויפות בני עשרה רו״כ. הנתפש ברשעת הדלטוריא ישב בכלא ירחים אחדים, ועתה מודיע
מה״ע Tydzien" היו״ל בפעטרקוב, כי עפ״י החקירה והדרישה נגלה, כי הירשזאן זילב. בעצמו
נתפש זה כחמש עשרה שנה ונעגש בעד פשעו כי הפיץ שטרות רוסיא מזויפים בלונדון וכי
שבועות אחדים טרם הושם ל. ע. בסוחר הראה המאשים הירשזאן זילב. לרבים שטרות
מזויפים ויציע לפניהם לקנותם מידו, בעת שהובא הדבר ההוא לפני השופטים בבית המשפט היתה
עדותן של המאשימים ביחד עם שלישי הנלוה עליהם ושמו ה. מתנגדות ומכחישות זו את זו, עד
ני לא כבד היה להכיר כי הלשינו שקר על ל. ע.. בית המשפט עשה את הנאשם חפשי מכ
אשמה ונקי מכל פשע״.
— בכל מה״ע אשר יצאו פה ביום א׳ 1 מערץ נתפרסם ע״י תלגרם שמועה
מבאישה מאדעסא ביום השבת 28 פעבר לאמר:בימים האלה נעצרו פה יהודים שנים אשר עסקו במכירת שטרי המדינה מזויפים מעשרים
 וחמשה רו"כ היןמעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג (א׳ ויקרא). — בהיותי בש״ק העבר בגאטשינא (הסמוכה
לעירנו) שמעתי מפי אנשים נאמנים מקרה זר אשר קרה שם זה שבועות אחדים
אשת אחד הבע״ב שמה ש. איז... ניסו של ד. ב. ב...ן המליטה נפל
טרם כלו לו ששה חדשים במעיה, וכאשר אין חצר מות לעברים בגאטש
הגידו לו מכיריו להוליך את הנפל המת (אשר לדברי האנשים האלה כבר היתה
נכרת צורת הולד וצפרני ידיו ורגליו) לצארסקאיע-סעלא, אך הוא השיב באזני
כל הנצבים: „מי הגיד לכם כי חייב אנכי לטפל בקבורתו לקברו בקבר ישראל?
הן לא בן קיימא הוא ולמה לי כל התלאה הזאת להרבות בהוצאות חנם? לשוא
עמלו מיודעיו להוכיח לו כי בענין קבורת מתים אין הבדל בין ילד ובין נפלאשת בל חזה שמש וכי החוב מוטל על כל אב משפחה לקבור את מתו מלפניו.
והוא באחד כי די לנפל להקבר בשדה או בחצר. וכאשר ירא לחפור בור יומם
ויעש לילה באחת השדות, ובשובו לביתו לקחת את הנפל מתחת המטה אשר
הניחו שמה לכסותו מעין רואה והנה הנפל איננו! אך אל נא יאמין הקורא כי
באתי להביא ראיה נגד הלגת המתים ולהשמיע פלא, כי התעורר הנפל לתהיה,
או כי שד אוה למשכן לו גוית המת מבטן ויצא לארוב במסתר למפחדים
תמיד. הדבר פשוט בדרך הטבע בלי שום גם ומופת, כי הכלב אשר יגדל אבי
הנפל בביתו מצא טרף נעים לחכו ויאכל את הבשר ויגרם את העצמות ומאומה
לא הותיר. — בטח ישלחו הורי הנפל פדיון שמן לקדושם אשר הם מאמינים
בו ועובדים אותו זה כמה בקרבנותיהם, והוא יסלח להם פשעם ואכזריותם על
פרי בטנם, כי בוסר היה. אך מסופק אנכי מאד אם יאות להם הצדיק, כאשר
וודע לו הדבר הזה, ואם כסף וזהב יעורו עיניו ויפותח לכפר עונם לא ישמע
אליו האלהים ועונם נכתם לפני ד׳ ולפני קהלת יעקב.
צבי דעלאטיצקי— לדברי מה״ע „נאָוואָסטי" נתעוררה זה לא כביר שאלה בלשכת גנזי המלכות, אם
מותר ליהודים מורשים מנוצרים לקבל כסף פדיום משקאות חריפים מאת משרתי
בעליהם בבתי המרזח. ואחרי אשר שקלו וטרו בענין הזה עם לשכת שר הפנים
באו לידי הסכמה להתיר. היסוד אשר עליו נבנתה ההחלטה הזאת, כפי ששמע
מה״ע ההוא, היה—כי הרגישו שבאם יאסרו זאת יגבילו מצד אחד משפט אזרח
של היהודים אשר לא יוכלו לקבל כח והרשאה מנוצרים לעבוד בעסקיהם, ומצד השני
ימעיטו זכיות הנוצרים אשר לא יוכלו לתת כח והרשאה ליהודים לשלוט בעסקיהם.
— (פתרון החידה). בגליון האחרון הבאנו בשם „הגאָלאָס" מקרה מהריד
עם גימנאזיסט עברי שווארצמאן בקיוב, אכן נודע הדבר כי מעשה נערות
היה. הגימנאזיסט ש...ץ הוא בן עשיר אשר אבותיו לא מנעו כל חפץ לבו
ממנו וכאשר נשאו רוחו להוציא מהם סך עצום ויבן כי אם ידרוש כזאת מאתנ
בפיו ישיבו פניו ריקם, ע״כ הערים להסתתר בבית אחד מחבריו ואחרי עבור
מים אחדים שלח ביד עגלון מכתב להוריו, בו תאר באופן מבהיל מאד, אשר
בטח העתיק מאיזה מספורי אהבים (ראָמאן) אשר קרא, את העינוים הקשים
אשר ישא מידי חבר שודדים אשר תפשוהו וישימוהו בבור עבור ובאיימס עלי
לשים קץ לחייו האיצו בו לכתוב להוריו לתת כופר פדיון נפשו עשרת אלפיםרו״כ. נקל להבין כי אביו גבעת מאד ולא אחר להודיע לבית פקידות השוטרים ויחפשו
בחפש מחופש עד אשר נגלה הדבר, כי בעקבה עשה הנער להונות את הוריו.
קיוב, 10 פעווראל 1881. — ביום ו׳ עש״ק 6 פעווראל, עמד למשפט
לפני בית דין המחוזי אשר פה בהמחלקה לדיני נפשות (בלי חברים מושבעים)
הרופא המומחה פראצענקא (נוצרי), על אשר באפו הרג איש וברצונו הוריד
ילד חיים שאולה. וזה הדבר: בשני לחודש נאוועמבער העבר, בנפול תרדמה
ל אנשים, נגף ילד עברי בהמחלה הממארת „קרופ׳, וימהר אבי הילד לקרוא
להרופא פראצענקא לגהות ממנו מזור. הרופא בחשבו כי לא על חנם ירתום
מרכבתו מדר לקול הקריאה ויבוא אל העני היושב ברחוב צר, ואי-נקי מרפש
וטיט, ויבט על הילד האנוש ויכתוב לו סמי רפואה. האב העני שקל על ידו
60 קאפ׳. בעד טרחתו ויבקשהו לסלוח לו על מנה קטנה כזאת: „חי נפשי —
אמר לו העני-כי אין ידי משגת גם לקנות סמי הרפואה״. אך הרופא בשמעו
צלצלי מטבעות נחושת עלה עשן באפו וירעם עליו בקול זעמו: „הוי יהודים
ארורים, גוי נתעב ונאלה, אם אין ידך משגת לשלם לרופא בעד טרחתו, אל
תפריעהו ממנוחתו!" וימהר וישם את הששים קאפ׳ בצלחתו ובשצף קצף תפש
בגליון אשר עליו רשם את סמי הרפואה ויקרעהו לגזרים, ויפן ויסע לדרכו. בין
כה גברה מחלת הילד, אך אל מי מהרופאים יפנה האב האומלל בחצות הלילה,לכן רק ביום השני בקש את הרופא העברי ה׳ שרייבער לבוא אליו, ובבוא
הרופא הזה אל ביתו ויתבונן אל הילד החולה, אמר נואש לחייו, יען כי עבר
המועד ולו הואיל הרופא פ. אתמול בבואו להושיט לו יד עזרה, אז בלי תפונה
היתה תקוה לחייו. כשמוע האב את דברי הרופא הזה הגיש קובלנא אל הקטנור
גד הרופא פ. להביאו במשפט על זדון מפעלו ועל עון בצעו. וכבוא הדבר
לפני השופטים הודה הרופא על חטאתו, אך הצטדק בזאת באמרו: כי הילד לא
חיה גם לו נתן לו את סמי הרפואה. השופטים הוציאו משפט: לשום את הרופא
פראָצענקא במשמר (הויפטוואכע) חודש ימים, ולשלם כסף ענושים ששה רו״כ
וגם להשיב להיהודי את הששים קאפ׳ אשר לקח ממנו. המון אדם רב אשר נקבצו
בשמעם את המשפט מחאו כף ויקראו „הידד!״. — הנס כי עונש מצער הוא לעומה
פשע הרופא, אך די לו הבוז והחרפה אשר נחל בבית המשפט בחקירת העדים.
אבו
הם בן ברוך פריידין.
ווילנא. — אחרי אשר גבירי עירנו וקציניה גמרו אמר ליסד בית ועד
(קאָמיטעט) לתת לחם לפי הטף במחיר 3 קאפ׳ פחות משער השוק לכל איש
אשר יביא תעודה חתומה ביד אחד האנשים אשר הועד מלא את ידם (ורבים
המה האנשים האלה) כי אין ידו משנת לקנות לחם במחיר מלא, הוסיפו עתה
את ידם שנית וידביקו הודעות בכל רחובות קריה וזה תוכנן:
מיום 22 יאנואר הזה נפתח בית מאכל לכל אלה אשר יש בידם התעודה
הנזכרה, בלי הבדל דת ואמונה, וינתן להם מדי יום ביומו (זולת יום השבת)
משעה 12 עד שעה 3, ארוחת הצהרים: נזיד בשר עם  ליטרא להם, מלבו
הלחם אשר יקבלו מהקאָמיטעט.
כל אחד מהאוכלים שם, כרוב לבני ביתו כן תרב ארוחתו, ואחרי אשר
יאבל הוא כנפשו שבעו, יוכל ליתן גם אל כליו (אם אך נכונים יהיו אצלו
מקודם) ולשאת אל ביתו, למען יאכלו גם אשתו גם בניו וכל הנלוים אליו וישבעו.הועד, המפקחות על הסדרים והנקיון ואליהן יפנו כלם בשאלותיהם ובבקשותיהם.
נעלה מעל כל ספק, כי דבר גדול עשו בזה נכבדי עירנו וברכת עניים
ואובדים עליהם תבוא. אך בכל זאת, עוד יש להעיר את ראשי הקאָמיטעט
הנכבדים, כי עוד מכשלה אחת קטנה תחת ידיהם, והיא: א) העניים (כפי
אשר שמעתי) יתאוננו רע על האופים, אשר ישימו סובין בלחם, בחפצם
למלאות כיסם מחורבנן של הראשונים. ב) כי הקאמיטעט מניח מקום להרמאים
להתגדר בו וללסטם את העניים, כי ישנם אנשים אשר אין להם צורך כלל
בלחם הזה, ולא די שהם מקבלים ועוד יקחו פי שלש מכפי צרכם, כי מרמים
המה את נותני התעודות, בהוסיפם את מספר בני ביתם ללא אמת, ואת הלחם
מכרו להאופים אשר יד אחת וכיס אחד להם.
והיה אם ישימו ראשי הקאָמיטעט את לבם למנות את החסרון הזה ולתקן
את המעות אז יהיה מעשה הצדקה שלם.
ליב זאלודקאוויץ.
שמעט מפי אנשים נאמנים ששמעו מפי איש מצרי מהימן, אשר היה בחדר האוכל
וישבחהו מאד וירא בתוך הבאים אשה אחת אשר ישבה לאכול בין האביונים ואחר האוכל חפשיסביבה, ויגש אליה המשגיח וישאל את פיה מה היא מבקשת, ותאמר כי אבדה 5 קאפ׳; ולמען
תלך לדרכה ותפנה מקום לעניים אחרים הבאים להשיב נפשם הוציא מכיסו 5 קאפ׳, ויתן לה
למלאות אבדתה, אך היא הוסיפה לחפש ויוסף המשגיח לשאול אותה מה היא מבקשת עוד
ותלמר כי אבדה 15 קאפ׳ ויושט לה עוד 15 קאפ׳. אך היא לא הרגיעה נפשה ולבסוף
ודע סודה כי נפל מאמתחתה צרור כסף עם סך 600 רו״כ. ואשה כזאת הולכת לבקש נזיד חנם!
העלעמיאזאוו (פלך פאָלטאווא). — זה כשנתים ימים, מעת נוסד
ביהמ״ד החדש, נחלקו אנשי העדה בדעותיהם בדבר בחירת גבאי; אולם עד
תה לא פרצו דברי ריבותיהם גבול, עד אשר הגיע שבת פ׳ תרומה שבו דרש
נביהמ״ד המגיד מקעלם הנודע, והבית היה מלא מפה לפה. אז התלקח ריב
ומדון בין הנאספים והבערה ללהב יצאה; וזה הדבר: בדרשתו זאת הרחיב המגיד
פה ויוכיח לשומעי לקחו כי כל ההולך בדרכי הטבע ומקדיש לו כשרונותיו וזמנו
חוטא הוא בנפשו, כי דרכי שאול דרכו, ועל כן על האיש הישראלי להתרומם
להתעלה מעל לחוקי הטבע, ועוד דברי כבושין כאלה. ויהי כאשר נתכו כמים
שאגות המגיד ומדברותיו אלה, החל איש נכבד אחד אשר שאר רוח לו, ה׳ ל...
לדבר בחשאי את הגבאי שהיה מקודם ה׳ עיר י... אשר המגיד מקעלם לא
לרצון לו, ואף אם קול מליהם לא נשמע כי דברו בשפה רפה, בכ״ז מצאו העומדים
מסביב להם מקום לשפוך בוז וקצף על הנכבד ה״ל... ותהי המולה גדולה בביהמ״דל. מקהל עדתם. ואף אם נסה להצטדק לפני ההמון וגם נכבדי העדה עמדו
לימינו, אבל קול דבריו לא השקיט השאון עד כי נאלץ לעזוב את בית ה׳
באחד הבזוים.
עתה, בגלל המריבה הזאת, נבדלו רבים מתוך העדה ויחליטו לבנות להם
בימד״ר חדש וישתדלו בכל עוז לשכללו ולפארו, כי יהיה כבודו גדול מהראשון,והבנין החדש הזה הוא אך למחסור, ובהחלק לב אנשי העדה לחצי יעלימו עיניהם
מיתר צרכי העיר הנחוצים, כמו לתקן את בית הרחצה; גם שדה קברות אין
בעיר ונאלצים הננו להוביל את המתים לעיר זאלטאָנאשא ולשקול בכסף מחיר
עפרם; מלבד אשר בהיותנו נכנעים תחת יד בעלי העיר הזאת בגלל המתים
המה מעלים מס גם על החיים בעדתנו, הוא מכס הבשר אשר כל צדקה אי
לבעלי עיר זאלטאָנאשא ע״ז .
סוף דבר, תוצאות רעות נשקפות לנו בגלל הריב והמדנים שבעדה, וכפי
הנשמע יגיש ה׳ ל... את ריבו לפני שופט השלום ומי יודע אחרית דבר.
כן יאמרו רבים שבדעת ה׳ ל... לבאר את כל דברי הריב במה״ע „נאָוו. וור.
לכסות קלון את פני יריביו; אולם לבי ימאן להאמין כי איש נכבד וישר דרך
כמוהו יניף ידו להכות את בני עדתו — ועמם יחד את כל ישראל — בשוט לשון
להיות למשל ולשנינה; כי דברים כאלה יעשו רק פליטים שבקרבנו אשר כבוד
בית ישראל לא נחשב בעיניהם למאומה...
ז. ל.
וולאדיסלאוואוו (פלך סובלאק). — מקרה קרה בעירנו הראוי לפרסם
כעין אזהרה. דרש נהשת עברי משאקי, אשר בידו היו שטרות על כמה מאות
רו״כ מאיזה אכרים, הלך עם נערו לגבות את חובותיו, וכאשר לא היה לאכרים
כסף הסכימו לשעבד לו קרקעותיהם וילכו יחדו העירה להנאָטאריום, ויהי בהיותם
נ
ביער בדרך רצחוהו אותו ואת הנער אשר אתו, וימצאום העוברים מתו
בדמם. בנער לא נותרה כל נשמה, אך החרש אף אם הוא בסכנה גדולה, בכל
זאת יש תקוה כי ישוב לתחיה. הרוצחים נמצאו ואחדים מהם הודו על פשעם
לפני החוקר דין.
יש מצדיקים את הדין על הנרצח באמרם, כי האכרים מדדו לו במדהשמרד להם, הוא מצץ דמם (ממונם) בקחתו מהם נשך מרבה להכיל והם שפכו
דמו ממש. מי יתן ויקחו המלוים ברבית בכל מקום שהם מוסר מאחרית בן גילם
זה ולא יוסיפו להפשיט עוד האומללים הנופלים במכמרתם, כי מלבד אשר חייהם
תלוים להם מנגד, הלא עוכרים המה את ישראל בעשותם את הכלל ערבים ב
מתי מספר עלוקות נמבזות.
שמעון זאב הלוי נאטעלזאהן.
, פלך לאמזא). — מקרה קרה בעירנו: אשה אחת
ברעה ללדת ויקרא בעלה למילדת ויתפלל אל האלהים כי יתן לו בן זכר, אך
המילדת אשר עיניה כבדו מזוקן קראה לו: „מז״ט! בת נולדה לך״. ביום השבת
עלה החיוב יולדת לתורה והש"ץ ברך במ״ש את היולדת ואת בתה הנולדה לה
למז״ט ויקרא שמה בישראל איטקע בת ר׳ אברהם. ממחרת ביום א׳ כאשר
נגשו לרחוץ בפעם הראשונה את הילדה השתוממו לראות כי שגגה המילדת
ברואה, כי בן הוא.
ישראל פלאגער.
מקיוב יודיע איש נאמן כי הלחם הנחלק לעניים שם הוא גרוע מהלחם
אשר הראו הגבעונים ליהושע והזקנים, וכי גם בחלוקת הכסף לאביונים
אחת
בחדש בביהמד״ר קארפורעס אין סדר ומשטר. העניים יבאו בית ד׳ בשאון
בעת התפלה וישמיעו קללות ונאצות ועוד יותר מהם יסובו על הבית מסביב
בצוחה ובאלות בחוץ עד כי כל עובר ישום וישרוק. מהראוי היה לבקש
אחד לא ביהמד״ר לחלוקת המשען בכסף וכן להשגיח על האופים לבלי יעשו
מלאכתם רמיה, כי לדברי הסופר שמע מפי אחד המסכנים בצאתו מביה
החלוקה והראה לו הלחם אשר נתנו לו ויאמר: „הא לחמא עניא די יאכילון
אותנו עשירינו״ב) במשכנות יעקב בחו״ל.במה״ע „איזר. באַטע" מצאנו דברים אחדים הראוים להשמע על אדות
גאריבאַלדי ומחשבותיו על היהודים. ידוע כי הגבור המפורסם הזה הקדיש כל
ימיו לנתק אגודות מוטה ולשלח רצוצים חפשי. גם על היהודים אשר היו עשוקי
ורצוצי משפט בין עמים רבים פקח האיש הגדול הזה עיניו, ולבו הטוב דאג
לטובתם ולרוחתם. הוא היה אומר: כשם שהבורא אחד כך כל הנברא בצלם אחד
הוא וכהני הדת המעירים את רוח בני אמונתם כנגד היהודים בוגדים באדם הם
ומכחשים לאל ממעל.
גאריבאַלדי נולד בניצצא (אשר היתה בעת ההיא לאיטליא ועתה על צרפת
תחשב) ביום ד׳ יולי 1807 והנהו היום בן שבעים ושלש שנה. בעודו ילד ראה
את כל הגדולות אשר עשה נפוליון הראשון במלחמותיו ורוח גבורה לבשה גם
אותו וישבע בלבו להגן על ארצו ומולדתו ולהלחם בכל הנחרים בה. בבואו
בפעם הראשונה לרומי והוא כבן עשרים וירא את כל המצבות העתיקות אשר
בעיר קדומים זאת ויבא גם אל רחוב העיר (גהעטטאָ) אשר היהודים יושבים שם
ויקרא: „הככה יחיו בתוכנו אנשים אחים לנו? לא, ממשלת האפפיור לא תארין
ימים על האדמה!" ונבואתו נתקימה. — אחרי לכתו למסעיו ויעבוד בצבא הים
בממלכות שונות שב בשנת ההפכה 1848 לאיטליא וירא את היהודים בני חורין;אבל חרותם לא ארכה בעת ההיא כי בעזרת חיל אוסטריא וצרפת שב האפפיור
 לרומי והיהודים שבו לעבדותם. — בצורו על רומי היו בחיל גאריבאלדי פקידי
מלחמה אחדים מבני היהודים ובראשם הפקיד הענרי גואָסטאלאַ אשר עד
היום הנהו אחד מאוהבי גאריבאַלדי הנאמנים. בשנת 1859 בעת מלחמת איטליא
באוסטריא אסף גאריבאלדי גדוד מתנדבים במספר ששת אלפים איש ובכללם
ארבע מאות איש מבני ישראל. בין גבורי המלחמה אשר קנו להם שם בגבורתם
בהלחמם תחת ידו נמצאו שמות בני ישראל: ארביב, ראווא, פורטו, כהן, לוי,
עוזיאלי. בגדוד „האלף ממארסאָלאָ" נמצאו תשעה יהודים ומהם ארבעה פקידים.
— בלום פחה סגן שר האוצרות במצרים הוא איש יהודי ממשפחה כבודה
באונגארן ויבא למצרים עוד בימי המלך ישמעאל פחה ובראות המלך הזה את
כשרונותיו הגדולים בעסקי ממונות וישימהו אל משטעתו בבית פקידות האוצרות.
וכאשר עלתה בידו לעשות חוזה במלאכות אדוניו עם עשירי צרפת וללות מאתם
סך ידוע אשר דרש ישמעאל פחה בתנאים נאותים לו הכיר המלך הזה את
פעולותיו ויעלהו למעלת סגן שר האוצרות. בלום פחה הוא איש צדק וטוב לב
ומרוצה לעם בכל מצרים, וכחו גדול בכל עסקי הממלכה. גם מושלי הממלכות
האחרות הכירו את פעלו ויכבדוהו כגמול ידיו. מלכת אנגליא שלחה לו מכתב
תודה ומנחה יקרה, ומלכי גרמניא אוסטריא ואיטליא שמו דבירי כבוד על
נוארו. — גם לעמו דורש בלום פחה טוב וגומל להם חסדים טובים. נמנה הוא
בין קהל הספרדים באלכסנדריא ובנדבותיו הושיע לבני אביון רבים ויחלץ עניים
מענים. (ייד. פרעססע). וא״כ בלום פחה בדורו ביוסף הצדיק בדורו, כי גם
הוא היה שר האוצרות במצרים בימי פרעה וגם הוא שולח למחיה לאחיו בארץ ההיא.
— בברלין נאספו ראשי עדת ב״י ביום 2 מארץ (ה״ח) וימתיקו סוד להעביר את
יעת האנטיסימיטין ואת מחשבותם אשר הם חושבים על היהודים; והד״ר
היליפפזאן יעץ לשום פניהם במכתב אל הקיסר ואל בנו יורש העצר ולמלאת
ידי אנשים מקרבם לבוא לפני הקיסר למסור לידו את המכתב ההוא ולבקש
מלפניו על עמם.— לפי דברי מה״ע „פאָסט" כלה החוקר דין פינאַף ביום 25 פעברואר את
החקירה והדרישה על דבר שרפת בית הכנסת בניישטעטטין וגבה עדות-מפי
ים אנשים והוציא משפטו כי השרפה יצאה מאליה בשגגת אנשים אשר עסס
נטהרת הבית. ואולם אחרים אינם מאמינים לדברי פינאַף יען כי מילדי
עברים הוא והתנצר וחושדים אותו שיש לפניו משוא פנים בדבר.
— בישיבת בית קרואי העם בפעסט ביום ג׳ מארץ שאל איסטאצצי הידוע
את שרי המלוכה מדוע אסרו באונגארן את אספות האנטיסימיטין; ויען לו טיססאַ
ראש השרים כי חוב מוטל על פקידי כל עיר ועיר לאסור
שפות אשר מגמת
פניהן לעורר מדנים בין יושבי הארץ. תשובה קצרה ונמרצה!
— השמועה כי בית המחוקקים בבוקארעשט לא נאות לתת זכות האזרחים
לאנשים מפורסמים כה׳ יעקב ניישאטץ, הד״ר רוזינטהאל מיאָססי
אברהם סטרול מרומאן, העציבה את בני ישראל יושבי רומיניען, בראותם
שומה היא מאת היושבים בבתי המחוקקים לבלי תת זכות אזרח בארצם לשום
איש יהודי. וקרוא העם גאלקא אמר בפה מלא בבית המחוקקים „כל חפצנ
לבלי תת להאחז בתוכנו לאיש יהודי עד אחד", והשומעים מחאו כף לדבריו
משפחות רבות מבני ישראל מפאָסלוי, מבאטושאן, מדאראָהין ומשאר המקומות,
בראותם כי אין מקוה, עוזבים את רומיניען ויוצאים לגור בבוקאווינא והעסטרייכים מקבלים אותם בחפץ לבב ומתנהגים עמהם בדרכי שלום.
— לפני שנים אחדות מת באמיריקא הכהן הראש (ערצבישאף) קאָלב ויעזוב
אחריו הון רב, אחד עשר מילליאנען דאללארס במזומנים ונכו
סים במחיר שנים
וחצי מילליאנען. אחרי מותו פתחו את צואתו וימצא כתוב כי מנחיל הוא את
כל רכושו לשני אחיו אשר הם יהודים ואשר איננו יודע את מקום שבתם.
משלה הודיעה את הדבר בכתבי עתים באמיריקא ותקרא ליורשי המת השכם
וקרוא לבוא לרשת את נחלתם ואין עונה. זה לא כביר הגיעה השמועה לאזני
הסוחר ישראל קאלב היושב בלעמבערג ולו אח שני בטשערנאוויץ ושמו
חיים קאלב ויזכרו כי לפני שלשים ושש שנה יצא מביתם אחיהם הק
ולא
ידעו אנה פנה ולא שמעו עד היום על אדותיו דבר, ואחרי הדרישה והחקירה
נתברר להם כי אחיהם זה הלך לאמיריקא ובשנת השמונה עשרה שנה לימי חייו
נתנצר שם והחל לדרוש בלמודים ויעש חיל ויעלה מעלה מעלה עד הגיעו או
המדרגה הגבוהה הזאת. שני האחים קאָלב הנזכרים לקחו בידם את כל התעודות
הנדרשות להראות עין בעין את אמתת הדברים וכי הם יורשי המת וילכו ללכת
לאמיריקא ובטרם צאתם נתנה להם רשות לבוא ולהראות את פני קיסר אסטרייך
ויבקשו מפניו להיות להם לעזור ע״י ציריו ופקידיו באמיריקא לבוא על נחלתם
מבלי מעצור.— הר״ר חזן רב לעדת ב״י בטריפאָלים (בצפון אפו יקא) בא במלאכות קהלת
לוויען לברך את קיסר אוסטריא בברכת מז"ט ליום חתוגת בנו הערצהערצאג
רודאלף העתידה לבוא והקיסר קבלו בסבר פנים יפות.— ביום הראשון בשבוע זה, י״ב אדר שני, הציבו מצבת זכרון מצבת אבן
על קברו של כרמיה זצ״ל בביה״ק הנקרא מאנטפאָרנאָסס אשר בפאריז.
- ביום 15 מערץ, הוא יום הפורים יושיטו גלגולי המן הפרסי בגרמניא
את מכתב הבקשה (פעטיציאן) הידוע ליד הקאָנצלער גראף ביסמארק.
שגגה. בגליון 7 בזכרנו את הד״ר טראכטענבערג יחיה מווילנא כי הוא היה הראשוןאשר נתעלה למעלת דיעיסטוויטעלני סטאטסקי סאוועטניק הגידו לנו אנשי ווילנא כי הרופא
הנכבד הזה שבק לן חיים חלילה ועתה נודענו כי לא נאמנו דברי האומרים ובחדוה נתקן השגגה
ההיא ונבקש מאת ד׳ כי יאריך ימי הרופא הנכבד הזה המרבה להטיב לעשיר ורש.תקון מעות.בגומר 8 ע״ד הציכאריע יצאה שגגה מעט הכותב
בהמודעה של הרב המאוה״ג המאמרי בך בפלך יאראסלאוו״.
ותחת „ראָסטאוו על נהר דאן" צ״ל „רו
—Редакторы-издатели. А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. Alexander Zederbaum.
Dr. A. J. Goldenblum.
Д-ръ А. И. Гольденблюмъרשימת השטרות שזכו בגורלמארץ ש״ז, כאשר הפילו פור על שטרות הלואה הפנימית השניה
המביאים 5 למאה
יום 
רבית לשנה ועולים בגורל בפרהסיא פעמים בשנה (1 מארץ גם 1 סעפטעמבר)
שמהם זוכים סך מסוים
ומקבלים מחירם
מן 200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ, ומהם יבוטלו לגמרי 
1 רו"כ.
.
—
—ד
ה
ר
1
ה
ג
2
ז
ו
 
1
1
ה
5 13
-
1315 13
5 12
 
כל אחד זכה 500 רו״כ:
630
ל
 
28.
 
1991
51 3
12976
 שאני
 
 
 
ea 18
2
.
73
י
ד
.
 
14
 
.
ם
ע
ה
 
ש
ני
 אש
4
 
 
. 
3.
א
א
 
.
ב
ם
 
35
י
49
1
144 2
י
י
173 2
 
1
.
ה
 לאין
 
א
 
. 
א
73 40
.
24 די
ו
 
 וא
246
26 18
anen 151 2 1
 
 ל
י
 יום באל
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 יוני 1881.
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
1952
3
1090
ה..
.
ש
ע
י
68
י"
.
 יא
אלוהי
 
176
י
.
ו
.00
 
4081 11777דבר אמת ניתן לכתוב איך שכאשר בא ר׳
שניאור שערמאן למלאות את היין כשר של ה׳
שיטט, ונסעתי עמו על הצאלאַמט וראיתי את החביות
שהן שלמות והחותמות שלמות ומתאימות עם כתב
ההכשר. — ואם כי ר׳ שניאור שערמאן הוא איש ישר
ירא אלהים ומוחזק בכשרות בכ״ז למען יהי׳ היין
ביתרון הכשר נתתי לו משגיח איש מופלג בתורה וי״א
ותחת השגחתי מלא את היין מהחביות אל הפלאָשין.
ע״כ כל היין של ה׳ שיטט הנחתם בחותם „מ.
פאסמאן, ש. שערמאן" המה כשרים בתכלית ההדור,
גם להמחדרים במצות. לראי׳ ע״ז באעה״ח ה׳ ימים
לחדש אדר השני דשנת תרמ״א פ״ק
עטערבורג.
נאום יצחק וואלף אלשוואנגער הופ"ק הנ״ל.
האדרעססע לקנות את היין
Па угху Бознесенскаго пр. и Больш. Саловой ул.
въ д. Гуревича, въ погресѣ Б. O. ПиTTа.
2- )224(—1הודעה.
הנה זה לא כביר כאשר יסדתי פה בעיר סמארגאָן
לך ווילנא ואוואד שני מיי״ש ומשמרים יבשים,
השמרים שלי טובים ויפים גם רבו דורשיהם אך לא
יכלתי אז להפיק רצונם ועתה הנני להודיע לכל כי
הגדלתי הצירוף בשני הזאוואדין שלי ובעז"ה אוכל
מלאות רצון כל דורשי שמרים מאתי על צד היותר
טוב. וכל מי שרוצה לבוא בברית המסחר עמדי יפנו
לי על האדרעססע הנרשם מטה, ואקוה כי יפיקו
רצון מהסחורה שלי. אדרעססע שלי:
Въ Соргонскую дрожненую Винокуреиную фабрину
Куина ЛROва RORAPCKaro (Baленской губ.
o Л. P. м. д.יצא לאור ספר.
„דברי ימי היהודים.
HCTOPIя EBPEEBE
מאת הפראפעססאר הנודע ד״ר „גראָטץ" (העתקת מש
חאשקעס לרוססית) ונמצא לממכר אצל המעתיק
М. И. KamRecъ.
Фроштанка, д. № 113, кв. 16, въ С.-Петербургъ
מחירו .D. 75 R 2 עם פארטא.
10—)214—6בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למכור
Книгй полъ 3AгABIкиъ:
.0 Muluol SaukRyTOTH CEpecръ.
Сочиненie прозессора д. вольсона. Пина сi
Пересышлкою I конHerstein gedie Redacan Zunberg מים בים
אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Литедний пp., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35.
n St.-Petersburg.
rD.
въ С.-Петерб
—
 
—
Гипо-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Литедн. пр., д. № 35. Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, 2-го Марта 1881 г.