יום כ׳ אלול ה׳ תרלה.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה......3
לרבע שנה........ 75 1
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה... 10 —רלאנדלר
ו
SA
הפריד
et
בכל עיר העברי לי
-
ת
ר
.
ג
ילתרן
ל
ר יסורי
תה
הרותט
9
.
—
—
ГAMEЛИIE
HAMELIZ
BeнедblRoe ROTTHIeckoe I Лнературiоб Пданie Rа древке-едpeickoli istg. Wochenblatt fr Polik und Literatur in hebriischer Sprache.תוכן הענינים: אהבה לאומית ותולדותיה (המשך) ש. י. אבראמאוויץ. — עזרה בצרות.
מ. ל. ליליענבלום. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: קיוב. מדע-לב. — קונסטנטין ישן.
הערשמאן. למר״ט. — אל המו״ל מ״ע „המליץ״. צוקערמאן. — קטיגור וסניגור. — מעשים
בכל יום: בקהל יהודי רוסיא; במשכנות יעקב בחו״ל; בקרב הארץ. — ידיעות תלגרפיות. — 
תיבת נה. — מודעות. — רשימת השטרות שזכו בגורל. —
עלה נדף: בעבור נעלים. י. ג—ן.אהבה לאומית ותולדותיה..
(המשך)
דת הנוצרית „המבשרת מלכות שמים בכל התבל, לעדות לבל הגוים״ (מתיא
ב״ד י״ב), המבשרת שלום אחוה ורעות לכל האדם ואשר לאומים רבים ועצומים קימו
בלו אותה עליהם, הנה היא בכל מעשה תקפה עוד לא הצליחה להכניע בהם גאות-
הלאומית הנפרזה ולקרב לבבם, לכבד ולאהבה זה את זה, ומעשים בכל יום איך
האומות עוינות אשה רעותה ותולין זו בזו אשמות ודברי הבאי ובוקי סריקי רק בשביל
יהירות ונסות רוח-לאומית, המיוחדת לכל אחת מהן, ואם כי בנות דת אחת הן ואב
אחד לכלן! רבות רעות וצרות נולדו בתבל בימים ההם ובזמן הזה, ורבות פ
גמים
הוסג אחור משפט גוי אחד ולא הכירו דרכיו וערך כשרונותיו ופעולתו ומעשהו
רצות החיים, רק בשביל גאות-לאומית מופלגת זו — אם השנאה והקנאה וכל דברי
Стечественина 3апнски" בלע והבלי שוא ותעתועים, הבאים לרגליהן. באחד מספרי
(איני זוכר עתה למורת רוחי באיזו כרך מהב) קראתי זה כבר מאמר גדול מאת אחד
מגדולי חכמי רוסיא, אשר בו יוכיח בי
ת ובקיאות פעולתה הגדולה והנכבדה של
ארץ רוסיא לטובת החירות המדינית של ממלכות אירופה. החכם הזה מביא שם ראיות
הרבה לדבריו ובכללן עדות נאמנה ממלחמת רוסיא עם נאפאלעאן הראשון, מרגי
משלו
הארץ ומרעיש ממלכות, אשר בזאת פתחה למוסדי כל אדירי ממי
לות אירוהשליכה מעליהם עבותות הנוגש העריץ והנערץ הזה. והוא מוכיח עוד במופתים
רבים, כי עם רוסיא עם בינות הוא ומעודו לא התגאל בתועבות ומעשי רצח
אכזריות במעשי הגוים לפנים בימי חשך ואפלה, אף לא פעל עולה לכבוש ארצות
ל לאומים מתוקנים, שומרי אמונים, ולהשיא בזאת עליהם מיתה-מדינית, כי אמנם
כל מקומות ממשלתו ירושה הם בידו והבל נחלתו מימי קדם, אשר זרים באו וגזו
ממנו מקצתם בזרוע, ולקץ הימים התאזר עוז וחזר והשיב לו את הגזלה. ואם הכו
תחת ידו איזו אומות לא מתוקנות, הנה בזאת לא גרם רעה לא להם ולא להעולם
כי האומות הללו היו פרועות במדותיהן והרצובות חיי הברתן לא עצמו בהנהגה ישר
ומסודרת כראוי, ואם לא היו מן הישוב אם כן גם בבישתן לא היתה להן מיתה
מדינות. כאלה וכאלה ידבר שם החכם ההוא ומתעורר לבסוף בפליאה גדולה ושאלה
צומה: אם כן אפוא מה זה ועל מה זה יצא הקצף על עם רוסיא מאת כל גויי
אירופא? מדוע פי מרמה עליו פתחו וכל מחשבותם לרע? והנה הוא מתאמץ לב
סבת הדבר הרע הזה ולא מצא אותה כי אם בשנאה כבושה זו, שכל האומות מגזע
אחד שונאות את זולתן מגזע אחר, כל אחת מתנאה על חברתה ומתפארת בסגולות
לאומיות שבה יותר מדאי, וברוב גאונה תהרוס גדר המוסר והיושר ותלעג לסגולות
האומות זולתה בשאט נפש, על כן תפוג תורה ולנצח לא יצא משפט ישר. — גם
הלום ראינו כזאת במלחמת רוסיא על הירות הסערבים והבולגארים עתה בימינו.רוסיא ארצנו יצאה מזוינת למלחמת מצוה זו בצבאות אנשי חילה הגבורים ותהגור
שארית כחה להציל העשוקים ההם מיד עושקיהם כח ולהסיר מסבל שכמם, והנה
באלקאנים
כאשר עשתה חיל בגבורות ישע ימינה ותבצע את כל מעשיה בהררי ה
ובמדינות הדאנגויא, התקוממו לנגדה ממלכות אירופא וקראו תגר עליה למען יבצר
שות. והדבר הזה יעורר עתה שאון במחנה בעלי מכתבי
ממנה כל אשר יזמה ל
עתים והסופרים הרוסים, והנה הם צועקים מנהמת לבם ומתאוננים על העול הזה
ומרשיעים את אדירי ממלכות אירופה על מנהגם הזר והמוזר. וברוב שיחם וכעסם
יתאוננו עליהם, כי רוחם זרה לרוח הסלאוויאניזמוס, אשר סלון ממאיר וקוץ
היא להם, ואך בעבור ההתנגדות הזאת, היוצאת מאהבת עצמם הגפרזה של העמים
האלה, עינם צרה בישע ימין רוסיא ופעולתה הגדולה, והם מחשבים עליה תועה
מוציאים משפטים מעוקלים לעקם מחשבתה הטובה ולקלקל כוונתה דרצויה, נגד
האמת ונגד היושר, ודורשים לגנאי את כל מעשיה הטובים והישרים. — כן הסופרים
האלה דוברים, ואנן מה נענה אבתרם?
הנה אביעה לכם רוחי, אתם אדונים נכבדים! אודיעה דברי אתכם:
מי כעם ישראל, גוי נודד בארץ מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר הרבה מאות
שה בארץ בדורות הבינים על ידי החבה היתירה
שנים, מי כמוהו נוכח לדעת העול שני
הנודעת מכל אומה לה לעצמה והחובה היתרה הנודעת ממנה לאומה אחרת;
ידי משוא פנים שיש בדבר החבה המיותרת הזו לראות זכות לעצמה גם בהנהגות
שו, וחובה לאחרים לא לבד בהנהגות ומעשים
קולקלות ובפעולות ומעשים אשר לא
שהם ממין אחד עם הנהגותיה ומעשיה, אלא אפילו בהנהגות ומעשים שהם בעצמם
מעולים ומתוקנים, או על כל פנים הם מוכרחים ומחייבים להעשות?! מי כמוהו עד
ודע אמתת דבר משפט זה, כי כל אומה שעברה לפנים על בל תוסיף בהתנשאות
והתכבדות עצמה, עברה על בל תגרע מכבוד האנושיות שבאומה אחרת ועברה הזו
היא גררה אחריה עוונות. דבר מ
פט זה, שחכמי לב באומות העולם בדורוהקודמים הגיעו אליו בסברה ישרה ונתאמת אצלם בהגיוני הקירתם, הנה כבר למדו
אותו אבותינו בנסיון היומי ויהזו אותו מבשרם עד שהיה אצלם מן המפורסמות
שאינן צריכות ראיה.
רבים עתה מהמצדיקים את היהודים והם תולים פה אחד כל אשמות שוא
והעלילות שטופלים על העלובים והאומללים האלה רק בבערות ובחסרון דעת של
הם. והנה לפני כעת הגליון 170 שנה זו ממכתב עתי „פראוודא״, אשר בו
יד סופר רוסי אחד בזכיתם של ישראל ומדבר משפטים את אויביהם בשער. בפתח
מאמרו הואיל באר, כי כל דברי שטנה, שאומות העולם מקטנרין בם את עם בני
ישראל, כלם הם תכלית בלתי ידיעת האמונה הישראלית לאמתתה, ובהאריכו למעניתו
השכלה
רמניא, המחזקת את עצמה למבשרת
זה יאמר במר נפשו, שאפילו ב
והשלמות בארץ, אפילו שם אנשיה בקרבה עוד יוסיפו סרה לשפוך חמתם על כל
כם ישראל למקטנם ועד גדולם בלי הבדל, ויספר איך ראש חברת סאציאליסטים נוצרים
דוקטור גרוינעבערג פתח זה לא כביר בבית ועד החברה את דרשתו בדברי שטנה
כי היהודים פורעים כל מוסר והבריתו כל דת ואמונה ויכשילו רבים בדברי עמל ואון
אחד מהסופרים בעט שמו מוכיח בספרו „דארווין, דייטשלאנד אונד דיא יודען" כי
היהודים והיהדות אלה הם מחריבי העולם והורסי השתות של גרמניא, ובכן יפנה אל
ביסמארק בבקשתו, כי יעשה כלה עם היהדות בארצו ויטאטא אותה במטאטא
השמד. — גם יציג למשל מה שהטיף בחדש יוני העבר איסטאָשי, מדברנא דאומתאגוים ולאכול את כל דעמים. ובדרות אפו של כותב דמאמר הנכבד על שומני
היהודים אלה ועל דברידם יתנם לפני בוערים ושיטים ויאמר: כל השומע את שיחם
יאמין, כי מבית המשוגעים נדבאי לברוח לדשתגע עלינו!
(המשך יבוא)
ש. י. אבראמאוויץשל דאונגרים, מעל במת דמטיפים בבית ועד שלוחי דעם בדבר היהודים. לפי
דעתו של דמטיף הזה יוכפל בכל משך שלשים שנה מספר בני ישראל באונגריא
וב דעריכו בספר יהודי אונגריא כעת לסך 710,000 נפש ישער איסטאָשי, נשען על
דנרתו דאמורה, כי בשנת 1900 יעלה מספרם לסך 1.100,000 נפש ובשנת 1930 לסך
2.200,000 נפש, ובשנת 2020 (דהיינו לאחר 142 שנד מעכשיו) לסך עצום ורב
ם שאר יושבי
000 17.600 נפש, שהוא כמספר כל אוכלוסי אונגריא בזמן דזה. וכנ
אונגריא לא נכפלו מעולם במספרם ואדרבא משנת 1869 עד שנת 1870 עוד נדסרו
יושביה כדי 36,000 נפש. גם דדלי רע ודבר ומגפה שדשהיתי בקרב דנוצרים פסדו
על בני ישראל ולא באו אל בתידם לנגוף. ובעבור דדבר דזה הנה העם האונגרי
דולך ומהמעט בעת אשר, לדבר ברשון דיזראעלי, „רגזע דטדור מסגולת מין בני
אדם" הורך ומדרבר. בכל אפכי אירופא, יוסיף דמטיף דרוא לדבר, אך עניני
היהודים ודפוליטיקי דידודית, שרי דמדינה יהודים, ספרים ומכתבי-עתים של יהודים
ואילי דכסף ידודים, אך דם מסבות כל דממלכות דאדירות מלפכים בתחבולותידם
לפעלן וישלטו ברוח דממשלות. ובכדי לדסיר דרעה דנוראה דזאת נשארה תחבו
רת: לתקן השגיאה הגדולה דנעשה בהליכות קורות דעולם ולשלח את בני ישראושנת "ד לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, בל שנה, 4 שנה
5 „
באוסטריא, פלארין 10
3½
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 " 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9
5עזרה בצרות.זה איזר שנים, אשר טובי הסופרים התחילו לרביט על דספרות גם אצלנו לא
כעל כלי שעשועים, אך כעל להם העם. דספרית בפני עצמר צעדה לפנים ותחת
דקירות דפורחות באויר ושירים שאין יסודם אלא בדמיין וכבוד אנשים פרטים או
דגים ידועים הננו פוגשים עתה מאמרים ושירים הנוגעים בחיי ישראל בארצנו. אבל
לדאבון לב, החיים נשארו בתבניתם דקדומה ורספרות לא דועילה לדם כלום. עוד
עם ישראל מתמונג בעניו ולרצו, ורגלגל דחוזר בעולם, דעניות עודנו סובב ע
אפניו כבתחילה, ולא עוד אלא שהעניים מהרבים משנד לשנה.
אבל מדוע לא הועילד הספרות לישואל? אחרי כל התשובות על דשאלה
דזאת, שעל כלן יש לשאול: דא גופא קשוא, עיו למצוא תשובה דרשד, שאיהועילה, מפני שאין לה קוראים, עוד נשאל: דא גופא קשיא, מפני מה אין קוראי
לספרות העברית? אם נאמר, שעל כן אין קוראים, מפני שאין לבני ישראל עסק
אלא עם תורתם ומסחרם ולא עם האויר המקוף אותם, נשאל עוד הפעם: הא גופא
שיא, וכן הלאה. אבל התשובה הנכונה, לדעתי, היא—כי על כן לא הועילה
הספרות לישראל. מפני שלא היא היתה בעוכריו תחלה, אבל דבר יותר חזק
שמנה, והיא רק עזרה לרעה, ועל כן חלש כחה לרפא את אשר הרם תקיף ממנה
ואך אז, כאשר תופיע סבה חזקה לרפא את מחץ ישראל, תוכל גם היא לעזור
על ידה לטובה, כאשר עזרה לפנים לרעה.
אברר את דברי. לא רספרות הישנה, כמי ספרי ההלכות, המוסר והקבלה
הביאו את בני ישראל למצבם הנורא, אבל כח עושקים בימי הבינים. הכח הזה
שלל מאת בני ישראל דאפשרות להתפרנס שלא מן האויר, לכונן על סלע רגלו
בארץ מגידיהם ולהיות כאחד האדם, ואך אחרי שנטלו החיים האנושיים מישראל
כסה עב הענן גם את ספרותו ויוסף להקדיר עלידם תבל ומלואה בספרים ושיטות
שונים. הכה הזה היה חזק מאד בשעתו. התוכל הספרות, שאין כחה אלא בפה
לרפא מכת הכח ההוא. בטעה שרפואה
הזאת דורשת כח חדש אשר יהיה לאל ידו
לתקן את אשר עות הכח ההולך לפניו?
אמת היא כי ישתנו הזמנים, הכח אשר -בא אותנו לא יוסיף עוד מעשהו
בפועל, והממשלה מצדה הסירה כבר חקים הרבה שהיו מעיקים עליני. אבל לאיש
אשר נפלו עליו שודדים ויכוהו מכות חררי בטן ויאסרוהו בכבלים ויעזבוהו במצב זה
איזה ימים אינו מספיק עוד מה שיבואו אנשים טובי לב וינתקו מוסרותיו; כי כחו
אשר עזבהו לא ישיב לו על ידי הסרת דכבלים לבד. לאיש כזה דרוש שיבוא
רתו איש אשר יקימרו מן דארץ, ישכובדו על מטה ויתן לו במשך איזה ימים
וברים שונים אשר על ידם יוכל לשוב לאותנלנו תקיה. זה עשרות שנים אשר אנחנו מרכים לכר כזה, אך אחרי פעמיו לבוא
מפי כל אנשי דצדק וטובי דלב דננו שומעים אך קיל אומר: „חרפו דכבלים״ אך
אין אומר: תמכו את דמוכה, כי דכבלים הלאוהו ואין בו כח לעמוד על רגליו!..."
שונות דן פרנסות איש ואיש במדינה: זה מתפרנס מעבודת האדמה, זה —
מחרושת המעשה, אינדוסטריע), זה מאומנותו, זר ממסחרו. זה - מהשכלתו וזה
ומבין,
בסרסהות או עבודה עבד, כל מי שיש מוח בקדקדו י
ודה של שרות
מע
אכל דפרנסות האחרונות תלויות בשתים הראשונות: כל מקום שיש עבודת האדמה
וחרושת המעטה כל צרכן, שם יש אפשרות לאומנים ולסודרים וכו׳ למצוא גם הםהמעשה שם אין מלאכה לאומנים, אין מסחר לסוחרים וכו׳. עוד יש יתרון לשתים
הראשונות על האחרונות. האומן, הסיקר הקטן, המתפרנס מהשכלתו והסרסיר אינם
יכולים לעבוד אלא בעד בני עירם בלבד, ואם במקרה יתרבי בעיר אחת עשרה
זומנים סוחרים קטנים וכו׳. אז יקרם אחת משתי אלה: או שעשרה מהם יצטרכו
לגוע ברעב, או שעשרים או שלשים מהם יוכרחו להיות חיי לרץ מפני הקאנקירענציא;
מה שאין כן בשתים הראשונות. אם יתרבו עובדי אדמה ופועלים בבתי חרישה
המעשה אין בכך כלום, כי אין פרי עבודתם תובע מקום מיוחד, אבל כל דעילם
כלו קילט אותו. לעבודת האדמה יש עוד יתרון, שכל הקאנקירענציות שבעולם לא
ישללו מבעליה את דאפשרות לעבוד, ומתוך שודים הרוצות יחרושת המעשה יכולות
להתגבר גם על דטבע, לפיכך אפשר לעובד אדמתו להוציא להם מן דארץ על
ידי אמצעים ידועים גם בשנות עצירת הגשמים, ואם כן פעולתו אתי תמיד, וגם
הקאנקורענציא היותר גדולה אינה יכולה אלא לחוזיל מהיר פריו, אך לא להישיבהו
במצב של חבוק ידים ואפס מעשה, כמו שיקרה לפעמים אצל רפועלים, שמפני רבו
הקאנקורענציא אין להם עבודה כל עיקר לזמן פחות או מרובהכל מיני הפרנסות שזכרתי נמצאות גם בין בני ישראל שברוסיא, אבל מתוך
שרטפל אצלם מרובה על העיקר, כלומר: ארבע האדרונות מצויות יותר הדבר משתי
דראשונות, לפיכך הרי הם דומים לאילן שענפיו מריבין ושרשיו מועטין ורוח ללה
הבאה במקרה צרדי או ברחדשות המתגלות יום יום בסדרו של עולם, כהתיסדו
מסלת ברזל חדשה או חק חדש וכו' הופכת את פרנסתם על פניה, ועניי ישראל
מתרבים מיום ליום.
גובדי אדמה להוציא לחם מן הארץ מעטים בני ונער יכתבם, מלבד איזה
קולוניות בשתים שלש גובערניות, שאדבר על אדותם להלן, אין עוברי שדות
בנו. האמנם רבים בליטא עוברי גנות המוציאים ירקות ומיני לפת מן דארץ.
היהודי העני בליטא חובר מאת הנוצרי כברת ארץ וזיר; שם כל מיני ירק ופרי
האדמה, והוא ואשתו ובני ביתו עובדים את העבודה ריאת מחדש אויר עד סוף חדש
תשרי, שם תעבודנה גם בתור פועלות נשים עבריות משעה 6 בבקר עד שעה (
בערב ומקבלות שכרן בערך 20 קאפ׳ ליום. אך הידקות גם הן אינם אלא טפל
ללחם, ומפני סבות שונות, שעל פיהן אין הירקית דרן עוברים ממקום למקום אלא
נשארים במקומם למאכל ליושבי המקום, אף על פי שהאכרים מוציאים ירקות כאלה
במדה עוד יותר מרובה, אי אפשר שתמצוא העבודה הזאת פרנסה לבעליר כל צרכה,
ועל כן לא יפלא אם הפועלות שזכרתי מקבלות שכר מיעט כזה.
רבים בין בני ישראל, אשר בכל חפץ לבם היו עובדים בבתי חרושת המעשה,
אך רוסיא בכלל היא ארץ עבודת האדמה, יחרישת המעשה יא נתפתחה עוד בה.נוסף לזה רוב הערים אשר בדן תפרח חרושת המעשה ברוסיא כמו המקומות הנקראות
ש Пактра (גליל המרכזי למכרה המתכיות) 
סגורות הן לפני בני ישראל, יכבד ראינו מה שקרה לרפועלים מבני ישראל בבית
חרושת המעשה של קוריקאוו בס״ט פ״ב (המליץ שנה זו גליון 5 צד 100), ונש
להם אך למצוא עבודה בערים מספר שיש בהן בתי חרושת המעשה, בביאליסטאק,
לאמזע, אשר כפי הנשמע, כל הפועלים שם יהודים הם, אך כמה פועלים, מאומה
אל שלשת מילליאן אנשים החיים כמעט כלם מן האויר, יכולים למצוא עבודה בערים
מספר כמו אלד?
ל כן לא יפלא אם מספר האומנים והסוחרים דקט
ם רב על מספר הדורשים
מלאכת האומן והקונים; לא יפלא אם נראה בחיי דעם הזה עו
ראה, מחסור
וחיי לחץ, מהלה ומנפה תמיד; לא יפלא גם כן כי העם אינו יודע את עניו,
כלומר: יודע הוא שאין לו צרכי חייו, אבל אינו מתפלא כלל על כך, אבל הוא
מאמין שכך היא דרכן של החיים של בני אדם רפשוטים, וכי כל באי עולם, מלבדיחידי סגולה שזכו לעושר, חיים גם כן במצב כזה. היאמין העני יושב ליטא, כי
דבירו אומן עני כמותו היושב בעיר אחרת ברוסיא (אך לא בליטא) משלם עשרה
רי״כ ויותר לחדש שכר מעונו, משתבר בכל יום כרו״כ ומרצה ויותר, שותה טהו
לא פחות משתי פעמים מדי יום ביומי, אוכל בשר בכל יום, נושא בגדים שאינם
טלואים, ואינו מחסר את נפשו מכוס יין, שכר מי סעלצער וכיוצא בזד? — „לא,
איש כזה עשיר הוא, יענה לי העני יושב ליטא, שררי לפי דבריך, משתבר הוא
כחמשים רו"כ לחדש, ואני, העני יושב ליטא, אינני משתבר אפילו חמשה ע
רו״כ לחדש״. — לא, ידידי האיש הזה עני הוא כמוך, עובד בזעת אפו כל ה'
וכל עמלו לפיו, ואין בידו אפילו פריטה אחת, ובמה איפוא עשיר הוא ממך?
עבודתך אינה רבה מעבודתו וכיסו איננו מלא מכוכך; אבל הוא עני, ואתה אינך
אפילו עני. אבל גוע מנוער, צל אדם אשר בחייו גרוע היא ממת, כי לא עני
סתם אתה, אבל עני יהודי יושב לימא
(המשך יבא)
משה ליב ליליענבלום.עלה נדף
 בעבור נעלים.המונים דמונים לבית רכנסת, כי חזן יתפלל בבית דכנסת.
ימים רבים לבלטרימנץ ללא חז אמת יפה קול ומיטיב נגי. אחד דיר ד׳ גרונם אשר דרגין
לב שומע ו בנגוניו וירעיש העולם" בשאגרו.. סלם היה מצב בגרונו וקולות אלדים עולים
ויורדים ב מקול ענות גבורה חיק מאד עד קול ענות דלושה ודממה דקה מן חדקה. והיה
כאשר ירים ד׳ גרונם את בהן ידו הימנית ויתקעהו אדורי אזנו וירעם בקול גאונו ודאופנים ברעש
גדול מתנשאים והתרועות והשברים יוצאים צנופים ודחופים, אז שומעיו יאמרו לו „קול רעם
בגלגל!" וכי ישפיל שאגרו עם ארבות ידיו והיה קולו כקול יונה מתופפת, צפצפה שמו, ושמע
השומע ואמר: „עוף השמים יוליך את דלול!"
כל ישראל יש להם חלק בדנות ולכל אחד ואחד, אם רב ואם מעט נטיה טבעית וכשרון
לימרה ולנגינה. כהרבה תכונות אחרות שבני ישראל מצוינים בהן נקבעד גם דרכונד היאת
בנפשם בימי צר ומצוק, לרגלי הקורות אשר דעיקו עליהם כקורות בית הבד. צא ולמד מפני מד
בני ישראל. מברכין מאה ברכות בכל יום ומתפללין יותר משאר בני אדם? מפני שכיון שראו יד
האומות דולכת ומתגברת וידם הולכת ומתמוטטת וראו ההיכל חרב ילאומר אין תקומה מפני הצר
הצורר, רסיהו דעתם מהיכל דאבנים דהרוס ויעזבו את אבניו, ואת עפרו וינצלו את קדושתו
וישאוה בלבם בכל דמקומות אשר באו שם ובכל הגוים אשר נפוצו בהם. ובכן בנה כל אחד ואחד
מישראל במה בעצמו ומקדש מעט בבתי נפשו, שמה לא יבאו זרים ולא יעדו עליו פריצים
והללוהו; ובאשר יבוא שם הוא נושא את מקדשו אתו — וזו כחו לאלהו. — ומפני מד בני ישראי
אוהבים זמרה ורצין לבית הכנסת לשמוע בקול חזן ומשוררים יותר משאר בני אדם? מפני שכשם
שעשו להיכלם כך עשו לשירות ההיכל ולזמירות ישראל. מיום שנשתתקו הלוים ברוכנם וגדמ
שירות ההיכל ונשברו המיתרים על הכנורות ונתלו הכנורות על דערבים; מיום אשר „שאלונו
שובינו דברי שיר על אדמת נכר״, — למן היום ההוא שמנו את שירותינו בלוענו ונתקעם עמל
עמק בגרוננו לבלי ישמעו מעל לגבול ישראל. ובכן כל אחד ואחד מישראל יש לו חלק בחזנותכנגן המנגן ותרי עליו רוד ד׳.
אין לאיש ישראל בעולמו אלא ד אמות של בית הכנסת. במקום צר זה ימצא ב, האשר
הישראלית את כל צרכי רחיים ותענגות בני האדם אשר יבקשו וימצאו בני עם אחר על ארץ רבה.
למיום ידע הנער קרוא אבי ואמי עד שמעו שם אבי זלני׳ מפי יוצאי חלציו בני שלשים וככי
רבעם — דצר בית הכנסת הוא דמקום דיחיד דממציא לו כל צרכיו וכל חפציו. בחצר הקטורד
דהיא ישחק הילד בסוסים באחזו בכנף בגד חברו או בציצית רכנף וינשא על כנפי רוח מדלג על
ערמות הזבל, ומקפץ בבצאת מי שופכין, הלך ודלג וקצה חלוקו סרוח לו כינב מאחוריו מבעד
להריץ מכנסיו הפתוחים לכל עת מצוא; בחצר ההיא יתגדל ויתהגד בן האיש הישראלי וילמד את
כל תורתו: שם יבוא הנער לחדר רבו ללמוד קרוא עברית ושמר יבוא הבדור אל הישיבה לשמוע
את „השיעור״. במרדין אשר בדצר בית הכנסת ירחץ בשרו ובמקוה אשר שמה יטבול; בבית
מדראות דקדל ינקה את עצמו ובצנורות דמים המקלחין שם ירחי את ידיו לברך ברכת „אשר
יצר. על ערמת ראשפר רצבורה בטבור חצר בית הכנסת יעמוד החתן תחת דחפה ויקדש לו כדת
משה וישראל את בת זוגו המיוערת לו מ יום קודם יצירתו; שמר ילמד האב דמטפל את ידיו
לקרב בצאתו למרוף בדי גורותיו ולהלדם על נפשו נפשות בני ביתו. בית דכנסת הוא בית האסף
וחדר דעצרה ליום מועד, ומקרא דעדה. בית הכנסת הוא התיאטרון ושמה ינהרו העם ביום מועד
ושבת לשמוע מנגינות חזן נוסע בלדקת משורריו. בית הכנסת הוא דכלוב ובית המרוח, שמה
יכינו סעירות דמצוה ביום מיום והתחלה ביום חג כל חברה ודברה. בית הכנסת הוא הזירה (צירקוס)שם ישבו לפני דאלהים, כבוד עליתם לתורה מוקדם או מאוחר, כבוד קריאתם פסוק „באתה
הראית״, ופתיחת הארון וכדומה. — אין לו לישראל בעולמו אלא ד׳ אמות של בית הכנכת
אמת כי בימים האחרונים נתקלקלו הדורות ונתמעטה הדמות. עתה ילחכו הקהל מפינכי
השכלה המדומה כלחוך השור וילמדו אל דרך הגוים אשר סביבותיהם, לעשות כמקולקלים שבהם.
עתה התיאטראות והקרקסאות מלאים כילק בני אברהם יצחק ויעקב אשר אמרו נואש לקניגיא
של לויתן ולא יוסיפו להביטו; חבורות חבורות יטילו בגנות ופרדיסין לראות בבנות הארץהמחוללות בכרמים, יסתכלו בקנקן ובמה שיש בו וישמעו קול באשה ערוה ועגבים מפי בת
נכר; דבורות הבורות יאחרו בנשף בבתי הכלוב דמלאים משחקים ומשחקות, אשר אנשים
ונשים יושבים שם בערבוביא, ומשחקים בקוביא; וימהרו משם לבתי המחול, אשר דבאם שמה
שמים מסוה על פנידם ומתרפשים באפר עד כי אין מבחין בין זכר לנקבה. אוי לדור שכך עלתה
בימיו! כי מן העת ההיא גלה כבוד מבתי כנסיות ובתי מדרשים; בחצרות בית הכנסת יעלו
עשבים מאין עובר ושב ובין כותלי בית המדרש בת קול יוצאת ומנהמת כיונה ואומרת: אוי להם
לבנים שגלו מעל שלהן אבידם!
ואילם בימים דראשונים ובשנים קדמוניות בעוד לא פשתד דנגע בקירות בית ישראל לא
היו ימים טובים לישראל בבלטרימנץ כימים הטובים אשר דיה ר׳ גרונם עובר בהם לפני התיבר.
בית הכנסת היה מלא מפה רפה פעם בפעם וכל קדל ישראל עומד ופיו פתוח ורירו נוטה מרוב 
מתיקות והתפעלות דנפש. גם משאר בתי התפלית הגדולים עם דלטנים נרדו דעם לשמוע איזה
נגון נתחדש היום בבית הכנסת. שם שמעו שיר וזמרה בנפשם שבעם וגם שמו בכליהם, כי בצאתם
למדו לנגן אחרי גרונם את נגוניו איש כאשר יוכל, הדנוני בלנותו, הרצען על סרנו ורחייט
על שלחנו.ומשמת ר׳ גרונם ערבה כל שמרה בבילטרמנץ וקררו המאורות, כי כמות כל דאדם מבני
אומנתו מה גם ר׳ גרונם ברצי ימיו, לא מיתה דתופה ולא מיתה הטופה כי אם מיתה כל אדם
כמותו, חציה מהמת רעב וחציה מדמת לקוי הריאה. וזר הדבר אשר מת ר׳ גרונם בדמי
ימיו: ראשי עדת ישראל בבלטרימנין אשר נפש ר׳, גרונם וסגולתו הנפלאה יקרו בעינידם יראו פן
יאכל ר׳ גרונם לשבעה ויאבד את קול מתנה אשר חננו ה׳ ופן ישמן ויעשה פימר עלי כסל ואז
יעשה קולו גם ועב, על כן נתנו לו פרנסתו בצמצום ולא בריות, בצער ולא בנחת; כי שלשת
השקלים אשר שקלו מדי שבת בשבתי מקפת דקדל לא הספיקו לו רק להאכיל את דצי בשרו ובשי
נפשות ביתו; ולא עמדו לו לר׳ גרונם לרצילו ואת בני ביתו מחסר וכפן גם עשרד הנערים
השובבים אשר באו לביתו לקדת לקח מפיי. ושתי האומניות, הרזנות והמלמדות, גם יחד לא
נתנו לר׳ גרונם לדם לשבעה. אמת כי חפץ פרנסי הקהלה צלח בידם, ר׳ גרונם לא שמן ולא עשהפימה עלי כסל וקולו לא נעשה גם ועב כי אם להיפך שה ושפל מזמן לזמן ומשנה לשנה, ובאחת
השנים בכלות הימים הנוראים ממחרת יום הנפורים אחרי אשר שמח ר׳ גרונם אלהים ואנשים
בתפלותיו ובזמרותיו דרגיש כאב חזק בגרינו ויחל להקיא דם. ולא הועילו לו העלוקות אשר
הושיב לו על צוארו רפאל האומן דמקיז דם וחתולי דיבוב אשר באספמיא אשר שם לו מתחת
לזרועיו על צלעותי; ד׳ גרונם הלך וכל ומחלתו הלכד וגבור מיום ליום ומחדש לחדש. הרופא
אשר בא לראות את ד׳ גרונם אמר כי לקה בריאה וכי מדלתו אנושה ואין לו תקוה להרפא בזה
אם לא ילך למעינות הרפואה אשר במדינות הים. אבל גם מן החזנות גם מן דמלמרות לא עשה
ר גרונם יתרד כי הוצאות הדרך ללכת למדינת הים וראשי דעדר הסתפקו בגמלם חסד עמו לתת
לו כל ימי דחרף משנה שכרו לבלי יחסר לי לדמו דצר אחרי אשר מחלתו קפחה את פרנסתו
האחרת ולא נתגד לו לעסוק עם תלמידיו. ומה יעשה ר׳ גרונם במדינות הים? דמכלי אין קברים
בבלטרימנץ ילד למות במקום שאין מכירין אותו ואת פרשת גדולתו ובבוא יומי, גם קבור יקברוהו
לא לפי ערכו וכבידו? ובאמת כן היה הדבר; כאשר שבק ר׳ גרונם חיים לכל חי, בראשית ימי
דאביב בשנד הריא, קברוהו בני עדתו בכבוד גדול ככבי- אשר לא דיה נעשה לו במדינת הים,
והרב הספירו כדלכה וספר בשברי והמליץ עליו את הכתוב „רוממות אל בגרונם.—האם אין די לך
כזה ר׳ גרונם נעים זמירות בלטרימנץ? האם עשה נעשה לה יקר וגדולה כזה לו עיכת עיר מושבךותלך למות על אדמת נכר בתוך עם אשר לא ידער מתמול שרשום?
ר׳ גרונם מת בדמי, ימיו ואשתו וילדיו נושאים דרפת רעב אבל זכרו ויכר נגינותיו חיים
קימים בקרב בני ישראל בבלטרימנץ. עוד עד היום ידדים וילדות בשחקם בסוסים ברחובות העיר
דהרים ורוקדים בנגון „קדוש קדוש קדוש" אשר היה של ר׳ גרונם; עוד עד היום גדלה החייט
הקטע באמצו את הכפתורים במכנסים אל עבר פניהם ינגן בקול מתוק וערב את הפיוט „בריתך
בתחתונים״, בנגון אשר היה שר ר׳ גרונם; „עוזר המלמד ברכותו את צעירי הצאן אחור יספור להם
את מכותיהם בנגון „קול מבשר מבשר ואומר" אשר שמע מפי ר׳ גרונם זל בשעת הבוט ערבה.
גם על דמיניקות ועל השפחות שפך ר גרונם את רודו, ובישגן את ילדי בעלות הבית תצלנה
אזנינו לזמרת „שישנה יעקב׳ או היום תאמצנו"; גם דילני הגויה הבאה ביום השבת להסיקדשבת בפתחה בשיר פיה בטלטלה את החמין ידמה לנו כי נפתחו שערי גן עדן ושפתותיו של ר׳
גרונם רובבות בקבר
ואולם כשם שחרית הנודף מקדרות החמין לא ימלא את הבטן החסדה כך לא מלאו שריקות
עדרים אלה את האזן אשר הסכינה לשמוע את הנגינות יוצאים מפי ת׳ גרונם, בהדרם וצביונם.
ימים על שנה עברו, חגים ינקופו ומקום ר׳ גרונם עודנו יפקד. בימים הנוראים ובימי ההו
נמנה לרדת לפני התיבה בביהכ״נ הגדולה ר׳ ברוך המנקר. ר׳ ברוך זה היה זקן אבל לא רגיל;
קנו היה מגודל אבל פרקו בשיר לא היה נאה; בבדיקת הריאה היה מדקדק כחוט השערה אבל
בקריאתו עברית לא היה מדקדק כל צרכו; ובכל זאת עברו שנים רבות ואין איש מראשי העדה
שם על לב לבקש להם חזן אחר תחת ר׳ ברוך, כי היה ר׳ ברוך ירא אלקים מרבים — ושני בשני
להרב. בימים הראשונים בהמנות המבקר במקום ר׳ גרונם היה רוח רבים מבני הקהלה הולךוסועד, וביחוד רגזו והתגעשו החייטים, ובשבת פ׳ לך, שבת קבועה לחברת חייטים, באו בהמון
רב לבית הכנסת ועכבו את הקריאה והעמידו קול זועות, כי זכרו את מחמדיהם בימי קדם בער
אשר היה ר׳ גרונם מתפלל בשבת זאת בביהכ״נ הגדול לכבודם ולכבוד חברתם; אבל פרנסי הדור
והרב בראשב ידעו בפעם ההיא להשיאם לדבר אחר ולדחותם בקש, ובכן נמשך הדבר לארך ימים,
ובין כך באה דאגת הפרנסה ותטרידם וכמעט נשתקע הדבר מלבם לולא בא לפתע פתאם
המקרה ויעירם
המקרה ההוא היה, כי ליום השבת נחמו דשנת תרר״ם — לא ידענו, באיזה אלף — בא
לבלטרימנץ דזן נוכע מעיר דלהינוב, הוא וקהל עוזריו אתו וישבות שם.
החזן אשר בא לשכות בעיר בלטרימנץ היה מפורסם בעירו ושמו הלך לפניו למרחקים.
אמת כי לא כשם אשר הניה אחריו ר׳ גרונם בבלטרימנץ; כי לא כל הרוצה ליטול שם גדול כרגרונם יבוא ויטול; והחזן הנוסע הזה היה צעיר לימים מר׳ גרונם ז״ל אף שונה מכינו בזה — כי
התיחש על בני הנעורים, בני הדור החדש.
באמרנו כי החזן האורח התחשב על בני הדור החדש, אל נא יעלה על לבבך ידידי הקורא
 לחשוב כי נטה החזן אחרי בני דור פרוץ זה במעשיו ועלילותיו וישט ח״ו מאחרי מנהגי אבותינו
הקדמונים. הם מלהזכיר! לא מניה ולא רכותיה! היהיה כזאת בין הזני ישראל? אפס כי בשתים
אלה נדמה החזן אל בני הדור החדש. האחת כי נקרא בשם משפחתי „סאלאָיוייציק ושמו
„יחזקאל כמעט לא נודע בין החיים, והשנית כי למד לקרוא נגונים כתובים מעל הספר לפניו.
לדבר השני לא שמו בני ישראל את לבם יען כי הדרבונות והמשמרות אשר בם יכתבו את הקולות
לא נתנו לקרוא ואין בהם משום חכמה יונית; וכדי שלא יהיה מכשל ועון גם בדבר הראשון
השכילו להוסיף על שם משפחתו את מלת המין „דער״, וקראו לו „דער סאלאווייציק" כלו׳ „הזמיר
הקטן" או „דער סאלאוויי׳, כלו׳ „הזמיר״, ועי״ז הסבו את שם המשפחה שיש בו משום הקותהגוים, לשם הכנוי, שאין בו משום חקותיהם.
לאחינו בני ישראל סגלה מיוחדת לקרוא לאשר יקראו שמות וכנויים מתאימים לטבע
הנפשות או המושגים מתחלת בריאתם. אולי מורשה היא בודם מאביהם הראשון אשר קרא שמות
לכל נפש חיה וכיון לדעת קונו. גם שם „הזמיר" אשר קראו בני עדתו לר׳ יחזקאל נאה לו, והוא
נאה לשמו. גם הוא יפה קול ומיטיב נגן כזמיר, וצנפות כדור בגרונו כאשר בגרון הזמיר; וגם
הוא יחבא כל ימי החרף במקום מושבו בסתר קנו ובהגיע ימי האביב והדם יתעורר, ופרש כזמיו
 מטות כנפיו לשוט בארץ ולשורר.
(סוף יבוא)
י. ג-ן.הליכות עולם.התקוה הטובה אשר היתה למשוש לב כל עמי איריפא. תאבי השלום ושואפי
המנוחה, להשיב את שבות שלום העמים שוכני חצי האי הבלקני ולהרגיע את רוחם
לבל יוסיפו להרגיז את מנוחת אירופא כולה, התקוה הזאת עלתה גם הפעם בתהו.הן אמנם בא הקץ אל המלחמה דאיומה בין שני ראשי בעלי הריב, ובעזוב צבאות
תוגרמא את העיר והמבצר באטום ויפנו מקום אל צבאותינו אשר באו בשעריה ויפרשו
גם רוססיא על מגדלי העיר, יצאה תוגרמא ידי חובתה, אשר קבלה עליה בברית
הברלינית אל ממשלתנו האדירה, ובכן חוסר מעל דרך השלום המכשול הגדול, אשר
זמן רב נתן חתיתו על כל יודעי העתים לבל יהיה לסלע המחלוקת ולסבת התחדשות
אני המלחמה בין שתי הממלכות אשר זה כמעט שבתו מריב. אך לעומת אותות
השלום האלה נראו גם עקבות סער מתחולל בין תוגרמא ואוסטריא, בעוד אשר גם
המהומה בין העמים שוכני ארצות ממשלת תוגרמא הולכת וגדלה. עתה נראה איך
צדקה ממשלתנו האדירה בגלוי דעת שלה אשר בא במה״ע Hpar. Bier בתתה
מגרעות בברית הברלינית ובמועצות הדיפלאמאטים, אשר היו למראה עיניהם רק
חפצי הממלכות וגבולות הממשלות אשר נבנו על משואות תוגרמא, מבלי לחוש
להביט. על דעת העמים תושבי דמקומית האלה, וירפאו את שבר השלום על נקלה,
וכה נראה כי אזלת ידי הדיפלאמאטים וכשל כחם לעשות שלום אמת בין העמים
הצוררים איש את רעהו ברוח קנאת הדת ושנאת לאומית, והמעשים האיומים אשר
נקרו ויאתיו בתוגרמא בימי השבוע העבר משכו עוד דפעם את עיני כל יושבי
אירופא עליהם.
נודע דדבר כי השמיעה על דבר הברית הברלינות הרעישה את לב כל בניאמונת מחמד ותבעיסם תמרודים, וביותר גדלה תלונת בני השבט אלבאנעזים, אשר
חלק גדול מארץ מושבם נקרע מתוגרמא בגזרת הקאָנגרעס ונספח אל מונטיניגראַ, אז
התאספו כל זקני השבט הזה וראשיו אל העיר פרי זרענד אשר באלבאניא הצפונית
ויבואו בברית לצאת חוצץ כלם למערכה ולהתיצב ביד חזקה מול הרפץ להביא את
ארצם תחת עול מלכות מונטיניגרא. בראשונה מצא שער מלכות תוגרמה קורת ה
במעשי האלבאנעזים, הנודעים לאנשים מרי נפש, מלומדי מלחמה ואדוק
באמונתם, אך כאשר עבר רוח המתקוממים גם על יושבי הגליל נאווא באזאר והנון
באסניא ויעורר בכחו את כל המחמדנים יושבי הארץ, עלה מורא על ראש מלכות
השולטן לבל יתהפך קשר האלבאנעזים לרועץ גם לה, וביותר גדלה מבוכתה,
כאשר החל הנשיא ממו
זיניגראַ להאיץ בה, כי תפנה את כל המקומות אשר נפלו
לו לנחלה על פי דברי הברית הברלינית וכל אדירי הממלכות תמכו בימין רפץ הנשיא
ויעידו בתוגרמא כי תמהר לקיים את מוצא שפתיה, אז שלחה תוגרמא את האחד
המיוחד בשרי צבאותיה, אשר עשה לו שם בשדה הקרב ומערכת הדיפלאָמאטיא
עראל מעהמעד אלי, לדבר על לב האלבאנעזים כי יקבלו עליהם את דין הברית
הג
הברלינית, אך מדי בואו לאלבאניא והנה נוכח הגענעראל לדעת, כי לא יצלח
במלאכות-שלום זאת, ובבואו עם אנשי לויתו אל העיר אי פעק, אשר באלבאני⸗
הצפונית להתיעץ עם צירי מונטיניגראָ ע״ד הגבולים החדשים בין שתי הממלכות,
התנפלו על ביתו אנשים מרי נפש ויהרגו לפי חרב אותו ואת כל אנשי לויתו, שלש
איש במספר, עם נציב המחוז, במעמד זקני וראשי האלבאנעזים. שמועת הרצח הנורא
הזה עפה כחץ מקשת על פני כל אירופא, והראה את פעולתה הנמרצה בכל מקוםבואה, עד כי גם רבים מאוהבי תוגרמא ייטיבו לראות, כי קרב קץ הממלכה הזאת,
ב בקולה, וביו
אחרי אשר גם עבדיה בני אמונתה בגדו בה ולא יחפצו לשמ
גדלה החרדה בקונסטנטינופול, בראות שרי המלוכה אשר שם, כי אזלת ידם
לבצור רוח האלבאנעזים שואפי נקם ורצח, ועם זה הנה אפסה כמעט תקותם כי
תעשינה ידיהם תושיה לכונן סדרים ותיקונים חדשים לחזק אשיות הממלכה אשר נטו
לנפול. ובפעולה הזאת הראתה שמועת הרצח הזה גם בוויען. עתה נוכחו לדעת גם שרי
המלוכה שם, עד היכן הגיעה התמרמרות רוח המחמדנים ועד כמה תכבד עליה
עבודה להשקיט את נפות באסניא והערצעגאווינא ולחזק את עמדתם בהן.
ואוסטריא אשר דמתה לרשת שתי נפות גדולות באפס יד, תראה את עצמה ע
ק מלחמה כבדה וחזקה. זה שלשה שבועות עברו מאז לכדו צ
ות
נועה ב
אוסטריא את סעראיעווא בירת באסניא ועד היום לא נשמע דבר ממקום המו
 בין יואל האניות
כמעט אשר דמו כי שקטה שם הארץ, אבל מראשית השבוע
עיד דפעם להביא לנו ידיעות ממלחמות תנופה ושפך דם רב בין צבאות אוסטריא
בין המתקוממים מהתוגרמים. מקומות המחזה של התגרות האלה היו מזרח ומערב
סטריא.
נאסניא, בין המתקוממים ובין חיל האגף הימיני והשמאלי של צבאות אונ
בעוד אשר צבא המרכז תחת פקודת הגענעראל המצביא ה׳ פֿיליפאָוויטש לא ימוש
במקומו בסעראיעווא.
הגענעראל שאפארי מפקד האגף השמאלי, אשר זה פעמים רבות הוכה מכר
ות מידי המתקוממים, התחזק עתה בעזר אנשי צבא חדשים, ובמלחמת שלשד
ים 4-6 לחדש הזה היתה ידו בהתוגרמים וילחצם לסגת אחור עד העיר זוואָרניק
על גביל סערביא. אמנם גם הוא אבד המון הרוגים ונפצעים, ועם כל עמלו לא
לכלות את תבוסת האויב אשר התבצר שנית בהערים: טוזלא, גראטשאניצאוזוואָרניק. כעת הנה נשמע קול תרועת מלחמה גם ממ
ששם שררה עד היום מנוחה ושלות השקט, לפי דברי מה״ע בוויען. וביום 7 לחדש
היתה תגרה גדולה בין הגענעראל זאמעטץ ובין המתקוממים על יד המקום קליוץ
שני ימים רצופים נמשכה המלחמה בזעם אף ושצף קצף משני הצדדים, ואחרי אשר
אבדו האוסטריים חמש מאות איש צלחה בידם להדוף את המתקוממים ולגרשם
האת
ממצודותיהם אשר התבצרו שם. אמנם בעצם היום הזה אשר האירה הה
פניה אל צבאות אוסטריא, במקום הזה הנה פנתה להם עורף על יד גבולות ארצם,
אצל העיר הבצורה ביהאטץ, העומדת על גבול אונגריא. שלש פעמים נסו צבאות
ענעראל ואך לגשת אל המצודות ולהבקיען אליהם, ובכל פעם
אוסטריא תחת פקודת הז
ם נסוגו אחור, אחרי אשר נפל מהם רב. מספר הדרוגים והנפצעים מצד אוסטריא
עלה בתגרה הזאת עד לשמנה מאות נפש, כנודע עתה. המעשים האלה נתנו בינה
בלב שרי המלוכה בוויען, כי עוד נכונו לצבאותיהם ימי מלחמה כבדה על אדמר
גרמא ויתנו פקודה אל חיל המדינה להחלץ חושים, ומה גם כי דברי המו״מ בין
אוסטריא ותוגרמא מתנהגים בכבדות ואם לא יצא הדבר לפעלו אז מלחמה בין
אוסטריא ותוגרמא קרובה מאוד. בגלל הדבר הזה מרה עתה נפש רבים מגדולי העםיפנות הממשלה על הגראף אנדראשי ויאמרו בפה מלא, כי רבוא רעה רבה על
בטריא, את אשר הכה עד כה ולא הושיב את הנפות האלה בעת אשר ידי
א
תוגרמא היו מלאות עבודה במלחמתה את רוססיא. ואותות רבים יעירי ויגידו כי ימי
סקי אוסטריא ספורים, והנסיך ביסמארק בהיותי במקום הרחצה
טת אנדראשי
נאסטיין, לא התיעץ עוד על צפוני הפאליטיק את ה׳ אנדראשי, אך את הגראף
סענעאייה הנחשב למלא מקום ה׳ אנדראשי
וגם באנגליא ישפטו מה״ע הגדולים על דבר הרצח הנורא במחיז אלאבאניא.
אוהבי תוגרמא יראו בזה אות נאמן כי לא השכיל הקאנגרעס לעשות, בהשתדלו רק
לדפיס דעת הממשלות מבלי לשות לב אל נטות רוח העמים, אשר דבר הטבת גורלם
ומצבם היתה הסבה לאספת הקאנגרעס. בעתות מהומה ומבוכה כאלה לא אמרה עוד
יטניא נואש לממשלת תוגרמא וכמאז כן עתה תתאמץ לתמוך בימינה ולהצילה
בר
מרעתה. והלארד ביקאנספילד עם הציר הבריטני בקונסטנטינופול יתאמצו להשיב
את מיטחאד פאשא אל משמרתו ולעשות שלום בינו ובין השולטן; ובאמת קרא עתה
השילטן את מיטחאד לשוב אל ארצו ולקחת שנית בידו את רסן הממלכה בתור
נציב ארצות תוגרמא באזיא הקטנה. ובדבר הזה תחזקנה ידי בריטניא, כי נודע
מיטחאד לכרוך אחרי שיטת המדינה של הבריטנים. וגם בכסף תתמוך בריטניא
עתה את תוגרמא, ותערוב לטובה את ההלואה החדשה ע״ס חמשה מילליאן ליטרא
שטערלינג אשר תבקש הפארטא ללות, וממשלת בריטניא קבלה על עצמה לשלם
הרבות מהכנסות האי קפריסין. אולם התצלח במעשיה? או האם תעשינה ידי מיטחאד
תושיה לשום משטרים בארץ מאפליה זאת, או האם קסמים בידו להפיח רוח חיים
בעצמות היבשות של ממלכת תוגרמא? הדבר הזה הוא כמעט מן הנמנעות ומ
הימים הבאים יגידו לנו.אמנם בעוד אשר בריטניא מתאמצת לחזק את תוגרמא, הנה נטל עליה לשוב
את עינה על מושבותיה בהודו המזרחית, כי שאלת אפגאניסטאן, אשר כמעט נשכחה
מלב חזרה ונעורה עתה בעצם תקפה, ומה״ע בלונדון החלו עוד הפעם לצלצל בחרבותם
ילהשמוע קולם לאמר: כי אם תכרות ממשלתנו ברית עם הנשיא מאפגאניסטאן, א
נכונה בריטניא לצאת בחרב נגדו ולהראותו קשה.
בארץ יון עוד כל הדברים יגעים. הפארטא תדבר עתה בשפה ברורה כי לא
תשית לב לדברי היונים וכי אין לבה נוטה להסתלק מארצות אחוזתה לטובתם ולמלא
רק את רצונם לרשת ארצות באפס יד בלי קרב ומלחמה. ומכל הממשלות האדירות
יק צרפת תחזיק את ידי היונים, אמנם גם היא לא תצא לריב בפועל כפים, באשר
הדבר הזה איננו מתאים עם חפצי הרעפובליקנים אדוני הארץ בצרפת כעת. וגם
איטליא אשר הרבתה להפוך בזכות היונים תעמוד מנגד אחרי רואה כי אוסטריא תשית
ידה עם היונים להצר צעדי תוגרמא.
אחרי המחומות האיומות והמעשים הנוראים בקרן מזרחית דרומית אירופא
משכו עליהן עיני כל יודעי בינה לעתים החדשות אשר נעשו בימי השבוע
העבר בממלכה האדירה היושבת בלב אירופא היא ממלכת אשכנז. ביום 9
ער (28 אויגוסט) נפתח הפארלאמענט האשכנזי על יד הוויצעקאנצלער
עפטע
שטאלבערג, אשר קרא באזני הנבחרים את דברי הקיסר אל נבחרי עמו לאמר: „בדבר
הקריאה הזאת תעבור הממשלה לפניכם את זכר כל המעשים האיומים לשלוח יד בקיסר
אשר הביאו בעקבותיהם התרת אגודת הפארלאמענט, את הדבר אשר הגיע את
הממשלה ליצור חוקים חדשים הנכונים לשום מתג ורסן בפי הסאציאל--עמאקראטים
המבקשים לעקור את הכל ולהפיך משרש את כל יסודי הממלכה ועיקרי המי
אשר כל החברה האנושית נשענה עליהם, ועתה הציע הממשלה לפני הפארלאמענט
החדש את החקים הנועדים לבצור רוח הסאציאליסטים, חיקים אשר עם היותם קול
הנם נחוצים לשעתם לטובת הממלכה וקיומה״. כה נפתחו שערי הפארלאמענט החדש
בלי כל הדר ויקר כבימים מקדם. עוד ביום שלפני פתיחת הפארלאמענט דמו
האשכנזים כי הפרינץ רע
נט ימלא את מקום הקיסר לפתוח בכבודו ובעצמו אתשערי הפארלאמענט, כאשר היה מימים ימימה, ואיך התפלאו לראות כי גם הנסיך
ביסמארק לא מצא לנחוץ להופיע ליום הפתיחה, וישתוממו עוד יותר לשמוע
בהקריאה רק דברי החוקים החדשים הנכונים להצר צעדי החירות, מבלי דבר
דבר משיטת הפוליטיק של הממלכה מחוצה לה, גם אין זכר להקאנגרעס אשר
תאסף זה לא כביר בקרית המלוכה הגרמנית ולא זכרה מאומה על דבר
חוקים אחרים גדולים ונכבדים, הנוגעים לטובת העם, הרמת מצב המסחר וחרושת
המעשה, העומדים בשפל המדרגה באשכנז וכן תקון כלכלת המדינה. בדבר הזה לא
הפיקה הממשלה רצון מאת רובי המפלגות המדיניות, ומרבית הנבחרים רואים בזה
אות, כי לא תשים הממשלה לב אל נבחרי העם ותקל בכבודם. בין כה וכה וראש
הכתות המדיניות מכינים את עצמם אל יום מלחמת הדעות בהפארלאמענט, להקים
או לבטל את החוקים המגבילים את חירות העם ומשימים מועקה בחופש הדפוס
האסיפות והחברות. וכפי הנודע יאסור הנסיך ביסמארק את פני המלחמה הזאת
והיא יהפוך בזכות החוקים האלה. מן כל הנראה כעת ישפטו כל יודעי דבר מדינה,
כי לא תמצא הממשלה את רוב הדעות אשר היא מבקשת, וכאשר ישיב
הפארלאמענט גם בפעם הזאת את הצעת הממשלה ריקם, מנויה וגמורה בסוד הנסיךביסמארק להתיר שנית את אגודת הפארלאמענט. אחרית הדבר נדע בעוד ימים מספר.
מעיר אתונא בידת ממלכת יון מודיעים, כי כבר כתב וחתם המלך את כתב
הדת אל כל צבאות הממלכה להחלץ חושים ולצאת אל גבול תוגרמא, ודמלדמה
שנויה וגמורה בסוד ראשי ממלכת יון.
מברלין מודיעים, כי לראש המסיבים (פרעזידענט) בדפרלאמענט האשכנזי
נבחר מחדש ה׳ פארקענבעק אחד מראשי המפלגה של אוהבי הלאום והדרור
(נאציאנאלליבעראלים). ביום 17 (5) לחדש יחלו הויכוחים, והמשא ומת
הפארלאמענט על דבר הצעת החוקים הנכונים לבצור רוח הסאציאלדעמאקראטים
הציב גבול לחפש הדפוס והאספות. לפי הנודע עתה באו הנסיך ביסמארק
והגראף האונגארי סענגעאייה לעמק השוה בהתיעצם על צפונותיהם במקום הרחצה
נאסטיין, ובעוד ימים אחדים יסיר הגראף אנדראשי מעל שכמו את משמרת קאנצ
ממלכת אוסטריא והגראף סעננעאייה הנזכר ימלא מקומו.
מקאנסטאנטינאפול מודיעים, כי הקשר בתוגרמא האזיאטות בהמחיז אדאן
הולך וחזק, וחיל הממשלה תחת פקודת הגענעראל איזעטט הוכה מכה נצחת מידי
המתפרצים, המרידה באלבאניא הולכת וגדלה וממשלת תוגרמא גמרה אומר לשלח
מהנה כבדה מן 32 גדודי חיל לענוש קשה את רוצחי נפש מחמד אליעזרת סופרים.
קיוב. — רוב אחינו כבני ליטא, כילדי וואלהין יגורו פה במורד העיר
(פאדאל) או מעבר לתעלה (זא קאנאוואי). המה התחברו אגודות אגודות וישכרו
להם בית לתפלה למנהגיהם לדגליהם. אין להתפלא אם עוד לא בנו להם בית
הכנסת, כי לא על נקלה יתאחדו הכתות השונות לקבוץ אחד להמציא די כסף לכל
צרכי הבנין ולהשתדל להסיר כל המעצורים אשר יעמדו לשטנה בעיר הזאת. אך חרפה.
היא כי הגבירים האדירים הדרים במעלה העיר (קרעשטשאטיק) ורחובות מכובדים
אחרים, וכבד בנו להם בתים לשבת, עם ננים ופרדסים, אך עד כה לא שתו לה
לכונן מקדש מעט עם סדר ומשטר נכון להיות לכבוד לאלהי יעקב בקריה העתיקה
זו. המה יתאספו בשבת ומועד בחדר צר אשר לא יכיל גם העשיריה ממספרם, וגם
בעדו לא ישלמו, כי האציל האחד יחיד במעונו את החדר הזה לתפלה. — שיתו
זאת אל לבכם אצילי עמנו, אחרי אשר הצליח חפץ אחינו בשתי ערי המלוכה ל
בות
כמו רמים היכלות לאביר יעקב, לא יבצר גם מכם לעשות כזאת גם פה, אם רק
תתעודדו ותאצילו מעט מועד, מעט השתדלות ומעט כסף לדבר הגדול הזה. אך
למותר לי להגיד לכם כמה נחוץ בעיר הזאת מגדל עוז לאמונת היהדות. הלא זאת
העיר אשר לא נרשה ליהודי כמעט ללון בה, זולתי בבית מיוחד העשוי לדבר, ועתה
אחרי אשר בחסדי אדוננו הקיר״ה ניתן לכם חנינה לשבת במרומי קרת ולכו
גן שםהיכלות לאלהי השטרות (באנקען), עליכם המצוה גם חובה לברך את ה׳ בבית
נאה לו ונאה לכם, על אשר נתן כזאת בלב מלכנו הרחמן. ואחרי אשר היתה קו
מרכז לכל דברי המסחר והקנין לכל הפלך הזה וגם ממרחק ינהרו אליה אחינו לרגלי
מסחרם, נרגש ביתר שאת המחסור למקום מועד לשפך רגשות עדינות ולהדיק את הקשר
הרוחני המאחד את ישראל מאז מעולם ולא תתפרד הלילה מרוב טוב החבילה שחוברה
בימי צרה ויגון. כן עליכם לדאוג לדור יבוא. הן תגדלו את בניכם על ברכי הדעת
וההשכלה, ואם גם תחזיקו להם מורים ללמדם אמונה, מה יועיל כל עמלם. אם
אין מעורר הציני הפועל על החושים ועל הרוח יחדו, כמו מקדש בנוי לתלפיות
תפלה זכה וקול מעורר יראת הכבוד לשם ה׳. לאחרונה עליכם לדאוג להביא חכמה
בלב שכניכם לחלק הכבוד הראוי לכם ולאמונתכם. מה לנו להשתומם אם
ירבו לוצצים להג על היהודים ברמה באזני קהל גדול - אשר גם מק
יבואו רבים במחיר, הכניסה לשמוע מוסר כלמתכם? הן לא ידעו לא יראו רק את
היהודים נודדים בחוצות קריה בלי עבודה ברורה ומביאה תועלת נכרת לכל רובם
עניים מרודים, אחרים ימשכו עליו עינים במלבושיהם ובתנועותיהם. וגם המובחריו,
שבהם בלתי אל מערבם וקנין השטרות עיניהם. והיה בסור אחד העם במקרה אל
אחד מבתי התפלה השכורים אשר בתחתית העיר, מקום מרבץ רוב היהודים, ילמוד
לכו
והביט על היהודים והיהדות בשאט נפש. וינעם לו אפוא לראות מחזה כזה בהלשוח בגן. לא כן אם יעמוד בית נכון ונשא ובו סדר ומשטר ישר וכל הבא אל
הבית יכיד כי הוא בית אלהים, אז ישנו אחינו הנוצרים משפטם עלינו והיינו
בעיניהם ככל הגוים אשר בית תפלתם הוא כמראות הצובאות לראות תכונתם ומצ
שכלתם ולא יוסיפי לשים אותנו לשמצה ולקללה. מי יתן וימצאו דברי אלה
מסלות בלבבכם לעורר בקרבבם את דרגש הנרדם, אך לא נכחד הלילה, ונפשי יודעת
מאד כי כל איש ואיש מכם יבין נחיצת היכל ה׳ בעיר הזאת, וכל אחד נכון להאציל
נדבה הנוגה לדבר הגדול הזה וכסף לא יחסר, רק יחכר מעורר ויד הרוצים, ומה
מאושר אהיה אם אזכה להיות המעורר למעורר ובנקל ימצאו אנשים אשר יאבו לקחה
המעמסה דנעימה על שכמם להיציא אל הפועל חפץ כלכם.
מדע-לב.קונסטנטין ישן. איש עברי מסכן גר בירכתי דעיר בין שכנים נוצרים
סביבו. פתאום מסבה לא נודעה היד ביתו למאכילת אש והוא נלחץ לעזוב את ביתו
ההרום ולגור בבית איש אחר. מרוב ינינו נפל למשכב ויובא בית החולים, ואשתו
נקשה עצות להשיג כסף ולהחל לאט לאט לבנות הריסית ביתה. אך שכניה דפרו
עצתה בהביאם דבתה רעה אל שיפט השלום, ויצא מלפניו משפט לפנות מן המקום את
כל עצי הבנין והבית לא יבנה עוד עד עולם, והאשה תנתן במשמר על משך חדש
ימים, על אשר מלאה לבה לבנות בלי רשיון הרשות. כשמעה זאת באה האשה לפני
שופט השלום ותבך ותתחנן לפניו עד כי נכמרו נחומיו עליה וברגש נפש עדינה
הרגיע אותה ויתן תקוה לה כי הכל יהפך לטובה, ויצוה לבוא אליו ממהרת. יכבואה
קדם פניה ויתן לה 53 רו״כ אשר דממים מהם אסף בין אוהביו ורעיו ושישה נדב
מכיסו ויבטיחד לבקש את בן ברית- פורים לקבץ נדבות מנדיבי עדת ישראל. ועיד
אמר כי יעיין בדבר, אם אין מה מתנגד לחוקי הממשלה תוכל לבנות את ביתה
ההרום. אכן אם לא יהי באפשר לה לבנות, אז יתן לה עצתו אמונה לשביר לה
חנות והוא ירעיו יהיו בעורבי מערבה, ויצי עוד לעגלינו לרתום מרכבתו ולהוביל את
האשה אל מקום מגורה. ישלם ד' לו כפעלו כברכת כל אנשי עדתנו ובתוכם גם אני,
חום מענדיל הערשמאןל.(בפולין), בחדש אויגיסט. — מאומה ומקובל בכל אומה ולשין כלל
גדול שאמרו חז״ל, שהאהבה והשנאה מקלקלין את דשירה, וכיון שיש נטיה בלב
לאיזה דעה קרומר נגד מי שיהיה, אי אפשר לשפוט עליו בצדק. ולכן תנאי ראשון
לשופט בשבתו להוציא דין אמת לאמתו, לשכוח מכל וכל דעותיו הפרטיות על האנשים
הבאים להציע לפניו משפטם. הן מצד אים מחצבתם ואמונתם, והן מצר מצבו
ומלאכתם, ובענין הזה מסכימים כל נמוסי העמים הנאורים עם מצות רבותינו (אבות
א׳ ח'): „כשיריו בעלי הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים, כי על הרוב דאנשים
שאינם יכולים למצוא פשר בינם לבין עצמם, באופן שכל אחד יכיר טענת חברו ויוותר
בגללה על זכותו ולא יביא לידי זלותא דדינא, סימי הוא כי שניהם אינם צידקים
בכל מכל כל. וצריך אפוא עיון רב והשקפה עמוק- לבוא לידי ידיעה פנימית, כי
נידון זה או זה האחד רוצה לעשוק את עמיתו, וזאת יוכל הדיין רק אז, כאטר
ישכח כלה בשבתו למשפט את דעותיו הפרטיות שאינו ענין אצל כאן, ולא ידי בעיניו
אחד מבעלי דדין יותר נאמן טרעהו טרם שמע טענותיהם ונוכה לדעת על פי
חקירות שונות את מי דצרק. דלילה לדיין להראות סבר פנים יפות לאחד מב
טענו
ותיו
הדין ופנים גזעמים ושאט נפש לדשני פן יפול לב האדרון עליו ויסתתמו
וסובב ידיד כי הוא יוציא משפט מעוקל, ולא לבד שאסור לו לתת יתרין לאחד
וד
על השני בריש גלי, אך עליו החובר לעשות את נפשו רפשית מכל דעה קדומה נגד
דאחד בפרטיותו, או בשביל אום מחצבתו ואמונתו, כי דעות קדומות כאלד מעיותין
את הדין. זהירית כזאת נחוצה ביתר שאת לשופטי השלום, אשר הוקמו על בארצנו
לחתוך דין לפי שקול דעתם. לדאבון רוחנו, גם התקנה היקרה הזאת, אשר בשבילה
מחויבים אנחנו להודות ולברך את אדוננו מושל צדיק שבימיו זכינו להיות גדינים
בפומבי. בלי משוא פנים ומקח שיחד ובלי ענוי הדין ואיבור זמן והוצאות חנם עד
שאחינו בי חדלו לפנות אל הרב ובית ידינו ויבחרי להגיש משפטם לפני שופטי
דשלום החירצים משפט עפי יושר ישקי"ל דעת ובקיאות בהויות עולם לפסק דינם
יש תוקף ועוז בדתי המלכות, גם דתלנה הזאת תתהפך עלינו דעברים לפעמים לרועץ.
לא באשמת מחוקקי ארצנו חלילה ורס, כי בכל הלכות בתי הדינין דחדשים
אין שום זכר לדברלה בין ישראל לעמים, רק בשגנת איזה מהנמנים להוציא אל
-פועל תורת המשפטים החדשה, ואין ספק אצלי כי לי נידע דדבר להגבורים מהם
לא דחשי ייעצרו בעד העול.בדבר אחד נשתנה סדר דקמת שופטי שלום בנות פילין מאשר היא במדינות
רוסיא פנימר: שם במקומות שרסדר הדרש נודג בם יבדרי אורחי הערים והכפרים את
שופטי דשלום דנורעים לדם, כטוב בעינידם; ופה (בפולין) דשבה דממשלה לנו
מסבות ידועית לה, לבלי עזוב -זכות הזאת ביד הערך ותמצא לטוב י
להעמיד בעצמה שופטי שלום אשר יכשרו בעיניה ואשר תתן היא אמין ברם ריבם
יבאו מרוסיא ואי אפשר לדם עב פ בראשית בואם לדעת את רוח המקום ויושבי ו
פחות מזה את תכונת היהודים ושפתם ומדותיהם. ורעה חולה היא, כי אדרים בהם
יוצאים מן הכלל בזאת, כי לא יוכלו למשול ברוחב ולהתגבר על הדעות הקדום
אשר מצו מהלב מניקתם ואשר הוסיפו לרשריש בלבם היקודם ומוריהם ויביטו אפוא על
היהודי, בבואו למשפט לפניהם עם איש נוצרי, כעל עושק וחומם ואוכל שאר הנוצרי
ולא לפרא אפוא כי לא אחת יעותו בגלל זאת עליני את דין. אולם אם אי אפשי
להתאונן על דברים המסירים אל רלב, כל זמן שאיי מופתים חותבים שרק דעה
קדומה של דשופט היתה בעוכרי הידודי שנתעות -ינו, ודלילה חלילה לנו לה
אחר דין השופטים האלה, ובפרט שתולדותיו לא יוכל להזיק כל כך לנדון, יען בדררא
דממונא שעולה יותר משלשים רו״כ ובדיני נפשות בכל ענין יוכל הנאשם הנם (לדע
להגיש קובלנא לפני דישיבה של מעלה במסבת כל שופטי השלום שבמריז. אך רערע מזה אם ירשה לעצמו שופט שלום לדרף ולגדף בריש, גלי את היהודים הבאים
להגיש משפטם לפניהם.
כה לא יוכל שופט השלום בעירנו להתאפק לפני כל הנצבים עליו בחדר
המשפט, בשבתו על כסא הדין, להגיד: כי לא יוכל לסבול את היהודים,
או: „היהודים עם מלא מרמה ומעשקות׳, או: „היהודי בהמול בשר
גדלתו כבר יוקיר את ערכת הכסף וידע לדמות ולעשוק", ועוד דברים
מרים כאלה.
ידענו עד מאד כי לו קם רוח ביהודי הנעלב לדרוש לעיני כל קהל הנאספים
לרשום על לוה מחאה בשמו ובשם עמו, או כי יגישו אחדים או העדה כלה
עצומותיהם לפני הגבוהים עליו, כי אז הזהירוהו לבלי יוסיף לעשות כזאת. אך הלא
חסר לבני בריתנו אומץ נפש לבקש גם את אשר תאציל לו דת המלכות, המגינה
עליו, על נפשו, על הונו ורכושו ועל כבודו ועל היקר לו מכל ומורך יבא בלבם
להתחרות במי שתקיף מהם. אי לזאת אמרתי לפרסם זאת במ״ע היוצא בקרית המלוכה
בתקותי, כי יתעורר מי מאחינו היודעים שפת המדינה להעתיק תוכן דברי ולשלחם
למ״ע רוסי היוצא שם, אשר רבים כאלה שלא ימנעו מלאסוף ענין כזה, ומבלי בקש
נקם או כפרת פנים בעד העלבון עד היום, אקיה כי כאשר יקרא שופט השלום גלוי
כי נודע הדבר יקח מיסר ויחדל לענותנו בדברים מרים וקשים.
מר״ט.אל המו״ל מע „המליץ׳, הנני בא להרחיק ממני ומרעי ה׳ דיינארד לזות שפתים
אשר קראנו בהמליץ 6 . במאמר ה לחץ, כי לקחנו התמונות מחכמי ארצנו לעשות בהן
סחר ולא הוזינו ממחירן הקצוב (1 רו״כ) אף לבעלי התמונת בעצמם; אשר לו עשינו כזאת
ראוים היינו להיות לחרפה ולדראון. אולם לא כן הדבר. אנחנו שלחנו כמעט לכל בעלי התמונו
תהלוח בלא מחיר על הוצאות הפארטא מכיסנו. ואם קרה מקרה אשר אחד או שנים מהחכמים
האלה שזכו לשני שלחנות קדמו פנינו במחיר הקצוב, אין בזה עון אשר חטא. והנני מודיע כי
ה שטראשון, פין, נכר נאטהאנזאהן, שולמאן, גורלאנד, צב, זילבערמאן, בעהאק, דוד
גארדאן, מאנדעלשטאם וריק, לה׳ איכל ליבערזאהן חתן ה׳ הערצבערג, לה׳ הרכבי (ע״י ה׳
ל. גארדאן) שלחנו התמינות ע״י הפאסט. לה חז״ס, צווייפעל, בן שיינהאק ובכלך מסרנו
בידינו; לה׳ בענרעטזאהן עי המו״ס לויבאם מעירו, לה׳ רייפמאן ע״י ה׳ דוד שיפמאן מזאמושטש,
לה׳ לערנער עי המוס סקאמאראווסקי. ואם לא השיג איזה איש את הלוח שנשלח לו
פאסט בקרייצבאנד, האם בעבור זאת יכנה אותנו עקספלואטאטארים?
המדבר בשם האמת אברהם צוקערמאן.מגור ומנגור
הם קטגור וקח סנגור מקומו, ויהי
ד למשען לו. (מחזור לערבית יו״כ).
שני בראים, קנאים חשובים, שעושים סחורה במשטמתם ליהודים, שניהם
מתגבאים בסגנון אחד, האף כי חלקו ביניהם את ערי המלוכה, האחד איתן מושבו
בקרית מלך רב פ״ב והשני מצודתי פרושה בעיר המעטירה מאסקווא, הלא המה
nepnan המפורסם לצורר ישראל עוד מימי מיסדו הראשון, בימי
 אך דיא כבר בלה מזוקן, וקוראיו אם לא מעטים הם (אומרים עד 15,000) הלא
כלם מהשוקטים על שמריהם, שרי צבא האוכלים להם עצבים, שכרם הראוי להם
אחרי כלו שנות עבודתם בחיל המלכות, ובעלי נכסים ישישים אשר דבר אין להם עוד
עם חיי עולם העשיה, אין להם לא שנים לנשך ולא קול לגבוה וברגלם האחת המה
זוים אלי קבר. אבל מבני הדור החדש ומכל המגיעים גלגל החיים בממשלת הארץ
בחברת המדינה אין איש משים לב אל מה״ע שקוץ משומם זה ולא נראה על פני
חוצות לממכר, כי אין דורש ואין מבקש אותו עם דעותיו הנבערות וכל שטתו אשר
זר עליה כלה. רע רע ממנו הוא מ״ע ,Coupew. Hanterin" היוצא במאסקווא, שהוא
מן הדרשים ואם איננו מן הראשונים ברוסיא וכחו וגבורתו איננו מלא עולם הרוסים,
בכל זאת יש לו חוג קוראים, ועוד יש לו תנא דמסייע בענין הזה, כי מ״ע
נאוו. וור. אשר לא יפנה כל כך אל הראשין מחזיק באזני השני ולא יחמיץ להעתיק
כל מה שיפליט עטו וכל מה שתקיא מדרתו על היהודים והיהדות.לפלא כי שני צוררי ישראל אלה „סין אַטעטשעסטווא", גם „סאָוורעמענניע
איזוועסטיע׳ דלה דלו מכל וכל את כל השקרים והרבות הברויות אשר קראו
מרשימות כותבי פלסתר בכל דור ודור ואשר היסיפו מדילהון עד מקום שכח דמיונם
ופחזותם מגיע, עתה נלחצו לשאול או לגנוב האחד מהשני ולאחוז בכזב אחד ואיש
איש מהם צועק: כולו שלי. כזה כן זה יתפארו, כי יגיעו להם מכתבים מבני בלי שם
אנאָנים) באזהרות, כי אם לא יחדלו מלדבר סרה על היהודים, אחת דתם להמית.
הראשון יש לו מנדג וישר, אשר לדביא לפני קוראיו בכל יום א׳ לשבוע מנחה
ודשה לכבוד השבת הקדוש שלהם — יעביר לפניהם איש יהודי, או כל עדת ישראל
במראה נורא ומפיץ זועה או מעורר להג ובוז. וכאשר בטח לא מצא עוד תואנה
להתנפל עליהם במעשה שהיה יספר לקוראיו בגליונו מן 9 יולי שו, כי השיג מכתבמאת „פלאי" האומר כי הוא קורא תמיד דבריו נגד היהודים בכל יום א׳ (לדעתנו
הוא מתהלל במתת שקר, כי לא ידענו אם נמצא בזמן הזה איש מבין מעט קט
ויודע לקרות ומכ״ש לכתוב רוסית, ועוד איש ידודי, אשר יהי לו כח סבלנות עז כזה
הנדרש למקרא עכ״פ אחת בשבוע מה״ע דזד) ולבסוף לא יכול עוד עצור ברוחו
והתרה בהמו״ל: כי אם יוסיף ללעוג על היהודים ימצאוהו נחנק בחבל על צוארו. — כפי
דנראה התקנא בו „סאוור, איזוו״. דרש ימים אחרי כן וישאף להיות גם הוא בי
הנהרגים על קדוש אולתם ורשעתם, ויתפאר גם הוא לעיני קוראיו, אשר חש מה״ע
„גאוו. וור״. לדרנין בו לב השותים בצמא דבריו. ואלה דברי „סאוור. איזו״. הטבולים 
ברעל: „כאָכקווא דדבוקה באמונה דאמתית, ואולי גם ערים אחרות ברוסיא (בטח
ירמוז בזה לרעהו בדומה לו, לבלי יאמרו עליו כי דתחקה לעשות כמהו) מאושרות,
כי בתוכן נוסד בית דין יהודאי נסתר מעין. לא במהתלות אדבר. זה כמה שנים
לאמר, עוד טרם שזכה לכך „סין אטיעטש.*) תתענג הרעדאקציא של „סאוור. איזוו.".
אחרי כל מאמר נגד אגודת היהודים דמתגברת אצלנו, להשיג מכתבים בלי חותמות
עם התראות ואזדרות שונות. עזות דסופרים בני בלי עם אלה תפרוץ לפעמים
בזלזולים נוראים נגד אמונת דנוצרית, דנותנת עדותה, כי קנאת דדת לא עמ
באומה זו, אשר התמכרה כלה כנראה לפשוט עור דרוסים מעלידם, אשר ברוח מכניסי
אורחים נאמנה אספו אל קרבם את העם הזה״.—אגב יזכיר מה״ע ההוא, כי זה לא כבי
נתפרסם במה״ע, איך שה׳ מ—כיאל דשמיע דדלטתו דדזקה לסתום פי ההורז דרוזים
תושקין, על אשר ישורר בשירים מתדלוכות היהודים, לו גם תעלה לו השתיקה הזאת
עד שלשים אלף רו״כ. גם דמספר מעשים מדרכי היהודים באנדאנאָוו יודיע למה״ע
ההוא כי בקראו לפני קהל דנאספים בדקלוב הגרמני מחזות וחרוזים מחיי היהודים
האהובים לקהל, באו לא אחת משולחי יהודים לזקני דקלוב בבקשה לבלי תת לצהם
בם לפני קדל ועדד, אחרי כן דהלו לבוא מכתבים בלי שם לדקלוב ולו (המספר), עם
אזהרות ואחת מדאגרות שלה דמספר לדרעדאקציע של „סאוור. איזוו." לפרסמה
ברבים לאמר:„זה בפעם דאחרונה דנני מזהירך, כאיש אשר יכול להשתמש בכשרונותיו
לדברים יותר מועילים, כי סכנה מרחפת עליך מצד אנשים שדבריהם נשכ
ים וישלחוך
ממאסקווא, אשר כבר משתדלים בענין הזה ולתכלית הזאת נכתבו כתבי עדות, כידוע
לך. חדל לך מנגוע ביהודים. אתה לא תזיק להם ותאבד עצמך לדעת: ישלחו אותך,
כעושה רמיה, אל ארץ גזרה, או ירגמוך באבן בכלב. ואם .M .) ישלם בעד ראשן
1000 רו״כ, הלא מצער הוא לפניו, אז ימצא אנשים כאלה אשר במחיר זה יבצעו חייתך
ואחרי מותך תתנפח כבית מלכיאל אשר ינקר כל כך עיניך. זכור, כי מחזות מחיי
היהודי בנפשך הם. אם הרעב ללדם, יותן לך — כאשר תבקש, ובעמלים תמימים
30) אל תיגע לרעה, רק למען העיר צחוק איזה עגלים לא לומדו, חסרי פרוטה; אם
משלה לא תדבר (נגדנו) מאומה ושליטי המקום יגינו עלינו לא יועיל קולך למאומה.
לדאבון נפש יהי, אם לא תשמע לעצת ידידך. לעת עתה אשאר פלאי״. וע״ז ירחיב
המו״ל דברים בשאלות נבערות. — אך כל מבין מעט קט יכיר כי המכתב ההוא בדוי
וכי אין איש יוכל להכחישו על פניו, וזאת לו
דוא מלב דמספר בעצמו, בז
לתפארה לדרים ערכו בעיני שומעי מהתלותיו, כי דבריו יורדים דדרי בטן היהודים.
היאומן כי איש יהודי יספר באזני הבדחן הזה כי כבר ישתדלו לשלחו מן העיר, אשר
בדברים כאלה טרם יצאו לפעולת אדם נחוץ להשמר מעין הרע ומאזן קשבת, כי כמעט
יגלה דסוד יוכלו אחרים לסכל המועצה. וזאת האחת דיה להוכיח כי רמיה בפ
המספר בעצמו ויחד עם זה ניכר עד כמה נעלם ממנו רוח היהודים ותכונתם, כי יאבה
להוציא עליהם עלילה שהם שוטים ופורשים אולתם, אשר כזאת לא יאמרו עליהם
גם שונאידם מנדידם היותר נלדבים. למה״ע „גאלאס" באה ידיעה תלגרפית מניזשני נאווגאראד מיום ג׳ 29
אויגוסט לאמר: אתמול ביום 28 אויגוסט בשעה 12 בצהרים והנה איש חמס, אשר
לא נודע מי הוא, אך לפי כל הסמנים הוא מזרע היהודים, שבר באגרוף את
זכוכית החלון היוצא על פני הרחוב במחלקה לחילוף מטבעות ושטרות אשר להבאנק
של הממלכה פה ויחטוף כמה וכמה צרורות שטרות ויאמר להמלט. אחד מהעוסקים
בהאוצר מהר לצאת החוצה ויתפוש את החומם, הכסף נמצא בידו בשלמותו.
נוכל לשער מה עגמה נפש הנאוו. וור. כאשר הוכרחה לאסוף ביום ב׳ 4/15
סעפט. מכתב משם, מספר בפרטית את כל המקרה ההוא ומסיים „השודד הוא
עירוני מהארקוב ולא יהודי כאשר האמינו בתחלה, רק בן אמונת נוצרית יוניה
(פראוואסלאזוני).מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.הדאקטאר הנודע לשם מי ראובן קולישער, ראש הרופאים בבית החולים
 „קאנסטאנטינאווסק" לאנשי החיל בקוקזום נתעלה למעלת יועץ המדינהושטאאטסראטה), כי מלאי לו שנות עבודתו במשמרת דמלכות, וימנה במדרגה זו
עוד מן 23 נאוועמבר 1877
ה׳ נאוויצקי שגמר חוק למודו בבימד״ר הרבנים בזיטאמיר ואח״כ
תורת המשפטים בהאוניווערזיטעט פה בתור דבר ליודעי דין (קאנדידאט דער
בצאתו שמש לראשינה ברסענאט ואח״כ בלשכת המשפטים (יוסטיץ-מיניסטעריום
מפקח על מפלגה (rodolauainnuka) נמנה כיום מטעם שר המשפטים החדש לסנן
גור (שטאאטסאנוואלטס-געהילפע ,Togapumъ пporуpopa) בבית משפט הגלי
ביאראסלאוול.
הודות לידידנו ה׳ יל ג על אשר הואיל להעיר אותנו: א) להיסיף על מה
ענו בגליון הקודם על אדות בן בריתנו המצוין ה׳ משה אנטאקאלסקי כי „מלבד
 שהו.
מה שנתמנה לחבר האקרמיה בפאריז נבחר ג״כ לחבר עוזר בהאקרמיה אשר
בהעי
אורבינא באיטליה, מקום מילדת הצייר המהולל רפאל (Pacaonn), והוא דבר יוד
נכבד מן דראשין״, וב׳) כי לא בנו של ר׳ שמואל פאליאקאוו נשלח לפאריז במלאכות
המיניסטעריום, כי אם בן אחיו ר׳ אליעזר בן יעקב פאליאקאוו, אשר גמר זה כשנתים
חוק למידיו במעלת אינזשעניער ממדרגה הראשינה.העלזינגפארס (בירת פינלאנד). ער ד אליל .— זה שבועות אחדים עבר דרך
יצא (בגליל פינסק) זה עשרים שנה (והוא
זה אורח אשר בינה עצמו בשם רב מו
לדברי כעת בן ארבעים) ועתה ירד מגדולתו מסבית המבוארות להלן, וישב בווילנא
שנה אחת בביהמד״ר של דגאון החסיד להנות בתורה ויקבל שכרו מהגבאים שלשה
רו״כ לשבוע. והוא לדבריו בן הרב הג׳ מ׳ יצחק מפרור (פארשטאדט) ישן בדינאבורג
אשר שבק לן חיים זה שנתים. אנכי כיליד דינאבורג אשר ידעתי כי לא היה לו
הגל בן כזה עניתי ברשו בפניו, אך הוא הוכיח לי בערמתו כי נאמני דבריו וכמעט
רה
טותי לתת אמון לדבריו. כאשר תהינו על לנקנו וראינו כי ריק הוא מ
מה מצא תואנה כי שכח תלמודו בחליו ויוכיח בתעודות כתובות כי רוח עוע
אחזתהו לרגלי האסון הנורא אשר קרה לו, כי לדבריו היה איש אמיד ובעל אשה
ושמנה ילדים, ובשנה אחת ננרף ביתו עם כל דוני וגם שלשת בניו ואח״כ מתו
עליו אשתו וחמשת בניו. עוד אמר כי אחזהו השבץ (מחלת חולי נופל), ורק זה
כחצי שנה נרפא ממחלה זו, וזאת הסבה שלחצתו לעזוב משמרת הרבנות. ועכשיו
אחז דרכו לנסוע לשטאקהאלם, כי בפלך הדיא מתגורר ש״ב בן הודו הנושא משרת
ובנות שם ויאבה להתחתן בבתו, היחידה וישלח לו 150 רו״כ על הוצאות הדרך
ונגנבו ממנו בווילנא, יחד עם תעודת מסעו (פאספארט), ויבקש אפוא לעזור לו
זות דרכו לשטאקהאלס. גם נכמרו רחמי אחינו פר עליו ויקבצו סך מסוים למענו,
הוא אחז דרכו לריגא. וכאשר חקרתי ודרשתי אודותיו נודע לי כי שקר תרמיתו.
הוא לא היה רב, רק רב פשע; לא בן רב, רק בן בליעל; ולא דוכה בשגעון,
רק רוח שקר יתנוסס בקרבו והוא ישנה את טעמו להתיצב כמשוגע. גם שמעתי עליו
למופת". עכ מצאתי לנחוץ לפרסם הדבר
אמר, כי באיזה מקומות יתדדר בשם „ב
ערבים ולתארו בסימניו: לפי רשערתי הוא כבן לד קצר קומר גבו שחוה, פניו
זהרהירים, לחייו קמוטות, שערות ראשו וילנו שחירות. בבגדיו, אם לא ישנה אותם
יתראה כאחד דרבנים החשיכם, לבוש משי ואזור הרב על מתניו ומגבער רדבה על
עלותו לתורה, וכל זאת במרמה וכחש.
ראשו. ירעים בקולו
י. ז. ש.מפלונגיאן (בגליל קאוונא) יודיע לנו סופר ושמו יעקב מארק" מן ו׳ אלול,
כי באותו שבוע הלך אד- מנכבדי סוחרי דמקום רך פריסטאוו בליות אשכני בדרך
המלך לבקר את בנו מדזיק רדיים בכפר וולאדיסלאוויק. עוד לא דרחיקו מן העיר
 ומאחרידם באה עגלה ושנים כפרים וכפרית אחת עליה ויך אחד הכפרים בשוט את
סוס ר״ד וכאשר הוכיחו על פניוקפץ ממרכבתו, והוא רוצח נודע לשם „זיגים, שמו,
יתפוש את ר״ד בבגדו וישמטהו מעל מרכבתו ויכלה חמתו בו. ראשכנזי רץ אל
הכפר דסמוך לבקש עזרד. בין כה וכה באה מרכבה עם נוסעים אחרים מפלונגיאן
ויחיש העגלון להציל את המוכה ויאבה הרוצח להכותו נפש ביתד העגלה, אך רחטיא
המטרה ויפצע רק ידו האדת, ולא אחר הרוצח לכלות חמתו בר״ד וימחוץ רק
ביתד ההוא ואחרי אשר התאבק ימים שנים ביסורים עם בלהות המות עלתה נשמתו
אל צור מחצבתה.
עוד יספר לנו מעשה שהיה, אם אמת הדבר ראוי לפרסמו כמקרה אשר יוכל
להזדמן, אכן אם הוא בדוי מלב כדאי הוא לדיות נדפס כסיפור הלציי, ובשני
האופנים ילמדו הקוראים כמה נחוץ להזהר לבלי השען על עוברי אורח ולבלי האס
על נקלה לדברי ג
4
יה כשלשים שנה יושב בפרונגיאן איש ושמו יצחק איידעס, ירא אלהים וסור מרע, והוא
טבח ובכבדות התפרנס כל ימיו. אביו עזבהו נער בן שמנה שנים, כי נאלץ לעזוב את מקומו ומשפחתו
וילה לבקש מחיה כשו״ב אמן בחו ל וימצא משרה באחת מערי גאליציא הקטנות, ויבוא שם הל
 מילדי עירו וישלח בידו מכתב גם כסף לאשתו לבוא אליו עם ילדיה. אך ההלך, איש נכלים, ערךבאפו לבלי הפקיד את אשתו וילדיו כל עוד נשמתו בו. קשי יומו הרפו ממקומו וישבע גדודים
ים רבים באשכנז וצרפת עד כי בא לעיר מעץ (בלאטהערינגען) ויתקע שם אחלו ויקדיש מעתותיו
לתורה ולעבודה וגם במסחר שלח ידו, ור׳ הצליח פעלו ויעשר וגם שמו יצא לתהלה בארץ. אשתו
העגינה ובניו העזובים אשר נשארו בערום ובחוסר כל מאנו להנחם, חקרו ודרשו זמן רב, אך כל 
עמלם היה לריק. בעת ההיא עוד לא הקיפו שבילי ברזל את האדמה, קוי התלגרף לא הוליכו ברגע
את הגיוני בני אדם במרחקים רבים, וגם חזון מ״ע בשפת עבר לא נפרץ. וכה עברו שנים עד כי
נלאו לדרוש אחרי המעגן. האם העלובה ירדה ביגון שאולה בשבעים לשנותיה. בניה גדלו ויבאו
אנשים. כל יודעי את השו״ב לפנים חשבותו כבר בקהל רפאים, ובנו יצחק זכר את נשמת אביו
ביטי החג. והנה מאז עברו ארבעים שנה ול חפץ כי את אשר שחת הלך נוכל הטוב הלך איש
ישר מניישטאדט להשיב לב אבות על בנים ולב כנים אל אבותם. הוא נקרה למעץ ויזדמן להתראות
ת אבי יצחק הטבח אשר שאלהו לשלום אנשים אחרים מעירו ובמרוצת הדברים נוכח לדעת כל
אשר נקרה ויאתה. בשוב ההלך על חג הפסח העבר לביתו הודיע ליצחק כי אביו חי ומתענג על
טוב, ולא האמין לבשורה עד כי חקר ודרש היטב, אז שם לדרך פעמיו ויבוא למעץ ויפגע
באיש שיבה (בן שמנים ושלש שנה) הדר פנים ויקרב אליו מבלי דעת מי הוא לשאול דבר מפיו,
ויושט לו הזקן את ידו לשלום בשאט נפש, כי האמין כי גם הוא כרוב יהודי פולין ורוסיא הבאים
להטיל עצמם למשא על הצבור בתואנות שונות. אך כאשר שאלהו על עירו ומולדתו גם הראה לו
ודת מסעו, כי זה ימים חמשה מאז צאתו מביתו לבקש את אביו הכירו זה את זה. נקל להבין
את שמחת שניהם. האב בקש סליחה ומחילה מבנו על אשר הקשיח לבו מהם זה כמה, ואחרי
אשר ישב יצחק את אביו ימים אחדים שב לביתו והביא עמו רכוש ותשורות יקרות, ויבטיח את
אביו לבוא עוד הפעם לבקרו הוא וכל ילידי ביתם. והאיש יצחק אשר לא ראה טובה מימיו
פתאם היה לעשיר ונכבד.והוראדנא מודיעים אותנו כי בית האוסף ליתומים שם הולך וטוב ואחד
מחניכי הבית נכנס עתה במחלקה הראשונה של הגימנאזיים, בעזרת הגביר מ׳ שלמה
לאפין ובחסר תלמידים אחדים מהגישנאזיום אשר ילמדו שפת המדינה ומלאכת החשבון
לנערי בית האיסף חנם אין כסף.
י, באומאן (גליל קיוב) קרה מקרה נורא, כאשר יודיעונו. בבית ה׳ ר׳ ניסן קאפיטאנאווסקי
 אומנת לבנו יונק בן שנה ותתקנא בחברתה, אומנת כמוה, אשר אדוניה הראו לה אותות
חבה יתירה והאמר לקחת נקם. ויהי בהיותה לבדה עם היונק ותקה מלוא כף חומין-גפ
בגם מפרפר בין החיים ובין המות
(וויטריאל) ותשקהו, וכאשר שבו אבות הילד לביתם מצאו א
זהרו לקרוא לרופא ויכל כי השקוהו רעל גוזלי בוער כאש ויבינו כי האומנת עשתה זאת. אך
היא המקה עברה ועקבותיה לא נודעו. הילד מת במכאובים נוראים לתוגיון הוריו אשר לא
ידעו גודם.ב) במשכנות יעקב בחו״ל..Jewish הרב ה צ. ה' גרשוני מטשיקאנא (באמעריקא הצפונית) מו״ל מ״ע
arהואיל בטובו להאציל גם לנו חדשות מהמאורעות במדינתו ויבטיח אותנ
לכתוב לנו מכל דבר נפל בישראל שמה, כאשר יעברו ימי הזעם, ואלה דבריו
המיועדים לפרסמם:
„מחלת הקדחת היריקה (געלבעס פיעבער) פרצה באיזה מדינות בארצנו:
בליזיאנא, טעננעסי ומיססיסיפי, ותפל חללים למרבה: ביום ב׳ העבר קבלתי תלגרם
מאחינו אזרחי העיר נו' - ארלעאנס דמתחננים לאהבי יושבי פלכים אחרים להושיעם
בצרתם ולתמכם במתת כסף בעד העניים דמוכים במחלה העזה הזאת. את התלגים
הדפסתי שלשים בכל מה״ע היומים בעיר הזאת. ואחינו הרהמנים בני רחמנים הביאו
דומה מכספם לערך ארבע מאות דאללאר אלי ואל הד״ר קאהלער העוסק במצוה זו.
את הנדבה הזאת הרימו בשני הימים האחרונים. ועוד ידנו נטויה לעזור לאחינו
כהנה וכהנה. כי ערכתי מכתבים אל ראשי החבורות הגדולות, ובלי תפונה יקראו
אספות ויפעלו לטובת אחיהם.
אתמול בערב הגיעני תלגרם אחד מעיר וויקסבורג במיססיסיפי ושמועה רעה
בפיו לאמר: „פרצה המחלה הנוראה גם בעירנו ותצור עשרים נפש אדם ביום אחד
אנא העירה נא לבות אחב״י בעירך להושיע לני׳
הן לא קצרה יד ד׳ מהושיע והוא ישלח מזור ותרופה לבניו וישלם נחומיםלאבלים על אבדן נפשות ממשפחתם.
צבי ה׳ גרשוני
בימי הבחירות להרייכסטאג הוציא אטטא גלאגוי חוברת מלאה שטנה נגד
היהודים, ובין יתר הדברים כתב, כי נאבילינג (שמת בפצעי בכלא) אשר ירה בקיסר
ווילהעלם — הוא יהודי. האף כי לפי החקירות והדרישות מטעם בית המשפט נודע
ומפורסם לברור, כי נאבילינג בן לוטהעראני אדוק מאד וגם אמו אדוקה באמונתה
מאד. ומה״ע „שלעזישע פרעססע" השיאף נקם על אבדן 2000 חותמים מבני ישראל
עפ״י החלטת דאספה בברעסלוי (המליץ No 6) יתמרמר בחמה שפוכה נגד מה״ע
האשכנזים אשר לא מצאו את כתב פלסתר של גלאגוי ראוי לדבר בו ולהזכירו.
לדברי הא. צ. ד. י. אחרי אשר לכדו צבאות אוסטריא את סעראיעווא
בירת באסניא, הנהיגה שמה את תקנות העדה הנהוגות באוסטריא, ונבחרו לאלופי העיר:
6 נוצרים יונים, 5 מחמדנים, 4 יהודים, 3 קטולים, והמושלמני מוסטאפא בעי
נמנה לפקיד (בירגערמייסטער). ביום 22 אויגוסט חגגה בעלגראד חג משולש: בו ביום נולד הנסיך מילאן
נו ביום עלה לכסא ובו ביום נתפרסם ברבים מטעם הממשלה כי היתה סרביא
למדינה בפני עצמה ואינה תלויה עוד בתוגרמה. מה״ע של הממשלה יצא ביום דהוא
נדפס בשלשה צבעים ציון סערביא (אדום, תכלת כהה ולבן)
מודעה, רבא
(פראקלאמאציאן) נעתקו דברי האמנה בברלין בכל הנוגע לסערביא ככתוב בהחלטת
אספת מורשי העם (סקופטשינא). וכה היתה חרות היהודים לחוק בסערביא.
א א במ״ע ערבי היו״ל בקאנסטאנטינופול יבושר כי ממשלת תוגרמה נתנה הרשיון
לבנות מסלת ברזל בין יפו ובין ירושלים. גם חוף אניות ביפו. והשותפים א
קבלו עליהם העבודה הזאת יחינו לגשת אל המלאכה.
הנבחרים בהרייכסטאג בגרמניא מבני ישראל הם: לאסקער, באג
בערג 
ר,
וואלפזאהן, זאנגעמאנן, וגם הסאציאל-דעמאקראט קאיזער (בחיר זאכסען) יהודי
 ראשי ואליפי קהלות ישראל באיטאליא הגישו מכתב-בקשה אל היושב ראשונה
ה, ד׳ קאיראלי, וישחרו פניו לבל תשלח הממשלה את צירה לבוקארעשט, ולא
כל בתור ציר ממלכה עומדת בפני עצמה את מלאך רומוניא ברומא, לתת כזה
אות כי לא תביר איטאליא את רומוניא לממלכה חפשית, כל עוד לא מלאה את
התנאי הדורש השתוות כל בני האמונות יושבי הארץ. המים
יסטער הבטיח לשום לב
אל דברי הבקשה וטרם תתן רומוניא תורת האזרחים ליהודי ארצה לא תבוא איטאליא
עמה בדברי מו״מ בעניני מדינה מספר היהודים בבאסניא, לפי ידיעות מ״ע „Jewish Chronicle" עולה עד
6000 נפש, העיסקים בחרושת המעשה ובמסחר. ראש הקבוץ הרכם באשי יו
בעיר הבירה של מדינה זו, בסעראיעווא, ותחת משטרו עומדים הרבנים בערי המדינה:
טראווניק, מאסטאר, באניאלוק, ונאוואבאזאר. — בהערצענאווינא מעט מספו
היהודים. בעיר דבירה מאסטאר 800 יהודים וביתר הערים בערך 1200 נפש.
מפאריז מידיעים למ״ע „טיימס" מן 2 סעפטעמבר, כי הבית אשר בו גר
הפילוסוף דמפואר שפינוצא בהאאג (קרית המלוכה בהאללאנד) משנת 1652, (אחרי
אשר נלחץ לעזוב את אמשטרדם, יען החרים אותו הבי״ד, בגלל ספריו הפילוסופיים אשר
כתב ואשר יתפלאו עליהם היום לאחד מאתים שנה) עד יום מותו. בשנת 1677,
נקנה ביום מאת שלשת החכמים המעריצים את שטתו העמוקה: הד״ר בערטהאלד
אויערבאך בן בריתנו, המספר ספורים מחיי העם, המפואר בין גדולי ספרת האשכנזית
בימינו והנושא משרת קורא לפני הקיסרית האשכנזית אויגוסטא, והוא כתב נכ
תולדות שפיניצא ושטתו; הפרופיסור ציממערמאנן וה׳ קאמפבעלל,
ביבליאתיקר
בבית העקד של המלכות בהאאג. על הבית הזה יהי דבוק לוח עם כתובת להיות
לזכרון תמיד כי שם שכן הפילוסוף שפינוצא (שדורו לא הכירו).
מפעסט כותבים, כי בעת הבחירות האחרונות להפארלאמענט ההונגרי נבחרו
.
ארבעה יהודים למירשים, אלה אשר ישבו גם קודם לזה בבית המחוקקים, הלא דם:
ה״ה וואהרמאנן, הארץ, מאנדעל ושוואב. גם בהרייכסראטה באיסטריא נבחרו במשולדיו
טעמ
מהונגריא יהודים שנים: ה׳ לודוויג וויים בבא בכח עיר המחיז
וואר, וה׳
עליקם מענדע - ציר העיר פעסט.בעיר אסנאבריק (בהאנגאווער) הובא הרעדאקטאר של מה״ע לינגענע
.
נגען במשפט על אשר פגע בכבוד היהודים
פאלקסבאטען" ה׳ רודיגער פאן אקען מ
והיהדות בהמאמר, קאנן דער יודע העקסען?" (אם נחש ביעקב,?) בנומר 26 מן 11
למוד כל רכוש וק
כולו הוא נחלת
מאי ש״ז, ושם נאמר: שלפי דיני הת
היהודים וכי הדבור השביעי, לא תגנוב" משמע רק מאיש יהודי, אך לנוצרים לא לא
שמותר לרמית אותם ולגנוב דעתם, אך גם מצוה היא לשבוע לשקר נגד הנוצרי.
הנאשם בקש להתנצל כי לא היתה כוונתו להבזות את היהודים ורתם, רק הוציא את
העיקר מחוברת שהדפיס הפרופיסור ראהלינג „דער תלמוד יודע" ואשר לא נעשה לו
מאומה בגלל זאת. בית המשפט קרא לבד סמכא את רב המדינה ד״ר בוכהאלץ
מעמדען והוא אמר כי התלמוד הוא בכללותו מכובד מאד ליראי ה׳ ומקודש כמעט
כספרי הקדש, לאשר על פיו יחיו היהודים חיי אמונה. אך נמצאו בו איזה אגז
ודעות שאינן נחשבים לחובה על כל איש מישראל להחזיק בהן. והנה ראהלינג 
בקינטרסו על תורת התלמוד הוציא דברים מענינם להיפך מהחלטות התלמוד, ביחוד
אוסר התלמוד לדמות את הנוצרים ולשבוע לשקר נגד אינם יהודים. בית המשפ
חרץ להושיב את פאן אקען בכלא על משך שני שבועות ועליו לשלם גם הוצאות המשפט.
א בין חמשת השרים אשר השולטן עבד-אול-חמיד נשען עליהם (אדיוטאנט
 אשר נמנו זה לא כבוד מאינם מהמדנים נמצא גם איש יהודי—סאלאמאן עפענדי
שבר,
א א מ״ע „נאוואסטי" מביא בשם „Presse" היוצא בוויען מן 7 סעפטענ
לשום התיצבו, צירי קהלות ישראל מבוקארעשט לפני המיניסטער ראזעטטי. המה
מיעו באזני השר כי אימתה תבעתם מהמון העם הנלהב ממאמרי השטנה הנדפסים
באיזה מע אשר למפלגת הנאציאנאל-ליבעראלים לבלי יפרוץ בשנאה כבושה ליהודים
ובאגרוף רשע. ה׳ ראזעטטי השיב אמרים להצירים, כי ההתרגשות נגד היהודים הוא
שה ידי יחיד או אחדים ואין לשית לב אל זה ואין כל סכנה. אך דממשלה לא
תוכל לאסור מאמרים כאלה, כאשר במדינה שלטת דרות שלמה בעסקי הדפוס. אבלאין ליהודים לפחד כל מאומה ממאמרים כאלה. הוא, המיניסטר, נותן ערובתו
ליהודים כי אין להם לפחוד מאומה לא בעד נפשם ולא בעד רכישם; היהודים יוכלו 
להיות בטוחים כי הוא יגן עליהם כעל אחים׳.
אחרי כן דחלו לדבר בשאלת היהודים בכלל ויבטיחם ראזעטטי, כי זה עשר
שנים יעמול לפתור השאלה הזאת על צד היותר טוב, אך בכל פעם פגע במוקשי
מפני האיבה השמורה ליהודים, היוצאת לא כל כך מסבות קנאת דת, כי אם בחשבו
חברת מדינות. כן הבטיח המיניסטער, כי יציע לפני הצירים בלשכת המחוקקים אשר
יתאספו בקרב, דבר חוק ומשפט, על פיהו כל היהודים היושבים ברומוניא, גם בני
חוץ לארץ, יהנו מזכיות אזרחים כדרומונים אין נגרע. בנוגע לזכות מדיניות,
יוכלו להיות נתינים רק בהסכמת האספה הלאומית, אשר לא תועד טרם יצא מרומוניא
חיל זרים. וכה נחוץ ליהודים לחכות שבעה או שמנה ירחים. — לאחרונה הבטיחם 
עוד הפעם כי יבקש עצות ואמצעיים נגד כל מעשר נקם ואיבה מדלת העם.ג) בקרב הארץ.העלזינגפארס. ער״ח אלול (16 אויגוסט). — היום בשעה ג׳ אחר
הצהרים קרה אסון גדול. חמשים אנשי חיל עמדו באהל על יד חוף אשדות הים
הפינני לנקות את הבדורים החלולים (גראנאטין) מהחלודה אשר עלתה עליהם מרוב
ומיב. פתאום נתבקע כדור אחד ביד איש חיל לרסיסים ותצא אש ותאכל שמנה
אנשי החיל אשר מאיזה מהם נשאר רק גל של עצמות, אחרים נקטף ראשם, או ידיהם
ורגליהם; ששה עשר נשארו בחיים, אך נפצעים ופניהם נצרבו עד כי לא ניכרה בהם
תמונת אדם ונאספו לביה״ח ושבעה מהם מתו שם ויתרם מסוכנים והרופאים
יתיאשו מהם, והנשארים נאבדו לגמרי. הקול נשמע כי בעמדם סמוך לחוף הים והאש
אחזה בהם קפצו בים להתקרר מבלי לבקש חשבון מה תהי אחריתם.
יזש.ידיעות תלגרפיות.(של הגאָלאָב). קונסטנטינופול, מן (4 סעפט.). — עד יום אתמול לא
עלתה עוד ביד ממשלת תוגרמה למצוא איש לשבת בועד הנמנה עפ״י הקונגרים
לתאר גבולות רומעליא המזרחית, לאשר המוכשרים לזה יפחדו לנפשם לבצע דבר
הקונגרים ולשנות פני ממלכת התוגר, פן יקומו עליהם להכותם נפש, כאשר עשו
למחמד אלי, הקול נשמע כי ציר תוגרמה אשר ישב בהקונגרים, קאראטהעאדארי
מחמד.
פאשא, בין ההללים נמנה אשר יפלו מטעם הקנאים בעד שלמות מלכות
אומרים כי בלב הפארטא לשלוח גדודי צבאות לאלבאניא לענוש את רוצחי מחמד אלי,
לא תצלח. כ זה ימים אחדים הודיעו להפארטאָ כי מחנה אלבאנעזים במספר
עשרת אלפים נפש יצאו מקאססאווא למיטראוויץ לגרש משם את פקידי תוג
עשות שלטת בעיר בשם „אגודת האלבאנעזים״. המחנה הזאת תגרש במצות ראשי
המורדים את אוסטריא מאלבאניא העליונה. המחנה מזוינה בנשק מארטיני-הענרי
וגם כלי תותח של קרופ להם. כלי מלחמה אלו הכינה ממשלת תוגרמה במבצרים
להיות נכונים ליום שימצא קשר בהמושלמנים להכניעם ועתה ישתמשו הם בקני רובה
אלה נגדה.". וויען. (0 סעפט.) — ראש המיניסטרים בהונגריא בא לווין קודם הזמן
המוגבל ונתקבל מאת הקיסר פראנץ יאזעף אשר הרבה לדבר עמו. גם ית
מיניסטרים מעבר הלייטא מזה (טראנסלייטאניען) באו הנה ורואים פני הקיסר
ומתיעצים בהבורה ובינם לבין עצמם, ומהר יועדו יחדו למועצה והקיסר ישב
בראשם. בלב הקיסר, על פי עצת מפקדי תכסיסי מלחמה, לפנות מסלת ברזל בי
ויסעק ובין נאווי בבאסניא, אשר נגד העצה הזאת עומדים שרי המועצה בהונגריא,
ובכן יאבה הקיסר להטותם לבטל רצונם בשלום ולא יצטרך להשתמש באמצעיים קשים
". המרד בבאסניא יתגבר והמתקוממים התראו עוד הפעם בעמק על יד הנהלבאסנא ויפלו פעמים על המוליכים צידה לחיל אוסטריא ממאגלאיא לסעראיעווא
מספר עצום מהמתפרצים התקבצו מחדש בין דגבול ובין טוזלי
עטיניע (בירת מונטיניגרו) (3/5 סעפט.). סטענקאָ ראראוויטץ הלך לאיטליא
.
לקנות נשק וההכנות למלחמה עצומות מאד, האף כי הו
לות האדירות כבר הסכימו
ביניהן לפ
ול בכה על תוגרמה למלאות אחרי תנאי השלום
אטום (3 סעפט.). אתמול עשו ראשי עדת העיר משתה לכבוד הרוסים וכל
.
ושבי העיר שלוים ושקטים וכלם שמחים כי באו בצל מלכות רוסיא. היום בבקר
יצאו יתר צבאות תוגרמה מפה.
ינטרנ. טעל. אג.) וויען (1" סעפט.) פה נתפרסם מטעם הממשלה: „אתמול
התחילו הקרבות על יד נהר סאווע אשר עברו אותה צבו
אותינו. פרטי הדברים
יתפרסמו בקרב הימים, אך רק כמה דאפשר לבלי גלות סוד שטת המצביא.
ברלין. (70 סעפט.). — הפארלאמענט הגרמני החל להועץ ע״ד החוק החדש.
סגן הקאנצלער אמר: „רק מעטים מצירי הלשכה יכחישו את הסכנה מצד הסאציאל-
דעמאקרטים. הממשלה לא תאמין כי הצעותיה תספיקנה לעצור בעד הרעה. נחוץ
החברות החפשיות, האגודות ויחידים ידאגו להשיב מורא שמים, אהבה לארץ
מולדת, כלכלה במתינות, אמון רוח בכל ענין, למען אשר לא תוכל שנ
הסאציאל-דעמאקראטים לעמוד ולהתקיים וכה'
יעופו כל הזיוני רוח אלה. מטרה
הממשלה בהחוק אשר תציע היא לבלי תהי לשערוריות הסאציאל-דעמאקראטים צל
זכות ומשפט. תנו לנו נשק חד ואמיץ; אמצעיים ממוצעים יוכלו רק להזיק. —תיבת נה.לה׳ ב. ע. גם הב. בם... ולכל השולחים לנו מכתבים ארוכים בתהלות ותשבתות ובמליצות פורח
ר הדמיון, בשפץ נפש על ענינים נודעים ובמבול של דברים שאין בהם תועלת לגוף מבוקשם וגוזלים אפוא
חנם הזמן היקר לנו ונחוץ לעבודה העמוסה עלינו, אנא חוסו על כת סבלנותנו העצום, פן ירבן
תחת משא דברי בלע ובהכעיסכם אותנו תמרורים נעשה לחוק לנו לבלי קרוא מכתבים אשר מפתיחתם נכיר
הם רבי הכמות ומעטי האיכות ויהיו מונחים בקרן זוית עד ביאת הגואל. ובדבר הקריאה „תודה ובקשה״
העלמתם עיקר חפצכם ומי המה המבקשים. ומי יאבה אפוא להתנדב לדבר אשר לא נודע תכליתו ושמות קוראי
נדבה. — לה׳ י״א אד—טש בטטב״ר. המחיר שלח לנו ה׳ שעכטמייסטער מקונסטנטין ישן. — לה׳ ח׳
סטר. בגל... כבר הודענו כי לא נוכל עפ״י כללי הבידואר להתחיל משלוח העלים באמצע הרבע של ארבע
קופות השנה המתחלת מן 1 יאנואר לחשבון היונים.
נחל לשלוח לו העלים מנומר 1 ועליו להשלים
חסרון 1 רו״כ למחיר חצי שנה. — לה׳ וו. ע״ש בל... מדבריך לא נוכל הבין מי הכה את רעהו ונ
קרא את השוטרים לביה״כ. וע״כ לא נדפס תוכן מאמרך. —מודעות
עומדים למכור:
יקדוק לשון רוסיא, עם פתיחות קודם כל פרק בשפת עבר, לבאר תוכן
כללים הבאים בו וגם אוצר מלין בסוף, מכל המלים הרוסים הבאים בהחוברת ועו
וספות עליהן, מתורגמות לשפת עבר
מנהל למלאכ
שבון למתחילים, וגם בו תוכן כל פרק כתוב עברית,
שתי החוברות האלה תעודתן להקל על המלמדים להתקין ע
ם לעמוד בנסיור
לפני הבוחנים הממונים לבחון ידיעות החפצים להיות מורים בב״ס לעם, כי כזאת ידרש
גם מהמלמדים ויוכלו עמוד.
מחיר שתי החוברות ביחד 40 קאפ׳ כסף, עם המשלוח, והקונים יותר מעשרה
עקזעמפלארען ישלמו רק 30 קאפ׳ בעד זוג חוברות.
לכתוב ולשלוח המחיר להרעדאקציא ברשום למטה.
נשארו עוד אצלנו עקזעמפל" מחוברת „כתר כהונה או „דברי הימים לכהני
האמונה הישראלית ובנותיה״, מאת אלכסנדר צעדערבוים (12 באגען). מחיר העקזמפל
עם המשלוח ע״י הפאסט 60 קאפ׳. והלוקחים יותר מעשרה עקומפל" ישיגו ראבאט
כנהוג. לפנות אל הרעדאקציע של „המליץ״תהנה ובקשה.
בני נחום לעווין אונטער אפיציער בלחקת המנגנים בחיל הצבא במחוז אלכסנדרופול בעריוואנסקי.
גובערני, אשר שלח לי כפעם בפעם מכתבים, אך מחדש שבט העבר נסתם כל חזון ממנו. אנכי הריצותי לו
חמשה מכתבים מני אז גם משלחת (פאסילקע) בחדש יאנואר החולף ולא ידעתי אם הגיעו לידו. ובכן אבקש
מקוראי „המליץ" לבקש בעירם את אבות אנשי החיל העובדים בצבא במחוז הנ״ל לדרוש ולחקור מפי בניהם
מה היה לבני ויואילו להודיעני ע״י „המליץ" „הצפירה" או „הלבנון" אם לשבט חלילה אם לחבר, ומאת המו״ל את
מה״ע הנזכרים אבקש להדפיס גם הם את בקש
י זאת, אולי יצלח
ים להשיב לב בן על אביו.
ישראל בר׳ נחמן לעווין מעיר סאלאנט במחוז קאוונא.
Фрнваш. губ., чревъ г. Александроноль, въ дКнстнушш. корш. Sa кавк. гурен. :וזאת האדרעסע של בני
гранины, въ 15-й грелал. тнол. Вло Высоч. пошъ, въ мушк. Коману, уигеръ-оринеру Пехину Лезнину.
עצת המו״ל. לדעתנו טוב יעשה אם יגיש בקשתו להגלאווני שטאב בפה כי יודיעהו ע״ד בנו, ואז בזמן היותר מוקדם
ידע את הכל על בוריו. — דאקטאָר יאָבעלסאָן
יקבל חולים הבאים לדרוש בעצתו בכל יום משעה
עד 12 בבקר ומשעה 5 עד 8 אחר הצהרים. וביחוד
 איתמהי נברא לרפאות חליי שהפת הריאה והלב חולי
נשים, גם הלאים נסתרים (ה״ה: ווענערי. חלישות גבו
ועצירה מלדת בנשים ע״י סבה נסתרה).
Вознесекскiя Проснектъ, д. № 23, кв. № 11.
26-)63( 7רשימת השטרות שזכו בגורלביום 1/13 סעפטעמבער ש״ז, כאשר הפילו פוד על שטרות הלואה הפנימית השניה, המביאים 5 למאה
מערץ גם 1/12 ס
עפטעמבער שמהם זוכים סך מסוים
רבית לשנה ועולים בגורל. בפהרסיא
העמים בשנה:
11 מ
ים יבוטלו לגמרי ומקבלים מחירם 125 רו"כ.
מן 200,000 רו״כ, עד 500 רו״כ,
—
"
 
-
ד 
ה
ה
ה
ד
ג
ה
.
 
ה
ו
 
 5
.
1
4 5 15
ת
 
א
כל אחד זכה 500 רו״כ 
. 
38  4
0
60 39
24 16
1 33 13
 16
06
037
 
 
.
 
33 7
 
0
 
 
1
ע
 
119
.
09478
09
.
ל
.
590
 
3
י
 
1
 בא
8
א
ל
. 95
ל
.
 
 
22 
1000
         
asenalaaaaael 10
 
 
00
הזוכים בגורל יקבלו כספם רק בהבאנק בפטרבורג מיום 1 יאנוואר 1879
הסעריען שיצאו לגמרי ולא יוסיפו לקחת חלק בגורלות.
18841 2 
.542
21
.
.
ב
ם
א
 ביי
.
 
12296 1498
.
. 
א אליВладрошiй спермѣ
тутенгъ Мел. .нp. Aд..
гниназнческихъ прелиетовъ такске HI
H0
. дзшкамн, ишсть уроковъ или другихъ занлтя.
aрTHI
инсьденно
.Сголъ и R
Патенъ 34
.4
евскiя пр., д. № 108, къ. № 33. Сенту Л. B.
3-)83—2.שלשה ספרי ריב״ל.
נמצאו אתי למכירה לכל דורש והם: ד׳ חלקי זרבבל
עם ספר הזכרונות 1.75 רו"כ; תולדות שם 80 קאפ׳;
בית יהודה 2 ח׳ (יצא עתה לאור) 1 רו״כ. למו״ס ינוכה
ואבאטט עובר לסוחר.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא בחדש מנחם אב תרל״ח.
. И. Панръ С-о Iорская № 22. въ Варшаву.
הדורשים מחו״ל.
L. I. Schapira S-to Jarska, No. 22 Warschau.
3-66—2.CTOPIя MSPANN8 )תולדות ישראל
оTъ Сотноренiя Мiра ло возврашер
Паранти
Вавцлопскaro г
енiя—
א
Анраамъ Солоно
5.
.
Поштениос и иснрава
י
. 
ъ Конигетомъ Министерства Пароднаго Про
ценiя
Ra 40
. Продается у всѣхъ инигопро
авцевъ Пинерiн. CK
авгор
5 ROT
го „Тантелю Солоновичу въ Люблин
3-)75—2.HOROPREIIшE RPOCHTE
прснодавая
ул. 1-го Курса, онигция въ ЛE.
ру къ епрелскомъ
Достанигъ урокъ ва сголъ и КI
dienck. пpocu. д. 8
r. Cr. CAN
aiciciat. Bu
. S. . B. R.
1—)85—1.או השקפה כללית על התפתחות האמונה בגלגול הנפשות
מאת פסח רודערמא
א לאור בתכלית ההידוד ונמצא למכירה בווארשוי אצל
מחבר ברחוב דזיקא .15 № ואצל ר׳ אליעזר יצחק
שפירא רחוב סט. יורסקי .No. 22 מחירו לאחדים עם
פארטא 50 קאפ. מו״ס הקונים סך מסוים ישיגו ראבאטט
עובר לסוחר
— —כשרון המעשה
ארבעה שירים מאת יהל״ל הוצאה שניה
מחיר המחברת 20 קאפ׳
להשיגה אצל המחבר ע״פ האדרעססע:
Л. Леск, въ конторъ паровой мельницц,
Bъ u. ieci
3—)86(—2יצא לאור ספר חדש בליטעראטור הרוססית לתועלת
ני עמנו, המכנה בשם „דת משה וישראל" ונלוה עליו
ספר תולדות ישראל. המספר קורות בני עמנו
מעת היה יהודה לעם, עד ראשית המאה התשע עשרה.
מאת ר׳ יוסף הורוויץ. מחירו 1 רו״כ עם הפארטא
לסוחרי ספרים ינתן ראבאט הגון כחוק, וכל דורשיו
ימצאוהו אצל המחבר בהוראדנא ע״פ האדרעססע הזאת:
. Гурвичъ-Гродно.
3—)73(—3.А. С. Цедербаумъ
Alexander Zedabaun.
Редакторы и Издатели
Redacteure u. Herausgeber.  D-r A. J. Goldenblum.
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъ.
אדרעססע של הרעדאקציע:
An die Redaction des „Hamelitz‟ Liteiny Prospect, № 35,
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟ Лигедний пр., № 35.
in St.-Petersburg.
въ С.-Петербургѣ.
ה
 
.
Дозволено Пензурою. С.-Петербургъ, 5 Сектября 1878 г.
Tипограсiя и литограбiя Педербаума и Гольденблюма, Литени. пр., д. № 35.