יום טבת ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת בוסיא:
שנה המיסחם 8 רו״כ.
לחצי שנה.......... 3
לרבע שנה..........1.75
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 15—
שהר מודעות חשורה.....10—שנת י"ח לצאתו לאור.
מחירו עם המשלוח
בארצות חנץ למדינתנו:
בכסף המדינו לשנה, שנה שנה
באוסטריא, פלארין 10 „ 5       „ 3
באשכנז, מאדק. 20 „ 10, 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
 בבריטניא  שיללונג 18 - 5-
ר
-
רו-
ר
 
- ליעק
רית.
מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהד
ות וספרת הז
להגיז
א
—
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.עת כנוס!
מראשית שנת 1888 למנין הרוסים: יחל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע, ביום ב׳ וביום ו׳.
ם
מחירו לשנה 8 רו"כ, לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 8.80 רו"כ
9
להקל על החותמים, אשר כבד עליהם לשלם בפעם אחת מראש שמונה רו״כ לשנה או ארבעת רו״כ לחצי שנה וצר להם לשלם בעד רבע שנה 2.50
רו״כ, הננו נכונים להרחיב זמן השלומים באופן כזה:
כי ישלמו 83 רו״כ פרסי תחל שנת 1883, ומהחמשת הכסף הנותרים ישלמו—18 רו"כ קודם 1 אפריל, 18 רו"כ קודם 1 יולי רו״כ, קודם 1 אקטא
(1883. ואנחנו מקפידים מאד ודורשים בתנאי כפול כי יקדימו החפצים בהנחה זו לשלוח המחיר בעתו, ויכונו כי יגיע לידנו לא ישוחר מן 31 דעצעמבר שנה זו,
31 מארץ, 30, יוני, 30 סעפטעמבר (1883) יען נאלצים אנחנו לדקדק מדאגה לחסרון כים. כי עד הימים הנזכרים עלינו לשלם הפארטא בעד משלוח העלים
באחריות הבי-דואר וההבדל רב מאד בין הפארטא לשנה (16 0׳ משמנה רו״כ — 1.28 רו״כ) ובין הפארטא לרבע שנה (העולה לשנה 1.66 רו״כ.
וכאשר דרושות הכנות רבות להוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ולמען לא תכבד העבודה על הממונים על רשימות החותמים לזמניהם ולמקומותיהם
ולהדפסת האדרעססען ולא יאוחר מועד משלחת העלים, וכן גם למען דעת מראש מספר העלים אשר עלינו להכין ולא נרבה בהוצאות חנם להדפיס עפ״י אומרנא
רב יתר מהנדרש או להיות מוכרחים אח״כ להשלים החסרון למאחרים, בהדפסת איזה נומרין במהדורא תנינא ותליתאה, באשר קרה לנו בשנים האחרונות, דבר
שכמעט אי אפשר יהיה לעשותו להבא, יען לא תספיק העת למסדרי האותיות לסדר עוד גליון מיותר, — על כן נבקש מאת כל אלה אשר עם לבבם להביא את „המליץ
משנה" לשנת 1883 אל בתיהם, כי יאבו בטובם להיות מן הזריזין מקדימין במשלוח המחיר קודם בוא השנה החדשה, למען יגיעו העלים לידיהם בלי איחור ועיכוב.
ואתם סוכנים נאמנים, בעין יפה נאבה כי תראו שכר בעמלכם, אך גם לכם להביא בחשבון, כי במחיר שני רו״כ אשר הוספנו על המחיר, עלינו לעמול
פי שנים ולהרבות בהוצאות הדפוס והנייר וגם הפארטא (56 קאפ׳ יותר על כל אבאנענט), ובכן לא נוכל לגבות מאומה מההוספה הקטנם הזאת על המחיר, ובכל
זאת שכרכם לא יקופה ממספר החותמים אשר תאספו, כי נאציל לכם 15 ממחיר השנה 8 רו״כ, העולה ג״כ 1.20 רו״כ (כאשר בהיות המחור לשנת 6 רו״כ)
ועוד תוכלו להרויח באלה הלוקחים רק לרבע שנה; ובלבד שתשמרו את המועדים אשר קצבנו למעלה למשלוח המחיר. ואם מלבד השכר אשר אליג תשאו
נפשכם, כי לחמכם הוא ה עוד יתנוסס בקרבכם רגש אמונים לספרת העברית ולשיחת חכמים השואלים ודורשים בשאלות היהדות בטוב טעם ודעת ותכירו ערכת
„המליץ" והתועלת אשר יש לקוות ממנו בהופיעו פעמים בשבוע, אז המצוה עליכם להשתדל בכל עוז להפיצו בישראל.
בדבר מכה״ע „יידישעס פאלקס-בלאט״. לא נוכל כעת להחליט להוציאו פעמים בשבוע בעת אחת עם אחיו הבכור „המליץ״, מדאגה מדבר פן תכבד
העבודה עלינו ועל עוזרינו ועל מסדרי האותיות והעוסקים במשלחת העלים, על כן אמרנו לחכות מעט, עד אשר נעשה סדרים בהכפלת צאת „המליץ" ואז יקל
עלינו למלאות חפץ לוקחי ה„גיד, פאלקסבלאט״. אך מהיום מודיעים אנחנו כי בעזר שדי נוציא את מה״ע ההוא בשפת יהודית גם בשנה הבאה ונתאמץ
בכל כחנו להשלימו ולתקנו בכל מה דאפשר, להיות רצוי לרוב קוראיו, מחירו כאשר עד הנה: לשנה 4 רו״כ; לחצי שנה 8.25 רו״כ לרבע שנה 1.25
רו״כ, והמקדימין לשלוח דמחיר נשכרים, כי יגיעו אליהם העלים בעתם בלי איחור ובלי חסרון. „יידישעס פאָלקם בלאט" יצא מיום 1 יאנואר 1883 והלאה ביום
ד'; וכה וכלו לוקחי „המליץ" גם „יידישעם פאלקס בלאט" ביחד, להשיג עלים שלשה בשבוע ביום ב׳ (המליץ), ד׳ (יוד, פ״ב) ו׳ (המליץ)
המו״ל.
האדרעסא אלינו:
Въ редакцию газетъ амелицъ и скерексктя Пародныя дастокъ‟, Баскова ул.. д. № 10 кв. З. въ С.-Петербургѣ
An die Redaction des „Hamelitz. CJudisches Volksblattr in St.-Petersburg. Basskow Str. № 10.תכן הענינים: הכל לפי הפושע והפשיעה. צבי הכהן שעדשעווסקי. — עזרת סופרים:
לא יכבד שקר את בעליו. ליליענבלום. — הלכה למעשה! ו. מענדלין. — ווינגיפעג. שרגא
פייוועל ראדען. — להוציא כאור משפטנו. סאשע אסתר קאצענעלענזאהן. — מעשים בכו
יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פ״ב; טאראשטשא; זלאטאפאליא; דוגאוויץ; מעדווין;
טאקמאן; מעליטופול; המעלניק; קריוואזער; באר; בענדער; זיטאמיר; אדעסא; וויניצא;
סקווער; באריסאוו; קאמיניץ; בענדין; אלקאניק. — מי ברעש: באלטא; כפר וויזשיק. —
מי באש: פאלאנגען. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל; שטאקהאלף. — בינה בספרים. — עמוד
הקלון. — מודעות. —הכל לפי הפושע והפשיעה.דרכן של שנים שמתעצמין זה את זה בטענותיהם ומענותיהם בדין, שכל
אחד ואחד מהם לא ישבות מלהעיר על דברי חברו הצד שכנגדו אפילו הערה
כל שהוא, עד אשר יתבררו ויתלבנו הדברים כשלג, ומשפטם יצא אור בדין
אמת לאמתו. ואם בדין שבין אדם לחברו שהם יחידים המה להם כך, בדי
שבין עם לעם לא כל שכן
אך לא כאלה חלק עמנו גם בדבר הזה, אין לך עם בתבל שרבו מספר
צרותיו על מספר ימיו כעמנו, ובמדה הזאת רבו גם מספר מקטרגיו על מספר
פרקליטיו על כל אשם תלוי עליו אם באמת או בשקר. —העם הזה אשר זעם ד׳
נדון ברותחין ובצוננין זה שנים אלפים, וכל כך הרחיבו צרותיו את לבבו לקבל
את החצים ואבני הבלסטראות אשר יורו המורים עליו, עד כי כמעט בעין יפה
הוא מתמכר את עצמו תדיר בידי הסבלנות והשתיקה, וסובל ושותק. וכבר היה
למשל בפיו ומשמע ודומה ומשא״. אבל כמה מרה היא סבלנות כזאת ושתיקהכזאת שבאה לו לאדם שלא בחפצו ורצונו כי אם בעל כרחו, מה גדול הכאב
ברגשי לבו פנימה בשעה שהוא שומע חרפתו ושותק, לא משום שנסתתמו
טענותיו, אלא משום שסותמין אותן בזרוע. —
הדור הזה שאנו חיים בו, הוא דור של פטפוט ורוב דברים, ומעשרה
קבין שיחות שירדו לעולם, אחד לקחו כל הדודות מראש מקודם המבול עד עתה,
ותשעה לקח לו הדור הזה. פתח הזמן את אוצר המלים שלו ויתנהו בפי כל חי
מדבר להשתמש בו ככל אות נפשו, וכל קרחא וכל פרדשבא יש לו עתה פתחו
פה בשער לדבר על גוי ועל אדם יחד, להועיל ולהזיק. ועל פי הכלל הגדו
שכל המרבה דברים מרבה הטא, תראינה עינינו שבאמת רבו חטאי הדור הזה
על חטאי כל הדורות מראש. והעם העלוב הזה, עם ישראל, אשר כמו מושבע
ועומד הוא מהר מיני להיות מפגע ומטרה לכל מכה שלא תבוא, השיב עלי
הזמן גם את מי המבול הזה של דברים ופטפוטים, ויהי הוא מנגינתם של כל
לוקחי לשונם לנאום נאום, להכותו בלשון.אומן גדול הוא זמננו בדברים, ובאומנתו ברא ניב שפתים גם למספרים,
כי ידברו בשער בלשון נמררים. וגם אלה הגלמים, אותות החשבון, העצמות
היבשות שאין עליהם עוד ובשר, ומכל שכן רוח חיים, גם המה נתסו נתיב
משפטנו ולהותנו יועילו, כי גם דנפיק מנהון טעמא מלפא להרשיענו בדין, על
כן יצא משפטנו מעוקל.
ימי חיי הימים, כל ימי חיי הלילות, אינם מספיקים אם באתי לכתוב 
ולבאר את ענוי הדין של אותם המספרים הגמחתים בחרא מחתא ונקראים בשם
סטאטיסטיקא, בהיותם נדרשים כמין חומר אך לפי חמרם, מבלתי השתדלות
להפיח בהם רוח חיים של בקרת והגיון. ואם לא עלי המלאכה הזאת לעשותה,
הנה מרגיש אני בעצמי שאין אני בן חורין להבטל מהעיר בה הערה אחת קטנה
נחוצה מאד, הנוגעת לברור טענותינו נגד משטינינו ומקטריגינו המתעצמין אתנו
בדין, ואם מצער היא ההערה הזאת, הנה יש ויש אשר על שדה המערכה
יפליא חלוק אבן מן הנחל את מכתו, מחרב וחנית ובידון
הנה ה׳ יבא״ר יאמר כי בבית הבור מקום אשר אסירי המלך אסורים,
ומעט מספר מפקד היהודים מערך מספר יתר התושבים לפי מכסת הנפשות (המליץ
גליון 40 ש״ז) ועל דבריו אלה בא ה׳ ארז כמעיר, כי צוררינו יוכלו להביא
ראיות מהימנות מהחשבון של לשכת שר המשפטים כי בעד עברות במסחר
בהעלמות וידים ארוכות נדונו יהודים יותר בערך הנוצרים, ואין להכחיש את
הידוע במספרים. ע״כ .
אמנם צדקו דברי ה׳ ארז בהערתו האחרונה למאמרו של ה׳ יבא״ר כי לא
לחכמה הוא לאלה הבאים להכות בפטיש על סדן כשרותנו להחליקה ולעשות
את כל מומי עמנו „גלאטט כשר״, כי כשם שאי אפשר לעם שיהא כלו חומץ
כך אי אפשר לו שיהא כלו יין. ובכל זאת בנוגע לכל המומים שבנו אומר,
ני אע״פ שמצווים אנחנו לבלי נצדק הרבה בעיני עצמנו, הנה גם לאידך גיסא
מצווים אנחנו גם לבלי להיות רשע בעיני עצמנו, אשר על כן להציג בשער
משפט על פשעי ופושעי ישראל בערך אל יתר תושבי הארץ אין לנו לקוטבפנינו מאותן „ראיות מהימנות של לשבת שר המשפטים שבעד עברות במסחו
ובהעלמות וידים ארוכות נדונו יהודים יותר בערך הנוצרים״, כי לא מפי סטא⸗
טיסטיקא גלמית אנו חיים בהמשפט שלפנינו, כפי מה שישימו אותותיה אותות
מרשיעי ברית האחוה ובוגדים במשפט אדם, לפרוש אך את המספרים האלמים,
מבלי להתבונן אל הפעולות והפועלים המובנים תחתיהם. כי ידענו גם ידענו,
שהמספרים הללו, העצמות היבשות, אם אך נקרים עליהם עוד ובשר, ונפיח
במו רוח משפט כל שהוא, אז אחרת ישמיעונו, מאשר גלמיהם יודונו.
הרי לעינינו לדוגמא בסטאטיסטיקא, הרשימה שסדר האי פריסתיקא, על
אדות העטאפ שירד בשלשלאות של ברזל מעכו לצידון. בהעטאם הזה רותקו
למשל שבעה פושעים, ושמותם; ראובן שמעון, לוי ויהודה (יהודים) אווסיאניקאוו,
וואליאנא והדיריקטור מהבאנק דסקאפין (אינם יהודים). כל הפושעים הללו
עיקר פשיעתם הוא אך על עסקי ממון, ראובן החנוני רמה את הקונה אצלו
סחורה באבן ואבן איפה ואיפה, שמעון מעל במזינת כוסו לאבר ורימהו, לוי
נמצא בידו שטר מזויף, ויהודה שלח את אמתו לקחת לעצמו חפץ לא לו.
אווסיאניקאוו הבעיר בערה בנכסיו כדי לקבל תשלומי האחריות, וואליאנא העביר
את המכס והעלים את המס, והדיריקטור הסקאפיני בזבז הון עצום של אחרים
ושל גבוה, וירושש הרבה מוסדות, וירושש עיר ומלואה. לימים נכנסה הרשימה
הזאת בקרת רוח ללשכת שר המשפטים ונכתבה בספר הסטאטיסטיקא לזכרון,
כמספרים אלמים: פושעי ישראל הבהולים על עסקי ממן 4, ופושעי א"י 3.
הרי נשתוו אלו עם אלו, והא לך ראיה מהימנא מלשכת שר המשפטים שפושעי
שראל מרובים על פושעי א"י.אבל אם יתכרכמו פנינו מהסטאטיסטיקא הזאת בגלמיותה, שבפנים כאלה
היא מקטרגת עלינו, הנה כמה מהסנגוריא יש בה בעצמה, לו נפיח באפה נשמת
חיים כי תהיה לרוח ממללא! הן לו תשא חזון, במתינות ובלי חפזון, אז
במשמני הקטרוג ישולח רזון, ולהסנגוריא ימצא די מזון. הבה נציגה נא פושעים
מול פושעים, ונערכה נא פשיעות מול פשיעות, ואז נראה כי חכם בעיניו איש
סטאטיסטיקא, ומבקר מבין יחקרנו וישים לאל משפטו הנמהר, כי באמת נשתנו
אלו מאלו, וקול ההגיון קורא בכח: הכל לפי רפושע והפשיעה, ולא בשביל
שאנו מדמין מספר למספר נעשה מעשה עול להוציא משפט מעוקל.
מרחוק תחזינה עינינו תמונת ארבעה פושעי ישראל אלה על ספסל
הנאשמים, ופני רפאים פניהם, עיניהם תמקנה בחוריהן ועל עפעפיהם צלמות
ני ענה המחסור כחם והרעבון הוביש מוחם לשוטט לבקש טרפם ולא ימצאו,
כי הארץ סגרה בבריחיה בעד פרנסתם ומשלוח ידם, קיבתם לנה לינות דרבה
גלי אבל, וכאשר אכף עליהם פיהם לפי הילדים אשר לרגלם, כי מעין פרנסתם
דל וחרב להספיק למו די צרכם, באו לידי עברה בהכרח למלאות נפשם ונפש
לדיהם כי ירעבו. ואף כי אין זאת התנצלות לפני הדין, אך הן הדין בעצמו
מיקל העונש בכמו אלה. ולעומתם רואים אנחנו תמונת שלשה פשעי א״י, ופני
להבים פניהם, יצאו מחלב עינימו כי תאותם עברה משכיות לבבם, ובשרם רטפש
למשעי ועשו פימה עלי כסל, שמנו עשתו ויבעטו מרוב טובה, כי כל טובהארץ בידיהם, ושרירות לבם הזונה אחרי תענוגות החיים במדה נפרזה לא ידעה
שבעה, ועל כן זנות ויין ותירוש ושחוק הקוביא ובתי תיאטראות ומחולות
משחקות לקחו את לבם לפזר ממונם ולבזבז הונם והון אחרים בזדון ומעל. הללו
פורשים חטאתם ובוכים על קשי יומם מחסר כל, והללו ירחיבו פיהם וידבר
בנאוה ובצואר עתק מרוב כל. ולו שקול תשקלנה הפשיעות של אלו ושל אל
ובמאזנים ישאו יחד כי עתה כשחק מאזנים נחשבו אלה מול אלה, כי חד מנייה
שקול כאלפי אלפים מנן! ואם אמת נכון הדבר שדין פרוטה כדין מאה, אך
סוף סוף אינה דומה פשיעה של פרוטה לצורך הקיבה, לפשיעה של כברי כסף
לצורך בולמוס התאוות!
הא לך אפוא טענתה של הסטאטיסטיקא המדברת, המטפחת על פני
האלמית ואומרת לה: שקילי משפטך ושדיה אחיזרא!
אין אני אומר לכפר על פשעי עמנו בהעריך לעומתם פשעים יותר גדולים
שלא מבני עמנו, כי ידעתי גם ידעתי שאי אפשר לנקות הידים מלכלוכן—במי
עפיץ. אך זאת אומר, שאעפ״י שעונינו יענו בנו, הנה לא בצעקתה הבאה
עלינו כן הוא, ופנינו לא יחורו בנוגע למוסר ומדות נגד עם הארץ, על אף
מספרי הסטאטיסטיקא, בנוגע לעברות שבממון בכלל, ובנוגע לרציחות ושפיכות
דמים בפרט. אחת היא על כן אומרה עם ה׳ יבא״ר ביחד, כי כן הדבר הזה
מאז מעולם, אם בן הגבירה יחטא ויתהולל, אין רעה ואם בן האמה יצחק עם
בן הגבירה יגרשו גם את האמה עם בנה.
ואם רב כחו של הדור הזה בדבור, הנה יתר רב כחו של עמנו בשתיקה,
וכה הוא שומע חרפתו ושותק, וסבלנותו תצעידהו שפי בימי רע ובלהות, אבלבקרבו פנימה תשכון ידיעה, כי הכל לפי הפושע והפשיעה, והכל תלוי
במזל וזכיה..
 יריעוּ
ברו איבים בשע
וישרון מַחֲרִישׁ בשמוע חַרְפָתוֹ,
בֵּן אַרז-אֶל לא תסַח עֲמֻדְתו
יַּעַשׁ הרוח יִתְּחוֹלל
הַסַי
קץ יש לסַעַרָה-תְבָלָה לרעם
קץ יש למדון-תכָלָה לזע
מוליטופול.
צבי הכהן שערשעווסקי.
המאמר „הליכות עולם" נאבד עד בואו לבית הדפוס ולבלי
יאחר הגליון לצאת יפקד מקומו.
המו"ל.עזרת סופרים.
לא יכבד שקר את בעליו.בהמליץ o 39-40. בא איש אחד אשר כל ימיו עסק בהלכות הרגושים
ואותיות אחו״י וכיוצא בהם, וילבש פתאום אדרת מוכיח או „מכין חצים לירות
בלב סופרי בני עמנו", ויחפוץ לרחוק ולצמצם את כל השאלות השונות הנוגעור
בחיי עמנו במאמר אחד. אבל בזה עצמו אין כל רע אילולי היה מאמרו מלא
שקרים, אשר תמה אנכי: איפה למד לשונו לדבר שקר, הלא בחכמת הדקדוק
ובהכתוב „או נשיש" שעמל בהם רוב ימיו או כל ימיו אין שום מקום לדבר
שקר בכונה. איזה מן השקרים האלה נוגעים גם במאמרי שנדפסו בהוואסחאד
נה זו והנה הוא אומר שהם „מאמרים השופכים לעג כמים על חז״ל בעלי
התלמוד, לשלול מהם כל ידיעה, וחכמת מה להם, יען לא יזכירו את השליח
פאול, את יוסיפום זאת האסיים, ונברא דלא ידעי אלה או לא רצו בכונד
להזכירם לאו נברא רבא הוא לשמוע בקולו בדיני איסור והיתר. הגיון ישר! ומ
הוא האומר בדרך אגדה; אקמצא ובר קמצא חריב ירושלים איננו בדאי כי נכבד
מאמריו ומאמרי חביריו בכל הנוגע לדת וכו׳. גם בוש לא יבושו מכתבים עמל כאלה,
ורכלם לא ידעו ללכת בדרך בעל נתיבות עולם וכיוצא בו לעקש הישרה בזדון
וכו' ועל כן יוציא משפט מעוקל כי רק לרגלי בדיקת חמץ בע״פ ושמירת תערובת
בשר בחלב, באו עלינו כל הצרות האלה ויען שבווילנא וכו' נמצאים יהודים
השוהים שש שעות בין אבילת בשר לגבינה וכו׳ פשטו הפרעים על היהודים
ביעליסאוועטגראד ובבאלטא וכו׳ ולמה תתנו חרב בידי שונאינו ליחס בזדון
עפ״י עדותכם כל מדה רעה ונשחתה לבעלי התלמוד והנמשכים אחריו?"מתוך שהרבה מקוראי המליץ לא קראו את מאמרי עלי לספר להם גופא
דעובדא. מעשה שהיה כך הוה: אחד מסופרי הוואסחאד התנפל על הרבנים
שבזמן הזה, שאינם יודעים את רוח דתנו להבדל בינה ובין דתות אחרות
ואינם יודעים את שלשלת התפתחות הדת ביחד עם קורות דתנו וקורות עמנו
בשביל זה, לדעת בעל המאמר ההוא גברה פריקת העול בענינים דתים בזמן
האחרון. על זה עניתי לו במאמרי, שאם הדבר הזה היה סבה לפריקת העול
כי אז היה צריכים להיות פורקי עול רבים גם איזה מאות שנה לפני זמננו, כי
כל הדברים הנעלמים עתה מרבנינו היו נעלמים גם כן מגדולי רבני צרפת וגם
מאיזה מן האמוראים, והאומר למשל שמרותיו של הקב״ה אינם רחמים אלא
גזרות, נעלם ממנו רוח דתנו, והאומרים שהורדום היה עבר, שיוחנן כהן גדול,
הוא הודקנום הראשון, היה כהן גדול שמונים שנה, וכי ירושלים נחרבה על ידיאיזה בר קמצא ושונאו, בהכרת לא ידעו קורות עמנו, והנה לא אתובה על
האיש הזה והביריו, לא אוכיח לפניו כי המאמר שהורדוס היה עבר אינו מליצי,
רק להלכה (קדושין ע׳ ע״ב וע׳ רש״י שם), כי מחלוקת כאותה שנחלקו בה אביי
ורבא אם ינאי הוא יוחנן, או ינאי לחוד ויוחנן לחוד (ברכות כ"ע פ') לא תמצא
בשום אופן בין סופרי ההיסטאריא, וגם המתעקש לא יאמר עליה: „אלו ואלו
דברי אלהים חיים״, כי המלך הכסיל הורקנום השני אשר הביא צואר עמו בעול
יומא עשה את התועבה זו כמאה ושלשים שנה לפני החרבן ולא ק״פ שנה עד
שחרב הבית (ע׳ שנת ע״ז), כי מכורש מלך פרס עד טיטוס הרשע עברו יותר
משש מאות שנה, ולא אך ת״כ שנה כמנין שנות הבית השני לחשבונם, דברים
כאלה וכאלה לא אוכח לפניו, מדעתי שאין להתוכח עם אנשים שאין עינים להם,
או עינים להם ולא יראו. אך אחת אשאלהו: איפה ראה בדברי, שאני אומר,
שמתוך שנחרבה ירושלים לא אקמצא ובר קמצא, כדברי ר׳ יוחגן, לפיכך
אינו כדאי שנכבד את דברי ר׳ יוחנן וחכיריו בכל הנוגע לדת, ומי שלאידע את יוסף (פלאוויוס) הבוגד ואת השליח פאול, לאו נברא רבא הוא
לשמוע בקולו בדיני איסור והיתר? ומה ענין לחקירות כאלה, אשר הבקרת
האמתית מוכחת על אמתותן, ושאין להם ענין עם דברי מדות ומוסר, לבלבולי
הנבל בעל נתיבות עולם, הנותן את בעלי התלמוד לאכזרים ולמעקשי כל הישרה
זדון, ושולל מהם כל מדה יקרה, אם גם כל מעשה ומעשה המסופר עליהם יורה
בעליל כי היו בעלי מוסר ומדות נעלות עד להפליא? ואיפה ראה בדברי,
שהפרעות שנעשו בישראל היתה סבתם זהירות ישראל במצות, או אפילו איזה
סבה עקאנאמית שבני ישראל אשמים בה? על העלילה האחרונה הזו שהוא
משים לי הנני מוסר מחאה בגלוי לפני כל היודעים את דרכי בפתרון
שאלה זו. כבר אמרתי בהראוסוועט, בהמליץ ובהפאלקס בלאט, שסבות כל
הרדיפות שאנחנו סובלים בגלותנו מקור אחד להן, והוא: כי זרים אנחנו
בארץ מגורינו, וכי כל הימים אשר לא נזכה לקבוץ גליות בארץ
אבותינו לא תהיה מנוחה לנו. את הדברים האלה שניתי ושלשתי בכל
לשון שאני שומע וכותב בו, ואת הדברים האלה הנני' אומר גם עתה ומהם לא
אזוע; והנה בא השקרן הזה ואומר כי הנני תולה עון זה בבני ישראל עצמם
ובדתם, ועודנו חצוף כולי האי ואומר: „מדוע לא ידרשו מאת הממשלה לספחם
אל הקראים?" חרפה הוא לסופרינו, כי נדחקו בתוכם אנשים דוברי שקר בפומבי.
משה ליב ליליענבלום.הלכה למעשה!תחבולות לאלפים הציעו סופרינו להטיב את מצב אחב״י המדוכאים, אם
כי שונות הן, שכל מציע התאמץ להראות רב ערך דמצאתו וכי היא האחת
המועילה ביותר. אין כל ספק כי בכלן יש כח מה להועיל, ולו היה ביכולת
כל אחד המציעים להביא לידי פועל את המצאתו. הביא תועלת מה ומקבוץ
התועליות הפרטיות יצאה תועלת כללית להדמת מצב המון בני עמנו השפל,
החומרי גם המוסרי. כן נמצאים לרבבות אנשים פרטים המסכימים בדעותיהם
לכל אחד מהסופרים הנזכרים ובכל לבבם גם מאודם נכונים הם לעזור להוציא
אל הפועל המצאת זה וזה, בתקותם להושע על ידם גם בעצמם, אך מפוזרים
ומפורדים הם במרחבי ארץ, אין איש מכיר את רעהו, גם טרדותיהם יע
בעדם, וכעבור השעה שהתחמם לבבם למקרא ההצעות ישובו לקרותם במלפנים.
וכה ישובו לאין ואפם כל ההמצאות, הסופרים יחדלו להציע עצות, המליצים
לאו לעורר את הנדיבים לצאת לישע אחידם הנענים, וגרון המון העם יחרלאמר: נחה שקטה הארץ, אין פרץ ואין צוחה ברחובותינו, שלום לנו!...
כה הוא מצבני הנוכחי, גם מה״ע אשר לנו חדלו לעסוק בענין הזה, מה
נעשה להטבת מצבנו, כ״א בשעבר הם מתעסקים, איך נואלנו עשות בימי
המבוכה, מי השכיל ומי הסכיל וכדומה דברים אשר אין להם שחר לגורלנו
בקרב הימים, כ״א לבנינו אחרינו.
גם אתה מו״ל נכבד, אשר מאז יצאת לדבר לבני עמנו, גלית עמוקות
ותציע דברים שונים להטיב מצב אחינו, גם אתה חדלת לשום עין עוד על
הדברים היותר הכרחיים ואשר אין להחמיצם; עזבת את דברי החומר ותפן אל
דברי הרוח; הנה נא לו להרוח, הטרם תדע כי חי חי ואיתן הוא בקרבנו,
ואם רק ישתדלו להבריא את גוינו להמציא לנו מלאכה ועבודה ביגיעת בשר
ולא עבודת רוחנו אז גם הרוח ישנא, ולא יזיק מאומה ללאומתנו, איש איש
ממנו תלמדהו עבודתו לכלכל כל דבר במשפט, כי יהנה מיגיע כפיו ולא מנדבת
לב המושלים ברוחו, ואז גם עינו תביט מישרים וחכו יטעם בין טוב לרע לבקר
גם בדברים הרוחניים.ובנוגע להחומר, גם אתה גם סופריך טוב יעצתם לפנים, ובכח
הצעותיכם להביא תשועה רבה לנו אם תצאנה לפעולת אדם, והוא הוא הדבר
היותר הכרחי לעסוק בו היום, לבקש עצה, איך לתמוך בידי כל מציע דבר
טוב ומועיל בעמו לבצע מגמתו. ישליכו נא המו״ל מ״ע לישראל את אהבתם
העצמית ויתאחדו לחקר התכלית האחת הזאת, איך להביא לידי מפעל את
ההצ
ות הטובות, אשר עד עתה רק ברעיון יסודם.
רגילים אנחנו בכל עת להגיד כי חסדים בקרבנו אנשי מעשה, אך אם
אמת הוא אפונה למאוד, ובאמת לא אנשי מעשה יחסרון לנו כ״א המרכז,
הפנה, אשר כל אחד מאתנו ידע ויבין כי אם יפנה שמה תקובל דעתו להשקל
בפלס להכריע אחרי רבים, ולא יקרא כקורא במדבר. אם פנה כזאת תמצא לנ
ירבו הפונים אליה והתשועה תגלה. אך הפנה הזאת איה? אמנם מעריכי מה״ע
בקרבנו היו יכולים לפתור אותה בקל...
כלכלת כל דבר תסוב על שני הצירים: היגיעה והרכוש. היגיעה נחלקת
לענפים שונים ורבים, התלויים בידיעות שונות; לא כן דרכוש, אף כי גם הואבהחברו אל היגיעה יתואר במראות שונות, אכן בהפרדו ממנו יוקבץ במראה
אחד אשר קסמים בידו להשתנות אחרי כן אל כל מראה הנדרש, והוא הכסף.
לכל מלואת איזה הצעה או המצאה נדרש הכסף, ע״כ טרם כל נדרש להשתדל
שיהיה כסף במזומנים, או לבל הפחות מוצא לכסף, טרם יבוקרו עוד ההצעות
איזה לרחק ואיזה לקרב, והדבר הזה צריכים המעריכי מ״ע לקבל עליהם להיות
המיסדים הראשונים בכל הענינים, ותחת אשר הם מיעצים וקוראים לעם; כזאת
וכזאת עשו, ירגילו לשונם להביע: בואו אחינו, כזאת וכזאת נעשה, הבו תנו
ידכם לנו, אנחנו נהיה הראשונים והמרכז אשר אליו תפנו עד אשר יתוקנו
הדברים וברב דעות יוסד המרכז הנכון. כי יחד ישליו המעריכים, ומעריך אל
רעהו יקרא: קומה ונתחזק לעמנו וכלם יחד יאמרו ליסד אגודה, אשר מטרתה
הטבת מצב עמנו בכל, לא על מוסדות הצדקה והחסד, כ״א על אדני הרעיו
הנשגב של איש את רעהו יעזורו וערבות איש באחיו, ולתכלית נרצה כזאת
יוציאו קול קריאה במאמריהם במה״ע היוצאים על ידיהם לכל מפלגות העם
להתחבר אליהם, וכל איש אשר הדברים יכנסו אל לבו, יפנה אליהם במכתב
המודיע במה חפצו ובמה כחו להסתפח אליהם, הן ביניעה והן בנתינה, ומראש
ו כי כל הנותן לא במתנה יתן כ״א לחלק, כי רק העשירי יורם בעת הראשונה
על ההוצאות הנדרשות עד אשר יוכן הכל ככל הנדרש ואחרי כן אם יהיה ריוחיחולק לפי החשבון, ויושם לחוק סך ידוע אשר הממעיט לא ימעיט ממנו, רק
כי יוכל לשלם את הסך שקצב בהרחבת זמן מעט מעט ומכתבו תהיה תעודת
על התחיבותו לתת את אשר קבל עליו בצאת התקנות לאור. אנשי הועד הראשון
הזמני יהיו המעריכים, להם יתאספו מדי שבוע בשבוע לסדר את המכתבים אשר
יקבלו בענין זה, והיה כי יקבצו אליהם בדרך כזה מספר חברים ידוע מכל עיר
ועיר ויהיו בידם חומר רב מדעות החברים האלה בחפציהם ובנתינותיהם, אז
יסדרו ספר התקנות, אשר ישלחוהו לראשי החברים אשר בכל עיר ועיר עם
רשימה מהחברים אשר בעיר, למען יתקבצו גם הם בעדיהם לשקלא וטריא על
אדות התקנות, וכל אשר יקוים מועדי המקומות ישתדל ועד המעריכים להשיג על
זה את הרשיון מהממשלה. בדרך כזה תגדל האגודה בכל מחלקותיהם אשר בערי
המדינה. וסוף כל סוף תצמח מזה תשועה רבה לכל ישראל, אף אם הראשיר
תהיה מצער למאד, הלא טוב טוב ראשית מצער אשר תשגא במשך הימים,
מבלי כל ראשית, ואם המעריכים לא יקבלו עליהם לברוא הראשית הזאת, אין
תקוה להטבת מצבנו, רק אם.....
כזאת הנה לבי לעורר את לבבך אדוני המו״ל! ואתה הבינה ליתר הדברים
הדרושים להרחבת הבאור כי זה מעשיך. והיה כי יברכך ד׳ ותצליח בדרכך זאת
ישמח לבי גם אני כי הועלתי לברוא הרוח הזה לטובת בני עמנו ושלום על ישראל.
מאן ממאהליב.
ז. מענדלין בר׳ יעקב זיל
מאסקווא 22 אקטיאבר 1882.הן כבר דברנו לא אחת בענין הזה ונציע זה יותר משנה וחצי לפני רעינו המו"ל להיות
לאגודה אחת להועד אחת בחדש ולהועץ בכל הנוגע לשאלות היהודים ברוסיא ומה על כל
אחד ממט לדבר בענינים ידועים, וכן כבר הגדנו כי אין לקות ישע מנדבות לבד, ורק מאגודות
על אקציען, ושעת הכושר היתה לזה בשנה דאשתקר וגם עתה אפשר מאד להשיג הרשיון על זה,
אך מה לעשות אם אין איש שם על לב לקרבה אל המלאכה. ובדבר עצתך להחל ממיסדים מרכזים
ולהשתרע בענפים, עשית אשבונך בלי בעליו. הטרם תדע כי על פי חוקי ארצנו לא תוכל שום
חברה או אגודה להוסד טרם השיגה הרשיון משר הפנים והוא לא יוכל לתת הרשיון, עד אשר
והיו לנגד עיניו תקטת החברה העתידה, ומי אפוא יעשה התקטת הדורשות עפ״י ידיעות פרסיות
מקומיות בכל הפלכים, שהן שוות מאד. ויותר נקל היה, לו החלו בערי הפלך להומץ בדבר
הזה ולתקן תקנות לפי צרכי כל מקום ומקום ולהשתדל לפני שרי הפלך כי ימליצו הם על הצעותיהם,
ואז בהקבץ כל התקות יוכלו לכונן ועד מרכזי, אשר בידו יפקדו עלילות מעשי החברה וידאג
להשיג הרשיון ולהיות לפה לכל החברות. אין אנחנו מחלימים כי עצתנו היא לבדה הנכונה והישרה
ובכל לב ונפש נסכים גם להצעם אחרת, ובלבד שיתעוררו אחינו למפעל, — אבל לדאבון לבנו אין
מתעורר בצדק לצאה לישע עמנו אשר ברע הוא מאד, ואחריתו מי ישורנה... נסה נא להציע
לבעל מנהג של יריקה בעלינו כלפי הקהל בביהכ״נ גם לעיני שרים ונוצרים אחרים, אשר מלבד
שהוא להם לגועל נפש ולמעשה פראים, לחלול קדושת בית ד׳ ולאות מכלים לכבודם, עוד יעלה
אפם ביתר שאת, בהודע להם לאיזה ענין יורקים בפניהם ופירוש המלים אשר יוציאו אז היהודים
מפיהם; נסה נא להציע להעביר המנהג הנבזה והנאלת ההוא, הלא יקראו עליך מלוא רופים,
רועי ישראל, ומחוריהם יצאו חובשי ביהמד״ר ויקראו אחריך מלא; אך אין חולה מהם על שבר
עמם ועל מצבם הנורא ואין דואג מהם להמיב מצבם במדינה. ובכל זאת אין אנחנו בני חורין
להטמן כמוהם בצל העצלות, אולי סוף סוף יכו דבריע שורש, ואם לא! אנחנו את נפשנו הצלנו
ואלה שיש בידם לעשות ואינם עושים - בין רבנים, בין גבירים, בין משכילים, בין עיני
העדה—עתידים ליתן את הדין.
ארז.
ווינניפעג (קאסורא, אמעריקא). — ג׳ תשרי 17 (5) סעפטעמבר. —
את המליץ No. 29 אשר בו בא מאמרי השגתי, ועתה הנני להודיע מצב אחינוהגולים החדשים מרוסיא שבאו להשתקע בארץ קאנאדא בכלל ובעיר
וויניפעג בפרט, לאשר הדאבתי לבות אחינו, בפעם הראשונה יותר מדאי.
כי באמת בתחלת בואינו לכאן היה מצבנו מורה מאוד, עתה תודות לאלה
החסד הוטב לנו מעט, לאשר לאט לאט הרגלו והתחנכו ידינו בעבודה קשה
ועושים אנחנו כל עבודה הבאה לידינו, ותהי מה, אם לסול מסלת הברזל,
לשאת מלט ואבני גיר לבנין החומות, או לחפור בחוצות עיר וויניפעג צנורות
לשופכין מכל החצרות, להגידן חוצה לעיר, ושכר עמלנו ליום 2.50, עד 3
דאללאר והעבודה נעשית באמונה על צד היותר טוב, ובגלל זאת מצאנו חן
בעיני נותני העבודה, ומשכורתנו שלמה. וגם המה״ע בנוי- יארק ובוויניפעג
מרוממים ומהללים את הגולים החדשים שבאו לקאנאדא על יתר אחיהם שבא
מחדש לארצות הברית שבאמעריקא; הראשונים להם עצלות בחלה נפשם ותיכף
כבואם לא הוחילו עד אשר יושיטו להם הנדיבים להם חסד, אך הלכו להשתבר
מחיתם ביגיע כפיהם, תחת אשר האחרונים עודם יושבים בטלים בבית אוס
העמיגראנטים בנו- יארק ומתעצלים לעבוד, וכה היו למשא על ראשי הועד
באמת נפלאת היא בעיני היודע משפט בני עמנו, כי גם אלה הרכים והענוגים
אשר על אדמת מולדתם לא נסו הצג כף רגלם על הארץ פשטו פה מעיליהם
המגוהצים ונעליהם המתנוצצים מעל רגליהם, ויטו בשמחה שכמם תחת סבל
עבודות קשות, יען עיניהם הרואות כי פה באמעריקא אך בידים עמלות ובחריצות
תירה יתכונן אושר גבר, וגם כן שומעים אנחנו נאקת הגולים ביתר ערי
אמעריקא, כגון נו- יארק, ס. פאול, שיקאנא וכדומה המתאוננים מר כי בעד
עבודה היותר קשה שאין בכח בן תמותה לעשותה נותנים שמה 17 דאללארליום. אי לזאת עלינו להודות לד׳ אשר נחנו הנה למצוא להם חקנו מבלי היות
נלחצים לבטוח בנדיבי העיר שכל חסדם כציץ השדה, אך על זה ידאב לבי
בראותי איך מצב אחינו הרוחני הולך הלוך ודל, וולדיהם הולכים בטל ומרקדים
שעירים על פני חוצות, ובגללם אנחנו לשמצה בעיני גדי המקום בראותם כי
אין איש שם על לב להעמיד מורים להורותם אמונה ודעת, או ליסד למענם בית
ספר, ואני בשובי מעבודתי העירה ואחזה את הנערים השובבים, מלאתי המו
על הוריהם ואריב עמם בחזקה על רפיון רוחם בדבר הגדול הזה ותיכף ערכתי
מכתב להחברה הנקראת בשם "Anerikan Hebrew, בנו-יארק — אשר כ
מטרתה לפקח על יהודי אמעריקא שישמרו אמונתם ותורתם. — ואבקש ממנהיגי
החברה לתת מקום לדברי במ״ע וינהלונו בעצתם, גם יעוררו את אזרחי וויניפען
כי ידם תכון עמנו ויעמדו לימיננו ליסד הדבר, והדאללאר האחרון המהול בזיעת
אפס נכונים אחינו הגולים לתתו בנפש חפצה לכונן בית ספר לבניהם. לדאבון
לבי שומע לא היה לי! המתעננים על רב טוב לא שעו אל דברי שיצאו מקרב
לבי, ובאין אל מי לפנות פה באמעריקא, כי כל אחד פונה עורף מגולים שנשלחו
לקאנאדא, אמרתי אני עם לבבי לא אירא אדם, ואשפוך שיחו בחיק „המליץ״
אשר צדק יקראהו לרגלו, אולי ימצא הוא עצה נכונה למנות החסרון בחנוך
הבנים. לא בעבור זאת עזבנו את ארץ מולדתנו ונכתת רגלינו חופש למען
תכבה נחלתנו! עתה אפנה אל משכילי ארץ מכרותנו: מדוע תשכחו את אחיכם
אשר הלכו בגולה מפני עקת לוחציהם ולא יוסיפו עוד ליפול עליכם למשא,
כאשר לו נשארו אתכם, אחרי אשר בקקום בוקקים והצינום בלי דיק. אם למחיה
ולכלכלה לא נפנה אליכם לעזרה ובעמל כפינו נביא לחמנו, הלא עליכם המצוה
להיות ראשונים לדאוג לבלי תשכח תודת אלהינו מפי בנינו ולחנכם לפי משאלותהעת החיה, כי פה באמעריקא אם לא יגדלו הבנים על ברכי התורה והחכמה גם
יחד, ישכחו אום מחצבתם, ומי יעוררם להתיחש אל זרע ישראל ומה יאמרו
יושבי הארץ הזאת? הלא יביטו עלינו כעל עם שובב וסכל שאינם לומדים
ובניהם שום כתב ולשון וגרועים הם מההודים, ועיני הרואות איך המה מנשאים
מהללים את האיש היודע שפת עבר. לכן אחי אל תשקטו, אספו אספה וטכסו
עצה מה לעשות לבנינו פה. האמינו לי, כי נקל לטעת פה נטעי נאמנים אשר
יביאו פרי קדש הלולים לתפארת ישראל .
את חג הכסא חגננו לכל פרטיו ודקדוקיו באהלים על תחנות מסלת הברזל
הרחק מוויניפעג כארבעים פרסאות, כי קבצנו על יד מכל אחד שלשה דאללאר,
ועלה הסך מאה דאללאר ונשלח לנו-יארק לקנות ספר תורה יפה להלל ושופו
ובימי ר״ה אלה שבתנו ממלאכתנו ונתאספנו לאוהל גדול, ונתפלל ונקרא בספר
תורה. יושבי המקום עטרו אותנו לראות עבודתנו ולשמוע אמרותינו, ויהלל
אותנו לאמר: ראו! מה בין הגולים העברים לשארי גולים, אלה מחזיקים דתב
ואמונתם לעיני כל, אף אם הם הרחק מאדם העיר, ישתדלו בכל עוז להשיג
כל אשר יחסר להם לזה, כאלו היו במקום מושב. וראוים המשתדלים בענין
ההוא להזכיר שמותיהם בהמליץ, ואלה המה: ה׳ משה בעלאצערקאווסקע
מקארסין וה׳ קויפמאן מליצין.
שרגא פייוועל ראדען
המכונה שפ״ר.להוציא כאור משפטנו.מכל נאות יעקב נושאים אחינו הרצוצים ושדודי משפט עיניהם למרחוק
מקום שם יוצאים מ״ע לישראל בעברית וברוסית, ובעל גשם נדבות יחכו ליום
בוא העלים לתרופה למכתם האנושה, לשמוע חדשות ומועילות, כשמן בעצמותינו
לקרוא מעל „המליץ" אמרות גדולי עמנו, רבנים, גאונים וסופרים מחירים,
מקנאים לאום מחצבתם ולוחמים מלחמת אמונתם מול כל צב ואויב מבית ומחוץ.
אך מה מאד' ידאב רוחנו למקרא טענות וסברות המתאמצים לנצח איש את
רעהו בדבר התיקונים בדת, ובתמהון ישאל כל משכיל אל דבר: מת תועילו
לוכו קרבות אלה בפלפוליכם? הטרם תדעו כי לא יצלח חפצבם בידכם להטות
לב הרבנים לקרוא עצרה להעביר תחת שבט הבקרת את הש״ע לברור ולהבר
הפסולת (בדבריכם) ולהדפיס ש״ע חדש. הן מלבד אשר לא יאבו ולא ישמעו
לכם רועי אמונה אלה, הלא לג גם יאותו לכם תוכל לצמוח מזה תקלה חדשה,
לדעתי הקלושה. לדוגמא אם ילמוד צעיר לימים בהש״ע החדש ויזרמן לידו
הש״ע הישן ויסתכל בשניהם וימצא עולם הפוך, כי נחסרו כל החומרות והסינים 
הטפלים, אז ישפוט בשכלו הקל כי הותרה הרצועה *), וכאלה מכשולים רבים.
ובכן סלחו לי גדולי אנשי שם, אם אנכי עלמה בת שבע עשרה שנה
ארהיב עוז בנפשי לצאת זה הפעם הראשונה, לשפוך הגיוני רוחי לפני דעת הקהל
ולפנות אליכם בדברי אלה, כי הציקתני רוח בטני ברוב כאבי על שבר בה
עמי ועל כבוד דתנו כי גלה ממנה. אל נא תשיתו עלי חטאת, אם באהבתי
הנאמנה לעם מחצבתי ולתורת אבותי אקרא אליכם ממעמקי לבבי; הרפו מלישא
וליתן בדברים העומדים ברומג של עולם כל אומה ואומה — תורת הדת; משא
ומתן כזה לא יביא אותנו לשום מטרה דרושה, לא לטובת הסופרים ולא לתועלתקוראים, כי אם מחלת לב ושארית המות. דטרם תדעו דורשי תקונים בדת כ
תגעו לריק בשפככם רוחכם על עצים ואבנים? ולמה אפוא תכלו ככחם לבטלה?
הלא טוב מזה להדול מננוע בענינים שהם כבבת עין לעם ולמנהליהם ולדבר על
אדות החנוך המקולקל, הדורש באמת תיקון יסודי ורבים גם בין החרדים כבר
ירגישו קלקולו, לפי מצבו הישן. החלצו להבין לעם נחיצות סדרים בסגנון גדול
הבנים והבנות, בהכנת ב״ס מסודרים לפי משאלות דתנו ורוח לאומנו ולפי צרכי
הזמן הזה המרובים מאד, למען יוכל דור יבוא לבוא באנשים ולא יבדל מתון
הל האזרחים מחוסר דעת ומזרות המדות. קומו דברו על לב המתנאים ביחוסם,
כי לא נמצא פסול — בעל מלאכה—במשפחתם, ומהם הלא ילמדו אחרים מכל
מפלגות העם ויחשבו את האומנים כנחות דרגא; הזכירום מאמר חז״ל „כל שאינו
מלמד את בנו אומנות כאלו מלמדו ליסטות" (קדושין כ״ט א'). עד מתי עוד יה
לחרפה בישראל להתחתן בעושי מלאכה, או באיש אשר מלא חובתו לארצוויעבוד בחיל הצבא, גם אם הוא בעל כשרון וחרוץ במפעלו ומוסרו אמונה.
מאמרים כאלה כדבר בעתו יעשו שרש בלב קוראיהם, כי יוכחו לדעת, כי
קצרה בינת איזה מבני הנעורים להשתלם בלמודי קדש או חול, נחוץ לתתם
 בכבח
להתלמד מלאכה עודם באבם ויוכלו להשתלם בה, ובהגדלם יתפו
מיגיע כפיהם כמצות דתנו ולא יהיו לשכים בעיני שכניהם כהמלוים ברבין
הסרסורים והרוכלים הנושאים מרכולתם בכתף ומחזירים על הבתים בערים
ובכפרים, ודומיהם עסקים נמבזים, ולא יוסיפו עוד בני עולה לענותנו בה
הדודין ובגדופים ולעשות את כל ישראל ערבים בעד פשעי איזה רמאים ונוכלים
אשר רובם נפתו לעשות מעשיהם זר מעשיהם, לאשר אין בידיהם ענין בטוח
אשר יכלכל אותם ואת נפש ביתם אף בצמצום.
אקוה כי לא יקצפו ארזי הסופרים אם אזוב עזוב יתנשא לחוות דעד
באזניהם, ולמה יגרע חלקי מכל כותבי עברית המשמיעים מאמריהם לפני קהל
עדה, וכי בשביל שאני נקבה הפסדתי? ! 
דברי אחותכם החפצה בשלום עמה
סאשע אסתר בת הר׳ ישראל קאצענעליז
אהן
מעיר מצעד ליובאניטש.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרב
ג.—שקט ושלוה, אין כל חדש בשאלת היהודים, זולתי פה
ושם יקרו מקרים מזכירים ימי הו
ומים, או נשמעו אמרים, הר קול מה״ע מקטרינינג
*) לדקדוקים כאלה אין לדאוג, כי ספר קיצור ש״ע, או אספת דינים נהוגים בכל יום,
זערוכים לתלמידים בבהס, אינו עוד ראיה כי כל יתר הדינים המבוארים בש״ע הגדול, העש
לרבנים ולמודי הוראה וכולל בקרבו דינים שיוכלו להזדמן אחת ביובל לאחד מאלף, בפלים
ומבוטלים, ונהפוך הוא, הוא ידע להוקיר יותר את הקבוץ הגדול כמקור עתיק יומין. ועוד האב
אין קיצורים כאלה מכבר, רק שצרכי הזמן דורשים לעבור עליהם בעין בוחנת. ארז.אשר נאלמו כעת דומיה, אך עוד לא נשכחו דבריהם המציתים מלב העם,
ותולדות הגזרות לפי שעה תרבינה יום יום. מכל הנעשה והמדובר במרומים
ונטות רוח מלאכי השרת לא נשמע כל מאומה. יש אומרים כי מטטרון הושב
עלינו טובות ובפמליא שלו יש מצדדים בזכותנו, אך נמצאו גם משטינים ואחריר
גודלנו מי ישורנו.
פקודת שר המלחמה כבר נרגשת ביתר שאת, הרופאים אשר כלו חוק
למודם בהמעדיקא בירורגישע אקאדעמיע פה על חשבון הממשלה ומחויבים
אפוא לעבוד למלכות מספר שנים, נשלחים כפי הנשמע מפולניא ומיתר נפות
הקיצונות לסיביריא, טורקעסטאן ואי סאהאלין להשלים שם חוק עבודתם, וגם
לפני החפשים יציעו להחליף מקום מגורם ומשמרתם ללכת למדברי אזיא לפקד
שם על בתי החולים לאנשי הצבא.
אך באחת הצטיינו את היהודים להשוותם לבני אצילים. לדברי מה״ע
„יוזשני קראי" היוצא בהארקוב באה שמה פקודה מהממשלה הגבוהה על אדורקרת אשר יעשו הרופאים, לראות מי מהקרואים לצבא היוצאים בגורל ראוים
להיות נספתים לגדודי החיל. בין יתר הכללים חוק הושם מכבר לבלי קחת לצבא
צעירים באלה, אשר הקף גום ממול הלב פחות ממחצית מדת גבהו, ורק אם
הבחור חסון ובריא יוכלו לאספו גם אם יחסר חצי ווערשאק מחצי מדת הגובה. החוק
הזה היה כוללי לכל מפלגות העם. ועתה יצא צו חדש להבדיל בין בעלי זכות
(פריוויליגירטע) ובין המון העם. בין בעלי זכות נמנים: אצילים, אזרחים נכבדים
לדרותם, סוחרים ועברים. בעד אלה החוק מכבר עומד וקיים ויהיו לקוחים לצבא
גם אם יהי הקף חצי גום העליון 12 ווערשאק פחות מגבהם, לעומת זאת אנשים
מעם הארץ יוקחו לחילה רק אם מדת גום יהי ג, ווערשאק יותר ממחצית
מדת מגבהם. באופן כזה ימלאו חזוכים חסרון בני ההמון, והחוק המבדיל את
היהודים מהנוצרים, לתת מקרבם מלוא המספר הדרוש מהם עפ״י חשבון, יהי
להם עתה ליתרון, כי לא ידרש מהם למלאות חסרון האכרים והעירונים ועושי
מלאכה ועבודה מילדי הנוצרים.— איזה מאחינו בגלילות צפונית מערבית הושיטו, כאשר שמענו, מכתב
בקשה לשר הפנים בתהלות ותשבחות על פעולת האינסטיטוט למורים ונחיצתם,
בקשו לבלי לסגור את האינסטיטוט בווילנא. שר הפנים שלח הבקשה לשר
ההשכלה ואשר יצא משם נודיע בעתו בפרטית.
— בהראוסוועט יסופר מאלעקסאנדראָווסק (פלך יעקאטערינאָלאוו), כי בכפר
סוויסטונאָוו הסמוך גר איש יהודי צעיר לימים מ. עם אשתו האהובה לו אש
נשא זה לא כביר ועם אמו ואחותו, ויחיו בנעימות ובשלוה. כאשר פרצו הרעמים
טמן את סגולות מחמדיו באדמה ויתר חפציו הפקיד ביד שלטן הכפר. אך איזה
מאכרים הפצירו בזקן עדתם להשיב החפצים ליהודי. לרגלי הדבר הזה נעצב
האברך וישב בדד וידום. ויהי היום ויצא בבקר רק בכתנתו אשר על בשרו
מנעלים קלים ברגליו היחפות ומעילו על כתפו ולא שב עוד. את גוו לא מצאו
מת, רק משערים כי טבע בהדגיעפר הסמוך לביתו ואיזה אברים ראוהו הולך
אל הנהר, אך בגדיו לא נמצאו על החוף. סירת-דוגה אשר עמדה על החוןנמצאה הפוכה באם הנחל. אחד האכרים העיר כי ראה גולם שט על פני המים
ויתאר צבע הכתנת אשר היתה על בשרו. הכל מאמינים כי הוא ברוב שרעפיו
רבו ישב על סודת-הדונה בלי משוט ויטבע בנהר. כאשר נודע הדבר לבני
ביתו יצאה אחותו הבתולה (בת כ') מדעתה ואחר זמן מה נאספה אל עמה.
נקל להבין מכאוב האם אשר שכלה בן יחיד ובת יחידה כמעט ביום אחד. ואשתו
אחרי הרגיעה נפשה החלה להשתדל להתידה להנשא, ויפן הרב דמתא להרב
המאור הגאון הגדול מ׳ יצחק אלהגן ספעקטער מקאוונא והוא חרץ משפט להתיר
את האשה הצעירה מכבלי העינון. (על הרב היקר בדורנו זה לא נתפלא, 
כרוב גדלו בתורה ובקיאותו בכל חדרי התלמוד והפוסקים ראשונים ואחרונים
כעוצם יראתו את ד׳ והוקירו את התורה הכתובה והמסורה, בן גדלה נטות רוחו
להקל ולא להחמיד. ומאז ידענו את הרב הדגול מרבבה ההוא דבקה נפשנו
אחריו ונוקירהו בעד רוחב לבו בתורת ד׳ וענותנותו וסבלנותו. מי יתן כי ישים
הוא אל לבו לבלי הסתפק רק בענינים בודדים, וידאג להכלל בדבריםשהזיקן מרובה. אח)
טאראשטשא (פלך קיוב). 4 נאוו.. — אף כי העמד שר מחוז חדש
לא נשתנה מצב היהודים בכפרים, וביום אתמול החל הפריסטאוו לסובב בכפרים
לדרוש מכל היהודים הגרים שם כתבי תעודתם ומה מלאכתם ומעשיהם ואם
הם עוסקים באמונה וכל המענות והדרישות והחקירות רשם בספר, ואחר
כן קרא באזני כל האכרים צו הנציב דרענטעלן, לבלי תת מן הוא והלאה לאיש
הודי להשתקע מחדש בכפרים, ואשר יעבור החוק הזה ישלחוהו משם בכל עת
שירצו. — לדאבון נפשנו עלינו להתאונן מר כי בגלל יחידים עושו המזמתה על
כל היהודים יצא הקצף; עלינו להודות לחרפתנו ולבשתנו כי יש בקרבנו נבליםכאלה היודעים היטב, כי עונותיהם גורמים גירוש ושעבוד ולחץ יתר אחיהם
הנקיים מאשמה, רק באשר גם הם יהודים וערבים בעד הגרועים שבהם. כד
לא נכחד ממני, כי עד היום נמצאו איזה יהודים בכפרים הלוקחים שלשה אחוז
ממאה (300) נשך מאת האכרים, כגון: ד׳ בכפר ז״ג, ז׳ בכפר ט׳. והנה על
הראשון אין להתפלא, כי דין שלך שלי נהוג אצלו גם בקופת הקהל, אך על
השני אשתומם.
אבל מה לנוכלים כאלה ולגודל כלל ישראל וגם לבבם לא יגפמו על חטאתם
כי רבה, כי לא ישנו עד אם יכופר פשעם, יען הצדיקים סובבים בערים
ובכפרים, עד זה יוצא וזה בא ובמחיר מצער ינקו מכל און ועול, ותחת אשר עד
כה נחוץ היה לנסוע להקדוש ולהרבות בהוצאות, הנה עתה מכתתים סרסורי
מלכותא דרקיעא רגליהם ומרבים בהוצאות הדרך להביא ברכה אל בתי המאמינים
נהם ויורידו מן המקח שכר הפדיונות, כדרך התגרין המתחרים זה עם זה. כההולך וסובב בסביבותינו כעת הרבי משה מרדכלי ממאקארוב ויצליח בשבת העבר
נם בהדר גאונו את העיר ליסינקא וכמלאך ממרום נשא במרכבה רחומה לארבעה
סוסים דוהרים כמראה החיות ופמליא של מעלה שלו (כי מאדי החריפין היורדים
למטה בבטן ומתנשאים עד המוח נתעלה ניצוץ נשמתם למעלה למעלה), וכאשר
דא הצדיק, כפי הנראה, לעשות יומם ויעש לילה, ובאישון חשך הלך בלוית
השומרים לראשו לבקר את הפושעים הפתאים בבתיהם ויפקוד עקרות ויתקן
נשמות דאזלין ערטילאי, ויבטיח גשמים למחזיקי ריחים ושלג למחזיקי בי דוהר
למוכרי בשר ודנים—קור וקרה ולסוחרי בצלים ושאר ירקות—הום, ואלו ואלו דבר
אלהים חיים. יין לרוב נשפך כמים כבבית השואבה בזמן שבית המקדש היה
קים. ולמען לא יהי פוצה פה ומצפצף האציל מאה רו״כ ולא יחרץ עוד מקטרג
לשונו, ואחד מרואי פני השרף (בסוד של יין שרף) גלה לי רז של הסך הזה,
ני הוא רמז על המתקומם על משה ק״ר״ח. כה יכלו המתקדשים מנ
של
ישראל ומבטיחים אותם על שקר וככהני הקטולים יכפרו בעד כל מעל ובגו
גבוה ולמלכות ולבריות בעד בצע כסף, והם אפוא בעוכרינו כי נמצאו בקרבנ
נוכלים ועושי המזמתה, בהשענם על הצדיק כי יכפר בעדם. ב״ג.זלאטאפאליא (פלך קיוב). — הצדיק השותק (יען אינו יודע להגיד
אפילו תורה חשכה) ר׳ יוחנטשע מראכמאסטריווקא העלה בשנה זו מס על הסרים
למשמעתו לפדיון שבוים — לפדות אותו בכבודו ובעצמו מנושיו ולסלק חובותיו
עד קשיטה אחרונה כמנהגו מדי שנה בשנה, — ומה זה לפני כמה קהלות
הכרובות אחריו ומאמינים בלהטיו לפרות צדיק תמים מידי עריצים במחיר
שלשים וחמשה אלף רו״כ, הלא מצער הוא ותחי נפשו חיי מרגוע ולא
וסיף לדאבה דאגת פרעון ויהי מוחו חפשי, ומטוב לב יוכל להתפלל בעד „בני
חיי ומזוני" לאלה המריקים כיסיהם למענו, ומי הוא אשר מינות תסיתהו בשפק
לחשוב מחשבה זרה כי תפלתו בעד אלה לא תהי ח״ו נשמעת. ורב תהלה ויקר
להעושה ומעשה הוא המאסף את המס, גביר עירנו ה׳ מ. פ... (איש יודע
ציר...), אשר התנדב ראשון עשרת אלפים רו״כ (המספר של המן במחיר
היהודים), בעת אשר לצרכי עדתנו הבטיח לתת 400 רו״כ לבנין המרחץ טרם
קרבו אל המלאכה, ועתה המרחץ נגמר כבר מנדבות עניים והוא לא שלם עוד
עד היום אף פרוטה אחת. עד מתי עוד ילכו אחינו כצאן בבקעה אחרי רועים
מתעים כאלה? כמה משפחות שדודות ומנוגעות מידי חומסים מציתים מצאה לאל יד
המתנדבים לתמוך בסך עצום כזה— 35,000 רו״כ? כמה בתי חסד ובתי חנוך
יכלו להוסד בכסף תועפות בזה? ועל כל אלה אין איש שם על לב, רק בבוא
אליהם צו מאת יושב בטל ומטיל עצמו למשא על השוטים, המאמינים כי כח
אלהים בו, יתנו רב מכרי יכלתם! הלא נוכחתם לדעת כי הועל לא יועילו הקרובים
למלכות שדי אלה (כדברידם וכדברי הסובבים אותם ונהנים מטובם) להגן עליכם
מכל צרה וצוקה, מכל עקא ומרעין בישין, אשר באו עליכם כתומם בזכור
הצדיקים והחסידים, אשר נתנו את ישראל לשמצה בקמינו בגלל מעלליהםהנבערים וריבותיהם אשר יקריבו לפני שופטי השלום ובתי דינין המחוזיים
והשטנות והדלטיריות אשר תביא כת אחת על כת שכנגדה לפני פקידי המקומות
ושלטן הפלך, ומשני הצדדים יתאמצו להטות אחריהם לב נושאי המשרה,
הלומדים להביט על שניהם בשאט בנפש ולהביא דבתם רעה— ובצדק — לפני
המלכות, כי עם תועי לב ישראל, עם אוהב מדון ומצה, עם הולך בטל המביא
לידי שעמום ורק מרוב כל וממותר עת יפנו לבם לתעתועי המקודשים, וזה האות
כי כחם רב לנצל במעוף עין את עם הארץ. הגידו אם לא נאמנו דברי? ואם
תודו כי כנים הם, חדלו לכם מעשות כדברים האלה המכלים את היהדות וממונו
של ישראל, ותנו לב לעשות טוב בעמכם ולא לפרטים ואל ירע בעיניכם לשמוע
מוסרי, אף כי
נעד אנכי.
דונאוויץ (פלך פאר.). — פה קרה מקרה מעורר שחוק אשר הראה
לדעת מה מאד נאמנו דברי חז״ל: „מי שאינו בקי בטיב נטין וקדושין אל ידועסק עמהם״. בערב יום ד׳ חשון (21 אקט.) הוליכו בחור ובתולה לחופה
לחצר ביהכ״נ, אך כאשר חלה הרב ולא יכול לסדר הקדושין בחרו המחותנים
שני אנשים נכבדים והמה חלקו הכבודים ביניהם, האחד קרא את הכתובה והשני
ברך ברכות הנשואין. כתומם הורידו הנערים את החופה, המנגנים צלצלו בכלי
שיר והנשים הצדקניות רקדו כמנהגם לפני הזוג אשר הלך צמורי יד הלוך וטפוף
וכבר הרחיקו ממקום החופה כשלשים צעדים, והנה אחד המחותנים הרחוקים
פרץ בקרב המון הסובבים את הזוג ויקרא בקול גדול: „אמנם קראו את הכתובה
יברכו ברכות אירוסין ונשואין, אך לא ראיתי כי קדש החתן את הכלה כתורה
וכמצוה״. ותהי כל העדה כנדהמה, כי נזכרו גם המה שהעיקר חסר, כי שכחו
לקדש בטבעת, וישובו עוד הפעם לחצר ביהכ״נ ויסדרו הקדושין מחדש מהחל
ם.
עד כלה.
בן-ע
מעדווין (פלך קיוב). 15 אקטאבר. — עול הטכסא יעיק עלינו עד
מאד, ועוד יותר נרבץ תחת משאו, כי נמכרנו לעיר באהיסלב, אשר שם ישכירו
את הטכסא מכל מושבות ישראל מסביב ועירנו ביניהם. וכאשר כשל כח הסבל
לשאת עקת הטכסא התאספנו כלנו וקבלנו על עצמנו בשבועה לבלי ישכור איש
מקרבנו את המס הזה ונקוה כי יקל מעלינו. אך תוחלתנו נכזבה, כי אחד מאנשי
עירנו ז. באגאוויטש, אשר גם הוא היה בין הנועדים לאספה ונשבע אפוא אמונה
לבלי לשכור את הטכסא, לא אחר ללכת לבאהוסלב וישבור מכס הבשר על
משך שנה אחת, וירויח עוד בהאיסור אשר קבלנו עלינו באלה, כי לא היו לו
מתחרים להוקיר המחיר, ועתה הנה נמכרנו אנחנו ובעירינו וצאננו וכל עוף אשר
אבל להמוכס האוכל שאר עמו לעשות בנו בטוב בעיניוטאקמאן (סיבריא). — כשלש מאות משפחות יהודים בעירנו, ועד הנה
לא היה פה בית ספר למתחילים אם מפני חסרון מורה מנוסה, אשר לו הרשיון
ליסד בית ספר כזה, או מפני שאבות הבנים לא הרגישו נחיצתו. בעיר הזאת
אשר בה ימש חושך, נפל חבלי לא בנעימים ליסד בית ספר מראשית שנת
תרמ״ג ברשות שליט גליל הלמודי, ללמד לבני יהודה שפת עבר ורוסית, לכל
פרטיהן ודקדוקיהן, יושר הכתיבה והקריאה וחשבון, בחשבי, כי ברכות מאליפות
תבאנה לראשי מהורי הילדים, בפקחי את עיני ביניהם לראות באור התורה
וההשכלה *), ומחשבתי ותקותי בטח לא שבו ריקם, לולא התקומם המלמד
א. ר. פ. ז. לדבר תועה עלי ועל בית ספרי לאמר: כי משחתו בו וכי אסיר
את בניהם מאחרי אמונת אבותיהם, ובדברי שקר והבל שאי אפשר לי להוציאם
על הגליון ידבר על לב האבות ואומר לערות את בית ספרי עד היסוד בו, ולא
דע עול בושת: הוא השחית כשרונות נערים רבים, אשר למדו בחדרו יחד את
מדותיהם המגונות, כי דרגילו לשונם להצמיד כל דברי שקר וכזב ולהוציא שם רע על
כל מורה חדש; הוא הכה בסגורים את האבות ואת הבנים יחדיו ויעקם עליהם את
הכתובים בבאורים אשר כל שומעם ישום וישרוק, לדוגמא: „והסנה איננו אבל
באר „והסנה" „והסלע" ואומר: משה הרעה התפלא איך יבער „הסלע״? — „דאגה
בלב איש ישתנה" באר „ישחיתנה״ !, „ונתנה תוקף" באר „ונתנה: אוג מיר
לען אבגעבען!!" וכדומה למכביר, ובכ״ז הוא והעוזרים על ידו אומרים
לביאוריו קדוש וברוך! — אחריות מכתבי זה עלי ואתה ומה״ע נקיים.
מורה בבית ספר פרטי ישראל לעוונער.מעליטופול (טאוור. נוב.) ג׳ כסליו. — בגליון 41 יסופר מאדם גדול
אשר החל ללמוד שפת עבר, ואני אוכל להעיד כי לא יחיד הוא באנשי מעלה
וכבר קדמו אחר, רוסי מלידה ומבטן רופא מומחה ועשיר והוא לעת זקנותו
חשקה נפשו ללמוד שפת עבר על בוריה ובהתמרה גדולה יעסוק בלמודה ויעש
חיל. הוא הרופא הנכבד הנודע לשם ה׳ אלכסנדרוב מהארקוב ולוטה פה מכתבו
אלי לחלות פני להורותו לשון עברית ונכון הוא לשלם לי שכר לשעות משלם.
אך אנכי לא יכלתי לקבל עלי העבודה הזאת מפני ריחוק מקום ופקודתי
לקח אחר.
אלחנן ליב לעווינסקי
קראט את המכתב ונראה כי האדון ההוא מבין כבר לקרוא עברית, אך נעלמו ממנו
המו״ל.
כללי הדקדוק. ושם נאמר כי שפת יהודית לא ישמע.
המעלניק (פלך קעלץ). 16 אקטאבד. — הרב דעירנו (שהוא גם חצי
צדיק) נתן צו לבל יקראו את המשכיל ר׳ אלימלך גליקסמאן לתורה בימים
הנוראים, יען הוא „דייטש״, הגבאי שמר את פקודתו. ממחרת יוה״כ קרא אלימלך
עצרה בבית הרב לקנום את הגבאי או להעבירו ממשמרתו על אשר הכלימו.
ויהי בהתאסף ראשי העיר העירו בו עדים שנים כי דבר סרה בהצדיק הנפטר
ר' אלימלך מליזענסק וכחש בתורה מן השמים. אז קם הרב ויאמר: „אתה
*) במ״ע „נמד. חרא. וואם." No. 22 ש״ז מוואסילעווקע כתוב עלי כי הפקחי רצון
אבות תלמידי, ורק מפני שצר המקום לשני מורים, לקחתי רשות ליסד פה בית ספר!הבערלינטשיק הצגת את אבי „בהמליץ" (31 ) למשל ולשנינה! מה לך ולתורה
אם הטחת דברים קשים בגידין על ה׳ ועל משיחו— זה אבי? אני מתרה בך כי
תעשה תשובה, יכול אני לגזור עליך שמתא ועפ״י דין ראוי אתה לכך, אך לא
אחפוץ, כי לדעתי תוכל עוד לשוב בעוד מועד, אם תקבל תשובה וסיגופים
מצדיקי דורנו. המשכיל שב בפחי נפש לביתו, ואתה הרב! האם אחד מגדוד
הקאזאקים שומרי משמרת הקדש אתה, כי תקנא קנאת ה׳ צבאות? מדוע לא
תשים עין פקוחה על צרכי צבור לעשות משטר וסדרים בעיר? לצוות לנקוו
את המבואות המטונפות בחצרות בתי המדרש וכדומה, התרת את הדנים הנאסרים
מהבע״ב בעד המאנאָפאָל, ואמרת כי יש אנשים אשר ימעלו מעל בהאיסור ויקנו
בחשאי ובחטאם גברה מחלת הטיפהום בעירנו, ואני אומר כי האויר מתעפש
בעיר מחצרות בתי המדרש העומדים תחת השגחתך והוא יביא מחלת הטיפֿהום,
עם מי מאתנו הצדק?
את המאמר בנומר 31 ואת המאמר הנוכחי כתב—לא המשכיל א״ג אך אניכן הרשיף.
קדיוואזער (פלך פאר.). — מעשי הח״ק נגעה עד נפש אנשי עירנו,
כי מלאה סאתם. במוצאי יוה״כ היו שני מתים בעיר: איש צעיר לימים וילד
והגבאים מהה״ק בהיותם בטוחים כי כבר נמחלו ונמחקו עונותיהם בשנה ראשתקה
ויכולים אפוא להתחיל במצוה להפשיט החיים בעד המתים וידרשו משארי המתיו
סך עצום, בטח בתקותם כי אם תחל השנה בהכנסה מרובה יראו ברכה כל ימות
השנה. אך אנשי העיר, אשר רגשי אמונתם ומוסרם חדשים עמהם, אחרי אשר
עמדו בצום ובתפלה יום תמים, נתעוררו רחמיהם על האבלים המדוכאים, אשר
נוסף על מכאובם באבדן נפשות יקרות להם, עוד יאבו חזקי לב אלה לעשוק
אחרית קשיטתם, ויתעודדו אנשי רוח מתוך העדה ויתעסקו בקברות המתים
השנים ככל חוקת הקבורה הנהוגה בישראל, ואנשי הה״ק נדמו ולא כהו בם,
ם לא חרצו לשונם, אך בלבם שמרו את הדבר. ויהי במות אשה בליל ב
דסוכות, ואנשי הה״ק שתו לרויה ממותר הכסף אשר קבצו על יד דמי קבורה
במשך דשנה שעברה, ולא אבו עוד אנשי העדה לשלוח אחריהם לטפל בקבורת
האשה ויתעסקו בעצמם בקבורתה וישאוה על כתף לבית המרחץ לטהרה כנהוג
אצלנו*). ויודע הדבר לאנשי הח״ק ותעל חמתם עד להשחית, בראותם כ
נועצו זרים להכרית אוכל וגם משקה מפיהם וזהב מכיסם וירוצו בעברתם לבית
המרחץ ויריבו שם כל הלילה ויקראו למהלומות, והמתה מוטלת לפניהם ואין
פונה אליה. אך לפנות בקר גברה יד המתעסקים החפשים ויקברו את המתה
הנם ועיני הה״ק רואות וכלות.
בצר.באר (פאָראָליען). — זה כארבעה ירחים נשאר בתחנות שביל הברזל
בזשמערינקא—אחרי אשר המסע עשה דרכו—ילד קטן מילדי העברים, כבן
שתי שנים, גלמוד באין אם או אומנת. פקיד התחנות רצה לקחת אותו אליו
לחנכהו על פי דתו; אך העברים גרי ושמערינקא לא נתרצו להשאיר ילד עבר
אצל בן דת אחרת, ויקחהו אחד מאחינו לביתו, אך כאשר הוא עני ומטופנ
בבנים ובבנות לא יכול להשאירו בביתו כל הימים. והנה עבר דרך ושמערינקא
אחד ממכירי, סוחר עצים ביער קרוב לעירנו, וישמע מקרה הילד הנעזב ויקחהו
לביתו לגדלהו כבן, כי אין לו רק בת אחת נשואה לאיש, ואם כי איננו עשיר
אבל גם לא עני. הקול נשמע כי אבות הילד בלעטיטשוב נפרדו ע״י גירושין,
למען היות חפשים לנפשם ביום שידובר בם נכבדות, עזבו האכזרים את בגם
אצל האומנת והיא לא מצאה דרך אחרת להנצל ממשא הילד, רק להשאירו
בבית התחנות.
משה וויינ
בענדער (פלך בסרביא). — ביום 15 אקטאבר נסע בשביל הברזל אחד
מאחינו, סוכן ה׳ פירשטענבערג, לכפר סאידאק לקבל את החטים אשר
קנה מאדון הכפר, ומתחנות זאלטין נסע בעגלה שלשה ווערסט וירצחהו העגלוןבדרך. הקול נשמע כי ה׳ פירשטענבערג קבל עליו לכלכל בית הנרצח עד אשר
יגדלו הבנים.
אברהם אהרן קרעפאסטנער.
*) לדעתנו מהראוי לבטל מנהג זה, יען כנודע יש חלאים מתדבקים במגע ובמשא גוית
ההולה ומכ״ש המת, בזיעתו ובריח הרע הנודף מבשרו, ומי יודע איזה אדים וקטורים נשארים
במי המקוה משפשוף גו המת והבאים והבאות אחרי כן למבול תדבק בעודם מחלת המת והיא
סכנת נפשות להם לבדם ולכל בני ביתם ואולי לכל העיר, להפיץ חלילה מגפה בעדתם. כי לדאבון
נפשנו אנו יודעים בכלל כי איך שיקרה וקדושה הטבילה לנשים, ובעיני החסידים גם לאנשים בכל זאת
אין מדקדקין לטהר לראשונה את המקוה מטומאתה ומצחנתה מסוד של מקוה הידוע, טרם יבאו לטהר
דם מטומאתו, ובהתפשט איזה מחלה בעיר וביותר בקרב ילדים רכים אינם שמים אל לב לבדוק את
הסבות האמתיות, משחת האויר והאי-נקיון בבתים ובבית הטבילה ויחפשו עונות במזוזות פסולות
קוראים בספרים חצונים וכאלה, ולמה זה אפוא יוסיפו להביא שואה בעירם בגלל טבילת המתים 
בהמקוה, אך לו גם אמרו לנקות את המקוה בכל פעם אחרי טהרת המת ולשאוב את כל המים
עד הנטף האחרון, עוד יוכלו ארי המחלה להשאר דבוקים אל הקירות ולבוא במים החדשים.
על כן עצתנו להרב דמתא לבטל את המנהג המזיק הזה ולתקן לטהר את המתים בביתם או
באהל שדה הקברים.
אחז.מזיטאמיר יתאונן ה׳ פסח לייזעראָוויטש על כי אין שם בית תלמוד
תורה ובני עניים ישוטטו ברחובות ויבקשו נדבות גם מאינם בני ברית, בעת
אשר מספר אחינו בזיטאמיר עולה עד שלשים אלף נפש ויש בהם גם גבירים
משכילים, ואינם שמים על לב לתקן את הדבר הגדול הזה.
לא ידענט אם כונת הסופר על האי-סדרים בהת״ת, או כי אין ת״ת כעת מכל וכל,
יען זוכרים אנחע כי בהיותנו שמה בשנת 1869 בקרנו את הת״ת, רק שהתנהגה כמנהג בכנ
ישראל בארצנו בכל מקום.
ארז.
אדעסא. — לדברי „אד. ל. נעתר שר העיר להצעת בית מועצות העיר
יתן הרשיון להוסיף על הוצאות מכס הבשר 250 רו״כ לשלם שכר מורה דר
יהדות לילדי העברים בביה״ס למתחילים הנקרא על שם „אפרתי״. מזה נראה
כי סוף סוף נרצה שליט גליל הלמודי להעמיד מורה דת ישראל גם בב״ס דרדקי.
וויניצא. ר״ח חשון. — היום נאסף אל עמיו המשכיל, אהוב למקום
לבריות ה׳ פ״ב הענקילשטיין (חתן ר׳ אליעזר הכהן צווייפל) ששמש חמש
עשרה שנה בתור מורה לילדי העברים. הוא הניח אחריו אשה וחמשה ילדים
בערום ובחוסר כל. ומהראוי שיתעוררו נדיבי עירנו להמציא מוצא למחיה
למשפחת המנוח, ולא יהי צדיק נעזב וזרעו מבקש להם.
ברוך בן משה לוואוויטש.
סקווער (פלך קיוב). — ביום א׳ ט׳ חשון נקבצו החסידים לבית צדיקם
וידרשו מעמו להבטיחם כי יבא משיח צדקנו בשנה זו, ואם לא יבטיחם למלאות
חפצם יעזבו אותו ויסעו להרבי בסאדוגערא. ויענם הרב לאמר: „אין לאל ידי
להבטיחכם נאמנה מתי יבא המשיח, אך האנשים אשר ידרשו כזאת מעמי לא
זכו לראותו כאשר יבוא בעתו״.
חיים קראסנע.
אם גופא דעובדא אמתית, כי טאלו החסידים לבקש כזאת מקדושם, אז תשובתו נאה
לאיש חכם ונבון כהרבי ר׳ יצחק מסקווער, אשר ידענוהו פנים אל פנים ונשתעשע עמו בדבריםכשש שעות רצופות.
ארז.
באריסאוו (פלך מינסק). 1 נאוועמבר. — תמול נסע מזה איש מאחינו
עם בנו בעגלת אבר לשוב לביתם בכפר ניושגעגאָראָרע, ויתנפלו עליהם ששה
אכרים וישמטו את האב מהעגלה ויחלו לרכותו בקוצי היער ובסכינים עד שפך
דם. הבן והעגלון נמלטו העירה ויודיעו מהמאורע להשוטר אשר החיש עם חמשה
אכרים למקום המעשה, אך לא מצאו את הרוצחים. הנפצע הובא העירה מתבוסס
בדמו מפרפר בין חיים ומות. הרופאים יאמרו נואש לחייו.
דוד בן מרדכי ראזענבלום.
אמיניץ (פאָדאָלסק). 27 אקטאבר. — נעים לשמוע איך יצטיינו בני
ישראל תלמידי הגימנאזיום פה בכשרונם וחריצתם. משבעה שגמרו חוק למודם
בשנה זו זכו שלשה מהם לאותות כבוד של כסף ומשלשים ושנים נוצרים — דק
אחד יחיד.
יב-ן.
בענדין (פלך פיעטרקוב). — אחדים מאחינו יסדו פה אגודת מכבים
לסדר ומשטר נכון.
אחי"ז.
אלקאניק (פלך ווילנא). בשם צעירי עירנו אתן תודה לועד החברה
„מפיצי השכלה" בעד שמנת ספרי השכלה אשר שלח לנו.
מרדכי ארקין.מי ברעש.באלטא. 27 אקטאבר. — בערב יום 24 אקט. בשעה 10 התלקטו
פוחזים במעלה ההר ויפוצצו לרסיסים חלונות בארבעים בתי היהודים, ויקראו
בקול: „עד ראשית שנת 1883 הננו נותנים לכם מועד יהודים נמבזים להיות
ברוסיא, ומני אז והלאה לא יראה ולא ימצא מכם איש בארצנו, ואם תאחרו
המועד נקח נקמתנו מכם שבעתים מאשר בראשונה. —ממחרת, ביום 25 אקט.
הרסו שלשה שודדים בית איש יהודי מעבר לנהר טורקי ויבוזו את כל אשר מצאה
דם לקחת עמהם והמותר החרימו. שנים נתפשו והשלישי נמלט ועקבותיו לא
נודעו. — ידי ראש השוטרים רפו ולא יפליא לעשות כאשר בראשונה, אחרי
בואו הנה. — ההמון יתהלל כי ישוב יהפוך ידו לעשות פרעות בקרב משכנותינו.
זימתה ופחד יבהלו את אחינו פה, כי מי יודע מה ילד יום
שניאור מרדכי מארקאוויטש.
בכפר וויזשיק (פלך הורדנא), ביום השוק, 22 אקטאבר, אחר הצהרים
התקוממו האכרים על היהודים אשר באו למכור מרכולתם ויבוזו את קנינם מע
העגלות ויכו גם את בני בריתם עגלוני היהודים אשר עצרום מלבצע זממיהם,ותרב המהומה, ואין עומד בפרץ לעצור בעד השובבים ולהציל את העשוקים
מיד עושקיהם כה. ואך כעבור זמן מה הצליח הזשאנדארם HRanoвъ" להרגיע
את הסער. ועל שאלתו: מדוע זה לבם כים נגרש לשפוך זעמו על היהודים על
לא חמס בכפם? השיבו האכרים „כי היטב חרה להם על אשר יבאו היהודים
לעשות מסחרם על אדמתם הקדושה״. את כל זאת כתב הזשאנדארם בספר
(פראָטאָקאָל) לעיני עדים אשר קיימו ואשרו עמו את כל פרטי הדברים וביום ג'
26 אָקט. הובאו ארבעה אכרים לבית הסהר.
מרדכי בערמאנן מברעזי.מי באש.פאלאנגען (פלך קורלאנד). — בעיר דורביאן (פלך קאוונא), כשתי
פרסאות מעירנו וצאה אש מבית אכר בליל השבת פ׳ לך לך ז׳ חשון בשעה
6 לעת ערב ותאכל ארבעים בתי יהודים וכשלשים של נוצרים, מלבד שלשים
חגומת מלאות סחורות של אחינו, מצב הנשרפים מורה מאד, כי הבתים הנשארים
לא יכילום והנם שוכבים בחוץ. אנכי עם הרב המאוה״ג דעירנו אספנו נדבות
116.35 רו״כ, אך אין הקומץ משביע את הארי. לכן חוסו נא אחינו
Раввину дершону роввинсону въ м. Цолоцгенъ, :ושלחו נדבותיכם על שם
נקית.
כי אין בי-דואר בדארביאן משה ברור
-נות יעקב בחו״ל.
ב) במשהעננים אשר כסו פני המקרה בטיססא עסלאר מתפזרים מעט מעט והשמש
מתחלת לזרוח עליו, ביום 8 נאוועמבר נמסרו כל הכתבים וגביות העדות הנוגעים אל
הדבר הזה מבית המשפט של ניריניהאזאָ לידי ראש חוקרי הדין האוואס בפעסט.
הסנגורים והמליצים העומדים ללמד זכות על הנאשמים מצאו עתה להם ידים
להראות את מעשי העול ועיות הדין שנעשו בדבר תחת יד חוקר הדין הראשון
באָרי. הסנגור עטי אש בא בשם הנחשדים בקובלנא כתובה על ק״ך עמודים
ובה ערוכים ומבוארים כל הכזבים והמדמות אשר נדברו ונעשו בשעת חקירת
הדין. קודם כל יתברר שם שהנערה המתה שנמצאה צפה על פני המים ביום
18 יוני היא באמת אסתר סאלימאסי האובדת, היא ולא אחרת, ולפי שלא היה
בגוף המתה סימני שחיטה ומיתה בכלי ולא היה אפוא דגלים לחשוד שנהרגה
ע״י היהודים לצורך מצוה, על בן סבב חוקר הדין בארי ועוזריו, אשר רוחיורדי היהודים נוססה בם, את פני הדבר כאלו אין הגוף ההוא גופה של
סאָלימאסי כי אם גוף עלמה אחרת. ואלה הם הראיות שהסנגור מביא על תרמית
החוקר דין, שתי פעמים בדקו את הגוף המשוי מן המים, בליל 18 יוניע
השוטרים ופקידי הפאליציי ולמחרתו ביום על ידי חוקר הדין וסיעתו, ומה שמצא
כבדיקה זאת לא מצאו בזאת. בבדיקה השניה מצאו כי בשר הזרוע הימנית נרקב
ובלה מחשוף העצמות אשר תחתיו, ובבדיקה הראשונה היה הבשר שלם לא
נחסר בו מאומה, וא״כ אין ספק שבכונה התכו את הבשר מגוף המת במ
שך!
זמן ארבע עשרה השעות שעברו בין בדיקה לבדיקה כדי להראות שהגוף נסתב
ממקום למקום ונאסר בחבלים אל הרפסודה ועל ידי זה נשחת הבשר. בבריקה
הראשונה היה אזור בגד אדום חגור על מתני המתה, ובשניה לא נמצא האזור
על גוף המתה. בבדיקה הראשונה מצאו ביד המתה נייר אדמדם מקופל ובו מין
צבע תכלת כהה ובשניה לא נמצא הנייר הזה כי אם מצאו מהודקת אל ידה
מטפחת שחורה ובה מין צבע, והמטפחת קשורה בקשר של קיימא שאי אפשר
שיקשרנה האדם בידו האחת ואפילו בשניו, ובבדיקה הראשונה לא נראתההמטפחת; וזה לאות כי קשרות והדקוה אחרים אחרי הבריקה הראשונה. במש
שני ימים רצופים אחרי הבריקה השניה קראו עדים להעיד ולהכיר את המתה
מי היא. ביום הראשון נתנו רשות לכל אדם לחזות בה ושמונה עדים הכירוה
שהיא אסתר סאלימאססי, ובתוך העדים האלה היתה גם אם הנערה גם האשה
הודי אשר בביתה שרתה הנערה אסתר ביום שאבדה מתוך הקהל, ועד אחר
אמר כי שנתים ימים לפי זה דרסה פרה ברגלה על רגל אסתר ופצעה את בוהן
רגלה הימנית ובאמת נמצא מום ופחתת כזה בגוף המתה. ואולם ביום השני
לא נקראו להעיד על המתה בלתי אם עדים שהראתה עליהם אם הנערה,
והעדים האלה הכחישו את הראשונים ואמרו שאין זה גופה של אסתר, וגם
הנערה חזרה מדבריה ואמרת שאין זה בתה, וזה יתבאר רק באופן זה שבין כך
נך נמצאו אנשים שדברו על לב האשה הזאת ופתוה לשנות עדותה, כד
שיוכלו להכריז שאמתר נהרגה על היהודים לצורך מצוה ועל ידי זה יאספו נדבות
למשפחתה העניה; והאשה וקרוביה שכולם עניים מרודים שמעו לקול המפתים
כדי למצוא הנאה לעצמם ושכר טוב כאשר הבטיחו להם. ונוסף על כל זה נתן
חוקר הדין רשות ביום השני של גבית העדות לתלמיד אחד מבית מדרשהרפואה גאזא הארוואטה שמו, לבוא ולראות את גוף המתה והתלמיד העביר
ידו על חוטמה ועל עיניה ועל שפתיה ומשמש בם וקלקל פניה בכונה כדי שלא
יכירוה רואיה. — על פי כל הראיות האלה הסנגור בא לידי מסקנא שהגון
שנמצא על פני הנהר גוף סאלימאססי הוא, וחוקר הדין בארי ואם המתה חקרו
והעידו בשקר, לפי שיד אחרים היתה באמצע אשר הורו להם את המעשה אשר
יעשו ואת הדברים אשר ידברו, וגם כל הספור מגנבת הגוף אינו אלא מדומה,
ותפישת משיטי הרפסודות לא נעשה אלא כדי לסמות עיני השופטים, ולחזק
עוד יותר את הדין המעוות הזה הכריחו אחדים מהעדים בענויים קשים בבית
הסוחר להעיד כמו שטענו להם.
גמר הדין יהיה בבית המשפט בפעסט בחדש דעצעמבר הבא; וכבר גזר
בית המשפט הזה לשוב ולהוציא מקברו את גוף המתה שנמצא על פני המים
ואת ידי הדאקטאָר גלוק העומד לשרת בבית המשפט מלאו לבדוק את הפגר
ולהעיר עדות ברורה אם גופה של אסתר היא או לא. וכפי הנראה מרגישים
נני הבליעל ואנשי המרמה כי קרוב יום אדם ותרמיתם להגלות ומבקשים הם
לשוב ולסכסך הדבר כדי להוליך את השופטים שולל, כי מפעסט מודיעים ע״
הטיליגרף מיום 12 נאוועמבר למה״ע „ג. פ. פ.״ כי בעיר טשאנגדאד משו מנחל
טהיים גוף אשה וראשה כרותה. האנטיסימיטים בטשאנגראָד ובפעסט העבירו
קול כי הוא גוף אסתר סאלימאססי האובדת אשר השליכוהו היהודים אל המים
אחרי אשר כרתו ראשה מעליה. אבל ביום הנזכר נחנט הגוף ההוא ע״י הפרו
פיססור הד״ר שייטהויער בפני חוקר הדין בארי וראש חוקר הדין האוואם ואנשים
רבים מן השופטים ומן העדים אשר משו את הפגר מן המים, ונמצא שהוא גוף
אשה מעוברת ועי"ז נתקלקלה מחשבת האנטיסימיטים שנית והופרה עצתם.
— על עדות חכמי האומות שהבאנו בנו׳ הקודם בדבר בטול עלילת הדם
נביא עוד עדותו של הבישאף קאָפפ מפולדא במכתב אשר כתב מיום 4 נאוועמ.
להד״ר כהן הרב בפולדא, הנה המכתב נדפס במה״ע „טריבינע״, וזה לשונו!„אדוני הנכבד! הנני נזקק לחפצך לערוך בכתב את אשר אמרתי לך בפי
בעת אשר נדברנו פנים בפנים, שהדעה שבני ישראל משתמשים או השתמשו
בזמן מן הזמנים בדם אדם לצורך איזה מצוה דעה משובשת מעקרה היא אשר
אין לה יסוד לא בספרי דת היהודים ולא בספרי דברי ימיהם, וכל האומר דבר
זה אינו אלא דובר כזבים וחטא הרבים תלוי בו. — אלה דברי מכבדך ג׳ קאפפ
בישאף מפולדא״.
שטאקהאלס. בירח מרחשון. — שבועות וירחים עברו וטרדות שונות
השתרגו עלו על צוארי, כי במשך הזמן מן ערב ראש השנה עד שמחת תורה
סדרתי י"ב נטין. עתה עת לכתוב ולהודיע מכל מה שנעשה, בשבועות האחרונים
בקהלתנו. העשיר ה׳ י. עליאסזאן נדב עשרת אלפים קראָנען, לכונן בית
מושב זקנים עניים בעדתנו. הנדיב ה׳ ווילהעלם ראווירזאן חנג בערב
ראש השנה את יום מלאת לו שבעים שנה ואין לספר את כל הכבוד אשר נחל
מיושבי העיר. רבים הללו את נדבת לבו וישרו, מה״ע דברו ברחבה אדותי
ובפרט על דברי אמרי ואמרות הנציב. זה׳ דאווידזאן נדב נדבות שונות
ונכבדות לזכר היום ההוא — דרב ד״ר קליין מעיר עלבונג נבחר פה אחך
לאות את מקומי פה ואשמח מאד על הבחירה, כי הוא עניו ויכרות אתי
ברית שלום ואקוה כי מן הוא והלאה יהי שלוה וברכה בקרבנו. בין הקאנדי⸗
ראטען אשר דרשו פה ברבים להראות כשרונם להטיף לקחם על קהל ועדהנבחר הד״ר פריד מזייזענהיים לרב בעיר קערנבורג, למלאות מקום הישיש ד״ר
הערקסהיימער ובין הקאנדיראטען החדשים נבחר ד״ר קאבאק (מבאמבערג) על
משמרת הקדש בלעמבערג. ארבעת הדרשות שדרשו הקאנדיראָטען בשנה שעברה
עתקד לשפת שוועדיש והן ערוכות לעיני כל החפץ לקרותן. מטעם פשוט לא
אוכל אנכיי לחוות דעה עליהן — — היהודים הפולאנים בעיר סוגדוואלל במדינתנו
השיגו משלטן העיר מקום לקבור מתיהם ואני נקראתי שמה לפשר בין הצדדים
בחור את המקום בשדה הקברים הכוללי. — ביום 6 נאוועמבר היה יום אזכרה
כל מדינת שוועדען, הוא יום בו נפל על שדה מלחמת מלך שוועדען המפורסם
גוסטאנן אדאלף בשנת 1632, גם עדתנו זכרה חסדי המלך הגדול ההוא
ביהכ״נ, ונוצרים רבים באו לשמוע דרשתי לכבוד היום ומה״ע דברו ביתר באר
אודות האזכרה והדרשה בביהכ״נ שלנו, — בין הקאנדידאטען אשר בקשו לקחת
עליהם משרת הרבנות פה היה גם הרב הנכבד ד״ר גאלדשמידט מוויילבורג
עבטי-
והוא שלח הנה מחברת נפלאה ויקרה מאד „איבער רי' צוקונפט אונד בין
גונג דעס יודענטהומס" והיא ערוכה על שאלת הזמן נגד האנטיסעמיטים. כל
קורא בה ימצא עדן לנפשו, כי הגיוניו עמוקים ונאמנים ולשונו מתוקה מדבש.
ראויה המחברת הזאת להעתיקה ללשונות שונות, לסתום פיות משטינינו ומקטריגינו
ולהטיף נחומים על לב היהודים הנדכאים, יישר כח להמחבר הנכבד
Jewyshn.בִּינָה כְּסִפְרִים.א) ביום שמחת תורה העבר מלאו עשרים וחמת שנה איום היות הדרשן המפורסם הד"ר
יעללינעק למטיף לב״י בוויען. לזכרון היום ההוא אשר תנוהו בכבוד גדול כתב הד״ר יואל
מיללער מחברת בל׳ אשכנז בשם „ד״ר אדאלף יעללינעק" שבה יספר בקצרה את תולדות האיש
המצוין הזה, את פרשת גדולתו ורוחב, לבב בתורה ובחכמת ישראל ואת חין ערכו ומעלות רוחו כתור
האדם המעלה. כמרבית חכמי ישראל אנשי השם כן גם יעללינעק יצא מבני עניים שמהם תצא תורה
ומסחר המדרגה עלה באורח מיים למעלה למשכיל. יעללינעק נולד בשנת 1 182 בכפר אחד במעהרען.
אמו מתה עליו בילדותו ותהי אמו הזקנה לו לאא ותעזור לאביו לגדל את בט לתורה ולמעשים
מוצים, עוד בקטנותו הצטיין בכשרונותיו הנפלאים ובשקידתו ובהיותו כבן י״ג שנה בא לישיבתו
על הר״ר משה וואננעפריעד בפראסניך, ומשם הלך לפראג וישאלם בלמודי הגימנאזיום, ומשם
בשנת 1842 גלייפציג וילמד שם באוציווערזיטעט חכמת בני קדם, ידיעת דברי הימים ופילו
סופיא. ובעודו אוחז בזה לא בנית ידו גם מן התורה ומחכמת ישראל ויהגה בה בכל מקצועותיה
ובפרטיה עד כי נעשה נאמן בכל ביתה; וה׳ נתן לו רוחב לל להבין ולחקור בכל אדע וחזון ולשון
ודים ממהרת לדבר אמרי שפר, ובכלותו חק למודיו בשנת 1845 מנוהו לדרשן בעדת ישראלבלייפציג, והוא כבן עשרים וארבע שנה בעת ההיא כשתים עשרה שנה שמש יעללינעק בכהונתו
בלייפציג ויצא שמו למרחוק כדרשן מפורסם ובשנת 1857 נקרא לבוא לוויען להיות מטיף לעדה
הגדולה הזאת.
יעללינעק היה הראשון אשר האל להביא דברי תורה וחכמת ישראל בדרשה אשכנזית.
עד ימיו היו דרשני ישראל בקהלות המתוקנות מקשמים דרשותיהם רק בנאומים נעימים ובצחות
הלשון ונושאי דלרם היו על פה רוב מאורעות היום, צרכי החיים או דברי מוסר השוה לכל
נפש כיהודי כבלתי יהודי, ואולם דבר ה׳ היה יקר בדרשותיהם ודברי תורה עניים במקום הזה
בשבלים בעמק רפאים. וקהי דרשת הדרשנים האלה דומה באצניתה החיצונית לדרשות במסיפים
בעלי האמונות האחרות, כמו שוכינו לשמוע אותם גם אנחנו מפי רבנים אשכנזים שבאו אלינו
מולדת חוץ ומפי רבנים קאזיאננים שצמחו על אדמתנו מולדת בית; ואיש ישראל לא נפת בדרשות
צנומות ורקות קאלה והיה כל הבא לשמוע את דבר ה׳ מפי דרשן כזה ויצא מבית הכנסת ונפשו
רקה. והד״ר יעללינעק השיב את העטרה ליושנה. בבקיאותו הרבה בספרי חכמינו עשה את
חכמת ישראל עמדה לראש דרשותיו, וידבר על ההלכות ועל האגדות ועל המדרשים ועל קורות
הימים לב״י ועל כל מקצוע שבתורה, ויותר שלמד זעללינעק את העם דעת אלהים בדרשותיו
עוד חקר ותקן ספרים הרבה והוציא מכתי העקד כתבי יד ישנים וביחוד מדרשים שונים אשר
לא ראתם עין. במחברתו של הד״ר מיללער המונחת לפנינו קדפסה רשימת הספרים אשר הוציא
יעללינעק בדפוס והיא כוללת מאה ותשעה ספרים גדולים וקטנים מלבד מאמרים מדעיים הרבהמאד שהדפיס בכה״ע בלשונות אשכנז צרפת ועברית (בכוכבי יצחק ובהשחר). ועוד יומו גדול
וככחו אז כן כחך עתה להגדיל תורה ולהאדיר. יהי אלהיו עמוד ויאריך ימיו על מלאכתו מלאכו
שמים בקרב ישראל!
ב) מאמר שמע עמי בדבר החופשה לעם ישראל מאת יוסף ריטטער פאן
ווערטהיימר, הראש לחברת בי״ח בוויען. (נעתק מאשכנזית לעברית
ע״י אברהם קאפלאָן).
 המאמר הזה נכתב מאת המחבר הנכבד ביום מלאא לו שתים ושמונים שנה לימי חייו
שאן קלן לו גם שבטים שנות עבודתו במפרשות הנלחמים בעד עם בני ישראל, כי לפי דברי
בעודנו נער בן שתים עשרם עברה עליו רוח קנאה וקנא לעמו המחולל בגוים, ודבר אז מה
שדבר, ומן אז הוא מונה מספר שנות עבודתו במערבות החלוץ העובר לפני בני ישראל למלחמה.
אם הקדים הזריז הות לצאת לישע עמד בגבורים עוד בשחר יומו לא הקדים לעזוב את דגלו
ולשוב מצבא העבורה גם עד זקנתב ושיבה. בן שמונים ושאים שנה הוא היום ועוד בקיץ העבל
ראיעהו עוסק בצרבי עמו בעצה וגבורת, בעת אשרי נהמה עד גבול אוסטריא המון בני ישראל
נסים ופלטים מארץ רוסיא. בבעל המאמר הזה מדמנו חכמה וגדולה במקום אחד, כי מלבן
אשר ברכו ה׳ בעושר ובכבוד כאיש מורם מעם נמנה עם נדיבים ואצילים, הנה הוא גם סופר
מהיר חכם ומשכיל ובימי נעוריו הוציא מחברת שנתית, כעין לוח השנה, מלא ברכת ה'.
המאמר „שמע עמי" היא כמיך צואה מאת המחבר הישיש לעמו ועצה טובה במה יזכו אראם
למוב לכם בין העמים. דבריה נאמרים במועצות ודעת כיד הנסיוך הטובה עליו ויוצאים מלה
טהור דורש טוב לעמו. דעת שעל המאמר עולה בקנה אחד עם הדעה שנאמרה ונתגלה לא
פעם ופעמים בהמליץ ששע דברים נתולים לנו להצלח עמע א "האחד היא חופש היהודים מכובד
עולם עתולק לו והשני פופשך היהודים מסל משארי בקרב בישו" (צד ג'). החופש החיצות
בעל המאמר רואה בהשגחי בני ישראל בכל מקום שהם את זכיות האזרחים והמופשהגמור (צד 13); וחופש היהודים בתוכם בקרבם ג"כ נחלק לשנים: לתיקון המדות בחיי!
המשפחות ולתיקון הנהגות הקהלות (בד 16). במדות חיי המשפחות יוכיח בעה״מ את בני עמו
על „נשואי הבוסר״, ועל רבוי קיום „מצות פריה ורביה" שעי״ז הם באים לקיום מצוה אחרת
„כי לא יחדל אביון מקרב הארץ, ועל המהפכה בגדול הבנים והמפם; ויועץ „לבלי לעמוס על
הבנים בילדותם כובד מעמסה למוד חריפות ופלפולים, סוגיות ושיטות, דינים וסיגים" אשר
„בהלאות את רוחם תקט נפשם מן הדת ויעברוה" (צד 19). „מאד מאד תכבד העבודה
על האבות שהם עפלים ודואגים למצוא טרף לביתם, ללמד לבליהם את כל דברי התורות, תרי״ג
המצות, דיני אכילה ושתיה וברכותיהן וכל דיני הש״ע וסדורי „התפלות לכל השנה" ודי להםאם ילמדו לבניהם קריאת „שמע ישראל" „ואהבת" ועקרי האמונה הנכללים בפרשה זאת, ויספרו
להם מעשה יציאת מצרים בלילי פסחים, וילמדוס מוסר ע״פ ספר „משלי שלמה" וישתלו בלבם
העקר הגדול של „ואהבת לרעך כמוך״. וכל הנותר הוא רק פירושי תורה שבם יעסקו רק יחידי
מגולה ולא כל העם כלו למקטן ועד גדול. ולא רק ההכרזה בלמודי הדת כי גם ההפרזה
בלמודי חול רע בעיני בעה״מ, כי לא כל אחד ואחד מסוגל להיות למוד דין ודאקטאר, וטוב לאיש
להיות אומן מעולה מהיותו מלומד גרוע; וע״כ האבות מחויבים להשתדל שיהיה לבניהם „נפש
בריאה בגוף בריא" וללמדם אומנות, ומלאכה שמפרנסת את בעליה. ובתיקון הנהגות הקהלול
עה״מ מודה שתיקון סדר עבודת האלהים בכבוד והדר מועיל מאד, כן לרומם לבות וכליות
בתוכנו וכן לגול מעלינו את לעג העמים חוצה לנו, בכל זאת אין זה לדעת בעה"מ העיקר
והיסוד, ובנין בתי תפלות בהוד והדר וקשומם בכל מיני פאר ולוקטום שמכלה ממונם של ישראל
הוא גם מזיק ומפסיד, וטוב מזה להוציא הכסף על בנין בתי מחסה ליתומים ולעניים ועל רבוי
במלות חסדים בכל קהלה וקהלה, ועל ידי זה תמעט בישראל העניות הנפרזה מצד זה והעשירות
הנפרזה מצד השני ותקטן השנאה והקנאה אלינו בין העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים.
בפרטים אחדים אולי יש לחלוק על בעה״מ אבל בכלל אין ספק שדבריו טובים ונכחים,ואמרים בדעה ובהשכל ובכונה רצויה וראוים להביא טובה רבה לעולם ומי יתן שומע לו מאת
ראשי אלפי ישראל ויאבו בעצתו הלוך
מעתיק המאמר ר׳ אברהם קאפלאן נודע לסופר מהיר ולאיש דובר צחות בלשונו, אבל
מחמיר הוא על עצמו יותר מדאי בצחות הלשון, ובצחצחות יצחצח, עד כי במקומות אחדים גם
קשים דבריו להבין ולא ירוץ קורא בם; ובעה״א בתחו את מאמרו להעתיקו ללה״ק היתה בל
ספק כונתו שיקראוהו המון בית ישראל ובראש כלם האנשים שנתחנכו על התלמוד ושאר ספר
הרבנים. והמעתיק כ"כ מהר בביאור מלות תלמודיות עד שגם, למשל, במקום המבקא „לכל
הפחות" השגור בפי ההמון, הוא כותב „לכל המעט". מה שהוא גם כנגד דקדוק הלשון לפי
שהמלה „מפט" הוא ערך הפשוט, ערך השווי „היא פחות". וכן תמהים אנחנו על בעל לשון צחל
נמוהר שהוא כותב „נכתב באשכנזית" נגד מקרא מלא „כתוב ארמים״. אף על זה פקחנן מינינו
ואינו רואים רגלים לדבב, על אשר יכתוב האזרחים הנצרסום״, „האמונה הארמית) במקום
המורגל „הנוצרים״ „הנוצרית" במו שהוא כותב בעצמו בצד 23; „ארצות העצרים". ולפי שהו
ושב בין. אשכנזים נדבקו בסגטט גם גרמניזמען, כמו למשל בצד 8: שם אשר חלק... שם
אשר יפלא הדבר... שם נחוך לבקש עצה" זה הוא מדרך האשכנזי שמשתמש בשהעזים ובאנ-
טיטהעזים עמלת „וארש", אבל העברי יאמר בטהעזים „במקום" ובאנטיטהעזים שם״.לבסוף נזכיר שמחברתו של הר״ר ווערטהיימער נאפרה בפרוסיא לבוא בקהל מסעם
הממשלה לפי שהוא ממיח דברים כלפי ביסמארק ותולה בו האשמה על התגברות האנטיסימי-
ויזמוס בימינו אלה, ובעיני ביסמארק רע כשחושדין אותו במה שיש בו.
ג) עוד מחברת אחת יצאה בימים האלה בל׳ אשכח שגם היא עוסקת בשאלה הגדולה:
מה לעשות לנו כיום להושע תשועת עולמים? המחברת ההיא נקראת בשם „אויטאָעמאנצי-
פאציאן (מלה קשה לחרגם ללה״ק והוראתה כמו: „החרת החבוש את עצמו״) קול איש
יהודי מארץ רוסיא קורא לאחיו בני עמו״. שם המחבר לא נקרא על המחברת, אבל אנחט
דענוהו לתכם בן חכם, סופר בן סופר, ומתוך דבריו יראה כל קורא כי אדם גדול הוא;
משאו ומתנו בתבונה ודעת, לבו כמו תנור בוערה מאהבת עמו וכל דבריו כגחלי אש. והנה
בעוד שווערטהיימר במחברתו שהזכרנו מוצא גאולה שלמה לישראל „בתופש החיצוני", כלו' בהגיעם
בכל ארצות פזוריהם לשווי זכיות האזרחים, פלמוני מחבר הקונטרס הזה מתיאש מגאולה כזאת
ואומר שעל ידי זה לא יושמו בני ישראל תשועת עולמים וגאולה שלמה, שכל זמן שיהיו שרויים
באורחים בין העמים שנאת העמים אליהם לא תמות וקנאתם לא תכבה, ולעולם לא יגיעו בניהאדם לשלמות המדות כזאת שיהיה בעל הבית מחשב את הגר כבן בית השוה עמו לכל דבר.
בני עמים אחרים ואמונות אחרות כשיבואו לגור בארץ אחרת יסבירו בני הארץ ההיא להם פנים,
לא יצרו אותם ולא יתגרו בם מלחמה, לפי שאין לך בין האורחים ההם אדם שאין לו מקום
ארץ מולדת ששם יוכל לשלם לאיש כמעשהו, אבל היהודים האומללים — אין להם מקום ואין
הם שעה, על כן כל החפץ ימלא נפשו בם ולא יאשם, אין דרך אחר אפוא לישראל להושע בלתי
אם קנה יקנה לו באחת מכנפות הארץ חלקת אדמה קטנה, כדי להושיב בה כשלשה מילליאנע
פש אדם, והיה להם למקלט להנים שמה את סרח העודף מן היהודים היושבים בארץ אחרק
אשר לא תוכל לשאת אותם מרובם, והיתה הארץ ההיא לאחוזת עולם לבני ישראל ועשו בה
ממלכה שפלה תחם יד מושל אדיר מאחד ממלכי עמים אחרים, ואז ייטב גם גורל היהודים
אשר ישארו על אדמת נכר כי ישאו העמים להם פנים ולא יאמרו עוד בגוים גוי אובד הוא
ולא אדונים לאלה. אין ספק כי כל שומע דברי העצה הזאת יהיו בעיניו כחלום בהקיץ, אבל
פלמוני המחבר חכם כדניאל, הוא מודיע החלום ומודיע גם פתרונו. במועצות ודעת ובלשון
למודים הוא מקרב אל השכל את אפשרית הבאת החלום הזה לידי הויה. אם יתחברו גדולי ישראל
ראשי חכמיו ועשיריו בכל הארצות ושמו להם לב אחד וכלכלו דבריהם במשפט ובמישרים בתבונהדעת, ובחרו להם אנשי חיל לדיריקטוריום קבוע לפקח על הדבר, לתור להם באחד מחלקי
הארץ מקום פטי ודרוש לחפצם, ליסד קופה גדולה בדרך החצרין לאסוף בכל הארץ את הכסף
הנדרש למקנה האחוזה הגדולה הזאת; ואנשים חכמים וידועים מקרבם אשר כח בהם לעמוד
בהיכלי מלך ושרים יקחו דברים עם שרי הממשלות הגדולות בארצות הנאורות להראות להם עין
בעין בי אם יקום ויהיה הדבר הזה לא לבד שלא יגיע ממט שום היזק והפסד לכל אומה ולשו
שבעולם, כי להיפך תהיה להם הרוחה ממספר רב מן היהודים שנואי נפשם המצרים את צעדם,ולעם ישראל תהיה תשועה גדולה ופורקן נצחי מן התלאות הרעות המתרגשות לבוא עליו בכל
דור ודור. המחבר מדמת כי המצא ימצאו שרים גדולים ונכבדים וחסידי אומות העולם אשר ישא
לבם אותם לסייט בדבר, לפי שבאמת אין דרך אחר לכל עמי הארץ להחיר מעיקרו את קשר
של קיימא זה הנקרא שאלת היהודים ולהרגיע לכל יושבי הארץ. המכשול היותר גדול אשר המחבר
פוגע על דרכו זאת הוא הרעיון המפסיד שנשחרש בלב בני ישראל, וביחוד בארצות שכבר הטעימו
להם כמלוא לגימא מזכיות האזרחים, שעם ישראל איננו או מה בפני עצמה שיש לה דין וצדקה
לחיות כעם לבדד ישכון ולהתחשב בין הגוים, כי אם עדת בעלי אמונה ידועה שרק לכך נוצרו
לחיות מפוזרים ומפורדים בתוך עמים אחרים; ומפני זה אין בין ראשי ישראל איש אשר לא
יבוש לדבר בשער כדברים האמורים למעלה, ואשר יתעודד להחזיק בידי אחיו לקומם אומתם
ולהביאם למנוחה ולנחלה. ועל כן המחבר מתן בקולו קול עוז להעיר את הנרדמים ולעורר בלבם
את האהבה לעמס עד שיחפצו לאחוז בדרך אשר היא מורה להם, שהוא היחיד והמיוחד לדעתו
להביא אותנו אל התכנית המבוקשת. קול המחבר חוצב להבות אש ונשמע כקול השופר הגדול ודבריו יורדים כטללי אורות על
לב כל קורא אותם. ואולם היקיצו מתי עולם מקול השופר, אם יחיו אגלי הטל את העצמות היבשות
הקודרות מני קרח? יפיג לבנו מהאמין בדבר פלא בזה שהוא למעלה מן הטבע.עמוד הקלון.סמילא (פלך קיעוו). ח״י חשון. — הספור ממעשי הרצח הנדפס בהמליץ
גליון 36 בשמי, לא לי הוא, ולא עלה על דעתי לכתוב דבר בדוי מלב,
הכותב זייף חתימתי, ואם התמהמתי להכחישו עד כה הוא, יען עמלתי לדעת
מי ומי המזייף והיום נודעתי כי המזייף הוא נער פוחז בן ט״ז שנים, מדרכי
אלעקסאנדראווסקי.
גרשון בושקאנעץ חובש פצעים.А. С. Пелербаумъ
Aedition deda
Редакторы-издатели
Bie Redacteure u. Herausgebersi Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. Гольденблюмъבעזה״י
קול מבשר טוב!
כפי המודעות ובחינות אשר הוצאתי כבר לאור עולם. כעת הנני נותן תודה לעליון ית״ש,
שגמרתי את אשר החילותי תת לפני אחב״י:
א) מהש״ס הגדול עם כל המפרשים הרבים, והוספות רבות, נגמרו כל החמשה ועשרים כרכים בשלימות, מקח כל 
כרך 8 75 קאפ׳.
ב) מהאלפסין עם מפרשים והוספות רבות, ג״כ נגמרו כל העשרה כרכים. מקח כל ברך 75 קאפ׳.
ג) הס׳ הרמב״ם הגדולים הטובים ומובחרים מכל הס׳ הרמב״ם שנדפסו עד היום, ונתקנו בהם כל הטעותים, ע״י אנשים
מופלגים גדולים ורבני הדור, ג״כ נגמרו בשלימות כל הזא״ץ בשמונה כרכים, על שני מיני ניירות, על נייר מאשין טוב ויפה,
מקח כל כרך 8 1 רו״כ, ועל נייר רעגאָל וגליונות רחבות א 1.50 רו"כ.
ד) הש״ס משניות עם מפרשים רבים הנמצאים בדפוסים הקודמים, ועם הוספות רבות ומהם חס׳ הון עשיר על כל
המשניות מבעהמ"ח ס׳ משנת חסידים, וחידושי מגיד משנה מהצדיק המגיד מקאָזעניץ זי״ע, וחידושים והגהות הה״ג מהודי״ש
אטאנזאהן זצ״ל אבד״ק לבוב, נדפסו ברוב טוב ויופי גדול על שני מיני ניירות: על נייר מאשין טוב ויפה (כמו הנייר רעגאָל
מדפוסים אחרים) מקח כל כרך 8 60 קאפ, נגמרו כל הששה חלקים ועל נייר רעגאל וגליונות רחבות במקח 85 קאפ׳ כל כו
ונגמרו מהם לע״ע כרך ראשון הוא ס׳ ורעים עם הס׳ הון עשיר ושנות אליהו, וכרך השני וכרך השלישי כנ״ל, ובזמן קצר יהיו
נגמרים כולם על נייר רעגאָל ג״כ בעז״ה בשלימות.
ה) החומשים מקראות גדולות עם ט״י פרושים וע״ט ג״כ נגמרו כל הששה ספרים בשלימות, ומקח כל הששה ספרים
ביחד עולה 2.25 רו"כ.
ו) העשרים וארבעה נ״ך עם עשרה פרושים והרד"ק וע״ט בשנים עשר חלקים, ג״כ נגמרו כל הי״ב חלקים. מקח כל
כרך א 35 קאפ'.
הששה מינים הנ״ל יוכל כל איש להשיגם אצלי בשלימות כל הזאצין מדהל ועד כלה, כן כל הכרכים החסרים להם
להפרענומעראנטין במקחים הנ״ל, וכל איש שיחפוץ לקנות מחדש ש״ס, אלפס, רמב״ם, משניות, חומשים מק״ג, עו״א ע״
רד״ק, יוכל להשיגם כחפצו לקבלם ביחד או שיפדה בכרכים בכל חודש כרך אחד, למען להקל עליו בזה. וכל איש יחידי אשר
וקנה מהיום והלאה הש״ס והאלפס והרמב״ם והמשניותין במקחים הנ״ל כולם בפעם אחת, אוותר לו ואחשוב לו הרמב״ם אך חצי
מחירו חיינו 4 רו"כ.
ולהסוכנים וקונים למכידה חן הספרים הנ״ל והן כל שארי ספרים הנני לבוא עמהם בפרית מסחרי ולתת להם ראבאט
הגון שיראו פרי בעמלם.
והנני לבקש מהסוכנים והקונים, שימהרו לפדות כל הכרכים החסרים להם מהששה מינים הנ״ל, כי אולי יתמהמהו
יותר מן 4 חדשים מיום דלמטה לא ישיגו אחר כך הכרכים החסרים להם, ובפרט השלשה כרכים אחרונים מהש״ס, וכרך האחרון
מהאלפס, במקח זול כנ״ל ולא עלי יהיה תלונת הקונים והסוכנים, כי אעיר ואתרה בם עתה.
ולבד כל אלה המינים הנקובים לעיל, יוכל כל איש יחידי ובפרט הסוכנים וסוחרים למכירה להשיג בבית מסחרי המפורסם
ב״ה בכל רחבי תבל, כל הספרים — הן הנדפסים על סטערעטים פלאטין שלי כמאה מינים ויותר, ומדפוסים אחדים בפה ומחו״ל 
הבאים עפ״י בקורות הצענזור, וכל איש יוכל להפיק רצון בעזה״י על ידי במסחרם.
ולאלה אשר יחפצו לכנוס עמי בברית דמסחר למכירה יוכלו לבוא או לכתוב אלי *) וישיגו אצלי מודעות ובחינות עם
קאנווערטין נדפסים האדרעסין שלי וקאטאלאגין שלי ואבאר להם כל פרט ופרט אשר ידרשו.
*) הסוכנים והקונים החפצים לסחור עמדי ישגיחו נא היטב לכתוב אדרעס הרשום מטה בלא שינוי, כי נען שהחנויות
הספרים שהיו לי ברחוב גרזיבאוו וברחוב פראנצישקאנער עתה לא שלי המה, והאיש אשר יטעה ויכתוב על האדרעס לרחוב
גרזיבאוו או פראנצישקאנער לא יבוא לידי, לכן יכתבו אך כנרשם פה מטה
. г. мункъ. Палевки № 19, въ Варшавѣ
ווארשא, יום א׳ ר״ח כסליו תרמ״ג לפ"ק.
ידידכם דורש טובתכם ידושע גרשון מונק בווארשא, נאלעווקי א 19)
ט
יה 3.
:2
ל
387
3-75.
.
2
אבי
 
ש קא
 
 
23
ה!
3
.
 
ה
ב
.353
 
.
33
ע
ב
3
ל
 
)
.
.2
א
2
2
ת
ע 
ל
2
. 
8
8
.
 
5
ב-
ם
2
3
.
 
.
Aהאטעל פיר קויפלייטע אין קאוונא.
אתכבד להודיע לכל מכירי ביתי כי העתקתי את
האכסניא שלי שהיה עד הנה בבית חמי המנוח ר׳ זלמן
שכנעס, לבית האדון יורעוויץ נווארדעסקאיא אוליצא
 אצל „בערזעוואיא סאד" סמוך לשפת ניעמ
והכינותי חדרים יפים וטובים, ובית מאכל עם כל האיינריכ-
טונגען, ואקוה כי הסדים אל ההאטעל שלי ישבעו רצון.
פעריל שובאל.מודעה.
זה כשנה ומחצה הפקדתי ביד ה׳ קלמן פוזניאק
קאברין את בתי ילדה בת שמונה שנים אשר נתחרשה
חלה וכמעט שכחה לדבר, ועתה היא מדב
ת כאחד
האדם וכותבת זשארגאן גם רוסיש עצהיו״ט. גם יוד
לחשוב חשבונות, לזאת הותרתיה אצלו עוד על שנה אחת,
בה אקוה שתגמור למודה בשלימות ולא יכירו שהיא חרשת.
אברהם יהודא אלפערינאוו.
ווילנא. ד׳ תמוז תרמ״אאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцiю газети „Гамелицъ‟, Баскова ул., д. № 10. An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
кв. З., въ С.-Петербургѣ.
auar. 9. in St.-Petrbag
—
ה
—
таво-литогравiя г. Ивавс а По. Падксаума, Литеам. пp.. д. № 15.
Дозволено пенаурою. С.-Петербургъ, Ф-го понбря 1882 го-