יום כ׳ כסלו ה׳ תרמ״א.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שני תמימה..... רו ב
לדל שנה..........3
לרבע שנה.........1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכי מודעות השויה... 10 -  
פול ד
להגיד
- י
ד
להרייד
ל
ליעקב מכל נעשו בעולם המדיני והמוע
ז
דור ובד-
-
בעסקי היהודים והיהדות וספרת ה
בריך.עת כנוס.קוראינו היקרים ראו כי מיום אשר החל „המליץ" לצאת מחדש אחרי אשר נעצר מטעם המלכות משך חמש חדשים, התאמצנו
בכל כחנו לו
ודרוש לתעודתו, להיות לפה לכל עסקי ישראל בימינו, וגם עלתה בידו להוציא הגיוני לבב 
שאלת היהודים
והיהדות במדינתנו בלי משוא פנים ולשפוט על ענינים ודעות העומדים לשטנה לנו מצד הרשות, גם השמיע דברים הנוגעים לעמנו
אשר נודעו לנו מאחורי הפרגוד; כן הודיע את הרוח השוררת בלב שרי
המלוכה על אודותנו, למע
יבינו אחינו איך לה
הנהג.
בכל שבוע ושבותן
לא חסר מאמר ראשי באיזה ענין הנוגע
אל לב אחינו,
ודרם לפי
ל ולעשות ולהחיש הטבת מצבנו הרוחני
והגשמי הפנימי והחצוני. אמנם כן גלה „המליץ" לפעמים מומי בני בריתנו, אך לא ללעוג חלילה עליהם ונקלו לעיני דעת הקהל,
כי אם להעירםקש מזור למכתם. גם מצאנו עדן לראות כי לא עמי
„המליץ" לריק וכי דבריו עשו שרש באיזה מקומות
השכיל להטיב ולתת חשבון לתורה, ולדרך ארץ. ככה השת
נו בכל יעוז למלאות את כל מפלגות מה״ע בכל שבוע ושבוע
בדברים מועילים ונעימים למקרא, בשפה ברורה וצרופה. הליכות ע
חדשות מחו״ל, בינה בספרים ורוב ה
אנים
לליע
יוצו
מעט סופר מהיר אשר מעטים כמהו בימינו; ובי
יו יעמדו לימיננו סופרים מהירים אחרים ועוד הבטיחונו חדשים להאציל
מברכת קסתם להמליץ. וכל המאמרים והחדשות מנוקים מ
גנות אשר תפליט לפעמים עט סופרים מבלי משים. ואף אם כסף רב אבד
משך חמשת החדשים אשר עמד „המליץ" מצאת, בכל זאת לא חסנו על ההוצאות הרבות אשר דרש „המליץ" בהתחדשו ונוסף לתת
מקום גליון אחד, גליון ורבע בתמידות ולפעמים גליון וחצי ויותר, ועמודיו ושירותיו מסודרים צפופים, באותיות דקות והרוב קטנות.
כל אלה עשינו להטיב הליכות „המליץ" ולהביא לקוראיו דברי חפץ ותועלת ומושכיב את הלב, על כן בצדק נוכל לחכות כי יבינו
אחינו אל פעולתנו וגם המה מצדם יתמכו בידינו — הסופרים המשכילים במאמריהם המחוכמים והחותמים ברבות מספרם, למען תהילאל ידנו להוסיף אומץ ולהרחיב ולהגדיל את „המליץ" באיכותו ובכמותו.
כל החפץ להיות סוכן בעירו וסביבותיה יאבה לפנות אלינו ולהציע את תנאיו, או ידרוש ונציע לפניו את תנאינו. אין אנחנו
רוצים לקפח שכר הסוכנים העמלים למען מה״ע היוצא על ידנו, ובעין יפה נכונים אנחנו לקצוב שכרם, ובלבד שיהיו זריזין גם הם
למלאות חובותיהם באמונה, עפ"י התנאים אשר נסכים בינינו.
מחיר „המליץ" לשנה 6 רו״כ, לחצי שנה 3 רו״כ, לרבע שנה 1.75 רו"כ. ומחו״ל במדינות הנמנות לבעלי ברית הבידואר
יוכלו לשלוח ע״י אנווייזונג או שטרי רוסיא או שטרות אחרים לפי הקורז, בהוספה 50 קאפ׳, לתשלום הוצאות הפארטא, אם ישלחו
עד עשרה רו״כ באחריות (רעקאמאנדירט) ולא נצטרך לקבל את מכתביהם עם הכסף דרך בית המכם ולהרבות בהוצאות חנם.
המו״ל.שנת ט״ז לצאתו לאור
מחירו עם המשלוח
בארצית חוץ למדינינו:
בכסף המדינות: לשנה, בשנה, או שנם
באוסטריא, פלארין 10 „ 5       37
באשכנז, מארק 20 „ 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 10 „ 6
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9   „ 5תכן הענינים: מוצא אני — את האשה. — הליכות עולם. — עזרת סופרים; ווילנא. צבי ניסן גאלעמב. — קנאת סופרים (סוף). זק״ן. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהוד
רוסיא: ס״ט פ״ב; ווילנא; סלאנים; שדה לבן; מעדוועדטיטש וכפר פריסעצינא. — ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — תיבת נה. — מודעות. —
עלה נדף: המעורב בדעת (סוף), איש הירא ורך הלבב. —מוּצֹא אֲנִי - אֶת הָאֵשׁה.כותבי דברי הימים יספרו על נפוליון הראשון כי בהגלות דברי ריבות בינו
ובין המלכים ובחפצו לדעת יסוד הסכסוך ומקורו היה נותן עיניו בנשים, כלו היה
מבקש בין הנשים הקרובות לאותה מלכות את האשה הקודחת אש המדון ומאזרת
הזיקות, בהיותו מאמין שאין מריבה באה לעולם אלא בשביל אשה ועל ידי אשה.המספרים יתנו טעם לדבר, לפי שהמלחמות אשר היו לו לנפוליון עם פרוססיא לא
היו אלא בתגרת יד המלכה לואיזע אשר מצאה תנואות לעורר את רוח אישה
ועמה כנגד אויבם זה; ועי״ז נקבעה הדעה בלבו כי בכל העקיפין של
הריפלומאטין, יד אשה באמצע, וכיון שהיה הדבר בא לידי תגרה היה מבקש
ומוצא — את ראשר.והנה לא יפלא בעינינו אם נשים משלו בעניני הפוליטיק בין עמי אירופא
החיים חיי מדינה ונלחמים לפעמים איש באהיו, לפי שכל עקדה של הריפלומטיא
אינו אלא עקלקלות הלב וגניבות דעת, ולפל שרוב המלחמות אינן מלחמות מצוה,
כי אם קנאת איש מרעהו או קנאת עם בעם וכל אלה אינם אלא מעשי שטן
ויצר הרע, וכלום יש לנו יצר דרע גדול מיצר דרע של אשה. אבל חדשה היא
בעינינו כי גם בנו, בקרב העם הרחוק מדיפלומטיא וממלחמות רשות, העם אשר
כל מחלקותיו, לכל הפחות לפי דברי בעלי המחלוקת, אינן אלא מדלקות לשם
שמים, ולכאורה לא היה בהן מקום לתאוות שפלות, לקנאה ושנאה ולמדיני אשה—
כי גם בקרבנו נשים מתערבות בצרכי צבור לדרחר ריב ולגרות מדון ובעליהן
הולכים אחריהן כמנוה בזמנו ואינם שמים לב לדברי חז״ל, כי ההולך בעצה
אשתו נופל בגיהנם.
לא פעם ולא פעמים השמענו בהמליץ את התועבות הגדולות הנעשות בין
אחינו בני ישראל בערי הקדש ובירושלים; את העשק והמרוצה החמס והשוה
אשר נגואלו בם כפי הממונים על חלוקת הצדקה, על העצלות והבטלה השוררת
ובני ציון היקרים; על רוע חנוך הילדים שם ועל קשיות ערף הרבנים
ומרים שם בראשי הקהלות ומתנגדים בכל ע לכל תקון טוב ומועיל. להקמת
בתי ספר ובתי מלאכה אשר יוכלו באדרית הימים להיטיב מעמד דלת העם
הגשמי הרוחני והמוסרי, כל עמל גדולי ישראל הטובים והישרים בלבותם,
האוהבים את עמם בכל לבבם ובכל נפשם ובכל מאדם ומוסרים את נפש
להיטיב להם ולהוציאם ממעמדם השפל והגבזה אשר טבעו בו, כל עמל הנדיבים
האלה לא יעמוד להם לדקים את מחשבותיהם הטובות בארץ הצבי, לפי שקנאים
פוגעים בהם ובשלוחידם ולא ישובו מפני כל להפר עצתם ולקללל את מחשבתם.
פני השר הישיש מונטיפיורי לא יהדרו ופני הנשיאים בני בית רוטהשילד לאיחונו, כל הקרב הקרב אליהם להניח ברבה אל ביתם ולהעלותם מטיט ה׳
ירדפו באף ובחמה, בחרמים ושמתות, בשבועות שוא ובשפיכות דמים, עד כי
כמערת פריצים נראתה לנו מרחוק ירושלים עיר הקדושה, אשר לשמה ולזכר
תאות נפשנו. לא פעם ופעמים הבאנו שמועות מבהירות מכל הנעשה שם במכתבלנו וגם מכתבי עת אחרים מלאים מהם, עד כי גם „הלבנון" לא נעדר, וכ
מספרים מעשים מבוערים ודברים מן המציאות. ביחוד גדלה ורבה השערוריה
שם זה שנים שלש מעת בוא בשערי ירושלים הרב ר׳ יהושע ליב דיסקין, שהיה
בכמה קהלות בארצנו ארץ רוסיא, וחושב עצמו לרב ראשון ב
לפנים לרב
ופוסע על ראשי עם קדש ברגל גאוה וביד חזקה. כמעט בכל כתבי העתים לב״י
היוצאים בין בלה״ק בין בלשונות חול יספרו דברים אשר כל השומע תצלינה
שתי אזניו וכמעט לא יאומן כי יסופר, ועל כן בבוא אחר לעוות הישרה ולהיטיב
על הרע כפים ב
ת שקר אז לב הקורא תוהה והשומע יעמוד כאיש נדהם
מבלי דעת מה לקרב ומה להרחיק. ככה ראינו זה לא כביר מלחמת סופרים
בשערי מה״ע „הצפירה״. האחד בא וישפוט שפוט את הרב ר׳ יהושע ליב הנל
יתלה את כל הקולר בצוארו, ואחרים ממוקירי זכר הרב באו ויגערו בהמוכיח
ישיבו חרפה אל חיקו להציל את כבוד הרב מידו. ואע״פ שלא חזקו מצדיקי
הרב את דבריהם בשום אות ומופת ובשום מעשה שהיה, בכל זאת מצאו בלי
ק בין הקוראים גם מאמינים לדבריהם, יען וביען כי קשה לכל איש מישראל
זאמין דברים מגינים ומשונים כאלה על רב וגדול בישראל .
אבל מי פלל ומי מלל לנו כי בכל השערוריה הזאת ובכל התועבית
עשות עתה בירושלים ואשר גדלו ועלו למעלה בשנים האחרונות האלה —
יד אשה באמצע?! ומוצאים אנחנו את האשה — היא אשת הרב ר׳ יהישע
ליב הנ״ל סאני שמה (ובשמה כן היא, רסאני שומענה). אשת מדנים זאתהיא הרודב בקרב ביתה בעלה הצדיק כפות לה, גחין ותלחוש לו וכל אשר
תציה לו יעשה, ועל ידו היא — גם בקרב עמד יערת- וכל אשר הפיץ
תעשה. שמענו את שמע אשת מדנים זאת גם בהיותה יושבת פה אתנו בארצנו,
כי הימיה היא וסוררת מטבעה, ועל כן לא ישבה עם בעליה בית חבר ונתגרשה
כמה פעמים מבעליה ונשאת לאחרים (בעלה זה הוא כמדומה לנו הרביעי או
דרמישי). וכן היתה נורגת מרות בבעלה זה ובקהלתו בהיותו יושב על כסא
הרבנות בקהלות שונות בארצנו ודרך זה נשאר לה גם אחרי צאתה מארצנו,
יבקש לה מנוח בארצות אחרות. מכתבים רבים מונחים לפנינו מעשה ידי
סיפרים אנשי אמונה דמעידים על הליכות האשה הזאת ומעשיה בכל המקומות
אשר התהלכה שם ואישה אדריה. לא נוכל לדביא את כל דברי המכתבים
דדמר כי יאריכו יותר מדאי וגם לא כל מה שנאמר שם נתן לרגלות בקהל רב,
אבל לא נוכל להתאפק מלרביא מעט מזעיר למען ידע כל ישראל מי היא
דמקרדת את דהבשיל בירושלים ושמר את עיר הקידש כמרק-ה.„קושטא קאי— קוראים אגרני באחד מן המכתבים דרם — כי רק הרבנית
אני השנואה בעיני כל אירב שלום, רק דיא ולא היא (אישה הרב) הרבתה
(ריב ומדנים בכל מקום שהיתה רבנות, והיא שגרמה כי אישה דהולך אחריה
נאסף אל המשמר בגראדנא והרבה ממין של ישראל הלך לטמיון, כנודע;
עבורה הוכרח לברוח ממקום שמכירין אותי, ללכת בגולה: והיא רביאה אותו
„לירושלים, אשר מכבר הימים מחלוקת תלין בקרבה להגדיל דמדורה ולהלל את
„כבוד דתורד, וכמו בחו״ל בהיותה רודפת אחר הכבוד הבורה ממנה סכבה ריב
„ומרנים, כך בירושלים באהבתה את הכבוד תבקש מחלוקת ותרדפנה.
„צא ולמד מה בקשה האשה המבישה הזאת בפאריז? בעיר המלאה
„שקאָלעס (ר״ל) כרמון ובכל חוצותיה ורחובותיה ריבצות עונות וחטאות כעבות„העגלה, בעיר הזאת ישבה הרבנית מבריסק ואישה האומלל תוכה לרגליה שבעה
הרשוב! האין זה הכלא יפלא?! אבל מי שמכיר את דרכי האשה הזאת לא
יתפלא מאומה.
„ראשה הכבודה הזאת בראותה כי ערים קטנות כלאמזא שקלאָב קאוונאָ
ובריסק לא יכילו זעמה וגם ראתה כי בעיר פ״פ דמיין אין מקום לה לפש
„ידים ורגלים, כי הבאראן ראטהשילד לא רצה למלאות אחרי העצה שהציע לפניו
„הרב מבריסק בעצת אשתו להקים ישיבה בפפֿר״מ—כאשר ראתה הרבנית הזאת
כי לא רוסיא ולא אשכנז ראויות להנות מזיו כבודה, נשאה עיניה לפאריז והיא
חשבה כי בבואה פאריזה ימהרו שרי בית ראטהשילד להשכים לפתחה ואצ״ל
„שיפתחו לפניה אוצרם הטוב; ויהי כשבתה בפאריז שבועות אחדים, ולא ראתה
לפניה זולתי איזה מפליטי רוסיא המחזירים על הפתחים ושרי בית ראטהשילד„לא קמו ולא זעו מפניה, אמרה אין זאת כי רק המנוח ד״ר אלבערט כהן הבאיש
„את ריח אישה בעיניהם, מפני דפחד שנפל עליו פן יראו השרים כי הרב מבריסק
„יותר חכם ממנו... ותצוה לאישה לכתוב מכתב לפלוני היושב סמוך לפפֿר״מ
„שילך לפפר״מ וידבר על לב הבאראן הצדיק ראטהשילד דשם, כי הוא יכו
„מכתב מליצר עבורו לקרוביו בפאריז ובמכתב מליצתו יתארנו (את הרב מברים
„לא רק בתואר „גאון", כי אם יאמר עליו שדוא גדול כיהושע בן גון (ב
המכתב אשר ממנו מעתיקים אנחנו את השורות האלה נשבע בנפשו כי בעיניו
ראה את מכתבו של הרב מבריסק ביד הפלוני סמוך לפפד״מ וכתוב בו כדברים
הנ״ל) ופועל יוצא מזה יהיה כי שרי ראטהשילד בפאריז לא יאמינו עוד באלבער
וימסרו בידו (ביד הרב) עניני הכשרות והיהדות בפאריז״.
אבל תקות הרבנית בפאריז היתה מפח נפש ולכן קטר והלכה ואישה
אחריה לירושלים.„בחדשים הראשונים לשבת הגאון מבריסק בירושלים (יוסיף לספר בעל
ת פנוי לבקש כבוד,
„המכתב הפרוש לפנינו) היה חולה מאד ולא היה לב הרב
ולכן שקטה ירושלים בעת ההיא. אבל העזי פנים הרבים שנמצאי בירושו
ראו שלשלת גדולה יוצאת לדם מהרבנית מבריסק ומיום בואה שקדו על פתחה
„והתאבקו בעפר רגלי בעלה והעריצוהו ודקדישוהו בעיני ההמון, באמרם כי לית
„דין בר נש ודמי לבר אלהין, ובזה קנו להם לב האשה הרודפת אחרי דכבוד
„ומיום אל יום היה בית הרב והרבנית מבריסק פתוח לרוחה לכל הולכי בטל
„והולכי רכיל וצבועים מכל ז׳ המינים שנשתבחה בהם א״י בדורנו זה בעוה״ר.
ויהי זה כשנתים ימים עלה על לב השר הצדיק משה מונטיפיור
„זכרון בני הנעורים בירושלים לעשותם לאנשים מן הישוב וישלח כסף ליד הרב
„הגאון מו״ה שמואל סלאנט כי ישכיר מורה שפת ערביי ללמד את תלמידי
„ת״ת שפת עם הארץ. והרב הגאון הזה מלא את רצון המשלח הנכבד ובפקוד
„שכרו גבאי ת״ת מורה שפת ערבי. את הדבר הזה לקחו הצבועים שבקרבנו
„והביאוהו מנחה להרבנית מבריסק. המה לחשו באזנה כי מונטיפיורי יחלל
„את כבוד אישה, כי כל דבר שרוצה לעשות בירושלים כותב רק להגאון מוהרש״ס
„ולא לאישה. ולמען עשות נקמה במונטיפיורי אמרה ואישה הסכים על ידה,
„כי למוד שפת ערבי יטמא את בני ירושלים ועת לעשות להפר את מחשבור
מונטיפיורי, הדבר יצא מפי הרבנית והעזי פנים התנפלו על הגאון מוהרש״ס
„והרה״ג מוהרג״כ, ראש ישיבת עץ חיים על גבאי ת״ת ויאמרו לרכותם נפש אם
„לא ימהרו להשיב את הכסף למונטיפיורי, ואת המורה (יהודי בשר וישר) ששכרו
„ללמד לשון ערבי הכו על הלחי בתוך קהל ועדה בביהכ״נ בשעת התפלה. וסיףדבר, שהכסף הושב למונטיפיורי ונערי בני ציון הקדושים לא נטמאו בשפת ערבי,
„והרבנית מבריסק צהלה ושמחה, כי חזתה נקם במונטיפיורי שחלל כבוד איש
„והחוצפה דרימה ראש בירושלים עד לשמים.
„באותו פרק בא ירושלימה החכם ר׳ יחיאל מיכל פינס במלאכות דורשי
„שלום ירושלים בלונדון, והוא כחכם ויודע את הרבנות מבריסק וידה הרזקה
קנה לו בתהלה את לבה, בחלקו לה כבוד ופעמים רבות בא לביתה ודבר עם
מטרנותא. אבל מעט מעט בראותה כי פינס יבוא יום יום בבית הרה ג
מודרש״ס ומתיעץ עמי ובעצת אישה לא שאל ותשמור לו עברה וזעם.
„ויהי בחרף העבר בא ירושלימה ה׳ סידני מונטאָגו (בן אחיו של הגביר
„שמואל מונטאָנו) והלך עמו פינס לבקר את רבני הספרדים ואת הרב מוהרש״ס
ואל הרבנית מבריסק לא הלך, כי אמר פינס, הן הרב מבריסק שונא שקאָלעס
והיה כי ישמע מפי ה׳ סידני כי נכון הוא ללמד בני ציון שפת ערבי יחרפהו
כזרו, ומי יאמר לעזי פנים שבביתו מה תעשו, אם יקומו ויבו את האורח
„הנכבד וצא טמא יקראו לו, כאשר עשו לפני שנים אחדות לד״ר גרעטץ בבואו
בביהכ״נ הגדול בית יעקב שגרשוהו בחרפה וקללוהו בפניו, על כי אמר כי נחיץ
הקים בית יתומים בירושלים? בעבור זה לא הלך פינס עם ה׳ סידני לבו
 „את הרבנית מבריסק.
היום ההוא יצא הקול מבית הרבנות, כי פינס מבקש לעשות שקאָלעס
„בירושלים (ר״ל) והפס״ד יצא מלפני הרב מבריסק כי פינס חייב גדוי וימהר.
„היים זאננענפעלד ור׳ משה נחום (מכולל אונגארן) וישעי׳ אורים
„יבנו (מכולל חב״ד וסלאָנים) ואספו עוד אחרים כדי מנין והלכו אל כיתל„המערבי והחרימו בכל אלות הברית את פינעס הרשע, ואח״כ הריקו את חניכיהם
„בשופרות ובכלבים שחורים ותקעו והדיעו בכל רחובות העיר להודיע כי פינס
מוחרם ומגודה ואין לו חלק לעוה״ב. וכאשר ראתה הרבנית כי פינס הולך
בשוק וכל הרבנים וההמון אינם נוהגים עמו דין מגודה חרה אפה ושרקה
„לזבוביה, זבותי מות, המבאישים את שם ירושלים, כי יוציאו קול בעיר: כי פינס
„בא על שפחה כושית והיא הרתה ללדת, וכן עשו. וכאשר באה אשת פינס
„וב״ב מרוסיא ליפו, ופינס יצא לקראתם ליפו שלחו שלוחי הרבנית טעלעגראָם
„לאשת פינס ביפו לאמר: „אמרי לאישך לבל יתעכב ביפו, כי אשתו הכושית
„בירושלים כורעת לילד", ועל החתום „בן קוצץ". והרב הגאון מהרש״ס כשמעו
„את דתועבה הזאת הלך בעצמו לבית פינס להפיג צערו וגם שלח אל הרב
„מבריסק לשאול אותו מה עול מצא בפינס שהתיר דמו ודם אשתו וב״ב (כי
רוב הבושה והצער נפלו כלם למשכב, ובסוף מת לו בנו יחידו), והשיב הרב
מבריסק, כי הועד לפניו שפינס אכל בשר בבית ד״ר הערצבערגער; וד״ו
רצבערגער בא עמו (עם הרב מבריסק) בספינה אחת ליפו וראה אותו או
„טרפות בספינה, ובכ״ז לא נמנע פינס מלאכול בשר בבית איש כזה. — והנד
„מלבד שנודע לכל, כי פינס לא אכל בשר בבית הערצבערן
גער, כי אם שתה
„טהעע וזה האיש הערצבערנער גם הוא אדם כשר ובפתחי חדריו קבועות מזוזות
ומתפלל בצבור בביהכ״נ של נחלת שבעה ובנו נתן למלמד ללמדו משנה וגמרא,
„וכל הימים שהיה פקיד במקוה ישראל ביפו השגיח כי יאכלו הנערים רק מאכלים
„כשרים והתקין שם עירובין ונטילת ידים ותפלה. וכן ידוע לכולי עלמא שהאיש
„המביא בשר כשר להרב מבריסק הוא מביא בשר כשר גם לד״ר העו
גער
„והאשה גיטל שהיתה מבשלת בבית ד״ר הערצבערנער היא עתה המבשלת בביר
„הרב מבריסק—מלבד כל אלה עדותו של הרב מבריסק מוזמת מצד עצמה לפי
„שהוא (הרב מבריסק) בא ליפו בספינה צרפתית ממארסייליא ער״ח אב תרל״„וד״ר הערצבערגער היה עוד בפרוס חג הסוכות תרל״ח בברלין ובא בספינה
„אוסטרית מטריעסט—ואיך ראה אותו הרב מבריסק אוכל טרפות בספינה?"
זאת היא תמצית דברי המכתב המונח לפנינו, אשר אפס קצהו הבאנו
וכלו לא הבאנו, כי די והותר בזה המעט לאלה אשר לא טה מראות עיניו
ומהשכיל לבותם, לראות במה עוסקים רבנינו וחסידינו, אשר בני הגולה מפרנסים
אותם במיטב הלבם ודמם
אלה קדושיך ישראל! נאצות גדולות כאלה יעשו על אדמת הקדש
בירושלים—העיר אשר עיני כל ישראל עליה ולשמה ולזכרה תאות נפשם! לו
כם בן בוזי מקברו להודיע לירושלים את תועבותיה; לו הקיץ בן אמוץ וראה
נכי בא חזונו, כי כשלה ירושלים ויהודה נפל, כי „עמי נוגשיו מעולל ונשים
משלו בו!"
ועוד נמצאו בעמנו אנשים קנאים אשר כבוד היחיד גדול בעיניהם מכנ
הכלל כלו ומשתדלים לפזור עפר בעיני הקוראים! איש אחד קנא לאלהיו ויבואבמ״ע „הצפירה" לגלות את קלון האנשים השמים את ירושלים לחרפה ולקלסה
ויגע אל הרב מבריסק אשר תחת כנפיו יחסיון עושי העול, ויבואו אנשים
מבני ישראל מקאוונא ויקנאו לדרב על כבודו (1) כי חולל וישפכו נאצור
על הכותב, והמה שכחו כי במקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב-
ומה לנו הלול השם גדול מן הנעשה כעת בירושלים? ומצדיקי הרב לא
הביאו מעשה לסתור דברי הכותב, כי אם בדברים בעלמא יחפצו לזכותו וכל
טענותם אינם אלא למה שאין מנסים דבר אל הרב במנוחה לשמוע טעמו ונמוקו.
אבל כבר נסו גם את זה וראו כי כנגד הרב הקנאי ההוא לא יועילו לא תפלה ולא
מלחמה; לא ברעש ולא בדממה דקה יעבירוהו מדעתו המשובשת; ונביא מופת
הותך על זה. זה שנים נוסדה בברלין חבורה אורתודוכסית מבעלי ברית הרב הד״ר
הילדעסהיימר לכונן בירושלים בית יתומים. בתקנות החבורה נאמר מפורש
כי תכליתם ללמד להיתומים תנ״ך משנה וגמרא ע״י מלמדים מומחים שבירושלים
עצמה ובדרך תפל ילמדום גם לשון ערבית ואשכנזית ועקר תכליתם הוא לעשות
באת היתומים לבני תרבות, כלומר לגדלם על ברכי המדות הטובות שלא יסגלו
להם את מדת השקר ואהבת הבטלה ובקשת נדבות ושאר המדות המגונות אשרדבקו כצרעת ממארת עתה בבני ציון היקרים. בעלי החבורה הזאת התעוררו
בשנה העברה להתחיל מן הקטן ולקבל לחנוך רק ארבעה או חמשה יתומים,
ובחרו בשלשה ב״ב מיושבי ירושלים אנשים כשרים שאין עליהם שום ערעור
ודרהור וישימום לאפוטרופסים על היתומים וימלאו ידיהם לבקש להם איש ירא
שמים ובעל תרבות אשר יקבל את היתומים בביתו לגדלם ולחנכם. האפוטרופסים
ראו להם איש ת״ח וירא שמים ושמו ר׳ שמואל רוב מווילנא, איש אשר כבו
סלק את בניו מעל שולחנו ונשאר לבדו עם אשתו והוא מוחזק לאומן פדנוג ואי
בכל ירושלים איש אשר יתן דופי בו. וקודם שעשו מעשה פנו האפוטרופסים
יוהדש״ד עמם אל הרב מבריסק ויבקשו את הסכמתו; ויען להם הרב: רואהאנכי שיראי שמים אתם, לפי שבאתם לשאול את פי בדבר הזה, ע״כ אני מזהיר
אתכם לבלי תתנו יד להמפעל ההוא בשום אופן. הרי מצדיקי הרב רואים שגם
מצר זה אין ללמד עליו זכות; ולא נשאר להרב רק צד זכות האחד שהבאנו
מו מאלה שחייהם אינם חיים
למעלה והוא—שאיננו תלוי בדעת עצמו, כי הוא בעצ
לפי—שאשתו מושלת עליו; אבל מה יושיענו כל אלה? הביד אשה ימכור ה׳
את ירושלים ואת תקות עמו יושב ציון?עלה נדף
המעורב בדעת.
(סוף)ד.
צבי בארץ חיים.
לא לספר לך את תולדותי ודברי ימי חיי באתי, ידידי הקורא, כי מה יתן ומה יוסיף לך
לדעת קורות איש ירא ורך הלבב כמוני? כמה אנשים יראים ורכי לבב נמצאים בשוק ובחיי זז
כן חיי זה ודרך אחד להמה. הלא כל עם ה׳ יראים ורכי לבב הם, וזה לך האות כי נסים הם
מעבודת המלחמה כאשר ינוס איש מפני האדי ובבוא עתם לצאת לצבא ילך כל אחד מהם ויש
לביתו כמו שצותה התורה. לא בשביל כך הוגעתיך בדברי הלאיתיך בספורי, כי אם להגיד
באתי איזה הדרך נפקחו עיני לראות אור וסר מעלי פחדי ויראתי מפני המעורב בדעת, הוא
האיש אשר הרך לבי בימי ילדותי והבהילני בחלומות בחזיונות בחרותי, האיש אשר לשמע אזן
שמעתיו מפי הורי ומורי כי צבי מודה הוא ומן אנשא טריד, ועתה עיני ראתהו כצבי בארץ
חיים וזיוה יתוב עליה ורבו יתירה הוספת ליה.
כאור הגז היוצא מרקב עצמים נפסדים ובא ע״י גלגול מחלות מתחת לארץ, כן הופיע אור
וישעי מבית מדרשו של החייט ומעלילותיו ברשע. אם שיחות בני הנעורים הנעורים אשר שמעת
שם והספרים החדשים אשר נתן לי משולם לקרוא בהם המיטו את מוסדי דעותי, נחלת ר׳ טודרוס
רבי ומשה ריש-רוכנא, הנה גירוש ר׳ ירמיה מבית המדרש ומבית חותנו והמכות אשר הפיצה ידו
הקדושה והגדושה של ר׳ יודקי על ימין ועל שמאל לאנשי עברתו — המה הכו את דעותי הקודמור
יסיסים ויהפכון למעלה. „הזה הוא דרך הקדש, דרך אמונה אשר בחדתי? אמרתי אני בלבי
איש תם וישר וגדול בתורה מוכה ומעונה על לא דבר, על ספר קטן — כדי לזרוק בבהמה!
הדומה לחמור, אשר חייט בעל אגרוף כר׳ יודקי וכסיל צבוע כר׳ משה ונפש רמיה אוהבת אתנן
כיחיאל השמש מושלים בו—כסודו אל תבוא נפשי". קצר היה הזמן אשר עשיתי בבית מדרשו
של החייט, לא עלתה לי בו שנה, אבל פריו היה רב ותוצאותיו גדולות לי לכל ימי חיי. אחר
השערוריה על דברת העמוד המנוקד עקרתי רגלי מבית המדרש ונסגרתי בחדרי בבית הורי ללמוד
ולהגות. וראה זה מצאתי כי נהפך לי לב אחד ורוח נכון חודש בקרבי: לא נכספתי עוד להיות
„בקי בש"ס ופוסקים, כי אם „להשתלם במדעים". אם כי לא הנחתי גם שם את תורתי בקרן זוית
ואהיה אוחז בזה וגם מזה לא הניחה ידי, אבל מה שהיה קודם לזה עיקר נעשה עתה טפל, כי
נתתי אל לבי למלאת החרבה בידיעותי, לקרוא את ספרי הקדש מפורשים בשום שכל, להעמיק
בספרי חכמי ישראל האמתים, לדרוש ולתור בחכמות חצוניות ולסגל לו את לשון המדינה על
בוריה. יומם ולילה שקדתי ואהיה כצפור בודד, אין מנהל ואין מורה דרך ועל כלם — אין בידי
הספרים הדרושים לחפצי ונחוצים להשלמתי.ויהי היום ויבוא משולם אלי לראותני. כשלשה חדשים עברו מיום אשר נסגר בית המדרש
ואני לא ראיתיו.
— ד׳ ירמיה יברכך וישם לך שלום, אמר אלי משולם
— אנה פנה ר׳ ירמיה ומה מעשהו עתה? ספרה נא, ספרה! פצרתי בו בנפש שוקקה.
—
בקשתי את פני בראָראווסקי לבוא לעזרתו ויעתר לי וישלחהו לאודיססא עיר רוכלת העמים
ומכתב נתן בידו לאחד ממכריו שמה. שם ילמד ו׳ ירמיה את מעשה הכתב וההשבין בבתי
המסחר ואז יהיה לחמו נתן מימיו נאמנים .
— ברוך השם אשר לא השבית גואל לעלוב נפש זה. כמה גדולים מעשה מחותנך!
— ולא זה בלבד עשה מחותני! אמר משולם בנחת רוח. כי מי הושיב את החייט העריץ
במאסר ויסגור את בית מדרשו אם לא—בראָראווסקי?!— בראָראווסקי? לא שמעתי בלתי היום! ואיכה היה הדבר?
— פשוטו כמשמעו. התזכור את השערוריה אשר עשה החייט לנו בליל ערב שבת? למדרת
היום ההוא בא אבי ומחותני אתו אל ראש השופטים אשר בראראווסקי מיודעיו ומכיריו ויספר לו
אדאווסקי את דבר הנבלה אשר עשה החייט במקום של פומבי, במקום קדוש. ולהפצרתו שלח
את אחד השופטים ביום ההוא למקום הרשע ויצו עליו בחזקת היד לדרוש ולחקור הדבר ב
משוא פנים ולהעמידהו על הדין. ואת היותר ידעת.
— ומה יעשו עתה ר׳ יודקי הגבאי ויחיאל
שמש? שאלתי בשחוק. הראית אותם?
— ראיתי במקרה את ר׳ יודקי בבית הרחצה בצאתו מבית האסורים ויחיאל השמש הולך
אחריו ונושא את כליו. השמש הנהו כחמור שנקטפו אזניו והגבאי כשור המועד שנטלו קרניו;
כמדומה לי שלא יוסיף לנגוח עוד.
— ור׳ משה?
— ר׳ משה רובץ בין ספריו בבית מדרשו השמם בשמשון בחרבות בית דגון. ובצוק העתים
האלה נתגלה בו. -
למה" חדשה אחת.
- ומה היא?
— בימי ראש השנה העבר הלך לבית האסורים, מקום אשר חותנו עצורישם, — להקוע
לו בשופר.
שחקתי אל רעי הדובר כי ואומר: מאד יצר לי כי לא ראיתי את ר׳ ירמיה לפני צאתי.
יציאתו היתה בחשאי ובחפזון, כי ירא פן ישמע חותנו ושם לו מכשולים לבלי יעגן את בתי.
— ובכן מעז יצא מתוק, אמרתי ברמז על החייט עז הפנים; הן עתה ילמד ר׳ ירמיה אומנות
נקיה והיה לפועל מועיל ולא יהיה—למלמד. הרי לך שלפעמים מגלגלין זכות ע״י חייב.
אז דרש משולם למעשי וללמודי אני ואספר לו את אשר למדתי במשך הזמן הזה ואשים
לפניו את מאמרי אשר נסיתי ידי בהם בלה"ק ובלשונות אחרות וייטבו בעיניו.
— ובכל זאת אין רוחי נוחה הימני, התאוננתי באזני משולם בהללו את פעלי.— יען מה?
— דען אשר אין לי הספרים הנחוצים למלאכתי, אף אין מטרה גלויה לעיני. ידעתי כי הולד
אני ולא אדע לאן אני הולך.
— הידוע תדע את אשר נעשה? אצינך לפני מחותני בראָדאווסקי. הוא יתן לך ספרים בכל
צרכיך מבית אוצרו, כי אוצר ספרים רב לו; והוא ינהגך גם בעצתו, כי איש הוא המעורב
בדעת, עם הבריו
באמור משולם על מחותנו כי איש מעורב בדעת הוא חרד לבי רגע אחד ויתר ממקומו
וכמעט יצא מפי דבר לאמר: לא אלך לראותו, כי ידא אנכי מפני מעורב בדעת. אבל בהוסי
המלות „עם הבריות" נח לבי ויעמוד מזעפו.
הבה, אמרתי אליו, אנסה לעשות כדברך, כי איש טוב אתה וטוב תיעץ. מתי אוכל
לבוא ולראות פני מחותנך
בכל עת ובכל שעה אשר תחפוץ. הנה אתן לך מכתב קטן אליו וקבל יקבלה בסבר
פנים יפות.
ומשולם לקח פסת גליון קטנה ויכתוב עליה שורות אחדות ויקפלה ויחתמה ויתננה על ידי,
אחרי כתבו על גבה את מקום משכן מחותנו.
גראָדאווסקי גר ברחוב הרחבה. עד העת ההיא היה אסור לבני ישראל מטעם הממשלה
לגור ברחוב הרחבה וימים מעטים לפני זה נתבטל האיסור ויהי בראָדאווסקי מן הראשונים אשר
קבעו בורתם שם.
ממחרת היום ההוא לבשתי את בגדו החמודות, בגדי שבת, ופרקתי וסלסלתי את פאותי
אשר לא עלה עוד עליהן מורה וכחצות היום עליתי במעלות לבית משכן בדאראווסטר וארא על
הדלת האחת מבחון פה נחשת קלל רקוע וחקוק עליו פתוחי חותם בכתב רומי ובדבור אשכנזי:
„הירש בראדאווסקי, סוחר בסחורת אנגליא׳. לא ידעתי אם נבואה קטנה נזרקה כי כי ראישבפני גדולים ונכבדים ממני, אבל רטט קל החזיקני וביד רועדת משבתי את הבל הפעמון, וצליל
קולו אשר עלה, באזני החרידני כקול בוך שופר
הדלת נפתחה ונערה יפה עד מאד כבת שמונה עשרה נראתה לעיני על סף הבית.
את מי אתה מבקש, אדוני!? שאלתני בקול יונים
בתחלה עלה ספק בלבי אם אלי היא מדברת, יען כי אמרה אלי „אדוני" ומעודי לא קראני,
עוד איש בשם הכבוד הזה. ואולם בפנותי כה וכה וארא כי אין איש בלעדי בפרוזדור הבין
הבינותי כי אני הוא „האדון" אשר היא אומרת, ואומר אליה: דבר לי אל האדון בראָדאווסקי;
האם בביתו הוא?
— אבו בביתו וסועד ברגע הזה פה שחרית, ענתני מעדנות; אואילה וסורה הלום, שבח
חכה כמעט רגע.לדברים האלה פתחה לפני את דלת החדר לימין הפרוזדור, ותניחני לבדי ותעלם מעיני;
ואנכי נכנסתי החדרה וארא והנה חדר רחב ידים ובו חלונות שנים. באמצעו עמד שלחן הסופרים
צופה בגד תכלת ועל השלחן שתי מנורות נחושת מוצהב וגליונות ופנקסים שונים וכל כלי הכתב
והמכתב. ובחדר מטה כבודה וכסאות עץ מהוקצע מעשה חדשים; ואל קיר החדר במקום המונד
ארגז גבוה מן הקרקע עד הטפחות מלא ספרים מכורכים לתפארת.
רגעי מספר ישבתי וחשבתי על אדות העלמה העדינה אשר ראיתי. „אין זה כי אם „כלתו
של משולם היא—אמרתי בלבי— אשרי האיש שככה לו!" ופתאם שמעתי קול צעדי איש הולך
לאט על היריעה הפרושה על קרקע החדר הסמוך ונגש אל החדר אשר אנכי שם. ראיתי מנג
את האיש והנה הוא איש קומה ודל בשר, שנותיו מארבעים וחמש עד חמשים, והוא לבש מדי
קצרים; שערותיו סדורות לו תלתלים וזקן שחורה אשר שיבה זרקה בה מקפת את להייו ומוספ
לו הדרת פנים. רגע אחד נדמה לי כי הפנים האלה בלתי מוזרים לי, כאלו כבר ראיתים בימי
חיי, אבל רגע שבתי והנחמתי בדעתי כי מימי לא ראיתי ולא ידעתי את מחותנו של משולם.
בראָדאווסקי נגש ויפקח עיניו עלי—ויאחזני רעד. העינים בעיני צבי המעורב בדעת א
ראיתי פעם אחת בימי ילדותי—בוערות כגחלי אש. „הוא הוא ולא אחר!" ענני קול מקרבי
ואעמוד כבול עץ ולשוני לחכי דבקה. אבל היא לא ראה ולא ידע את כל אשר נעשה בחדרי לבי
ויפתח את פיו ויאמר אלי בלשון רכה:— מה חפצך בני אלי ובמה אוכל לשרתך?
לא קמה עוד כי רוח לענות לו וכאלם לא יפתח פיו הושטתי לו את מכתב משולם מבלי 
דבר דבר
בראָראווסקי פתח את המכתב וישם עיניו בו ומדי קראו ראיתי כי קרן עוד פניו ויהיו
עורב בדעת הם
מפיקים טוב לב ונדיבות רוח; ואתאפק ואומר אל לבי; הפנים לא פני איש מק
משולם „התני׳ ממליץ בעדך ומדבר עליך טובות—אמר אלי במתק שפתים—מה שמך
בני, כי אדע?
— שמי „איש הירא ורך הלבב״.
— שם בן ד׳ תיבות! צחק אלי בראָדאווסקי בפנים מסבירות, כשם אחד הלודדים מאנגליא.
האיש הטוב הזה לא נחש ולא הרגיש כי בדבריו האלה משך בקשת לתומו ויור אל הדר
לבי. זכרתי את אשר אמר ר׳ טודרוס רבי על אדות המעורב בדעת, כי באחת יבער ויכסל, כי כל
אשר יראה בעיניו ובאזניו ישמע יאמר: דבר זה מאנגליא בא; ועתה אזני שמעת זאת וקרב לבי
התחדש בקרבי בין פחדי ומוראי אשר נשארו כרוכים כי מימי ילדותי ובין שכלי חמיושב אשר
שחק לפחדי וילעג למורך לבי-
ובראדאווסקי הוסיף ויאמר: ולמה תעמוד, בני?! שבה לכסא ונשוחה. אף כי אץ אנכי
כעת לצאת מביתי, בכל זאת אאצילה לך רגעים אחדים, משולם מעיד עליך כי „נער טוב׳ ומוכש
כל חכמה אתה, אפס כי אזלת ידך לקנות לך ספרים ככל צרכך ומצפה אחד בזה לסיוען של
אחרים. בכל חפץ לבי הנני נדרש. להיות בעזרך כאשר אוכל. הגידה נא לי במה עסקת עד כה?לעסוק בידיעות חול וכמה כחי גדול בהם.
לא אכחר, ענה ואמר בראָדאווסקי, כי ידיעותיך מקוטעות. גם את ספרי חז"ל גם את
ספרי קדשנו לא למדת בסדר נכון וברוח באר, ובלשונות הגוים לא קראת את ספרי הסופרים
החדשים העומדים לנס עמם; בכל זאת כאיש הלמד מעצמו רבות פעלת בזמן קצר כזה ויש תקוה
אחריתך. הנה משולם אומר לי כי ראה בידך מאמרים ערוכים בלשונות אשר למדת, אולי יש
אל תחת ידך מכתביך למען אוכל לשפוט מהם על שקול דעתך ועל מהלך הגיונך.
— לא לקחתי בידי מאומה, עניתיו בשפה רפה, כי לא ידעתי כי ייטב בעיניך לקרוא אותם.
כי עתה אפוא זאת עשה. שוב נבוא אלי ביום הראשון הבא, כי אז נקי אנכי לביתי, תחת
אשר עתה רגעי ספורים. ואז נדבר ברחבה מבלי מעצור ואשימה עיני על כתביך אשר תביא.
לדברים האלה פתח בראָדאווסקי את ארגז הספרים ויוציא ספר כרוך בעוד שחור ויכתוב
כל דפו הראשון שורות שתים ויתנהו אלי ויאמר: את הספר הזה קחה מאתי לזכרון ליום הראשון
אשר ראינו איש את פני אחיו ואקוה כי לא יהיה גם היום האחרון. הספר הזה הוא ספר תנ״ך
דפס בלונדון. זאת הפעם הראשונה אשר ספרי קדשנו יוצאים בכרך אחד במהדורא יפה כזאת.
בארצנו לא נמצאו הכפרים האלה ואני בבואי מאנגליא הבאתי מספר מהם. שימה לך לחק לקו
לספר הזה על חסדר שלמים קאפיטל בכל יום, כי בחשבון זה תסיים את כ"ד הספרים בחדש,
וכן תחזור חלילה עד אשר תהיה תורת ה׳ תמימה שגורה בפיך.
לקחתי את הספר מידו בידים רועדות בזכרי כי הספר—נדפס בלונדון ובא מאנגליא. אבלעל פחדי ואודה לו חסדו והבטחתיו לבוא אליו שנית ביום המיועד
על גרם המעלות שבתי ושמתי עיני בפה הנדשת אשר על דדלת וקראתי את שמו:
„הירש בראָדאווסקי״. זכרתי כי גם רבי ר׳ טודרוס קרא את המעורב בדעת בשם „צבי" אבל שם
בנויו היה אחר, וברגע ההוא לא זכרתי מה היה כנויו בפי ר׳ טודרוס; וכמה הייתי נותן אלו
היה האיש הנכבד והטוב הזה צבי אחר ולא צבי המעורב בדעת.
אני חושב מחשבה זאת ויורד לאט במעלות ואפתח לתומי את הספר אשר נתן לי
זראווסקי ואראה על הדף הראשון כתוב לאמר: „לאיש הירא ורך הלבב, לזכרון מאת - צבי
בראָדי". ראיתי ונזכרתי כי בשם זה קרא אותו רבי ר׳ טודרוס, והתבוננתי כי הוא צבי מבראדי,
הוא הירש בראדאווסקי, בשם הראשון נקרא בקדש ובשם השני בחול. עתה היה לי ברור כשמש
יבראָדאווסקי אשר יצאתי עתה מעם פניו, אשר משכני חסד ויקח את לבי ברוח נדיבתו הוא
צבי המעורב בדעת אשר לשמו ולזכרו חרדתי חרדה גדולה כל ימי; ועתה עיני ראתהו—ואיה
מוראי? האיש כזה אירא ואם מפניו אחיל? לא, שקר ענו בו ר׳ טודרוס ומשה ריש דוכנא.
האיש הזה איננו מעורב בדעת, ופחדי מפניו היה פחד שוא, בפחד אשר פחדתי מפני נציל העגלו
בעל התפלה ומפני איש החיל בשער המטרה ומפני התגין בשערי ציון.
אבל מדוע יבער ויכסל האיש החכם והמשכיל הזה כזאת האחת כי כל אשר יראה בעיניו
ובאזניו ישמע יאמר: דבר זה מאנגליא בא? באזני הזכיר היום פעמים את שם אנגליא: „שמי
 אתוך בשם אחד הלורדים מאנגליא והתנ״ך אשר נתן לי בא ג״כ מאנגליא!" אם שני אלה דברים
כנים הם ובדעה צלולה נאמרו, אבל איכה אפתור לי „לבנה הבאה מאנגליא" „ומכירת חמץ לסוחר
אנגליא״? האין זה סימן מובהק על ערבוב הדעת? או אולי כזב ר׳ טודרוס ויהפא עליו דברים
ולא היו מעולם? או אולי שחק בראדאווסקי ויהתל באנשים אשר דבר אליהם הדברים המוזרים
ההמה? אבל למה לו לשחוק מהולל כזה, ולאיזה תכלית התחולל לעיניהם?
מזמות זו חשבתי בכל הדרך מבית ברצ-צייסקי לביתי; ובשובי הבירה בחנתי לבי והנה
אין עוד פחד המעורב בדעת לנגד עיני ועקבותיו לא נודעו. ולעומת זה גדלה בי התשוקה לדעת
אשר השאלות ההנד אשר שאלד נפשי, ומי יפתרן לי? מי יודע אם ידעו משולם ואם ודע גם
ברצדאווסקי כי נדשב הוא בעיני הדמון למעורב בדעת? ואם יודעים דם, הילך לבי לשאול אתשיהם ולהעציב את רוחם—וכן לא יעשה. השלכתי יהבי על הימים הבאים כי יבוא היום אשר
יגלה לי גם הפליאה הזאת והסחתי דעתי ממנה לפי שעה.
ביום הראשון שבתי ובאתי לבית בראָדאווסקי ואמצאהו יושב בחדרו ויקדמני ברכות טוב.
מסרתי לו את כתבי ויקראם ויבקרם בטוב טעם ודעת ואחר השיבם לי ויאמר: שמע בני את אשר
אומר אליך. הנה כל הדברים האלה טובים ויפים. רואה אנכי בך כשרון ודעת ואם תפנה לבך
לזה אולי גם היה תהיה לסופר ומליץ; אבל מה יתן ומה יוסיף לך כל זה להיטיבך באחריתך?
שני חסרונות גדולים יש בך אשר אמנם לא באשמתך באו אבל אחריותם עליך: יהודי ואיש
מסכן אתה; חכמת המסכן בזויה וחכמת היהודי בזויה עוד יותר ואין יתרון לו בעמל הסופרים.
לו גם תהיה סופר ומליץ כוויזל בלה״ק וכפושקין בלשון רוסיא וכשיללעד בלי אשכנז כל זה לא
יועיל לך לבנות ביתך. עשה זאת אפוא בני והנצל: הכון תכון לבוא בבית הספר ולהשלים חק
למודים בבית מדרש החכמה והיית לאיש נשוא פנים בקרב הארץ ולגבר צולח כל ימיו.
בדבריו אלה דלה איש תבונות זה מחשבות עמוקות בלבי ואני עמדתי משתאה ומחריש
והוא הוסיף ויאמר:
אם את הדבר הזה תעשה וצוך האלהים ויכלת עמוד ביום מסה מכל למודי הגימנאזיום
פעם אחת, כי הנה כבר מלאו לך שבע עשרה שנה ולא תוכל עוד לבוא באחד מהרריו התחתיים,
על כן אל תתמהמה מעשות את הדבר פן תתמהמה ועבר זמנך ואבד עליך כלח.
— אבל איככה אעשה הדבר הגדול הזה, עניתיו, ולי אין מורים ומלמדים ואף הספרים
הנחוצים אין אתי.
— בעל כשרונות טובים אתה, אמר הוא, ואין צורך לך למורים ומלמדים. אתה תשא ואתה
סבול ותמלט. הא לך רשימת הלמודים הנשמעים בגימנאזיום והא לך מכתב למוכר הספרים והוא
יתן לך את כל הנחוץ לך. עוד היום תחל מלאכתך ויהי נועם ה׳ עליך. ועתה הגידה לי הילן
לבך למלאת את עצתי אשר יעצתיך?
.
את טובתי אתה דורש ועצתך כאשר ישאל איש בדבר האלהים, יהי כן ה׳ עמדי כאשר
אחפוץ למלא כל עצתך.— סמוך לבי לא יירא כי עשה תעשה ויכול תוכל; אבל אחת אשאל מאתך אותה הבמיה
לי בטרם תפנה לעבודת
— מה תאמר נפשך אדוני ואעשה לך?
— הבטיחני כי בפנותך לעבודתך החדשה לא תפנה ערפך לשפתנו הקדושה ולחכמת ישראל; 
אם יהיה אלהים עמך והרכיבך על במתי ארץ לא תקשיח לבך לאחיך ולא תשכח את צרכי עמך
המרובים ודעתו הקצרה.
לדבריו אלה לא עמד לבי ועיני מלאו דמעות. פציתי פי לדבר ולא יכלתי, כי סערת רוחי
העתיקה ממני מלי
— אל תיגע לדבר, מתשובתך חדל, ענה ואמר לי הוא. טובו לי עיניך הרוחצות בדמעות
מאלפי תשובות והבטחות. ועתה לך לסבלותיך וה׳ יאציל מרוחו ומארך אפו עליך.
בצאתי מפנים היו כל מחשבותי: הוי השמים חשך לאור ואור לחשך! הוי על ר׳ טודרוס
רבי ועל משה ריש רוכנא אשר נתנו את האיש הזה— למעורב בדעת!
כשנים עשר חדשים עברו ואני יושב בעליתי סגור ומסוגר יושב ועוסק בלשונות הגוים
חדשים גם ישנים, בחכמת החשבון והמרידה, בדברי הימים וכתיבת הארץ, בידיעת הטבע
וצאצאיה. מעט מעט נגלו לי רזי עולם וסתרי תורה אלה ויבואו כמים בקרבי וכשמן בעצמות
בכל הזמן הזה באתי רק פעם אחת לבית בראראווסקי ליום חתונת בתו ומשולם ידידי. שם שאלני
ראָראָווסקי לשלומי ולשלום עבודתי וישמח באמרי לו כי שניהם כאחד טובים; שם שמעתי
הבשורה המוכה כי ר׳ ידמיה עשה חיל בלמודיו אף הוא ובקרוב יספרורו אל אחת הכהונות ויקח
את אשתו אליו ויעש לו בית באשר הוא שם. שם ראיתי פנים חדשות, פני רבים מבני הנעודים
בני טובי העיר אשר גלוו על בראראווסקי ויהיו משכימים לפתחו ובאורו ראו אור.
כעבור עוד שנים עשר חדש עמדתי לפני מורי הגימנאזיום, בהגישי וכסיני ואצא—זכאי,תנו לי מכתב תעודה כי ראוי וכשר אנכי לבוא בבית מדרש החכמות הגבוה בלי בחינה חדשה.
נקבלי את המכתב הזה מהרתי לבוא לבית בראדאווסקי לבשרהו ולהודות לו חסדו, כי מידו היתה
זאת לי. בראראווסקי וכל בני ביתו שמחו אתי וישאלוני אנה פני מועדות עתה. משולם יעצני
לבוא לבית מדרש הרופאים ואולם אנכי אמרתי כי אינני חפץ ללמוד רפואה, יען כי איש ירא ור⸗
הלבב אנכי ולא אוכל לראות דם ולגגוע במת לכל נפש אדם ועל כן יש עם לבבי ללמוד חכמת
בני קדם; ובראראווסקי הסכים עמי ויאמר כי לכך נוצרתי.
כשמוע בראָראווסקי כי בעוד ימים או עשור נכון אנכי לעשות דרכי לעיר המלוכה הטני
הצרה ויקחני אתו אל חדרו ויאמר:
— היום הראות לדעת כי איש תבונות אתה ולא תוביש פני המיחלים לך. ועתה אתה הולך;
דעתי כי אין בכפך מאום. הא לך מאה רו״כ צידה לדרך וכל ימי שבתך בבית החכמה תקבל
ממני עשרה עשרה רו״כ לחדש לצרכיך.
— אדוני! אמרתי אליו, בושתי וגם נכלמתי להרים פני אליך על כל החסד אשר תעשר
עמדי. גם את הטוב הזה אקבל ממך בידעי כי אין שמחה לך מעשות טוב; ואולם למלאת כל
תגמוליך עלי הרשני נא ואשאלך שאלה אחת הרובצת על לבי ככובד אבן זה כמה ועתה בצאתי
מאתך לימים רבים לא אוכל שאתה אתי.
— הגד, מה תאמר נפשך ואעשה לך
— צריך אני להקדים כי אולי לא ינעמו לך הדברים אשר אדבר ואתה שא נא לפשעי ואל
תחשוב לי עון בידעך כי מאהבתי הרבה אליך שאלתי על זה
— למה לך ידידי להקדמות ולמסירת מודעות? הטרם אדע כי ישרה נפשך בך ולבך טיב
אלי? דבר דבריך ואשמעם
— הגידה נא לי אדוני אל תכחד, הידוע תדע את אשר המון העם דובר עליך ובאיזה שם
 יקראוך?רגע אחד עמד בראָדאווסקי משתאה ומחריש ויעמד את פניו; אחר צחק ויאמר: ידעתי,
ידעתי. מעורב בדעת יקראוני, משוגע אנכי בעיניהם.
— אמנם כן הוא, ומדוע...
— האותי תשאל מדוע? ומאין לי לדעת מדוע? לך ושאל את פיהם! האנכי אערב את
 דבריהם או הפיות האנשים ההם אסתום?
— אנכי ידעתי מדוע ולא אעשה בנפשי, שקר לכחד כי אתה נותן להם פתחון פה לדיציא
עליך שם רע
— אנכי? במה?
— בדברך עמם תהפוכות ובעשותך מעשיך זרים. ולמה תתחמק ותסחתר לעשות מעשיך
הטובים ולא תעשם נגד השמש, גלוי לכל העם?
ואספר לו בקצרה את אשר שמעתי על אדותיו מקדמת ימי ילדותי.
בראָדאווסקי החריש רגעים אחדים אחרי כן פתח את פיהו ויאמר:
— מה אומר ומה אדבר לך, בני, ומה אשיב על תוכחתך? צעיר אתה לימים ולא נסית
לבחון בני אדם ויצרי מעללי איש; על כן אחת אשיבך ולא אוסיף, שמע נא ואתה דע לך
אם עלה עליך הגודל להולד ממקור ישראל, אם המר שדי לך מאד לפקוח עיניך בין
יושבי חשך אלה, לך השתגע והיה כשוטה בעיניהם, או אז ישקטו ויבי
במכונם ולא יחבלו את מעשה ידיך, ותסיר כעם מלבך ותעביר רעה מבשרך, כי
הדבר אשר באופל יהלוך דבר כבד מאד...
רגעי מספר עמדנו מחרישים ואין דובר דבר, אז חבק בראָראווסקי לי וינשק לי ויברכני
בשלום ואנכי הבינותי לשכל מליו ואצא מעמו מר בחמת רוח.
ככה עזבתי את פכלות ר׳ טודיים ומשה ריש רוכנא ואלך ללמוד חכמת בני קדם.
איש הירא ורך הלכב.הל
נות עולם.שרי המלוכה בצרפת התפיסו בתחנונים והתרצו ברחמים להשאר על
מקומם. גרעווי וגאמבעטטא שני ראשי צרפת ראו והתבוננו כי לא שעת הכושר
עתה להחליף שרים ויועצי ארץ, על כן פעל גאמבעטטא על לב קרואי העם
גרעווי הניח את רוח השרים. המה בטלו רצונם מפני רצון רוב הקרואים בדבר
סדר שאלת היום והתרצו להקדים המשא ומתן בדבר חק בתי המשפט, ובית
 המחוז
ים גלה דעתו, כי בקבעו את סדר השאלית שלא כרצון השרים לא היתה
כונתו בזה להקניט ולקפה את שרי הממשלה אשר רוחו נוחה בהם ובמעשיהם
והכל על מקומו בא בשלום בבית הקרואים. אולם במושב הזקנים בסינאט היתה
המלחמה קשה על שרי המלוכה. שלשה מן הזקנים, שענעלאן, לאבולאי ויול
סימון, דברו קשות את הממשלה ויאמרו כי ממשלת עריצים היא הבאה בטרוניא
עס הבריות ועושה מעשיה שלא כדין. וסימון הציע שיגלה הסינאָט דעתו כ
איננו מסכים להנהגת הממשלה בתקיפות המפרעת את שלום הארץ. ראש השרים
פעררי טען כנגד סימון וכשעמדו זקני הסינאט למנין נתבטלה הצעת סימון רק
ברוב ארבע דעות, 141 כנגד 137
— באַררי ד'אססאָן עושה השערוריה בבית הקרואים בצאתו מן המאסר עזב
את פאריז והלך לוואנדעע מקום מושבו. החפץ אשר קוו למצוא הוא ובעלי
בריתו ע״י השערוריה ההיא—ל-בזות כבוד בית הקרואים ולהבאיש את ריחו
בעיני העם—לא עלתה בידם, כי גאמבעטטא ראש בית הקרואים עשה מעשהו
כעת המהומה במתינות ובישוב הדעת וראה כל העם כי רק תואנה מבקשים
מתנגדי הרעפובליק להתנקש בהממשלה; ובכן יצאו שרי הממשלה ובית המחוקקים
בשלום וכבודם חדש עמם. ועתה קרואי העם נושאים ונותנים בדבר תקון החק
ע״ד בתי המשפט וכבר נתקבלו ארבעה הסעיפים הראשונים מן החק ההוא
וכשיוגמר המשא ומתן ויקבעו הלכה לדורות נודיע את תוכן החק ואת מהות תקונו.— גם בין שרי המלוכה באנגליא פרח מדון ונתחלקו הדעות. הסבה לפירוה
הדעות היה מעמד הדברים באירלאנד ההולך ורע מיום ליום. הממשלה ראתה
את עצמה מוכרחת להכביד ידה על האירלאנדים הממרים ולתכלית זאת אמרה
לאסוף את הפרלמנט כדי ליטול רשות ממנו לעשות חפצה באירלאנד, אבל שנים
משרי המלוכה, טשעמברליין שר המסחר וברייט שר לאנקאָסטער, לא
הסכימו לרדות בהאירלאנדים בפרך ולהבריחם ביד חזקה להכנע תחת יד הלורדים
בעלי הקרקעות המקפחים את שכרם; כי אם דעתם לשנות מעקרו את הדיר
הנוהג עתה בנוגע להקרקעות באירלאנד. בשבוע העבר היה יום חג וכנופיא
בעיר ברייטאָן ושם דברו שני השרים הנזכרים באזני הנאספים ואמרו כי לדע
אין דרך אחרת לפני הממשלה להרגיע ליושבי אירלאנד בלתי אם קנה ר
שאת אדוני הארץ את השדות אשר לא יעבדו, הנמצאות בסך רב באירלאנד
המערבית ותחלקם בין האכרים עוברי האדמה אשר אין להם קרקע. ובישיבת
שרי המלוכה ביום הרביעי זו נאוו. יצאו השרים טשעמבערליין וברייט וידם
על העליונה, כי נגמר הדבר שלא לבוא על האירלאנדים ביד חזקה. ובישיבתם
ביום הששי גמרו להציע לפני הפרלמנט חק חדש בעניני אירלאנד. אפס כי עוד
הדבר מוטל בספק אם תאסוף הממשלה את הפרלמנט לפני הזמן הקבוע או אם
תחכה עד בוא היום המונבל מראש לאסיפתו.
בית המחוקקים באוסטריא יאסף לישיבותיו ביום 17/30 נאוועמבער.
כבר הודענו כי במלכות יון נתחדשו שרי המלוכה ובמקום טריקופים בא
השר קומונדוראָס לשבת ראש בממלכה. הדבר היותר קשה העומד עתה בפטורא
בושט הממשלה שם היא השאלה: כדת מה לעשות באנשי הצבא העומד חלוציםוערוכים למלחמה? מלכי אירופא עומדים מרחוק ואין נפשם להתערב בריבה עם
תוגרמה. התצא היא לבדה למלחמה על תוגרמה החזקה ממנה, ואם כי יודער
היא מראש כי תנגף ומכותיה נאמנות, אבל אז תציל את כבודה ותשוב אל
ארצה בלי בושת פנים; או אם תחדל מריב ותשלח את אנשי חילה לבתיהם
תשא חרפה ובוז באמור לה: למה חרדת את כל החרדה הזאת? בשעה שנשאו
ונתנו בדבר הזה קרואי העם באתונא בישיבתם הראשונה גלה המיניסטר החדש
על תרמית המיניסטר שעבר, כי טריקופים בחפצו להרים קרן מלכות יון ע״ימלחמה בתוגרמה הבטיח לקרואי העם כי מלכי אירופא נכונים לעמוד לימין יון
בהצותה את תוגרמה ועי"ז הרשו הקרואים להממשלה לחליץ את דצבא: אבי
באמת מעולם לא הבטיחו מלכי אירופא לבוא לעזרת יון ולא היה לטריקופים כל
יסוד להשאות את בית הקרואים על שקר. ועתה כאשר באה הממשלה עי״ז בין
דמצרים חרפת המיניסטר הקנאי אל חיקה תשוב. בגלל זה גמרו קרואי העם
לדוכיח להמיניסטריום שעבר את דרכו זה על פניו ולגער בו על גניבת דעת זאת.עזרת סופרים.ווילנא. — ביום הכפורים העבר נגש אחד מדמתפללים בבית תפלת
„טהרת הקודש" אל אחד החברים אחר קריאת התורה ויאמר לו: הלא זה מעט
קרא באזננו הקורא בתורת אלהים אשר ממנה נקה לעבוד את ה׳, ושמו
דבריה באש אשר הזהירנו משה נאמן בית ה׳ היודע רצון קונו לאמר: „כמעשה
ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו" (קריאה ליום כפור), ולפי דעתי הנכם
עוברים מצות ה׳ בדבר אשר כשעה חדא עומד החזן על הבמה להזכיר נשמות
אנשים ונשים וטף אשר כבר מתו, אשר התורה לא צותה על זה, ולבי אומר
לי אם לא מעשה מצרים הוא, אשר התטפלו במתיהם לחנטם ולבנות חרבות
למו; ובאשר כי שם רעפֿאָרם על הבית הזה, על כן עליכם נטל לדרוש אם לא
תחניפו שם זה בדבר אשר אין לו שחר. כה דבר האיש. והנה בהג דסוכור
נשא מדברותיו הרב מטעם הממשלה אשר ישכון כבוד בתוכנו ה׳ גארדא
ויהלל באזני קהל המתפללים את המנהג להזכיר נשמות; לא הערה מקורו מדבר
תורה או מדברי קבלה, אך נתן טעם שכלי; דעת לנבון נקל כי החברים
נית התפלה הגישו לפני הרב את דברי האיש אשר חלל באמרי פיו את המנהג
קדמון הזה, על כן מצא הרב את לבבו לדבר בענין הזה ולתת לו עוז ותעצומות.
אמרתי אני בלבי, בטח נגלה להרב טעם המנהג ועל מה אדניו הטבעו, אך
אין דרך רבני אשכנז לבא בפלפול את העם בנשאם מדברותם, אך יחרצו משפטם
על פי התורה אשר בתוך מעיהם.
והנה הקרה ה׳ לפני ספר בכורים (שנה שניה) שיצא לאור ע״י מבקרים
גדולים ומצאתי שם מאמר מדבר בענין הזכרת נשמות, מאת זלמן ן׳ כ״ט
שטערן, וז״ל: „המנהג להזכיר נשמות המתים ולהתפלל בעד מנוחתם הוא מנה
קדמון, אך לא מתהלוכות עם ישראל יצא, כי בא להם ממקום אחר, לאשר
מצא חן בעיניהם, ועד היום לא מצאתי עוד אחד מחוקרי בני עמנו אשר העירעליו והערה את מקורו, הפוסקים הן מן הראשונים והן מן האחרונים אין להם
על מה שיסמוכו, רק בסברות חצוניות, והספרי נשען בסברתו על ספר
החשמונאים שיש שם כרמז, אך בכל זאת לא על אדמת ישראל נצמח רק
ממנהגי היונים בזמן ב״ש, ונודע כי ס׳ החשמונאים חובר באלכסנדריא של מצר
מיהודי יון בשפת יונית, וכול. וראה קורא דבר פלא אשר מצאתי בס׳ תקרובת
M, כי בתוך התפלה שמתפללין הנוצרים על המתים בהלל
 דף מוסיף הכהן העובד עבודתו ע״ז „בכתוב" אלה.
הפסוקים מס׳ החשמונאים אשר הבאתי, (שהם יסוד להספר העמיד גם המנהג
בין ישראל) עכ״ל. ואם חיה לבבו פונה לדעת המקילים בהמנהג, הייתי מביא
ראיה מרש״י על פסוק וימאן להתנחם (בראשית ל״ז ל״ה) וז״ל: „שעל המת נגזרה
גזרה שישתנה מן הלב״. ובאשר כי רבים קמו על המנהג, על כן אמצא את
לבבי לחות דעתי, כי ישר הדבר אשר הרב גארדאן ני׳ ישלח דברו במכ
להודיע את המקור אשר נודע לו, כי יש טעם נוסד מן התורה או מן הקבלה,
כי חלילה לנו לחשוב עליו תועה, כי מדעת ההמון יקח אבן לפינת דרשותיו
היקרות ואת אשר יאמינו ויקדישו העם בעיניהם הכחות אותם יגיד, ואנחנו כל
תקותנו כי הוא בחכמתו יוליך את העם קדימה לפי רוחו הכביר, ולא הן
יוליכוהו דרך המדבר. — המברך שיתקדשו מנדגי ישראל ברבים
צבי ניסן גאלעמב.קנאת-סופרים.
(סוף)ובמספר הדברים אשר כתב בחמת רוחו האדיר אשר כהו מִתִּי
וא
בחום לבבו הרך והענוג מאד, אשר הכאיבו אנשי בליעל ברשע כסלם, 
למנה
בלי ספק גם הסתירה העזה והמרה, אשר קרא בשם „אותו זאת בנו" (אשר בגללה
צא דקצף על הבדנ"ג אשר הוציאה לאור, ולא יפלא איפוא בעינינו אם הפרי
כה את מדת בדין אשר נדון בך עם איש ריבו, ופי מפני שוט לשוני המדה
כדרב פיפיות נחבא במעט, רגה היושר ואהבת האמת והצדק היצוקים בלבבו,אחרי אשר קלקלה השנאה את השורה לפניו, וכאשר אמרנו: כי גם הוא אך
איש היה ולא אל ולבבו בשר ילא דוד!... ועי כי אחרי אשר לם הבער אשר
בלבבו לדממה וחמת רוח קנאתו שככה, ראה ויתבונן כי כעסו זה העבירו על
דעת הרכמים ויביאו לכלל טעות, על כן צפן את המאמר הזה ולא נתנו
לצאת החוצה..
אבל המעשה הזה, אשר יסודתו במדת הענוה, ואשר תפארת היא לחכמים
לסופרים בחייהם, יען כי לא נאוה להם לבוא בריב עם אנשים אשר אינם
שוים לרחוץ את רגלידם; או לשפוך סיר רחצם על גבר עמיתם המתנגד אל
דעותיהם (כאשר יעשו רבים מסופרינו בימים האלד), המעשה הזה לא לכבוד
הוא לאיש הבא אחריהם לדובב שפתותיהם, ולכתוב זכרון בספר את דברי ימי
חייהם. כי מלבד אשר אין לו כל משפט וכל צדקה להעביר על מדותיו ולמחול
ל עלבונו של החכם והסופר אשר הוא כותב את תולדותיו, לעשות הנף ולשאת
פנים לגדול ולקטן, אשר היה לרועץ להחכם המת ההוא ויקם לו לשטן על הדרך
הטוב אשר הלך בימי חייו; מלבד אשר יעות את האמת ויעקש את הישר אם
יבור מן האוצר אשר אצר לנו החכם ההוא רק את הבר, ואת התבן ורמספוא
יזרה הלאה, ולא לצדק יוציא משפט אם יספר לנו רק את הטוב והיפה ולא
ת הרע ודמגונה אשר מצא בו, — מלבד כל אלה הן יהי פעלו מאפע
מעשהו מהבל!...
כי מה ישע ומה חפץ בספורי תולדות אנשי השם כאלה, אם לא חתורה
היוצאת מהם ללקח תולדות האדם בכלל ולתורת דברי ימי עם ועם בפרט? ואם
לא יבין המזכיר הזה לתאר לנו את תבנית איש השם ההוא במחוגת האמת,
לא ימשה לפנינו בששר הצדק את תבנית המקרים אשר עברו עליו ואת תמונותהאנשים אשר קרבו אליו, אם לחסד ואם לשבט, — הלא תהי התורה אשר תצא
לנו מספר זכרונותיו, תורת שקר, והמשפט אשר נחרוץ על פיהו, משפט
מעוקל!... ובמה יפלאו איפוא ספירי דברי הימים לעמנו, הכתובים לנו
בספרי דתורה הנביאים והכתובים, מספורי דברי הימים אשר לכל גוי ולכל 
אשר בארץ? ומה האות והמופת האחד ואין שני אמיץ וחזק כמוהו, כי כל דברי
ספרי קדשנו אמת וצדק? מה האות והמופת ההוא? — אם לא המחזה הנפלא והמראה
הגדול אשר תחזינה עינינו בספורים ההם: כי הצינו לפנינו את אבותינו הקדוש
את שופטינו, את נביאינו ואת מלכינו כלם כאשר היו באמת ובלי כל משוא
פנים גלו על עון כל אחד מהם ולא כסו על חטאת כל איש ואיש, מראשון אדם
אשר חי בארץ ועד האחרון בהם אשר קם על עפר. וכל זאת לא רק למע
האמת והצדק, אבל גם למען דעת כל עם ה׳, כי גם בקדושים אשר בארץ
תמצא תהלה, בשגם הם בשר. „ואדם אין צדיק בארץ אשר יעשה רק טוב
ולא יחטא!" ומי יזכה דרכו להיות צדיק תמים יותר מאדם ונח, מאברהם, יצחק
עקב, מראובן בכור ישראל ויהודה ויוסף, ממשה איש האלהים, מאהרן קדוש
עליון, משמואל נביא קדשו, משאול בחיר ה׳, מדוד משיחו, ומשלמה ידיד יה,
מאליהו ואלישע עושי דברו וכו׳ וכו'? ומי זה איפוא יחשוב עון להמזכיר רדנ״ז
הזה, מדוע לא כסה במשאון על השגגות הקטנות אשר יצאו מלפני השליט
כמת ישראל הרב ריב״ל ז״ל?... מלבד כל אלה הנה מגמת פני החים
מטרת ספרי דברי הימים אינן רק להצדיק את הצדיק, לתת לגבור כגבורתו
ולחכם כחכמתו, כי אם גם להרשיע את עושה עול ולהשיב לכסיל
באולתו. ואם גם נאמר בצדק, כי אמנם כן, יצר שכן בלבב הריב״ל, אשר
על פיהו הגדיל איפת הבוז והקיקלון אשר שפך על איש מצותו, ובשבט פיהו
סרו שבע על חטאתו אשר חטא לו ולכבודו: סוף סוף הלא חטא חטא האישדנה גם בימינו תחשכנה עינינו מראות אנשים בני בליעל מוכרים צחיק
בעבור נעלים, ותמימי דרך בעבור הות נפשם; והלא טוב טוב לנו כי יוסד
האחד ברם שבע בחטאות"ו, למען יראו רבים ככל יש דין וגש דין בדברי ימי
זים ועם ולקחו מובר ולא ישובו לכסלה!...
סוף דבר הכל נשמע: כב לא בצדק ולא במשפט יתמרמהו המלינים על
רדנ״ז, אשר אחרי בצירו הגדול אשר הביא אל בתינג מפרי חכמת הריב״ל
בעמל נפש וביגיעת בשר, אסף אל לקט העוללות אשר שם „בילקוטו" גם אתההוא, להכאות לב צדיק אנוש וכואב כזה, אשר לא ראה טוב כל ימי חייו,
ובהתהפכו בציריו על משכבו מבחר שנותיו הקדיש את רוחו ואת בשרו קדש
לתורת ולחכמה ולאהבת עמו!... חטא חטא האיש ההוא ויקטיא גם את
בנו, להבעים גם כעם את המעונה והנגוע הזה, להעציבו ולהרעימו, עד כי נהפך
לבו בקרבו ותשפך מרדתן ודמיו בסיר נפוח רתחו בעודקיו, כאשר תראינה עינינו
ולא זר במוסר האבזרי אשר יסדו בשבט פי עטו... ומדוע זה תמחה חטאר
האיש הבליעל ההוא ויכופר לו העון הפלילי הזה? והיה החוטא נשכר??.. .
 ואיככה תוכל ההיסטוריא וראתה בהשפך כמים דם בחיריה, ולא תעשה משפטם
לנקום את נקמתם?.. רן גם צדיק וגבור תמים ישולם בה, ואף כי כסיל מי
1הסתירה ההיא, ולא ערב את לבו לבקר בין טוב לרע ובין מתוק למר, כאשר
יעשו כל המזכירים הכותבים בספר דברי ימי אנשים פרטים, או תולדות כל גוי
וכל עם בארץ: כי למזכנר וסופר דברי הימים אין טוב ואין רע, אין מר ואין
מחוק, אין יפה ונעים ואין נמבזה ונמאס, אבל יש מעשים שנעשו תחת
השמש, אשר חקה אחת ומשפט אחד להם להכתב ולהחקות זכרון בספר:
יען וביען כי אך מכלם כאחד תצא תורת חיים ומוסר השכל לדור יבוא, ואך
זה כל ההיסטוריא!...
זק״ץ.
דובעלן ע״י ריגאַ.שים בכל יום.
מ
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — ביום ו׳ עש״ק 7/19 נאוועמבר הובא לפני אספת שופטי
השלום קובלנא (אָפפעללאציאן) של לוטאָסטאנסקי על פסק דינו של שופט השלום
טראָפימאָוו, אשר הצדיק אותנו בדין ודרשיע את תביעתו לחשבה לעולתה‧
אווסקי, אשר התאמץ
מצדו בחר לוטאָסטאנסקי למליץ לו. סנגור מושבע פולני קלימאָ
בכל עוז להוכיח כי בצדק האשים לוטאָסטאנסקי אותנו, כי פגענו בכבודו באשר
קראנוהו על תכריך המכתב והגליון מ״ע „נאָוו. וור." שבו נדפסה ההזמנה לויכוח (יותר
נכון לעמוד בנסיון אם ידע קרא עברית) בשם „פראָטאָיערע" ללעוג בו, ויאבה
הטות את השופטים להאמין כי הפיתקא של האדרעסני סטאָל נתנה בלא כנוי
„פראָטאָיערע", רק אנחנו הוספנו את המלה הזאת אח״כ. וכן בקש להוכיח, כי
המכתב בלי שם אשר השיג ע"י הבידואר דמתא בו ביום היה ג״כ שלוח מאתנו
להכאיבו. ואף אם בהקובלנא לא הזכיר לוטאָסטאנסקי עוד כי שלחנו אליו
קהל עברים לעשות בו שפטים, בכל זאת מצא סנגורו לנחוץ לזכור. גם העון הזה.
לאות ולעד כי צדקה נפש לוטאָסטאנסקי הרבה לתאר אותו ואת פעולתו הגדולה
והמועילה בעבודתו הספרותית, אשר משכה עליו איבת מדנים של העברים הקנאים
ובתוכם גם אותנו ונאבה להנקם ממנו, וע״כ נסינו דברים אליו להכאיבו ולהתחרות
בו. כל דברי הסנגור עוררו צחוק בלב כל שומעיהם, כי ראו עמלו למשוח בששר
מעוד עינים את תבנית לוטאָסטאנסקי לפני השופטים, אחרי אשר סר צלו מעל
להביא יראת הרוממות בלב היושבים על מדין הוציא מנדתקי - ארבעה - מכתבי תורה
אשר השיג מיורש העצר בעד ספריו (מכאן תשובה לאלה הנרגנים אשר בקנאה שפלה
קראו עלינו תגר על אשר מצאנו את האמצעי האחד בדוק ומנוסה להגות את השטן
לוטאָסטאנסקי מן המסלה) ותעודה מאת הסינאַד, כי נתקבל לוטאָסטאנסקי בברית
אמונת דרוסית וגם לנזיר, אחרי אשר לא נחרץ עליו משפט בעד עותותיו בנזירותהקטולית. ועוד תעודה כי בשנת 1874 בקש בעצמו להפר נדרו ולעשותו חפשי 
מנזירותו, והסינאַד נרצה לו בתנאי כי ימלא אחרי דת המדינה, אשר על פיהו אין
לו המשפט לגור בערי המלוכה משך שש שנים. ובהרימו עד לרקיע מפעלותלוטאָסטאנסקי, בשדה הספרות דרש מאת השופטים לדרוש עלבונו ממנו. — בטוב
טעם ודעת השיב מליצנו ה׳ אנדריעווסקי אמרים נכוחים וקצרים, מועט מחזיק
ת המרובה, על כל הוכחות קלימאווסקי, ויוכיח כי לא יוכל לוטאסטאנסקי להתאונן
על אשר קראוהו „פראָטאָיערע", מלבד אשר יש פתקא מהאדרעסני סטאָל שבו נקרא
מפורש „פראָטאָיערע״, הלא הוא בעצמו, בספרו „על אדות השתמשות היהודים בדם
נוצרים" אשר הוציא בשנת 1876 (שנתים אחרי אשר כבר עזב נזירותו) יכנה עצמו
בשם „יעראמאנאך", שהוא כנוי לכהן נוצרי. ובדבר מכתבי התודה ממקום גבוה
השכיל המליץ הנבון לבאר, כי הם רק אות נאמן עד כמה נכון יורש העצר לתמוך
את עמל העוסקים במלאכת הספרות, אך מזה אין להחליט כי העיר בן המלך זה על הספרים
ויוכיח כי המה מעידים על אמתת דברינו אדות לוטאָסטאנסקי. — הפראָקוראָר סוחא-
ראלסקי מצא, כי האשם אשר תלה בנו לוטאָסטאנסקי, כי נגענו בכבודו, אין לו שום
יסוד וכל תלונותיו בנויות על תהו, אך אם גם אמת הדבר, כי לחנם הביא אותנו
בפלילים, בכל זאת אי אפשר לכנות את האשמה אשר שם בנו לדבה, ויביא
לראיה את חוק המדינה, אשר על פיהו רק אז יאשם המאשים כמתאנה בעולה,
כאשר בדה דברים מלבו וכאלה. לדעה זו הסכימו השופטים ויקימו את משפט שופט
השלום טראָפימאָוו בנוגע לנו, להכיר כי אין להאשים אותנו בפגיעה בכבוד לוטאָ.
סטאנסקי, אך בטלו את חות דעתו השנית כי האשים לוטאָסטאנסקי אותנו בצדיה וראוי
להענישו כמוציא רבה. על הפסק דין זה השמענו תיכף ומיד כי אין נפשנו נוחה הימנו
ונדרוש העתקה מהפסק דין מפורש ואז נדרוש ביודעי דין, אם יש באפשר להגיש
משפטנו להסענאָט, לקרוע (קאססאציאן) גזר דין ועד השופטים, ובכלל נועץ אם
החשבון הסטינוגרפי לא נשלח לנו עוד וע״כ לא יכולנו לדביא פרטי הדבריםוק לפי כח זכרוננו. וכאשר נשיג את החשבון נראה מה ינעם
זמנו לקוראינו ונביא בגליון הבא.
רב לנו לראות כי מה״ע אשר חשבו את לוטאָסטאנסקי עד כה לבד סמכא
ויעמדו לימינו ויגינו עליו, לא יצדדו עוד בזכותו ולא יחשבוהו לראוי לפניהם לדבר
בו, מלבד הפעטערבורגסקי ליסטאק המביא בקצור נמרץ את דבר המשפט ביום 7
לחדש הזה ויעיר, כי מליץ לוטאָסטאנסקי התאמץ להוכיח רק כי אין לחשוב את
תנואות לוטאָסטאנסקי עלינו לעון ואון וכל מדברו לא היה כל כך סנגוריא על שולחו,
רק תהלה ושבח לו על עמלו הספרותי, אשר הוא הביאו לזה להיות נלחץ לבקש
מחסה בבית המשפט.
כאשר שמענו הושיטו צירי אחינו באיזמאיל מכתב בקשה לשר הפנים הגראף
לאריס מעליקאַף לחמול עליהם לבלי שלחם מן העיר וסביבותיה והשר צוה
לבלי יגעו בהם עד בוא דברו.
ווילנא. — בעירנו יחפצו לחוק חוק מעתה, ללמד את ילדי העברים
שה
 בבתי הגימנאזיום תורת הדת (3аRon Boin) בעת אשר ילדי הנוצרים י'
תורת אמונתם מפי כהניהם. ובכן יאתה תהלה לאלה אשר נתנו לבבם אל נעריישראל מבקרי הגימנאזיען, כי דת ישראל מוזרה להם; והיה אם ילמדו משפטי
היהדות מפי מורים משכילים על דבר אות, אנשים נודעים לתהלה במדותיהם
רטובות לה׳ ולאדם, אז יעשו התלמידים את אזניהם כאפרכסת, ודברי המורים
יבאו בלבותם. — טוב היה לו שמו למורה דת בהגימנאָזיום את החכם מ׳ מרדכי
פלונגיאן, ידיעתו רחבה בשפת עבר ודקדוקה ובדברי ימי ישורון בו
מוד
למידים
ונושאי כליון והוא בהדרת פניו, בנועם לקחו ובטוב לבו ימשוך אלין לב
ללמוד ולעשות, ומוסרו הטוב יבא בלבם להדריכם בארח אמונה ולקנות להם מדות
ישרות. ואם אמנם השכר הנקצב למורה דת בהגימנזיום (ארבע מאות רו״כ לשנה)
מעט הוא לאיש כה פלונגיאן, אך הלא יוכלו אבות הנערים לתת כ״א ואחד
זני רו״כ לשנה אשר יעלה ג״כ לסך מאה רו״כ לשנה, כי כחמשים תלמידים
שוי
עברים נמצאו בהגימנאזיום. וכן יוכלו לעשות להפראָנימנאזיום ולהרעאל-שולע,
להעמיד גם שמה מורים מובהקים מן הנודעים לשם: כה׳ משה רייכערסאָהן,
ה׳ נעמזער וה׳ וואלפער וכדומה אנשים היודעים את התורה ויד להם
במדעים; ורוחי בני הנעורים נודע להם היטב.
D. 1.
זלאנים. — נודע בליטא ובישראל גדול שם אדומ״ר המקודש בפי
חסידיו מ׳ אברהם גי׳ היושב על כס הרבנות בעירנו זה עשרים שנה. הוא
היה מלמד תינוקות ובגודל כל המלמדים כלכל נפש ביתו בלחם צר במעונו הצר,
אך מאז מת הצדיק ר׳ משה ז״ל מקאברין נתנו חסידיו עיניו בהמלמד ר׳
אברהם וירימוהו בחור למלאות כחונת הקדוש המת, להשאר בעיר מולדתו, אליו
ליסעו ואחריו ינהרו ויקדישוהו ויעריצוהו ושמו יצא בעושי נפלאות; ומלבד
חריפותו בנגלה יפארוהו גדודיו ליודע נסתרות שמבראשית ומעשה מרכבה. מיוםשבתו על כס הרבנות פה לא הפריע איש מנוחתו, ואם לפעמים קראו קצוצי
פאה לריב את חסידיו, לא פרצו התכבים מחוץ לכותלי בית המדרש והצדיק
שקט על שמריו וישבע עדן החיים. אך גם צדיקי עולם לא ידעו שבעה, לקיים
מה שנאמר: „מי שיש לו מנה רוצה מאתים״, וימעט בעיניו לחיות בנעימים
כמשפטו מאז יצא מבית כלאו — חדר המלמדות, למלוך בעדה ובקהלות רבות
ולשכון כבוד בחדרים מרוחים, ויאמר לדבר על ביתו למרחוק, להנחיל לבניו אחריו
כסא כבוד זה ולא ינחלו אחרים כבודו, ואולי דאג גם לעדתו לבלי יצא ממנה
כל הדרה במותו, כאשר קרה לקאברין מיום עזבה לאנחות הצדיק ר׳ משה ז״ל,
כי היו דרכיה שוממין ולא יבוא בה רגל חסיד. ע״כ קרא בקץ הקיץ העבר
לחסידיו עליזי גאותו להשמיע נדבות, לבנות כמו רמים היכל לאביד רועם זה,
מני אז הרבו העם להביא. אך בראותו כי הכסף הנקבץ מנדבות חפשיות לא
יספיק לשכלל בנין ארמונו ולכלול יפיו מבית ומחוץ, העלה מס על כל הערים
צמם כי ראוים הם לסמוך עליהם, וגם נגע מליצנו בהתעודות אשר הביא מהסינאָדע הסרות למשמעתו, להביא כל אחת סך מסוים אשר שת עליה ליום הכסא, ומי
ימרה את פזו? גם עניים ואביוני אדם, אשר נפשות ביתם ברעב תתמוגגנה,
הפשיטו שמלותיהם מעליהם ויתנום בעבוט ולא יראו ריקם את פני קדושם ולא
תחסר תרומתם לבנות משכן לקדוש עליון, אורם ומורם. כל הכסף הנקבץ עולה
א עד עשרים אלף רו״כ. יש ערים אשר האצילו עד שלשת או ארבעת
אלפים רו״כ, ככל אשר נטל עליהן הצדיק היודע גם תעלומות כיסיהן. עתה
יתנוסס בית הקדוש לתלפיות והוא יתענג בו כמלך בגדוד.
ואני לא להלל או לחלל תוקף הצדיק באתי, רק להזכיר את המתהללים
בהשכלתם ומלעיגים בחסידים וקדושיהם, כי לא להם לבקר אחרי מומי הקנאים
האלה, אשר כל סגולות מחמרים כאין בעיניהם וכסף כאפר יפזרו בבוא עת
 לעשות לקדושם, תחת אשר המשכילים יטמנו ידיהם בצלחת ולא יתנו אף קשיטה
ם לדברים רמים ונשגבים הנחוצים לתועלת האומה ולכבוד האמונה הקדושה. קול
בדאי הדבר לדתהרות עוד באיש דהוא, אשר הוא כעת בטול ומבוטל בחרש הנשבר. הקורא מעיר המלוכה ליסד קרן קיימת להמציא לחם לנפשות ישראל ולא יוסיפו
 לדאבה עוד ולא יהיו בצנינים בעיני שכנינו, כקול קורא במדבר הוא וגם היד הקוללא יבוא אל לבם. אין מעורר ואין משים לב לדבר הגדול הזה. ובכן עליכם
הרבנים רועי ישראל בכל עיר ועיר, עליכם המצוה, לעורר נדבות לשלוח לכופת
דקרן קיימת, ואז ברכת אובדים עליכם תבוא, כחפץ איש חסיד, מזרע קודש
מוצאו ובכל בית הרבי נאמן
יזאק.
הערת המו״ל. — אם אמת נכון הדבר, כי בצוק העתים אלה, בעת אשר מלאכי
זעם—יוקר וכפן וחוסר עבודה לחיות נפש- יחרקו שן, לבלע ולהשחית חית העם הנגש והנענה
מפגעי הזמן הבוגד, היושב במצור ובמצוק צפוף וכפוף מרוסר כל, — אם בעת הזאת העיק
הצדיק על הפתיים המאמינים כי בכחו להביא להם אושר רב ויוציא מהם תועפות כסף לכונן
בית לו בהדר ויקר; אם נאמנו דברי הסופר, אז בלב כואב ובנפש דאבה נקרא אליו דברי
הנביא הני (א׳ ד׳): „העת לכם לשבת בבתיכם ספונים והבית הזה (הוא בית ישראל כלו
ברוסיא) חרב כו׳ אכול ואין לשבעה כו׳, לבוש ואין לחום והמשתכר משחכר אל צרור נקוב״.
שדה לבן (פלך קיוב). — זה כשלשה ירחים התעודדו עשירי עירנו
בראשם הנכבד ר׳ פסח לאנדאן והגביר ר׳ ישראל שלום חרש ויקבצו
נדבות כסף לחדש את בית החולים הישן אשר נטה לנפול ויבנוהו כמו רמים
על כר נרהב והצר מנוקה עם עצים לצל סביב לו. התאים מרווחים ונקיים ונוגה
להם ומטות ברזל עם כרים וכסתות חדשים, שלחנות וכסאות ומגורות וכ
נחשת מלא מים לכל חולה; משרתים נאמנים ישמרו על החולים וימציאום אכלם
ומשקיהם במשקל ובמשורה בעתם, כמצות הרופא מומחה ה׳ פערגאמענט
המבקר את החולים פעמים בכל יום ויתמהמה בכל פעם עד שלש שעות. באחד
החדרים הוכן בית מרקחת, להכין סמי הרפואות, תחת השגחת דוקהים תמידיים.
בחצר ביה״ה בנו מקום מקלט לעניים זקנים לבלות אחרית ימיהם במנוחה. שנים
עשר נציבים בחירי העדה ישגיחו על תהלוכות הבית ועל כל משאלות החולי
לבלי יחסר דבר אשר יצלח להחלימם ולהקל מכאובם. יהי שם הנדיבים הנכבדים
מבודך, כי הגדילו לעשות.
אפרים סאלאמאן.מעדוועדיטש (מחוז סלוצק, פלך מינסק). — עירנו קטנה היא ואנשים 
כה מעט, רובם עושי מלאכה באמונה ופרנסתם מצויה, אך יחסרו תקונים
ועילים בעדה. בבית התפלה אשר יתאספו בו להתפלל ביום השבת (כי בימי
 אינם בביתם) יתלקטו אגודות אגודות דוקא לפני כותל מזרחי ושם יי
מסחר וקנין ויקראו לריב ומצה; שם יספרו איש לרעהו כמה הריוח בשב
העבר וכאלה שיחות בטלות. הרב דפה לא ימצא די מחיתו. מתחלה יו
משכורתו מממכר השמרים — להרים נדבה מכל הקונה שמרים ליום השבת, אשר
נקבץ על יד לערך שני רו״כ בכל שבוע, עתה חדלו להאציל לו גם קשיטור
מזה
אלה ואין איש שם על לב לשמוע בקשתו להמציא לו כלכלת נפשות ביתו, מי
יתן ויבאו דברי בלבם לתקן כל מעוות.
ישראל זעלוויאנסקי.
כפר פריסעצינע (מחוז ארגיוב, פלך קישינוב). — זה שנים לא מעטות,
החלו להתישב בכפר הזה אנשים מבני ישראל, ועתה יעלה מספרם כשתים
עשרה משפחות, כלם ימצאו מחיתם בריות ממסחר הטאבאק, אשר הגדיל מאד
בכפר הזה; ומני אז היו לעדה עם שוחט ומנין קבוע להתפלל במועד ושבת, גםבית מרחץ בנו להם. אבל כל זה בזמן שאנשי הכפר מעטים היו; כמעט רבו
יושביו—כי מכל קצות בעססאראביע ינהרו אנשים לקבוע מושבם שמה—הפכו
את הסדרים הטובים ושמה ושערוריה נהיתה, כי בהקבצם לבית התפלה, אשר
חרפה היא לעשות חדר כזה לבית אלהים, יספרו איש לרעהו את מעמד
הפלאנטאציעס וידברו דברים אשר הנפש היפה תקוץ בם, וכמעט יוציאו אר
ספר התורה תגדל המריבה עם הגבאי, אם לא יקרא את כל אחד מהם לתורה
ב להגבאי
האורחים השובתים שבתם שמה לא יעלו לתורה, כי צו נתנו
לבלי יזיד לתת חלקם לזרים. בשנה העברה הוציאו אחדים בתם רעה
דשוחט, אשר זה כחמש עשרה שנה הוא עושה מלאכתו באמונה, והכל יודעים כי
דוא בן תורה וירא שמים; ולהשבית הריב התיר להם הרב מארגיוב להביא עוד
שוחט אחר. אבל גם השוחט השני לא מצא חן בעיניהם ויחרפודו? ויגדפוך
וכסף חזקו לא יתנו לו, עד כי כמעט יגוע ברעב, ולא שמעו גם אל התראו
הרב מארגיוב, ומי יודע אחרית השערוריות אלה. בנציון ווייסבערג.
ועל החתום באו שלשה ראשי העדהשמעיה ווילדירמאו. אברהם וועקסילמאן. משה לאפאטנירכנות יעקב בחול.
ב) במ
זרע דשקר אשר זרע שטעקער יציץ ויביא פרי תנובה. ריבות שפרעברו לתגרת יד והמהומות קראו למהלומות ומלשכות הסופרים וכותבי העתיו
יצאה דמריבה בראש הומיות ובפתחי שערים בעיר אמריה תאמר, איש יהודי
חניך בית המשפטים (רעבערענדאריום) ושמו גאלדשמידט מגעלנהויזען בא לעבוד
ודתו בצבא המלחמה, ובהיותו בצבא העבודה פגע בכבודו פקיד אחד
לייטענאנט פֿרייהער פאן קאפענהענגסט מהערספעלד ויקראהו „נער יהודי"(יודענבוב). בגלל זה קרא גאלדשמידט אותו לקרב (דועלל) וביום 7 נאוועמבער
התראו פנים בקרבת העיר דאניי יייר גאלדשמידט לקאָפענרענגסש ויכרו מכת
מות. — ביום השני 8 נאָוו. בערב יצא איש יהודי מנכבדי בעלי הבתים בברלין
הוא ואשתו ושתי בנותיו ואחיו רופא הולים אתו מן התיאטרון ויבואו לבית
ירזה (רעסטאָראן) ברחוב פראנקפורט לסעד לבם. ויהי הם מסובין אל השלחן
יראו והנה אורחת אנשים אשכנזים יושבים אל השלחן השני בקרבתם וישכ
תוך האורחה הנכבדה דברי חרופים וגדופים על היהודים ויתראו כאינם שומע
אז קם אחד מן האורחה ושאר חבריו עוטרים עליו בשחוק ויתו בנתר על הקיר
באותיות גדולות: „אין בזה מקום ליהודים!״ כראות זאת בעל בית המרזה צוה
למשרתיו וימחו את הכתובת מן הקיר. אבל בעוד רגעים אחדים שבו האשכנזים
ויכתבו שנית על הקיר דברי נאצה וגדופים יותר מן הראשונים. האיש היהודי
אשר לא חפץ לבוא בריב ולהקים שאון בבית של פומבי עמד ויעזוב את ביו
המרזה, הוא ואנשי ביתו. — בשבוע העבר קרה בברלין מקרה אחר, גדול
בתוצאותיו מן הראשונים, לפי שהטיל סער גדול בין יושבי בירת פרוססיא והעיר
את רוחם על מעללי מחרחרי הריב. במרכבת של פומבי, מן המרכבות הנמשכות
סוסים על מעגלי ברזל, ברחוב פריעדריכשטראססע בברלין ישבו שני מורים
ממורי הגימנזיום, שם האחד ד״ר פערסטער ושם השני ד״ר יונגפער ויספרו אתבר מכתב הבקשה אשר האשכנזים אומרים להגיש להממשלה, להעביר מאת
יהודים את משפט האזרחים ולהצר צעדם תחתם, ויהללו באזני היושבים את
מעשי הכהן אדאלף שטעקער ואת רדיפתו את היהודים. במרכבה ההיא ישבו
גם יהודים אחדים ואחד מהם קאנטאראוויץ שמו ענה למשניאי היהודים נכחות
וירב בם ויספר בגנותו של שטעקער ומזמותיו, אז הפך פערסטער את פניו אל
קאָנטאָראָוויץ ויאמר: אין זה כי אם יהודי נבזה גם אתה! הדבר יצא מפי
רסטער ויד קאנטאָראָוויץ היתה בו ויכהו מכה רבה על הלהי ויאמר לו: אמת
בר כי יהודי אנפי וזאת תשובת היהודי למחרפיו. והא לך רשימת שם
ומקום דירתי למען תדע איפה תמצאני בחפצך להתראות פנים אתי בקרב.
ערסטער ממורך לב נטה מפני קאנטאראוויץ ולא אבה להתראות אתו
אבל
ים באמרו —כי חרפה היא לו להתראות פנים את איש יהודי. אבל קאנטאָראוויץ
הודיע כי מלא את שנות עבודתו בצבא המלחמה ושתי פעמים יצא המערכה
ויש לו זכות ומשפט לקרוא לקרב את הנוגע בכבודו. ויקש דבר
קאנטאָראוויץ מדבר פפֿערסטער ויצא שם פֿערסטער, כאיש הירא ורך הלבב. ושרי
והשכלה בברלין ראו און בפועל פערסטער ויוננפער, יען כי הגימנזיום אשר הם
מורים בו, ככל בתי הספר בפרוססיא, לא ישא עליו תבנית בית ספר לדת
ולאמונה, כי לבני בעלי כל הדתות הוא נוסד ואין להמורים להתערב בדברים
וגעים אל האמונה; על כן הביאו פקידי הגימנזיום את שני המורים הנציםלרגלי המקרה הזה התעוררו רבים מנכבדי ברלין הנוצרים המשכילים על
דבר אמת וענוה ורבים מגדולי חכמי הדור בראשם ויכתבו מחאה גלויה כנגד
נטעקער וסיעתו וידפיסוה בראש כל כתבי העתים הגדולים היוצאים לאור
ולין (ביום השלישי 1e נאוו.) ואלה דברי המחאה (הכתובה כפי הנשמע
בידי הפרופיססור ודסופר המהולל מאמזען):
 את ארץ מולדתנו לממלכה גדולה אחת, ההתחברות
 „מלחמות קשות הבר
הזאת יצאה אל הפועל אחרי אשר נשתרשה בלב האשכנזים הרעה הנבונה כפי
כלם בלי הבדל עם זאת כאיש אחד חברים המה ועקרו מלבם את "שנאת ההנם
לבני עמים ודתות אחרים, אשר קרעה את עם אשכנז לשנים עשר קרעים.
פליליהוא אפוא להעיר את השנאה הכבושה הזאת כנגד מתי מספר מן התושב
אשר דרך אחד ומטרה אחת להם ולכל אזרחי הארץ.
אבל לבשתנו רואים אנחנו במקומות שונים וגם בערים הגדולות איבה
גדולה וחשכה זאת, פלטת דורות מאופל ועולם התהו, מתעוררת מחדש כנגד
אחינו בני ארצנו היהודים. שכח ישכחו את כל התועלת והכבוד אשר הביאוהיהודים לארץ מולדתנו ע״י שקידתם וכשרונותידם הרבים באומנות ובמסחר,
עשה חדשים ובכל חכמה ומדע, ובשאט נפש יעברו על חק המדינה ועל
משפט היושר והצדק אשר על פיהם תורה אחת ומשפט אחד לכל בני אשכנז כלה.
„הדעה הקדומה המגונה הזאת, אשר אבד עליה כלח, פרוח תפרח מחדש
וכצדעת ממארת תדבק בכל פנות העם לחרחר ריב בממלכה ובקהלות ובמשפחות
לשלח את יושבי הארץ הנוצרים והיהודים איש באחיו. אם עד כה הוציאו
משלחי המדנים את רוח שנאתם וקנאתם רק בדבר שפתים, הלא עוד מעט וקם
ההמון והעביר את ריבות השפה לפעולות אדם. תורת החסד ואהבת האדם
אשר צוה לנו לעססינג מורשה לעם האשכנזים יחמסו מאשרי העם
עי התפלה
בבתי הספר לקלון ולנגע לעם ההוא אשר מפיו למדנו את האמונה באחדות
רא. וכבר נשמע דבת רבים מגור מסביב לגזול משפט היהודים ולגרש אותם
מהסתפח בנחלת ארץ מולדתם, וכל העם רואים את הקולות ומי יודע אם לא⸗
וקום לקול הקורא לשלוח בעולתה ידידם.„עוד היום גדול להקים הסער לדממה ולהשבית נגע וקלון מעם אשכנז;
עוד יוכלו אנשים חכמי לב לכבות את הבערה בטרם תצא ללהב. הננו קוראים
לכל הנוצרים היודעים כי תורת האלהים היא ברית השלום והאחוה; הננו קוראים
כל האשכנזים אשר עוד לא הקשיחו לבם למוסר מלכיהם חכמיהם ומשורריהם:
עדו על דרך בינה והגינו על שלות מדינתנו ועל חיי חברתנו; הודיעו לתועי
רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח כי—כבוד ויקר לכל אמונה ודת, תורה אחת ומשפט
אחד לכל השוקדים להיטיב, כנוצרים כיהודים.
ברלין 12 נאוועמבר 1880
ועל החתום באו ע״ב זקנים מזקני ברלין וגדולי חכמיה, ובתוכם דונקער
ראש האזרחים (בירגערמייסטער) בברלין, הפרופיססורן הידועים מאמזען
ווירכאף, שערער, קירכהאַף, האפפמאנן רעקטאָר האוניווירזיטט
בברלין ועוד ועוד
סוף סוף תפקחנה עיני הישרים בלבותם בעם אשכנז ועיני הממשלה
בפרוסיא כי עת רעה היא והמשכיל בעת ההיא לא ידום. מאת הממשלה באשכנ
נאסר להדביק מודעות ולשלוח כרוזים בעת הבחירות שלא יבחרו ביהודים,
כאשר עשו בעת הבחירה במאגדעבורג; וכאשר עשו כזה בשבוע העבר גם
בברלין וידביקו מודעות כאלה בפנות העיר צותה הממשלה את שוטרי העיר
ויסלקו את המודעות ההנה ויבערום. מן המחאה שהבאנו למעלה אנחנו רואים
שהמאניסטראָט בברלין יצא חלוץ כנגד צוררי היהודים. בעיר אפפענבאך ע״נ
מיין במחוז העססען נדפסה מחברת שטנה על היהודים ותאסור הממשלה על
המחברת ההיא לבוא בקהל ע״פ חק הסאציאליסטין האוסר להוציא ספרים כנגד
סדרי החברה המדינית הקבועה. על כן נקוה כי עתה יבואו ימים טובים לאחינו
בארצות אשכנז מן הימים העוברים ולא יוסיפו בני עולה להרגיזם ממנוחתם.
הדברים האמורים למעלה כבר היו ערוכים וקבועים בדפוס כשהגיערהידיעה ע״י הטיליגרף כי ביום השבת 40 נאוו. נשאלה השאלה ע״י רדיפת
היהודים בבית קרואי ארץ פרוסיא בברלין. אחר הקרואים, על טוב יזכר שמו ד״ר
האנעל, עורר את השאלה ההיא ואמר, כי עלילות האנשים הקמים על בני שם
מה פרי שנאת עם לעם אחר, והוא פרי כחש ולענה; כי תוצאות התלאות
וקות אשר סבלו בני ישראל במשך אלפי שנה לא תוכלנה להמחות ביום
אחד, וכי בעיר ברלין נכתב ונחתם מאת כל מלכי אירופא ספר הברית המחייב
את ממשלות רומעניען, סערביען ובולגאריען לתת ליהודים תורה אחת ומשפט
אחד עם כל התושבים ואזרחי הארץ. הנבחרים זייפארט, ווירכאַף וטראגער
החזיקו אחרי האנעל וימלאו את דבריו באמרם כי שנאת מתנגדי בני שם ליהודים
היא מולדת קנאתם ברכושם ובמעמדם הטוב. שר המלוכה הגראף שטאלבערג
הממלא מקום הנסיך ביסמארק העיד לפני בית הקרואים כי מכתב הבקשה מאת
מתנגדי בני שם לא נמסר עדיין לידי הממשלה ולא יכלה אפוא הממשלה לעיין
בדבר; אבל אין מעצור לו (להמיניסטר) להודיע כי יש דין מפורש והלכה קבועהבספר הקונסטיטוציון כי כל עם ועם באשכנז נהנה מזכיות האזרחים בלי הבדל
דת ואמונה וכי זאת ההלכה לא תהא מוחלפת ולא תהא הלכה אחרת בענין הזה
כאת הממשלה.
כעדר בתוך הדברו בראותו מגור מסביב ורעה נגד פניו אז עניי הצאן
איש באחיו יגשו יתלכדו ולא יתפרדו, כן יתאמצו גם ב״י להתאחד ולהיות כאיש
אחד חברים בכל עת אשר יקום עליהם צר הצורר אותם מחוץ. בדאנציג נאספו
ביום 2 נאוועמבר רבני קהלות ישראל ממזרח פרוסיא וממערבה ועשו כלם אגודה
אחת לפעול שכם אחד לטובת קהלותיהם צאן מרעיתם. באסיפה ההיא קבער
להם תקנות אשר תכליתם היא, כפי שמודיע מה״ע „ייד. פרעססע", להשתדל
עד בני אמונתם בכל דבר הנוגע להטבת מעמדם המדיני ולגער בשטן כשיבוא
לקטרג עליהם, להעיר בלב אנשי קהלותיהם את האהבה ללמד לבניהם תורה
ודת ישראל; ולזאת קבעו למנות מלמדים המחזירים בעיירות אשר ילכו ללמד אתדבר ה׳ בקהלות הקטנות, אשר אין סיפק בידם לקחת להן מורה לעצמן; ועוד
העמידו עליהם אנשי האגודה להיות איש מעירו לעזור לאגודת הקהלות הכוללת
בארץ אשכנז (אשר יסודתה בלייפציג) ולהחברה הכ״י. — חפץ ה׳ בידם יצלח!
— תחת השמועות הרעות הבאות ממושבות בני ישראל באשכנז הביאו לנו
שמועה טובה מארץ מארוקקו: בעיר מארוקקו נתנה הממשלה ליהודים רשות
לצאת ברחוב—בנעלים על רגליהם. והננו רואים אפוא כי יתחיל שולטאָן
מארוקקו למלאת את הבטחתו אשר הבטיח למלכי אירופא לתת ליהודים בארצו
משפט אחד עם שאר יושבי הארץ.
— עוד זאת יודיעו מאפריקא ארץ המאפליה. בחדש העבר הרגו שני
ערביאים בעיר טונים בעצם היום בשוק העיר איש עברי סוחר באבנים טובות.
הרוצחים נסו אל בית המסגר, ולפי חוקי הקוראן בית המסגר הוא בית מקלט
כל הנס שמה וחי, להיפך ממה שנאמר בתורתנו הקדושה מעם מזבחי תקחנו
למות״. צירי צרפת ואוסטריא דרשו מאת הביי (מושל טונים) להוציא את
הרוצחים ולתהם במאסר, אבל הביי לא הרהיב בנפשו עז לחלל את המקדש
להוציא את הרוצחים משם, והעם הביאו להם מזון וצידה למקום מקלטם. ובעצת
הצירים צוה והביי ויסגרו את מבואות בית המסגר בחומר ובלבנים ובכן נקברו
הרוצחים חיים וימותו ברעב בבית מקלטם.
— מאה משפחות מב״י יושבי רומעניען הנכונים לנסוע להשתקע באמיריקא
לעבוד שם את האדמה פנו בבקשתם אל ראשי בני ישראל בלונדון להחזיק
בידם בהוצאות הדרך. בעלי האניות „נארדדייטשע ללאיד״ בברעמען קבלו עליהם
להוביל עוד במשך השנה הזאת (1880) שבע מאות משפחות במספר שלשת
אלפים נפש מרומיניען לאמיריקא ולהאכילם בדרך מאכלות כשרות. הגולים האלה
המה מן האנשים אשר אין להם תקוה לקבל זכות האזרחים בארץ מולדתם והגם
זבים אותה לבקש להם מנוח במקום אחר אשר ייטב להם. ברומעניען נוסד
ועד מיוחד לתמוך בידי הנוסעים להוצאות דרכם ולקנות להם באמיריקא— הומבערט מלך איטליא נשא את ראש הד״ר ג. קאסטעלנואָווא (איש
הודי) וישימהו לו לרופא.
— הד״ר נתן אדלער רב בלונדון יצא לגור לעיר ברייטען אשר על שפת
הים ובנו הד״ר העררמאנן אדלער ימלא מקומו בלונדון.
— במקום השר יוסף מאיר מונטיפיורי המת נמנה לראש אגודת הקהלות
באנגליא (Board ol peputies) האדון ארטהור כהן (Cohen) יועץ המלכה וחבר
הפרלמנט בלונדון.
— כפי ידיעה תלגרפית למ״ע „נאוו. וור." מברלין מיום א׳ ג" נאָוועמבר
וצא הקול כי המגיד פשע צורר היהודים שטאקער נאלץ לעזוב את משמרתו
בתור כהן ודרשן של הקיסר ווילהעלם, בעד הסיתו את העם נגד בני שם.תיבת נח.
לה׳ ישראל ניסן דאברוסקין בפאריז. — הורות לך על מכתבך המלא אהבה ורגש ועל שירךמזמור לתורה" עם אכרוסתיכון (ר״ת) לשמנו; אך פלח אם לא יבאו בהמליץ, כאשר לא הבאנו מכתבים
שירים למכביר אשר הגיעו אלינו מרחוק ומקרוב, ונקוה כי גם אתה כהסופרים הנכבדים האלה תסלחו לנו ותבינו
כי לולא נאלננו להוכיח למנאצינו אשר התקוממו עלינו בקנאת רשע כסל, כי לא במחשבותם מחשבות נבוני
ודעת הקהל, לא אספנו גם אלה המעטים, אשר נתנו תואנה לחומדי לצון לחרוץ לשונם. — לה׳ איש מזרע
אהרן בוו. לא יכון לבוא בדפוס. — לה׳ אב״ן יעז״ק בוו. בגלל איזה מקומות אשר לפי דעתך המה קשו
ההבנה צאת על המחבר החכם במגלה עפה ובהקדמות ארוכות, ותשכח כי שפת עבר עניה היא במלים
מלאכותיים, ומי היודע את שפ״ר יבין גם את המלים האחדים אשר מנית במספר. — לה׳ א. ז. ל. בז.
אם יגרש איש את אשתו וישוב לקחתה הלזאת חדשות תקרא? — לה׳ יע. אב. אב. פ. בק. אין אנחנו יודעים
הוא שת. „הנומערין" הקודמים לא הגיעו אלינו, ודברים שבין איש לאשתו עד האלהים יבואו. — לה׳ ב
ועקב בקו לא לנו הוא. — לה׳ צ. ב—סקי בק. גר. בכלל דבריו של ה׳ ב. בהמלין 28 № דבריך.
מותר להעלות גרה. — לה׳ ש״י קרן-צבי בר. אם לא תודיע את שמך מפורש להרעדאקציע לא יבוא
דבריך. — לה׳ אל. ט-ל בר. לא נוכל לקבל דברים כאלה מאיש לא נודע לנו מתמול שלשום. -Alexander Zederbauin.
Редакторы-издатель А. о. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgebere Dr. A. J. Goldenblum
Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואָיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
) упопреблноть-n еврен Kpисfiancкуi Rpoвь 2 oe dcnpaзденноe  3d
инелоко ооноамекнос изони съ инрся ири косензнич. Цна съ переснльо 8.
Aecaть sis. 1 p. 50 don.הודעה.
יצאו לאור מפות גלילות ארץ - ישראל
orpacawacain kapтa( בשפת עבר ע״י א. בערנשטיין
) עם רוב העיירות
המפורסמות בתנ״ך. מחירם לאחדים בעד כל עקזמפ׳ 1 רו״כ
בעד „פארטא" 25 קאפ׳, והקונים עשרה עקו" בפעם אחת ישי
ראבאט" 0 257. החפצים במפות האלו — יואילו בטובם לאנות
)б. Лигедний пp. д. № 35 ( "להרעדאקציא של „המליץ 
8 -)2(3-3.2 Полья стенограбрическiя отчетъ о Кутанссконъ ABлt сзир Soka
pioutenin Cod 67 okonameлонow ODn  o DtFrdeckou - Ce uk Mnсин0) 
Пна съ переснлкою 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מרחשבון דסטיג גרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמר
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) Варескалеа ка руссконъ и свренскомъ азвшкахъ иа 534 голь
(1880 и 1881 Сов. И. Гурландъ. Цѣна съ перосшлкон 25 ко
Pская гра дя епрекскихъ) דקדוק לשון רוסיא לתועלת נלמדם )4.
 elaндовѣ) 1 מנהל למי כת החשבון )руководто дркометикю. ДоаосI
пероснлко ва Фъ вииги 40 коn.
Крикою 6 коп) כתר כהונה (5
6)  иолоныхъ иатерея ахъ ианекъ. скаралека о сооернсанд
оввса и объ илор и самс въ перане тоов. Цена ъ пересльо0 40 ROi W
7) руноводство къ истиинъ занатинъ ио цаблолено праръ и соб
ранно естественно-историсскихъ подлекцла. Иьна съ переснакою 36 и
19 ספר דקדוק לשון תלמוד בבלי, מאת שר״ל ז״ל העתקת ח״צ לערנער, מחירו 50
קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המ
. Лернеръ, въ идониръ :תיקי
דה
 
 יחד עם כי שמוע 
 
.
 
.
יצא לאור
ונמכר בהרעדאקציאן של „המליץ"
 
rrehunn пp., д. № 35.
(
КнигA подъ 3аглABIEмъ.
d EOldiall CElitgidothib OMBiHHlaib IDOTHE LOREU.
Историческое изс ѣнованiе по источинкамъ
Пробессера д. А. кольсова
5
кторос Совершенно переработанное изданi.
Пѣна съ пересвико ва оданъ окзенилиръ 1 рубль, ва Песнтъ акв. 3 руб.
כן נמצא הס׳ הזה למכור בבית הדפוס של ה׳ לנדויא במחיר 100 רו״כ עם פארטא.
האדרעסס
סע היא:
Въ Гинограdiю А. И. Ландау, Плошаль Bodimaro Tearра, № 2.
o
מיי
ב)
                       30 רובם רבים אולם לא בא לאום  4ותורת יובנות
כי מום ההוא והלאה חדל הר׳ חיים
טשארגאוויטץ, להיות סוכן מכ״ע
„עברי אנכי״
במד „ח׳ תופ-אן ומי האיש במדינה ההיא החפץ,
מהיום ודלאה במכ״ע דעברי הזה, היוצא לאור פה
בראדי אחת בשבוע זה שבע עשרה שנה,
ושלח מחירג (1 רובל לרבע שנה) אל יד סיכנו הב לי
לכל מדינת רוסיא, הלא הוא היר בנימין מי
איר.
המכנה מא
זקם מהרש ק בווארשויא, ויקבל את
קריימס כסדרם.
1 7 קארעססע אל הברכו היא:
мысъ и аршакъ. Гршкинбовскахъ Варшава
בראדי (בנא צען, בחודש סען התרמ״א.
ר
שקבווערבער עד מקע עברי אנכי".הודעה.
בעלי דמסעות המפורסמים: „אלדד הדני'
(משנת 880-890); ר׳ בנימין מטודילא (מסעת
ל ר׳ בנימין מ נת 1165-1175); ור׳ פרחי
מרענגי
סבורג (סבוב ר׳ פתחי׳ משנת 1175—
1190) יצאו עתה מבית הדפוס עם העתקה בש..
רומיא, והקדמות והערות לכל אחד ואחד ברו
עצמו, ושלש מפות הארץ למו, ג״כ בשפת עי-
ורוסיא, אשר בהן יתואר הדרך אשר צעדו וגי
הנוסעים הנכבדים האלו. — מקחם על נייר ר,וא
3 רוכ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל נייר פשו.
1 רו"כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם יפנה אל המע
אותם, על האדרעס הזה:
.-Петербургъ, В. Саловая ул. № 37, кв. 37,
П. В. Марголину.נייע ערפינדונגען!
ביא י. זעהיממעל, סט פעטערבורג, נעווס פר. 4 
שבת-לי טלעשער וועלכע אפילו א קינד קען אזוי
שזעללן אויף דעם לידט ביים אנצינדען אז זייא זאללען אלליין
אויסלעשען נאך אזוי פל שעות און מינוטען ווא מע ווילל
אך דעם אויסלעשען איז קיין רויך און דער קנויט בלייבט גלייך
שי עהן. פיר 1 רו״כ שיק איך תומ"י 2 ליכט לעשער, פיר 5
12 שטיל
רו כ
שבת-לאמפענלעשער האב איך נור פיר לאמפען פון
10 או, 14 ליגיען, אן קאָסטען 2 רו"כ 1 שטיק און 5 רו״כ
6 שטק מיט טראנספאָט.
אויגענבליקל ער-פייעראנצינדער צום הייצען פון
 אויפען און קוימען, 1 שטיק 50 קאפ׳, 12 שטיק 5 רו"כ.
אויגענבליקלי בראשיר מאשינע, 2 רו"כ.
אויגענבליקיע אבאנדע 1 רו"כ מיט טראנספאָרט.
העקטאגו ען מיט וועלכע יעדער קען מאבען פון
איינער שריפט 100 קאפיעס אזוי לייכט וויא מיט א ליטאגראפיע.
זעהר גע יג פיר יעדען האנדעל. פיר פאסט-פאפיר 3 רו״כ, פ
שרייב פאפיר 6 רו"כ מיט טראנספאָו
קאליגראף מיט וועלכען קינדער קענען זיך אויס לערנ
שיין שרייבען אללע שפראכעו לייכט און שנעלל, מקח 2 רו״כ
מיט טראנספאָרט. (גרויסהענדלערן בילליגער).
יוו
קוראנט שיק איך וואהין מעווילל אומזאנסט.
Aдр.: въ Виро и сканъ повихъ изобратешiя I. E.
3егимель, Hевскiй пр., д. , въ С.-Петербъ ръ.
(Врo основano Br 1 72 г
)208 -1לבן שנים (מילך צאהנע).
הרבידים עלעקטראָ-מאָטאָריש להוציא את שני
הילדים בלי כאב ובלי אסון, ולהצילם מחולי ומפגע
בימים אשר תצמחנה שניהם, (כאשר הודעתי בעלג
„הכרמל" (שנת תרכ״ד No. 17), שכבר קנו ממני לאלפים
אבות ואמהות, ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו
תמיד בידי למכירה, ושולח אני אותם בכל העולם נגד
המחיר 1 רו״כ בעד חתיכה. ומי שיקנה עשרה
דבירים יחד אנכה לו 2570 ראבאט.
. . Конкинъ, Пиенкая ул., д. Клоца, Вильна
העתקה ממכתב תודה.
כבוד וכו' מוהר ר חיים הערץ קארקין, בווילנא.
את שני הרבירים קבלתי, ופי לא יכלה מהביע
תודותי אלף על רפואתך זאת היקרה המצלת את
הילדים מפגעים רעים בימי צמיחת השנים. — קבל
נא ידידי עוד 1 רו״כ על רביד אחד אשר תשלח אל
ידי. כן אקוה כי לא אחדל מהריץ אליך מכתבי על
שאלת רבירים כפעם בפעם; כי כל השומע תועלתו
ותה לתו ירוץ אלי להשיגו. הנני מברכך מקרב ולב עמוק
גים מורה ש״ט בביה״ס.
חיים א
טאטאר באזארדזיק (טירקייא), ב׳ אלול, תר״ס
—10-בהרעדאקציע של „המליץ" עומד למ
Книга подъ загаввмъ
0 HIol SaueHIOTH CBpeckb.
Сочиненie пролоссора  вольсона. Пѣна съ
Пересилкою 10 коп.אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Памелицъ‟, Питедний пp. № 35 An die Redacion des „Hamelitz‟ Liteinyу Prospect, № 35.
in St. Petersburg.
въ С.-Петербургъ.
—
י
Дозволено Пела рою, С-Петербурсъ 1о-го Полбря 1 O г.
Гипо-литографiя Пелербаума и Гольденблю иа, Литедн. пр , д. № 35