מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רוסיא:
שנה תמימה.........6 רו״כ
לחצי שנה..........3
לרבע שנה........1.75
גליון אחד בפטרבורג. . קאפ׳ 15 —
שכר מודעות השורה.. 10 —להגיד ליעקב מכל הנעשה בעולם המדיני והמדעי
בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.הניע זמן
קריאת שמע ישראל: אתם ראיתם את כל אשר נשאנו וסבלנו בגלל קנאתנו הנאמנה לעמנו, כי קנאים פגעו בנו להנקם ממנו בעד אמון רוחנו
וישטינו עלינו לשים מחסום לפי „המליץ" חמש ירחים, ועלינו היה במשך ירחים שנים לשלם חובותינו לחותמינו ונשלח להם את העלים כסדרם בלי מחיר, ובכל 
זאת עמלנו בכל כחנו לעשות את „המליץ" מועיל ונעים לקוראיו, הודות להסופרים המצוינים אשר הואילו לתמוך בידנו במאמריהם היקרים; גם לא הסגו
על כספנו להגדיל ערך מה״ע ההוא, אשר רחב לבבנו לשמוע תהלתו בארץ ובחו״ל, מפי מבינים ומשכילים באמת, כמפי יראים וכן שלמים עם אלהים 
ועמם (מלבד איזה נרגנים אשר לגאון לנו כי לא יבינו אל פעלנו), ומבלי להתהלל נוכל להגיד כי „המליץ" יכלול בתוכו כל הנחוץ לאיש יהודי לדעת:
 בו ימצא: מאמרים השופטים על כל תהלוכות עמנו ברוסיא וכל הדרוש לחפץ הזמן לתקן ולחזק, בו ישמעו מהליכות עולם בכל ארצות תבל, ומכל דבר נפל
 בישראל בארץ ובחו״ל, בו יובאו במשפט צדק כל הספרים היוצאים לאור, אם לשבט אם לחסד, בו תתענג נפש הקורא על ספורים והשקפות נאמנות על חיי
עמנו ברוסיא באספקלריא מאירה ובסגנון מושך את הלב, וכל אלה כתובים בשפה צחה וברה. נוסף על אלה יבאו בהמליץ ראשונה כל החדשות בעיר
המלוכה לאלה אשר לא ידעו שפת המדינה. ואם יש מערערין על „המליץ״ על אשר לא ידע משוא פנים ויגלה לפעמים לעין כל מומים אשר ישתדלו אחרים 
להעלימן, — הלא כל מבין דבר לאשורו ידע להוקיר פעולתנו זאת, כי רק בידה לרפאות פצעינו, אשר רופאי אליל יאבו לכסות בקורי עכביש. אי לזאת יוכל
„המליץ" בצדק לבוא על שכרו, להעיר לב אחינו בכל מקום לאספו במחירו, למען תמצא לאל ידו להוסיף שלמות ולהטיב דרכו להיות רצוי לרוב אחינו.
מחירו נקצב בראש כל גליון, ועל החותמים משנה העברה לשלוח את המגיע מהם בעד חדש יוני, אחר נכיון שני החדשים שעברו אשר שלחנו להם
העלים בלי מחיר, להשלים חסרונם, היינו: החותמים ששלמו בעד שנה או חצי שנה ישלחו 50 קאפ׳ ואלה ששלמו בעד רבע שנה — 60 קאפ׳ וישיגו העלים 
כסדרם. והאחרים —לא ילונו עלינו אם לא יבוא להם הגליון הנוכחי.
החפצים להיות סוכנים בעריהם ינוכה להם עשרים למאה, אם יקחו לכל הפחות עשרה עקזעמפלארין וישלמו המחיר מקודם.
מכל ארצות אירופא, אמעריקא, אוסטרליא, אזיא ואפריקא יפנו דורשי „המליץ" אל הסוכן אשר הפקדנו לנו בהיידעלבערג על האדרעסא של:
Adolph Zederbaum in Heidelberg, Deutschland. Unterneckarstrasse № 60.תכן הענינים: מעשה וחשבון. — הליכות עולם. — עזרת סופרים: אור קרוב (סוף)
 יהל״ל. — הסופרים מהירים והסוחרים יהירים (סוף). יוסף ראבינאוויטש. — ירושלים. דובער
שטיינהארט. — מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: טאגאנדאג; פאלטאווא; ביאליסטאקן
יעקאטערינאסלאוו; אסטער; יעליסאוועטגראד; קלין; יאנאווא; שאקי; סמאלענסק וקאוואל.
ג) במשכנות יעקב בחו״ל. — אלון בכות. — תיבת נה. — מודעות. —מעשה וחשבון.שלשה חשבונות מונחים לפנינו אשר נשלחו לנו: מאדעססא שנים: א) מהת״ת
ומקלט היתומים הנלוה עליו, ב) מחברת משען למורים, — והאחד מהת"
בווילנא. החשבונות דאלה יתנו עדידם על דסדר והמשטר השליט כיום במעשי
דצדקה ודרכד בערים בתוקנות וערוכות בכל. — לא כמלפנים אשר ראשי עדה
או גבאי איזה חברה דרשו מבודרידם להביט עליהם כעל עושי המלאכה בימי
יהואש ויאשיהו מלכי יהודה, אשר עלידם נאמר: „אך לא יחשב אתם הכסף הנ
על ידם, כי באמונה דם עשים״, ואם הרהיב איש עוז בנפשו לבקש מהם חשבון,או להרדר אחריהם ולפון באמונת לבבם העיר עליו כל המתם וירדו עמו עד לחייו,
כי ראו בזאת פגיעה בכבודם היקר בעיניהם ככבוד רבנים, אשר לו גם יאבו 
למחול על על
כונם אין כבודם מחול ומותר להם אפוא כמו לתלמידי חכמים לנק
ולנטור כנחש. — לדאבון לבנו נמצאו עוד אתנו היום טובי (או מטיבי) עיר
בקהלות רבות בארצנו העוסקים בצרכי צבור באמונה—לדבריהם—ולא יעלה על
לבם לתת אות ומופת על אמון רוחם. ולא לבד שלא יחשבו זאת לחובה עליהם
והציע לפני בוחריהם חשבון הכסף הנפקד על ידם ומכל פעולותיהם במשך
תקופת זמן מוגבל, אך יאמינו כי הוא למותר ולפחיתת כבודם החדש עמם בכל
וייה
עת. מזה יצמחו קלקולים רבים: יש משתמשים בתקפם לרעה ובכסף דת
לעכקידם ובכפם ידבק מאום, בידעם מראש כי פטורים הם למפרע מכל דין
וחשבון לפני דעת הקהל; אחרים, אף אם לא ימעלו בככף הצדקה, אך בידעם כי
אין גם אחריות מוסרית עלידם ולא יפחדו פן יבאו לבקר אחרי מעשיהם ולהביאם
במשפט על כל נעלם, יעשו שלמת בדבר הנפקד בידם כמושל עריץ ודן יחידי,
יוציאו לפעמים את כסף הצדקה הנמסר לידם לתכלית לא נרצה, או כי יעזבו
לעוזרים על ידם להיות דמביאים והמוציאים והמה— אם מבלי הבין או בהיותם
בטוחים כי המערערים לא יוכלו לעשות אותם ערבים בעד שגגות וזדונות, יעשו
מה שלבם חפץ, ואחת היא—אם ישלחו ידיהם בקדש, או כי ישחיתו ללא הועילכסף קדשים. ובגלל אלה יחולל לפעמים שם אמוני לבב, כי יתנו תואנה בפי נרגנים
להשוד בכשרים. לא כן בקהלות הנאורות והמסודרות, שם יבינו נבחרי העדה או
גבאי החברות את חובותיהם לבוחריהם ולדעת הקהל ויחשבו לחובה ולכבוד להם
להציע אחת בשנה פרשת מפעלם, לא לבד להוכיח כי לא שמו בכליהם, אך להראות
כי הוציאו הכסף לתעודתו ולתועלת הענין הנתן על ידם וכי כל עמלם היה להרים
מצבו ולהרחיב גבולו, להרבות טוב בעדה. מנהג זה נהוג בשכבר הימים בארצות
הנאורות, וכל עדה ועדה דורשת דין וחשבון מנבחריה ותביא במשפט מעלליהם
אשר לא יכשרו בעיניה ותדרוש פתרון על כל סתום. בדבר הזה יעזרו מ
לטוב, אם בלי משוא פנים ישפטו על החשבונות אשר יוציאו הנבררים מהקהלות,
לתת שבח ותהלה על כל מפעל טוב וישר ולהעיר על כל מחסוד וכל חסרון
אשר יוכל להמנות. מי יתן וילמדו קהלות רבות בארצנו לתקן מנהג חדש זה
אצלנו. ועתה נבוא אחרי החשבונות להוציא רחשי לבבנו אשר העירו בקרבנו.
בית הת״ת באדעסא נודע כבר למדי במה״ע וביחוד בהמליץ זה יותר
שרים שנה וכן בית המקלט ליתומים הנספח עליו, ולא נעלם מכל קורא מ״ע
עבריים או גם כוללים, כי הבית הזה נוצר חדש במצות שליט גליל הלמודיעסא בעת ההיא, השר הנאור והרופא המפואר בתבל, איש המעלות והמדות
אשר לא ידע הבדל בין עם לעם ובין אמונה ואמונה הפרופיסור נ. פירוגוב,
אשר שת לבו אל רוע מעמד הת״ת בעת ההיא ויצו כמפגיע על העדה לשנותו לטוב
אם לא- יסגרהו ולא יפתח עוד, ובעצתו העמד הפדגוג האמן ד״ר גאלדענ-
בלום לפקיד על הבית ההוא וכמעט עברו תשעה ירחים מיום אשר שנה את מראהו
והשר פירוגוב בא לבקרו, מבלי הודיע מראש כי בוא יבוא, כתב אז את
מאמרו היקר „ת״ת באדעסא" במה״ע המקומי „אָדעסקי וועסטניק" ויעיר עליו חמת
נשי האצילים, כי יעץ אותן ללמוד לעשות כמשפט היהודים בבתי החנוך אשר
סדו ידיהן. הת״ת באדעסא העמיד תלמידים הרבה לב״ס הכוללים ולבתי מדרש
הגבוהים, מהם רופאים מומחים, עורכי דין מושבעים, מלומדים במלאכת מהשבר
כנאלאגען), נושאי משרה בבתי מסחר בשטרות וכמו אלה בכל ענפי המחיה
והכלכלה. אך לא נודע לנו אם יצאו משם תלמידים לבמד״ר הרבנים לפנים,
או לבתי חנוך המורים הנוסדים זה שבע שנים ואם בכלל הקדישו איזה כ
ימיהם להיות מועילים לעמם ולדאוג לתפארת לאומם ואמונתם, או אם יצאו מהכ
ונים שפת עבר ואוז
הבים ספרותה, להצדיק עכ״פ בזאת שם הבית אשר בומספר התלמידים כאז כן עתה עולה בראשית שנת הלמוד ליותר משלש
מאות והולך ומתמעט עד לערך 250 לקץ השנה. כן ימעט מספרם במעלות
המפלגות, עד כי לעומת 115 בשתי המחלקות למתחילים יצאו בשנה זו גומרים 
חוק למודם שמה רק 8 וכן בשנים האחרות בערך זה. הסבה הראשית, כפי
הנראה, היא—כי יבחרו הוריהם או אפטרופסיהם לתתם ללמוד מלאכה או לשרת
חנויות וכדומה, לראות עד מהרה שכר בעמלם—האף כי בהת״ת יכולכלו כמעט
שליש התלמידים משלחן ערוך לעת הצהרים ולכלם יתנו חליפות שמלות לקיץ
ולחרף ומנעלים.
הענינים הנלמדים שם הם: למודים עבריים, שפת רוסיא, יסודי החשב
געאָגראפיא ומלאכת הכתיבה. והנה אין לנו עסק פה עם הלמודים הכוללים
ערוכים ככל האפשר לפי כשרון ילדים מדלת העם וככל הנחוץ להכינם, אם
להוסיף שלמות בב״ס אחדים, או לצאת לחיי עולם העשיה. וכה מלבד אשר
תוכן הלמודים האלה נעשה בהסכמת הממשלה להשכלת העם ובסגנון ב״ס כוללים
כאלה, הלא לא נחשב בה״ס זה רק בפרוזדור; כי אף אם לא יבאו תלמידי הת״ר
לבקר ב״ס בינונים וגבוהים יוכלו בכל עת להוסיף דעת גם בעסקם בהויות עולם
כי ראשי פרקים אשר למדו שמה דים הם לבעלי כשרון וחריצות להשתלם יות
תר בהאצילם לזה עתותי מרגוע, בהנפשם מעבודתם וספרים ימצאו למכביר
קנות או לקרוא בבתי עקד בעריהם, או ישאלום מסוחרים בספרים. והמעורר
היותר חזק לבקש דעת הוא — כבוד האדם ומצבו במדינה ובחברתה. כל איש
העוסק בהויות עולם ירגיש נחיצות ידיעות שונות: לדבר ולכתוב בשפות אחד
וד ענינים אחרים; הוא יבין כי כל אשר יהי מלומד יותר כן יגדל כבודו וייטב
מעמדו, על כן ישתדל להגיע למדרגה זו. — לא כן תורת העברית. בית הת״ר
הוא לנערי עניים ראשית דעת תורת ה׳ וכן התמון במלים אחרים—הת״ת הוא חדוב״ס כוללים, או ללמוד מלאכה ומסחר, לא יוסיפו עוד לעסוק בתורה. ומה
ניעם לבלע עתותיהם בענין אשר לא יביא להם שכר בפועל ולא כבוד ויקר
נים,
במדינה? ואם בב״ס אחרים לעברים, מקום שם ילמדו בני עשירים וב
ש עוד תואנה להצטדק, כי אם יקרה תורת הדת להוריהם יוכלו לשכור להם
מורים פרטיים להטיף עליהם לקחם — אי אפשר להשיב כזאת בנוגע לתלמידי
הת״ת, שכלם בני אביונים מדוכאים או יתומים. אי לזאת החובה עלינו להביא
בלבם ידיעה ברורה מתורת היהדות, הנקנית בלמודי התורה ועניני אמונה אחרים.אך מה תקוה היהדות מדור יבוא אשר במשך ד׳ או ה׳ שנים ילמוד מס׳
בראשית (המחזיק 50 קאפ׳) 20 ק׳, ס׳ שמות (כלו?), מס׳ ויקרא לא כל מאומה
ומס׳ במדבר (36 ק׳) ודברים 34 ק׳, בס״ה 70 ק׳) 40; היינו מן 187 קאפ׳ של
חמשה חומשין תורה ילמדו רק 100 (אם לא יפסחו גם בס׳ שמות על בנין המשכן
בכלל או על השנות בנינו). בכלל לא ידענו מי הקים את מסדרי תוכן הלמודים
נבה״ס לשופטים, לתת יתרון לפרשה אחת על רעותה בספר התורה אשר עלינו
להביא בלב הילדים יראת הכבוד לפני כל אות ואות בו ולהבינם קדושתו
ורוממותו, כי מפי עליון יצא. אך רעיון רוח הוא והבל יפצה פה הפדגוגים
החדשים, כי איזה פרשיות (כמעשה לוט ובנותיו וכהנה) ישחיתו מוסר הילדים,
ואחרות (כחוקי הקרבנות וכדומה) יקטינו ערך, התורה בעיני ילדי דורנו (דור
דעה?!). מי יתן ולא יגרע מוסר בני הדור הזה ומרעיהם עד דור אחרון
מאבותינו ואבות אבותינו דורות אין מספר, ויוקירו כמוהם את כל הכתוב
בתורה, אף כי למדוה וישננוה היטב מבראשית עד לעיני כל ישראל, ולא פסחו
על אחת מהפרשיות המסוכנות (לדעת הפדוגגים המעונגים והמפונקים בחוש ריח
המוסרי אשר בהם). לדעתנו הדלונים האלה לא יעוררו אהבה ויראת הכבוד
לתורתנו, אדרבה יעירו תאוה בלב הנער לקרוא את המקומות אשר מנע ממנו
מורהו, כטבע כל אנוש להשתוקק אל האסור לו, והיה בקראו בהחבא, לא מפ
מורה מבין או מלמד להועיל יוציא משפט מעוקל בשכלו הרך. גם אנחנו ידענ
כי לא נקל הוא על המורה להורות לילדים רכים ענינים שאינם לפי שנותיהם
מושגיהם; אך אם הם בעצמם יביטו על כל הכתוב בתורה כעל כל מוצא פ
ר׳ ויתנו לב לסדר למודם בהשכל וצניעות, אז יעברו בטח בין סלעי מגור אלה.תפלות חול ושבת ומועדים עם העתקה, ובמחלקה השלישית ימסרו להם כללי
דקדוק שפת עבר, אך לא מצאנו בהחשבון, אם יורו לנערים לדעת כי מלבד
התורה הכתובה יש אתנו תורה שבע"פ אשר מפיה אנו חיים, ואם הבינום עקר
דת היהדות ודיני ומנהגי ישראל הלכה למעשה בכל יום בבית, בביהכ״נ,
רה ובחברת האדם, גם ראשי פרקים מקורות היהודים והיהדות, אשר בכח
הלמודים האלה לעורר בלב הילדים רגש אהבה, וגאון לעם מחצבתם ודבקות
צומה בתורת הדת, להרים מוסרם ומדותיהם כל ימי חייהם.
והיה כי יאמרו אלינו, כי כבד או גם אי אפשר להורות במשך י״ב
בוע לילדים מדלת העם את כל הלמודים הנזכרים עברית מפורש ומתורגם
ות
רוסית, והם טרם ידעו את שתי השפות האלה. על זאת נשיב אמרים להם: גם
אנחנו ידענו כי נחוץ וגם חובה על כל בן רוסיא לדעת כתב ולשון שפת המדינה,
ולאלה הילדים הרגילים משחרות ילדותם לדבר רוסית כשפת אמם אין טוב כי
ם להבינם למודי הדת ביתר הלמודים בלשון רוסיא. אולם להשתמש בלקח הדת
סרסור להרגיל בני דלת העם—השומעים בביתם ומדברים בינם לבין עצמם רק
שפת יהודית-אשכנזית— להבין ולדבר רוסית ולעכב ע״י זה את מהלך החנוך
בתורת האמונה — הוא לדעתנו עון פלילי, ואלה אשר למען עשות חונף
הממשלה שמו לחוק בבי״ס של העדה— אשר שלטן החנוך לא יתערב בסגנון
למודים הקדושים בב״ס כאלה—לתרגם את הלמודים העבריים לשפת המדינה
הזרה להתלמידים, — עתידים ליתן את הדין לפני דברי הימים לבית ישראל
רוסיא, אם בגלל זאת יגרע ממתכונת הלמודים, הנחוצים לכל איש ישראלדעתם. — כי נאמנו דברינו, כי נערי הת״ת באדעסא רובם ככלם אינם יודעי
שפת רוסיא בבואם לביה״ס, מלבד עדות החשבון (צד 6): „בחדשים הראשונים
לביאת התלמידים בהמחלקה (המכינה), כאשר רבים מהם אינם יודעים כל
מאומה בלשון רוסיא, הודיעום המורים את כל הדברים אשר לנגד עיניהם בז
זלקה
ויכנו בשפת רוסיא אברי גוף האדם והענינים הראשיים שמשתמשים בהם יום
יום, ואח״כ ילמדום לקרוא רוסית״,—מלבד זאת נוכל להבין כי עוד במחלקה
הראשונה לא יבינו רוסית, עד כי נלחצו לתרגם להם את העשרים קאפ׳ בס׳ בראשית
ותפלות של חול בשפת יהודית המדוברת (זשארגאן), ואין מי יכחיש אותנו אם
Краткая киига дла Лгенiя" של בונאקאוו וס׳ Pодноe ово" נחליט כי ספר
של פאולסאָן ואיזה משלים ושירים שלמדו על פה לא יספיקו להביא בלב ילד
המון עם במשך שנה אחת, בתשע שעות בשבוע, דעת שפת רוסיא, אשר היא
חדשה לפניהם, עד כי יבינו לקרוא במעוף ולהבין תרגום ספרים שלא נכתבו
לילדים קטנים לבד ויש בהם מלים והגיונים הדורשים באור רחב בשפה רגילה
על לשון התלמידים. כן הם מטילים קנאה בין ספרי הקדש והתפלות: מספר
בראשית ותפלות של חול ידעו תרגום ושארגאני, ומשמות וחלק במדבר ודברים
תפלות שבת ומועדים—תרגום רוסי; ועוד אנחנו מסופקים אם ישאר בלבם זכרון
מהמעט אשר למדו כלאים עברית ורוסית יחדו, טרם יבינו היטב עכ״פ אחת
מהן. — אל נא ינסו להוכיח, כי מאז הכירו חכמים, כי הזשארגאן לא יצלח
להורות בו ויחליפוהו בתרגום אשכנזי, מורים אנחנו כי הזשארגאן בפי מלמד
נבער מדעת ישחית תפארת הרעיון ויופי שפת עבר, אך מי אשר שמע מוריםמובהקים כר׳ יעקב אייכענבוים ור׳ שמחה פינסקער ז״ל ודומיהם, נוכח לדעת כי
הדבר תלוי בסגנון הלמוד. אולם התרגום האשכנזי נקל היה לילדי העברים
להבינו, כי רוב המלים שגורים על פיהם במבטא משונה מעט ושמוש הלשון לא
זר הוא להם, ע״כ במשך זמן מצער ירגילו לשונם לדבר צחות ולהבין היטב
שפת אשכנזית, אשר לא כן בשפת רוסיא, הזרה לדלת העם בערים שעדת
ישראל רבה, בתוך עמם הם יושבים והם מתפרנסים מאחיהם בני בריתם ואינם
נלחצים לדבר רוסית רק עם המוכרת פרי אדמה בשוק וכדומה.
קותה נפשנו כי הגבאים היקרים יבינו כי רק אהבתנו הנאמנה לעדת
ישראל באדעסא וחפצנו להעירה להזהר בבני עניים שמהם תצא תורה, רק אלה
לבד הגיעונו להוציא רחשי לבבנו, ומה מאד נהיה מאושרים אם נשמע כי שער
אל דברינו ויתאמצו לתקן המעות ולמנות החסרון והיתה זאת תפארתם
עוד שאלה אחת קטנה נולדה בלבנו בקראנו את החשבון. בין הלמודים
הנלמדים בהת״ת נזכר (צד 5) „געאָגראפיא" ולהלן (צד 8) נאמר מפורש, כי
בהמחלקות השנית והשלישית ילמדום מגעאגראפיא: השקפה כוללת על כל חלקי
התבל ובפרטית געאגראפיא של ארץ רוסיא; אולם במחלקות השעות בכל מחלק
ומחלקה לא נזכר למוד געאגראפיא. בס״ה ילמדו בכל שבוע 29 שעות: מהן
לעברית 12, לרוסית 9, לחשבון 5, למלאכת הכתיבה 3, ומתי אפוא ילע
געאָגראפיא? האם נכללת היא בשפת רוסיא?
להת״ת עקד ספרים ובשנה זו התנדבה ראיסא אלמנת המנוח הד״ר עמנואל
סאלאָוועיטשיק עד מאה ספרים שונים בשפת עברית, רוסית, אשכנזית וצרפתית
הנוגעים רק לעסקי היהודים, למלאות צואת בעלה ז״ל אשר היה שנים מספר גבאי
בהת״ת. ומקופת הת״ת קנו מ״ע שונים היוצאים לחדשים ולשבועות. הרב הד״ר
שוואבאבער הציע לפני הגבאים כי יקדיש את תבואות החוברת „שלש משאות
שוא" אשר הוציא בשנה העברה (בהעתקה רוסית) לבית העקד בתנאי לקנות בעד
הכסף ספרים המדברים בדה״י לבית ישראל. הסך הנקבץ עולה 1166.50 רו"כ.טוב מאד להגדיל ולהעשיר את בית העקד בהת״ת, אך כאשר התלמידים
לא יוכלו להשתמש בהספרים ומספר המורים המבינים ועוסקים בספרת היהדות
בכל לשון מעטים בהת״ת, ולמה אפוא ישאר אוצר בלום זה ליחידים? אי לזאת
נחשוב לצדק לכונן בית מקרא פתוח לרוחה לכל החפץ לבוא שמה לקרוא ספרים
ומ״ע. ואחרי אשר בית הספר מדרגה שניה מטעם הממשלה נסגר ולא יפתח מהראוי
היה להגבאים להשתדל לפני הרשות, כי עקד הספרים אשר נפל חבל לבה״ס הנזכר
מביה״ס של העדה לפנים, יושב כיום לעדה להיות קנין הקהל, להכין בית מקרא
לבאים בו שעות מיוחדות ביום. אין ספק כי יש אנשים אשר נשארו להם
מהוריהם ספרים מונחים בקרן זוית והם יתנום ברצון טוב לבית העקד, אחרים
ירימו תרומות כסף למקנה ספרים מועילים ולשלם להממונים להושיט הספרים
לכל שואל ולקבלם בחזרה.
הוצאות הת״ת לבד עלו 9544.46 רו״כ היינו: שכר למורים ומשרתים
6380.15 רו״כ, ועוד משען לאיזה מהם 315 רו״כ, שכר מעון (כי הבית הוא
נחלת מחלקת היתומים) 1500 רו״כ, הסקה 190.50 רו״כ, ספרים לתלמידים
היותר דלים ולעקד הספרים, מ״ע וצרכי הכתיבה וכו׳ 315.92 רו״כ, בדק הבי
והוצאות קטנות 273 רו״כ, בגדים ומנעלים 564.69 רו״כ. — לעומתן הו
סות
9569.88 רו״כ, היינו: מקופת מכס הבשר 6500 רו״כ ועל בגדים 550 רו״כ,
מבית התפלה 375 רו״כ, נדבות יחידים 841.38 רו״כ, רבות משטרות של 
קיימת (2600 רו״כ המונחים בהבאנק) 139.25 רו״כ, עוד 7,25 רו״כ, הנו
משנת 1878 סך 257 רו״כ, ממחלקת היתומים פריעת חוב 900 רו״כ וכו׳. ליום
1 יאנואר ש״ז נשארו במזומנים 25.42 רו״כ. — ובכן רבו. בשנה ראשתקה
ההוצאות על ההכנסות בסך 1131.58 רו״כ, אם ננכה מהכנסות השנה הסך
הנשאר משנת 1878 (257 רו״כ ונגרע מהם 25.42 רו״כ הנשארים לש״ז)
231.58 רו״כ, והסך 900 רו״כ פרעון המחלקה ליתומים.
מלבד הנדבות בכסף התנדבו (ביותר נשים עדינות) בד לכתנות, מנעלים,
ספרים וכדומה.עד הנשים לכלכלת התלמידים הוציא 1937.76 רו״כ, היינו: על מיני
מזונות להכין ארוחת הצהרים למאה וארבעים נערים, לשכר המבשלות
ומחלקי המנות, על גחלי אבן, כלים והוצאות קטנות. — ההכנסות עלו מתרומות
החדש ומנדבות מקריות 2084 רו״כ, רבית משטרות (ע״ס 3400 רו״כ, מלבד אחד
מההלואה עם זכיה בגורל) 9.25 רו״כ, משנת 1878 נשארו 536.18 רו"כ.
ובשנת 1879 הותירו 691.67 רו"כ.
חבל כי לא פורש בהחשבון כמה עולה מזון סעודה אחת וכמה יוציאו לפי
זה במשך השנה על כל תלמיד. ע״כ ננסה למלאות החסרון עפ״י אומדנא:
אם נחלק הסך 1937.76 רו״כ על 140 תלמידים יעלה על כל אחד לשנה
13.861 רו״כ, ואם נשוב לחלק את הסך הזה על 200 יום בשנה (כי כמו נזכורה
סגור הת"ת בחדשי ניסן ותשרי ובעשרת החדשים הנותרים יאכילום רק עשריםום בחדש, חמשה ימים בשבוע, מלבד יום ו׳ וז׳) ויצא לנו—כי נזיד בשר בריא
וטוב עם תפוחי אדמה או לפתן ותבלין ואשפר בשר ולחם נקי לשובע עולה פחות
מן 7 קאפ׳ ליום, והוא מצער מאד, אשר לולא נדפס הסך מפורש, לא יאומן כי
סופר כזאת בעיר גדולה באדעסא, אשר מחיר צרכי הכלכלה יקר מאד ועוד
למאכלי העברים. אי לזאת יאתה תהלה וברכה להנשים המפקחות על כלכלת
התלמידים: מ׳ ד. שארשטיין וב. שטיינפייקעל בעד עמלן והשגחתן.
מכל הכתוב ומפורש לעיל נחזה כי בית הת״ת יוציא במשך שנה למשאלות
הלמוד וההלבשה והכלכלה 11482.22 רו״כ, על ערך 250 תלמידים, העולה
45.9273 רו״כ על כל אחד ואחד.
נשאר לנו עוד לדבר ממחלקת היתומים אצל הת״ת ואדות הת״ת בווילנא,
ומשען למורים באדעסא, אשר תקצר היריעה להכין בגליון זה ונדבר מהם בקרב.מחירו עם המשלוח
בארצות חוץ למדינתנו:
בכסף המדינות: לשנה, ושנה, 1 שה
באוסטריא, פלארין 10 „5 30 
באשכנז, מארק 20 10 „ 6
בצרפת, פראנק 20 „ 10
6„
בבריטניא, שיללינג 18 „ 9  „ 5הליכות עולםהצירים בברלין. אל האספה באו: מצד גרמניא הנסיך האהענלאָהע שיללינגספירסט
והוא גם היושב ראש, בצד אנגליא לארד אדא גראססעל, מצד צרפת גראף ס״ט
,)Stechenn( מצד אוסטריא גראף שעכעני ,)Launar( וואלליע, מצד איטליא גראף לאנעי
מצד רוססיא ה׳ סאבוראָוו; ושני מזכירים לאספה : געהיימטראטה בוש ,  אשכנזי,
גראף מואי (Moun), צרפתי (הוא היה המזכיר גם בהקאָנגרעסס משנת 1878). על יד
הצירים עומדים פקידי צבא יודעי בינה במדידת הארץ לעזרם בחלוקת הגבולות.
בישיבה הראשונה העמידו הנאספים לחק, שכל הדברים אשר ישאו ויתנו בהם יהיו
נסוד, ולא יגלו לא רק לכותבי העתים כ״א גם לשרי ממשלת הארצות הנוגעות בדבר.
בין הצירים הנאספים יפקד מקום ציר תוגרמה אשר ישב באספת שנת 1878, לפי
שהאספה הזאת איננה רק כסניף לאספה הראשונה ולא באה לחדש דבר כי אם להקים
למלאות את אשר נחרץ אז.
הענין היותר גדול וקשה אשר לפני האספה לענות בו היא קביעות הגבול
החדש בין יון ותוגרמה. באספת שנת 1878, בישיבתה התשיעית מיום 29 יוני,
בקשה מלכות יון מאת מלכי אירופא לספח על גבולה מגבול תוגרמה את קאנדיא (א
ברתים) את טהע
וסאליען ואת עפירוס, אשר נחשבו בשנים קדמוניות לארץ
יושביהם מבני היונים ומבעלי אמונתם. ע״פ הדברים האלה גלו צירי צרפת בהסכם
צירי איטליא ואוסטריא את דעתם בישיבה השלש עשרה ביום 3 יולי לשום לפני
תוגרמה שתתפשר עם ארץ יון ותרחיב את גבולה בטהעססאליען ועפירוס, ותארו
הגבול ממזרח לנהר סאלמבריא וממערב לעמק קאלמעא, באופן שתהיינה לארץ יון
שתי הידות בטהעסאָלליען והעיר לאריססא בתוכן ושלש הידות בעפירום ויאָנינא בכללן.
פס כי ביקונספילד וגאָרטשאָקאַף אשר הסכימו להרהבת גבול ארץ יון בכלל, לא
הסכימו לקבוע את כל תוצאות הגבול לפרטיו; וע״כ החליטה האספה ונכתב בספרשני בעלי הדבר בעצמם ואם לא יוכלו לגמור הדבר בינם ובין עצמם רשות לה
לקרוא לששת המלכים אשר חתמו על ספר הברית לתוך ביניהם. תיכף אחר חתימת
ספר הברית בברלין, ביום 17 יולי 1878, פנתה ממשלת יון אל תוגרמה בכתב ותבקש
לשלוח אנשים לגבול את הגבול החדש; אך תוגרמה לא ענתה לה דבר, כי אם שמה
פניה אל מלכי אירופא במכתב מיום 8 אוגוסט ותודיעם כי אין רוחה נוחה בתביעות
ממשלת יון ואין את לבה לתת לה את חפצה, ובראות ממשלת יון כי אין עונה
מממשלת תוגרמה שבה ביום 2 סעפטעמבר ותשאל פשר דבר בקונסטנטינופול ויענוה
כי לא תקבל תשובה עד בוא אליה, אל תוגרמה, תשובת המלכים על מכתבה מיום
8 אוגיסט. אז שם דעליאני שר מלכות יון את פניו גם הוא ביום 7 סעפטעמבער אל
מלכי אירופא ויבקש עזרתם. וממשלת צרפת שלחה ביום 21 אָקטאָבר לשאול את פי
תר המכ „לות אם לא הגיע לדעתן דזמן להתערב בין ממשלת יון ובין ממשלת תוגרמה,
ואות את דברי הסעיף 29 בספר הברית. שאר הממשלות אמרו הן והיו נכונות גם אז
תערב בדבר, אבל בעיני ממשלת אנגליא לא ישר הדבר ותאחר את תשובתו
כונה ובין כה וכה לחשה באזני תוגרמה ותפקיד בסוף דעצעמבר 1878 אנשים ל
דבר קביעות דגבול, ובזה קדמה את פני המלכים ולא היה להם עוד מקום
להתערב בדבר
ביום 8 פעברואר 1879 נאכפי מלאכי תוגרמה ויון לעיר רענאָטאָ להמתיק סוד
וחדו בדבר הגבול; אבל בעוד מלאכי יון תמכו יתדם בדברי הברית בברלין לא שמו
מלאכי תוגרמה את לבם אליהם ונאותו להעביר לארץ יון רק את שפלת פערזאלא,
היא חבל ארץ בדרום טהעססאליען, ולא יותר. ובכן עזבו מלאכי יון את רענאטא
ביום 19 מארט וביום 21 בו שבה ממשלת יון ותגיש עצומותיה לפני מלכי אירופא.
צרפת שבה ותהי לה לפה אל המלכים האחרים והמלכים צוו על ציריהם היושבים
בקונסטנטינופול ויועדו יחדו להועץ בדבר, ובהשתדלות השרים האלה נתחדש המשאומתן בין מושלי תוגרמה ויון אשר היו נכונים לצאת בחרב איש על אחיו. אבל גם
בפעם הזאת לא הביאם משאם ומתנם למחוז חפצם, כי לא נאותה תוגרמה בשום
אופן לתת ליון את יאנינאָ; והשר ווארינגטאָן, אשר ישב אז ראשונה במלכות צרפת,
דבר על לב ממשלת יון למשוך ידה מיאנינא ולקחת תמורתה חבל ארץ אחר
בטהעססאליען וכן נמשך הדבר עד סוף שנת 1879, עד העת ההיא אשר עזב המיניס-
טריום וואדינגטאָן את מקומו ויבא אחר תחתיו. ביום 17 יאנואר 1880 העיר גם
המיניסטר פרייסינע את רוח סאליסבורי שר החוץ בלונדון על הדבר, אבל בעוד המה
עושים הנה והנה באו ימי התמורה גם באנגליא; ובעלות גלדסטון לראש שרי המלוכה
העיר את רוח מלכי אירופא, כאשר ידענו, ותצא האספה הזאת בברלין.
אם תשים האספה החדשה הזאת קץ ותכלית לדברי הריב בין תוגרמה ויון?
מי ידע הקורות מראש! תוגרמה יודעת מאד כי אם הפק תפיק לממשלת יון את כל
חפצה וקרעה מעליה את מבחר מדינותיה באיירופא וקמו עליה יתר העמים בחצי האי
באלקאַן לצאת מתחת ידה ואז נכחד קימה מאירופא; על כן מתנגדת היא גם עתה אל
ארץ יון ואל המלכים האחרים המחזיקים בידה ועוד בטרם תפתח האספה מהרה תוגרמה
לגלות דעתה לפני מושלי אירופא כי באספה הראשונה הסכימה בכלל להרחיב את
גבול ארץ יון כפי אשר תמצא נכון לפניה, אך לא הסכימה ולא הסכים לעולם להפרטים 
אשר תשים ממשלת יון לפניה וברצון טוב לא תמשוך את ידה מארצות אחוזתה
באירופא; ועל כן לא תקבל עליה אחריות הדברים אשר יחליטו באספה החדשה אשר
גם לא נתנו לה לבוא בסודה ולחות דעתה בה. ועתה כל הדבר תלוי בזה אם תהיינה
כל ממשלות אירופא פה אחד לבוא על תוגרמה ביד חזקה ולקרוא עליה מלחמה לעת
הצורך, או אם רק בדבר שפתים יעזרו ליון ובדברים לא תוסר תוגרמה. המיניסטו
שעבר, סאליסבורי, גלה את דעתר ביום 11 יוני כי אין לתוגרמה לירוא לאחריתה יען
כי קנאת מלכי אירופא איש ברעהו היא הצלתה; אבל המיניסטר גלדסטון בבואו אל
המשתה אשר עשו לו סוחרי הדגים בלונדון בשבוע העבר דבר גם הוא בענין הזה
ויגלה דעתו כי יש דרך ישר לפניו אשר יעלו בו כל מושלי אירופא איש נכחו להכריחנאָלאָס כי לפי הנשמע יהי גבול ארץ יון לצפונית מערבית מיצר סטילא אשר נכח
קאָרפו ונסב למעלה מצפון רוכסי ההרים ההולכים מזרחה, למען יהיו ההרים ההמה
מעוז ומשגב למלכות יון מפני תוגרמה.
— לממשלת צרפת קרובים לבוא ימים קשים בעניני ההנהגה הפנימית. יום 30
יוני, המוכן לפורעניות להחברות מקוימות, ממשמש ובא. ראשי החברות שמו יד
אחת לבלתי סגור בידם את בתי מועדיהם ובתי ספריהם ולבלי הכנז
ע לבוא לפני
הממשלה לבקש מאתה רשות על קיומם; ואם תסגור אותם הממשלה ביד חזקה אז
כונים הם להביא את משפטם לפני בתי המשפט. ובין השופטים יש רבים אשר נמנו
עוד בימי הקיסר נפוליון ובימי הנשיא מאקרמאהאָן והם ממתנגדי הרעפובליק וברוכים
אחרי הקלעריקאלין, ואם לפניהם יובא דבר החברות יוכל היות שלא תזכה הממשלה
בהשפטה. ול
העביר את השופטים ההמה מפקודתם הוא דבר קשה ומתנגד כנגד דתי
המדינה כי על פיהם השופטים נמנים לכל ימי חייהם ואין לשרי הממשלה רשות
להעבירם בלתי אם בגזרת בית דין אם יחטאו ואשמו. ויצא מזה שהדין הקשה אשר
מתחה הממשלה על היזואיטין תביא אותה לידי ההכרח לפגוע שלא כדין בהשופטים
אשר אין לבם שלם עם הרעפובליק ובבואה לגדור גדר בעד חפשיות העם כנגד
היוואיטין תפרוץ גדר היא בעצמה ותגע לרעה בחפשית רבים מבני הארץ ובזכיותיהועוד בה שלישיה: קרואי העם דורשים מאת הממשלה שתקרא דרור ליתר האסירים
בני הקאָממונא אשר נשלחו ביד פשעם לעבודת פרך בניי-קאָלעדאָניען ותסלח להם את
חטאתם אשר חטאו; ובין שרי המלוכה נחלקו הדעות בזה, כי רב
מהם חוששים פ
ישובו האנשים החטאים האלה בשובם אל מעשיהם הראשונים וישימו עוד הפעם את 
העיר פאריז ואת ארץ צרפת למהפכה כאשר עשו בשנת 1871. ולחשש הזה יש
רגלים; כי כבר ראינו כי גם המעטים אשר הושבו מארץ גלותם לא נחמו על מעשיהם
לעת מצוא המה מראים כי מחשבותם עתה כמחשבותיהם אז. בעתו הודענו
(גומר 8) כי היה את לבב הקאממוניסטין השבים להקים מהומה בפאריז ביום 23 מאי
ולא עלתה בידם, יען כי קדמה אותם הממשלה ותגדור הדרך בעדם. וזה לא כביו
בחרו בעלי המלאכה בפאריז לשבת בבית מועצות העיר באחד מן הקאממוניסטין,
טרינקע שמו, אשר עודנו עצור בארץ שביו בניי-קאָלעדאָניען. ומזה נראה מה
רבה הסכנה אם שוב ישובו בעלי הבת ההמה בהמון רב ודלת העם ינהו אחריו
בראותם את פניהם כפני קדושים אשר חרפו נפשם לשאת ולסבול בעד דעותיהם.
על כן יתקשו שרי הממשלה לתת מחילה וסליחה לכל הענושים; אבל בבית המחוקם
רבו המזכים על המחייבים וחזקו דבריהם על שרי הממשלה. על כן עצה וגבורה
יתירה נדרשת עתה לשרי המלוכה לאחוז את החבל בשני קצותיו ולצאת בשלום ובלי
פגע מן המצרים אשר באו בם; וכבר אמר טהיער באחת מדברותיו כי צרפת מהלכת
במשעול צר בין האור ובין השלג; תפנה לימין תקפא בקור, תפנה לשמאל תבור
באור. מה תעשה? תהלך באמצע הדרכים..מיום הששי העבר באה הידיעה כי שרי המלוכה מצאו להם דרך ישרה
לתת מחילה גמורה (אָמנעסטיע) לפושעים בעלי הקאָממונא ולמחר ביום השני
אמרו להציע את החק לפני קרואי העם בבית המחוקקים
— חק-הכנסיה אשר לא נתקבל מאת ועד העשרים ואחד בא לפני קרואי
ם לארץ פרוסיא אשר בברלין. הישיבה הראשונה אשר היתה ביום הששי
העבר נמשכה שש שעות רצופות ואחרי אשר דברו את דבריהם המימינים
משמאילים עמדו למנין ובטלו ברב דעות, 206 כנגד 180, את
יף
הראשון. בישיבת בית המחוקקים השניה אשר היתה ביום השבת בטלו את
הסעיף השני וקימו את הסעיף השלישי; ואחרי אשר כל כחו של החק החדש
אינו אלא בסעיף הראשון הנותן להממשלה רשות לעשות בראשי כהני הכנסיה
בטוב בעיניה—הנה בטול הסעיף הראשון אחד הוא עם בטול כל החק, כי פסיק
 ראשו ולא ימית הוא .
— שר המשפטים במדריר הוציא מכתב גלוי ובו יודיע לשרי המדינות בארץ
ספרד כי הממשלה לא תתן להחברות אשר תגורשנה מצרפת להשתקע בספרד
בקרבת הגבול, וגם לא בקרב הממלכה פנימה בלי נטילת רשות מאת הממשלה.
ת לנבון נקל כי ראש כונת ממשלת ספרד בפקודתה זאת לעשות הטוב והישר
עיני צרפת שכנתה אשר מבקשת היא לחיות עמה באהבה ואחוה; אבל מי לא
ישמח לראות גם בזה סימן מובהק כי מיום ליום תגבר בספרד חירות הדעות
והאמונות והספרדים יגדלו ויגמלו ויעמדו על רגליהם ויצאו מתחת יד האפפיור
אפוטרופסם מימי עולם?! ספרד יולדת האינקוויזיציון, הרת מוקדי אדם
ומדורות האמונה, תסגור דלתיה לפני היזואיטין עמודי התוך לכנסיה הקאטולית!מיום א׳ יוני לאמר: לפי הידיעות הבאות מכינא אין ספק שהממשל
בפעקינג
חפצה במלחמה. לפי דעתנו מלאכות טשענג, ההולך בפקודת ממשלתו לפ״ב,
לא להועיל היא וממשלת רוסיא גם היא תדע אחרית הדבר מראשיתו, אפס כי
„הואילה לקבל את טשענג למען ירחב לה הזמן להכין הנדרש לה למלחם
אבל גם עתה מוכנה ומזומנת ממשלת רוסיא לקדם את פני האורחים הבלתי
קרואים הבאים אליה מארץ סינים בכל מקום אשר יבואו, בין אם ילכו צפונה
„ויצלחו את הנחל אמור, או יפרצו בקולדזא בין אם ישפילו לרדת מערבה ויבואו
„באויא התיכונה. מצד הטורקמענים היושבים על יד הנהר אמודאריא ומצד
מלכות פרס בטוחה ממשלת רוסיא עתה מפחד אויב, על כן הסיעה את צבאותיה
מאזיא התיכונה לנוכח גבול סינים, ומפ״ב שולחו שמה שרי צבא ופקידים
לומדי מלחמה היודעים את מקומות המערכה; וגם את מספר אניותיה הגדילה
„ממשלת רוסיא במי סינים לתגר לעת מצוא מלחמה על סינים מפאת הים, כי
„שם ערות הארץ. אנגליא מתאמצת מאד להשבית המלחמה כי רואה היא את
„הנזק הרב אשר יגיע מזה למסחרה״.
לפי הידיעה הבאה במ״ע „Daily Nons" מקאבול שמע עבדורחמן לקול
שרי בריטניא אשר קראוהו לבוא להתראות אתם פנים ולקחת את כתר חמ
על אפגניסטן מידם והנה הוא הולך עתה לקאבול ואלפים איש ושנים עשר כלי— בארצנו נהיה בימים האלה דבר חדש אשר ברבות הימים יוכל להביא
טובה רבה לכל המין האנושי ולשנות פני הליכות העולם. ברשיון אדוננו הקיר״ה
(бieство кеклунароваго נוסדה בזה חברה „דורשי משפט בין עם ועם״
. בראש החברה יעמדו גדולי שרי המלכות: הנסיך אלדענבורגסקי
הגראף וואלויעוו ראש המיניסטריום, השר פאָביעדאָנאָסצעוו פראָקוראָר הראש
כסינור, השר זאמיני, ממלא לפי שעה מקום שר החוץ וכיוצא בהם. תכלי-
החברה להפיץ בכל עם ועם ידיעת המשפטים והתורות השוררים בממלכות אחריה.
להגדיל בלב העמים את הרגש נחיצות המשפט והיושר, לחזק מוסרות האהבר
בין העמים השונים ולהשתדל עי״ז לרדוף שלום ולהשבית מלחמות מן הארץ.
חברות כאלה נמצאו בארצות אחרות ועתה נוספה עליהן גם החברה הזאת
בארצנו. בדעת מיסדי החברה להושיב באחת הממלכות החיות תמיד בשלום עם
מים סביבותיהן —כממלכת בעלגיען—ועד כולל לאחז פני כל החברות ולפקח
על עסקיהן ולהגדיל ולהאדיר את פעולותיהן; וכאשר ירבו חברי החברה בכל
הארצות ומלאה הארץ דעה משפט ויושר אז ימעט חמס ועולה בין העמים ולא
מהרו לצאת לריב ואם יהיה דברי ריבות בין עם ועם ובין ממלכה וממלכה אז
דיעו בני החברה הזאת בשקול דעתם למי הצדק והשמיעו דעתם ברבים ומושלי
מים בשמעם את קול הצדק והיושר מפי יודעי דת ודין ימנעו מבוא בדמים
וחרב לא תעבור בארץ. והיתה החברה הזאת לעתיד לבוא כעין בית-משפט.
שלום בין עם ועם; וכבר היה מעשה בשנת 1872 ששפטו בני הברד כזאת
בגענף בין אנגליא ואמיריקא בריבם על אדות האניה אלאבאַמאעזרת סופרים.
אור קרוב.(סיף)
בצפיתנו צפינו: מי יתן מגבירים ישועת ישראל, כי אך בם עזרתו וה
ידם תעש תושיה. — היהיה כדבר הזה? משוד עניים מאנקת אביונים היקו
לשית בישע? — עד מתי לא ירחמו? —
אין לך דבר שאין לו שעה! יום 19 פעברואר, יום המלואים לעשרים
וחמש שנה לשבת אדוננו הקיסר יר״ה על כסא מלכותו, יום חג ומקרא קדש
לכל עבדי המלך הנאמנים לעשות זכר לנפלאותיו ולהגיד גבורת מעשיו באותות
חיים וקימים לדור אחרון, יום זכר רב זה הערה רוח קדשו על קציני עמנו
בסמוך לעד לעולם,
לעשות לו ציון נצח במעשה הטוב והמועיל ומפעל אדיר וג'
ורוח אלהים לבשה את נדיבינו בעיר המלוכה ועצתו עליהם הופיעה לקשור חוט
חיי אלפי רבבות משפחות בני ישראל ביום אדיר ונאור זה אשר עשה ה׳ לכ
חיים ומעין ישועה לשמונים מילליאן נפש. וזה החלם לעשות: לקבץ כ
מכל איש ישראל והיה הכסף לקרן קימת ותבואתה תהיה להקים לבני ישראל בת
למוד למלאכה ועבודת האדמה, לכונן קולוניות חדשות ולל
וד הישנות, לתמוך
בידי בעלי המלאכה לעבור לערי רוסיא הפנימיות ועוד כאלה מעשים טובים
ורצוים, להקל תגרת יד העניות מעל אחינו האומללים והיתה הרוחה. ואגרות
שלחו אדירי עמנו ובראשם ה׳ פאליאקאוו לכל עיר ועיר אל עם היהודים
להקהל ולכתוב ידם אל המפעל הנעלה והנשגב אשר אין ערוך לו!
גבירים אדירים משתתפים בצרת ישראל, רוזנים וקצינים זלים זהב
קוראים בכחם לכל אחיהם אשר ברחבי ארצנו להיות נלוים עמם, — אך זה היום
שקוינוהו, יום לבנות נדרינו, יום יביע אומר המבשר צבא רב, כי גדול
יום יזרעאל!הנה יצא מפטרסבורג וקול ענות גבורה עולה מקיוב, דבר, שלח ה
פאָליאקאָוו וה׳ בראדסקי מגדיל לעשות, קרבו האיתנים מוסדי ישראל ואחד
באחד יגשו והנה עוז ותעצומות וצדקה בנחל איתן. אך בא מכתב ה׳ פאליא
קאוו וחבריו, והגביר המרומם, אזרח נכבד לדורותיו, ה׳ ישראל בראדסק
קרא עצרה ויאסוף אל ביתו נכבדי העיר ויעירם ויעוררם למעשה הצדקה ואחר
אשר הרים הוא ובניו יהיו עשרת אלפים רו״כ ואחרי אשר בנו הגביו
הנכבד ה׳ אלעזר בראדסקי יחי' באמרי יושר נמרצים הוכיח לעיני
הנאספים פרשת גדולת הדבר ותכליתו המקוה, נקבצו על יד בליל 9 מאי
21 אלף רו״כ ויום יום יאסוף הגביר ר׳ ישראל בראדסקי את אנשי העיר
ויעוררם לקום על נדיבות, וישראל עשה חיל, לא ייעף ולא ייגע בדבר
הגדול הזה לעסוק בו בכל נפשו ומאדו ובעצתו קבעו אנשים שונים אשר יפוצו
בעיר לקבץ כסף מכל איש אשר ידבנו לבו ואין יום אשר לא יגדל סכום הנאסף
כמאה וכמאתים רו״כ ובאין כל תפונה יעלה הכסף המתוכן מקיוב לשלשים אלף
רו״כ, כי מרבים העם להביא, איש איש הרים ראשו כמו רמה קרנו, איש
לאחיו יאמר: חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד אחינודל כח עטי לתאר את ההרגשה אשר התלקחה פה בלבות בני ישראל,
לחיש לישועת עמנו ולרוחתם. הילל בן שחר ירד משמים ויאחז האור בנד
נשמת ישראל ויתחממו הלבבות ויתלקחו ההרגשות ואור שבעת הימים מן 9 מאי
עד היום הולך וגדל, כי מעשי צדקות רבות יצאו לפעלם, צדקה אחת אוחזה
בעקב רעותה ומצוה גוררת מצוה. עודנו נהנים מזיו הצדקה הגדולה—עשרר
אלפים רו״כ אשר הרים הגביר ר׳ ישראל בראָדסקי ני׳ והנה הוא מפליא לעשור
עוד, כי הרים ארבעים אלף רו״כ ליסד בעד בני ישראל פה בית ספר
למלאכה וזה שמו אשר יקראו לו: „בית ספר למלאכה מיוסד ע״י ה׳ ישראל
בראדסקי לזכרון יום 19 פעווראל 1880״. ועוד התנדב הגביר הזה לתת
מלבד הסכום היסודי עוד שלשה אלפים רו״כ שנה בשנה לכלכלת הבית,
ולאשרנו לא יאחר דבר הבית לצאת לפעלו, אחרי כי גם מקום נכון לבנין הבית
הזה, הוא המקום הנקנה למען בנות בית חולים (אשר עליו נדב הגביר ה׳
ישראל בראדסקי יהי׳ חמשה עשר אלף רו״כ), מקום נכון ונשא, כר
הרחב ויפה וטוב מאד, ואשר אזרחי העיר הפריעו את בני ישראל מלבנות שמה
בית לחולים, ועתה יתנוסס במקום הזה בית ספר למלאכה להבריא את בג
שראל בהוה ובעתיד.
מספר הכסף אשר הרים הג׳ ה׳ בראדסקי יביע צדקתו וטובו רב יותר
מאלפי אמרי שפר. ברכות רבבות אובדים עליו תבא, רבבות אובדים עזובים
ונטושים אשר ימצאו עתה מפלט לנפשם ותקומה לחייהם — קול מצהלות הנפשות
האלה המשתפכות בתודה וברכה לאיש חסדם זה יהיו נא שלומים לפעלו דטובונחומים לנפשו על הנפשות היקרות אשר נלקחו מאתו לדאבון לבו *)
הגדיל ה׳ בראָדסקי לעשות, הטיבו אנשי קיוב לענות על קריאת אחיהם
מפ״ב, קול ענות בצלצלי שמע וכסף נבחר — ומה יהיה דבר יתר ערי בני
שראל? אל מי תדמינה ותשוינה, אם תצאנה בעקבות קיוב או תלוינה לווילנא
אשר הובישה מבטנו! הידע ישראל ועמי יתבונן אל הענין אשר נתון הוא
לפנינו לענות בו?
שלומי אמוני ישראל! רבנים ומשכילים, יראים ונאורים, כל קהלה, וקהלה
לפלגות כתותיה ודעותיה — הנה כלכם אוהבים הנכם את אחיכם בני
אכם, איש
איש מנקודת מבטו לטובת ישראל, התחברו נא הפעם לצאת חוצץ כלכם לתמוך
בהמפעל הנשגב להוציאו לתכליתו. המון בני ישראל הנתונים בצרה וסובלים
וני ותלאה נושאים אליכם עיניהם, אל תתרפו ביום הזה בעת לעשות, הנה
קול קורא אליכם מקרית מלך מאלופי העם, קול מלאכי שלום המכניסים רחמינו
לפני מלך מלא רחמים, להעלות זכרון פעולתנו להיות בכתרו קשורה — ענו נא.
בקול ושאו לבב וכפים לעזור לדבר הזה בכסף ובעצה, במעשה ובמאמר, לתת
ולעורר לבבות ולחזק ידים, איש איש יריץ ידיו, כדל כעשיר איש איש כמתנתידו, כברכת ה׳ עליו, וכל פרוטה תצטרף לחשבון גדול והיתה פעולת הצדקה
לחיים לאלפי רבבות ישראל. מי בכם אוהב עמו ויראה מי הסב ברעתנו כי צר
מצוק קראונו וידל ישראל מאד! הלא זה הלחץ והמצור הכובש את אחינו וצר
יהם המקום ואיש את בשר רעהו יאכלו — והיה כי ילכו באלפיהם לעבוד את
האדמה ואלה במאותיהם למלאכתם מעל לגבול ישראל והיתה הרוחה ורוח והצלה
יעמוד לכל היהודים. מי בכם דורש טוב לעמו ויבין—מי נתן לחרם יעקב וישראל
וגדופים ואויבינו פצו עלינו פיהם באין מכלים דבר? מדוע כה רדנו ולא תשיגנו
ישועה? הלא על כי מוזרים הננו לאחינו ונכרים לבני עמנו, אדירינו ממנו
יצאו וישימו סתר פנים ובקהלנו לא יחד כבודם, על כן נשכבה בבשתנו וידנו
ופה. והנה עתה יד גדולה וחזקה שלוחה אלינו מאלופינו וראשינו, אילי הכס
ואדירי ארץ; עושו חושו, אחים יקרים! תקעו כף, הבו יד! התאחדו התלכו
ולא יחלק עוד העם, התאחזו יחד והתבוללו והיינו כלנו כאיש אחד חברים—אל
תעזבו את היד, אל תזניחו את המקרה, כי תוצאות רבות ונכבדות לנו ממנו!
ראיתי את בני ישראל נפוצים ויאבד לבי — והנה יד אל יד ולב אל לביקרב אחד אל אחד, עצם אל עצמו והנה לבי ינבא טוב לישראל וחש עתידות
לו. נעים לי הרגש הזה ונפשי אותה לחשוב כי לא שגיתי בחזיוני, אל מי
אדמה ואשוה בתולת ישראל? משל לאדם שהיה מהלך באישון לילה
ואפלה ומתירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים—אחינ
בני ישראל קודרים מעני וריש ומחסור, תחת חדול יסופחו ורגליהם כושלות
ונצודים למרחפות—נזדמנה לו אבוקה של אור ניצול מן הקוצים
ומן הברקנים ומן הפחתים. — הנה אור נגה עליהם מאלופינו וראשינו
לחלץ עניים ולהוציאם ממסגר, לתת להם מחיה ולא ישאו עוד חרפת רעב ולא
יעשו עוד מדחה....—ועדיין מתירא מחיה רעה ומן הלסטים—
עוד יביעו ידברו עלינו עתק צוררי ישראל הפותחים פה ברצח לגזול זכיותינו
מאתנו ולשדד תפארת אדם ממנו — כיון שעלה עמוד השחר ניצול
מחיה רעה ומן הלסטים — הנה יום הוא ועדינו יבוא וכשחר נכון מוצא
פי דבר מלכנו הטוב ובלע לנצח את הלוט הלוט על ישראל ושבו על
ם כל
מורדי אור! — ועדיין אינו יודע באיזה דרך מהלך — אור חדש
כי יאיר על ישראל פתאם, בהבקע אליהם רגע אור עולם באוצר חיים עוד יהיו
במתהוללים, שכורים מיין השמחה והיו כמתעתעים הנה והנה ולא ידעו עוד
איזה דרך יבחרו — אבל יעברו ימים וישתקע הדבר, תקום סערה לדממה ובי
ונחת יעשו מעשיהם, ללכת בדרך המלך ומסלת ישרים — כיון שהגיע
פרשת דרכים ניצול מכלם! — והיו ישראל לארץ חפץ ואשרו אותם
כל הגוים מסביב. —
יהל"ל.
קיוב, 16 מאי.הסופרים מהירים והסוחרים יהירים.
(סוף)סופרים רחמנים! אל תריבו איש באחיו; הלילה לכם ליגעית את כלי
מחשבתכם למצוא עצות ותחבולות איך להפוך סיהרים עניים ואביונים לנישאי משך
הזרע ומאלמי אלומות בשדה; רוכלים והגונים דלים וריקים, לחרשים עישים בעץ,
*) היא רעיתו הכבודה חיה נ״ע אשר מתה עליו בחרף תרל״ט וכלתו העדינה והיקרה
בנשים היגדה אשת בנו הגביר ה׳ לעאן אשר נקטפה באבה בחרף תר״מ אחרי המליטה בן
לארך ימים.באבן ובברזל. משכו ידיכם מזה כי קצר עטכם לעבודה כזאת ואין מי שומע לכם.
אך אם באמת קשה לכם להתאפק לעמוד מרחוק ולראות בצרת נפש אחיכם בשריכם
הסוחרים מנעורם ועד עתה, הבוכים למשפחותיהם בכל מושבותיהם, על כי נכרת
אוכל כפיהם וכי רוח הזמן הנוכהי הוביש את עץ מסחרם אשר תחת פארותיו הולידו
בנים ובני בנים ובצלו ישבו ימים רבים, ואשר חשבוהו מקדם לעץ גן ד׳ אשר אין
דומה לו ביפיו, עתה נטושים המה כמנו וסוחרים בעמים ישרקו עלידם ממקומם.
אמרו לאחיכם כי מרוב עוונם במעשה רכולתם חללו מקדש המסחר, ולכן נאבדד
חכמת סוחריו ובינת רוכליו הסתתרה וטרם שיביאו אותם מלאכי זעם—הלחץ והדחק-
אל הטרקלין של הנחלה והמנוחה — לעבודת האדמה ולמלאכת יד— חוסו עליהם
והתקינו אותם בפרוזדור בעבודת המסחר, אשר עד היום הם נצמדים אליו בכל רוחם
ונפשם. וטרם שתלבשנה אותם עבודת האדמה והמלאכה מחלצות, שימו טלאות על
שלמותיהם הבלות; הגידו לאלה שאהבה נפשכם: איך קונים? ואיך מוכרים? כיצד
עושים סחורה במעות של חברו! למדו אותם איזהו סוחר ואיזהו מקומן של מסחרים
דעו נא רבותינו הסופרים! כי אבות המסחר ותולדותיהם נקיים כאבות המלאכות
ותולדותיהם ושוות לכל דבר בענין אוכל נפש. וחכמי הפרנסה והכלכלה של המדינות
עוד לא הבריעו למי מהם היתרון. אבל אחינו היהודים הרעו את מעשי מסחרם וקפחו
את פרנסותיהם, שחתו דרכי המסחר ויחדל מתת להם פריו בעתו; סוחריו כצאן
תועים, וכל מעשיהם מעשי קוף, נושאים ונותנים אך מפני ההרגל ולא בדעת.
החנויות פתוחות, החנונים מוכרים והקונים באים תדיר בכל יום לקנות ואין להם על
מה שיסמוכו, כי הכל מחוסר פרנסה. אין סוחר שם על לב ואין חנוני מבין: כי כל
פרסא ופרסא של שביל הברזל תשנה ותחליף את המסחר ומסדרת אותו במדינו
כרצונה. הוא—שביל הברזל—בורא לבקרים שוקי מסחר חדשים ומעביר ישנים; מביא
עושר ופרנסה לראשונים ודלות ומהסוד לאחרונים. וכל השנויים והתמורות שישביבשה, יש נגדם אלף פעמים ככה בים; כי כל אברי הארץ נאחדים בגידי
הטעלעגראף ועיר לעיר תביע אומר וכפר לכפר יגיד מה שיחו. הסופרים קוראים בחיי
ומודיעים לרגעים במ״ע עלילות מצעדי המסחר בכל קצות הארץ. וע״כ מספר שעות
היום היו מספר דמקחים של הסחורות המשתנים בכל יום ויום ובכל מקום ומקום.
ואין סוחר מגיע אצבעו למטה אלא א״כ מכריזין עליו מלמעלה בסוד סוחרים חכמים
ונבונים; וכולי האי ואולי! כי אף שהיה שגור המסחר ביד הסוחר הנבון הוא לפעמים
בטורף ויוצא נקי מנכסיו. אחינו הסוחרים בכל מקומות מושבותיהם, המתהללים עוד
בחכמתם ודעתם מקדם וזוכרים כאשר באו אל אדוני הארץ, שהיו טרודים תמיד
בגבהותם ולא ידעו דבר מכל דנעשה בעולם התחתון—בעולם המסחר, ויקנו מהב
בחצי חנם את התבואות שנאספו בזיעת אף עבדיהם עבדי עולם, ויתנו להם על היד
רק דמי משיכה ואחרי כן לתקופת הימים נמכרה התבואה לאחד מהכנענים יושב,
ערי החוף במקה גדול, בכסף מלא, והרויחו על הד תלת, הסוחרים המתהללים בחכמה
לפנים ובוטחים בה היום באו כעת במבוכה גדולה ולא קטה עוד בהם רוח מפני
השנויים והתכורות הזרות והחדשות שהמה רואים בעולם המסחר, עד כי רבים מהב
מפני היראה מושכים את ידידם מעסקים וקניות טובות ועוזבים לאחרים מסחריהם
ואחרי כן עיניהם רואות וכלות איך זרים ממלאים אמתחותיהם מהריוח שהיה מוכן
לפניהם. ויש אחרים אשר מאהבת המסחר וכבודו זורקים את ארנקותיהם למסחרים
מסוכנים אשר ההפסד מרחף עליהם, ושבעה סוחרים מחזיקים במין סחורה אחד ובלבד
כי שם סוחר יקרא עליהם, ואחרי כן יתאוננו מר, כי רחק מהם ריוח ופרנסה.
סופרים אהובים! אם תראו בכל ערי ישראל כי אין בית אשר אין שם הנות
וכל החנויות השוות ודומות במיני סחורתן אשה אל אחותה פתוחות והחנונים פורסים
סחורתם לריק, כי אין קונים למוכרים הרבים האלד—אל תצעקו: אומלל ישראל, אומלל
הוא, כי אין לו אדמה לדרוש, או מלאכה לעסוק בה, ולכן הוא גוהק בחנותו ומפלד
את כליו בה. אין זאת, כי אם מעשה קוף ואי-דעת מצד היהודים אשר אינם
משימים לבם לבקש ולדרוש מה המכהר שואל מעמהם בימים האלה ובזמן הזה. אבתיש אחד, חנוני קופי בראש ופותח לו חנות ממין סחורה אשר יש לקוות ממנה
לחם ומזון לביתו-יראו כלם מנער ועד זקן
זרים ועושים למו חנויות למכור
סחורה הזה כבלי שים אל לבם כי הקונים בעיר הזאת על הסחורה הזאת מעטים המד
ועוד שלא הוא ולא אבותיו ואבות אבותיו לא ידעו מה הוא המין סחורה הזה וכיצד
קונים ומוכרים אותו. ואחרי כן כל אחד ממתין וכצפה לחברו ואמר צר לי המקום,
עד שנשמת כלם יוצאת באחד. ולעומת זאת, יש מיני סחורות שונות המונחים
במדינה ובוכים: אנן בעינן למהוי קדם מלבא, דסודר; קהונו נא בחנונו, אם לא
תמצאו בנו ברכה עד בלי די, ואין פונה לדם; וזה הוא רק יען כי סודרינו כעורים המה
דמגששים באפלה ואין לדם דעה והבדלה בחירה ובדירה במעשי המסחר. בקרו
ותמצאו סוחרים נבערים מדעת שנוח להם לאבד ממונם בדטים ודגן מלדרויה בפולים
ועדשים וכדומה, ודטעם הוא—משום שאינו לפי כבוד סודר נכבד והשוב בעמו לע
מסחר בפולים ועדשים. ולכן כנסות רוח של שטות המה מאבדים את ממונם לדעת
שנאת הסופרים שאינם בני ברית וכעסם על היהודים הביאם לידי טעות לחשוב אתהיהודים לחכמים למסחר ונבונים למשא ומתן. לו חכמו וישכילו, איכה נואלו
החנונים היהודים, כי עינם רעה בחנוני מאחיהם ומבלי חשבון ירבו בסחורותיו עד
שמספר המוכרים יגדל על הקונים. רבים מהמון עם הארץ בני הכפרים נתעשרו
מקומות מושבות היהודים אך מאי-דעת וצרות עין של היהודים איש באחיו, וקובצים
על יד ממחיר תבואת שדותיהם מהחטה ועד הטאבאק, משור ועד ביצת התרנגולת,
וינצלו את ישראל. והמה—היהודים—מספיקים א״ע רק בשם סוחר לבד ומקבלים
באהבה את החרפות והנידופים היוצאים מן התקיעות והתרועות של מכתבי העתים.
הצועקים ומדיעים על אבדן טוב עוברי האדמה, כי יבלעו אותו היהודים החרוצים
והמהירים במעשי המסחר, הורום נא, סופרים ידידים, מה שיסחרו; הבינום אין
לסחור ומדברת עטכם יתברכו אחיכם הסוחרים ולא יכשלו בכספם ולא יבושו במסחרם
ואז חנוניכם יהיו חנונים ומרוחמיכם מרוחמים.
יוסף ראבינאוויטש'.
קישינוב, 2 מאי 1880.
האמת נגיד כי אספנו לאת המאמר להזה לתת לכל איש להוות דעתו בשאלות התלויות.
ברומו של עולם העשיה וחיי המדינה לישראל?, ובפרט כי הסופר היקר הזה נודע לנו לאיש נבון
ובקי בהלכות המשא ומתן ועבודת האדמה ובתוך עמו הוא יושב ויודע מחסוריהם וחסרונותיהם
ובכל לבבו דורש טובתם וגם יש במאמר הזה ענינים והשקפות שראוי לשית לב עליהם. אזלא נבוש להגיד, כי לא ידענו מטרת המאמר הזה. כי לא נוכל להאמין כי הסופר המשכיל הזה.
יאבה להוכיח כי לא טובה העצה היעוצה להכין מושבות לבני ישראל. לאלה אשר יתנדבו ברצונם
החפשי ובדעה צלולה לעזוב את המסחר הדל לעבוד בשדה למצוא להם בשלוה. ובפרט כי לא
כל היהודים ברוסיא המה סוחרים ויש בהם חיים מן הרוח, כסרסרים ועומדים בשערי האכסניות לקרוא
לעוברים ולשמשם גם בשמושי דירא ובשמושי דערסא, או שדכנים, בדחנים, שמשים ומשמשיהם, מגידי
תהלים ומחזירים על הפתחים וכדומה, ואם העשירי מהם יתעורר להבין שפל ערכו ויבחר לעשות
בחפץ כפהו רב לנו. עוד זאת, זוכרים אנחנו כי זה שנתים היה ידידנו זה אחד מן הראשונים
שבמיסדי חברת „מחזיקי ידי היהודים לעבוד האדמה בבסרביא" (המליץ 1878 נומר 24), ומה
הניעו אפוא לשנות משפטו כיום? — כן אי אפשר לנו לחשוב על החכם הסופר הזה, כי
 היתרון גם למלומדי מסחר על עושי מלאכה וכי נוכח לדעת; כי לא יצלחו אפילו נערים רכים
לענין אחר זולתי למלאכת ידים. — אי לזאת בטח יש סבה נכונה אשר הגיעה את האיש המתון
מכלכל דבריו במשפט זה להוציא משפט כזה ונשימהו לפני דעת הקהל, למען תהי עליו חובה
מוטלת לפרש דבריו ולהוכיח עפ״י נסיונות רבים מה הביאו לחשוב כזאת על עם אלהים.
המו״ירושלים, בחדש מאי*). — אדוני הרב המו״ל! אחרי אשר לא נעלם
ממני כי האמת נר לרגליו וכל מגמתו לבקש את הנרדף, אמרתי להגיש משפטי
לפניו בבטחוני כי יחוש להציל איש נרדף כמוני מידי רודפיו חנם.
אחרי אשר נגעתי בקצה המטה בהלך דבש הדעת ואבין כי לא אגיע
מעלת השלמות בלמודים בעיר מולדתי, עיר האלהים—ירושלים, גמרתי בלבי
זה שלש שנים לנסוע לארצות אירופא, אולי יצלח בידי למצוא חפץ נפשי—
לקנות דעת והשכלה. לדאבון נפשי שבעתי גדודים בערים ומדינות שונות ולא
נעתי למחוז חפצי מסבות ומניעות שונות. כמעט אמרתי נואש והנה אחד
כמי פ״פ ע״נ מאין יעצני ללכת ללונדון ושם אמצא משען מאחב״י לבצע
חשק לבי. השתי לנסוע לבירת בריטניא ואפנה אל הרופא המצוין מ׳ אשר
המכונה ד״ר אשיר והוא השתדל למעני לפני אחדים מאצילי העיר והם
נאותו לתמכני כל הימים אשר אשמע בלמודים ואשתלם בסעיף אחד מענפי
הדעת, למען אוכל להחיות נפשי ונפש ב״ב, בתנאי קודם למעשה—כי תומ״י
אחרי השלימי חוק למודי אשוב לעיר הקדושה להפיץ שמה דעת מכל הלמודים
יים בעיר ההיא ובכל הארץ, ככל אשר תמצא
אשר אשתלם בם, בין בני הנעור
ידי, למען יהי חסדם עמדי לתועלת הכלל, בדאגם להרים מצב ישראל ז
אדמת הקדש בחומרי ובמוסרי, ולהיות בטוחים כי אשמור מוצא שפתי, דרשו
מני לקבל עלי דברי התנאים בכתב מפורש חתום ממני, ועצה טובה נתנו
לבלי אגיד בשובי כי בקרתי בי״ס, בידעם כי פגול הוא שם זה ליושבים לפני
ורק בבית למוד פרטי שמעתי לקח, בו יבוא כל הרוצה ללמוד שעות
אחדות ביום חנם. והם מצדם הבטיחוני לעזור על ידי בסך מסוים בכל י
בור
לכלכל ביתי. ואם מעט הסך אשר קצבו לי לכל צרכי משפחתי, אך הלא ידעת
כי יוציאו כסף רב עלי כל הימים אשר אשב בביה״ס, ע״כ לא עניתים דבר.משך שנתים ימים וששה ירחים כליתי חוק למודי ואעמוד בנסיון לפני הרב
הד״ר פריעדלענדער, המורה ראש בבה״ס לישראל בלונדון, ולפני הפרופיסור
בבימד״ר המדעים שמה הענערי מארעלי ויצאתי בשם מורה למתחילים
ענטאר-לעהרער) בלשונות אשכנזית ובריטנית ויתר המדעים הנחוצים:
(עלע
ראשית למודי החשבון, ידיעת הארץ (געאגראפיע) ודברי ימי עולם וכו׳. בחדש
*) המאמר הזה נתעכב בדרך, וכלשר צר המקום בגליון זה לדבר בענין ההוא
הדורש הרחבת דברים, ע״כ מוכרחים אנחנו לדחות עוד הפעם את השקפתנו לגליון הבא.
המו"ל.נאוועמבר העבר כאשר הואיל האדון סידניי סאמועל מונטגו, בן אחיו של השר
מ׳ שמואל מונטנו לנסוע לארץ הקדושה מדי לכתו לספרד, האיץ בי ללכת עמו
יחדו, להיות לו לפה ולמליץ.
בשבוע הראשון לשובי לביתי באו אלי כעשרה אבות מאנשי ירושלים
לבקשני להורות לבניהם את הלמודים הנחוצים לכל איש בימינו, כי קראו במה״ע
חבצלת" מטרת בואי. השיבותים כי אובה לנוח מעט מדרכי ואז אדבר עמם.
עשיתי זאת למען השקיט את הסערה אשר קמה בין החסידים והצדיקים אשר
צוחו ככרוכיא בראש כל חוצות, כי באתי לכונן שקאלים בארץ הקדושה. חלפו
כשבועים ואחשוב מחשבות איך לעשות להוציא חפצי וחפץ שולחי אל הפועל.
שכרתי לי בית מחוץ לשערי ירושלים, סמוך לה ונסתר מעין רואה, להבדל
מקהל האונגרים ויתר החסידים, ועל אבות הנערים צויתי לשלוח את בניהם אלי
בכל יום תמיד בשעות אשר קצבתי להם. ביום הראשון באו אלי כחמשה עשר
נערים ויום יום רבו עד כי במשך חדש ימים הגיע מספרם לכ״ה, ואני חלקתים
וסדרתים לשלש מפלגות ובלי ספק עלתה בידי במשך הזמן לעשותו לבי״ס במלוא
מובן המלה ההיא, לולא קרה מקרה אשר עמד לשטן בדרכי; וזה הדבר:
האדון מ׳ שמואל מונטגו ביחד עם השר נתנאל ראטהשילד
קנו זה חדש ימים בית גדול ורחב ידים מחוץ לשערי ירושלים וכפי הנשמע יש
את לבבם לכונן שמה בי״ס לילדי ישרון. בהודע הדבר להחסידים והצדיק
קמו ביום ד׳ אייר, כל אנשי הכולל אונגרן ואוסטריא ויקראו עצרה לבית ד
מבריסק ומשם הלכו לבית בקור חולים לטכם עצה כדת מה לעשות, ואחרי אשר
נשאו ונתנו הרבה נמנו וגמרו לשלוח שלשה משמשים בכל הבתים אשר אחינודרים בהם לקרוא איסור באזני האנשים, הנשים והטף, לבלי יזיד איש
לשלוח את בניו ובנותיו לשום בי״ס, ויגזרו גזרה לבלי יתנו ללמד לנערים גם
שפת עבר, אם ממלמד או בבי״ס ובהת״ת. האסור הזה הוא חרם חמור, רק
כשנוי שם, כי אימת המלכות עליהם לכנותו בשמו, כי גזרה עליהם הממשלה
בלי יכריזו חרמות בירושלים. שלשה ימים רצופים יצאו השמשים דחופים 
זיקראו את המגלה—שלא בזמנה בכל בתי ישראל בירושלים. ועוד קראו
אספות וירבו להועץ ותרב המהומה בעיר.
דוב בער שטיינהארט.
(סוף יבוא)מעשים בכל יום.
א) בקהל יהודי רוסיא.טאגאנדאג. — לפני חג השבועות העבר בקר הרוזן יועץ- המסחר מ
יעקב פאליאקאוו בלוית ניסו הגביר המשכיל הר״ח שיק את ביה״ס
יעם, (כי המה משגיחים נכבדים עליו) ויבחנו את התלמידים בלמודים
ויפיקו מהם רצון, כי ידעו להשיב נכוחה, ויתנדבו הנכבדים הנזכרים להלבוש 
ולהנעיל חמשים נערים מהשמונים המבקרים את ביה״ס ההוא. ואחרי תתם בשפ״ד על הפסוק וד׳ מה אדם ותדעהו וגו׳״. אחרי הדרשה הקטנה שר הש"ץ
תודה למורי ביה״ס בעד חריצותם, דברו על לב המשגיחים להוסיף על משכורת
המורים אשר באמונה המה עושים מלאכתם ובמסכנות יאכלו לחמם.
ראשי ומשגיחי ביה״ס, ה״ה ה׳ פייגוש, בהרז וה׳ וואלקענשטיי
מתאמצים בכל עוז ליסד בית למוד מלאכה לנערים השוקדים על דלתות ביה״ס, אבל 
שומע אין להם מאת אנשי העדה, וגם בהתאספם יחד אדות הדבר הנכבד הזה
ריבו ע״ד המקומות בביהכ״נ ואל בית ללמוד מלאכה אינם שמים לב. כאשר
נודע הדבר הזה להגביר ה׳ פאליאקאוו קרא אליו את ראשי העיר ונכבד
לעוררם כי יחישו וימהרו להוציא הדבר למענהו; אבל אחדים מהם לא באו בגלל
קנאתם בה׳ בהרז אשר שמו יקרא על הבית הזה.
העת לכם בני עירי אשר טובי לבב הנכם תמיד, לעמוד מרחוק לעתות
בצרה, בצר לאחיכם הדלים והעניים לגדל את בנין
ם וללמדם אומנות ומלאכה?
אל נא אחי תרעו! התאחדו יחד וחושו נא לכונן את הבית ללמד לבני עניים 
מלאכה, וה׳ יהיה בעזרכם להביא עזר לרבים מאחיכם הדלים, ותבוא עליכם 
 ברכות טוב.
ביום 28 דעצעמבר ש״ע הואיל אדוננו הקיר״ה לשאת משאת להמורה הזקן
והנכבד ה׳ שמואל רעססער— מעדאילע גדולה של כסף לשאת על צוארו
על פתיל סטאניסלאוו, בעד חריצותו בביה״ס אשר היה להממשלה.
אחיעזר.
פאלטאווא. — בראשית בואי הנה ששתי לראות את מספר נערי ישראל
הרב המבקרים את בתי הספר מטעם הממשלה ואוציא מזה משפט כי ההשכלה תעשה
משטרה בעדת ישראל פה. אבל לא ארכו הימים ואני נוכחתי לדעת כי שגיתי
במשפטי, כי השכלת אנשי העיר מדומה היא, ומועצותיה דטובות לא ישמעו, להפיץדעת ומוסר ודרך ארץ בין בני עניים, שמהם תצא תורה ואורה ולא יהיו נודדים
ללהם כאשר יגדלו. וזה האות, כי הת״ת, אשר בו יבאו כשמנים נערים מילדי אביוני
העיר, הוא משולח ונעוב ואין משים לב עליו לתקן הריסותיו הרוחניות והנשמיות.
ואשר ידאב יותר לבב כל יודע ומבין תכונת אנשי עירנו, כי לא יקפצו ידיהם מתת
הרבות, רק לא יבקרו לאיזה תועלת ולאיזה תכלית יבא כספם ובלבד שיתנו.
בשנה העברה התעוררו צעירי המשכילים ויאמרו לשנות לטוב את הת״ת
ויחרדו החשובים הקנאים ממסגרותם וישיתו עצות לסכל מחשבות המתקנים ונכבדי
ועדה שקטו על שמריהם ולא באו לעזרת רודפי טוב. — והנה עתה שלח הגובער-
נאטאָר ה׳ בילבאסאָוו דברו אל הרב המשכיל ה׳ זיידענער ויציע לפניו לראו
שיב גורל ילדי עניי ישראל ויתן ראשון נדבתו עשרה רו״כ לתקן בדק הת״ת, למען
יראו ממנו וכן יעשו אחינו פה ונכבדיהם בראשם. אך לתוגת רוחנו גם עתה אינם
עושים מאומה, זולתי שני הנדיבים ר׳ דוד מאלדאווסקי ור׳ חיים צעריקאווער,
אשר קבלו עליהם לעשות בענין הזה. אולם מי יודע אם יצלחו במפעלם, אם לא
יעמדו לימינם גבירים אחדים. ומה יאמר הגובערנאטאר אם יראה כי דבריו לא עשו
שרש בלבב ראשי עדתנו? — על כן התעוררו נא אנשי לבב ושיתו עצה למצוא
וכסף מוצא ולהחיש להרים מצב הה״ת ובזאת תעשו חסד לבני עניים אשר יגדלו
ויהיו לאנשים מועילים, ותגדילו כבוד קהלתנו בעיני שר הפלך ובעיני פקידי המלכות
עם הארץ, והוא כל ישע וכל חפץ דורש טובתכם
ראובן דיינאוו.ביאליסטאק. — באחד מבתי המשתה (רעסטאָראן) בעירנו אשר מחזיקו
הוא אחד מבני עם הארץ תמצא עתה מקהלת שרים ושרות קטנה, אשר זה
כשני ירחים באה הנה מארץ אשכנז, ובכל ערב וערב ישירו להקת המשוררים
ויציגו חזיונות (קאָמעדיען) לעיני הבאים שמה לחקור ממסך, שירים וחזיונות
כאלה אשר חצים שנונים המה ליהודים, כי תוכנם הוא לעג בוז וקלון על
אחינו; ובכ״ז נראה לדאבון נפשנו, כי באי בית המשתה הזה רובם ככלם ב״י
המה אשר בשם ההשכלה יתימרו. ומלבד אשר יתנו בעפר פיהם וידומו בעת
אשר ישליכו על אחיהם בני בריתם שקוצים, עוד ישחדו מכספם להמקהלה.
היש אפוא להתפלא אם רבים מבני עירנו סרו לראות את המחזה „שמענדריק״
— ?No 5 אשר כל דבר טוב ומועיל אין בו, כאשר הודיע סופר אחד בהמליץ
ואיך לא יבושו ויחפרו פני משחרי בית-המשתה לשמוע מוסר כלמתם לעיני בני
עם הארץ הרואים את כל החזיון הזה? האם נמח כל רגש כבוד ואהבה לאומית
מלב אחינו אלה?...
ית״ר.
יעקאטערינאסלאוו.
— כאשר הגיעה השמועה המעציבה לעירנו כי
סנדראוונא עזבה את ארץ החיים ותהום כל
הקיסרית הכבודה מדיא אלכ
העיר וכל פנים קבצו פארור. המשנה לשר הפלך (וויטצעגובערנער) בקש ממ
הזכיר את נשמת הקיסרית המנוחה ביום ש״ק 26 מאי בביהכ״נ הגדול. ויאסף
כל הקהל לבית ד׳ וגם סגן שר הפלך ופקיד העיר באו ואחרי קראי את הטע⸗
גראממא אשר מסר לי פקיד העיר לפני כל הקהל, הטפתי דברים אחדים
ה׳ סענדר שנורמאן בלקחת משורריו מזמורי תהלים אחדים והזכיר נשמת הקיסרית,
אחרי כלות התפלה והתחנה קם סגן שר הפלך ממקומו ויאמר: „בני ישורון!
אמונתכם אמונה נכבדה וחזקה, דרשו בעד שלום המלך וכל בני ביתו הרם״
וכל העם ענו „אמן!"
רב מטעם הממשלה נחום זאב שחור.אסטער (פלך טשערניגוב). — ביום ש״ק פ׳ במדבר נהפך ביהמ״ד
בעירנו לשדה מערכה ותהי המולה גדולה בבית ד׳. הלוחמים היו שני אנשים,
אשר האחד מהם עמד על מקום השני בכותל המזרח, באמרו כי הוא שכר את
המקום הזה על שנה תמימה והשני אמר כי לו הוא, ויגשו אל הגבאי לחרוץ
משפט, אבל הוא לא חפץ להפסיק בתפלתו ורק קרץ בעיניו לאות כי הצדק עם
מקומו ויהדפהו הראשון בחזו
הראשון, והשני לא הבין שפת אלמים ולא סר מ
יד וינצו שניהם בבית ד׳ ויחרפו ויגדפו איש את רעהו ואח״כ אחז איש בצואר
רעהו ויתאמצו להפיל איש את מתנגדו ארצה ועליהם נוספו בני משפחתם ותרב
הצעקה בבית ד׳.
מלבד המראה הנתעב והנאלה הזה אשר רק בבית-מרזה מקומו, נודע
התאונן
הדבר גם לפקידי המקום, כי האחד שבהלוחמים רץ אל שר המחוזי
באזניו, וזה האחרון שלח את משגיח העיר (Hanshparein) לבוא למקום המעשה,
בל״ס ימסר הדבר הזה לשופט השלום, וכדי בזיון וקצף!
ש״ב.
יעליסאוועטגראד. — מנהלי הת״ת בעירנו לא נחו ולא שקטו עד
אשר הוציאו חפצם למע
הו והכינו שתי מחלקות גדולות בבית הת״ת ללמוד
מלאכה ואומנות, אף שכרו בעלי מלאכות טובים ללמד מלאכת חרשי עצים
וחרשי ברזל. עד חצות היום ילמדו הנערים למודי קדש וחול ומחצות היום עדהשעה החמישית מלאכה ואומנות, ויש תקוה כי יעשו הנערים אומנים מצוינים
ומועילים לנפשם ולחברת הא
. 
נקוה כי המנהלים הנכבדים ימצאו גם מוצא לכסף למען יוכלו לכלכל את
הנערים גם במאכל ובמשתה ואז תהיה מעשה הצדקה שלם, והאל הטוב ישלם
שלום סליעפצאוו, מורה בהת״ת.
לעושי טוב כמעשיהם.
קלין (פלך מאסקווא). — אחב״י פה לא רבים המה כ״א כשלשים
משפחות. הרוב בהם לא בצל הכסף יתלוננו חיים בצער ודאגה, ורק חמשה או
ששה מהם יחשבו לעשירים, ובכ״ז ישנם אתנו שני שוחטים, למתנגדים
חסידים, ושניהם לא ימצאו לחמם לנפשם, וריב בעדה בגלל השוחט השני
להסידים אשר נתקבל זה לא כביר. ואם ריב ומצה בעדה לא יחשבו לובא! - בית האלו אני בר לב אל רובים ושני יום יום אר
לשבת בשלום יחדיו.
ג"א
יאנאווא (פלך קאוונא). — כמה פעמים העירו במ״ע „המליץ" בשנה
העברה אדות חסרון רופא מומחה בעירנו, אבל דברי המעוררים שבו ריקם, גם
מות רבים מבני העיר ובהם גם עשירים במיתה הטופה לא פעל מאומה, ועד
היום רופא אין! — זה לא כביר אחז השבץ את אחד מאנשי העיר הנכבדים,—
אחרי כלותו לאכול סעודת הערב בליל ש״ק, פניו נהפכו לירקון, מפיו יז ק
שער
), אך בבואם
ולשונו נאלמה, וימהרו אנשי ביתו לקרוא את החובשים (פעלד?
עמדו כנדהמים ולא ידעו מה לעשות. האחד יעץ להקיז להחולה דם והשני לא
הסכים לעצתו, וימהרו אנשי הבית לשלוח לקאוונא (הרחוקה מפה מהלך חמש
פרסאות) ציר-שלוח להביא משם רופא, אבל בין כה וכה עבר המועד להציל
את המפרפר בין החיים ובין המות ויגוע ויאסף אל עמיו.
מאד יפלא בעינינו כי אחינו פה, אשר בתוכם לומדי תורה, יראי ה׳
וחרדים, אינם שמים לב אל דברי חז״ל אשר אמרו „אסור לדור בעיר שאין
בן-אהרן.
בה רופא״! —
שאקי (פלך סובאלק). — ראשי עירנו וזקניה נותנים בזה תודה וברכה
אל כבוד אלופי ועד החברה מפיצי השכלה בין העברים ברוסיא, אשר הואילו
בחסדם לשלוח לנו בשבוע העבר מאה רו״כ לתמוך את ביה״ס משתי מדרגות
דפה אשר כמעט נהרם מחסרון האמצעים לכלכל הוצאותיו. — כן נביע בזה
תודתנו אל הח׳ הנכבד ה׳ א״ב אייזענדארף תושב עירנו אשר ע״י השתדלותהכותב בשם ראשי וזקני העיר שמעון גראלל.
עה״ה באו שלשה מראשי העיר בחתימת הדאזאר
מסמאלענסק יודיע ה׳ ש״י וויליקאנסקי כי בעיר מסטיסלאוו הקרובה
לסמאלענסק נקטף איש צעיר לימים בשימו בכוס החמים אשר שתה סם דק אשר
הכינו בעד עכבדים, ונתחלף לו הסם הזה תחת צוקער דק אשר חפץ להמתים
בו את החמים
מקאוואל (בפולין) יתאונן סופר אחד על בני עירו כי אינם שמים לב
אל בית הת״ת אשר צלמות ואי-סדרים בו, ורבים מהנערים אשר גדלו אינם
יודעים לקרוא כהוגן אף בסדר התפלה, ובכלל ילכו נערי הת״ת בטל בחוצות
העיר, ערומים ויחפים .ב) במשכנות יעקב בהול.במה״ע הצרפתי "אקTen" מיום 2 יוני כתוב לאמר: „בארבע ישיבותיה
הראשונות נשאה ונתנה האסיפה במאדריד בדבר זכיות ילידי מארוקקו הנושאים
משרה ופקידות או עובדים עבודה בבתי צירי המלכים. על אנשים כאלה באה
הסכמת ציר קיסר מארוקקו להיות עומדים ברשות הממשלה אשר עבודתה הם
עובדים וחסים תרת צלה בכל הערים ובכל המקומות אשר הם יושבים שם בכל 
ממלכת מארוקקו. בישיבה החמישית אשר היתה ביום 1 יוני החלו לעיין גם
במשפט הסוחרים הבאים למארוקקו מארץ נכריה, אשר ע״פ דברי הברית אשר
ברתה ממשלת מארוקקו עם צרפת בשנת 1787 ובשנת 1863 ועם ספרד בשנת
1864 סוחרים כאלה עומדים תחת מחסה מלכי הארץ אשר באו משם בכל
הדברים אשר יהיו להם עם בני מארוקקו. שר מלכות מארוקקו הציע לפני שרי
האכפה שמשפט החסות יהיה לדסוחרים ולהבאים בכחם רק בעניני משא ומת
ובפרקמטיא אשר הם עושים במארוקקו, אבל בשאר דברים היוצאים חוץ לגבול
המסחר יהיו נחשבים כתושבי הארץ וידונו בערכאות המקום אשר הם יושבים 
; ועוד הציע שדסוחרים האלה יבחרו להם לסרסורים ולעושי רצונם במסחרם
רק אנשים היושבים בערים הגדולות ובערי החוף, אבל לא בכפרים ובערי השדה.ממשלות אנגליא, גרמניא, ספרד ואמיריקא הסכימו אל שתי ההצעות האלה,
אבל ממשלות איטליא, פורטוגאל וצרפת תתנגדנה להן. — ע״ד היהודים עוד לא
נשאו ונתנו, ויהודי תאנגיר באו לפני השר קאנאָוואָס היושב ראש באסיפה
שתדלים הרבה להטות את לבבו לטוב להם; וגם מאשכנז באו אנשים מבני
אל נכבדים ונשואי פנים וכן משק בית רוטהשילד אשר במאדריד הציגם
לפני השר קאנאָוואָס ויחלו גם הם את פניו לטובת אחיהם. ממשלות אוסטריא,
פורטוגאָל, איטליא ואנגליא דורשות שבספרי הפרוטוקול של האסיפה יאמר מפורש
שקיסר מארוקקו מקבל על עצמו לתת לכל העמים היושבים בארצו ללכת איש
גשם אלהים, להגן על נפשות עבדיו היהודים והנוצרים ועל רכושם, ככל אשר
הבטיה בפקודתו אשר נתן בשנת 1864 (היא הפקודה אשר הוציא קיסר מארו
להשתדלות השר מונטיפיורי) ולשום קץ להרדיפות והחמס אשר יעשו לב״י
במארוקקו עד היום״.
ידיעה אחרת קודמת בזמן תגיד לנו, כי ימים אחדים לפני הפתח האספה
במאדריד שם האב הקדוש מרומי את פניו אל ממשלת אוסטריא (אשר היא
האחת אשר נשארה באמונה אתו ויוכל להשען עליה מעט יותר מאשר על שאר
משלות הגדולות בנות דת הקטולית) ויבקשנה להיות למגן על הנוצרים היושבי
במארוקקו ולהשתדל לטובתם לתת להם את משפט ההסות. הבאראן היימערליי
היושב ראשונה במלכות אוסטריא הבטיח למלאות את שאלת פי קדושתו וגג
צלח דברו לכל שרי הממלכות הנאספים במאדריד ויודיע להם את בקשת האב
הקדוש ויציע לפניהם להקים במארוקקו חפש ודרור ומשפט אחד לכל בע
הדתות השונות כמו שהוקם בסעיף 62 בספר הברית בברלין בשנת 1878.כדי שידעו קוראינו את מעמד ב״י בארץ אימים זאת ומה יגיע עליהם אם
תחדלנה ממשלות הארצות הנאורות להיות עליהם סתרה, נספר להם כדבר
מה שקרה, למשפחה אחת מישראל בתאנגיד לפני ארבעים ושש שנה, כפי
המסופר במ״ע ".Arch. Jsr" בשלשת עליו האחרונים; ומן הספור הזה ילמדו על
שאר: איש יהודי היה בתאנגיר בשנת 1834 ושמו חיים האטשוויל ושם אשתו
שמחה, ולהם בן אחד ושמו יששכר ובת אחת ושמה סאל. האב היה טרוד
מסחרו והאם עוסקת בהנהגת הבית והנערה סאל היתה כמעט עזובה לנפע
ואין משגיח. והנערה יפת תאר וטובת מראה והיא אז בת שבע עשרה שנה
ואמה אשה רגזנית מטבעה היתה זורקת לפעמים בה מרה ומראה אותה קשה.
בשכונתם גרה אשה מושלמנית ושמה טהרה מיסמודי וסאל היתה באה
לפעמים לביתה, יש אשר ברשיון אמה ויש גם בלי ידיעתה, כדי להסתר מחמתה
ומרגזה. האב ידע כי בתו מבקרת בבית שכנתה ולא ישר הדבר בעיניו; אבל
בראותו כי חיות הנה באחוה ורעות, העלים עיניו מזה ויהי כמחריש.
והמושלמנית היתה אדוקה באמונתה ותשם אל לבה לצוד נפש העבריה
ולהביאה לדת מחמד; אי לזאת דברה עמה כפעם בפעם בעניני דת ואמונה ותספר
באזניה בשבח דתה—דת המושלמנים. אבל הנערה סאל לא שתה לבה לספוריה,
כי אביה חיים היה אחד מגדולי בעלי תורה בתאנגיר ובביתו היו נאספים לעתים
ומנות אנשים רבים ונושאים ונותנים בתורה, ועל כן ידעה סאל להשיב
מושלמנית מודעתה ולהראות לה את יתרון דת ישראל על דת מחמד, ויהי
היום, כאשר כעסתה אמה גם כעס ותלך סאל להחבאות בבית שכנתה ותבך
לפניה ותספר לה את צרת לבה. ותנחמנה מיסמודי ותוסף לדבר על לבה להמיר
דתה באמרה, כי עי״ז תנצל בפעם אחת מתחת יד אמה הממררת חייה. ותהם
סאל אותה ותאמר: הרפי ממני, לעולם לא אחיה מושלמנית; אינני חסרה דבר
בלתי אם לנוח רגע אחד; הבה אנוח בביתך רגע אחד ושב ורפא לי.לפני שר העיר, ארבי עזידו שמו, ותעד לפניו כי נערה עברית יושבת בביתה
חפצה לקבל דת מחמד. ובמארוקקו חק ודת: כי כל איש אשר יגלה דעתו פעם
אחת כי חפץ הוא לבוא בדת מחמד מחויב הוא למלאות דברו ולהמיר דתו, ואם
לא—אחת דתו למות. כשמוע השר את דברי מיסמודי וישלח להביא לפניו אר
אל וישאלה, האמת הדבר כי חפצה היא להיות משולמנית? „לא היו דברים
עולם— ענתה סאל—מי הגיד לך דבר שוא כזה? יהודית יצאתי מבטן אמ
הודית אשוב שמה!" ואולם מיסמודי העזה פניה ותעד בה נגד השר ונגד
הנצבים אתו, כי בפיה דברה כי חפצה היא להמיר דתה בדת מחמד. ואף כי
עמדה סאל על דעתה ובחשה את דברי מיסמודי לא האמין לה השר ויודיע לה
כי בעד חטא זה משפט מות לה, אבל הוא מחמלתו עליה הנה הוא נותן לה
זמן להתבונן ולחשב דרכה, ויצו להביאה לימים אחדים לבית הנשים אשר לו.
שמה נועדו עליה אשת השר וכל נשי הגדולים אשר בעיר, ותדברנה על לבה
דברים טובים לבלי תסגיר היתה לממיתים בנוער בחללה את דברה, ותשמנה
לפניה את החיים הטובים אשר תראה בהיותה מושלמנית; אבל כל דבריהן היו
להבל ולא לקחו את לב דנערה. כעבור שלשת ימים צוה השר ויביאוה ביתהסוחר, ותשב שם ימים. כשבת סאל בבית האסורים הטה יששכר אחיה בשוחד
את לב השומר ובכל ערב וערב היה חיים ואשתו באים ומדברים עם בתם
ומנחמים אותה; וכעלות השחר היו עוזבים אותה ושבים לביתם בבכי. כעבור
עוד שלשת ימים שלח שר העיר לשאול את סאל אם לא תשוב מדעתה ואחרי
אשר אמצה הנערה את לבה ותעמוד על דעתה צוה ויתנוה בנהושתים וישליכו
אותה בבור חשך ואפלה.
ואביה האומלל רץ ויעבור בעיר לארכה ולרחבה וידפוק על פתחי הנדיבים
למצוא לו מציל ומושיע. דאן יוסי ריקא, קאנסול ספרד בתאנגיר, הואיל לבוא
לפני שר העיר ולבקש מלפניו על הנערה; אבל עבר המועד; כי כבר הודיע
שר העיר להקיסר את אשר קרה, והפקודה באה להביא את מאל לעיר המלוכה
לפאָס. ולחיים האטשוויל צוה שר העיר להביא לו במשך שתי שעות מאתים
פראנק הוצאת הדרך לשלוחי בתו לפאס; ויצו בחזקת היד לבלי יעיז איש
לכת אחריה בלתי אם במרחק עשר פרסה. ויהי כי לא היה לחיים האומלל
הכסף הנדרש מאתו ויתנהו לו הקאָנסול מספרד בהלואה. ביום הנועד הרכיבו אתסאל על החמור ויאסרוה בעבותים וחמשה אנשי חיל מזוינים יצאו אתה לשלחה
הדרך ויביאוה לפאס מקץ ששה ימים. כבואה לפאם יצא בן הקיסר בעצמו
לקראתה ושלש מאות אנשים עמו וכלם חמדו את יפיה בלבבם ויחמלו עליה.
ויביאוה אל היכלו ונשי בית המלכות קבלוה בסבר פנים יפות
ויצו בן המל
ותדברנה על לבה להטותה אל חפצן. אף הבטח הבטיחו לה מטוב השמים
ומשמני הארץ, בגדים יקרים וכלי זהב וכסף ואת ההיכל הנפלא אשר ישבה בו
אמרו לתת לה; וגם הקיסר מוליי עבר אל-רחמן, שלח ויביאוה לפניו וידבר
אתה טובות ויאמר כי יתננה לאשה לאחד מקרוביו שארי בשרו ויעשרנה עושו
גדול. והיא עמדה על דעתה כצור אמיץ ותשב פניהם ריקם ולא נפתה לבה
לדבריהם. ויסגירנה הקיסר אל השופט ויצוהו לנסות עוד הפעם לפתותה בדברי
הן וחסד. וישימנה השופט בביתו וידבר אליה יום יום כשש שעות ולא הצליח.
וינסה השופט לעשות בערמה ויקרא אליו את רבני פאם ויצו אותם לדבר
על לב סאל לקבל את דת מחמד; והרבנים מיראתם לנפשם שמעו לקולו וימלאו
אחרי דברו, אבל סאל הבינה כי מיראה ומאונס הם עושים ולא שמעה בקולם אף
הם. אז אמר הקיסר יקוב הדין את ההר ויגמור דינה למיתה, וסאל הובאויהודי פאם עשו כל אשר היה בכחם להציל את הלקוחה למות ולא הועילו.
כהשמע כי נגמר הדין ידעו כי אבדה כל תקוה להציל חייה ולא השתדלו כי אם
שינתן להם גופה לאחר מיתתה להביאו לקבר ישראל. על פי דין היתה מיתתה
בשרפה אבל בהשתדלות אחיה עשו לה הנחה שתמות בסיף, ועל זה בזבז כמ
כל מה שהיה לו.
הוציאוה למקום ההריגה ברחוב סאקא בפומבי ובמוראים גדולים; גדודי
אנשי המלחמה עוטרים עליה והמון אדם רב כסו את עין הארץ, כי כל עם הארץ
באו לראות במות היהודית. וסאל עלתה למקום המטבה ברגל ישרה וברוח
שוקטה. כל הנצבים שרקו ויני
ראש, כי חסה כל עין על יפיה ונעוריה.
ותבקש סאל ויביאו לה מים ותרחץ בנקיון כפיה ותקרא בקול גדול „שמע ישראל
וכו׳" ואחר כרעה על ברכיה ותפע
שוט את צוארה. התליין אסר את ידיה על
גבה וישלוף את חרבו, אבל לא התיו ראשה בבת אחת כי אם פצעה בראשה
עד זוב דמה; כי כן היה דבר הקיסר, כי אמר אך תראה סאל את דמה נוזל
ורפו ידיה ברגע האחרון.
„עוד טובך בידך! לאט התליין דבר עמה. היי מושלמנית וחיתה נפשך.
— פגע ומותתני, ענתה סאל; למה תתמהמה ותענני עד מאד?
החרב התעופפה וראש סאל התגלגל אל העפר. — בעזרת ששה מוש
נים
שכורים בכסף אספו יהודי פאס את גוית המתה ואת העפר מסביב אשר זורק
מדמה עליו ויקברוה בקבר ישראל בקברת אחד הרבנים. לא שמו עליה מצבה
ולא נזכר שם הקדושה בספרי ישראל עם שאר צדיקי עולם, כי כל עדת ב״י
בתאנגיר כלה קדושים, עשוקים ורצוצים על אמונתם כל היום ונחשבים כצא
טבחה; אבל עוד היום יש אשר תבאנה הנשים הזקנות במבואות היהודים
האפלות בתאנגיר להזכיר בשיחותיהן את הצדיקת ולתנות על בתוליה..לבלי ידמה הקורא כי דבר אגדה או משל ספרנו לו נוסיף כי מחבר
הספור הזה —הוא ה׳ איזידור לעוו, מזכיר החברה כי״ח בפאריז. על המקרה הזה
נשא חזונו אחד ממשוררי ספרד ויכתוב דבר-עצב (טראגעריא) לבית התיאטרון:
ופרטי הדבר נמצאו רשומים בספר יקר המציאות מאד כתוב ג״כ בל׳ ספרד
משם לקחם ה׳ לעוו ויספרם באזנינו, ועוד יוסיף כי אבות הנערה מאל מתו זה
שנים רבות, ואחיה יששכר מת בשנת 1868 ואשתו מרים וחמש בנותיו ובנוהיחיד נשארו בעוני ובחסר כל, כי את כל הונו הוציא יששכר בהשתדלו להציל
את אחותו ומאומה לא הנחיל לביתו אחריו. בן יששכר, אשר שמו כשם אבי
אביו חיים האטשוויל, כעת בן כ״ה שנה, ומפרנס את אמו הזקנה ושתי אחיותיו
אשר עוד לא היו לאיש ואחות אחת אלמנה אשר אישה מת עליה בחולי רע
בשנת 1878 ותשב אל בית אביה כנעוריה; אבל הוא מתפרנס בצער ובדוחק
גדול כי לא יצלח במשלח ידיו, אף כי כל האנשים הבאים בעסק עמו והמושלמנים
יושבי ראבאט, עיר מגוריו עתה, מעידים כי איש ישר ונאמן רוח הוא. וה'
לעוו מעיר את רוח הקוראים לבוא בנדבותיהם לעזרת המשפחה האומללה הזאת
Arch. 1sr. והאיש אשר ידבנו לבו יוכל לשלוח את נדבתו ע״ש מו״ל המ״ע
.)11 Rue de Berlin, a Paris)
— ראשי העיר קונסטנטינע (בירת הגוף קונסטנטינא אשר להצרפתים
בארץ אלגיר באפריקא) בישיבתם ביום 13 מאי גמרו לקרוא אחת מרחובות העיר
כשם „רחוב כרמיה״—. עד יום 1 יוני עלו הנדבות „לזכרון לכרמיה
לסך 24,727 פר.
— בעיר צינצינאטי באמיריקא יושבים כחמש עשרה אלף נפשות ב״י, רובם
מבני אשכנז, ולהם ששה בתי כנסיות בנוים לתלפיות. בין העשירים המופלגים
בעיר יש רבים מבני ישראל וכולם עוסקים במסחרם באמונה רבה וברכת ה׳
בביתם. בשנות המהומה בין הסוחרים משנת 1873 עד 1879 בתים רבים
דולי העשירים נפלו ומטה ידם, ומבתי בני ישראל לא נפל אחד. יושב איש איש אשר לא יבא אל איש אשר הוא בא יבוא אליו י
בחרו בני הקהלה כהן אחר תחתיו קראו לפי שעה לדרוש בבית תפלתם ביו
הראשון את הרב דשם הד״ר ליליענטהאל (הוא הנודע גם לנו ב״י ברוסיא)
ותהי דרשתו במצות שבין אדם לחברו שהן משותפות לכל התורות ולכל האמונות
— יועץ הרפואה (מעדיצינאָלראטה) הד״ר היינריך קיש רופא חולים בעיר
מאריענבאר בבעהמען קבל מאת מלך ספרד את אות הכבוד „איזאבעללאַ-ארדען"
וראשי העיר במאריענבאַד הרימוהו, למעלת אזרח נכבד מעיר, מאריענבאר על
פעולותיו הגדולות לטובת המקום ההוא אשר שם יבואו להתרפאות מכל קצ
אירופא. הד״ר קיש הוא איש יהודי אחיו של המו״ל מה״ע „נייע איזראעליטישע
 צייטונג׳ בציריךאלון בכות.
טעלז. — אדוננו מו״ר הרב הג' מ׳ יהושע העלער שבק לן חיים. בשבת
בהעלותך דרש ברבים כדרכו תמיד לדרוש מדי שבת בשבתו בימי הקיץ, כשעה ורבע הט
מלתו על שומעיו ברצון ועדן לנפשם, והנה פתאום נאלם פיו, כי הדבור אין בו, כחותיו
עזבוהו ויאבד כל חושיו בו. ימים אחדים שכר על ערש דוי וכל בני עיר פעלז, אשר הרב
הזה היה אהוב וחביב להם, התאמצו בכל עוז להשיבו לאיתנו, שני ימים רצופים סוגרו החנויות
על מסגר וכל בתי הכנסיות ובתי מדרשות מלאו אנשים אשר נקבצו באו לשפוך שיח לפני
ולהתחנן על נפש אדונם ומורם היקר. אך ד' אמר לשמש יהושע: דום בחצי היום - כי היה
בן ששים ושש שנה - וביום ד׳ כ״ג סיון שבה נשמתו לאלהים. - הוא היה מן המצוינים שבדוד
ונודע ע״י חבוריו המלאים תורה וחכמה, מוסר ויראת שדי; רבים השיב מעון בדרשותי
היקרות, עד כי בחרה בו עדת ווילנא בקיץ העבר בתור מגיד מישרים. אפס כבר אמר החכל
מכל אדם: „לב אדם יחשב דרכו וד׳ יכין צעדו״. רבים אוהביו ומכבדיו המתאבלים על מ
יצחק ראבינאוויץ איש קאוונאָ.
תנצב"ה.
 
2 אמי"
" 
תיבת נח.
 
לה׳ י. ר...ץ. דבריך שיש בהם איזה ענין והגיון הבאנו. אך התרגזך ונאצותיך על בעל הצלוחיום
אשר לו ידעת שמו לא הרשות לעצמך לחרפו ולגדפו ותוכחתך המגולה לנו לא נוכל לאסוף, יען אין בהן
הגיון ישר ולא מילתא בטעמא. שם כבוד הרב אשר למענו קנאת יקר גם לנו, כאשר נוכחו קוראינו לדי
לא אחת ולא שתים, והוא הדבר אשר הגדיל פליאתנו: מה לכהן בבית הקברות, וכבר אמרו חז"ל: במ
ש ח"ה אין חולקין כבוד לרב. ואתה היושב בעיר קטנה לא תוכל לשפוט נכוחות מכל הנעשה על אל
ומקלקול שגגות כאלה הנחשבות לזרונות לאיש גדול ותכם, זקן ונכבד. — לה׳ ה. ע. בל. חורצי לשון על
סיהודים כאלה אינם ראוים לשים אליהם לב. — להצעיר נ״ל באל. אם יעיד הרב או אחד
בחותמו על אמתת הדבר (כי לפי דעתנו בוזמא קתני) נדפים. — לה׳ .A. B. г בכפר אונ. האדרעססע
. Галерная ул. 77, въ Собств. домѣ. :של הרופא המהולל - היא
 Redaction daaaaa
ie Reda
ie Redacteure u. Herausgeber i Dr. A. J. Goldenblum
Редакторы-издате Д-ръ А. И. Гольденблюмъבהרעדאקציע של „המליץ" נמצאים למכירה הספרים
הנקובים בשמותם מטה, מחירם עם פארטא:
(החפץ כי ישלחו הספרים אליו באחריות (סטראכאוואיע) עליו להוסיף עוד 7 ק״פ לפארטא).
 унотребликоть-и сарея Христianckуi RpoвьT 2-oe onрdелекноe W ваки
тельно ооноанекнос изоане съ иреда иршлоосектич. вка съ пересилво 34
HecaTb SR3. 1 p. 50 Ron.
2) Понисти стенограбическiя отаетъ о Кутансскомъ дели съ иршловсекie
piouaenia Cod 67 okonameaonow CopN  wonoupaduaecкou съeN Mocноснм.
8на съ переснлкоn 1 p. 10 Ron.
בקרב יצא לאור החלק השני מהחשבון הסטינוגרפי במלואו מכל השקלא וטריא בטיפליס, עם הקדמה
רחבה מבארת את כל הליכות הענין הזה.
3) Спренскiя кадендаръ иа русскомъ и евренскомъ извкахъ ва 5640 голь
(1879 и 1880) Составилъ I. И. Гуршандъ. Цена съ пересклкою 20 коп
) Варенскiя стьиноя календаръ Iома съ переснлкою 10 N.
Pуская гранатрка для евренскихъ) דקדוק לשון רוסיא לתועלת מלמדים (5,
eaRлOвъ( 1 בת החשבון
דל
iמ )руководство въ Арнометинъ. Има съ
цероснлко ва объ киигй 40 коп.
Керъ пероснлкою 60 коп) כתר כהונה (6
7( Дни Колоныхъ матерея и вѣерныхъ иинскъ. Иаснаелеке о сооеросакiא
оввиса и оба улооi 36 и съ иероше коов. Цьна съ переснлкою 40 Non.
8) Руководство къ истиинъ 3анатинъ по каблюдени природ и соб
ранiiо сстественно-исторшаескихъ кодлекцiя. Пиа съ переснлкою 30 No.
יך בבלי, מאת שד״ל ז״ל העתקת ה״צ לערנער, מחירו 50
 9) ספר דקדוק לשון תל
. И. Лернеръ, въ Лгонъ :קאפ׳ ונמצא לממכר גם אצל המעתיקהודעה.
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק אליהו גורלאנד בזיטאמיר:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת ה׳ תרמ״א לבריאה, (היא שנת 1880-1881 למספרם), אשר מלבד לות החדשים והמועדים,
צומות, הפרשיות וההפטרות, התקופות והמולדות והמנהגים בבית הכנסת לכל ימות השנה (בלשון הקדש), כולל עוד הוספות
רבות (בשפת רוססית) נחוצות ומועילות, הנוגעות לאחב״י בארצנו ובחוץ לארץ כמו: א) השקפה כללית על שנת התרמ״א;
ב) איזה כללים לסדר קביעות המועדים והפרשיות; ג) לוח הזכרונות והמקדים בחיי ישראל וכפרותם מבריאת העולם עד י"ט אדר
התרמ״א; ד) פתרון ימי מועדינו וצומותינו, ענינם ומקורם; ה) החקים והמשפטים אשר שם לב״י אבינו מלכנו אלכסנדר השני
משנת התרמ״ו עד התרמ״א; ו) אספת הרבנים בעיר המלוכה בשנת התרל״ט; ז) החבורות והאגודות הכלליות לישראל בארצור
שונות; ה) בתי-מדרש, בתי-חסד וחבורות צדקה לישראל בלונדון; ב) הנולדים והנפטרים והנשואין בין אחב״י באדעססא בשנת
התרל״ח; י) לכבוד נשמת הסופר אריה בן יוסף קאטעליאנסקי ז"ל; יא) תכן דלמודים, ככוללים כעבדים הנחוצים לדעת לכל
הרוצה לבוא בקהל התלמידים בביהמ״ד לחנוך המורים ובי״ס למתחילים בזיטאמיר; יב) מספר תלמידי ישראל בבתי מדרש וספר
שונים למיניהם; יג) מלין דרבנן, דברי חז״ל ודדותיהם; יד) כל-בו, חדשות שונות וענינים שונים (כ״ה דברים); טו) ציונים
לנפשות ישראל ברוסיא ובחו״ל בשנת ההר״מ—התרמ״א (וגם הלויה של השר קרעמיע ז״ל); טז) ראשי פרקים מסדר הלמודים
ותכן התקנות בישיבת אחל משה ויהודית להשר בישראל מונטיפיורי יצ״ו בראמסגאט; הודעות שונות וכו׳ וכו׳. —
הלוח נדפס בעיר המלוכה ס״ט פט״ב על צד היו״ט, מחירו לאחדים 25 קאפ׳ ולמוכרי ספרים וסוכנים הנחה מכ״ה עד ל״ה
למאה (359—½25) לפי ערך הקנין. — כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל מו״ס ויחידים
הנקובים בשמותם פה: בס״ט פ״ב בהרעדאקציע של „המליץ" ושל מה״ע „רוססקי יעוורעי"; במאסקווא אצל הרב ז. מינאָר
בקיעוו אצל המו״ס אגלאבלין; בהארקאָוו אצל הנאטאריום וויקטאר גורלאנד; באדעססא אצל המו״ס שוכמאנן ואבראמאוויטש;
בווילנא אצל המו״ס א. סירקין ואצל ה׳ יצחק מיכאלעווסקי; במינסק אצל ה׳ יוסף בדיל; בזיטאמיר אצל המו״ס בודקעוויטש;
קיריטשענקא ושל זאפארנא-רוססקי; בווארשא אצל המו״ס אליעזר יצחק שפירא ואברהם צוקערמאנן; ביעקאטערינאסלאוו אצל
המו״ס סינאייסקי; בקאמעניץ פאדאלסק אצל המו״ס בוגאיעוו; בקאוונא אצל המו״ס קאוואן ואצל הרב ה׳ שניטקינד; בבריסק
ולימא אצל המו״ס וואהרהאפטיג; בקערטש אצל הרב ה׳ היילפרין; בקישינוב אצל ה׳ מ. חזן; באומאן אצל המו״ס ל. שפירא:
נברדיטשוב אצל המשגיח על ביה״ס למתחילים י. קאָרנבלאָטט; בביאליסטאָק אצל המו״ס ה׳ ליפשיטץ; בטיפלים אצל הרב קאראש;
באירקוטסק אצל ה׳ י. דראבקין; בבאמסק אצל הרב ה׳ ב. לעווין; בטאבאלסק אצל ה׳ פֿידלערמאנן; בטאמבאוו אצל ה׳ ב.
גאווראנסקי; ובוולאדיקאווקאז אצל ה׳ לאקשין.
Дор. Составителя Календари: Палворному Совѣг. Гонъ ильичу гурлану, въ иитомиръ.
Hofratn Lonas Gurland in Gitomir אוПри сехъ пумеръ разсцлается полинсчикамъ OUnienie : "יורה דעה„לה
.
. 
 .
 
ת
ב
.
 
ב
9
.
ל
2
ס
ב
-
.
:2
ק
.
2
2
9
ה
 
.
-
8
.
2
 
.
ם
 
א
 
ם
85
( הודעה.
החפץ בספר „מציאת הנפש" מהרב החכם חז״ס נ״י
הנדפס כעת על ידי בפאר ויופי והוספה נשגבה ישלח לי
פאָסט. מארקען ע״ס 25 קאפ׳ וישיגנו חפשי כפי האדרעססע
אשר יודיעני.
אדרעססע שלי:
. Парковичъ Варшава, данкая улина, № 3.OEL3BAERIE.
тольно-чго вишла ивъ печати и поступила въ продаву
Aciopin MзрAMAя )תולדות ישראל(
отъ Бовпрашенiя Паранльтанъ изъ Вавилонскаго цлѣценiя
о разрушения римланани ктораго прама, ч. Ц. Варен-
скiй гекстъ м. Штерма, перевелъ и донолинхъ дараамъ
Солоковичъ, учитель Люблинскоя Мушкской гииназiй.
Варшава 1880 г.
Пна оквенил. 50 коц. съ пероснако
Книгопродавцамъ обичная уступка
Главини склалъ изданiя у актора въ Любля и 1.
Продается въ С.-Петербургъ у Лермесова
Гамъ-ме продается Исторшя Паранля ч. I, (осталосъ пе-
Кноro ака изданie И. олобренное учен. Ком. Мин.
Пар. просв. для евренскихъ училицъ, какъ руководство
ири пренодаванти евренскаго дошка и скренской исторшнאדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Пиедний пр., № 35, An die Redaction des „Hamelitz‟, Liteiny Prospect, № 35,
37
.-Петербургѣ
о
-Petersburg
—
—
—
Гино-литографiя Пелербаума и Гольденблюма, Лители. пp.. д. № 35.
Дозволено Пензурою, С.-Петербургъ, S-ro Lл4 1880 г.