יום י"ז כסליו ה׳ תרמ״ג.
מחירו עם המשלוח
בפטרבורג ובמדינת רגקיא:
שנה המימה......1 רו״כ
לחצי שנה...3
לרבע שנה...........1.75 „
גליון אחד בפטרבורג.... קאפ׳ 13—
שהר מודעות השודה.... 10—שנת י"ח לצאתו לאור
מחירו עם המשלות
בארצות חוץ למדינתנון
בכסך העדימת: בשנה, שנה, שלב
באוסטביא, פלארין 10  „ 5  „ 3
באשכנז, מארק. 20 „ 10
6,
בצרפת, פראנק. 20
10
S„ 18 בבריטניא, שיללינגולם המדיני והמדעי, בעסקי היהודים והיהדות וספרת העברית.
להגיד ליעקב מכל הנעשה ב
יופיע אחת בשבוע ביום ג׳, בעיר המלוכה ס״ט פטרבורג.1
אל אוהבי ספרת העברית!ממרבית החותמים והסופרים אשר יתוספו שנה שנה מאז חדשנו את „המליץ" נוכחנו לדעת כי בשנים האחרונות נופח רוח חדש בלב אחינו לשמוע מועצות נבונים במה להטיב מצבנו
הרוחני והגשמי, להתודע מכל דבר נפל בישראל ולראות כבראי מוצק את הטוב והמועיל, המכוער והמגונה בכל קהל ועדה, להבין מה לרחק ומה לקרב, מה לתקן ומה לחדש. ובעבור זאת
רבו דורשי „המליץ", יען התאמץ לעורר את הרגשות והמושגים הנרדמים האלה בנפש בני בדיתנו ולבקש עצות איך להגיע אל מטרתם. ואף אם נמצאו מערערים על „המליץ" ושטתו אשר
לא ידע משוא פנים, אם לאשר נגע בפצעים אנושים, או ברחשי לבב מכאיבים, או גם מקנאה, על כרחם הודו גם מקטריגיו כי דרך אמונה בחד ואהבתו ליחדות וליהודים נאמנה מאדו אולם
אנחנו לא חשבנו את „המליון כי הגיע למרום תעודתו, וגודה לא אחת כי עוד יחסר לו רבות לעשותו כליל בשלמותו; ידענד גם ידענו כי עור נשאיו ענינים דבים בואוים לשוט עליהם ידיעות
נחוצות ומועילות הגדחות מאסס מקום מפני אחרות שקדמון או הראויות ליתרון, הוא הדבר אשר הגיענו להוציא את „המלייך פעמים בשבוע, להפיק רצון הסופרים העמלים ואינם רואים
דבריהם בדפוס והקוראים, המרגישים המחסוד לפקדון שאלות רבות ולידיעות נחוצות, ואנחנו הוספנו במחיר העלה השני מעט, אשר לא יספיק למלאות הוצאות הבי-דואר שנתרבה והגייר והדפוס, וכה
מראשית שנת 1888 למנין הרוסים: יחל „המליץ" לצאת פעמים בשבוע, ביום ב׳ וביום ו'.
מחירו לשנה 8 רו"כ; לחצי שנה 4 רו״כ; לרבע שנה 8.80 רו"כ.
להקל על החותמים נכונים אנחנו להרחיב זמן התשלומים באופן כזה: 3 רו״כ טרם תכלה שנת 1882, 2 רו"כ עד סוף מארץ, 2 רו"כ עד סוף יוני, 1 רו כ עד סוף סעפטעמבר 1883
לא יאוחר. ובכלל נבקש מהחותנים להיות מן הזריזין מקדימין ונשברין, למען נוכל במחינות לעשות הכנות ולא יאחרו העלים להגיע לבעליהם ולא נצטרך להדפיס מהדורא הנינא ותלית את,
אשר לא יהי באפשר בצאת „המליץ" פעמים בשבוע. — הסוכנים ישיגו 15% ממכסת החותמים אשר יאספו (לא פחות מעשדה).גם „יידישעס פאלקסבלאטו יצא לעת עתה כאשר עד הנה אחת בשבוע ביום ד׳, עד אשר נעשה סדרים נכונים בהוצאת „המליץ" פעמים בשבוע ונמשלחתו בעתו, ואז
נקוה להכפיל גם את אחיו „יידישעספאלקסבלאט״, ועד אז נעשה כל יכלתנו להשליניו ולתקנו בכל מה דאפשר, לעשות רצוי לרוב קוראיו.
מחירו לשנה 4 רו"כ; לחצי שנה 2.88 ה״כ; לרבע שנה 1.25 רו"כ.
הסוכנים ישיגו - 15 המספר ההותמים אשר ישלחו (לא פחות מעשרה). — את חותמיו לשמור חוק שמנו ללוקחי „המליץ״.
ועלינו להודיע להחותמים על העלים השנים והיוצאים על ידנו, כי אחרי הגיעו אלינו תנואות חותמים על האי סדרים במשלוח העלים ונבקר ונמצא כי צדקו רבים מהם בתלונותיתם,
העמדנו מפקחים מהירים חדשים העושים מלאכתם באמונה ובמשך שני החדשים האחרונים עמלנו לתקן כל אשר עותו ראשונים מחסרון בקיאות ויד הרוצים ונמלא חסרון כל אלה אשר באו בטרו:
על העקספעדיציא, ומן הוא והלאה יוכלו להיות במוחים כי ישיגו העלים במועדם,עוד הפעם גפן אל הסופרים המצוינים לחלות פניהם לעמוד לימיננו במאמריהם המחוכמים. כי אף אם הודות לאל יש אתנו סופרים מהירים ודי להזכיר
את האחד יחיד, הוא עוזרנו התמידי פה ה׳ יהודא ליב גארדאן השקול כנגד רבים, עד כי גם המתעברים לפעמים על השקפותיו באיזה שאלות, יודו כי
כל דגה היוצא מעטו הוא כחרוזי פנינים במשכיות זהב וכי מאמריו נוטפים אהבה נאמנה לעמנו וכבוד ויקר לאמונתנו הצרופה, בכל זאת לא נחשוב כי די לנו
באלה, גם אם לא נוכל לומד על מאמריהם כי הם „ארוכים מלאים סברות תלויות בשערה" (?!) או ויכוחים ופלפולי הספרות (צריך
ביאור) ודברי קנתור ואיבה (ר״ל ?! si) המפילים אימה על הצבור" (שמע ישראל! המלאך הגואל כו'!, שדי קרע שטן!), ובטוחים אנחנו כי
לא יחדה אפם בנו, אם אין אנחנו מסתפקים בהם לבדם, יען הם כמונו יודעים עד מאד כי יש ויש עוד ענינים רבים שלא עמקו בהם למדי, כן בפתרון שאלות
רבות אשר כבוד היהדות ודדמת קרן היהודים תלוים בהן, וכן להכין לבנים ושיד לשכלל היכל ספרת העברית ואוצר קורות היהודים בכלל וברוסיא ופולין בפרט
ובכן סופרים נבונים, אם אלה העושים עמנו עד היום וחדשים אשר לא זכינו עד כה למאמריהם, הכינו מטעמים להמליץ משנה, בחרו לכם ענפים
בתוכן הענינים הגרשים לבוא בהטליץ (בכתוב מפורש בסוף מאמרנו „אל חובבי המליץ!" No 41) לכתוב ככל אשר ישר בעיניכם. ביתר שאת נבקש
מאלה המעמיקים חקר בדברי הימים לישראל העתיקים והבינונים והחדשים ובתולדות גדולי ישראל בכל דור ודור כי יבינו פרקים מיוחדים מקורות הימים ופעולות
גדולי ישראל בסגנון „מאָנאגראפהיען", כן בארצות אחרות וכן ביחוד בארצנו. ולמשכילים ונבונים אך למותר להזכיר, כי כותבים הם למ״ע וצריכים מאמריהם
להיות כתובים בשפה ברודה ומובנה לכל קורא ויהי המועט מחזיק את המרובה. — אלה מהסופרים המצוינים, אשר על קסתם ועמלם בהספרת העברית
יחיו יראו שכר בעמלם. —וכאשר הענינים הנוגעים ליהודים וליהדות רבים מאד, לא נוכל גם עתה, בצאת „המליץ" פעמים בשבוע להאציל עתה מקום לדברים אחרים, כגון
„מאמרים בחכמות הטבע" וכדומה, אף כי מועילים הם „להפיץ בקרב היהודים ידיעות מועילות וכו'" (כאמור בסעיף ט׳ הפראגראם הנזכר של „המליץ״), אך הם
נדחים לע״ע מפני אלה המדברים בפרטית בדברים הקרובים ללבב העברי.
אל נא תאחרו סופרים נבחרים להריץ לנו מאמריכם, כי אליכם נשואות עיני היודע להוקירכם ומרגיש נחיצות עזרתכם.
ארז.
האדרעסא אלינו:
Въ редакцию газетъ атамелицъ и сEарекскiя Пароднья дастокъ‟, Баскова ул., д. № 10, кв. 9, въ С.-Петербургѣ
An die Redaction des „Hamelitz, 6 -Judisches Volksblatte in St.-Petersburg, Basskow Str, № 10.מודעהאי אפשר לנו מן הוא והלאה לעשות חליפין במודעות; ומכה״ע אשר נאבה כי ידפיסו את הודעותינו נשלח להם מחיר ההדפסך
לפי מספר השורות ומקחם בעד כמה פעמים שנדרוש, וכן יוכלו לעשות המו״ל החפצים להדפיס מודעות בהמליץ" ובהיידישעם
פאָלקס-בלאַט" או באחד מהם.
המו״ל.תכן הענינים: עת בית ד׳ להבנות! — הליכות עולם. — עזרת סופרים: מצות עשה
שהזמן גרמא. שמעון רוב באסקין. — שמעו נא רבותי! שנ״ח יאנאס. — מודעה. — 
מעשים בכל יום: א) בקהל יהודי רוסיא: ס״ט פב; קאסאווא; דאקשיץ; ליבושוב; ר....
ארהיוב; פאוולאווקא; קאפישאק; יאלטישקוב; ליובאמיהל; פאלאצק; נאסאווקא; קראסנעפאליע;
אסטער; קארמא; בירז; בערדיטשוב; פאלאנגען; טולטשין; קאברין; טעטיאב; קאליוויץ;
אבותאוו; מעוות לתקון. — מי באש: דינאוויץ. — ב) במשכנות יעקב בחו״ל; פעסט. —
בינה בספרים. — מודעות. —
עלה נדף: היהודים בווענעדיג בארץ איטאליע. משה וויינבערג.עת בית ה׳ להבנות!בנוהג שבעולם בכל תפוצות ישראל מאז גלו מעל אדמתם, כי בכל מקום
אשר יבאו להשתקע- ראשית יגיעם להקבץ למנין של עשרה בחדר אשר יבדילו
לעבודת ה׳, וכאשר ילוו אליהם עוד מאחיהם ויהיו לעדה קטנה יאצילו איש איש
מהונו רב יתר מאשר תמצא יד רבים, לבנות מעון לאביר יעקב, להיות למרכז
הגיה ובתי החסד לחיים ולמתים
לעדה החדשה, ומשם יצאו כל תקוני הקהלה ומנ
ובתי החנוך וכל דבר טוב אשר בו יתפאר ישראל. גם עדתנו פה החלה בראשית
בוא הנה יחידים לגור—כי לא ניתן להם רשות להשתקע בקרית מלך רב- לכונןבתי תפלה שכורים, וכאשר הוסיפו נכבדים ועשירים אדירים להתישב בזה ישיבת
קבע, מאז יצא הרשיון מאת הקיסר הרחמן אלכסנדר השני נ״ע לסוחרים גילדיע
ראשונה ולזוכים לשם כבוד בין חכמים ולעושי מלאכה, החלו להרגיש חסרון היכל ד׳,
אך טרם יצא רשיון הקיסר המנוח לבנות פה משכן לאביר יעקב הסתפקו במעונות
שכורים צרים מהכיל את כל החפצים לבוא בהם עכ״פ בימים הנוראים. אחרי אשר
השיגו הרשיון עברו שנים טרם נמצא מקום לבנין בית הכנסת אשר יכשר בעיני
הרשות וימלא אחרי כל התנאים הרבים אשר דתי המדינה ושקול דעת פקידי העיר
דורשים. ולמען לא יעצרו יתר הדברים הנחוצים לכל עדה נכבדה בישראל קרבו
ראשי עדתנו אל המלאכה טרם הצליח חפצם בידם לכונן תל תלפיות—ביה״כ אשר
משם יצאו ויבאו כל עסקי הכנסיה: השתדלו להכין כר נרחב לקבורת המתים, הקימו
בית יתומים בסדר ומשטר נכון, גם בונים שם בית חנוך מלאכה לבני עניים; כל
אלה שתות עדה בישראל עומדים וקיימים הדורשים רק להמציאם כל צרכיהם שנה
שנה. מלבד אלה ידאגו לשוכבים בבתי החולים ולאסורים בבתי הסוחר להאכילם
מאכלי כשר ולידועי מכאוב ההולכים — רופאים ורפואות וכן משען לעניים ונזיד
לאביונים ועזר לאורחים לצאת מזה וכדומה. וזה מקרוב התנוססה בקרב המקנאים
ליהדות ולספרתה ליסד אגודה להפיץ דעת שפת עברית ולחיות ספרתה. זה
האות, כי אחינו פה ירגישו כי נחוץ לנו להתקרב ולהתאחד, וכי עלינו פה חובה
מוטלת להיות למופת לרבים ומפה תצא תורת היהדות לכל ישראל ברוסיא. אךעתה נרגש ביתר שאת חסרון היכל ד׳ אשר יהי למרכז לכל העדה ועסקיה.
והנה זה שנים אחדות הסכימה הרשות המקומית לבנין ביה״כ בחלק העיר קאָלאָמנא
בקצה הרחובות אפיצערסקאיא ובאלשאיא מאסטערסקאיא, וכבר קנו שם כו
נרחב וידרשו מאת הממשלה להקים תבנית הבית, אך הקיסר המנוח מצא כי אך
למותר ליהודים — אשר רובם כאורחים נטו לגור פה — לבנות בית הדור ומפואר
בזה, וכה עברו עוד כשנתים ימים עד אשר שנו פני התבנית והקיסר אשר
קיים לבנות כמתבונתו מעון לאלהי ישראל וכבר נבחר ועד וגם יש מוצא לכסף
למדי, לעצבון רוחנו פרצו תיכף אחרי כן השערוריות הגדולות בנגב ארצנו
ובפולוניא והשריפות במערבה ובכל נפות הארץ רק זועה הבין שמועה, האחת
רעה מרעותה, ותרפינה ידי כל האנשים הממונים על הבנין לקרבה אל המלאכה
עד היום הזה.
אמנם כן, עוד לא הוטב גורל היהודים ברוסיא, ואם הרגיעה הארץ, הודות
לשר הפנים הגראַף טאָלסטאָי, מהשערוריות הנוראות אשר שמו לחרם יעק
וישראל לגדופים, וגם מה״ע הצוררים לישראל בנכליהם נאלמו דומיה, אך החקי
המגבילים העתיקים והגזרות החדשות לפי שעה עומדים בתקפם וביד חזקה
ומלאו אחריהם ועוד נוספו עליהם מעצורים והגבלות חדשים פרטיים, ופה ושם
ישה ההמון נקמה ביהודים אם ברעמים ובדלקות, או בהחלטות לגר
מהכפרים, או ברצח ושור ביחידים; ועוד העולם חשך בעדנו ולא נדע מה ילד
יום, אם יש תקוה לאחריתנו, כי ייטב מצבנו הנוכחי, או כי ידע עוד יותר.
או גם אם ישאר בעינו—דע ומר לנו. ומעמד מעציב כזה ירפה ידי כל ישראל
ברוסיא להניח אבן פנה למוסדות בית נכון ונשא לצרכי קהל ועדה. ובטח גם
אצלנו פה הוא הסבה כי לא יקח לב ועד הבניה לגשת אל מלאכת שמים זו.אולם אם יש בנותן טעם להצדיק התרשלות הבונים, יש ויש טעמים יותר
אדירים להחיש מעשה בנין הבית. מלבד אשר יחסר לנו לבדנו מרכז תמידי
לכל עסקי קהל ועדה ולמשאלות אמונתנו, ומלבד אשר חסרון היכל גדול ורחב
דים לאסוף אל תוכו רוב יושבי עירנו, ירבה עמל ויגיעה להשיג הרשיון להכין
לימי מועד בתי תפלה שכורים, אשר לא תואר ולא הדר להם וצרים מהכיל
רבם את כל הנהים לבקר את ד׳ בהיכלו, ומזה תצמחנה שערוריות ואי
דרים, ריב ומדון, אשר על ידם יחולל שם אמונתנו ולאומנו; מלבד כל אלה
עלינו לזכור כי כל זמן אשר לא יהי לנו בית נכון ונשא לשם ד׳ אלהי ישראי
בקרית מלך רב לא יקרא עלינו שם עדה ושכנינו יב מו עלינו כעל אורחים נטו
ללון הצפוים יום יום אלי חרב גזרה רעה לשלחנו כלה מזה, ועל כן יגמלנו רב
טוב אם יתננו להקבץ להתפלל בדירת עראי, אך לא במקדש מעט בנוי לשב
אלהינו. כן יחולל כבוד היהדות בבוא שרים ואלופים ומכל קצות העם לראות
סדר התפלה לישראל, כי בכל בתי התפלה הפשוטים יחזו רק פרעות אשר
למותר לפורטם, וכאשר יסודו אל היכל התפלה אשר לאילי הזהב ולהנאורים
ויראו כי סדרים נכונו והש״ץ ומקהלת משורריו ירגנו בקולי קולות עפ״י חוקי
המוזיקא, ורב לבוש בגדי כהונה מטיף אמרים בשפת המדינה, הלא יוסיפו
להתפלא, כי עדה נכבדה כזאת תסתפק בחדר קטן, עד כי רבים עומדים
צפופים בשביל העולה אל המקומות למושב ואל הדביר עד אפס מקום לעבוד
כו. ובעת צרה ומצוקה כזאת עלינו להשתמש בכל חסד וזכות אשר האצילה
לנו הממשלה, כי רק באלה נוכיח לעיני השמש, כי גם אנחנו נחשבנו כבניםלמלכנו ולארץ מכרותנו וכי גם לאמונתנו משפט אזרח בארץ. לאחרונה עלינ
להתאמץ לתת לפרתמים ושרי המלכות וחכמי המדינה ויודעי בינה לעתים מושג
ישר ונאמן מהיהדות האמתית. כל זמן שאין לנו מרכז תמידי יודעים הם איזה יחידים
מקרבנו אשר באו עמם במגע ובמשא ויישרו בעיניהם, אך בגללם לא יעזבו את
הדעות הקדומות אשר נשרשו בלבם על היהודים והיהדות ויחשבו את מודעיהם
כיוצאים מן הכלל השפל בעיניהם, ואלה הבאים אליהם בתור סרסורים או בעסקים
כמו אלה הם העברים לכל משפטם וחקותם ובתי התפלה הפרטיים עם כל חסרוניהם
ופרעותיהם יחשבו לעשוים ברוח היהדות בעצם תומה; לא כן אם יבאו לראות הנחת
הפנה בכבוד ויקר לבנין ביה״כ, ומה גם לחנוכת הבית ואחרי כן בכל שבת ובכל
מועד, או אז ידעו ויבינו מה המה העברים ומה עבודתם את ד׳. זאת חייבים אנחנו
לא לבד לעדתנו בפרטית, אך לכל קהל עדת ישראל ברוסיא, אשר אלינו
עיניהם נשואות להרים קרנם בכבוד. ואם מה״ע בעיר המלוכה ישימו כבוד תהלתנו
אז ידמו מקטריגינו בערי המדינות וישונה לטוב משפט הגוים עלינו ועל אמונתנו.
ובכן נקוה כי אלופי עדתנו ישעו אל דברינו היוצאים ממעמקי לבבנו
יתעודדו להכין בחרף הזה כל צרכי הבניה לגשת אל המלאכה בראשית ימי
האביב הבא וד׳ יעזור להם להחל ולבצע בית זבול לו, ואם בדמעה ייסדוהו
בגלל מצבנו כי ברע הוא, ברנה יציבו דלתיו, כי עד אז יושע יהודה ברוסיא
וישראל ישכון לבטח. ומי יודע אולי המה יהיו הסבה להפוך לבבות אלה אשר
עתותיג בידיהם להוקירנו ואת אמונתנו. ובתפלה נסיים: „אל בנה אל בנה
בנה ביתך בקרוב!״.עלה נדףהיהודים בווענעדיג בארץ איטאליע.
זה שנה שניה אשר הלכתי לרגל מסחרי אל העיר הזאת המהוללה בפי כל סופרי
הדורות, ומסבות שונות נמנעתי עד כה לתאר את הרושם אשר עשה בלבי מראה קהלת יעקב
שם, ועתה אשלמה גדרי ואקוה כי ינעם לקוראי „המליץ" לשמוע משלום אחיהם שמה.
כשלשת אלפים יהודים נמצאים בווענעריג והמה: שפאניאלען (ספרדים או פורטוגיזים)
לעוואנטינער (מארצות המזרח), אשכנזים ואיטליאנים; להם שבעה בתי כנסיות הנקראים ביהכ״נ 
טעמפעל) האשכנזים, ביהכ״נ לוצאטטי, ביהכ״נ הגדול, לעוואנטע טעמפעל, ביהכ״נ הספרדים,
ביהכ״נ האיטליאנים, ביהכ״נ הכהנים, והגדול מכולם הוא ביהכ״נ להשפאניאלען. בקרתיו בשבת
בשעת תפלת שחרית והשתוממתי לראות הסדרים הטובים שמה. גם חזן ולהקת משוררים בו כבערי 
גרמניא; שם החזן „לוצאסו״, והוא ישיר בקול ערב ונעים עם מקהלה נעימה כחוקי המנגינות
שר ליושבי איטאליא. מלבד זאת הוא איש משכיל אשר קרא ושנה ולמד הרבה. גם בשאר
יתי הכנסיות הנזכרים, הנחלקים ונפרדים לכתות שונות בסדריהם ובמנהגי תפלותיהם, גם בהם
צאתי סדרים טובים אשר יפעלו על כל איש נלבב הבא בם, להרגיש כי הוא בית אלהים וזה
שער השמים, ובין כל הכתות שודדות אהבה אחוה וריעות.
" הוא איש נעלה ומדומם, משכיל מפואר וירא אלהיםהרב הנקרא „פארטא כה
באמת. הוא יקום בשעה 3 בלילה ללמוד תורת ה׳, ויבקר בכל יום את ביהכ״נ וילמוד אחר
התפלה שיעור, ויתאמץ שיהיה בכל יום מנין מעשרה להתפלל ערב ובוקר בכל בתי הכנסיות.
שלשה שוחטים להקחלה הזאת, ואחד מהם הוא שוב; כלם ידעו את מלאכתם באופן
מאד נעלה ורצוי להיהדות (אף כי לא נסמכו מצדיקי וואָלהין ופולין). — גם מוהל מומחה נמצא
שמה, שמו „Salom Birant" ומאשר כי הוא נפלא מאד במעשיו ראוי ושוה לדבר אדותיו בספר
ברי הימים לבית ישראל בהמליץ; אם ישמע כי אשה היא מעוברת יבקרה בביתה בכל משך
ימי הריונה, להודע משלומה, כי מצות מילה חביבה עליו מאד, ולאשה עניה יתן את כל
הדרוש לבריאתה בימי לדתה עד שובה לאיתנה, כי עשיר גדול הוא והכסף לא נחשב בעיניו
מאומה. גם לכל הערים מסביב העיר ווענעדיג עד שלשים פרסאות יחלו את פניו לבוא
למול את בשר בניהם הנולדים, והוא יסע על הוצאותיו, אם אבי הנולד הוא עני ואין לאל ידו
להשיב לו את הוצאות דרכו, והוא יכתוב בספר מספר הילדים אשר מל בחייו והמה עלו זה
שנתים עד 1340. בביתו נמצאה מקוה מים צלולים אשר ירחץ בה את בשרו יום יום. גם יש
לו מנין מיוחד להתפלל בצבור בביתו, ואחר התפלה ילמוד בכל יום שיעור גמרא ופוסקים וכמעם
כל היום יאמר תהלות דוד בן ישי
בית ת״ת נמצא בווענעריג לבני עניים ועשירים יחד, שמה ילמדום תורת ה׳ ושפתאיטאליקית לקרוא ולכתוב בכל פרטיהן ודקדוקיהן וחשבון (מאטהעמאטיק), וליתומים עניים ינתנו
מלבושים ומנעלים חנם אין כסף. בבית הת״ת יבחנו את הנער משחרות ימיו להכיר כשרונותיו
ונטיתו הטבעית לאיזה חכמה או מלאכה הוא מוכשר וישלחוהו משם לבתי ספר הגבוהים להשתלם
בלמודים, למען יבינו ללכת ישרה בעולם המעשה ולחיות מיגיע כפיהם ולא יהיו למשא על הקהל.
גם בית מקלם זקנים באין הבדל אום ואמונה נמצא שמה, בו ימצאו כל צרכם בכבוד
ובריוח. וגם בית החולים מאסף את בני כל האמונות. אולם לחולים עניים יהודים ידאג הרב
היקר „פארטא כהן" אשר יבקרם כפעם בפעם ויתאמץ לכלכלם במאכלים כשרים כחוקי דתנו על
צד היותר טוב.הלכתי לראות את האי המכונה „יודען גאססע" אשר הקטולים לפנים יחדו ליהודים מחוץ
לעיר לשבת שם ולא יטמאו אדמת הקריה. כן הייתי בהגהעטטא אשר אחר הצליח ביד היהודים
להטות לב הקטולים בכסף מלא לתתם לגור בעיר האצילו להם כר בקצה העיר להתישב ולהסגר
שמה, והמה בנו להם שבעת בתי הכנסיות הנזכרים. רגשות עדן מלאה נפשי על חליפות הזמנים,
עוד לא עברו מאה שנים והיהודים בוועגעדיג היו מובדלים וחיים על פי חוקים מיוחדים להם,
חוקים מגבילים ומעיקים, וכעת ת״ל נפתחו לפניהם שערי אורה ושערי זכיות ויגורו באין מפריע
בכל הרחובות והשוקים היותר חשובים, ועם הארץ לא יקנאו בהם, כי רוח חופש עברה על שמי
איטאליען ותטהר העננים של שנאת הדת. — היהודים ידברו בשפת איטאלקית צחה כי היא
שפת אמם עד כי אי אפשר להכירם בשפתם, וזעיר שם זעיר שם ישתמשו לפרקים גם בשפת
אשכנז, שפה הבזויה בעיני הווענעציאנער מעת אשר פרקו מעליהם את עול אוסטריא ושבו
להיות אזרחי איטאליא. אבל זה רעה חולה מצאתי כי רבים מבני אחינו הצעירים יתחתנו בילדי
עם הארץ הקטולים ומטוב לב יבגדו באום מחצבתם, כי כבר נוכחנו לדעת מפי הנסיון, כי
נשואי תערובות יסירו משפחות רבות מאחרי אלהיהן. יש אשר האיש והאשה יכחישו בכל מוע
אמונה באלהית, ומשוכחי אלוה אלה יצאו ילדים אשר לא ידעו את ה׳ מנעוריהם ורגש נעלה
זה יכחד מלבם מילדותם; אכן אם שניהם אוחזים באמונתם ולא יאבו להחליפה גם בהתחמם
לבבם מזיקי אהבה, הלא יחזק הרגש הנשגב הזה בלבם בצאתם משנות הבחרות להמנות בין
אנשים וכאשר יולדו להם בנים ובנות והיו כהתאומים בבטן דבקה עפ״י המדרש — האב ימשכם
לביהכ״נ והאם להקירכע, הוא יורם אחר והיא שלשה והמה יעשו פשרה ולא יאמינו במאומה.
ואם אחד מהצדדים רפה רוח, גם אם בעצמו לא יאבה להמיר דתו, לא יכחה בהצד שכנגדו
להביא את הילדים בבריתו, ובזה תמיד האמונה השורדת על העליונה. וכה תאבדנה משפחות
שראל בגלל היצר והנטיה לשנות ממטבע שטבעו ראשונים, אשר היא שעמדה לאבותינו ולנו
להשאר בדרך גם אומה חיה וקיימה בלי ארץ מיוחדה לנו ובלי מלך מקרבם
שה וויינבערג מבאר.הליכות עולם.עיני ביסמארק לא טחו מראות אע״פ שיד בעלי הכת החפשית, המתנגדת
לשיטתו, היתה על התחתונה בבחירות האחרונות לבית מחוקקי פרוסיא, בו
זאת בזה לא תהיה עוד ידו על העליונה בשובו להציע את תקנותיו וחקיו
החדשים, לפי שרוב דעות של קבע אשר יוכל להשען עליו אין לו גם עתה בין
נבחרי העם. הנוטים אחריו אמנם רבו עתה בבית המחוקקים מאשר היו עד כה
אבל אם יתחברו בני שאר המפלגות והיו שכם אחד אז יהיו הם הרבים, ולא
וכל להשיג רב דעות בלתי אם ימשוך אחריו אחת משאר הכתות ואז עליו
עשות לה הנחות גדולות ולמלאת שאלותיה וחפציה ואז יוכל היות שיהיה
ההפסד מרובה על השבח, על כן נועץ להטיל אימה יתירה על הצבור ולהביא
מרדות בלב קרואי העם ושלח בפעם הזאת לפתוח את בית המחוקקים — את
יסר ווילהעלם בעצמו. ביום 12 לחדש זה נכנסו קרואי העם לישיבתם והקיסר
הישיש קרא באזניהם דברים נכנסים אל הלב ככל אשר שם בפיו נביאו נאמן
ביתו היושב בבארזין. בתוך שאר דברים שאינם לא מעלין ולא מורידין הודה
הקיסר ולא כחד כי אוצר הממשלה דלל וחרב עד כי אין בידה אפילו לחלק
אפסניא לכל השרים והפקידים היושבים במלכות עד כי הממשלה אנוסה ללות
לה כסף מן החוץ לצורך זה, ועוד בישיבות הראשונות יציעו לפניהם שריהמלוכה את פרשת חק המלוה. ודבר זה בא לה מפני שקרואי העם היושבים
בבית המחוקקים לכל ארץ אשכנז לא קיים ולא קבל את התקנות והחקים
החדשים אשר הציעה הממשלה לפניהם בשתי השנים שעברו. אף על זאת פקחה
הממשלה את עינה כי בני דלת העם אין ידם משגת לשלם את המסים המוטלים
עליהם עד כי בבוא נושי הממשלה להרים מאתם את המס הם מוכרחים לחבול
אותם ולעבוט עבוטים, על כן קודם כל תציע הממשלה לפניהם בישיבו
הראשונה לבטל את ארבעה מיני המס המכבידים ביחוד על דלת העם ולמלאת
החסרון תטיל לפי שעה מס על משקים ועלי הטאבאק, אשר הדברים האלה הם
מן המותרות שאחריהם נמשכים העשירים, ואם ייקר מחיר שני המינים האלה
לא יהיה הדבר למשא על עניי העם. את מרירות שני הדברים המעציבים
האלה המתיק להם הקיסר בבשורה טובה כי מצאה הממשלה לה דרך להשלים
את ראש הכנסיה הקטולית וכי ברית מלח בין הממשלה ובין שאר מלכי תבל
וזה לערבון בטוח כי שלום יהיה בארץ. — את הדברים אשר דבר הקיסר בפיו
מלא שר הרכוש בידו בישיבת בית המחוקקים ביום 15 נאוועמבר. באותה
הישיבה הציע לפניהם גם את פרשת המלוה על סך שלשים ושמונה מילליאנ
מארק להוצאות הממשלה לשנה הבאה ואת פרשת חק בטול המסים המכבידים
על העם ותרומת המס לפי שעה ממשקים חריפים ומטאבאק.בדברים החדים האלה, אשר שם ביסמארק בפי אדונו הסר למשמעתו,
ידמה למול את עדלת לבב קרואי העם לבלי יקשו ערפם בבואו לשום לפניהם
את החקים החדשים ואת תקנותיו אשר אליהם הוא נושא את נפשו. היצלח?
מים ידברו. אף לא בבית המחוקקים לפרוסיא לבדה הנצחון הגמור תלוי, כי גבוה
אמנו בית המחוקקים לכל ארץ אשכנז ושם האנשים אשר אין רוחם נוחה בחקיו
החדשים עודם חיים ושלמים במספרם ובשובם לישיבותיהם בלי ספק על עמדם יעמודו.
וכאן הבן הנבון יוכל לשאול: מאין באה עניותה ודלותה של פרוססיא ומדוע
היה אוצר הממשלה כמו אכזב עד כי אין לה גם לכלכל את הוצאותיה היותר
חוצות בלי מלוה מן החוץ? עוד לא עברו עשר שנים מיום בוא לאוצר גרמניא
מאוצר צרפת חמשת אלפים מילליאנען, סך עצום ונורא אשר כל שומעיו בימים
ההם שערו שער, — אנה פנה, אנה הלך כל הכסף הזה? הן מלחמות לא
שתה גרמניא במשך השנים האלה, מבצרים גדולים לא בנתה, ולא היציאה
סכומים גדולים מאוצר הממשלה לטובת העם — ומדוע כלתה פרוטה מן הכיס?השאלה הזאת תשובתה בצדה: אלף אלפים שולפי חרב, כל עם המלחמה
העצום העומדים חמושים וחלוצים בכל ארצות גרמניא מוכנים ומזומנים בכל עת
ובכל שעה לצאת המערכה, הם אכלו את טוב הארץ והציגוה על נחליה דקה.
מאתנן הצבא קבלה הממשלה את המילליארדען ולאתנן הצבא ישובו. יודעים
הם האשכנזים מאין תפתח הרעה אבל אין לאל ידם להמיש צוארם ממנה. פעם
אחת נגעו בקצה לשונם בבית המחוקקים בדבר השאלה ואז גם ביסמארק גם
מאָלטקע ענום תשובה נמרצת כי בדבר הזה תלויה אחדות גרמניא, וכל הצבא
הרב הזה שומר לראשה מפני חרב נוקמת האורבת להם מצד צרפת. והנה אטליא
מחיבת את ממשלת אשכנז ומכחשת את עדותה. הנה גם אטליא התאחדה ותהי
לממלכה גדולה ותקרע חלק גדול מארצות אוסטריא ותבלע המון ממלכות שפלות
אשר היו בארץ ולא נודע כי באו אל קרבנה ובכל זאת איננה מוכרחת להעמי
אלף אלפים אחוזי הרב שומרים לראשה. וזה יען כי ממשלת אטליא בתוך עמו
היא יושבת, איננה מעפלת לדרוך על במתי ארץ ולהיות ראש וראשון בסוד
מלכי תבל, על כן לא יבעתוה כמדירי יום ומגורי אל הרב מסביב. לא ארדוראשכנז היא המדיקה אותה ומכלה ממונה כי אם נאות ביסמארק ורוס עיניו
ורדיפתו אחרי הכבוד. ומה יתן ומה יוסיף לבני אשכנז מוראם וחתתם אשר הם
נותנים על כל עמי הארץ אם הם בעצמם כרעו קרסו ולא יוכלו מלט משא
שנה בשנה עוזבים בני גרמניא את ארצם ואת מולדתם ויוצאים לאלפים ולרבאות
לבקש אבל לנפשם בארצות אחרות, והנשארים בארץ דלו וישוחו עד כי אי
ידם משגת לשלם את המס המוטל עליהם לגלגלותם, ואוצר הממשלה אף הוא
דלל והרב ואין בידה לפורטה אפילו ההוצאות היותר נחוצות לכלכלת מנהיג
מרכבת הממשלה. מה נכבד היום קיסר גרמניא עתיק היומין כי אכף עליו פיה
להורות נגדה נא לכל עמו ובאזני כל יושבי תבל לאמר: ראה עמידתנו דלים
ורקים! גבור מלחמה חגור כלי קרב מכף רגלו ועד קדקדו, כובע נחשת על
ראשו ושריון קשקשים הוא לבוש ומצחת נחשת על רגליו וחרבו שלופה בידו
ומתחת למדיו — אין כתונת ואין מכנסים, כי אם חוסר להם ונקיון שנים
הזאת היא המנוחה והנחלה אשר קוו אליה בני אשכנז אשר שפכו את דמם עי
אחדותם ויתנו את חרבותם תחת ראשיהם להרים קרן ארצם ומולדתם?! ואםלארך ימים תעמוד במעמד מורה מאד כזה? דומה גרמניא „לצלם הד שגיא
רויזה יתיר ורוה דחיל, ירכתה די נחוש ושקוהי די פרזל ורגלוהי - כי חסף״,
ביום אשר תמוש היתד התקיעה ונגדעה ונפלה תחת המשא הכבד אשר עליה.
זה פרי נצחון גרמניא, וזה גורלה מנת מדתה מאת האיש אשר למדה אותה
אלוף לראשה וכחזקתו גבה לבו עד להשחית.
ולא על צואר גרמניא לבדה שם איל הברזל עול ברזל כי לרגליו באה
קללה ומארה גם לשאר הארצות, כי מגרמניא יראו וכן יעשו גם שאר מלכי
אירופא. אם גרמניא היושבת על טבור הארץ עומדת חלוצה וחמושה, נבונה
בכל עת ובכל רגע לפרוץ ימה וקדמה וצפונה ונגבה ולהרשיע בכל אשר תפנה
גם שאר הממלכות אנוסות להחזיק עם עצום ערוך מלחמה, להוציא את מבחו
בחוריהם למערכות הצבא ואת מיטב כספם על ערי מסכנות ומבצרים ובלי נשק
לא היו אוכלוסין מרובין בכל הארץ כבימינו אלה. כל אירופא נראית כיושבת
במצור וכל עריה הגדולות בערי רכב ופרשים. חלק הארץ הזה אשר התפאו
בנמוסיו ובהשכלתו וילך הלך ועלה בארח חיים למעלה למשכיל מה היה עליויחדו כל אפסי ארץ. השחית כל עם את דרכו ותמלא הארץ חמס ובצע מעשקות.
שבנו אל הימים אשר בם גבר האגרוף והתקיף בלע את החלש ממנו. צאו
וראו באנגליא — זאת ארץ התהלה והחופש ומדות הטובות אשר בה לצדק ימלך
מלך ושרים למשפט ישורו, גם היא למדה אל דרך אשכנז לחיות על חרבה
ולהדוך עמים תחתיה גם בלא אמת ובלא משפט. כמעשיה באירלנד כך מעשיה
במצרים; בזה ובזה תבוא בחיל ובכח על עם הארץ העומד בעד זכיותיו וחופשו
ותשלך אמת ארצה ותבוס העמים בכה גדול וביד חזקה לטובתה ולהנאתה. האם
לא כגרמניא אנגליא ואם לא כביסמארק גלאדסטאָן? הלך הלכו גרמניא ואוסטריא
בשנת 1864 ויעשו מלחמה בדענעמארק עד רדתה ואחר השיבה גרמניא צור
הרבה על אוסטריא ותשת ידה בערף אוהביה מאתמול: הלך הלכו אנגליא
וצרפת ותשלטנה במצרים יחדו ככל אות נפשן ועתה היא מוציאה את חברתה
ואשת בריתה החוצה וסגרה הדלת בעדה ונעלה. ביסמארק עז הנפש יעשה
ם ולבו ישים שמיר משמוע
ביד רמה עם שלוחי העם היושבים בבית המחוקקי
את דבריהם אשר הם דוברים לטובת שולחיהם ובשמם, וגלאדסטון
יעשה עם שלוחי עמו בעקבה ויונה אותם בדבריו לבלתי שמוע בקול הצדק
והיושר הדובר מגרונם. הצד השוה שבהם ששניהם רודים בקרב עמם על דעת
עצמם ואיש הישר בעיניו יעשה. בישיבות הפרלמנט בלונדון יתעוררו עתה רבים
לתבוע מאת שרי הממשלה דין וחשבון על מעשיהם במצרים ועל מעשיהם באיר
לאנד ובהנהגת שאר עסקי המלוכה, ושרי הממשלה וגלאדסטון בראשם מתנכלים
לנטות מפניהם ולענות להם דברים של מה בכך או הנשמעים לשני פנים ואמתת
הדברים יכחידו, עד עת מצוא עד אשר יהיה לאחר מעשה ואז ישובו ויאמולדם: בדיעבר לא קא מיידי. בישיבת הפרלמנט ביום הששי העבר 20 נאוו.
שאל עררינגטאָן אם אמת הדבר כי ממשלת אטליא הציעה לקרוא אספת יועצי
כל המלכים לגמור על מצרים, ויענהו דילק כי אין יסוד לשמועה הזאת;
סטענליי דרש מאת שרי הממשלה לתת לפני המחוקקים את חשבון ההוצאות
אשר הוציאו על המלחמה במצרים, ויאמר גלאדסטאָן כי ביום השני הבא יובא
החשבון לפני בית המחוקקים, והוסיף כי שרי הממשלה לא ידרשו מאת בית
המחוקקים לפתוח להם את אוצר המדינה, כי את ההוצאות שעלו יוכלו שרי
דממשלה לפרנס מן רכסף הנמצא בידם משנים שעברו. לאוויסאָן בא בהצעתו
כי יעינו המחוקקים בכל מעשי שרי הממשלה אשר עשו ועושים במצרים ולהוכיחם
ולגער בהם על מעשיהם אלה כי לא כן עשו ובקש מאת גלאדסטון לקבוע יום
מיוחד למשא ומתן זה, וידחהו גלאדסטון בתשובתו כי עתה אין השעה ראויה
רצויה לשאת וליתן בעניני מצרים, וייעצח לדחות את הצעתו עד אשר יכנסוהמחוקקים שנית לישיבה, כלומר עד אחרי ראש השנה החדשה. עוד שאל
לאוויכאָן אם אמת השמועה כי ממשלת מצרים מושבת ידה לגמרי ממשפט ערבי,
פחה ומוסרת את הדבר בידי אנגליא לעשות בו כטוב בעיניה, ויענהו דילק:
לפי שעה עוד לא בא דבר זה אלינו ואת אשר בלב ממשלת מצרים לעשות לא
נוכל לדעת. ופארנעלל ויארק עמדו על השאלה בדבר אירלאנד
הממשלה בהוציאה את החק החדש בדבר הכירות השדות באירלנד קבעה זמן
להאריסים מבני אירלנד אשר יחפצו לחבור שדות ונכסים ע״פ התנאים החדשים
לבוא ולהודיע חפצם להממשלה, ואם יעברו המועד והפסידו זכותם. ולפי שלא
נתה דעת אריסי אירלנד בתנאים החדשים לא מהרו לבוא בבקשותיהם ועתה
קרוב המועד הקבוע לצאת, על כן הציע פארנעלל לפני הממשלה להאריך את
הזמן המונבל, לפי שהשנה הזאת היא שנת בצורת באירלנד ולא יוכלו האריסים
האכרים לשלם את חובותיהם ואת דמי חכירתם לבעלי השדות; ולא נאותה לו
הממשלה יען שאינה מאמנת שסכנה נשקפת לבני אירלנד מזה אם ימלאו את
תנאי החק החדש בזמנו. על זה ענה פארנעלל ואמר כי הוא עשה את שלו
והזהיר את הממשלה על הרעה אשר תוכל למצוא את אירלנד במשך
החרף, ואם הממשלה לא נזהרה הוא רוחץ בנקיון כפיו מכל מה שיוכל לבוא
באחרית הימים.
ובעניני מצרים לא תתן אנגליא להתערב לשום ממשלה וכל הנעשה שם
היא לבדה עושה. בימים האחרונים הוציא הכדיב פקודה כי מבטל הוא את
בית הפקידות אשר בו ישבו פקידי אנגליא וצרפת לראות חשבון הוצאת המדינהוהכנסותיה, ומעתה תהיינה ההכנסות וההוצאות נעשות על פי פקידי הממשלה
צמם בלי שתוף רואי החשבון האנגלים והצרפתים. הפקודה הזאת נערכת רק
עומת צרפת, לפי שפקידי ממשלת הכריב בעת הזאת על הרוב הם הם בגו
אנגליא השליטים שם עתה וא״כ אין חשבון המדינה נפקע מתחת יד אנגליא כי
אם מתחת יד צרפת לבדה. מובן מאליו שפקודה כזאת, המהפכת משרשו את
הסדר שהיה קבוע לפנים, לא עשה הכריב על דעת עצמו כי אם על דעו
אנגליא, וא״כ מגרשת אנגליא את צרפת מהסתפח במצרים, וממשלת צרפי
נושאת בשרה בשניה ומחרשת לפי שאיננה חפצה להתגרות ולבוא בריב עם
אנגליא. ולפי שרואה ממשלת צרפת את ארץ מצרים נשמטת מתחת ידה נתנד
אל לבה למצוא לה מעמד אחר במקומות ההם להחזיק משמר על מבואות ים
סוף על הדרך העולה לים הודו, ופתאם לפתע נודע ברבים כי כרתה ממשלת
צרפת ברית עם השייך המושל במדינת קאָנגאַ, קדמת האי מאדאנאָסקאַר, אשר
על פיה העביר השייך לצרפת אחוזת נחלה מארצו על חוף אפריקא על לשון
הים באבעל-מאנדעב המחבר את הים סוף עד ים הדו, וכבר קנתה ממשלת
צרפת את החלקה ההיא בדריסת הרגל והקיפה אותה חומה סביב כי אומרת
היא לבנות שם מבצר, והיה לה מבוא הים ההוא כמבוא לשון הים גיבראָלטאָו
לאנגליא. וכבר באה הברית הזאת לפני בית המחוקקים בפאריז וקבלוהו. וגם
כנגד זה אין פוצה פה ומצפצף, כי בודאי הסכימה אנגליא לצרפת בחשאי
דבר הזה למען תוותר על זכותה במצרים. ככה ירבה בארצות בני מהמה
הכושל, וחמס בארץ ומושל על מושל.מן המקרים היותר נכבדים וקרובים אלינו שקרו בשבוע העבר בהליכות
העולם — היא נסיעת שר החיצון אשר לנו לחוץ לארץ. השר גירם הלך למסעי
לצורך עצמו לאיטליא לראות את בתו החולה היושבת כעת בפיוא, אבל בדרך
הלוכו סר השר מדאנציג לבארזין לראות את הנסיך ביסמארק ומשם בא לברלין
יתיצב לפני הקיסר ווילהעלם; וכשובו יעבור דרך העיר וויען ויראה את פני
קיסר איסטריא ואת השר קאלנאָקי, שר החיצון אשר שם. יודעי העתים משערים
כי ענין גדול כמוס בהליכות השר גירם, ויש אומרים כי רוח רעה עברה בימים
האחרונים בין ממשלתנו ובין ממשלת אוסטריא בגלל ההכנות אשר נסיך מאַנטע-
געגראָ עושה למלחמה, וממשלת אוסטריא חושדת כי ממשלת רוסיא מחזקת ב
ותומכת בידו. ולזה הולך השר גירם ללחוש ולגרש את הרוח הרעה. מובן
מאליו שאין זה אלא השערה בעלמא אשר בדו מלכם כותבי העתים, כי מ
עמד בסוד שרי המלכים ויקשב וישמע את דבריהם?עזרת סופרים.
מצות עשה שהזמן גרמא.אמר רב פפא אי בטלי יהירי בטלי אמגושי וכו׳ (שבת קל״ט ע״א).
רגשות לבי יסתערו בקרבי על כל הנעשה לישראל בצוק העתים, אמרתי
אענה אף אני חלקי בדרך עצה טובה, כאשר ידבר איש אל אחיו הדורש טובו
והצלחתו באמת ובתמים. ועצתי לא חדשה, לא היום נבראה כי כבר דשו בה
רבים מסופרי עמנו ובעירות אחדות יצאה אל הפועל, אך אחת מני אלף דברולעומת הראוי לדבר בענין ההוא, ואם לא יתוקן לגמרי, הצלה פורתא מיהא הויא.
לא אדבר אדות התקונים אשר חזו להם רבים מסופרינו המשכילים
למלטנו מהשעות הדעות, הן גם אם נפרוק מעלינו עול חומרות רבות, האם אז
נהיה כפנים חדשות ונמצא חן בעיני השופכים עלינו לעג ובוז כמים? והנאוו
ווד. וסיעתו בצאתם לחרף מערכות ישראל לא יבדילו בין האורתודוכם האוכל
בלילות הפסח ראש של חזרת, ובין האוכל כל השנה שוק של חזיר ומעלה עשן
בשבת. ובעד מי מצאונו צרות רבות ורעות, אם לא בעד כתבי עמל המלאים
קנאה ותחרות ושנאת חנם נגד כל אשר בשם ישראל יכנה, בלי הבדל
חסיד ומתנגד ומשכיל ויבראו עלינו רבות שונות אשר בשקר יסודן להצית איבה
בלב המון העם. אי לזאת לא אדבר בתיקונים אשר לא יועילו לחלצנו ממיצר.
טוב טוב מזה תעשו אם תצאו חלוצים לקראת הלוקוס המכלה ממונן של
ישראל, הוא הלוקסוס על פי נמוסי המאדע, כי שתים רעות תצמחנה מפשע רב
זה: א) אהבת הפאר, והקישוט יעורר קנאות בלב הנוצרים שכנינו, בראותם
בימי שבת ומועד יוצאות בנות ישראל, מכת עשירי עם עד האמה העבריה בבגדימשי וסאמעט יקר, ותכשיטי זהב, פנינים ואבנים יקרות באזניהן ועל צואריד
ואזרועותיהן ואצבעותיהן ובצדק ישפטו מכל אלה כי עפרות זהב לנו, ומאין לקחנו
כל החיל הזה? אם לא בעשקנו הון נוצרים בעקבה ותרמית. ב) נרע לנו לבדנו
כי נאבד כסף רב על סרה העודף בבגדי הנשים ועל נוצות זהובות אשר על צניפיהן. 
אוי לו לעברי האומלל שברכו ד׳ בבנות, וידו קצרה למלאות אף חצי תאותן-
לחקות הליכות דעותיהן. אמנם שקר יענו בנו שונאינו כי ממון קרח לנו, כי
לו חרדו לראות בבתי יהודים, אז נוכחו לדעת כי לא אחד יתן בעבוט את
חבר האחרון מעל יציעו לתפיר לאשתו ובתו בגדים נאים ומתוקנים כאחת
מבנות דאצילים, בעת אשר בביתו אין ככר לחם לחיות נפש ילדיו הקטנים עם
הגדולים. וכעבור ירח ימים ומפאריז באה מאדע חדשה, נחוץ לכלות הקשיטר
האחרונה לעשות כמצות צרפת מלכת המאדע. לא לנו הנחשבים לגרים על אדמת
מולדתנו, לא לנו הנקראים בפי שונאינו בנים חורגים, לא לנו מעונים ונדכאים
אשר חוקים מגבילים יעצרו צעדינו ובגזית גזירות קשות יגדרו דרכינו בעדי
לא לנו לעדות עדי עדים ובגדים חמודות למשוך עלינו עין עם הארץ; זכרו מאמר
חז״ל: „יאי עניותא לישראל״. כמה נאמנו דבריהם אלה! דרשו נא מעל ספרדברי הימים לבית ישראל מאז גלה ישראל מעל אדמתו ותראו, אם לא רק בגלל
תאותם למותרות (לוקסוס) באו עליהם כל יד צרה ויגון וגם גירוש, כאשר קרה
ליהודים בספרד ופורטוגל ובמדינות אחרות, לחרפתנו ולבשתנו העון הזה דבק
בעמנו עוד מקדם קדמתה, נקרא מפורש, איך התאונן עוד הנביא ישעיהו על
אהבת הפאר בימיו. ואם בשבת ישראל על אדמתם היתה זאת למחס
ולמשחית, על אחת כמה וכמה בהתגוררנו על אדמת זרים. ולולא אהבת הקישוט
המעוררת קנאה, לא חרשו עלינו הנוצרים רעה ויכולנו לשבת בקרבם שקטים
שלוים, לא נעשה שקר בנפשנו להבטיחכם נאמנה, כי לולא המאדע אש
אחריה תזגינה בנות יהודה לא היה פוצה פה ומצפצף עלינו; כי הרעות הקדומות
מורשת שנות הבינים אשר נשרשו בלב רבים מנוער נגד רוח הלאומי הישראלי
ונגד אמונתנו לא במהרה תכחדנה. אך השנוים לטוב אשר נעשו בקרבנו הועילו
לאט לאט לקרב הלבבות. לפנים הביטו על היהודים בשאט בנפש לאשר רחקו
מהשכלה וידברו עם שכניהם בשפת עלגים ויתבודדו במועדיהם. אולם מאז החלו
היהודים לבקש השכלה ולשונם תמרד לדבר בשפת הארץ וגם בבגדיהם ובמדותיהם
לא יבדל מהם ויבקשו קרבתם, אין ספק כי לו נזהרו לבלי העיר עליהם צרות עין
ברוב עשרם המדומה, לא ארכו הימים וישכחו הרוסים את דעותיהם הקדומות נגד
היהודים ויביטו עליהם כעל אחי ארצם אוחזים באמונה עתיקה, מקור הנוצרית.
ע״כ אליכם רבנים ומו״ץ ברוסיא, עליכם מיטל הדבר לעשות לחוק לישראל
לבלי תלבשנה בנות יהודה כבנות מרום עם הארץ. גם עליכם ראשי ומנהלי
העדה המצוה לעורר את הרבנים ודייני הצדק ללחום מלחמת תנופה נגד המנהג
המשחית הזה ואתם היו בעוזרם לעשות תושיה, והיא מצות עשה שהזמן גרמא
ואם לא עכשיו אימתי?
שמעון דוב באסקין.
ניעזשין בחדש בול תרמ״ג.שמעו נא רבותי!בשבוע העבר בא הנה איש ובידו מכתבי מליצה מרבנים גדולים: מהרב
המאוה״ג רג׳ מ׳ יצחק אלחנן בקאוונא, מהרב דנאָיואגרודאק ומהרב דפינסק, שהראם
להרב רג׳ ר״ח ברלין ויגנוב בהם את לבבו, ולפני הנדיבים התיצב בשם חתן
הדין ר׳ שבתי בר׳ זעליג בנאָוואָנרודאק הנודע לתמים דרך, וכי חותנו הוכה
בעורון וביתו ורכושו של המאסף הזה עלו על המוקד. רבים מנדיבי מאסקווא
החובבים את עיר מושבם לפנים נאוואגרודאק נתנו אמון לדבריו ויעניקוהו במסתנדבת ידם, כי נכמרו רחמיהם על הדין ר׳ שבתי שנעזב ועל זרעו המבקשים
להם. אך בטרם בצע המזמתה נודע הדבר שצבוע הוא ומתקשט בנוצות זרות.
שלש שנים היה כלוא בבית הסוחר אחרי עשותו מעשה רצח נורא אשר כלמו
תכסני לפרוש אותה במ״ע לבשתנו ולחרפתנו, — ועתה הוסף גרה לדמות או
הבריות בהתעודות אשר נחל לו במרמה מאת הרבנים המצוינים, ויתחפש בלבוש
ורא וחסיד ודין, גם חמיו לא היה דין מעודו, והמותו עאבו״כ שלא היתה לא
דינית ולא רבנית. בהוראדנא נגלתה תרמיתו ויתפשוהו ונמלט משם על נפשו,
ובווילנא גגב אדרת שער וידלקו אחריו וידביקוהו ויקחו ממנו את גנבתו,
ויבוא עתה הפליט למאסקווא. פה מצא לו שארים וקרובים אשר הכירם
והם לא הכירוהו, אך האמינו בו גם הם בשומו לפניהם כצאן משפחות
כלם בשם יקרא איש לא נעדר. מדי יום ביומו לאור יקום לעשוק ויצבור כסף
רב, ובלילה יצא לגנוב דעת הבריות. בבית אחד הנדיבים שהתאכסן אצלו
תגולל לארץ בתיקון חצות אצל מזוזת פתח בית המבשלת... ביראה ופחד
כדי שיעלה ויבוא ויגיע לבחינת אהבה רבה, כי דרכו של איש לחזור אחד
אשה (יעיין הקורא בהערה לתיקון חצות), משחיטת בשר בהמה במאסקווא לא
ררה דעתו עד שבא על כל עוף ועמד על גבו של
אבל בלתי בשר עוף, ולא נתק
השוחט לראות אם יעשה כדת וכהלכה. ברכת המזון לא ברך נגד בעלת הביר
שישבה בגלוי הראש ועוד דקדוקים כאלה כראוי לצבועים ואנשי מרמה.
ויהי ביום הששי העבר כאשר שבת מכל מלאכתו אשר עשה ויתרח
תקדש וילך לביהכ״נ לקבלת שבת מלכתא, ויתאספו איזה אצילים מהנדיביםשנודע להם הדבר ויבואו לביהכ״נ ויודיעו זאת בפני קהל ועדה, וכרגע אזל
סומקא ואתא הורא ויודה לפשעו, ויבהילוהו לאחד הנדיבים ויסגרו בעדו וישלח
לבית דירתו לקחת ממנו את נדבת ידם לתתה להטובים ממנו למגנת לבבנ
לא הספיקו רק להשיב את הגזלה אשר גזל, והכתבים נשארו אצלו, ובלי תפונה
ערום יערום עוד בדרכו אשר הלך, ומי יודע אחרית מעשה איש כזה
עלילותיו. ע״כ מי שנגעה אהבת הלאום בלבבו וחם על כבוד ישראל ועל כבוד
הרבנים, יראה להרחיקו ממחיצתו ולהציל ממנו את הכתבים ולהשיבם לבעליהם.
ועליכם רבנים ודינים לבער את הקוצים מכרם בית ישראל ולחקור ולדרוש על
כל הבא לפניכם, לבלתי יחולל שם שמים על ידכם וממון של ישראל לא ילך
לטמיון, והעקר הזהרו מן הלומדים והמופלגים בתורה וגפ״ת כי צדיקים ילכו בם
ושעים יכשלו בם, הלמדן יעור עיני חכמים והמופלג יסלף דברי צדיקים. ואלה
סמני הנוכל: קומתו ממוצעת, פאותיו תלתלים (לדעת קצת הן משולבות) שערות
ראשו צהובות, זקנו מגודל בשני קצות ופרקו נאה. שם לואי לו בגאוואגרודאק
„חרבונה״, לא מן הסריסים. שנותיו כארבעים לא לבינה, שמו חיים אחרן לא
חתן ד׳ שבתי, ביתו לא נשרף כי לא היה לו בית, ועיני הדין לא עורו. ה
אמרנו מצבועים כאלה, ועליהם אמרו חכמים, עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר
כפנהם, הם—הם מחרפים מערכות ישראל! והרבנים ומנהלי העדה עליהם לבדוק
בעין חודרת נודדים כאלה ולחשוב שכר מצוה כנגד הפסדה.
שנ״ה יאנאס.
מאסקונא 2 נאוועמבר.קצרה בינתנו לדעת על מה ולמה החמיצו הרבנים ואלופי העדה במאסקווא מלקיים מצוה
הבאה לידם להעביר הרע מקרבנו? מדוע שלחו את הנוכל הזה לנפשו וימסרו דינו לאחרים
בערי המדינה, אחרי אשר יוסיף לרמות ולאסוף ממונם של ישראל ולא אבו לקדש את השם
למסור את הבליעל הזה לדין, למען ישא ענשו וממנו יראו ויחתו אחרים לעשות כדבר הרע
הזה? האם תהי תפארתם כאשר יובא בפלילים בעיר אחרת ויודע בשער כי אחינו במאסקוור
הבירה כסו על חטאתו ויחוסו רק על כספם להשיבו אליהם ואת העוכר ישראל עזבו ללכת א
כל אשר יחפוץ להריק אמתחות אחיהם בערמה? ולולא הסופר ה' יאנאס אשר קנא לעמו לא
מודע הדבר בקרב אחינו בערי המדינה. ובכן אחיט בערים אחרות, אל נא תלמדו אל דרך
בירי מאסקווא ורבניה הנכבדים אשר שנו בשקול דעתם בפעם הזאת, ואם יבוא איש נכלים
תפכוהו והפקידוהו בידי השוטרים והשופטים ואל תתנו דמי לכם עד אשר יצא כנוגה פשעו וישא
נגשו, ולא יוסיפו עוד בני עולה לגזול חלק אביונינו, אשר בעטהם לא ירהבו בנפשם עוז
לבקש עזרה בצרה.
אדזמודעה.מאת ועד הנשים הנדיבות המפקחות על בית היתומים ליהודים, כי ביום ב׳
22 נאוועמבר תעלה תפלת אזכרה לנשמת הבאראָנעססע חנה (בר׳ העשיל)
ינצבורג ביום מותה, בבית היתומים (וואָסיל. אסטר. שורה 10, בית 35 
בשעה 1 אחר הצהרים.מעשים בכל יום:
א) בקהל יהודי רוסיא.ס״ט פטרבורג. — בערב יום ה׳ העבר התאספו בבית הגביר ה׳ אהרן
קויפמאנן נכבדי עדתנו ומלומדיה להועץ בדבר האגודה אשר הודענו בהמליץ
 להרחיב ספרת העברית ולהפיץ ידיעתה בקרב ישראל. מן החמשים
הקרואים באו עשרים וששה ואחרי שקלא וטריא על אדות מטרת החברה ותועלתה
וסגנון פעולתה, נבחר ועד משבעה אנשים, אשר יסדר תקנות להביאן אחר כ
לפני האספה אשר תקרא בעתה; ואחר אשר ידונו על פרטי הסעיפים ויחליטו
דבר יבוקש רשיון הממשלה, למען תוכל האגודה להחל לעשות פעולתה בארץ.
כל הנאספים ההנדבו לדבר הטוב והמועיל הזה, איש לפי מסת נדבת לבו
עוד נשוב לדבר בענין הזה ברחבה.
רואים אנחנו כי הרעיון הזה מצא חן בעיני אחינו בערי המדינה, כי ד
היו אמרינו המעטים וכבר פנו אלינו רבים לשאול פרטי הדברים וה׳ אריה ליב
שליטא מדינא שלח לנו 50 רו״כ למוסדות האגודה.
— „בזאריא" כותבים מהערסאָן כי זה כשנה נתעוררה שאלה בהזיעמסטווא
של מחוז הערסאן על אדות בחירת עברים ליועצי בית הפקודות. כי בהאסף
הבודדים נבחרו ששה יהודים וששה נוצרים וסגנים להם נבחרו כלם יהודים ותפ
הזיעמסטווא בשאלה אל הסענאט, אם סעיף 983 בחלק 11 של אוסף דינ
דמלכותא מהדורא 1876, אשר על פיהו יהיו נבחרים בכל בתי הפקודות דק
שליש אינם נוצרים, אם סעיף זה אין לו יחס להזיעמסטווא. והנה זה ימים
אחדים באה תשובת הסענאט כי הדין הזה נוהג גם בהזיעמסטווא.— מקאמיניץ פאָדאַלסק מודיעים ל„זאריא", כי הרשות המקומית החלה
זה ימים אחדים למלאות בנוגע ליהודים אחרי החוק הישן נושן שכבר נשכח
כמעט מלב, האוסר על היהודים לשבת עד 50 וויערסט מב
לגבול. וכאשר
קאמיניץ פאָדאלסק עומד בתוך התחום ההוא, לכן עפ״י החוק הנזכר יוכלו לגור
שם רק אלה מילדי העברים אשר נולדו שם או נכתבו בפינקסי הנולדים במקום
ההוא הנמנה בין הקרובים להגבול פחות מחמשים וויערסט. עפ״י הדין הזה החלו
לגרש משם יהודים בני ערים אחרות ובתוכם גם ילדי חו״ל.
— ממאהילוב פאָר. כותבים להקיעווליאנין, כי זה זמן מצער החלו
להתראות בעיר וסביבותיה שטרות המלכות מזויפים, ביחוד בני 3 רו״כ. הקול
שמע כי הם נעשים בעיר בריטשאן, פלך בסרביא, ובחריצות יחולקו בין
האכרים ביומי דשוקא בקנות מהם תבואותיהם או בבואם להחליף שטרות. זו
לא כביר הובאו במאסר יהודים אחדים אשר מצאו אצלם מכונה לזייף שטרות.
— „נאָוו." שמעו כי יש את לב הממשלה לחדול מתת מאוצר המלכות משען
לבתי החסד בווארשא 150,000 רו״כ, אשר מהם ישיג בית החולים לעכר
שמה 9000 רו"כ.
— „אד. ליסט." ישמיע כי מהקרואים לצבא בחלק העיר אדעסא הנקרא
אלעקסאנדראווסקי לא באו ליום הקריאה 6 נוצרים ומבני ישראל 74. אך סוף
סוף נפקד למספר היוצאים בצבא מילדי הנוצרים שנים ומילדי העברים רק אחד
קאסאווא (מחוז הראדנא). ר״ח כסליו. — זה כשנה ומחצה נדונה עירנו.
באש, ורבים נשארו בעירום ובחוסר כל ולא יכלו להספיק להרב דמתא די מחית
ויעזוב אותנו לשכון כבוד בקאברין. ואחרי אשר נבנו מעט מעט חרבות הבתיםבחרו רוב בני העיר בחתן הרב הקודם המסתפק במיעוט, ותהי זאת למורת רוח
לאחד, נין ונכד לראשי הקהל, החפץ להשתרר על אחינו, ולאסון אנשי העיר
באו לידו השבע מאות רו״כ אשר נדב לטובת הנשרפים הבאראן גינזבורג,
ויחלקם לאשר ישר בעיניו מבלי שאול עצת אנשי העיר, ומקבלי העזר הי
בעוזרו ויבחר לו ברב אחר. ועתה נאלצו אנשי העיר לשלם שכר לשני רבנים
ויהי ריב בין הצדדים ובין הרבנים, כי כל אחד יבחר לו שוחטים כחפצו
וכמה אנשים גרשו את נשותיהם בגלל המחלוקת, ואין לך יום שלא יקרא
למהלומות בבתי המדרש ובחוצות העיר, בעת אשר הם בעצמם מצפים עוד
לחמלה כי רובם עוד לא נרפאו ממכות השריפה. שם האיש מחרחר הריב הוז
ליבר. אמרתי להודיע זאת בשערי „המליץ" אולי יבושו ויחדלו מריב.
ובר אורח.
דאקשיץ (פלך מינסק). 5 נאוועמבר. — בעירנו יתפרנסו רבים מאחינו
בכבוד ממסחר הפשתה, כי בית המסחר הנודע ב
psen № Haubensak יגסבערג
ישלח בכל חורף הנה את סוכנו ה׳ דוד סעלצאווסקי, והוא יחלק כסף לסוחרים
גדולים וקטנים לקנות עבורו פשתן. ור׳ דוד איש ישר על נדיבות יקום,
וידיו פתוחות לכל צרכי העיר. ויהי בבואו לעירנו בימי הסתיו הזה ויקומו חבר
מדעים ויריצו כעשר מכתבי דלטוריא ומלשינות להקאנטאר בק״ב על הסוכן הזהויעלילו עליו עלילות ברשע וגם איימו את אדוניו, שבאם לא יתנו אזן קשבת
למכתבי השטנה, ידונו את הפשתה אשר קנו בשריפה, וחפצם אפוא כי ישלח
הנה אשכנזי ולא איש עברי נוכל וזאת לדעת כי הסוחרים בק״ב המה אשכנזים
נוצרים מלידה ובקראם את כתבי עמל אלה אמרו: „לחנם יתאוננו יהודי רוסיא על
השפטים הנוראים אשר עשו בהם המון עם הרוסים, אם המה בעצמם איש את
אחיהו יצורו הרם, כאשר נוכחנו עתה מהמכתבים אשר בהם ידברו סרה באחיה
היושב לבטח אתם ואשר נודע לנו לאיש נאמן רוח ונוכל להשען עליו במסחרנו
וישלחו את המכתבים בחזרה לה׳ סעלצאווסקי הנ״ל להכיר את החותמות ולהביא
את בעליהם בפלילים. והנה נוכחנו לדעת כי מכתבי כתבי עמל אלה המה מאלה
הלובשים אדרת החסידות על פניהם למען כחש ומדקדקין עם מי שעבר אף על
מצוה קלה כחוט השערה ויורדים לחיי הקורא בספר ברליני ומתאמרים לקוזקים
של הקב״ה, ועתה תגלה חרפתם בקהל למען ידעו כי לכל יש, זמ״ן.
ליבושוב (מחוז פינסק). 4 נאוועמבער. — בימים האלה חגגו אנשי
עירנו את יום הולדת בן להצדיק ד׳ לייבלע, אשר משכנו כבוד בתוכנו, ואשר
אביו הצדיק, היושב עתה ועטרתו בראשו ונהנה מזיו השכינה — מסר לו את
מפתחות השמים זה כשנתים ימים, ומי אשר לא ראה את שמחת עירנו ביום
השמיני ללידת הצדיק הקטן, ביום שנכנס לבריתו של אברהם אבינו, לא ראה
שמחה מימיו. הגברים לבשו כובעי זנכות (שטריימיל) והנשים—בגדי שבת ויו״ט
וישתו יין לרויה וישוטטו בחוצות וירקדו ויתהוללו. אך ביום השלישי למילה גדלה
השמחה ביתר שאת, ואז שמרו החסידים את צעדי האורחים אשר במקרה היו בעיר
ולא חרפו מהם עד אשר באו לבית צדיקנו ושתו לחיי הצדיק והצדיק״ל, ויתנופדיונות
אנשיה יבעטו מרוב טוב, — שגיתם! אם נמצאו בה איזה עשירים, הלא הם
ימוצו לשד העניים. הה״ק תשמח לקראת כל מת כמוצא שלל רב, לפשוט את
עוד החיים. בבית התפלה איש את אחיו יצורו חרם על דבר מקום במזרח ועליה
שמנה. בעת הפרעות והשריפות לא נדבו אנשי עירנו אף פ״א לטובת האומללים,
אך למלאות גרון הצדיק ידיהם תמיד פתוחה, גם משוד עניים ומאנקת אביוני
יג״ל.
ר... ד׳ כסליו. — דרב מטעם הממשלה ה׳ ר.... יקבל מהחבורה קדושה
סך מסוים בעד הרשיון אשר יתן לקבור את המתים. והנה הובא לעירנו בימים
האלו מת מכפר, והרב הנ״ל נושה בהחברה חמשים רו״כ לתשלום השנה, וימצא
באן מקום לגבות את חובו; מלבד שלא נתן את תעודתו לקבור את המת, עוד
יתרה עשה וילך להפריסטאוו לעצור גם בעדו מלתת תעודת הקבורה, וכאשר
לא מצא את הפריסטאוו בביתו לקח משם את אחד מהשוטרים ויבא עמו לחצר
מות ולא נתן לקבור את המת עד אשר ישלמו לו בכסף מלא את אשר הוא נושה
בהחברה, וכאשר בקשו הגבאים מאת הרב לבל יחלל את השם ברבים, מלא פניהם
קלון, ובינו לבינו שב הפריסטאוו לביתו והגבאי החיש לבא אליו ולהתאונן
באזניו על העול הנעשה להם מאת הרב, וילך בעצמו עם הגבאי לשדה
הקברים לראות אם אמת בפי הגבאי ואז שם פניו אל הרב ויאמר לו: איך
לא תבוש, אתה העומד בראש העדה ועליך להורותם דרך צדקה ומשפט— לחרוש
רעה על אחיך לגלות דברים אשר אנכי עושה את עצמי כלא יודע בכל עת, כי
הדברים האלו נוגעים לדתכם. ויצו לקבור את המת והרב שב לביתו אבל וחפוי
ראש. ראשי העדה אשר הרה להם על הרב על אשר חלל את השם וכבודנו
לעיני הנוצרים התאספו לביהמ״ד הגדול ויגזרו אומר לקפה את שכר הרב אשר
יקבל מקופת העדה. אחריות הספור עלי.
חד מן חבריא.ארהיוב (פלך בסרביא). — בית הת״ת הנוסד בעירנו ע״י המשכיל ה׳
וסף ראבינאוויטש ילך תמס מעת אשר העתיק מיסדו דירתו לקישינוב, דרכ
החינוך שוממות, מורה שפת עבר אין, ועל המורה שפת רוסיא אין משגיח אם
עושה הוא מלאכתו באמונה. בהחדרים אי-נקיות, התלמידים יושבים צפופים,
שלשים איש בחדר קטן וקול שאונם יבלבלם לשמוע את קול מלמדם, וגבירינו
לא ישימו לבם לזה וכן על יתר מעשי הצדקה אשר פרעות ואי סדרים בקרבה.
כפי הנשמע הבטיח איש אשר מנע אלהים ממנו פרי בטן, ה׳ ישכר פערלאָוויטש,
להשאיר לו זכר עולם בתתו לתקן ע״ח את בדקי הבית ולעשות תקונים נחוצים
כסדר הלמוד. אך עד הנה לא ראינו שיוציא את הבטחתו אל הפועל.
 שמואל בן יוסף ליוושין.
פאוולאווקא (מחוז אנאניוב). — גם בשנה הזאת באו כל הקרואים
לצבא במספר שלשים וחמשה איש, איש לא נעדר. על שכעה עלה הגורל לצאת
בצבא, לא מהחמשה בעלי הזכיות אשר האצילו כל אחד מהם ככל אשר מצאה
ידו ויקבצו על יד 200 רו"כ ויחלקום בין היוצאים בצבא.
מדראוי, כי אחינו ישימו לב לקחת רופא מומחה לעירנו אשר העדרו
נרגש מאד.
יצחק אייזיק ליבאף.קאפישאק (פלך קאוונא). 7 נאוועמבר. — בכפר יאסטאניק גר
איש עברי וזה כשני שבועות דפק אכר בלילה בדלתו ויצא היהודי לפתוח
לו ומני אז נעלם. לשוא בקשוהו שלשה ימים, ואז הגידה אשתו להשוטר כי
תחשוד את האכר אשר דפק בדלת, וכאשר שמהו במשמר הודה כי משנאתו
להיהודי המתיק סוד עם שני רעיו לרצחו נפש, וכאשר יצא האומלל לפתוח לו
סתמו את פיו לבל יצעק ויובילוהו היערה ושם עודו את עיניו ואחר רצצו את
גלגלתו ויטמנוהו כבוד אשר כרו לו ומלמעלה שרפו עצים יבשים למען לא יכירו
כי שם קבר, וגם מצאו כדבריו. עתה העמידו שומרים לשמור את ההרוג עד
אשר יבא החוקר דין. אשתו נשארה עם ששה ילדים בערום ובחוסר כל, ואקוה
כי אנשי עירנו וכן אנשי עיר טראשקין אשר ידעו היטיב את הנרצח, כי תמים
בן-דוב.
דרך היה, יושיעו לאשתו.
יאלטישקוב (פלך פאדאליען). — הנוכל הסוחר בנשים יצחק בן
צבי חייט אשר הזכרתיו „בהמליץ" No 38, ובגומר 41 מבנציון אבאראווס
מהאלטא אשר גם שם נשא אשה ויברח, הוא כעת בעיר בראילוב (מחוז
וויניצא, פלך פאראָל) וגם שם נשא אשה זה כשבועיים, אף כי לא אבין אין
יכול הרב משם לסדר קדושין בלא היתר מהרב דעירנו, ועתה לדעתי טוב כי תחיש
העגונה מהאָלטא לבראילוב ותקבל ממנו גט פטורין. מזה יראו אחינו עד כמה
נחוץ לרבננו לקרוא את „המליץ", כי לו קרא אותו הרב מבראילוב לא סדו
ישראל פליישמאן.
קדושין לנוכל כזה.
כנים דברי הסופר הנ"ל. נאום אברהם דן מ"ן דפה.ליובאמיהל (פלך וואָלהין). 8 נאוועמבר. — אחינו פה וכן בחלק הנקרא
שאצק" מלאו חובותיהם לצבא באמונה ובעירנו נשארו עוד חפשים שלשה
צעירים בעלי גורלות גבוהים לא מבעלי הזכיות. לעומת זאת נתקבל איש אחד
שתום עין כפי פקודת המיניסטער. מעתה ידעו אחינו להזהר כי גם בעלי מומים
מקרבנו ירצו לעבודת הצבא, יען זדו איזה מילדי ישראל לעשות מוס בבשרם
בתקותם להנצל בגלל זאת מעבודת הצבא.
ה. מאיראנסקי.
פאלאצק (פלך וויטעבסק). 8 נאוועמבר, — הגביר ה׳ בייגשווי-
טעמבערג נדב 800 רו״כ על גמילות חסדים, בתנאי כי הלוים ישלמו בכל
שבוע שלשה קאפ׳ לכל רובל על חשבון הקרן. גם בנה ביהמ״ד על הוצאותיו
ברחוב הגדול אצל השוק „ בנין יפה ומהודר. תקותנו חזקה כי הגבירים האחרים
ילמדו לעשות כמעשהו וישתדלו להקים את ההקדש על תלו, אשר נהרס עד היסוד.
זלמן נחום ראם.
נאסאווקא (תחנות שביל הברזל קורסק-קיוב). זה כמה התאוננתי „בהמליץ״
על אנשי עירנו כי לא ישימו לב לתקן ביהמ״ד והמקוה אשר קירותם נטו לנפול,
ועתה נעים לי להודיע כי דברי לא היו כקול קורא במדבר וכי בין ביהמ״ד חדש
כלול בהדרו כבערים הגדולות וגם מקוה טובה והמה, וחוק הושם לבלי קחת
מחיר הטבילה מנשי עניים. זכרה להם אלוה לטובה
זלמן חיים מאלאשטאוויץ.
קראסנעפאליע (פלך מאהילוב). 6 נאוועמבר. — תמול נגמרה פה
הקריאה לצבא. לע״ע חסרים ארבעה יהודים למנין תשעה הנדרש, אך אומרים
אמור כי הנחסרים יתיצבו לעיר המחוז צעריקאוו למפקד הצבא והצעירים
ממדריגה השלישית אשר נלקחו במקום הנחסרים יהיו אז נקיים לביתם. — חמשה
בתי תפלות בעירנו ואחד מהם קלויז לחסידי ליובאוויטש ולעתים מזומנים יריבובו, כי חוק לישראל הוא להתקוטט בביהמ״ד עבור גרעון כבוד מדומה. אך
החסידים לא יסתפקו בזה ועוד יתלוננו באזני שופט השלום, ומרגלא בפיו —
בראותו אנשים מתלחשים בלשכתו לאמר: „האם ביתי בית תפלה ליהודים כי
כה תהמו תרעשו״. —
י"ב בעליג
קי.
אסטער (פלך טשערגיגוב). ה׳ כסליו. — בכפר קרוב לעירנו מאן זקן
הכפר לתת הסכמה (פרינאָוואָר) בשם העדה למחזיק בית מרזה עברי ויושב נוצר
במקומו. ואחר כן בא זקן הכפר לבית המרזה של הנוצרי וישת שם יי"ש למכביר
וימת. הרופאים אשר נתחו את גויתו מחליטים כי מת ממהלומות. אך אכרי
הכפר אומרים כי אצבע אלהים הוא אשר ידרוש את דמי העברי הגעלב.
שבייא.
קארמא (פלך מאהילוב). ר״ח כסליו. — בעירנו פרצה מריבה בין
הבע״ב וזה הדבר: הרב עם נכבדי העיר הסכימו להוסיף על משכורת השו״ב
יען במשכורתו המעטה לא יוכל לפרנס את ביתו ואמו האלמנה עם ילדיה,
והקצבים — אשר מהם יוקח השו״ב שכרו—יצעקו: „אם באמת תחמלו על השו״ב
אספו נדבה למענו, אבל אין אנחנו אשמים בזה״. מקום המריבה הוא בבית ה׳
כנהוג. אפונה מאוד אם במהרה תקום הסערה לדממה כי מרי נפש המה.
אלטער בן בנימין חפץ.בירז (פלך קאוונא). הודות לנכבדי עירנו אשר יבקרו את ספרי הקרואים
לצבא זו שנה שניה וימחקו משם את אלו אשר כבר נקראו לגורל בעדים אחדות
ואשר מתו ובאשמת הרבנים לא נמחקו מספר החיים, ות״ל כי עמלם לא היה
לריק, כי נשארו חפשים גם ממחלקה השלישית. וביחוד הצטיין בזה האברך
היקר מ׳ בנימין גאָלענבאַך
ב״ג.
ערדיטשוב. 4 נאוועמבר. — מקרה זר ונורא קרה בעירנו ביום אתמול
נערה עברית ממשפחה כבודה בת שמונה עשרה שנה יפת תואר ומשכלת שתתו
כוס רעל ואחרי עבור רגעים אחדים הרגישה כאב איום ותצעק בקול מר לעזרה,
ומיד באו חמשה רופאים מומחים ויושיטו לה עזר. אך עמלם היה לריק, כי
אחרי עבור כארבע שעות נועה במכאובים עצומים. סבת עשותה זאת עוד לא
נודע. רבים מחליטים כי אם חורגת מדרה ועצבה את רוחה עד כי קצה בחייה.ג"ש.
פאלאנגען (פלך קורלאנד). — בחסדי אדון העיר הגראף טישקעוויטש
נפתח פה ביום 1 אקטאבר על חשבונו בית ספר מחוזי לילדי עברים ונוצרים
יחד. הוא נדב בית גבוה ורחב ידים ככל חוקי תורת הבריאות (היגיענא), ושם
מעונות להמורים ולהמשגיח, ועוד קבל עליו בחובה לתת עצים להסקה ואלפים
רו״כ מדי שנה בשנה. חמשים תלמידים יבקרו את ביה״ס וכל אחד ישלם 25 רו״כ
לשנה, וכאשר ירבו התלמידים ימעט שכר הלימוד. תלמידי העברים חפשים
מבית הספר בשבתות וימים טובים. לחנוכת הבית נקראו שרים רבים מפה
מסביב וגם אנשים נכבדים מאחינו וכלם נתנו תודתם וברכתם להגראף על
חסדיו אשר הוא עושה לגרי עירו בלי הבדל בין דת לדת.
שה ברוצקית.
זולטשין. 3 נאוועמבר. — הודות להגבירים ה״ה ז. הארן וח״ל גינזבורג,
אשר התעודדו להקים בית ת״ת בעירנו והעמידו מלמדים להועיל גם מורים
בשפת המדינה, ועוד יתרה עשו כי אספו כסף וילבישו וינעילו את התלמידים
העניים. מי יתן וישימו עינם לטובה גם על בית החולים, להושיט משען ומשענה
לידועי חולי השוכבים בראש כל חוצות, או יעשו בתיהם קבריהם.
 חשון-יים.
מקאברין (פלך הוראדנא), יודיע ה׳ פל״א כי שם נפתח בית ספר מטעל
הממשלה לנערי ב״י תחת השגחת המורה הנכבד השוה לכל נפש לחסידים כמו
למשכילים ה׳ צוקערמאן.
הסופר יעורר את מנהיגי העיר שיאספו כסף מבעלי הזכיות לתת לאלה אשר
עליהם יעלה הגודל לצאת בצבא, למען לא יתחבאו כאשר יעשו שנה בשנה.
טעטיאב (פלך קיוב). — בעירנו נפקדו מהקרואים לצבא עשרה אנשים,
ומהם — כידוע לנו — ארבעה אשר כבר מתו, אך באשמת מנהיגינו לא נמחוצבי זאבקאוו.
קאליוויץ (פלך פאָדאליען). 28 אקטאבר. — צעירי המשכילים בעירנ
נותנים תודה לחברת „מפיצי השכלה" בעד הספרים אשר שלחה להם.
הכותב בשם כלם דובער פרייזמאן.
אודות הבע"ש אריה בן חיים מלאזנע הנזכר בהמליץ נומד 41 מעיר
סבורג באו להרידקציא שני מכתבים, האחד מהרב ה׳ ישכר בער ליבטענשיין
המעיד כי השמות היו נחתכים מהספר ולא רק נגרדים, אם כי הוא בבואו
לשימבורג לא ראה את הבע״ש. וה׳ ישראל זעליג שפירא כותב לנו מהעלזינג
פֿאָרס שהבע"ש אריה — אשר ידעו פנים אל פנים — מת זה כשבע שנים: ובטח
נוכל אחד לקח שמו למען יאמין ההמון בהזיותיו וסגולותיו ונכון אפוא שאם יבוא
הנוכל הזה לאיזה עיר שיודיעו מזה להמליץ לפרסם את הרמאי.מלחמת מצוה.
אבוחאוו (פלך קיוב). — ביום ש״ק כ״ב חשון נקרה נקריתי לבוא הנה
ואלך להתפלל לבית החפילה, ויהי טרם הוציאו את ספר התורה החל החזן —
בפקודת הגבאי—למכור את המפטיר מכל השנה, ויזכה בקנין ה׳ ש״ש בשותפות
עם עוד שני אנשים. בעת קריאת התורה צוו הגבאים החדשים לקרוא חמיש
את ש״ש קונה המפטיר, ויעלה על הבימה. אך תחת לברך את ברכת התורו
החל לחרף את הגבאים על אשר העיזו להחליף את המפטיר היקר אשר קנה
במיטב כספו, בעליה דלה ורזה—„חמישי״, ובהתחמם רוחו אחז בזקן הגבאים
וימרטם, וגם הגבאים לא טמנו ידיהם בצלחת ויאחזוהו בפאת ראשו, וכי
המתפללים נחלקו לשנים, הללו מצדדים בזכות הגבאים והללו בזכות הגעלב
קונה המפטיר, ותהי מלחמה גדולה, כנפי טליתים עם צצית אשר נקרעו לגזרים
נרמסו ברגלים, עד אשר שמע האוריאדניק ויבא ויכתוב בספר ויעד עדים, ורב
העיר דעמיד את הס״ת בארון טרם גמרו את הקריאה לבל יהי חלקה עם הצצית.
עובר אורח ישעיה ריזניק.מעוות לתקון.
בהמליץ No. 42 במאמרי מקראסנא נפלה טעות תחת „השריפות בשנה
העברה אשר הרסו את עירנו" צ״ל „את הערים אשר סביבותנו" ותחת—בית מקלט
לעניים „הנשרף" צ״ל „הנהרס״.
 שלמה קאזדאן.מי באש.דינאוויץ (פלך פאָדאליען). 27 אקטאבר. — שלשום בלילה יצאה אש
ותאכל כשלשים בתי אחינו, הנזק עולה עד שלשים אלף רו״כ, ולמראה אסו
האומללים התאספו נדיבי עירנו והתנדבו: ה׳ מאיר רייזמאן 150 רו"כ, ה
רוב פערילמאן 150 רו״כ, ה׳ צבי נאמבארג 150 רו״כ, ה׳ אלטער קאנטור
150 רו״כ, ה׳ משה זאק 75 רו״כ, ה׳ דוד מאנדיל 75 רו״כ, ה׳ ישראל כהן
75 רו״כ, הר׳ רוב אקערמאן 75 רו״כ, ה׳ יוסף בערמאן, וה׳ אליהו שיינבארו
כ״א 50 רו״כ, ה׳ ליבוש גליקמאן, ה׳ יונה רייזמאן, ה׳ יצחק מאיר חר״ל,
ה׳ יונה טולטשינסקי כ״א 25 רו״כ, ה׳ משה טעפיר 20 רו״כ, ה׳ אלטער פֿיש
15 רו"כ. בס״ה 1,135 רו״כ. ישלם להם אלהים כמפעלם.
נחום בערמאן.
—ב) במשכנות יעקב בחו״ל.כל מה שמתקרב הזמן הקבוע לגמר הדין בדבר אסתר סאלימאססי יוסיפ
להתגלות מעשיהם הרעים של חוקרי הדין הראשונים אשר עשו כדי להסתיר את
האמת ולעוות הדין. ידוע היה כי בעת משו מן המים את פגר האשה המתה
אשר היה מלובשת בגדים כבגדי אסתר סאלימאססי באו חוקרי הדין והשופטים
ואתם רופאים ויודעי דבר ועדים לראות הפגר הנמצא והחליטו וגבו עדות שאין
זה גוף סאלימאססי אע״פ שהבגדים בגדיה, ועל סמך זה שמו את משיטי
דפסודות ועוד אנשים אחדים בבית האסורים. עתה בא אחד מן העדים לפני
בית דין הגבוה בפעסט והעיד כי הפגר ההוא היה באמת פגרה של אסתר
סאלימאססי וכל הבאים אז לגביית העדות ידעו מזה וכחשו הדבר בזדון, והרופא
העיד תעודת שקר ויד אם הנערה וחוקר הדין היו בקנוניא הזאת, וכל זה כדי
לעוות ולעבת הדין ולהביא על היהודים עלילה אשר לא יוכלו להמיש צוארם
ממנה. על פי הדברים האלה הושיב בית המשפט ועד של רופאים לחקור את
הדבר ולהבחין את תעודות הרופאים והעדים הראשונות. בין הרופאים אשר מסר
בית המשפט בידם לעיין בדבר שנית נמצא גם הד״ר גלאדיום (גליק), רופא העומד
לשרת תמיד על יד בית המשפט. הד״ר גלאדיום שהוא איש יהודי חפץ להפקיע
את עצמו מן הפקודה הזאת — מפני החשד, שלא יאמרו עליו יהודי הוא ופסול
לדון בדבר; אבל ראש בית המשפט אמר כי אם איננו חפץ למלאות את
הפקודה הזאת המוטלת עליו על פי דרך עבודתו כי אז עליו להתפטר ממשמרת
לגמרי ופקודתו יקח אחר. אז נאנס גלאדיוס על כרחו לקבל עליו את הדברראשון מוכחשת מצד עצמה, שהרופא הראשון החליט שהגוף המשוי מן המים
לא היה מוטל במים רק ימים אחדים ושהוא גוף נערה כבת י"ח או כ׳ שנה.
ומזה. בא לידי מסקנא שאין זה גופה של אסתר סאלימאססי שנעלמה עוד ביום
1 אפריל ושהיתה רק בת י״ד שנה. אבל מתוך גביית העדות ההיא בעצמה
הר״ר גלאדיים מראה בראיות מבריחות שהגוף ההוא היה מוטל כמים ימים רבים 
ושהוא גוף קטנה שלא הגיעה עוד לשנות בגרות. ולפי דעת הד״ר גלאדיום אי
גביית העדות ההיא מתנגדת לההשערה שהמתה שמצאו בנחל טהייס ביום 18
יוני היא אסתר סאלימאססי, היא ולא אחרת, ועל כן החליט בית המשפט
העליון ביום 18 נאָוו. זה לעשות כדבר הסנגור (אשר הבאנו בנו׳ העבר) ולשוב
להעלות את המתה מקברה ולהעיד עליה שנית.
— בזמנו הבאנו את דעת קאָשוטה על יהודי אונגארן. והנה ביום 14 נאָוו.
נאספו בעיר פעסט באספה חברי בית המחוקקים מן הכת „התולים בדעת עצמם״.
(אונאבהאָנגינקייטספארטהיי) — אשר גם קאָשוטה נמנה עליה. באספה ההיא קרא
הנבחר איננאץ העלפי מכתב אשר קבל מאת קאָשוטה מיום 13 אָקטאָבר העבר,
אשר בו ידבר האיש המפורסם ההוא ע״ד שאלת היהודים ויורה לבני הכת שלו אין
ינהגו בדבר. דר לה יספר קאָשוטה כי באו לידו כמה מכתבים בלי חתימות
שם הכותבים ו— יוכיחוהו על פניו כי גם הוא לעת זקנתו היהודים הטו את
לבבו והושדין אותו שלקת שחד מאת היהודים, ואח״כ יוסיף קאָשוטה ויאמר:
„ממכתבים כאלה אנכי ראה כי מי המריבה גברו בארץ העלובה למעלה ראש,
ויוכל היות שלבסוף יעברו המים הזידונים האלה גם על בני הכת שלנו וימררו
את חיידם, כי לא יוכלו אנשים כמוכם לעמוד מרחוק ולראות דומם מה שאחריםעושים בדבר גדול כזה הנוגע לחיי העם ולאחדותו, ונהפוך הוא כי החוב מוטל
עליכם לגלות דעתכם בדבר ולהודיע בגלוי למי אתם. לדעתי אי אפשר לכם
להתחבר לאלה השכחים את העיקר הגדול שחיי עם חפשי תלויים בו, העיקר—
שכל התושבים שוים בחובותיהם ובזכיותיהם, בלי הבדל משפחה ולשוך ואמונה;
ופן יש בכם אנשים אשר לבם פונה לדעה מקולקלת כזאת אז לא יוכלו אנשים
כאלה להחשב על כתתנו ואין להם חלק ונחלה עמנו.
„השנאה אל היהודים באה משני פנים: מצד אחד היא ירושת דעות
קדומות מימי חשך שעברו, ומצד השני היא קנאת איש מרעהו. הקנאה תעורר
השנאה הכבושה ההיא והשנאה תעורר מדנים. אלו לא היו בין בני עמנו אנשים
מרי נפש וקשי יום שמתקנאים במי שהשעה משחקת לו כי עתה לא עלתת בידי
הישטאַצצי לשתול על אדמתנו שרש פורה ראש ולענה זה אשר לקחהו מאת
האשכנזים. העם רואה את עניו ויודע את מחסורו, וזה בא ולוחש לו באזניו:
עם בזוז ושסוי, אנכי אגיד לך את מקור עניך ודלותך
מקור הרעה הוא —
היהודי, והעם יאמין בו ויקרא „הסירו מעלי את היהודי!"
„על כן החוב על בני הבת „שאינם תלוים בדעת אחרים" לעמוד לימין
הנעלבים ולהחזיק במעוז שווי זכיות כל התושבים מבלי הבדל מאיזה שבט ולשון
ואמונה הם, ולא תהיה ארץ אונגארן בעיר הנדחת אשר שעריה פתוחים תמיד
לכל מסית ומדיה, לכל מהרחר ריב ומעורר מדנים. לטובתה ולהנאת עצמה לא
תוכל ארץ אונגארן לתת לבוא בקרבה בהמון רב מבני נכר. בין שיהיו יהודים
או סלאווים או רומאנים, אבל מחויבים אנחנו לשקוד ולשמור שמן האנשים
שכבר השתקעו בתוכנו לא תדה ולא תתנזק אף נפש אחת מכל הנברא בצלם
אלהים. עליכם המצוה לשקוד ולהשתדל שיעזבו היהודים את תכונותיהם
מנהגיהם הדבקים בהם עוד מימים שלפני המבול (נוזמא קתני!) המבדילים אותם
לרעה מכל משפחות האדמה ויתבוללו בבני אונגארן והיו עמהם לעם אחד, אבל
ולת זאת תהיו להם חומה סביב ותהיו עליהם סתרה לבלי יפול מזכיותיהם
ומחפשיותיהם ארצה כמלא נימא.„אנכי יושב פה מרחוק ורואה רק את צל הדברים, ואתם הקרובים רואים
את גופי הדברים בהויתם ויודעים יותר ממני באיזה מקום המנעל דוחק את
הבשר, על כן שקדו ועשו לתקן את המעוות והנזקים בחיי החברה ובכלכלת
המדינה; ע״י תקונים כאלה ייטב מעמדו של כל אחד ואחד ועי״ז תמעט הקנאה
והשנאה ולכל העם יהיה שלום. אל תעמדו מרחוק בשפלות ידים פן תראו ברע
אשר ימצא את עמנו. אל תתנו לשנאת היהודים להכות שרש בלבות בני העם,
כי מלבד היות לארץ אונגארן לחרפה ולכלמת עולם לשוב לימי עולם התהו
ולדורות אפל וצלמות, עוד תוכל לצאת מזה רעה גדולה לבני עמנו כי יסירו
מאחריהם לבות חמש או שש מאות אלף התושבים היהודים, ושבו וחסו תחת
צל כנפי הממשלה הסוככת לראשם ביום רעה״.
לנו בני ישראל יושבי ארץ רוסיא אשר אצלנו „הממשלה והעם חד הוא״
יוכלו דברי קאָשוטה אלה להיות סתומים וחתומים מעט, על כן נזכיר לקוראינו
כי קאָשוטה הוא האיש אשר עמד בראש בני אונגארן בהתקוממם על ממשלת
אוסטריא בשנת 1848 ויחפצו להקרע מעליה ולהיות ממלכה בפני עצמה כאשר
היו לפנים. וגם אחרי אשר נתנה אוסטריא לעם אונגארן את חפצם עד חצי
מלכות עוד לא נחה דעת קאָשוטה במעמד כזה שהוא מעמד עם שחציו עבר
וחציו בן הורין, ועל כן עודנו לא ישוב לארץ מולדתו וחי מרצון עצמו בגלות
על אדמת נכר; והוא ובעלי בריתו עודם מנשאים את נפשם כי עוד יצא תצא
אונגארן לגמרי מתחת יד אוסטריא, ועל כן לבו חרד פן יסידו הרדיפות את לב
היהודים מאחרי העם והביאום אל תחת כנפי הממשלה שהיא מבני אוסטריא.
ובזה לא יצא קאָשוטה מכלל בעלי הרשות שאינם מקרבין לאדם אלא לצורך
עצמם; לא מיושר ולא מצדק הוא דורש טובת היהודים אלא לטובת האונגארן
ולהנאתם באחרית הימים.והממשלה תעשה את שלה ואוחזות במדת הדין שהיא מדת הרחמים לבני
ישראל חוסי שבטה. אישטאצצי הנזכר שנעשה ראש לכל המיצר לישראל
באונגארן הדפיס במכתב העתי החדשי שהוא מוציא, מאמר חוצב להבות אש
כנגד היהודים בשם „ארץ אונגארן שנתירדה״, ועל זה תבעה אותו הממשלה לדי
והביאתהו בפלילים כחוטא כנגד חוקי הדפוס הנוהגים בארץ.
וכשם שהממשלה עושה את שלה כך גם משניאי היהודים עושים את
שלהם. במה״ע „איזר. רייכסבאָטע" מיום 17 נאוו. כותבים: „במחוז פרעסבורז
עוד לא שקטה הארץ ועוד לא קמה סערת היהודים לדממה. בווארטבורג קמו
שרעים על בית היהודי אשר וישברו את חלונותיו. בלאנשיץ גמרו היהודים
יושבי המקום לעזוב את מקומם וללכת לגור באשר יגורו, לפי שרואים הם כי לב
ושבי הארץ הנוצרים רק רע עליהם כל היום ויחשבו מחשבות תמיד לפגוע
בהם ולהזיקם. היהודי אלעזר לוסטיג בא לבית אחד התושבים לתבוע ממנו את
חובו אשר הוא נושה בו; האיש לא היה בביתו ואשתו הוציאה מאכלת הדהמחיקה ותאמר לבעל חובה: „אם חפץ אתה אשלם לך את חובך בזה..!" ולא
רק באונגארן כי גם במקומות אחרים בממלכת אוסטריא השנאה הכבושה לבני
ישראל מבצבצת ונראית מכל פנות העם. ביום 8 נאוועמבר עמד לפני השופטים 
המושבעים בזלאָטשוב (בגאליציען) אכר אחד, גרינקא שקאלני שמו, על אשר
הרג איש יהודי משכניו. היהודי הנרצח היה נושה משאת כסף בשקאלני שכנו
ולא שלם לו. לימים בא שקאלני וקנה מאת היהודי חלקת שדה במחיר 90 זהובים
ונתן לו בהשבון 50 זהובים. היהודי קבל את הכסף ואמר: חמשים הזהובים 
האלה אנכי מקבל בחשבון חובך הישן, ובעד השדה אשר תקנה תשלם בכסף מלא
וקם לך. על זה חרה אף גרינקא ויסגור את הדלת בעדם ויך את היהודי בדקו
אשר הביא אתו עד אשר מת תחת ידו. הרוצח הודה בפני השופטים ולא בוש
כי עשה כלה את היהודי, וגם ספר כי אחרי אשר הרגו שמהו על עגלתו ויוציאהו
השדה ויטמנהו בקמה, בכל זאת פטרוהו השופטים ויוציאוהו זכאי. — כלהשומעים וראשי הבית דין בכללם נבהלו לשמוע עוות דין כזה ויצאו מבית
המשפט ופניהם מכורכמות והקטגור ד״ר פרענדל מסר מחאה כנגד פסק דין ובקש
מאת הבי״ד הגבוה לבטלו, ועוד לא הגיע הדבר לידי גמר.
ולא רק בין האכרים ובעלי המלאכה והעסקים נצתה הקנאה והשנאה על
היהודים כי גם בין בני הנעורים תופשי החכמה פרח הזדון הזה. בבית החכמה
לכל חרושת מעשה (טעכנישע האכשולע) בוויען, בחדר המיוחד לקריאת ספרים,
נאספו בשבוע העבר כל התלמידים להתיעץ על צרכיהם כפעם בפעם, ויחלקו
הנאספים לשנים. חצים היו תחת יד חברם מאנאטה והוא איש יהודי וחצים
שכבר דבק בם שאור האנטיסימיטים שמו עליהם לראש את חברם רעססער.
מאנאָטה בדברו אמר כי שיטתו היא להדבק באשכנזים (כנגד בני הארץ משאר
העמים המרימים ראש, כאשר בארנו באחד ממאמרינו הקודמים) ובדעות המביאות
לידי חרות העם, ולדעתו שני המושגים האלה אחד הם; אבל לעולם לא ידבק
באנשים האוחזים בשיטת שאנערער (ראש האנטיסימיטים בוויען) ואף לא יחשבם
לאשכנזים גמורים. לדבריו אלה קם שאון בבית מצד המפלגה השניה ויקראו
בקול גדול: „אין לנו להיות איש יהודי ראש עלינו. צאו מתוכנו היהודים
ואחד מן המפלגה הזאת קם ודבר דברים במתלהמים כנגד היהודים ותגדל
המהומה ביום ההוא עד כי ראה פקיד הממשלה אשר היה באספה ההיא לנחוץ
לסגור את האספה ולהוציא את הנאספים מן הבית. ויצאו בקול קורא מזה ומזה.
אלה קוראים יחי שאנערער וסיעתו, ואלה מחרפים את מערכות האנטיסימיטים.
המובחרים שבבני העם אמנם לא ימשכו בחבלי שוא אלה ובכל עת מצוא
הם מראים לדעת כי לבם טוב אל בני ישראל באז כן עתה. בשבוע העבר
נפתח במגרש העיר וויען לעאפאָלד שטאדט בית תמחוי לעניי ישראל, כלבית מבשלות ששם יפרנסו עניי ישראל הנם או בזול במאכלות כשרים. בית
חדש ורחב ידים בנו לצורך זה ובשעת חנוכת הבית באו רבים מפני העיר וגדול
הממשלה אנשים ונשים, ומעדת בני ישראל באו כל פרנסי העדה והפרנס
הראשון ד״ר קוראנדא, אחד מן היושבים בבית המחוקקים, בראשם והדרשן
הד״ר גידעמאנן, שהוא גם ראש העוסקים בדבר מצוה זו, דבר דברים מחוכמים
לכבוד היום, ובתוך דבריו אמר: „מאסף אחד יש המאסף את כל העניים בלי
הבדל עם ודת, והוא — הרעב; בין אסופי הרעב אין פרות בין עם ועם, ועל
כן מהראוי שלא יהיה פרות והבדל בין הנותנים לחם לרעבים״.
— השר אליפהאנט, אשר עיני כל ישראל המשתוקקים לאדמת הקדש היו
נשואות אליו כי באהבתו ובחמלתו הוא יגאלם וינטלם וינשאם למחוז חפצם,
הוציא זה לא כביר מכתב גלוי במה״ע „דוואיש קראָניקל אשר בו יחזק לנו
אמתת דברי הכתוב „אל תבטחו בנדיבים בבן אדם שאין לו תשועה״. הוא
מכריז ומודיע כי אין תקוה לבני ישראל להנתן להם רשות מאת ממשלת תוגרמא
לבוא בהמון רב ולהאחז בארצותיה, יען שהשולטן בעצמו מתנגד לדבר הזה.
היהודים מרומיניא באו בטענה שעבדי השולטן היו לפנים, — לפי שעד
המלחמה האחרונה היתה רומיניא נכנעת לתוגרמא ונחשבת אל ארצות ממשלת
ידה — ועתה אחרי אשר תקיא אותם רומיניא הם שבים אל אדונירם הראשון
לחסות תחת כנפיו. אותם הוציאה ממשלת תוגומה מן הכלל, לפי שראתה
בטענתם דברי אמת המתקבלים על הלב, אבל לשאר היהודים אשר בכל הארצות
לא יתנו רשות כזאת, ועל כן הוא מיעץ להם לשבת איש תחתיו ולבלי יהרסו
עלות לאחת מארצות תוגרמא, כי עליה כזאת תוכל להיות ח״ז להם
ירידה להתכלית.— ביום השבת ה׳ מרחשון מלאו להשר הצדיק ר׳ משה מונטיפיורי תשעים
גראָממען נושאים ברכות מז״ט
ושמונה שנה. כאלף מכתבים וארבע מאות טע
באו להישיש הנכבד הזה ביום ההוא מכל קצות הארץ; והקרובים אליו שלחו
לו מקלעות פרחים ואגודות שושנים לשמחו, ובערב כבדו אותו באורים ובקול
המון חוגג וישאו לפידים בוערים (פאקעלצוג); עם כל זקנתו המופלגת לא נםלחו ולא רפה כחו ובכל יום ויום רבים באים לשחר פניו והוא יקבלם באהבה
וברצון. יאריך ה׳ ימיו ויחדש כחו, כי תפארת עזנו הוא ובשמו תרום קרננו
פעסט 22 נאוועמבר. — רבים מצוררינו בארצנו הוציאו קול, כי אנחנו
בני ישראל משתדלים לפני שר המשפטים להעביר קו כליון על כל דברו החקירות
והדרישות בדבר עלילת הדם בטיסא-עסלאר ולא יזכר ולא יפקד המשפט הזה, אחרי
אשר ישלחו את האסורים חפשי. אולם לא כן הוא, כי לו גם חפץ השר לשים
קץ לעלילה הנכזבה הזאת, כאשר כבר נסו דברים כאלה בסוד צירי העם לאמר
כי אי אפשר להציל דבר אמת מכל החקירות והדרישות ואין אות ומופת להאשים
את היהודים, נתמרמר אנחנו בני ישראל נגד הצעה כזאת ונדרוש כי יתברר
ויתלבן הדבר בפני בי״ד של פומבי, למען יוכחו כל בני ארצנו כי זדים בדו
מלבם לשים בנו עון אשר לא היה ולא נברא. ולמען יצא דין אמת נבקש כיעמידו שופטים חדשים, אשר לא היו במעל עם האנטיסימיטים. ואנחנו לא
נוכל לתת לעבור בשתיקה על מקרה נורא כזה, אשר מלבד היחידים שהובא
בכלא, הלא העירו הנרגנים הפוחזים עלינו המת יושב הארץ אשר כבר החל
לקחת נקמתם ממנו ולולא הממשלה החוסה עלינו כבר חיים בלעונו; והיה אם
תשארנה תוצאות החקירות והדרישות בטמון לא ירגיע אף ההמון ולא יארכו
הימים ועלילות כאלה תצמחנה מחדש. אי לזאת לא נשקוט עד אשר יצא כאור
משפטנו וצדקתנו בצהרים ויגלו לעין כל נבלי האנטיסימיטים ועוזריהם, איך הטו
בשער משפט ויעשו מעשים אשר לא יעשו. ואחד מבני בריתנו, ה׳ ערנסט
מעדער, ציר אמונים בבית המחוקקים פה מטעם העם בעיר מישקאוויץ, נשא
מדברו באספת הצירים נגד שר המשפטים ויוכיחהו על פניו כי שתום עינים
עשת דרכו במשפט ההוא, כי לו שת לבו לדבר העלילה הפוחזת הזאת, אז הכיר
עד מהרה כי ברשע כסל יסודה ויחזה מראש את מוצא הדבר, כי ישיגו צוררי
ישראל מאויי נפשם להתנפל על היהודים למהר שלל חש בז. ועתה אזני כל
הארץ קשובות מה יענה השר על תוכחת מגולה זו ולשמוע מה בדעתו, איך
והיה זה שלום.
להתנהג בענין ההוא הגדול אלינו והיקר.בִּינָה בַּסְפְּרִים.ד) באותו ענין עצמו שעוסק בו המחבר האלמוני שדברנו על ספרו במה שקדם (אות ג') עוסק
גם ר׳ נחום סאקאלאוו בספרו „שנאת עולם לעם עולם" (ווארשוי, תרמ״ב).
 המחבר מעמיק חקר על מקור השנאה שאומות העולם שונאים את ישראל בכל מקום ובכל
זמן, מאין באה, מה תכונתה ובמה כחה גדול? ובא לידי מסקנא ששנאת הבריות המוציאה
אותנו מן העולם היא שנאה משולשת: „קנאת הדת, קנאת עם וקנאת משא ומתן עלו בלולות"
ויעבחוה, ולפי שחוס משולש הוא לכן לא במהרה ינתק, כי בזרוח אור ההשכלה ונסו הצללים
ושנאת הדת עמם אז צמחה כראש על תלמי לבות בני האדם שנאת העם שמקורה באהבה העצמית
שכל אדם ואדם אוהב את נפשו, וגם השנאה הזאת איננה רק כסות עינים, כי באמת מקורה
היא קנאת איש ברעהו ועל פת לחם יפשע גבר. המחבר מסתיע הרבה בדברי חכמים וסופריםמפורסמים שהתחקו על שרשי הדבר הזה ומעביר לפנינו כבני מרון את קורות הדורות מראשית
ימי הבינים עד דורנו זה. והנה דברי חקירות ודרישות כאלה טובים ויפים לעצמם, אבל כאן
הבן שואל: איזה תועלת הם מביאין לעולם ? אין ספק שהמחבר עסקן גדול בדברים כאלה,
בעל הגיון ישר ועריכם שפתים, חקירותיו ערבות על הקוראים אוהבי מחקר, ספוריו מספרי
דברי הימים יקרים ונכבדים לדורשי בינה לעתים - אבל מה אחרית כל אלה ובמה יושיענו זה
בצוק העתים האלה שאנחנו עומדים בם? המחבר שואל את עצמו: „מה לנו לעשות להשבית את
השנאה?" (פרק ח׳ צד 55) ואינו מוצא מענה על השאלה הזאת. וכן אינט מוצא מענה על
השאלה הגדולה: „עד מתי תעמוד השנאה לישראל ?" שהתשובה על השאלה הזאת היא עיקר
כל הספר ותכליתו. המחבר משיב על זה בדברי חכם אחר: השנאה הדתית תתקיים כל זמן
שתתקימנה הדתות והשנאה הלאומית כל זמן שיתקימו הלאומים״, והוא ממתיק את דבריו
ומוסיף: „בעת אשר המין האנושי יגיע אל מרום קץ שלימותו כו' והאהבה העצמית הלאומית
כליל תחלוף, אז תחדלנה הנסבות המסבבות את השנאה כו' ועד העת ההיא תהיה השנאו
שנאת עולם לעם עולם" (צד 212). אוי לו ממתיקות בזאת שמרירות היא! וכל קורא
ספר ישום יגיע ראשו וישאל: מה הועילו אפוא חכמים בדרישותיהם והלבלר הזה בקולמסו?
מה יתן ומה יוסיף לי לדעת מבטן מי ייצא הקרח וכפור שמים מי ילדו, אם הקרח והכפור
יאכלוט בכל פה יומם ולילה ואני לא אדע אנה אברת מפניהם ואיפה מפניהם אסתר.בעל „שנאת עולם" ופלמוני המחבר שניהם מתנבאים בסגנון אחד ששנאת האומות לישראל
שנאה נצחת היא ואין עצה ואין תבונה להנצל מפניה, אבל דברי פלמוני לא וכלו באפס תקוה
בדברי ה׳ סאקאלאוו; כי פלמוני המחבר לפחות יורק לנו איזה תחבולה ורפואה לבלי תהי אחריתנו
להכרית, אע"פ שהרפואה קשה כמעט כהמכה בעצמה, כי סוף סוף אין בין הרופא האומר
נואש לחיי החולה ובין הרופא הכותב לו תרופה שאינה נמצאת בבית המרקחת - ולא כלום.אם באנו לדון בדבר הזה בכל פרטיו נצא מגבול בינה בספרים ונבוא לגבול העסק
וההתבונות בהויות העולם, מה שאין כונתנו במאמרט זה. אבל על פרטים אחדים לא נוכל
התאפק מבלי להעיר במקום הזה. ה׳ סאקאלאוו מוסר מודעה שתוכן הספר ומטרתו איננו ללמד
סגוריא על ישראל כי אלמלי בא בשביל זה לא היה כותב את ספרו עברית (הקדמה). לדעתנו
עדות זאת שהעיד המחבר בעצמו מוכחשת מעט מתוך דבריו ומשאו ומתנו. אמת כי בפועל
ובחיוב איננו מספר בשבתן של ישראל ואיט מעלה ומרומם אותם על כל אומה ולשין. אבל כל
קורא ספרו בעין פקיחא יראה שבמקומות אחדים משפטיו משוחדים והוא כובש ואונר את דבריו
אם מאהבה או מיראה או מחמלה וחנינה. בצד 50 הוא אומר: „מה היא שאלת היהודים?
 המפלצת הזאת יצאה מאת (צ"ל: מן) הדעה הכוזבת אשר דבקה בעמים רבים לאמר: אנחנו
קרויין אדם ואין היהודים קרויין אדם״. מדנקיט ליה בלשון התלמוד שמע מינה שלא נכחד ממנו
מקור המאמר (בכריתות ו': ובב״מ קי״ד:) ואם ישמעו הגוים את תלונת המחבר הזאת הלא הם
יורוהו יאמרו לו: כל הפוסל במומו פוסל. מבטן מי יצאו הדברים האלה ראשונה, אם לא
מבטנכם אתם?! כי בדבר אשר זדתם — עליכם; ברותחין כאלה קלקלתם ובהם אתם
בדונים, ומה יש לכם עוד משפט וצדקה לזעוק?" בצד 55 בתשובה על השאלה „מה לנו
לעשות לבצור רוח שופנינו ד". הוא אומר: „או נפשפש במעשינו וניגע לראות נגעים
„בבתינו?... אם נאמר לבני עמנו למדו היטב דרשו משפט ועשו צדקה, האם לא נסכיל
„עשו אם נבקש מבני אדם כי יהיו תמימי דעים וצדיקים גמורים כמלאכים? אם נאמר להמלוה
„ברבות... להשניך את עסקו זה... הן יענה לנו: עוסק אני בעסק זה שהביאני אליו
„חנוכי וארחות חיי". ומדמה כי בתשובה זאת מתורצת הקושיא מכל צד ולא ישיב אל לבו
כי עדיין יש לשאול: ולמה אין אנחנו משתדלים לתקן את החנוך המקולקל הזה ולשנותאת ארחות החיים האלה אשר פח יקוש אל כל דרכיהם ומשטמה בכל הגוים? עוד היינו יכולים
להוסיף ראיות מתוך דברי המחבר בעצמו, מבלי להביא עדים מן החוץ, שיש מתשובותיו שהן
מופנות רק מצד אחד והצד השני יעמוד נגדו, ואלו באמת לא היה לפני המחבר שום משוא
פנים מאיזה טעם שיהיה כי אז אולי היינו למדין מתוך דבריו שגם בכפנו דבק מאום ולא בלי
שום סבה ואשמה מצדנו באה עלינו כל הרעה המוצאות אותנו. אבל כבר אמרט כי אין את
נפשנו ליכנס במקום הזה בטובי הקורה ואולי נשוב אל הדבר הזה במקום אחר; ועתה
נשוב עוד רגע אחד אל עצם הספר „שנאת עולם" ונעיר עליו עוד דברים קלים אחדים:
א) בספר הזכרונות לנסיכי ליטהויען (ליטאווסקאיא מעטריקא) היוצא כעת לאור ע"י החכם
הנוצרי בערשאדסקי יוכל המחבר למצוא דברים יקרים רבים למלאת בם את הידיעות על
אדות היהודים בפולין בליטהויען ובכל המדינות שנספחו אח״כ לגבול רוסיא; ב) אשתמיט מניה
מאמרו של גארדאן במה״ע וואסחאד (יאנואר ופעברואר 1881) ששם היה מוצא דעת הקיסר
פיטר הראשון על אדות היהודים והיה עלה לו שהתקים הטובים על היהודים שהוציא הקיסר
אלכסנדר הראשון, שהוא משבח ומפאר אותם בספרו צד 162, נתחברו ע"י המחוקק המפורסם
ספעראנסקי לא בלי השפעת פרץ חתנו של הגאון ר' יהושע צייטלין שספעראנסקי היה מאוהביו
ומבאי ביתו; ג) אמרו (צד 63) שעסקי הלואה ברבית מקורם בצור וצידון איננו מחוור, לפי
שב״י באו במו״מ עם צור וצידון רק בימי דוד ושלמה וכבר דברה התורה על עסקי רבית ונשך;
ד-וה) במקום יין נצה (צד 37) צ״ל יין עזה, ובמ׳ יעראם (צד 66) הירונימוס.
—
תקון טעות הדפוס:
בנו׳ העבר צד 870 שורה כ״א (בבינה בספרים) נדפס בטעות בביאור וצ״ל בביעור, בע'.Redaction dediaaa
Редакторы-издатели А. С. Цедербаумъ
Die Redacteure u. Herausgeber. i Dr. A. J. Goldenblum
.Д-ръ. А. И. ГольденблюмъоткрETA ПOдцRCRA HA 1883 гOд5
H
66
מך (5
22 0(  2,
10  5 84 6 
Мнострированина иурналъ для всѣхъ
ва  руб. къ голъ съ пересшлкою и съ Солршой Сезцлатной прекiей, 24 № въ годъ.
PoAъ WI.
ъ иурнатъ помѣI
отсл: романи, повѣсти. разскази съ картинами стихотворенi
сто-
чеcki
. . . 
снстекатическiя обабръ паукъ, кскуствъ, литературм. сстестинознанд
Ретений, юмористи
eckoe 00
каз
ПеклOTH
Варрикатури, C
ренie.
.
dition, 
Гренния извѣсти
e Painanin in dieinianen die Redianianinition die
 Сопрекенной инзин
предметамъ
OAeoFpaduaeckin npeMiu.
TTo R
ется премiй, го цани полинсчики знавтъ ито ии съ самаго вачала во сiю пору
ставлиля Гольно мастерскiй продаведенiя 11
ка и чго относнтельно ихъ мельзя помелит киа
aro Ha 1883 г.
ки предлагаекъ
анимъ иитателимъ следуюцил превосхолно ксколненина
     
)Везндатиная прекiа. Солекой дандшастъ въ размѣрахъ прошлогодней прекiя
. Вредена год
 מאיל
Па кашлоя картицъ по двъ Леншины идеальноя красоти.
 
С. портрстъ гекерала иданаа данитрiеенча сковEдEBA
ромъ того ии прелостандлекъ въ раснорленiе читателей, по ихъ меланию, слдуюшiя
ъ пронлогоднихъ (1882( прекiя
Ropipei Ero Bandee
осрдара Минератора.
.
ва веднчества государини иинератрка
З. Большоя дандшастъ: заниiя видъ ма Orъ Pocch.
али полинсчикъ получит одну изъ атихъ 9 картинъ ио собствениому
бору безнатио
Друки ме съ прицлатою по I-му рублю 3а камую (за „премена года‟ принлати составлметь тольно
60 ков. 3а вамдую картину
всъ пренIя высндатся въ пекабръ мѣсинъ.
олеотрабамескi
трiрека инераd Cкобeaesd 4
90
ca Nchanaaaeien d Ndwaaа иoonactaкose 80
омъ мая 3мамекижьатихъ гуоозсестазиныхъ лавеоскта — съ Сольома Формавъ и самом илмамкомъ сною.
колия фоскошкомъ мамао мароомаво перен
ПOцисRA принимается въ конторъ редакця „ПOВыиСВВTD" въ ригъ, ва Александровском
Сулваръ, и въ ининомъ магазинъ Императорскаго двора о. Меле въ С.-Петербургъ иа Пекскомъ
IDOсHeKTE.
Глазная премъ: Пертретъ гекарала Миамла длиттрiевича сковильва-Das Movenberheft Von Auf der Hohe ent
halt Vor allen zwei ausgezeichncte Novellen
Gerard Keller, einer der besten niederlandi
Schen Erzahler der Jetztzeit liefert in Seiner Geschi
chte ellinter den Glasthurmz. ein neisthur n.
ein neisterhaftes Lebensbild aus Holland. wahrend
Ludvig Ganghofer, der Verfasser des prach
igen Volksstackes eder Herrgottsschnitzer Von
Oberammiergaur, eine Erzahlung aus dem bayeri-
Schen lochland Die Seeleithnerslente bictet. in
der nicht die ueblichen Salontiroler, sondern echte
inder der Berge auftreten und uns der Harzge
ruch des Nadelwaldes und der frische Athem der
Alpensonne zu umwehen scheint.- Don Casarco
Fernandez Duro, cin Spanischer Marineol.
fizier höhern Ranges, der sich als Gelehrter eine
bedeutenden Ruf erworrben hat, schildert an d
Hand eigener archiralischer Studien Vier Zamo
raner die Sich in der neuen Welt bedeutende Ver
dienste un die Eroberung und Colonisaiton erwor
ben haben. M. Brach hat eine treffiche Studies
Der Staatsroman oder der Socialismus in de
ande der Poesie, die beruhmte italienische Rei
sende Carla Serena eine allerliebste Schilde.
rung chine Pariser Grisette in Persien, beiges.
teuert. Rabbiner Stein fhrt die lustige de
Stalt -PRefferle, des Possenmachers Vor. R. Ar
mand bietet eine reizende Pariser Novelle. die
Venchen der Grafin La Comber, welche Von
den Eraziöesen ralente des Verlassers Vollgiltige
Die Memoiren der Baronin
Zeugniss able
Elise Von Hohenhausen fesseln das Jnte.
resse des Lesers Von Abschnitt zu Abschnitt in
einen erheheteren Maasse. Die Rerue des
geistigen Lebens und die Chronik der
eleganten Welt enthalten bemerkenswerthe
Beitrage won O. Zacharias P. Piedler
)S.Petersburg(, Dornbusch (Nurnberg( und Oliwrier
de Jalin (Parie).אדרעססע של הרעדאקציע:
Въ редакцию газеты „Гамелицъ‟, Васкова ул., д. № 10,  An die Redaction des „Hamelitz‟, Baskow Str., Haus № 10.
кв. З., въ С.-Петербургѣ
Quart. 9.. in St.-Peterburg
.
—
ע
—
—
—
тиир-литогравiя г. Пинкса и Ис. Падкгалума, Литевл. пp., д. № 15.
Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 16-го Помбря 1882 го-8